तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्‌ ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णंसगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप । ।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्‍क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्ट्वानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
विद्या ददाति विनयं । विनयाति याति पात्रताम् ॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽपकारिणे ।
अवन्ति-तुषारयोः सत्कारसमारोहः  →
ऋणं कृत्वा घृतं पीवेत च युद्धं करोति
परब्रह्मरूपम् गणॆशम् भजॆम ।
 आदिशन्कराचार्य, संस्कृतम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः -
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीप्राणेश्वर-श्रीकृष्ण-मंन्त्रस्य भगवान् श्रीवेदव्यास ऋषिः, गायत्री छंदः, श्रीकृष्ण-परमात्मा देवता, क्लीं बीजं, श्रीं शक्तिः, ऐं कीलकं, ॐ व्यापकः, मम समस्त-क्लेश-परिहार्थं, चतुर्वर्ग-प्राप्तये, सौभाग्य-वृद्धयर्थं च जपे विनियोगः।
कर-न्यासः- ॐ ऐं श्रीं क्लीं अंगुष्ठाभ्यां नमः, प्राण-वल्लभाय तर्जनीभ्यां स्वाहा, सौः मध्यमाभ्यां वषट्, सौभाग्यदाय अनामिकाभ्यां हुं श्रीकृष्णाय कनिष्ठिकाभ्यां वौषट्, स्वाहा करतलकरपृष्ठाभ्यां फट्।
"कृष्णं जगन्मपहन-रुप-वर्णं, विलोक्य लज्जाऽऽकुलितां स्मराढ्याम्।
अष्टादश सुपीठानि योगिनामपि दुर्लभम् ।
सर्वरोगहरं दिव्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
पुण्यशीलसुशीलावूचतुः ।
कदर्य उवाच ।
यावन्त्या वर्षधाराश्च तृणानि भूरजःकणाः ।
कथमेतन्मया प्राप्तं् वपुर्दिव्यं मनोहरम्‌ ।
श्रीनारायण उवाच ।
प्रभो न जायते कस्मान्मासः सर्वोत्तमोत्तमः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
जन्म, [न्] क्ली,  उत्पत्तिः । आद्यक्षणसम्बन्धः । इति तिथि- तत्त्वेऽमावस्याप्रकरणे व्याख्यातम् ।
जन्मम्, क्ली,  उत्पत्तिः । “अनन्तरं नाम्नीति मप्रत्यये जन्म मदन्तञ्च । जन्ममदन्तमपीत्युणादाविति मुकुटः । जन्मे पञ्चनवस्थिते कलहरिपुभयमिति ज्योतिषे ।” इत्यमरटीकायां भरतः ॥
जन्म¦   जन्मन्।  जन-वा-मन्जन्मनि 
"?=जन्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नाटक नाटकः
स।
हारन्निव स नक्षत्रम् गगनं सार्क मण्डलम्॥
हनुमन्मेघजालानि विकर्षन्निव गच्छति॥
हरितारूण वर्णानि महाभ्राणी चकाशिरे॥
प्रविशन्नभ्रजालानि निष्पतं च पुनः पुनः।
प्रच्छन्नश्च प्रकाशश्च चन्द्रमा इव लक्ष्यते॥
दृश्यादृश्यतनुर्वीरः तदा चन्द्रायतेम्बरे॥
दारयन्मेघबृन्दानि निष्प्रतं च पुनः पुनः॥
अकुलां नगरीं कृत्वा व्यथयित्वा च रावणम्।
पर्वतेन्द्रं सुनाभं च समुस्पृश्य वीर्यवान्॥
स तं देशमनुप्राप्तं सुहृद्दर्शन लालसा॥
तस्य नानद्यमानस्य सुपर्ण चरिते पथि॥
स।
महतो वातनुन्नस्य तो यद स्येव गर्जितम्॥
स।
ते दीनमससः सर्वे शुश्रुवुः काननौकसः॥
निशम्य नदतो नादं वानराः ते समन्ततः॥
बभूवुरुत्सुकाः सर्वे सुहृद्दर्शनकांक्षिणः।
न ह्या स्याकृतकार्यस्य नाद एवं विधो भवेत्।
स।
तस्य बाहूरुवेगं च निनादं च महात्मनः॥
ते नगाग्रान् नगाग्राणी शिखरात् शिखराणि च ॥
ते प्रीताः पादपाग्रेषु गृह्यशाखाः सुविष्टिताः॥
दृष्ट्वा ते वानराः सर्वे तस्थुः प्रांजलयस्तदा
स।
ततस्तु वेगवां स्तस्य गिरेर्गिरिनिभः कपिः॥
ततस्ते प्रीतमनसः सर्वे वानरपुंगवः॥
प्रहृष्टवदनाः सर्वे तमरोगमुपागतम्।
उपायनानि चादाय मूलानि फलानि च॥
स।
हनुमांस्तु गुरून् वृद्धान् जांबवत्प्रमुखां स्तदा॥
स ताभ्यां पूजितः पूज्यः कपिभिश्च प्रसादितः॥
दृष्टा सीतेति विक्रान्तः संक्षेपेण न्यवेदयत्।
हनुमानब्रवीद्दृष्टः तदा तान् वानरर्षभान्॥
निशम्य मारुतेः सर्वे मुदिता वानाराभवन्॥
स।
अंचितायुतदीर्घाणि लांगूलानि प्रविवध्युः॥
स।
आप्लुत्य गिरिशृंगेभ्यः संस्पृशन्ति स्म हर्षिताः॥
सर्वेषां हरिवीराणां मध्ये वचनमुत्तमम्॥
यदवप्लुत्य विस्तीर्णं सागरं पुनरागतः॥
स।
स।
ततोज्ञ्गदं हनूमन्तं जांबवन्तं च वानराः॥
श्रोतुकामाः समुद्रस्य लंघनं वानरोत्तमाः॥
दर्शनं चापि लंकायाः सीताया रावणस्य च।
तस्थुः प्रांजलयः सर्वे हनुमद्वदनोन्मुखाः॥
उपास्यमानो विबुधैः दिविदेवपतिर्यथा॥
स।
महीधराग्रं ज्वलितं श्रियाभवत्॥
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च… कृते दशभुजो नाम्ना विनायक इति शृत । त्रेतायुगे शुक्लवर्णो षड्भुजोसौ मयूरराट्… सिन्धुं हत्वापालयत्सः अवतीर्य स्वालये प्रिये।
" यद्द्पि शुद्धम् लोक बिरुद्धम् ,न कथनीयम् न कथनीयम् !"
" यद्द्पि शुद्धम् लोक बिरुद्धम् ,न कथनीयम् न कथन
कृते तरेतायुगे चैव दवापरे च कलौ तथा
 तपः परं कृतयुगे तरेतायां जञानम उत्तमम
रात्रिं युगसहस्रान्तां ते ऽहॊरात्रविदॊ जनाः
 स वै सृजति भूतानि स एव पुरुषः परः
 तेषां ये यानि कर्माणि पराक सृष्ट्यां परतिपेदिरे
तान्य एव परतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः
 के चित पुरुषकारं तु पराहुः कर्मविदॊ जनाः
 पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्ति सवभावतः
 एवम एतच च नैवं च यद भूतं सृजते जगत
 तपॊ निःश्रेयसं जन्तॊस तस्य मूलं दमः शमः
स तद भूतश च सर्वेषां भूतानां भवति परभुः
 ऋषीणां नामधेयानि याश च वेदेषु सृष्टयः
 नाम भेदस तपः कर्म यज्ञाख्या लॊकसिद्धयः
 दवे बरह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं बरह्माधिगच्छति
 सर्गः कालः करिया वेदाः कर्ता कार्यं करियाफलम
प्रश्न=-उतरस्याम् शालायां भव?
स)उत्तरं शालां
स)चिन्मात्रम्✔
द)सर्वे अस्ति
अ)देवेत्रातम्
प्रश्न=-वर्णो वर्णेन सूत्रस्य उदाहरणं अस्ति?
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९१ 
सूर्येन्दुग्रहणे काले येषां जन्म भवेद् द्विज ।
व्याधिः कष्टं च दारिद्र्यं तेषां मृत्युभयं भवेत् ।
अतः शान्तिं प्रवक्ष्यामि जनानां हितकाङ्क्षया ।
सूर्यस्येन्दोश्च ग्रहेणं यस्मिनृक्षे प्रजायते ।
सूर्यग्रहे सूर्यरूपं सुवर्णेन स्वशक्तितः ।
चन्द्रग्रहे चन्द्ररूपं रजतेन तथैव च ।
राहुरूपं प्रकुर्वीत सीसकेन विचक्षणः ।
शुचौ देशे समं स्थानं गोमयेन प्रलेपयेत् ।
तत्र च स्थापयेद् वस्त्रं नूतनं सुमनोहरम् ।
त्रयाणामेव रूपाणां स्थापनं तत्र कारयेत् ।
सूर्यग्रहे प्रदातव्यं सूर्यप्रीतिकरं च यत् ।
चन्द्रग्रहे प्रदातव्यं चन्द्रप्रीतिकरं च यत् ।
राहवे च प्रदातव्यं कृष्णपुष्पाम्बरादिकम् ।
सूर्यं सम्पूजयेद्धीमानाकृष्णेति च मन्त्रतः ।
अथा चन्द्रं इमे देवा इति मन्त्रेण भक्तितः ।
दूर्वाभि पूजयेद्राहुं कया न इति मन्त्रतः ।
तथा च राहोः प्रीत्यर्थं दूर्वाभिर्द्विजसत्तम ।
अभिषेकं ततः कुर्यात् जातस्य कलहोदकैः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत्वा तु यथाशक्ति विसर्जयेत् ।
एवं ग्रहणजातस्य शान्तिं कृत्वा विधानतः ।
सर्वविघ्नं विनिर्जित्वा सौभाग्यं लभते नरः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
रक्षितो राजा राज्यं रक्षत्यासन्नेभ्यः भरेभ्यश्च। पूर्व दारेभ्य; पुत्रेभ्यश्च।दाररक्षणं निशान्तप्रणिधौ वक्ष्यामः।पुत्ररक्ष्णम्जन्मप्रभृति राजपुत्रान् रक्षेत्।कर्कटकसधर्माणो जनकभक्षा राजपुत्राः।
स्व स्थानं कायाग्नेः पक्व आमाशययोः मध्यम्। 
मानविक्रम एट्टन् तम्पुरान् महोदयेन विरचितं नाटकं भवति ओदनवनेश्वरीविजयम् । १८९१ तमे संवत्सरे सम्पादितम् ।
"?=ओदनवनेश्वरविजयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कार्लागुहाः - विकिपीडिया
कार्लाभाजा गुहाः
कार्ला तथा भाजागुहाः मुम्बयीपुणेमार्गे दर्शनीयस्थानेषु अन्यतमा अस्ति । एतासु चैत्यगुहा मुख्या अस्ति । दक्षिणभागे १४ स्तूपाः सन्ति । पञ्चस्तूपाः गुहायाः अन्तर्भागे सन्ति । अन्याः बहिः सन्ति । एकस्याः मूर्तिशिल्पानि सन्ति । एताः विहारगुहाः इति ख्याताः सन्ति । पुणेतः एकघण्टाप्रवासः करणीयः भवति । कार्लागुहासु देवालयः निर्मितः अस्ति । वास्तुदृष्ट्यापि सुन्दरः देवालयः एषः कलात्मकः अस्ति । विशेषतः एषः प्रदेशः बौद्धानां मुख्यः भवति ।
"?=कार्लागुहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं नखः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । नखाः अङ्गुलीषु भवन्ति । पादस्य अङ्गुलीषु, हस्तस्य अङ्गुलीषु चापि नखाः भवन्ति । एते नखाः आङ्ग्लभाषायांइति वदन्ति । एते नखाः विभिन्नाकारकाः भवन्ति ।
"?=नखः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दूर्वाभिख्यपुरस्थान् लोकान् परिपातु भक्तिविनययुतान् ।
दूर्वाभिख्यपुरस्थितान् करुणया पाहीभवक्त्रं यथा ।
शान्त्याद्यैरपि दिव्यमुक्तिपदवीसन्दर्शकैः शङ्कर ।
इति श्रीदूर्वेशस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
"?=थाईभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एनडरसन पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति ,।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति,
उद्धरणे दोषः  <> "" नामकस्य गणस्य अङ्कनं विद्यते, कीन्तु किमपि अनुरूपं < =""> अङ्कनं न प्राप्तम्
"?=एनडरसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सन्तापमपाकुरुमे मन्तापरमेश तव दयायाः स्याम ।
आकृष्टुं तान्तु बलादलमिह मद्दैन्यमिति समाश्वसिति ।
त्वं मयि दोषान गणयसि किं कथये तुदति किं दया नत्वाम ।
पुष्यत्युक्षत्यवति विषयैस्तन्तुभिः कोशकृद्वत्१३७ 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
मृगाः पक्षिणो दंशका ये च दुष्टा-
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्जशैल ।
नित्योदयं दलित-मोह-महान्धकारं,
गम्यं न राहु-वदनस्य न वारिदानाम्।
प्रकाशयिष्यन्ति ममेकयानम्।
प्रकाशयिष्यन्ति उपायकौशलम्।[]
산스크리트어 वातः; वायुः; अनिलः ; पवनः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणेन स्वपराक्रमस्य वर्णनं सीतया तस्य भर्त्सनं च -
एवं ब्रुवत्यां सीतायां संरब्धः परुषं वचः ।
ललाटे भ्रुकुटीं कृत्वा रावणः प्रत्युवाच ह ।
रावणो नाम भद्रं ते दशग्रीवः प्रतापवान् ।
यस्य देवाः सगन्धर्वाः पिशाचपतगोरगाः ।
विद्रवन्ति सदा भीता मृत्योरिव सदा प्रजाः ।
द्वन्द्वमासादितः क्रोधाद् रणे विक्रम्य निर्जितः ।
यद्‌भयार्तः परित्यज्य स्वमधिष्ठानमृद्धिमत् ।
यस्य तत् पुष्पकं नाम विमानं कामगं शुभम् ।
वीर्यादावर्जितं भद्रे येन यामि विहायसम् ।
मम संजातरोषस्य मुखं दृष्ट्वैव मैथिलि ।
विद्रवन्ति परित्रस्ताः सुराः शक्रपुरोगमाः ।
तीव्रांशुः शिशिरांशुश्च भयात् सम्पद्यते दिवि ।
भवन्ति यत्र तत्राहं तिष्ठामि च चरामि च ।
सम्पूर्णा राक्षसैर्घोरैर्यथेन्द्रस्यामरावती ।
सर्वकामलफलैर्वृक्षैः सङ्कुलोद्यानभूषिता ।
तत्र त्वं वस हे सीते राजपुत्रि मया सह ।
न स्मरिष्यसि नारीणां मानुषीणां मनस्विनी ।
न स्मरिष्यसि रामस्य मानुषस्य गतायुषः ।
स्थापयित्वा प्रियं पुत्रं राज्ये दशरथो नृपः ।
मन्दवीर्यस्ततो ज्येष्ठः सुतः प्रस्थापितो वनम् ।
तेन किं भ्रष्टराज्येन रामेण गतचेतसा ।
न मन्मथशराविष्टं प्रत्याख्यातुं त्वमर्हसि ।
प्रत्याख्याय हि मां भीरु पश्चात्तापं गमिष्यसि ।
चरणेनाभिहत्येव पुरूरवसमुर्वशी ।
अङ्गुल्या न समो रामो मम युद्धे स मानुषः ।
अब्रवीत् परुषं वाक्यं रहिते राक्षसाधिपम् ।
कथं वैश्रवणं देवं सर्वदेवनमस्कृतम् ।
भ्रातरं व्यपदिश्य त्वमशुभं कर्तुमिच्छसि ।
अवश्यं विनशिष्यन्ति सर्वे रावण राक्षसाः ।
येषां त्वं कर्कशो राजा दुर्बुद्धिरजितेन्द्रियः ।
न हि रामस्य भार्यां मामानीय स्वस्तिमान् भवेत् ।
पीतामृतस्यापि तवास्ति मोक्षः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वांके चकार धृतकज्जलपद्मनेत्रम् ।
तत्त्वानि चास्य वदने सकलेऽविराजन् ।
त्कृष्णस्य विश्वमखिलं कपटेन सा हि ।
किं वर्णयामि सुतपो बहु नंदपत्‍न्याः ।
येन श्रीकृष्णचन्द्रोऽपि पुत्रीभूतो बभूव ह ।
मंदराद्रिं गतस्तप्तुं धरया भार्यया सह ।
कंदमूलफलाहारौ ततः पर्णाशनौ ततः ।
नत्वा विधिं च संपूज्य हर्षितः प्राह तं प्रभुम् ।
भक्तिः स्यादावयोर्ब्रह्मन्सततं प्रेमलक्षणा ।
नान्यं वरं वांछितं स्यादावयोस्तपतोर्विधे ।
तथापि भूयात्सफलं युवयोरन्यजन्मनि ।
कृष्णो ब्रह्मवचः कर्तुं प्राप्तो घोषे पितुः पुरात् ।
गंधमादनशृङ्गे वै नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
कृपया च कृतार्थोऽहं नरनारायणस्य च ।
मया तुभ्यं च कथितं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
एकदा शिष्यसहोतो गर्गाचार्यो महामुनिः ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य साष्टांगं प्रणनाम ह ।
अद्य नः पितरो देवाः संतुष्टा अग्नयश्च नः ।
पवित्रं मंदिरं जातं युष्मच्चरणरेणुभिः ।
पुण्यैस्तीर्थैश्च दुष्प्राप्यं भवदागमनं प्रभो ।
ते पुत्रनामकरणं करिष्यामि न संशयः ।
पूर्ववार्तां गदिष्यामि गच्छ नंद रहःस्थलम् ।
नंदं प्राह प्रसन्नांगो गर्गाचार्यो महामुनिः ।
रोहिणीनंदनस्यास्य नामोच्चारं शृणुष्व च ।
रमन्ते योगिनो ह्यस्मिन्सर्वत्र रमतीति वा ।
गर्भसंकर्षणादस्य संकर्षण इति स्मृतः ।
सर्वावशेषाद्यं शेषं बलाधिक्याद्‌बलं विदुः ।
स्वपुत्रस्यापि नामानि शृणु नंद ह्यतन्द्रितः ।
सद्यः प्राणिपवित्राणि जगतां मंगलानि च ।
णकारो नारसिंहोऽयमकारो ह्यक्षरोऽग्निभुक् ।
विसर्गौ च तथा ह्येतौ नरनारायणावृषी ।
संप्रलीनाश्च षट् पूर्णा यस्मिञ्छुद्धे महात्मनि ।
परिपूर्णतमे साक्षात्तेन कृष्णः प्रकीर्तितः ।
शुक्लो रक्तस्तथा पीतो वर्णोऽस्यानुयुगं धृतः ।
तस्मात्कृष्ण इति ख्यातो नाम्नायं नंदनंदनः ।
वसवश्चेंद्रियाणीति तद्देवश्चित्तमेव हि ।
तस्मिन्यश्चेष्टते सोऽपि वासुदेव इति स्मृतः ।
तस्याः पतिरयं साक्षात्तेन राधापतिः स्मृतः ।
असंख्यब्रह्माण्डपतिः गोलोके धाम्नि राजते ।
सोऽयं तव शिशुर्जातो भारावतरणाय च ।
कंसादीनां वधार्थाय भक्तानां रक्षणाय च ।
लीलाभिश्च भविष्यंति तत्कर्मसु न विस्मयः ।
अहोभाग्यं तु ते नंद साक्षाच्छ्रीपुरुषोत्तमः ।
त्वद्‌गृहे वर्तमानोऽयं शिशुरूपः परात्परः ।
मेने प्रमुदितः पत्‍न्या नंदराजो महामतिः ।
कालिंदीतीरशोभाढ्यां वृषभानुपुरं गतः ।
दंडेन राजितं साक्षाद्धर्मराजमिव स्थितम् ।
पुस्तकीमेखलायुक्तं द्वितीयमिव पद्मजम् ।
तं दृष्ट्वा मुनिशार्दूलं सहसोत्थाय सादरम् ।
प्रणम्य शिरसा सद्यः संमुखोऽभूत् कृतांजलिः ।
मुनिं च पीठके स्थाप्य पाद्याद्यैरुपचारवित् ।
पूजयामास विधिवच्छ्रीगर्गं ज्ञानिनां वरम् ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य वृषभानुवरो महान् ।
नृणामंतस्तमोहारी साधुरेव न भास्करः ।
तीर्थानि तीर्थीकुर्वंति त्वादृशाः साधवः क्षितौ ।
कस्मै वराय दातव्या वद त्वं मे सुनिश्चितम् ।
त्वं पर्यटन्नर्क इव त्रिलोकीं दिव्यदर्शनः ।
वरोऽनया समो यो वै तस्मै दास्यामि कन्यकाम् ।
हस्तं गृहीत्वा श्रीगर्गो वृषभानोर्महामुनिः ।
जगाम यमुनातीरं निर्जनं सुंदरस्थलम् ।
कालिन्दीजलकल्लोककोलाहलसमाकुलम् ।
तत्रोपवेश्य गोपेशं मुनींद्रः प्राह धर्मवित् ।
हे गोप गुप्तमाख्यानं कथनीयं न च त्वया ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान्स्वयम् ।
तस्मात्परो वरो नास्ति जातो नंदगृहे पतिः ।
श्रीकृष्णस्यावतारस्य सर्वं त्वं वद कारणम् ।
भुवो भारावताराय कंसादीनां वधाय च ।
ब्रह्मणा प्राथितः कृष्णो बभूव जगतीतले ।
त्वद्‌गृहे सापि संजाता त्वं न जानासि तां पराम् ।
कलावतीं समाहूय तया सार्द्धं विचार्य च ।
राधाकृष्णानुभावं च ज्ञात्वा गोपवरः परः ।
तस्मै दास्यामि हे ब्रह्मन् कन्यां कमललोचनाम् ।
त्वया पंथा दर्शितो मे त्वया कार्योऽयमुद्वहः ।
अहं न कारयिष्यामि विवाहमनयोर्नृप ।
तस्माद्‌राधां गोपवर विद्ध्यर्धांगीं वरस्य च ।
लोके चूडामणिः साक्षाद्‌राज्ञीं गोलोकमंदिरे ।
यूयं सर्वेऽपि गोपाला गोलोकादागता भुवि ।
देवैश्च यज्ञैर्न च जन्मभिः किमु ।
लक्ष्यंति गुप्तां बहुगोपगोपिकाः ।
तदा च विस्मितौ राजन् दंपती हर्षितौ परम् ।
राधाकृष्णप्रभावं च श्रुत्वा श्रीगर्गमूचतुः ।
राधाशब्दस्य हे ब्रह्मन् व्याख्यानं वद तत्त्वतः ।
सामवेदस्य भावार्थं गंधमादनपर्वते ।
शिष्येणापि मया तत्र नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
लीलाभूः श्रीश्च विरजा चतस्रः पत्‍न्य एव हि ।
संप्रलीनाश्च ताः सर्वा राधायां कुंजमंदिरे ।
परिपूर्णतमां राधां तस्मादाहुर्मनिषिणः ।
चतुष्पदार्थं किं तेषां साक्षात्कृष्णोऽपि लभ्यते ।
राधाकृष्णप्रभावं तं ज्ञात्वाऽऽनंदमयो ह्यभूत् ।
जगाम स्वगृहं साक्षान्मुनीन्द्रः सर्ववित्कविः ।
नंदपत्‍न्याः विश्वरूपदर्शनं श्रीकृष्णनामकरणं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
सूत्र – मुस्तफ्इलुन् × २ ऽऽ।ऽ × २
सूत्र – 
सूत्र – 
सूत्र – 
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ।ऽऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ
जस्तै  ।ऽऽऽ — ऽऽऽ
।ऽऽ।ऽऽ।ऽऽ।ऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द – भुजङ्गी
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम क
ऽऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम महजूफ
।ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम ख
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द – दिगम्बरी
ऽ।ऽ।ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अस्तर
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ। — मुसम्मन् मक्फूफ
ऽऽ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अखरब अस्तर
।ऽऽऽऽऽ।ऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ अखरम
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसद्दस् महजूफ छन्द – सुमेरु
ऽऽऽ ऽ।ऽ ।ऽऽ
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ
ऽ।ऽऽ।ऽऽऽऽऽ — मुसम्मन् महजूफ मक्तुअ ख
ऽऽऽऽ॥ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ मशकूल
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽ — मुसद्दस् महजूफ
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽ
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अखरब मक्तुअ
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसद्दस् महजूफ
।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मशकूल मक्तुअ
ऽऽऽऽ ऽ।ऽऽ ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ। ऽऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽऽऽ
विपणो विक्रयः संख्याः संख्येये ह्य् आ दश त्रिषु ।८३ ख।
विंशत्याद्याः सदैकत्वे सर्वाः संख्येय-संख्ययोः ।८४ क।
संख्यार्थे द्वि-बहुत्वे स्तस् तासु चानवतेः स्त्रियः ।८४ ख।
पङ्क्तेः शत-सहस्रादिक्रमाद् दश-गुणोत्तरम् ।८५ क।
८ -अष्टन् - ṣṭ 
१४ -चतुर्दशन् - ś 
१७ -सप्तदशन् - ś 
१८ -अष्टादशन् - ṣṭāś 
३० -त्रिंशत् - ṃś 
४० -चत्वारिंशत् - āṃś 
अर्बुदम् अब्जं खर्व-निखर्व-महापद्म-शङ्कवस् तस्मात् ॥
यौतवं द्रुवयं पाय्यम् इति मानार्थकं त्रयम् ।८५ ख।
मानं तुलाङ्गुलि-प्रस्थैर् गुञ्जाः पञ्चाद्यमाषकः ।८६ क।
ते षोडशाक्षः कर्षो ऽस्त्री पलं कर्ष-चतुष्टयम् ।८६ ख।
सुवर्ण-विस्तौ हेम्नो ऽक्षे कुरुविस्तस् तु तत्पले ।८७ क।
तुला स्त्रियां पल-शतं भारः स्याद् विंशतिस् तुलाः ।८७ ख।
आचितं दश भाराः स्युः शाकटो भार आचितः ।८८ क।
कार्षापणः कार्षिकः स्यात् कार्षिके ताम्रिके पनः ।८८ ख।
अस्त्रियाम् आढक-द्रोणौ खारी वाहो निकुञ्चकः ।८९ क।
कुडवः प्रस्थ इत्याद्याः परिमाणार्थकाः पृथक् ।८९ ख।
पादस् तुरीयो भागः स्याद् अंश-भागौ तु वण्टके ।९० क।
हरि सर्वशरीरस्थो भुंक्ते भोजयते हरि 
“या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमीयस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने “
१) ॐ सकलसर्वभूषितां श्रीविद्यादेवीं नमामि।
२) त्रातारं इन्द्रं अवितारं इन्द्रं हवे हवे सुहवं शूरं इन्द्रम्।
- यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः। भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचम्त्यात्मकारणात्। अहं वैश्र्वानरो भूत्वा ग्राणिनां देहमाश्रितः। प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्।। ॐ सह नाववतु सह नौ भनक्तु सह वीर्यं करवावहै। तेजस्वि नावघीतमस्तु मा विहिषावहै।। ॐ शांतिः शांतिः शांतिः।।  --
Санскрит बृहस्पतिवारः ; गुरुवारः 
सक्डरो नरकायैव कुलन्घानां कुलस्य च ।
कालाय तस्मै नमः ।कोऽहम् -?
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
कालाय तस्मै नमः ।
गच्छति काले वयं बहून् जनान् मिलामः । तेषु बहवः अस्माकं जीवनं परिवर्तयन्ति । अल्पे एव समये तेषु कांश्चन विना जीवनं दुष्करम् इव भासते । तान् विना जीवनं भवितुमर्हति इत्यपि कल्पना न भवति एव । मातापितरौ पितामहीपितामहौ मातामहीमातामहौ भ्रातरः सहोदर्याः अन्ये बान्धवाश्च मित्राणि । तैः विना जीवनं साधयितुं कथं वा साध्यम्?
यदा अहं चेन्नैनगरे पठन् आसं मम बहूनि मित्राणि आसन् । तेषु केचन अतिप्रियमित्राणि । यैः साकमहं सुखदुःखं अनुभूतवान् । वयं चेन्नैनगरतः महाबलिपुरं द्विचक्रिकया गतवन्तः । अन्तिमे वर्षे चेन्नैनगरतः वेदन्ताङ्गळ् पक्षिधामं द्विचक्रिकया गतवन्तः । अन्येऽपि बहूनि मित्राणि आसन् । यदा अहम् अन्तिमवारं सर्वाः पेटिकाः स्वीकृत्य बेङ्गलूरुनगरं प्रति गमनाय सन्नद्धः अभवम् तत्र ये मित्राणि आसन् तांश्चच त्यक्त्वा गन्तुं न इष्टवानहम् । मम अश्रूणि अद्रावयन्नेव ।
परन्तु कालः गच्छति । इदानीं तु तेषु बहूनां सम्पर्कः एव विरलः । यदा कदापिमध्ये मिलामः वा ई-पत्रेण द्वित्राणि वाक्यानि विनिमयामः । केचन तु इदानीं स्मृतिपटले न सन्ति एव ।
अहं चिन्तितवान् प्रकृत्या दत्तः एषः वरः वा शापः वा इति । प्रायः शापात् वरः एव इति मम अभिप्रायः । अन्यथा जीवनं बहुदुष्करम् । काश्चन घटनाः यदि वयं विस्मर्तुं न शक्नुमः जीवनं तु असाध्यमिव भवति । अतः वरः एव इति चिन्तयामि ।
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत् ।
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः ।
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ।
– भर्तृहरेः वैराग्यशतकम् ।
कालाय तस्मै नमः खलु। प्रस्तापितः विषयः सान्दर्भिकः मम विषये! ये जानन्ति ह्यस्तनस्य वार्तां ते जानीयुः “खलु” इत्यस्य प्रयोगः किमर्थम् उचितम् इति।
सुभाषितस्य तात्पर्यादयः एवम्।
सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः । –
यस्य वशादगात्स्मृतिपथं  –
मया शब्दकोशे किञ्चित् अन्वेषणानन्तरं प्राप्तम् –
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुराकृतानि ।।
योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियःसर्वभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
 शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्  मम्मट
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्द काव्यम्  भामह
 शब्दार्थौ सहितौ काव्यम् 
 तददौषौ शब्दार्थौ सगुणावनलंकृती पुनः क्वापि 
 शब्दार्थ शरीरं ताबत् काव्यम्  भामह
"सदस्यसम्भाषणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्रु = स्थैर्य्यै अक० सर्पणे सक० तु० कु० पर० अनिट्। ध्रुवति अध्रुवीत् दुध्राव। अयं ञीत् ध्रुतो वर्त्तते। “बुद्धिपूर्वं ध्रुवन्न त्वा राजकृत्वा पिता खडम्” भट्टिः गतौ “तुतोदगदया चारिं तं दुध्रावाद्रिणा कपिः” भट्टिः “न स स्वो दक्षो वरुण! ध्रुतिः” ऋ० ७। ८६। ६ “ध्रुतिः दैवगतिः” भा०
ध्रुवक = पु० ध्रुव–क्वुन् स्वार्थे को वा। १ ध्रुवशब्दार्थे २ गीताङ्गविशेषे स चोक्तः सङ्गीतदामोदरे “उत्तमः षट्पदः प्रोक्तो मध्यमः पञ्चमः स्मृतः। कनिष्ठश्च चतुर्भिः स्याद् ध्रुवकोऽयं मयोदितः। उक्तं द्विखण्डमुद्ग्राहे द्विखण्डे ध्रुवके मतम्। ततो द्विखण्डमाभोगे तालमानरसैः सहः। आभोगे कविनाम स्यात् तथा नायकनाम च। उद्ग्राहं प्रथमं गीत्वा ध्रुवं गायेत् ततःपरम्। ततोऽन्तरा ध्रुवस्तस्मादाभोगध्रुवकौ ततः। उद्ग्राहः प्रथमः पादः कथितः पूर्वसूरिभिः। गीत्वा पूर्वपदं न्यासो यत्र स ध्रुवको मतः। यत्रैव कविनाम स्यात् स आभोग इतीरितः। ध्नुवकादिषु सर्वेषु भवेदेवं विधिः क्रमः”। स तु षोडशधा यथा “जयन्तो शेखरोत्साहौ मधुरो निर्मलस्तथा। कुन्तलः कमलश्चैव सानन्दश्चन्द्रशेखरः। सुखदः कुमुदो जायी कन्दर्पो जयमण्डलः। तिलकोललितश्चेति ध्रुवकाः षोडश स्मृताः। एकादशाक्षरपदादेकैकाक्षरवर्द्धितैः। खण्डैर्ध्रुवाः षोडश स्युः षड्विंशत्यक्षरावधि। द्विगुणैरंक्षरैरेव पदमेकमिहेष्यते। उद्ग्राहध्रुवकामोगैरित्थं षट्पदनिर्णयः। पञ्चपादे तु ध्रुवके पदेनैकेन तद्ध्रुवः। चतुष्पादे तु ध्रुवके पृथङ् नास्त्येव तद्ध्रुवः” इति सङ्गीतदा०। ध्रुवशब्दार्थे ध्रुवशब्ददर्शिते ग्रहाणां स्पष्टतोपयोगिनि ३ अङ्कभेदे खगोलशब्दे २४२३। २५ पृ० दृश्यम् ध्रुवशब्दे सू० सि० वाक्यमुक्तम्। स्त्रियां क्षिपका० कापि न अत इत्त्वम्। ततः पिच्छा० अस्त्यर्थे इलच्। ध्रुवकिल तद्युक्ते त्रि०। ततोऽपत्यादौ स्त्रीभ्योटकं वाधित्वा बाह्वा० इञ्। ध्रौवकि ध्रुवकापत्ये पुंस्त्री ततः चतुरर्य्यां प्रेक्ष्या० इनि। ध्रुवकिन् ध्रुवकानिर्वृत्तादौ त्रि०।
ध्रुवकेतु = पु० केतुभेदे केतुशब्दे दृश्यम् “ध्रुवकेतुर्नियतगति प्रमाणाकृतिर्भवति विष्वक्” वृ० वं० ११ अ०।
ध्रुवसन्धि = पु० कुशवंश्ये हिरण्यनाभस्य पौत्रे “पुष्यो हिरण्यनाभस्य ध्रुवसन्धिस्ततोऽभवत्” भाम० ९। १२। ५
ध्रुवावर्त्त = पु० ध्रुव संज्ञक आवर्त्तः रोमसंस्थानभेदः। ध्रुवशब्दोक्तः। अश्वानां रोमसंस्थानभेदे तस्य स्थानविशेषेण फलं वृ० सं० ६६ अ० उक्तं यथा “अश्रुपात हनुगण्डहृद्गल प्रोथ शङ्खकटिवस्ति जानुनि। मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणेषु चाशुभाः। ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरिस्थिताः। ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपार्श्वगास्ते ललाटसहिताः सुशोभनाः। तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च ध्रुवावर्त्तः। रन्ध्रोपरन्ध्रमूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतौ द्वौ द्वौ”।
ध्रुवि = त्रि० कु० ध्रु–इन्। १ ध्रुवेस्थिरे “शं नः पर्वताः ध्रुवयो भवन्तु” ऋ०। ३५। ८
ध्रौव = त्रि० ध्रुवायां गृहीतम् अण्। ध्रुवाया गृहीते आज्यादौ “तस्मात् साधारणं धौवमाज्यमिति “यज्ञाय गृह्यते यत् ध्रुवायामाज्यम्” श्रुतेः जै० ३। ५। ६ सू० भाष्यम्। “क्व भूतलं क्व च ध्रौवं स्थानं यत् प्राप्तवान् ध्रुवः” मार्क० पु०। ०२ आह्वायाम् ३ ध्रुवकायां स्त्री शब्दार्थचि०।
ध्रौव्य = न० ध्रुवस्य मावः ष्यञ्। १ स्थिरत्वे “ध्रौव्यगत्यर्थेत्यादि” मुग्ध०। “तत्कारणयोरविद्याकामयोश्चलत्वात् कृतक्षयध्रौव्योपपत्तिः” वृ० उ० भा०। स्वार्थे व्राह्म० ष्यञ्। २ स्थिरे त्रि० “ध्रौव्ये दशरात्रावरार्द्धे” सांख्यश्रौ० २। १६। १। ध्रुवाय हितम् ष्यञ्। ३ ध्रुवस्थानप्रापके त्रि० “स्वर्ग्यं ध्रौव्यं सौमनस्यं प्रशस्यमघमर्षणम्। श्रुत्वैतत्  प्रयतोऽभीक्ष्णमच्युतप्रियचेष्टितम्” भा० ४। १२। ३७।
ध्वंस = पु० ध्वन्स–भावे घञ्। विनाशे अभावभेदे। “जन्याभावत्वं ध्वंसत्वमिति” मुक्तावली। जन्यत्वस्य प्रायण दुर्ज्ञेयत्वात् अभावत्वव्याप्यः अखण्डोपाधिरिति नव्यनैयायिकाः। सत्कार्य्यवादिमते तिरोभाव एव ध्वंस इति भेदः। “ध्रुवं ध्वंसो भावी जलनिधिमहीशैलसरिताम्” “तन्तूनां पक्ष्मणां लोम्नां स्याद् ध्वंसश्च विनाश्रयात्” कामन्दकी०
ध्वजभङ्ग = पु० ध्वजस्य मेढ्रस्य भङ्गः। चरकोक्ते क्लीवताप्रयों जके रोगभेदे यथा “अत्यम्ललबणक्षारविरुद्धाशनभोजनात्। तथाम्बुपानाद्विषमात् पिष्ठान्नगुरुभोजनात्। दधिक्षीरानूपमांससेवनाद्व्याधिकर्षणात्। कल्याणीगमनाच्चापि वियोनिगमनादपि। दीर्घरोम्णीं चिरोत्सृष्टां तथैव च परिस्रुताम्। ईदृशीं प्रमदां मोहात् यदि गच्छति मानवः। चतुःपदाभिगमनाच्छेफसश्चाभिघाततः। अधावनाच्च मेढ्रस्य शस्त्रदन्तनखक्षतात्। कष्ठप्रहारनिष्पेषशूकानाञ्च निषेवणात्। रेतसश्च प्रतीघातान् ध्वजभङ्गः प्रवर्त्तते। चरकः। तस्य चिह्नं यथा “शुक्रेऽचिरात् प्रसिच्येत शुक्रं शोणितमेव वा। तोदोऽत्यर्थं वृषणयोर्मेढ्रं धूपायतीव च” इति वाभटः।
ध्वजवत् = त्रि० ध्वजश्चिह्नमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। चिह्नयुक्ते “शिरःकपाली ध्वजवान् भिक्षाशी कर्म वेदयन्” “कृत्वा शवशिरो ध्वजमिति” मनूक्तेः “हतब्राह्मणकपालरूपचिह्नवान् इत्यर्थः” मिता०। स्त्रियां ङीप्। सा च २ रुचिमेधसः कन्यायाम् “अत्र ध्वजवती नाम कुमारी रुचिमेधसः” मा० उ० १०९ अ०। ध्वजः शुण्डिकोपकरणभेदः अस्त्यस्य भतुप् मस्य वः। २ शौण्डिके “शूनावतां ध्वजवतां वेशेनैव च जीवताम्” मनुः
ध्वजारोपण = न० ६ त०। ध्वजस्य देवप्रासादादौ आरोपणे तद्विधिः अग्निपु० १०३ अ० यथा “चूलके ध्वजदण्डे च ध्वजे देवकूले तथा। प्रतिष्ठा च यथोद्दिष्टा तथा स्कन्द! वदामि ते। तडागार्द्धप्रवेशाद्वा यद्वा सर्वार्द्धवेशनात्। ऐष्टके दारुजः शूलः शैलजे धाम्नि शैलजः। वैष्णवादौ च चक्राढ्यः कुम्भः स्यान्मूर्त्तिमानवः। स च त्रिशूलयुक्तस्तु अग्रचूलाभिधो मतः। ईशशूलः समाख्यातो मूर्ध्नि लिङ्गसमन्वितः। वीजपूरकयुक्तो वा शिवशास्त्रेषु तद्बिधः। चित्रो ध्वजश्च जङ्घातो यथा जङ्गार्द्धतो भवेत्। भवेद्वा दण्डमानस्तु यदि वा तद्यदृच्छया। महाध्वजः समाख्यातो यस्तु पीठस्य वै वृकः। शक्रै १४ र्ग्रहै ९ रसै ६ र्वापि हस्तैर्दण्डस्तु सम्पितः। उत्तमादिक्रमेणैव विज्ञेयः सूरिभिस्ततः। वंशजः शालजादिर्वा स दण्डः सर्वकामदः” इत्युपक्रमे तत्र दर्शितः
ध्वनन = न० ध्वन्यते व्यज्यतेऽर्थोऽनेन घटा० ध्वनि–करणे ल्युट्। १ अलङ्कारोक्ते वाच्यलक्ष्यभिन्नार्थस्य बोधनात्मके व्यञ्जनावृत्तिरूपे शब्दनिष्ठे व्यापारभेदे “विरतास्वभिधाद्यासु ययार्थो बोध्यतेऽपरः। सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्दस्यार्थादिकस्य च”। “वृत्तिर्व्यञ्जनध्वननगमनप्रत्यायनादि व्यपदेशविषया व्यञ्जना नाम” सा० द०। भावे ल्युट्। २ अव्यक्तशब्दकरणे “पापकं गन्धमाध्रायाक्षिस्पन्दने कर्ण ध्वनने च” आश्र० श्रौ० ३। ६। ८
ध्वनिकाव्य = न० कर्म०। उत्तमकाव्ये काव्यशब्दे २०२४ पृ० दृश्यम्
ध्वन्य = त्रि० घटादि० ध्वन–कर्मणि यत्। १ ध्वननीये व्यङ्ग्यार्थे ऋग्वेदप्रसिद्धे २ लक्ष्मणनृपस्यात्मजे पु० “उतत्ये मा ध्वन्यस्य जुष्टा लक्ष्मण्यस्य सुरुचोयतानाः” ऋ० ५। ३३। १० “ध्वन्यस्य तन्नामकस्य लक्ष्मण्यस्य लक्ष्मणनृपपुत्रस्य” भा०
ध्वन्स = गतौ सक० भ्रंशे नाशे अधःपतने च अक० भ्वा० आत्म० सेट्। ध्वसंते दध्वसे–दध्वंसे। ऌदत् अध्वसत्। उदित् ध्वंसित्वा ध्वस्त्वा। ध्वस्तः। ध्व सस्यातीतत्वाऽभावेऽपि तदुत्पत्त्यनुकूलव्यापारस्यं कारणविशेषसंयोगस्य अतीतत्वात् तथा व्यवहारः। वैयाकरणमते सर्वत्र “फलव्यापारयोर्धातुः” हर्य्युक्तेः फलव्यापारयोर्धात्वर्थत्वात् तयोश्च सामानाधिकरण्ये धातोरकर्मकत्वम् नाशस्य प्रतियोगितया कारणसमवधानस्य एकत्र घटादौ सत्त्वादकर्मकत्वम् “फलव्यापारयोरेकनिष्ठतायामकर्मकः” इति एतन्मते “आश्रये तु तिङः स्मृताः” हर्य्युक्तेः आश्रय रूपार्थस्य कर्त्तृत्वं तच्च निरुक्तव्यापाराश्रयत्वेन घटादावव्याहतमेव तिङर्थवर्त्तमानत्वादेः कारणसमवधानरूपव्यापारेऽन्वयसम्भवान्न काचिदनुपपत्तिः। नैयामिकमते नाशमात्रस्यैव धात्वर्थत्वेऽपि तदुत्पत्तौ लक्षणा उत्पत्तिश्च आद्यक्षणसम्बन्धस्तस्य चातीतत्वादिनैव ध्वस्तः ध्वंसते इत्यादि प्रयोगः। अस्य कर्त्तृत्वं प्रतियोगित्वं त नाशान्वयि तथा च वर्त्तमानाद्युत्पत्तिकनाशप्रतियोगी घटादिरिति बोधः। व्युत्पत्तिवैचित्र्याच्च उत्पत्ते र्नाश एवान्वयः न प्रतियोगिनि इति बोध्यम्। सां- ख्यादिसत्कार्यवादे नाशः तिरोहितावस्थेति भेदः। “तदप्यध्वसदासाद्य माहेन्द्रं लक्ष्मणेरितम्” प्राणा दध्वंसिरे गात्रं तस्तम्भे च प्रिये हते” भट्टिः। आर्षे क्वचित् प० “भूतो देवानामब्रीदुग्ररूपो ध्वंसेत्युच्चै स्त्रिःप्लुतेन स्वरेण” भा० आ० ७९ अ०। मालिन्यादिभावे च “कृशा विवर्णा मलिना पांशुध्वस्तशिरोरुहा” भा० व० ६४ अ० “रविजेन बुधे ध्वस्ते” वृ० सं० १७ अ०
ध्वसन्ति = पु० ध्वन्स–झिच् किच्च। ऋग्वेदप्रसिद्धे ऋषिभेदे “याभिर्ध्वसन्तिं पुरुषन्तिमारतम्” ऋ० १। १२३। १६ “ध्वसन्ति मेतत्संज्ञं पुरुषन्तिमेतन्नामानं च ऋषिमारतम्” भा०
ध्वसिर = त्रि० ध्वन्स–किरच्। नाशप्रतियोगिनि “सं भूम्या अन्ता ध्वसिरा अदृक्षत” ऋ० ७। ८३। ३ “ध्वसिराः सैनिकैर्ध्वस्ताः” भा०।
ध्वस्ति = स्त्री ध्वन्स–भावे क्तिन्। ध्वंसे नाशे। कर्माणि ध्वंसन्तेऽत्र आधारे क्तिन्। कर्मक्षयाधारे विद्याभेदे। “कर्मणां शुभदुष्टानां जायते फलसंक्षयः। ध्वंसोऽपक्वकषायत्वं यत्र सा ध्वस्तिरुच्यते” मार्कण्डेयपु०
ध्वस्मन्वत् = त्रि० ध्वस्मा ध्वंसोऽस्त्यस्य मतुप्। १ ध्वंसवति “स त्वा ध्वस्मन्वदभ्येतु” ऋ० ७। ४। ९। २ उदके निघ०।
ध्वस्र = त्रि० ध्वन्स–रक्। १ नष्टे अन्तर्भूतण्यर्थे ध्वन्स–रक्। ध्वंसके “कस्य ध्वस्रा भवयः कस्य बा नराः” ऋ० १०। ४० ३। “ध्वस्रा ध्वंसकौ भवयः” भा० औस्थाने आच्। “ध्वस्रा अपिण्वन् युवतीरृतज्ञाः” ऋ० ४। १९। ७ “ध्वस्राः कुलध्वंसिका युवतीः” भा०। ३ राजभेदे पु० “ध्वस्रयोः पुरुमन्त्यो वा सहस्राणि” ऋ० ९। ५८। ३ “ध्वस्रः कश्चिद्राजा पुरुमन्तिश्च क्वश्चित्, तयोः। अत्रेतरेतयोगविव क्षया द्विवचनम्” भा०।
ध्वान = पु० ध्वन–भावे घञ्। १ शब्दे अमरः। “ध्वानेन वोपांशु वा पत्नीः संयाजयन्ति” आपस्तम्बसू०। पत्नीसंयाज प्रकारश्च कात्या० श्रौ० ३। ७। १ कण्डिकादौ दृश्यः।
ध्वान्त = न० ध्वन–क्त। क्षुब्धस्वान्तेत्यादिना पा० अन्धकारे नि०। १ तमसि अमरः। अन्यत्र ध्वनित इत्येव शब्दयुक्ते। ध्वान्तमस्त्यस्य अच्। २ तमःप्रधाने नरकभेदे च शब्दार्थचि० ३ मरुद्भेदे धुनिशब्दे यजु० वाक्यं दृश्यम् “ध्वान्तारिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्” सूर्यनतिः।
ध्वान्तवित्त = पु० ध्वान्ते वित्तः प्रथितः। खद्योते शब्दरत्ना०
ध्वान्तशात्रव = पु० ध्वान्तस्यान्धकारस्य शात्रवः। १ सूर्ये शब्दार्ण० २ अग्नौ ३ चन्द्रे च शब्दार्थचि०। तद्रूपवर्णे ४ श्वेतवर्णे पु० शब्दच०। ध्वान्तारातिप्रभृतयोऽपि सूर्य्यादौ। “ध्वान्तारिं सर्वपापघ्नम्” सूर्यनतिः।
आहवनीयाग्निगार्हपत्य- । दक्षिणाग्नि उपस्थानानि ।
पृथ्विव्यंतरिक्षं द्यौस्तत्त्वानि । उदात्तअनुदात्तस्वरित--स्वराः ।
पीत-विद्युत्-कृष्णवर्णी । प्रातर्मध्याह्नतृतीयसवनी ।
विश्र्वतैजसप्राज्ञस्वरुपिणी । जागृतिस्वप्नसुषुप्त्यवस्था ।
ममोपात्तदुरितक्षयद्वारा । श्रीपरमेश्र्वरप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
ॐ ' भुवः ' -अक्षरमंत्रासी । उष्णिक्-नाम छंदासी ।
ॐ ' सुवः ' -व्याहृति म्हणोनि । ध्यान करावें भक्तिनें ।
नाभीं स्पर्शोन म्हणा । ' प्राणायामे विनियोगः ' ।
ॐ ' तपः ' --मंत्रन्यासासी । त्रिष्टुपछंद परियेसीं ।
" ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि ।
सर्वदेव-देवता जाण । सर्वदेवपदवी पाविजे ।
ओं ' भुवः ' प्रजापत्यात्मने । तर्जनीभ्यां नमः ।
ओं ' जनः ' विष्ण्वात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ' तपः ' रुद्रात्मने
करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ' सत्यं ' सर्वात्मने अस्त्रायफट् । ॐ ' तत्सवितुः ' -अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
' वरेण्यं ' --तर्जनीभ्यां नमः ।
' भर्गो देवस्य ' --मध्यमाभ्यां नमः । ' धीमहि ' --अनामिकाभ्यां नमः ।
' धियोयोनः ' --कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ' प्रचोदयात् ' -करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं उभय हस्तांगुलिन्यासं कुर्यात् । अथ षडंगन्यासाः ।
ओं ' सत्यं ' सर्वात्मने-दिग्बंधः । ' ॐ तत्सवितु ' र्हृदयाय नमः ।
ॐ ' वरेण्यं ' शिरसे स्वाहा । ॐ ' भर्गोदेवस्य ' शिखायै वषट् ।
' तत् ' ' सवितु ' ' वरेण्ये ' सी । ' भर्गो ' ' देवस्य ' पंचमस्थान ।
' तं ' अंगुष्ठाभ्यां नमः । ' त्सं ' गुल्फयोर्नमः ।
' विं ' जंघयोर्नमः । ' तुं ' जानुभ्यां नमः ।
' वै ' ऊरुभ्यां नमः । ' रें ' गुह्याय नमः ।
' णिं ' वृषणाय नमः । ' यं ' कट्यै नमः ।
' दें ' स्तनाभ्यां नमः । ' वं ' हृदयाय नमः ।
' मं ' तालवे नमः । ' हिं ' नासिकायै नमः ।
' दं ' उत्तरमुखाय नमः । ' यां ' मूर्ध्ने नमः । ' तं ' शिखायै नमः ।
' तं ' नमः शिखा विन्यस्य । ' यां ' नमः मूर्ध्नि विन्यस्य ।
य ,सर्वत्र ,अनभिस्नेह ,तत् तत् ,प्राप्य ,शुभाशुभम् , न ,अभिनन्दति ,न द्वेष्टि ,तस्य ,प्रज्ञा ,प्रतिष्ठिता
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर संश्रये त्वाम् ।
इलावृत-नाम्नि वर्षे
ध्यायामि देव हयशीर्षतनुं भवन्तम् ।
ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन् भवन्तम् ।
तस्या प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ।
तस्या प्रियाय
तद्वर्षनाथमनुवर्यसपर्यमाणम् ।
मत्स्याकृतिं भुवननाथ भजे भवन्तम् ।
तं त्वां भजामि भगवन् परचिन्मयात्मन् ।
त्वां ब्रह्मरूपमपि पुष्करनाम्नि लोका ।
सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायिन् ।
लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।
वालाग्र शत साहस्रं तस्य भागस्य भागिनः। तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ॥ 
वालाग्रमात्रं हृदयस्य मध्ये विश्वं देवं जातरूपं वरेण्यं 
अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम् ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ॥ 
असद्वा ऽइदमग्र ऽआसीत् । तदाहः – किं तदासीदिति । ऋषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत् । तदाहुः-के ते ऋषय इति ।
नरो वा य कश्‍चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीय-स्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
> अपितु विशिष्टाद्वैतमतस्य आधारस्तम्भेषु अन्यतमः भेदाभेदवाद एव। एवं सति
> यादवप्राकाशाः अद्वैतवादिनः इति केचित् रामानुजीयाः घोषयन्तिइत्यत्र कोऽपि न
> निन्दा न समीचीनम् इति मन्यन्ते ।
>> > यादवप्रकाशाः अद्वैतवेदान्तपण्डिताः इत्यपि प्रतीतिरेव स्यात् यतो हि ते
>> > भेदाभेदवादिनः आसन् इति उल्लेख वर्तते अन्यत्र -
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत। क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥ - कठोपनिषत् १।३।१४
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम ।
धर्म संस्थापनार्थाय सम्भवानि युगे युगे ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
 अथ रामः कथाम एतां भूय एव महायशाः
स वै कामी सह तया रेमे चन्द्रमसः सुतः
न च पश्यामि तत सैन्यं कव नु ते मामका गताः
 स राजा तेन वाक्येन परत्याश्वस्तॊ महायशाः
 तयक्ष्याम्य अहं सवकं राज्यं नाहं भृत्यैर विना कृतः
 ततः स नवमे मासि इला सॊमसुतात्मजम
“रश्मीना प्राणां ना रसानां च स्वीकर णा त सूर्यः ”
सूर्यं लयं प्रापुयु य सूर्यः सो मेव च 
परमसदाशिव भावनां प्रपध्ये ।
करुणार्णवं विपदाहरं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
धेनुसहितं त्रिशुलपाणिं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
शिवकारकं सुरवंदितं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
प्रणवात्मकं परमेश्वरं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
भक्तकारणसम्भूतं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
दीननाथं सिद्धिदं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
जनकजननीबंधुसुहृदाः आप्तसर्वास्त्वं मम ।
।
पूर्वामाक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात्पूर्वसाहसम्।।
अद्रोहसमयं कृत्यां वृत्रमिन्द्रः पुरात्त्वद्यीत्।।
तल्लोकवृत्तांन्नृपतेरन्यद्वृत्नं प्रचक्षते।।
महामनाः स्यात्, तद् व्रतम् ।
नोबेल् प्रशस्तिः - विकिपीडिया
नोबेल् प्रशस्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
नोबेल् प्रशस्तिः अल्फ्रेड् नोबेल् इत्यस्य मृत्युपत्रानुगुणं व्यक्तेः अथवा संस्थानाम् अत्युच्चजनोपकारककार्यार्थं दीयमानः पुरस्कारः । अधो दर्शितेषु विभागेषु साधकेभ्यः समर्पयन्ति । इयं प्रशस्तिः जगतः सर्वोच्चः पुरस्कारः । क्रिश २०११तमवर्षपर्यन्तं ८२६साध्यकेभ्यः २०संस्थाभ्यः च इयं प्रशास्तिः प्रदत्ता अस्ति ।
प्रशस्तेः इतिहासः[सम्पादयतु]
अल्फ्रेड् नोबेल् वर्यः डैनमैट् इति विस्फोटकरासायनिकस्य संशोधकः । एषः विस्फोटकः विमानयाने विशेषतः उपयोगाय भवति अतः एषः अपारां सम्पत्तिं सङ्गृहीतवान् । किन्तु स्वकारणेन सम्भूतैः मृत्युघातैः विचलितः क्रिश १८९५तमे वर्षे स्वस्य सम्पत्तेः ९४%अंशम् अस्याः प्रशस्तेः संस्थापनार्थं विनियोक्तव्यम् इति मृत्युपत्रे अभिलिखितवान् । तदनुगुणं क्रिश१९०१तमे वर्षे प्रथमनोबेल्प्रशस्तिः समर्पिता ।
विविधप्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
साहित्ये नोबेल्प्रशस्तिः - रायल् स्वीडीष् विज्ञानाकदमी योग्यतां निश्चिनोति ।
अल्फ्रेड् नोबेल् इत्यस्य संस्मरणे ब्याङ्क् आफ् स्वीडन् संस्थायाः प्रशस्तिः - रायल् स्वीडीष् विज्ञानाकदमी योग्यतां निश्चिनोति ।
नोबेल् प्रशस्तिभूषिताः भारतीयाः[सम्पादयतु]
क्रिश २००९पर्यन्तं ८भारतीयाः अनया प्रशस्त्या भूषिताः ।
१ रवीन्द्रनाथ ठाकुरः - साहित्ये 
२ चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् - भौतविज्ञाने 
४ मदर तेरेसा - शान्तिप्रशस्तिः 
५ सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः - भौतविज्ञाने
६ अमर्त्यसेनः - अर्थशाश्त्रे 
७ डाराजेन्द्रकुमारः पचौरि- परिसरसंरक्षणार्थं शान्तिप्रशस्तिः
८ वेङ्कटरामन् रामकृष्णन्,रसायनशास्त्रे
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः • चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् • हरगोविन्द खुराना • सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः • अमर्त्यसेनः • राजेन्द्रकुमारः पचौरि • वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् • मदर् तेरेसा
"?=नोबेल्प्रशस्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वेहुत ऋचः सामानिजज्ञिरे । छन्दां सि जज्ञिरे तस्माद्य जुस्तस्मादजायत ।।
तद्धैषां विजज्ञौ, तॆभ्यॊ ह प्रादुर्बभूव ।
तन्न व्यजानत किमिदं यक्षमिति ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्बलरामपुरमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृत्तसंवर्तकौ नागौ द्वौ च पद्माविति श्रुतौ ॥
नागः शङ्खनकश्चैव​ तथा च स्फण्डकोऽपरः ।
कुञ्जरः कुररश्चैव तथा नागः प्रभाकरः ।
नितम्बा-दाच्छिद्य त्वयि हरण रूपेण निदधे ।
Раскрыв сандхи, получаем следующий текст सूर्यः चन्द्रः मङ्गलः च बुधः चापि बृहस्पतिः शुक्रः शनैश्चरः राहुः केतुः च इति ग्रहाः नव , что можно перевести как
गुरुः शुक्रः शनी राहुः केतुश्चैते यथाक्रमम्‌।
Раскрыв сандхи, получаем अथ खेटाः रविः चन्द्रः मङ्गलः च बुधः तथा गुरुः शुक्रः शनि राहुः केतुः च एते यथाः क्रमम्, что можно перевести как
।
बहुषु - सप्तमीबहुवचनम् , बहुवचनम् - प्रथमैकवचनम्
बहुत्वे विवक्षिते बहुवचनम् भवति ।
अनेन सूत्रेण बहुवचन-संज्ञक-प्रत्ययस्य कुत्र प्रयोगः भवति तत् स्पष्टीक्रियते । यत्र त्रयाणाम् अधिकानाम् वा विवक्षा अस्ति, तत्र बहुवचनसंज्ञकः प्रत्ययः भवति ।
यथा - पञ्च बालाः गच्छन्ति - अस्मिन् वाक्ये पञ्चानाम् बालानाम् निर्देशः कृतः अस्ति, अतः अत्र बहुवचनस्य प्रयोगः क्रियते ।
ज्ञातव्यम् -
 बहुवचनसंज्ञा तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशःअनेन सूत्रेण दीयते । सुप्-प्रत्ययानाम् तथा तिङ्-प्रत्ययानाम् इयं संज्ञा भवति ।
 यदि बहुत्वस्य विवक्षायाम् विशिष्टसंख्यायाः निर्देशस्य अभावे अपि बहुवचनस्य प्रयोगः भवति । यथा - "बालाः गच्छन्ति" अस्मिन् वाक्ये कति बालाः गच्छन्ति तस्य स्पष्टः निर्देशः नास्ति, तथापि बहवः बालाः विवक्षिताः सन्ति, अतः अत्र बहुवचनस्य प्रत्ययाः प्रयुज्यन्ते ।
भाषाविशेषः - सामान्यरूपेण अद्यतनकाले संस्कृतसम्भाषणे आदरार्थे अपि बहुवचनस्य उल्लेखः कृतः दृश्यते । यथा - एकम् मनुष्यम् उद्दिश्य अपि "भवन्तः कथम् सन्ति" इतिप्रकारेण प्रश्नः पृछ्यते । अयं प्रयोगः व्याकरणसम्मतः नास्ति । मूलतः एकवचनस्य प्रयोगेन अनादरः भवति, बहुवचनस्य प्रयोगेन च आदरः दर्श्यते, एतादृशम् चिन्तनम् अयोग्यम् एव । वचनानां प्रयोगः केवलं सङ्ख्यायाः विवक्षायाम् भवति, आदरस्य  अनादरस्य विवक्षायाम् न । तथैव, मध्यमपुरुषस्य प्रयोगेन अनादरः भवति, भवत्-शब्दस्य प्रयोगेन च आदरः निर्दिश्यते एतत् अपि व्याकरणसम्मतं नास्ति ।
ङ्याप् प्रातिपदिकात् स्वादयः, लस्य तिबादयः इति सामान्येन बहुवचनं विहितं, तस्य अनेन बहुत्वसङ्ख्या वाच्यत्वेन विधीयते। बहुषु बहुवचनम् भवति। बहुत्वम् अस्य वाच्यं भवति इति यावत्। कर्मादयो ऽप्यपरे विभक्तीनाम् अर्था वाच्याः। तदीये बहुत्वे बहुवचनम्। कर्माऽदिषु बहुषु बहुवचनम् इत्यर्थः। व्राह्मणाः पठन्ति। यत्र च सङ्ख्या सम्भवति तत्र अयम् उपदेशः। अव्ययेभ्यस् तु निःसङ्ख्येभ्यः सामान्यविहिताः स्वादयो विद्यन्त एव।
न्यासः 
बहुत्वे एतत्स्यात् । रुत्वविसर्गौ । रामः ॥
बहुषु बहुवचनम् - बहुषु । पूर्वसूत्राऽवैरूप्यायेहापि बहुशब्दो बहुत्वपर इत्याह — बहुत्व इति । नचात्र सूत्रे बहुशब्दस्य बहुत्वपरत्वेऽपि बहुत्वस्य एकत्वाद्बहुष्विति बहुवचनं कथमिति शङ्क्यम्, बहुत्वसंख्याधरद्रव्यगतबहुत्वस्य बहुत्वगुणे आरोपेण तदुपपत्तेः । बहुत्वं च त्रित्वचतुष्ट्वादिपराद्र्धसङ्ख्याव्यापकीभूतधर्मविशेषः, नतु त्रित्वाद्यन्यतममित्येकादशस्य प्रथमेबहुवचनेन सर्वप्राप्तेर्विकल्पः स्या॑दिति कपिञ्जलाधिकरणे तद्भाष्यवार्तिकयोः स्थितम् । प्रपञ्चितं चास्माभिरध्वरमीमांसाकुतूहलवृत्तौ । एवंच बहुरोदन इति वैपुल्यवाचिनो बहुशब्दान्न बहुवचनम् । द्वयेकयोरित्यादिप्रायपाठबलेन सङ्ख्यानियतस्यैव तथाविधबहुत्वस्यात्र विवक्षितत्वात् । एकस्यामेव स्त्र्यादिव्यक्तौ दारा इत्यादिप्रयोगे त्ववयवबहुत्वस्यावयविन्यारोपाद्बहुवचनं कोशवृद्धव्यवहारबलादित्यलम् । रुत्वविसर्गाविति । रामशब्दात्प्रथमाविभक्तौ एकवचने सुप्रत्यये सति, उकारस्य इत्त्वेन लोपे,ससजुषो॑रिति रुत्वे,खरवसानयो॑रिति विसर्ग इत्यर्थः । स इत्युकारस्तु अर्वणस्त्रसावित्यादौ विशेषणार्थः । असीत्युक्ते हि असकारादावित्यर्थः स्यात् । ततश्च वाजमर्वत्सु इत्यत्र अर्वणस्तृविधिर्न प्रवर्तेत । नचात्र रोरसुप्त्वात्तदन्तस्य पदत्वाऽभावाद्रेफस्य पदान्तत्वाऽभावात्कथमिह विसर्ग इति वाच्यम् । स्थानिवद्भावेन रोः सुप्त्वात् । नच स्थानिवद्भावे कर्तव्ये त्रैपादिकस्य रोरसिद्धत्वं शङ्क्यम्,इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्ये॑त्यप्रत्ययग्रहणेन स्थानिवत्त्वातिदेशे रोरसिद्धत्वाऽभावज्ञापनात् । तत्र ह्रप्रत्ययग्रहणमग्निᳵकरोति, कविभिᳵकृतमित्यादौ विसर्गपर्युदासार्थम् । स्थानिवत्त्वे कर्तव्ये रोरसिद्धत्वे तु तत्र विसर्गस्यैवाऽबावात्तद्वैयथ्र्यं स्पष्टमेवेत्यलम् । राम इति ।रमन्ते योगिनो ।ञनन्ते सत्यानन्दे चिदात्मनि । इति रामपदेनासौ परं ब्राहृआभिधीयते । इति श्रुतिः । "करणाधिकरणयोश्च" इत्यधिकारे "हलश्च" इत्यधिकरणे घञ् । कृत्तद्धितेति प्रातिपदिकत्वम् । अव्युत्पन्नः संज्ञाशब्दो वा । तथा सति अर्थवदिति प्रातिपदिकत्वम् ।
बहुषु बहुवचनम् - बहुषु । अयमपि सङ्ख्यापर एवेत्याह — बहुत्व इति । बहुवचनं त्वाश्रयद्रव्यगतबहुत्वं धर्मे आरोप्य कृतम् । तत्फलं तुबहुः परव्त॑ इति वैपुल्यवाचिनो नेह ग्रहणमिति सूचनमेव । वस्तुतो व्यर्थं तत्, परत्वादेकवचनसंभवादिति शब्दकौस्तुभादौ स्थितम् । रुत्वविसर्गाविति । ननु रुत्वस्यासिद्धत्वादुकारस्येत्संज्ञालोपयोरभावात्स्थानिवदादेशः॑ इत्यस्यापि त्रिपाद्यामप्रवृत्त्या रेफान्तस्यसुप्तिङ्न्त॑मिति पदसंज्ञाऽभावेन विसर्गोऽत्र दुर्लभः । विसर्गविधेस्तुपुन॑रित्यादौ चरितार्थत्वादिति चेन्मैवम्,न मु ने॑ इति सूत्रेने॑ति योगं विभज्यअसिद्धं ने॑ति व्याख्यायामिष्टसिद्धिरित्युक्तत्वात् । राम इति । संज्ञाशब्दोऽयमव्युत्पन्न इति पक्षेऽर्थवत्सूत्रेण प्रातिपदिकसंज्ञा,करणाधिकरणयोश्चे॑त्याधिकारे घापवादेनहलश्चे॑ति घञा रमन्तेऽस्मिन्निति व्युत्पादने तुकृत्तद्धिते॑ति सूत्रेणेति विवेकः । अत्र केचित्परिश्कुर्वन्ति — ॒गन्धर्वः शरभो रामः सृमरो गवयः शशः । इत्यादयो मृगेन्द्राद्या गवाद्याः पशुजातयः इत्यमरोक्तया यदि पशुविशेषे प्रयुज्यते तदा रूढोऽयं रामशब्द इत्यर्थवत्सूत्रेण संज्ञा । यदा तु रामचन्द्रे भगवति प्रयुज्यते तदा रमन्ते योगिनोऽस्मिन्निति व्युत्पत्त्याश्रयणात्कृद्धितेति सूत्रेण संज्ञेति । सरूपाणामेकशेषः । इतरनिवृत्तिपूर्वकमवस्थानं शेषशब्दार्थः । न च विरूपेष्वेकशेषाऽप्रवृत्त्याघटकलशा॑विति द्वन्द्वापत्तिरिति शङ्क्यम्,वुरूपाणा॑मिति वार्तिकस्य वक्ष्यमाणत्वात् । वस्तुतस्तु सूत्राक्षरैरेव वार्तिकार्थो लभ्यते । रूप्यते बोध्यते । इति रूपमर्थः, समानं रूपं येषामिति सरूपाः । ज्योतिर्जनपदेत्यादिना समानस्य सभावः । तथा समानं रूपं स्वरूपं येषां ते सरूपाः । सरूपाश्च सरूपाश्च सरूपाः, तेषामित्येकशेषेण व्याख्यानात् । न च स्वाङ्गे स्वव्यापाराऽयोगो वाक्यापरिसमाप्तिन्यायादिति वाच्यम् ; उद्देश्यतावच्छेदकरूपाक्रान्ततया स्वस्मिन्नपि प्रवृत्तेः । अन्यथातुल्यास्यप्रयत्न॑मित्यादौ सवर्णदीर्घो न स्यात् । तथाऽर्थवत्सूत्रान्तर्गतानां प्रातिपदिकत्वं,प्रत्ययः॑परश्चे॑त्यत्र सुप्प्रत्ययः,ससजुषो॑रित्यत्र रुः,खरवसानयो॑रिति सूत्रे विसर्गश्च न स्यादिति सर्वोपप्लवः स्यात् ।स्वाध्यायोऽध्येतव्यः॑ इत्यस्यनेह नाने॑त्यादिश्रुतेश्च स्वस्मिन्नपि यथा प्रवृत्तिस्तथा दीर्घादीनामपीति चेत्तुल्यमेकशेषेऽपि । एतेनऐउ॑णित्यादौआद्गुणः॑ इत्यादिसन्धिकार्यं कुतो नेत्याशङ्कायाम् — ॒वर्णोपदेशकालेऽजादिसंज्ञानामनिष्पादात्सन्धिर्ने॑ति केषाञ्चित्समाधानं परास्तम् । वर्णोपदेशे इत्संज्ञायामत्प्रत्याहारे च निष्पन्ने प्रवर्तमानानां गुणादीनामुपेन्द्र इत्यादौ तटस्थ इव उद्देश्यतावच्छेदकरूपाक्रान्ते वर्णोपदेशादावपि प्रवृत्तेरावश्यकत्वात् । स्यादेतत् — ॒सरूपाणामेक एकविभक्तौ॑ इत्येव सूत्रमस्तु, किमनेनशेष॑ग्रहणेन । अत्राहुः — तथाहि सति सरूपाणां स्थाने एकोऽन्तरतम आदेशो भवतीत्यर्थः स्यात् । तथा चाआश्चाआश्चेत्यत्रोदात्तद्वयवतः स्थाने उदात्तद्वयवानादेशस्तथाऽनुदात्तद्वयवतः स्थानेऽनुदात्तद्वयवानादेशः प्रसज्येतेति । एकविभक्तौ यानीति । विभक्तिः सारूप्ये उपलक्षणं न त्वेकशैषे निमित्तम् । एवं चाऽनैमित्तिकत्वेनान्तरङ्गोऽयमेकशेषः सुबुत्पत्तेः प्रागेव प्रवर्तते । यद्योतन्नारभ्येत तर्हि प्रत्येकं विभक्तिः स्याद्द्वन्द्वश्च प्रवर्तते । आरब्धे त्वेकशेषेऽनेकसुबन्तविरहाद्द्वन्द्वस्य प्राप्तिरेव नास्तीति भावः । ननु सुबुत्पत्तेः प्रागेकशेषप्रवृत्तौ शिष्यमाणं यत्प्रातिपदिकं तदेकमेवार्थं बोधयतीति द्विवचनाद्यनुत्पत्तौरामौ॑र#आमा॑ इत्यादि न सिध्येत् । नैष दोषः, शिष्यमाणस्य लुप्यमानार्थाभिधीयित्वात् । अतएवकृत्तद्धितसमासैकशेषे॑त्येकशेषो वृत्तषु गण्यते । परार्थाभिधानं हि वृत्तिः । अतएव च लुप्तेऽपि प्रत्यये॒लिङ्॒धु॑गित्यादौ कर्ता प्रतीयत इति दिक् ।
बहुत्वविवक्षायां बहुवचनं स्यात्॥
।
सुप् - प्रथमैकवचनम् , आमन्त्रिते - सप्तम्येकवचनम् , पराङ्गवत् - अव्ययम् , स्वरे - सप्तम्येकवचनम्
सुबन्तम् आमन्त्रिते परतः परस्य अङ्गवद् भवति, स्वरे स्वरलक्षणे कर्तव्ये। तादात्म्यातिदेशो ऽयम्। सुबन्तम् आमन्त्रितम् अनुप्र्विशाति। वक्ष्यति आमन्त्रितस्य च । आमन्त्रितस्यादिरुदात्तो भवति। ससुप्कस्य अपि यथा स्यात्। कुण्डेनाटन्। परशुना वृश्चन्। मद्राणाम् राजन्। कश्मीराणां राजन्। सुपिति किम्? पीड्ये पीद्यमान। आमन्त्रिते इति किम्? गेहे गार्ग्यः। परग्रहणम् किम्? पूर्वस्य मा भूत्। देवदत्त, कुण्डेनाटन्। अङ्गग्रहणं किम्? यथा मृत्पिण्डीभूतः स्वरं लभेत। उभयोराद्यौत्तत्वं मा भूत्। वत्करणं किम्? स्वाश्रयम् अपि यथा स्यात्। आम् कुण्डेनाटन्। आम एकान्तरम् आमन्त्रितम् अनन्तिकेइत्येकान्तरता भवति। स्वरे इति किम्? कूपे सिञ्चन्। चर्म नमन्। षत्वणत्वे प्रति पराङ्ग्वद् न भवति। सुबन्तस्य पराङ्गवद् भावे समानाधिकरणस्य उपसङ्ख्यानम् अनन्तरत्वत्। तीक्ष्णया सुच्या सीव्यन्। तीक्ष्णेन प्रशुना वृश्चन्। अव्ययानां प्रतिषेधो वक्तव्यः। उच्चैरधीयानः। नीचैरधीयानः।
न्यासः 
सुबन्तमामन्त्रिते परे परस्याङ्गवत्स्वरे कर्तव्ये । द्रवत्पाणी शुभस्तपती  । शुभ इति शुभेः क्विबन्तात्षष्ठ्यन्तस्य परशरीरानुप्रवेशे पाष्ठिकमामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । न चाष्टमिको निघातः शङ्क्यः । पूर्वामन्त्रितस्याविद्यमानत्वेन पादादित्वात् । यत्ते दिवो दुहितर्मर्त भोजनम्  । इह दिवःशब्दस्याष्टमिको निघातः । परशुना वृश्चन् । उपाभ्यधीयान ।
'' आत्मवत् सर्व भूतेषु य पश्यति स पण्डित '' ।
स्वं स्वं चरित्रां शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा  ।
त्र्यम्ब कम् – सर्वज्ञशक्ति ।
यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः।
यश्र्च विप्रोनधीयानस्त्रयस्ते नां बिभ्रति ।। 
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
प्रभूतं कार्यमपि वा तत्परः प्रकर्तुमिच्छति।
अन्तरं समभिप्रेप्सुर नाम्ना खयातॊ जटासुरः 
ऋृग्वेद में ऐसा लिखा है कि। अग्निष अग्निष्वातः पितरएतगच्छातः। सदः सदः सदतः सूप्रणीतयः।।
जीवितं च धनं दारा पुत्राः क्षेत्रं ग्रहाणी च, याति येषाम धर्मक्रेते त एव भुवि मानवाः ।।
"ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः  सर्वे सन्तु निरामया  सर्वे भद्राणि पश्यन्तु  मया कश्चिद् दुख भाग भवेत् !
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः । तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
श्रीभैरवः ।
महाम्बुराशौ सरिति पर्वते काननेऽपि वा ।
रत्नानामाकरं देवि स्थानमाधेयगौरवात् ।
तेषु रक्षोविषव्यालव्याधिदोषहराणि च ।
प्रादुर्भवन्ति रत्नानि तथैव विगुणानि च ।
दोषैस्तान्युपचीयन्ते हीयन्ते गुणसंपदा ।
शृङ्गारि रङ्गमाणिक्यं तरलो रत्ननायकः ।
सौगन्धिकं लोहितकं कुरुविन्दं शरेन्दुकम् ।
माणिक्यं पद्मरागाख्यं द्वितीयं नीलगन्धि च ।
कुशेशयदलच्छायं स्वच्छं स्निग्धं गुरु स्फुटम् ।
वृत्तायतं समं गात्रं माणिक्यं श्रेष्ठम् उच्यते ।
परीक्षापरिशुद्धानां रत्नानां पृथिवीभृता ।
धारणं सर्वदा कार्यं श्रेयःश्रीकीर्तिकाङ्क्षिणा ।
ततस्तु शास्त्रतस्तेषां परीक्षादिकमुच्यते ।
क्षेत्रं चतुर्विधं तस्य माणिक्यस्य समुद्भवे ।
पीतं कालपुरोद्भूतं कुरुविन्दमिति स्मृतम् ।
माणिक्यस्य गुणाः प्रोक्ताश्चत्वारो मुनिपुङ्गवैः ।
स्निग्धच्छाया गुरुत्वं च नैर्मल्यम् अतिरक्तता ।
माणिक्यं दीपनं वृष्यं कफवातक्षयार्तिहृत् ।
माणिक्यं च महापुण्यं महाभाग्यकरं परम् ।
अम्भःसारं शीतलं नीरजं च नक्षत्रं स्याद् इन्दुरत्नं वलक्षम् ।
स्वच्छं हिमं हैमवतं च शुभ्रं सुधांशुरत्नं च भसंख्यकाह्वम् ।
छायाः पाटलनीलपीतधवलास्तत्रापि सामान्यतः सप्तानां बहुशो न लब्धिर् इतरच्छौक्तेयकं तूल्वणम् ।
नक्षत्राभं शुद्धमत्यन्तमुक्तं स्निग्धं स्थूलं निर्मलं निर्व्रणं च ।
यस्तं धत्ते गौरवं यत्तुलायां तन्निर्मौल्यं मौक्तिकं सौख्यदायि ।
मौक्तिकं शिशिरं स्निग्धं विशदं कान्तिवर्धनम् ।
दाहतृड्भ्रममूर्च्छासृक्पित्तज्वरविषापहम् ।
धन्यं मङ्गलमायुषः स्थितिकरं सौभाग्यकान्तिप्रदं मुक्ता हारविभूषणं तद् अखिलं मूलं शशी प्रीयते ।
प्रवालोऽङ्गारकमणिर्विद्रुमो ऽम्भोधिपल्लवः ।
भौमरत्नं च रक्ताङ्गो रक्ताङ्कुरलतामणिः ।
पाषाणत्वं भजत्येषा पाकतः कठिना सती ।
सिद्धं स्वच्छं स्निग्धरूपं वृत्तं कान्तं समं गुरु ।
शारदाभं दलं सूक्ष्मं वक्रं रूक्षं सकोटरम् ।
विद्धं कृष्णं लघुतमं प्रवालं दोषकृद् भवेत् ।
गौररङ्गं जलाक्रान्तं प्रवालमशुभं त्यजेत् ।
धनधान्यकरं मेध्यं विषाहिभयनाशनम् ।
वीर्यकान्तिकरः स्त्रीणां धृतो मङ्गलदायकः ।
सौपर्णं गरुडोद्गीर्णं बुधरत्नाश्मगर्भजे ।
तद्विशेषान्मरकतं जातं दोषगुणान्वितम् ।
दोषाः सप्तविधास्तस्य गुणाः पञ्चविधाः स्मृताः ।
भवेदष्टविधा छाया मणेर्मरकतस्य च ।
जठरं कान्तिहीनं च विच्छायं मलिनं तथा ।
कल्माषवर्णं शबलं समस्तभयदायकम् ।
स्निग्धं रूक्षं विनिर्मुक्तम् अरजस्कम् अरेणुकम् ।
सुरागं रागबहुलमिति पञ्च गुणाः स्मृताः ।
एतैर्युक्तं मरकतं सर्वपापहरं परम् ।
मरकतं विषघ्नं च शीतलं मधुरं रसे ।
आमपित्तहरं रुच्यं पुष्टिदं भूतनाशनम् ।
कान्तिसौभाग्यदं मेध्यं भूतग्रहविषापहम् ।
पीतस्तु पुष्परागः पीतस्फुटिकं च पीतरत्नं च ।
पीताश्मा गुरुरत्नं पीतमणिः पुष्यरागश्च ।
पुष्यराग इति ख्यातं रत्नं रत्नपरीक्षकैः ।
पीतगात्रं गुरु स्निग्धं पुष्यरागं प्रशस्यते ।
मलिनं बिन्दुमद्रत्नं पुष्यरागं न शस्यते ।
पुष्यरागोऽम्लशीतश्च वातजिद्दीपनः परम् ।
आयुः श्रियं च प्रज्ञां च धारणात्कुरुते नृणाम् ।
वाक्पटुत्वकरं हृद्यं विषघ्नं दोषजित्परम् ।
अभेद्यम् असिरं रत्नं दृढं भार्गवकं स्मृतम् ।
स्वच्छं विद्युत्प्रभं स्निग्धं सुन्दरं लघु लेखनम् ।
षडारं तीक्ष्णधारं च सुसौम्यारं श्रियं दिशेत् ।
पेण्णानदीतटश् चेत्यष्टौ वज्राकरा विनिर्दिष्टाः ।
हिमवत्सुराष्ट्रसंभवम् आताम्रं कृष्णकान्ति सौपारम् ।
पेण्णानदीतटोद्भवम् आहुर् वज्रं सुधांशुनिभम् ।
आकरेष्वेव वज्राणां खनिः स्रोतः प्रकीर्णकम् ।
कोट्यः पार्श्वानि धाराश्च षडष्टौ द्वादशैव च ।
मलो बिन्दुश्च रेखा च त्रासः काकपदं तथा ।
एते दोषाः समाख्याताः पञ्च वज्रेषु संस्थिताः ।
कुर्यादशोधितं वज्रं कुष्ठदाहाङ्गगौरवम् ।
हृत्पार्श्वपीडां पाण्डुं च ततस्तच्छुद्धिरुच्यते ।
गृहीत्वाथ शुभ्रं वज्रं व्याघ्रीकन्दोदरे क्षिपेत् ।
एवं पुनः पुनः पक्वं सप्तरात्राद्विशुध्यति ।
मेघनादाशमीश्यामाशृङ्गीमदनकोद्भवैः ।
कुलुत्थवेतसागस्त्यसिन्धुवाराखुकर्णिकाः ।
एतेषां हयमूत्रेण कषायं साधितं पुनः ।
डोलायन्त्रविधानेन ततः शुद्धिमवाप्नुयात् ।
व्याघ्रीकन्दगतं वज्रं सप्ताहाच्छुद्धिमाप्नुयात् ।
क्षिप्त्वा भाण्डे पचेत्तस्मिन् व्याघ्रीकन्दगतं पविम् ।
वज्रीक्षीरेण वा सिञ्च्यादेवं शुद्धं तु मारयेत् ।
अश्वत्थबदरीभण्डीमाक्षिकं कर्कटास्थि च ।
तन्मध्ये प्रक्षिपेद्वज्रमौषधैस्तैस्ततः परम् ।
विप्रजातीयकं वज्रं पुटेनैकेन सिध्यति ।
करवीरं मेषशृङ्गी दरदं च ह्युदुम्बरम् ।
वज्रं क्षत्रियजातीयं पूर्ववन्मारयेद् ध्रुवम् ।
बलामतिबलां गन्धं कच्छपास्थि च पेषयेत् ।
वज्रं तु वैश्यजातीयं पूर्ववत्तन्मृतं भवेत् ।
वज्रं तच्छूद्रजातीयं तेन सम्यग्भवेन्मृतम् ।
स्त्रीपुंवज्रं तु पूर्वोक्तैर्म्रियते तत्तदौषधैः ।
सामान्यः सर्ववज्राणां वक्ष्यते मारणक्रमः ।
अग्निवर्णं क्षिपेन्मूत्रे गर्दभस्य पुनः पुनः ।
तालकं मत्कुणैः पिष्ट्वा तस्मिन्गोले क्षिपेत्तु तम् ।
गन्धकं कान्तपाषाणं मुनिपुष्पं सतालकम् ।
पञ्चाङ्गं शरपुंखस्य ह्यस्थिनी खरमेषयोः ।
पुष्पाणि चैव वाकुच्याः पञ्चाङ्गं तिमिरस्य च ।
हंसपादी वज्रकन्दं बृहतीफलसूरणम् ।
एतत्समस्तं व्यस्तं वा यथालाभं सुपिण्डितम् ।
एवं पुनः पुनः कुर्यादेकविंशतिवारकम् ।
अनेन क्रमयोगेन मृतो भवति निश्चितम् ।
भ्रामकं च मृतं ताप्यं पेटालीबीजटङ्कणम् ।
चिञ्चाबीजं मेषशृङ्गी स्त्रीपुष्पं चाम्लवेतसः ।
एतत्समस्तं व्यस्तं वा यथालाभं सुचूर्णयेत् ।
तद्गोलके क्षिपेद् वज्रं रुद्ध्वा चैतान्धमेद्दृढम् ।
क्वाथैः कौलुत्थकैः पिष्ट्वा तस्मिन्क्वाथे विनिक्षिपेत् ।
सेचनान्तं ततः कुर्यादेकविंशतिवारकम् ।
सेचयेदश्वमूत्रेण तद् वज्रं म्रियते ध्रुवम् ।
त्रिवर्षनागवल्ल्या वा निजद्रावैः प्रपेषयेत् ।
पिष्ट्वा कौलुत्थकैः क्वाथैस्तस्मिन्वज्रं सुतापितम् ।
क्षिपेत्त्रिसप्तवाराणि म्रियते नात्र संशयः ।
वैक्रान्तभस्मना सार्धं पेषयेदम्लवेतसम् ।
सेचयेदश्वमूत्रेण पूर्वगोले पुनः क्षिपेत् ।
म्रियते नात्र सन्देहः सर्वयोगेषु योजयेत् ।
उत्तरावारुणीक्षीरैः कान्तपाषाणजं मुखम् ।
क्षणं पिष्ट्वा तु तद्गोलं क्षिप्त्वा तस्मिन्पचेद्दिनम् ।
भूनागं गन्धकं चाथ नारीस्तन्येन पेषयेत् ।
तद्गोलस्थं पचेद्वज्रं पूर्वतैले मृतं भवेत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यात्ततस्तालकमत्कुणैः ।
पिष्ट्वा गोलं क्षिपेत्तस्मिन्वज्रमूषां निरुध्य च ।
ध्मापितं पूर्ववत्सेच्यं सप्तवारैर्मृतं भवेत् ।
विष्णुक्रान्तापेटकार्योर् द्रवैः सिञ्चेत्पुनः पुनः ।
तप्तं तप्तं च तद्वज्रं शतवारैर्मृतं भवेत् ।
पुनः स्त्रीरजसालोड्यं तस्मिन् वज्रं सुतापितम् ।
सेचयेत्तापयेदेकविंशद्वारान्मृतं भवेत् ।
स्नुह्यर्कोत्तमकन्यानां द्रवेणैकेन चातपे ।
भूनागस्य मृदा सम्यग्धृतं भस्मत्वमाप्नुयात् ।
पेषितैर्वेष्टितं ध्मातं वज्रं भस्म भवत्यलम् ।
मातृवाहकबीजस्य मध्ये वज्रं विनिक्षिपेत् ।
जम्बीरोदरगं वाथ दोलायन्त्रे दिनं पचेत् ।
अहोरात्रात्समुद्धृत्य जम्बीरान्तः पुनः क्षिपेत् ।
पुनः क्षेप्यं पुनः पाच्यं त्रिदिनान्ते समुद्धरेत् ।
दिनं वा धारयेत्कक्षे मृदुर्भवति निश्चितम् ।
तद्गोले निक्षिपेद्वज्रं सूत्रेणावेष्टयेद्बहिः ।
कान्तपाषाणवक्त्रं वा चूर्णं वा कान्तलोहजम् ।
वेष्टितं जानुमध्यस्थं दिनान्ते मृदुतां व्रजेत् ।
कोमलं जायते वज्रं दिनान्ते नात्र संशयः ।
निखनेद्धस्तमात्रायां क्षोण्यां मासात्समुद्धरेत् ।
सर्ववज्रौदनानां तु मारणं पूर्ववद्भवेत् ।
क्षारत्रयं रामठं च चणकाम्लाम्लवेतसम् ।
ज्वालामुखीं चेक्षुरकं स्थलकुम्भीफलानि च ।
वज्रवल्ल्यन्तरस्थं वा कृत्वा वज्रं निरोधितम् ।
भस्मौदनं द्रुतिश्चेति त्रिविधं वज्रमारणम् ।
वज्रं च षड्रसोपेतं सर्वरोगापहारकम् ।
वज्रं रत्नोत्तमं पुण्यं श्रीसौभाग्यविवर्धनम् ।
आयुर्बलं देहसौख्यं रूपं कान्तिं करोति च ।
सेवितं हन्ति रोगांश्च मृतं वज्रं न संशयः ।
नीलस्तु सौरिरत्नं स्यान्नीलाश्मा नीलरत्नकः ।
इन्द्रनीलमणिस्तत्र चतुर्धा जातिभेदतः ।
पीतस्तु वैश्यजातिर्यो वृषलः कृष्णदीधितिः ।
मयूरकण्ठसच्छाया शम्भोः कण्ठनिभा तथा ।
गुरुत्वं स्निग्धकान्तित्वं सुरागं पार्श्वरञ्जनम् ।
तृणग्राहित्वमित्येते गुणाः पञ्च प्रकीर्तिताः ।
न विम्लो निर्मलो गात्रो मसृणो गुरुदीप्तिकः ।
इन्द्रनीलं शुभं वर्ण्यं सर्वपापनिबर्हणम् ।
आयुर्यशो बलं लक्ष्मीमारोग्यं च प्रयच्छति ।
नीलः सतिक्तकोष्णश्च कफपित्तानिलापहः ।
यो दधाति शरीरेऽस्य सौरिर् मङ्गलदो भवेत् ।
गोमेदकस्तु गोमेदो राहुरत्नं तमोमणिः ।
हेमारक्तं श्रीमतां योग्यमेतत् गोमेदाख्यं रत्नम् आख्याति सन्तः ।
मधुबिन्दुसमच्छायं गोमूत्राज्यसमप्रभम् ।
श्वेतं कृष्णं रङ्गहीनं त्रासरेखादिदूषितम् ।
मेध्यं गोमेदकं रत्नं यशस्यं श्रीविवर्धनम् ।
गोमेदकोऽम्लमुष्णं च वातकोपविकारजित् ।
वैडूर्यं केतुरत्नं च खशब्दाङ्कुरजं तथा ।
विडूरभूमिजं रत्नं प्रावृष्यं पञ्चनाम च ।
वैडूर्यमुत्पन्नमनेकवर्णं शोभाभिरामद्युतिरत्नवर्यम् ।
अविदूरे विडूरस्य गिरेर् उत्तुङ्गरोधसः ।
कोङ्कचोलकसीमान्ते मणेस्तस्याकरः स्मृतः ।
तत्र दैत्येन्द्रनिनदं प्रति मेघसुगर्जितैः ।
सिताभ्रधूमसङ्काशमीषत्कृष्णं सितं तु यत् ।
रेखाभिन्नं लघु स्पष्टं शिलाङ्गारककर्दमम् ।
वैडूर्यं विशदं स्निग्धं प्रीत्यायुर्बलवर्धनम् ।
वैडूर्यमम्लमुष्णं च कफमारुतनाशनम् ।
गुल्मशूलप्रशमनं भूषितं च शुभावहम् ।
पञ्चरत्नम् इति प्रोक्तं पाप्मालक्ष्मीविषापहम् ।
गोमेदकं पुष्परागं वैडूर्यमपि विद्रुमम् ।
अथ भवति सूर्यकान्तः तपनमणिस्तापनश्च रविकान्तः ।
निर्मलं च प्रभायुक्तं स्फटिकं श्रेष्ठमुच्यते ।
पद्मरागोद्भवे स्थाने विविधं स्फटिकं भवेत् ।
सूर्यकान्तं च तत्रैकं चन्द्रकान्तं तथापरम् ।
सूर्यकान्तं तदाख्यातं स्फटिकं रत्नवेधितम् ।
वातश्लेष्महरो मेध्यः पूजनाद्रवितुष्टिदः ।
यच्च द्रावं याति चन्द्रांशुसङ्गे जात्यं रत्नं चन्द्रकान्ताख्यमेतत् ।
शिवप्रीतिकरः स्वच्छो ग्रहालक्ष्मीविषापहः ।
शीतोष्णवीर्यम् अक्ष्णः पित्तं वातं निहन्ति शोफघ्नम् ।
पुरा प्रोक्तं हि कान्तस्य मया ते लक्षणादिकम् ।
वैक्रान्तं चैव विक्रान्तं नीलवज्रं कुवज्रकम् ।
श्वेतो रक्तश्च पीतश्च नीलः पारावतच्छविः ।
श्यामलः कृष्णवर्णश्च कर्बुरश्चाष्टधा हि स ।
वज्राभावे तु वैक्रान्तं रसवीर्यादिके समम् ।
त्रिक्षारैः पञ्चलवणैर्वसामूत्राम्लकोद्रवैः ।
सप्ताहं दोलिकायन्त्रे व्याघ्रीकन्दगतं पचेत् ।
तप्तवर्णं तु वैक्रान्तं शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
वैक्रान्तस्य पलैकं तु पलैकं टङ्कणस्य च ।
गुञ्जापिण्याकवह्नीनां प्रतिकर्षं वियोजयेत् ।
अनेन गुलिका कृत्वा कोष्ठीयन्त्रे धमेद्दृढम् ।
शङ्खकुन्देन्दुसङ्काशं सत्वं वैक्रान्तजं भवेत् ।
वैक्रान्तं वज्रकन्दं च समं स्नुक्पयसा सह ।
महिषीनवनीतं च सक्षौद्रं मर्दयेद्दिनम् ।
पूर्ववद्धमनात्सत्वमिन्द्रगोपनिभं भवेत् ।
वन्ध्याचूर्णं सवैक्रान्तं छायायां मर्दयेत्समम् ।
अजामूत्रैर्दिनैकं तु सत्त्वं रजतवद्भवेत् ।
म्रियते ऽष्टपुटैर्गन्धनिम्बुकद्रवसंयुतः ।
मूषायां घटिकां ध्मातो वैक्रान्तः सत्त्वमुत्सृजेत् ।
श्वेतवर्णं तु वैक्रान्तमम्लवेतसभावितम् ।
सप्ताहान्नात्र सन्देहः खरे घर्मे द्रवत्यलम् ।
इन्द्रगोपसमं युक्तं सर्वं भाण्डे विनिक्षिपेत् ।
दीप्ताग्निकृत् पविसमानगुणस्तरस्वी वैक्रान्तकः खलु वपुर्बललोहकारी ।
वर्णेन भ्रमराभः स्याद् द्विःप्रकारः प्रकर्मतः ।
स्वर्णबिन्दुसमायुक्तः स्थिररागः स्थिरत्वदः ।
सर्वेषां चलरागाणां रागबन्धनकृन्मतः ।
गुरुश्च मसृणः श्रेष्ठस्तदन्यो मध्यमः स्मृतः ।
निम्बुद्रवैः सगोमूत्रैः सक्षारैः स्वेदिताः खलु ।
राजावर्तम् अयःपात्रे पाचयेन्माहिषैर्घृतैः ।
रजन्या पञ्चरात्रेण पिण्डीभूतं तु कारयेत् ।
प्रमेहक्षयदुर्नामपाण्डुश्लेष्मानिलापहः ।
सस्यको गरुडोद्गारः कालजिद् विषसारकः ।
तदा निर्गत्य तच्चञ्चोर् बहुधा सस्यकोऽभवत् ।
धवलो मेचकः पीतो हरितश्चातिलोहितः ।
धवलो हरितश्चैव शस्यते तारकर्मणि ।
सस्यकः सर्वरोगघ्नो विषमृत्युभयापहः ।
बाणसंख्याभिधं शस्तं तारहेम द्विधाकृतः ।
तृतीयः कांस्यविमलस्तत्र कान्त्या स लक्ष्यते ।
तृतीयो भेषजे तेषु पूर्वपूर्वो गुणोत्तरः ।
कदलीकन्दतोयेन विमलं प्रथमं पचेत् ।
अम्लवेतसधान्याम्लमेषीमूत्रे ततः पचेत् ।
डोलायन्त्रे चतुर्यामं शुद्धिरेषां महोत्तमा ।
सत्वं चन्द्रार्कसङ्काशं पतत्यस्य न संशयः ।
हरिताश्मा च पेरोजो विषारातिर्हरिन्मणिः ।
रसवीर्यविपाकेषु सस्यकस्य गुणानुगः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३६
अध्यायः १३६
मयः प्रहारं कृत्वा तु मायावी दानवर्षभः ।
स चापि निधनं प्राप्तो विद्युन्माली महायशाः ।
दुर्गं वै त्रिपुरस्यास्य न समं विद्यते पुरम् ।
तस्याप्येषो नयः प्राप्तो न दुर्गं कारणं क्वचित् ।
कालस्यैव वशे सर्वं दुर्गं दुर्गतरञ्च यत् ।
काले क्रुद्धे कथं कालात्त्राणं नोऽद्य भविष्यति ।
लोकेषु त्रिषु यत् किञ्चिद्‌बलं वै सर्वजन्तुषु ।
कालस्य तद्वशं सर्वमिति पैतामहो विधिः ।
अस्मिन् कः प्रभवोद्योगोह्यसन्धार्ये मितात्मनि ।
लङ्घने कः समर्थः स्याद् ऋते देवं महेश्वरम् ।
स्वामी चैषान्तु देवानां दुर्जयः स महेश्वरः ।
ऐश्वर्यस्य फलं यत्तत् प्रभुत्वस्य च यत् फलम् ।
तदद्य दर्शयिष्यामि यावद्वीराः समन्ततः ।
जीविष्यन्ति तदा दैत्याः सञ्जीवनवरौषधीः ।
इति सञ्चित्य बलवान् मयो मायाविनां वरः ।
मायया ससृजे वापीं रम्भामिव पितामहः ।
आरोहसंक्रमवतीं चित्ररूपां तथैव च ।
पूर्णां परमतोयेन गुणपूर्णामिवाङ्गनाम् ।
चन्द्रभास्करवर्णाभैर्भीमैरावरणैर्वृताम् ।
कामैषिभिरिवाकीर्णां जीवानामरणीमिव ।
तस्यां प्रक्षापयामास विद्युन्मालिनमादितः ।
उत्तस्थाविन्धनैरिद्धः सद्यो हुत इवानलः ।
विद्युन्मालीति वचनं मयमुत्थाय चाब्रवीत् ।
क्व नन्दी सह रुद्रेण वृतः प्रथकजम्बुकैः ।
युद्‌ध्यामो नन्दिनं पीड्य दया देहेषु का हि नः ।
अन्वास्यैव च रुद्रस्य भवामः प्रभविष्णवः ।
तैर्वा विनिहता युद्धे भविष्यामो यमाशनाः ।
सृष्टा दानवदैत्यानां हतानां जीववर्द्धिनी ।
दिष्ट्या त्वां दैत्य! पश्यामि यमलोकादिहागतम् ।
दुर्गतावनयग्रस्तं भोक्ष्यामोऽद्य महानिधिम् ।
द्रृष्ट्वा द्रृष्ट्वा च तां वापीं मायया मयनिर्मिताम् ।
हृष्टाननाक्षा दैत्येन्द्रा इदं वचनमब्रुवन् ।
मयेन निर्मितावापी हतान् सञ्जीवयिष्यति ।
न्यपतन्नसुरास्तूर्णं त्रिपुराद्युद्धलालसाः ।
आयुधानि समादाय काशिनो द्रृढविक्रमाः ।
करोच्छ्राया इव गजा सिंहा इव च निर्भयाः ।
ह्रदा इव च गम्भीराः सूर्य्या इव प्रतापिताः ।
द्रुमा इव च दैत्येन्द्रा त्रासयन्ते बलं महत् ।
युयुत्सवोऽभिधावन्ति दानवान् दानवारयः ।
चक्रुः संहत्य संग्रामञ्चोद्यमाना बलेन च ।
बाणैश्च द्रृढनिर्मुक्तैरभिजघ्नुः परस्परम् ।
रूपाण्यासन्‌ महोल्कानां पतन्तीनामिवाम्बरात् ।
निरयेष्विव निर्मग्नाः कूजन्ते प्रमथासुराः ।
छिन्नाः करिवराकारा निपेतुस्ते धरातले ।
साधयन्त्यपरे सिद्धा युद्धगान्धर्वमद्भुतम् ।
वमन्ते रुधिरं वक्त्रैः स्वर्णधातुमिवाचलाः ।
द्रुमैश्च गिरिश्रृङ्गैश्च गाढ़मेवाहवे हताः ।
उत्‌क्षिप्य चिक्षिपुर्वाप्यां मयदानव नोदिताः ।
ते चापि भास्वरैर्देहैः स्वर्गलोक इवामराः ।
उत्तस्थुर्वापीमासाद्य सद्रूपा भरणाम्बराः ।
आस्फोट्य सिंहनादञ्च कृत्वा धावंस्तथा सुराः ।
हतानपि हि वो वापी पुनरुज्जीवयिष्यति ।
एवं श्रुत्वा शङ्कुकर्णो वचोऽग्रग्रहसन्निभः ।
द्रुतमेवेत्य देवेशमिदं वचनमब्रवीत् ।
सूदिताः सूदिता देव! प्रमथैरसुराह्यमी ।
उत्तिष्ठन्ति पुनर्भीमाः सस्या इव जलोक्षिताः ।
अस्मिन् किल पुरे वापी पूर्णामृतरसाम्भसा ।
निहता निहता यत्र क्षिप्ता जीवन्ति दानवाः ।
इति विज्ञापयेद्देवं शङ्कुकर्णो महेश्वरम् ।
अभवन् दानवबल उत्पाता वै सुदारुणाः ।
अभ्यधावत् सुसंक्रुद्धो महादेवरथं प्रति ।
दानवा निः सृता द्रृष्ट्वा देवदेवरथे सुरम् ।
द्रृष्ट्वा क्षोभमगाद्रुद्रः स्वयम्भूश्च पितामहः ।
ताभ्यां देववरिष्ठाभ्यामन्वितः स रथोत्तमः ।
शैथिल्यं याति स रथः स्नेहो विप्रकृतो यथा ।
तदा शराद्विनिष्पत्य पीतवासा जनार्दनः ।
वृषरूपं महत् कृत्वा रथं जग्राह दुर्धरम् ।
अभ्यद्रवत्तदा देवं ब्रह्माणं हतवांश्च सः ।
तत्र दैत्यैर्महानादो दानवैरपि भैरवः ।
तारकाख्यस्य पूजार्थं कृतो जलधरोपमः ।
सुरगुरुरपिबत्पयोऽमृतन्तद्रविरिव सञ्चितशार्वरन्तमोऽन्धम् ।
नर्दमानो महाबाहुः प्रविवेश शरन्ततः ।
पराङ्मुखाभीममुखैः कृतारणे यथा नयाभ्युद्यततत्परैर्नरः ।
स तारकाख्यस्तडिमालिरेव च मयेन सार्द्धं प्रमथैरभिद्रुता ।
निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरण गतस्त्वाम् ।
त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात् समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूमः ।
शङ्कामधादागरवः किमेष किं चान्दनो गौग्गुलवोऽथवेति ।
मडङ्गसङ्गस्य फलं न दूरे क्षणेन तावद्भवतामपि स्यात् ।
इत्युल्लपन्वल्लवतल्लजेभ्यस्त्वं पूतनामातनुथाः सुगन्धिम् ।
भवन्निवासादयि वासुदेव प्रमोदसान्द्रः परितो विरेजे ।
गृहेषु ते कोमलरूपहासमिथःकथासंकलिताः कमन्यः ।
वृत्तेषु कृत्येषु भवन्निरीक्षासमागताः प्रत्यहमत्यनन्दन् ।
अहो कुमारको मयि दत्तदृष्टिः स्मितं कृतं मां प्रति वत्सकेन ।
एह्येहि मामित्युपसार्य पाणिं त्वयीश किं किं न कृतं वूधभिः ।
नीतस्त्वमाताम्रसरोजमालाव्यालम्बिलोलम्बतुलामलासोः ।
दशां यशोदा कतमां न भेजे स तादृशः पाहि हरे गदान्माम् ।
।
दूतो जगाद सकलैर्हसितः सभायाम् ।
श्रीकौस्तुभं मकरकुण्डलपीतचेलम् ।
तन्मित्रकाशिपशिरोऽपि चकर्थ काश्याम् ।
श्रीवासुदेव इति रूढमतिश्र्चिरं सः ।
को नाम कस्य सुकृतं कथमित्यवेयात् ।
र्भूतैः कथंचन वृतैः सममभ्यमुञ्चत् ।
पार्श्र्वस्थमाशु विससर्जिथ कालचक्रम् ।
पुप्लोष चक्रमपि काशिपुरीमधाक्षीत् ।
तव तु कलया मृत्युं प्राप्तुं तदा खलतां गतः ।
झटिति हलिना युध्यन्नद्धा पपात तलाहतः ।
यातस्तद्वाक्यरोषोद्धृतकरिनगरो मोचयामास रामः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
समादधि च यज्जीर्णं बीजं तेनैव चावर्तता कार्या ।
कर्तव्यं तत्करणं यस्मात्खलु जायते हेम ।
संस्थाप्य लोहफलके छायाशुष्कां तु तां वटिकां ।
उत्खन्योत्खन्य ततः कटोरिकाया रसो ग्राह्यः ।
एषः मृतसूतराजो गोलकवद्भवति च स सुखाध्मातः ।
त्रिगुणं वङ्गं दद्यात्क्रमेण नागं अल्पाल्पदानेन ।
तालकसूतेनापि च कृत्वा वटिकां नियामकौषधिभिः ।
 अथवा शिलया सूतो माक्षिकयोगेन वा सिद्धः ।
ध्मातं गच्छति खोटं हेमयुतं सूतबन्धकरं ।
सूतः पुटितो म्रियते ध्मातः खोटं भवत्येव ।
एवं तालशिलाभ्यां माक्षिकरसकैश्च दरदशिखिसहितैः ।
निपतति सत्वं रससाकं जनयति तद्भस्म तस्यापि ।
रञ्जयति सत्वतालं धूमेन विनापि सूतं ।
त्रिगुणं रसस्य हेम संयोज्यं तस्य वरबीजं ।
पतज्जलिचरितम् ।
तं प्रत्नास ऋषयो दीध्यानाः पुरो विप्रा दधिरे मन्द्रजिह्वम् ।
बृहस्पतिः प्रथमं जायमानो महो ज्योतिषः परमे व्योमन् ।
बृहस्पतिरुस्रिया हव्यसूदः कनिक्रदद्वावशतीरुदाजत् ।
बृहस्पतिं यः सुभृतं बिभर्ति वल्गूयति वन्दते पूर्वभाजम् ।
तस्मै विशः स्वयमेवा नमन्ते यस्मिन्ब्रह्मा राजनि पूर्व एति ।
अवस्यवे यो वरिवः कृणोति ब्रह्मणे राजा तमवन्ति देवाः ।
आ वां विशन्त्विन्दवः स्वाभुवोऽस्मे रयिं सर्ववीरं नि यच्छतम् ।
अविष्टं धियो जिगृतं पुरंधीर्जजस्तमर्यो वनुषामरातीः ।
इत्यादिष्टौ भगवता तौ कृष्णौ परमेष्ठिना । ओमित्यानम्य भूमानमादाय द्विजदारकान् ।
न्यवर्त्ततां स्वकं धाम सम्प्रहृष्टौ यथागतम् । विप्राय ददतुः पुत्रान्यथारूपं यथावयः ।
निशाम्य वैष्णवं धाम पार्थः परमविस्मितः । यत्किञ्चित्पौरुषं पुंसां मेने कृष्णानुकम्पितम् ।
इतीदृश्यान्यनेकानि विर्याणीह प्रदर्शयन् । बुभुजे विषयान्ग्राम्यनीजे चात्यूर्ज्जितैर्मखैः ।
प्रववर्षाखिलान्कामान्प्रजासु ब्राह्मणादिषु । यथाकालं यथैवेन्द्रो भगवान्श्रैष्ठ्यमास्थितः ।
हत्वा नृपानधर्मिष्ठान्घातयित्वार्जुनादिभिः । अञ्जसा वर्तयामास धर्म धर्मसुतादिभिः ।
राजसूययज्ञप्रसंगीं । तैसेंच भारतयुद्धरंगीम । कीं पाण्डवाश्वमेधयागीं । दुष्टांलागीं निवटून ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां देवत्रयपरीक्षणं द्विजपुत्रानयनं नामो नवतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
? '? ?'
 ? ?
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मद्भावो मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।। ६ ।। आ १०
औम पूर्णमिदह पूर्णमिदं पूर्णात पूर्णमुदच्- यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय- पूर्णमेवाव- शिष्यते ।।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौ- षधम । मन्त्रो हमहमेवाज्- महमग्निरह- हुतम ।। १६ ।। अ ९
विदर्भाच्या मातीमाजी । अवतारे योगी ज्ञानी ॥
वचसो व्यवहारोऽयं नादाधीनमिदम् जगत् ।।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
११ ।
प्रथमः परिच्छेदः
विधूतकल्पनाजालगम्भीरोदारमूर्तये ।
नमः समन्तभद्राय समन्तस्फुरणत्विषे ॥
साकारसिद्धिनयनाटकसूत्रधारः ।
तथा हि बहिरर्थदूषणादिक्रमेण,
गौरगान्धारमधुरसुरभिसुकुमारशातेतरादिचित्राकारं जगत् । तथा च सूत्रम्,
बहिरर्थ एव साकारवादमुद्दीपयति । कथं तर्हि भाष्यकारोपज्ञमिदमुच्यत इति चेत् ?
पुनस्तस्यैवोपज्ञेति ।
नीयते, सा न विज्ञानस्वभावतामाबिभ्राणेभ्यः शुभ्रादिभ्यो बिभेति । तस्मात् सर्वधर्मशून्य
तैव ज्यायसी यथा प्रथितमागमे बहुशः । वार्तिकेऽपि,
यथा यथार्थाश्चिन्त्यन्ते विशीर्यन्ते तथा तथा ॥
इति । संवृतिमात्रं तु विज्ञाननीतिरिति ।
माम्नायः, तदात्मवेदनस्य भ्रान्तत्वायोगेन प्रत्यक्षत्वात् । प्रकाशस्य प्रकाश एव निजं
रूपमिति न तत् तस्य विप्लवोपनीतम्, येन तद्वेदनं भ्रान्तिः स्यात् । नीलं तु रूपान्तरत्वात्
अत्र चिन्त्यते । कोऽयं प्रकाशो नाम नीलादिभ्यो व्यतिरिक्तः, अव्यतिरेके
बाधाभयनिवृत्तेः ? न च व्यतिरिक्ते किञ्चित् प्रमाणमस्ति । न तावत् प्रत्यक्षम्, प्रकाश
मानरूपान्नोलादपरस्योपलम्भासंभवात् । न चानुमानम्, कदाचिदपि प्रत्यक्षतामननुभवतः
केनचित् संबन्धग्रहणानुपपत्तेः ।
प्रकाश आत्मसन्तानेऽनुमानेन प्रतीयते ।
परोक्षविषयेणेति का धिक्कृतिरतः परम् ॥
न प्रमाव्यापकाभावो दृश्यादृष्टेरनादरे ॥
कथं वा विषाणगुणकर्मादेर्निषेध इति यत्किञ्चिदेतत् । अथ नीले बोधरूपे
भविष्यति । यदि समवायनिषेधे निर्बन्धः, किमविद्यावशात् पृथगदर्शनमथाभावादेवेति
सन्देह उभयोरपि शक्यः । तदेव तस्य दर्शनमिति कर्मादेर पि शक्यम् । तृणाग्रे
करिशतस्य वा,
यद्रूपं दृश्यताप्राप्तं पृथक् तच्चेन्न दृश्यते ।
न सन्ति सामान्यगुणादयो यथा
मायागोलकयोर्ह्यत्यन्तसादृश्येनैकबुद्धिर्भिन्नकाल एव, एकदा तु भिन्नदेशयो
देशे वा भिदिरूपमेव न परं रूपं न देशोऽपरः ।
ननु वातातपयोर्देशाभेदेऽपि स्वभावभेद इति चेत्—न, तयोरवयविरूपतया
सादयति । तथा च सति,
स्वरूपाभेद एव प्रकाशस्यापि ।
स्थूले वा प्रतिघेऽपि देशभिदया दोषस्तथैव स्थितः ।
अथ क्षणयोरभेदभासनेऽपि यथा भेदसिद्धिर्बाधकात्, एवमिहापि । यथा हि
प्रसज्यप्रतिषेधपक्षे हि बाधास्फुरणमात्रमबाधार्थः ।तच्च सन्दिग्ध
सत्ताकेऽसत्यपि समानम्, कथं ततो नीलादेर्भिन्नवस्तुरूपतां प्रकाशस्य साधयेत् ?
नीलादिबाध्यमबाध्यस्तु प्रकाश इति भिन्नरूपसिद्धौ कः सन्देह इति चेत् ? नैबम्,
अतएव पदे सन्देहस्येत्युक्तम् ।
क्षणभङ्गे तु बाधकान्तरबलादशक्यस्तत्परिहारः । नैतादृशासारसाधनप्रत्याशा ।
न च तद्वदत्रापि शक्यमभिधातुम् । तत्र हि कदाचिन्मधूदकाहरणादिवत् स्थूलकाला
यातः स्वभावभेदं वेदयेत् । सकलक्रियाक्षयिणि क्षणेऽभावप्रसङ्गात्, कृतस्य कर्तुं न
शक्यत्वात् ।
सोऽयं कार्यक्रमो न कारणक्रममतिक्रमितुं क्रमत इति युक्तम् । न च तथेह
प्रकाशमात्रसाध्यं किञ्चित् सिद्धमध्यक्षतः, सामर्थ्यायातं वेति । न चापोद्धारेण कार्य
वभासिनि चेयं चिन्ता । न च क्षणानामभेदावभासनम्, सकलकालकलाव्यापि
ग्रहणे हि य एवैकक्षणे भावोऽभावो वा कार्यस्य स एव क्षणान्तरेऽपि, विवेका
तदनुकारि तेनैव रूपेण ग्राहकम् । अवसायस्तु तद्व्यापारं तिरयति । अत्र तु प्रतिभास
एवाभेदेन स्फुटतरोऽनुभूयते । तथापि भेदकल्पने किमपराद्धमुपाधिसहस्रेण ? न
ज्ञायमाना स्वयमेव विशीर्यते नोत्तरान्तरमपेक्षत इति ।
किं च बाधात्र नात्रेति पृथग्भासे द्वयोर्भवेत् ।
नूनं न साध्यसंबद्धो नाकारेऽपि ततः क्षमः ॥
कस्यचिद् बादबाधायां स्वभावान्न निवर्तते ॥
ननु प्रकाशो नीलादौ प्रतिभात्येव देहिनः ।
नीलस्वभावाभिदुरप्रकाशकथनेन किम् ।
न हि तस्यैव बाधाया विरहं वक्तुमुद्यमः ॥
नीलस्य स्यात् प्रकाश श्चेत्प्रकाशः किमतः परम् ।
नान्यतोऽपि प्रकाशोऽस्य प्रकाशोऽस्यान्य एव चेत् ।
न तन्नीलं प्रकाश्येत प्रकाशेऽन्यस्य तस्य किम् ॥
संबन्धस्य च बाध्यत्वात्तस्येति न समन्वयः ।
यतः कुतोऽपि वा तस्मात् प्रकाशोऽस्यानपह्नवः ।
तदबाधे च न फलं न तन्मात्रं च किञ्चन ॥
आश्रयासिद्धिनिर्धूता हेतवोऽप्यत एव च ॥
अबाध्यत्वप्रसिद्धार्थाः संकल्पकलितेऽथ चेत् ।
अबाधयैव सत्त्वं चेत् सत्त्वे हेतुस्ततश्च सा ।
इति चक्रकमायातं मायामेतामपोहति ॥
वर्गधर्मस्त्वाश्रीयमाणो न चक्रकमतिक्रामति ।
न च स्ववित्तिरित्येव युक्तः संप्रत्ययोऽपि वः ।
स्वसंवित्तिर्न नीलस्य यदि किं न प्रकाशते ।
मा भूत् परत्वम्, स्वत्त्वं संभवतीत्येतावतैव तेन वेदनसिद्धेर्नापरमुपयोगि, स्वविन्मात्र
रूपत्वात्तस्य । कल्पिततादात्म्यन्न दोष इति चेत् ? बालप्रतारणमेतत् । प्रतिभासादेव
हि तादात्म्यकल्पनम्, तत्कृतश्च प्रतिभास इति व्यक्तमितरेतराश्रयत्वम् ।
न प्रतिभासनात् कल्पनम्, अपि तु प्रतिभासावसायादिति चेत् ? सोऽपि
सायस्ततस्तत्कल्पनमिति । तत्कल्प नमपि न तादात्म्यकल्पनातः, किं तु कल्पना
विषयीकृतं यत्तादात्म्यं तत इति चेत्—न, तस्य कल्पनातः प्रागभावात्, अन्यथा
कल्पितत्वानुपपत्तेः । न च कल्पितं क्वचिदर्थक्रियायामुपयुज्यमानमुपलब्धम्, तथात्वे
सत्यताया एव प्रसक्तेः ।
एतेनालीकतादात्म्यकीर्तनमपि प्रत्युक्तम्, क्वचिदुपयोगेऽलीकत्वस्याप्यनुपपत्तेः ।
बाधनादलीकत्वमविरुद्धमिति चेत् ? प्रकाशस्य न तर्हि बाधितुमशक्यत्वात् क्वचिद्
प्रतिव्यूढम् ।
विवक्षायामपि सहप्रख्यानमात्रमर्थ इति व्यक्तमुक्तस्तत्प्रकाश्यताविरहः । तत् कथं
चेत् ? एवं सत्यविद्याहेतुरेव स्यान्न प्रकाशिका । प्रकाशरूपस्य तु तस्य तस्याः सकाशा
स्वप्रकाशं नाम । तथाप्यसंभवादेव स्वसंवेदनान्न क्वचित् सत्तासिद्धिः । तन्नायं न्यायः,
प्रकाशरूपजनकापेक्षया क्षयः स्वसंवित्तेरिति, एवं नीलादेरपीति सिद्धा स्वसंवित्तिः ।
तु वस्तुत्वात् समनन्तरप्रत्ययेन जननमेवोच्यत इति चेत् ? तदपि यत्किञ्चित् । अनुभवोऽपि
स्वभावनिष्पत्तौ भावः कार्य उक्तः ।
नित्यं सत्त्वमसत्त्वं वा हेतोरन्यानवेक्षणात् ॥
एवं देशाद्यनियमोऽप्युपलक्षणीयः । न चान्यस्यापि कार्यताव्यवहारनिबन्धनम्
अन्यदस्ति देशकालप्रतिनियमसिद्धां परायत्ततामवधूय । अन्यथा चानुभवस्यापि मा भूत् ।
उक्तक्रमेण शक्तिव्यवस्थानात् । श्रद्धाविषयस्य तु चिन्त्यतामदर्शनात् । मा भूत् शक्तिः,
परापेक्षोदयतया कार्यत्वं तु किं निवर्तते, अतद्व्यावृत्तेरनपायात् ?
अथ वस्तुधर्मः कार्यत्वम्, न च शक्तिमन्तरेण वस्तुत्वम् । तर्हि शक्तिरप्यस्तु,
तद्व्याप्तवस्तुधर्मकार्यत्वस्य दर्शनात् । शक्त्यभावात् तदेव नास्तीति चेत्—न, असिद्ध
त्वात् । कार्यत्वे तु न सन्देहः कार्यान्तरवत् । तस्माद् यदि शक्तिकार्यत्वयोः प्रतिबन्धः
त्वम् । अतः कथमुच्यते नीलस्याकार्यत्वात्प्रकाशमात्रहेतुभिः यतो न
वा सर्वथा कार्यत्वम्, तदापि परापेक्षानियमे परप्रकाश्यताशङ्कापि स्यात् । सर्वथा
निरपेक्षत्वे निःसंशयः स्वयं वेदनाभावः सर्वाकाराणाम् । तत्र च बाधसन्दर्शनेऽन्यत्रापि
सिद्धः सत्ताश्वासविरहः । अथवा,
विज्ञानस्य तदेव रूपमिति चेन्नीलात्मनस्तन्न किम् ।
यथा हि प्रकाशस्य प्रकाश एव रूपम् न तु तस्य विप्लवोपनीतमित्युच्यते, तथा
नीलस्यापि नीलतैव रूपं न तत् तस्य विप्लवोपनीतमित्युच्यमानमपि न वक्त्रं वक्रीकरोति ।
न च न्यायस्य विभागेन वृत्तिः, यतः एकमुपादेयं हेयमन्यदिति स्यात् । अथ प्रकाशमन्तरेण
न नीलस्थितिः, नीलमन्तरेणापि न प्रकाशस्थितिः । पीतेऽस्तीति चेत् ? अस्तु, न तु
नीलस्य स्थितिरपह्नवस्य विषयः ।
बाधावैधुर्याश्वासः । उभयोस्तर्हि परस्परं व्यभिचारादनायाससिद्धो भेदः सिध्यतु ।
लक्षणयोरिव विरुद्धयोर्धर्मयोरुद्दिष्टाधारयोरनुपलब्धेरेवेति भवन्त एवात्र प्रमाणम् ।
तदलमभिनिवेशवशतया । तस्य तदेव रूपमिति श्रद्धेयस्य,
सङ्कल्पैकनिवेशिनो यदि तथा निर्भासिनः किं न तत् ॥
सत्यत्वं नीलस्य, केवलं स्वरूपनिर्भास एवास्य सत्तासिद्धावधिकोऽपराधः ।
यद् येन रूपेण विकल्पितं वा विभाति वा तस्य तदेव तत्त्वं
नीले प्रकाशे वा । यदि परमसिद्ध्यादिदोषस्य विभागेन वृत्तौ विभागः, न तु तदेव
तत्त्वमिति कृत्वा । किं च,
तत्त्वं ततः कल्पितनिष्ठमेव मा वास्तु दृश्यैकगतं कथं स्यात् ॥
बाधितमलीकमपि व्यपदिशन्ति, द्विचन्द्रवत् । ततो यदि दृश्यमप्यारोपितमिति
वक्त व्यम्, उच्यताम् । दृश्यमेवारोपितमिति तु कुत एतत् ? तस्मान्न कल्पितमारोप
परिहारेण व्यवस्थितं प्रमाणसिद्धादन्यत्र । अतः प्रमाणेन सिद्धिर्बाधा वा निरूपणमर्हति ।
न तु तस्य तदेव तत्त्वमित्येव बाधोद्धूतिः सिद्धिर्वा ।
मानत्वात् । नीलादिप्रतिभासं तु प्रकाशशरीरं विज्ञानं परमार्थसत्, बाधकायोगात्,
इत्यनन्तरम् ।
र्भासी । यमलकवत्, द्विचन्द्रवद् वा । भिन्ने च प्रतिभासमाने धर्मिणि शक्यमधिगन्तुमत्र
भेदासिद्धेः । अन्यथा न क्वचिदभेदो नाम विरुद्धौ च धर्मौ न कल्पनामात्रेण भिन्तः ।
गोलकवत्, क्वचित् कालभेदेन । यदधिकारेणोच्यते, अत एव तयोरवस्थयोः वस्तुभेदो
निश्चेय इति । न हि तत्रापीयं कुशूलावस्था, इयं क्षेत्रावस्था चेति । कालभेदेनानुपदर्शने
तु न देशकालाभ्यां भेदोल्लेखः, तत्र प्रतिभासभेद एव शरणमिन्द्रियभेदो वा ।
पानकस्य रूपरसादिवत्, चार्वाकस्य स्वाभ्युपगम इव बुद्धिशरीरयोः । स हि शैलादि
वदभेद एव तात्त्विकः ।
इत्यन्तरश्लोकः ।
जातिमतिपतति । यदप्युच्यते, यद्येन रूपेण नैकं नानेकं, न तत् तेन सत् । तद्
यथा दुःखं सुखरूपेण । नैकं नानेकं च विज्ञानं नीलादिरूपेणेति व्यापकानुपलब्धिरिति,
तदपि हृदयपरितोषमात्रमेतेनैव निरस्तम् । तथाहि न विज्ञायते न विजानातीति वा
व्यापारनिबन्धनं विज्ञानत्वमिष्टमन्यत्र निषेधात्, किं तु स्वप्रकाशतास्वभावम् । स
च प्रकाशस्तेनात्मना असन्निति न तादात्म्यनिषेधमात्रमभिमतम्, किं तु स्वेनात्मना
सन्नेवेति ।
अनेन तद्वद् दोषानवतारादित्यप्याक्षिप्तम् । अन्यथा न व्यतिरेकसिद्धिर्बन्ध्या
कश्चिदतिरिक्तोऽर्थ उपात्त इति तेनैव गतमेतत् । तथापि किञ्चिदुच्यते । इहाकार
व्यतिरिक्तप्रकाशसाधनप्रकरणेऽप्रतिभासमान एव वा प्रकाशोऽनुमानेन साधयितव्यः,
विधिविषयत्वाद् विवादस्य । यदा तु तदभावेऽपि तत् स्यादिति संशयीत कश्चित्,
तन्मात्रे युक्तो व्यापकानुपलम्भः । न चैकानेकवियोगेऽपि सत्त्वशंकायाः प्रस्तावः । न
च विपर्ययविवक्षायां क्षेमः । तदा हि यद् येन रूपेण सत्, तत् तेन एकमनेकं वेति
दर्शनीयम् । न चात्र दृष्टान्तः पक्षधर्मोपसंहारो वा शक्यनिर्वाहः । न हि प्रकाशमात्रं
साधनाभावात्, तत्साधनत्वे वा अनवस्थाप्रसङ्गात् ?
परिहारः । न हि स्वरूपेणैकानेकत्वे विवादः । किं त्वाकारेण सह भेदाभेदे । एका
अन्यथा तत्संशये च कथमवस्थापयेत् ? सा च चिन्तयिष्यते ।
निर्देशयोग्यमिति उच्यते, तदा नीलमेतदिति न तेनैकानेकं विज्ञानमिति प्लवत एतत् ।
अथान्यत् ? तन्न सिद्धम् । सिद्धौ वा किमनेन ? स चौपालम्भस्त दवस्थः ।
भिन्नस्य हि सिद्धावेव विवादः, न तु तस्मिन् सिद्धेऽपि किं पररूपेणापि तस्य सत्त्वम्
इति प्रस्तावः ।
भेदः, तावता च सिद्धमभिमतमतो न विधेरनुरोध इति व्यापकानुपलम्भ एव प्रकृतोप
स्वेनापि रूपेण तथा, तदा का भेदसिद्धिः ? ननु तस्यासत्त्वाशंका नास्त्येव, स्वसंवेदन
प्रत्यक्षसिद्धत्वात्, स्वभावे भ्रान्त्यभावात् । भेदे एव हि विवादः । तादृशी तर्हि सिद्धिः
नीलस्यापि कथं बाधा ? प्रकाशस्य प्रकाश एव रूपमित्यादाबुक्तमेव । शक्यं च
नीलप्रकाशस्य नीलप्रकाश एव रूपमित्यादि वक्तुम् । ततो भेदाधिक्षेपेऽपि यदि
न नीलात्मनेति साध्यसिद्धिः । सर्वोपायपरिक्षीणन्यायपर्यवासना तर्हि वैदग्धी ।
भासिनोरनुभवाकारयोर्भेदः प्रतिज्ञार्थः, तद्रूपेण एकानेकविरहो हेतुः । न चास्य यथोक्त
साध्येनान्वयो दृष्टान्ते दर्शयितुं शक्यः । तत्रापि दुःखाद्याकारव्यतिरेकिणः प्रकाशस्य
असिद्धेः । सिद्धावपि यथा शातमशातेनेति न वक्तव्यम् । यथा दुःखानुभवो दुःखा
द्याकारेणेति युक्तम् ।
भेदः स्यात् । ततश्च साध्यकाले नीलाकारस्य पीतानुभवाद् भेदः सिध्येत् । ततो यदि
यद् येन नैकानेकमिति सामान्येनान्वयोऽत्रोक्त इति चेत् ? तदसत् । यतः,
तदेतदपि चक्षुरादिपारार्थ्यसाधनादिना समानम् । अथवा यद् येन नैकानेकम्
अभेदग्राहिणस्तु प्रत्यक्षस्योभयत्रापि न क्षतिः । शेषमस्मद् बृहदीश्वरवादवत् । अपि च यदा
प्रकाशत इति वा ? अथार्थान्तरमेव किञ्चित् प्रकाशशब्दाभिधेयं प्रकाशयतीत्यादिव्यापारा
आसितुं शक्तम्, तत् कुतस्तत्त्वतो भेदसिद्धिः ? न हि धर्मिरूपमुद्धूय धर्माणां क्वचिदपि
सत्त्वमस्ति, गुणकर्मादिवत् । कर्तृसाधनपक्षे तु नीलादिरेव प्रकाशत इति तस्यैव तेन रूपेण
अर्थान्तरपक्षे च यदि प्रकाशत इति सान्वयपदं, तदा नीलादिव्यतिरिक्तस्य तस्य
प्रमाणसिद्धिः, तत्र च व्यवच्छेदमात्रयोः साध्यसाधनभावाश्रयादाश्रयासिद्धिपरिहारेऽपि न
स च नील एव, न तद्व्यतिरिक्तः कश्चित् ।
ननु तद्व्यतिरिक्तसाधनायैव यत्न एषः, कथं प्रथमतस्तत्प्रार्थनमिति चेत् ?
संदिग्धवस्तुभावो वा धर्मी, तदा नायं नियमः । प्रकृतसिद्धिस्तु दूरे । अथ प्रकृतसिद्ध्यनु
रोधाद् वस्तुभूतः प्रकाशो धर्मी, तदा निष्ठितस्वरूपः स्वीक्रियमाणो नील एव स्यात् । तत्र
रूपं रूपस्वभावेन शून्यमित्यायातम्, तथापि न प्रकृतसिद्धिः । न च तेन शून्यतयान्येन
एषः । सर्वत्र चारोपितस्यैव निषेधात् सर्वत्र च स्वाकारे बहिरारोप एव पृथग्जनस्य,
निष्ठया, प्रकाशो नाम सामान्येन धर्मी मतः । विशेषनिष्ठया च साध्यावधूतेः साधनो
पन्यासप्रतिबन्धप्रसङ्गात् । न च साध्यमनभिसन्धाय साधनप्रयोगः कस्यचित् । नापि
निरस्तसाध्यो धर्मी क्वचित् क्रियते, सिद्धसाध्यवत् । अतो न विशेषनिष्ठायां भरः ।
भवतु वा सापि ।
व्यावृत्तिर्धर्मिणी, अन्यया सह पृथग्भावः साध्य इति न कश्चिद्दोषः । तदप्यसंगतम् ।
साध्यसाधनयोर्धर्मिस्वरूपनिष्ठयैव तत्त्वस्थितिः, न तु धर्मिरूपस्यापि प्लवमानतायां
व्यावृत्तिमात्रेण, इदं च तथेति शाखिशब्दादेः स्वलक्षणानुपदर्शनेऽप्रतीतेः । व्यावृत्ति
भेदस्तु भेदव्यवहारार्थमपेक्ष्यते, न धर्मिसत्तार्थं, व्यक्तिविशेषनिष्ठतयाप्रतीतौ तस्या
न प्रस्तुतेऽस्त्यवकाशः ।
वृत्तेरिव, न प्रत्येकापोहे । ततोऽभावशङ्कावशान्न वस्तुसन् धर्मीष्टः सिद्धः । ततो
उपनये पर्यवसितो भेदाभेदनिरूपणप्रक्रमः । क्षणिकादिरूपता तु सन्देहविषयः स्यात्,
सभ्यैर्वेदितव्यम् ? अथ पश्चात् पक्षधर्मोपसंहारे न दोषः ? दोष एव, प्रकाशश्च नीलेन
नैको नानेक इति पश्चादुक्तोऽपि, कोऽसौ प्रकाश इति नीलरूपतायामेव निष्ठानात्,
भेदान्तरस्य दर्शयितुमशक्यत्वात्, विशेषादर्शने च धर्मिणः सद्रूपस्याशक्यनिर्वाहत्वात् ।
यद्यपि च स्वभावहेतावतद्रूपपरावृत्तमुभयमपि वस्तु, तथापि नैतदेव कृतकत्वादि किं
त्वेतदपि । ततो दृष्टान्तसाधारणतया सामान्यमुच्यते न धर्मिरूपम् । एतदेवमिति
अतएव साध्येऽपि दृष्टान्तद्वारेण विशेषजिज्ञासोच्छेदः । मा भूत् सर्वव्यक्तिवियुक्ता
भेदाः । काल्पनिकं तु भेदमास्थाय तत्त्वतो व्यतिरेकविवेकेऽपि साध्यसाधनभावः । तथा
यदि काल्पनिकेन भेदेन धर्मिभावोऽपि स्यात्, अस्तु तेनैव रूपेण तस्य वस्तुत्वमिति
धर्मिरूपगवेषणम् । सोऽयं तदनादरोदारवत् प्रसवार्थिनो न प्रेक्षां लक्षयति । ततो यस्य
धर्मिरूपविशेषस्य निष्ठायांतु हतो हतः ॥
प्रमासिद्धविशेषे हि धर्मिण्येवमसंभवः ॥
सिद्धो नान्यः सत्य इष्टो वृथा च ।
किं च यद् येन रूपेणेत्यादिप्रयोगे यदि नैकं नानेकं च नीलादिविज्ञानेनेति
पक्षधर्मोपसंहारस्तदा को दोषः ? ततश्च शक्यमेवं पठितुम्,
येन रूपेण यन्नैकं नानेकं तेन तन्न सत् ।
यथा शातमशातेन प्रकाशेनासितं तथा ॥
ततोऽस्ति नीलं न तु प्रकाशरूपेणेति । ततो भिन्नजडरूपसिद्धिः । अलीकस्तु प्रकाशात्मा ।
विद्युदुद्योतसंकाशः प्रकाशः कस्यचित् क्वचित् ।
अलीकबोधजनने तथा शक्तिर्मता बहिः ॥
नैवं त्वयाप्यनिष्टेरित्येतद् वक्तुं न लभ्यते ।
प्रकाशः केवलो नापि क्वचित् केनचिदीक्षितः ।
अथ व्यापकानुपलम्भस्तस्य तत्रावतारयितुमशक्तिः ? एवं तर्हि दुःखमपि
प्रकाशात्मैवेति न कदाचित् प्रहीयेत । अपि चैवमवयव्यादेः प्रत्युज्जीवनप्रसङ्गात्
द्वयनिर्भासो यथादृष्ट इति, तेषामप्यसत्प्रकाशो भ्रान्तिरभिमतेत्येषा प्रत्याशा ।
सा च नित्यस्येत एव निरस्ता । एवं मायाख्यातिरसत्येत्याद्यपि निरस्तम् । न च
विशिष्टप्रत्ययत्वेन कुण्डलीप्रत्ययो यथा ॥
अथ विपरीतो धर्मधर्मिभावः प्रसिद्धः, तत्रापि न प्रमाणव्यापारः, विपर्यय
नादिवत् भेदं धर्मधर्मिताविपर्ययं च व्यवहरतीति नात्राभिनिवेशः । न च पृथग्धर्मित्व
यदि प्रकाशो नीलादिः किं प्रकाशान्तरेण वः ।
न खलु स्वयमप्रकाशं परेण नाम प्रकाशीभवति, यो हि यस्य स्वभाव इत्यादि
आभासतामिति तु ज्ञानादिसमाश्रयात्मवादेन तुल्यम् । अयं तु विशेषः, प्रमेयस्यात्मनोऽ
किं विफलगुरुभिरायासैः । मा भूद् वालीकत्वे स्वप्रकाशावर्जनम् । तेन तस्यानात्मभूतस्य
अलीके तस्य शक्तिश्चेद् वस्तुन्यस्तमयेत् कथम् ।
तादात्म्यकल्पनायाश्च पात्रं वस्त्वेव युज्यते ॥
अलीकभेदस्फूर्त्तौ च नाकारस्य यथाश्रयः ।
बाह्यभेदप्रकाशे च तथाकारेण किं फलम् ॥
अथ बाह्यान्ययोर्नैकयोगक्षेमत्वमिष्यते ।
प्यौचित्यमेतदसकृद् व्यवलोकितं च ।
साधनसामर्थ्याद् बहिरभावेऽप्याभि मानिकी प्रमाणव्यवस्था तावत् सिध्यति ।
ततः प्रारब्धविचारस्य ग्राह्यलक्षणाभावात् स्ववेदनमात्रसिद्धेरप्रतिबन्धः । अतएव
तथैव व्यवस्थानुपलम्भमवतार्य कार्यसिद्धिरस्तु । ततः कुतो ग्राह्यलक्षणचिन्ता ? न
एतदेव च प्रकारत्रयमाचार्यस्य सर्वत्र विज्ञप्तिमात्रतासाधनमाञ्जसं पश्यामः,
परमाणुदूषणाभावात् । ततो यदि धार्मोत्तरे परमाणुप्रतिविधावनवधानम्, एकमनेकं
माचार्यमतमत्र मते । न च तावता क्षतिः काचिद्, यदि न्यायगन्धः स्यात् । तत्र
किञ्चिदुक्तमेव । किं च मा वेदि बाह्यं प्रकाशवेद्यमलीकमित्यपि प्रकारान्तरेण ग्राह्य
साधितत्वात् न विकल्पद्वयावकाशः ।
वा शक्यः । यदपि विपर्ययेणोच्यते, यस्य यदबाध्यं रूपं तस्यासौ प्रकृतिः, तद्यथा
तदप्यनेनैव निरस्तम् । भिन्नस्य धर्मिणोऽसिद्धेर्नीलस्य च बाधनादिति ॥
०धिमोक्षेऽपीति मातृकायाम् ।
कैवल्यावाप्तये भूयात्सदाचाररतान्हि तान्।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
हरिः ॐ ॥ अथातश्चत्वार आश्रमाः षोडशभेदा भवन्ति ।
चरेत्प्रतिवेदं द्वादश वा यावद्ग्रहणान्तं वा वेदस्य स ब्राह्मणः ।
च प्राजापत्यः । आ प्रायणाद्गुरोरपरित्यागी नैष्ठिको बृहन्निति।
गृहस्था अपि चतुर्विधा भवन्ति ---वार्ताकवृत्तयः
क्रियाभिर्यजन्त आत्मानं प्रार्थयन्ते।
कृत्वा पञ्चमहायज्ञक्रियां निर्वर्तयन्त आत्मानं प्रार्थयन्ते ।
कृत्वा पञ्चमहायज्ञक्रियां निर्वर्तयन्त आत्मानं प्रार्थयन्ते।
मोक्षयन्त इति।
ततश्च द्वादशे मासे चैत्रे नावमिके तिथौ ।
कौसल्याऽजनयद्रामं दिव्यलक्षणसंयुतम् ।
फल्गुन्यामुत्तरे राजन् तस्मिन् वैवाहिकं कुरु ।
तं चन्द्रमिव पुष्येण युक्तं धर्मभृतां वरम् ।
चैत्रः श्रीमानयं मासः पुण्यः पुष्पितकाननः ।२३४॥
तेन विभ्राजिता तत्र सा सभापि व्यरोचत ।
त्वया यतः प्रजाश्चेमाः स्वगुणैरनुरञ्जिताः ।
तस्मात् त्वं पुष्ययोगेन यौवराज्यमवाप्नुहि ।।२३४१॥
अवष्टब्धं च मे राम नक्षत्रं दारुणग्रहैः ।
आवेदयन्ति दैवज्ञाः सूर्याङ्गारकराहुभिः ।
अद्य चन्द्रोऽभ्युपगमत् पुष्यात् पूर्वं पुनर्वसुम् ।
श्वः पुष्ययोगं नियतं वक्ष्यन्ते दैवचिन्तकाः ।
लग्ने कर्कटके प्राप्ते जन्म रामस्य च स्थिते ॥
अभिषेकाय रामस्य द्विजेन्द्रैरुपकल्पितम् ।२१५३-४॥
अद्य बार्हस्पतः श्रीमान् युक्तः पुष्यो नु राघव ।२२६९॥
विशाखाश्च सधूमश्च नभसि प्रचकाशिरे ।
मैत्रे मुहूर्ते प्रययौ प्रयागवनमुत्तमम् ।२८९२१॥
ग्रहेणाभ्युदितेनैकां रोहिणीमिव पीडिताम् ।२११४३१॥??
अभ्यगच्छत् सुसंक्रुद्धा महोल्का रोहिणीमिव ।३१८१७॥
स ताराग्रहनक्षत्रं नभश्चाप्यवसादयेत् ।३३१२४॥
अर्धाधिकमुहूर्तेन खरश्च सहदूषणः ।३३४१०॥
रोहिणीं शशिना हीनां ग्रहवत् भृशदारुणः ।
अभ्यवर्तत वैदेहीं चित्रामिव शनैश्चरः ।३४६१०॥
जग्राह रावणः सीतां बुधः खे रोहिणीमिव ।३४९१६॥
पतन्ति च खगा भूमौ क्षीणपुण्या इव ग्रहाः ।४१४२१॥
आश्वयुक्समये मासि गतश्रीको विचेतनः ।
पूर्वोयं वार्षिको मासः श्रावणः सलिलागमः ।४२६१४॥
अयमध्यायसमयः सामगानामुपस्थितः ।
जनकसुतापरिमार्गणोन्मुखाः ।४६३१५॥
भविष्यति हि मे पन्थाः स्वातेः पन्था इवाम्बरे ।४६७२०॥
व्यरोचत महाप्राज्ञः परिवेषीव भास्करः ।५१६२॥
खे यथा निपतन्त्युल्काः उत्तारान्ताद्विनिस्सृताः ।५१६५॥
ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्णे पर्वणि राहुणा ।४११९६॥
धूप्यमानां ग्रहेणेव रोहिणीं धूमकेतुना ।५१९९॥
स चन्द्रकुमुदं रम्यं सार्ककारण्डवं शुभम् ।
हनुमानपरिश्रान्तः पुप्लुवे गगनार्णवम् ।
उत्तराफल्गुनीह्यद्य श्वस्तु हस्तेन योक्ष्यते ।६४५॥
उशनाश्च प्रसन्नार्चिरनु त्वां भार्गवो गतः ।
नैरृतं नैरृतानां च नक्षत्रमभिपीड्यते ।
स नलेन कृतः सेतुः सागरे मकरालये ।
शुशुभे सुभगः श्रीमान् स्वातीपथ इवाम्बरे ।६२२७४॥
आदित्यमण्डले नीलं लक्ष्म लक्ष्मण दृश्यते ।६४११९ ॥
कृत्वा निर्याह्यमावास्यां विजयाय बलैर्वृतः ।
उत्पपात तदा क्रुद्धः स्पृशन्निव दिवाकरम् ।
कोसलानां च नक्षत्रं व्यक्तमिन्द्राग्निदैवतम् ।
पूर्णे चतुर्दशे वर्षे पञ्चम्यां लक्ष्मणाग्रजः ।
अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् ।
उदार चरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ॥
अश्वं न एव गजं न एव व्याघ्रं नैव च नैव च ।
यस्य षष्ठी चतूर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात्, द्वितीया स्यां अहं कथम् ॥
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसम्पदाम् ।
रुदन्ति कौरवाः सर्वे भो भो केशव केशव ॥
वहति च परीतोषं दोषं विमुञ्चति दूरतः ।
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगाद्
वज्रात् अपि कठोराणि मृदूनि कुसुमात् अपि ।
अतिपरिचयात् अवज्ञा संततगमनात् अनादरः भवति ।
दौर्मंत्र्यात् नृपतिः विनश्यति, यतिः संगात्,
सुतः लालनात्, विप्रः अनध्ययनात्, कुलं कुतनयात्,
शीलं खलोपासनात् ।
हीः मद्यात्, अनवेक्षणात् अपि कृषिः,
स्नेहः प्रवासाश्रयात्, मंत्री च अप्रणयात्,
समृद्धिः अनयात्, त्यागात् प्रमादात् धनम् ।
जननी जन्मभूमिः च स्वर्गात् अपि गरीयसी ।
दिल्लिश्वरः वा जगदीश्वरः वा मनोरथान् पूरयितुं समर्थः ।
अन्यैः नृपालैः परिदीयमानं शाकाय वा स्यात् लवणाय वा स्यात् ।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय शरीरम् एतत् ।
यस्य कस्य तरोः मूलं येन केन अपि घर्षितम् ।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यत् वा तत् वा भविष्यति ।
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिः भवेत् ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ।
सद्भिः तु लीलया प्रोक्तं शिलालिखितम् अक्षरम् ।
असद्भिः शपथेन उक्तं जले लिखितं अक्षरम् ।
सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
प्रकृतिसिद्धम् इदं हि महात्मनाम् ।
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
सुजनाः न हि सर्वत्र चंदनं न वने वने ।
उत्सवे व्यसने च एव दुर्भिक्षे शत्रुसंकटे ।
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बांधवः ।
शतेषू जायते शूरः सहस्रेषु च पंडितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ।
अर्थानां अर्जने दुःखम् अर्जितानां च रक्षणे ।
येषां बाहुबलं न अस्ति येषां न अस्ति मनोबलम् ।
तेषां चंद्रबलं देवः किं करोति अम्बरे स्थितम् ।
शास्त्रे बोद्धा, रणे योद्धा, पुरुषः पंचलक्षणः ।
अव्यवस्थितचित्तानां प्रसादः अपि भयंकरः ।
शरदि न वर्षति, गर्जति, वर्षति वार्षासु निःस्वनः मेघः ।
नीचः वदति, न कुरुते, वदति न साधुः करोति एव ।
व्रते विवादं, विमतिं विवेके, सत्ये अतिशंकां, विनये विकारम् ।
गुणे अवमानं, कुशले निषेधं, धर्मे विरोधं न करोति साधुः ।
अलसस्य कुतः विद्या अविद्यस्य कुतः धनम् ।
अधनस्य कुतः मित्रम् अमित्रस्य कुतः सुखम् ।
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः ।
बादरायणसम्बन्धः यूयं यूयं वयं वयम् ।
उदारचरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ।
यस्य अस्ति वित्तं सः नरः कुलीनः
सः पण्डितः सः श्रुतवान् गुणज्ञः ।
सः एव वक्ता सः च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनम् आश्रयन्ते ।
सर्वेषाम् अपि सर्व कारणम् इदं शीलं परं भूषणम् ।
क्वचित् वीणावाद्यं क्वचित् अपि च हा हा इति रुदितम् ।
न जाने संसारः किं अमृतमयः किं विषमयः ।
न स्नानं, न विलेपनं, न कुसुमं, न अलंकृता मूर्धजाः ।
क्षीयंते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
अनर्घम् अपि माणिक्यम् हेमाश्रयम् अपेक्षते ।
विना आश्रयं न शोभन्ते पंडिताः वनिताः लताः ।
कन्या वरौते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम् ।
बान्धवाः कुलम् इच्छन्ति मिष्टान्नम् इतरे जनाः ।
यमः तु हरति प्राणान् वैद्यराजः धनानि च ।
अमंत्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलम् अनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति योजकः तत्र दुर्लभः ।
अनित्यानि शरीराणि विभवः नैव शाश्वतः ।
नित्यं संनिहितः मृत्युः कर्तव्यः धर्मसंग्रहः ।
ददाति प्रतिगृण्हाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया ।
मनो न भिद्यते यस्य स वै मुक्तोऽथवा पशुः ।
उपक्रमोपसंहारो अभ्यासेऽपूर्वता फलम् ।
सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ।
कस्यैकांतं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा ।
नीचैर्गच्छत्युपति च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
गुणी च गुणरागी च विरलः सरलो जनः ।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु, भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च ।
पुस्तकस्या तु या विद्या, परहस्तगतं धनम् ।
कार्यकाले समुत्पन्ने, न सा विद्या न तद्धनम् ।
तस्माद्भिः काव्यं मधुरं, तस्मादपि सुभाषितम् ।
नैको मुनिर्यस्य गतः प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः सपन्थाः ।
सज्जनः द्रवति न नवनीतम् ।
प्राप्तेषु षोडषे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ।
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि ।
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठितत्पुरुषो भवान् ।
पश्याम्यहं जगत्।ः सर्वं न मां पश्यति कश्चन ।
नाहं गतः न मे भ्राता कस्यैदं हस्तलाघवम् ।
येन केन प्रकरेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
क्षीरब्धौ च हरिः शेते, मन्ये मत्कुणशन्कय ।
पूर्वम् ३।२।७५
अनन्तरम् ३।२।७७
काशिका-वृत्तिः
क्विप् च ३।२।७६
सर्वधातुभ्यः सोपपदेभ्यो निरुपपदेभ्यश्च छन्दसि भाषायां च क्विप् प्रत्ययो भवति। उखायाः स्रंसते उखास्रत्। पर्णध्वत्। वाहात् भ्रश्यति, वाहाभ्रट्। अन्येषम् अपि दृश्यते ६।३।१३६ इति दीर्घः।
क्विप् च ८०५, ३।२।७६
अयमपि दृश्यते। उखास्रत्। पर्णध्वत्। बाहभ्रट्॥
"निरुपपदेत्रभ्यश्च" इति। एतदपिशब्दस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थस्यानुवृत्तेर्लभ्यते। "उखारुआत्। प्रर्णध्वत्" इति। "रुआन्सु ध्वन्सु अवरुआन्सने"  , "अनिदिताम्" ६।४।२४ इत्यादिनानुनासिकलोपः। "वसुरुआन्सुध्वंस्वनडुहां दः" ८।२।७२ इति दत्वम्, "वाऽडवसाने" ८।४।५५ इति चत्र्वम्। "वाहाभ्रट्" इति। "भ्रन्शु अधः पतने" , व्रश्चादिसूत्रेण ८।२।३६ षत्वम्, पूर्ववज्जश्त्वम्, चत्र्वम्, "अन्येषामपि दृश्यते" ६।३।३६ इति दीर्घः॥
क्विप् च। अयमपीति। सर्वधातुभ्यः सोपपदेभ्यो निरुपपदेभ्यश्च छन्दसि लोके च क्विप् दृश्यते इत्यर्थः। नन्वनेनैव सिद्धे "सत्सूद्विषे"ति सूत्रं व्यर्थमित्यत आह-- सत्सूद्विषेति। "सत्सूद्विषे"ति सूत्रं तु "क्विप् चे"त्यस्यैव प्रपञ्च इत्यर्थः। उखारुआदिति। उखायाः रुआंसत इति विग्रहः। रुआंसेः क्विप्, "अनिदिता"मिति नलोपः, "वसुरुआंसु" इति दत्वम्। एवं पर्णध्वत्। पर्णात् द्वंसत इति विग्रहः। वाहभ्रडिति। वाहात् भ्रश्यति इति विग्रहः। व्रश्चादिना षः।
वाहभ्रडिति। वाहादआआद्भ्रश्यतीति विग्रहः। वृत्तौ तु वहाभ्रडिति पाठः। वहः = स्कन्धः, "अन्येषामपि दृश्यते" इति पूर्वपदान्तस्य दीर्घ इति हरदत्तः।
पूर्वम् ४।१।१२२
अनन्तरम् ४।१।१२४
काशिका-वृत्तिः
"यथायोगम्" इत्यादि। ये तावदकारान्तास्तेभ्य इञोऽपवादः। शलाका, कुरेका,अम्बिका, अशोका, खट्वा, पिङ्गला, खण्डोन्मत्ता-- इत्येतेम्पस्तन्नामिकाणः। विधवाशब्दात् क्षुद्रालक्षणस्य ढ्रकः। किंकसा, रोहिणी, अजवस्ति, शकन्धि, कृकलास, सुदत्त, परिधि-- एतेभ्यश्चतुष्पाल्लक्षणस्य ढञः। गोधाशब्दाद् गोधाया ढ्रकः, वचनसामथ्र्यात् सोऽपि भवत्येव। शेषेभ्य औत्सर्गिकोऽण इत्येष यथायोगार्थः। "लक्षणश्यामयोर्वासिष्ठे" इति। लक्षण, श्याम-- इत्येतयोर्वासिष्ठेऽपत्यविशेषे ढग्भवति। लाक्षणेयो वासिष्ठः, लाक्षणिरन्यः। श्यामेयो वासिष्ठः, श्यामायनोऽन्यः। अआआदित्वात् फञ्॥
शुभ्रादिभ्यश्च। ढक् स्यादिति। शेषपूरणम्। इञाद्यपवादः। शुभ्रस्यापत्यमिति। अस्त्रीत्वादप्राप्तौ ढगिति भावः।
शुभ्रादिभ्यश्च। चकारस्त्वाकृतिगणत्वत्वद्योतनार्थ इत्याहुः। मृकण्डशब्दोऽत्र पठते। मार्कण्डेयः। शुभ्र, मृकण्ड, अआ, विमातृ। विधवा, गोधा, प्रवाहणेत्यादि। आकृतिगणोऽयम्। तेन "पाण्डवेय"इत्यादि सिद्धम्। इहाऽदन्तेषु इञ् प्राप्तः, विधवाशब्दात्क्षुद्रालक्षणो ढक्, चतुष्पाज्जातिवाचिषु ढञ्, गोधाशब्दाड्ढ्रग्वनात्सोऽपि भवति, क्वचिदौत्सर्गिकोऽणं प्राप्त इति बोध्यम्।
ऋग्वेदः सूक्तं १०४५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४५
ऋग्वेदः - मण्डल १० वत्सप्रिर्भालन्दनः
← सूक्तं १०४४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
वत्सप्रिर्भालन्दनः सूक्तं १०४६ →
तृतीयमप्सु नृमणा अजस्रमिन्धान एनं जरते स्वाधीः ।
तृतीये त्वा रजसि तस्थिवांसमपामुपस्थे महिषा अवर्धन् ।
वसुः सूनुः सहसो अप्सु राजा वि भात्यग्र उषसामिधानः ।
विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आ रोदसी अपृणाज्जायमानः ।
वीळुं चिदद्रिमभिनत्परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च ।
अग्निरमृतो अभवद्वयोभिर्यदेनं द्यौर्जनयत्सुरेताः ।
प्र तं नय प्रतरं वस्यो अच्छाभि सुम्नं देवभक्तं यविष्ठ ।
प्रियः सूर्ये प्रियो अग्ना भवात्युज्जातेन भिनददुज्जनित्वैः ।
‘दिवस्परि' इति द्वादशर्चं तृतीयं सूक्तं भालन्दनस्य वत्सप्रेरार्षं त्रैष्टुभमाग्नेयम् । तथा चानुक्रान्तं - दिवस्परि द्वादश वत्सप्रिराग्नेयं तु ' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरिदमादिके द्वे सूक्ते अस्य सूक्तस्यान्त्यां वर्जयित्वा । सूत्रितं च -’ दिवस्परीति सूक्तयोः पूर्वस्योत्तमामुद्धरेत्'  इति । क्षामवत्याम् ' अक्रन्ददग्निः' इत्येषा याज्य। । सूत्रितं च--- अग्ने त्वमस्मद्युयोध्यमीवा अक्रन्ददग्निः स्तनयन्निव द्यौः '  इति ॥
दि॒वः । परि॑ । प्र॒थ॒मम् । ज॒ज्ञे॒ । अ॒ग्निः । अ॒स्मत् । द्वि॒तीय॑म् । परि॑ । जा॒तऽवे॑दाः ।
तृ॒तीय॑म् । अ॒प्ऽसु । नृ॒ऽमनाः॑ । अज॑स्रम् । इन्धा॑नः । ए॒न॒म् । ज॒र॒ते॒ । सु॒ऽआ॒धीः ॥
दिवः । परि । प्रथमम् । जज्ञे । अग्निः । अस्मत् । द्वितीयम् । परि । जातऽवेदाः ।
तृतीयम् । अप्ऽसु । नृऽमनाः । अजस्रम् । इन्धानः । एनम् । जरते । सुऽआधीः ॥
“अग्निः “प्रथमं पूर्वं “दिवः द्युलोकस्य “परि उपरि आदित्यात्मना “जज्ञे जातः । “जातवेदाः जातप्रज्ञो जातधनो वाग्निः “द्वितीयम् “अस्मत् अस्माकं “परि उपरि पार्थिवात्मना जज्ञे । “नृमणाः नृषु मनुष्येष्वनुग्राहकतयासक्तचित्तोऽग्निः “तृतीयमप्सु अन्तरिक्षे वैद्युतात्मना जज्ञे । एवंविधम् “एनम् अग्निं “स्वाधीः सुप्रज्ञाता “अजस्रम् अनवरतम् “इन्धानः दीपयन् “जरते स्तौति । यद्वा । वाजसनेयकोक्तप्रकारेणास्य मन्त्रस्यार्थो द्रष्टव्यः । तद्यथा- दिवस्परि प्रथमं जज्ञे अग्निरिति । प्राणो वै द्यौः प्राणाद्वा एष प्रथममजायतास्मद्द्वितीयं परि जातवेदा इति यदेनमदो द्वितीयं पुरुषविधोऽजनयत्तृतीयमप्स्विति यदेनमदस्तृतीयमद्भ्योऽजनयन्नृमणा अजस्रमिति प्रजापतिर्वै नृमणा अग्निरजस्रमिन्धान एनं जरते स्वाधीरिति यो वा एनमिन्धे स एनं जनयते स्वाधीः '  इति ॥
वि॒द्म । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । त्रे॒धा । त्र॒याणि॑ । वि॒द्म । ते॒ । धाम॑ । विऽभृ॑ता । पु॒रु॒ऽत्रा ।
वि॒द्म । ते॒ । नाम॑ । प॒र॒मम् । गुहा॑ । यत् । वि॒द्म । तम् । उत्स॑म् । यतः॑ । आ॒ऽज॒गन्थ॑ ॥
विद्म । ते । अग्ने । त्रेधा । त्रयाणि । विद्म । ते । धाम । विऽभृता । पुरुऽत्रा ।
विद्म । ते । नाम । परमम् । गुहा । यत् । विद्म । तम् । उत्सम् । यतः । आऽजगन्थ ॥
स॒मु॒द्रे । त्वा॒ । नृ॒ऽमनाः॑ । अ॒प्ऽसु । अ॒न्तः । नृ॒ऽचक्षाः॑ । ई॒धे॒ । दि॒वः । अ॒ग्ने॒ । ऊध॑न् ।
तृ॒तीये॑ । त्वा॒ । रज॑सि । त॒स्थि॒ऽवांस॑म् । अ॒पाम् । उ॒पऽस्थे॑ । म॒हि॒षाः । अ॒व॒र्ध॒न् ॥
समुद्रे । त्वा । नृऽमनाः । अप्ऽसु । अन्तः । नृऽचक्षाः । ईधे । दिवः । अग्ने । ऊधन् ।
तृतीये । त्वा । रजसि । तस्थिऽवांसम् । अपाम् । उपऽस्थे । महिषाः । अवर्धन् ॥
हे “अग्ने “समुद्रे महोदधौ जायमानम् “अप्स्वन्तः अपां मध्ये वडवात्मना स्थितं “त्वा त्वां “नृमणाः नृषु मनुष्येष्वनुग्राहकतयासक्तचित्तो वरुणः “ईधे संदीपितवान् । किंच “नृचक्षाः नृणां प्रत्यक्षेण द्रष्टादित्यः “दिवः द्युलोकस्य संबन्धिनि “ऊधन् ऊधसि ऊधःस्थानीय आदित्यमण्डले यज्ञे वा “ईधे संदीपितवान् । किंच “तृतीये त्रयाणां पूरके “अपां वृष्ट्युदकानाम् “उपस्थे स्थाने “रजसि अन्तरिक्षलोके “तस्थिवांसं विद्युद्रूपेणावस्थितं “त्वा त्वां “महिषाः महान्तो माध्यमिका देवगणा मरुदादयः स्तोतारः अवर्धन् स्तुतिभिरवर्धयन् । यद्वा । वाजसनेयकोक्तप्रकारेणार्थो द्रष्टव्यः । तद्यथा-’ समुद्रे त्वा नृमणा अप्स्वन्तरिति । प्रजापतिर्वै नृमणा अप्सु त्वा प्रजापतिरित्येतन्नृचक्षा ईधे दिवो अग्र ऊधन्निति प्रजापतिर्वे नृचक्षा आपो दिव ऊधस्तृतीये त्वा रजसि तस्थिवांसमिति द्यौर्वे तृतीयं रजोऽपामुपस्थे महिषा अवर्धन्निति प्राणा वै महिषा दिवि त्वा प्राणा अवर्धन्नित्येतत् '  इति ॥
अक्र॑न्दत् । अ॒ग्निः । स्त॒नय॑न्ऽइव । द्यौः । क्षाम॑ । रेरि॑हत् । वी॒रुधः॑ । स॒म्ऽअ॒ञ्जन् ।
स॒द्यः । ज॒ज्ञा॒नः । वि । हि । ई॒म् । इ॒द्धः । अख्य॑त् । आ । रोद॑सी॒ इति॑ । भा॒नुना॑ । भा॒ति॒ । अ॒न्तरिति॑ ॥
अक्रन्दत् । अग्निः । स्तनयन्ऽइव । द्यौः । क्षाम । रेरिहत् । वीरुधः । सम्ऽअञ्जन् ।
सद्यः । जज्ञानः । वि । हि । ईम् । इद्धः । अख्यत् । आ । रोदसी इति । भानुना । भाति । अन्तरिति ॥
श्री॒णाम् । उ॒त्ऽआ॒रः । ध॒रुणः॑ । र॒यी॒णाम् । म॒नी॒षाणा॑म् । प्र॒ऽअर्प॑णः । सोम॑ऽगोपाः ।
वसुः॑ । सू॒नुः । सह॑सः । अ॒प्ऽसु । राजा॑ । वि । भा॒ति॒ । अग्रे॑ । उ॒षसा॑म् । इ॒धा॒नः ॥
श्रीणाम् । उत्ऽआरः । धरुणः । रयीणाम् । मनीषाणाम् । प्रऽअर्पणः । सोमऽगोपाः ।
वसुः । सूनुः । सहसः । अप्ऽसु । राजा । वि । भाति । अग्रे । उषसाम् । इधानः ॥
“श्रीणां विभूतीनाम् “उदारः उद्गमयिता दाता “रयीणां धनानां “धरुणः धारकः “मनीषाणाम् ईप्सितार्थानां “प्रार्पणः प्रापयिता “सोमगोपाः सोमस्य गोपा “वसुः सर्वस्य लोकस्य वासकः “सहसः बलस्य “सूनुः “अप्सु उदकेषु स्थितः “राजा सर्वस्येश्वरः “उषसाम् “अग्रे प्रभातकाले “इधानः अग्निहोत्रार्थं समिध्यमानोऽग्निः “वि “भाति प्रकाशते ।।
विश्व॑स्य । के॒तुः । भुव॑नस्य । गर्भः॑ । आ । रोद॑सी॒ इति॑ । अ॒पृ॒णा॒त् । जाय॑मानः ।
वी॒ळुम् । चि॒त् । अद्रि॑म् । अ॒भि॒न॒त् । प॒रा॒ऽयन् । जनाः॑ । यत् । अ॒ग्निम् । अय॑जन्त । पञ्च॑ ॥
विश्वस्य । केतुः । भुवनस्य । गर्भः । आ । रोदसी इति । अपृणात् । जायमानः ।
वीळुम् । चित् । अद्रिम् । अभिनत् । पराऽयन् । जनाः । यत् । अग्निम् । अयजन्त । पञ्च ॥
“विश्वस्य सर्वस्य “केतुः प्रज्ञापकः “भुवनस्य उदकस्य “गर्भः गर्भभूतोऽग्निः “जायमानः प्रादुर्भवन्नेव “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “आ “अपृणात् आपूरयति । “परायन् परागच्छन् "वीळुं “चित् दृढमपि “अद्रिं मेघम् “अभिनत् भिनत्ति च । कदेत्यत्राह । “यत् यदा “पञ्च “जनाः मनुष्याः “अग्निमयजन्त यजन्ते ।
उ॒शिक् । पा॒व॒कः । अ॒र॒तिः । सु॒ऽमे॒धाः । मर्ते॑षु । अ॒ग्निः । अ॒मृतः॑ । नि । धा॒यि॒ ।
इय॑र्ति । धू॒मम् । अ॒रु॒षम् । भरि॑भ्रत् । उत् । शु॒क्रेण॑ । शो॒चिषा॑ । द्याम् । इन॑क्षन् ॥
उशिक् । पावकः । अरतिः । सुऽमेधाः । मर्तेषु । अग्निः । अमृतः । नि । धायि ।
इयर्ति । धूमम् । अरुषम् । भरिभ्रत् । उत् । शुक्रेण । शोचिषा । द्याम् । इनक्षन् ॥
“उशिक् हवींषि कामयमानः “पावकः सर्वस्य लोकस्य शोधकः “अरतिः गन्ता भूतानामारथिता वा “सुमेधाः सुप्रज्ञः “अमृतः मरणधर्मरहितः “अग्निः “मर्तेषु मनुष्येषु “नि “धायि निहितः । सोऽयमग्निः “धूमम् “इयर्ति प्रेरयति । किंच “अरुषम् आरोचमानं रूपं “भरिभ्रत् धारयन् "शुक्रेण शुक्लेन “शोचिषा रोचिषा “द्यां दिवम् “इनक्षन् व्याप्नुवन् गच्छतीति शेषः ॥
दृ॒शा॒नः । रु॒क्मः । उ॒र्वि॒या । वि । अ॒द्यौ॒त् । दुः॒ऽमर्ष॑म् । आयुः॑ । श्रि॒ये । रु॒चा॒नः ।
अ॒ग्निः । अ॒मृतः॑ । अ॒भ॒व॒त् । वयः॑ऽभिः । यत् । ए॒न॒म् । द्यौः । ज॒नय॑त् । सु॒ऽरेताः॑ ॥
दृशानः । रुक्मः । उर्विया । वि । अद्यौत् । दुःऽमर्षम् । आयुः । श्रिये । रुचानः ।
अग्निः । अमृतः । अभवत् । वयःऽभिः । यत् । एनम् । द्यौः । जनयत् । सुऽरेताः ॥
“दृशानः प्रत्यक्षेण दृश्यमानः “रुक्मः रोचमानोऽग्निः “उर्विया उरु अत्यन्तं “व्यद्यौत् विद्योतते । किंच “आयुः गन्ता स सर्वतोऽयमग्निः “श्रिये “विभूत्यै “दुर्मर्षं दुरभिभवं यथा भवति तथा “रुचानः रोचमानो भवति । सोऽयम् अग्निः “वयोभिः अन्नैर्वनस्पतिभिः “अमृतः मरणरहितः “अभवत् । “यत यस्मात् कारणात् “एनम् अग्निं “सुरेताः शोभनरेतस्कः “द्यौः प्राण आदिस्यो वा “जनयत् जनयति ।।
यः । ते॒ । अ॒द्य । कृ॒णव॑त् । भ॒द्र॒ऽशो॒चे॒ । अ॒पू॒पम् । दे॒व॒ । घृ॒तऽव॑न्तम् । अ॒ग्ने॒ ।
प्र । तम् । न॒य॒ । प्र॒ऽत॒रम् । वस्यः॑ । अच्छ॑ । अ॒भि । सु॒म्नम् । दे॒वऽभ॑क्तम् । य॒वि॒ष्ठ॒ ॥
यः । ते । अद्य । कृणवत् । भद्रऽशोचे । अपूपम् । देव । घृतऽवन्तम् । अग्ने ।
प्र । तम् । नय । प्रऽतरम् । वस्यः । अच्छ । अभि । सुम्नम् । देवऽभक्तम् । यविष्ठ ॥
हे “भद्रशोचे कल्याणदीप्ते हे "देव द्योतमान “यविष्ठ युवतम “अग्ने “ते तुभ्यं “यः यजमानः “अद्य अस्मिन्नहनि “घृतवन्तं घृतेन युक्तम् “अपूपं पुरोडाशं “कृणवत् करोति “प्रतरं प्रकृष्टतरं यजमानं “वस्यः वसीयः “अच्छ प्रति “प्र “नय अत्यर्थं प्रापय । तथा “देवभक्तं स्तुतिभिर्हविर्भिश्च देवानां संभक्तारं सेवितारं “तं यजमानं “सुम्नं सुखम् “अभि “प्रति “प्र “नय ॥
आ । तम् । भ॒ज॒ । सौ॒श्र॒व॒सेषु॑ । अ॒ग्ने॒ । उ॒क्थेऽउ॑क्थे । आ । भ॒ज॒ । श॒स्यमा॑ने ।
प्रि॒यः । सूर्ये॑ । प्रि॒यः । अ॒ग्ना । भ॒वा॒ति॒ । उत् । जा॒तेन॑ । भि॒नद॑त् । उत् । जनि॑ऽत्वैः ॥
आ । तम् । भज । सौश्रवसेषु । अग्ने । उक्थेऽउक्थे । आ । भज । शस्यमाने ।
प्रियः । सूर्ये । प्रियः । अग्ना । भवाति । उत् । जातेन । भिनदत् । उत् । जनिऽत्वैः ॥
हे “अग्ने त्वं “सौश्रवसेषु । शोभनानि श्रवांस्यन्नानि हवींषि येषु कर्मसु तानि सौश्रवसानि । तेषु क्रियमाणेषु “तं यजमानं स्तोतारं वा “आ “भज अभीष्टफलप्रदानेन सेवस्व । किंच “उक्थे शस्त्रे “शस्यमाने पठ्यमाने सति “तम् “आ “भज अभीष्टफलप्रदानेनैव सेवस्व । सोऽयं यजमानः स्तोता वा “सूर्ये “प्रियो “भवाति भवतु । तथा “अग्ना अग्नावपि “प्रियो भवति । किंच सोऽयं “जातेन उत्पन्नेन पुत्रेण “उत् “भिनदत् शत्रून् विदारयतु । तथा “जनित्वैः जनिष्यमाणैश्च पुत्रैः शत्रून् “उत् भिनदत् ॥
त्वाम् । अ॒ग्ने॒ । यज॑मानाः । अनु॑ । द्यून् । विश्वा॑ । वसु॑ । द॒धि॒रे॒ । वार्या॑णि ।
त्वया॑ । स॒ह । द्रवि॑णम् । इ॒च्छमा॑नाः । व्र॒जम् । गोऽम॑न्तम् । उ॒शिजः॑ । वि । व॒व्रुः॒ ॥
त्वाम् । अग्ने । यजमानाः । अनु । द्यून् । विश्वा । वसु । दधिरे । वार्याणि ।
त्वया । सह । द्रविणम् । इच्छमानाः । व्रजम् । गोऽमन्तम् । उशिजः । वि । वव्रुः ॥
हे “अग्ने “त्वां प्रति “यजमानाः “अनु “द्यून प्रत्यहं “विश्वा विश्वानि “वार्याणि वरणीयानि “वसु वसूनि धनानि “दधिरे धारयन्ति । किंच “त्वया “सह “द्रविणम् असुरैरपहृतं गोरूपं धनम् “इच्छमानाः कामयमानाः "उशिजः मेधाविनो देवाः “गोमन्तं पशुमन्तं “व्रजं “वि “वव्रुः विवृतद्वारं कृतवन्तः ॥
अस्ता॑वि । अ॒ग्निः । न॒राम् । सु॒ऽशेवः॑ । वै॒श्वा॒न॒रः । ऋषि॑ऽभिः । सोम॑ऽगोपाः ।
अ॒द्वे॒षे इति॑ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । हु॒वे॒म॒ । देवाः॑ । ध॒त्त । र॒यिम् । अ॒स्मे इति॑ । सु॒ऽवीर॑म् ॥
अस्तावि । अग्निः । नराम् । सुऽशेवः । वैश्वानरः । ऋषिऽभिः । सोमऽगोपाः ।
अद्वेषे इति । द्यावापृथिवी इति । हुवेम । देवाः । धत्त । रयिम् । अस्मे इति । सुऽवीरम् ॥
“अद्वेषे “द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्यौ “हुवेम वयं ह्वयेम । किंच हे “देवाः यूयं “सुवीर शोभनपुत्राद्युपेतं रयिं धनम् “अस्मे अस्मासु “धत्त धारयत । ।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
[]वीर्यान्‍तरायज्ञानावरणक्षयक्षयोपशमापे‍क्षेण आत्‍मनात्‍मपरिणाम पुद्गलेन च स्‍वपरिणाम व्‍यत्‍ययेन च निश्‍चयव्‍यवहारनयापेक्षया क्रियत इति कर्म। करणप्रशंसा विवक्षायां कर्तृधर्माध्‍यारोपे सति स परिणाम कुशलमकुशलं वा द्रव्‍यभावरूपं करोतीति कर्म।- रावा६१७५०४२६
[]जीवं परतन्‍त्रीकुर्वन्ति, स परतन्‍त्री क्रियते वा यस्‍तानि कर्माणि, जीवेन वा मिथ्‍यादर्शनादिपरिणामै क्रियन्‍ते इति कर्माणि।- आप्‍तपटी११३२९६तथा भआवि२०७१८ लक्षण नं २।
७ जन्मपरिवर्तः सप्तमः।
यदि च तव न रोषो नैव दोषो न मोहः
विंशति च सहस्रान् योजयध्वं गजानाम्।
विंशति च सहस्रान् योजयध्वं हयानाम्।
यस्य अहु मनापो या च मे प्रीतिकामा
आभरणविभूषां दर्शयेथाद्य सर्वाः।
अभिनदितमनोज्ञां हंसक्रौञ्चान् मयूरान्।
दिव्यमधुरघोषं श्रावयन्त्यः स्तुवन्ति।
अमरशतसहस्राः प्राञ्जलीका नमन्ते।
तस्य भवति एवं व्यक्त यं देवदेवो।
देव अथ च नागाः शक्र ब्रह्मा च पालाः।
अयु पुन अतिदेवः सर्वपूजां सहाति।
अथ बोधिसत्त्वो जातमात्रः पृथिव्यामवतरति स्म। समनन्तरावतीर्णस्य च बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य महापृथिवीं भित्त्वा महापद्मं प्रादुरभूत्। नन्दोपनन्दौ च नागराजानौ गगनतलेऽर्धकायौ स्थित्वा शीतोष्णे द्वे वारिधारेऽभिनिर्भिंत्त्वा बोधिसत्त्वं स्नापयतः स्म। शक्रब्रह्मलोकपालाः पूर्वंगमाश्चान्ये च बहवो देवपुत्राः शतसहस्रा ये बोधिसत्त्वं जातमात्रं नानागन्धोदकमुक्तकुसुमैः स्नापयन्त्यभ्यवकिरन्ति स्म। अन्तरिक्षे च द्वे चामरे रत्नच्छत्रं च प्रादुर्भूतम्। स तस्मिन् महापद्मे स्थित्वा चतुर्दिशमवलोकयति स्म।  सिंहावलोकितं महापुरुषावलोकितं व्यवलोकयति स्म॥
यदा बोधिसत्त्वश्चरमभविक उपजायते, यदा चानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यते, तदा अस्येमान्येवंरूपाणि ऋद्धिप्रातिहार्याणि भवन्ति-तस्मिन् खलु पुनर्भिक्षवः समये संहृषितरोमकूपजाताः सर्वसत्त्वा अभूवन्। महतश्च पृथिवीचालस्य लोके प्रादुर्भावोऽभूत् भैरवस्य रोमहर्षणस्य। अघट्टितानि च दिव्यमानुष्यकानि तूर्याणि संप्रवादितानि। सर्वर्तुकालिकाश्च वृक्षास्तस्मिन् समये त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातौ संकुसुमिताः फलिताश्च। विशुद्धाच्च गगनतलान्मेघशब्दः श्रूयते स्म। अपगतमेघाच्च गगनाच्छनैः सूक्ष्मसूक्ष्मो देवः प्रवर्षति स्म। नानावर्षदिव्यकुसुमवस्त्राभरणगन्धचूर्णव्यामिश्राः परमसुखसंस्पर्शाश्च सौम्याः सुगन्धवाताः प्रवायन्ति स्म। व्यपगततमोरजोधूमनीहाराश्च सर्वदिशः सुप्रसन्ना विराजन्ते स्म। उपरिष्टाच्चान्तरिक्षाददृश्या गम्भीरा महाब्रह्मघोषाः संश्रूयन्ते स्म। सर्वचन्द्रसूर्यशक्रब्रह्मलोकपालप्रभाश्चाभिभूता अभूवन्। परमसुखसंस्पर्शया च सर्वसत्त्वकायचित्तसुखसंजनन्या लोकोत्तरया अनेकशतसहस्रवर्णप्रभया सर्वत्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुः परिस्फुटोऽभूत्। समन्तरजातस्य खलु पुनर्बोधिसत्त्वस्यैकान्तसुखसमर्पिताः सर्वसत्त्वा बभूवुः। सर्वरागद्वेषमोहदर्पारतिविषादभयलोभेर्ष्यामात्सर्यविगताः सर्वाकुशलक्रियाप्रतिविरता व्याधितानां सत्त्वानां व्याधय उपशान्ताः। क्षुत्पिपासितानां सत्त्वानां क्षुत्पिपासा प्रस्रब्धाभूत्। मद्यमदमत्तानां च सत्त्वानां मदापगमः संवृत्तः। उन्मत्तैश्च स्मृतिः प्रतिलब्धा। चक्षुर्विकलैश्च सत्त्वैश्चक्षुः प्रतिलब्धम्, श्रोत्रविकलैश्च सत्त्वैः श्रोत्रम्। अङ्गप्रत्यङ्गविकलेन्द्रियाश्चाविकलेन्द्रियाः संवृत्ताः। दरिद्रैश्च धनानि प्रतिलब्धानि। बन्धनबद्धाश्च बन्धनेभ्यो विमुक्ताः। आवीचिमादिं कृत्वा सर्वनैरयिकाणां सत्त्वानां सर्वकारणाद् दुःखं तस्मिन्समये प्रस्रब्धम्। तियग्योनिकानामन्योन्यभक्षणादि दुःखम्, यमलोकिकानां सत्त्वानां क्षुत्पिपासादिदुःखं व्युपशान्तमभूत्॥
यदा च बोधिसत्त्वो जातमात्रः सप्त पदानि प्रक्रान्तोऽभूत्, असंख्येयाकल्पकोटिनयुतशतसहस्रैः सुचरितचरणैर्महावीर्यमहास्थामधर्मताप्रतिलम्भेन तस्मिन् समये दशदिग्लोकधातुस्थिता बुद्धा भगवन्तस्तं पृथ्वीप्रदेशं वज्रमयधितिष्ठन्ति स्म। येन महापृथिवी तस्मिन् प्रदेशे नावतीर्यत, तावन्महाबलवेगसमन्वागतो हि भिक्षवो जातमात्रो बोधिसत्त्वः सप्त पदानि प्रक्रान्तोऽभूत्। सर्वलोकान्तरिकाश्च तस्मिन् समये महतावभासेन स्फुटा अभूवन्। महांश्च तस्मिन् समये गीतशब्दोऽभून्नृत्यशब्दः। अप्रमेयाश्च तस्मिन् समये पुष्पचूर्णगन्धमाल्यरत्नाभरणवस्त्रमेघा अभिप्रवर्षन्ति स्म। परमसुखसमर्पिताश्च सर्वसत्त्वा अभूवन्। संक्षेपादचिन्त्या सा क्रियाभूत्, यदा बोधिसत्त्वो लोके प्रादुरभूत् सर्वलोकाभ्युद्गतः॥
आनन्द आह-का पुनर्भगवन् तेषां तथारूपाणामसत्पुरुषाणां गतिर्भविष्यति? कोऽभिसंपरायः?
भगवानाह-या गतिर्बुद्धबोधिमन्तर्धायाप्यतीतानागतप्रत्युत्पन्नांश्च बुद्धान् भगवतोऽत्याख्याय तां ते गतिं गमिष्यन्ति॥
इति हि जाते बोधिसत्त्वे गगनतलगतान्यप्सरःकोटिनयुतशतसहस्राणि दिव्यैः पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनवस्त्राभरणैर्मायादेवीमभ्यवकिरन्ति स्म। तत्रेदमुच्यते—
अपि च भव उदग्र हर्षान्विता मा च खेदं जनेहि
शक्रमपि च ब्रह्मपालापि चान्या च या देवता
अपि च त्रिषु अपायि सत्त्वा सुखी नास्ति दुःखं पुन
पद्मु रुचिरचित्रु अभ्युद्गतो यत्र  पद्भ्यां स्थितो नायकः।
त्रिसहस्रा इयं भूमिः कम्पते सचराचरा।
पादौ निक्षिपते यत्र भूमौ पद्मवराः शुभाः।
अभ्युद्गच्छंस्ततो मह्यां सर्वरत्नविभूषिताः।
इयं च जातिर्मम पश्चिमा ।
अन्येऽपि देवा नयुता ऽन्तरीक्षे
श्वेतं च विपुलं छत्रं चामरांश्च शुभाम्बरान्।
अन्तरीक्षे गता देवाः स्नापयन्ति नरर्षभम्।
पञ्चकुलिकशतानि प्रसूयन्ते स्म।
न च भवि प्रतिशत्रु जम्बुध्वजे एकछत्रो भवेत्।
अपि च दशसहस्र जाता हयाः कण्ठकस्य सखा
अपि च नृपति गच्छ प्रेक्ष स्वयं सर्वमेव प्रभो 
बोधिवर अशोक संप्रस्थिताः क्षिप्र भोमा जिनाः।
इति हि भिक्षवो जाते बोधिसत्त्वे तत्क्षणं दाननिसर्गः पुनरुत्तरि प्रवर्तते स्म। पञ्च च कुलिकाशतानि प्रसूयन्ते स्म, दश च कन्यासहस्राणि यशोवतीप्रमुखानि। अष्टौ दासीशतानि अष्टौ दासशतानि छन्दकप्रमुखानि। दश वडवासहस्राणि दश किशोरसहस्राणि कण्ठकप्रमुखानि। पञ्च करेणुसहस्राणि पञ्च पिङ्गसहस्राणि प्रसूयन्ते स्म। तानि सर्वाणि राज्ञा शुद्धोदनेन पुस्तवरोपितानि कुमारस्य क्रीडार्थं दत्तान्यभूवन्॥
चतुर्णां च द्वीपकोटीशतसहस्राणां मध्ये पृथिवीप्रदेशे अश्वत्थयष्टिः प्रादुरभूदन्तर्द्वीपे च चन्दनवनं प्रादुर्बभूव बोधिसत्त्वस्य परिभोगार्थं बोधिसत्त्वस्यैवानुभावेन। पञ्च चोद्यानशतानि समन्तान्नगरस्य प्रादुर्बभूवुर्बोधिसत्त्वस्य परिभोगाय। पञ्च च निधानसहस्राणि धरणीतलादुत्प्लुत्य मुखं दर्शयन्ति स्म। इति हि ये केचिद्राज्ञः शुद्धोदनस्यार्थाभिप्रेता अभूवन्, ते सर्वे समृद्धाभिप्रेता अभूवन् संसिद्धाः॥
ततो राज्ञः शुद्धोदनस्यैतदभूत्-किमहं कुमारस्य नामधेयं करिष्यामीति। ततोऽस्यैतदभूत्- अस्य हि जातमात्रेण मम सर्वार्थाः संसिद्धाः। यन्न्वहमस्य सर्वार्थसिद्ध इति नाम कुर्याम्। ततो राजा बोधिसत्त्वं महता सत्कारेण सत्कृत्य सर्वार्थसिद्धोऽयं कुमारो नाम्ना भवतु इति नामास्याकार्षीत्॥
इति हि भिक्षवो जातमात्रो बोधिसत्त्वः सप्तरात्रः लुम्बिनीवने दिव्यमानुष्यकैस्तूर्यतालावचरैः सत्क्रियते स्म, गुरुक्रियते स्म, मान्यते स्म, पूज्यते स्म, खाद्यभोज्यस्वादनीयानि विश्राण्यन्ते स्म। सर्वशाक्यगणाश्च संनिपात्यानन्दशब्दमुदीरयन्ति स्म, दानानि च ददन्ति स्म, पुण्यानि च कुर्वन्ति स्म। द्वात्रिंशच्च ब्राह्मणशतसहस्राणि दिने दिने संतर्प्यन्ते स्म। येषां च येनार्थेन तेभ्यस्तद्दीयते स्म। शक्रश्च देवानामिन्द्रो ब्रह्मा च तस्यां ब्राह्मणपर्षदि माणवकरूपमभिनिर्मायाग्रासने निषद्येमां मङ्गल्यां गाथामभ्यभाषताम्-
ध्रुवं सुखावहो जातः सुखे स्थापयिता जगत्।
पश्यन्त्यनयना यद्वच्छ्रोत्रहीनाः श्रुणन्ति च।
उन्मत्तकाः स्मृतीमन्तो भविता लोकचेतियः।
न बाधन्ते यथा क्लेशा जातं मैत्रजनं जगत्।
यथा संपुष्पिताः शाला मेदिनी च समा स्थिता।
ध्रुवं सर्वजगत्पूज्यः सर्वज्ञोऽयं भविष्यति।
निःसंशयं महातेजा लोकनाथो भविष्यति।
यथा च मृदुका वाता दिव्यगन्धोपवासिताः।
शमेन्ति व्याधिं सत्त्वानां वैद्यराजो भविष्यति।
कृताञ्जलिं नमस्यन्ते दक्षिणीयो भविष्यति।
यथा च मनुजा देवान् देवाः पश्यन्ति मानुषान्।
यथा च ज्वलनः शान्तः सर्वा नद्यश्च विस्थिताः।
सूक्ष्मं च कम्पते भूमिः भविता तत्त्वदर्शकः।
इति हि भिक्षवः सप्तरात्रजातस्य बोधिसत्त्वस्य माता मायादेवी कालमकरोत्। सा कालगता त्रायत्रिंशति देवेषूपपद्यत। स्यात् खलु पुनर्भिक्षवो युष्माकमेवं बोधिसत्त्वापराधेन मायादेवी कालगतेति? न खल्वेवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्माद्धेतोः? एतत् परमं हि तस्या आयुष्प्रमाणमभूत्। अतीतानामपि भिक्षवो बोधिसत्त्वानां सप्तरात्रजातानां जनेत्र्यः कालमकुर्वन्त। तत्कस्माद्धेतोः? विवृद्धस्य हि बोधिसत्त्वस्य परिपूर्णेन्द्रियस्याभिनिष्क्रामतो मातुर्हृदयं स्फुटेत्॥
तेन च समयेन हिमवतः पर्वतराजस्य पार्श्वे असितो नाम महर्षिः प्रतिवसति स्म पञ्चाभिज्ञः सार्धं नरदत्तेन भागिनेयेन। स बोधिसत्त्वस्य जातमात्रस्य बहून्याश्चर्याद्भुतप्रातिहार्याण्यद्राक्षीत्। गगनतलगतांश्च देवपुत्रान् बुद्धशब्दमनुश्रावयतोऽम्बराणि च भ्रामयत इतस्ततः प्रमुदितान् भ्रमतोऽद्राक्षीत्। तस्यैतदभूत्-यन्न्वहं व्यवलोकयेयमिति। स दिव्येन चक्षुषा सर्वं जम्बुद्वीपमनुविलोकयन्नद्राक्षीत् कपिलाह्वये महापुरवरे राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहे कुमारं जातं शतपुण्यतेजस्तेजितं सर्वलोकमहितं द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणैः समलंकृतगात्रम्। दृष्ट्वा च पुनर्नरदत्तं माणवकमामन्त्रयते स्म-यत् खलु माणवक जानीया जम्बुद्वीपे महारत्नमुत्पन्नम्। कपिलवस्तुनि महानगरे राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहे कुमारो जातः शतपुण्यतेजस्तेजितः सर्वलोकमहितो द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणैः समन्वागतः। सचेत्सोऽगारमध्यावसिष्यति, राजा भविष्यति चतुरङ्गश्चक्रवर्ती विजितवान् धार्मिको धर्मराजो जानपदस्थामवीर्यप्राप्तः सप्तरत्नसमन्वागतः। तस्येमानि सप्त रत्नानि भवन्ति। तद्यथा-चक्ररत्नं हस्तिरत्नं अश्वरत्नं मणिरत्नं स्त्रीरत्नं गृहपतिरत्नं परिणायकरत्नम्। एवं सप्तरत्नसंपूर्णश्च। अस्य पुत्रसहस्रं भविष्यति शूराणां वीराणां वराङ्गरूपिणां परसैन्यप्रमर्दकानाम्। स इमं महापृथिवीमण्डलं समुद्रपरिखमदण्डेनाशस्त्रेण स्वेन  बलेनाभिभूयाभिनिर्जित्य राज्यं करिष्यत्यैश्वर्याधिपत्येन। सचेत्पुनरगारादनगारिकां प्रव्रजिष्यति, तथागतो भविष्यति अर्हन् सम्यक्संबुद्धो नेता अनन्यनेयः शास्ता लोके संबुद्धः। तदेतर्ह्युपसंक्रमिष्यावस्तद् द्रष्टुमिति॥
इति हि भिक्षवोऽसितो महर्षिः पश्यति स्म राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहद्वारेऽनेकानि प्राणिशतसहस्राणि संनिपतितानि। अथ खल्वसितो महर्षिर्दौवारिकमुपसंक्रम्यैवमाह-गच्छ त्वं भोः पुरुष राज्ञः शुद्धोदनस्य, निवेदय द्वारे ऋषिर्व्यवस्थित इति। परमेति दौवारिकोऽसितस्य महर्षेः प्रतिश्रुत्य येन राजा शुद्धोदनस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्य कृताञ्जलिपुटो राजानं शुद्धोदनमेवमाह-यत् खलु देव जानीया ऋषिर्जीर्णो वृद्धो महल्लको द्वारे स्थितः। एवं च वदति-राजानमहं द्रष्टुकाम इति। अथ राजा शुद्धोदनोऽसितस्य महर्षेरासनं प्रज्ञाप्य तं पुरुषमेवमाह-प्रविशतु ऋषिरिति। अथ स पुरुषो राजकुलान्निष्क्रम्यासितं महर्षिमेवमाह-प्रविशेति॥
अथ खल्वसितो महर्षिर्येन राजा शुद्धोदनस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्य पुरतः स्थित्वा राजानं शुद्धोदनमेवमाह-जय जय महाराज, चिरमायुः पालय, धर्मेण राज्यं कारयेति॥
अथ स राजा शुद्धोदनोऽसितस्य महर्षेरर्घपाद्यमर्चनं च कृत्वा साधु सुष्ठु च परिगृह्य आसनेनोपनिमन्त्रयते स्म। सुखोपविष्टं चैनं ज्ञात्वा सगौरवः सुप्रतीत एवमाह-न स्मराम्यहं तव ऋषे दर्शनम्। तत्केनार्थेनेहाभ्यागतोऽसि, किं प्रयोजनम्?
ऋषिरवोचत्-न महाराज तादृशा महापुरुषाश्चिरं स्वपन्ति। जागरशीलास्तादृशाः सत्पुरुषा भवन्ति॥
इति हि भिक्षवो बोधसत्त्वोऽसितस्य महर्षेरनुकम्पया जागरणनिमित्तमकरोत्। अथ खलु राजा शुद्धोदनः सर्वार्थसिद्धं कुमारमुभाभ्यां पाणिभ्यां साधु च सुष्ठु चानुपरिगृह्य असितस्य महर्षेरन्तिकमुपनामयति स्म॥
अद्राक्षीद्राजा शुद्धोदनोऽसितं महर्षिं रुदन्तमश्रूणि च प्रवर्तयमानं गम्भीरं च निश्वसन्तम्। दृष्ट्वा च संहर्षितरोमकूपजातस्त्वरितत्वरितं दीनमना असितं महर्षिमेतदवोचत्-किमिदमृषे रोदसि अश्रूणि च प्रवर्तयसि गम्भीरं च निश्वससि? मा खलु कुमारस्य काचिद्विप्रतिपत्तिः॥
प्रदक्षिणावर्तरोमाः। कोशोपगतबस्तिगुह्यः। सुविवर्तितोरुः। एणेयमृगराजजङ्घः। दीर्घाङ्गुलिः। आयतपार्ष्णिपादः। उत्सङ्गपादः। मृदुतरुणहस्तपादः। जालाङ्गुलिहस्तपादः। दीर्घाङ्गुलिरधःक्रमतलयोर्महाराज सर्वार्थसिद्धस्य कुमारस्य चक्रे जाते चि  सहस्रारे सनेमिके सनाभिके। सुप्रतिष्ठितसमपादो महाराज सर्वार्थसिद्धः कुमारः। अनेन महाराज द्वात्रिंशत्तमेन महापुरुषलक्षणेन समन्वागतः सर्वार्थसिद्धः कुमारः। न च महाराज चक्रवर्तिनामेवंविधानि लक्षणानि भवन्ति। बोधिसत्त्वानां च तादृशानि लक्षणानि भवन्ति॥
वैद्य सर्वस्य लोकस्य वन्देऽहमपि त्वां विभो।
देवर्षीरसितोऽद्रिकन्दरगतः प्रीतिं परां प्राप्तवान्।
भूयः पश्यति चाद्भुतं बहुविधं भूमौ गिरौ सागरे।
जाताश्चैव यथा हि शैलशिखरे स्निग्धाः प्रवालाङ्कुराः।
दृष्ट्वा चात्तमना उदग्रमनसः स्थामास्य संवर्धितः।
तद्वत्सुख्यभिनन्दितो ऋषिवरः तं द्रष्टु सत्त्वोत्तमम्।
इत्यर्थं समुपागतोऽस्मि नृपते नास्त्यन्यकार्यं मम।
एषोऽसौ शयितः कुमार वरदो द्रष्टुं न शक्योऽधुना।
असितो दृष्ट्व च तस्य तौ सुचरणौ चक्राङ्कितौ शोभनौ।
शीर्षं कम्प्य स वेदशास्त्रकुशलो द्वे तस्य पश्यद्गती।
मा विघ्नं खलु पश्यतेऽयमसितः सर्वार्थसिद्धस्य मे।
पापं नास्ति न चान्तरायमिह भोः सर्वार्थसिद्धस्य ते।
यदयं भेष्यति बुद्ध लोकमहितो धर्मं यदा वक्ष्यते।
श्रुत्वा व्याकरणं ऋषेः स नृपतिः प्रीतिं सुखं लब्धवान्।
देवैस्त्वं स्वभिपूजितः सुबलवान् ऋषिभिश्च संवर्णितः।
शीघ्रं प्रव्रज शासनेऽस्य मुनये तत्प्राप्स्यसे निर्वृतिम्।
निष्क्रामं कपिलाह्वयादृषिवरोऽरण्ये स्थितः स्वाश्रमे।
हन्तेथ तं व्रजम पूजयितुं मुनीन्द्रम्।
द्वारि स्थिता नरपतेः सुविलम्बचूडाः।
प्रतिवेदयस्व नृपते भवनं प्रविश्य।
प्रह्वः कृताञ्जलिपुटो नृपतिं बभाषे।
शब्दं न चैव चरणोत्क्षिपणे शृणोमि।
तृप्तिं न यान्ति च जनाः समुदीक्षतां वै।
शङ्का हि मे सुरगणा न हि ते मनुष्याः।
यथ भाषसे च गुण तेष यथा च इर्या।
जातः सुजातचरणं वय द्रष्टुकामाः।
येषां तथा भवति या गति यः प्रयोगः।
मूर्ध्नाभिवन्दिषु क्रमां विमलप्रभस्य।
ते तं स्तुवन्ति गुणभूत यथार्थदर्शी
अमृतोदकेन प्रशमेष्यसि क्लेशतापम्।
क्षिप्रं प्रमुञ्च भगवन् महबुद्धघोषम्।
सर्वं जगे विधमये महदन्धकारम्।
भेष्यन्ति सत्त्वरतनेन विबोधकेन।
कृत्वा प्रदक्षिण स्तवित्व च गौरवेण।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३११ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३११
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वाह्यरेखा भवेद्वका द्विभङ्गा कारयेद्‌बुधः ।। ३११३ ।।
वाह्यरेखा भवेद्वक्रा द्विभङ्गा कारयेद्‌बुधः ।। ३११४ ।।
गर्भं रक्तं केशराणि मण्डले दीक्षिताः स्त्रियः ।। ३११७ ।।
प्रथमेन पुनश्चैव कणिकायां प्रपूजयेत् ।। ३११९ ।।
एवं प्रदक्षिणं पूज्य एकैकं वीजमादितः ।
मध्येनेत्रं दिशारूञ्च गुह्यकाङ्गे तु रक्षणम् ।। ३११११ ।।
पञ्चदशेन चाक्रान्तं स्वैः स्वैर्नामभि योजयेत् ।। ३१११३ ।।
अष्टाभिर्वेष्टयेत् कुम्भैर्म्मन्त्राष्टशतमन्त्रितैः ।। ३१११४ ।।
गर्भाधानं पुंसवनं जातकर्म्म च होमयेत् ।। ३१११६ ।।
पूर्णाहुत्या तु विद्यायाः शिवाग्निर्ज्वलियो भवेत् ।। ३१११७ ।।
निवेदयेत्ततो देव्यास्ततः शिष्यं प्रवेशयेत् ।। ३१११८ ।।
अस्त्रेण ताडनं कृत्वा गुह्याङ्गानि ततो न्यसेत् ।
विद्याङ्गैश्चेव सन्नद्धं विद्याङ्गेषु नियोजयेत् ।। ३१११९ ।।
पुष्पं क्षिपाययेच्छिष्यमानयेदग्निकुण्डकम् ।
यवैर्द्वान्यैस्तिलैराज्यैर्मूलविद्याशतं हुनेत् ।। ३११२० ।।
पक्षिमृगपशुत्वञ्च मानुषं ब्राह्ममेव च ।। ३११२१ ।।
एकया चैव ह्याहुत्या शिष्यः स्याद्दीक्षितो भवेत् ।। ३११२२ ।।
सुमेरुस्थो यदा मन्त्री सदाशिवपदे स्थितः ।। ३११२३ ।।
परे च होमयेत् स्वस्थोऽकर्म्मकर्म्मशतान् दश ।
मोक्षं याति परंस्थानं यद्‌गत्वा न निवर्त्तते ।
यजेत् सहस्रमेकन्तु पूकजां कृत्वा दिने दिने ।
तिलाज्यपुरहोमेन देवी श्रीः कामदा भवेत् ।। ३११२७ ।।
चतुर्गुणेन ब्रह्मत्वं ततो विष्णुपदं भवेत् ।। ३११२९ ।।
दश जप्त्वा देहशुद्ध्यै तीर्थस्नानफलं शतात् ।। ३११३० ।।
पटे वा प्रतिमायां वा शीघ्रां वै स्थण्डिले यजेत् ।
श्रीफलैराज्यसंयुक्तैर्होमयित्वा व्रतञ्चरेत् ।। ३११३३ ।।
व्रजेद्दक्षिणदिग्‌भागं द्वारे दद्याद्‌बलिं बुधः ।। ३११३५ ।।
एवञ्च सर्व्वकामाप्तिर्भुङ्‌क्ते सर्व्वां महीं नृपः ।। ३११३६ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये त्वरितामूलमन्त्रो नामैकादशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः ११
← स्कन्धः ३, अध्यायः १० श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ३, अध्यायः १२ →
परमाणुः स विज्ञेयो नृणामैक्यभ्रमो यतः ।
सत एव पदार्थस्य स्वरूपावस्थितस्य यत् ।
कैवल्यं परममहान् अविशेषो निरन्तरः ।
एवं कालोऽप्यनुमितः सौक्ष्म्ये स्थौल्ये च सत्तम ।
संस्थानभुक्त्या भगवान् अव्यक्तो व्यक्तभुग्विभुः ।
स कालः परमाणुर्वै यो भुङ्क्ते परमाणुताम् ।
सतोऽविशेषभुग्यस्तु स कालः परमो महान् ।
जालार्करश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात् ।
त्रसरेणुत्रिकं भुङ्क्ते यः कालः स त्रुटिः स्मृतः ।
शतभागस्तु वेधः स्यात् तैस्त्रिभिस्तु लवः स्मृतः ।
क्षणान् पञ्च विदुः काष्ठां लघु ता दश पञ्च च ।
लघूनि वै समाम्नाता दश पञ्च च नाडिका ।
ते द्वे मुहूर्तः प्रहरः षड्यामः सप्त वा नृणाम् ।
स्वर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत् प्रस्थजलप्लुतम् ।
पक्षः पञ्चदशाहानि शुक्लः कृष्णश्च मानद ।
द्वौ तावृतुः षडयनं दक्षिणं चोत्तरं दिवि ।
संवत्सरशतं नॄणां परमायुर्निरूपितम् ।
ग्रहर्क्षताराचक्रस्थः परमाण्वादिना जगत् ।
संवत्सरावसानेन पर्येत्यनिमिषो विभुः ।
संवत्सरः परिवत्सर इडावत्सर एव च ।
अनुवत्सरो वत्सरश्च विदुरैवं प्रभाष्यते ।
तस्मै बलिं हरत वत्सरपञ्चकाय ।
विदुर उवाच ।
पितृदेवमनुष्याणां आयुः परमिदं स्मृतम् ।
परेषां गतिमाचक्ष्व ये स्युः कल्पाद्‍बहिर्विदः ।
भगवान् वेद कालस्य गतिं भगवतो ननु ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
दिव्यैर्द्वादशभिर्वर्षैः सावधानं निरूपितम् ।
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम् ।
सङ्ख्यातानि सहस्राणि द्विगुणानि शतानि च ।
संध्यांशयोरन्तरेण यः कालः शतसङ्ख्ययोः ।
तमेवाहुर्युगं तज्ज्ञा यत्र धर्मो विधीयते ।
धर्मश्चतुष्पान्मनुजान् कृते समनुवर्तते ।
स एवान्येष्वधर्मेण व्येति पादेन वर्धता ।
तावत्येव निशा तात यन्निमीलति विश्वसृक् ।
यावद्दिनं भगवतो मनून् भुञ्जंश्चतुर्दश ।
स्वं स्वं कालं मनुर्भुङ्क्ते साधिकां ह्येकसप्ततिम् ।
भवन्ति चैव युगपत् सुरेशाश्चानु ये च तान् ।
तिर्यङ्नृपितृदेवानां सम्भवो यत्र कर्मभिः ।
मन्वादिभिरिदं विश्वं अवत्युदितपौरुषः ।
कालेनानुगताशेष आस्ते तूष्णीं दिनात्यये ।
निशायां अनुवृत्तायां निर्मुक्तशशिभास्करम् ।
यान्त्यूष्मणा महर्लोकात् जनं भृग्वादयोऽर्दिताः ।
तावत् त्रिभुवनं सद्यः कल्पान्तैधितसिन्धवः ।
प्लावयन्त्युत्कटाटोप चण्डवातेरितोर्मयः ।
अन्तः स तस्मिन् सलिल आस्तेऽनन्तासनो हरिः ।
योगनिद्रानिमीलाक्षः स्तूयमानो जनालयैः ।
अपक्षितमिवास्यापि परमायुर्वयःशतम् ।
पूर्वः परार्धोऽपक्रान्तो ह्यपरोऽद्य प्रवर्तते ।
कल्पो यत्राभवद्‍ब्रह्मा शब्दब्रह्मेति यं विदुः ।
यद्धरेर्नाभिसरस आसीत् लोकसरोरुहम् ।
अयं तु कथितः कल्पो द्वितीयस्यापि भारत ।
वाराह इति विख्यातो यत्रासीत् शूकरो हरिः ।
अव्याकृतस्यानन्तस्य अनादेर्जगदात्मनः ।
नैवेशितुं प्रभुर्भूम्न ईश्वरो धाममानिनाम् ।
आण्डकोशो बहिरयं पञ्चाशत्कोटिविस्तृतः ।
लक्ष्यतेऽन्तर्गताश्चान्ये कोटिशो ह्यण्डराशयः ।
विष्णोर्धाम परं साक्षात् पुरुषस्य महात्मनः ।
तृतीयस्कन्धे एकादशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः३अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ हृं शिवतत्त्वं शोधयामि नमः स्वाहा ।
ॐ क्लीं विद्यातत्त्वं शोधयामि नमः स्वाहा ।
मृत्यु सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम्कीर्ति श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृति क्षमा ।
नेपाली समयः -
- आनृशंस्यम् परो धर्मः त्वत्त एव मया श्रुतः 
वृतः षष्ट्या सहस्राणामसुराणां द्रुतं ययौ।
हुंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः।
पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम्।
 परिणाम व चर्चाः
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्न्यस्य मत्परअनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
सन् करोति कर्म श्रद्धया श्रद्दधानश्च सन् , उपनिषदा योगेन युक्तश्चेत्यर्थः,
• सेचननालः 
• सैनिकः 
• सोमपाः 
• सौचिकः 
• सौभद्रः 
• सौमदत्तिः 
• सौमित्रिवत्सलः 
• सौम्यवपुः 
• सौरव्यूहः 
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - तृष्णा
व्याधितेष्वनपत्येषु जरापरिणितेषु च ॥
 श्री हनुमत् स्तवनप्रनवउँ पवनकुमार खल बन पावक ग्यानघन। जासु ह्रदय आगार बसहिं राम सर चाप धर।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
> तस्य वा एतस्य यज्ञस्य द्वावनध्यायो यदात्माऽशुचिर्यद्देशः
> गृहे जपः समं विद्यात् गोष्ठे शतगुणं भवेत् । नद्यां शतसहस्रं तु अनन्तं
> शिवसन्निधौ ॥
> गतिरन्यथा ॥
विसर्गः - विकिपीडिया
विसर्गापरपर्यायो विसर्जनीयः
कण्ठे वायोः आकर्षणात् जायमानं महाप्राणसूचकं बिन्दुद्वयम् । उदा - कः, अः
"?=विसर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरिरुदनदी दक्षिण-एशियामहाद्वीपे अफगानिस्‍थान- देशे काचित् नदी अस्‍ति।
"?=हरिरुदनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमोत्तानासनं योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
ततः हस्तद्वयं पुरतः प्रसार्य रेचकेण शरीरम् अग्रे नमयतु ।
मस्तकं जानुद्वयस्य मध्ये स्थापयतु ।
निमेषं यावत् स्थित्वा पूरकेण शनैः शनैः उत्तिष्ठतु ।
हस्तद्वयमुत्तोल्य, पुनः अधः कृत्वा नितम्बम् उभयतः स्थापयित्वा उपविशतु ।
उदरभागस्थाः कट्यन्तस्थिताः महापेशिः, लघुपेशिः, उदरपार्श्वपेशयः च बलवत्तराः भवन्ति ।
उदरपृष्ठभागे कटिप्रदेशे च वर्तमानानां सर्वेषां पेशीनां स्नायूनां च प्रवृत्तिकुशलता सम्भवति ।
उद रस्य आन्तरिकावयवानां मन्दता नश्यति । अन्त्रमालानां तरङ्गितचलनं वर्धते ।
दुर्मेदः कदापि न वर्धेत् । ऊरुस्थानां पेशीनां विकासः सम्भवति ।
उदरस्य निम्नभागे स्थितः मूत्रग्रन्थिः सक्रियः भवति ।
"?=पश्चिमोत्तानासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथाभिमतध्यानाद्वा ।
विनियोगः, पुं,  फले अर्पणम् । इति हेमचन्द्रः ।”)
“ल-नेनेदन्तु कर्त्तव्यं विनियोगः प्रकीर्त्तितः इत्युक्ते
, , , ; बभूव विनियोगज्ञः साधनीयेषु वस्तुषु ; प्राणायामे विनियोगः &; अनेनेदं तु कर्तव्यं विनियोगः प्रकीर्तितः ।; आर्ष छन्दश्च दैवत्यं विनियोगस्तथैव च āñ
"?=विनियोग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सरम्, क्ली,  सरोवरः । इति शब्दरत्नावली ।
सरः, पुं,  दध्यग्रम् । तत्पर्य्यायः । “सरश्च दध्युत्तरगं दधिस्नेहस्तु कट्वरम् ।” इति रत्नमाला ।
सरः, त्रि,  सारकः । भेदकः । यथा, राजवल्लभः । “पिप्पली मधुरा वृष्या कटुका दीपनी सरा ।
 , ; अयं कण्ठे बाहुः शिशिरमसृणो मौक्तिकसरः  
"?=सर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्यायतो विषयान् पुंसः 
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
माकर्ण्य दीर्णहृदयः स हि गान्दिनेयम् ।
सम्प्रार्थयन् पथि न किंचिदपि व्यजानात् ।
किं वक्ष्यते स खलु मां क्व नु वीक्षितः स्या -
दित्थं निनाय स भवन्मयमेव मार्गम् ।
एवं तु भक्तितरला विरलाः परात्मन् ।
सायं स गोपभवनानि भवच्चरित्र -
गीतामृतप्रसृतकर्णरसायनानि ।
गच्छन् भवद्भवनसंनिधिमन्वयासीत् ।
र्ब्रह्मानुभूतिरससिन्धुमिवोद्वमन्तम् ।
मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ।
राशङ्कितो निशि मरुत्पुरनाथ पायाः ।
सर्वं खल्विदं ब्रह्म ।
संस्कृतम् मरुस्थलीयभूमिः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
समर्पयामो गुरु-चिन्मयाय भूयात् प्रसन्नः स शिव-स्वरूपः॥
सुभाषितानि  मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
तेन यायात्सतां मार्गं तेन गच्छन् न रिष्यते ॥
शङ्कर भक्त हितं सदा-आनन्द सहितम्
व्यासं शुकं गौडपदं महान्तं ऽ गोविन्दयोगीन्द्रम् अथास्य शिष्यम्  १ 
तं त्रोटकं वार्त्तिककारम् अन्यान् ऽ अस्मद्गुरून् सन्ततम् आनतो ऽस्मि  २ 
नमामि भगवत्पादं ऽ शङ्करं लोकशङ्करम्  ३ 
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे ऽ भगवन्तौ पुनः पुनः  ४ 
व्योमवद्व्याप्तदेहाय ऽ श्री दक्षिणामूर्तये नमः  ५ 
केरलराज्ये जाति- धर्म भेदं विना समृद्धियुक्तम् 'ओणम्' आचरन्ति । सर्वेष्वपि प्रदेशेषु सामोदं भिन्नभिन्न कार्यक्रमैः क्रीडादिभिश्च अयमुत्सवः प्रचलति । बालिकाबालाः महाबलिराज्ञः आगमनमभिलक्ष्य स्वस्वगृहाङ्कणेषु पुष्पकोष्टं रचयन्ति। विदेशेषु यत्र यत्र कैरली जनाः सन्ति तत्र तत्र भेदभावं विना अयमुत्सवः स्वदेशे इव सोत्साहं समाचरन्ति। श्रावण सग्धिः भवति आकर्षकः कार्यक्रमः। "स्वकीयम् विक्रीयापि सग्धिः भक्षयेत्" इति ।
पुराणप्रसिद्धः महाबलिः नाम प्रजाक्षेमतत्परः चक्रवर्तिः प्रति वत्सरं प्रजान् द्रष्टुम् केरलान् आगच्छति इति विश्वासः।
तस्य राज्ये चौर्यं वञ्चना आदि दोषाः नासीत् । तादृशः भूमिः इदानीम् अस्ति वा? स्विस्वर्लण्ड् राष्ट्रे चौर्यदि रहिताः विक्रयाः प्रचलन्ति ।
गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम्
आसेतु हिमाचलं भारते संस्कृतभारत्या आयोजिता "गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम् " इति योजना सम्पूर्ण अभवत्। जनेषु संस्कृताभिमुख्य वर्धनाय एवेयं योजना।
"गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम् " इति य्योजनया भारते जना संस्कृताभिमुखा अभवन् । चीना आदि विदेशेषु अपि संस्कृतपठनम् अधुना प्राधान्येन कुर्वन्ति
योजनायांगृहेषु सम्पर्कं कृत्वा संस्कृतभारत्या कार्यकर्तारा संस्कृतभाषायाः महत्वम् बोधयितुं प्रयत्नं कृतवन्तः।
कविविष्णु नारायणन् नम्पूतिरि महोदयस्य गृहतः एव यज्ञस्य अस्य आरम्भः अभवत् ।
विष्णु नारायणन् नम्पूतिरि , उण्णिक्कृष्णः, प नन्दकुमरः सुधीष् ओएस्
"गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम् " बालकाय लघुलेखां वितरति
संसदः प्रावृट्सत्रं पुनः आकारयितुं शक्यते–नायडूः।
हार्दिकपटेलः आरक्षिनिग्रहणाद् विमुक्तः।
•मुद्रायाः स्थैर्यं सुनिश्चेतुमारक्षितवैदेशिकमुद्रोपयोगे नैव संशयः–रघुरामः।
•अवैधप्लाण्डुसंचयकान् विरूध्य कठोरशास्तिः– केन्द्रप्रशासनम्।
•देशस्य आन्तरिकार्थस्थितिः सुदृढा-जेटली।
•शासनेन लघूद्योगेभ्यः ऋणं सीमितम्।
•कश्मीरः भारतपाकयोः द्विष्ठो विषयः-अमेरिका।
•वैश्विकविपणौ ह्यः मान्द्यातिशयो दृष्टः।
संस्कृतवार्ता विदेशमन्त्री सबलं प्रावोचत् यत् भारत-पाक-सम्भाषणेनातंक-केन्द्रगं भाव्यम् ।मूल्यनियन्त्रणाय पलाण्डुनिर्यातमूल्यमेधितम्।असमे तोयप्ल्वेन ११ लक्षजनाः पेपीड्यन्ते।राष्ट्रियसुरक्षापरामर्शदसंवादस्य पाकिस्तानेन निरस्तीकरणं दुर्भाग्यपूर्णमुक्तं भारतेन।अद्य बन्धनबैङ्कं समारभते।ईराके ५० सैनिकाः हताः इस्लामिकस्टेटातङ्किभिः।
 द्वारा प्राक् चिकित्सकीयपरीक्षायाः परिणामाः घोषिताः।
प्रवासि-समुदाय-समस्या-समाधानाय एकः कल्याणकोषः स्थापयिष्यते-मोदी।
थायिलैण्डदेशे एकस्मिन् प्रबलविस्फोटे २७ हताः।
प्रधानमन्त्री संयुक्तारबामीरातनेतृभिःसम्भाषणं व्यदधात्।वृष्टिषु प्रतिशतं दशमिता न्यूनता –जलवायुविभागः। द्वारा प्राक् चिकित्सकीयपरीक्षायाः परिणामाः घोषिताः।प्रवासि-समुदाय-समस्या-समाधानाय एकः कल्याणकोषः स्थापयिष्यते-मोदी।थायिलैण्डदेशे एकस्मिन् प्रबलविस्फोटे २७ हताः।पाकातङ्कवादिनो नावेदस्याद्य मिथ्योक्तिपरीक्षणम्
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः।
भारतस्येतिहासे सुवर्णाक्षरैः लिखितमस्ति तत् दिनम्।
आम्  शताब्दैः अस्मद् राष्ट्रेण अनुभूयमानात् अपमानात् अस्वातन्त्र्यात् दास्यात् तस्मिन् दिने एव मोचनं लब्धम्।
एकेन दिनेन न , बहूनां महात्मानां बहुभिः वर्षैः कृतानां अश्रान्तपरिश्रमाणां , त्यागानां , बलिदानानां च फलत्वेन एव तत् सम्पन्नम्।
अद्य वयं स्वतन्त्राः - कुत्रापि गच्छाम, किमपि पठामः, किमपि लिखामः, किमपि कार्यं कुर्मः , किं बहुना अस्माकं नेतारः के इति निश्चेतुं शक्नुमः च।
तादृश प्रजातन्त्रराष्ट्रे जीवामः यत्र प्रजाः एव शासनं कुर्वन्ति।
अस्मिन् पवित्रे मुहूर्त्ते स्वीयत्यागैः अस्माकं कृते स्वातन्त्र्यं दत्तवतां महात्मनां स्मरणम् अनुचितं नैव।
आश्चचर्यस्य विषयः यत् - यस्मिन् देशे वेदाः दृष्टाः रामायणादि धार्मिककृतयः रचिताः विविधानि शास्त्राणि जातानि , तत् राष्ट्रं कथं विदेशीयानां करालहस्तेषु प्राप्य निष्पीडिता ? इति ।
तस्य उत्तरं तु अस्माकम् इतिहासः कथयति , यस्मिन् देशे "समानी व आकूतिः समाना हृदयानि नः " एवं जपः आसीत् तस्मिन्नेव देशे असमता प्रसृता।
वर्णन वर्गेण जात्या च भिन्नाः जनाः परस्परं कलहं कृतवन्तः।
यत्र भिन्नो वेषः भिन्ना भाषा भिन्नं रूपमपि सोदरत्वेन जीवनं कृतवन्तः तत्र परस्परं स्पर्धां जनयितुं परदेशीयैः अधिकप्रयत्नः न करणीयः जातः। अस्माकं संस्कृतेः संस्कृतस्य च दुर्व्याख्यानं कृत्वा जनानां अधिकारिणां च मनस्सु द्वेषविषं प्रसारयितुं ते शक्तवन्तः।
ये व्यापारं कर्तुं आगतवन्तः ते क्रमशः शासनम् आरब्धवन्तः ।
लघूणां राज्यानां प्रखण्डानां च उपरि ते कियता सारल्येन स्वीयाधिपत्यं स्थापितवन्तः।तेषां सकाशे भय ङ्कराणि आयुधानि स्यु 
तथापि भारतस्य लघुतमराज्यादपि लघुतरस्य इङ्गलण्ड् देशस्य जनाः अस्मान् शताब्दान् यावत् शासनं कृतवन्तः इत्यत्र अस्माकं अनैक्यमे कमेव कारणम्।
यदा तेषां कापट्यं सर्वैः ज्ञातं तावता बहुविलम्बः जातः।
तथापि केषुचित् स्थानेषु विदेशीयान् विरुध्य समरा जाताःएव।
झान्सी राणी, राजगुरु, इत्यादीन् आरभ्य बालगङ्गाधरतिलकः , महात्मागान्धी इत्यादीन् यावत् कति वीरपुरुषाः महिलाश्च स्वजीवनं तृणवत्कृत्वा "इदं न मम राष्ट्राय स्वाहा इति जपन् स्वजीवनार्पणं कृतवन्तः "।
कालः परिवर्तितः । अधुना भारतं सशक्तं जातं । निष्कामकर्मिणां नेतृजनानां निरन्तर आत्मसमर्पणेन भारतं लोकस्य पुरतः उत्कर्षं आप्नोत् ।
भारतस्य लोकगुरुत्वं पुनरानयन्निव अधुना लोकाः अस्मान् वीक्षयन्तः सन्ति।
योग -आयुर्वेद - वेदान्तादिशास्त्राणि संस्कृतभाषा सर्वं नवजागरणं प्राप्नुवत् अस्ति ।
समन्वयस्य शान्तेः आत्मसाक्षात्कारस्य च शास्त्रं तदनुयुक्तां संस्कृतिं च लोकः अङगीकरोति अनुकरोति च।
आम् महामनीषिणां क्रान्तदर्शनमिव अयं शताब्दः भारतस्य एव । वयं निश्चयेन अग्रे सरामः।
किन्तु अस्माभिः जागरूकैः भाव्यम् । शताब्दानां दास्ये अस्मान् पातयन्ती वर्ग -वर्ण -भेदचिन्ता कुत्रचित् शक्तिम् आप्नुवन्ति किल ? अस्य निवारणं अस्माकं युवशक्तेः कर्तव्यं।
वयं तादृश वटवृक्षस्य शाखाः स्मः यस्य मूलानि सनातनतत्वानि काण्डं तु शास्त्रं च।
तद् कदापि न विस्मरेम। अनेकेषां बलिदानेन प्राप्तं स्वातन्त्र्यं संरक्षितुं वयं प्रतिज्ञां कुर्मः।
बाह्य- आभ्यन्तर आतङ्कान् विरुध्य राष्ट्रशरीरं संरक्षितुं वयं सन्नद्धाः भवेम।
तदर्थं "इदं न मम 'राष्ट्राय स्वाहा इति मन्त्रं प्राणेषु स्वायत्तीकुर्मः ।
चण्डीगढ- पुराणेषु प्रतिपादिता सरस्वतीनदीं प्रत्यक्षीकर्तुम् अधुना हरियाना सर्वकारेण योजना प्रख्यापिता अस्ति। पञ्चाशत् कोटि रुप्यकाणिएतदर्थं संस्थापितम्।
भारतीयरिज़र्वबैङ्केन शस्यर्णकुसीदे २%शैथिल्यं प्रशासनाय च ६५८९६रूप्यकातिरिक्तलाभस्य प्रदानम्।
व्यापमवञ्चनाकाण्डे ६इतरप्राथमिक्यः।
संसदः सदनयोः कार्यजातं स्थगितम्।
जम्मूकश्मीरे हस्तगोलकानां विस्फोटात् १०जनाः मृताः।
•श्रावणशस्यसंरक्षणाय केन्द्रात् आर्थिकसाहाय्यम्।
भौगोलिकं स्थिते कारणात् सि\\चनात् वंचितम् अंचलेषु नर्मदाया जलं प्रेषणस्य मुख्यमंत्रिण कार्यं योजनाया फलस्वरूपम् अलीराजपुरं मण्डलम् एषा उपलब्धि अमिलत्। परियोजनाया माध्यमेन मण्डले नर्मदा हथिनी नद्या संगमं स्थलस्य समीपे रोलीग्रामस्य समीपात् दश क्यूमेक्स नर्मदा जलंमीटर यावत् उद्वहनं कारयिष्यते। षड्चत्वारिंशत् किमी राईजिंग मेन, विंशति उत्तरम् एकशतं किमी ग्रेविटी मेन च प्रायशकिमी माईनर, सब माईनर वितरणं प्रणाल्या उद्वहनं भूत्वा सार्ध द्वि हेक्टेयर क्षेत्रं यावत् कनेक्शन मिलितुं शक्ष्यते। इत कृषक ड्रिप च स्प्रिंकलर व्यवस्थया सिंचनं कर्तुं शक्ष्यन्ते। आदिवासी अंचलस्य एषा एतादृशी प्रथमा परियोजना अस्ति यत्र कृषकं स्वकीयं क्षेत्रं पर्यन्त पाईप इत्यनेन जलम् उपलब्धं भविष्यति। एतस्मात् पूर्वं चत्वारिंशत् हेक्टेयर पर्यन्तस्य क्षेत्रे कनेक्शन मिलति स्म। प्रथमं वारम् एनं क्षेत्रं पर्यन्तं नेतुं व्यवस्था कृता।
उल्लेखनीयं वर्तते यत् झाबुआ मण्डलात् पृथक् भूत्वा अष्ट अधिकं द्विसहस्रं वर्षे अस्तित्वे आगतम् अलीराजपुरं मण्डलस्य क्षेत्रफलस्य मुख्यं व्यवसायं कृषि अस्ति। मण्डले कृषि योग्यं रकबा प्रायश एकं लक्षं पपञ्चसप्तति सहस्रं हेक्टेयर अस्ति। वर्तमाने कूपै, लघु तड़ागै आदिभि षड्-त्रिंशत् सहस्रं हेक्टेयर एव सिंचितं भवति। परियोजना पूर्णा भूते सति मण्डलस्य सोंडवा, अलीराजपुरम्, जोबट, भाभरा एवं कट्ठीबाड़ा जनपदस्य षड्चत्वारिंशत् ग्रामान् सिंचनस्य लाभं मिलिष्यति। कृषका वर्षे द्वि त त्रीणि शस्यानाम् उत्पादनं नेतुं शक्ष्यन्ते। एवं परियोजनाया पञ्चत्रिंशत् सहस्रं हेक्टेयर क्षमतया वार्षिकं सिंचनस्य रकबा पञ्चचपञ्चचाशत् सहस्रं हेक्टेयर यावत् वार्धिष्यते। ड्रिपस्प्रिंकलर द्वारा जलम् उपयोगस्य दक्षता वर्धिष्यते च उत्तमम् उत्पादनं भविष्यति। नर्मदा घाटी विकासं प्राधिकरणं परियोजनां षड्-त्रिंशत् मासे पूर्णं करणस्य लक्ष्यं निर्धारितं कृतम्। मुख्यमंत्री मण्डलस्य झण्डाना नामकं स्थाने परियोजनाया भूमि पूजनस्य पश्चात् सोंडवायाम् आदिवासी कृषक सम्मेलने अपि सम्मेलित भविष्यन्ति।
 छात्राःराष्ट्रेभ्यःनाम कोर्स पठन्ति
अनन्तपुरी- पाठपुस्तकानि मुद्रणं पूर्तीकृत्य छात्रेभ्यः इतः पर्यन्तं न लब्धम् इत्यनेनैव संस्कृताधपकाः समरमार्गे पतिताः केरलसर्वकारस्य शैक्षिकमन्त्रिणा अब्दुरब् महोदयेन पुस्तकप्राप्त्यर्थं यथासमयं किमपि न कृतं इति केरळ संस्कृत अध्यापकफ़ेटरेशन् नेतारः अवदत् 
संस्कृतभारती, केन्द्रियविद्यालयः च इति आभ्यां परस्पर-समाश्रये संस्कृतशिक्षकशिल्पशाला संपन्ना । अस्यां १०० विद्यालयस्य तथा बालभारती शिक्षकाः भागमवहन् । उद्घाटनसत्रे भाषमाणः संस्कृताभिमानी केन्द्रियविद्यालयस्य प्रांशुपालः श्रीवैद्यलिङ्गः संस्कृतभाषायाः महत्त्वं नितराम् अश्लाघत । संस्कृतभारत्याः पक्षतः मुख्यातिथिः आसीत् उत्तरतमिळ्नाडु-प्रान्तकार्यदर्शी श्रीहरीन्द्रः । सः कार्यक्रमस्य मुख्योद्धेशम् उपस्थाप्य समाजे संस्कृतभाषायाः अनिवार्यताम् उक्त्वा सर्वान् संस्कृत-प्राचारकार्ये योजयितुं प्रार्थयत ।
विद्यालय-अध्यापकेभ्यः चालिते सत्रे हिन्दु-विद्यालयस्य प्रमुख-अध्यापकौ श्रीवासन् तथा श्रीराजा च संस्कृत-पाठने कथं पुरातन-शैल्या सह आधुनिक-पाठन-पद्धतिः आनेतुं शक्या इति सन्दर्शिनी-माध्यमेन उपस्थापितवन्तौ । उत्तरतमिळ्नाडु-बालभारती-प्रमुखा श्रीमतीविजी आदर्शशिबिरं परिचायितवती । आगस्ट्-मासे संपत्स्यमाने बालोत्सवे प्रमुख-अध्यापकानां दायित्वं कार्यशालायाम् अस्यां उद्घोषितम् । महासम्मेलने अध्यापकानां योगदानस्य अनिवार्यता तथा तेषां भागग्रहणं विशदतया चर्चितम् । समारोपसत्रस्य आध्यक्षं वहता उत्तरतमिळ्नाडु-उपाध्यक्षेण श्रीरामचन्द्रवर्येण पाठनं वैभवरीत्या कर्तुं मार्गाः उपस्थापिताः । शिक्षकेभ्यः प्रमाणपत्रं वितीर्य सुष्ठु निरूढा इयं कार्यशला प्रतिवर्षम् अनुवर्तेत इति सङ्कल्पेन अवसानं याता ।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
दानेनास्य महत्सौख्यं स्यात् सदा मम 
न अ-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्४-३-२८
अनेन राक्षसेद्रेण करुणम् पाप कर्मणा४९-३८
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम६८-६
नानृग्वेदविनीतस्य नायजुर्वेदधारिण।
नासामवेदविदुष शक्यमेवं प्रभाषितुम् ।।
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम् ।
बहुव्याहरताऽनेन न किंचिदपशब्दितम् ।।
चतुरंगुलमात्रोऽपि नावकाश स विद्यते।
♬ पिबति भागवतं रसमालयं मुहुरहो रासिका भुवि भावुकाः 
Санскрит नासः ; घ्राणः 
वि० [सं० कराल] दे० 'कराल' । उ०—भीरै दूऊ भारं तुटै वग्गतारं, अकथ्थं करारं कहै देव पारं ।—पृ० रा०, २४ ।१७१ ।
सः अमेरिकादेशीय विख्यातः भौतिकवैज्ञानिकः, भौतिकशास्त्रे नोबेल् विजेता च, यत् तस्य शेल्ड्न् ग्ल्याषो तथा अब्दुस् सलाम् एताभ्यां सह कृत निर्बलपरस्परक्रिया-विद्युच्चुम्बकत्वयो एकीकरणे संशोधनस्य कृते दत्त
"?=स्टीवनवैनबर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीभगवान् उवाच ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान् अहमव्ययम् ।
विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
विवस्वान्  मनवे  प्राह  मनुः  इक्ष्वाकवे  अब्रवीत्  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
 भगः अस्य अस्ति इति भगवान् ।
· इमम् [] == इदम्  +योगम् 
· विवस्वते [] =ā = विवस्वत्  + सम्प्रदानेप्रोक्तवान् 
· योगम् [] == योग  + कर्मणिप्रोक्तवान् 
· अहम् [] == अस्मद्  + 
अव्ययम्  अव्यय-फलत्वात् । नहिअस्य  योगस्य  सम्यग्दर्शन-निष्ठा-लक्षणस्य  मोक्ष-आख्यम्  फलम्  व्येति।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 अश्वं च तं परामृश्य विषयान्ते विषॊपमाः
 ते ऽविदूराद धनुष्पाणिं यज्ञियस्य हयस्य च
 ते नामान्य अथ गॊत्राणि कर्माणि विविधानि च
 तस्य तेनावकीर्णस्य शरजालेन सर्वशः
 ततॊ देवर्षयः सर्वे तथा सप्तर्षयॊ ऽपि च
 ततः परदीपिते देवैः पार्थ तेजसि पार्थिव
 ततस ते सैन्धवा यॊधाः सर्व एव सराजकाः
 तस्य शब्देन वित्रेसुर भयार्ताश च विदुद्रुवुः
प्रशस्तवाचकान्यमून्ययश्शुभावहो विधिः।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।। ।।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामिदक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा
 वसुधैव कुटुम्बकम्
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तथा तासां वदन्तीनां परुषं दारुणं बहु ।
राक्षसीनामसौम्यानां रुरोद जनकात्मजा ।
न मानुषी राक्षसस्य भार्या भवितुमर्हति ।
कामं खादत मां सर्वा न करिष्यामि वो वचः ।
चिन्तयन्ती न शोकस्य तदान्तमधिगच्छति ।
राक्षसीनां भयत्रस्ता विवर्णवदनाभवत् ।
तस्याः सा दीर्घविपुला वेपन्त्याः सीतया तदा ।
हा रामेति च दुःखार्ता हा पुनर्लक्ष्मणेति च ।
अकाले दुर्लभो मृत्युः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा ।
जीवामि हीना रामेण मुहूर्तमपि दुःखिता ।
तं पद्मदलपत्राक्षं सिंहविक्रान्तगामिनम् ।
धन्याः पश्यन्ति मे नाथं कृतज्ञं प्रियवादिनम् ।
सर्वथा तेन हीनाया रामेण विदितात्मना ।
तीक्ष्णं विषमिवास्वाद्य दुर्लभं मम जीवनम् ।
कीदृशं तु महापापं मया देहान्तरे कृतम् ।
तेनेदं प्राप्यते घोरं महादुःखं सुदारुणम् ।
राक्षसीभिश्च रक्ष्यन्त्या रामो नासाद्यते मया ।
न शक्यं यत् परित्यक्तुं आत्मच्छन्देन जीवितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
मि॒त्रावरु॑णौ त्वोत्तर॒तः परि॑धत्तन्ध्रु॒वेण॒ धर्म॑णा॒ विश्व॒स्यारिष्ट्यैः॒ परि॒धिर॑स्य॒ग्निरि॒डऽई॑डि॒तः ।
पाहि॒ य॒ज्ञं पा॒हि य॒ज्ञप॑तिं पा॒हि मां य॑ज्ञ॒न्य॒म् ।
नमो॑ दे॒वेभ्यः॑ स्व॒धा पि॒तृभ्यः॑ सु॒यमे॑ मे भूयास्त॒म् ।
प्रति॑ गृह्णाम्य॒ग्नेष्ट्वा॒स्येन॒ प्राश्ना॒॑मि ।
दिवं॑ गच्छ॒ ततो॑ नो॒ वृष्टि॒माव॑ह । च॒क्षु॒ष्पाऽअग्नेऽसि॒ चक्षु॑र्मे पाहि ।
तं त॑ऽए॒तमनु॒ जोषं॑ भराम्ये॒ष नेत्वद॑पचे॒तया॑ताऽअ॒ग्नेः प्रि॒यं पाथो॑ऽपी॑तम् ।
सम्म॒रुद्‌भिः समिन्द्रो॑ वि॒श्वदे॑वेभिरंक्तां दि॒व्यं नभो॑ गच्छतु॒ यत् स्वाहा॑ ।
अस्थू॒रि णौ॒ गाह॑पत्यानि सन्तु श॒तँ हिमाः॒ सूर्य्य॑स्या॒वृत॒मन्वाव॑र्ते ।
अप॑हता॒ऽ असु॑रा र॒क्षाँ॑सि वेदिषदः॑ ।
आध॑त्त पितरो॒ गर्भं॑ कुमा॒रं पुष्क॑रस्रजम् । यथे॒ह पुरु॒षोऽस॑त् ।
।
अथ वा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते॥
अर्थातुराणां न सुखं न निद्रा कामातुराणां न भयं न लज्जा ।
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न रुचि न बेला ॥
मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिः तत्परता क्रिया ।
गीती शीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखित पाठकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ॥
 भारतम् -
*ॐ मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शास्वती समः यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम्*
# # # # # # # # अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः । […]
“कार्येषु दासी, कारणेषु मंत्री। 
रुपेषु लक्ष्मी, क्षमायेषु धरित्री। 
शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम् – संस्कृतम्
अपि क्रियार्थम् सुलभं समित्कुशं जलानि अपि स्नानविधिक्षमं ते।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम्॥
कः परः प्रियवादिनाम्
यत् तत् कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् ।
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मैति कीर्त्यते ॥ 
ताभ्यां स शकलाभ्यां च दिवं भूमिं च निर्ममे ।
मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम् ।
अहङ्कारम्] महान्तमेव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च ।
विषयाणां ग्रहीतॄणि शनैः पञ्चैन्द्रियाणि च ।
संनिवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे ॥ 
तस्माच्छरीरमित्याहुस्तस्य मूर्तिं मनीषिणः ।
तदाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मभिः ।
मनश्चावयवैः सूक्ष्मैः सर्वभूतकृदव्ययम् ।
तेषामिदं तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम् ।
सूक्ष्माभ्यो मूर्तिमात्राभ्यः संभवत्यव्ययाद् व्ययम् ।
यो यो यावतिथश्चैषां स स तावद् गुणः स्मृतः ।
१ श्लोक — राज्यं येन  
७ श्लोक — वेदान्तवाक्येषु सदा रमन्तो  
१९ श्लोक — जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणां  
२० श्लोक — ईश्वरः सर्व भूतानाम् 
२१ श्लोक — मन्त्रे तीर्थे द्विजे देवे  
२४ श्लोक — शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ  
४० श्लोक – क्षणशः कणशश्चैव 
४४ श्लोक – पात्रविशेषे न्यस्तं  
५५ श्लोक – गीर्भिर्गुरुणां परुषाक्षराभिस्तिरस्कृता… 
६० श्लोक – ये दीनेषु दयालव 
६३ श्लोक – अद्यापि नोज्झति हरः 
६५ श्लोक – सत्सङ्गात् भवति हि साधुता… 
६७ श्लोक – गुणाः कुर्वन्ति… 
६९ श्लोक – उदयति यदि भानुः  
८८ श्लोक – रथस्यैकं चक्रं भुजगयमिताः… 
९३ श्लोक – परिषुद्वामपि वृत्तिं… 
९९ श्लोक – तक्षकस्य विषं दन्ते… 
१ श्लोक — राज्यं येन 
अभिधान ) मुख्यम्  प्रधानम् – पायात् अङ्गभूतम् – त्यक्तं अप्रधानम् – परिगृह्य  प्रस्थित प्राप्त निहा
येन —  दकारान्त – पुंल्लिङ्ग – तृतीया – एकवचनम् – सर्वनामपदं
पटान्तलग्नतृणकं —  अकारान्त – नपुंसकलिङ्ग – प्रथमा – एकवचनम्
त्यक्तं —  क्त प्रत्यय – कर्मणि – नपुंसकलिङ्ग – एकवचनम्
घोरं —  अकारान्त – नपुंसकलिङ्ग – द्वितीया – एकवचनम्
विक्रियां —  आकारान्त – स्त्रीलिङ्ग – द्वितीया – एकवचनम्
व —  दकारान्त – त्रिलिङ्गक – अत्र द्वितीया  – बहुवचनम् – मद्यम पुरुष
स —  दकारान्त – पुंल्लिङ्ग – प्रथमा – एकवचनम् – सर्वनामपदम्
यस्तं विहाय रामं, कामं मा धेहि मानसमन्यस्मिन् 
कर्तुम् अकर्तुम् शक्त, सकलं जगत् एतत् अन्यथा कर्तुम् 
य तं विहाय रामं, कामं मा धेहि मानसम् अन्यस्मिन् 
य एतत् सकलं जगत् कर्तुम् , अकर्तुम् , अन्यथा कर्तुम् शक्त
तं रामं विहाय, मानसम् कामं अन्यस्मिन् मा धेहि 
मुख्यम्  प्रधानम् – धेहि अङ्गभूतम् –
द्वितीया तं रामं मानसं कामं जगत् एतत्
एतत् – 
मानसम् –
धिक् तान्, धिक् तान्, धिगेतान् कथयति सततं कीर्तनस्थो मृदंग ३
धिक् तान्, धिक् तान्, धिग् एतान् कथयति सततं कीर्तनस्थ मृदंग
येषां नराणां श्रीमद्यशोदासुतपदकमले भक्ति न अस्ति
धिक् तान्, धिक् तान्, धिग् एतान्  मृदंग सततं कीर्तनस्थ कथयति 
मुख्यम्  प्रधानम् –
कथयति, अस्ति, अङ्गभूतम् –
येषां –  प्रथमा विभक्तौ य – दकारान्त – पुल्लिङ्ग – षष्ठी – बहुवचनम्
न – अव्ययम्
अस्ति –  क्रियापदम् – वर्तमान काल – लट् लकार – प्रथम पुरुषः – एकवचनम्
सादरौ –  – विशेषणम् – पुल्लिङ्ग – प्रथमा – द्विवचनम्
एव – अव्ययम्
तान् –  प्रथमा विभक्तौ स – दकारान्त – पुल्लिङ्ग – द्वितीया – बहुवचनम्
एतान् –  प्रथमा विभक्तौ एष – दकारान्त – पुल्लिङ्ग – द्वितीया – बहुवचनम्
कथयति – क्रियापदम् – वर्तमान काल – लट् लकार – प्रथम पुरुषः – एकवचनम्
भक्ति न अस्ति –
धिग् एतान् –!
प्राणप्रयाणसमये कफवातपित्तै कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ४
प्रथमा कृष्ण, राजहंस, स्मरणं
पञ्जरान्ते –!
निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतां को विधिः को निषेधः ।
नि त्रैगुण्ये पथि विचरतां क विधिः क निषेधः
 नष्टसंदेहवृत्ते भेदाभेदौ सपदि गलितौ
नि त्रैगुण्ये पथि विचरतां  क विधिः क निषेधः ?
प्रथमा क, विधिः, निषेधः, भेदाभेदौ ,
षष्ठी वृत्ते , विचरतां 
क्रियापदम् (प्राप्य ({ प्र+आप् } प्राप्नोति ल्यप् प्रत्ययान्त, गलितौ, क्षयमुपगतौ, विशीर्णे
पुण्यपापे – पुण्यं च पापं च पुण्यपापे
बहुव्रीहि समास निस्त्रैगुण्य – निर्गता त्रिगुणा यस्मात् सः
औषधं जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः ॥६
औषधं जाह्नवी तोयं वैद्य नारायण हरिः ॥
 जाह्नवी तोयं औषधं  नारायण हरिः वैद्य  ॥
क्रियापदम्  – आवरणात् अध्याहार क्रियते
प्रथमा जाह्नवीतोयं औषधं नारायण हरिः वैद्य
७ श्लोक — वेदान्तवाक्येषु सदा रमन्तो 
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः ।
[ ये ] वेदान्तवाक्येषु सदा रमन्त भिक्षान्नमात्रेण तुष्टिमन्तः विशोकम् अन्तःकरणे रमन्तः च [ सन्ति ], [ ते ] कौपीनवन्तः भाग्यवन्तः खलु ?
तुष्टिमन्तः = विशेषणविशिष्टनामपदम् , तुष्टि विशेषणम् ,
तुष्टि यस्य यस्मिन् वा स तुष्टिमान् – ते तुष्टिमन्तः 
वेदान्तवाक्येषु –,
रमन्तः  – 
विशोकम् – 
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति
अर्जुन ! ईश्वरः मायया सर्वभूतानि यन्त्र आरूढानि  भ्रामयन् सर्वभूतानां हृद्देशे तिष्ठति 
ईश्वरः –;
सप्तमी प्रतिक्षणे , व्यालमुखे , विषयेषु 
अव्ययानि यथा न
क्रियापदम् वेद, द्वेष्टि
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः 
तत् अहं भक्त्युपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः
य पत्रं  पुष्पं  फलं  तोयं  मे भक्त्या प्रयच्छति प्रयतात्मनः भक्त्युपहृतम् तत् अहं अश्नामि 
प्रथमा य अहं
द्वितीया पत्रं पुष्पं फलं तोयं तत् भक्त्युपहृतम्
षष्ठी प्रयतात्मनः 
प्रयतात्मा = प्रयत आत्मा यस्य स प्रयतात्मातस्य प्रयतात्मन 
तदहं = तत् अहं त् + अ = द् + अ = द
भक्त्युपहृतम् = भक्ति + उपहृतम् इ + उ = यु
अग्नि देव द्वि-जातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् 
सम-दर्शिनाम्  सर्वत्र 
क्रियापदम् 
दैवतम् – यत् प्रत्यय 
समदर्शी = सम दर्शनं यस्य स समदर्शी 
अनेन वेद्यं सत् शास्त्रम् इति वेदान्तडिण्डिम 
ब्रह्म  सत्यंजगत् मिथ्याजीव ब्रह्म एव, न अपरः । अनेन वेद्यं सत् शास्त्रम् इति वेदान्तडिण्डिम 
प्रथमा ब्रह्म सत्यं जगत् मिथ्या जीव अपरः शास्त्रम् वेदान्तडिण्डिम
अव्ययानि एव न सत् इति
अनेन – तृतीया, इदम् – प्रातिपदिकम्, अयम् – प्रथमा
वेद्यम् – क्त प्रत्यय – वेदयति { विद् } 
वर्गीयव्यन्जनम् + ङ् ञ् ण् न् म्  è वर्गीयव्यन्जनम्वर्गपञ्चमाक्षरम्प्रकृतिप्रत्ययअनुनासिकवर्ण
विसर्गः सन्धिः 
ब्रह्मैव = ब्रह्म + एव अ + ए = ऐ
नापरः = न + अपरः अ + अ = आ
सत् + शास्त्रम्
= सच् + शास्त्रम् 
= सच् + छास्त्रम् 
अत षष्ठीतत्पुरुष समासः 
सत् शास्त्रम् –
यः निराशी यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः च स शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् अपि न किल्बिषं आप्नोति।
विसर्गसन्धिः 
सवर्णदीर्घसन्धि 
कुर्वन्नाप्नोति = कुर्वन् + आप्नोति [न् + आ = न् + न् + आ ]
सर्वपरिग्रहः = सर्व + परिग्रहः
त्यक्तसर्वपरिग्रहः = त्यक्त सर्वपरिग्रहः येन स 
प्रथमा विष्णु शिवः हृदयं
विष्णो +  + च => विष्णो + स् + च 
दया सर्व सुख एषित्वम् , आर्जवं समचित्तता  
स्थैर्यं स्वधर्मे स्थिरता, धैर्यम् इन्द्रियनिग्रहः,
प्रथमा स्थैर्यं स्थिरता, धैर्यम् इन्द्रियनिग्रहः,
इन्द्रियनिग्रहः –
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् 
सर्वभूतेषु येन एकं भावम् अव्ययम् ईक्षते 
अविभक्तं विभक्तेषु तत् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् 
येन  विभक्तेषु सर्वभूतेषु एकम् अविभक्तं भावम् अव्ययम् ईक्षते तत् ज्ञानं सात्त्विकम् विद्धि 
द्वितीया एकम् , भावम् , अव्ययम् , अविभक्तम् , तत् , ज्ञानम् , सात्त्विकम्
येनैकं = येन एकं अ + ए = ऐ
तज्ज्ञानं = तत् + ज्ञानं = तत् +  + नं
= तद् + ज्ञानं 
ज्ञानम् – ;
सात्त्विकम् –
शतं विहाय भोक्तव्यंसहस्रं  स्नानम् आचरेत्लक्षं विहाय दातव्यंकोटिं त्यक्त्वा हरिं भजेत् 
क्रियापदम् भोक्तव्यं  आचरेत्  दातव्यं  भजेत्  विहाय  त्यक्त्वा 
१९ श्लोक — जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणां 
जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणां येषां पक्षे जनार्दनः।
जय अस्तु पाण्डुपुत्राणां येषां पक्षे जनार्दनः।
यतः कृष्ण तत धर्म यत धर्म तत जयः॥
येषां पक्षे जनार्दनः   पाण्डुपुत्राणां जय अस्तु ।
अव्ययानि यतः तत
क्रियापदम् अस्तु 
जयोऽस्तु = जय + अस्तु = जयो + अस्तु {ए , ओ } + [अ] = {एऽ , ओऽ }
धर्मस्तत = धर्म + ततकृष्णस्तत = कृष्ण + तत
२० श्लोक — ईश्वरः सर्व भूतानाम्
२१ श्लोक — मन्त्रे तीर्थे द्विजे देवे 
यादृशी भावनां कुर्यात् सिद्धि भवति तादृशी ॥
यादृशी भावनां मन्त्रे तीर्थे द्विजे देवे दैवज्ञे भेषजे गुरौ  कुर्यात् तादृशी सिद्धि भवति 
मन्त्रे –
यावत् वित्त उपार्जन सक्त तावत् निज परिवार रक्तःपश्चात् यदा देह जर्जरभूत भवति, तदा गेहे क अपि वार्तां न पृच्छति 
अव्ययानि यावत् तावत् पश्चात् न अपि निज
= क + उ+ अपि 
= कोऽपि 
क अपि = को अपि 
क अपि न –
कस्य त्वं  कुत आयातस्तत्त्वं चिन्तय  भ्रातः
का ते कान्ता क ते पुत्रः संसार अयम् अतीव विचित्रः
कस्य त्वं कः कुत आयात तत्त्वं चिन्तय तत् इह भ्रातः 
कस्य त्वं ? कः? कुत आयात? इह तत् तत्त्वं चिन्तय, हे भ्रातः 
प्रथमा कान्ता का पुत्रः क संसार विचित्रः अयम् आयात
द्वितीया तत् तत्त्वं
तत् इह = तदिह त् + इ = द् + इ = दि
= संसार + उ + अयम् 
= संसार् + ओ + अयम् 
= संसार् + ओ + ऽ + यम् 
विसर्गः सन्धिः  –
अतीव विचित्रः – 
२४ श्लोक — शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ 
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छसि अचिरात् यदि विष्णुत्वम् 
यदि त्वं अचिरात् विष्णुत्वम् वाञ्छसि  सर्वत्र समचित्तः भवशत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ च विग्रहसन्धौ यत्नं मा कुरु 
= वाञ्छस्यचिरा+ द् + यदि त् + अ = द् + अ = द 
येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापि देहीनः।
येन केन प्रकारेण यस्य कस्य अपि देहीनः।
संतोषं जनयेत् प्राज्ञः तत् एव ईश्वरपूजनम्।।
प्राज्ञः येन केन प्रकारेण यस्य कस्य अपि देहीनः संतोषं जनयेत्तत् एव ईश्वरपूजनम्।
तृतीया येन केन प्रकारेण
अव्ययानि अपि एव
कस्य अपि = कस्यापि अ + आ = आ
तदेव + ईश्वरपूजनम् = तदेवेश्वरपूजनम् अ + ई = ए
तत् एव = तदेव त् + ए = द् + ए = दे
विसर्गः सन्धिः  –
यस्य कस्य अपि =’
सर्वभूतस्थाम् आत्मानं सर्वभूतानि च आत्मनि 
योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः आत्मानं सर्वभूतस्थाम् आत्मनि च सर्वभूतानि ईक्षते 
प्रथमा योगयुक्तात्मा समदर्शनः सर्वभूतानि 
सप्तमी आत्मनि 
अव्ययानि सर्वत्र च
च आत्मनि = चात्मनि 
सर्वभूतानि = सर्वाणि भूतानि – कर्मधारय
सर्वभूतस्थम् = सर्वभूतेषु तिष्टति इति सर्वभुतस्थ – कर्तरि क्प्रत्यय उपपदसमास च
योगयुक्तात्मा = योगयुक्त आत्मा यस्य स – बहुव्रीहिः
समदर्शनः = समं दर्शनं यस्य स – बहुव्रीहिः
सर्वभूतस्थाम् –;
आत्मानं – 
आत्मनि –
सर्वस्य प्रियमित्रं च, तेन जीवाम्यनामय 
सर्वस्य प्रियमित्रं च, तेन जीवामि अनामय 
 सुख आपन्ने सुखित अस्मिदुःखिते जने दुःखित सर्वस्य प्रियमित्रं च तेन अनामय जीवामि 
= सुखित + उ + अस्मि 
विसर्गः सन्धिः उकार, गुणसन्धि
प्रियमित्रम् = प्रिय असौ मित्रं च प्रियमित्रम्
सर्वस्य प्रियमित्रं च =
दरिद्रोऽपि न वाञ्छामि, तेन जीवाम्यनामय 
करोमि ईश अपि न आक्रान्तिं, परतापेन खेदवान्
ईश अपि न आक्रान्तिं करोमिपरतापेन खेदवान्दरिद्र अपि न वाञ्छामितेन जीवाम्यनामय 
अव्ययानि च इति न
अयं बन्धु , परश्चायं, ममायमयमन्यत 
इति ब्रह्मन्न जानामि, तेन जीवाम्यनामय 
अयं बन्धु पर च अयं, मम अयम् , अयम् अन्यत 
इति ब्रह्मन् न जानामि, तेन जीवामि अनामय 
ब्रह्मन् ! अयं बन्धु अयं पर च, मम अयम् , अन्यत अयम् इति न जानामितेन अनामय जीवामि 
अव्ययानि अपि न
मम अयम् –
जरामरणदुखेषु राज्यलाभसुखेषु च 
न बिभेमि, न हृष्यामि, तेन जीवाम्यनामय 
जरामरणदुखेषु न बिभेमिराज्यलाभसुखेषु न हृष्यामि चतेन जीवामि अनामय 
अव्ययानि न च
इति चिन्तज्वरो नास्ति, तेन जीवाम्यनामय 
अव्ययानि अद्य पुन प्रात वा इति न
क्रियापदम् भविता  अस्ति जीवामि
स तु प्रस्तावयज्ञेषु किं प्रदास्यति दक्षिणाम् 
य सुभाषितमयै द्रव्यै संग्रहं न करोति स प्रस्तावयज्ञेषु तु किं प्रदास्यति दक्षिणाम् 
अव्ययानि न तु
क्रियापदम् करोति प्रस्तावयज्ञेषु प्रदास्यति 
प्रस्तावयज्ञेषु = प्रस्ताव एव यज्ञ प्रस्तावयज्ञतेषु प्रस्तावयज्ञेषु
यस्य चित्तं सुभाषितेन गीतेन युवतीनां लीलया च न द्रवते स वै मुक्त अथवा पशु
अव्ययानि च न वै अथवा
स यस्य चित्तं –
न अयं प्रयाति विकृतिं निरस न य स्यात् न क्षीयते बहुजनै नितरां निपीत
अव्ययानि न नूनं नितरां
क्रियापदम् प्रयाति स्यात्  क्षीयते निहन्ति एति करोति
अतिशायी – अतिशयं यस्य अस्ति स अतिशायी
खिन्नं च अपि सुभाषितेन रमते स्त्रीयं मन सर्वदा
अज्ञान् ज्ञानावत अपि अनेन हि वशीकर्तुम् समर्थ भवेत्
खिन्नं च अपि स्त्रीयं मन सर्वदा सुभाषितेन रमतेश्रुत्वा अन्यस्य सुभाषितं खलु मन श्रोतुं पुन वाञ्छतिज्ञानावत अज्ञान् अपि अनेन हि वशीकर्तुम् समर्थ भवेत्मनुजै सुभाषितस्य संग्रह हि अवश्यक कर्तव्य 
अव्ययानि च अपि सर्वदा खलु पुन हि स्त्रीयं
तृतीये न तपस्तप्तं चतुर्थे किं करिष्यति
 प्रथमे न आर्जिता विद्या द्वितीये न आर्जिता धनम् तृतीये न तपस्तप्तं  चतुर्थे किं करिष्यति
क्रियापदम् करिष्यति, तप्तं 
शूर च कृतविद्य च य च जानाति सेवितुम् 
य शूर  च य कृतविद्य  च य सेवितुम् जानाति,  त्रयः नरा सुवर्णपुष्पितां पृथ्वीं विचिन्वन्ति 
प्रथमा य शूर कृतविद्य त्रयः नरा
कृतविद्य = कृता विद्या येन स कृतविद्य
विषात् अपि अमृतं ग्राह्यं अमेध्यात् अपि काञ्चनम् ।
नीचात् अपि उत्तमां विदयां ग्राह्यं –;
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
– च अभिरम्यति
कान्ता इव च अपि रमयति अपनीय खेदम् 
क्षणशः कणशः च एव विद्याम् अर्थम् च साधयेत् ।
क्षणत्यागे कुतः विद्या कणत्यागे कुतः धनम् ॥
क्षणशः विद्यां कणशः अर्थं च साधयेत्,  क्षणत्यागे विद्या कुतः? कणत्यागे धनं कुतः?
४१ श्लोक – स्वच्छन्दत्वं धनार्थित्वम्
अथ स्वच्छन्दत्वं, धनार्थित्वम्, प्रेमभाव, भोगिता, अविनीतत्वं, आलस्यं च षट्  विद्या घ्नकराणि  
४२ श्लोक – न च विद्या समो 
न च विद्या समो वन्धुर्न च व्याधिसमो रिपुः ।
न चापत्यसमः स्नेहो न च धर्मो दयापरः॥
न च विद्या सम वन्धु न च व्याधि सम रिपुः ।
न च अपत्यसमः स्नेह न च धर्म दयापरः॥
विद्या सम वन्धु नास्तिव्याधि सम रिपुः नास्ति । अपत्य समः स्नेह नास्ति । च दयापरः समः धर्म नास्ति 
भवति च पुनर्भूयान्भेद फलं प्रति तद्यथा
न तु तयोः ज्ञाने वृत्तिं करोत्यपहन्ति वा 
भवति च पुन भूयान् भेद फलं प्रति तद् यथा
प्रभवति शुचि बिम्बग्राहे मणिः न मृदां च य 
गुरु यथा प्राज्ञे विद्यां वितरति तथा एव जडे विद्यां वितरतितयो न तु खलु ज्ञाने शक्तिं करोति उपहन्ति वाभूयान् भेद फलं प्रति भवतितद् बिम्बग्राहे शुचि मणिः यथा प्रभवति  मृदा न प्रभवति 
४४ श्लोक – पात्रविशेषे न्यस्तं 
पयोदस्य जलम् =
शूर च कृतविद्द च रूपवत्य च योषितः
शूर च कृतविद्द च रूपवत्य च योषितः यत्र यत्र गमिष्यन्ति तत्र तत्र कृतादरा 
यावत् पाकाकुलाभिः स्वगृहयुवतिभिः प्रेषित अपत्य वक्राद् हे बाबा नास्ति तैलं न च लवणम् अपि इत्यादि वाचां प्रचारः
यावत् पाकाकुलाभिः स्वगृहयुवतिभिः प्रेषित अपत्य वक्राद् “हे बाबातैलं नास्ति च लवणम् अपि नास्ति” इत्यादि वाचां प्रचारः तावत् एव विद्या अनवद्या गुणगणमहिमा रूपसंपत्ति शौर्यं स्वस्थाने सर्वशोभा परगुणकथने वाक्पटु 
तावत्, तावदेव, यावत् –
एकं हन्यात् न वा हन्यात् इषु मुक्त धनुष्मता ।
एकं हन्यात् वा न हन्यात् वा –
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणः।
नरस्य आभरणं रूपं रूपस्य आभरणं गुणः।
गुणस्य आभरणं ज्ञानं ज्ञानस्य आभरणं क्षमा॥
नरस्य आभरणं रूपं। रूपस्य आभरणं गुणः। गुणस्य आभरणं ज्ञानं ज्ञानस्य आभरणं क्षमा 
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।।-।।
यथा एधांसि समिद्ध अग्नि भस्मसात्कुरुते अर्जुन ।
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।।
अर्जुन । यथा समिद्ध अग्नि एधांसि भस्मसात्कुरुते तथा ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते ।
शस्त्रैर्हतास्तु रिपवो न हता भवन्ति प्रज्ञाहताश्च नितरां सुहता भवन्ति ।
शस्त्रं निहन्ति पुरुषस्य शरीरमेकं प्रज्ञा कुलं च विभवं च यशश्च हन्ति ॥
शस्त्रै हता तु रिपव न हता भवन्ति प्रज्ञाहता च नितरां सुहता भवन्ति ।
शस्त्रं निहन्ति पुरुषस्य शरीरम् एकं प्रज्ञा कुलं च विभवं च यश च हन्ति ॥
च प्रज्ञाहता नितरां सुहता भवन्ति ।
पुरुषस्य एकं शरीरम्  शस्त्रं निहन्ति 
द्वितीया शरीरम् एकं कुलं, विभवं, यश
पुरुषस्य एकं शरीरम्  शस्त्रं निहन्ति =–’ 
शस्त्रेण प्रहृताः चेत् शत्रवः वस्तुतः हताः न भवन्ति । बुद्धिबलेन जिताः चेदेव ते वस्तुतः अपजयं प्राप्नुवन्ति । यतः शस्त्रं शरीरमात्रं विनाशयति । किन्तु बुद्धिबलं यदि नश्येत् तर्हि तदीयं धनं, कीर्तिः, प्रतिभा च विनश्यति ।
इह श्वा मुक्तम् अस्त्रं दशति 
सर्वे किं ननु यान्ति मोक्श्पदवीं, ज्ञानप्रधानं तप५२ 
सर्वे किं ननु यान्ति मोक्श्पदवीं, ज्ञानप्रधानं तप
सर्वे किं ननु मोक्श्पदवीं यान्ति? =?
तप ज्ञानप्रधानम् भवति =
तथा हि विप्र श्रुतिशास्त्रपूर्णो ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः 
यथा खरः चन्दनभारवाही भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य 
यथा चन्दनभारवाही खरः भारस्य वेत्ता भवति न तु चन्दनस्यतथा हि श्रुतिशास्त्रपूर्णो विप्र यदि ज्ञानेन हीनाः भवन्ति पशुभिः समानाः भवन्ति 
पशुभिः समानाः –
दानेन पाणि न तु कंकणेन स्नानेन शुद्धि न तु चन्दनेन।
पाणि न तु कंकणेन दानेन अलङ्कृतो भवतिचन्दनेन न तु किन्तु स्नानेन शुद्धि भवति 
भोजनेन न तु ज्ञानेन मानेन तृप्ति भवतिमण्डनेन न तु ज्ञानेन मुक्ति भवति 
५५ श्लोक – गीर्भिर्गुरुणां परुषाक्षराभिस्तिरस्कृता
मति एव बलाद् गरीयसी यदभावे करिणाम् इयं दशा ।
इति घोषयति इव डिण्डिमः करिण ह्स्तिपक-आहतः क्वणन् ॥
मति एव बलाद् गरीयसी यदभावे करिणाम् इयं दशा इति ह्स्तिपक आहतः करिण डिण्डिमः घोषयति इव क्वणन् अस्ति 
यदभावे = यस्य अभावे =
मत्तगजः स्वैरं विहरति तस्य नियन्त्रणं कठिनमेव कार्यम् । परन्तु सः गजः मत्तः इति कारणेन जनाः तस्मात् दूरे भवन्तु इति सूचयितुं तस्य गजस्य कण्ठे घण्टा बध्यते । यदा शारीरकबलस्य अपेक्षया बुद्धिः गरीयसी इति सूचनीयं भवति तदा अस्य  न्यायस्य प्रयोगः भवति ।
नित्यम् सन्त एव सतां आपदुद्धरण-क्षमाःगजा एव पङ्कमग्नानां गजानां धुरंधराः 
छेदे अपि चन्दन-तरु सुरभयति मुखं कुठारस्य॥
 परहितनिरतानाम्
चन्द्रमा समग्रं जीवलोकं धवलयति –
किम् इति ? –?
एतत्  –
चन्द्रमा समग्रं जीवलोकं धवलयतिआत्मसंस्थं निज-कलङ्कं न प्रमार्ष्टिकिम् इति ?प्रायशः एतत्  विदितम् परहितनिरतानाम् सज्जनानां आदर आत्मकार्ये न भवति 
६० श्लोक – ये दीनेषु दयालव
स्वस्थाः सन्ति च यौवनोन्मदमहाव्याधिप्रकोपेऽपि ये
श्रान्ता ये च परोपकारकरणे हृष्यन्ति ये याचिताः ।
ते भूमण्डलमण्डनैकतिलकाः सन्तः कियन्तो जनाः ॥
ये दीनेषु दयालवः स्पृशति यान अल्प अपि न श्रीमद
ये दीनेषु दयालवः, यान् श्रीमद अल्प अपि न स्पृशति, ये च परोपकारकरणे व्यग्रा, ये याचिताः हृष्यन्ति, ये यौवन उन्मद महाव्याधि प्रकोपे अपि स्वस्थाः सन्ति च
सुस्थिरैः –
आत्मानं च परिभ्राम्य परतापनिवारणम्॥
त्वसन्तो नाभ्यर्थ्या सुहृदपि न याच्यः कृशधनः ।
तु असन्त न अभ्यर्थाः सुहृदपि न याच्यः कृशधनः ।
प्रिया न्याय्या वृत्ति , असभंगे अपि मलिनम् वृत्ति असुकरम् , तु असन्त न अभ्यर्थाः, सुहृदपि न याच्यः कृशधनः, विपदि उच्चैः स्थेयं, महताम् पदम् अनुविधेयं, सतां इदम् विषम् असिधारा व्रतम् केन उद्दिष्टं ?
इदम् विषम् असिधारा व्रतम् –’
६३ श्लोक – अद्यापि नोज्झति हरः
अद्य अपि न उज्झति हरः किल कालकूटं कूर्मो बिभर्ति धरणीं खलु पृष्ठभागे ।
अद्य अपि हरः कालकूटं न उज्झति किलकूर्मो धरणीं पृष्ठभागे बिभर्ति खलु ।
असारे खलु संसारे सारमेतच्चतुष्टयम् ।
काश्यां वासः सतां सङ्गो गंगांभः शंभुसेवनम् ।।
हरो हिमालये शेते हरिः शेते महादधौ ॥
असारे खलु संसारे सारम् एतत् चतुष्टयम् ।
काश्यां वासः सतां सङ्गो गंगांभः शंभु सेवनम् ।।
६५ श्लोक – सत्सङ्गात् भवति हि साधुता
सत्सङ्गात् खलानां साधुता हि भवतिखलसङ्गमात् साधूनां खलत्वम् न हि भवतिकुसुमभवं आमोदं मृदेव धत्तेमृद्गन्धं कुसुमानि न हि धारयन्ति 
पुण्यै एव हि लभ्यते सुकृतिभि सत्संगति दुर्लभा
६७ श्लोक – गुणाः कुर्वन्ति
६९ श्लोक – उदयति यदि भानुः 
प्रचलति यदि मेरुः शीततां याति वह्निः।
न भवति पुनरुक्तं भाषितं सज्जनानाम् ॥
न भवति पुन उक्तं भाषितं सज्जनानाम् ॥
यदि भानुः पश्चिमे दिग्विभागे उदयति, यदि मेरुः प्रचलति,  वह्निः शीततां याति, यदि पद्मं पर्वताग्रे शिलायां विकसति, सज्जनानाम् भाषितं पुन उक्तं न भवति 
उदयति यदि भानुः
क च उत्पलेषु दलसन्निचयं करोति
केन मृगांगनानाम् नयनानि अञ्जितानि ? क रुचिर-अंगरूहान् मयूरान् वा करोति ? क उत्पलेषु दलसन्निचयं करोति ? क कुलजेषु पुंसु विनयं वा करोति ?
विदधाति रंघ्रम् एक मुद्रनम् अस्य अपरा अपि विदधाति 
खलसुजनौ सूच्या अग्रिमपाश्चात्ययो अनुकुरुतएक रंघ्रम् विदधातिअपर अस्य मुद्रनम् अपि विदधाति 
खलसुजनौ = खला च सुजना च =
अग्रिमपाश्चात्ययो = अग्रिम च पाश्चात्य च अग्रिमपाश्चात्यौ, तयो=, 
कीर्तिं पालय, दुखिते कुरु दयामेतत्सतां लक्षणम् 
कीर्तिं पालय, दुखिते कुरु दयाम् एतत् सतां लक्षणम् 
सन्त स्वयं परहितेषु कृताभियोगा 
सन्त स्वयं परहितेषु कृत अभियोगा 
न हि स्वदेहसौख्याय जायन्ते चंदनद्रुमाः ॥
किम् अत्र चित्रं ? यत्संतः पर+अनुग्रह+तत्पराः ।
परेषु अनुग्रह यस्य स परानुग्रह , तस्मिन् तत्पराः ये ते परानुग्रहतत्पराः 
आश्चर्यम् एतत् खलु चन्दनस्य । परोपकाराय सतां विभूतयः॥
रत्नाकर स्वरत्नै किं कुरुते ??
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्६९ 
८० श्लोक – अयं निजः परो वेति
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
उदारचरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् 
अधमे स्यादहोरात्रं चाण्डाले मरणान्तिकः८२ 
मध्यमे घटिका+द्वयम् =,
चाण्डाले मरण+अन्तिकः =,
विषमेकेन निपीतं त्रिपुरजिता सह सुरैरमृतम् ॥ ८३ 
प्रभञ्जन  सर्वत मृदूनि नीचै प्रणतानि तृणानि न उन्मूलयति ।  उन्नतचेतसां स्वभाव एव अयं  महान्महत्सु एव विक्रमं करोति ।
भीषण-चण्डमारुत मृदूनि स्वशिर अवनमय्य तिष्ठन्ति तृणानि न उन्मूलयति  । एवमेव , उन्नतचेतस सामान्येषु स्वज्ञानं वा पराक्रमं वा न प्रदर्शयन्ति किन्तु महत्सु एव स्वबलं प्रदर्शयन्ति ।
क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवति महतां नोपकरणे८६ 
८८ श्लोक – रथस्यैकं चक्रं भुजगयमिताः
अपारस्य नभसः अन्तं
दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम्८९ 
उष्ण आङ्गारः दहति,
शीतः च करम् कृष्णायते
तिमिरे हि कौशिकानां रूपं प्रतिपाद्यते दृष्टिः ॥वासवदत्ता
खलानाम्  अतीव+निपुणा धीः  अतिमलिने कर्त्व्ये  भवतिकौशिकानां  दृष्टिः तिमिरे  हि रूपं  प्रतिपाद्यते 
परस्य हरति प्रानान्नैतच्चित्रं कुलोचितम्९२ 
परस्य हरति प्रानान् + न +एतत् + चित्रं कुल+उचितम्९२ 
न +एतत् + चित्रं =
९३ श्लोक – परिषुद्वामपि वृत्तिं
पवनाशिनोऽपि भुजगा परपरितापं न मुञ्चन्ति९३ 
यस्मिन् वंशे समुत्पन्न तम् एव निजचेष्टितै 
दूषयति अचिरेण एव घूणकीट इव अधम 
अधम घूणकीट इव यस्मिन् वंशे समुत्पन्न तम् एव निजचेष्टितै अचिरेण एव दूषयति 
अमित्रं कुरुते मित्रं, मित्रं द्वेष्टि हिनास्ति च 
कर्म चारभते दुष्टं, तमाहुर्मूढचेतसम्९५ 
यथा जीमूतोऽयं लवणजलधेर्वारि मधुरं,
फणी पीत्वा क्षीरं वमति गरलं दुसहतरम्९७ 
किम् इति जगतां विस्मयपदम् =?
दुर्वृत्तसंगतिरनर्थपरंपराया हेतु सतां भवति, किं वचनीयमेतत् 
किं वचनीयम् एतत् =?
९९ श्लोक – तक्षकस्य विषं दन्ते
वृश्चिकस्य विषं पुच्छे, सर्वाङ्गे दुर्जनस्य च९९ 
तक्षकस्य विषं दन्ते, मक्षिकाया मस्तके च वृश्चिकस्य पुच्छे विषं, दुर्जनस्य च सर्वाङ्गे विषं 
मक्षिकाया च मस्तके =
उपोष्टस्य व्याघ्रस्य पारणं पशुमारणम्१०० 
अतीव सम्यग् अस्ति ! उत्तमं कार्यं कृतवति … अभिनदनानि
अपराधो सहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निषम् मया, दासोऽयमिति माम्‌ मत्वा क्षमस्व परमेश्वर।
न मे प्रियश्चतुर्वेदी मद्भभक्तः श्वपचोऽपि यः।
तस्मै देयम् ततो ग्राह्यम् स च पूज्यो यथा ह्यहम्‌॥
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तस्याहम् न प्रणस्यामि स च मे न प्रणस्यति॥
) मनोरूपेक्षु कोदण्डा पञ्चतन्मात्रसायका
) पत्मरागशिलादर्‍श परिभाविकपोलभुः
) शिञ्जानमणिमञ्जीरमण्डितश्रीपदांबुजा
) हरनेत्राग्नि संदग्द्धकामसञ्जीवनौषधिः
) भक्ताहार्‍द्दतमोभेदभानुमद्भानुसन्ततीः
) कुमारगणनाथांबा तुष्टिः पुष्टिः मतिर्‍धृतिः
) पराशक्तिः परानिष्ठा प्रज्ञानघनरूपिणी
) भवदाव सुधावृष्टिः पापारण्यदवानला
) सत्यज्ञानानन्दरूपा सामरस्यपरायणा
पातक = त्रि० पातयति पाति–ण्वुल्। १ पतनकारके नरकरूपापकृष्टस्थानप्रापके नवविधे पापभेदे २ अनुपातके च यथोक्तं प्रा० वि० “पातकपदमनुपातकपर्य्यायः, ननु नवस्वेव पापेषु पातकशब्दो दृश्यते यथा पैठीनसिः, “स्त्रीगोवृषलवैश्यक्षत्रियघाती सोमविक्रयी शूद्रेण सहभोजी कन्यादूषी अगारदाही वृषलीपतिरग्नुत्सादी चेति पातकिनः”। नवविधं पापमभिधायाह विष्णुः “एवं पातकिनः पापमनुभूय सुदुःखिताः। तिर्य्यग्योनौ घ्रवर्त्तन्ते दुःखानि विव्रिधानि च”। याज्ञवल्क्यः “नीचाभिगमनं गर्बपातनं भर्तृहिंसनम्। विशेषपतनीयानि स्त्रीणामेतान्यपि ध्रुवम्”। पतनीयानि पातकानीत्यर्थः। “कृत्यल्युटो वहुलमिति” करणेऽनीयर्। “महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि च। तानि पातकसंज्ञानि तदूनमुपपातकम्”। अतो महापातकतुल्यपापविशेषेऽप्यस्य शक्तिः। “बवविधपातकञ्च बिष्णुसं “तेनायभाक्रान्वोऽतिपातकमहापातकानुपातकोपपातकेषु प्रवर्त्तते। जातिभ्रंशकरणेषू सङ्करीकरणेष्वपात्रीकरणेषु च। मलावहेषु प्रकीर्णकेषु च” उक्तम्। ततः अस्त्यर्थे इनि। पातकिन् तद्युक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
पातङ्गि = पु० पतङ्गस्य सूर्य्यस्यापत्यम् इञ्। १ शनैश्चरे २ यमे च ३ कर्णे ४ वैवस्वतमुनौ ५ सुग्रीवे च।
पातञ्जल = न० पतञ्जलिना प्रोक्तम् अण्। १ पाणिनिसूत्रवा र्त्तिकव्याख्यानरूपे “अथ शब्दानुशासनम्” इत्यादिके नहाभाष्ये, “पातञ्जले महाभाष्ये कृतभूरिपरिश्रमः” शेखरः। “अथ योगानुशासनम्” इत्यादिके २ योगशास्त्रे च। पतञ्जलिशब्दे दृश्यम्।
पाताल = न० पतत्यस्मिन्नधर्मेण पत–आलञ्। १ भुवनस्याधोभागे २ सर्वाधोभागस्थे स्थानभेदे। तानि च सप्तैव यथा
“पातालानि च सप्तैव मुनयः संप्रचक्षते। अतलं वित लञ्चैव सुतलञ्च तलातलम्। महातलञ्च विख्यातं ततो ज्ञेयं रसातलम्”। “ततः पातालमित्येवं सप्त पातालसंज्ञकाः। एते स्वर्गाधिकसुखा! बिलस्वर्गाः प्रकीर्त्तिताः। समृद्धभवनीद्यानविहारक्रीडचत्वराः” पाद्मे पातालखण्ड। “अतलं सुतलञ्चैव वितलञ्च गभस्तिमत्। महातलं रसातलं पातालं सप्तमं स्मृतम्। रुक्मभौमं शिलाभौयं पातालं नीलमृत्तिकम्। रक्तपीतश्वेतकृष्णभौमानि च भवन्त्यपि। पातालानाञ्च सप्तानां लोकानाञ्च यदन्तरम्। शुषिरं तानि कथ्यन्ते भुवनानि चतुर्दश। अष्टाविंशतिसंख्याता स्ततो नरककोटयः। नरकाणामधस्तात्तु धूमः कालाग्निसम्भवः। तस्याधस्तादनन्ताख्यो रुद्रः सर्वमयो महान्। तदधो धर्मचक्रन्तु येनेदं धार्य्यते जगत्” अग्निपु०। ३ औषधपाकार्थयन्त्रभेदे “ऊर्द्ध्वमापस्तले वह्निर्मध्ये च रससग्रहः। पातालचक्रमेतद्धि शोधयेत् पारदादिकम्”। ४ वडबानले ५ गर्त्तमात्रे च मेदि०।
पातालगरुडी = स्त्री छिलिहिण्डाख्ये लताभेदे राजनि०। भावप्र० अस्य पुंस्त्वमुक्तं यथा “छिलिहिण्डा महा मूलः पातालगरुडाह्वयः। छिलिहिण्डः परं वृष्यः कफघ्नः पवनापहः”।
पात्तिगणक = न० पत्तिगणकस्य भावः उद्गात्रा० अञ्। सेनागणककर्मणि तद्भावे च।
पात्नीवत = पु० पत्नी विद्यतेऽस्य मतुप्। “छन्दसीरः” पा० यस्य वः तच्छब्दोऽस्त्यत्र विमुक्ता० अण्। पत्नीवच्छब्दयुक्ते १ अध्याये २ अनुवाके च। सचानुवाकः “तान् यजताम् इत्यादिवर्गः” ऋ० १। १४। ७। तस्येदम् अण्। ३ ग्रहरूपपात्रभेदे यजु० १८। २० कात्या० ९। ५। २१ शत० ब्रा० १७। ७। ३। ९।
पात्रासादन = न० ६ त०। यज्ञपात्राणां यथोक्तक्रमेण यज्ञनिष्पादनाय स्थापने यज्ञपात्रासादनक्रमस्तु कात्या० श्रौ० २। ३। ५ सू० तद्भाष्ये उक्तो यथा
पात्रेसमित = त्रि० पात्र भोजनकाल एव समितः सङ्गतः पात्रेसमि० अलुक्स०। १ कार्य्यकाले अक्षमेषु भोजन एव सङ्गतेषु। युक्तरोह्या० अस्याद्युदात्तताः। “स पात्रेसमितोऽन्यत्र भोजनान्मिलितो न य” त्रिका० “निधायहृदये षाप यः परं शंसति खयम्। स पात्रेसमितोऽथ स्यादिति” शब्दमा० उक्तलक्षणे पुरुषविशेषे च।
पात्रेसमितादि = पु० क्षेपे अलुक्समासादिनिमित्ते शब्दगणे स च गणः पा० सू० उक्तो यथा
पाथिक्य = न० पथिकस्य भावः पुरोहि० यक्। पथिकत्वे
पाथोज = न० पाथसि जायते जन–ड ७ त०। १ जलजे कमले राजनि० २ शङ्खे च पाथोजातादयोऽप्यत्र।
पाथ्य = त्रि० पाथसि भवः वेदे ड्यन्। पाथसि हृदयाकाशे भवे यजु० ११। १४।
पाद = पु० पद्यते गम्यतेऽनेन करणे कर्मणि वा घञ्। १ चरणे अमरः २ श्लोकमन्त्रयोश्चतुर्थांशे “सोऽचि लोपे चेत् पादपूरणम्” पा० “पादश्चेल्लोपे सत्येव पूर्य्येत” सि० कौ०। “पादेन नाक्रमेत् पादमुच्छिष्टं नैव लङ्घयेत्। न संहताम्यां पाणिभ्यां कण्डूयेदात्मनः शिरः” इति कर्मलोचनम्। पादचालनादिनिषेधो यथा “न पादचालनं कुर्य्यात् पादेन वा कदाचन। नाग्नौ प्रध्मापयेत् पादौ न कांस्ये धावयेद्बुधः। नातिप्रसारयेद्देवब्राह्मणानामथापि वा। वाय्वग्निनृपविप्राणां सूर्य्यं वा शशिनं प्रति” कौर्मे उपरिभागे १५ अ०। सुसंख्यापूर्वकस्य अन्त्यलोपः बहु० समा०। द्विपाद् सुपाद्। उपमानात्तु वा व्याघ्रपाद्। पाच्छब्देनैकोपपत्तौ अन्त्यलोपविधानम् द्विपादः सुपादः इति प्रयोगवारणार्थम्। पादश्च इन्द्रियभेदः इन्द्रियशब्दे ९५५ पृ० दृश्यः। ३ वृक्षादैर्भूले पादपः। ४ चतुर्थभागे ५ प्रत्यन्तपर्बते महाद्रिसन्निकृष्टक्षुद्रपर्वते ६ किरणे च मेदि० ७ ग्रन्थांशमात्रे ८ अवयवमात्रे। भावे घञ्। ९ गमने तत्र कुशलः आकर्षा० कन्। पादक गमनकुशले त्रि०। पादेन चरति पर्पा० ष्ठन् पदादेशश्च पदिक पादचारिणि त्रि० स्त्रियां ङीष्। अस्य भत्थे शसादौ च परे वा पदादेशः। पादान् पदः इत्यादि। वृषा० आद्युदात्ततास्य। १० ऋषिभेदे
पादकृच्छ्र = पु० व्रतभेदे तल्लक्षणमुक्तं यथा “एकभुक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च। उपवासेन चैकेन पादकृच्छ्रः प्रकीर्त्तितः” याज्ञ० “एतच्चतुरहसाध्यम्” प्रा० वि०।
पादगृह्य = पु० गृह्यः पादः मयूर० पूर्वनि०। गृह्ये पादे
भिवादनम्” मनुः अभिवादनशब्दे २९९ पृ० दृश्यम्। तत्र शौचान्तरमाह ऋष्यशृङ्गः “यस्मिन् स्थाने कृतं शौचं वारिणा तद्विशोधयेत्”। अनभिवा द्यानाह हारीतः “धावन्तञ्च प्रमत्तञ्च मूत्रोच्चारकृतन्तथा। भुञ्जानमाचमनार्हञ्च नास्तिकं नाभिवादयेत्। जन्मप्रभृतियत् किश्चित् चेतसा धर्ममाचरेत्। सर्वं तन्निष्फल याति एकहस्ताभिवादनात्”। “समिद्वार्व्युदकुम्भपुष्पान्नहस्तो नाभिवादयेत् यच्चाप्येवं युक्तम्” इति। बौधायनः। “जपयज्ञजलस्थञ्च समित्पुष्पकुशानलान्। दन्तकाष्ठञ्च भक्ष्यञ्च वहन्तं नाभिवादयेत्” लषुहारीतः। “न पुष्पाक्षतपाणिर्नाशुचिर्न जपन् न देवपितृकार्य्यं कुर्वन्” अभिवादयेदित्यनुवृत्तौ शङ्खलिखितौ।
पाददाह = पु० पादौ दहति–अण् उप० स०। सुश्रुतोक्ते १ वातव्याधिमेदे पादयोः कुरुते दाहं पित्तासृक्सहितोऽनिलः। विशेषतश्चङ्क्रमतः पादद्राहं तमादिशेत्”।
पादपाश = पु० ६ त० १ अश्वपादबन्धनदामनि हेमच० २ शृङ्खलायां ३ खट्टुकायाम्  ४ लतायां स्त्री मेदि० गौरा० ङीष्।
पादमूल = न० ६ त०। १ चरणस्याधोभागे २ चरणसमीपे च
पादवन्दन = न० पादयोर्वन्दनम्। पादग्रहणपूर्वकप्रणामे “कुर्य्याच्छ्वशुरयोः पादवन्दनं भर्तृतत्परा” याज्ञ० मनुना क्वचिन्निषेध उक्तः “गुरुपत्नी सु युवतिर्नाभिवाद्येह पादयोः। पूर्णषोडशवर्षेण गुणदोषौ विजानता”
पादविग्रह = पु० पादस्यावयवस्य विग्रहः। अवयवग्रहणे। “ये च विष्णुमधीयन्ते बहुधा पादविग्रहैः” हरिवं० २१७ अ०। पादः चतुर्थांशमितो विग्रहो यस्य। पादमितावयवयुक्ते त्रि० “अधर्मो पादविग्रहः” १९८ अ०।
पादविरजस् = स्त्री पादो विरजाः धूलिहीनो यस्याः। १ पादुकायां हारा०। ६ ब०। २ देयेषु च तेषां विरजस्कपादत्वात्तथात्वम्।
पादशस् = अव्य० पादं पादमित्यादिकारकार्थे वीप्सायाम् शस् ऋक्पादभिन्नत्वे न पदादेशः। वीप्सायां कारकार्थवृत्तौ पादशब्दार्थे मनु १। ८२। तु ऋक्पादे तु पच्छस्
पादशोथ = पु० पादजातः शोथः शा० त०। पादजाते शोथे रोगभेदे “अन्योन्योपद्रवकृतः शोथः पादसमुत्थितः। पुरुषं हन्ति नारीन्तु मुखजो गुह्यजो ह्ययम्” माघवः।
पादशौच = न० ६ त०। पादप्रक्षालने पादप्रक्षानशब्दे दृश्यम् “योम्यास्यतः पादशौचम्” श्राद्धप्रयोगः। श्राद्धे दक्षिणामुखेनैव तस्य करणं यथोक्तं श्राद्ध० त० “प्रथमं प्राङमुखः स्थित्वा पादौ प्रक्षालयेच्छनैः। उदङ्मुखो वा दैवत्ये पैतृके दक्षिणामुखः” इति देवलवचनात् दक्षिणामुखः सन् कृतपादशौचस्तत्रापि वामपादादिक्रमः रघु०।
पादहर्ष = पु० “हृष्यतश्चरणौ यस्य भवतश्च प्रसुप्तवत। पादहर्षः स विज्ञेयः कफवातप्रकोपजः” सुश्रुतोक्ते वातव्याधिभेदे।
पादिन् = त्रि० पादश्चरणोऽस्त्यस्य पादश्चतुर्थांशो ग्रहीतृत्वेनास्त्यस्य वा इनि। १ पादयुते जलजन्तुभेदे “कुम्भीर कूर्मनक्राश्च गोधामकरशङ्कयः। घण्डिकः शिशुमारश्चेत्यादयः पादिनः स्मृताः। पादिनोऽपि च ये ते तु कोषस्थानां गुणैः समाः” भावप्र०। २ चतुर्थांशग्राहके च “सर्वेषामर्द्धिनो मुख्यास्तदर्द्धेनार्द्धिनोऽपरे। तृतीयिनस्तृतीयांशाश्चतुर्थांशास्तु पादिनः मल० त० अर्द्धिन्शब्दे ३७८ पृ० दृश्यम्।
पादु = स्त्री भावे उण्। गमने ऋ० १०। ३७। २४ भाष्ये दृश्यम्।
पादू = स्त्री पद्यते मुखेमानया पद–करणे “णित् कशिपद्यर्त्तेः” उणा० ऊ–णिच्च। चर्ममयपादुकायाम् अमरः।
पानक = न० पानार्थं कायति कै–क। अम्लिकानिम्बुरसादिमिश्रितशर्कराजलादौ कृतान्नशब्दे २१८ पृ० दृश्यम्।
पानपात्र = न० पानस्य पेयस्य सुरादेः पात्रम्। पेयसुरादेः पात्रे कंसे अमरः। पानभाजनादयोऽप्यत्र।
पानस = न० पनसस्य तत्फलस्य विकारः तस्येदं वा अण्। पनसभवे १ मद्यभेदे “पानसं द्राक्षमाधूकम्” द्वादशमद्योक्तौ पा० वि०। २ पनससम्बन्धिनि त्रि०।
“मद्यमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्मं विशदमेव। रूक्षमाशुकरञ्चैव व्यवायि च विकाशि च। औष्ण्याच्छीतोपचारं तत्तैष्ण्याद्धन्ति मनोगतिम्। विशत्यवयवान् सौक्ष्म्याद्वैशद्यात्कफशुक्रनुत्। मारुतं कीपयेद्रौक्ष्यादाशुत्वादाशुकर्मकृत्। हर्षदञ्च व्यवायित्वाद्विकाशित्वाद्वि- सर्पति। तदम्लं रसतः प्रोक्तं लघु रोचनदीपनम्। केचिञ्चवणवर्जांस्तु रसानत्रादिशन्ति हि। स्निग्धैस्तदन्नैर्मांसैश्च भक्ष्यैश्च सह सेवितम्। भवेदायुःप्रकर्षाय बलायोपचयाय च। काम्यता मनसस्तुष्टिर्द्धैर्य्यं तेजोऽतिविक्रमः। विधिवत्सेव्यमाने तु मद्ये सन्निहिता गुणाः। तदेवानन्नमज्ञेन सेव्यमानममात्रया। कायाग्निनाह्यग्निशमं समेत्य कुरुते मदम्। मदेन करणानान्तु भावान्यत्वे कृते सति। निगूढमपि भावं स्वम्प्रकाशी कुरुतेऽवशः। त्र्यवस्थश्च मदो ज्ञेयः पूर्वो भध्योऽथ पश्चिमः। पूर्वे वीर्य्यरतिप्रीतिहर्षभाष्यादिवर्द्धनम्। प्रकापो मध्यमे हर्षो युक्तायुक्तक्रियान्तथां। विसंज्ञः पश्चिमे शेते नष्टकर्मक्रियागुणः। श्लैष्मिकानल्पपित्तांश्च स्निग्धान्मात्रोपसेविनः। पानं न बाधतेऽत्यर्थं विपरीतांस्तु वाधते। निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषेव्यमाणं मनुजेन नित्यम्। उत्पादयेत् कष्टतमान्विकारानासादयेच्चापि शरीरभेदम्। क्रुद्धेन भीतेन पिपासितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन। व्यायामभाराध्वपरिक्षतेन वेगावरोधाभिहतेन चापि। अत्यम्लभक्ष्यावततोदरेण साजीर्णभुक्तेन तथा बलेन। उष्णाभितप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान्विकारान्। पानात्ययं परमदम्पानाजीर्णमथापि वा। पानविभ्रममुग्रञ्च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् स्तम्भाङ्गमर्दहृदयग्रहतोदकम्पाः पानात्ययेऽनिलकृते शिरसो रुजश्च। स्वेदप्रलापमुखशोषणदाहमूर्च्छाः पित्तात्मके वदनलोचनपीतता च। श्लेषात्मके वमथुशीतकफपसेकाः सर्वात्मके भवति सर्वविकारसम्बत्। ऊष्मा शरीरगुरुता विरसाननत्वं श्लेष्माधिकत्वमरुचिर्मलमूत्रभङ्गः। लिङ्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञास्तृष्णारुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेदः। आध्मानमद्गिरणमम्लरसो विदाहोऽजीर्ण्णस्य पानजनितस्य वदन्ति लिङ्गम्। ज्ञेयानि तत्र भिषजा सुविनिश्चितानि पित्तप्रकोपजनितानि च कारणानि। हृद्गात्रतोदवमथुज्वरकण्टधूममूर्च्छाकफस्रवणमूर्द्धरुजो विदाहः। द्वेषः सुरान्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्यखिलेन धीराः। हीनोत्तरौष्ठमतिशीतममन्ददाहं तैलप्रभास्यमतिमानहतं विजह्यात्। जिह्वौष्ठदन्तमसितं त्वथवापि नीलं पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च। हिक्काज्वरौ वमथुवेपथुपार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च पानहतं मजन्ते”। परममदपानाजीणेपानविभ्रमा अपि तत्रोक्ते मद्यपानजे रोगमेदे तल्लक्षणमत्रैवोक्तम्।
पानीयमूलक = न० पानीयं मूलं यस्य कप्। सोमराज्याम् शब्दच०।
पानीयशालिका = स्त्री पीयतेऽस्याम् आधारे अनीयर् तादृशी शाला पानीथवितरक्षार्थं वा शाला ततः स्वार्थे क कापि अतैत्त्वम्। प्रपायाम्  अमरः। तद्दानविधिः हेमाद्रि० दा० भविष्यपु० उक्तो यथा “अतीते फाल्गुने मासि प्राप्ते चैव महोत्सवे। पुण्येऽह्नि विप्रकथिते ग्रहचन्द्रबलान्विते। मण्डपं कारयेद्विद्वान् घनच्छायं सनोरमम्। पुरस्य मध्ये पथि वा चैत्यवृक्षतलेऽथ वा। सुशीतलतलं रम्य विचित्रासनसंयुतम्। तन्मध्ये स्थापयेद्भव्यान् मणिकुम्भांश्च शोभनान्। आकल्पयुक्तान् करकान् वस्त्रैरावेष्टितानमान्। ब्राह्मणे शीलसम्पन्ने भृतिं दत्त्वा यथोदिताम्। प्रपापालः प्रकर्त्तव्यो बहुपुत्रपरिच्छदः। पानोयपानादश्रान्तान् यः कारयति मानवान्। एवंविधां प्रषां कृत्वा शुभेऽह्नि विधिपूर्वकम्। यथाशक्त्या नरश्रेष्ठ! प्रारम्भे भोजयेद्द्विजान्। ततश्चोत्सर्जयेद्विद्वान्मन्त्रेणानेन मानवः। प्रपेयं सर्वसामान्या भूतेभ्यः प्रतिपादिता। अस्याः प्रदानात् पितरस्तृष्वन्तु च प्रितामहाः। अनिवारितं तती देयं जलं मासचतुष्टयम्। त्रिपक्षं वा महाराज! जीवानां जीवनं परम्। गन्धाद्यं सुरसं शीतं शोभने राजते स्थितम्। प्रदद्यादप्रतिहतं मुखञ्चानवलोकयन्। प्रत्यहं कारयेतस्यां भोजनं शक्तितो द्विजान्। अनेन विधिना यस्तु ग्रीष्मे तापप्रणाशनम्। पानीयमुत्तमं दद्यात्तस्य पुण्यफलं शृणु। कपिलाशतदानस्य सम्यगदत्तस्य यत् फलम्। तत्पुण्यफलमाप्नोति सर्वदेवैः सुपूजितः। पूर्ण्णचन्द्रप्रतीकाशं विमानमधिरुह्य सः। याति देवेन्द्रनगरं पूज्यमानोऽप्सरोगणैः। त्रिंशत्कोट्यो हि वर्षाणां यक्षगन्धर्वसेवितम्। पुण्यक्षयादि हागत्य चतुर्वेदो द्विजो भवेत्। ततःपरं पदं याति पुन रावृत्तिदुर्लभम्”।
पानीयालु = पु० पानीयजात आलुः शा० त०।  कन्दभेदे राजनि० “पानीयालुस्त्रिदोषघ्नः सन्तर्पणकरः परम्”।
पान्नागारि = पुंस्त्री० पन्नागारस्य ऋषेरपत्यं युवा इञ् “इञः प्राच्यभरतेषु” प्रा० युवप्रत्ययस्यलुक्। गोत्रप्रवर्त्तकपन्नागारर्षेः १ गोत्रापत्ये २ तदीये यून्यपत्ये च।
पापकृत् = त्रि० पापं कृतवान् कृ–भृते क्विप्। १ कृतपापे २ असपिण्डीकृते प्रेते च श्रा० त० रघु०।
पापग्रह = पु० कर्म०। “अर्द्धोनेन्दुः कुजो राहुः शनिस्तैर्युत इन्दुजः। रविः पापग्रहाश्चैते शुभाश्चान्ये प्रकीर्त्तिताः” ज्योतिषोक्तेषु ग्रहेषु।
पापचेली = स्त्री पुनःपुनः पचति पा–यङ्–अच् पापचीवायुस्तमीरयति ईर–अण् रस्य लः।  पाठालतायाम् अमरः स्वार्थे क ह्रस्वः। पापचेलिका तत्रार्थे स्त्री रत्नभाला।
पापपुरुष = पु० पापात्मकः पुरुषः पुरुषाकारः। तन्त्रोक्ते वाषकुक्षिस्थे पापात्मके ध्येये नराकारे पदार्थे तन्त्रसारे भूतशुद्धिप०। बहुपापावयवभेदयुते २ पुरुषभेदे च। पाष्मे क्रिया० २१ अ० तत्स्वरूपमुक्तं यथा “सृष्ट्वादौ पुरुषश्रेष्ठः संसारं सचराचरम्। सर्वेषां दमनार्थाय सृष्टवान् पापपुरुषम्। द्विजातिहत्यामूर्द्धानं मदिरापानलोचनम्। सुवर्णस्तेयवदनं गुरुतल्पगति श्रुतिम्। स्त्रीहत्यानासिकञ्चैव गोहत्यादोपबाहुकम्। न्यासापहरणग्रीवं भ्रूणहत्यागलन्तथा। परस्त्रीगति- वुक्कानं सुहृल्लोकबधोदरम्। शरणापन्नहत्यादिनाभिं गर्वकथाकटिम्। गुरुनिन्दासक्थिभागं कन्याविक्रयशेफसम्। विश्वासवाक्यकथनपायुं पितृबधाङ्घ्रिकम्। उपपातकरोमाणं महाकायं भयङ्करम्। कृष्णवर्णं पिङ्गनेत्रं स्वाश्रयात्यन्तदुःखदम्”।
पापयक्ष्मन् = पु० वास्तुमण्डलस्थे पूज्यगणभेदे वृ० सं० ५३ अ०।
पापरोग = पु० पापविशेषकृते रोगभेदे स च विष्णुसं० उक्तो यथा “नरकानुभूतदुःखानां तिर्य्यक्त्रमुत्तीर्णानां मनुष्येषु लक्षणानि भवन्ति। कुष्ठ्यतिपातकी। ब्रह्महा यक्ष्मी। सुरापः श्यावदन्तकः। सुवर्णहारी कुनखः। गुरुतल्पगो दुश्चर्मा। पूतिनासः पिशुनः। पूतिवक्त्रः सूचकः, धान्यचौरोऽङ्गहीनः। मिश्रचौरोऽतिरिक्ताङ्गः। अन्नापहारकस्त्वामयावी। वागपहारको मूकः। वस्त्रापहारकः श्वित्री। अश्वापहारकः पङ्गुः। देवब्राह्मणक्रोशकोमूकः। लोलजिहो गरदः। उन्मत्तोऽग्निदः। गुरुप्रतिकूलोऽपस्मारी। गोघ्नन्त्वन्धः। दीपापहारकश्च काणश्च दीपनिर्वापकः। त्रपुचामरसीसकविक्रयी रजकः। एकशफविक्रयी मृगव्याधः। कुण्डाशी मगास्यः, घाण्टिकःस्तेनः। वार्धुषिको भ्रामरी। मिष्टाश्येकाकी वातगुल्मी। समयभेत्ता खल्वाटः, श्लीपद्यवकीर्णी। परवृत्तिघ्नो दरिद्रः। परपीडाकरो दीर्घरोगी। एवं कर्मविशेषेण जायन्ते लक्षणान्विताः। रोगान्वितास्तथा न्धाश्च कुब्जखञ्जैकलोचनाः। वामनावधिरामूका दुर्बलाश्च तथा परे। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन प्रायश्चित्तं समाचरेत्”। यद्यपि सर्वेषां रोगाणां दुःखदायकत्वेन पापहेतुकत्वं तथापि उन्मादाद्यष्टरोगाणां प्राधान्येन “महापापजत्वेन पापरोगत्वं यथोक्तं शु० त० रघुनन्दनेन “महारोगिण इति पापरोगाष्टकान्यतमरोगवतः। ते च उन्मादस्त्वगदोषो राजयक्ष्मा श्वासो मधुमेहो भगन्दरः उदरोऽश्मरी इत्यष्टौ पापरोगा नारदोक्ताः। कर्मविपाकशब्दे १७४५ पृ० विस्तरः। २ मसुरीरोगे शब्दरत्ना०।
पापरोगिन् = त्रि० पापजन्यरोगो निन्द्यत्वेनास्त्यस्य इनि। महारोगयुक्ते ३। ५। २ मनुः।
पापहन् = त्रि० पापं हन्ति हन–क्विप्। पापनाशके मनुः ७। २५।
पापाख्या = स्त्री पापमनिष्टमाख्याति सूचयति आ + ख्याक। वृ० सं० ७ अ० उक्ते बधस्य गतिभेदे “प्राकृतविमिश्रसंक्षिप्ततीक्ष्णयोगान्तघोरपापाख्याः। पराशरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्त्तितागतयः” इत्युपक्रमे “पापाख्या सावित्रं मैत्रं शक्राग्निदैवतं चेति” सावित्रादिनक्षत्रे तद्गतेः संज्ञामुक्त्वा “प्राकृतगत्यामारोग्यवृष्टिशस्यप्रवृद्धयः क्षेमम्। संक्षिप्तमिश्रयोर्मिश्रमेतदन्यासु विपरीतम्” इति तस्याः अशुभफलकथनेन पापसूचकत्वात् तथात्वम्।
पाप्मन् = पु० आप्नोति व्याप्नोति पापिनम् आप–मनिन् नि०। पापे अमरः।
पामन् = न० पा–मनिन्। विचर्चिकायां  स्त्रीत्वमपि मनन्तात् वा ङीप् पामाप्यत्र अमरः।
पामादि = पु० “पामादिभ्यो नः” पा० अस्त्यर्थे नप्रत्ययनिमित्ते शब्दगणे स च गणः पा० ग० सू० उक्तो यथा “पामन् वामन् वेमन् श्लेष्मन् कद्रुवलि सामन् ऊष्मन् कृमि   
पामारि = पु० ६ त०। गन्धके हेमच०। तत्सेवने हि पामरोगनाशः इति तस्य तथात्वम्।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
करालं महाकालकालं कृपालं । गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभीरं । मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ॥
चलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालं । प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
कलातीतकल्याण कल्पान्तकारी । सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ॥
न यावद् उमानाथपादारविन्दं । भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
संस्कृतम् 
‘तदोषौ शब्दार्थौ सगुणावन लङ्कृती क्वापि इति काव्यम्।’
 ,सम्पुटः ८, सञ्चिका ७
तद्रूपसृष्टिः तदानीम् अपि आसीत् !लेखनम्
पुराणेषु अपि तद्रूपसृष्टयः ?स्तम्भलेखः
दोषः कस्य ?बालमोदिनी
पञ्चतन्त्रकथाः - १८चित्रकथा
तेन को भेदः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रसगोलकप्रकरणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वह्निवलयः - भागः-४धारावाहिनी
वद-वचधातुरूपाणां व्यामिश्रणम् - भाषापाकः - ६३भाषापाकः
डा।। बि वि वेङ्कटकृष्णःस्तम्भलेखः
,- अकादमी की उपलब्धया वर्ष २०००--२००१विज्ञापिकाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते अश्विनी । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् अश्विनी भवति प्रथमं नक्षत्रम् । अश्विनी इति नाम वराहमिहिरेण ऐदम्प्राथम्येन उपयुक्तम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
तुरगमुखाश्विनी त्रीणि - अश्वमुखस्य आकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
अश्विनीनक्षत्रस्य अधिपतिः अश्वीनीकुमारौ । एतौ देवानां वैदौ स्तः ।
यो देवानां भिषजौ हव्यवाहौ विश्वस्य दूतौ अमृतस्य गोपौ ।
अश्विनीकुमारः सुनियन्त्रितैः अश्वैः सह अश्विनीनक्षत्रेण सह आगच्छन् अस्ति । इदमस्ति शुभम् । भवतः नक्षत्रस्य हविषा यजन् अस्ति । मधुना युक्तः अस्ति । यजुषा प्रकाशितः अस्ति । देववैद्यः, हव्यवाहः, विश्वदूतः, अमृतस्य संरक्षकः, कर्मफलदाता अस्ति । तस्मै नमः । सः अश्विन्यां वसति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
अश्वहरा अश्वग्राहकाः । सेनापतयश्चमृनाथाः । वैद्याः कायचिकित्सकाः । सेवकाः सेवानिरताः । तुरगा अश्वाः । तुरगारोहा अश्वगामिनः । वणिजः किराताः क्रयविक्रयनिरताः । रूपोपेताः रूपसम्पनाः सुरूपाः । तुरगरक्षा अश्वपतयः । एते सर्व एवाऽश्विन्याम् ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
यात्राभेषजभूषणविद्याश्वेभाजशिल्पवस्त्राद्यम् ।
अश्विनीनक्षत्रे यात्रा, औषधम्, आभूषणम्, विद्या, अश्व-गजारोहम्, शिल्पकर्म, वस्त्रम्, उत्सवादिमङ्गलकार्याणि कर्तुं शक्यते ।
लघु हस्ताश्विनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु ।
शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि ॥
अथ क्षिप्राणि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह -
हस्तः प्रसिद्धः । आश्विनमश्विनी । पुष्यस्तिष्यः । केचिदभिजिदत्रेच्छन्ति । एतन्नक्षत्रत्रयं चतुष्टयं वा लघु क्षिप्रमित्यर्थः । एतानि पण्ये विक्रये । रतौ पुंरतौ । ज्ञाने शास्त्रारम्भे । भूषणे अलङ्करणे । कलासु चित्रगीतवाद्यनृत्यादिषु । शिल्पकर्मणि तक्षककर्मलोहकारकर्मादौ । औषधे द्रव्यप्रयोगे । याने यात्रायाम् । आदिग्रहणादृणग्रहणे धनप्रयोगे च । एतेषु कार्येषु सिद्धिकराण्युक्तानि ।
पश्य[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अश्विनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अतन्नहेव सूर्यः 
इति ते ज्ञानमाख्यातं शुघ्याग्दुघ्न्तरं मया
अग्ने नये सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्न।
आकाशदीपम् यो दद्यान्मासमेकम् हरिम् प्रति।
महतीम् श्रियमाप्नोति रूपसौभाग्यसम्पदम्।।
ततः सर्वमये देवि सर्वदेवैरलङ्कृते।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम।।
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये।।
आरोग्यं परमं भाग्यं
परलोके धनं धर्मः शीलं तु निखिलं धनम्
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति अमृतो भवति तृप्तो भवति
अकार – प्रत्यगात्मा । ननु अकारस्य प्रत्यगात्मपरत्वं कथं, अप्रसिद्धत्वात् इति चेन्न । श्रुत्यैव प्रतिपादनात् । तथाहि – ‘अथैषो एवाकार आप्ततमार्थ’ इति । अत्र एवकारो भिन्नक्रम । अकार आप्ततमार्थ एव, व्याप्ततमार्थ एवेत्यर्थ । स च व्याप्ततमार्थ क यस्मिन् अकारस्य वृत्तिर्भवति इत्यत आह श्रुति – आत्मन्येवेति – प्रत्यगात्मन्येवेत्यर्थ ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्यते ते बर्हेणेव स्फुरितरुचीना गोपवेशस्य विष्णोः १५
अनि छन्नप्यवाप्निोति चतुर्थतपकसः फलम्।।
चतुःशतं पजन् योगी चतुर्थस्य फलं लभेत्।।
लक्ष्मी-प्राप्ति मन्त्रः
ऊँ हृीं अर्हं णमो सयंबुद्धाणं कवित्वं पाण्डित्यं च भवतु।
वय मर्यादाःवर्षे
– «विवेक–ख्यातिः संयोग–अभाव–हेतुः» इति उक्तम्। तस्याः तु उत्पत्तौ किं निमित्तम्?
॥ योग–अङ्ग–अनुष्ठानात् अशुद्धि–क्षये ज्ञान–दीप्तिः आविवेक–ख्यातेः
योग–अङ्गानि वक्ष्यमाणानि।
तेषाम् अनुष्ठानात् ज्ञान–पूर्वक–अभ्यासात् आविवेक–ख्यातेः अशुद्धि–क्षये चित्त–सत्त्वस्य प्रकाश–आवरण–रूप–क्लेश–आत्मक–अशुद्धि–क्षये या ज्ञान–दीप्तिः तारतम्येन सात्त्विकः परिणामः विवेक–ख्याति–पर्यन्तः तस्याः ख्यातेः हेतुः, इति अर्थः।
• नेत्र सहायकः
• फार्मासिस्टः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
न्यासः 
चतुर्थी चाशिष्यायुष्यमद्रभद्रकुशलसुखार्थहितैः।
एतदर्थैर्योगे चतुर्थी वा स्यात्पक्षे षष्ठी आशिषि । आयुष्यं चिरञ्जीवितं कृष्णाय कृष्णस्य वा भूयात् । एवं मद्रं भद्रं कुशलं निरामयं सुखं शम् अर्थः प्रयोजनं हितं पथ्यं वा भूयात् । आशिषि किम् ? देवदत्तस्यायुष्यमस्ति । व्याख्यानात्सर्वत्रार्थग्रहणम् । मद्रभद्रयोः पर्यायत्वादन्यतरो न पठनीयः ।
चतुर्थी चाशिष्यायुष्यमद्रभद्रकुशलसुखार्थहितैः - चतुर्थी च । एतदर्थैरिति । आयुष्य, मद्र भद्र, कुशल, सुख, अर्थ, हित-एतदर्थकैरित्यर्थः । पक्षे षष्ठीति । चकारेण तत्समुच्चायावगमादिति भावः । आयुष्यपर्यायश्चिरञ्जीवितमिति । कुशलं निरामयमिति मद्रभद्रपर्यायौ । शमिति सुखपर्यायः । प्रयोजनमित्यर्थपर्यायः । पथ्यमिति हितपर्यायः ।हितयोगे चे॑ति नित्यचतुर्थी तु नाशिषि ज्ञेया । ननुस्वं रूपमि॑ति परिभाषया आयुष्यादिशब्दानामेव ग्रहणमुचितमित्यत आह — व्याख्यानादिति । ननु मद्रभद्रयोः पृथग्ग्रहणादेतदर्थैरिति व्याख्यानमयुक्तमित्यत आह — मद्रभद्रयोरिति । इति षष्ठी ।
चतुर्थी चाशिष्यायुष्यमद्रभद्रकुशलसुखार्थहितैः - हितमिति ।हितयोगे च॑ इत्यनाशिषि चरितार्थमित्याशिष्ययं विकल्प इथि भावः । व्याख्यानादिति । सूत्रेऽर्थशब्दोऽपि पृथङ् निमित्तं, तथा च द्वन्द्व एवाऽयं न त्वर्थशब्देन बहुव्रीहिरिति भावः । इति षष्ठी ।
गेट  परीक्षा प्रारूपः
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रादरं करु।।
।
।
श्रीदेव्युपनिषद्विद्यावेद्यापारसुखाकृति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
हरिः ॐ ॥ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः । कासि त्वं महादेवि ।
जगच्छून्यं चाशून्यं च ।
अहमानन्दानानन्दाः विज्ञानाविज्ञाने अहम् । ब्रह्मा ब्रह्मणि
वेदितव्ये ।इत्याहाथर्वणि श्रुतिः ।
अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि । अहमखिलं जगत् ।
वेदोऽहमवेदोऽहम् । विद्याहमविद्याहम् । अजाहमनजाहम् ।
अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम् ।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये ३ यजमानाय सुन्वते ।
मूर्धन्मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे । य एवं वेद स
देवीपदमाप्नोति । ते देवा अब्रुवन् ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्ये सुतरां नाशयते तमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति
। सा नो मन्द्रेशमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुपसुष्टुतैतु ।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनः कोशा विश्वमाता दिवि द्योम् ।
पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या ।
य एवं वेद स शोकं तरति ।
नमस्ते अस्तु भगवति भवति मातरस्मान्पातु सर्वतः ।
पिशाचयक्षाः सिद्धाः ।
सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः ।
कलाकाष्ठादिकालरूपिणी । तामहं प्रणौमि नित्यम् ।
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम् ।
देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
वामश्रोत्रबिन्दुः संयुताष्टकतृतीयकः ।
नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
त्रिनेत्रां रक्तवसनां भक्तकामदुघां भजे ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यतेऽज्ञेया ।
यस्या अन्तो न विद्यते तस्मादुच्यतेऽनन्ता ।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ।
ज्ञानानां चिन्मयातीता शून्यानां शून्यसाक्षिणी ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षं ज्ञात्वा योऽर्चां स्थापयति ।
शतलक्षं प्रजप्त्वापि सोऽर्चासिद्धिं च विन्दति ।
शतमष्टोत्तरं चास्याः पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
नूतनप्रतिमायां जप्त्वा देवतासांनिध्यं भवति ।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति ।
। य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
र्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७०
अध्यायः २४६
यत्रासौ भौवनो राजा क्षत्रधर्मपरायणः ।
तत्पुत्रो गौतम इति ख्यातो वेदविदुत्तमः ।
तस्य मातुर्मनोदोषाद्विपरीतोऽभवद्‌द्विजः ।
सखा तस्य वणिक्कश्चिन्मणिकुण्डल उच्यते ।
तेन सख्यं द्विजोस्याऽऽसीद्धिषमं द्विजवैश्ययोः ।
श्रीमद्दरिद्रयोर्नित्यं परस्परहितैषिणोः ।
प्राहेदं वचनं प्रीत्य रहः स्थित्वा पुनः पुनः ।
द्विजः पुनरुवाचेदं मणिकुण्डलमोजसा ।
धर्मार्थज्ञानकामानं को नु तृप्तः प्रशस्यते ।
उत्कर्षप्राप्तिरेवैषां सखे श्लाध्या शरीरिणाम् ।
परदत्तार्थसंतुष्टाः कष्टजीविन एव ते ।
स पुत्रः शस्यते लोके पितृभिश्चाभिनन्द्यते ।
यः प्रत्र्यमभिलिप्सेन न वाचाऽपि तु कुण्डल ।
स कृतार्थो भवेल्लोके पैत्र्यं वित्तं न तु स्पृशेत् ।
तं तु पुत्रं विजानीयादितरो योनिकीटकः ।
एतच्छ्रुत्वा तु तद्वाक्यं ब्राह्मणस्याभिलाषिणः ।
तथेति मत्वा तद्वाक्यं रत्नान्यादाय सत्वरः ।
धनेनैतेन देशांश्च परिभ्रम्य यथासुखम् ।
सत्यमेव वणिग्वक्ति स तु विप्रः प्रतारकः ।
पापात्मा पापिचित्तं च न बुबोध वणिग्द्विजम् ।
वणिग्घस्तस्थितं वित्तं ब्राह्मणो हर्तुमिच्छति ।
येन केनाप्युपायेन तद्वनं हि समाहरे ।
अहो पृथिव्यां रम्याणि नगराणि सहस्रशः ।
इष्टप्रदात्र्यः कामस्य देवता इव योषितः ।
मनोहरास्तत्र तत्र सन्ति किं क्रियते मया ।
धनमाहृत्य यत्नेन योषिद्‌भ्यो यदि दीयते ।
भुज्यन्ते तास्ततो नित्यं सफलं जीवितं हि तत् ।
भोक्ष्ये कतं तु तद्वित्तं वैश्यामद्धस्तमागतम् ।
एवं चिन्तयमानोऽसौ गौतमः प्रहसन्निव ।
वृद्धि सुखमभीष्टानि प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
धर्मिष्ठाः प्राणिनो लोके दृश्यन्ते दुःखभागिनः ।
तस्माद्धर्मेण किं तेन दुःखैकफलहेतुना ।
नेत्युवाच ततो वैश्यः सुखं धर्मे प्रतिष्ठितम् ।
यतो धर्मस्ततो मुक्तिः स्वधर्मः किं विनश्यति ।
एवं विवदतोस्तत्र संपरायस्तयोरभूत् ।
यस्य पक्षो भवेज्ज्यायान्स परार्थमवाप्नुयात् ।
वेदात्तु लौकिकं ज्येष्ठं लोके धर्मात्सुखं भवेत् ।
एवं विवदमानौ तावूचतुः सकलाञ्जनान् ।
धर्मस्य वाऽप्यधर्मस्य प्राबल्यमनयोर्भुवि ।
एवं तत्रोचिरे केचिद्ये धर्मेणानुवर्तिनः ।
तैर्दुःखमनुभूयते पापिष्ठाः सुखिनो जनाः ।
संपराये धनं सर्वं जितं विप्रे न्यवेदयत् ।
मणिमान्धर्मविच्छ्रेष्ठः पुनर्धर्म प्रशंसति ।
तथेति चेत्याह वैश्यो ब्राह्मणः पुनरब्रवीत् ।
तद्‌ब्राह्मणवचः श्रुत्वा वैश्यः सस्मित ऊचिवान् ।
तथैव तान्सखे मन्ये येषां धर्मो न विद्यते ।
चतुर्णां पुरुषार्थानां धर्मः प्रथम उच्यते ।
तथेति मन्ते वैश्यस्तौ गत्वा पुनरूचतुः ।
करौ छित्त्वा ततः प्राह कथं धर्मं तु मन्यसे ॥
आक्षिप्तो ब्राह्मणेनैवं वैश्यो वचनमब्रवीत् ।
माता पिता सुहृद्‌बन्धुर्धर्म एव शरीरिणाम् ।
एवं विवदमानौ तावर्थवान्ब्राह्मणोऽभवत् ।
विमुक्तो वैश्यकस्तत्र बाहुभ्यां च धनेन च ।
यदृच्छया मुनिश्रेष्ठः मिथस्तावूचतुः पुनः ।
वैश्यो गङ्गां तु योगेशं धर्ममेव प्रशंसति ।
गतं धनं करौ छिन्नाववशिष्टोऽसुभिर्भवान् ।
त्वमन्यथा यदि ब्रूष आहरिष्येऽसिना शिरः ।
विहस्य पुनराहेदं वैश्यो गौतममञ्जसा ।
धर्ममेव परं मन्ये यथेच्छसि तथा कुरु ।
ब्राह्मणांश्च गुरून्देवान्वेदान्धर्मं जनार्दनम् ।
उपेक्षणीयो दुर्वृत्तः पापात्मा धर्मदूषकः ।
ततः प्राह स कोपेन धर्मं यद्यनुशंससि ।
आवयोः प्राणयोरत्र पणः स्यादिति वै मुने ।
पृष्टोऽसि मित्र गच्छामि मैवं ब्रूयाः कथान्तरे ।
गतनेत्रः शुचं प्राप्तो धर्ममेवानुसंस्मरन् ।
एवं बहुविधां चिन्तां कुर्वन्नास्ते महीतले ।
निश्चेष्टोऽथ निरुत्साहः पतितः शोकसागरे ।
एकादश्यां शुक्लपक्षे तत्राऽऽयाति विभीषणः ।
स तु योगेश्वरं देवं पूजयित्वा यथाविधि ।
स्नात्वा तु गौतमीं गङ्गां सपुत्रो राक्षसैर्वृतः ।
वैश्यस्य वचनं श्रुत्वा यथावृत्तं स धर्मवित् ।
सतु लङ्केश्वरः प्राह पुत्रं प्रीत्य गुणाकरम् ।
श्रीमान्रामो मम गुरुस्तस्य मान्यः सखा मम ।
हनुमानिति विख्यातस्तेनाऽऽनीतो गिरिर्महान् ।
पुरा कार्यान्तरे प्राप्ते सर्वैषध्याश्रयोऽचलः ।
पुनर्गिरिं समादाय आगच्छेद्देवपर्वतम् ।
ततः प्राप्स्यत्ययं सर्वमपेक्षितमुदारधीः ।
गच्छतस्तस्य वेगेन विशल्यकरणी पुनः ।
अपतद्‌गौतमीतीरे यत्र योगेश्वरो हरिः ।
विभीषणस्तथेत्युक्त्वा तां पुत्रस्याप्यदर्शयत् ।
वैश्यस्य चैपि वै प्रीत्य सन्तः परहिते रताः ।
हृदये स तु वैश्योऽपि सचक्षुः सकरोऽभवत् ।
मणिमन्त्रौषधीनां हि वीर्थं कोऽपि न बुध्यते ।
स्नात्वा तु गौतमीं गङ्गां तथा योगेश्वरं हरिम् ।
परिभ्रमन्नृपपुरं महापुरमिति श्रुतम् ।
महाराज इति ख्यातस्तत्र राजा महाबलः ।
तस्य नास्ति सुतः कश्चित्पुत्रिका नष्टलोचना ।
सैव तस्य सुता पुत्रस्तस्यापि व्रतमिदृशम् ।
देवो वा दानवो वाऽपि ब्राह्मणः क्षत्रियो भवेत् ।
वैश्यो वा शुद्रयोनिर्वा सगुणो निर्गुणोऽपि वा ।
तस्मै देया इयं पुत्री यो नेत्रे आहरिष्यति ।
राज्येन सह देयेयमिति राजा ह्यघोषयत् ।
अहर्निशमसौ वैश्यः श्रुत्वा घोषमथाब्रवीत् ।
अहं नेत्रे आहरिष्ये राजपुत्र्या असंशयम् ।
तं वैश्यं तरसाऽऽदाय महाराज्ञे न्यवेदयत् ।
ततः सविस्मयो राजा को भवानिति चाब्रवीत् ।
वैश्यो राज्ञे यथावृत्त न्यवेदयदशेषतः ।
ब्राह्मणानां प्रसादेन धर्मस्य तपसस्तथा ।
एतद्वैश्यवचः श्रुत्वा विस्मितोऽभून्महीपतिः ।
अहो महानुभावोऽयं प्रायो वृन्दारको भवेत् ।
अन्यथैतादृगन्यस्य सामर्थ्यं दृश्यते कथम् ॥
तस्मादस्मै तु तां कन्यां प्रदास्ये राजपूर्विकाम् ।
इति संकल्प्य मनसि कन्यां राज्यं च दत्तवान् ।
विहारार्थं गतः स्वैरं परं खेदमुपागतः ।
न मित्रण विना राज्यं न मित्रेण विना सुखम् ।
तमेव सततं विप्रं चिन्तयन्वैश्यनन्दनः ।
एतदेव सुजातानां लक्षणं भुवि देहिनाम् ।
कृपार्द्रं यन्मनो नित्यं तेषामप्यहितेषु हि ।
तस्मिञ्शासति राज्यं तु कदाचिद्‌गौतमं द्विजम् ।
धर्माणां तु प्रभावं तं तस्मै सर्वं न्यवेदयत् ।
स्नापयामास गङ्गायां तं सर्वाघनिवृत्तये ।
वैश्यैः स्वदेशसंभूतैर्ब्राह्मणस्य तु बान्धवैः ।
यज्ञानिष्ट्वा सुरान्पूज्य ततः स्वर्गमुपेयिवान् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं मृतसंजीवनं विदुः ।
मनःप्रसादजननं सर्वदुर्भावनाशनम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये चक्षुस्तीर्थादिवर्णनं नाम सप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
गणितशास्त्रज्ञः ।
दीर्घायुः दारप्रियेः वस्त्रांलंकारप्रियः रुपलाकयप्रिय गुणवान् ।
स्त्रीप्रियः धनी विद्वान् ।
स्वर्णकान्तिदेहः ।
पापवीक्षितयते नीचास्तगते चोरवञ्चनवान् ।
भावाधिपे राहुयुते बृहद्विजो भवति ।
स्वक्षेत्रे महाराजयोगः ।
रन्ध्रे अष्टव्याधिपे शुक्रे दुर्बले स्त्रीद्वयम् ।
चञ्चल भाग्यः ।
क्रूरबुद्धिः ।
धनवान कुटुम्बी सुभोजनः विनयवान् ।
नेत्रे विलासधनवान् सुमुखः ।
द्वात्रिंशद्वर्षे उत्तमस्त्रीलाभः ।
भावाधिपे दुर्बले दुःस्थाने नेत्रवैपरीत्यं भवति ।
शशियुते निशान्धः कुटुम्बहीनो नेत्ररोगी धनाशकरः ।
अतिलुब्धः दाक्षिण्यवान् भ्रातृवृद्धिः संकल्पसिद्धिः पश्वातसहोदराभावः ।
क्रमेण भ्रातृतत्परः वित्तभोगपरः ।
भावाधिपे बलयुते उच्चस्वक्षेत्रे भ्रातृवृद्धिः दुःस्थाने पापयुते भ्रातृनाशः ।
त्रिंशद्वर्षे अश्ववाहनप्राप्तिः ।
क्षीरसमृद्धिः भावाधिपे बलयुते अश्वान्दोलिकाकनकचतुरङादिवृद्धिः ।
कलत्रान्तरभोगी ।
बुद्धिमान् मन्त्री सेनापतिः ।
राजसन्मानी मन्त्री सुज्ञः स्त्रीप्रसन्नतावृद्धिः ।
तत्र पापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे बुद्धिजाड्ययुतः पुत्रासः ।
तत्र शुभयुते बुद्धिमान् नीतिमत्पुत्रसिद्धिः वाहनयोगः ।
ज्ञातिप्रजासिद्धिः शन्नुक्षय पुत्रपौत्रवान् ।
भावाधिपे बलयुते शत्रुज्ञातिर्द्धिः शत्रुपापयुते नाचस्थे भावेशेन्दुस्थे शत्रुज्ञातिनाशः ।
अतिकामुकः मुखचुम्बकः ।
पापयुते शत्रुक्षेत्रे अरिनीचगे अनेककलत्रान्तरप्राप्तिः । ============================
पुत्रहीनः ।
शुभयुते उच्चे स्वक्षेत्रे तुले कलत्रदेशे बहुवित्तवान् ।
कलत्रमूलेन बहुप्राबल्ययोगः स्त्रीगोष्टिः।
सुखी चतुर्थे वर्षे मातृगण्डः ।
अर्धायुः रोगी हितदारवान् असन्तुष्टः ।
शुभक्षेत्रे पूर्णायुः ।
तत्र पापयुते अल्पायुः ।
धार्मिकः तपस्वी अनुष्ठानपरः ।
पादेबहूत्तमलक्षणः धर्मी भोगव्रुद्धिः सुतदारवान् ।
पितृदीर्धायुः ।
तत्र पापयुते पित्ररिष्टवान् ।
पापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे धनहानिः ।
गुरुदारगः ।
शुभयुते भाग्यवृद्धिः ।
महाराजयोगः ।
वाहनकामेशयुते महाभाग्यवान् अश्वान्दोल्यादिवाहनवान् ।
वस्त्रालंकारप्रियः ।
ब्रहुप्रतापवान् पापयुते कर्मविघ्रकरः गुरुबुधचन्दयुते अनेकवाहनारोहणवान् ।
अनेकक्रतुसिद्धिः ।
दिगन्त विश्रुतकीर्तिः अनेक राजयोगः बहुभाग्यवान् काचालः ।
विद्वान् बहुधनवान् भूमिलाभवान् दयावान् शुभयुते अनेकवाहनयोगः ।
पापयुते विषयलुब्धपरः ।
शय्याखट्‌वाङ्‌दिसौख्यवान् शुभलोकप्राप्तिः पापयुते नरकप्राप्तिः ।
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्ते शुक्रभाध्यायनाषष्ठोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आभ्यन्तरं बाह्यं गुह्यं प्रकाश्यम् आत्ययिकम् उपेक्षितव्यं वा कार्यं "इदम् एवम्" इति विशेषयेच् च ॥
मृगयाद्यूतमद्यस्त्रीषु प्रसक्तं नएनम् अनुवर्तेत प्रशंसाभिः ॥
इङ्गितआकारौ चअस्य लक्षयेत् ॥
कामद्वेषहर्षदैन्यव्यवसायभयद्वन्द्वविपर्यासम् इङ्गितआकाराभ्यां हि मन्त्रसंवरणअर्थम् आचरति प्राज्ञः ॥
दर्शने प्रसीदति, वाक्यं प्रतिगृह्णाति, आसनं ददाति, विविक्तो दर्शयते, शङ्कास्थाने नअतिशङ्कते, कथायां रमते, परिज्ञाप्येष्व् अवेक्षते, पथ्यम् उक्तं सहते, स्मयमानो नियुङ्क्ते, हस्तेन स्पृशति, श्लाघ्ये नउपहसति, परोक्षं गुणं ब्रवीति, भक्ष्येषु स्मरति, सह विहारं याति, व्यसनेअभ्युपपद्यते, तद्भक्तीन् पूजयति, गुह्यम् आचष्टे, मानं वर्धयति, अर्थं करोति, अनर्थं प्रतिहन्ति - इति तुष्टज्ञानम् ॥
एतद् एव विपरीतम् अतुष्टस्य, भूयश् च वक्ष्यामः ॥
संदर्शने कोपः, वाक्यस्यअश्रवणप्रतिषेधौ, आसनचक्षुषोर् अदानम्, वर्णस्वरभेदः, एकअक्षिभ्रुकुट्य्ओष्ठनिर्भोगः, स्वेदश्वासस्मितानाम् अस्थानउत्पत्तिः, परमन्त्रणम्, अकस्माद्व्रजनम्, वर्धनम् अन्यस्य, भूमिगात्रविलेखनम्, अन्यस्यउपतोदनम्, विद्यावर्णदेशकुत्सा, समदोषनिन्दा, प्रतिदोषनिन्दा, प्रतिलोमस्तवः, सुकृतअनवेक्षणम्, दुष्कृतअनुकीर्तनम्, पृष्ठअवधानम्, अतित्यागः, मिथ्याअभिभाषणम्, राजदर्शिनां च तद्वृत्तअन्यत्वम् ॥
वृत्तिविकारं चअवेक्षेतअप्य् अमानुषाणाम् ॥
"अयम् उच्चैः सिञ्चति" इति कात्यायनः प्रवव्राज, "क्रौञ्चोअपसव्यम्" इति कणिङ्को भारद्वाजः, "तृणम्" इति दीर्घश् चारायणः, "शीता शाटी" इति घोटमुखः, "हस्ती प्रत्यौक्षीत्" इति किञ्जल्कः, "रथअश्वं प्राशंसीत्" इति पिशुनः, प्रतिरवणे शुनः पिशुनपुत्रः ॥
अर्थमानअवक्षेपे च परित्यागः ॥
मित्रम् उपकृष्टं वाअस्य गच्छेत् ॥
तत्रस्थो दोषनिर्घातं मित्रैर् भर्तरि चआचरेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रत्यच्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमो नमः ॥
मह्यमेवस्वात्मन एव नमः । नम इति द्विरुक्तिः आदरार्थम् ॥
जीवन्मुक्तिश् मुक्तो - खच या मुक्तिः सा मुक्तिः पिण्डपातने ।
या मुक्तिः पिण्डपातने सा मुक्तिः शुनिशूकरे सूकरे - क ।
परा तर्हि सा मुक्तिः सूकरादिष्वपि प्रसक्ता भवतीत्यर्थः ।
पिण्डपातनं न जीवन्मुक्तिरिति भावः ॥
जीवः शिवः सर्वमेव भूतेष्वेवं भूते भूते - खव्यवस्थितः ।
एवमेवाभिपश्यन् हि एवमेव पश्यति यो - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
जीव इति यः सः सर्वभूतेष्वपि शिवत्वेनैव व्यवस्थितः शिव एव ।
एवं ब्रह्म जगत्सर्वमखिलं भासते रविः ।
संस्थितं सर्वभूतानां जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
सः तादृशः ज्ञानी जीवन्मुक्त इत्युच्यते इत्यर्थः ॥
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
आत्मज्ञानी तथैवैको जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
जलचन्द्रवज्जले चन्द्रः यथानेकधा दृश्यते तथैव एकः आत्म ।
उपाधिभेदेन इत्यध्याहारः    एकधा बहुधा चैव दृश्यते ।
एवमात्मानंयो जानाति सः आत्मज्ञानी जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
सर्वभूते स्थितं ब्रह्म भेदाभेदो न विद्यते ।
एकमेवाभिपश्यंश्च पश्यति - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
ब्रह्म सर्वभूतस्थितम् । यत्र भेदोऽभेदः भेदाभेदो न विद्यते ।
तदेकमेव । एवमभिपश्यंश्च यः स जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
तत्त्वं क्षेत्रं व्योमातीतमहं क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
अहं कर्ता च भोक्ता च अहं कर्ता अहं भोक्ता - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
तत्त्वस्वरूपमेवास्ति । क्षेत्रमाकाशातीतं, परमात्म क्षेत्रज्ञः ।
कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च तस्यैव । एवं यो विजानाति सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
अत्मज्ञानी तथैवेको जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
तथ्हा चेतोऽपि विषयध्यानवर्जितंकरोत्येवमद्वयं जानाति यः सः जीवन्मुक्तः ॥
तत्त्वं केवलं कर्म कर्मो - खशोकमोहादिवर्जितम् ।
ज्ञानिना यत्कर्म क्रियते तच्छोकमोहादिवर्जितम् ।
तच्च केवलं शारीरपरिरक्षणायैव ।
एवं तेन शुभाशुभादिकं परित्यक्तं भवति । स जीवन्मुक्त उच्यते ॥
कर्मसर्वत्र आदिष्टं न जानामि च किंचन ।
कर्म ब्रह्म विजानाति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
यः आदिष्टं विध्युक्तम् कर्म न जानाति कर्तृत्वारोपेण कर्मनकरोतीत्यर्थः ।
अत एव कर्म ब्रह्मस्वरूपमेवेति विजानाति सः जीवन्मुक्तः ॥
सहितं संस्थितम् - खसर्वभूतानां जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
जानाति सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
अनादिवर्ति भूतानां अनाद्य व्यक्तभूतानां - खजीवः शिवो न हन्यते ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु सर्वभूतानां - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
सर्वेषु भूतेषु यः अनादिः जीवः सः शिव एव । अत एव सः न हन्यते ।
अतः सर्वेषु भूतेषु निर्वैरो यः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
आत्मा गुरुस्त्वं विश्वं गुरुस्त्वद्विश्वंच चिदाकाशो न लिप्यते ।
गतागतं यतागतः - खद्वयोर्नास्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
यः गुरुः आत्मा सः त्वं एव । स एव निर्लिप्तः चिदाकाशः ।
तद् एव सर्वम् । अत एव तस्य गतागतं गतमागतमागतं गतं वा न विद्यते ।
एवं यः आत्मानं सः जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
गर्भ अन्तर् - खध्यानेन पश्यन्ति ज्ञानीनां मन उच्यते ।
सोऽहं मनो विलीयन्ते जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
तदेव ज्ञानिनां मन उच्यते । इदमेव सोऽहं मनः । एतादृशमनोविशिष्टाः
ज्ञानिनः । चिदाकाश इत्यनुवर्तते । तत्र विलीयन्ते ।
ते तत्र विलयंयान्तीत्यर्थः । एवं स्थितस्य आत्मतत्त्वस्य ज्ञानीत्यनुवर्तते ।
सः जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
ऊर्ध्वध्यानेन पश्यन्ति विज्ञानं मन उच्यते ।
शून्यं लयं च विलयं जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
तत्तेषां मनउच्यते । तदेव शून्यं लयम् । तदेव विज्ञानम् ।
तथात्मज्ञान्यात्मानं जानातियः सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
अभ्यासे आभाषे - खरमते नित्यं मनो ध्यानलयं गतम् ।
बन्धमोक्षद्वयं नास्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
रमते क्रीडति । यस्य मनः ध्यानलयं ध्ह्याने लयं गतं; यस्य
बन्धमोक्षद्वन्द्वं नास्ति सः जिवन्मुक्त उच्यते ॥
ब्रह्मज्ञानरसास्वादी रसास्वादो - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
यस्य ज्ञानिनः मनः इत्यनुवर्तते । नित्यं स्वभावगुणवर्जितं
प्रकृति गुणातीतं, सः ज्ञानी एकाकी रमते आत्मन्येव क्रीडति ।
हृदि ध्यानेन पश्यन्ति प्रकाशं क्रियते मनः ।
सोऽहं हंसेति पश्यन्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
ये ज्ञानिनः हृदि ध्यानेन प्रकाशं पश्यन्ति तैः मनः क्रियते तेषां
मनोऽभिव्यक्तं भवतीति यावत् । तदा ते सोऽहं हंसः इति पश्यन्ति ।
ब्रह्माण्डम् - खएव च ।
चिदाकाशं हृदं मोहं कृतं सोऽहं - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
बन्धकं मोहं च चिदाकाशमिति चैतन्यमेव पश्यन्ति,
य एवमात्मतत्त्वज्ञानी सः जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिं च तुरीयावस्थितं सदा ।
सोऽहं मनो विलीयेत विलीयते - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
विलीयेत सः ज्ञानी जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
उत्तरम् - ग।
सोऽहं ब्रह्म निराकारं जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
इदं सोऽहं स्थितं ज्ञानं सूत्रेषु मणिवच्चिदाकाशे स्थितमित्यन्वयः ।
सोऽहं परं ब्रह्म निराकारम् । एवमात्मज्ञानी यः सः जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
मन एव मनुष्याणां भेदाभेदस्य कारणम् ।
विकल्पनैव संकल्पं संकल्पो - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
भेदाभेदव्यवहारकारणम् । एवं यो जानाति ज्ञानफलं च
संकल्पराहित्यं तथा च यः सर्वथा संकल्परहितः ।
यदा सदा - कदृढं तदा मोक्षो मोक्ष - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
यत्प्राज्ञाः ज्ञानिनः विदुः किमिति । यदा मनः सदा दृढं भवति तदैवमोक्ष इति ।
स एव च सिद्धसिद्धान्तः । य एवं सिद्धान्तं वेद सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
अन्तस्त्यागी बहिस्त्यागी जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
त्यजतीत्यन्तस्त्यागी । अत एव सः बहिः जडवदाचरति ।
एवं च सोऽन्तस्त्यागी बहिस्त्यागी च । स एव जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
इति श्रीजयचामराजेन्द्रविरचिता जीवन्मुक्तगीताव्याख्या समाप्ता ॥
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
षष्ठः परिच्छेदः
द्विप्रकारमुदात्तं च भेदैः श्लिष्टमपि त्रिभिः ।
अप्रस्तुतप्रशंसां च व्याजस्तुतिनिदर्शने ।
भाविकत्वं च निजगुरलंकारं सुमेधसः ।
प्रेयो गृहागतं कृष्णं अवादीद्विदुरो यथा ।
कालेनैषा भवेत्प्रीतिस्तवैवागमनात्पुनः ।
देवी समागमद्धर्म मस्करिण्यतिरोहिता ।
ऊर्जस्वि कर्णेन यथा पार्थाय पुनरागतः ।
द्विः सन्दधाति किं कर्णः शल्येत्यहिरपाकृतः ।
उवाच रत्नाहरणे चैद्यं शार्ङ्गधनुर्यथा ।
न भुञ्जते द्विजास्तच्च रसदाननिवृत्तये ।
रामप्रसत्त्यै यान्तीनां पुरोऽदृश्यत नारदः ।
विहायोपनतं राज्यं यथा वनमुपागतम् ।
एतदेवापरेऽन्येन व्याख्यानेनान्यथा विदुः ।
नानारत्नादियुक्तं यत्तत्किलोदात्तमुच्यते ।
चाणक्यो नक्तमुपयान्नन्दक्रीडागृहं यथा ।
शशिकान्तोपलच्छन्नं विवेद पयसां कणैः ।
गुणक्रियाभ्यां नाम्ना च श्लिष्टं तदभिधीयते ।
लक्षणं रूपकेऽपीदं लक्ष्यते काममत्र तु ।
इष्टः प्रयोगो युगपदुपमानोपमेययोः ।
इत्यत्र मेघकरिणां निर्देशः क्रियते समम् ।
श्लेषादेवार्थवचसोरस्य च क्रियते भिदा ।
रत्नवत्त्वादगाधत्वात्स्वमर्यादाविलङ्घनात् ।
बहुसत्त्वाश्रयत्वाच्च सदृशस्त्वमुदन्वता ।
भूतार्थापह्नवादस्याः क्रियते चाभिधा यथा ।
अयमाकृष्यमाणस्य कन्दर्पधनुषो ध्वनिः ।
विशेषप्रथनायासौ विशेषोक्तिर्मता यथा ।
हरतापि तनुं यस्य शम्भुना न हृतं बलम् ।
गुणस्य वा क्रियाया वा विरुद्धान्यक्रियाभिधा ।
या विशेषाभिधानाय विरोधं तं विदुर्बुधाः ।
विदूरदेशानपि वः सन्तापयति विद्विषः ।
शेषो हिमगिरिस्त्वं च महान्तो गुरवः स्थिराः ।
यदलङ्घितमर्यादाश्चलन्तीं बिभृथ क्षितिम् ।
अधिकारादपेतस्य वस्तुनोऽन्यस्य या स्तुतिः ।
अप्रस्तुतप्रशंसेति सा चैवं कथ्यते यथा ।
विना पुरुषकारेण फलं पश्यत शाखिनाम् ।
शतांशेनापि भवता किं तयोः सदृशं कृतम् ।
अयं मन्दद्युतिर्भास्वानस्तं प्रति यियासति ।
उदयः पतनायेति श्रीमतो बोधयन्नरान् ।
यां वदत्युपमामेतदुपमारूपकं यथा ।
पादो जयति सिद्धस्त्री- मुखेन्दुनवदर्पणः ।
उपमानोपमेयत्वं यत्र पर्यायतो भवेत् ।
उपमेयोपमां नाम ब्रुवते तां यथोदितम् ।
अम्भोजमिव वक्त्रं ते त्वदास्यमिव पङ्कजम् ।
पदेनैकेन कथ्यते सहोक्तिः सा मता यथा ।
वृद्धिमायान्ति यामिन्यः कामिनां प्रीतिभिः सह ।
अर्थान्तरन्यासवती परिवृत्तिरसौ यथा ।
सतां विश्वजनीनानां इदमस्खलितं व्रतम् ।
उपमानेन तत्त्वं च भेदं च वदतः पुनः ।
ससन्देहं वचः स्तुत्यै ससन्देहं विदुर्यथा ।
किमयं शशी न स दिवा विराजते कुसुमायुधो न धनुरस्य कौसुमम् ।
इति विस्मयाद्विमृशतोऽपि मे मतिस्त्वयि वीक्षते न लभतेऽर्थनिश्चयम् ।
यत्र तेनैव तस्य स्यादुपमानोपमेयता ।
असादृश्यविवक्षातस्तमित्याहुरनन्वयम् ।
रूपकार्थेन च पुनरुत्प्रेक्षावयवो यथा ।
तुल्योदयावसानत्वाद्गतेऽस्तं प्रति भास्वति ।
वासाय वासरः क्लान्तो विशतीव तमोगृहम् ।
सुखसेव्यो जनानां त्वं दुष्टग्राहोऽम्भसां पतिः ।
निशाकृतः प्रकृत्यैव चारोः का वास्त्यलङ्कृतिः ।
कियदुद्घट्टितज्ञेभ्यः शक्यं कथयितुं मया ।
प्रत्यक्षा इव दृश्यन्ते यत्रार्था भूतभाविनः ।
आशीरपि च केषांचिदलङ्कारतया मता ।
सौहृदय्याविरोधोक्तौ प्रयोगोऽस्याश्च तद्यथा ।
विन्ध्यं महानिव घनः समयेऽभिवर्षन्नानन्दजैर्नयनवारिभिरुक्षतु त्वाम् ।
त्वत्तेजसा दग्धसमस्तशोभा द्विषां पुरः पश्यतु राजलोकः ।
गिरामलङ्कारविधिः सविस्तरः स्वयं विनिश्चित्य धिया मयोदितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकाक्षरीदिमन्त्रदिद्वादशान्ताक्षरात्मकम् ।
त्रयोदशाक्षरान् वाथ एकविंशाक्षरान्तकम् ।
तथा श्रीशुभदं प्रोक्त कण्ठदिपुच्छाकान्तकम् ।
पुच्छस्थं नापि गृहणीयात् मुखस्थञ्च तथा ध्रुवम् ।
त्रिचरत्वारिंशशदर्णादि एकपञ्चाशदन्तकम् ।
मुखस्थमन्तमशुभं न गृहणीयात् कदाचन ।
द्विपञ्चाशदक्षरादि एकषष्टितमान्तकान् ।
द्विषष्टितमवर्णादि चतुःषष्ट्‌यक्षरान्तकान् ।
तत्सर्वं शुभदं प्रोक्तमेतदन्यतमं स्मृतम् ।
ततोऽन्यदेवभक्तानां भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम् ।
अथ वक्ष्ये महादेव सिद्धमन्त्रविचारणम्‍ ।
जपित्वा भावयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात्‌ ।
षट्‌कोण षण्मनु ध्यात्वा षनंआसाद्रुद्ररुपिणेः ।
अङ्कसंख्याक्रमेणैव ध्यात्वा तद्‍ बहिरेव च ।
प्रश्नचक्रे फलचक्रं योगाष्टाङुफलप्रदम्‍ ।
तद्वर्णान्‍ मौनजापेन फलसारं समाप्नुयात्‍ ।
फलचक्रप्रसादेन तत्त्वचिन्तापरो मतिः ।
अकस्मात्‍ सिद्धिदातारं यो भजेत्‍ स भवेत्‍ सुखी ।
तद्‍भेदं रमणीयार्थ सङ्केतशुद्धिलाञ्छितम्‍ ।
तत्र यो भावयेन्मन्त्री स सिद्धो नात्र संशयः ।
युग्मस्वरसमाक्रान्तं विभाव्य योगिराड्‌ भवेत्‍ ।
तद्‌दक्षिणोर्ध्वकोणे च सोमबीजमनुत्तमम्‍ ।
विभाव्य जगतामीशदर्शनं प्राप्नुयान्नरः ।
तदूर्ध्वकोणगेहे च रुक्मणीबीजमद्‌भुतम्‍ ।
साधनादेव सिद्धीः स्याल्लक्ष्मीनाथो भवेदिह ।
येन तेन स्वरेणापि वेष्टितं फलबीजकम्‍ ।
तदधः शीतलाबीजं वामभागक्रमेण तु ।
तदधः कामबीजञ्च कामनाफलसिद्धिदम्‍ ।
तदग्रे वेदकोने च वारुणं बीजमुत्तमम्‍ ।
षट्‌कोणे च तदूर्ध्वे च सुरबीजं महाफलम्‍ ।
ह्रदि यो भावयेन्मन्त्री तस्य सिद्धिः प्रतिष्ठिता ।
अष्टकोनस्योद्‌र्ध्वदेशे वर्णमालाविधिं श्रृणु ।
ओ औ पवर्गमेवं हि यो नित्यं भजतेऽनिशम्‍ ।
तस्य सिद्धिः क्षणादेव वायवीरुपभावनात्‌ ।
चन्द्रबीजस्योद्‌र्ध्वदेशे विभाति पूर्णतेजसा ।
लृ ए ऐ तवर्गञ्च तद्‌दक्षिणविधानतः ।
इ ई युग्मं चवर्गञ्च भावयित्वामरो भवेत्‍ ।
इत्येतत्‍ कथितं नाथ फलचक्रं च सारदम्‍ ।
एतच्चक्रभावनाभिर्महाविद्यापतिर्भवेत्‍ ।
कामरुपे महापीठे लिङपीठे प्रयत्नतः ।
आज्ञाचक्रं चतुश्वक्रं भावयित्वाऽमरो भवेत्‍ ।
सप्तद्वीपेश्वरो भूत्वा अन्ते विष्णुर्बभूव सः ।
स्थिरचेताः स योगी स्यादिति तन्त्रार्थानिश्चयः ।
एतानि चक्रसाराणि आज्ञाचक्रस्थितानि च ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम् ।
संक्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः शतं सेना अजयत्साकमिन्द्रः ।
प्रभञ्जन्सेनाः प्रमृणो युधा जयन्नस्माकमेध्यविता रथानाम् ।
दुश्च्यवनः पृतनाषाळयुध्योऽस्माकं सेना अवतु प्र युत्सु ।
देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्रम् ।
महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् ।
उद्वृत्रहन्वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ।
अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्माँ उ देवा अवता हवेषु ।
उग्रा वः सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ तृतीयः सर्गः
पृच्छाव सा वदति यं भविता वरोऽस्याः ॥
अभ्याशमीयतुरितो गदितेष्टकार्यौ ।
न्नत्वांऽशुकादिभिरयं बहुवित्तलभ्यैः ।
न्बन्धुप्रियः परिणयोचितसाधनाय ।
स प्रापदक्षततनुः पृथुशोणतीरम् ।
प्रावीविशद्गृहममुं बहुवाद्यघोषैः ।
भद्रेण भद्रमुपयाति पुमान्विपाकात् ।
युक्तं हि संततमुपासितवृद्धपूगे ।
स्वेच्छाविहारहसनैरुभये विधेयाः ।
शोभाविशेषमपि मङ्गलवासरेऽस्मिन् ।
मौहूर्तिकाः स्वमतितो जगृहुर्मुहूर्तम् ।
यं यं पदार्थमभिकामयते पुमान्य -
ग्गृह्योक्तमार्गमनुसृत्य स विश्वरूपः ॥
धूमं प्रदक्षिणमथाकृत सोऽपि चाग्निम् ।
रुक्मिणैवमधिक्षिप्तो राजभिष्चोपहासितः । क्रुद्धः परिघमुद्यम्य जघ्ने तं नृम्णसंसदि ।
कलिंगराजं तरसा गृहीत्वा दशमे पदे । दंतानपातयत्क्रुद्धो योऽहसद्विवृतैर्द्विजैः ।
अन्ये निर्भिन्नबाहूरुशिरसो रुधिरोक्षिताः । राजानो दुद्रुवुर्भीता बलेन परिधार्दिताः ।
निहते रुक्मिणी श्याले नाब्रवीत्साध्वसाधु वा । रुक्मिणीबलयो राजन्स्नेहभंगभयाद्धरिः ।
रामादयो भोजकटाद्दशार्हाः सिद्धाखिलार्था मधुसूदनाश्रयाः ।
विभवमंडितद्वारकापुरीं । यदुकुळेंसीं नांदतां हरि । अमरावती न पवे सरी । सह निर्जरीं शक्रेंसीं ।
इतुकें परीक्षितीचिये श्रवणीं । कृष्णचरित्र बादरायणि । निरूपितां तो अंतःकरणीं । प्रश्नालागूनि उद्युक्त ।
श्रीमन्निर्गुण प्रतिष्ठानीं । चिन्मयसाम्राज्यैश्वर्यसदनीं । एकनाथ कैवल्यदानी । भद्रासनीं भ्रमहंता ।
 देवताभ्यः पितृभ्यश्च- महायोगिभ्य- एव च।
नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्युत।- ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एकत्र निहितो हारः स्तनं ग्रीवामिव त्रियाः ।। ३४५१ ।।
अबिव्यक्तिरिति व्यक्तं षड्‌भेदास्तस्य जाग्रति ।। ३४५२ ।।
प्रशस्तिः परवन्मर्म्मद्रवीकरणकर्म्मणः ।
वाचो युक्तिर्द्विधा सा च प्रेमोक्तिस्तुतिभेदतः ।। ३४५३ ।।
कान्तिः सर्व्वमनोरुच्यवाच्यवाचकसङ्गतिः ।। ३४५४ ।।
यथा वस्तु तथा रीतिर्यथा वृत्तिस्तथा रसः ।
उर्ज्जस्विमृदुसन्दर्भादौचित्यमुपजायते ।। ३४५५ ।।
प्रकटत्वमभिव्यक्तिः श्रुतिराक्षेप इत्यपि ।
तस्या भेदौ श्रुतिस्तत्र शब्दं स्वार्थसमर्पणम् ।। ३४५७ ।।
सङ्केतः परिभाषेति ततः स्यात् पारिभाषिकी ।। ३४५८ ।।
मुख्यौपचारिकी चेति सा च सा च द्विधा द्विधा ।
स्वाभिधेयस्खलद्‌वृत्तिरमुख्यार्थस्य वाचकः ।। ३४५९ ।।
सा च लाक्षणिकी गौणी लक्षणागुणयोगतः ।। ३४५१० ।।
अभिधेयेन सम्बन्धात्सामीप्यात्समवायतः ।। ३४५११ ।।
गौणीगुणानामानन्त्यादनन्ता तद्विवक्षया ।। ३४५१२ ।।
सम्यगाधीयते यत्र स समाधिरिह स्मृतः ।। ३४५१३ ।।
स आक्षएपो ध्वनिः स्याच्च ध्वनिना व्यज्यते यतः ।। ३४५१४ ।।
अधिकारादपेतस्य वस्तुनोऽन्यस्य या स्तुतिः ।। ३४५१६ ।।
सा समासोक्तिरुदिता सङ्‌क्षेपार्थतया बुधैः ।। ३४५१७ ।।
पर्य्यायोक्तं यदन्येन प्रकारेणाभिधीयते ।। ३४५१८ ।।
एषामेकंतमस्येव समाख्या ध्वनिरित्यतः ।। ३४५१९ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अलङ्कारे शब्दार्थालङ्कारनिरूपणं नाम पञ्चचत्वारिशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दक्षप्रजापतिमहाखनाशनाय , क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय , सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
शिरो मे सर्वदा पातु, प्रासादाख्यः सदा-शिव।
सदा मां सर्वतः पातु, षट्-त्रिंशार्ण-स्वरुप-धृक्।।३
दक्षिणास्यं तत्-पुरुषः, पायान्मे गिरि-नायकः।।८
अघोराख्यो महा-देवः, पूर्वास्यं परि-रक्षतु।
उत्तरास्यं सदा पातु, सद्योजात-स्वरुप-धृक्।
इत्थं रक्षा-करं देवि ! कवचं देव-दुर्लभम्।।१०
प्रातःकाले पठेद् यस्तु, सोऽभीष्टं फलमाप्नुयात्।
कीर्ति-श्री-कान्ति-मेधायुः सहितो भवति ध्रुवम्।
।।इति भैरव-तन्त्रे सदा-शिव-कवचं सम्पूर्णं।।
केवलं दन्तभङ्गायदन्तिनः शैलताडनम्।।
अशक्यारम्भवृत्तीनां कुतः क्लेशादृते फलम्।
हितानुबन्धि च सदा कर्म सद्धिः प्रशस्यते।।
तस्मिन्कर्माणि सज्जेत तदात्व कटुकेऽपि हि।।
अतश्चानैकान्त्याद् गुरु लघुतयाऽर्थेषु धनिनामवस्था वस्तुनि प्रथयति च संकोचयति च।।
प्रकृतिव्यसनान्युपेक्षते यो न चिरातं रिपवःपराभतवन्ति।।
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः।
‘‘अनुस्मृतेर्बादरिः।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
वराभयकरो यज्वा सर्वदेवनिषेवितः । मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
दधाअनः शक्तिमभयां त्रिमुखं षड्भुजः प्रभुः ।सदाशिवोऽग्निरूपी मामाग्नेय्यां पातु सर्वदा ।
अष्टदसभुजोपेतो दण्डाभयकरो विभुः । यमरूपि महादेवो दक्षिणस्यां सदावत।।३।।
खड्गाभयकरो धीरो रक्षोगणनिषेवितः । रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदावतु।।४।।
पाशाभयभुजः सर्वरत्नाकरनिषेवितः । वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदावतु ।
गदाभयकरः प्राणनायकः सर्वदागतिः । वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः । सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ॥७।।
शूलाभयकरः सर्वविद्यानमधिनायकः ।ईशानात्मा तथैशान्यां पातु मां परमेश्वरः ।
ऊर्ध्वभागे ब्रःमरूपी विश्वात्माऽधः सदावतु ।शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः।
भूमध्यं सर्वलोकेशस्त्रिणेत्रो लोचनेऽवतु । भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
पञ्चवक्त्रः स्तनौ पातु उदरं जगदीश्वरः । नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ॥१३।।
कटद्वयं गिरीशौ मे पृष्ठं मे प्रमथाधिपः । गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
जानुनी मे जगद्दर्ता जङ्घे मे जगदम्बिका । पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ॥१५।।
गिरिशः पातु मे भार्यां भवः पातु सुतान्मम ।मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ॥१७।।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना महादेवेन कीर्तितम् ।सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।सकालमृत्युं निर्जित्य सदायुष्यं समश्नुते।।१९।।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्दारम्भे पठित्वेदमष्टाविशतिवारकं । युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै । विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं । अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र ।।२४।।
सर्वव्याधिविनिर्मृक्तः सर्वरोगविवर्जितः ।अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् । तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।।२६।।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ॥२७
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानान्त्यायकाल्पते 
आलस्यं परमं मित्रं 
ह्रीं श्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
ह्रीं श्रीं सर्वानन्दमयि मध्यमाभ्यां नमः
ज्ञानादेव तु कैवल्यम् ।
वैराग्येण तु कौन्तेय अभ्यासेन च गृह्यते ।
अहापयन्नृपः कालं भृत्यानामनुवर्तिनां । कर्मणामानुरूप्येण वृत्तिं समनुकल्पयेत् ।। 
काले स्थाने च पात्रे च नहि वृत्तिं विलोपयेत्। एतद्वृत्ति विलोपेन राजा भवति गर्हितः।। 
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
वर्गःभूगोलम्
प्रास्फुरत् च अस्खलत् रामो वेपथुः च अस्य जायते३-६०-१
अपि क्षेमम् तु सीताया इति वै व्याजहार ह३-६०-२
शून्यम् आवसथम् दृष्ट्वा बभूव उद्विग्न मानसः३-६०-३
तत्र तत्र उटज स्थानम् अभिवीक्ष्य समंततः३-६०-४
निलीना अपि अथवा भीरुः अथवा वनम् आश्रिता३-६०-८
गता विचेतुम् पुष्पाणि फलानि अपि च वा पुनः 
अथवा पद्मिनीम् याता जल अर्थम् वा नदीम् गता३-६०-९
वृक्षात् वृक्षम् प्रधावन् स गिरीम् च अपि नदी नदम् 
एष व्यक्तम् विजानाति तिलकः तिलक प्रियाम्३-६०-१६
कथयस्व वरारोहाम् कारुण्यम् यदि ते मयि३-६०-१८
दाडिमान् अपि तान् गत्वा दृष्ट्वा रामो महायशाः३-६०-२१
मैथिली मम विस्रब्धम् कथयस्व न ते भयम्३-६०-२५
वृक्षेण आच्चाद्य च आत्मानम् किम् माम् न प्रतिभाषसे३-६०-२६
न अत्यर्थम् हास्य शीला असि किम् अर्थम् माम् उपेक्षसे३-६०-२७
धावन्ति अपि मया दृष्टा तिष्ठ यदि अस्ति सौहृदम्३-६०-२८
कृच्छ्रम् प्राप्तम् न माम् नूनम् यथा उपेक्षितुम् अर्हति३-६०-२९
हा प्रिये क्व गता भद्रे हा सीते इति पुनः पुनः३-६०-३५
काननानि च वेगेन भ्रमति अपरिसंस्थितः३-६०-३७
तदा स गत्वा विपुलम् महत् वनम्
पुनः प्रियायाः परमम् परिश्रमम्३-६०-३८
 इतिहासे तत्रस्थ-पात्र-नामौचित्यम्
इतिहासे तत्रस्थ-पात्र-नामौचित्यम्
संस्कृतवाङ्मयं तावत् श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणकाव्यशस्त्रै सुसम्पन्नम्तत्र वेदानामनन्तरम् इतिहास प्राधान्यं, प्रामाण्यं च तनुतेइति-ह-आस इति इतिहासपदनिर्वचनम्एतेन इदं ज्ञायते यत् इतिहासो नाम चारित्रकसत्यमिति“ इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्” , “ इतिहासं पुराणं च पञ्चमो वेद उच्युते ” इत्यादि प्रमाणै इतिहासानामपि वेदतुल्यत्वमभ्युपगम्यतेइतिहास परिक्रियापुराकल्पभेदेन द्विविधएकनायकाश्रया परिक्रिया, बहुनायकाश्रितो पुराकल्पश्च 
वेद प्राचेतसादासीत्साक्षाद्रामायणात्मना 
इत्युक्तम्इदं रामायणं मानवजीवनस्य व्याख्यानमस्तितत् सांसारिक व्यवहारोपदेशकाचार्यो भवतिभारतमपि रामायणमिव अस्मद्राष्टियं इतिहासअस्मिन् कौरवपाण्डवयोर्युद्धं समुपवर्णितम्धर्मरतानां पाण्डवानां विजयेन अधर्मरतानां कौरवाणां पराजयेन च अस्मिन्नपि धर्मस्य प्राशस्त्यं प्रतिपादितम्तथा च ऐतिहासिकत्वात् इमौ द्वावपि ग्रन्थौ अस्मत्पुरतः अस्मदीयानाम् पूर्वजानां चरितं साक्षात्कारयन्तौ लोकहिताय प्रवर्तेतेप्रायशः अनयोः स्थितानि सर्वाण्यपि पात्राणि सजीवानि स्वाभिमानशालीनि अन्वर्थनामधेयाकानि च विराजन्तेआश्चर्यजनकोयं विषय यत्प्रतिपात्रमन्वर्थनामधेयकम् 
तत्रादौ रामायणमुद्दिश्य विचारयामःश्रीरामः ग्रन्थस्यास्य नायक”रमु” क्रीडायाम् इत्यस्माद्धातोः ‘ घञ ’ प्रत्यये कृते रामशब्द उत्पन्नः, रमयतीति रामः इति तस्यार्थवाल्मीकि रामं वर्णयन्सर्वसत्वमनोहर राम इत्युक्तवान्अयमाबाल्यात् अवतारपरिसमाप्तिपर्यन्तं पितरं, मातॄः, सोदरान् , पत्नीम् , राजकुलं, सर्वाः प्रजाः  प्रकृती, योगिनश्च रञ्जयतीति तस्य रामाख्यं नामान्वर्थमभवत्रामः न केवलं रूपेण किञ्च गुणैश्चापि सुन्दरः आह्लादकारकश्च” पुंसां मोहनरूपाय रामचन्द्राय ते नमः ” इति रामस्य सौन्दर्यमभिवर्णितं कविभिः शूर्पणखापि रामस्य सौन्दर्येण बलादाकृष्टा अभूदिति सुविदितमेवतस्य रामस्य गुणाः न केवलं मित्राणाम् , आश्रितानां च किन्तु शत्रूणामपि ह्रुदयाह्लादकारका इति मारीचरावणकुम्भकर्णादिपात्राणां मुखादवगम्यते 
“न रामः कर्कशस्तावन्नाविद्वान् नाजितेन्द्रियः 
“रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः
इति मारीचवचनं उदाहरणार्हतां भजतेअपि च
इति वचनात् रामः योगिनामपि आत्मानन्दसन्धायक इति ज्ञायतेआधुनिकयुगेपि त्यागराजादयो महानुभावाः रामाख्यं परं ब्रह्म शब्दब्रह्मणि साक्षाद्दर्शयन्तः मुक्तिं प्राप्नुवन्अत्र अयमपरो विशेषःतथा हि - “रा” शब्दस्य विश्वमर्थ , ”म” शब्दस्य ईश्वरोर्थ तथा च विश्वाधीन ईश्वर इत्यर्थ सिध्यति 
विश्वाधीनेश्वरो यो हि तेन रामः प्रकीर्तितः ”
--- इत्युक्तम्अत्र विश्वस्य अधीन विश्वाधीन ; विश्वम् अधीनम् यस्मिन् सः विश्वाधीन इत्यर्थद्वयस्वीकारेण रामः स्वयं जगत्प्र्भुरपि, अवतारपुरुषोऽपि जगदभिमतमनुसृत्यैव राज्यं शशासेति प्रजाभिप्रायमादर्तुं प्राणसमामपि सीतां परित्यक्तवानित्यस्मिन् प्रयुक्तः रामशब्दः औचित्यपूर्णमेव भवतिअपि च रामशब्दः रावण मरणहेतुः राक्षस मरणहेतुश्च भवतिकारणजन्मा अयं श्रीरामः धर्मस्थापनार्थं रावणं तदितरांश्च राक्षसान्निहत्य अन्वर्थनामधेयको भवतीति वक्तुं शक्यते
इदानीम् अत्र सीताशब्दो विचार्यतेरामस्य पत्नी सीतासा जनकस्य सुतायज्ञार्थं भूमिं कृषतः जनकस्य लाङ्गलपद्धतेरियं
समुत्पन्नाअत एव सीतेति अन्वर्थनामधेयाअयं विषयः
“अथ में कृषतः क्षेत्रं लाङ्गलादुद्धिता ततः
-- इति रामायण श्लोकादवगम्यते 
इदानीं रावणशब्दस्य औचित्यमधिकृत्य विचारणा क्रियतेरामायणे रावणः प्रतिनायकःअयं स्वशौर्येण कार्येण च लोकान् रावयतीति रावणनाम्ना विख्यातःअत्र अपरो विशेषःएकदा कुबेरं विजित्य, तस्य पुष्पकविमानं वशीकृत्य, तदधिरुढ लङ्कां प्रतस्थेमार्गमध्ये कुमारस्वामिन जन्मस्थलमागतम्रावणस्य विमानं यदा तत्र आगतं तदा स्थगितम्नन्दीश्वर तस्य संचारं तत्र न्यषेधीत्रावणस्तु तस्य वचनं निराकृतवान्नन्दीश्वर रावणं शशापतत कुपितः कैलासगिरिमुन्मूलयितुं प्रायततनन्दीश्वरप्रभृतय शिवगणा पार्वती च भयभीता संजाताःपर्वती भयेन शिवमालिङ्गितवती चशिवः लीलया स्वपादाङ्गुष्ठेन पर्वतं संघट्टयन् स्थिततदा पर्वतस्य अधपतितः रावणः उच्चै रवं चकारतस्य रवेण त्रयोऽपि लोकाः भयभीताः अभवन्अत एव तस्य रावण इति नाम संप्राप्तम्विषयोऽयं ----
तस्मात्त्वं रावणो नाम नाम्ना राजन् भविष्यसि”
- इति रामायणश्लोकादवगम्यतेतथा च लोकान् लोकान् रावयति इति रावणअत एव एषोऽपि अन्वर्थनामधेयइदानीं ‘ हनुमत् ’ शब्दो विचार्यतेरामायणगतप्रधानपात्रेषु हनुमतः पात्रमन्यतमम्सोऽयं महानुभावः अञ्जनायाः पुत्रः रामभक्तेष्वग्रगण्य रामायणमहामालारत्नं च भवतिहनुः अस्यास्तीति हनुमान्सः एकदा उद्यन्तं भास्करं फलमिति भ्रमित्वा खादितुं त्रिसहस्रयोजनदूरमाकाशं उत्प्लुत्य तमगृहीत्वैव उदयपर्वते पपाततदा तस्य हनुः शिलातलसंघट्टनेन पीडितोपि न नाशमवापतादृशदृढहनुधारणादस्य हनुमानिति नामविषयोऽयं तस्य शारीरकदृढत्वं सूचयतिहनुमतः शारीरकबलं रावणकुम्भ्कर्णेन्द्रजित्प्रमुखैः सह युद्धे, लक्ष्मणप्राणसंरक्षणार्थं संजीवनीपर्वतानयने च महदुपयुक्तं भवतिएवमेव विभीषणकुम्भकर्ण मारीचलक्ष्मणभरतशत्रुघ्नादिपुरुषपात्राणि शूर्पणखा मन्डोदर्यादि स्त्रीपात्राणि च नामौचित्यशोभितानि दरीदृश्यन्ते 
एवमेव महाभरतेऽपि वर्णितानि सर्वाण्यपि प्रधानपात्राणि अन्वर्थनामधेयकानि, औचित्यशोभितानि च दरीदृश्यन्तेअत्र सर्वप्रथमतः कुरुकुलवृद्धं शान्तनवं स्वीकुर्मसः स्वपितो शन्तनोः विवाहसम्पादनार्थम् “अहं न कदापि परिणयेयम् “ इति भीषणाम् प्रतिज्ञां कृत्वा भीष्मोभवत्अनन्तरं सः स्वयं मात्रा प्रार्थितोऽपि कृतप्रतिज्ञां नात्यजत्एवमयं अन्वर्थनामधेयकः 
अर्जुन पाण्डवमध्यमतस्य दश नामानि समुपलभ्यन्तेअयं रूपेण कर्मणा च शुद्धत्वादर्जुननामधेयतथा हि -
करोमि कर्म शुद्धं च तेन मामर्जुनं विदुः
इति स्वयमर्जुनेनोक्तम्अयमुत्तरफल्गुणीनक्षत्रे जन्म प्राप्तवानिति फल्गुण भवतिपृथा नाम कुन्ती पृथायाः सुतत्वत् अस्य पार्थ इति नामअस्य चतुर्धं नाम किरीटीस्वयम् इन्द्रेण किरीटम् अस्मै दत्तमिति तत्प्रभृत्ययं किरीटि नाम्ना प्रसिद्ध तथा हि--
तेन देवमनुष्येषु सव्यसाचीति मां विदु - इति स्वयमुक्तमर्जुनेन 
स सर्वान् जित्वा तेभ्यो धनं स्वीकृत्य धनराशीनां मध्ये तिष्ठतीति तस्य धनञ्जयत्वं सर्वथोपपन्नमेवतथा हि -
न हि तद्भविता राष्ट्रं यत्र रामो न भूपतिः 
तद्वनं भविता राष्ट्रं यत्र रामो न निवत्स्यति ॥
“आत्मानं मनुषं मन्ये रामं दशरथोत्यजय “
ज्ञानदायिनि सर्वेशे श्रिनिवासेस्तु मे मनः ।
हरि सर्वॊत्तम साक्षात् रमादेवि तदंतरम् ।
विधिर्वायुस्तदन्ते च तदन्ते शर्वपूर्वका ॥
दैत्यानां मोहनार्थाय सुराणां मोदनाय च ।
पद्माया अवतारत्वाद् राजा पद्मावतीति च ।
चतुर्दशनानां लोकानामेकछत्रादिपो भव ।
अस्मिन्नवस्था रुदितगीतहास्यस्मितादयः ।
आः क्षुद्रराक्षस, तिष्ठ तिष्ठ । क्व मे प्रियतमामादाय गच्छसि
निःश्वासोच्छ्वासहृत्तापसहायान्वेषणादिकृत् ।
हा आर्ये ताटके, किं हि नामैतत् । अम्वुनि मज्जन्त्यलाबूनि, ग्रावाणः प्लवन्ते ।
दृष्टः स्थितेन च मया स्वजनप्रमाथो दैन्यं जरा च निरुणद्धि कथं करोमि ॥
‘स्थान’ इति पाठः
यद्यपि प्राणाभिमाने सति व्याकृततैव प्राणस्य ; तथापि
परिच्छिन्नाभिमानवताम् । यथा प्राणलये परिच्छिन्नाभिमानिनां प्राणोऽव्याकृतः,
तथा प्राणाभिमानिनोऽप्यविशेषापत्तावव्याकृतता समाना, प्रसवबीजात्मकत्वं च ।
तदध्यक्षश्चैकोऽव्याकृतावस्थः । परिच्छिन्नाभिमानिनामध्यक्षाणां च
तस्मिन्नेतस्मिन्नुक्तहेतुसत्त्वाच्च । कथं प्राणशब्दत्वमव्याकृतस्य ? ‘
श्रुतेः । ननु, तत्र ‘सदेव सोम्य’ 
प्रकृतं सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यम् ; नैष दोषः, बीजात्मकत्वाभ्युपगमात्सतः ।
यद्यपि सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यं तत्र, तथापि जीवप्रसवबीजात्मकत्वमपरित्यज्यैव
प्राणशब्दत्वं सतः सच्छब्दवाच्यता च ।
> >- ब्रह्मभूतं जीवन्मुक्तम्, ‘ब्रह्मैव सर्वम्’ इत्येवं
अनुष्टप्‌ छन्दः, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः,
ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
।
।
।
।
।
।
वपनं मेखला दण्डो भैक्षचर्य्याव्रतानि च।
निवर्तन्ते द्विजातीनां पुन संस्कारकर्म्मणि॥
अनन्ता वै वेदाः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःनर्तकाः - विकिपीडिया
वर्गःनर्तकाः
अयं वर्गः नर्तकाणां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःनर्तकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति धर्मपुरीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति धर्मपुरीनगरम् ।
"?=धर्मपुरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः - विकिपीडिया
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अयं भगवद्गीतायाः पञ्चदशोऽध्यायस्य पुरुषोत्तमयोगस्य सप्तदशः श्लोकः ।
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः परमात्मा इति उदाहृतः यः लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति अव्ययः ईश्वरः ॥
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः परमात्मा इति उदाहृतः अव्ययः यः लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति ।
ईश्वरः = प्रभुः
आभ्याम् उभाभ्यामपि भिन्नः अन्यः कश्चित् पुरुषो वर्तते । सः उत्तमः पुरुषः । स एव परमात्मा यः त्रीन् अपि लोकान् व्याप्य तान् बिभर्ति । एवं कार्यभूतः पदार्थः महदादिः क्षरः, कारणीभूता प्रकृतिः अक्षरः । ताभ्यां व्यतिरिक्तः उत्तमः पदार्थः परमात्मेति भागत्रयम् ।
"?=उत्तमःपुरुषस्त्वन्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फिलजोन्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्।
कैलासशिखरस्यं च पार्वतीपतिमुर्त्तममि।
यथोक्तरूपिणं शंभुं निर्गुणं गुणरूपिणम्।।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम्।
शरण्यं सर्वसत्वानां प्रसन्न मुखपंकजम्।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
‘कर-चरणकृतं वाक्कायजं कर्मजं वा
२९ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
 - संस्कृतम् 
"?=электричество&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पञ्चानां यु[धि]ष्ठिरादीनां पाण्डोः पुत्राणां पत्नी पञ्चालकन्यका द्रौपदी बभूव । हन्त न तर्हि दृष्टपञ्चपुरुषा सा कुलस्त्री स्यादिति चेदाह— सतीनां पतिव्रतानां मध्ये अग्रणीः प्रधानभूता चासीत् । कथमेवम् ? दैवो देवसम्बन्धी हि विधिः प्रभाव ईदृशः एवंभूतो यदेवंविधमपि घटते । किमत्र क्रियताम् ? को हि दैवं विधानमप्रमाणयितुं शक्नोति । हिशब्देनेदमेव प्रसिद्धं द्योत्यते । ततश्च नागमविरोधः ।
गुणा दोषाश्च काव्यानामिति संक्षिप्य दर्शिताः ।
स्त्रीवित्तलाभं गतिकान्तिभोगान्महात्मचेष्टाफलमुत्तमायाम् ।
लाभो हेमस्थावराणां राजपूजा गुणोदयम् ।
अन्त्यजैः सह संप्रीतिर्वातपित्तभयावहम् ।
गुरोरन्तर्गते राहौ सर्वकार्यविनाशनम् ।
स्त्रीवियोगमवाप्नोति जीवस्यान्तर्गते सिते ।
शत्रुहानिः सुखं पुण्यं शरीरे पुष्टिरुत्तमा ।
स्वजनैः स संवासो गुरोरन्तर्गते विधौ ।
नीरोगी सुभगः श्रीमान् गुरोरन्तर्गते कुजे ।
गुरोरन्तर्गते सौम्ये शत्रुर्मित्रसमो भवेत् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्तविंशतिः पटलः ।
भ्रूयुग्मे घुसृणं देवि सिन्दूरं तदनन्तरम् ।
स्नातः शुक्लाम्बरधरः शुक्लमाल्यानुलेपनः ।
दिनवृद्धिक्रमेणैव कुमारीं पूजयेत्सदा ।
प्रत्यहं पूजयेद्देवि नानावादित्रनिःस्वनेः ।
दिनषोडशपर्यन्तं प्रत्यहं तु समाचरेत् ।
पुनस्तद्दिनमारभ्य तद्दिनान्तं महेश्वरि ।
प्रदक्षिणा प्रकर्तव्या कलाभावक्रमेण च ।
दीपास्तत्र प्रदातव्याः कलावृद्धिक्रमेण च ।
ब्राह्मणान्भोजयेन्नित्यं कलाभावक्रमेण च ।
इत्याचारपरः श्रीमान् विश्वरूपो नरो भवेत् ।
राजचिन्हानि सर्वाणि प्रयतः पूजयेत्सदा ।
धनदा तस्य गेहस्था राजा च किङ्करो भवेत् ।
दुराशयः कंसहितं चिकीर्षुर्व्रज सनंदस्य जगाम कंपयन् ।
स तं निशम्याभिमुखो मुखेन खं पिबन्निवाभ्यद्रवदत्यमर्षणः ।
श्वश्रूश्वसुरप्रीत्युद्रेकदनिजकचरिते ।
यद् दूरं यद् दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् । तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥
शास्त्रशिल्पिन्
संस्कृतम् अग्निप्रस्तरः
"सर्वे भवंतु सुखिनाः सर्वे संतु निरामयाः"
वसुधैव कुटुम्बकम्
नेपाल भाषा जः
यस्मात्तपसोऽपि फलं स्वर्गस्तस्यापि फलं तथाप्सरसः।।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत ३
तस्य सर्व भयं नास्ति रणे च विजयी भवेत
 ॐ श्रीप्रदाय नमः ।
 ॐ सीताशोकविनाशनाय नमः ।
 ॐ सनातनाय नमः ।
 ॐ निरामयाय नमः ।
 ॐ आरोग्यकर्त्रे नमः ।
 ॐ कल्याणप्रकृतये नमः ।
 ॐ विश्वम्भराय नमः ।
 ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
 ॐ विश्वहराय नमः ।
 ॐ विश्वचेष्टाय नमः ।
 ॐ विश्वगम्याय नमः ।
 ॐ वनेचराय नमः ।
 ॐ तत्त्वाय नमः ।
 ॐ तत्त्वगम्याय नमः ।
 ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
 ॐ धरापतये नमः ।
 ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
 ॐ जानकीप्राणदत्रे नमः ।
 ॐ पूर्णाय नमः ।
 ॐ सत्यायः नमः ।
 ॐ दिवाकरसमप्रभाय नमः ।
 ॐ देवताभयभयन्जनाय नमः ।
 ॐ शक्तिनेत्रे नमः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
२ ग्रन्थौ 
“चतुर्दश्यष्टमी चैवअमावस्या च पूर्णिमा। पर्वाण्येतानि राजेन्द्र! रवि-संक्रान्तिरेव च” इति स्मृत्युक्तेषु पञ्चसु
६ कालभेदेषु च
“नित्यं द्वयोरयनयोर्नित्यं विषुवतोर्द्वयोः चन्द्रा-र्कयोर्ग्रसुणयोर्व्यतिपातेषु पर्वसु। अहोरात्रोषितःस्वानं श्राद्गं दानं तथा जपम्। यः करोति पवित्रात्मातस्य स्यादक्षयं फलम्” ब्रह्मपु॰
“अनध्यायस्तु नाङ्गेषुनेतिहासपुराणयोः। न मर्मशास्त्रेष्वन्येषु पर्वण्येतानिवर्जयेत्” कूर्मपु।
“पर्वनाड्यः दर्शान्तपूर्णिमान्तनाड्यस्तासाम्” रङ्ग।
“त्रिंशकद्वादशांशस्यचतुर्विंशतिपर्वणः” भा॰ व॰
३ अ॰। राशिचक्रे स्वस्वगत्या गच्छतोः सूर्य्यचन्द्रयोर्यदात्यन्तं विप्रकर्षस्तदा पौ-र्णमासी यदाऽत्यन्तं सन्निकर्षस्तदा दर्शः ते द्वे पर्वणीएवं चतुर्बिंशत्या पर्वभिश्चतुष्पञ्चादधिकेन शतत्रयेणचान्द्रो वर्षः” नील॰।
“पर्वणोऽंशे चतुर्थे च कर्त्तव्येष्टि-र्द्विजोत्तमैः” कालमाधवधृतस्मृतिः। राशिचक्रे अयन-संक्रान्तेर्बिषुवद्वयस्य अ सन्धितुष्यत्वात् पर्वत्वमुन्नेयम्। चातुर्मास्ययागे वेश्वदेववरुणप्रघासशाकमेधसुनासीरीया-ख्येषु
१ सूत्रत्थाख्याने दृश्यम्।
“पर्वचतुष्टयेति चातुर्मास्ययागपसङ्गे वैश्वदेव-वरुणप्रघासशाकमेधसुनासीरीयाख्याश्चत्वारो यागाः चा-तुर्माससाध्या उक्ताः तत्र च
१९ सू-त्रादौ स्थण्डिलभेदस्यैव उत्तरवेदिनामता उक्ता यथा
११ चन्द्रसूर्य्ययोरुपरागेच पर्वेशशब्दे दृश्यम्।
पर्वन् [],  [पॄ-वनिप् ṇ] पर्व स्यादुत्सवे ग्रन्थौ प्रस्तावे लक्षणान्तरे' इति विश्वः
 , , ; ससर्ज च्छायया विद्यां पञ्चपर्वाणमग्रतः ā
; दिने दिने शैवलवन्त्यधस्तात् सोपानपर्वाणि विमुञ्चदम्भः 
; भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषी कृतः 
 , ,; स्वलंकृतौ बालगजौ पर्वणीव सितेतरौ  ā
"?=पर्वन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आत्मा, [न्] पुं,  यत्नः । धृतिः । बुद्धिः । स्वभावः । ब्रह्म । देहः । इत्यमरः ।)
"?=आत्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"?=हैरीट्रूमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अर्जुन उवाच ।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
सन्न्यासम्  कर्मणाम्  कृष्ण  पुनःयोगम्  चशंससि  ।
· अर्जुनः [ḥ] == अर्जुन  + कर्तरिउवाच 
· सन्न्यासम् [ā] == सन्न्यास  + कर्मणिशंससि 
· कर्मणाम् [ṇā] == कर्मन्  + 
· योगम् [] = - = योग  + कर्मणिशंससि 
· च [] == अव्ययम्
· श्रेयः [śḥ] == श्रेयस्  + 
· एतयोः [ḥ] == एतद्  + निर्धारणे 
· एकम् [] = = एक  + कर्मणिब्रूहि 
· ब्रूहि [ū] == ब्रूञ्  + लोट्कर्तरि
कृष्ण  कर्मणाम्  सन्न्यासम्  पुनःयोगम्  चशंससि  ।
 ṛṣṇ , - 
[आक्षेपः] ननुचआत्मविदः  ज्ञानयोगेन  निष्ठाम्  प्रतिपिपादयिषन्  (प्रति + पद् + णिच्,+ सन्  + शतृँ ) पूर्वोदाहृतैः  वचनैः  भगवान्  सर्वकर्मसंन्यासम्  अवोचत् , नतुअनात्मज्ञस्य  । अतःचकर्मानुष्ठान-कर्मसंन्यासयोः  भिन्न-पुरुष-विषयत्वात्  अन्यतरस्य  प्रशस्यतरत्व-बुभुत्सया  अयम्  प्रश्नः  अनुपपन्नः  ।
[आक्षेपः] कथम् ?
प्रतिवचन-वाक्यार्थ-निरूपणेन  अपिप्रष्टुः  अभिप्रायः  एवम्एवइतिगम्यते  ।
“संन्यास-कर्मयोगौ  निःश्रेयस-करौ  तयोः  तुकर्मयोगः  विशिष्यते ”  इतिप्रतिवचनम् ।
[समाधानम्] अत्रउच्यते  — आत्मविदः  निवृत्त-मिथ्याज्ञानत्वात्  विपर्ययज्ञान-मूलस्य  कर्मयोगस्य  असम्भवः  स्यात्  ।
[आक्षेपः] केषु  केषु  पुनःआत्मस्वरूप-निरूपण-प्रदेशेषु  आत्मविदः  कर्म-अभावः  प्रतिपाद्यते  इति।
[समाधानम्] अत्रउच्यते  — “अविनाशि तु तत्”  इतिप्रकृत्य”य एनं वेत्ति हन्तारम्”  ”वेदाविनाशिनं नित्यम्”  इत्यादौ  तत्रतत्रआत्मविदः  कर्म-अभावः  उच्यते  ॥
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
इन्द्रियाणि  इन्द्रियार्थेषु  वर्तन्ते  इतिधारयन्  ।
 प्र + लप् + शतृ 
 वि + सृज् + शतृ 
· गृह्णन् [ṛṇ] == गृह्णत्  + 
 उद् + मिष् + शतृ 
 नि + मिष् + शतृ 
· अपि [] == अव्ययम्
· इन्द्रियार्थेषु [āṣ] == इन्द्रियार्थ  + 
· वर्तन्ते [] == वृत् + लट्कर्तरि
· इति [] == अव्ययम्
 धृ + णिच् + शतृ 
नचअसौ  परमार्थतःकरोति  इत्यतः–
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
क्षत्रियस्य परो धर्मः प्रजानामेव पालनम्।
प्रजा सुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम्।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम्।।
 इत्य उक्त्वा हनुमांस तत्र पुनः कृष्णाजिनाम्बराम
शुचीन्य अभ्यवहार्याणि मूलानि च फलानि च
 काञ्चनानि विमानानि राजतानि गृहाणि च
 काञ्चनानि च पद्मानि जातानि विमले जले
 स तु वर्षसहस्राणि तपस तप्त्वा महावने
 इदं च बरह्मणा दत्तं हेमायै वनम उत्तमम
 किं कार्यं कस्य वा हेतॊः कान्ताराणि परपद्यथ
 इमान्य अभ्यवहार्याणि मूलानि च फलानि च
 तस्य मेघप्रकाशस्य शस्त्रैस तैः शॊभितस्य च
 तस्य चीनैः किरातैश च काञ्चनैर इव संवृतम
 तथा भूरिश्रवाः शूरः शल्यश च कुरुनन्दन
 कृतवर्मा च हार्दिक्यॊ भॊजान्धकबलैः सह
 ततः पञ्चनदं चैव कृत्स्नं च कुरुजाङ्गलम
 एष देशः सुविस्तीर्णः परभूतधनधान्यवान
 तत्र सैन्यं तथायुक्तं ददर्श स पुरॊहितः
सम्पर्कः जी-, सूर्यपुरम्,
संस्कृतम् अहिंसा
अधुनिक शिक्षा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नु चित् सः दभ्यते जनः ।
अरि॑ष्टः॒ सर्व॑ एधते ।
अरिष्टः सर्वः एधते ।
एषाम् ।
नयंति दुःऽइता तिरः ।
नात्रा॑वखा॒दो अ॑स्ति वः ।
न अत्र अवऽखादः अस्ति वः ।
प्र वः सः धीतये नशत् ।
अच्छा॑ गच्छ॒त्यस्तृ॑तः ।
अच्छा गच्छति अस्तृतः ।
महि॒ प्सरो॒ वरु॑णस्य ।
महि प्सरः वरुणस्य ।
सुम्नैः इत् वः आ विवासे ।
न दु॑रु॒क्ताय॑ स्पृहयेत् ।
न दुःऽउक्ताय स्पृहयेत् ।
सम् पू॑ष॒न्नध्व॑नस्तिर॒ व्यंहो॑ विमुचो नपात् ।
सं पूषन्न् अध्वनः तिर वि अंहः विऽमुचः नपात् ।
यो नः॑ पूषन्न॒घो वृको॑ दुः॒शेव॑ आ॒दिदे॑शति ।
यः नः पूषन् अघः वृकः दुःऽशेव आऽदिदेशति ।
अप॒ त्यं प॑रिप॒न्थिनं॑ मुषी॒वाणं॑ हुर॒श्चित॑म् ।
अप त्यं परिऽपंथिनं मुषीवाणं हुरःऽचितम् ।
त्वं तस्य॑ द्वया॒विनो॑ऽ॒घशं॑सस्य॒ कस्य॑ चित् ।
त्वं तस्य द्वयाविनः अघऽशंसस्य कस्य चित् ।
आ तत्ते॑ दस्र मन्तुमः॒ पूष॒न्नवो॑ वृणीमहे ।
आ तत् ते दस्र मंतुऽमः पूषन् अवः वृणीमहे ।
अति नः सश्चतः नय सुऽगा नः सुऽपथा कृणु ।
अ॒भि सू॒यव॑सं नय॒ न न॑वज्वा॒रो अध्व॑ने ।
अभि सुऽयवसं नय न नवऽज्वारः अध्वने ।
श॒ग्धि पू॒र्धि प्र यं॑सि च शिशी॒हि प्रास्यु॒दर॑म् ।
शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रासि उदरम् ।
न पू॒षणं॑ मेथामसि सू॒क्तैर॒भि गृ॑णीमसि ।
न पूषणं मेथामसि सुऽक्तैः अभि गृणीमसि ।
यथा नः अदितिः करत् पश्वे नृऽभ्यः यथा गवे ।
यथा॑ नो मि॒त्रो वरु॑णो॒ यथा॑ रु॒द्रश्चिके॑तति ।
यथा नः मित्रः वरुणः यथा रुद्रः चिकेतति ।
गा॒थप॑तिं मे॒धप॑तिं रु॒द्रं जला॑षभेषजम् ।
गाथऽपतिं मेधऽपतिं रुद्रं जलाषऽभेषजम् ।
यः शुक्रःऽइव सूर्यः हिरण्यंऽइव रोचते ।
शं नः करति अर्वते सुऽगं मेषाय मेष्ये ।
अस्मे सोम श्रियं अधि नि धेहि शतस्य नृणाम् ।
मा नः सोमऽपरिबाधः मा अरातयः जुहुरंत ।
मू॒र्धा नाभा॑ सोम वेन आ॒भूष॑न्तीः सोम वेदः ।
मूर्धा नाभा सोम वेनः आऽभूषंतीः सोम वेदः ।
आ दाशुषे जातऽवेदः वह त्वं अद्य देवान् उषःऽबुधः ।
सऽजूः अश्विऽभ्यां उषसा सुऽवीर्यं अस्मे इति धेहि श्रवः बृहत् ।
धूमऽकेतुं भाऽऋजीकं विऽउष्टिषु यज्ञानां अध्वरऽश्रियम् ।
स्तविष्यामि त्वां अहं विश्वस्य अमृत भोजन ॥
प्रस्कण्वस्य प्रतिरन् आयुः जीवसे नमस्य दैव्यं जनम् ।
सः आ वह पुरुऽहूत प्रऽचेतसः अग्ने देवान् इह द्रवत् ।
कण्वासः त्वा सुतऽसोमासः इंधते हव्यवाहं सुऽअध्वर ।
उषःऽबुधः आ वह सोमऽपीतये देवान् अद्य स्वःऽदृशः ।
असि॒ ग्रामे॑ष्ववि॒ता पु॒रोहि॒तोऽ॑सि य॒ज्ञेषु॒ मानु॑षः ।
असि ग्रामेषु अविता पुरःऽहितः असि यज्ञेषु मानुषः ।
म॒नु॒ष्वद्दे॑व धीमहि॒ प्रचे॑तसं जी॒रं दू॒तमम॑र्त्यम् ।
मनुष्वत् देव धीमहि प्रऽचेतसं जीरं दूतं अमर्त्यम् ।
सिन्धो॑रिव॒ प्रस्व॑नितास ऊ॒र्मयो॑ऽ॒ग्नेर्भ्रा॑जन्ते अ॒र्चयः॑ ।
सिंधोःऽइव प्रऽस्वनितासः ऊर्मयः अग्नेः भ्राजंते अर्चयः ।
आ सीदंतु बर्हिषि मित्रः अर्यमा प्रातःऽयावानः अध्वरम् ।
पिब॑तु॒ सोमं॒ वरु॑णो धृ॒तव्र॑तोऽ॒श्विभ्या॑मु॒षसा॑ स॒जूः ।
पिबतु सोमं वरुणः धृतऽव्रतः अश्विभ्यां उषसा सऽजूः ।
यजा॑ स्वध्व॒रं जनं॒ मनु॑जातं घृत॒प्रुष॑म् ।
त्वं अग्ने वसून् इह रुद्रान् आदित्यान् उत ॥
यज सुऽअध्वरं जनं मनुऽजातं घृतऽप्रुषम् ।
तान् रोहित्ऽअश्व गिर्वणः त्रयःऽत्रिंशतं आ वह ।
अ॒ङ्‍गि॒र॒स्वन्म॑हिव्रत॒ प्रस्क॑ण्वस्य श्रुधी॒ हव॑म् ।
अङ्‍गिरस्वत् महिऽव्रत प्रस्कण्वस्य श्रुधि हवम् ।
राज॑न्तमध्व॒राणा॑म॒ग्निं शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑ ।
राजंतं अध्वराणां अग्निं शुक्रेण शोचिषा ।
याभिः॒ कण्व॑स्य सू॒नवो॒ हव॒न्ते॑ऽवसे त्वा ।
याभिः कण्वस्य सूनवः हवंते अवसे त्वा ।
बृहत् भाः बिभ्रतः हविः अग्ने मर्ताय दाशुषे ।
इह अद्य दैव्यं जनं बर्हिः आ सादय वसो इति ।
अ॒यं सोमः॑ सुदानव॒स्तं पा॑त ति॒रोअ॑ह्न्यम् ।
अयं सोमः सुऽदानवः तं पात तिरःऽअह्न्यम् ।
एषो इति उषाः अपूर्व्या वि उच्छति प्रिया दिवः ।
वच्यंते वां ककुहासः जूर्णायां अधि विष्टपि ।
ह॒विषा॑ जा॒रो अ॒पां पिप॑र्ति॒ पपु॑रिर्नरा ।
हविषा जारः अपां पिपर्ति पपुरिः नरा ।
आऽदारः वां मतीनां नासत्या मतऽवचसा ।
या नः॒ पीप॑रदश्विना॒ ज्योति॑ष्मती॒ तम॑स्ति॒रः ।
या नः पीपरत् अश्विना ज्योतिष्मती तमः तिरः ।
आ नो॑ ना॒वा म॑ती॒नां या॒तं पा॒राय॒ गन्त॑वे ।
आ नः नावा मतीनां यातं पाराय गंतवे ।
अरित्रं वां दिवः पृथु तीर्थे सिंधूनां रथः ।
दि॒वस्क॑ण्वास॒ इन्द॑वो॒ वसु॒ सिन्धू॑नां प॒दे ।
दिवः कण्वासः इंदवः वसु सिंधूनां पदे ।
अभूत् ऊं इति भाः ऊं इति अंशवे हिरण्यं प्रति सूर्यः ।
अभूत् ऊं इति पारं एतवे पंथाः ऋतस्य साधुऽया ।
तत्ऽतत् इत् अश्विनोः अवः जरिता प्रति भूषति ।
ववसाना विवस्वति सोमस्य पीत्या गिरा ।
युवोः उषाः अनु श्रियं परिऽज्मनोः उपऽआचरत् ।
उ॒भा पि॑बतमश्विनो॒भा नः॒ शर्म॑ यच्छतम् ।
उभा पिबतं अश्विना उभा नः शर्म यच्छतम् ।
तम॑श्विना पिबतं ति॒रोअ॑ह्न्यं ध॒त्तं रत्ना॑नि दा॒शुषे॑ ।
तं अश्विना पिबतं तिरःऽअह्न्यं धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
कण्वा॑सो वा॒म् ब्रह्म॑ कृण्वन्त्यध्व॒रे तेषां॒ सु शृ॑णुतं॒ हव॑म् ।
कण्वासः वां ब्रह्म कृण्वंति अध्वरे तेषां सु शृणुतं हवम् ।
कण्वासः वां सुतऽसोमाः अभिऽद्यवः युवां हवंते अश्विना ।
ताभिः सु अस्मान् अवतं शुभः पती इति पातं सोमं ऋतऽवृधा ।
र॒यिं स॑मु॒द्रादु॒त वा॑ दि॒वस्पर्य॒स्मे ध॑त्तं पुरु॒स्पृह॑म् ।
रयिं समुद्रात् उत वा दिवः परि अस्मे धत्तं पुरुऽस्पृहम् ।
अतः रथेन सुऽवृता नः आ गतं साकं सूर्यस्य रश्मिऽभिः ।
इषं॑ पृ॒ञ्चन्ता॑ सु॒कृते॑ सु॒दान॑व॒ आ ब॒र्हिः सी॑दतं नरा ।
इषं पृञ्चंता सुऽकृते सुऽदानवे आ बर्हिः सीदतं नरा ।
येन शश्वत् ऊहथुः दाशुषे वसु मध्वः सोमस्य पीतये ।
शश्वत् कण्वानां सदसि प्रिये हि कं सोमं पपथुः अश्विना ।
उत् ईरय प्रति मा सूनृताः उषः चोद राधः मघोनाम् ।
ये अ॑स्या आ॒चर॑णेषु दध्रि॒रे स॑मु॒द्रे न श्र॑व॒स्यवः॑ ।
ये अस्याः आऽचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न श्रवस्यवः ।
अत्राह॒ तत्कण्व॑ एषां॒ कण्व॑तमो॒ नाम॑ गृणाति नृ॒णाम् ।
अत्र अह तत् कण्वः एषां कण्वऽतमः नाम गृणाति नृणाम् ।
ज॒रय॑न्ती॒ वृज॑नं प॒द्वदी॑यत॒ उत्पा॑तयति प॒क्षिणः॑ ।
जरयंती वृजनं पत्ऽवत् ईयते उत् पातयति पक्षिणः ।
वयः नकिः टे पप्तिऽवांसः आसते विऽउष्टौ वाजिनीऽवति ।
श॒तं रथे॑भिः सु॒भगो॒षा इ॒यं वि या॑त्य॒भि मानु॑षान् ।
शतं रथेभिः सुऽभगा उषाः इयं वि याति अभि मानुषान् ।
विश्वं अस्याः ननाम चक्षसे जगत् ज्योतिः कृणोति सूनरी ॥
अप द्वेषः मघोनी दुहिता दिवः उषाः उच्छत् अप स्रिधः ।
विश्वस्य हि प्राणनं जीवनं त्वे वि यत् उच्छसि सूनरि ॥
सा नः रथेन बृहता विभाऽवरि श्रुधि चित्रऽमघे हवम् ।
तेन वह सुऽकृतः अध्वरान् उप ये त्वा गृणंति वह्नयः ।
सास्मासु॑ धा॒ गोम॒दश्वा॑वदु॒क्थ्य१॑मुषो॒ वाजं॑ सु॒वीर्य॑म् ।
सा अस्मासु धाः गोऽमत् अश्वऽवत् उक्थ्यं उषः वाजं सुऽवीर्यम् ।
सा नो॑ र॒यिं वि॒श्ववा॑रं सु॒पेश॑समु॒षा द॑दातु॒ सुग्म्य॑म् ।
सा नः रयिं विश्वऽवारं सुऽपेशसं उषाः ददातु सुग्म्यम् ।
ये चित् हि त्वां ऋषयः पूर्वे ऊतये जुहूरे अवसे महि ॥
सा नः स्तोमान् अभि गृणीहि राधसा उषः शुक्रेण शोचिषा ।
प्र नो॑ यच्छतादवृ॒कं पृ॒थु छ॒र्दिः प्र दे॑वि॒ गोम॑ती॒रिषः॑ ।
प्र नः यच्छतात् अवृकं पृथु छर्दिः प्र देवि गोऽमती इषः ।
सं द्युम्नेन विश्वऽतुरा उषः महि सं वाजैः वाजिनीऽवति ।
वह॑न्त्वरु॒णप्स॑व॒ उप॑ त्वा सो॒मिनो॑ गृ॒हम् ।
वहंतु अरुणऽप्सवः उप त्वा सोमिनः गृहम् ।
तेन सुऽश्रवसं जनं प्र अव अद्य दुहितः दिवः ।
उषः प्र आरन् ऋतून् अनु दिवः अंतेभ्यः परि ।
तां त्वामु॑षर्वसू॒यवो॑ गी॒र्भिः कण्वा॑ अहूषत ।
तां त्वां उषः वसूऽयवः गीःऽभिः कण्वा अहूषत ।
उदु॒त्यं जा॒तवे॑दसं दे॒वं व॑हन्ति के॒तवः॑ ।
उत् ऊं इति त्यं जातऽवेदसं देवं वहंति केतवः ।
अप॒ त्ये ता॒यवो॑ यथा॒ नक्ष॑त्रा यन्त्य॒क्तुभिः॑ ।
अप त्ये तायवः यथा नक्षत्रा यंति अक्तुऽभिः ।
अदृ॑श्रमस्य के॒तवो॒ वि र॒श्मयो॒ जनाँ॒ अनु॑ ।
अदृश्रं अस्य केतवः वि रश्मयः जनान् अनु ।
त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य ।
तरणिः विश्वऽदर्शतः ज्योतिःऽकृत् असि सूर्य ।
प्रत्यङ्‍ देवानां विशः प्रत्यङ् उत् एषि मानुषान् ।
येन पावक चक्षसा भुरण्यंतं जनान् अनु ।
वि द्यां एषि रजः पृथु अहा मिमानः अक्तुऽभिः ।
अयु॑क्त स॒प्त शु॒न्ध्युवः॒ सूरो॒ रथ॑स्य न॒प्त्यः ।
अयुक्त सप्त शुंध्युवः सूरः रथस्य नप्त्यः ।
दे॒वं दे॑व॒त्रा सूर्य॒मग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ।
देवं देवऽत्रा सूर्यं अगन्म ज्योतिः उत्ऽतमम् ।
हृऽरोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय ।
अथो॑ हारिद्र॒वेषु॑ मे हरि॒माणं॒ नि द॑ध्मसि ।
अथो इति हारिद्रवेषु मे हरिमाणं नि दध्मसि ।
द्वि॒षन्तं॒ मह्यं॑ र॒न्धय॒न्मो अ॒हं द्वि॑ष॒ते र॑धम् ।
उत् अगात् अयं आदित्यः विश्वेन सहसा सह ॥
द्विषंतं मह्यं रंधयन् मो इति अहं द्विषते रधम् ।
श्री आदिनाथमत्स्येन्द्रशारदानन्दभैरवाः। चौरङ्गीमीनगोरक्षविरूपाक्षबिलेशयाः॥
उक्तानि साधनानीह योगिनां यानि योगिभिः। मुख्यं शरीरं तत्रादौ तज्ज्ञानं योगिनां मतम्॥
आत्माकाशमयस्तावद्वायुः प्राणमयो भवेत्। तेजोमयस्त्वहंकारस्तथा जलमयं मनः॥
पृथ्वीमयं शरीरं च तन्मयानीन्द्रियाणि च। तथेन्द्रियमयो लोके व्यापारः कर्म तन्मयम्॥
कर्मबन्धमयी सृष्टिः संस्कारश्चैव तन्मयः। सम्भूतिं च विनाशं च यो जानाति स योगवित्॥
नभोवाताग्निवारिभ्यो मेदिनी गन्धलक्षणा। आधारः सर्वभूतानां प्रोक्ता विश्वम्भरेण तु॥
एक एव गुणो व्योम्नो द्विगुणो वायुरुच्यते। तथैव त्रिगुणं तेजो भवन्त्यापश्चतुर्गुणाः॥
हृदि कामाः समुत्पन्ना ये जीवे न प्रकल्पिताः। पुनस्तथैव बध्यन्ते विज्ञानं तस्य भेषजम्॥
भिद्यन्ते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते तस्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे॥
अभिमानस्त्वहंकारो ह्यभिलाषोऽभिमानिता। मोहादयो विलीयन्ते कामा ये च हृदि स्थिताः॥
यदा सर्वे विलीयते तदा मोक्षमवाप्नुयात्। अथामृत्योर्मृताभावे तत्रेति कृतनिश्चयः॥
ज्ञानोदयाद्विलीयन्ते कामा ये च हृदि स्थिताः। अभावे सर्वकामानां स्वयं तत्वं प्रकाशते॥
आसनं प्राणसंरोधः प्रत्याहारश्च धारणा। ध्यानं समाधिरेतानि योगांगानि भवन्ति षट्॥
यत्समाधिपरं ज्योतिरनन्तं विश्वतो मुखम्। तस्मिन् दृष्टे क्रियाकर्म यातायातं न विद्यते॥
अथ योगसाधकः। उत्साहान्निश्चयाद्धैर्यात्तत्वज्ञानाच्च निश्चलात्। जनसंगपरित्यागात् षड्भिर्योगः प्रसिध्यति॥
श्रुतिप्रतीतिश्च गुरुप्रतीतिः स्वात्मप्रतीतिर्मनसो निरोधः। एतानि सर्वाणि समुच्चितानि मतानि धीरैरिह साधनानि॥
अथ योगबाधजः। अत्याहारप्रयासश्च प्रजल्पो नियमाग्रहः। जनसंगश्च लौल्यं च षड्भिर्योगो विनश्यति॥
अथ दश यमाः। अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः। दयार्जवमिताहाराः शौचं चैव यमा दश॥
अथ मिताहारः। सुस्निग्धमधुराहाराश्च चतुर्थांशविवर्जितः। भुज्यते शिवसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते॥
इति श्रीसहजानन्दसन्तानचिन्तामणिस्वात्मारामविरचितायां हठप्रदीपिकायां प्रथमोपदेशः।
अयं यज्ञो विश्वस्य भुवनस्य नाभिः। -अथर्ववेद 
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः 
इदानीं यदा अहं मम वृत्तपत्रं लिखामि तदा मम भार्या दूरदर्शने पुनर्विवाहः इति हिन्दी-वृत्तचित्रं पश्यति। तस्मिन् वृत्तचित्रे या हिन्दिभाषा ते वदन्ति ता आङ्ग्लभाषायाः अनुवादं इति प्रतीयते। अहं चिन्तयामि कथं एतत्। सर्वे लेखकाः तु हिन्दीभाषिणः एव सन्ति। किन्तु अहं मन्ये ते आङ्ग्लवृत्तचित्राणां अनुकृतिं कुर्वन्ति तस्मात् संवादाः आङ्ग्लभाषायाः अनूक्ताः एव सन्ति।
वैयाकरणभूषणसार –– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
किञ्च पाद्मे एकचत्वारिंशोऽध्याये पार्वतीं प्रति रुद्रेणैव स्वव्रतादिधारिणां पाषण्डित्वकथनाच्च न शिवरात्र्यादिव्रतं कार्यम् ।
तथाहि - पार्वत्युवाच । पाषण्डिनां तु सल्लापं वर्जयेदिति यत्त्वया । उक्तं ममेह भगवन् गर्हितादतिगर्हितम् ॥
रुद्र उवाच - कपालभस्मास्थिधरा ये ह्यवैदिकलिङ्गिनः । ऋते वनस्थाश्रमिणो जटावल्कलधारिणः ॥
अवैदिकक्रियोपेतास्ते वै पाषण्डिनः स्मृताः ॥
नारायणसमो भर्ग इत्येवं वादिनः कलौ । ते वै पाषण्डिनः प्रोक्ताः मोक्षमार्गविदूषकाः ॥
स्थितप्रज्ञोऽपि यस्तूर्ध्वः प्राप्य रुद्रपदं ततः ।
इत्यादिनोक्ता । तथा तत्रैव - „इमं मतमवष्टभ्य मां दृष्ट्वा सर्वराक्षसाः । भगवद्विमुखास्सर्वे बभूवुस्तमसा वृताः ।“ इत्यादिना निन्दितत्वेन रुद्रवचनात्
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌॥
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्‍वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ॥
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ॥
त्वम्‌ च धारय माम्‌ देवि पवित्रम्‌ कुरु च-आसनम्‌ ॥
“अद्वैतभगसूत्रम्”
ऋतं च सत्यं च
३६५ स्वात्मानन्दलवीभूत-ब्रह्माद्यानन्दसन्तत्यै नमः
३८३ सद्यः प्रसादिन्यै नमः
४२५ तस्मै नमः
४२६ तुभ्यं नमः
७२३ स्वतन्त्रायै नमः
भोक्तारं यज्ञतपसाम् सर्वलोकमहेश्वरम् , सुहृदयम् सर्वभूतानां ज्ञात्वा माम् ,शान्तिम् ऋच्छति
सुहृदयम् सर्वभूतानां ज्ञात्वा माम् ,शान्तिम् ऋच्छति।
अहानि अहानि भूतानि ,गच्छन्ति यम मन्दिरम् ।
"सत्यं ज्ञानम् अनन्तं "
भोक्तारं यज्ञतपसाम् सर्वलोकमहेश्वरम् , सुहृदयम् स
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
विद्यां देहि कलान् देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
धनं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
धान्यं देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रज्ञां देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
अश्वं च गोकुलं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
वीर्यं देहि बलं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
जयं देहि शुभं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
भाग्यं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
कीर्तिं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
आयुर्देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
सिद्धिं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
रूपं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
मोक्षं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
मङ्गलार्थं मङ्गलेशि माङ्गल्यं देहि मे सदा ।
शुभं भवतु कल्याणि आयुरारोग्यसंपदां।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । –
 ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
ख्याप्यमानामजातिं तैरनुमोदामहे वयम् ।
विवदामो न तैः सार्धमविवादं निबोधत ।
निर्विशेषमद्वैतम् अलुप्तचिद्रूपज्योतिः( -
स कथमेवम्भूतो मुच्यत इत्युच्यते — यो हि सुषुप्तावस्थमिव निर्विशेषमद्वैतम्
अलुप्तचिद्रूपज्योतिःस्वभावम् आत्मानं पश्यति, तस्यैव अकामयमानस्य कर्माभावे
ब्रह्म, यद्यपि देहवानिव लक्ष्यते ; स ब्रह्मैव सन् ब्रह्म अप्येति । यस्मात्
न हि तस्य अब्रह्मत्वपरिच्छेदहेतवः कामाः सन्ति, तस्मात् इहैव ब्रह्मैव सन्
ब्रह्म अप्येति न शरीरपातोत्तरकालम् ।
अगस्ट् २००३
 ,सम्पुटः ९, सञ्चिका १२
मृता मोहमयी माता जातो - चाटुचणकः ५९चाटुचणकः
यथा त्वं तथा अहम्बालमोदिनी
पञ्चतन्त्रकथाः - ३५चित्रकथा
गङ्गे च यमुने चैव - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयः
वह्निवलयः - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयः
`गृ'धातुविषये - भाषापाकः - ७९भाषापाकः
भगवतः पाणिनेः मायास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
हिंसकं पुरतो दृष्ट्वास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वञ्चिता मातुलेनस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००३विज्ञापिकाः
गुरु होता आपणासि एक । अतिनिष्ठुर त्याचें वाक्य ।
पुनरपि जाई तया स्थाना । भिक्षा करुनि जेवीतसे ।
स्तुति केली बहुवसी । शिष्योत्तमे तये वेळीं ।
वेदशास्रदि त्तक्षणेसी । आली तया शिष्यातें ।
वेदशास्र तयासी । लाधे क्षण न लागतां ।
नाम षोडशोऽध्यायः ।
शिष्यां सकळांसि बोलावुनि । निरोप देती तीर्थयात्रे ।
तया अश्र्वत्थसन्मुखेसी । नृसिंहतीर्थ परियेसीं ।
पाताळगंगेचिये स्नानीं । मल्लिकार्जुनदर्शनीं ।
कृतमालानदीतीरीं । सर्व पापें परिहरे ।
सिद्ध-नामधारकसंवादे तीर्थयात्रानिरुपणं नाम पंचदशोऽध्यायः ॥
 ,सम्पुटः ३, सञ्चिका १०
मित्रं नपुंसके, व्यक्तिः स्त्रियाम् - भाषापाकः - ८भाषापाकः
अल्पज्ञःरावः, ल ना
कूटप्रश्नः १ दण्डदानात् मोक्षः कथम् ?स्तम्भलेखः
विठ्ठलदासः, सि
समीरःजितेन्द्र बजाजश्रीनिवासः च, मं दो
`किञ्च करोति ?'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
 विज्ञापिकाः
विज्ञापिकाः
 तत्सम् शब्द –
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अद्यापि बध्यमानां वध्य को नेच्छति शिखां मे॥
छान्दॊग्यॊपनिषत् 
छान्दॊग्य-उपनिषत् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ × १०२१८ वर्षाणि पूर्वम्
१०० धनुर्मात्रात्मकम् 
२,००,००० पूर्वम् 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
सुविधिनाथः (  ˈʊɪðɪɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु अष्टमः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः सुविधिनाथस्य वर्णः श्वेतः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं मकरः  च अस्ति ।
कौमारावस्थायां सुविधिनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं शतं  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “अजितः” इत्याख्यः यक्षः, “सुतारा” इत्याख्या शासनदेवी च आसीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमानन्तरं भगवतः जीवः काकन्दी-नामिकायां नगर्याम् अवतीर्णः । तस्यां नगर्यां कार्त्तिक-मासस्य कृष्णपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ मूल-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः सुविधिनाथस्य जन्म अभवत् [२]।
आगामि-दिवसे राजा स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रं स्वप्नानां फलादेशाय वर्तते । स्वप्नशास्त्रिणां पूजनं कृत्वा रामादेवी चतुर्दश स्वप्नान् श्रावितवती । स्वप्नशास्त्रिभिः स्वप्नानां फलादेशः कृतः यत् – “रामादेव्याः गर्भे एकः श्रेष्ठः, विशिष्टश्च बालकः अस्ति । सः तीर्थङ्करत्वं प्राप्स्यति” इति ।
गर्भकालस्य नवमासानन्तरं भगवतः सुविधिनाथस्य जन्म अभवत् । प्रसवः अपि पीडारहितः जातः । भगवतः जन्मसमये सम्पूर्णं विश्वं शान्तम् आसीत्, केवलं दिशः एव शान्ताः नासन् । राज्ञा पुत्रप्राप्त्या प्रसन्नस्सन् सर्वेभ्यः दानं कृतम् । नगरजनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । एकादशदिनानि यावत् जन्मोत्सवः आचरितः ।
लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः च भगवतः सुविधिनाथस्य जन्मोत्सवे समुपस्थिताः आसन् । लोकान्तिकदेवानां, इन्द्राणां च उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते स्म ।
अर्धपुष्करद्वीपस्य पूर्वविदेहस्य पुष्कलावतीविजये पुण्डरीकिनीनगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा महापद्मः आसीत् । महापद्मः एव भगवतः सुविधिनाथस्य पूर्वजन्म आसीत् । महापद्मस्य स्वभावः सात्विकः आसीत् । तस्य साम्राज्यं विशालम् आसीत् तथापि किञ्चित् अपि अभिमानः नासीत् ।
महापद्मः राजकीयवैभवसम्पन्नः आसीत् । सः राज्ञीनाम् अपि संसर्गे आसीत् । तथापि वासनाहीनम् एव तस्य जीवनम् आसीत् । सः योग्यसमये स्वस्मै पुत्राय राज्य दायित्वम् अदीयत । अनन्तरं सः जगन्नन्दमुनेः दीक्षां प्राप्तवान् ।
विविधाः तपस्याः, साधनाः च सः करोति स्म । एताभिः साधनाभिः, तपस्याभिः च महापद्मः तीर्थङ्करगोत्रबन्धनं कृतवान् । अन्ते अनशनं कृत्वा मोक्षपदं प्रापत् ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
बालकस्य जन्मनः एकादश दिनानि अनन्तरं नामकरणसंस्कारविधिः करणीयः भवति । अतः भगवतः सुविधिनाथस्य जन्मनः कानिचित् दिनानि अनन्तरं नामकरणसंस्कारस्य विधिः अभवत् । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । बहवः देवाः स्वर्गलोकात् अपि समागताः । चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकाः देवाः च अपि उत्सवम् आचरितवन्तः । तीर्थङ्करस्य सर्वेषु उत्सवेषु देवाः उपस्थिताः भवन्ति एव ।
राज्ये जनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । नामकरणोत्सवे बालकस्य नामकरणस्य चर्चा जाता । अतः राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । किन्तु देवैः गर्भकाले घटितानां घटनानाम् उल्लेखं कर्तुं राजा उक्तः । अतः राज्ञा गर्भकालस्य घटनाः श्राविताः यत् – “यदा रामादेवी गर्भवती आसीत्, तदा सर्वान् विधीन् अजानात् ।
गर्भकालस्य अन्तराले यदा यदा सन्देहात्मकानि कार्याणि अभवन्, तदा तदा राज्ञ्या ये उपायाः उक्ताः, तैः उपायैः सन्देहानां समाधानं भवति स्म । मन्ये गर्भस्थस्य बालकस्य एवायं प्रभावः आसीत् । अतः अस्य बालकस्य नाम सुविधिकुमारः इति करणीयम्” ।
अपरा एका घटना आसीत् यत् – “यदा राज्ञी गर्भवती आसीत्, तदा राज्ञी पुष्पाणि इच्छन्ति स्म । अतः पुष्पदन्तः अपि अस्य बालकस्य नाम कर्तुं शक्यते” इति राजा उक्तवान् । सर्वाः, जनाः, देवाः च राज्ञः निर्णयात् सन्तुष्टाः अभवन् । तावत् एव सुविधिनाथः, पुष्पदन्तः च इति नाम अस्ति ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
सुविधिनाथेन राजा्पदं प्राप्तम् । तेन मातृवत् राज्यस्य विरक्तिपूर्वकं पालनं कृतम् आसीत् । सुविधिनाथस्य राज्ये अपराधिनः अपि न्यूनाः अभवन् । कस्यापि वस्तुनः अभावः एव नासीत्, अतः अपराधाः अपि न भवन्ति स्म । जनाः अपि आन्तरिकविवादान् विस्मृतवन्तः ।
प्रजाः परस्परम् एव विवादानां निवारणं कुर्वन्ति स्म । राजा सुविधिनाथः अपि राज्यस्य सञ्चालनेन सन्तुष्टः आसीत् । राज्ञः मनसि सात्विकः सन्तोषः आसीत् । प्रजाजनानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बः इव प्रतिभाति स्म । राज्ये प्रजाः सुखं जीवन्ति स्म । सः गान्धर्वदेवाः इव पञ्चेन्द्रियसुखानां भोगं करोति स्म । समयान्तरे तस्य मनः विरक्तः जातः ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवता सुविधिनाथेन अष्टाविंशतिपूर्वाङ्गाधिकः पञ्चाशत्सहस्रं वर्षाणि यावत् राज्यसञ्चालनं कृतम् । यदा तेन दीक्षायाः समयः ज्ञातः, तदा स्वस्य उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् ।
तेजस्विनः, शान्तचित्तस्य च राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः अभवन् । यदा वार्षिकीदानं समाप्तं जातं, तदा कार्त्तिक-मासस्य कृष्णपक्षस्य षष्ठ्यां तिथौ मूल-नक्षत्रे भगवान् सुविधिनाथः सहस्रजनैः सह नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं गतवान् आसीत् । तत्र लोकान्तिदेवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवता सुविधिनाथेन दीक्षा स्वीकृता ।
दीक्षानन्तरं चतुर्मासं यावत् भगवान् सुविधिनाथः रहसि आसीत् । भगवता सुविधिनाथेन चतुर्मासान् यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृता । सः विचरन् विचरन् पुनः काकन्दी-नगरीं प्राप्तवान् ।
काकन्दी-नगर्यां कार्त्तिक-मासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीयायां तिथौ मूल-नक्षत्रे तस्मै केवलज्ञानम् अभवत् । तदा लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्ष्टिः इन्द्राः, नगरजनाः च अपि तत्र उपस्थिताः आसन् । सर्वे मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतवन्तः, उत्सवम् आचरितवन्तः च ।
ततः परं भगवता सुविधिनाथः प्रथमं प्रवचनं कृतवान् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः निवृत्तिं प्राप्तवन्तः । भगवतः सुविधिनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, लीनाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवता सुविधिनाथेन चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापना कृता, तदा सुविधिनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[४]।
२,००,००० साधवः
१,२०,००० साध्व्यः
२,२९,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
यदा भगवान् सुविधिनाथः स्वस्य निर्वाणकालं ज्ञातवान्, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गत्वा एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । तेन एकमासं यावत् पुनः तपस्या, साधना च कृता । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वाणि कर्माणि नष्टानि जातानि । अनन्तरं सः सिद्धत्वं प्राप्तवान् ।
अनन्तरम् एकमासस्य अनशनान्ते मार्गशीर्ष-मासस्य कृष्णपक्षस्य नवम्यां तिथौ मूल-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः सुविधिनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहवः मुनयः अपि मोक्षं प्राप्तवन्तः [५]।
सुविधिनाथेन कौमारावस्थायां पञ्चाशत्सहस्रवर्षाणां, राज्ये पञ्चाशत्सहस्रवर्षाणां, दीक्षायाम् अष्टाविंशति पूर्वाङ्गं च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने द्विलक्षं वर्षाणि भुक्तानि आसन् [६]।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सुविधिनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सुविधिनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ग्रेट् ब्रिटन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५३°५०′ उत्तरदिक् २°२५′ पश्चिमदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पश्चिमदिक्﻿  ५३८३३; -२४१७
ग्रेट् ब्रिटन्, ब्रिटन्-इत्यनेन नाम्ना ˈɪə अपि प्रसिद्धः कश्चन द्वीपः । अयं युरोप्-खण्डस्य वायव्यभागे विद्यते । २,०९,३३१ चतरस्रकिलोमीटर्मितेन विस्तारेण [५]}}युक्तः अयं द्वीपः युरोपस्थेषु बृहत्तमः द्वीपः विश्वे नवमः बृहत्तमः द्वीपः । [६] २०११ तमे वर्षे अस्मिन् द्वीपे ६१ मिलियन्-मिता जनसंख्या आसीत् । भूमौ अत्यधिकजनसंख्यायुक्तेषु द्वीपेषु तृतीयस्थाने विद्यते । [७] ऐर्लेण्ड्-द्वीपः अस्य पश्चिमदिशि विद्यते । एतं द्वीपं परितः सहस्राधिकाः लघुद्वीपाः विद्यन्ते येषु इङ्ग्लेण्ड्, स्काट्लेण्ड्, वेल्स्द्वीपाः अन्यतमाः ।
ग्रेट् ब्रिटन्-संयुक्तराज्यस्य उत्तर-ऐर्लेण्डस्य च भागरूपः विद्यते अयं द्वीपप्रदेशः । इङ्ग्लेण्ड्, स्काट्लेण्ड्, वेल्स्द्वीपानां राजधान्यः लण्डन्, एडिन्बर्ग्, कार्डिफ्-नगराणि च अस्मिन् द्वीपे अन्तर्भवन्ति ।
१७०७ तमस्य वर्षस्य मेमासस्य १ दिनाङ्के क्वीन् अन्-वर्यस्य नेतृत्वे आक्ट् आफ् यूनियन् १७०७ नियमानुगुणम् इङ्ग्लेण्ड्-स्काट्लेण्ड्देशाभ्यां युतं ग्रेट् ब्रिटन्-संयुक्तराष्ट्रस्य निर्माणं जातम् ।१८०१ तमे वर्षे अयं ऐर्लेण्ड्-देशेन सह विलीनं जातम् । ऐरिष्-स्वातन्त्र्यानन्तरम् ऐर्लेण्ड्-देशस्य महान् भागः संयुक्तराष्ट्रेण वशीकृतम् । अधुना ’युनैटेड् किङ्ग्डम् आफ् ग्रेट्ब्रिटन् उत्तर-ऐर्लेण्ड्’ इति च नामाङ्कनं कृतम् ।
ब्रिटेनस्य शासकाः
"?=ग्रेट्ब्रिटन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बाल्यम् शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
मातृभाषाविषये आदरम् अभिमानञ्च उद्दीपितवान् श्रीमान् मुदवीडुकृष्णरायः  । कृष्णरायस्य मूलवंशजाः आन्ध्रप्रदेशस्य मुदवीडुग्रामस्थाः । अतः कृष्णरायः मुदवीडुकृष्णरायः इत्येव प्रसिद्धः जातः । कृष्णरायः बीदर्-मण्डलस्य बागलकोटेउपमण्डले १८७४ तमे वर्षे जुलैमासस्य २४तमे दिनाङके जन्म प्राप्तवान् । पिता हनुमन्तरायः माता गङगाबायी च । बाल्ये एव मातापितरौ दिवङगतौ इति कारणतः प्रौढशालास्तरे एव कृष्णरायः शालगमनम् अत्यजत् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
ततः भारतस्वातन्त्र्यान्दोलने आत्मानम् अयोजयत् । देशस्य स्वातन्त्र्यनिमित्तं प्रचलिते आन्दोलने क्रियात्मकरूपेण भागं वहन् कारागृहवासमपि अनुभूतवान् सः । कन्नडजनाः जागरिताः भवन्तु इति धिया तेषां कृते एव कर्णाटकवृत्त इत्येतस्यां पत्रिकायां सुदीर्घकालं यावत् सम्पादकः सन् सेवां समर्पितवान् । अन्याम् एकां धनञ्जयपत्रिकाम् आरब्धवान् यस्याः द्वारा स्वातन्त्र्यान्दोलनविषये जनान् प्राबोधयत् । रायस्य ध्वनिः सिंहघर्जनम् इव पौरुषयुतं भवति स्म । अतः "कर्णाटकस्य गण्डुगलि” इति अन्वर्थनाम्ना विराजते स्म सः । जवहरलाल् नेहरु, चक्रवर्ति गोपालाचारी इत्यादयः तस्य समीपवर्तिनः आसन् । स्वतन्त्रभारातस्य दर्शनाय तेन प्राप्तः अवसरः तस्य सुयोगः एव । अयं महाभागः १९४७ तमे वर्षे एव दिवङगतः ।
क्न्नडसेवा[सम्पादयतु]
मुदवीडुकृष्णरायः कादम्बरीरचयिता नाटकरचयिता कविः भाषणकारः अनुवादकः पत्रिकसम्पादकः स्वातन्त्र्ययोधा च सन् देशस्य अभिवृद्ध्यर्थम् अविरतश्रमम् अकरोत् । एतस्य कृतयः - 'चित्तूर मुत्तिगे'  – कादम्बरी , प्रेमभङग – नाटकम् । मराठिभाषातः कन्नडभाषां प्रति एतेन अनूदितानि नाटकानि अनेकानि । रङगभूम्याः कार्यक्रमेषु आसक्तः एषः कविः कन्नडरङगभूमेः उद्धाराय "भारतकलोत्तेजकसङगीतसमाज" इति एकां संस्थां स्थापितवान् । एवं बहुमुख प्रतिभान्वितः कृष्णरायः १९३८ तमे वर्षे बेलगाविनगरे प्रचलिते २४तमस्य कन्नडसाहित्यसमेलन्स्य अध्यक्षः सन् स्वस्य भाषणद्वारा कन्नडजनान् पाबोधयत् इत्येषा न उत्प्रेक्षा ।
"?=मुदवीडुकृष्णरायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् न्‍यू आर्लीन्‍स
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
योग्यताः १०+२ उत्तिर्ण
भ्रान्तं वनचरैः सह ।
 
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे।
तद्वावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
[] न च सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
-ṛ  पक्षिजग्धं गवा घ्रातमवधूतमवक्षुतम् । दूषितं केशकीटैश्च मृत्प्रक्षेपेण शुध्यति । ṣṃ ā āūṣūṣṃ śīṭś 
  योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम् । स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ॥- , ,,,
,लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च । अभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवानि च । ,
  शय्याऽऽसनमलङ्कारं कामं क्रोधमनार्जवम् । द्रोहभावं कुचर्यां च स्त्रीभ्यो मनुरकल्पयत् । śā''ṅāṃ āṃ āāṃ āṃī 
ṛ   श्रुतिद्वैधं तु यत्र स्यात् तत्र धर्मावुभौ स्मृतौ । उभावपि हि तौ धर्मौ सम्यगुक्तौ मनीषिभिः । śṃāā ṛā
*  क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०३
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् १२३१-२४०
"विशेषःसर्वपृष्ठानिअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 [ वदि ] — अभ्वादनस्तुत्योः
। ॐ नमो भगवते रुद्राय।
रोगजाययोः कीटयुग्मयोः दाररिफय्प्श्च॥ १ २ ४२
घर संख्याः १४१०४
स्वास्थ्य सुविधाः स्वास्थ्य चाैकी ४ ।
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥ —,
‘‘दोषावरणयोर्हानिर्निशेषास्त्यतिशायनात्’’
 , ,
१ शिवभक्त्युत्कर्षनिरूपणं नाम प्रथमोऽध्यायः । ४०
२ वैराग्योपदेशो नाम द्वितीयोऽध्यायः । ४३
३ विरजादीक्षानिरूपणं नाम तृतीयोऽध्यायः । ३५
४ शिवप्रदुर्भावाख्यः नाम चतुर्थोऽध्यायः । ५२
५ रामाय वरप्रदानं नाम पञ्चमोऽध्यायः । ४१
७ विश्वरूपदर्शनं नाम सप्तमोऽध्यायः । ४७
८ पिण्डोत्पत्तिकथनं नाम अष्टमोऽध्यायः । ७०
९ देहस्वरूपनिर्णयो नाम नवमोऽध्यायः । ५१
१० जीवस्वरूपकथनं नाम दशमोऽध्यायः । ६३
११ जीवगत्यादिनिरूपणं नाम एकादशोऽध्यायः । ४५
१३ मोक्षयोगो नाम त्रयोदशोऽध्यायः । ३८
१६ गीताधिकारिनिरूपणं नाम षोडशोऽध्यायः । ६९ ट् = ७८३
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
अनुग्रहान्महेशस्य भवदुःखस्य भेषजम् ।
कैवल्यं लभते मर्त्यः किंतु ज्ञानेन केवलम् ।
यस्याः श्रवणमात्रेण नृणां मुक्तिर्ध्रुवं भवेत् ।
मह्यं कृपातिरेकेण प्रददौ बादरायणः ।
उक्तं च तेन कस्मैचिन्न दातव्यमिदं त्वया ।
सूतपुत्रान्यथा देवाः क्षुभ्यन्ति च शपन्ति च ।
अथ पृष्टो मया विप्रा भगवान्बादरायणः ।
भगवन्देवताः सर्वाः किं क्षुभ्यन्ति शपन्ति च ।
त एव सर्वफलदाः सुराणां कामधेनवः ।
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च यद्यदिष्टं सुपर्वणाम् ।
अग्नौ हुतेन हविषा सत्सर्वं लभ्यते दिवि ।
दोग्ध्री धेनुर्यथा नीता दुःखदा गृहमेधिनाम् ।
तथैव ज्ञानवान्विप्रो देवानां दुःखदो भवेत् ।
त्रिदशास्तेन विघ्नन्ति प्रविष्टा विषयं नृणाम् ।
ततो न जायते भक्तिः शिवे कस्यापि देहिनः ।
तस्मादविदुषां नैव जायते शूलपाणिनः ।
जातं वापि शिवज्ञानं न विश्वासं भजत्यलम् ।
पौरुषं तत्र कस्यास्ति येन मुक्तिर्भविष्यति ।
कोटिजन्मार्जितैः पुण्यैः शिवे भक्तिः प्रजायते ।
इष्टापूर्तादिकर्माणि तेनाचरति मानवः ।
ततो भीताः पलायन्ते विघ्नं हित्वा सुरेश्वराः ।
जायते तेन शुश्रूषा चरिते चन्द्रमौलिनः ।
शृण्वतो जायते ज्ञानं ज्ञानादेव विमुच्यते ।
शिवभक्तिरतश्चेत्स्यादन्त्यजोऽपि विमुच्यते ।
एवं भक्तिश्च सर्वेषां सर्वदा सर्वतोमुखी ।
तस्यां तु विद्यमानायां यस्तु मर्त्यो न मुच्यते ।
तस्यापि चेत्प्रसन्नोऽसौ फलं यच्छति वाञ्छितम् ।
यो दत्ते नियमेनासौ तस्मै दत्ते जगत्त्रयम् ।
तत्राप्यशक्तो नियमान्नमस्कारं प्रदक्षिणाम् ।
यः करोति महेशस्य तस्मै तुष्टो भवेच्छिवः ।
प्रदक्षिणास्वशक्तोऽपि यः स्वान्ते चिन्तयेच्छिवम् ।
गच्छन्समुपविष्टो वा तस्याभीष्टं प्रयच्छति ।
चन्दनं बिल्वकाष्ठस्य पुष्पाणि वनजान्यपि ।
फलानि तादृशान्येव यस्य प्रीतिकराणि वै ।
दुष्करं तस्य सेवायां किमस्ति भुवनत्रये ।
उत्तमेष्वपि नास्त्येव तादृशी ग्रामजेष्वपि ।
तं त्यक्त्वा तादृशं देवं यः सेवेतान्यदेवताम् ।
स हि भागीरथीं त्यक्त्वा काङ्क्षते मृगतृष्णिकाम् ।
तस्य प्रकाशते नायमर्थो मोहान्धचेतसः ।
न कालनियमो यत्र न देशस्य स्थलस्य च ।
यत्रास्य चित्रं रमते तस्य ध्यानेन केवलम् ।
अतिस्वल्पतरायुः श्रीर्भूतेशांशाधिपोऽपि यः ।
स तु राजाहमस्मीति वादिनं हन्ति सान्वयम् ।
कर्तापि सर्वलोकानामक्षयैश्वर्यवानपि ।
शिवः शिवोऽहमस्मीति वादिनं यं च कञ्चन ।
आत्मना सह तादात्म्यभागिनं कुरुते भृशम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां पारं यस्याथ येन वै ।
मुनयस्तत्प्रवक्ष्यामि व्रतं पाशुपताभिधम् ।
कृत्वा तु विरजां दीक्षां भूतिरुद्राक्षधारिणः ।
जपन्तो वेदसाराख्यं शिवनामसहस्रकम् ।
ततः प्रसन्नो भगवाञ्छंकरो लोकशंकरः ।
रामाय दण्डकारण्ये यत्प्रादात्कुम्भसंभवः ।
तत्सर्वं वः प्रवक्ष्यामि शृणुध्वं भक्तियोगिनः।
शिवभक्त्युत्कर्षनिरूपणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ॥
कथं वा विरजां दीक्षां कारयामास राघवम् ।
ततः किमाप्तवान् रामः फलं तद्वक्तुमर्हसि ।
रावणेन यदा सीताऽपहृता जनकात्मजा ।
तदा वियोगदुःखेन विलपन्नास राघवः ।
मोक्तुमैच्छत्ततः प्राणान्सानुजो रघुनन्दनः ।
लोपामुद्रापतिर्ज्ञात्वा तस्य सन्निधिमागमत् ।
अथ तं बोधयामास संसारासारतां मुनिः ।
किं विषीदसि राजेन्द्र कान्ता कस्य विचार्यताम् ।
जडः किं नु विजानाति देहोऽयं पाञ्चभौतिकः ।
आत्मा न जायते नैव म्रियते न च दुःखभाक् ।
देहोऽपि मलपिण्डोऽयं मुक्तजीवो जडात्मकः ।
दह्यते वह्निना काष्ठैः शिवाद्यैर्भक्ष्यतेऽपि वा ।
तथापि नैव जानाति विरहे तस्य का व्यथा ।
इति यां मन्यते मूढ स तु पञ्चेषुशासितः ।
न च स्त्री न पुमानेष नैव चायं नपुंसकः ।
अमूर्तः पुरुषः पूर्णो द्रष्टा देही स जीविनः ।
सा न पश्यति यत्किंचिन्न शृणोति न जिघ्रति ।
जायन्ते यदि भूतेभ्यो देहिनः पाञ्चभौतिकाः ।
आत्मा यदेकलस्तेषु परिपूर्णः सनातनः ।
का कान्ता तत्र कः कान्तः सर्व एव सहोदराः ।
नभस्तस्यां तु दग्धायां न कांचित्क्षतिमृच्छति ।
हन्यमानेषु तेष्वेव स स्वयं नैव हन्यते ।
तावुभौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
अस्मान्नृपातिदुःखेन किं खेदस्यास्ति कारणम् ।
स्वस्वरूपं विदित्वेदं दुःखं त्यक्त्वा सुखी भव ।
मुने देहस्य नो दुःखं नैव चेत्परमात्मनः ।
सीतावियोगदुःखाग्निर्मां भस्मीकुरुते कथम् ।
सदाऽनुभूयते योऽर्थः स नास्तीति त्वयेरितः ।
जायातां तत्र विश्वासः कथं मे मुनिपुङ्गव ।
अन्योऽत्र नास्ति को भोक्ता येन जन्तुः प्रतप्यते ।
सुखस्य वापि दुःखस्य तद्ब्रूहि मुनिसत्तम ।
माया तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।२६॥
तस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत्।
तस्यैवांशो जीवलोके हृदये प्राणिनां स्थितः ।
विस्फुलिङ्गा यथा वह्नेर्जायन्ते काष्ठयोगतः ।
अनादिवासनायुक्ताः क्षेत्रज्ञा इति ते स्मृताः ।
मनो बुद्धिरहंकारश्चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
अन्तःकरणमित्याहुस्तत्र ते प्रतिबिम्बिताः ।
जीवत्वं प्राप्नुयुः कर्मफलभोक्तार एव ते ।
ततो वैषयिकं तेषां सुखं वा दुःखमेव वा ।
त एव भुञ्जते भोगायतनेऽस्मिन् शरीरके ।
स्थावरं जङ्गमं चेति द्विविधं वपुरुच्यते ।
अण्डजाः स्वेदजास्तद्वदुद्भिज्जा इति जङ्गमाः ।
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
निर्लेपोऽपि परं ज्योतिर्मोहितः शंभुमायया ।
कामः क्रोधस्तथा लोभो मदो मात्सर्यमेव च ।
मोहश्चेत्यरिषड्वर्गमहंकारगतं विदुः ।
स एव बध्यते जीवः स्वप्नजाग्रदवस्थयोः ।
सुषुप्तौ तदभावाच्च जीवः शंकरतां गतः ।
स एव मायासंस्पृष्टः कारणं सुखदुःखयोः ।
शुक्तो रजतवद्विश्वं मायया दृश्यते शिवे ।
ततो विवेकज्ञानेन न कोऽप्यत्रास्ति दुःखभाक् ।
ततो विरम दुःखात्त्वं किं मुधा परितप्यसे ।
तथापि न जहात्येतत्प्रारब्धादृष्टमुल्बणम् ।
तद्वत्प्रारब्धभोगोऽपि न जहाति विवेकिनम् ।
ततः किं बहुनोक्तेन प्रारब्धसचिवः स्मरः ।
बाधते मां दिवारात्रमहंकारोऽपि तादृशः ।
तस्माज्जीवाप्तये मह्यमुपायः क्रियतां द्विज ।
वैराग्योपदेहो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ॥
न गृह्णाति वचः पथ्यं कामक्रोधादिपीडितः ।
हितं न रोचते तस्य मुमूर्षोरिव भेषजम् ।
किं च चामरधारिण्यो यस्य संति सुराङ्गनाः ।
भुङ्क्ते त्रिलोकीमखिलां यः शंभुवरदर्पितः ।
निष्कण्टकं तस्य जयः कथं तव भविष्यति ।
तस्याग्रे संगरे देवा बहुवारं पलायिताः ।
अन्यो दिव्यास्त्रसंयुक्तश्चिरजीवी बिभीषणः ।
चतुरङ्गबलं यस्य वर्तते कोटिसंख्यया ।
एकाकिना त्वया जेयः स कथं नृपनन्दन ।
आकांक्षते करे धर्तुं बालश्चन्द्रमसं यथा ।
तथा त्वं काममोहेन जयं तस्याभिवाञ्छसि ।
यदि तं न निहन्म्याशु जीवने मेऽस्ति किं फलम् ।
कामक्रोधादयः सर्वे दहन्त्येते तनुं मम ।
अहंकारोऽपि मे नित्यं जीवनं हन्तुमुद्यतः ।
हृतायां निजकान्तायां शत्रुणाऽवमतस्य वा ।
यस्य तत्त्वबुभुत्सा स्यात्स लोके पुरुषाधमः ।
तस्मात्तस्य वधोपायं लङ्घयित्वाम्बुधिं रणे ।
एवं चेच्छरणं याहि पार्वतीपतिमव्ययम् ।
स चेत्प्रसन्नो भगवान्वाञ्छितार्थं प्रदास्यति ।
देवैरजेयः शक्राद्यैर्हरिणा ब्रह्मणापि वा ।
स ते वध्यः कथं वा स्याच्छंकरानुग्रहं विना ॥
तेन मार्गेन मर्त्यत्वं हित्वा तेजोमयो भव ।
येन हत्वा रणे शत्रून्सर्वान्कामाअनवाप्स्यसि ।
भुक्त्वा भूमण्डले चान्ते शिवसायुज्यमाप्स्यसि ।
अथ प्रणम्य रामस्तं दण्डवन्मुनिसत्तमम् ।
उवाच दुःखनिर्मुक्तः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
पीताम्बुधिः प्रसन्नस्त्वं यदि मे किमु दुर्लभम् ।
अतस्त्वं विरजां दीक्षां ब्रूहि मे मुनिसत्तम ।
शुक्लपक्षे चतुर्दश्यामष्टम्यां वा विशेषतः ।
एकादश्यां सोमवारे आर्द्रायां वा समारभेत् ।
परात्परतरं चाहुः परात्परतरं शिवम् ।
ध्यात्वाग्निनाऽवसथ्याग्निं विशोध्य च पृथक्पृथक् ।
पञ्चभूतानि संयम्य ध्यात्वा गुणविधिक्रमात् ।
मात्राः पञ्च चतस्रश्च त्रिमात्रादिस्ततः परम् ।
एकमात्रममात्रं हि द्वादशान्तं व्यवस्थितम् ।
स्थित्यां स्थाप्यामृतो भूत्वा व्रतं पाशुपतं चरेत् ।
इदं व्रतं पाशुपतं करिष्यामि समासतः ।
अनुवाकान्तमेकाग्रः समिदाज्यचरून्पृथक् ।
भस्मादायाग्निरित्याद्यैर्विमृज्याङ्गानि संस्पृशेत् ।
पापैर्विमुच्यते सत्यं मुच्यते च न संशयः ।
भस्मस्नानरतो विप्रो भस्मशायी जितेन्द्रियः ।
एवं कुरु महाभाग शिवनामसहस्रकम् ।
इदं तु सम्प्रदास्यामि तेन सर्वार्थमाप्स्यसि ।
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै शिवनामसहस्रकम् ।
उक्तं च तेन राम त्वं जप नित्यं दिवानिशम् ।
ततः प्रसन्नो भगवान्महापाशुपतास्त्रकम् ।
तुभ्यं दास्यति तेन त्वं शत्रून्हत्वाऽऽप्स्यसि प्रियाम् ।
संहारकाले जगतामस्त्रं तत्पार्वतीपतेः ।
तस्माल्लब्धं तदेवास्त्रं शरणं याहि शंकरम् ।
विरजादीक्षानिरूपणं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ॥
अथ रामगिरौ रामस्तस्मिन्गोदावरीतटे ।
शिवलिङ्गं प्रतिष्ठाप्य कृत्वा दीक्षां यथाविधि ।
भूतिभूषितसर्वाङ्गो रुद्राक्षाभरणैर्युतः ।
अर्चयित्वा वन्यपुष्पैस्तद्वद्वन्यफलैरपि ।
नाम्नां सहस्रं प्रजपन्नक्तंदिवमनन्यधीः ।
मासमेकं जलाहारो मासं च पवनाशनः ।
हृत्पङ्कजे समासीनमुमादेहार्धधारिणम् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशीतलम् ।
व्याघ्रचर्माम्बरधरं वरदाभयधारिणम् ।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च सुरासुरनमस्कृतम् ।
पञ्चवक्त्रं चन्द्रमौलिं त्रिशूलडमरूधरम् ।
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुवमक्षरमव्ययम् ।
एवं नित्यं प्रजपतो गतं मासचतुष्टयम् ।
अथ जातो महानादः प्रलयाम्बुदभीषणः ।
समुद्रमथनोद्भूतमन्दरावनिभृद्ध्वनिः ।
रुद्रबाणाग्निसंदीप्तभ्रश्यत्त्रिपुरविभ्रमः ।
विचिन्त्य तर्कयामास दैत्यमायां द्विजेश्वराः ।
अथोत्थाय महावीरः सज्जं कृत्वा स्वकं धनुः ।
अविध्यन्निशितैर्बाणैर्दिव्यास्त्रैरभिमन्त्रितैः ।
विष्णुचक्रं महाचक्रं कालचक्रं च वैष्णवम् ।
भार्गवादिबहून्यस्त्राण्ययं प्रायुङ्क्त राघवः ।
विलीनानि महाभ्रस्य करका इव नीरधौ ।
तूणीरं चाङ्गुलित्राणं गोधिकापि महीपते ।
अथाकिञ्चित्करो रामो जानुभ्यामवनिं गतः ।
मीलिताक्षो भयाविष्टः शंकरं शरणं गतः ।
स्वरेणाप्युच्चरन्नुच्चैः शंभोर्नामसहस्रकम् ।
शिवं च दण्डवद्भूमौ प्रणनाम पुनः पुनः ।
पुनश्च पूर्ववच्चासीच्छब्दो दिङ्मण्डलं ग्रसन् ।
ततः क्षणेन शीतांशुशीतलं तेज आपतत् ।
तावद्ददर्श वृषभं सर्वालंकारसंयुतम् ।
प्रोतस्वर्णं मरकतच्छायशृङ्गद्वयान्वितम् ।
रत्नपल्याणसंयुक्तं निबद्धं श्वेतचामरैः ।
तत्रासीनं महादेवं शुद्धस्फटिकविग्रहम् ।
व्याघ्रचर्माम्बरधरं नागयज्ञोपवीतिनम् ।
नीलकण्ठं व्याघ्रचर्मोत्तरीयं चन्द्रशेखरम् ।
युवानं पुरुषश्रेष्ठं सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
तत्रैव च सुखासीनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
नीलेन्दीवरदामाभामुद्यन्मरकतप्रभाम् ।
सदसत्संशयाविष्टमध्यदेशान्तराम्बराम् ।
दिव्याभरणसंयुक्तां दिव्यगन्धानुलेपनाम् ।
अलकोद्भासिवदनां ताम्बूलग्रासशोभिताम् ।
सच्चिदानन्दरूपाढ्यां जगन्मातरमम्बिकाम् ।
स्वस्ववाहनसंयुक्तान्नानायुधलसत्करान् ।
स्वस्वकान्तासमायुक्तान्दिक्पालान्परितः स्थितान् ।
कालाम्बुदप्रतीकाशं विद्युत्कान्त्या श्रिया युतम् ।
पश्चाच्चतुर्मुखं देवं ब्रह्माणं हंसवाहनम् ।
चतुर्वक्त्रैश्चतुर्वेदरुद्रसूक्तैर्महेश्वरम् ।
स्तुवन्तं भारतीयुक्तं दीर्घकूर्चं जटाधरम् ।
गङ्गादितटिनीयुक्तमम्बुधिं नीलविग्रहम् ।
अनन्तादिमहानागान्कैलासगिरिसन्निभान् ।
सुवर्णवेत्रहस्ताढ्यं नन्दिनं पुरतः स्थितम् ।
महाकालं च चण्डेशं पार्श्वयोर्भीषणाकृतिम् ।
कालाग्निरुद्रं दूरस्थं ज्वलद्दावाग्निसन्निभम् ।
नानाविकारवदनान्कोटिशः प्रमथाधिपान् ।
पञ्चाक्षरीजपासक्तान्सिद्धविद्याधरादिकान् ।
तत्र त्रैयम्बकं मन्त्रं जपद्द्विजकदम्बकम् ।
कम्बलाश्वतरौ शंभुकर्णभूषणतां गतौ ।
गायन्तौ पन्नगौ गीतं कपालं कम्बलं तथा ।
एवं देवसभां दृष्ट्वा कृतार्थो रघुनन्दनः ।
दिव्यनामसहस्रेण प्रणनाम पुनः पुनः ।
शिवप्रादुर्भावाख्यश्चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ पञ्हमोऽध्यायः ॥
अथ प्रादुरभूत्तत्र हिरण्मयरथो महान् ।
अनेकदिव्यरत्नांशुकिर्मीरितदिगन्तरः ।
नद्युपान्तिकपङ्काढ्यमहाचक्रचतुष्टयः ।
मुक्तातोरणसंयुक्तः श्वेतच्छत्रशतावृतः ।
शुद्धहेमखलीनाढ्यतुरङ्गगणसंयुतः ।
शुक्तावितानविलसदूर्ध्वदिव्यवृषध्वजः ।
पारिजाततरूद्भूतपुष्पमालाभिरञ्चितः ।
मृगनाभिसमुद्भूतकस्तूरिमदपङ्किलः ।
वीणावेणुस्वनासक्तकिन्नरीगणसंकुलः ।
एवं दृष्ट्वा रथश्रेष्ठं वृषादुत्तीर्य शंकरः ।
अम्बया सहितस्तत्र पट्टतल्पेऽविशत्तदा ।
क्वणत्कङ्कणनिध्वानैर्मंजुमञ्जीरसिञ्जितैः ।
वीणावेणुस्वनैर्गीतैः पूर्णमासीज्जगत्त्रयम् ।
उन्निद्रभूषाफणिनां दर्शनादेव बर्हिणः ।
प्रणमन्तं ततो राममुत्थाप्य वृषभध्वजः ।
कमण्डलुजलैः स्वच्छैः स्वयमाचम्य यत्नतः ।
अथ दिव्यं धनुस्तस्मै ददौ तूणीरमक्षयम् ।
महापाशुपतं नाम दिव्यमस्त्रं ददौ ततः ।
उक्तश्च तेन रामोऽपि सादरं चन्द्रमौलिना ।
अतो नेदं प्रयोक्तव्यं सामान्यसमरादिके ।
तस्मात्प्राणत्यये राम प्रयोक्तव्यमुपस्थिते ।
अन्यदैत्यत्प्रयुक्तं तु जगत्संक्षयकृद्भवेत् ।
अथाहूय सुरश्रेष्ठान् लोकपालान्महेश्वरः ।
राघवोऽयं च तैरस्त्रै रावणं निहनिष्यति ।
तस्मै देवैरवध्यत्वमिति दत्तो वरो मया ।
तस्माद्वानरतामेत्य भवन्तो युद्धदुर्मदाः ।
तदाज्ञां शिरसा गृह्य सुराः प्राञ्जलयस्तथा ।
नारायणास्त्रं दैत्यारिरैन्द्रमस्त्रं पुरंदरः ।
याम्यं यमोऽपि मोहास्त्रं रक्षोराजस्तथा ददौ ।
कौबेरं च कुबेरोऽपि रौद्रमीशान एव च ।
विश्वेदेवा ददुस्तस्मै वसवो वासवाभिधम् ।
अथ तुष्टः प्रणम्येशं रामो दशरथात्मजः ।
प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा भक्तियुक्तो व्यजिज्ञपत् ।
तत्र लङ्काभिधं दुर्गं दुर्जयं देवदानवैः ।
सर्वे स्वाध्यायनिरताः शिवभक्ता जितेन्द्रियाः ।
कथमेकाकिना जेया मया भ्रात्रा च संयुगे ।
श्रीमहादेव उवाच ॥
विचारो न त्वया कार्यस्तस्य कालोऽयमागतः ।
तस्मादायुःक्षयं यातं तेषां श्रीरपि सुव्रत ।
पापासक्तो रिपुर्जेतुः सुकरः समराङ्गणे ।
अधर्मे निरतः शत्रुर्भाग्येनैव हि लभ्यते ।
अधीतधर्मशास्त्रोऽपि सदा वेदरतोऽपि वा ।
विनाशकाले सम्प्राप्ते धर्ममार्गाच्च्युतो भवेत् ।
पीड्यन्ते देवताः सर्वाः सततं येन पापिना ।
ब्राह्मणा ऋषयश्चैव तस्य नाशः स्वयं स्थितः ।
किष्किंधानगरे राम देवानामंशसंभवाः ।
साहाय्यं ते करिष्यन्ति तैर्बध्वा च पयोनिधिम् ।
रावणं सगणं हत्वा तामानय निजां प्रियाम् ।
शस्त्रैर्युद्धे जयो यत्र तत्रास्त्राणि न योजयेत् ।
निरस्त्रेष्वल्पशस्त्रेषु पलायनपरेषु च ।
अस्त्राणि मुञ्चन् दिव्यानि स्वयमेव विनश्यति ।
अथवा किं बहूक्तेन मयैवोत्पादितं जगत् ।
मयैव पाल्यते नित्यं मया संह्रियतेऽपि च ।
अहमेको जगन्मृत्युर्मृत्योरपि महीपते ।
मम वक्त्रगताः सर्वे राक्षसा युद्धदुर्मदाः ।
निमित्तमात्रं त्वं भूयाः कीर्तिमाप्स्यसि संगरे ।
रामाय वरप्रदानं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
अथ षष्ठोऽध्यायः ॥
शुद्धस्फटिकसंकाशस्त्रिनेत्रश्चन्द्रशेखरः ।
अम्बया सहितोऽत्रैव रमसे प्रमथैः सह ।
त्वं कथं पञ्चभूतादि जगदेतच्चराचरम् ।
दृश्यन्ते पञ्चभूतानि ये च लोकाश्चतुर्दश ।
दृश्यन्ते यानि चान्यानि स्थावराणि चराणि च ।
गन्धर्वाः प्रमथा नागाः सर्वे ते मद्विभूतयः ।
पुरा ब्रह्मादयो देवा द्रष्टुकामा ममाकृतिम् ।
स्तुत्वा प्राञ्जलयो देवा मां तदा पुरतः स्थिताः ।
तान्दृष्ट्वाथ मया देवान् लीलाकुलितचेतसः ।
तेषामपहृतं ज्ञानं ब्रह्मादीनां दिवौकसाम् ।
अथ तेऽपहृतज्ञाना मामाहुः को भवानिति ।
अथाब्रुवमहं देवानहमेव पुरातनः ।
भविष्यामि च लोकेऽस्मिन्मत्तो नान्यस्ति कश्चन ।
व्यतिरिक्तं च मत्तोऽस्ति नान्यत्किञ्चित्सुरेश्वराः ।
नित्योऽनित्योऽहमनघो ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पतिः ।
दक्षिणाञ्च उदञ्चोऽहं प्राञ्चः प्रत्यञ्च एव च ।
अधश्चोर्ध्वं च विदिशो दिशश्चाहं सुरेश्वराः ।
सावित्री चापि गायत्री स्त्री पुमानपुमानपि ।
त्रिष्टुब्जगत्यनुष्टुप् च पंक्तिश्छन्दस्त्रयीमयः ।
गौर्यहं गह्वरं चाहं द्यौरहं जगतां विभुः ।
आर्योऽहं भगवानीशस्तेजोऽहं चादिरप्यहम् ।
अथर्वणश्च मन्त्रोऽहं तथा चाङ्गिरसो वरः ।
नाराशंसी च गाथाहं विद्योपनिषदोऽस्म्यहम् ।
श्लोकाः सूत्राणि चैवाहमनुव्याख्यानमेव च ।
व्याख्यानानि परा विद्या इष्टं हुतमथाहुतिः ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि दान्तिः शान्तिरहं खगः ।
पुष्करं च पवित्रं च मध्यं चाहमतः परम् ।
ज्योतिश्चाहं तमश्चाहं तन्मात्राणीन्द्रियाण्यहम् ।
तपः सत्यं च पृथिवी चापस्तेजोऽनिलोऽप्यहम् ।
आकाशोऽहं रविः सोमो नक्षत्राणि ग्रहास्तथा ।
भव्यं भविष्यत्कृत्स्नं च विश्वं सर्वात्मकोऽप्यहम् ।
ओमादौ च तथा मध्ये भूर्भुवः स्वस्तथैव च ।
ततोऽहं विश्वरूपोऽस्मि शीर्षं च जपतां सदा ।
परं चैवापरं चाहमहं सर्वपरायणः ।
प्राजापत्यं पवित्रं च सौम्यमग्राह्यमग्रियम् ।
हृदि यो देवतात्वेन प्राणत्वेन प्रतिष्ठितः ।
शिरश्चोत्तरतो यस्य पादौ दक्षिणतस्तथा ।
यश्च सर्वोत्तरः साक्षादोङ्कारोऽहं त्रिमात्रकः ।
तस्मादोङ्कार एवाहमेको नित्यः सनातनः ।
प्रणामहे ब्राह्मणेभ्यस्तेनाहं प्रणवो मतः ।
सर्वान् लोकानहं तद्वत्सर्वव्यापी ततोऽस्म्यहम् ।
ततोऽन्ये च सुरा यस्मादनन्तोऽहमितीरितः ।
तारयामि यतो भक्तं तस्मात्तारोऽहमीरितः ।
सूक्ष्मो भूत्वा च हृद्देशे यत्तत्सूक्ष्मं प्रकीर्तितः ।
विद्युद्वदतुलं रूपं तस्माद्विद्युतमस्म्यहम् ।
एक एव यतो लोकान् विसृजामि सृजामि च ।
विवासयामि गृह्णामि तस्मादेकोऽहमीश्वरः ।
न द्वितीयो यतस्तस्थे तुरीयं ब्रह्म यत्स्वयम् ।
ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशं चक्षुरीश्वरम् ।
ईशानश्चास्मि जगतां सर्वेषामपि सर्वदा ।
ईशानः सर्वविद्यानां यदीशानस्ततोऽस्म्यहम् ।
योगं च गमये तस्माद्भगवान्महतो मतः ।
अजस्रं यच्च गृह्णामि विसृजामि सृजामि च ।
सर्वांल्लोकान्वासयामि तेनाहं वै महेश्वरः ।
सर्वान् भावान् परित्यज्य महादेवश्च सोऽस्म्यहम् ।
अहं हि जातश्च जनिष्यमाणः
प्रत्यग्जनस्तिष्ठति सर्वतोमुखः ।
र्द्यावाभूमी जनयन्देव एकः ।
स्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
मयेदं पूर्णं पञ्चविधं च सर्वम् ।
निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
रस्मिन्क्रोधोउआ च तृष्णा क्षमा च ।
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
आनन्दं ब्रह्म मां ज्ञात्वा न बिभेति कुतश्चन ।
जपन्तो मम नामानि मम ध्यानपरायणाः ।
सर्वे ते स्वस्वदेहान्ते मत्सायुज्यं गताः पुरा ।
ततोऽग्रे परिदृश्यन्ते पदार्था मद्विभूतयः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति तद्ब्रह्माद्वयमस्म्यहम् ।
हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि ।
पश्याम्यचक्षुः स शृणोम्यकर्णः ।
न भूमिरापो न च वह्निरस्ति
न चानिलो मेऽस्ति न मे नभश्च ।
प्रयाति शुद्धं पर्मात्मरूपम् ।
एवं मां तत्त्वतो वेत्ति यस्तु राम महामते ।
स एव नान्य लोकेषु कैवल्यफलमश्नुते ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ॥
उत्पत्तिः पञ्चभूतानां स्थितिर्वा विलयः कथम् ।
स्वस्वाधिकारसंबद्धाः कथं नाम स्थिताः सुराः ।
ते सर्वे कथं देव भुवनानि चतुर्दश ।
अप्रत्यायितचित्तस्य संशयं छेत्तुमर्हसि ।
सर्वदास्तेऽन्यथा वृक्षः कुत आयाति तद्वद ।
महासैन्धवपिण्डोऽपि जले क्षिप्तो विलीयते ।
न दृश्यते पुनः पाकात्कुत आयाति पूर्ववत् ।
प्रातःप्रातर्यथाऽऽलोको जायते सूर्यमण्डलात् ।
एवं मत्तो जगत्सर्वं जायतेऽस्ति विलीयते ।
कथितेऽपि महाभाग दिग्जडस्य यथा दिशि ।
निवर्तते भ्रमो नैव तद्वन्मम करोमि किम् ।
मयि सर्वं यथा राम जगदेतच्चराचरम् ।
वर्तते तद्दर्शयामि न द्रष्टुं क्षमते भवान् ।
दिव्यं चक्षुः प्रदास्यामि तुभ्यं दशरथात्मज ।
तेन पश्य भयं त्यक्त्वा मत्तेजोमण्डलं ध्रुवम् ।
न चर्मचक्षुषा द्रष्टुं शक्यते मामकं महः ।
नरेण वा सुरेणापि तन्ममानुग्रहं विना ।
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै दिव्यं चक्षुर्महेश्वरः ।
अथादर्शयदेतस्मै वक्त्रं पातालसंनिभम् ।
तद्दृष्ट्वैव भयाद्रामो जानुभ्यामवनिं गतः ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ तुष्टाव च पुनः पुनः ।
अथोत्थाय महावीरो यावदेव प्रपश्यति ।
चटका इव लक्ष्यन्ते ज्वालामालासमाकुलाः ।
दृश्यन्ते चन्द्रसूर्याद्याः पञ्च भूतानि ते सुराः ।
प्रतिब्रह्माण्डमेवं तद्दृष्ट्वा दशरथात्मजः ।
विष्णोर्दशावतारांश्च तत्तत्कर्माण्यपि द्विजाः ।
उत्पद्यमानानुत्पन्नान्सर्वानपि विनश्यतः ।
दृष्ट्वा रामो भयाविष्टः प्रणनाम पुनः पुनः ।
उत्पन्नतत्त्वज्ञानोऽपि बभूव रघुनन्दनः ।
मां त्राहि संसारभयादनाथम् ।
त्वय्येव भूतानि वसन्ति नित्यम् ।
भूमौ यथा वृक्षलतादयोऽपि ।
गन्धर्वयक्षाऽसुरसिद्धसङ्घाः ।
भ्रान्त्या जनः पश्यति सर्वमेत-
च्छुक्तौ यथा रौप्यमहिं च रज्जौ ।
न दृश्यते विश्वमिदं क्षणेन ।
धत्तेऽणुरेको न हि विन्ध्यशैलम् ।
त्वन्माययैवेति विनिश्चिनोमि ।
न जायते नास्ति न चैति नाशम् ।
पूर्णश्चिदानदमयो यतस्त्वम् ।
त्वत्तोऽस्ति भिन्नं न च किञ्चिदेव ।
पूजोपचारादिबहिःक्रियाभिः ।
कुतस्त्वमूर्तस्य तु भोगलिप्सा ।
सर्वं त्वविद्याकृतमेव मन्ये ।
त्वं विश्वमेकः पुरुषः पुराणः ।
तथा त्वमन्तःकरणेषु देव ।
विश्वस्य किञ्चित्तव नास्ति कार्यम् ।
देहस्य शंभो न चिदं विनास्ति ।
श्रुतिः पुरारे सुखदुःखयोः सदा ।
नमस्ते मृषाचित्तवृत्त्यैकभोक्त्रे ।
एवं प्रणम्य विश्वेशं पुरतः प्राञ्जलिः स्थितः ।
विस्मितः परमेशानं जगाद रघुनन्दनः ।
उपसंहर विश्वात्मन्विश्वरूपमिदं तव ।
प्रतीतं जगदैकात्म्यं शंभो भवदनुग्रहात् ।
मीलिताक्षः पुनर्हर्षाद्यावद्रामः प्रपश्यति ।
तावदेव गिरेः शृङ्गे व्याघ्रचर्मोपरि स्थितम् ।
ददर्श पञ्चवदनं नीलकण्ठं त्रिलोचनम् ।
फणिकङ्कणभूषाढ्यं नागयज्ञोपवीतिनम् ।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च विद्युत्पिङ्गजटाधरम् ।
एकाकिनं चन्द्रमौलिं वरेण्यमभयप्रदम् ।
अथाज्ञया पुरस्तस्य प्रणम्योपविवेश सः ।
तत्सर्वं पृच्छ राम त्वं मत्तो नान्योऽस्ति ते गुरुः ।
विश्वरूपदर्शनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
अथ अष्टमोऽध्यायः ॥
पाञ्चभौतिकदेहस्य चोत्पत्तिर्विलयः स्थितिः ।
स्वरूपं च कथं देव भगवन्वक्तुमर्हसि ।
तत्र प्रदानं पृथिवी शेषाणां सहकारिता ।
एवं चतुर्विधः प्रोक्तो देहोऽयं पाञ्चभौतिकः ।
तत्र वक्ष्ये प्रथमतः प्रधानत्वाज्जरायुजम् ।
स्त्रीणां गर्भाशये शुक्रमृतुकाले विशेद्यदा ।
शुक्रशोणितयोः साम्ये जायते च नपुंसकः ।
ऋतुस्नाता भवेन्नारी चतुर्थे दिवसे ततः ।
षोडशे दिवसे गर्भो जायते यदि सुभ्रुवः ।
चक्रवर्ती भवेद्राजा जायते नात्र संशयः ।
तदाकृतिर्भवेदर्भस्तत्पश्येत्स्वामिनो मुखम् ।
याऽस्ति चर्मावृतिः सूक्ष्मा जरायुः सा निगद्यते ।
तत्र गर्भो भवेद्यस्मात्तेन प्रोक्तो जरायुजः ।
शुक्रं रजःसमायुक्तं प्रथमे मासि तद्द्रवम् ।
पेशीघनं द्वितीये तु मासि पिण्डः प्रजायते ।१४॥
कराङ्घ्रिशीर्षकादीनि तृतीये संभवन्ति हि ।
अभिव्यक्तिश्च जीवस्य चतुर्थे मासि जायते ।
पुत्रश्चेद्दक्षिणे पार्श्वे कन्या वामे च तिष्ठति ।
नपुंसकस्तूदरस्य भागे तिष्ठति मध्यतः ।
अतो दक्षिणपार्श्वे तु शेते माता पुमान्यदि ।
विहाय श्मश्रुदन्तादीञ्जन्मानन्तरसंभवान् ।
चतुर्थे व्यक्तता तेषां भावानामपि जायते ।
पुंसां स्थैर्यादयो भावा भीरुत्वाद्यास्तु योषिताम् ।
मातृजं चास्य हृदयं विषयानभिकाङ्क्षति ।
ततो मातुर्मनोऽभीष्टं कुर्याद्गर्भविवृद्धये ।
तां च द्विहृदयां नारीमाहुर्दौहृदिनीं ततः ।
मातुर्यद्विषये लोभस्तदार्तो जायते सुतः ।
उद्विग्नो गर्भसंवासादस्ति गर्भलयान्वितः ।
हा कष्टमिति निर्विण्णः स्वात्मानं शोशुचीत्यथ ।
करंभवालुकास्तप्ताश्चादह्यन्तासुखाशयाः ।
गर्भाशये निमग्नं तु दहन्त्यतिभृशं तु माम् ।
तुल्यानि च तुदन्त्यार्तं पार्श्वास्थिक्रकचार्दितम् ।
दुःखं मयाप्तं यत्तस्मात्कनीयः कुम्भपाकजम् ।
पूयासृक्श्लेष्मपायित्वं वाग्ताशित्वं च यद्भवेत् ।
अशुचौ कृमिभावश्च तत्प्राप्तं गर्भशायिना ।
नातिशेते महादुःखं निःशेषनरकेषु तत् ।
एवं स्मरन्पुरा प्राप्ता नानाजातीश्च यातनाः ।
मोक्षोपायमभिध्यायन्वर्ततेऽभ्यासतत्परः ।
शुभ्रमापीतरक्तं च निमित्तं जीवितं मतम् ।
मातरं च पुनर्गर्भं चञ्चलं तत्प्रधावति ।
समयः प्रसवस्य स्यान्मासेषु नवमादिषु ।
तेन जीवति गर्भोऽपि मात्राहारेण पोषितः ।
मेदोऽसृग्दिग्धसर्वाङ्गो जरायुपुटसंवृतः ।
यन्त्रादेव विनिर्मुक्तः पतत्त्युत्तानशाय्युत ।
श्वमार्जारादिदंष्ट्रिभ्यो रक्ष्यते दण्डपाणिभिः ।
पूयं पयोवदज्ञानाद्दीर्घकष्टं तु शैशवम् ।
व्यक्तवर्णं च वचनं तावद्वक्तुं न शक्यते ।
अत एव च गर्भेऽपि रोदितुं नैव शक्यते ।
गायत्यकस्मादुच्चैस्तु तथा कस्माच्च वल्गति ।
कामक्रोधमदान्धः सन्न कांश्चिदपि वीक्षते ।
आसक्तः स्मरबाणार्त आत्मना दह्यते भृशम् ।
वामानां मायया मूढो न किंचिद्वीक्षते जगत् ।
यथाहि जायते नैव वीक्ष्यते पञ्चषैर्दिनैः ।
वातभुग्नकटिग्रीवकरोरुचरणोऽबलः ।
ध्यायन्नसुलभान्भोगान्केवलं वर्तते चलः ।
सर्वेन्द्रियक्रियालोपाद्धस्यते बालकैरपि ।
ततो मृतिजदुःखस्य दृष्टान्तो नोपलभ्यते ।
यस्माद्बिभ्यति भूतानि प्राप्तान्यपि परां रुजम् ।
सागरान्तर्जलगतो गरुडेनेव पन्नगः ।
मण्डूक इव सर्पेण मृत्युना नीयते नरः ।
यद्दुःखं म्रियमाणस्य स्मर्यतां तन्मुमुक्षुभिः ।
आत्मानं कृष्यमाणं तं वीक्षते परितस्तथा ।
मृत्युनाकृष्यमाणस्य न खल्वस्ति परायणम् ।
क्व यास्यामीति दुःखार्तः कालपाशेन योजितः ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
इति कर्तव्यतामूढः कृच्छ्राद्देहात्त्यजत्यसून् ।
तासु यल्लभते दुःखं तद्वक्तुं क्षमते कुतः ।
कर्पूरचन्दनाद्यैस्तु लिप्यते सततं हि यत् ।
भूषणैर्भूष्यते चित्रैः सुवस्त्रैः परिवार्यते ।
निष्कासयन्ति निलयात्क्षणं न स्थापयन्त्यपि ।
दह्यते च ततः काष्ठैस्तद्भस्म क्रियते क्षणात् ।
पुनर्न दृश्यते सोऽथ जन्मकोटिशतैरपि ।
मायोपमे जगति कस्य भवेत्प्रतिज्ञा ।
विश्रामवृक्षसदृशः खलु जीवलोकः ।
प्रातः प्रातस्तेन तेन प्रयान्ति ।
त्यक्त्वान्योन्यं तं च वृक्षं
विहङ्गा यद्वत्तद्वज्ज्ञातयोऽज्ञातयश्च ।
घटयन्त्रवदश्रान्तो बम्भ्रमीत्यनिशं नरः ।
तदेतस्य महाव्याधेर्मत्तो नान्योऽस्ति भेषजम् ।
पिण्डोत्पत्तिकथनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
अथ नवमोऽध्यायः ॥
मत्तो हि जायते विश्वं मयैवैतत्प्रधार्यते ।
मय्येवेदमधिष्ठाने लीयते शुक्तिरौप्यवत् ।
अहं तु निर्मलः पूर्णः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
असंगो निरहंकारः शुद्धं ब्रह्म सनातनम् ।
अनाद्यविद्यायुक्तः सन् जगत्कारणतां व्रजे ।
रजः सत्त्वं तमश्चेति त्रिगुणाः परिकीर्तिताः ।
दुःखास्पदं रक्तवर्णं चञ्चलं च रजो मतम् ।
तमः कृष्णं जडं प्रोक्तमुदासीनं सुखादिषु ।
अतो मम समायोगाच्छक्तिः सा त्रिगुणात्मिका ।
अधिष्ठाने तु मय्येव भजते विश्वरूपताम् ।
तैरारब्धमिदं विश्वं देहोऽयं पाञ्चभौतिकः ।
पितृभ्यामशितादन्नात्षट्कोशं जायते वपुः ।
स्नायवोऽस्थीनि मज्जा च जायन्ते पितृतस्तथा ।
त्वङ्मांशोणितमिति मातृतश्च भवन्ति हि ।
रसजा आत्मजाः सत्त्वसंभूताः स्वात्मजास्तथा ।
हृन्नाभीत्येवमाद्यास्तु भावा मातृभवा मताः ।
दशनाः शुक्रमित्याद्याः स्थिराः पितृसमुद्भवाः ।
शरीरोपचितिर्वर्णो वृद्धिस्तृप्तिर्बलं स्थितिः ।
अलोलुपत्वमुत्साह इत्यादि रसजं विदुः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं धर्माधर्मौ च भावना ।
प्रयत्नो ज्ञानमायुश्चेन्द्रियाणीत्येवमात्मजाः ।
ज्ञानेन्द्रियाणि श्रवणं स्पर्शनं दर्शनं तथा ।
रसनं घ्राणमित्याहुः पञ्च तेषां तु गोचराः ।
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्ध इति क्रमात् ।
वाक्कराङ्घ्रिगुदोपस्थान्याहुः कर्मेन्द्रियाणि हि ।
वचनादानगमनविसर्गरतयः क्रमात् ।
कर्मेन्द्रियाणां जानीयान्मनश्चैवोभयात्मकम् ।
क्रियास्तेषां मनोबुद्धिरहंकारस्ततः परम् ।
अन्तःकरणमित्याहुश्चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
सुखं दुःखं च विषयौ विज्ञेयौ मनसः क्रियाः ।
अहं ममेत्यहंकारश्चित्तं चेतयते यतः ।
सत्त्वाख्यमन्तःकरणं गुणभेदास्त्रिधा मतम् ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः सत्त्वात्तु सात्त्विकाः ।
आस्तिक्यशुद्धिधर्मैकमतिप्रभृतयो मताः ।
रजसो राजसा भावाः कामक्रोधमदादयः ।
प्रसन्नेन्द्रियतारोग्यानालस्याद्यास्तु सत्त्वजाः ।
शब्दः श्रोत्रं मुखरता वैचित्र्यं सूक्ष्मता धृतिः ।
बलं च गगनाद्वायोः स्पर्शश्च स्पर्शनेन्द्रियम् ।
प्रसारणमितीमानि पञ्च कर्माणि रूक्षता ।
प्राणापानौ तथा व्यानसमानोदानसंज्ञकान् ।
चरत्यसौ नासिकयोर्नाभौ हृदयपङ्कजे ।
नाभिकण्ठे वंक्षणयोरूरुजानुषु तिष्ठति ।
तस्य मूत्रपुरीषादिविसर्गः कर्म कीर्तितम् ।
व्यानोऽक्षिश्रोत्रगुल्फेषु जिह्वाघ्राणेषु तिष्ठति ।
प्राणायामधृतित्यागग्रहणाद्यस्य कर्म च ।
समानो व्याप्य निखिलं शरीरं वह्निना सह ।
द्विसप्ततिसहस्रेषु नाडीरन्ध्रेषु संचरन् ।
उदानः पादयोरास्ते हस्तयोरङ्गसंधिषु ।
त्वगादिधातूनाश्रित्य पञ्च नागादयः स्थिताः ।
तन्द्रीप्रभृति शोकादि तेषां कर्म प्रकीर्तितम् ।
अमर्षतीक्ष्णसूक्ष्माणामोजस्तेजश्च शूरताम् ।
शैत्यं स्नेहं द्रवं स्वेदं गात्रादिमृदुतामपि ।
भूमेर्घ्राणेन्द्रियं गन्धं स्थैर्यं धैर्यं च गौरवम् ।
त्वगसृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवः ।
मनः कनिष्ठो भागः स्यात्तस्मादन्नमयं मनः ।
प्राणः कनिष्ठो भागः स्यात्तस्मात्प्राणो जलात्मकः ।
कनिष्ठा वाङ्मता तस्मात्तेजोऽवन्नात्मकं जगत् ।
मेदसोऽस्थीनि जायन्ते मज्जा चास्थिसमुद्भवा ।
नाड्योपि मांससंघाताच्छुक्रं मज्जासमुद्भवम् ।
दशाञ्जलि जलं ज्ञेयं रसस्याञ्जलयो नव ।
रक्तस्याष्टौ पुरीषस्य सप्त स्युः श्लेष्मणश्च षट्।
पित्तस्य पञ्च चत्वारो मूत्रस्याञ्जलयस्त्रयः ।
अर्धाञ्जलि तथा शुक्रं तदेव बलमुच्यते ।
नलकानीति तान्याहुः पञ्चधास्थीनि सूरयः ।
द्वे शते त्वस्थिसंधीनां स्यातां तत्र दशोत्तरे ।
रौरवाः प्रसराः स्कन्दसेचनाः स्युरुलूखलाः ।
इत्यष्टधा समुद्दिष्टाः शरीरेष्वस्थिसंधयः ।
देहस्वरूपमेवं ते प्रोक्तं दशरथात्मज ।
देहेऽस्मिन्नभिमानेन न महोपायबुद्धयः ।
तस्मादेतत्स्वरूपं तु विबोद्धव्यं मुमुक्षिभिः ।
देहस्वरूपनिर्णयो नाम नवमोऽध्यायः ।
अथ दशमोऽध्यायः ॥
जायते वा कुतो जीवः स्वरूपं चास्य किं वद ।
कथमायाति वा देहं पुनर्नायाति वा वद ।
साधु पृष्टं महाभाग गुह्याद्गुह्यतरं हि यत् ।
देवैरपि सुदुर्ज्ञेयमिन्द्राद्यैर्वा महर्षिभिः ।
अन्यस्मै नैव वक्तव्यं मयापि रघुनन्दन ।
त्वद्भक्त्याहं परं प्रीतो वक्ष्याम्यवहितः श्रुणु ।
सर्वधर्मविहीनश्च न ग्राह्यो मनसापि च ।
ज्ञाताहं सर्वलोकस्य मम ज्ञाता न विद्यते ।
दूरः सर्वविकाराणां परिणामादिकस्य च ।
आनन्दं ब्रह्म मां ज्ञात्वा न बिभेति कुतश्चन ।
यस्तु सर्वाणि भूतानि मय्येवेति प्रपश्यति ।
मां च सर्वेषु भूतेषु ततो न विजुगुप्सते ।
यस्य सर्वाणि भूतानि ह्यात्मैवाभूद्विजानतः ।
को मोहस्तत्र कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
अव्याकृतब्रह्मरूपो जगत्कर्ताहमीश्वरः ।
तद्वन्मयि जगत्सर्वं दृश्यतेऽस्ति विलीयते ।
पञ्च कर्मेन्द्रियाण्येव पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ।
वायवः पञ्चमिलिता यान्ति लिङ्गशरीरताम् ॥ १६
व्यावहारिकजीवस्तु क्षेत्रज्ञः पुरुषोऽपि च ।
स एव जगतां भोक्तानाद्ययोः पुण्यपापयोः ।
इहामुत्र गती तस्य जाग्रत्स्वप्नादिभोक्तृता ।
यथा दर्पणकालिम्ना मलिनं दृश्यते मुखम् ।
दृश्यन्ते मूढचित्तस्य न ह्यार्द्रास्तापकारकाः ।
स्वाविद्यात्मात्मदोषेण कर्तृत्वाधिकधर्मवान् ।
तत्र चान्नमये पिण्डे हृदि जीवोऽवतिष्ठते ।
सोऽयं तदभिधानेन मांसपिण्डो विराजते ।
नाभेरूर्ध्वमधः कण्ठाद्व्याप्य तिष्ठति यः सदा ।
तस्य मध्येऽस्ति हृदयं सनालं पद्मकोशवत् ।
अधोमुखं च तत्रास्ति सूक्ष्मं सुषिरमुत्तमम् ।
दहराकाशमित्युक्तं तत्र जीवोऽवतिष्ठते ।
वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ।
कदम्बकुसुमोद्बद्धकेसरा इव सर्वतः ।
प्रसृता हृदयान्नाड्यो याभिर्व्याप्तं शरीरकम् ।
द्वासप्ततिसहस्रैस्ताः संख्याता योगवित्तमैः ।
एकोत्तरशतं तासु मुख्या विष्वग्विनिर्गतः ।
नाड्यः शर्मादिहेतुत्वात् स्वप्नादिफलभुक्तये ।
वहन्त्यम्भो यथा नद्यो नाड्यः कर्मफलं तथा ।
अनन्तैकोर्ध्वगा नाडी मूर्धपर्यन्तमञ्जसा ।
तयोपचितचैतन्यं जीवात्मानं विदुर्बुधाः ।
यथा राहुरदृश्योऽपि दृश्यते चन्द्रमण्डले ।
दृश्यमाने यथा कुंभे घटाकाशोऽपि दृश्यते ।
तद्वत्सर्वगतोऽप्यात्मा लिङ्गदेहे हि दृश्यते ।
जाग्रत्काले यथाज्ञेयमभिव्यक्तविशेषधीः ।
व्याप्नोति निष्क्रियः सर्वान् भानुर्दश दिशो यथा ।
नाडीभिर्वृत्तयो यान्ति लिङ्गदेहसमुद्भवाः ।
इदं लिङ्गशरीराख्यमामोक्षं न विनश्यति ।
आत्मस्वरूपावस्थानं मुक्तिरित्यभिधीयते ।
घटे नष्टे यथाकाशः स्वरूपेणावतिष्ठते ।
बोधावस्थां तिरोधाय देहाद्याश्रयलक्षणाम् ।
अवस्थां च प्रयात्यन्यां मायावी चात्ममायया ।
घटादिविषयान्सर्वान्बुद्ध्यादिकरणानि च ।
भूतानि कर्मवशतो वासनामात्रसंस्थितान् ।
एतान् पश्यन् स्वयंज्योतिः साक्ष्यात्मा व्यवतिष्ठते ।
वासनामात्रसाक्षित्वं तेन तच्च परात्मनः ।
जाग्रद्भूमौ यथा तद्वत्कर्तृकर्मक्रियात्मकः ।
वासनामात्रसाक्षित्वं साक्षिणः स्वाप उच्यते ।
नेदीयस्त्वाद्वयस्याद्ये स्वप्नं प्रायः प्रपश्यति ।
मध्ये वयसि कार्कश्यात्करणानामिहार्जितः ।
वीक्षते प्रायशः स्वप्नं वासनाकर्मणोर्वशात् ।
इयासुः परलोकं तु कर्मविद्यादिसंभृतम् ।
नाडीमार्गैरिन्द्रियाणामाकृष्यादाय वासनाः ।
सर्वं ग्रसित्वा कार्यं च विज्ञानात्मा विलीयते ।
ईश्वाराख्येऽव्याकृतेऽथ यथा सुखमयो भवेत् ।
कृत्स्नप्रपञ्चविलयस्तथा भवति चात्मनः ।
योषितः काम्यमानायाः संभोगान्ते यथा सुखम् ।
स आनन्दमयोऽबाह्यो नान्तरः केवलस्तथा ।
प्राज्ञात्मानं समासाद्य विज्ञानात्मा तथैव सः ।
अविद्यासूक्ष्मवृत्त्यानुभवत्येव सुखं यथा ।
इत्येवं प्रत्यभिज्ञापि पश्चात्तस्योपजायते ।
जायन्ते कारणादेव मनोबुद्ध्यादिकानि तु ।
विज्ञानात्मा कारणात्मा तथा तिष्ठंस्तथापि सः ।
दृश्यते सत्सु तेष्वेव नष्टेष्वायात्यदृश्यताम् ।
कूटस्थो दृश्यते तद्वद्गच्छत्यागच्छतीव सः।
देहाद्यतीत आत्मापि स्वयंज्योतिः स्वभावतः ।
जीवस्वरूपकथनं नाम दशमोऽध्यायः ।
अथ एकादशोऽध्यायः ॥
देहान्तरगतिं तस्य परलोकगतिं तथा ।
वक्ष्यामि नृपशार्दूल मत्तः शृणु समाहितः ।
स्थूलदेहस्य लिङ्गस्य तेन जीवनधारणम् ।
श्लेष्मणा तेन भुक्तान्नं पीतं वा न पचत्यलम् ।
भुक्तपीतरसेनैव देहं लिम्पन्ति वायवः ।
तदानीं तद्रसाभावादामबन्धनहानितः ।
परिपक्वरसत्वेन यथा गौरवतः फलम् ।
तत्तत्स्थानादपाकृष्य हृषीकाणां च वासनाः ।
आध्यात्मिकाधिभूतानि हृत्पद्मे चैकतां गतः ।
ऊर्ध्वोच्छ्वासी भवत्येष तथा तेनैकतं गतः ।
यथा कुम्भो नीयमानो देशाद्देशान्तरं प्रति ।
खपूर्ण एव सर्वत्र स साकाशोऽपि तत्र तु ।
घटाकाशाख्यतां याति तद्वल्लिङ्गं परात्मनः ।
पुनर्देहान्तरं याति यथा कर्मानुसारतः ।
आमोक्षात्संचरेत्येवं मत्स्यः कूलद्वयं यथा ।
यातनादेहमाश्रित्य नरकानेव केवलम् ।
इष्टापूर्तादिकर्माणि योऽनुतिष्ठति सर्वदा ।
अयनं च ततो लोकं पितॄणां च ततः परम् ।
चन्द्रलोके दिव्यदेहं प्राप्य भुङ्क्ते परां श्रियम् ।
तथैव कर्मशेषेण यथेतं पुनराव्रजेत् ।
वपुर्विहाय जीवत्वमासाद्याकाशमेति सः ।
ततो धान्यानि भक्ष्याणि जायते कर्मचोदितः ।
मुक्तिमन्येऽनुसंयान्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
ततः शुक्रं रजश्चैव भूत्वा गर्भोऽभिजायते ।
ततः कर्मानुसारेण भवेत्स्त्रीपुंनपुंसकः ।
एवं जीवगतिः प्रोक्ता मुक्तिं तस्य वदामि ते ।
यस्तु शान्त्यादियुक्तः सन्सदा विद्यारतो भवेत् ।
स याति देवयानेन ब्रह्मलोकावधिं नरः ।
अर्चिर्भूत्वा दिनं प्राप्य शुक्लपक्षमथो व्रजेत् ।
आदित्यचन्द्रलोकौ तु विद्युल्लोकमतः परम् ।
अथ दिव्यः पुमान्कश्चिद्ब्रह्मलोकादिहैति सः ।
दिव्ये वपुषि संधाय जीवमेवं नयत्यसौ ।
तत्रोषित्वा चिरं कालं ब्रह्मणा सह मुच्यते ।
शुद्धब्रह्मरतो यस्तु न स यात्येव कुत्रचित् ।
तस्य प्राणा विलीयन्ते जले सैन्धवखिल्यवत् ।
ब्रह्मज्ञानवतस्तद्वद्विलीयन्ते तदैव ते ।
विद्याकर्मविहीनो यस्तृतीयं स्थानमेति सः ॥ २८।
भुक्त्वा च नरकान्घोरान्महारौरवरौरवान् ।
पश्चात्प्राक्तनशेषेण क्षुद्रजन्तुर्भवेदसौ ।
एवं जीवगतिः प्रोक्ता किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
देवत्वं प्राप्नुयात्कश्चित्कश्चिदिन्द्रत्वमेति च ।
एतत्कर्मफलं वास्तु विद्याफलमथापि वा ।
तद्विद्याकर्मणोरेवानुसारेण फलं भवेत् ।
युवा च सुन्दरः शूरो नीरोगो बलवान् भवेत् ।
स प्रोक्तो मानुषानन्दस्तस्माच्छतगुणो मतः ।
तस्माच्छतगुणो देवगन्धर्वाणां न संशयः ।
एवं शतगुणानन्द उत्तरोत्तरतो भवेत् ।
पितॄणां चिरलोकानामाजानसुरसम्पदाम् ।
ब्रह्मणश्चैवमानन्दः पुरस्तादुत्तरोत्तरः ।
श्रोत्रियोऽवृजिनोऽकामहतो यश्च द्विजो भवेत् ।
ब्राह्मणः कर्मभिर्नैव वर्धते नैव हीयते ।
न लिप्यते पातकेन कर्मणा ज्ञानवान्यदि ।
तस्मात्सर्वाधिको विभो ज्ञानवानेव जायते ।
ज्ञात्वा यः कुरुते कर्म तस्याक्षय्यफलं लभेत् ।
तत्फलं समवाप्नोति ज्ञानिनं यस्तु भोजयेत् ।
स शुष्यमाणो म्रियते यस्मादीश्वर एव सः ।
जीवगत्यादिनिरूपणं नामैकादशोऽध्यायः ।
अथ द्वादशोऽध्यायः ॥
उपासनविधिं ब्रूहि देशं कालं च तस्य तु ।
अङ्गानि नियमांश्चैव मयि तेऽनुग्रहो यदि ॥
मदंशेन परिच्छिन्ना देहाः सर्वदिवौकसाम् ।
ये त्वन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव राजेन्द्र यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
यस्मात्सर्वमिदं विश्वं मत्तो न व्यतिरिच्यते ।
सर्वक्रियाणां भोक्ताहं सर्वस्याहं फलप्रदः ।
तेनाकारेण तेभ्योऽहं प्रसन्नो वाञ्छितं ददे ।
विधिनाऽविधिना वापि भक्त्या ये मामुपासते ।
तेभ्यः फलं प्रयच्छामि प्रसन्नोऽहं न संशयः ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
तं न स्पृशन्ति पापानि ब्रह्महत्यादिकान्यपि ।
सम्पदारोपसंवर्गाध्यासा इति मनीषिभिः ।
अनन्तं वै मन इति सम्पद्विधिरुदीरितः ।
यद्वदोङ्कारमुद्गीथमुपासीतेत्युदाहृतः ।
आरोपो बुद्धिपूर्वेण य उपासाविधिश्च सः ।
योषित्यग्निमतिर्यत्तदध्यासः स उदाहृतः ।
क्रियायोगेन चोपासाविधिः संवर्ग उच्यते ।
संवर्तवायुः प्रलये भूतान्येकोऽवसीदति ।
तदुपासनमन्तः स्यात्तद्बहिः सम्पदादयः ।
ज्ञानान्तरानन्तरितसजातिज्ञानसंहतेः ।
सम्पन्नदेवतात्मत्वमुपासनमुदीरितम् ।
उपासनमिति प्रोक्तं तदङ्गानि ब्रुवे शृणु ।
तीर्थक्षेत्रादिगमनं श्रद्धां तत्र परित्यजेत् ।
स्वचित्तैकाग्रता यत्र तत्रासीत सुखं द्विजः ।
विविक्तदेशे नियतः समग्रीवशिरस्तनुः ।
अत्याश्रमस्थः सकलानीन्द्रियाणि निरुध्य च ।
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तमनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वाइव सारथेः ।
विज्ञानी यस्तु भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारमधिगच्छति ।
विज्ञानी यस्तु भवति समनस्कः सदा शुचिः ।
स तत्पदमवाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
विज्ञानसारथिर्यस्तु मनः प्रग्रह एव च ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति ममैव परमं पदम् ।
हृत्पुण्डरीकं विरजं विशुद्धं विशदं तथा ।
विशोकं च विचिन्त्यात्र ध्यायेन्मां परमेश्वरम् ।
अचिन्त्यरूपमव्यक्तमनन्तममृतं शिवम् ।
आदिमध्यान्तरहितं प्रशान्तं ब्रह्म कारणम् ।
एकं विभुं चिदानन्दमरूपमजमद्भुतम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशमुमादेहार्धधारिणम् ।
जटाधरं चन्द्रमौलिं नागयज्ञोपवीतिनम् ।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च वरेण्यमभयप्रदम् ।
पराभ्यामूर्ध्वहस्ताभ्यां बिभ्राणं परशुं मृगम् ।
चन्द्रसूर्याग्निनयनं स्मेरवक्त्रसरोरुहम् ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासात्साक्षात्पश्यति मां जनः ।
वेदवाक्यैरलभ्योऽहं न शास्त्रैर्नापि चेतसा ।
ध्यानेन वृणुते यो मां सर्वदाहं वृणोमि तम् ।
नाशान्तमानसो वापि प्रज्ञानेन लभेत माम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादिप्रपञ्चो यः प्रकाशते ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
तज्ज्योतिर्लक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
प्येकं बीजं नित्यदा यः करोति ।
तं मां नित्यं येऽनुपश्यन्ति धीरा-
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
वेदेह यो मां पुरुषं महान्त-
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
न्नान्यस्तु पन्था अयनाय विद्यते ।
निश्चित्य मां मृत्युमुखात्प्रमुच्यते ।
एवं शान्त्यादियुक्तः सन् वेत्ति मां तत्त्वतस्तु यः ।
निर्मुक्तदुःखसंतानः सोऽन्ते मय्येव लीयते ।
अथ त्रयोदशोऽध्यायः ।
एवं श्रुत्वा कौसलेयस्तुष्टो मतिमतां वरः ।
पप्रच्छ गिरिजाकान्तं सुभगं मुक्तिलक्षणम् ।
स्वरूपलक्षणं मुक्तेः प्रब्रूहि परमेश्वर ।
सालोक्यमपि सारूप्यं सार्ष्ट्यं सायुज्यमेव च ।
कैवल्यं चेति तां विद्धि मुक्तिं राघव पञ्चधा ।
मां पूजयति निष्कामः सर्वदा ज्ञानवर्जितः ।
स मे लोकं समासाद्य भुङ्क्ते भोगान्यथेप्सितान् ।
ज्ञात्वा मां पूजयेद्यस्तु सर्वकामविवर्जितः ।
मया समानरूपः सन्मम लोके महीयते ।
इष्टापूर्तादि कर्माणि मत्प्रीत्यै कुरुते तु यः ।
यत्करोति यदश्नाति यज्जुहोति ददाति यत् ।
यत्तपस्यति तत्सर्वं यः करोति मदर्पणम् ।
मल्लोके स श्रियं भुङ्क्ते मत्तुल्यं प्राभवं भजेत् ।
यस्तु शान्त्यादियुक्तः सन्मामात्मत्वेन पश्यति ।
स जायते परं ज्योतिरद्वैतं ब्रह्म केवलम् ।
आत्मस्वरूपावस्थानं मुक्तिरित्यभिधीयते ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं सदानन्दं ब्रह्मकेवलम् ।
सर्वधर्मविहीनं च मनोवाचामगोचरम् ।
अतस्तद्व्यतिरिक्तानामद्वैतमिति संज्ञितम् ।
मय्येव दृश्यते सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
व्योम्नि गन्धर्वनगरं यथा दृष्टं न दृश्यते ।
अनाद्यविद्यया विश्वं सर्वं मय्येव कल्प्यते ।
मम स्वरूपज्ञानेन यदाऽविद्या प्रणश्यति ।
तदैक एव वर्त्तेऽहं मनोवाचामगोचरः ।
न कालः पञ्चभूतानि न दिशो विदिशश्च न ।
मदन्यन्नास्ति यत्किञ्चित्तदा वर्त्तेऽहमेकलः ।
न चक्षुषा पश्यति मां तु कश्चित् ।
ये मां विदुस्ते ह्यमृता भवन्ति ।
कथं भगवतो ज्ञानं शुद्धं मर्त्यस्य जायते ।
तत्रोपायं हर ब्रूहि मयि तेऽनुग्रहो यदि ।
घृणां वितत्य सर्वत्र पुत्रमित्रादिकेष्वपि ।
उपायनकरो भूत्वा गुरुं ब्रह्मविदं व्रजेत् ।
सर्ववेदान्तवाक्यार्थं शृणुयात्सुसमाहितः ।
श्रवणं नाम तत्प्राहुः सर्वे ते ब्रह्मवादिनः ।
लोहमण्यादिदृष्टान्तयुक्तिभिर्यद्विचिन्तनम् ।
तदेव मननं प्राहुर्वाक्यार्थस्योपबृंहणम् ।
सदा शान्त्यादियुक्तः सन्नात्मन्यात्मानमीक्षते ।
यत्सदा ध्यानयोगेन तन्निदिध्यासनं स्मृतम् ।
सर्वकर्मक्षयवशात्साक्षात्कारोऽपि चात्मनः ।
कस्यचिज्जायते शीघ्रं चिरकालेन कस्यचित् ।
ज्ञानेनैव विनश्यन्ति न तु कर्मायुतैरपि ।
ज्ञानादूर्ध्वं तु यत्किञ्चित्पुण्यं वा पापमेव वा ।
क्रियते बहु वाल्पं वा न तेनायं विलिप्यते ।
तद्भोगेनैव नष्टं स्यान्न तु ज्ञानेन नश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यः पश्यन्संचरत्येष जीवन्मुक्तोऽभिधीयते ।
ततोऽस्य न भयं किंचित्तद्वद्द्रष्टुरयं जनः ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य वशं गताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावदनुशासनम् ।
मोक्षस्य न हि वासोऽस्ति न ग्रामान्तरमेव वा ।
अज्ञानहृदयग्रन्थिनाशो मोक्ष इति स्मृतः ।
वृक्षाग्रच्युतपादो यः स तदैव पतत्यधः ।
तद्वज्ज्ञानवतो मुक्तिर्जायते निश्चितापि तु ।
तीर्थं चाण्डालगेहे वा यदि वा नष्टचेतनः ।
पएरित्यजन्देहमिमं ज्ञानादेव विमुच्यते ।
संवीतो येन केनाश्नन्भक्ष्यं वाभक्ष्यमेव वा ।
शयानो यत्र कुत्रापि सर्वात्मा मुच्यतेऽत्र सः ।
नित्यं पठति योऽध्यायमिमं राम शृणोति वा ।
अतः संयतचित्तस्त्वं नित्यं पठ महीपते ।
अनायासेन तेनैव सर्वथा मोक्षमाप्स्यसि ।
मोक्षयोगो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः ॥
भगवन्यदि ते रूपं सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् ।
सर्वधर्मविहीनं च मनोवाचामगोचरम् ।
सर्वव्यापितयात्मानमीक्षते सर्वतः स्थितम् ।
अमूर्तं सर्वभूतात्माकारं कारणकारणम् ।
यत्तददृश्यमग्राह्यं तद्ग्राह्यं वा कथं भवेत् ।
अत्रोपायमजानानस्तेन खिन्नोऽस्मि शंकर ।
सगुणोपासनाभिस्तु चित्तैकाग्र्यं विधाय च ।
स्थूलसौरांभिकान्यायात्तत्र चित्तं प्रवर्तयेत् ।
तस्मिन्नन्नमये पिण्डे स्थूलदेहे तनूभृताम् ।
आत्मा न जायते नित्यो म्रियते वा कथंचन ।
संजायतेऽस्ति विपरिणमते वर्धते तथा ।
क्षीयते नश्यतीत्येते षड्भावा वपुषः स्मृताः ।
आत्मनो न विकारित्वं घटस्थनभसो यथा ।
एवमात्मावपुस्तस्मादिति संचिन्तयेद्बुधः ।
मूषानिक्षिप्तहेमाभः कोशः प्राणमयोऽत्र तु ।
वर्ततेऽन्तरतो देहे बद्धः प्राणादिवायुभिः ।
क्षुत्पिपासापराभूतो नायमात्मा जडो यतः ।
आत्मैव हि परं ब्रह्म निर्लेपः सुखनीरधिः ।
न तदश्नाति किंचैतत्तदश्नाति न कश्चन ।
कामः क्रोधस्तथा लोभो मोहो मात्सर्यमेव च ।
मदश्चेत्यरिषड्वर्गो ममतेच्छादयोऽपि च ।
मनोमयस्य कोशस्य धर्मा एतस्य तत्र तु ।
सा तु ज्ञानेन्द्रियैः सार्धं विज्ञानमयकोशतः ।
इह कर्तृत्वाभिमानी स एव तु न संशयः ।
इहामुत्र गतिस्तस्य स जीवो व्यावहारिकः ।
व्योमादिसात्त्विकांशेभ्यो जायन्ते धीन्द्रियाणि तु ।
व्योम्नः श्रोत्रं भुवो घ्राणं जलाज्जिह्वाथ तेजसः ॥ १९।
चक्षुर्वायोस्त्वगुत्पन्ना तेषां भौतिकता ततः ।
व्योमादीनां समस्तानां सात्त्विकांशेभ्य एव तु ।
जायन्ते बुद्धिमनसी बुद्धिः स्यान्निश्चयात्मिका ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाणि तु ।
व्योमादीनां रजोंऽशेभ्यो व्यस्तेभ्यस्तान्यनुक्रमात् ।
जायन्ते सप्तदशकमेवं लिङ्गशरीरकम् ।
एतल्लिङ्गशरीरं तु तप्तायःपिण्डवद्यतः ।
परस्पराध्यासयोगात्साक्षिचैतन्यसंयुतम् ।
विद्याकर्मफलादीनां भोक्तेहामुत्र स स्मृतः ।
अविद्यामात्रसंयुक्तः साक्ष्यात्मा जायते तदा ।
अतोऽन्तःकरणाध्यासादध्यासित्वेन चात्मनः ।
भोक्तृत्वं साक्षिता चेति द्वैधं तस्योपपद्यते ।
आतपश्चापि तच्छाया तत्प्रकाशे विराजते ।
एको भोजयिता तत्र भुङ्क्तेऽन्यः कर्मणः फलम् ।
क्षेत्रज्ञं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
इन्द्रियैर्मनसा युक्तं भोक्तारं विद्धि पूरुषम् ।
एवं शान्त्यादियुक्तः सन्नुपास्ते यः सदा द्विजः।
उद्घाट्योद्घाट्यैकमेकं यथैव कदलीतरोः ।
तथैव पञ्चकोशेषु मनः संक्रामयन्क्रमात् ।
तेषां मध्ये ततः सारमात्मानमपि विन्दति ।
एवं मनः समाधाय संयतो मनसि द्विजः ।
अथ प्रवर्तयेच्चित्तं निराकारे परात्मनि ।
ततो मनः प्रगृह्णाति परमात्मानमव्ययम् ।
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमस्थूलाद्युक्तिगोचरम् ।
भगवञ्छ्रवणे नैव प्रवर्तन्ते जनाः कथम् ।
वेदशास्त्रार्थसम्पन्ना यज्वानः सत्यवादिनः ।
शृण्वन्तोऽपि तथात्मानं जानते नैव केचन ।
ज्ञात्वापि मन्वते मिथ्या किमेतत्तव मायया ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
अभक्ता ये महाबाहो मम श्रद्धा विवर्जिताः ।
क्षयिष्ण्वल्पं सातिशयं यतः कर्मफलं मतम् ।
तदविज्ञाय कर्माणि ये कुर्वन्ति नराधमाः ।
मातुः पतन्ति ते गर्भे मृत्योर्वक्त्रे पुनः पुनः ।
कोटिजन्मार्जितैः पुण्यैर्मयि भक्तिः प्रजायते ।
स एव लभते ज्ञानं मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।
नान्यकर्माणि कुर्वाणो जन्मकोटिशतैरपि ।
ततः सर्वं परित्यज्य मद्भक्तिं समुदाहर ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि राम त्वं तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
ततः परतरा नास्ति भक्तिर्मयि रघूत्तम ।
अथ पञ्चदशोऽध्यायः ॥
भक्तिस्ते कीदृशी देव जायते वा कथंचन ।
यया निर्वाणरूपं तु लभते मोक्षमुत्तमम् ।
तद् ब्रूहि गिरिजाकान्त मयि तेऽनुग्रहो यदि ।
यो वेदाध्ययनं यज्ञं दानानि विविधानि च ।
मदर्पणधिया कुर्यात्स मे भक्तः स मे प्रियः ।
तस्मात्परतरा भक्तिर्मम राम न विद्यते ।
सर्वदा शिरसा कण्ठे रुद्राक्षान्धारयेत्तु यः ।
पञ्चाक्षरीजपरतःस मे भक्तः स मे प्रियः ।
यस्तु रुद्रं जपेन्नित्यं चिन्तयेन्मामनन्यधीः ।
स तेनैव च देहेन शिवः संजायते स्वयम् ।
जपेद्यो रुद्रसूक्तानि तथाथर्वशिरः परम् ।
कैवल्योपनिषत्सूक्तं श्वेताश्वतरमेव च ।
ततः परतरो भक्तो मम लोके न विद्यते ।
अन्यत्र धर्मादन्यस्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
वदन्ति यत्पदं वेदाः शास्त्राणि विविधानि च ।
सर्वोपनिषदां सारं दध्नो घृतमिवोद्धृतम् ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति मुनयः सदा ।
तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमिति यत्पदम् ।
एतदेवाक्षरं ब्रह्म एतदेवाक्षरं परम् ।
एतदेवाक्षरं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
इदमेव पतिः सेतुरमृतस्य च धारणात् ।
चतस्रस्तस्य मात्राः स्युरकारोकारकौ तथा ।
मकारश्चावसानेऽर्धमात्रेति परिकीर्तिता ।
यमुना दक्षिणाग्निश्च माध्यन्दिनसवस्तथा ।
तृतीया च सुवः सामान्यादित्यश्च महेश्वरः ।
चतुर्थी यावसानेऽर्धमात्रा सा सोमलोकगा ।
विराट् सभ्यावसथ्यौ च शुतुद्रिर्यज्ञपुच्छकः।
प्रथमा रक्तवर्णा स्याद् द्वितीया भास्वरा मता ।
सर्वं जातं जायमानं तदोङ्कारे प्रतिष्ठितम् ।
विश्वं भूतं च भुवनं विचित्रं बहुधा तथा ।
जातं च जायमानं यत्तत्सर्वं रुद्र उच्यते ।
तस्मिन्नेव पुनः प्राणाः सर्वमोङ्कार उच्यते ।
प्रविलीनं तदोङ्कारे परं ब्रह्म सनातनम् ।
तस्मादोङ्कारजापी यः स मुक्तो नात्र संशयः ।
भस्माभिमन्त्र्य यो मां तु प्रणवेन प्रपूजयेत् ।
तस्मात्परतरो भक्तो मम लोके न विद्यते ।
यो विलिम्पति गात्राणि स शूद्रोऽपि विमुच्यते ।
यो मामर्चयते नित्यं प्रणवेन प्रियो हि सः ।
यो दद्यात्प्रणवैर्मह्यं तत्कोटिगुणितं भवेत् ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
यस्यास्त्यध्ययनं नित्यं स मे भक्तः स मे प्रियः ।
प्रदोषे यो मम स्थानं गत्वा पूजयते तु माम् ।
स परं श्रियमाप्नोति पश्चान्मयि विलीयते ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पर्वणोरुभयोरपि ।
भूतिभूषितसर्वांगो यः पूजयति मां निशि ।
कृष्णपक्षे विशेषेण स मे भक्तः स मे प्रियः ।
एकादश्यामुपोष्यैव यः पूजयति मां निशि ।
सोमवारे विशेषेण स मे भक्तो न नश्यति ।
पञ्चामृतैः स्नापयेद्यः पञ्चगव्येन वा पुनः ।
पुष्पोदकैः कुशजलैस्तस्मान्नन्यः प्रियो मम ।
पयसा सर्पिषा वापि मधुनेक्षुरसेन वा ।
पक्वाम्रफलजेनापि नारिकेरजलेन वा ।
गन्धोदकेन वा मां यो रुद्रमन्त्रं समुच्चरन् ।
अभिषिञ्चेत्ततो नान्यः कश्चित्प्रियतरो मम ।
बृहद्रथन्तरं वामदेव्यं देवव्रतानि च ।
इह श्रियं परां भुक्त्वा मम सायुज्यमाप्नुयात् ।
सर्वकामप्रदो मत्तः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
अथ षोडशोऽध्यायः ॥
तत्राधिकारिणं ब्रूहि तत्र मे संशयो महान् ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा।आनुपनीतोऽथवा द्विजः ।
बहुनात्र किमुक्तेन यस्य भक्तिः शिवार्चने ।
लिंगिनो यश्च वा द्वेष्टि ते नैवात्राधिकारिणः ।
यो मां गुरुं पाशुपतं व्रतं द्वेष्टि धराधिप ।
विष्णुं वा न स मुच्येत जन्मकोटिशतैरपि ।
शिवभक्तिविहीनश्च संसारान्नैव मुच्यते ।
आसक्ताः फलरागेण ये त्ववैदिककर्मणि ।
दृष्टमात्रफलास्ते तु न मुक्तावधिकारिणः ।
देहान्ते तारकं ब्रह्म लभते मदनुग्रहात् ।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम् ।
विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्नुते ।
नाभिव्याहारयेद्ब्रह्म स्वधानिनयनादृते ।
स शूद्रेण समस्तावद्यावद्वेदान्न जायते ।
तथा दानं तपो वेदाध्ययनं चान्यकर्म वा ।
सहस्रांशं तु नार्हन्ति सर्वदा ध्यानकर्मणः ।
जातिमाश्रममङ्गानि देशं कालमथापि वा ।
आसनादीनि कर्माणि ध्यानं नापेक्षते क्वचित् ।
पातकेनापि वा युक्तो ध्यानादेव विमुच्यते ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
आश्चर्ये वा भये शोके क्षुते वा मम नाम यः ।
व्याजेनापि स्मरेद्यस्तु स याति परमां गतिम् ।
पञ्चाक्षरीं वोच्चरति स मुक्तो नात्र संशयः ।
तस्य क्षेत्रेषु तीर्थेषु किं कार्यं वान्यकर्मसु ।
सर्वेण सर्वदा कार्यं भूतिरुद्राक्षधारणम् ।
युक्तेनाथाप्ययुक्तेन शिवभक्तिमभीप्सता ।
महापापैरपि स्पृष्टो मुच्यते नात्र संशयः ।
अन्यानि शैवकर्माणि करोतु न करोतु वा ।
शिवनाम जपेद्यस्तु सर्वदा मुच्यते तु सः ।
अन्तकाले तु रुद्राक्षान्विभूतिं धारयेत्तु यः ।
सर्वथा नोपसर्पन्ति तं जनं यमकिंकराः ।
अन्तकालेऽन्तकजनैः स दूरीक्तियते नरः ।
भगवन्पूजितः कुत्र कुत्र वा त्वं प्रसीदसि ।
मृदा वा गोमयेनापि भस्मना चन्दनेन वा ।
ताम्ररौप्यसुवर्णैर्वा रत्नैर्नानाविधैरपि ।
प्रतिमा शिवलिङ्गं वा द्रव्यैरेतैः कृतं तु यत् ।
तत्र मां पूजयेत्तेषु फलं कोटिगुणोत्तरम् ।
मृद्दारुकांस्यलोहैश्च पाषाणेनापि निर्मिता ।
आयुः श्रियं कुलं धर्मं पुत्रानाप्नोति तैः क्रमात् ।
बिल्ववृक्षे तत्फले वा यो मां पूजयते नरः ।
एकेन दिवसेनैव तत्पुरश्चरणं भवेत् ।
यस्तु बिल्ववने नित्यं कुटीं कृत्वा वसेन्नरः ।
सर्वे मन्त्राः प्रसिद्ध्यन्ति जपमात्रेण केवलम् ।
अग्निहोत्रे केशवस्य संनिधौ वा जपेत्तु यः ।
तं न स्पृशन्ति पापानि शिवसायुज्यमृच्छति ।
गिरौ स्वात्मनि वा यो मां पूजयेत्प्रयतो नरः ।
स कृत्स्नं फलमाप्नोति लवमात्रेण राघव ।
सर्वान्कामानवाप्नोति मनुष्यः कम्बलासने ।
कुशासने भवेज्ज्ञानमारोग्यं पत्रनिर्मिते ।
वस्त्रेण श्रियमाप्नोति भूमौ मन्त्रो न सिद्ध्यति ।
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि जपं पूजां समाचरेत् ।
आत्मज्ञानं कुशग्रन्थौ रुद्राक्षः सर्वकामदः ।
मोक्षप्रदा च माला स्यादामलक्याः फलैः कृता ।
सुवर्णरचिता माला दद्याद्वै महतीं श्रियम् ।
तथा रौप्यमयी माला कन्यां यच्छति कामिताम् ।
उक्तानां सर्वकामानां दायिनी पारदैः कृता ।
अष्टोत्तरशता माला तत्र स्यादुत्तमोत्तमा ।
अधमा पञ्चविंशत्या यदि स्याच्छतनिर्मिता ।
पञ्चाशदक्षराण्यत्रानुलोमप्रतिलोमतः ।
इत्येवं स्थापयेत्स्पष्टं न कस्मैचित्प्रदर्शयेत् ।
एकवारेण तस्यैव पुरश्चर्या कृता भवेत्।
योनिमुद्राबन्ध एष भवेदासनमुत्तमम् ।
योनिमुद्रासने स्थित्वा प्रजपेद्यः समाहितः ।
यं कंचिदपि वा मन्त्रं तस्य स्युः सर्वसिद्धयः ।
सुप्ता मत्ता हीनवीर्या दग्धास्त्रस्तारिपक्षगाः ।
तत्र सिद्ध्यन्ति ते मन्त्रा नान्यस्य तु कथंचन ।
अत ऊर्ध्वं कृते जाप्ये विनाशाय भवेद्ध्रुवम् ।
पुरश्चर्याविधावेवं सर्वकाम्यफलेष्वपि ।
नित्ये नैमित्तिके वापि तपश्चर्यासु वा पुनः ।
सर्वदैव जपः कार्यो न दोषस्तत्र कश्चन ।
षडक्षरं वा प्रणवं निष्कामो विजितेन्द्रियः ।
तथाथर्वशिरोमन्त्रं कैवल्यं वा रघूत्तम ।
स तेनैव च देहेन शिवः संजायते स्वयम् ।
शृणुयाद्वा स मुक्तः स्यात्संसारान्नात्र संशयः ।
रामः कृतार्थमात्मानममन्यत तथैव सः ।
एतां यः प्रजपेन्नित्यं शृणुयाद्वा समाहितः ।
एकाग्रचित्तोयो मर्त्यस्तस्य मुक्तिः करे स्थिता ।
अतः शृणुध्वं मुनयो नित्यमेतां स्माहिताः ।
अनायासेन वो मुक्तिर्भविता नात्र संशयः ।
शिवगीतामतो नित्यं शृणुध्वमृषिसत्तमाः ।
अद्यप्रभृति नः सूत त्वमाचार्यः पिता गुरुः ।
अविद्यायाः परं पारं यस्मात्तारयितासि नः ।
उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता ।
तस्मात्सूतात्मज त्वत्तः सत्यं नान्योऽस्ति नो गुरुः ।
इत्युक्त्वा प्रययुः सर्वे सायंसंध्यामुपासितुम् ।
स्तुवन्तः सूतपुत्रं ते संतुष्टा गोमतीतटम् ।
गीताधिकारिनिरूपणं नाम षोडशोऽध्यायः ।
पूर्वम् ५।१।२३
अनन्तरम् ५।१।२५
काशिका-वृत्तिः
"विंशकः" इति। "ति विंशतेर्डिति" ६।४।१४२ इति तिशब्दस्य लोपः, अतो गुणे ६।१।९४ पररूपत्वम्। यस्येति ६।४।१४८ लोपो न भवति; "असिध्दवदत्रा भात्" ६।४।२२ इति लोपस्यासिद्ध्त्वात्। नन्विहान्तर्वर्त्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदसंज्ञा, तत्कथं पररूपत्वम्? एवं तह्र्रसिद्धत्वस्यानित्यत्वाद्? यस्येति लोपो भविष्यतीत्यदोषः। "कथं पुनरत्र कन्" इति। तिंरशत्क इत्यधिकृत्य प्रश्नः विंशतिक इत्यत्रार्थवतस्तिशब्दस्य ग्रहणात्? पर्युदासो न प्रवत्र्तत इति तमधिकृत्यास्य प्रश्नस्योपन्यासो नोपपद्यते। "योगवभागः करिष्यते"इति। तिंरशदर्थमित्यभिप्रायः॥
विंशतितिं?रशद्भ्यां ड्वुन्नसंज्ञायाम् १२८७, ५।१।२४
कर्तव्य इति। अन्यथा। त्यन्तशदन्तयोः पर्युदासादिंवशतितिंरशद्भ्यां कन् दुर्लभ इति भावः। विंशक इथि। "ति विंशतेर्डिती"ति तिशब्दस्य लोपः।
स्वतन्त्रः कर्ता
१३ दीर्घतमा औचथ्यः। -१ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ तनून पात्, ३ नराशंसः, ४ इळः, ५ बर्हिः, ६ देवीः द्वारः, ७ उषासानक्ता ८ दैव्यो होतारौ प्रचेतसौ, ९ तिस्रो देव्यः सरस्वतीळा भारत्यः, १० त्वष्टा, ११ वनस्पतिः, १२ स्वाहा कृतयः, १३ इन्द्रः। अनुष्टुप्।
ई॒ळि॒तो अ॑ग्न॒ आ व॒हेन्द्रं॑ चि॒त्रमि॒ह प्रि॒यम् । इ॒यं हि त्वा॑ म॒तिर्ममाच्छा॑ सुजिह्व व॒च्यते॑ ।
स्तृ॒णा॒नासो॑ य॒तस्रु॑चो ब॒र्हिर्य॒ज्ञे स्व॑ध्व॒रे । वृ॒ञ्जे दे॒वव्य॑चस्तम॒मिन्द्रा॑य॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑ ।
पूर्वम् ५।१।११५
अनन्तरम् ५।१।११७
काशिका-वृत्तिः
तदर्हम् ५।१।११७
ततिति द्वितीयासमर्थातर्हम् इत्येतस्मिन्नर्थे वतिः प्रत्ययो भवति। राजानम् अर्हति राजवत् पालनम्। ब्राह्मणवतृषिवत्। क्षत्रियवत्।
अरहतीत्यर्थः। क्रियाग्रहणमिहानुवत्र्तते, ततोऽस्यामेवर्हणक्रियायां कर्तृभूतायां प्रत्ययो विधीयत इति। यत्रासौ प्रत्ययार्थत्वेन विवक्ष्यते, तत्र वाक्यमेव भवति--ब्राआहृणमर्हतीति॥
तदर्हम्। अर्हतीत्यर्हम्। पचाद्यच्। तदिति कर्मणि द्वितीयान्तम्, लब्धुं योग्यं भवतीत्यर्थात्। कृद्योगलक्षणषष्ठभावस्तु आर्षः। वतिरित्यनुवर्तते। द्वितीयान्तादर्हतीत्यर्थे वतिः स्यादित्यर्थः। विधिमर्हतीति। विधिं लब्धुं योग्यं भवतीत्यर्थः। विधिबत्पूज्यत इति। "हरि"रिति शेषः। विंधिं लब्धु योग्यं हरिपूजनमित्यर्थः। विहितं प्रकारमनतिक्रान्तमिति यावत्। मण्डूकप्लुत्येति। पूर्वसूत्रे अननुवृत्तेरिति भावः।
तदर्हम् १३५४, ५।१।११६
तदर्हम्। अर्हतीत्यहम्। पचाद्यच्। यद्यपि कृद्योगे कर्मणि षष्ठआ भवितव्यम्, तथापि अत्र सौत्रो विभक्तिव्यत्यय इत्येके। "कर्तृकर्मणो"रिति षष्ठआ अनित्यत्वे ज्ञापकमिदम्। तेन च "धायैरामोदमुत्तम"मिति भट्टिप्रयोगः सङ्गच्छत इति तु कारकेष्ववोटाम। द्वितीयान्तादेव प्रत्यय इति स्फुटीकर्तुं तिङन्तेन वगृह्णाति----विधिमर्हतीति। कथं तर्हि "ततो यथावद्विहिताध्वराये "कि असत्त्वार्थकस्य कर्मत्वाऽसंभवेन द्वितीयान्तत्वाऽभावादिति चेत्। अत्राहुः----यथाशब्दो वृत्तिविषये सत्त्वार्थकः, "तथात्वं" "यथात्व"मित्यादिषु त्वतलादिदर्शनात्। अन्यथा षष्ठपि नास्तीति त्वतलौ न स्याताम्। तथा च द्वितीयान्ताद्यशब्दादर्हार्थे वतिः। योग्यतामर्हतीति विधानमित्यर्थाक्रियायोगोऽपि सुलभ इति।
१५ आजीगर्तिः शुनः शेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः।१ कः , २ अग्निः, ३-५ सविता, ५ भगो वा, ६-१५ वरुणः।१, २, ६-१५ त्रिष्टुप्, ३-५ गायत्री।
यश्चि॒द्धि त॑ इ॒त्था भग॑ शशमा॒नः पु॒रा नि॒दः । अ॒द्वे॒षो हस्त॑योर्द॒धे ।
नेमा आपो॑ अनिमि॒षं चर॑न्ती॒र्न ये वात॑स्य प्रमि॒नन्त्यभ्व॑म् ।
नी॒चीना॑ स्थुरु॒परि॑ बु॒ध्न ए॑षाम॒स्मे अ॒न्तर्निहि॑ताः के॒तव॑ स्युः ।
क्षय॑न्न॒स्मभ्य॑मसुर प्रचेता॒ राज॒न्नेनां॑सि शिश्रथः कृ॒तानि॑ ।
नास्ति मूलमनौषधम् ।
योजकस्तत्र दुर्लभः ।।
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अधमा धनमिइच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।
भक्षयित्वाऽपिकर्तव्याःस्नानदानादिकाःक्रियाः ।
यदन्नं भक्ष्यते नित्यं जायते तादृशी प्रजा ।
भूयः पश्यतदेवकोटिगुणितंगच्छस्वमम्भोनिधिम् ।
एको हि यवनः प्रोक्तो न नीचो यवनात्परः ।
तावद् भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न चाचरेत् ।
भोजने चाऽमृतं वारि भोजनान्ते विषप्रदम् ।
हतं निर्नायकं सैन्यं स्त्रियो नष्टा ह्यभर्तृकाः ।
भाजनं च पराधीनं स्त्रिः पुँसां विडम्बनाः ।
अग्निहोत्रं विना वेदाः न च दानं विना क्रियाः ।
न भावेनविना सिध्दिस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।
श्रध्दया च तया सिध्दिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः ।
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
न तृष्णया परो व्याधिर्न च धर्मो दया परः ।
विद्या कामदुधा धेनुः सन्तोषो नन्दनंवनम् ।
सिध्दिर्भूषयते वद्यां भोगी भूषयते धनम् ।
असिध्दस्य हता विद्या अभोगेन हतं धनम् ।
शुचिः क्षेमकरोराजा संतोषी ब्राह्मणः शुचिः ।
सलज्जागणिकानष्टाः निर्लज्जाश्च कुलांगनाः ।
दुष्कुलं चापि विदुषी देवैरपि हि पूज्यते ।
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान्सर्वत्र गौरवम् ।
विद्यया लभते सर्व विद्या सर्वत्र पूज्यते ।
विद्याहीना नशोभन्ते निर्गन्धा इवकिंशुकाः ।
यजमानं दानहीनो नास्ति यज्ञसमो रिपुः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
पूर्वभागः - अध्यायः ७०
अध्यायः १०८
महेश्वरो महादेवः प्रकृतेः पुरुषस्य च ॥
परत्वे संस्थितो देवः परमात्मा मुनीश्वराः ।
अव्यक्तं चेश्वरात्तस्मादभवत्कारणं परम् ॥
प्रधानं प्रकृतिश्चेति यदाहुस्तत्त्वचिंतकाः ।
अजरं ध्रुवमक्षय्यं नित्यं स्वात्मन्यवस्थितम् ।
जगद्योनिं महाभूतं परं ब्रह्म सनातनम् ॥
विग्रहः सर्वभूतानामीश्वराज्ञाप्रचोदितम् ।
अस्यात्मना सर्वमिदं व्याप्तं त्वासीच्छिवेच्छया ॥
गुणसाम्ये तदा तस्मिन्नविभागे तमोमये ।
समुत्पन्नं लिंगमात्रं क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं हि तत् ।
धर्मादीनि च रूपाणि लोकतत्त्वार्थहेतवः ॥
महान् सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानः सिसृक्षया ।
प्रज्ञा चितिः स्मॄतिः संविद्विश्वेशश्चेति स स्मृतः ।
मनुते सर्वभूतानां यस्माच्चेष्टा फलं ततः ॥
सौक्ष्म्यात्तेन विभक्तं तु येन तन्मन उच्यते ।
विशेषेभ्यो गुणेभ्योपि महानिति ततः स्मृतः ।
बिभर्ति मानं मनुते विभागं मन्यतेपि च ॥
पुरुषो भोगसंबंधात्तेन चासौ मतिः स्मृतः ।
यस्माद्धारयते भावान्ब्रह्म तेन निरुच्यते ।
यः पूरयति यस्माच्च कृत्स्नान्देवाननुग्रहैः ॥
नयते तत्त्वभावं च तेन पूरिति चोच्यते ।
बुध्यते पुरुषश्चात्र सर्वान् भावान् हितं तथा ॥
यस्माद्बोधयते चैव बुद्धिस्तेन निरुच्यते ।
ख्यातिः प्रत्युपभोगश्च यस्मात्संवर्तते ततः ॥
भोगस्य ज्ञाननिष्ठत्वात्तेन ख्यातिरिति स्मृतः ।
तस्माच्च महतः संज्ञा ख्यातिरित्यभिधीयते ।
यस्माज्ज्ञानानुगश्चैव प्रज्ञा तेन स उच्यते ।
ज्ञानादीनि च रूपाणि बहुकर्मफलानि च ॥
चिनोति यस्माद्भोगार्थं तेनासौ चितिरुच्यते ।
स्मरते सर्वकार्याणि तेनासौ स्मृतिरुच्यते ।
कृत्स्नं च विंदते ज्ञानं यस्मान्माहात्म्यमुत्तमम् ॥
तस्माद्विंदेर्विदेश्चैव संविदित्यभिधीयते ।
विद्यतेपि च सर्वत्र तस्मिन्सर्वं च विंदति ॥
तस्मात्संविदिति प्रोक्तो महद्भिर्मुनिसत्तमाः ।
बंधनादिपरीभावादीश्वरः प्रोच्यते बुधैः ।
व्याख्यातं तत्त्वभावज्ञैर्देवसद्भावचेतकैः ।
संकल्पोध्यवसायश्च तस्य वृत्तिद्वयं स्मृतम् ।
महता च वृतः सर्गो भूतादिर्बाह्यतस्तु सः ।
भूततन्मात्रसर्गस्तु भूतादिस्तामसस्तु सः ।
आकाशं सुषिरं तस्मादुत्पन्नं शब्दलक्षणम् ।
वायुश्चापि विकुर्वाणो रूपमात्रं ससर्ज ह ।
संभवंति ततो ह्यापस्ता वै सर्वरसात्मिकाः ।
आपश्चापि विकुर्वत्यो गंधमात्रं ससर्जिरे ।
तस्मिंस्तस्मिंश्च तन्मात्रं तेन तन्मात्रता स्मृता ।
अविशेषवाचकत्वादविशेषास्तततस्तु ते ॥
बुद्धिंद्रियाणि पंचैव पंच कर्मेन्द्रियाणि च ।
एकादशं मनस्तत्र स्वगुणेनोभयात्मकम् ।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं बुद्धियुक्तानि तानि वै ।
पादौ पायुरुपस्थश्च हस्तौ वाग्दशमी भवेत् ॥
गतिर्विसर्गो ह्यानंदः शिल्पं वाक्यं च कर्म तत् ।
द्विगुणस्तु ततो वायुः शब्दस्पर्शात्मकोऽभवत् ।
त्रिगुणस्तु ततस्त्वग्निः सशब्दस्पर्शरूपवान् ।
तस्माच्चतुर्गुणा आपो विज्ञेयास्तु रसात्मिकाः ।
शब्दस्पर्शं च रूपं च रसो वै गंधमाविशत् ॥
शांता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः ।
भूमेरन्तस्त्विदं सर्वं लोकालोकाचलावृतम् ।
विशेषाश्चेन्द्रियग्राह्या नियतत्वाच्च ते स्मृताः ॥
गुणं पूर्वस्य सर्गस्य प्राप्नुवंत्युत्तरोत्तराः ।
तेषां यावच्च तद्यच्च यच्च तावद्गुणं स्मृतम् ॥
उपलभ्याप्सु वै गंधं केचिद्ब्रूयुरपां गुणम् ।
एते सप्त महात्मानो ह्यन्योन्यस्य समाश्रयात् ।
पुरुषाधिष्ठितत्वाच्च अव्यक्तानुग्रहेण च ॥
विशेषेभ्योण्डमभवन्महत्तदुदकेशयम् ।
आपो दशगुणेनैतास्तेजसा बाह्यतो वृताः ।
वायुर्दशगुणेनैव बाह्यतो नभसा वृतः ।
आकाशेनावृतो वायुः खं तु भूतादिनावृतम् ॥
भूतादिर्महता चापि अव्यक्तेनावृतो महान् ।
रुद्रोग्निमध्ये भगवानुग्रो वायौ पुनः स्मृतः ।
बुद्धौ च भगवानीशः सर्वतः परमेश्वरः ।
एता आवृत्य चान्योन्यमष्टौ प्रकृतयः स्थिताः ।
प्रसर्गकाले स्थित्वा तु ग्रसंत्येताः परस्परम् ॥
महेश्वरः परोव्यक्तादंडमव्यक्तसंभवम् ।
तस्मिन्कार्यस्य करणं संसिद्धं स्वेच्छयैव तु ।
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ॥
तस्य वामाङ्गजो विष्णुः सर्वदेवनमस्कृतः ।
यत्तु सृष्टौ प्रसंख्यातं मया कालान्तरं द्विजाः ।
रात्रिश्चैतावती ज्ञेया परमेशस्य कृत्स्नशः ।
अहस्तस्य तु या सृष्टिः रात्रिश्च प्रलयः स्मृतः ॥
नाहस्तु विद्यते तस्य न रात्रिरिति धारयेत् ।
उपचारस्तु क्रियते लोकानां हितकाम्यया ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि पञ्च च ।
अहस्तिष्ठन्ति सर्वाणि परमेशस्य धीमतः ।
तमः सत्त्वरजोपेतौ समत्वेन व्यस्थितौ ।
गुणसाम्ये लयो ज्ञेयो वैषम्ये सृष्टिरुच्यते ।
तिले यथा भवेत्तैलं घृतं पयसि वा स्थितम् ॥
तथा तमसि सत्त्वे च रजस्यनुसृतं जगत् ।
अर्हमुखे प्रवृत्तश्च परः प्रकृतिसंभवः ।
प्रधानं पुरुषं चैव प्रविश्य स महेश्वरः ।
शाश्वताः परमा गुह्यः सर्वात्मानः शरीरिणः ।
एत एव त्रयो देवा एत एव त्रयो गुणाः ॥
एत एव त्रयो लोका एत एव त्रयोग्नयः ।
क्षणं वियोगो न ह्येषां न त्यजंति परस्परम् ।
ब्रह्मा च रजसा युक्तः सर्गादौ हि प्रवर्तते ।
परः स पुरुषो ज्ञेयः प्रकृतिः सा परा स्मृता ।
अनुप्रवृत्तस्तु महांस्तदेनां चिरस्तिरत्वाद्विषयं श्रियः स्वयम् ।
प्रधानगुणवैषम्यात्सर्गकालः प्रवर्तते ॥
तेजसाप्रतिमो धीमानव्यक्तः संप्रकाशकः ।
ब्रह्मा च भगवांस्तस्माच्चतुर्वक्त्रः प्रजापतिः ।
एक एव महादेवस्त्रिधैवं स व्यवस्थितः ।
धर्मेण चाप्रतीषेन वैराग्येण च तेऽन्विताः ।
अव्यक्ताज्जायते तेषां मनसा यद्यदीहितम् ॥
वशीकृतत्वात्त्रैगुण्यं सापेक्षत्वात्स्वभावतः ।
सहस्रमूर्धा पुरुषस्तिस्रोऽवस्थाः स्वयंभुवः ।
पुरुषत्वे ह्युदासीनस्तिस्रावेस्थाः प्रजापतेः ।
पुरुषः पुंडरीकाक्षो रूपं तत्परमात्मनः ।
एकधा स द्विधा चैव त्रिधा च बहुधा पुनः ॥
महेश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च ।
त्रिधा यद्वर्तते लोके तस्मात्त्रिगुण उच्यते ॥
चतुर्धा प्रविभक्तत्वाच्चतुर्व्यूहः प्रकीर्तितः ।
यच्चास्य सततं भावस्तस्मादात्मा निरुच्यते ।
स्वामित्वमस्य यत्सर्वं विष्णुः सर्वप्रवेशनात् ।
भगवान् भगवद्भावान्निर्मलत्वाच्छिवः स्मृतः ॥
परमः संप्रकृष्टत्वादवनादोमिति स्मृतः ।
सृजते ग्रसते चैव रक्षते च त्रिभिः स्वयम् ॥
आदित्वादादिदेवोसावजातत्वादजः स्मृतः ।
देवेषु च महान्देवो महादेवस्ततः स्मृतः ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रविज्ञानादेकत्वात्केवलः स्मृतः ॥
यस्मात्पुर्यां स शेते च तस्मात्पूरुष उच्यते ।
याज्यत्वादुच्यते यज्ञः कविर्विक्रांतदर्शनात् ।
आदित्य संज्ञः कपिलो ह्यग्रहोग्निरिति स्मृतः ।
तस्माद्धिरण्यगर्भत्वं पुराणेऽस्मिन्निरुच्यते ।
न शक्यः परिसंख्यातुमपि वर्षशतैरपि ।
कालसंख्याविवृत्तस्य परार्धो ब्रह्मणः स्मृतः ॥
समतीतानि कल्पानां तावच्छेषाः परे तु ये ॥
अतीता वर्तमानाश्च भविष्या ये च वै पुनः ॥
मन्वंतरेण चैकेन सर्वाण्येवांतराणि च ॥
कथितानि भविष्यंति कल्पः कल्पेन चैव हि ।
अनागतेषु तद्वच्च तर्कः कार्यो विजानता ।
तदा भवति वै ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
आपूर्य ताभिरयनं कृतवानात्मनो यतः ।
अप्सु शेते यतस्तस्मात्ततो नारायणः स्मृतः ॥
चतुर्युगसहस्रस्य नैशं कालमुपास्यतः ।
ततस्तु सलिले तस्मिन् विज्ञायांतर्गतां महीम् ।
सलिलेनाप्लुतां भूमिं दृष्ट्वा स तु समंततः ।
जलक्रीडानुसदृशं वाराहं रूपमाविशत् ।
पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविवेश रसातलम् ।
अद्भिः संछादितां भूमिं स तामाशु प्रजापतिः ॥
रसातलतले मग्नां रसातलपुटे गताम् ।
ततः स्वस्थानमानीय पृथिवीं पृतिवीधरः ।
तस्योपरि जलौघस्य महती नौरिव स्थिता ।
तत उत्क्षिप्त तां देवो जगतः स्थापनेच्छया ।
पृथिवीं च समां कृत्वा पृथिव्यां सोचिनोद्गिरीन् ।
तेनाग्निना विशीर्णास्ते पर्वता भूरिविस्तराः ।
शैत्यादेकार्णवे तस्मिन् वायुना तेन संहताः ॥
निषिक्ता यत्रयत्रासं स्तत्रतत्राचलाभवन् ।
तदाचलत्वादचलाः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः ॥
गिरयो हि निगीर्णत्वाच्छयानत्वाच्छिलोच्चयाः ।
भूराद्यांश्च तुरो लोकान्पुनः सोथ व्यकल्पयत् ।
ब्रह्मा स्वयंभूर्भगवान्सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
तस्याभिध्यायतः सर्गं तथा वै बुद्धिपूर्वकम् ।
तमोमोहो महामोहस्तामिस्रश्चांधसंज्ञितः ।
पंचधावस्थितः सर्गो ध्यायतः सोभिमानिनः ।
बहिरन्तश्चाप्रकाशस्तब्धो निःसंज्ञ एव च ।
तस्मात्ते संवृतात्मानो नगा मुख्याः प्रकीर्तिताः ।
अप्रसन्नमनाः सोथ ततोन्यं सो ह्यमन्यत ।
तस्मात्तिर्यक्प्रवृत्तः स तिर्यकूस्रोतास्ततः स्मृतः ।
तस्याभिध्यायतोन्यं वै सात्त्विकः समवर्तत ।
ऊर्ध्वस्रोतास्तृतीयस्तु स वै चोर्ध्वं व्यवस्थितः ॥
यस्मात्प्रवर्तते चोर्ध्वमूर्ध्वस्रोतास्ततः स्मृतः ।
प्रकाशाबहिरंतश्च ऊर्ध्वस्रोतोभवाः स्मृताः ।
ते सत्त्वस्य च योगेन सृष्टाः सत्त्वोद्भवाः स्मृताः ॥
ऊर्ध्वस्रोतास्तृतीयो वै देवसर्गस्तु स स्मृतः ।
प्रकाशाद्ब्रहिरंतश्च ऊर्ध्वस्रोतोद्भवाः स्मृताः ॥
ते ऊर्ध्वस्रोतसो ज्ञेयास्तुष्टात्मानो बुधैः स्मृताः ।
ततोभिध्यायतस्तस्य सत्याभिध्ययिनस्तदा ।
ते च प्रकाशबहुलास्तमः पृक्ता रजोधिकाः ॥
तस्मात्ते दुःखबहुला भूयोभूयश्च कारिणः ।
संवृता बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकाश्च ते ॥
लक्षणैस्तारकाद्यैस्ते ह्यष्टधा तु व्यवस्तिताः ।
इत्येष तैजसः सर्गो ह्यर्वाक्स्रोतः प्रकीर्तितः ।
विपर्ययेण शक्त्या च सिद्ध्या तुष्ट्या तथैव च ।
सिद्धात्मानो मनुष्यास्तु ऋषिदेवेषु कृत्स्नशः ।
भूतादिकानां भूतानां षष्ठः सर्गः स उच्यते ।
निवृत्तं वर्तमानं च तेषां जानन्ति वै पुनः ॥
भूतादिकानां भूतानां सप्तमः सर्ग एव च ।
तेऽपरिग्राहिणः सर्वे संविभागरताः पुनः ॥
स्वादनाश्चाप्यशीलाश्च ज्ञेया भूतादिकाश्च ते ।
विपर्ययेण भूतादिरशक्त्या च व्यवस्थितः ॥
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणः स्मृतः ।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गः स उच्यते ॥
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः ।
मुख्यसर्गश्चतुर्थश्च मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ।
ततोर्वाक्स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ॥
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च सः ।
प्राकृतो वैकृतश्चैव कौमारो नवमः स्मृतः ।
बुद्धिपूर्वं प्रवर्तन्ते षट् पुनर्ब्रह्मणस्तु ते ।
चतुर्धावस्थितः सोथ सर्वभूतेषु कृत्स्रशः ।
परस्परानुरक्ताश्च कारणैश्च बुधैः स्मृताः ।
तावुभौ मोक्षकर्माणावारोप्यात्मानमात्मनि ।
प्रजां धर्मं च कामं च त्यक्त्वा वैराग्यमास्थितौ ॥
यथोत्पन्नस्तथैवेह कुमारः स इहोच्यते ।
सनंदं सनकं चैव विद्वांसं च सनातनम् ।
ततस्तेषु व्यतीतेषु ततोन्यान्साधकान्सुतान् ।
आपोग्निं पृथिवीं वायुमंतरिक्षं दिवं तथा ॥
लताः काष्ठाः कलाश्चैव मुहूर्ताः संधिरात्र्यहान् ।
अर्धमासांश्च मासांश्च अयनाब्दयुगानि च ॥
स्थानाभिमानिनः सर्वे स्थानाख्याश्चैव ते स्मृताः ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
तेषां ब्रह्मात्मकानां वै सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम् ॥
सोसृजद्व्यवसायात्तु धर्मं देवो महेश्वरः ।
मानसश्च रुचिर्नाम विजज्ञे ब्रह्मणः प्रभोः ।
भृगुस्तु हृदयाज्जज्ञे ऋषिः सलिल जन्मनः ।
पुलस्त्यं च तथोदानाद्व्यानाच्च पुलहं पुनः ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा दिव्या एकादशा स्मृताः ।
धर्मादयः प्रथमजाः सर्वे ते ब्रह्मणः सुताः ॥
भृग्वादयस्तु ते सृष्टा नवैते ब्रह्मवादिनः ।
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विताः ।
तावुभौ योगकर्माणावारोप्यात्मानमात्मनि ।
यथोत्पन्नः स एवेह कुमारः स इहोच्यते ।
तस्मात्सनत्कुमारेति नामास्येह प्रतिष्ठितम् ॥
ततोभिध्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसाः प्रजाः ।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह ॥
क्षेत्रज्ञाः समवर्तंत गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः ।
सिसृक्षुरंभास्येतानि स्वमात्मानमयूयुजत् ।
समभिध्यायतः सर्गं प्रयत्नेन प्रजापतेः ।
असुः प्राणः स्मृतो विप्रस्तज्जन्मानस्ततोसुराः ।
यया सृष्टासुराः सर्वे तां तनुं स व्यपोहत ॥
शापविद्धा तनुस्तेन सद्यो रात्रिजायत ।
अव्यक्तां सत्त्वबहुलां ततस्तां सोभ्यपूजयत् ।
ततो मुखात्समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः ।
धातुर्दिविति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते ।
यस्मात्तस्य तु दीव्यंतो जज्ञिरे तेन देवताः ॥
देवान्सृष्ट्वाथ देवेशस्तनुमन्यामपद्यत ।
तस्मादहो धर्मयुक्तं देवताः समुपासते ।
पितृवन्मन्यमानस्य पुत्रांस्तान्ध्यायतः प्रभोः ।
तस्मात्ते पितरो देवाः पितृत्वं तेन तेषु तत् ।
यया सृष्टास्तु पितरस्तनुं तां स व्यपोहत ॥
शापविद्धा तनुस्तेन सद्यः संध्या व्यजायत ।
रजोमात्रात्मिकायां तु मानसा सोसृजत्प्रभुः ।
मनस्विनस्ततस्तस्य मानवा जज्ञिरे सुताः ।
इत्येतास्तनवस्तेन ह्यपविद्धा महात्मना ।
तमोमात्रात्मिका रात्रिः सा वै तस्मान्निशात्मिका ॥
तन्वा ययासुरान् रात्रौ जघनादसृजत्प्रभुः ।
एतान्येव भविष्याणां देवानामसुरैः सह ।
पितॄणां मानवानां च अतीतानागतेषु वै ॥
मन्वंतरेषु सर्वेषु निमित्तानि भवंति हि ।
भांति यस्मात्ततोंभांसि शब्दोयं सुमनीषिभिः ।
सोऽम्भांस्येतानि सृष्ट्वा तु देवमानुषदानवान् ।
तामुत्सृज्य तनुं ज्योत्स्नां ततोन्यां प्राप्य स प्रभुः ।
अभांस्येतानि रक्षाम उक्तवंतस्तु तेषु ये ।
राक्षसा नाम ते यस्मात् क्षुधाविष्टा निशाचराः ॥
येब्रुवन्यक्षमोम्भांसि तेषां हृष्टाः परस्परम् ।
एवं च यक्षतिर्धातुर्भक्षणे स निरुच्यते ॥
तं दृष्ट्वा ह्यप्रियेणास्य केशाः शीर्णास्तु धीमतः ।
व्यालात्मानः स्मृता बाला हीनत्वादहयः स्मृताः ॥
स तु सर्पान् सहोत्पन्नानाविवेश विषात्मकः ।
वर्णेन कपिशेनोग्रास्ते भूताः पिशिताशनाः ।
प्रसन्नं गायतस्तस्य गंधर्वा जज्ञिरे यदा ।
स्वच्छंदतः स्वच्छंदांसि वयसा च वयांसि च ॥
पशून्सृष्ट्वा स देवेशोऽसृजत्पक्षिगणानपि ।
उष्ट्रानश्वतरांश्चैव तथान्याश्चैव जातयः ।
एवं पश्वोषधीः सृष्ट्वायूयुजत्सोध्वरे प्रभुः ।
आदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ।
सिंहस्तु सप्तमस्तेषामारण्याः पशवः स्मृताः ।
गायत्रं च ऋचं चैव त्रिवृत्साम रथंतरम् ॥
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ।
बृहत्साम तथोक्थ्यं च दक्षिणादसृजन्मुखात् ।
वैरूपमतिरात्रं च पश्चिमादसृजन्मुखात् ।
एकविंशमथर्वाणमाप्तोर्या माणमेव च ॥
तेजांसि च ससर्जादौ कल्पस्य भगवान्प्रभुः ।
ब्रह्मणस्तु प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः ।
ततोसृजत्स भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
नरकिन्नररक्षांसि वयः पशुमृगोरगान् ।
अव्ययं च व्ययं चापि यदिदं स्थाणुजंगमम् ॥
तेषां वै यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे ।
तान्येव प्रतिपद्यंते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥
महाभूतेषु सृष्टेषु इंद्रियार्थेषु मूर्तिषु ।
केचित्पुरुषकारं तु प्राहुः कर्म सुमानवाः ।
पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्तिस्वभावतः ।
न चैकं न पृथग्भावमधिकं न ततो विदुः ॥
एतदेवं च नैकं च नामभेदेन नाप्युभे ।
नाम रूपं च भूतानां कृतानां च प्रपंचनम् ।
ऋषीणां नामधेयानि याश्च वेदेषु वृत्तयः ।
एवंविधाः सृष्टयस्तु ब्रह्मणोव्यक्तजन्मनः ।
एवंभूतानि सृष्टानि स्थावराणि चराणि च ।
यदास्य ताः प्रजाः सृष्टा न व्यवर्धंत सत्तमाः ॥
तमोमात्रावृतो ब्रह्मा तदा शोकेन दुःखितः ।
ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्चयगामिनीम् ॥
अथात्मनि समद्राक्षीत्तमोमात्रां नियामिकाम् ।
रजः सत्त्वं परित्यज्य वर्तमानां स्वधर्मतः ॥
ततः स तेन दुःखेन दुःखं चक्रे जगत्पतिः ।
तत्तमः प्रतिनुन्नं वै मिथुनं समजायत ।
अर्धेन नारी सा तस्य शतरूपा व्यजायत ।
ब्रह्मणः सा तनुः पूर्वा दिवमावृत्य तिष्ठति ॥
सा देवी नियुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ॥
भर्तारं दीप्तयशसं पुरुषं प्रत्यपद्यत ।
स वै स्वायंभुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते ॥
तस्यैव सप्ततियुगं मन्वंतरमिहोच्यते ।
लेभे स पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम् ॥
तया सार्धं स रमते तस्मात्सा रतिरुच्यते ।
सम्राट् च शतरूपा वै वेराजः स मनुः स्मृतः ॥
स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषो मनुः ।
कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जाता इमाः प्रजाः ॥
देवी नाम तथाकूतिः प्रसूतिश्चैव ते उभे ।
प्राणो दक्ष इति ज्ञेयः संकल्पो मनुरुच्यते ।
आकूत्यां मिथुनं जज्ञे मानसस्य रुचेः शुभम् ।
यज्ञस्य दक्षिणायां तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे ।
एतस्य पुत्रा यज्ञस्य तस्माद्यामाश्च ते स्मृताः ।
यामाः पूर्वं प्रजाता ये तेऽभवंस्तु दिवौकसः ।
तस्यां कन्याश्चतुर्विशद्दक्षस्त्वजनयत्प्रभुः ।
भोगवत्यश्च ताः सर्वाः सर्वास्ता योगमातरः ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वा विश्वस्य मातरः ॥
पत्न्यर्थं प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणीः प्रभुः ।
दाराण्येतानि वै तस्य विहितानि स्वयंभुवा ॥
ताभ्यः शिष्ट यवीयस्य एकादश सुलोचनाः ।
सती ख्यात्यथ संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ॥
रुद्रो भृगुर्मरिचिश्च अंगिराः पुलहः क्रतुः ।
पुलस्त्योत्रिर्वसिष्ठश्च पितरोग्निस्तथैव च ॥
सतीं भवाय प्रायच्छत् ख्यातिं च भृगवे ततः ।
ऊर्जां ददौ वसिष्ठाय स्वाहामप्यग्नये ददौ ।
एताः सर्वा महाभागाः प्रजास्वनुसृताः स्थिताः ।
श्रद्धा कामं विजज्ञे वै दर्पो लक्ष्मीसुतः स्मृतः ।
धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्ट्याः संतोष एव च ॥
पुष्ट्या लोभः सुतश्चापि मेधापुत्रः श्रुतस्तथा ।
क्रियायामभवत्पुत्रो दंडः समय एव च ॥
बुद्ध्यां बोधः सुतस्तद्वत्प्रमादोप्युपजायत ।
क्षेमः शांतिसुतश्चापि सुखं सिद्धेर्व्यजायत ।
कामस्य हर्षः पुत्रो वै देव्यां प्रीत्यां व्यजायत ।
जज्ञे हिंसा त्वधर्माद्वै निकृतिं चानृतं सुतम् ।
निकृत्यां तु द्वयं जज्ञे भयं नरक एव च ॥
माया च वेदना चापि मिथुनद्वयमेतयोः ।
वेदनायाः सुतश्चापि दुःखं जज्ञे च रौरवः ।
दुःखोत्तराः सुता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः ।
इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धर्मनियामकः ।
सोभिध्याय सतीं भार्यां निर्ममे ह्यात्मसंभवान् ।
सहस्रं हि सहस्राणां सोसृजत्कृत्तिवाससः ।
महारूपान्विरूपांश्च विश्वरूपान्स्वरूपिणः ।
अन्नादान्पिशिताशांश्च आज्यपान्सोमपानपि ।
हव्यादाञ्छ्रुतधर्मंश्च धर्मिणो ह्यथ बर्हिणः ।
वृद्धान्बुद्धिमतश्चैव ब्रह्मिष्ठाञ्शुभदर्शनान् ।
अदृश्यान्सर्वभूतानां महायोगान्महौजसः ।
अयातयामानसृजद्रुद्रानेतान् सुरोत्तमान् ।
ब्रह्मा दृष्ट्वाब्रवीदेनं मास्राक्षीरीदृशीः प्रजाः ॥
स्रष्टव्या नात्मनस्तुल्याः प्रजा देव नमोस्तु ते ।
अन्याः सृज त्वं भद्रं ते प्रजा वै मृत्युसंयुताः ॥
नारप्स्यंते हि कर्माणि प्रजावगतमृत्यवः ।
प्रजाः सक्ष्यामि भद्रं ते स्थितोह त्वं सृज प्रजाः ।
एते ये वै मया सृष्टा विरूपा नीललोहिताः ॥
सहस्राणां सहस्रं तु आत्मनो निस्सृताः प्रजाः ।
एते देवा भविष्यंति रुद्रा नाम महाबलाः ॥
पृथिव्यामंतरिक्षे च दिक्षु चैव परिश्रिताः ।
यज्ञभाजो भविष्यंति सर्वदेवगणैः सह ।
सार्धं तैरीज्यमानास्ते स्थास्यंतीहायुगक्षयात् ।
प्रत्युवाच नमस्कृत्य हृष्यमाणः प्रजापतिः ।
एवं भवतु भद्रं ते यथा ते व्याहृतं विभो ॥
ततः प्रभृति देवेशो न चासूयत वै प्रजाः ॥
ऊर्ध्वरेताः स्थितः स्थाणुर्यावदाभूतसंप्लवम् ।
एष देवो महादेवः पुरुषोर्कसमद्युतिः ।
स्वेच्छयासौ द्विधाभूतः पृथक् स्त्री पुरुषः पृथक् ।
स एवैकादशार्धेन स्थितोसौ परमेश्वरः ॥
सा तथोक्ता द्विधाभूता शुक्ला कृष्णा च वै द्विजाः ॥
तस्या नामानि वक्ष्यामि श्रृण्वंतु च समाहिताः ।
सती दाक्षायणी विद्या इच्छाशक्तिः क्रियात्मिका ।
द्वापरांतविभागे च नामानीमानिसुव्रताः ।
देव्या नामविकाराणि इत्येतानि यथाक्रमम् ।
भद्रकाल्या मयोक्तानी सम्यक्फलप्रदानि च ॥
ये पठंति नरास्तेषां विद्यते न च पातकम् ।
अरण्ये पर्वते वापि पुरे वाप्यथवा गृहे ॥
आपत्स्वपि च सर्वासु देव्या नामानि कीर्तयेत् ।
अभ्यर्दितानां बालानां रक्षामेतां प्रयोजयेत् ।
आतिष्ठत्सर्वलोकानां हिताय परमेश्वरः ।
देवाश्च पशवः सर्वे बभूवुस्तस्य तेजसा ।
स याति ब्रह्मणो लोकं श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान् ।
प-छे - इतः ततः ताम् अनुसृत्य राधिकाम् अनङ्ग बाण व्रण खिन्न मानसः
प - छे- माम् इयम् चलिता विलोक्य वृतम् वधू निचयेन स अपराधतया मया अपि
किम् करिष्यति किम् वदिष्यति सा चिरम् विरहेण ।
किम् धनेन जनेन किम् मम जीवनेन गृहेण । हरिहरि … कुपितेव । अ प ७-२
प - छे- किम् करिष्यति किम् वदिष्यति सा चिरम् विरहेण 
शोणपद्ममिवोपरि भ्रमताकुलम् भ्रमरेण। हरिहरि । कुपितेव । अ प ७-३
तन्न वेद्मि कुतो गतासि न तेन तेऽनुनयामि। हरिहरि  कुपिते । अ प ७-५
प-छे - तन्वि खिन्नम् असूयया हृदयम् तव आकलयामि तत् न वेद्मि कुतः
किम् पुरेव समम्भ्रमम् परिरम्भणम् न ददासि । हरिहरि …कुपितेव । अ प ७-६
प - छे- दृश्यते पुरतः गत आगतम् इव मे विदधासि
क्क्षम्यतामपरम् कदापि तवेदृशम् न करोमि ।
देहि सुन्दरि दर्शनम् मम मन्मथेन दुनोमि । हरिहरि । कुपितेव । अ प ७-७
प - छे- क्क्षम्यताम् अपरम् कदा अपि तव ईदृशम्
श्रेणी जर्जरितम् मनागपि मनः न अद्य अपि संधुक्क्षते
सद् वृत्तस्तनमण्दलस्तव कथम् प्राणैर्मम क्रीडति॥ ३-६
तद् वक्‌त्रांबुजसौरभम् स च सुधास्यन्दी गिराम् वक्रिमा।
सारेकन्दलिताश्चितम्ददतुनः क्षेमम्‌ कटाक्षोर्मयः ॥ ३-८
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७४
अध्यायः २१८
मत्स्य उवाच ।
सुराणामपि सैन्यस्य विस्तरं वैष्णवं श्रृणु ।
सबलाः सानुगाश्चैव सन्नह्यन्त यथाक्रमम् ।
ग्रामणीः सर्वदेवानामारुरोह सुरद्विपम् ।
मध्ये चास्य रथः सर्व पक्षि प्रवररंहसः ।
दीप्तिमद्भिः सदस्यैश्च ब्रह्मर्षिभिरभिष्टुतः ।
युक्तो बलाहकगणैः पर्वतैरिव कामगैः ।
यमारूढः स भगवान् पर्येति सकलं जगत् ।
हविर्धानेषु गायन्ति विप्रा मखमुखे स्थिताः ।
सुन्दर्यः परिनृत्यन्ति शतशोऽप्सरसाङ्गणे ।
कृत्स्नः परिवृतो मेरुर्भास्करस्येव तेजसा ।
तस्थौ सुरगणानीके दैत्यान्नादेन भीषयन् ।
शङ्कमुक्ताङ्गदधरो बिभ्रत्तोयमयं वपुः ।
वाय्वीरितैर्जलाकारैः कुर्वन् लीलाः सहस्रशः ।
मणिश्यामोत्तमवपुर्हरिभारार्पितो वरः ।
युद्धवेलामभिलषन् भिन्नवेल इवार्णवः ।
युक्तश्च शङ्खपद्माभ्यां निधीनामधिपः प्रभुः ।
उक्षापमास्थितः संख्ये साक्षादिव शिवः स्वयम् ।
वरुणः पश्चिमं पक्षमुत्तरं नरवाहनः ।
स्वासु दिक्षुस्वरक्षन्त तस्य देवबलस्य ते ।
सूर्यः सप्ताश्वयुक्तेन रथेनामितगामिना ।
श्रिया जाज्वल्यमानेन दीप्यमानैश्च रश्मिभिः ।
चचार मध्ये लोकानां द्वादशात्मा दिनेश्वरः ।
शशच्छायाङ्कित तनुं नैशस्य तमसः क्षयम् ।
ओषधीनां सहस्राणां निधानममृतस्य च ।
जगतः प्रथमं भागं सौम्यं सत्यमयं रथम् ।
ददृशुर्दानवाः सोमं हिमप्रहरणं स्थितम् ।
यः प्राणः सर्वभूतानां पञ्चधा भिद्यते नृषु ।
यं वदन्त्युत्तमं भूतं यं वदन्त्यशरीरिणम् ।
यमाहुराकाशगमं शीघ्रगं शब्दयोगिनम् ।
ववौ प्रव्यथयन् दैत्यान् प्रतिलोमं स तोयदः ।
मरुतो दिव्यगन्धर्वैर्विद्याधरगणैः सह ।
शरभूता दिवीन्द्राणाञ्चेरुर्व्यात्तानना दिवि ।
उपतस्थुः सुरगणाः प्रहर्तुं दानवे बले ।
यः सदेवो हृषीकेशः पद्मनाभस्त्रिविक्रमः ।
युगान्ते कृष्णवर्णाभो विश्वस्य जगतः प्रभुः ।
अर्कं नगादिवोद्यन्तमुद्यम्योत्तम तेजसा ।
करेण कालीं वपुषा शत्रुकालप्रदाङ्गदाम् ।
दधारायुध जातानि शार्ङ्गादीनि महाबलः ।
अमृतारम्भनिर्मुक्तं मन्दराद्रिमिवोच्छ्रितम् ।
महेन्द्रेणामृतस्यार्थे वज्रेण कृत लक्षणम् ।
विचित्रपत्र वसनं धातुमन्तमिवाचलम् ।
भोगिभोगावसिक्तेन मणिरत्नेन भास्वता ।
युगान्ते सेन्द्र चापाभ्यान्तोयदाभ्यमिवाम्बरम् ।
केतुवेषप्रतिच्छन्नं महाकायनिकेतनम् ।
सुवर्णस्वर्णवपुषा सुपर्णं खेचरोत्तमम् ।
गीर्भिः परममन्त्राभिस्तुष्टुवुश्च जनार्दनम् ।
द्विजराजपतिक्षिप्तं देवराजविराजितम् ।
चन्द्रप्रभाभिर्विपुलं युद्धाय समवर्तत ।
स्वस्त्यस्तु देवेभ्य इति बृहस्पतिरभाषत । ।
यद्यप्य- ते न पश्यन्ति लोभोपहतचेत- सः।
आजगाम यतो राजा तेपे परमकं तपः ।
अहं जलपते पत्नी वरुणस्य महात्मनः।
स पापः पुरुषो ज्ञेयो ब्रह्ममहत्यां च विन्दति।
तस्य सदयोभवत् पुत्रो द्वादशार्कसमप्रभः।
वेत्रवत्युदरे जातो नाम्ना वेत्रासुरोभवत् ।
कृतेः सचिव, हरियाणा सरकार, चैकसी विभाग ।
कृतेः मुख्य सचिव,हरियाणा सरकार,
कृतेः मुख्य सचिव,हरियाणा
कृतेः सचिव,हरियाणा सरकार,
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं
मन-कृति-वचनिं चतुरता त्यजतां । करिति कृपा रघुराजा भजतां ॥
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।
पुनप्रवर्तयति[]
ज्याची वास्तव व्हावयां प्राप्ति । विचारीं प्रवर्तलिया श्रुति । व्यतिरेखमुखें नेति म्हणती । परी दर्शनावाप्ति नाद्यापि ।
एके देशीं स्पर्शमणि । लोहासि लागतां एके क्षणीं । सुवर्ण करी तेचि क्षणीं । नोहे परतोनि मग लोहो ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
गोमेदकं प्रवक्ष्यामि षष्ठं द्वीपं तपोधनाः।!।
प्रथमः सुमना नाम जात्यञ्जनमयो गिरिः।
धातकिनः स्मृतं तद्वै प्रथमं प्रथमस्य तु।। १२३५ ।।
गोमेदं यत् स्मृतं वर्षं नाम्ना सर्वसुखन्तु तत्।
पूर्वेण तस्य द्वीपस्य सुमनाः पर्वतः स्थितः।। १२३८ ।।
एतैः पर्वतपादैस्तु स देशो वै द्विधाकृतः।
दक्षिणार्द्धे तु द्वीपस्य धातकीखण्डमुच्यते।। १२३१० ।।
कुमुदन्तूत्तरे तस्य द्वितीयं वर्षमुत्तमम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि सप्तमं द्वीपमुत्तमम्।
आवृत्य तिष्ठति द्वीपः पुष्करः पुष्करैर्वृतः।
द्वीपस्यैव तु पूर्वार्द्धे चित्रसानुः स्थितो महान्।। १२३१४ ।।
ऊद्‌र्ध्वं स वै चतुर्विशद्योजनानां महाबलः।। १२३१५ ।।
तस्य पुत्रो महावीतः पश्चिमार्द्धस्य रक्षिता।। १२३१७ ।।
पूर्वार्द्धे पर्वतस्यापि द्विधा देशस्तु स स्मृतः।
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि तेषु जीवन्ति मानवाः।। १२३१९ ।।
विपर्ययो न तेष्वस्ति एतत् स्वाभाविकं स्मृतम्।
आरोग्यं सुखबाहुल्यं मानसीं सिद्धिमास्थिताः।। १२३२० ।।
अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां तुल्यास्ते वीर्य्यरूपतः।। १२३२१ ।।
न लोभो न च दम्भो वा न द्वेषः परिग्रहः।। १२३२२ ।।
सत्यानृतेन तेष्वास्तां धर्माधर्मौ तथैव च
वर्णाश्रमाणां वार्ता च पाशुपाल्यं वणिक्‌कृषिः।। १२३२३ ।।
त्रयीविद्या दण्डनीतिः शुश्रूषा दण्ड एव च।
उद्भिदान्युदकानि स्युर्गिरिप्रस्रवणानि च।
तुल्योत्तरकुरूणान्तु कालस्तत्र तु सर्वदा।। १२३३५ ।।
द्वीपस्यानन्तरो यस्तु समुद्रस्तत् समस्तु वै।। १२३२७ ।।
एवं द्वीपसमुद्राणां वृद्धिर्ज्ञेया परस्परम्।
ऋषद्वसन्त्यो वर्षेषु प्रजा यत्र चतुर्विधाः।
ऋषिरित्येव रमणे वर्षन्त्वेतेन तेषु वै।। १२३२९ ।।
उदयतीन्दौ पूर्वे तु समुद्रः पूर्यते सदा।
आपूर्यमाणो ह्युदधिरात्मनैवापि पूर्यते।
उदयात् पयसां योगात् पुष्णन्त्यापो यथा स्वयम्।
उदयेऽस्तमये चेन्द्रोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः।। १२३३३ ।।
दशोत्तराणि पञ्चाहुरङ्गुलानां शतानि च।। १२३३४ ।।
द्विरापत्वात् स्मृतो द्वीपो दधनाच्चोदधिः स्मृतः।। १२३३५ ।।
शाकद्वीपे तु वैशाकः पर्वतस्तेन चोच्यते।। १२३३६ ।।
क्रौञ्चद्वीपे गिरिः क्रौञ्चस्तस्य नाम्ना निगद्यते।। १२३३७ ।।
शाल्मलिः शाल्मलद्वीपे पूज्यते स महाद्रुमः।
गोमेदके तु गोमेदः पर्वतस्तेन चोच्यते।। १२३३८ ।।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे पद्मवत्तेन सः स्मृतः।
तस्मिन् स वसति ब्रह्मा साध्यैः सार्द्धं प्रजापतिः।
स तत्र पूज्यते देवो देवैर्महर्षिसत्तमैः।
जम्बूद्वीपात्प्रवर्तन्ते रत्नानि विविधानि च।। १२३४१ ।।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां क्रमशस्तु वै।
आर्जवात् ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च।। १२३४२ ।।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु यथोक्तं वर्षकेषु च।। १२३४३ ।।
भोजनञ्चाप्रयत्नेन सदा स्वयमुपस्थितम्।। १२३४४ ।।
षड्रसं तन्महावीर्यं तत्र ते भुञ्जते जनाः।
स्वादूदकस्य पतितः शैलस्तु परिमण्डलः।। १२३४६ ।।
आलोकस्तत्र चार्वाक् च निरालोकस्ततः परम्।। १२३४७ ।।
अद्‌भ्यो दशगुणश्चाग्निः सर्वतो धारयत्यपः।। १२३४९ ।।
महत्तत्वं ह्यनन्तेन अव्यक्तेन तु धार्य्यते।। १२३५२ ।।
एवं परस्परोत्पन्ना धार्यन्ते च परस्परम्।
यस्मात्प्रविष्टास्तेऽन्योन्यं तस्मात्ते स्थिरतां गतः।।
आसंस्ते ह्यविशेषाश्च विशेषा अन्यवेशनात् ।। १२३५५ ।।
पृथ्व्यादयस्तु वाय्व्यन्ताः परिच्छिन्नास्तु तत्र ते।
भूतेभ्यः परतस्तेभ्यो ह्यलोकः सर्वतः स्मृतः।। १२३५६ ।।
तथा ह्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः।
पात्रे महति पत्राणि यथा ह्यन्तगतानि च।। १२३५७ ।।
तथा ह्यालोकः आकाशे भेदास्त्वन्तर्गता गताः।। १२३५८ ।।
कृतान्येतानि तत्त्वानि अन्योन्यस्याधिकानि तु।
यावदेतानि तत्त्वानि तावदुत्पत्तिरुच्यते।। १२३५९ ।।
तस्मात्परिमिताभेदाः स्मृता कार्य्यात्मकास्तु वै।
विस्तारान् मण्डलाच्चैव प्रसंख्यानेन चैव हि।
एतावत्सन्निवेशस्तु मया सम्यक् प्रकाशितः।। १२३६४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्त्वार्थः कतमः। समासतो द्विविधः। यथावद्‍भाविकताञ्च धर्माणामारभ्य या धर्माणां भूतता यावद्भाविकताञ्चारभ्य या धर्माणां सर्वता। इति भूतता सर्वता च धर्माणां समस्तस्तत्त्वार्थो वेदितव्यः। स पुनरेव तत्त्वार्थः प्रकारभेदतश्चतुर्विधः। लोकप्रसिद्धो युक्तिप्रसिद्धः क्लेशावरणविशुद्धिज्ञानगोचरो ज्ञेयावरणविशुद्धिज्ञानगोचरश्च।
क्लेशावरणविशुद्धिज्ञानगोचरस्तत्त्वं कतमत्। सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धानामनास्रवेणानास्रवावाहकेन चानास्रवपृष्टलब्धेन च लौकिकेन ज्ञानेन यो गोचरविषयः। इदमुच्यते क्लेशावरणविशुद्विज्ञानगोचरस्तत्त्वम्। तेनालम्बनेन क्लेशावरणाज्ज्ञानं विशुध्यति। अनावरणत्वे चायत्यां सन्तिष्ठते। तस्मात्क्लेशावरणविशुद्धिज्ञानगोचरस्तत्त्वमित्युच्यते।
ज्ञेयावरणविशुद्धिज्ञानगोचरस्तत्त्वं कतमत्। ज्ञेये ज्ञानस्य प्रतिघात आवरणमित्युच्यते। तेन ज्ञेयावरणेन विमुक्तस्य ज्ञानस्य यो गोचरविषयस्तज्ज्ञेयावरणविशुद्धिज्ञानगोचरस्तत्त्वं वेदितव्यम्।
कथं पुनर्दुर्गृहीता भवति शून्यता। यः कश्चि] च्छ्रमणो वा ब्राह्मणो वा तच्च नेच्छति येन शून्यम्। तदपि नेच्छति यत् शून्यम्। इयमेवंरूपा दुर्गृहीता शून्यतेत्युच्यते। तक्तस्य हेतोः। येन हि शून्यं तदसद्भावात्। यच्च शून्यं तत्सद्भावाच्छून्यता युज्येत। सर्वाभावाच्च कुत्र किं केन शून्यं भविष्यति। न च तेन तस्यैव शून्यता युज्यते। तस्मादेवं दुर्गृहीता शून्यता भवति।
येन येन हि नाम्ना वै यो यो धर्मोऽभिलप्यते।
न स संविद्यते तत्र धर्माणां सा हि धर्मता॥इति।
कथञ्च पुनरियं गाथा एतमेवार्थं परिदीपयति। रूपादिसंज्ञकस्य धर्मस्य यद्रूपमित्येवमादि नाम। येन रूपमित्येवमादिना नाम्ना ते रूपादिसंज्ञका धर्मा अभिलप्यन्तेऽनुव्यवह्रियन्ते रूपमिति वा वेदनेति वा विस्तरेण यावन्निर्वाणमिति वा। तत्र न च रूपादिसंज्ञका धर्माः स्वयं रूपाद्यात्मकाः। न च तेषु तदन्यो रूपाद्यात्मको धर्मो विद्यते। या पुनस्तेषां रूपादिसंज्ञकानां धर्माणां निरभिलाप्येनार्थेन विद्यमानता सैषा परमार्थतः स्वभावधर्मता वेदितव्या। उक्तञ्च भगवता अर्थवर्गीयेषु।
यस्य ते नाभिजानीमः किं त्वं निश्रित्य ध्यायसि॥इति।
तत्र स्वभावविकल्पः कतमः। रूपादिसंज्ञके वस्तुनि रूपमित्येवमादिर्यो विकल्पः। अयमुच्यते स्वभावविकल्पः।
प्रियविकल्पः कतमः। यः शुभ-मनाप-वस्त्वालम्बनो विकल्पः।
कथञ्च पुनरस्य विकल्पस्य परिज्ञानं भवति। चतसृभिः पर्येषणाभिः चतुर्विधेन च यथाभूतपरिज्ञानेन।
चतस्रः पर्येषणाः कतमाः। नामपर्येषणा। वस्तुपर्येषणा। स्वभावप्रज्ञप्तिपर्येषणा च। विशेषप्रज्ञप्तिपर्येषणा च।
तत्र नामपर्येषणा यद्वोधिसत्त्वो नाम्नि नाममात्रं पश्यति। एवं वस्तुनि वस्तुमात्रदर्शनं [वस्तु] पर्येषणा। स्वभावप्रज्ञप्तौ स्वभावप्रज्ञप्तिमात्रदर्शनं स्वभावप्रज्ञप्तिपर्येषणा। विशेषप्रज्ञप्तौ विशेषप्रज्ञप्तिमात्रदर्शनं विशेषप्रज्ञप्तिपर्येषणा। स नामवस्तुनो भिन्नञ्च लक्षणं पश्यत्यनुश्लिष्टञ्च। नामवस्त्वनुश्लेषसन्निश्रितां च स्वभावप्रज्ञप्ति विशेषप्रज्ञप्तिञ्च[प्रति-] विध्यति।
विशेषप्रज्ञप्त्येषणागतं यथाभूतपरिज्ञानं कतमत्। यतश्च बोधिसत्त्वो विशेषप्रज्ञप्तौ प्रज्ञप्तिमात्रतां पर्येष्य तस्मिन् रूपादिसंज्ञके वस्तुनि विशेषप्रज्ञप्तिमद्वयार्थेन पश्यति। न तद्वस्तु भावो नाभावः। अभिलाप्येनात्मनाऽपरिनिष्पन्नत्वान्न भावः। न पुनरभावो निरभिलाप्येनात्मना व्यवस्थितत्वात्। एवं न रूपी परमार्थसत्यतया। नारूपी संवृतिसत्येन तत्र रूपोपचारतया। यथा भावश्चाभावश्च रूपी चारूपी च। तथा सनिदर्शनानिदर्शनादयो विशेषप्रज्ञप्तिपर्यायाः सर्वेऽनेन नयेनैवं वेदितव्याः। इति यदेतां विशेषप्रज्ञप्तिमेवमद्वयार्थेन यथाभूतं प्रजानाति। इदमुच्यते विशेषप्रज्ञप्त्येषणागतं यथाभूतपरिज्ञानम्।
स एवं वशिताप्राप्तः सर्वसत्त्वश्रेष्ठो भवति निरुत्तरः। एवञ्च सर्वत्र वशिनस्तस्य बोधिसत्त्वस्य उत्तमाः पञ्चानुशंसा वेदितव्याः। परमां चित्तशान्तिमनुप्राप्तो भवति विहारप्रशान्ततया न क्लेशप्रशान्ततया। सर्वविद्यास्थानेषु चास्याव्याहतं परिशुद्धं पर्यवदातं ज्ञानदर्शनं प्रवर्तते। अखिन्नश्च भवति सत्त्वानामर्थे संसारसंसृत्या। तथागतानाञ्च सर्वसन्धायवचनान्यनुप्रविशति। न च महायानाधिमुक्तेः संहार्यो भवत्यपरप्रत्ययतया।
उमेरः ३० वर्ष
- 
श्रीरित्येव च नाम ते भगवति ब्रूमः कथं त्वां वयम् ।
लोकैकेश्वरि लोकनाथदयिते दान्ते दयां ते विदन् ।
संसृत्याक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित् ।
न्याहुः स्वैरनुरूपरूपविभवैर्गाढोपगूढानि ते ।
अशेषजगदीशित्रीं वन्दे वरदवल्लभाम् ।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
 सिवनी नरसंहारः
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम अनुस्मार युथ्य च
। 
विधत्तां श्रियं कापि कल्याणमूर्तिः ।
स्थैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
न्निरस्तेभशुण्डान्द्विषत्कालदण्डान् ।
सदा ते प्रचण्डाञ्श्रये बाहुदण्डान् ।
स्तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
प्रभो तारकरे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुहं त्वम् ।
भवान् दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
विलोक्यक्षणात्तरकारे द्रवन्ते ।
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशैले ।
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
।
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
दक्षाध्वरनाशकाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
अहारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः यजन्ते नामयज्ञैः ते दम्भेन अविधिपूर्वकम् ।
अहारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः माम् आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः ॥
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ते दम्भेन अविधिपूर्वकं नामयज्ञैः यजन्ते । अहारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः आत्मपरदेहेषु मां प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः भवन्ति ।
चतस्रो वृत्‍तयो ह्येता, सर्वनाट्यस्‍य मातृका ।
श्रीमाधवार्च्चनविधवनुरागसद्म- पद्मावतीप्रियतमं प्रणतोस्मि नित्यम् ।
लोके सत्कविराजराज इति यः ख्यातो दयाम्भोनिधिः तं वन्दे जयदेवसद्गुरुमहं पद्मावतीवल्लभम् ।
 [व] कृतॊदकं तु राजानं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः
 [वा] दविविधॊ जायते वयाधिः शारीरॊ मानसस तथा
 [ज] विजिते पाण्डवेयैस तु परशान्ते च दविजॊत्तम
शरुत्वा च तत तथा कार्यं भवता दविजसत्तम
 [बर] नैव शक्या गुणा वक्तुं पृथक्त्वेनेह सर्वशः
अविच्छिन्नानि दृश्यन्ते रजः सत्त्वं तमस तथा
 [बर] मनुष्याणां तु राजन्यः कषत्रियॊ मध्यमॊ गुणः
 [बर] एवम एतेन मार्गेण पूर्वॊक्तेन यथाविधि
 [य] कथंवीर्यः समभवत स राजा वदतां वरः
नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मन एव च
नूनं भवत्प्रसादॊ ऽयम इति मे नास्ति संशयः
 [व] स तं दृष्ट्वा तथा भूतं राजानं घॊरदर्शनम
बृहस्पतेश च संवादं मरुत्तस्य च भारत
 [व] कथयन्न एव तु तदा वासुदेवः परतापवान
 [व] एतच छरुत्वा तु पुत्रस्य वचः शूरात्मजस तदा
 [व] एतस्मिन्न एव काले तु वासुदेवॊ ऽपि वीर्यवान
 [व] उत्थितायां पृथायां तु सुभद्रा भरातरं तदा
 [स] कथम अस्मि तवया जञातः केन वा कथितॊ ऽसमि ते
 [व] एवम उक्तस तु कृष्णेन धर्मपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 [व] दीक्षा काले तु संप्राप्ते ततस ते सुमहर्त्विजः
 [व] एवं तरिरात्रम अभवत तद युद्धं भरतर्षभ
 [व] तथा विलप्यॊपरता भर्तुः पादौ परगृह्य सा
 [ज] पितामहस्य मे यज्ञे धर्मपुत्रस्य धीमतः
अधिभूतं च किम प्रोक्तं अधिदैवं किम उच्यते 
अधि भूतः क्षरो भावः, पुरुषश्च अधिदैवतं 
अत्र पिता अपिता भवति, माता अमाता, लोका अलोका, देवा अदेवा, वेदा अवेदा । अत्र
स्तेनोऽस्तेनो भवति, भ्रूणहाऽअभ्रूणहा, चाण्डालोऽचाण्डालः, पौल्कसोऽपौल्कसः,
तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ।
​​​​​​ ​​​​ , ,मां हि यस्मात् पार्थ व्यपाश्रित्य माम् आश्रयत्वेन गृहीत्वा येऽपि स्युः भवेयुःपापयोनयः पापा योनिः येषां ते पापयोनयः पापजन्मानः। के ते इति? आह -- स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः तेऽपि यान्ति गच्छन्ति परां प्रकृष्टां गतिम्।।
मां हि इत्यादि मत्परायण इत्यन्तम्। पापयोनयः पशुपक्षिसरीसृपादयः। स्त्रिय इति अज्ञाः। वैश्या इति कृष्यादिकर्मान्तररताः। शूद्रा इति कार्त्स्येन वैदिकक्रियानधिकृताः परतन्त्रवृत्तयश्च। तेऽपि मदाश्रिता मामेव यजन्ते। गजेन्द्रमोक्षणादीनि चरितानि हि परमकारुणिकस्य भगवतः सहस्रशः श्रूयन्ते। किमङ्ग पुनरेतद्विपरीतवृत्तयः।
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
ल इति क्रियाबोधकः शब्दः। लकाराः दश विद्यन्ते।
तेषु लट् वर्तमानकालिकः भवति।
लङ् लुङ् लिट् च भूतार्थवाचकाः सन्ति।
लेट् तु वेदेषु एव प्रयुक्तः।
उक्तञ्च लोट् विधिलिङौ प्रायेण समानार्थकौ । आशीर्लिङ् केवलम् आशिषि एव।
लुट् लृट् लृङ् च भविष्यति।
अत्र एव लौकिकप्रयोगेषु दश लकाराः भवन्ति। तेषु षट् लकाराः कालवाचिनः भवन्ति। अन्ये तु प्रकारवाचिनः।
लट्  भवति
विधिलिङ्भवेत्
आर्धधातुकाः  इति द्वेधा विभक्ताः।
लट्, लङ्, लोट्, विधिलिङ् एते चत्वारः सार्वधातुकाः।
सार्वधातुकेषु लकारेषु धातूनां प्रत्ययानां च मध्ये विकरणप्रत्ययाः संयोज्यते। यथा भवति इत्यत्र भू  + विकरणप्रत्ययाः शप्  + तिङन्तप्रत्ययः  - भवति इति। आर्धधातुकेषु तु विकरणप्रत्ययः न संयोज्यन्ते।
वर्तमानकालक्रियारूपसिद्धये लट् लकारः प्रयुज्यन्ते। परस्मैपदधातुभिः सह परस्मैपदप्रत्ययाः, आत्मनेपदधातुभिः सह आत्मनेपदप्रत्ययाश्च यथायोग्यं योजयित्वा क्रियारूपाणि निष्पाद्यन्ते।
लङ् 
अनद्यतनभूतकालस्य द्योतकः भवति लङ् लकारः। धातुभिः सह विकरणप्रत्ययान् तिङ् प्रत्ययान् च योजयित्वा क्रियारूपाणि निष्पाद्यन्ते। धातोः आदौ अट् आगमः च।
प्रपु अभवत् अभवतां अभवन्
मपु अभवः अभवतं अभवत
मपु थाः इथां ध्वं
प्रपु तुतात् तां अन्तु
भू+अ+तु - भवतु।
प्रपु ताम् इताम् अन्ताम्
विधिलिङ् 
विध्यर्थके द्योत्ये विधिलिङ् प्रयुज्यते। तत्र धातुना सह विकरणप्रत्ययं तिङ् प्रत्ययं योजयित्वा रूपाणि निष्पाद्यन्ते।
मपु ईथाः ईयाथाम् ईध्वम्
आर्धधातुकलकाराः षट् सन्ति। ते च
लुट् 
लृट् 
लृङ् 
आशीर्लिङ् 
लिट् 
आर्धधातुकलकारेषु धातुभिः सह विकरणप्रत्ययाः न संयोज्यन्ते। तत्र पुरुषवचनानुसारिणः परस्मैपदप्रत्ययाः आत्मनेपदप्रत्ययाश्च यथायोग्यं योज्याः।
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
 लृट् 
३ लृङ् 
४ आशीर्लिङ् 
५ लिट् 
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥ 
 जना भिक्षुभ्योऽल्पं धनं ददति।  राजा कविभ्यो दानान्यददात्।  राज्ञा कविभ्यो दानमदीयत।  बालौ जलमश्वाय दत्ताम्।  हे बाल, मह्यमधुना द्वौ घटौ देहि।  पाठशालायां गुरुः शिष्यायैकं पुस्तकं ददाति।  यत् त्वं मह्यं ददासि तदहं तुभ्यं ददामि।  शिष्या गुरवे फलानि मिष्टानि चान्नानि दद्युः।  रामः सीतां न कदाचिद् जहातु।  यदि स्वमित्राणि जह्यास्तर्हि ते त्वां न बिभृयुः।  युद्धे क्षत्रियाणां नेतारो सैन्यं नाजहुः।  सेवकाः काष्ठानि भूमौ दधति।  द्वे कन्ये घटान् गृहे धत्ताम्।  सेवकः काष्ठमग्नावदधात्।  ब्राह्मणा यज्ञे फलानि जुह्वति।  किंत्वेको ब्राह्माणो फलानि न जुहोति।  भये स्वस्य मित्राणि बिभर्तु।  यदि बालो गजं पश्यति तर्हि तस्मान्न बिभेतु।  क्षत्रिया युद्धाय गत्वा शत्रुभ्यो नाबिभयुः।
सदारानुजमात्मानं हरन्तमवधीत् तदा ।
शरभङ्गाश्रमं प्राप्य स्वर्गतिं तस्य वीक्ष्य सः।
प्रतिजज्ञे राक्षसानां वधं मुनिभिरर्थितः ।
प्रतिजज्ञे →  ā    ủ प्रतिज्ञा  प्रतिजानीतिप्रतिजानीते ứ
तस्माद्गत्वा सुतीक्ष्णं च प्रणम्यानेन पूजितः।
अगस्त्यस्याश्रमं प्राप्य तं ननाम रघूत्तमः ।
प्रणम्यानेन → = प्रणम्य + अनेन
ब्राह्मं चास्त्रं च खड्गं च प्रददौ कुम्भसम्भवः ।
कुम्भ-सम्भव → ê ê ủ
प्र-दा  प्रददाति → đư, , ặ
ततः स गच्छन् काकुत्स्थः समागम्य जटायुषम्।
वैदेह्याः पालनायैनं श्रद्दधे पितृवल्लभम् ।
श्रत् + धा  श्रद्-दधाते →ưở
श्रद्दधे →  ā    ủ श्रत् + धा  श्रद्-दधातेưở
एनम् → = इमं
ततः पञ्चवटीं प्राप्य तत्र लक्ष्मणनिर्मिताम्।
पर्णशालामध्युवास सीतया सहितः सुखम् ।
तन्निरस्ता लक्ष्मणं च वव्रे सोऽपि निराकरोत् ।
तन्निरस्ता → तत्-निरस्ता = ; तत् ỉ राम, निरस्ता ủ निः-अस्  निर्-अस्यति đổà,đổ, ừ ố
सीताम् अभ्यद्रवत्  रुषा  →
सा तु गत्वा जनस्थानं खरायैतन्न्यवेदयत् ।
दुषणत्रिशिरोमुख्यैर्यातुधानैः समन्वितः ।
दुषण-त्रिशिरः-मुख्यैः- यातु-धानैः →
खरं सहानुगं संख्ये जघान लघुवित्रमः ।
लघु-विक्रमः → = 
  ऋग्वेदः 
 ऋग्वेद  ऋग्वेदौ  ऋग्वेदाः 
 ऋग्वेदम्  ऋग्वेदौ  ऋग्वेदान् 
 ऋग्वेदेन  ऋग्वेदाभ्याम्  ऋग्वेदैः 
 ऋग्वेदाय  ऋग्वेदाभ्याम्  ऋग्वेदेभ्यः 
 ऋग्वेदात्  ऋग्वेदाभ्याम्  ऋग्वेदेभ्यः 
 ऋग्वेदस्य  ऋग्वेदयोः  ऋग्वेदानाम् 
 ऋग्वेदे  ऋग्वेदयोः  ऋग्वेदेषु 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नेया अभिचाकीशीति।।’’
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
"?=डेलावेर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मेइट्नेरियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मै नित्यं नमस्यां प्रवितनुत परब्रह्मणे शङ्कराय ।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ॐ ह्रीं श्री आदिनाथजिनेन्द्र! अत्र अवतर! अवतर! संवौषट्! 
ॐ ह्रीं श्री फाल्गुन-कृष्ण-एकादश्यां ज्ञान-कल्याणक-प्राप्ताय श्रीआदिनाथजिनेन्द्राय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।४।
।।इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत्।।
अशौचं कथितं देवै, द्विजानां सुव्रतात्मनाम्।।
दिनत्रय-मशौचं स्यात् सा चतुर्थेऽह्नि शुद्धयति।
गृहकार्यं न सा कुर्याद्, गानं नृत्यं च वादनम्।
सीवनं रन्धनं हास्यं, पेषणं जलगालनम्।।
गुरुदेवजनै सार्धं, कुर्यान्नैव च भाषणम्।।
तत प्रसन्न-भावेन, पतिं सा समलोकयेत्।
तमेव भावयेच्चित्ते, तस्या एतद् व्रतं मतम्।।
फलं ध्यानाच्चतुर्थस्य, षष्ठ्योद्यममात्रत।
फलं मासोपवासस्य लभते चैत्यदर्शनात् ।।१७९।।
फलं प्रदक्षिणीकृत्य भुङ्त्ते वर्षशतस्य तु।
दृष्ट्वा जिनास्यमाप्नोति फलं वर्षसहस्रजम् ।।१८१।।
अनंतफलमाप्नोति स्तुतिं कुर्वन् स्वभावत।
नहि भत्तेर्जिनेन्द्राणां विद्यते परमुत्तमम्।।१८२।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
तद्‍गत्यनुसृता नॄणां शुभाशुभनिदर्शना ।
यथा कुलालचक्रेण भ्रमता भ्रमतां सह ।
तदाश्रयाणां च गतिरन्या कीटादिनां भवेत् ।
एवं हि राशिवृन्देन कालचक्रेण तेन च ।
मेरुं धुरं च सरतां प्रादक्षिण्येन सर्वदा ।
ग्रहाणां भानुमुख्यानां गतिरन्यैव दृश्यते ।
नक्षत्रान्तरगामित्वाद्‌भान्तरे गमनं तथा ।
स एव भगवानादिपुरुषो लोकभावनः ।
कर्मशुद्धिनिमित्तं तु आत्मानं वै त्रयीमयम् ।
षट्सु क्रमेण ऋतुषु वसन्तादिषु च स्वयम् ।
यथोपजोषमृतुजान् गुणान् वै विदधाति च ।
तमेनं पुरुषाः सर्वे त्रय्या च विद्यया सदा ।
उच्चावचैः श्रद्धया च योगानां च वितानकैः ।
अञ्जसा च यजन्ते ये श्रेयो विन्दन्ति ते मतम् ।
अथैष आत्मा लोकानां द्यावाभूम्यन्तरेण च ।
संवत्सरस्यावयवान्मासः पक्षद्वयं दिवा ।
नक्तं चेति स पादर्क्षद्वयमित्युपदिश्यते ।
यावतार्धेन चाकाशवीथ्यां प्रचरते रविः ।
तं प्राक्तना वर्णयन्ति अयनं मुनिपूजिताः ।
अथ यावन्नभोमण्डलं सह प्रतिगच्छति ।
कार्त्स्न्येन सह भुञ्जीत कालं तं वत्सरं विदुः ।
संवत्सरं परिवत्सरमिडावत्सरमेव च ।
भानोर्मान्द्यशैघ्र्यसमगतिभिः कालवित्तमैः ।
एवं भानोर्गतिः प्रोक्ता चन्द्रादीनां निबोधत ।
एवं चन्द्रोऽर्करश्मिभ्यो लक्षयोजनमूर्ध्वतः ।
उपलभ्यमानो मित्रस्य संवत्सरभुजिं च सः ।
पक्षाभ्यां चौषधीनाथो भुङ्क्ते मासभुजिं च सः ।
एवं शीघ्रगतिः सोमो भुङ्क्ते नूनं भचक्रकम् ।
क्षीयमाणकलाभिश्च पितॄणां चित्तरञ्जकः ।
सर्वजीवनिकायस्य प्राणो जीवः स एव हि ।
स एव षोडशकलः पुरुषोऽनादिसत्तमः ।
ततो भचक्रं भ्रमति योजनानां त्रिलक्षतः ।
मेरुप्रदक्षिणेनैव योजितं चेश्वरेण तु ।
अष्टाविंशतिसंख्यानि गणितानि सहाभिजित् ।
पुरः पश्चात्सहैवासावर्कस्य परिवर्तते ।
शीघ्रमन्दसमानाभिर्गतिभिर्विचरन्विभुः ।
लोकानामनुकूलोऽयं प्रायः प्रोक्तः शुभावहः ।
वृष्टिविष्टम्भशमनो भार्गवः सर्वदा मुने ।
शुक्राद्‌ बुधः समाख्यातो योजनानां द्विलक्षतः ।
यदार्काद्व्यतिरिच्येत सौम्यः प्रायेण तत्र तु ।
उपरिष्ठात्ततो भौमो योजनानां द्विलक्षतः ।
द्वादशापि च देवर्षे यदि वक्रो न जायते ।
प्रायेणाशुभकृत्सोऽयं ग्रहौघानां च सूचकः ।
नतो द्विलक्षमानेन योजनानां च गीष्पतिः ।
यदि वक्रो भवेन्नैवानुकूलो ब्रह्मवादिनाम् ।
ततः शनैश्चरो घोरो लक्षद्वयपरो मितः ।
योजनैः सूर्यपुत्रोऽयं त्रिंशन्मासैः परिभ्रमन् ।
सर्वेषामशुभो मन्दः प्रोक्तः कालविदां वरैः ।
तत उत्तरतः प्रोक्तमेकादशसुलक्षकैः ।
योजनैः परिसंख्यातं सप्तर्षीणां च मण्डलम् ।
लोकानां शं भावयन्तो मुनयः सप्त ते मुने ।
यत्तद्विष्णुपदं स्थानं दक्षिणं प्रक्रमन्ति ते ॥ ३७
सोमादिगतिवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - एकविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बभूव काले बालश्च क्रमेण पञ्चहायनः ।
जातिस्मरो ज्ञानयुक्तः पूर्वमन्त्रस्मृतः सदा ।
गीयते सततं कृष्णयशोनामगुणादिकम् ।
क्षणं रोदिति नृत्येन पुलकाञ्चितविग्रहः ।
कृष्णसंबन्धिनीं गाथां शृणोति यत्र तत्र वै ।
तत्संबन्धिपुराणं च तत्र तिष्ठति बालकः ।
धूलिषु प्रतिमां कृत्वा धूलिना पूजयेद्धरिम् ।
किन्नाम बालकस्यास्य जन्मन्यत्र बभूव ह ।
अनावृष्ट्यवशेषे च काले बालो बभूव ह ।
नारं ददौ जन्मकाले तेनायं नारदाभिधः ।
ददाति नारं ज्ञानं च वालकेभ्यश्च बालकः ।
जातिस्मरो महाज्ञानी तेनायं नारदाभिधः ।
मुनीन्द्रस्य वरेणैव तेनायं नारदाभिघः ।
शिशुनाम च विज्ञातं व्युत्पत्त्या च यथोचितम् ।
मुनीन्द्रस्य कथं नाम नारदश्चेति मङ्गलम् ।
ददौ पुत्रं कश्यपाय तेनायं नारदाभिधः ।
शूद्रयोनौ ब्रह्मपुत्रः कथं स नारदाभिधः ।
नरान्ददौ तत्कण्ठं च तेन तन्नरदं स्मृतम् ।
ततो बभूव बालश्च नरदात्कण्ठदेशतः ।
अतो ब्रह्मा नाम चक्रे नारदश्चेति मङ्गलम् ।
उपालम्भरहस्येन विशिष्टं किं प्रयोजनम् ।
सुपुत्रां पालितां चक्रे ब्राह्मणः स्वसुतां यथा ।
शिशवः पञ्चवर्षीया महातेजस्विनो यथा ।
फलमूलादिकं काले चत्वारो मुनिपुंगवाः ।
तेषां दासः स बभूव द्विजस्य मातुराज्ञया ।
एकदाशिशुमाता च गच्छन्ती निशि वर्त्मनि ।
विष्णुपार्षदसंयुक्ता सद्‌रत्‍ननिर्मितेन च ।
तत्त्वज्ञानं ददुस्तस्मै ब्राह्मणाश्च कृपालवः ।
ब्रह्मपुत्राः शिशुं त्यक्त्वा स्वस्थानं प्रययुः किल ।
तत्र स्नात्वा विप्रदत्तं विष्णुमन्त्रं जजाप सः ।
क्षुत्पिपासारोगशोकहरं वेदेषु दुर्लभम् ।
महारण्ये च घोरे च अश्वत्थमूलसंनिधौ ।
कृत्वा योगासनं तस्थौ सुचिरं तत्र बालकः ।
कं मन्त्रं बालकः प्राप कुमारेण च धीमता ।
दत्तं परं श्रीहरेश्च तद्‌भवान्वक्तुमर्हति ।
द्वाविंशत्यक्षरो मन्त्रो वेदेषु च सुदुर्लभः ।
तं च ब्रह्मा ददौ भक्त्या कुमाराय च धीमते ।
ॐ श्री नमो भगवते रासमण्डलेश्वराय ।
श्रीकृष्णाय स्वाहेति च मन्त्रोऽयं कल्पपादपः ।
महापुरुषस्तोत्रं च पूर्वोक्तं कवचं च यत् ।
अस्यौपयौगिकं ध्यानं सामवेदोक्तमेव च ।
तेजोमण्डलकृपे च सूर्यकोटिसमप्रभे ।
योगिभिर्वाञ्छितं ध्याने योगैः सिद्धगणैः सुरैः ।
अतीव कमनीयानिर्वचनीयं मनोहरम् ।
सस्मितं मुरलीन्यस्तहस्तालम्बनमेव च ।
रत्‍नकेयूरवलयरत्‍ननूपुरभूषितम् ।
मयूरपुच्छचूडं च रत्‍नमालाविभूषितम् ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं भक्तानुग्रहकारकम् ।
वीक्षितं गोपिकाभिश्च शश्वद्वीडितलोचनैः ।
भूषणैर्भूषिताभिश्च राधावक्षःस्थलस्थितम् ।
किशोरं राधिकाकान्तं शान्तरूपं परात्परम् ।
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
ध्यायेत्सर्वेश्वरं तं च परमात्मानमीश्वरम् ।
इदं ते कथितं ध्यानं स्तोत्रं च कवचं मुने ।
मन्त्रौपयौगिकं सत्यं मन्त्रश्च कल्पपादपः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च निराहारः कृशोदरः ।
ददर्श बालको ध्याने दिव्यं लोकं च बालकम् ।
किशोरवयसं श्यामं गोपवेशं च सस्मितम् ।
द्विभुजं मुरलीहस्तं चन्दनेन विचर्चितम् ।
दृष्ट्वा च सुचिरं शान्तं शान्तश्च गोपिकासुतः ।
विरराम च शोकार्तो यदा तद्‌द्रष्टुमक्षमः ।
रुरोदाश्वत्थमूले च न दृष्ट्वा बालकं शिशुः ।
बभूवाऽऽकाशवाणीति रुदन्तं बालकं प्रति ।
सत्यं प्रबोधयुक्तं च हितमेव मिताक्षरम् ।
सकृद्यद्‌दर्शितं रूपं तदेव नाधुना पुनः ।
अविपक्वकषायाणां दुर्दर्शं च कुयोगिनाम् ।
पुनर्द्रक्ष्यसि गोविन्दं जन्ममृत्युहरं हरिम् ।
इति श्रुत्वा बालकश्च विरराम मुदाऽन्वितः ।
काले तत्याज तीर्थे च तनुं कृष्णं हृदि स्मरन् ।
बभूव शापमुक्तश्च नारदश्च महामुनिः ।
बभूव प्राक्तनान्नित्यः कालभेदे तिरोहितः ।
ब्रह्मखण्डे नारदशापविमोचनं नामैकविंशोऽध्यायः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
वाक् च मनश्च तयोः समाहारः —> वाङ्मनस् 
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः सत्यं यथार्थे वाङ्मनसेयस्य वाङ्मनसे शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सर्वदा ते एते वाङ्मनसे वर्तनी मार्गौ याभ्यां यज्ञस्तायमानः प्रवर्तते ते वर्तनीप्रणिपत्य सुरास्तस्मै शमयित्रे सुरद्विषाम् । अथैनं तुष्टुवुः स्तुत्यम् अवाङ्मनसगोचरम्वाक् च मनश्च वाङ्मनसे । "अचतुर​" इत्यच्प्रत्ययान्तो निपातः । तयोर्गोचरो विषयो न भवतीति अवाङ्मनसगोचरः । तमेनं विष्णुं तुष्टुवुरस्तुवन् []
वाङ्मनोगोचरः तेजोबिन्दूपनिषद् ४-५२स्वस्वरूपे स्वयंज्योतिः स्वस्वरूपे स्वयंरतिः। वाचामगोचरानन्दो वाङ्मनोगोचरः स्वयम्॥ [] , अवाङ्मनोगोचरत्वनृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषद् [] ,आर्ष
अवाङ्मनसगोचरम्अखण्डं सच्चिदानन्दम् अवाङ्मनसगोचरम् ।आत्मानमखिलाधारम् आश्रयेऽभीष्टसिद्धये॥ []
यस्य यस्य मं मुखम पस्चति तं तं मोह्यातु स्वः!
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ।।!…
सञ्जय उवाच । दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।।…
मन्‍त्रोच्‍चारणमात्रेण देवरूपं प्रजायते ।।
यानि तान्यक्षयाण्याहुर्मयैवं संप्रदर्शितम्।।
वटवृक्षस्य अधॊभागः बहु स्थूलः अस्ति ।
-  मानम् । कस्याञ्चित् सङ्ख्यापद्धतौ उपयुज्यमानानां अङ्कानां सङ्ख्या, - यथा द्विमानम् , दशमानम्  इत्यादय ।,, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअन्यभाषापदम् - विकिशब्दकोशः
वर्गःअन्यभाषापदम्
"?=वर्गःअन्यभाषापदम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरूम्॥
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः॥
न श्रृणोति पठत्येव ताममृतस्वरूपिणीम्।।।।
जनैः संसारदुःखार्तैर्गीताज्ञानं च यैः श्रुतम्।
संप्राप्तममृतं तैश्च गतास्ते सदनं हरेः।।।।
गीतासु न विशेषोऽस्ति जनेषूच्चावचेषु च।
यः श्रुत्वा नैव गीतार्थं मोदते परमादरात्।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत्।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीतापाठं करोति यः।
श्रद्धया यः श्रृणोत्येव दुर्लभां गतिमाप्नुयात्।।।।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत्।।।।
नश्यन्त्युपद्रवाः सर्वे विघ्नरूपाश्च दारूणाः।।।।
न शापो नैव पापं च दुर्गतिनं च किंचन।
देहेऽरयः षडेते वै न बाधन्ते कदाचन।।।।
जायते सततं तत्र यत्र गीताभिनन्दनम्।।।।
स्नातो वा यदि वाऽस्नातः शुचिर्वा यदि वाऽशुचिः।
यस्यान्तःकरणं नित्यं गीतायां रमते सदा।
सर्वाग्निकः सदाजापी क्रियावान्स च पण्डितः।।।।
दर्शनीयः स धनवान्स योगी ज्ञानवानपि।
गीतायाः पुस्तकं यत्र नित्यं पाठे प्रवर्तते।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि भूतले।।।।
निवसन्ति सदा गेहे देहेदेशे सदैव हि।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये।।।।
सकृद् गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम्।।।।
धिक् तस्य ज्ञानमाचारं व्रतं चेष्टां तपो यशः।
गीतागीतं न यज्ज्ञानं तद्विद्धयासुरसंज्ञकम्।
तन्मोघं धर्मरहितं वेदवेदान्तगर्हितम्।।।।
स्वपन्गच्छन्वदंस्तिष्ठञ्छाश्वतं मोक्षमाप्नुयात्।।।।
गीतापाठं च श्रवणं यः करोति दिने दिने।
क्रतवो वाजिमेधाद्याः कृतास्तेन सदक्षिणाः।।।।
तेन वेदाश्च शास्त्राणि पुराणानि च सर्वशः।।।।
यः श्रृणोति च गीतार्थं कीर्तयेच्च स्वयं पुमान्।
श्रावयेच्च परार्थं वै स प्रयाति परं पदम्।।।।
न केन शक्यते वक्तुं गीतामाहात्म्यमुत्तमम्।।।।
अन्ये श्रवणतः श्रृत्वा लोके संकीर्तयन्ति च।
संसारसागरं घोरं तर्तुमिच्छति यो जनः।
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतः पुमान्।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः।।।।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम्।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत्।।।।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहांते परमं पदम्।।।।
निर्धूतकल्मषा लोके गीता याताः परं पदम्।।।।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः।।।।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः।
गीतान्ते पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत्।।।।
ॐ बुधजनानन्दिने नमः ।
ॐ बुद्धिदूराय नमः ।
ॐ बुद्धसर्वाय नमः ।
ॐ बुद्धिकृते नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ बुद्धवपुषे नमः ।
ॐ बुद्धिभोक्त्रे नमः ।
ॐ बुधावनाय नमः ।
ॐ बुद्धिबान्धवाय नमः ।
ॐ बुद्धिनिर्मितभूतौघाय नमः ।
ॐ बुद्धिसाक्षिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ बहुधर्मविदे नमः ।
ॐ बाधितस्मराय नमः ।
ॐ ब्रह्मादिनायकाय नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डनायकाय नमः ।
ॐ बलभद्रसखाय नमः ।
ॐ बहुजीवनाय नमः ।
ॐ बहुभुजे नमः ।
ॐ बहिरन्तस्थाय नमः ।
ॐ बहिरिन्द्रियदुर्गमाय नमः ।
ॐ ब्रह्मरथाय नमः ।
ॐ ब्रह्मविदे नमः ।
ॐ ब्रह्मपारकृते नमः ।
ॐ बाधितद्वैतविषयाय नमः ।
ॐ बहुवर्णविभागहृते नमः ।
ॐ बृहज्जगद्भेददूषिणे नमः ।
ॐ बह्वाश्चर्यरसोदधये नमः ।
ॐ बाधितान्तश्शत्रुजालाय नमः ।
ॐ बहुधर्मप्रवचनाय नमः ।
ॐ बहुमन्तव्यभाषिताय नमः ।
ॐ बर्हिर्मुखशरण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
स भूमिं विश्वतों वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्।। ।।
सहòशिर्षा-पुरूषः-सहòाक्षः-सहòपात्-स-भूमिम्-विश्वतः-वृत्वा-अत्यातिष्ठत्-दशंगुलम्।
पुरूष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।। ।।
पुरूष-एव-इदम्-सर्वम्-यत्-भूतम्-यत्-च-भाव्यम्-उत-अमृतत्वस्य-इशानः-यत्-अन्नेन-अतिरोहति
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पुरूषः।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।। ।।
एतावान्-अस्य-महिमा-अतः-ज्यायान्-च-पुरूषः-पादः-अस्य-विश्वा-भूतानि-त्रि-पाद्-अस्य-अमृतम्-दिवि
त्रि-पाद-ऊध्र्वः-उदैत्-पुरूषः-पादः-अस्य-इह-अभवत्-पूनः-ततः-विश्वङ्-व्यक्रामत्-सः-अशनानशने-अभि
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः।। ।।
तस्मात्-विराट्-अजायत-विराजः-अधि-पुरूषः-स-जातः-अत्यरिच्यत-पश्चात्-भूमिम्-अथः-पुरः।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिाः सप्त समिधः कृताः।
सप्त-अस्य-आसन्-परिधयः-त्रिसप्त-समिधः-कृताः-देवा-यत्-यज्ञम्-तन्वानाः- अबध्नन्-पुरूषम्-पशुम्।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्त्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्रा पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।।।।
यज्ञेन-यज्ञम्-अ-यजन्त-देवाः-तानि-धर्माणि-प्रथमानि-आसन्-ते-ह-नाकम्- महिमानः- सचन्त- यत्रा-पूर्वे-साध्याः-सन्ति देवाः।
न तस्य प्रतिमा अस्ति
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गं भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
भवान्यष्टकम् – न तातो न माता
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
 ,सम्पुटः ८, सञ्चिका ८
सुधीरः, एच्
एतैः एवएहि हसामः
स्वामी नित्यानन्दः
पञ्चतन्त्रकथाः - १९चित्रकथा
अहिंसा परमो धर्मःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मत्वा भारवाहंस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
धन्यताभावःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वह्निवलयः - भागः-५धारावाहिनी
वचधातुः आह च - भाषापाकः - ६४भाषापाकः
जगन्नाथः, एस्
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ……
यथा नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्।।
छेत्तुं न शक्यो न च कर्मकोटिभिः।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति
कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवताः।
र्न सिध्यति ब्रम्हषतान्तरेऽपि।।
मानसु तु मले त्यक्ते भवत्यन्तः सुनिर्मलः।।
दुःसार्ध्य च दुराध्यं दुष्प्रक्ष्यं च दुराश्रयम्।
दुर्लक्षं दुस्तरं ध्यानं मुनियां च मनीषिणाम्।।
न योगेन न साँख्येन कर्मणा नो न विधया।
ब्रह्मात्मैकत्व बोधेन मोक्षः सिध्यते नान्यथा।।
शक्यं एवंविधो द्रष्टुं दुष्टवानसि मां यथा।।
नक्षत्रं इति पृच्छन्तं बालमर्थोऽतिवर्तते।
अर्थो हि अर्थस्य नक्षत्रं कि करिष्यति तारकाः।।
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद्यश।
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम।
मेवं विदुरमृतास्ते भवन्ति।।
‘‘भूः भूर्वः स्वः तत्स् वितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य धिमहि धियो योनः प्रचोदयात्।’’
वदन्तु शास्त्राणि यजन्तु देवान, कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवताः।
आत्मैक्यबोधेन विनापि मुक्ति – न सिध्यति ब्रह्याशतान्तरेऽपि।।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामाये स्य हृदिश्रिता ।
अथ मर्त्यो मृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थय ।
अथ मर्त्यो मृतो भवत्येतावद्धरनुशासनम् ।
  ā
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
इण्डियाना संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य प्रदेश अस्‍ति।
"?=इण्डियाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ॥ - ऋग्वेद १११६३
३श्रोणामेक उदकं गामवाजति । - ऋ११६११०
५समानमेतदुकमुच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - ऋ११६४५१
६उदप्रुतो मन्दिनो मन्दिनिस्पृशो मध्वो न मक्षः सवनानि गच्छथः । दे अश्विनौ । - ऋ४४५४
८अहन् दासा वृषभो वस्नयन्तोदव्रजे वर्चिनं शम्बरं च ॥ - ऋ ६४७२१
१०तव द्रप्सा उदप्रुत इन्द्रं मदाय वावृधुः । त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ॥ ऋ९१०६८
११आ सोता परि षिंचताऽश्वं न स्तोममप्तुरं । वनक्रक्षमुदप्रुतम् ॥ - ऋ९१०८७
१२उदप्रुतो न वयो रक्षमाणा वावदतो अभ्रियस्येव घोषाः । दे बृहस्पतिः। - ऋ१०६८१
१४ये सर्पिषः संस्रवन्ति क्षीरस्य चोदकस्य च । - अथर्ववेद ११५४
१५एको वो देवोऽप्यतिष्ठत् स्यन्दमाना यथावशम् । उदानिषुर्महीरिति तस्मादुदकमुच्यते ॥ - अ३१३४
१६चतुरः कुम्भांश्चतुर्धा ददामि क्षीरेण पूर्णां उदकेन दध्ना । - अ४३४६
१७अग्निरिवैतु प्रतिकूलमनुकूलमिवोदकम् । सुखो रथ इव वर्ततां कृत्या कृत्याकृतं पुनः ॥ - अ५१४१३
१८तद् वै राष्ट्रमा स्रवति नावं भिन्नामिवोदकम् । ब्रह्माणं यत्र हिंसन्ति तद् राष्ट्रं हन्ति दुच्छुना । - अ५१९८
२०श्मश्रु वपनम्  आयमगन्त्सविता क्षुरेणोष्णेन वाय उदकेनेहि । आदित्या रुद्रा वसव उन्दन्तु सचेतसः सोमस्य राज्ञो वपत प्रचेतसः । - अ६६८१
२१यद्वो देवा उपजीका आसिंचन् धन्वन्युदकम् । तेन देव प्रसूतेनेदं दूषयता विषम् ॥ ऋ गरुत्मान , दे वनस्पतिः। - अ६१००२
२२यथोदकमपपुषोऽपशुष्यत्यास्यम् । एवा नि शुष्य मां कामेनाथो शुष्कास्या चर ॥ - अ६१३९४
२४अवकोल्बा उदकात्मान ओषधयः । व्यृषन्तु दुरितं तीक्ष्णशृङ्गयः ॥ अ८७९
२६ऋचा कुम्भीमध्यग्नौ श्रयाम्या सिंचोदकमव धेह्येनम् । देपञ्चोदनो अजः। अ९५५
२८प्रजानां प्रजननाय गच्छति प्रतिष्ठां प्रियः प्रजानां भवति य एवं विद्वानुदकमुपसिच्योपहरति ॥ - अ९९१०
२९अव श्वेत पदा जहि पूर्वेण चापरेण च । उदप्लुतमिव दार्वहीनामरसं विषं वारुग्रम् ॥ ऋ गरुत्मान , दे तक्षक । - अ१०४४
३०उत्थापय सीदतो बुध्न एनानद्भिरात्मानमभि सं स्पृशन्ताम् । अमासि पात्रैरुदकं यदेतन्मितास्तण्डुलाः प्रदिशो यदीमाः ॥ दे ओदनः । - अ१२३३०
३३उत् त्वा वहन्तु मरुत उदवाहा उदप्रुतः । अजेन कृण्वन्तः शीतं वर्षेणोक्षन्तु बालिति ॥ - अ१८२२२
३७प्रह्लादो ह वै कायाधवः । विरोचनं स्वं पुत्रमुदास्यत् । स प्रदरोऽभवत्~ । तस्मात्प्रदरादुदकं नाऽऽचामेत् । - तैत्तिरीय ब्राह्मण १५१०७
३९स्तोकानामिन्दुं प्रति शूर इन्द्रः । वृषायमाणो वृषभस्तुराषाट् । घृतप्रुषा मधुना हव्यमुन्दन् । मूर्धन्यज्ञस्य जुषतां स्वाहा ॥ - तैब्रा २६८४
४०यन्मृन्मयेनापिदध्यात् । पितृदेवत्यं स्यात् । अयस्पात्रेण वा दारुपात्रेण वाऽपिदधाति । तद्धि सदेवम् । उदन्वद्भवति । - तैब्रा ३२३१२
४१एतां ह वै मुण्डिभा औदन्यवः । भ्रूणहत्यायै प्रायश्चित्तिं विदांचकार । - तैब्रा ३९१५२
४३उदपात्रं वैवोदकमण्डलुं वादाय गार्हपत्याद् आहवनीयान् निनयन्न इयात् इदं विष्णुर् विचक्रमे इत्य् एतयैवर्चा । - - - -। जैब्रा १५२
४४अथो यत्रैतद् विभिन्नं तद् उदपात्रं वैवोदकमण्डलुं वोपनिनयेत् भूर् भुवस् स्वः इत्य् एताभिर् व्याहृतिभिः । - जैब्रा १५३
४५उपावहायोदकम् आचामेद् , उपावहाय तृणान्य् आछिन्द्यात् । - - - अनडुहो ह लोकं जयति । - जैब्रा २११३
४७तस्माद् अश्व एकैकं पादम् उदंकनउदकन् तिष्ठति । - जैब्रा २२७२
४८यस्मिन्न एव मे संवत्सरे समाना दास्य् उदकं चौदनं चाहरत् तस्मिन् एव मे संवत्सरे - - - - । जैब्रा २३५२
४९सुप्त्वोदकम् आचामेत् । पाप्मानम् एव तद् धते । - जैब्रा २३७०
५०स यथा प्र स्पष्टं तृणोदकम् अन्ववस्येत् तादृक् तत् । - जैब्रा ३१७
५१तम् अब्रवीद् आद्रवन्तं दृष्ट्वा - इमां मे भस्त्राम् उदके प्रास्यत , इमम् अहं तं पश्यामि यो मां प्रत्युच्याति- प्रक्ष्यतीति । - जैब्रा ३१०१
५२एतेनैव साम्ना च्यवनो भार्गवो यद् यद् अशनं चकमे तत् तद् ध स्म सरस्वत्यै शैशवाद् उदचति । - जैब्रा ३१२८
५४कुत्सो ह वै म औरवः पुत्रं संवृश्च्योदके प्राकारीद् इति । - जैब्रा ३२०२
५६तव द्रप्सा उदप्रुत इन्द्रं मदाय वावृधुर् इति वृद्धं ह्य् एतद् अहः । - जैब्रा ३२६६
५७अथ होवाचामलक - उदस्तोकम् अहं मन्य । - - - - - उदकाध्य् एवेदं सर्वं जायते । - - - -। - जैब्रा ३३५०
५९- - - - ताभ्यो अवर्षत् । तत ओदनो ऽजायत । तम् अशित्वोदानन् । स उदनो ऽभवत्~ । तद् उदनस्योदनत्वम् । - - - जैब्रा ३३४६
६१अथो दक्षिणासंस्थो वै पितृयज्ञः तमेवैतदुदक्संस्थं कुर्वन्ति ।  - गोपथ ब्राह्मण २१२५
६२यदप्रक्षालितयोदकं स्रुचा न्यनैषं सर्पेतरजनांस्तेनाप्रैषं, यत् प्रक्षालितया सर्पपुण्यजनांस्तेन । यदपरेणाहवनीयमुदकं स्रुचा न्यनैषं गन्धर्वाप्सरसस्तेनाप्रैषम् । - गोब्रा १३१२
६३अथ तमश्मानं उदहरणे अवधाय एतां दिशं हरन्ति । एषा वै नैर्ऋती दिक् । - शतपथ ब्राह्मण ९१२९
६४सान्नाय्य संपादनम्  अथोत्तमां दोहयित्वा येन दोहयति पात्रेण - तस्मिन्नुदस्तोकमानीय पल्यङ्ग्य , प्रत्यानयति । माश १७११८
६५अथोदकवतोत्तानेन पात्रेणापिदधाति । नेदेनदुपरिष्टान्नाष्ट्रा रक्षांस्यवमृशानिति । - माश १७१२०
६८तस्माद् यद्येनं क्षीरं केवलं पानेऽभ्याभवेत् - उदस्तोकमाश्चोतयितवै ब्रूयात् - शान्त्यै न्वेव रसस्यो चैव सर्वत्वाय । - माश २३११६
६९तद्दुग्ध्वाऽधिश्रयति । शृतमसदिति । तदाहुः यर्ह्युदन्तं तर्हि शृतं तर्हि जुहुयादिति । तद्वै नोदन्तं कुर्यात् , उप ह दहेद् यदुदन्तं कुर्यात् - अप्रजज्ञि वै रेत उपदग्धम् - तस्मान्नोदन्तं कुर्यात् । - माश २३११४
७०पितरों के हाथ धुलाना  अथोदपात्रमादायावनेजयति - असाववनेनिक्ष्य इत्येव यजमानस्य पितरम् । असाववनेनिक्ष्वेति पितामहम् । असावनेनिक्ष्वेति प्रपितामहम् । तद् यथा ऽशिष्यते अभिषिञ्चेदेवं तत् । - माश २४२१६ , २४२२३
७१स उदपात्रमादाय अपसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति । स यजमानस्य पितरमवनेजयति - असाववनेनिक्ष्व इति । असाववनेनिक्ष्व इति पितामहम् । असाववनेनिक्ष्व इति प्रपितामहम् । - माश २६१३४
७२पितृयज्ञः  अथोदपात्रमादाय पुनः प्रसलवि  त्रिः परिषिञ्चन् पर्येति । स यजमानस्य पितरमवनेजयति - असाववनेनिक्ष्व इति । असाववनेनिक्ष्व इति पितामहम् । असाववनेनिक्ष्व इति प्रपितामहम् । - - - । - माश २६१४१
७३दीक्षासंस्काराः  अथोत्तरेण शालां परिश्रयन्ति । तदुदकुम्भमुपनिदधाति । तन्नापित उपतिष्ठते । तत्केशश्मश्रु च वपते , नखानि च निकृन्तते । - - - माश ३१२२
७४ प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति । तूष्णीमेवोत्तरं गोदानमभ्युनत्ति ।- - - -तूष्णीं क्षुरेणाभिनिधाय प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति । - माश ३१२८
७५अथाग्रेण राजानं विचिन्वन्ति । तदुदकुम्भ उपनिहितो भवति । तद् ब्राह्मण उपास्ते। - माश ३३२५
७६सोमानयनम्  अथ हैके उदपात्रमुपनिनयन्ति । यथा राज्ञऽआगतायोदकमाहरेदेवमेतदिति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । मानुषं ह ते यज्ञे कुर्वन्ति । - माश ३३४३१
७७सोम राजा हेतु आतिथ्येष्टिः  यथा वै देवानां चरणम् । तद्वाऽनुमनुष्याणाम् । तस्मान्मानुषे यावन्न विमुञ्चते  - नैवास्मै तावदुदकं हरन्ति नापचितिं कुर्वन्ति । अनागतो हि स तावद्भवति । अथ यदैव विमुञ्चते - अथास्माऽउदकं हरन्ति , अथापचितिं कुर्वन्ति । तर्हि हि स आगतो भवति । तस्माद्विमुच्यैव प्रपाद्य  गृह्णीयात् । - माश ३४१५
७८पशु के हृदय शूल का उपगूहन  अथ एवाभ्यवेत्य यत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धि स्यात् - तदुपगूहेत् । यद्यु ऽअभ्यवायनाय ग्लायेद् - अग्रेण यूपमुदपात्रं निनीय यत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धिर्भवति - तदुपगूहति । - माश३८५१०
७९नैर्ऋतीष्टका चयनम्  अथान्तरेणोदचमसं  निनयति । वज्रो वा आपः । वज्रेणैव तत् पाप्मानं निर्ऋतिमन्तर्धत्ते । - माश ७२११७
८०अपां निनयनम्  अथोदचमसान्निनयति । एतद्वै देवा अब्रुवन् - चेतयध्वमिति । - - - -।- माश७२४१
८१कृष्ट और अकृष्ट के निषेचन का वर्णन  त्रीन्कृष्टे चाकृष्टे च निनयति - - - -यद्वेवोदचमसान्निनयति । एतद्वाऽअस्मिन्देवाः संस्करिष्यन्तः पुरस्तादपोऽदधुः । - - - -त्रीनुदचमसान्निनयति । त्रिवृदग्निः । - - - - । माश७२४७
८३पञ्चदशोदचमसान्निनयति , पञ्चदशभिर्ऋग्भिर्वपति - तत्त्रिंशत् । त्रिंशदक्षरा विराट् । विराडु कृत्स्नमन्नम् । - माश७२४२५
८४अथातो निरुक्तानिरुक्तानामेव । - - - -तूष्णीमुदचमसान्निनयति , यजुषा वपति । - माश७२४२९
८५निधायोदहरणं त्रिर्विपल्ययते  । - - - -माश९१२६
८६आठ धिष्ण्याओं का चयन  - - - -क्षत्रं हैता अपां - याः खातेन यन्ति । अथ हैता विशो - यानीमानि वृथोदकानि । स यदमुं खातेन परिश्रयति - क्षत्रे तत् क्षत्रं दधाति । - माश ९४३९
८७यथा शुष्कं स्थाणुमुदकेनाभिषिञ्चेत् - तादृक्तत्~ । -माश९५२१४
८८दर्शपूर्णमासः  अथ यदाज्यहविषः प्रयाजा भवन्ति , तस्मात्कुमारस्य रेतः सिक्तं न संभवति , उदकमिव भवति ; उदकमिव ह्याज्यम् । अथ यन्मध्ये यज्ञस्य दध्ना पुरोडाशेनेति चरन्ति , तस्मादस्य मध्यमे वयसि सम्भवति, द्रप्सीवैव भवति , द्रप्सीव हि रेतः । अथ यदाज्यहविष एवानुयाजा भवन्ति , तस्मादस्य पुनरुत्तमे वयसि न सम्भवति , उदकमिव भवति , उदकमिव ह्याज्यम् । -माश११४११५
८९पञ्च महायज्ञ ब्राह्मणम्  अहरहर्भूतेभ्यो बलिं हरेत् । - - - - अहरहर्दद्यादोदपात्रात् । तथैतं मनुष्य यज्ञं समाप्नोति । अहरहः स्वधा कुर्यादोदपात्रात् । तथैतं पितृयज्ञं समाप्नोति । - - - -माश११५६२
९०अथ यत्रावभिन्नं स्यात् । तदुदस्थालीं वै वा उदकमण्डलुं वा निनयेत् । यद्वै यज्ञस्य रिष्टम् । यदशान्तम् । आपो वै तस्य सर्वस्य शान्तिः । - माश१२४१८
९१उदस्थालीं वैवोदकमण्डलुं वाऽऽदाय । गार्हपत्यादग्र आहवनीयान्निनयन्नियात् । इदं विष्णुर्विचक्रमे इत्येतयैवर्चा । -माश१२४१५
९२एतां ह वै मुण्डिभ औदन्यो ब्रह्महत्यायै प्रायश्चित्तिं विदाञ्चकार । - - - -माश१३३५४
९३अश्वमेधीय प्रायश्चित्तम्  अथ यद्युदके मियेत । वारुणं यवमयं चरुमनुनिर्वपेत् । वरुणो वा एतं गृह्णाति । यो ऽप्सु मियते । - माश१३३८५
९४अथाष्टमऽहन्नेवमेव । - - - -मत्स्यः साम्मदो राजेत्याह । तस्योदकेचरा विशः । त इम आसत इति । मत्स्याश्च मत्स्यहनश्चोपसमेता भवन्ति । तानुपदिशति । इतिहासो वेदः सोऽयमिति । - माश१३४३१२
९५प्रजापतौ त्वा देवतायामुपोदके लोके निदधामि , असौ इति नाम गृह्णाति । अयं वै लोक उपोदकः । - - - माश१३८३३
९६यत्रोदकं भवति । तत् स्नान्ति । सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु, इत्यञ्जलिना ऽपउपाचति - - - -माश१३८४५
९७अथ यन्मनुष्यान् वासयते । यदेभ्योऽशनं ददाति । तेन मनुष्याणाम् । अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति । तेन पशूनाम् । -- - - -माश१४४२२९
९९पुत्रमन्थकर्मब्राह्मणम्  अथ यदि उदक आत्मानं पश्येत् । तदभिमन्त्रयेत् - मयि तेज इन्द्रियं यशो द्रविणं सुकृतं । - माश१४९४६
१००अथ य इच्छेत । पुत्रो मे श्यामो लोहिताक्षो जायेत । - - - उदौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयात् ।- - - अथ य इच्छेत । दुहिता मे पण्डिता जायेत । - - - -तिलौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयाताम् - - - - माश१४९४१५
१०१अथैनमुप्तकेशश्मश्रुं निकृत्तनखमुदकुम्भेनाभ्यवनयन्वाचयतीमा म आपः शिवाः सन्तु दुष्कृतं प्रवहन्तु मे । - - - -बौधायन श्रौत सूत्र २८
१०२- - - -अस्मिन्नेव चर्मण्युलूखलमुसले निधायावहन्त्यथैतेनैव पात्रेण चतुर उदपात्रानानयति यदि वीडिता स्थाली भवति यद्यु वा अवीडिता पञ्च वा भूयसो वा सं समोदकः संपद्यते । - बौश्रौसू२१३
१०३अथ प्रतिप्रस्थाता पत्नीमुदानयत्युदकमण्डलुमुत्थाप्य अथैनमादित्यमुदीक्षयति - - -बौश्रौसू४६
१०५अथ प्रतिप्रस्थाता पत्नीमुदानयत्युदकमण्डलुमुत्थाप्य सानुपूर्वं पशूनां प्राणानाप्याययति - - - बौश्रौसू११५
१०६यूपस्य प्रोक्षण इति । - - - -हिरण्यमुदपात्रमित्येतत्संनिधाय यूपं प्रोक्षेत् - बौश्रौसू२०२६
१०७संसव इति । यत्र क्वच नाव्या वा नदी स्यादन्तरेणोदयक्ष्मवती वासंसवस्तत्रेति बौधायनो - - - -बौश्रौसू२३५
१०८आख्यातमुदकान्तस्य प्रत्यसनम् । - बौश्रौसू२३१६
११०आहवनीयं पर्युक्ष्योदधारां निनयत्यागार्हपत्यात् । - काश्रौसू४१३१६
११२आ मुष्टिविसर्गादुदकार्यस्ततः । - काश्रौसू८१९
११३प्रत्यगेकनानयुग्मानुदहरणांस्त्रिप्रभृत्यापञ्चदशभ्यः - काश्रौसू९२२३
११४- - - - - - - - - - - - -चतुर्थे अरणिभ्यां मन्थनं चोद्गातुरूरौ होमश्च । पञ्चमे सावकयोदपात्र्या । - कात्यायन श्रौसू १२३११
११६आशूलाभिमन्त्रणात्कृत्वोदकाधिष्ठानप्रभृत्यावभृथेष्टेः । - काश्रौसू १९५१२
११७वडवाभ्यो वारणम् । प्रस्नेयाच्चोदकात् । - काश्रौसू २०२१३
११८दक्षिणतः कुटिले कर्षूं खात्वा क्षीरोदकाभ्यां पूरयन्ति सप्तोत्तरतः प्राचीरुदकस्य । काश्रौसू २१४२१
११९नावभृथं सरस्वत्याम् । परिपार्श्वेषूदकेषु । - काश्रौसू २४६२३
१२०त्रिरुद्धृतश्चेदाहवनीयो ऽनुगच्छेदुदक् स्थानान्युपलिप्य निर्मथ्य सकृदुद्धृते तस्मिन्त्सायम्प्रातर्होममेके । काश्रौसू २५३३
१२१स्पृष्ट्वोदकं होतृषदनमभिमन्त्रये ताहे दैधिषव्योदतस्तिष्ठान्यस्य सदने सीद योऽस्मत्पाकतरः इति । आश्वलायन श्रौत सू १३३०
१२२पिता वा एषो ऽग्नीनां यद्दक्षिणः पुत्रो गार्हपत्यः पौत्र आहवनीयः तस्मादेवं पर्युक्षेत् । - आश्रौसू २२१३
१२३मेक्षणमनुप्रहृत्य प्राचीनावीती लेखां त्रिरुदकेनोपनयेच्छुन्धन्तां पितरः शुन्धन्तां पितामहाः शुन्धन्तां प्रपितामहा इति । आश्रौसू २६१४
१२४अथास्या ऊधसि च मुखे चोदपात्रमुपोद्गृह्य दुग्ध्वा ब्राह्मणं पाययेत् - - - - - ।आश्रौसू ३११३
१२५संस्थितायां पादानुदकान्ते ऽवदध्युर्नमो वरुणायाभिष्ठितो वरुणस्य पाश इति । आश्रौसू ६१३८
१२६अनुवक्ष्यमाणेऽपराजितायां दिश्यग्निं प्रतिष्ठाप्यासिमुदकमण्डलुमश्मानम् इत्युत्तरतोऽग्नेः कृत्वा वत्सतरीं प्रत्यगुदगसंश्रवणे बद्ध्वा । आश्रौसू ८१४१२
१२७अष्टमे अहनि मत्स्यः साम्मदस्तस्योदकचरा विशस्त इम आसत । - आश्रौसू १०७८
१३१ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्रुतम् । स्वधा स्थ तर्पयत न पितॄनित्युदशेषं निनीय । - शांश्रौसू ४५३
१३४मदन्तीभिरुदकार्थोऽत ऊर्ध्वमाग्नीषोमप्रणयनात् । - शांश्रौसू ५६९
१३५उदप्रुत इति शस्त्वा । - शांश्रौसू ९३४
१३६उदप्रुत इति चतुर्थे अहनि । - शांश्रौसू १२१२९
१३७अवभृथ  कृष्णाजिनस्य दक्षिणं पूर्वपादमुदकेऽवधाय प्रत्याहरन्ति वसनस्य वा दशाम् । - शांश्रौसू १५१३१५
१३८अथैनमुदकेऽभिप्रगाह्य यदास्योदकं मुखमास्यन्देताथास्मा अध्वर्युर्मूर्धन्यश्वतेदनिं जुहोति भ्रूणहत्यायै स्वाहेति । - शांश्रौसू १६१८१९
१३९दुर्भिक्षं देवलोकेषु । मनूनामुदकं गृहे । एता वाचः प्रवदन्तीः । वैद्युतो यान्ति शैशिरीः । - तैत्तिरीय आरण्यक १४३
१४०समानमेतदुदकम् । उच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति । दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - तैआ १९५
१४१त्युग्रो ह भुज्युं - - - -- - -अन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः । - तैआ ११०२
१४२बृहस्पतिश्च सविता च । विश्वरूपैरिहाऽगताम् । रथेनोदकवर्त्मना । अप्सुषा इति तद्वयोः ॥ - तैआ ११२५
१४५ यं ते अग्निममन्थाम वृषभायेव पक्तवे । इमं तं शमयामसि क्षीरेण चोदकेन च । - तैआ६४१
१५०न श्मशानमातिष्ठेत् । चेदभितिष्ठेदुदकं हस्ते कृत्वा यदीदमृतुकाम्येत्यभिमन्त्र्य जपन् संप्रोक्ष्य परिक्रामेत् , समयायोपरिव्रजेत् । गोब्रा१२७
१५१स खलु शान्त्युदकं चकार  आथर्वणीभिश्चाङ्गिरसीभिश्च चातनैर्मातृनामभिर्वास्तोष्पत्यैरिति शमयति । - - - - - गोब्रा१२१८
१५३उदप्रुतो न वयो रक्षमाणाः इति बार्हस्पत्यं सांशंसिकम् । - गोब्रा२४१६
१५४दक्षिणतः कशिपूपबर्हणमाञ्जनमभ्यञ्जनमुदकुम्भमित्येकैकशश् आसादयति । - आपश्रौसू१८२
१५५मार्जयन्तां मम पितरो मार्जयन्तां मम पितामहा मार्जयन्तां मम प्रपितामहा इत्येकस्फ्यायां त्रीनुदकाञ्जलीन्निनयति । आपश्रौसू१८१०
१५७चतुर्षूदपात्रेषु  पचति । न प्रक्षालयति न प्रस्रावयति । क्षीरे भवतीत्येके । जीवतण्डुलमिव श्रपयतीति विज्ञायते । - आपश्रौसू५५४
१५८उदकुम्भः प्रोक्षणीभाजनं भवति  । - आपश्रौसू८१३१७
१५९दक्षिणतः कशिपूपबर्हणमाञ्जनमभ्यञ्जनमुदकुम्भमित्येकैकशश् आसाद्य वेदं निधाय सामिधेनीभ्यः प्रतिपद्यते । आपश्रौसू८१४१६
१६०उदकुम्भमादाय यजमानः शुन्धन्तां पितर इति त्रिः प्रसव्यं वेदिं परिषिंचन्पर्येति । - आपश्रौसू८१६४
१६१जघनेन वेदिकमन्तर्वेदि वोदकशुल्बं संनहनं स्तृणीयात् । - आपश्रौसू९२२
१६२उदकुम्भं राजानं सोमविक्रयिणमिति सर्वतः परिश्रित्योत्तरेण द्वारं कृत्वा विचित्यः सोमा३ इत्युक्तम् । - आपश्रौसू१०२०१४
१६४यत्किंच प्रवर्ग्य उदककृत्यं मदन्तीभिरेक तत्क्रियते । नैनं स्त्री प्रेक्षते न शूद्रः । आपश्रौसू १५२९
१६५उदकुम्भमादायाध्वर्युर्वल्गुरसि शंयुधाया इति त्रिः प्रदक्षिणमुत्तरवेदिं परिषिंचन्पर्येति । - आपश्रौसू१५१४४
१६६अवान्तरदीक्षाः  पर्वण्युदगयन आपूर्यमाणपक्षस्य वा पुण्ये नक्षत्रे केशश्मश्रु वापयित्वा - - - -आपश्रौसू१५२०२
१६७अग्निचयनम्  पञ्चदशोदपात्रान्निनयति । द्वादश कृष्टे त्रीनकृष्टे । - - - - - आपश्रौसू १६१९१०
१६८अग्निचयनम्  उदकुम्भमादायाध्वर्युरश्मन्नूर्जमिति त्रिः प्रदक्षिणमग्निं परिषिंचन्पर्येति । - आपश्रौसू१७१२४
१६९प्रतियुतो वरुणस्य पाश इत्युदकान्तं प्रत्यस्यति । - आपश्रौसू१९१०५
१७०मार्जालीयन्यन्ते अष्टौ दासकुमार्य उदकुम्भैर्निकल्पन्ते । - आपश्रौसू २११८७
१७२अत्रैता दासकुमार्य उदकुम्भानुपनिनीय यथार्थं गच्छन्ति । - आपश्रौसू२१२०५
१७३आज्यमन्थं ब्राह्मणः पयोमन्थं राजन्यो दधिमन्थं वैश्य उदमन्थं शूद्रः । - आपश्रौसू२२२६१
१७५अथ सपिण्डीकरणम् । - - - - -चत्वार्युदपात्राणि सतिलगन्धोदकानि कृत्वा । त्रीणि पितृणामेकं प्रेतस्य । - - - -शाङ्खायन गृह्य सूत्र ४३१
१७६सीमन्तोन्नयनम्  उदपात्रे ऽक्षतानवनिनीय विष्णुर्योनिं कल्पयतु , राकामहमिति । षड्ऋचेन पाययेत् । - शाङ्खायन गृह्य सूत्र १२२१२
कारणदोषबाधकज्ञानरहितम् अगृहीतग्राहि ज्ञानं प्रमाणम् ।
जुहोत्यादिभ्यः श्लुः
।
शपनुवर्तते, न यङ्। जुहोत्यादिभ्यः उत्तरस्य शपः श्लुर् भवति। लुकि प्रकृते श्लुविधानां द्विर्वचनार्थम्। जुहोति। विभर्ति। नेनेक्ति।
न्यासः 
`शबनुवत्र्तते, न यङ` इति। शब एव स्वरितत्वप्रतिज्ञानात्। `जुहोति` इति। `श्लौ`द्विर्वचनम्। बिभर्ति` इति। `उरत्टइत्यत्त्वम्। `रपरत्वम्। `भृञामित्`इतीत्त्वम्। `नेनेक्ति` इति। `णिजिर् शौचपोषयोः`  , `निजां त्रयाणां गुणः`, `श्लौ`इति द्वर्वचनम्॥
जुहोत्यादिभ्यः श्लुः।
।
शपः श्लुः स्यात्॥
भक्तप्रतिज्ञाकारी च तेषां दर्शनामागतः 
अन्तर्दधे तदा तत्र दर्शनानन्ददायकः 
चिरं किल त्वद्विमुखावखेलताम् ।
तदैव तद्गर्भतलान्निरेयुषा ।
गतौ वृणानौ खलु भक्तिमुत्तमाम् ।
इति ब्रुवाणैर्गमितो गृहं भवान्
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
â  त्यागपत्रम् , उत्सर्गलेखः 
सब्रह्मचारिभ्यः पादं पादं कालक्रमेण च ॥
।। आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा ।।
जितात्मपरलोकस्य, कवीनां चक्रवर्तिन।
२५ कर्मप्रकृति।
वाक्यं ब्रूयाद्रसज्ञ परिषदि समये सप्रमेयाप्रमत्तम् 
गणपति अथर्वशीर्ष ॐ नमस्ते गणपतये । अव त्वं
श्रीराघवचैतन्यविरचितं महागणपतिस्तोत्रम्‌ । तच्छिष्यकृतया टिप्पण्या समेतम्‌ । योगं योगविदां विधूतविविधव्यासङ्गशुद्धाशय- प्रादुर्भूतसुधारसप्रसृमरध्यानास्पदाध्यासिनाम्‌ । आनन्दप्लवमानबोधमधुरामोदच्छटामेदुरं तं भूमानमुपास्महे परिणतं दन्तावलस्यात्मना । दन्तावलो गजस्तस्येवास्यं मुखं यस्य स गजाननस्तदात्मना तद्रूपेण परिणतं तं भूमानं परं ब्रह्मोपास्महे । कीदृशं तम्‌ । आनन्दो ब्रह्मानन्दस्तेन प्लवमानः ।
श्रीगणेशायनम । अनंतचिद्‌रूपमयं
सम्प्रति वार्ताः संस्कृतिक-पुनर्जागरणार्थं संस्कृतम्
शातमी-पुत्र-सातकर्णि;
वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते।।
क्षणत्तक्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
सञ्जय उवाच 
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीती 
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्२३ 
''पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः ,
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः
ॐ सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते ।
ॐ ॥ भूमि॑र्भू॒म्नाद्यौर्व॑रि॒णाऽन्त॑रि॑क्षं महि॒त्वा ।
पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्सुवः॑॥
पूर्वम् ३।२।५०
अनन्तरम् ३।२।५२
काशिका-वृत्तिः
कुमारशीर्षयोर् णिनिः ३।२।५१
हन इति वर्तते। कुमार शीर्ष इत्येतयोः उपपदयोः हन्तेः णिनिः प्रत्ययो भवति। कुमारघाती। शीर्षघाती। निपातनाच् छिरसः शीर्षभावः।
कुमारशीर्षयोर्णिनिः। , ३।२।५१
कुमारशीर्षयोर्णिनिः। अनयोरुपपदयोर्हन्तेर्णिनिः स्यादित्यर्थः। नकारादिकार उच्चारणार्थः।
ऋत्विग्दधृक्रुआग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च ३३४, ३।२।५१
ऋत्विग्दधृत्। किञ्चिदिति। ऋतावुपपदे यजेः क्विन्। धृष्णोतेर्द्वित्वमन्तोदात्तत्वं च। सृजेः कर्मणि क्विन्, अमागमश्च। दिशेः कर्मणि क्विन्। उत्पीर्वात्स्निहेः क्विन्, उपसर्गान्तलोपः, षत्वं च। अञ्चेः सुप्युपपदे क्विनत्यर्थः। निरुपपदाद्युजेरिति। क्रुञ्चेरप्येवम्। नलोपाऽभावस्त्वधिकः। कनाविताविति। इकारस्तूच्चारणार्थ इति भावः।
कुमारशीर्षयोर्णिनिः ६४६, ३।२।५१
कुमारशीर्षयोर्णिनि)। एतयोः कर्मणोरुपपदयोर्हन्तेर्णिनिः स्यात्। "सुप्यजातौ" इत्यादिभिः सिद्धे ताच्छील्यावश्यकाऽधमण्र्यविरहेऽपि णिन्यर्थं, शिरसः शीर्षभावार्थं च वचनम्।
द्रुमकुल्य इति ख्यातो लोके ख्यातो यथा भवान् 
तेन तन्मरुकान्तारम् प्^इथिव्याम् किल विश्रुतम्२-२२-३५
स बभूव तदा कूपो व्रण इत्येव विश्रुतः२-२२-३७
विख्यातम् त्रिषु लोकेषु मधुकान्तारमेव च२-२२-३९
वरम् तस्मै ददौ विद्वान्मरवेऽमरविक्रमः२-२२-४०
श्रीकृष्ण उवाच ॥
दासीदानसहं तेऽद्य प्रवक्ष्याम्यरिसूदन । भक्त्या स्त्रेहाच्च भवतो यन्नोक्तं केनचित्कृचित् ‍ ।
चतुर्णामाश्रमाणी हि गृहस्थः श्रेष्ठ उच्यते । गृहस्थाच्च गृहं श्रेष्ठं गृहाच्छ्रेष्टा वराः स्त्रियः ।
पूर्णेंदुबिंववदनाः पीनोन्नतपयोधराः । तद्‌गृहं यत्र दृश्यंते योषितः शीलमंडनाः ।
जामयोयानि गेहानि शपंत्यप्रतिपूजिताः । तानि कृत्याहतानीव सद्यो यांति पराभवस् ‍ ।
अमृत्यस्येव कुंडानि सुखानमिव राशयः । रतेरिव निधानानि योषितः केन निर्मिताः ।
श्यामा मथरगामिन्यः पीनोन्नतपयोधराः । महिष्योवरनार्यश्व न भवंति गृहे गृहे ।
अहिरण्यमदासीकल्पान्नाच्यमगोरसम् ‍ । गृहं कृपनवृत्तीनां नरकस्यापरो विधिः ।
अदंडपाशिकः ग्राममदासीकं च हद्‌गृहम् ‍ । अनाज्यं भोजनं यच्च वृथातदिति मे मतिः ।
विभवाभरणा दास्यो यद्‌गृहं समुपासते । तत्रास्ते पंकजकरा लक्ष्मीः क्षीरोदवासिनी ।
न यत्रास्ति गृहे शौचं न सुखं व्यवहारजम् ‍ । यत्र वा नास्ति दाहयेका तत्सदैवानवस्थितम् ‍ ।
यत्र कर्मकरी नास्ति सर्वकर्मकरी सदा । न तच्छतं किंकराणां करोति शुभतामपि ।
यदेका कुरुते दासी गृहस्थते भृता हि सा । बहुलोकाकुलो ग्रामो दासीदासाकुलं गृहम् ‍ ।
बुद्धिर्धर्माकुला यस्य तस्य चेतः । किमाकुलम् ‍ । यत्र भार्या गृहे दक्षा दास्यः कर्मण्यनुव्रताः ।
भृत्याः सदोद्यमपरा स्त्रिवर्गस्तत्र दृश्यते । यद्यदिष्टतमं लोके तत्तद्देयमिति श्रुतिः ।
एतद्विचार्य हृदयं दासी द्विजातये । स्थिरनक्षत्रसंयुक्ते सोमे सौम्यग्रहान्विते ।
दानकालं प्रशंसंति संतः पर्वणि वा पुनः । अलंकृत्य यथाशक्त्या वासोभिर्भूषणैस्तथा ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्याः मंत्रेपानेन कौरव । इयं दासी मया तुभ्यं भगवन्प्रतिपादिता ।
कर्मोपयोज्या भोज्या वा यथेष्टं भद्रमस्तु ते । दत्त्वा क्षमापयेत्पश्वाद्‌ब्राह्मणं कांचनेन तम् ‍ ।
मखे चापि महाराज प्रसिद्धे वा प्रतिश्रये । सर्वकर्मकरीं दत्त्वा तरुणीं रुपशालिनीम् ‍ ।
प्राप्यते यत्फलं पुंसा पार्थ तत्केन वर्ण्यते ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि । श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे दासीदानविधिवर्णनं नामैकसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
अश्वत्थोऽयं प्रपञ्चो न हि
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
षडाननस्तुतिः ।
हरिहस्तुतिः ।
श्रीविष्णुस्तुतिः ।
सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
समुद्रस्तुतिः ।
मत्स्यावतारस्तुतिः ।
कूर्मावतारस्तुतिः ।
परशुरामस्तुतिः ।
श्रीसीतास्तुतिः ।
श्रीरामकृष्णस्तुतिः ।
रुक्मिणीस्तुतिः ।
श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
बुद्धस्तुतिः ।
सूर्याश्वस्तुतिः ।
चन्द्रस्तुतिः ।
परब्रह्मस्तुतिः ।
वीणापाणिस्तुतिः ।
गौरीश्वरस्तुतिः ।
श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः ।
शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
शिवलोचनस्तुतिः ।
शिवकण्ठस्तुतिः ।
शिवशिरोमालिकास्तुतिः ।
शिवताण्डवस्तुतिः ।
भवानीस्तुतिः ।
कमलनयनस्तुतिः ।
कमलालयास्तुतिः ।
मीनवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
श्रीवराहस्तुतिः ।
श्रीरामस्तुतिः ।
गोपालस्तुतिः ।
ऋषीस्तुतिः ।
ग्रहस्तुतिः ।
पुण्यजनस्तुतिः ।
देवीस्तुतिः ।
सन्ध्यास्तुतिः ।
श्रीशिवस्तुतिः ।
श्रीशम्भुस्तुतिः ।
पार्वतीस्तुतिः ।
श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
ब्राह्मणस्तुतिः ।
श्रीराधाकृष्णस्तुतिः ।
सर्वेषां कल्याणार्थं भगवत्स्तुतिः ।
कथमुत्सृष्टवान् देहं कञ्च योगमधारयत् ।
समावेशयदात्मानमात्मन्येव समाहितः ।
देवस्थानेन वात्स्येन तथाश्मकसुमन्तुना ।
तथा जैमिनिना चैव पैलेन च महात्मना ।
शाण्डिल्यदेवलाभ्यां च मैत्रेयेण च धीमता ।
हारीतलोमशाभ्यां च तथात्रेयेण धीमता ।
सनत्कुमारः कपिलो वाल्मीकिस्तुम्बुरुः कुरुः ।
पिप्पलादोऽथ वायुश्च संवर्तः पुलहः कचः ।
मरीचिरङ्गिराः काश्यो गौतमो गालवो मुनिः ।
उलूकः परमो विप्रो मार्कण्डेयो महामुनिः ।
एतैश्चान्यैर्मुनिगणैर्महाभागैर्महात्मभिः ।
स्वरेण हृष्टपुष्टेन तुष्टाव मधुसूदनम् ।
भीष्मः परमधर्मात्मा वासुदेवमथास्तुवत् ।
तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः ।
अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः ।
एको यं वेद भगवान्धाता नारायणो हरिः ।
देवा देवर्षयश्चैव यं विदुः परमव्ययम् ।
यं न जानन्ति को ह्येष कुतो वा भगवानिति ।
यस्मिन् विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च ।
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ।
सहस्रबाहुमुकुटं सहस्रवदनोज्ज्वलम् ।
प्राहुर्नारायणं देवं यं विश्वस्य परायणम् ।
अणीयसामणीयांसं स्थविष्ठं च स्थवीयसाम् ।
गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि ।
यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च ।
यं दिव्यैर्देवमर्चन्ति गुह्यैः परमनामभिः ।
सर्वात्मा सर्ववित् सर्वः सर्वज्ञः सर्वभावनः ।
भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै दीप्तमग्निमिवारणिः ।
दृष्ट्वानन्त्याय गोविन्दं पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
अतिवाय्विन्द्रकर्माणमतिसूर्यातितेजसम् ।
अतिबुद्धीन्द्रियात्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ।
पुराणे पुरुषं प्रोक्तं ब्रह्म प्रोक्तं युगादिषु ।
क्षये सङ्कर्षणं प्रोक्तं तमुपास्यमुपास्महे ।
नान्यभक्ताः क्रियावन्तो यजन्ते सर्वकामदम् ।
यमाहुर्जगतः कोशं यस्मिन् सन्निहिताः प्रजाः ।
यस्मिन् लोकाः स्फुरन्तीमे जले शकुनयो यथा ।
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत्सदसतोः परम् ।
अनादिमध्यपर्यन्तं न देवा नर्षयो विदुः ।
प्रयता नित्यमर्चन्ति परमं दुःखभेषजम् ।
अप्रेक्ष्यमनभिज्ञेयं हरिं नारायणं प्रभुम् ।
यं वै विश्वस्य कर्तारं जगतस्तस्थुषां पतिम् ।
वदन्ति जगतोऽध्यक्षमक्षरं परमं पदम् ।
यश्च राजा द्विजातीनां तस्मै सोमात्मने नमः ।
यं ज्ञात्वा मृत्युमत्येति तस्मै ज्ञेयात्मने नमः ।
यं विप्रसंघाः गायन्ति तस्मै वेदात्मने नमः ।
यं सप्ततन्तुं तन्वन्ति तस्मै यज्ञात्मने नमः ।
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पञ्चभिरेव च ।
हूयते च पुनर्द्वाभ्यां तस्मै होमात्मने नमः ।
हिरण्यपक्षः शकुनिस्तस्मै हंसात्मने नमः ।
यः शेते योगमास्थाय पर्यङ्के नागभूषिते ।
पृथग्धर्मैः समर्चन्ति तस्मै धर्मात्मने नमः ।
यतः सर्वे प्रसूयन्ते ह्यनङ्गात्माङ्गदेहिनः ।
उन्मादाः सर्वभूतानां तस्मैकामात्मने नमः ।
यं च व्यक्तस्थमव्यक्तं विचिन्वन्ति महर्षयः ।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ।
शान्ताः संन्यासिनो यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः ।
योऽसौ युगसहस्रान्तप्रदीप्तार्चिर्विभावसुः ।
संभक्षयति भूतानि तस्मै घोरात्मने नमः ।
संभक्ष्य सर्वभूतानि कृत्वा चैकार्णवं जगत् ।
बालः स्वपिति यश्चैकस्तस्मै मायात्मने नमः ।
तद्यस्य नाभ्यां संभूतं यस्मिन् विश्वं प्रतिष्ठितम् ।
यस्य केशेषु जीमूताः नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु ।
यस्मात् सर्वाः प्रसूयन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः ।
यस्मिंश्चैव प्रलीयन्तेतस्मै हेत्वात्मने नमः ।
यो निषण्णो भवेद्रात्रौ दिवा भवति विष्ठितः ।
इष्टानिष्टस्य च द्रष्टा तस्मै द्रष्ट्रात्मने नमः ।
वैकुण्ठस्य च तद्रूपं तस्मै कार्यात्मने नमः ।
यश्चेष्टयति भूतानि तस्मै वाय्वात्मने नमः ।
सर्गप्रलययोः कर्ता तस्मै कालात्मने नमः ।
पादौ यस्याश्रिताः शूद्रास्तस्मै वर्णात्मने नमः ।
सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रे तस्मै लोकात्मने नमः ।
परः कालात् परो यज्ञात् परात्परतरश्च यः ।
आनादिरादिर्विश्वस्य तस्मै विश्वात्मने नमः ।
विषये वर्तमानानां यं तं वैशेषिकैर्गुणैः ।
यो धारयति भूतानि तस्मै प्राणात्मने नमः ।
आन्तर्भूतः पचत्यग्निस्तस्मै पाकात्मने नमः ।
पिङ्गेक्षणसटं यस्य रूपं दंष्ट्रानखायुधम् ।
यं न देवा न गन्धर्वा न दैत्या न च दानवाः ।
रसातलगतः श्रीमाननन्तो भगवान् विभुः ।
जगद्धारयते कृत्स्नं तस्मै वीर्यात्मने नमः ।
यो मोहयति भूतानि स्नेहपाशानुबन्धनैः ।
सर्गस्य रक्षणार्थाय तस्मै मोहात्मने नमः ।
आत्मज्ञानमिदं ज्ञानं ज्ञात्वा पञ्चस्ववस्थितम् ।
यं ज्ञानेनाभिगच्छन्ति तस्मै ज्ञानात्मने नमः ।
कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ।
सर्वभूतात्मभूताय भूतादिनिधनाय च ।
यस्मिन् सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः ।
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ।
अपवर्गस्थभूतानां पञ्चानां परतः स्थित ।
नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु ।
नमस्ते दिक्षु सर्वासु त्वं हि सर्वमयो निधिः ।
त्वं हि कर्ता हृषीकेश संहर्ता चापराजितः ।
नहि पश्यामि ते भावं दिव्यं हि त्रिषु वर्त्मसु ।
त्वां तु पश्यामि तत्त्वेन यत्ते रूपं सनातनम् ।
दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां देवी वसुन्धरा ।
विक्रमेण त्रयो लोका पुरुषोऽसि सनातनः ।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम् ।
दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।
कृष्णव्रताः कृष्णमनुस्मरन्तो रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये ।
ते कृष्णदेहाः प्रविशन्ति कृष्णं आज्यं यथा मन्त्रहुतं हुताशे ।
नमो नरकसन्त्रासरक्षामण्डलकारिणे ।
दुःखशोकपरित्राणं हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
यथा विष्णुमयं सत्यं यथा विष्णुमयं जगत् ।
यथा विष्णुमयं सर्वं पाप्मा मे नश्यतां तथा ।
यच्छ्रेयः पुण्डरीकाक्ष तद्ध्यायस्व सुरोत्तम ।
वाग्यज्ञेनार्चितो देवः प्रीयतां मे जनार्दनः ।
नारायणः परंब्रह्म नारायण परं तपः ।
नारायणपरो देवः सर्वं नारायणः सदा ।
नम इत्येव कृष्णाय प्रणाममकरोत्तदा ।
त्रैलोक्यदर्शनं ज्ञानं दिव्यं दत्त्वा ययौ हरिः ।
भीष्मं च शनकैः सर्वे प्रशशंसुः पुनः पुनः ।
विदित्वा भक्तियोगं तु भीष्मस्य पुरुषोत्तमः ।
कृपो युयुत्सुः सूतश्च सञ्जयश्च परन्तपः ।
नेमिघोषेण महता कम्पयन्तो वसुन्धराम् ।
कृताञ्जलिं प्रणतमथापरं जनं स केशिहा मुदितमनाभ्यनन्दत ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चिरजीवी च काकोऽयं संधेयो नेति मे मतिः ।
ततो मुखाद्वमद्रक्तः कृतकस्रस्तपक्षतिः ।
खञ्जन्नुलूकनृपतिं चिरजीवीव्यजिज्ञपत् ।
त्वत्कृते तद्वधायाहं जातिं वाञ्छामि कौशिकीम् ।
काकस्येति वचः श्रुत्वा घूकामात्योऽवदद्बुधः ।
गङ्गातीरे मुनिः कश्चिन्मूषिकां श्येनपातिताम् ।
कृपालुः कन्यकां चक्रे तपसा ववृधे च सा ।
तां यौवनस्थामालोक्य मुनिर्दातुं समुद्यतः ।
मत्प्रभावाधिका मेघा ये कृत्स्नं छादयन्ति माम् ।
आहूताः पर्वताः प्राहुर्मूषकैर्निर्जिता वयम् ।
कन्या बिले मम कथं प्रविशेदिति सादरः ।
ततः सा मूशिकैवाभूद्बिलयोग्या मुनेर्गिरा ।
इत्यात्मजातिमुत्सृज्य न यान्त्यभ्यधिकं खलाः ।
इति मूशिकाख्यायिका ।
श्री लक्ष्मीहयग्रीवपञ्चरत्नम् - ज्ञानानन्दामलात्मा कलिकलु
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
स्मेरा सा राजराजप्रभृतिनुतपदा संपदं संविधत्ताम् ।
दक्षा साक्षात्कृतैषा सपदि हयमुखी देवता साऽवतान्नः ।
भद्रां व्याख्यानमुद्रामपि हृदि शरणं याम तारं सदारं ।
पूज्यं प्राज्यं सभाज्यं कलिरिपु गुरुभिः शश्वदश्वोत्तमाङ्गम् ।
↑ निर्णयसिन्धु(पृ 
गावो विश्वस्य मातरः । #
स न॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒ सिन्धुं॑ दुरि॒तात्य॒ग्निः ।
 अद्र्̣स्̣त्̣अ-पूर्वम्́ह्र्̣स्̣इतोऽस्मिद्र्̣स्̣त्̣वाभयेनचप्रव्यथितम्́मनोमे तद्एवमेदर्शयदेवरूपम्́प्रसीददेवेशजगन्-निवास
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ५० - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
श्रुत्वा सनंदनस्येत्थं वचनं नारदो मुनिः ।।
भगवन्सर्वमाख्यातं यत्पृष्टं भवतो मया ।।
श्रूयते व्यासपुत्रस्तु शुकः परमधर्मवित् ।।
सिद्धिं सुमहतीं प्राप्तो निर्विण्णोऽवांतरं बहिः ।। ५०-३ ।।
ब्रह्मन्पुंसस्तु विज्ञानं महतां सेवनं विना ।।
न जायते कथं प्राप्तो ज्ञानं व्यासात्मजः शिशुः ।। ५०-४ ।।
तस्य जन्मरहस्यं मे कमचाप्यस्य श्रृण्वते ।।
समाख्याहि महाभाग मोक्षशास्त्रार्थविद्भवान् ।। ५०-५ ।।
यां श्रुत्वा ब्रह्मतत्त्वज्ञो जायते मानवो मुने ।। ५०-६ ।।
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् ।। ५०-७ ।।
अनूचानः कथंब्रह्मन्पुमान्भवति मानद ।।
यज्ज्ञात्वा सांगवेदानामभिज्ञो जायते नरः ।। ५०-९ ।।
छंदःशास्त्रं षडेतानि वेदांगानि विदुर्बुधाः ।। ५०-१० ।।
ऋग्वेद्रोऽथ यजुर्वेदः सामवेदो ह्यथर्वणः ।।
सांगान्वेदान्गुरोर्यस्तु समधीते द्विजोत्तमः ।।
सोऽनूचानः प्रभवति नान्यथा ग्रंथकोटिभिः ।। ५०-१२ ।।
अंगानां लक्षणं ब्रूहि वेदानां चापि विस्तरात् ।।
त्वंमस्मासु महाविज्ञः सांगेष्वेतेषु मानद ।। ५०-१३ ।।
संक्षेपात्कथयिष्यामि सारमेषां सुनिश्चितम् ।। ५०-१४ ।।
स्वरः प्रधानः शिक्षायां कीर्त्तितो मुनिभिर्दिजैः ।।
वेदानां वेदविद्भिस्तु तच्छृणुष्व वदामि ते ।। ५०-१५ ।।
आर्चिकं गाथिकं चैव सामिकं च स्वरान्तरम् ।।
कृतांते स्वरशास्त्राणां प्रयोक्तव्य विशेषतः ।। ५०-१६ ।।
एकांतरः स्वरो ह्यप्सु गाथासुद्व्यंतरः स्वरः ।।
ऋक्सामयजुरंगानि ये यज्ञेषु प्रयुंजते ।।
अविज्ञानाद्धि शिक्षायास्तेषां भवति विस्वरः ।। ५०-१८ ।।
स वाग्वज्रो यजमानं हिर्नास्ति यथेंद्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ।। ५०-१९ ।।
उरः कंठः शिरश्चैव स्थानानि त्रीणि वाङ्मये ।।
सवनान्याहुरेतानि साम वाप्यर्द्धतोंऽतरम् ।। ५०-२० ।।
उरः सप्तविवारं स्यात्तथा कंठस्तथा शिरः ।।
न च शक्तोऽसि व्यक्तस्तु तथा प्रावचना विधिः ।। ५०-२१ ।।
कठकालापवृत्तेषु तैत्तिराह्वरकेषु च ।।
ऋग्वेदे सामवेदे च वक्तव्यः प्रथमः स्वरः ।। ५०-२२ ।।
ऋग्वेदस्तु द्वितीयेन तृतीयेन च वर्तते ।।
उच्चमध्यमसंघातः स्वरो भवति पार्थिवः ।। ५०-२३ ।।
प्रथमश्च द्वितीयस्च तृतीयोऽथ चतुर्थकः ।।
मंद्रः क्रुष्टो मुनीश्वर एतान्कुर्वंति सामगाः ।। ५०-२५ ।।
तथा शातपथावेतौ स्वरौ वाजसनेयिनाम् ।। ५०-२६ ।।
एते विशेषतः प्रोक्ताः स्वरा वै सार्ववैदिकाः ।।
इत्येतञ्चरितं सर्वं स्वराणां सार्ववैदिकम् ।। ५०-२७ ।।
सामवेदे तु वक्ष्यामि स्वराणां चरितं यथा ।।
तानरागस्वरग्राममूर्च्छनानां तु लक्षणम् ।।
पवित्रं पावनं पुण्यं यथा तुभ्यं प्रकीर्तितम् ।। ५०-२९ ।।
शिक्षामाहुर्द्विजातीनामृग्यजुः सामलक्षणम् ।।
पंचमो धैवतश्चैवं निषादः सप्तमः स्वरः ।।
षङ्जमध्यमगांधारास्ररयो ग्रामाः प्रकीर्तिताः ।। ५०-३२ ।।
भूर्ल्लोकाज्जायते षङ्जो भुवर्लोकाञ्च मध्यमः ।।
स्वर्गाभ्राञ्चैव गांधारो ग्रामस्थानानि त्रीणि हि ।। ५०-३३ ।।
स्वराणां च विशेषेण ग्रामरागा इति स्मृताः ।।
बला चाप्यथ विज्ञेया देवानां सप्त मूर्छनाः ।।
मैत्री च बार्हती चैव पितॄणां सप्त मूर्छनाः ।।
निषादे रजनीं विद्यादृषीणां सप्त मूर्छनाः ।। ५०-३९ ।।
उपजीवंति गंधर्वा देवानां सप्त मूर्छनाः ।।
पितॄणां मूर्च्छानाः सप्त तथा यक्षा न संशयः ।। ५०-४० ।।
ऋषीणां मूर्छनाः सप्त यास्त्विमा लौकिकाः स्मृताः ।।
षङ्जः प्रीणाति वै देवानृषीन्प्रीणाति चर्षभः ।। ५०-४१ ।।
पितॄन् प्रीणाति गांधारो गंधर्वान्मध्यमः स्वरः ।।
देवान्पितॄनृषींश्चैव स्वरः प्रीणाति पंचमः ।। ५०-४२ ।।
यक्षान्निषादः प्रीणाति भूतग्रामं च धैवतः ।।
गानस्य तु दशविधा गुणवृत्तिस्तु तद्यथा ।। ५०-४३ ।।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।।
शंकितं भीषणं भीतमुद्धुष्टमनुनासिकम् ।।
व्याकुलं तालहीनं च गीतिदोषाश्चतुर्दश ।। ५०-४५ ।।
आचार्याः सममिच्छंति पदच्छेदं तु पंडिताः ।।
स्रियो मधुरमिच्छंति विक्रुष्टमितरे जनाः ।। ५०-४६ ।।
पद्मपत्रप्रभः षङ्ज ऋषभः शुकपिंजरः ।।
कनकाभस्तु गांधारो मध्यमः कुंदसन्निभः ।। ५०-४७ ।।
पंचमस्तु भवेत्कृष्णः पीतकं धैवतं विदुः ।।
निषादः सर्ववर्णः स्यादित्येताः स्वरवर्णताः ।। ५०-४८ ।।
पचमो मध्यमः षङ्ज इत्येते ब्राह्मणाः स्मृताः ।।
शूद्रत्वं विधिनार्द्धेन पतितत्वान्न संशयः ।। ५०-५० ।।
गांधारस्याधिपत्येन निषादस्य गतागतैः ।।
धैवतस्य च दौर्बल्यान्मध्यमग्राम उच्यते ।। ५०-५३ ।।
धैवतः कंपितो यत्र स षङ्गयाम ईरितः ।। ५०-५४ ।।
अंतरस्वरसंयुक्तः काकलिर्यत्र दृश्यते ।।
तं तु साधारितं विद्यात्पंचमस्थं तु कैशिकम् ।। ५०-५५ ।।
कैशिकं भावयित्वा तु स्वरैः सर्वैः समंततः ।।
यस्मा त्तु मध्यमे न्यासस्तस्मात्कैशिकमध्यमः ।। ५०-५६ ।।
काकलिर्दृश्यते यत्र प्राधान्यं पंचमस्य तु ।।
कश्यपः कैशिकं प्राह मध्यमग्रामसंभवम् ।। ५०-५७ ।।
वेति वाद्यस्य संज्ञेयं गंधर्वस्य प्ररोचनम् ।। ५०-५८ ।।
यः सामगानां प्रथमः स वेणोर्मध्यमः स्वरः ।।
यो द्वितीयः स गांधारस्तृतीयस्त्वृषभः स्मृतः ।। ५०-५९ ।।
चतुर्थः षङ्ज इत्याहुः पंचमो धैवतो भवेत् ।।
षष्ठो निषादो विज्ञेयः सप्तमः पंचमः स्मृतः ।। ५०-६० ।।
षङ्जं मयूरो वदति गावो रंभंति चर्षभम् ।।
अजाविके तु गांधारं क्रौंचो वदति मध्यमम् ।। ५०-६१ ।।
अश्वस्तु धैवतं वक्ति निषादं वक्ति कुंजरः ।। ५०-६२ ।।
कंठादुत्तिष्टते षङ्जः शिरसस्त्वृषभः स्मृतः ।।
गांधारस्त्वनुनासिक्य उरसो मध्यमः स्वरः ।। ५०-६३ ।।
उरसः शिरसः कंठादुत्थितः पंचमः स्वरः ।।
ललाटाद्धैवतं विद्यान्निषादं सर्वसन्धिजम् ।। ५०-६४ ।।
नासा कंठमुरस्तालुजिह्वादन्तांश्च संश्रितः ।।
षङ्भिः सं जायते यस्मात्तस्मात्षङ्ज इति स्मृतः ।। ५०-६५ ।।
वायुः समुत्थितो नाभेः कंठशीर्षसमाहतः ।।
नर्दत्यृषभवद्यस्मात्तस्मादृषेर्भ उच्यते ।। ५०-६६ ।।
वाति गंधवहः पुण्यो गांधारस्तेन हेतुना ।। ५०-६७ ।।
वायुः समुत्थितो नाभेरुरौ हृदि समाहतः ।।
वायुः समुत्थितो नाभेरुरोहृत्कंठकाहतः ।।
पंचस्थानोत्थितस्यास्य पंचमत्वं विधीयते ।। ५०-६९ ।।
धैवतं च निषादं च वर्जयित्वा तु तावुभौ ।।
शेषान्पंच स्वरांस्त्वन्ये पंचस्थानोत्थितान्विदुः ।। ५०-७० ।।
पंचस्थानस्थितत्वेन सर्वस्थानानि धार्यते ।।
अग्निगीतस्वरः षङ्ज ऋषभो ब्रह्मणोच्यते ।। ५०-७१ ।।
सोमेन गीतो गांधारो विष्णुना मध्यमः स्वरः ।।
आद्यंस्य दैवतं ब्रह्मा षङ्जस्याप्युच्यते बुधैः ।। ५०-७३ ।।
तीक्ष्णदीप्तप्रकाशत्वादृषभस्य हुताशनः ।।
सोमस्तु पंचमस्यापि दैवतं ब्रह्मराद्रस्मृतम् ।। ५०-७५ ।।
निह्रासो यस्य वृद्धिश्च ग्राममासाद्य सोमवत् ।।
अतिसंधीयते यस्मादेतान्पूर्वोत्थितान्स्वरान् ।। ५०-७६ ।।
तस्मादस्य स्वरस्यापि धैवतत्वं विधीयते ।।
सर्वांश्चाभिभवत्येष यदादित्योऽस्य दैवतम् ।। ५०-७८ ।।
गात्रवीणा तु सा प्रोक्ता यस्यां गायंति सामंगाः ।। ५०-८० ।।
हस्तौ तु संयतौ धार्यौ जानुभ्यामुपरिस्थितौ ।। ५०-८१ ।।
गुरोरनुकृतिं कुर्याद्यथान्या न मतिर्भवेत् ।।
सावित्रीं चानुवचनं ततो वै गानमारभेत् ।।
मात्राद्विमात्रवृद्धानां विभागार्थे विभागवित् ।। ५०-८५ ।।
अंगुलीभिर्द्विमात्रं तु पाणेः सव्यस्य दर्शयेत् ।।
त्रिरेखा यस्य दृश्यते सिद्धिं तत्र विनिर्दिशेत् ।। ५०-८६ ।।
स पर्व इति विज्ञेयः शेषमंतरमंतरम् ।।
पर्वांतरं सामसु च ऋक्षु कुर्यात्तिलांतरम् ।। ५०-८७ ।।
स्वरान्मध्यमपर्वसु सुनिविष्टं निवेशयेत् ।।
न चात्र कंपयेत्किंचिदंगस्यावयवं बुधः ।। ५०-८८ ।।
अभ्रमध्ये यथा विद्युदृश्यते मणिसूत्रवत् ।। ५०-८९ ।।
पृषच्छेदविवृत्तीनां यथा बालेषुकर्तरी ।।
कूर्मोऽगानि च संहृत्य चेतोदृष्टिं दिशन्मनः ।। ५०-९० ।।
स्वस्थः प्रशांतो निर्भीको वर्णानुञ्चारयेद्बुधः ।।
नासिकायास्तु पूर्वेण हस्तं गोकर्णवद्धरेत् ।। ५०-९१ ।।
सम्यक्प्रचारयेद्वाक्यं हस्तेन च मुखेन च ।। ५०-९२ ।।
यथा सुचरतां मार्गो मीनानां नोपलभ्यते ।। ५०-९४ ।।
आकाशे वा विहंगानां तद्वत्स्वरगता श्रुतिः ।।
यथा दधिनि सर्पिः स्यात्काष्टस्थो वा यथाऽनलः ।। ५०-९५ ।।
प्रयत्नेनोपलभ्येत तद्वत्स्वरगता श्रुतिः ।।
अविच्छिन्नं समं कुर्यात्सूक्ष्मच्छायातपोपमम् ।।
अनागतमतिक्रांतं विच्छिन्नं विषमाहतम् ।। ५०-९७ ।।
तन्वंतमस्थितांतं च वर्जयेत्कर्षणं बुधः ।।
स्वरः स्थानाच्च्युतो यस्तु स्वं स्थानमतिवर्तते ।। ५०-९८ ।।
अभ्यासार्थे द्रुतां वृत्तिं प्रयोगार्थे तु मध्यमाम् ।। ५०-९९ ।।
शिष्यणामुपदेशार्थं कुर्याद्वृत्तिं विलंबिताम् ।।
गृहीतग्रंथ एवं तु ग्रंथोञ्चारणशैक्षकान् ।। ५०-१०० ।।
हस्ते नाध्यापयेच्छिष्यान् शैक्षेण विधिना द्विजः ।।
क्रुष्टस्य मूर्द्धनि स्थानं ललाटे प्रथमस्य तु ।। ५०-१०१ ।।
भ्रुवोर्मध्य द्वितीयस्य तृतीयस्य तु कर्णयोः ।।
कंठस्थानं चतुर्थस्य मंद्रस्य रसनोच्यते ।। ५०-१०२ ।।
अतिस्वरस्य नीचस्य हृदि स्थानं विधीयते ।।
अंगुष्टस्योत्तमे व्रुष्टो ह्यंगुष्टं प्रथमः स्वरः ।। ५०-१०३ ।।
प्रदेशिन्यां तु गांधार ऋषभस्तदनंतरम् ।।
अनामिकायां षङ्गस्तु कनिष्टायां तु धैवतः ।। ५०-१०४ ।।
तस्याधस्ताञ्च योन्यास्तु निषादं तत्र निर्दिशेत् ।।
अपर्वत्वादमध्यत्वा दव्ययत्वाञ्च नित्यशः ।। ५०-१०५ ।।
मंद्रो हि मंदीभूतस्तु परिस्वार इति स्मृतः ।।
क्रुष्टेन देवा जीवंति प्रथमेन तु मानुषाः ।। ५०-१०६ ।।
अंधजाः पितरश्चैव चतुर्थस्वरजीविनः ।। ५०-१०७ ।।
मंद्रत्वेनोपजीवंति पिशाचासुरराक्षसाः ।।
अतिस्वरेण नीचेन जगत्स्थावरजंगमाः ।। ५०-१०८ ।।
सर्वाणि खलु भूतानि धार्यंते सामिकैः स्वरैः ।।
श्रुतीनां यो विशेषज्ञो न स आचार्य उच्यते ।।
अतिस्वरे तृतीये च क्रुष्टे तु करुणा श्रुतिः ।।
श्रुतयो या द्वितीयस्य मृदुमध्यायताः स्मृताः ।। ५०-१११ ।।
तासामपि तु वक्ष्यामि लक्षणानि पृथक् पृथक् ।।
दीप्तां तां तु विजानीयात्प्राथम्येन मृदुः स्मृतः ।।
नातितारश्रुतिं कुर्यात्स्वरयोर्नापि चांतरे ।। ५०-११५ ।।
तं च ह्रस्वे च दीर्घे च न चापि घुटिसज्ञके ।।
द्विविधा गतिः पदांतस्थितसंधिः सहोष्मभिः ।। ५०-११६ ।।
स्थानेषु पंचस्वेतेषु विज्ञेय घुटिसंज्ञकम् ।।
स्वरांतराविरतानि ह्रस्वदीर्घघुटानि च ।। ५०-११७ ।।
स्थितिस्थानेष्वशेषाणि श्रुतिवत्स्वरतो वदेत् ।।
दीप्तामुदात्ते जानीयाद्दीप्तां च स्वरिते विदुः ।। ५०-११८ ।।
अनुदात्ते मृदुर्ज्ञेया गंधर्वाः श्रुतिसंपदे ।।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि आचिकस्य स्वरत्रयम् ।। ५०-१२० ।।
उदात्तश्चानुदात्तश्च तृतीयः स्वरितः स्वरः ।।
य एवोदात्त इत्युक्तः स एव स्वरितात्परः ।। ५०-१२१ ।।
प्रचयः प्रोच्यते तज्ज्ञैर्न चात्रान्यत्स्वरांतरम् ।।
वर्णस्वरोऽतीतस्वरः स्वरितो द्विविधः स्मृतः ।। ५०-१२२ ।।
स तु सप्तविधो ज्ञेयः स्वरः प्रत्ययदर्शनात् ।। ५०-१२३ ।।
पदेन तु स विज्ञेयो भवेद्यो यत्र यादृशः ।।
आचार्यैर्विहितं शास्त्रं पुत्रशिष्यहितैषिभिः ।।
उच्चादुञ्चतरं नास्ति नीचान्नीचतरं तथा ।। ५०-१२५ ।।
वैस्वर्यस्वारसंज्ञायां किंस्थानः स्वार उच्यते ।।
उच्चनीचस्य यन्मध्ये साधारणमिति श्रुतिः ।। ५०-१२६ ।।
तं स्वारं स्वारसंज्ञायां प्रतिजानंति शैक्षिकाः ।।
स्वरितप्रभवा ह्येते षङ्जमध्यमपंचमाः ।।
यत्र कखपरा ऊष्मा जिह्वामूलप्रयोजनाः ।। ५०-१२८ ।।
तानप्याज्ञापयेन्मात्राप्रकृत्यैव तु सा कला ।।
तिरोविरामः प्रश्लिष्टोऽपादवृत्तश्च सप्तमः ।।
स्वराणामहमेतेषां पृथग्वक्ष्यामि लक्षणम् ।। ५०-१३० ।।
उद्दिष्टानां तथा न्यायमुदाहरणमेव च ।।
सपकारं सवं वापि ह्यक्षरं स्वरितं भवेत् ।। ५०-१३१ ।।
न चोदात्तं पुरो यस्य जात्यः स्वारः स उच्यते ।।
इउवर्णो यदोदात्तावापद्येते पवौ क्वचित् ।। ५०-१३२ ।।
अनुदात्तं प्रत्यये तु विद्यात्क्षैप्रस्य लक्षणम् ।।
एओ आभ्यामुदात्ताभ्यामकारो निहितश्च यः ।। ५०-१३३ ।।
अकारो यत्र लुंपति तमभिनिहितं विदुः ।।
उदात्तपूर्वे यत्किंचिच्छंदसि स्वरितं भवेत् ।। ५०-१३४ ।।
अवग्रहात्परं यत्र स्वरितं स्यादनंतरम् ।। ५०-१३५ ।।
तिरोविरामं तं विद्यादुदात्तो यद्यवग्रहः ।।
इकारं यत्र पश्येयुरिकारेणैव संयुतम् ।। ५०-१३६ ।।
तान्यः स्वारः स जात्येन श्रुत्यग्रे क्षैप्र उच्यते ।। ५०-१३८ ।।
पादवृत्तः कंदविदेस्वराः सप्तैवमादयः ।।
उञ्चादेकाक्षरात्पूर्वात्स्वरं यद्यदिहाक्षरम् ।। ५०-१४० ।।
स्वाराणां जात्यवर्जानामेषा प्रकृतिरुच्यते ।।
चत्वारस्त्वादितः स्वाराः कंषंपुंश्फुतिशास्त्रतः ।। ५०-१४१ ।।
उदात्ते चैकनीचे वा जुह्वोऽग्निस्तन्निदर्शनम् ।।
इकारांते पदे पूर्व उकारे परतः स्थिते ।। ५०-१४२ ।।
ह्रस्वं कंपं विजानीयान्मेधावी नात्र संशयः ।।
दीर्घं कंपं विजानीयाच्छाग्धूष्विति निदर्शनम् ।।
त्रयो दीर्घास्तु विज्ञेया ये च संध्यक्षरेषु वै ।। ५०-१४४ ।।
मन्या यथा न इंद्राभ्यां शेषा ह्रस्वाः प्रकीर्तिताः ।।
अनेकानामुदात्तानामनुदात्तः प्रत्ययो यदि ।। ५०-१४५ ।।
शिवकंपं विजानीयादुदात्तः प्रत्ययो यदि ।।
यत्र द्विप्रभृतीनि स्युरुदात्तान्यक्षराणि तु ।। ५०-१४६ ।।
नीचं वोञ्चं च परतस्तत्रोदात्तं विदुर्बुधाः ।।
न रेफे वा हकारे वा द्विर्भावो जायते क्वचित् ।। ५०-१४७ ।।
न च वर्गद्वितीयेषु न चतुर्थे कदाचन ।।
चतुर्थं तु तृतीयेन द्वितीयः प्रथमेन तु ।। ५०-१४८ ।।
आद्यमंत्यं च मध्यं च स्वाराक्षरेण पीडयेत् ।।
तत्र मध्ये यमस्तिष्ठेत्स्ववर्णः पूर्ववणयोः ।।
वर्गांत्यान् शषसैः सार्द्धमंतस्थैर्वापि संयुतान् ।। ५०-१५० ।।
दृष्ट्वा यमा निवर्तंते अदेशिकमिवाध्वगाः ।।
तृतीयश्च चतुर्थश्च चतुर्थादिपरं पदम् ।। ५०-१५१ ।।
द्वौ तृतीयौ हकारश्च हकारादिपरं पदम् ।।
अनुस्वारोपधामूला तान् क्वचित्क्रमतः परम् ।। ५०-१५२ ।।
रहपूर्वसंयुते चाप्युत्तरं क्रमतेऽक्षरम् ।।
संयोगे स्वरितं यत्र उद्वातः प्रतनं तथा ।। ५०-१५४ ।।
पूर्वांगं तद्विजानीयाद्येनारंभः परं हि तत् ।।
संयोगात्तु विजानीयात्परं संयोगनायकम् ।। ५०-१५५ ।।
संयुक्तस्य तु वर्णस्य तत्परं पूर्वमक्षरम् ।।
अनुस्वारः पदांतश्च क्रमजं प्रत्यये स्वके ।। ५०-१५६ ।।
यशब्द इति विज्ञेयो योऽन्यःसय इति स्मृतः ।।
पादादावप्यविच्छेदेसंयोगान्ते च तिष्टताम् ।। ५०-१५८ ।।
वर्जयित्वा रहपाणामुपादेशः प्रदृश्यते ।।
स्वसंयुक्तो गुरुर्ज्ञेयः सानुस्वाराग्रिमः स्फुटः ।।
यदुदात्तमुदात्तं तद्यत्स्वरितं तत्पदे भवति ।।
यन्नीचं नीचमेव तद्यत्प्रचयस्थं तदपि नीचम् ।। ५०-१६० ।।
अग्निः सुतो मित्रमिदं तथा वयमयावहाः ।।
प्रियं दूतं घृतं चित्तमतिशब्दस्तु नीचतः ।। ५०-१६१ ।।
अक्वेष्वेव सुतेष्वेव यज्ञेषु कलशेषु च ।।
शतेषु सपवित्रेषु नीचादुञ्चार्यते श्रुतिः ।। ५०-१६२ ।।
हारिवरुणवरेण्येषु धारापुरुषेषु स्वरतिरेफः ।।
विश्वानरोनकारश्च शेषास्तुस्वरिता नराः ।। ५०-१६३ ।।
मात्रिकं वा द्विमात्रं वा स्वर्यते यदिहाक्षरम् ।।
तस्यादितोऽर्द्धमात्रं वै शेषं तु परतो भवेत् ।।
अदीर्घं दीर्घवत्कुर्याद्द्विस्वरं यत्प्रयुज्यते ।। ५०-१६४ ।।
समासेऽवग्रहं कुर्यात्पदं चात्रानुसंहितम् ।।
येतीक्षरादिकरणं पदांतस्येति तं विदुः ।। ५०-१६७ ।।
(सर्वत्र मित्रपुत्रसखिशब्दा अहिशतक्रतोरवग्राह्याः ।।
विवृतयश्चतस्रो वै विज्ञेया इति मे मतम् ।। ५०-१६८ ।।
अक्षराणां नियोगेन तासां नामानि मे श्रृणु ।।
चतसृणां विवृतीनामंतरं मात्रिकं भवेत् ।। ५०-१७० ।।
अर्द्धमात्रिकमन्येषामन्येषामणुमात्रिकम् ।। ५०-१७१ ।।
आपद्यते मकारो रेफोष्मसु प्रत्ययेऽप्यनुस्वारम् ।।
पवेषु परसवर्णं स्पर्शेषु चोत्तमापतिम् ।। ५०-१७२ ।।
अकारं रक्तमित्याहुस्तकारेण तु रज्यते ।। ५०-१७३ ।।
अर्द्धमात्रा तु पूर्वस्य रज्यते त्वणुमात्रया ।। ५०-१७४ ।।
नकारस्वरसंयुक्तश्चतुर्युक्तो विधीयते ।।
हृदयादुत्तिष्टतेरंगः कांस्येन तु समन्वितः ।।
मृदुश्चैव द्विमात्रश्च दधन्वां इति निदर्शनम् ।। ५०-१७६ ।।
यथा सौराष्ट्रिका नारी अरां इत्यभिभाषते ।।
एवं रंगः प्रयोक्तव्यो नारदैतन्मतं मम ।। ५०-१७७ ।।
स्वरा गडदबाश्चैव ङणनमाः सहोष्मभिः ।।
चतुर्णां पदजातीनां पदांता दश कीर्तिताः ।। ५०-१७८ ।।
व्यंजना न तु वर्तन्ते यत्र तिष्टति स स्वरः ।। ५०-१७९ ।।
स्वरप्रधानं त्रैस्वर्यमाचार्याः प्रतिजानते ।।
मणिवद्व्यंजनं विद्यात्सूत्र वञ्च स्वरं विदुः ।। ५०-१८० ।।
दुर्बलस्य यथा राष्ट्रं हरते बलवान्नृपः ।।
दुर्बलं व्यजनं तद्वद्धरेत बलवान्स्वरः ।। ५०-१८१ ।।
उभावश्च विवृत्तिश्च शषसारेफ एव च ।।
जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ।। ५०-१८२ ।।
स्वरप्रत्ययाविवृतिः संहितायां तु या भवेत् ।।
विवृत्तिर्या भवेत्तत्र स्वराख्यां तां विनिर्द्दिशेत् ।। ५०-१८५ ।।
यद्योभावप्रसंधानमृकारादिपरं पदम् ।।
स्वरांतं तादृशं विद्याद्यदन्यव्द्यक्तमूष्मणः ।। ५०-१८६ ।।
प्रथमा उत्तमाश्चैव पदांतेषु यदि स्थिताः ।।
द्वितीयं स्थानमापन्नाः शषसप्रत्यया यदि ।। ५०-१८७ ।।
प्रथमानूष्मसंयुक्तान् द्वितीयानिव दर्शयेत् ।।
न चैतान्प्रतिजानीयाद्यथा मत्स्यः क्षुरोप्सराः ।। ५०-१८८ ।।
छंदोमानं च वृत्तं च पादस्थानं त्रिकारणम् ।।
ऋग्वर्य्यान् स्वरभक्तिं च छन्दोमानेन निर्द्दिशेत् ।।
ऋवर्णे तु पृथग्रेफः प्रत्ययस्तु वृथा भवेत ।।
विद्याल्लघुमृकारं तु यदि तूष्माणसंयुतः ।। ५०-१९१ ।।
गुरुवर्णः स विज्ञेयस्तृचं चात्र निदर्शनम् ।। ५०-१९२ ।।
ऋषभं च गृहीतं च बृहस्पतिं पृथिव्यां च ।।
निर्ऋतिपंचमा ह्यत्र ऋकारा नात्र संशयः ।। ५०-१९३ ।।
स्वरोदा व्यञ्जनोदा च विहिताक्षरचिंतकैः ।। ५०-१९५ ।।
शषसेषु स्वरोदयां हकारे व्यञ्जनोदयाम् ।।
शषसेषु विवृतां तु हकारे संवृतां विदुः ।। ५०-१९६ ।।
स्वरभक्तिं प्रयुंजान स्रीन्दोषान्परिवर्जयेत् ।।
इकारं चाप्युकारं ग्रस्तदोषं तथैव च ।। ५०-१९७ ।।
अथ सान्तिक च नङ्मसानुस्वारं घुटतं च ।। ५०-१९८ ।।
यस्याः पादः प्रथमो द्वादशमात्रस्तथा तृतीयोऽपि ।।
अष्टादशो द्वितीयः समापन्नः पञ्चदशमात्रः ।।
अक्षराणां लघुह्रस्वमसंयोगपरं यदि ।।
तत्संयोगोत्तरं विद्याद्गुरुदार्घाक्षराणि तु ।। ५०-२०० ।।
विवृत्तिर्यत्र दृश्यते स्वारस्यैवाग्रतः स्थितः ।। ५०-२०१ ।।
गुरुस्वारः सविज्ञेयः क्षैप्रस्तत्र न विद्यते ।।अ
अष्टप्रकारं विज्ञेयं पदानां स्वरलक्षणम् ।। ५०-२०२ ।।
मध्योदात्तं स्वरितं द्विरुदात्तमित्येता अष्टौ पदसंज्ञाः ।। ५०-२०३ ।।
अग्निः सोमः प्रवो वीर्यं हविषा स्वर्वनस्पतिः ।।
यानि स्युर्द्धारापक्षराणि तु ।।
सर्वाणि प्रचयस्थान्युपोदात्तं निहन्यते ।। ५०-२०४ ।।
प्रचयो यत्र दृश्येत तत्र हन्यात्स्वरं बुधः ।।
स्वरितः केवलो यत्र मृदुस्तत्र निपातयेत् ।। ५०-२०५ ।।
प्रतिज्ञा तत्र वोढव्याकरणं हि तदात्मकम् ।। ५०-२०६ ।।
तुंबुरुभवद्विशिष्टविश्वावस्वादयश्च गंधर्वाः ।।
कौक्षेयाग्निं सदा रक्षेदश्रीपादर्शनं हेतुम् ।।
जीर्णो हारः प्रबुद्धः खलूषसिन्ब्रह्म चिंतयेत् ।। ५०-२०८ ।।
शरद्विषुवतोतीतादुषस्युत्थानमिष्यते ।।
आम्रपालाशबिल्वानामपामार्गशिरीषयोः ।।
वाग्यतः प्रातरुत्थाय भक्षयेद्द्वतधावनम् ।। ५०-२१० ।।
खादिरश्च कदम्बश्च करवीरकरंजयोः ।।
सर्वे कंटकिनः पुण्याः क्षीरिणश्च यशस्विनः ।। ५०-२११ ।।
तेनास्य करणे सौक्ष्म्यं माधुर्यं चोप जायते ।।
वर्णांश्च कुरुते सम्यक्प्राचीनौदवतिर्यथा ।। ५०-२१२ ।।
त्रिफलां लवणाख्येन भक्षयेच्छिष्यकः सदा ।।
कृत्वा चावश्यकान्धर्माञ्जाठरं पर्युपास्य च ।।
मंद्रेणोपक्रमेत्पूर्वं सर्वशाखास्वयं विधिः ।।
न तां समीरयेद्वाचं न प्राणमुपरोधयेत् ।।
स्वरव्यंडजनमाधुर्यं लुप्यते नात्र संशयः ।। ५०-२१६ ।।
कुतीर्थादागतं दग्धमपवर्णैश्च भक्षितम् ।। ५०-२१७ ।।
न तस्य परिमोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्बिषात् ।। ५०-२१७ ।।
सुतीर्थादागतं जग्धुं स्वाम्नातं सुप्रतिष्टितम् ।।
न तकालो न लंबोष्टो न च सर्वानुनासिकः ।। ५०-२१८ ।।
पञ्चविद्यां न गृह्णंति चंडा स्तब्धाश्च ये नराः ।।
अलसाश्च सरोगाश्च येषां च विसृतं मनः ।। ५०-२२१ ।।
शनैर्विद्यां शनैरर्थानारोहेत्पर्वतं शनैः ।।
अगच्छन्वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति ।। ५०-२२३ ।।
अपि रूपसहस्रेषु संदेहेष्वेव वर्तते ।। ५०-२२५ ।।
पुस्तकप्रत्ययाधीतं नाधीतं गुरुसन्निधौ ।।
अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्वा वल्मीकस्य तु संचयम् ।।
यत्कीटैः पांशुभिः श्लक्ष्णैर्वल्मीकः क्रियते महान् ।।
न तत्र बलसामर्थ्यमुद्योगस्गतत्र कारणम् ।। ५०-२२८ ।।
आगमिष्यति जिह्वाग्रे स्थलान्निम्नमिवोदकम् ।। ५०-२२९ ।।
हयनामिव जात्यानामर्द्धरात्रार्द्धशायिनाम् ।।
राक्षसीभ्य इव स्रिभ्यः स विद्यामधिगच्छति ।। ५०-२३२ ।।
न शठाः प्रान्पुवन्त्यर्थान्न क्लिबा न च मानिनः ।।
न च लोकरवा दीना न च स्वस्वप्रतीक्षकाः ।। ५०-२३३ ।।
एवं गुरुगतां विद्यां शूश्रूषुरधिगच्छति ।। ५०-२३४ ।।
अथवा विद्यया विद्या ह्यन्यथा नोपपद्यते ।। ५०-२३५ ।।
शुश्रूषारहिता विद्या यद्यपि मेधागुणैः समुपयाति ।।
वन्ध्येव यौवनवती न तस्य साफल्यवति भवति ।। ५०-२३६ ।।
इति दिङ्मात्रमुद्दिष्टं शिक्षाग्रंथं मया तव ।।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वितीयपादे पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
गुप्तक्षेत्रमिदं कस्मात्कस्माद्गुप्तं च नारद ।।
यस्य प्रभावः सुमहान्नैव कस्यापि संस्तुतः ।। १ ।।
पुरातनामत्र कथां गुप्तक्षेत्रस्य कारणे ।।
पुरा निमित्ते कस्मिंश्चित्सर्वतीर्थाधिदैवताः ।।
प्रणामाय ब्रह्मसदो ब्रह्माणं सहिता ययुः ।। ३ ।।
पुष्करस्य प्रभासस्य निमिषस्यार्बुदस्य च ।।
कुरुक्षेत्रस्य क्षेत्रस्य धर्मारण्यस्य देवताः ।। ४ ।।
वस्त्रापथस्य श्वेतस्य फल्गुतीर्थं स्य चापि याः ।।
केदारस्य तथान्येषां क्षेत्राणां कोटिशोऽपि याः ।। ५ ।।
गंगासागरयोगस्य अधिपाः सूकरस्य च ।। ६ ।।
गंगारेवामुखीनां तु नदीनामधिदेवताः ।।
शोणह्रदपुरोगाणां ह्रदानां चाधिदेवताः ।। ७ ।।
समुपाजग्मुरमला महतीं ब्रह्मणः सभाम् ।। ८ ।।
तत्र तीर्थानि सर्वाणि समायातानि वीक्ष्य सः ।।
उत्तस्थौ सहितः सर्वैः सभासद्भिः पितामहः ।। ९ ।।
प्रणम्य सर्वतीर्थेभ्यः प्रबद्धकरसंपुटः ।।
अद्य नः सद्म सकलं युष्माभिरतिपावितम् ।।
वयं च पाविता भूयो युष्माकं दर्शनादपि ।। ११ ।।
तीर्थानां दर्शनं श्रेयः स्पर्शनं स्नानमेव च ।।
कीर्तनं स्मरणं चापि न स्यात्पुण्यं विना परम् ।।१२।।
महापापान्विता रौद्रास्त्वपि ये स्युः सुनिष्ठुराः ।।
तेऽपि तीर्थैः प्रपूयंते किं पुनर्धर्मसंस्थिताः ।।१३।।
एवमुक्त्वा पुलस्त्यं स पुत्रमभ्यादिदेश ह ।।
शीघ्रमर्घं तीर्थहेतोः समानय यथार्चये ।। १४ ।।
यथा दिशसि मां तात अर्घमेकमुपानये ।। १५ ।।
भवेयुर्यद्यसंख्याता अर्घयोग्याः समर्चने ।।
ततस्तेषां वरिष्ठाय दातव्योऽर्घः किलैकतः ।। १७ ।।
एवं कुरुष्वैकमर्घमानय त्वं सुशीघ्रतः ।। १८ ।।
ततः पुलस्त्यो वेगेन समानिन्येऽर्घमुत्तमम् ।।
सर्वैर्भवद्भिः संहत्य मुख्यस्त्वेकः प्रकीर्त्यताम् ।।
तस्मै चार्घं प्रयच्छामि नैवं मामनयः स्पृशेत् ।। २० ।।
न वयं श्रेष्ठतां विद्मः कथंचन परस्परम् ।।
अस्माद्धेतोश्च संप्राप्ता ज्ञात्वा देहि त्वमेव तत् ।। २१ ।।
नाहं वेद्मि श्रेष्ठतां वः कथंचन नमोऽस्तु वः ।।
प्रभासाद्यानि शतशो यत्र नस्तत्र का मतिः ।। २४ ।।
चिरेणेदं ततः प्राह महीसागरसंगमः ।। २५ ।।
ममैनमर्घं त्वं यच्छ चतुरानन शीघ्रतः ।।
यतः कोटिकलायां वा मम कोऽपि न पूर्यते ।। २६ ।।
सा च सर्वाणि तीर्थानि संयुक्तानि मया सह ।।
सर्वतीर्थमयस्तस्मादस्मि ख्यातो जगत्त्रये ।। २८ ।।
संस्थाप्य तीर्थमुख्यत्वं मम दत्तं महात्मना ।। २९ ।।
नारदेनापि मत्तीरे स्थानं संस्थाप्य शोभनम् ।।
सर्वेभ्यः पुण्यक्षेत्रेभ्यो दत्तं श्रैष्ठ्यं पुरा मम ।। ३० ।।
गुणैकदेशेऽपि समं मम तीर्थं न वै परम् ।। ३१ ।।
इत्युक्ते वचने पार्थ तीर्थराजेन भारत।।
सर्वे नोचुः किंचनापि किं ब्रह्मा वक्ष्यतीति यत् ।। ३२ ।।
ततो ब्रह्मसुतो ज्येष्ठः श्वेतमाल्यानुलेपनः ।।
अहो कष्टमिदं कूक्तं तीर्थराजेन मोहतः ।।
सन्तोऽपि न गुणा वाच्याः स्वयं सद्भिः स्वका यतः ।। ३४ ।।
तस्मादस्मादहंकारात्सत्स्वप्येषु गुणेषु च ।।
अप्रख्यातं ध्वस्तरूपमिदं तीर्थं भविष्यति ।।३६।।
स्तंभतीर्थमिति ख्यातं स्तम्भो गर्वः कृतो यतः ।।
स्तंभस्य हि फलं सद्यो ब्रह्मापि प्राप किं परः ।। ३७ ।।
ततः शीघ्रं समायातो योगीशोऽहं च पांडव ।। ३८ ।।
अयुक्तमेतच्छापोऽयं दत्तो यद्धर्म धार्ष्ट्यतः ।। ३९ ।।
ब्रवीतु कोऽपि सर्वेषां तीर्थानां तेषु वर्तताम् ।।
यद्यैश्वर्यं नार्हतेसौ महीसागरसंगमः ।। ४० ।।
तिष्ठत्वात्मगुणो यच्च तीर्थराजेन वर्णितः ।।
अहो न युक्तं पालानां यदि तेऽप्यविमृश्य च ।।
एवमर्थान्करिष्यंति कं यांति शरणं प्रजाः ।। ४२ ।।
सत्यमेतद्यदर्होऽयं महीसागरसंगमः ।। ४३ ।।
मुख्यत्वं सर्वतीर्थानामर्घं चापि पितामहात् ।।
किंतु नात्मगुणा वाच्याः सतामेतत्सदा व्रतम् ।।
परोक्षेपि स्वप्रशंसा ब्रह्माणमपि चालयेत् ।। ४४ ।।
स्वप्रशंसां प्रकुर्वाणः पराक्षेपसमन्विताम् ।।
यानि पूर्वं प्रमाणानि कृतानीशेन धीमता ।।४५।।
तानि सम्पालनीयानि तानि कोऽति क्रमेद्बुधः ।।
तव पित्रा समादिश्य यदर्थं स्थापिता वयम् ।। ४६ ।।
ईश्वराः स्वप्रमाणेन भवंतो यदि कुर्वते ।। ४७ ।।
तदस्माभिरिदं युक्तं शासनं दिश्यतां परम् ।।
एवमुक्त्वा स्वीयमुद्रां मोक्तुकामं वृषं तदा ।।४८।।
अहं प्रस्तावमन्वीक्ष्य वाक्यमेतदुदैरयम्।।
यदि मुद्रां भवान्धर्म परित्यक्ष्यति कर्हिचित् ।। ५० ।।
योगीश्वरं गुहं चापि संमानयितुमर्हसि ।। ५१ ।।
शिववन्माननीयो हि यतः साक्षाच्छिवात्मजः ।।
त्वां च देवो गुहः स्वामी संमानयितुमर्हति।।५२।।
युवयोरैक्यभावेन सुखं जीवेदिदं जगत् ।।
अनुग्रहश्च क्रियतां तीर्थराजस्य मानद।।५४।।
साध्वेतन्नारदेनोक्तं धर्मैतद्वचनं कुरु।।
सम्मानय गुहं चापि गुहः स्वामी यतो हि नः।।
एवमुक्ते ब्रह्मणा च धर्मो वचनमब्रवीत्।।५६।।
नमो गुहाय सिद्धाय किंकरायस्य ते वयम्।।
स्तंभादेतन्महातीर्थमप्रसिद्धं भविष्यति ।।
स्तंभतीर्थमिति ख्यातं सुप्रसिद्धं भविष्यति ।।५८ ।।
स्तम्भतीर्थमिति ख्यातं सर्वतीर्थफलप्रदम् ।।
यश्चात्र स्नानदानानि प्रकरिष्यति मानवः ।। ५९ ।।
यथोक्तं च फलं तस्य स्फुटं सर्वं भविष्यति ।।
शनिवारे ह्यमावास्या भवेत्तस्याः फलं च यत् ।। ६० ।।
प्रभासदशयात्राभिः सप्तभिः पुष्करस्य च ।। ६१ ।।
अष्टाभिश्च प्रयागस्य तत्फलं प्रभविष्यति ।।
पंचभिः कुरुक्षेत्रस्य नकुलीशस्य च त्रिभिः ।। ६२ ।।
अर्बुदस्य च यत्षड्भिस्तत्फलं च भविष्यति ।।
वस्त्रापथस्य तिसृभिर्गंगायाः पंचभिश्च यत् ।। ६३ ।।
कूपोदर्याश्चतुर्भिश्च तत्फलं प्रभविष्यति ।।
काश्याः षड्भिस्तथा यत्स्याद्गोदावर्याश्च पंचभिः ।। ६४ ।।
तत्फलं स्तंभतीर्थे वै शनिदर्शे भविष्यति ।।
ब्रह्मापि स्तंभतीर्थाय ददावर्घं समाहितः ।।
ददौ च सर्वतीर्थानां श्रेष्ठत्वममितद्युतिः ।। ६६ ।।
तीर्थानि च गुहं नाथं सम्मान्य विससर्ज सः ।।
एवमेतत्पुरा वृत्तं गुप्तक्षेत्रस्य कारणम् ।। ६७ ।।
भूयश्चापि प्रसिद्ध्यर्थं प्रेषिताप्सरसोऽत्र मे ।।
यतो धर्मस्य सर्वस्य नानारूपैः प्रवर्ततः ।।
परित्राणाय भवतः कृष्णस्य च भवो भवे ।।६९।।
तदिदं वर्णितं तुभ्यं सर्वतीर्थफलं महत् ।।
श्रुत्वैतदादितः पूर्वं पुमान्पापैः प्रमुच्यते ।।७०।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विज्ञानं विदूरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् [यशोधराकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
एकैकस्य तिलैर्मिश्रांस्त्रींस्त्रीन् दद्याज्जलाज्जलीन्। यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।
एनिछि ंओरि ऊङं।ष्।ॐपेन्अल्ल्,ईन्च्।ओपेन्वल्ल्चोम्।,ईन्च्।च्च्च्दे।ंइच्रोसोत्,चो,ल्त्द्
एवं विष्णुर्भुवो भारमहरद्दानवादिकम् ।। २ ।।
देवादेशात् प्रभासे स देहं त्यक्त्वा स्वयं हरिः ।। ४ ।।
बलभद्रोनन्तमूर्त्तिः पातालस्वर्गमीयिवान् ।। ५ ।।
स्त्रियोष्टावक्रशापेन भार्य्या विष्णोश्च याः स्थिताः ।। ७ ।।
हस्तिनापुरमागत्य पार्थः सर्वं न्यवेदयत् ।। ९ ।।
तद्धनुस्तानि चास्त्राणिस रथस्ते च वाजिनः ।। १० ।।
तच्छ्रुत्वा धर्म्मराजस्तु राज्ये स्थाप्य परीक्षितम् ।। ११ ।।
प्रस्थानं प्रस्थितो धीमान् द्रौपद्या भ्रातृभिः सह।
संसारनित्यतां ज्ञात्वा जपन्नष्टशतं हरेः ।। १२ ।।
नकुलः फाल्गुनो भीमो राजा शोकपरायणः ।। १३ ।।
दृष्ट्वा दुर्योधनादींश्च वासुदेवं च हर्षितः ।।
एतत्ते भारतं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं व्रजेत् ।। १४ ।।
"अग्निपुराणम्अध्यायः २०२" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"अग्निपुराणम्अध्यायः २०२" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अग्निपुराणम्अध्यायः २०२ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
अग्निपुराणम्अध्यायः २६६ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअग्निपुराणम्अध्यायः२०२" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उभयोपयोगिनः स्युः शब्दाद्यास्तेन तेष्वपि सः।।
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक्।
एका चेतत् सरस्वती नदीनां शुचिर्यती गिरिभ्यः आ समुद्रात्।
सरस्वतीं च ग›ां च उग्मेन प्रतिपद्य च। तथा
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः 
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः 
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया 
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि 
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति१० 
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु१२ 
यथा जानन्ति बहवः यथा वक्षन्ति दातरि ।
तथा धर्मं चरेन्नित्यं न वृथा किञ्चिदाचरेत् ।।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः।
तत्र एकाग्रम् मनः कृत्वा यत-चित्त-इन्द्रिय-क्रियः।
आत्मनः स्थिरम् आसनम् प्रतिष्ठाप्य तत्र आसने उपविश्य
मनः एकाग्रम् कृत्वा, यत-चित्त-इन्द्रिय-क्रियः 
शमो हि परमं सुखम् – संस्कृतम्
 ज्ञानम्, सत्सङ्गतिः,
।
ॐ लक्ष्मीपतये नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ सुधाप्रदाय नमः ।
ॐ यज्ञरूपाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ कैटभासुरमर्दनाय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ पीताम्बरधराय नमः ।
ॐ सूर्यचन्द्रविलोचनाय नमः ।
ॐ हयाननाय नमः ।
ॐ दत्तत्रेयाय नमः ।
ॐ दधिवामनाय नमः ।
ॐ धन्वन्तरये नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ मुरारातये नमः ।
ॐ ऋषभाय नमः ।
ॐ मोहिनीरूपधारिणे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपसुवास्तव्याय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियाय नमः ।
ॐ सतां प्रभवे नमः ।
ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
ॐ श्रीमहाविष्णवे नमः ।
इति श्री महाविष्ण्वष्टोत्तरशतनामवलिः समाप्ता ॥
भवानीं भव-सन्ताप-निर्वापण-सुधा-नदीम् ।
तमाहुः सुप्रजा इति यस्ते सोमाविधन्मन इन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
अरातीवा मा नस्तारीन्मो च नः किं चनाममदिन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
अनेन प्रायेण व्‍याकरणे एव दशाधिकग्रन्‍थानां प्रणयनं कृतम् ।
• गर्भः 
 गर्भः  -- 
 वडवामुखमध्यस्थॊ मुच्येतापि हि मानवः
 न पाण्डवा न पाञ्चाला न च केशव सात्यकी
तवम अस्य जगतॊ मूलं विनाशस्य न संशयः
 कुरवस तु ततः कर्णं परिवार्य समन्ततः
 तं भीमसेनः संरम्भात करॊधसंरक्तलॊचनः
।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
।। इति श्रीमच्छङ्करभगवद्पाद कृतं श्रीगणेशपञ्चरत्नस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
"स्वदेशो भुवनत्रयम्‌"
*नापि* नित्यानां अकरणात् *अभावात्* प्रत्यवाय*भावोत्पत्तिः*’नासतो विद्यते
भावः’ इति वचनात्, ’कथं असत्ः सज्जायेत ’  इति च दर्शितं
असद्भवेत् इत्युक्तं स्यात् ।*तच्चायुक्तं सर्वप्रमाणविरोधात्* ।
संस्कृतम् स्वामी विवेकानन्दः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
उत्तरम्, क्ली,  प्रतिवाक्यम् । इत्य- मरः ।)
उत्तरः पुं, विराटराजपुत्त्रः । इति हेमचन्द्रः ।)
उत्तरः, त्रि,  ऊर्द्ध्वः । उदीची ।  उत्तमः इति मेदिनी अमरश्च ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, दिक्
अवयव  उत्तरदिशिभवम्,उत्तरदिशायाःग्रहः,उत्तरदिग्गजः
सम्बन्धि  उत्तरदिशिभवम्,उत्तरदिशायाःस्वामी,उत्तरदिशायाःग्रहः,उत्तरदिग्गजः
२ दोषभञ्जनवाक्ये।
४ उदीच्यां दिशि स्त्री। अनन्तरे
२६ ; संख्यकेषु
“श्रुतार्थस्योत्तरं लेख्यं पूर्वावेदकसन्निधौ” या॰।
“पक्षस्य व्यापकं सारमसन्दिग्धमनाकुलम्। अव्याख्यागम्यमित्येतदुत्तरन्तद्विदोविदुरिति”। पक्षस्य व्या-पकन्निराकरणसमर्थम् सारं न्याय्यं न्यायादनपेतम्,असन्दिग्धं सन्देहरहितम्, अनाकुलं पूर्व्वापराविरुद्धम्,अव्याख्यागम्यं अप्रसिद्धपदयोगेन दुःश्लिष्टविभक्तिसमासा-ध्याहाराभिधानेन वा अन्यदेशभाषाभिधानेन वा यद्व्या-ख्येयार्थन्न भवति तत्सदुत्तरम्। तच्चतुर्व्विधम्। सम्प्रतिपत्तिर्मिथ्या प्रत्यवस्कन्दनं पूर्वन्यायश्चेति। यथाह[-+ ] कात्यायनः।
“सत्यं मिथ्योत्तरञ्चैव प्रत्यवस्कन्दनं तथा। पूर्व्वन्यायविधिश्चैवमुत्तर स्याच्चतुर्विधमिति”। तत्र सत्यो-त्तरं यथा रूपकशतम्मह्यन्धारयतीत्युक्ते सत्यन्धारयामीति। यथाह।
“साध्यस्य सत्यवचनं प्रतिपत्तिरुदाहृता”। मिथ्योत्तरन्तु नाहन्धारयामीति। तथा च कात्यायनः।
“अभियुक्तोऽभियोगस्य यदि कुर्य्यादपह्नवम्। मिथ्या तत्तुविजानीयादुत्तरं व्यवहारतः” इति। तच्च मिथ्योत्तरञ्चतुर्विधम्।
“मिथ्यैतन्नाभिजानामि तदा तत्र न सन्निधिः। अजातश्चास्मि तत्काल इति मिथ्या चतुर्विधमिति”। प्रत्य-वस्कन्दनन्नाम सत्यं गृहीतं प्रदिदत्तं प्रतिग्रहलब्धमितिवा। यथाह नारदः
“आचारेणावसन्नोऽपि पुनर्लेखयतेयदि। सोऽभिधेयोजितः पूर्व्वं प्राङ्न्यायश्च स उच्यते” इति। एवमुत्तरलक्षणे स्थिते उत्तरलक्षणरहितानाम् उत्तर-वदभासमानानामुत्तराभासत्वमर्थसिद्धं स्पष्टीकृतञ्चस्मृत्यन्तरे।
“पक्षैकदेशे यत्सत्यमेकदेशे च कारणम्। मिथ्या चैवैकदेशे च सङ्करात्तदनुत्तरमिति”। अनुत्तरत्वेकारणन्तेनैवोक्तम्।
“मिथ्या क्रिया पूर्व्ववादे कारणेप्रतिवादिनीति स्मरणात्। तदुभयमेकस्मिन् व्यवहारेविरुद्धम्। यथा सुवर्णशतं रूपकशतं चानेन गृहीतमित्य-भियीप सुवर्ण्णं न गृहीतं रूपकशतं गृहीतं प्रतिदत्तञ्चेति। कारण प्राङ्न्यायसङ्करे तु प्रत्यर्थिन एव क्रियाद्वयम्।
“प्राङ्न्यायकारणोक्तौ तु प्रत्यर्थी निर्दिशेत् क्रियामिति”। यथा सुवर्णं गृहीतं प्रतिदत्तं रूपके व्यवहारमार्गेण प-राजित इति। अत्र च प्राङ्न्याये जयपत्रेण वा प्राङ्न्यायदर्शिभिर्वा भावयितव्यम्। कारणोत्तरे तु साक्षि-लेख्यादिभिर्भावयितव्यमिति विरोधः। एवमुत्तरत्रयसङ्करेऽपि द्रष्टव्यम्। यथाऽनेन सुवर्णं रूपकशतंवस्त्राणि च गृहीतानीत्यभियोगे सत्यं सुवर्णं गृहीतंप्रतिदत्तञ्च रूपशतं तु न गृहीतं वस्त्वविषये पूर्वन्या-येन पराजित इति। एवञ्चतुःसङ्करेऽपि। एतेषाञ्चानु-त्तरत्वं योनपद्येन। तस्य तस्यांशस्य तेन तेन विनाऽसिद्धेः क्रमेणोत्तरत्वमेव। क्रमश्चार्थिनः प्रत्यर्थिनःसभ्यानाञ्चेच्छया भवति यत्र पुनरुभयोः सङ्करे यस्य प्र-भूतार्षबिषयत्वन्तत्क्रियोपादानेन पूर्ब्बं व्यवहारः प्रव-र्त्तवितव्यः पश्चादल्पविषकीत्तरोपादानेन व्यवहारो द्र-ष्ट{??}यः। यत्र च सम्प्रतिपत्तेरुत्तरान्तरस्य सङ्करस्तत्रोत्तरा-न्तरीपादानेन व्यवहारो द्रष्टव्यः। सम्प्रतिपत्तौ क्रिया-भावात्। यथाहारीतेन
“मिथ्यीत्तरङ्कारणञ्च स्याता-मेकत्र चेदुभे। सत्यं वापि सहान्येन तत्र ग्राह्यंकिमुत्तरम्” इत्युक्त्वोक्तम्।
“कात्यायनः।
“सद्यः कृतेषुकार्य्येषु सद्यएव विवादयेत्। कालातीतेषु वा कालंदद्यात् प्रत्यर्थिने प्रभुः”। वादिनोक्तस्य साध्यस्य प्रतीपमर्थयते इति प्रत्यर्थी। नारदः।
“यदा त्वेवंविधः पक्षःकल्पितः पूर्व्ववादिना। दद्यात् तत्पक्षसम्बन्धं प्रतिवादीतदोत्तरम्”। सम्बन्धमुयुक्तम् अन्यथा अन्यवादि-त्वेन भङ्गप्रसङ्गात्।
“अन्यवादी क्रियाद्वेषी तोप-स्थायी निरुत्तरः। आहूतः प्रपलायी च हीनः पञ्च-विधः स्मृतः”। प्रपलायी त्रिपक्षेण मीनकृत् सप्तभिर्दिनैः। क्रियाद्वेषी तु मासेन साक्षिभिन्नस्तु तत्क्षणात्” इतिनारदोक्तेः क्रिया लेख्यादिका, साक्षिभिन्नः पराजितः। वादिनोक्तस्य साध्यस्य प्रतीपं वदतीति प्रतिवादी उत्ती-र्य्यते निस्तीर्य्यते प्रकृताभियोगोऽनेनेति उत्तरम्। उत्तरस्वरूपं तद्भेदांश्चाह नारदः।
“पक्षस्य व्यापकंसारमसन्दिग्धमनाकुलम्। अव्याख्यागम्यमित्येवमुत्तरंतद्विदोविदुः। मिथ्यासंप्रतिपत्तित्वं प्रत्यवस्कन्दनन्तथा। प्राङ्त्यायश्चोत्तराः प्रोक्ताश्चत्वारः शास्त्रवेदिभि। अभि-[-+ ] युक्तोऽभियोगस्य यदि कुर्य्यादपह्नवम्। मिथ्या तत्तुविजानीयादुत्तरं व्यवहारतः”। पक्षस्य माषार्थस्यव्यापकम् आच्छादम् अभितोगप्रतिकुलमिति यावत्। अतएव
“प्रकृतेन त्वसम्बन्धमत्यल्पमति-भूरि च। पक्षैकदेशव्याप्येवं तच्च नैवोत्तरं भवेत्। अस्त-व्यस्तपदव्यापि निगूढार्थं तथाकुलम्। व्याख्यागम्यमसा-रञ्च नोत्तरं शस्यते बुधैः”। अस्तव्यस्तपदव्यापि अनन्वि-तार्थपदव्याप्तमिति व्यवहारतिलके भवदेवभट्टाः। सिथ्यो-त्तरभेदमाह पुनर्व्यासनारदौ।
“मिथ्यैतन्नाभिजानामिमम तत्र न सन्निधिः। अजातश्चास्मि तत्काले इतिमिथ्या चतुर्विधन्”। मिथ्यैतदितिशब्दतोनाभिजानामी-व्यादिकमर्थतोऽपह्नवः। तथा च कात्यायनः।
“श्रुत्वाभाषार्थमन्यस्तु यदि तं प्रतिषेधति। अर्थतः शब्दतोवापिमिथ्या तज्ज्ञेयमुत्तरम्”। त्वं मह्यं धारयसीति प्रति-ज्ञायां न गृहीतमिति शब्दतः। कालविशेषगर्भायां तस्यांसत्यां तदानाहं जात इति अर्थतः। देशकालविशेषगर्भा-यां तदा तत्र नाहमासम् इत्यप्यर्थतः। देशादिमत्यां तच्-छून्यायां वा न जानामीत्यर्थतएव योम्यास्मरणेनार्थतस्त-दग्रहणप्रतिपादनात्। अत्र चरमत्रयं ग्रहणावस्कन्दनमु-खेन ग्रहणाभावप्रतिपादकं सापदेशमिथ्योत्तरमात्रम् आद्यंमिथ्योत्तरमात्रम्। तच्च कारणोत्तरं त्रिविधं वलवत्तु-ल्यवलं दुर्वलञ्च तत्र बलवदुत्तरं यथा त्वत्तः तं गृहीत-[-+ ] मिति सत्यं किन्तु परिशोधितमिति अत्रोत्तरवादिनएव क्रियानिर्देशः। तथा च नारदः।
“आधर्य्यं पूर्व-पक्षस्य यस्मिन्नर्थवशाद्भवेत्। विवादे साक्षिणस्तत्र प्रष्टव्याःप्रतिवादिनः”। आधर्य्यं दुर्बलत्वं पूर्व्वपक्षस्य। ततश्चस्थापकसाध्यस्य धार्य्यमाणत्वस्य ध्वंसकारणं निर्य्यातनादितद्रूपमुत्तरं कारणोत्तरम्। अतएव मिथ्योत्तरादस्य भेदःतद्ध्वि धार्य्यमाणत्वस्यात्यन्ताभावप्रयोजकमग्रहणरूपं न तुध्वंसरूपम्। तुल्यवलकारणोत्तरं यथा मदीयेयं भूमिःक्रमागतत्वादिति वाद्युक्ते मदीयेयं भूमिः क्रमागतत्बादितिप्रतिवादिना तथीत्तरमिति तत्र पूर्ववादिनः साक्ष्युप-न्यासः। तदसामर्थ्ये प्रतिवादिनः। तथा च याज्ञवल्क्यः।
“शोधयेत् पूर्ब्बवादं तु यावन्नोत्तरदर्शनम्। अवष्टब्धस्यी-त्तरेण निवृत्तं शोधनं भवेत्” नार॰।
“समे देशे प्रतिष्ठाप्यचेलाजिनकुशोत्तरम्” गीता।
“मृदुप्रवालोत्तरपुष्पशय्याम्” रघुः
“दूर्वाङ्कुरयवप्लत्वक्षत्वगभिन्नपुटोत्तरः इति रघुः।
“न्यसेदित्यत्राख्यातोपस्थापितकर्तुर्वामपार्श्वे न्यासःकर्तव्यः” श्रा॰ त॰ रघु॰। तस्य तदर्थत्वे उदा॰ तत्रैव यथा
“तस्माद्यस्य दक्षिणतो लक्ष्म भवति तं पुण्यलक्ष्मीकमित्या-चक्षते उत्तरतः स्त्रियाः उत्तरायणा हि स्त्रीति” शत-पथश्रुतिः।
“उत्तरे चास्य सौवर्ण्णं लक्ष्म पार्श्वे भविष्यति” भारतम् दिशि
“अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मात्मा” कुमा॰।
“सखोभिरस्रोत्तरमीक्षित्ममिमाम्” कुमा॰। अवधिश्च[-+ ] द्विविधःदशिकः कालिकश्च तत्र दैशिकः
“समुद्रस्योत्तरे तीरेजम्भला नाम राक्षसी” गर्भप्रसवमन्त्रः। अत्र दिग्देशा-वधिवाचित्वे उद् + ऊर्द्ध्वार्थे तरप्। तथा हि लङ्कावधि-मेरुपर्य्यन्तदेशानाम् भूवलये क्रमश उन्नतत्वात् तत्सन्नि-हितदेशस्य उन्नत्वादुत्तरत्वम्
“स्वापेक्षया मेरुसन्नि-हितत्वमेव उत्तरत्वमिति” मुक्ता॰। अतएव तद्देशस्यो-च्चत्वादेव च क्रमशस्तत्र उत्तरध्रुवस्यौन्नत्यम्” सि॰ शि॰उक्तम्
“निरक्षदेशे क्षितिमण्डलोपगौ ध्रवौ नरःपश्यति दक्षिणोत्तरौ। तदाश्रितं स्वे जजयन्त्रवत्तथाभ्रमद्भचक्रं निजमस्तकोपरि। उदग्दिशं याति नरोयथा यथा तथा तथा तन्नतमृक्षमण्डलम्। उदकंध्रुवपश्यति चोन्नतं क्षितेस्तदन्तरे योजनजाः पनांशकाः” तद्दिशः क्रमशः उच्चत्वाच्च दक्षिणस्या अधस्त्वम्। अतएवतद्दिशोऽवाचीत्वम्। तद्दिक्कृतदेशस्यापि उत्तरदिक्स्थत्वेनो-त्तरत्वम्। कालिकस्य उत्तरत्वं तु स्वापेक्षया परत्वम् तच्चस्वापेक्षया ऽल्पसूर्य्यक्रियासामानाधिकरण्यम्। सूर्य्य-क्रिययैव स्वण्डकालव्यवहारात् तत्र प्राग्वर्त्तिका-लवृत्तेः वहलसूर्य्यक्रियासामानाधिकरण्यात् तथा-त्वम्। तथा च एतादृशार्थपरत्वे उदः उत्क्रान्तिप्रकर्षे तरप्। उत्तरकालवाचित्वेऽपि अव्यवहिते एवास्यवृत्तिरौत्सगिकी लक्षणया अधिककालोत्तरत्वमपि प्रता-य्यते। तेन स्याव्यवहितोत्तरक्षणवृत्तिकत्वमित्यादिप्रयोगो-द्रष्टव्यः। अधिकार्थे तु उदः उत्कर्षार्थत्वमिति विवेकः।
“देवीं तु मनसा ध्यात्वा शतमष्टो-त्तरं जपेत्” तन्त्रम्।
“जन्मसंसारबन्धनादुत्तरन्त्यतउत्तरः विश्वस्मात् वा उत्कृष्टः--भा॰।
१७ शिवे पु॰तस्यापि तथात्वात्। भावे अप्।
१८ उत्तरणे उल्लङ्घने।
“दृष्ट्वा भूमिञ्जयं नाम पुत्रं मत्स्यस्यमानिनम्” इत्युपक्रम्य
“उवाच रहसि प्रीतः कृष्णांसर्वार्थकोविदः। उत्तरं ब्रूहि कल्याणि। क्षिप्रंमद्वचनादपि”।
“उत्तरायाः प्रमुखतः सर्वं जान-[-+ ] न्नरिन्दमः”
“अथोत्तरा च कन्याश्च स ख्यस्तमब्रुवंस्तदा”
“यद्युत्तरोऽयं संग्रामे विजेष्यति महारथान्” इति च। उत्तरा च अभिमन्योः पत्नी तत्कथापि तत्रैव
“उत्तरां प्रतिगृह्णातु सव्यपाची धनञ्जयः” इति विराटेनोक्ते
“प्रतिगृह्णाम्यहं राजन्! स्नुषां दुहितरंतव”
“स्नुषार्थे उत्तरां राजन्! प्रतिगृह्णामि ते सुताम्”
“तां प्रत्यगृह्णात् कौन्तेयः सुतस्यार्थे धनञ्जयः। सौभद्र-स्यानवद्याङ्गी विराटतनयां तदा। तत्रातिष्ठन् महाराजोरूपमिन्द्रस्य घारयन्। स्नुषां तां प्रतिजग्राह कुन्तीपुत्रोयुधिठिरः। प्रतिगृह्य च तां पार्थः पुरस्कृत्य जनार्द्दनम्। विवाहं कारयामास सौभद्रस्य महात्मनः”
“कृतात्र देवी वचनाधिकारिणी त्वमु-त्तरं दासि! ददासि का सती” नैष॰। उत्तरकालभावित्वा-दुत्तरत्वाच्चास्य तथात्वमजिज्ञासिताधानतया चास्य निग्रहस्थानत्वं तदभिप्रायेण उक्तश्लोकेन निग्रहार्थकाक्षेपः कृतः।
, , ; ,  आनयेङ्गुदिपिण्याकं चीरमाहर चोत्तरम् ā; वाद्यमानेषु तूर्येषु मल्लतारोत्तरेषु च ā
,; षडुत्तरा विंशतिः ; अष्टोत्तरं शतं ; दशनागबलाः केचित् केचिद्दशगुणोत्तराः ā
रा; अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा 
रम्, ; प्रचक्रमे च प्रतिवक्तुमुत्तरम् ; उत्तरादुत्तरं वाक्यं वदतां संप्रजायते ;वचस्तस्य सपदि क्रिया केवलमुत्तरम् Ś
,; उत्तरं चिन्तयामास वानरो मरुतात्मजः ā
; सूस्करं सोत्तरबन्धुरेषम्  -रम् 
, ; तत उत्तरम्, इत उत्तरम् & शापं तं ते$भिविज्ञाय कृतवन्तः किमुत्तरम्  - -अगारम्,  -अधर  ,; पुनर्विवक्षुःस्फुरितोत्तराधरः   -अधिकारः, -रिता, -त्वम्, ,  -अधिकारिन्  -अपरा - -अभिमुख  -अयनम् 
; अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्   भानोर्मकरसंक्रान्तेः षण्मासा उत्तरायणम् । कर्कादेस्तु तथैव स्यात् षण्मासा दक्षिणायनम् ॥
  ,, उत्तरोत्तरमुत्कर्षः  ; उत्तरोत्तरं वर्धते -उत्तरिन् 
 -ओष्ठः ā ओत्वोष्ठयोस्समासे वा -काण्डम्āāṇ -कायः; तं वाहनादवनतोत्तरकायमीषत् 
कालः
प्रत्युत्तरम्, ,, 
 , ;  साक्षिषूभयतः सत्मु साक्षिणः पूर्ववादिनः । पूर्वपक्षे$धरीभूते भवन्त्युत्तरवादिनः ॥ 
"?=उत्तर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः १
न दृष्टात्तत्सिद्धिर्निवृत्तेरप्यनुवृत्तिदर्शनात् २
न देशयोगतोऽप्यस्मात् १३
असङ्गोऽयं पुरुष इति १५
प्रकृतिनिबन्धनाच्चेन्न तस्या अपि पारतन्त्र्यम् १८
न तादृक्पदार्थाप्रतीतेः २४
न द्वयोरेककालायोगादुपकार्योपकारकभावः ३१
न प्रत्यभिज्ञाबाधात् ३५
पूर्वभावमात्रे न नियमः ४१
न कर्मणाप्यतद्धर्मत्वात् ५२
वाङ्मात्रं न तु तत्त्वं चित्तस्थितेः ५८
ततः प्रकृतेः ६५
तत्र प्राप्तविवेकस्यानावृत्तिश्रुतिः ८३
आप्तोपदेशः शब्दः १०१
सर्वत्र सर्वदा सर्वासम्भवात् ११६
न भावे भावयोगश्चेत् ११९
तद्धाने प्रकृतिः पुरुषो वा १३३
उपाधिर्भिद्यते न तु तद्वान् १५१
औदासीन्यं चेति १६३
आत्मार्थत्वात्सृष्टेर्नैषामात्मार्थ आरम्भः १०
द्वयोः प्रधानं मनो लोकवद्भृत्यवर्गेषु ३९
अशक्तिरष्टाविंशतिधा तु ३८
न भोगाद्रागशान्तिर्मुनिवत् २७
न मलिनचेतस्युपदेशबीजप्ररोहोऽजवत् २९
न बीजान्नरवत्सादिसंसारश्रुतेः १५
न नियमः प्रमाणान्तरावकाशात् २२
न सकृद्ग्रहणात्सम्बन्धसिद्धिः २८
नियतधर्मसाहित्यमुभयोरेकतरस्य वा व्याप्तिः २९
आधेयशक्तियोग इति पञ्चशिखः ३२
न नित्यत्वं वेदानां कार्यत्वश्रुतेः ४५
निजशक्त्यभिव्यक्तेः स्वतः प्रामाण्यम् ५१
प्रतीत्यप्रतीतिभ्यां न स्फोटात्मकः शब्दः ५७
अन्यपरत्वमविवेकानां तत्र ६४
न व्यापकत्वं मनसः करणत्वादिन्द्रियत्वाद्वा ६९
संयोगाश्च वियोगान्ता इति न देशादिलाभोऽपि ८०
न भूतप्रकृतित्वमिन्द्रियाणामाहङ्कारिकत्वश्रुतेः ८४
न षट्पदार्थनियमस्तद्बोधान्मुक्तिः ८५
न निर्भागत्वं कार्यत्वात् ८८
न रूपनिबन्धनात्प्रत्यक्षनियमः ८९
न तदपलापस्तस्मात् ९२
न सम्बन्धनित्यतोभयानित्यत्वात् ९७
एकः संस्कारः क्रियानिर्वर्तको न तु प्रतिक्रियं संस्कारभेदा बहुकल्पनाप्रसक्तेः १२०
त्रिधा त्रयाणां व्यवस्था कर्मदेहोपभोगदेहोभयदेहाः १२४
न किं चिदप्यनुशयिनः १२५
न भूतचैतन्यं प्रत्येकादृष्टेः सांहत्येऽपि च सांहत्येऽपि च १२९
यथा दुःखात्क्लेशः पुरुषस्य न तथा सुखादभिलाषः ६
कुत्रापि कोऽपि सुखीति ७
न नित्यः स्यादात्मवदन्यथानुच्छित्तिः १३
प्रकारान्तरासम्भवादविवेक एव बन्धः १६
न मुक्तस्य पुनर्बन्धयोगोऽप्यनावृत्तिश्रुतेः १७
स्थिरसुखमासनमिति न नियमः २४
ध्यानं निर्विषयं मनः २५
सर्वत्र कार्यदर्शनाद्विभुत्वम् ३६
प्रसिद्धाधिक्यं प्रधानस्य न नियमः ३८
अहंकारः कर्ता न पुरुषः ५४
यद्वा तद्वा तदुच्छित्तिः पुरुषार्थस्तदुच्छित्तिः पुरुषार्थः ७०
धर्मन्यायव्यवस्थायां कारणं बलमेव हि 
१३ नवम्बर २०१८ ०४५५ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
   २६३‎;११४४   ‎   ‎ ‎ (  द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।) 
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानांपरिसन्धयः७५९" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हनूमान् श्रीरामदासत्वेन ख्यातः कपिवीरः सन् रामायणे अतीव प्रधानं पात्रं भजते । अस्य माता अञ्जनादेवी । पिता केसरिः ।
शिवः पार्वत्याः गर्भं नाभिप्रदेशात् निष्कास्य वायुना पुत्रप्राप्त्यर्थं तपः आचरन्त्याःगौतमपुत्र्याः अञ्जनायाः हस्ते स्थपितवान् ।अञ्जना तद्गर्भं गीर्णवती । तेन कारणेन पराक्रमशालिनः हनूमतः जन्म अभवत् । शिवांशसम्भूतस्य हनूमतः आञ्जनेयः इति अपरं नाम ।
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
वायुपुत्रः बाल्यकाले फलभ्रान्त्यासूर्यं खादितुम् उत्पतनमकरोत् । तदा अनर्थः भविष्यतीति हेतोः इन्द्रः वज्रायुधेन अञ्जनेयं प्रहरति । तदा हनूप्रदेशः विकृतः सन् बालः आञ्जनेयः मरणमवाप । तदा एव सः हनूमान् इति नाम प्राप्तवान् ।
पुत्रवियोगेन सन्तप्तः वायुदेवः स्वकार्यात् विमुखोऽभूत् । तदाब्रह्मदेवः आञ्जनेयस्य जीवदानं कृत्वा इतः परं येन केनापि वा आयुधेन आञ्जनेयस्य मरणं मा भवतु इति वरं दत्तवान् । तदारभ्य हनूमान् चिरञ्जीवी अभवत् ।
इत्येते सप्त चिरजीविनः । तेषु हनूमान् अपि अन्यतमः ।
मुनिशापः[सम्पादयतु]
बाल्यकाले आञ्जनेयः ऋष्याश्रमं प्रविश्य तान् बहु पीडयति स्म । तदा कुपिता ऋषयः 'श्रीरामसन्दर्शनपर्यन्तम् आञ्जनेयस्य कृते स्वस्य शक्तेः ज्ञानं मा भवतु इति शापं दत्तवन्तः ।
सीतान्वेषणम्[सम्पादयतु]
हनूमान्सुग्रीवस्य सचिवः आसीत् रामभक्तः हनूमान् लङ्कां प्रविश्य सीतायाः शोधं कृतवान् । लङ्काप्रवेशसमये सिंहिका, लङ्किणी इत्याद्यसुरशक्तीः जित्वा सीतां दृष्ट्वा आभरणविशेषंचूडामणिं सम्प्राप्य लङ्कादहनं कृत्वा श्रीरामस्य सकाशमागत्य शुभवार्तामब्रवीत् ।
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=हनुमान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धनराजः पिल्लैएकः प्रसिद्धः फील्ड्-यष्टिकन्दुकक्रीडालुः आसीत् ।
क्रीडाकालः
स्वर्णम्
एषः पूर्वतन भारतीय-यष्टिकन्दुकगणस्य नायकः आसीत् ।
धनरजवर्यः पुणेनगरस्य समीपे विद्यमानस्य खड्की प्रदेशे जन्म प्राप्तवान् । नागलिङ्गं पिल्लै, आण्डाळम्मा तस्य मातापितरौ च स्तः । एषः तमिळीयः वर्तते । सः मराठी, आङ्ग्लम्, हिन्दी भाषायां च भाषितुं समर्थः वर्तते । अस्य पिता क्षेत्रपालकः आसीत् । धनराजवर्यः बाल्यादारभ्य एव मित्रैः सह यष्टिकन्दुकक्रीडां क्रीडति स्म । सः मोहम्मद्-शहीद्वर्येण प्रेसितः आसीत् ।
"?=धनराजपिल्लै&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय-हाकीक्रीडालवः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य प्रमुखेषु पात्रेषु अन्यतमम् अस्ति सहदेवस्य पात्रम् । सहदेवः अपि पञ्चपाण्डवेषु अन्यतमः । पाण्डुमहाराजस्य पुत्रः । माद्री अस्य माता । अश्विनीदेवतयोः वरेण जन्म प्राप्नोत् सहदेवः । नकुलः सहदेवस्य अग्रजः । युधिष्ठिरः, भीमः, अर्जुनः च नकुलस्य विमातुः कुन्त्याः पुत्राः ।
"?=सहदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मार्टिनस्कोर्सेसे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हिन्दीकवयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 विषमस्थं हि राजानं शत्रवः परिपन्थिनः
कथं नु पुरुषः कुर्यात किं वा कृत्वा सुखी भवेत
 तस्माद विश्वसितव्यं च विग्रहं च समाचरेत
देशं कालं च विज्ञाय कार्याकार्यविनिश्चये
 शाखाश च तस्य संश्रित्य वसति सम सुखं पुरः
 तत्र सम नित्यं बध्यन्ते नक्तं बहुविधा मृगाः
 गतस्य विषयं तस्य नकुलॊलूकयॊस तदा
 स तथा सर्वतॊ रुद्धः सर्वत्र समदर्शनः
 न हि बुद्ध्यान्विताः पराज्ञा नीतिशास्त्रविशारदाः
 न ते सौम्य विषत्तव्यं जीविष्यसि यथा पुरा
 इदं हि नकुलॊलूकं पापबुद्ध्य अभितः सथितम
अहं छेत्स्यामि ते पाशं यदि मां तवं न हिंससि
स तारयति तत काष्ठं स च काष्ठेन तार्यते
निदेशवशवर्ती च भवन्तं शरणं गतः
 लीनं तु तस्य गात्रेषु मार्जारस्याथ मूषकम
 न हय एवं मित्रकार्याणि परीत्या कुर्वन्ति साधवः
 तस्मिन काले ऽपि च भवान दिवा कीर्तिभयान्वितः
 तं दृष्ट्वा यमदूताभं मार्जारस तरस्तचेतनः
 कृत्वा हि पूर्वं मित्राणि यः पश्चान नानुतिष्ठति
 यानि मे सन्ति मित्राणि ये च मे सन्ति बान्धवाः
 अहं च पूजयिष्ये तवां समित्रगणबान्धवम
 ईश्रवॊ मे भवान अस्तु शरीरस्य गृहस्य च
 शत्रुरूपाश च सुहृदॊ मित्ररूपाश च शत्रवः
मित्रे वा यदि वा शत्रौ तस्यापि चलिता मतिः
 अर्थयुक्त्या हि देश्यन्ते पिता माता सुतास तथा
 पुत्रं हि माता पितरु तयजतः पतितं परियम
 किं नु तत कारणं मन्ये यनाहं भवतः परियः
 यदि तव अर्थेन मे कार्यं बरूहि किं करवाणि ते
 न तव आत्मनः संप्रदानं धनरत्नवद इष्यते
 इति संस्तूयमानॊ हि मार्जारेण स मूषकः
 स तस्य बरुवतस तव एवं संत्रासाञ जातसाध्वसः
 ततः शास्त्रार्थतत्त्वज्ञॊ बुद्धिसामर्थ्यम आत्मनः
 भीतवत संविधिः कार्यः परतिसंधिस तथैव च
 न भयं विद्यते राजन भीतस्यानागते भये
 बराह्मणैश चापि ते सार्धं यात्रा भवतु पाण्डव
 राज्यं शरेयः परं राजन यशः कीर्तिं च लप्स्यसे
सर्वाणि कर्माणि समाप्य राजन; गृहान परित्यज्य वनं गतॊ ऽसि
एवं विदित्वा तु पुनर ययाते; न ते ऽवमान्याः सदृशः शरेयसश च
 न चापि तवां धृष्णुमः परष्टुम अग्रे; न च तवम अस्मान पृच्छसि ये वयं समः
 एतेषां गुणतत्त्वं हि वक्ष्यते हेत्वहेतुभिः
 सर्व एते गुणा विप्रास तामसाः संप्रकीर्तिताः
 तत्र तत्र नियम्यन्ते सर्वे ते तामसा गुणाः
मनुष्या भिन्नमर्यादाः सर्वे ते तामसा जनाः
 सथावराणि च भूतानि पशवॊ वाहनानि च
 अण्डजा जन्तवॊ ये च सर्वे चापि चतुष्पदाः
 अन्यथा परतिपन्नास तु विवृद्धा ये च कर्मसु
 तमॊ गुणा वॊ बहुधा परकीर्तिता; यथावद उक्तं च तमः परावरम
नाभिषेकः न संस्कारः सिंहस्य क्रियते मृगः।
संस्कृते लिखामः वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः।
विपर्यस्यति -
क्षत्कामपिपासादि-व्याधीनाम् उपशमः तत्तद्विषयोपभोगेनैव भवतीति मत्वा वयं पदे पदे विषयेषु गाढतया निमग्नाः भूत्वा संसारचक्रे परिवर्तमानाः सन्तः अज्ञानिनः स्मः। एते सर्वे शरीरधर्मा इति ज्ञानोदये मोक्षमार्गमनुसर्तुं समर्थाः भवेम।
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
यत्पुरुषेण हविषा । देवा यज्ञमतन्वत । वसन्तो अस्यासीदाज्यम् । ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः ।सप्तास्यासन्परिधयः । त्रिस्सप्त समिधः कृताः । देवा यद्यज्ञन्तन्वानाः । अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्न् । पुरुषं जातमग्रतः
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमः प्रश्नः
एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
तान् ह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया
विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति ।
भगवन् कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते ।
रयिं च प्राणं च इति, एतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
सर्वं, यन्मूर्तं च अमूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
सर्वं प्रकाशयति तेन सर्वान् प्राणान् रश्मिषु सन्निधत्ते ।
स एष वैश्वानरो विश्वरुपः प्राणोऽग्निरुदयते ।
तद् एतद् ऋचाऽभ्युक्तम् ।
सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिः तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च ।
लोकमभिजयन्ते । त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः
प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते । एष ह वै रयिर्यः पितृयाणः ।
आत्मानं अन्विष्य आदित्यं अभिजयन्ते ।
एतस्मान्न पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधस्तदेष श्लोकः ।
तस्मादेतद् ऋषयः शुक्ल इष्टिं कुर्वन्ति इतर इतरस्मिन् ।
ब्रह्मचर्यमेव तद्, यद् रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
अन्नं वै प्रजापतिः ततो ह वै तद् रेतः
तस्मादिमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तद्ये ह वै तत् प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मिथुनमुत्पादयन्ते ।
तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्टितम् ।
न येषु जिह्ममनृतं न माया चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि प्रथमः प्रश्नः ॥
द्वितीयः प्रश्नः
अथ हैनं भार्गवो वैदर्भिः पप्रच्छ ।
कतर एतत् प्रकशयन्ते ? कः पुनरेषां वरिष्ठ इति ।
तस्मै स होवाच - आकाशो ह वा एष देवो वायुरग्निरापः
पृथिवी वाङ्‍मनश्चक्षुः श्रोत्रं च । ते प्रकाश्याभिवदन्ति । वयं एतद्‌बाणमवष्टभ्य विधारयामः ।
तान् वरिष्ठः प्राण उवाच । मा मोहमापद्यथ । अहं एवैतत्
पञ्चधाऽऽत्मानं प्रविभज्य एतद् बाणमवष्टभ्य विधारयामीति । तेऽश्रद्दधाना बभूवुः ।
अथ इतरे सर्व एव उत्क्रामन्ते तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रातिष्ठन्ते ।
सर्वा एव प्रातिष्टन्ते एवं वाङ्‍मनश्चक्षुः श्रोत्रं च ते प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति ।
एष पृथिवी रयिर्देवः सदसच्चामृतं च यत् ।
अरा इव रथनाभौ प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ऋचो यजूँषि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ।
तुभ्यं प्राण प्रजास्त्विमा बलिं हरन्ति यः प्राणैः प्रतितिष्ठसि ।
ऋषीणां चरितं सत्यं अथर्वाङ्‌गिरसामसि ।
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
यदा त्वमभिवर्षसि अथेमाः प्राण ते प्रजाः ।
आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति ।
प्राण यदा त्वम् अभिवर्षसि - हे प्राणा ! तूं जेव्हां जलाचा वर्षाव करतोस - अथ ते इमाः प्रजाः कामाय अन्नम् भविष्यति - तेव्हां तुझी ही सर्व प्रजा आता मुबलक अन्नाची प्राप्त्ति होणार - इति आनन्दरुपा तिष्ठन्ति - ह्या आशेने आनन्दी होतात ।
वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः ।
या च मनसि सन्तता शिवां तां कुरू मोत्क्रमीः ।
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत् प्रतिष्ठितम् ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
इति प्रश्नोपनिषदि द्वितीयः प्रश्नः ॥
भगवन् कुत एष प्राणो जायते ? कथं आयात्यस्मिञ्शरीरे ?
कथं बाह्यमभिधत्ते कथमध्यात्ममिति ।
तस्मै स होवाच - अतिप्रश्नान् पृच्छसि ब्रह्मिष्ठोऽसीति तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि ।
एतद् आततं मनोकृतेन आयाति अस्मिन् शरीरे ।
अधितिष्टस्व इति इवं एवैष प्राण इतरान् प्राणान् पृथक् पृथगेव सन्निधत्ते ।
पायूपस्थेऽपानं चक्षुःश्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः ।
एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति ।
हृदि ह्येष आत्मा । अत्रैतदेकशतं नाडीनां तासां शतं शतमेकैकस्या
द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति ।
पापेन पापं, उमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् ।
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्य अपानं अवष्टभ्य अन्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
तेजो ह वा उदानः तस्मादुपशान्ततेजाः । पुनर्भवं इन्द्रियैर्मनसि संपद्यमानैः ।
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः । सहात्मना तथासङ्‍कल्पितं लोकं नयति ।
य एवं विद्वान् प्राणं वेद न हास्य प्रजा हीयते अमृतो भवति तदेषः श्लोकः ।
उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा ।
अध्यात्मं चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
इति प्रश्नोपनिषदि तृतीयः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सौर्यायणि गार्ग्यः पप्रच्छ । भगवन् एतस्मिन् पुरुषे कानि स्वपन्ति ?
कानि एस्मिन् जाग्रति ? कतर एष देवः स्वप्नान् पश्यति ? कस्यैतत् सुखं भवति ?
कस्मिन्नु सर्वे संप्रतिष्टिता भवन्तीति ।
तस्मै स होवाच । यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिंन् तेजोमण्डर्ल एकीभवन्ति ।
ताः पुनः पुनः उदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत् सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति तेन तर्ह्येष पुरुषो न श्रृणोति
न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते नाभिवदते नादत्ते नानन्दयते न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ।
यद् गार्हपत्यात् प्रणीयते प्रणयनाद् आहवनीयः प्राणः ।
यदुच्छ्वासनिःश्वासावेतावाहुती समं नयतीति स समानः । मनो ह वाव यजमानः ।
इष्टफलमेवोदानः । स एनं यजमानं अहरहर्ब्रह्म गमयति ।
अनुश्रृणोति, देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च
श्रुतं चाश्रुतं चानुभूतं चाननुभूतं च सच्च असच्च सर्वं पश्यति सर्वः पश्यति ।
स यदा तेजसाऽभिभूतो भवति ।
अत्रैष देवः स्वप्नान्न पश्यत्यथ तदैतस्मिन् शरीरे एतत्सुखं भवति ।
स यथा सोभ्य ! वयांसि वसोवृक्षं संप्रतिष्ठन्ते ।
पायुश्च विसर्जयितव्यं च पादौ च गन्तव्यं च मनश्च मन्तव्यं च बुद्धिश्च बोद्धिव्यं च अहङ्‍कारश्च
अहङ्‍कर्तव्यं च चित्तं च चेतयितव्यं च तेजश्च विद्योतयितव्यं च प्राणश्च विधारयितव्यं च ।
विज्ञानात्मा पुरुषः । स परेऽक्षर आत्मनि संप्रतिष्ठते ।
वेदयते यस्तु सोम्य ! स सर्वज्ञः सर्वो भवति । तदेष श्लोकः ।
तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य ! स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि चतुर्थः प्रश्नः ॥
अथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ । स यो ह वै तद् भगवन् मनुष्येषु
प्रायणान्तं ओङ्‍कारं अभिध्यायीत । कतमं वाव स तेन लोकं जयतीति ।
तस्मै स होवाच - एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्‍कारः ।
तस्माद् विद्वान् एतेन एव आयतनेन एकतरं अन्वेति ।
स यद् एकमात्रं अभिध्यायीत स तेनैव संवेदितः तूर्णमेव जगत्यां अभिसंपध्यते ।
तं ऋचो मनुष्यलोकं उपनयन्ते स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संपन्नो महिमानं अनुभवति ।
सोमलोकम् । स सोमलोके विभूतिं अनुभूय पुनरावर्तते ।
यः पुनरेतं त्रिमात्रेण ॐ इति एतेन एव अक्षरेण परं पुरुषं अभिध्यायीत स तेजसि सूर्ये संपन्नः ।
यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्भुच्यत एवं ह वै स पाप्मना विनिर्भुक्तः स सामभिः उन्नीयते ब्रह्मलोकं
स एतस्मात् जीवघनात् परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते । तदेतौ श्लोकौ भवतः ।
क्रियासु बाह्याभ्यन्तरमध्यमासु सम्यक् प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः ।
आयतनेन अन्वेति विद्वान् यत्तच्छान्तं अजरं अमृतं अभयं परं चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि पञ्चमः प्रश्नः ॥
अब्रुवं नाहमिमं वेद । यदि अहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति । समूलो
वा एष परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नार्हम्यनृतं वक्तुम् ।
स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज । तं त्वा पृच्छामि क्वासौ पुरुष इति ।
तस्मै स होवाच । इह एवान्तःशरीरे सोभ्य स पुरुषो यस्मिन् एताः षोडशकलाः प्रभवन्तीति ।
स ईक्षांचक्रे । कस्मिन् अहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्टिते प्रतिष्टस्यामीति ।
स प्राणं असृजत प्राणात् श्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनः ।
अन्नं अन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्मलोका लोकेषु च नाम च ।
भिद्येते चासां नामरूपे पुरुष इत्येवं प्रोच्यते स एषोऽकलोऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
अरा इव रथनाभौ कला यस्मिन् प्रतिष्टिताः । तं वेद्यं पुरुषं वेद यथा मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
तान् होवाच - एतावदेव अहं एतत् परं ब्रह्म वेद । नातः परमस्तीति ।
ते तमर्चयन्तः त्वं हि नः पिता योऽस्माकं अविद्यायाः
परं पारं तारयसीति । नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
इति प्रश्नोपनिषदि षष्ठः प्रश्नः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पष्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्य पंचसेनापतीनां वधः -
रावणः संवृताकारः चकार मतिमुत्तमाम् ।
प्रघसं भारकर्णं च पञ्च सेनाग्रनायकान् ।
हनुमद्ग्रहणेऽव्यग्रान् वायुवेगसमान् युधि ।
सवाजिरथमातङ्गाः स कपिः शास्यतामिति ।
कर्म चापि समाधेयं देशकालविरोधिनम् ।
न ह्यहं तं कपिं मन्ये कर्मणा प्रति तर्कयन् ।
सर्वथा तन्महद् बूतं महाबलपरिग्रहम् ।
वानरोऽयमैति ज्ञात्वा न हि शुद्ध्यति मे मनः ।
नैवाहं तं कपिं मन्ये यथेयं प्रस्तुता कथा ।
सनागयक्षगन्धर्व देवासुरमहर्षयः ।
युष्माभिः सहितैः सर्वैः मया सह विनिर्जिताः ।
तैरवश्यं विधातव्यं व्यलीकं किंचिदेव नः ।
यात सेनाग्रगाः सर्वे महाबलपरिग्रहाः ।
नावमान्यो भवद्‌भिश्च कपिर्धीरपराक्रमः ।
दृष्टा हि हरयः पूर्वे मया विपुलविक्रमाः ।
वाली च सहसुग्रीवो जाम्बवांश्च महाबलः ।
नैवं तेषां गतिर्भीमा न तेजो न पराक्रमः ।
महत्सत्त्वमिदं ज्ञेयं कपिरूपं व्यवस्थितम् ।
कामं लोकास्त्रयः सेन्द्राः ससुरासुरमानवाः ।
भवतामग्रतः स्थातुं न पर्याप्ता रणाजिरे ।
तथापि तु नयज्ञेन जयमाकाङ्क्षता रणे ।
ते स्वामिवचनं सर्वे प्रतिगृह्य महौजसः ।
रथैर्मत्तैश्च मातङ्गैः वाजिभिश्च महाजवैः ।
ततस्तु ददृशुर्वीरा दीप्यमानं महाकपिम् ।
तोरणस्थं महावेगं महासत्त्वं महाबलम् ।
तं समीक्ष्यैव ते सर्वे दिक्षु सर्वास्ववस्थिताः ।
शिरस्युत्पलपत्राभा दुर्धरेण निपातिताः ।
स तैः पञ्चभिराविद्धः शरैः शिरसि वानरः ।
उत्पपात नदन् व्योम्नि दिशो दश विनादयन् ।
किरन् शरशतैस्तीक्ष्णैः अभिपेदे महाबलः ।
स कपिर्वारयामास तं व्योम्नि शरवर्षिणम् ।
वृष्टिमन्तं पयोदान्ते पयोदमिव मारुतः ।
चकार निनदं भूयो व्यवर्धत च वीर्यवान् ।
स दूरं सहसोत्पत्य दुर्धरस्य रथे हरिः ।
ततः स मथिताष्टाश्वं रथं भग्नाक्षकूबरम् ।
विहाय न्यपतद्‌भूमौ दुर्धरस्त्यक्तजीवितः ।
तं विरूपाक्षयूपाक्षौ दृष्ट्वा निपतितं भुवि ।
सञ्जातरोषौ दुर्धर्षौ उत्पेततुररिन्दमौ ।
मुद्‌गराभ्यां महाबाहुः वक्षस्यभिहतः कपिः ।
तयोर्वेगवतोर्वेगं निहत्य स महाबलः ।
स सालवृक्षमासाद्य तमुत्पाट्य च वानरः ।
तावुभौ राक्षसौ वीरौ जघान पवनात्मजः ।
अभिपेदे महावेगः प्रसह्य प्रघसो बलि ।
एकतः कपिशार्दूलं यशस्विनमवस्थितौ ।
भासकर्णश्च शूलेन राक्षसः कपिकुंजरम् ।
स ताभ्यां विक्षतैः गात्रैरसृग्दिग्धतनूरुहः ।
अभवद् वानरः क्रुद्धो बालसूर्यसमप्रभः ।
गिरिश्रृंगसुनिष्पिष्टौ तिलशस्तौ बभूवतुः ।
बलं तदवशेषं च नाशयास वानरः ।
कृतक्षणः काल इव प्रजाक्षये ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पुनः स पुर्याः सहसा महात्मा निष्कम्य तद्वनरसैन्यमुग्रम् ।
एवं द्वौ त्रीन्वहुंश्चापि वानरान्सराक्षसैः सह ।
समादायैकहस्तेन मुखे प्रक्षिपति स्म सः ।
ते वध्यमाना हरयो रामं जग्मुः सतां गतिम् ।
लक्ष्मणानुगतो रामः संप्रतस्थे महाबलः ।
सदा । करुणाक्रोधलज्जाभिर्व्याप्तो विहृलतां गतः ।
न कृतं सर्वरक्षोभिस्तस्तोऽहं राममागतः ।
क्षमितव्यं तु भवता सुकृतं दुष्कृतं तु वा ।
त्वमेको रक्षसां लोके सत्यर्माभिरक्षितः ।
नास्ति सत्याभिसक्तानां व्यसनं तु कदाचन ।
संतानर्थं त्वमेवैकः कुलस्यास्य भविष्यसि ।
प्रकृत्याहं सुदुर्धर्षः शीघ्रं मार्गादपक्रम ।
न वेद्मि संयुगे सक्तः स्वान्परान्वा निशाचर ।
स तस्य चापनिर्घोषात्कुपितो नैर्‍ऋतर्षभ ।
तस्मिन्काले सुमित्रायाः पुत्रः परबलार्दनः ।
चकार लक्ष्मणः क्रुद्धो युद्धं शस्त्रविदां वरः ।
स कुंभकर्णस्य शराञशरीरे सप्त वीर्यवान् ।
निचखानाददे चान्यन्विससर्ज स लक्ष्मणः ।
अतिक्रम्य स सौ‍मित्रिं कुंभकर्णो महाबलः ।
नाहं विरोधो विज्ञेयो न कबन्धः खरो न च ।
न वाली न च मारीचः कुंभकर्णमवैहि माम् ।
पश्य मे मुदरं घोरं सर्वकालायसं दृढम् ।
विकर्णनास इति मां नावज्ञातुमिहार्हसि ।
अल्पापि हि न मे पीडा कर्णनासाविकर्तनात् ।
ततस्त्वां भक्षयिष्यामि दृष्टपौरुषविक्रमम् ।
उत्पाटयामास करेण वृक्षः ततोमिदुद्राव रणे नरेंद्रम् ।
तं तस्य बाहुं सहशालवृक्षं समुद्यतं पन्नगभोगकल्पम् ।
अरिष्टमैंद्रं निशितं सुपुंखं रामः शरं मारुततुल्यवेगम् ।
तं कार्मुके समाधाय विकेष्य च महाबलः ।
ससर्ज कुंभकर्णस्य वधाय शरमुत्तमम् ।
स विसृष्टो बलवता रामेण निशितः शरः ।
कुंभकर्णस्य हृदयं भित्वा धरणिमाविशत् ।
कुंभकर्णवधस्यार्थे राघवो हि महाबलः ।
स तं महापर्वतकूटसन्निभं सुवृत्तदंष्ट्रं चलचारुकुंडलम् ।
चकर्त रक्षोधिपतेः शिरस्तदा यथैव वृत्रस्य पुरा पुरंदरः ।
तं तु भूमौ निपतितं रक्षा विक्षिप्तभूषणम् ।
राक्षसानां सहस्रे द्वे कायेनातिव्यपोथयत् ।
स चातिकायो हिमवत्प्रकाशो रक्षोधिपस्तोयनिधेः समीपे ।
सवेगं पतता लंका प्राकारास्तोरणानि च ।
तस्मिन्निपतिते भूमौ चक्षुमे च महोदधिः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथाङ्ग्दवचः श्रुत्वा ते सर्वे वानरर्षभाः ।
स्वं स्वं गतौ समुत्साहं ऊचूस्तत्र यथाक्रमम् ।
त्रिंशतं तु गमिष्यामि योजनानां प्लवंगमाः ।
चत्वारिंशद् गमिष्यामि योजनानां न संशयः ।
योजनानां गमिष्यामि पञ्चाशत्तु न संशयः ।
योजनानां परं षष्टिं अहं प्लवितुमुत्सहे ।
गमिष्यामि न संदेहः सप्ततिं योजनान्यहम् ।
अशीतिं प्रतिजानेऽहं योजनानां पराक्रमे ।
तेषां कथयतां तत्र सर्वांस्ताननुमान्य च ।
ततो वृद्धतमस्तेषां जांबवान् प्रत्यभाषत ।
ते वयं वयसः पारं अनुप्राप्ताः स्म सांप्रतम् ।
किंतु नैवं गते शक्यं इदं कार्यमुपेक्षितुम् ।
यदर्थं कपिराजश्च रामश्च कृतनिश्चयौ ।
नवतिं योजनानां तु गमिष्यामि न संशयः ।
न खल्वेतावदेवासीद् गमने मे पराक्रमः ।
मया वैरोचने यज्ञे प्रभविष्णुः सनातनः ।
प्रदक्षिणीकृतः पूर्वं क्रममाणस्त्रिविक्रमम् ।
यौवने च तदासीन्मे बलमप्रतिमं परैः ।
नैतावता च संसिद्धिः कार्यस्यास्य भविष्यति ।
अनुमान्य महाप्राज्ञो जांबवंतं महाकपिः ।
अहमेतद् गमिष्यामि योजनानां शतं महत् ।
निवर्तने तु मे शक्तिः स्यान्न वेति न निश्चितम् ।
ज्ञायते गमने शक्तिः तव हर्यृक्षसत्तम ।
योजनानां भवान् शक्तो गंतुं प्रतिनिवर्तितुम् ।
भवतायं जनः सर्वः प्रेष्यः प्लवगसत्तम ।
स्वामी कलत्रं सैन्यस्य गरितेषा परंतप ।
अपि वै तस्य कार्यस्य भवान् मूलमरिंदम ।
तस्मात् कालत्रवत् तात प्रतिपाल्यः सदा भवान् ।
मूले हि सति सिध्यंति गुणाः पुष्पफलोदयाः ।
तद् भवानस्य कार्यस्य साधनं सत्यविक्रम ।
भवंतमाश्रित्य वयं समर्था ह्यर्थसाधने ।
प्रत्युवाचोत्तरं वाक्यं वालिसूनुरथाङ्गसदः ।
यदि नाहं गमिष्यामि नान्ये वानरपुंगवः ।
पुनः खल्विदमस्माभिः कार्यं प्रायोपवेशनम् ।
न ह्यकृत्वा हरिपतेः संदेशं तस्य धीमतः ।
तत्रापि गत्वा प्राणानां पश्यामि परिरक्षणम् ।
न हि प्रसादे चात्यर्थं कोपे च हरिरीश्वरः ।
अतीत्य तस्य संदेशं विनाशो गमने भवेत् ।
तत्तथा ह्यस्य कार्यस्य न भवत्यन्यथा गतिः ।
तद् भद्‌भहवानेव दृष्टार्थः सञ्चिंतयितुमर्हति ।
जांबवानुत्तमं वाक्यं प्रोवाचेदं ततोऽङ्गतदम् ।
अस्य ते वीर कार्यस्य न किञ्चित्परिहास्यते ।
एष सञ्चोदयाम्येनं यः कार्यं साधयिष्यति ।
हरिप्रवीरं हनुमंतमेव ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे पञ्चषष्टितमः सर्गः ।
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
 ,सितसप्तम्याम् 
सितसप्तम्याम्श्रीमद्भागवतम् 
अयने विषुवे कुर्याद्व्यतीपाते दिनक्षये । चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च ।। ७-१४-२० ।।
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके । चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा ।। ७-१४-२१ ।।
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे । राकया चानुमत्या वा मासर्क्षाणि युतान्यपि ।। ७-१४-२२ ।।
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः । तिसृष्वेकादशी वाऽऽसु जन्मर्क्षश्रोणयोगयुक् ।। ७-१४-२३ ।।
शुक्लपक्षे । अक्षय्यतृतीयायामित्यर्थः । हेमन्ते शिशिरे च मार्गशीर्षादिमासचतुष्टयेऽपि याश्चतस्रोऽष्टकास्तासु ।। २१ ।। संपूर्णचन्द्रा पौर्णमासी राका । न्यूनचन्द्रा सैवानुमतिः । तथा मासर्क्षाणि तत्तन्मासनामप्रवृत्तिनिमित्तानि नक्षत्राणि युतानि यदा स्युस्तदा । तदुक्तं त्रिकाण्ड्याम् – ‘पुष्ययुक्ता पौर्णमासी पौषी मासे तु यत्र सा ।। नाम्ना स पौषो माघाद्याश्चैवमेकादशापरे ।।’ इति ।। २२ ।। अनुराधा श्रवण उत्तराफाल्गुनी उत्तराषाढा उत्तराभाद्रपदा वा द्वादश्यां यदा स्यात् । आसूत्तरास्वेकादशी वा यदा स्यात्तदा च । जन्मर्क्षश्रोणयोगयुक् जन्मनक्षत्रस्य श्रवणस्य वा योगेन युक्तं दिनं यदा तदा । योगग्रहणं संबन्धबाहुल्यार्थम् ।। २३ ।।
 सिता + सप्तमी ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘सिता + सप्तमी’‘सप्तमी’पूरणी पूरण-प्रत्यय  ‘डट्’ ।सूत्रम् -- स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियादिषुअपूरणीप्रियादिषुसूत्रम् --पुंवद्भाव‘सिता + सप्तमी’।
= सितसप्तमी ।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘ सितसप्तमी’‘सप्तमी’
 विवक्षासप्तमी-एकवचनम्।
सूत्रम्लोप ‘अ’स्यात्?
 ,सर्वनारीणाम् 
सर्वनारीणाम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
सावित्री पतिशुश्रूषां कृत्वा स्वर्गे महीयते । तथावृत्तिश्च याता त्वं पतिशुश्रूषया दिवम् ।। २-११८-१० ।।
वरिष्ठा सर्वनारीणामेषा च दिवि देवता । रोहिणी न विना चन्द्रं मुहूर्तमपि दृश्यते ।। २-११८-११ ।।
एवंविधाश्च प्रवराः स्त्रियो भर्तृदृढव्रताः । देवलोके महीयन्ते पुण्येन स्वेन कर्मणा ।। २-११८-१२ ।।
 सर्वाश्च ता नार्यः = सर्वनार्यः –
 ‘सर्वा जस् + नारी जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 सर्वा + नारी ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाषष्ठी-बहुवचनम्।
 सर्वनारी + आम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘आम्’इत्-सञ्ज्ञा।
 सर्वनारी + नुँट् आम् ।-- ह्रस्वनद्यापो नुँट् –‘आम्’‘नुँट्’प्रातिपदिकम्नदी-सञ्ज्ञा‘आप्’।परिभाषा-सूत्रम् -- आद्यन्तौ टकितौ‘आम्’।
 सर्वनारी + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम्‘इयँङ्’स्त्रिय ?
सूत्रम् -- सार्वधातुके यक्?
प्रजास्तं दीपबलिभिः सम्भृताशेषमङ्गलैः । अभीयुर्मृष्टकन्याश्च मृष्टकुण्डलमण्डिताः ।। ४-२१-४ ।।
शङ्खदुन्दुभिघोषेण ब्रह्मघोषेण चर्त्विजाम् । विवेश भवनं वीरः स्तूयमानो गतस्मयः ।। ४-२१-५ ।।
संभृतान्यशेषाणि मङ्गलानि दध्यादीनि तैः सहाभिजग्मुः । मृष्टा उज्ज्वलाः कन्याश्च ।। ४ ।। गतस्मयो निरहंकारः ।। ५ ।।
 मृष्टा + कन्या ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘मृष्टकन्या’‘कन्या’
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्।
 मृष्टकन्या + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 मृष्टकन्याः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- पुंवत्‌ कर्मधारयजातीयदेशीयेषु सिद्धन्तकौमुदी– पूरणीप्रियादिष्वप्राप्त पुंवद्भावोऽनेन विधीयते।
सूत्रम्दीपबलिभिःसम्भृताशेषमङ्गलैः?
सूत्रम् -- आने मुक्?
सूत्रम् -- दीर्घ इणः किति?
 ,मुखाम्बुजम् 
मुखाम्बुजम्श्रीमद्भागवतम् 
स त्वं नो दर्शयात्मानमस्मत्करणगोचरम् । प्रपन्नानां दिदृक्षूणां सस्मितं ते मुखाम्बुजम् ।। ८-५-४५ ।।
तैस्तैः स्वेच्छाधृतै रूपैः काले काले स्वयं विभो । कर्म दुर्विषहं यन्नो भगवांस्तत्करोति हि ।। ८-५-४६ ।।
सस्मितं मुखाम्बुजं दिदृक्षूणां नोऽस्मच्चक्षुरादिकरणगोचरं यथा भवत्येवं चात्मानं दर्शय ।। ४५ ।। भक्तेच्छानुवर्तित्वं च तव बहुशो दृष्टमेवेत्याह – तैस्तैरिति । यन्नो दुर्विषहमशक्यं कर्म तद्भगवान्स्वयमेव करोति हि ।। ४६ ।।
 मुखमम्बुजमिव = मुखाम्बुजम् –
 उपमेयमुपमितम् –उपमितम्सूत्रम्उपमेयम् –
 मुख + अम्बुज ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे-गीता?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘दुर्विषह’ (दुर्विषहम् )?
सूत्रम्‘उ’करोति?
सूत्रम् -- अतो हेः?
शस्ताः कुर्वन्ति मां सव्यं दक्षिणं पशवोऽपरे । वाहांश्च पुरुषव्याघ्र लक्षये रुदतो मम ।। १-१४-१३ ।।
मृत्युदूतः कपोतोऽयमुलूकः कम्पयन्मनः । प्रत्युलूकश्च कुह्वानैरनिद्रौ शून्यमिच्छतः ।। १-१४-१४ ।।
शस्ता गवादयो मां सव्यं वामं कुर्वन्ति । अपरे गर्दभाद्याः प्रदक्षिणं कुर्वन्ति । वाहानश्वान् ।। १३ ।। अयं कपोतो मृत्युदूतो मृत्युसूचकः । उलूको घूकः । प्रत्युलूकस्तत्प्रतिपक्षो घूकः काको वा । कुह्वानैः कुत्सितशब्दैर्विश्वं शून्यं कर्तुमिच्छतः ।। १४ ।।
 पुरुष + व्याघ्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
  पुरुषव्याघ्र + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
  पुरुषव्याघ्र ।-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः –अङ्गम्‘एङ्’ ,सम्बुद्धि 
सूत्रम् -- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे सिद्धान्तकौमुदी– विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थं सूत्रम्‌।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– सामान्याप्रयोगे किम्‌? पुरुषो व्याघ्र इव शूर।
सूत्रम् -- न भकुर्छुराम्?
 ,मृणालगौरम् 
मृणालगौरम्श्रीमद्भागवतम् 
मृणालगौरं शितिवाससं स्फुरत्किरीटकेयूरकटित्रकङ्कणम् । प्रसन्नवक्त्रारुणलोचनं वृतं ददर्श सिद्धेश्वरमण्डलैः प्रभुम् ।। ६-१६-३० ।।
तद्दर्शनध्वस्तसमस्तकिल्बिषः स्वच्छामलान्तःकरणोऽभ्ययान्मुनिः । प्रवृद्धभक्त्या प्रणयाश्रुलोचनः प्रहृष्टरोमानमदादिपुरुषम् ।। ६-१६-३१ ।।
मृणालवद्गौरम् । शितिवाससं नीलाम्बरम् । स्फुरन्ति किरीटादीनि यस्य । कटित्रं कटिसूत्रम् । प्रसन्नानि वक्त्राणि यस्य । अरुणानि लोचनानि यस्य तं च तं च ।। ३० ।। दृष्ट्वा च तमादिपूरुषमभ्ययाच्छरणं गतः । अनमन्ननाम । कथंभूतः । तस्य दर्शनेन ध्वस्तं समस्तं किल्बिषं यस्य । स्वच्छममलं चान्तःकरणं यस्य । प्रणयेनाश्रुयुक्ते लोचने यस्य । प्रहृष्टानि रोमाणि यस्य सः ।। ३१ ।।
 मृणाल + गौर ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 मृणालगौर + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम्ल्युट्प्रातिपदिकम् ‘लोचन’ ?
सूत्रम् -- अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति?
मथ्यमानात्तथा सिन्धोर्देवासुरवरूथपैः । यदा सुधा न जायेत निर्ममन्थाजितः स्वयम् ।। ८-७-१६ ।।
मेघश्यामः कनकपरिधिः कर्णविद्योतविद्‍युन् मूर्ध्नि भ्राजद्विलुलितकचः स्रग्धरो रक्तनेत्रः । जैत्रैर्दोर्भिर्जगदभयदैर्दन्दशूकं गृहीत्वा मथ्नन्मथ्ना प्रतिगिरिरिवाशोभताथो धृताद्रिः ।। ८-७-१७ ।।
धृतोऽद्रिर्येन स धृताद्रिर्भगवान्परमपुरुषोऽनन्तरमशोभतेत्यन्वयः । कथंभूतः । कनकपरिधिः पीतवासाः । कर्णयोर्विद्योतमाना विद्‍युत्कुण्डललक्षणा यस्य । तथा मूर्ध्नि भ्राजन्तो विलुलिताः कचा यस्य स तथा । जैत्रैर्जिष्णुभिः । दन्दशूकं सर्पम् । प्रतिगिरिः प्रतिद्वन्द्वी पर्वतः ।। १७ ।।
 मेघ + श्याम ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
= मेघश्याम ।
 मेघश्याम + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 मेघश्याम । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विग्रह-वाक्यम् – मेघ इव श्‍याम –,सिद्धान्तकौमुदी– इह पूर्वपदं तत्सदृशे लाक्षणिकमिति सूचयितुं लौकिकविग्रहे इवशब्द प्रयुज्यते।
सूत्रम् -- उपमानानि सामान्यवचनैः सिद्धान्तकौमुदी– पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम्।
सूत्रम्सिन्धो ?
सूत्रम् -- ग्लाजिस्थश्च ग्स्नु?
 ,त्रिसन्ध्यम् 
त्रिसन्ध्यम्शिशुपालवधम्-
स संचरिष्णुर्भुवनान्तरेषु यां यदृच्छयाशिश्रियदाश्रयः श्रियः । अकारि तस्यै मुकुटोपलस्खलत्करैस्त्रिसन्ध्यं त्रिदशैर्दिशे नमः ।। १-४६ ।।
स इति । अन्येषु भुवनेषु भुवनान्तरेषु । ‘सुप्सुपा’ इति समासः । संचरिष्णुः संचरणशीलः । ‘-- अलंकृञ्’ इत्यादिना चरेरिष्णुच् । श्रियो लक्ष्म्या आश्रयः स हिरण्यकशिपुः । यदृच्छया स्वैरवृत्त्या । ‘यदृच्छा स्वैरवृत्तिः’ इत्यमरः । यां दिशमशिश्रियदगमत् । श्रयतेर्लुङ् ‘-- णिश्रि-‘ इत्यादिना चङि द्विर्भाव इयङादेशः । मुकुटोपलेषु मौलिरत्नेषु स्खलन्तः करा येषां तैः । शिरसि बद्धाञ्जलिभिरित्यर्थः । ‘उपल प्रस्तरे रत्ने’ इति विश्वः । तिस्रो दशा बाल्यकौमारयौवनानि, जन्मसत्तावृद्धयो वा येषां तैस्त्रिदशैर्देवैः । यद्वा त्रिर्दश परिमाणमेषामिति ‘-- बहुव्रीहौ संख्येये डजबहुगणात्‌’ इति समासान्तः । तिस्रः सन्ध्याः समाहृतास्त्रिसन्ध्यम् । ‘-- तद्धितार्थोत्तरपद-‘ इत्यादिना समाहारे द्विगुः । ‘-- द्विगुरेकवचनम्‌’ वा टाबन्त इति पक्षे नपुंसकत्वम् । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । तस्यै दिशे करैर्हस्तैः । ‘-- नमःस्वस्ति-‘ इत्यादिना चतुर्थी । नमः नमस्कारोऽकारि कृतम् । कृञः कर्मणि लुङ् । ‘-- चिण् भावकर्मणोः’ इति चिण् । सन्ध्यावन्दनेऽपि दिङ्नियमं परित्यज्य तदागमनभयात्तस्यै दिशे नमस्कारः कृत इति भावः ।
 तिसृणां सन्ध्यानां समाहारः = त्रिसन्ध्यम् –
 ‘त्रि आम् + सन्ध्या आम्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 त्रि + सन्ध्या ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 त्रिसन्ध्य ।-- ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य –,प्रातिपदिकम्
 त्रिसन्ध्य + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम्त्रिसन्ध्यम्?
कृत्संचरिष्णुः ?
सूत्रम् -- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्?
सूत्रम्लुक्‘त’अकारि?
 ,त्रिभुवनगुरोः 
इत्थं नागस्त्रिभुवनगुरोरौरसं मैथिलेयं लब्ध्वा बन्धुं तमपि च कुशः पञ्चमं तक्षकस्य ।
एकः शङ्कां पितृवधरिपोरत्यजद्वैनतेयाच्छान्तव्यालामवनिमपरः पौरकान्तः शशास ।
इत्थं नागः कुमुदः । त्रिभुवनगुरोः त्रयाणां भुवनानां समाहारस्त्रिभुवनम् । ‘-- तद्धितार्थ-‘ इत्यादिना तत्पुरुषः । अदन्तद्विगुत्वेऽपि पात्राद्यदन्ततत्वान्नपुंसकत्वम्। ‘पात्राद्यदन्तैरेकार्थो द्विगुर्लक्ष्यानुसारतः’ इत्यमरः । तस्य गुरू रामः । तस्य औरसं धर्मपत्नीजं पुत्रम् । ‘औरसो धर्मपत्नीजः’ इति याज्ञवल्क्यः । मैथिलेयं कुशं बन्धुं लब्ध्वा । कुशोऽपि च तक्षकस्य पञ्चमं पुत्रं तं कुमुदं बन्धुं लब्ध्वा एकः तयोरन्यतरः कुमुदः [पितृवधरिपोः] पितृवधेन रिपोः वैनतेयात् गरुडात् । गुरुणा वैष्णवांशेन कुशेन त्याजितक्रौर्यादिति भावः । शङ्कां भयम् अत्यजत् । अपरः कुशः शान्तव्यालां कुमुदाज्ञया वीतसर्पभयाम् अवनिम् अत एव पौरकान्तः पौरप्रियः सन् शशास ।। ८८ ।।
 त्रयाणां भुवनानां समाहारः = त्रिभुवनम् –
 त्रि + भुवन ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
षष्ठी-तत्पुरुषःत्रिभुवनगुरुः = त्रिभुवनस्य गुरुः –रामः।
त्रिभुवनस्यसूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 त्रिभुवन + गुरु ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
= त्रिभुवनगुरु ।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘त्रिभुवनगुरु’‘गुरु’
 विवक्षाषष्ठी-एकवचनम्।
 त्रिभुवनगुरु + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 त्रिभुवनगुरो + अस् ।-- घेर्ङिति –ङित्  सुँप्,अङ्गम्घि-सञ्ज्ञागुण  -- अलोऽन्त्यस्य,गुणअङ्गम्।
 त्रिभुवनगुरोः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- स नपुंसकम्‌ सिद्धान्तकौमुदी– परवल्लिङ्‌गापवाद।
सूत्रम् -- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘शङ्का’ (शङ्काम् )?
सूत्रम्‘त्रय’त्रयाणाम् ?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा भवान्याः स नृपोत्तमः ।
प्रोवाच वचनं तत्र सुबाहुर्भक्तिसंयुतः ।
एकतो देवलोकस्य राज्यं भूमण्डलस्य च ।
एकतो दर्शनं ते वै न च तुल्यं कदाचन ।
दर्शनात्सदृशं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु नास्ति मे ।
कं वरं देवि याचेऽहं कृतार्थोऽस्मि धरातले ।
तव भक्तिः सदा मेऽस्तु निश्चला ह्यनपायिनी ।
नगरेऽत्र त्वया मातः स्थातव्यं मम सर्वदा ।
रक्षा त्वया च कर्तव्या सर्वदा नगरस्य ह ।
यथा सुदर्शनस्त्रातो रिपुसंघादनामयः ।
वरोऽयं मम ते देयः किमन्यत्प्रार्थयाम्यहम् ।
अभद्राणां विनाशञ्च कुरु लोकस्य सर्वदा ।
तमुवाच नृपं तत्र स्तुत्वा वै संस्थितं पुरः ।
राजन्सदा निवासो मे मुक्तिपुर्यां भविष्यति ।
रक्षार्थं सर्वलोकानां यावत्तिष्ठति मेदिनी ।
प्रणम्य परया भक्त्या तुष्टाव जगदम्बिकाम् ।
विमुक्तभक्तेरवनं व्रतं ते ।
श्रुतं मया पालयसि स्वसृष्टम् ।
गच्छामि तिष्ठे विहरामि मातः ।
गच्छायोध्यां महाभाग कुरु राज्यं कुलोचितम् ।
शं विधास्याम्यहं नित्यं राज्यं ते नृपसत्तम ।
मम पूजा प्रकर्तव्या बलिदानविधानतः ।
पूजनीया प्रयत्‍नेन त्रिकालं भक्तिपूर्वकम् ।
शरत्काले महापूजा कर्तव्या मम सर्वदा ।
नवरात्रविधानेन भक्तिभावयुतेन च ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां मम भक्तिसमन्वितैः ।
कर्तव्या नृपशार्दूल तथाऽष्टम्यां सदा बुधैः ।
अन्तर्हितां तु तां दृष्ट्वा राजानः सर्व एव ते ।
प्रणेमुस्तं समागम्य यथा शक्रं सुरास्तथा ।
ऊचुः सर्वे महीपाला अयोध्याधिपतिं तदा ।
कुरु राज्यमयोध्यायां पालयास्मान्नृपोत्तम ।
चण्डिकायास्तमोयुक्ता मायया मोहिताः सदा ।
धनदारसुतानां च चिन्तनेऽभिरताः सदा ।
केयं शक्तिः कुतो जाता किं प्रभावा वदस्व तत् ।
तस्मान्नो वद काकुत्स्थ देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
यत्प्रभावा च सा देवी यत्स्वरुपा यदुद्‌भवा ।
इति पृष्टस्तदा तैस्तु ध्रुवसन्धिसुतो नृपः ।
विचिन्त्य मनसा देवीं तानुवाच मुदान्वितः ।
किं ब्रवीमि महीपालास्तस्याश्चरितमुत्तमम् ।
ब्रह्मादयो न जानन्ति सेशाः सुरगणास्तथा ।
निर्गुणा परमा शक्तिः सर्वकामफलप्रदा ।
सर्वेषां कारणं सा हि ब्रह्मादीनां नृपोत्तमाः ।
सगुणा सुखसेव्या सा चिन्तनीया सदा बुधैः ।
बाल एव वनं प्राप्तस्त्वं तु नूनं भयातुरः ।
उपासिता कथं चैव पूजिता च कथं नृप ।
बालभावान्मया प्राप्तं बीजं तस्याः सुसम्मतम् ।
स्मरामि प्रजपन्नित्यं कामबीजाभिधं नृपाः ।
ऋषिभिः कथ्यमाना सा मया ज्ञाताम्बिका शिवा ।
स्मरामि तां दिवारात्रं भक्त्या परमया पराम् ।
तां मत्वा परमां शक्तिं निर्ययुः स्वगृहान्प्रति ।
जितं सुदर्शनञ्चैव बभूवुः प्रेमसंयुताः ।
आगच्छन्तं नृपं श्रुत्वा तं साकेतनिवासिनः ।
उपायनान्युपादाय प्रययुः सम्मुखे जनाः ।
तथा प्रकृतयः सर्वे नानोपायनपाणयः ।
ध्रुवसन्धिसुतं दत्त्वा मुदिताः प्रययुः प्रजाः ।
सम्मान्य सर्वलोकांश्च ययौ राजा निवेशनम् ।
कन्याभिः कीर्यमाणश्च लाजैः सुमनसैस्तथा ।
देवीमहिमवर्णनं नाम तृतीयस्कन्धे चतुर्विशोऽध्यायः ।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम्।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रता
 आमे  आमयोः  आमेषु 
 आमायाः  आमयोः  आमानाम् 
आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।
‎‡ पश्चिमसियाङ्गमण्डलम्‏
स्वदे​शिकस्यैव च नाम कीतर्नं भवेदनन्तस्य ​शिवस्य कीतर्नंम ।।
बॆङ्गलूर्नगरॆ प्रति सायङ्कालम् बहूनि यातायातानि भवन्ति ।
आङ्ग्ल्म्- ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  निमन्त्रकम् । जालकृतौ सम्पृक्तं सङ्गणकम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वस्त्राणि आभरणानि च।
शरीरावयवाः ।
 मा कुरु धनजनयौवनगर्वम् – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
क्रियापदम् = मा [ अव्ययम् ] कुरु [ कृ  { तनादि गण, उभयपदी} पर लोट् मपु एक ]
क्रियापदम् = हरति [ हृ “हृ हरणे” पर लट् प्र एक ]
कर्तृपदम् = कालः [ अ पुं प्र एक ]
कर्मपदम् = सर्वम् [ म नपुं द्वि एक ]
कालवाचकपदम् = निमेषात् [ निमिष-अवधौ अथवा निमिषात् आरब्य सर्वकाल+अवधय इति अर्थअ पुं प एक अथवा अव्ययम् वा  ]
कर्तृपदम् = त्वम् [ युष्मद् द त्रि ष एक]
कर्मपदम् = 
किं कृत्वा ? बुद्ध्वा [ बुध “बुध अवगमने” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् = अखिलम् [ म नपुं प्र एक ]
कर्मपदविषेषणम् = मायामयम् [ म नपुं प्र एक ], इदम् [ म नपुं प्र एक ]
किं कृत्वा ? विदित्वा [ विद् “विद ज्ञाने” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् = ब्रह्मपदम् [ म नपुं द्वि एक ]
धनजनयौवनगर्वं मा कुरुनिमेषात् कालः सर्वम् हरतिइदम् अखिलम् मायामयम् इति बुद्धवा त्वम् ब्रह्मपदम् विदित्वा प्रविश ।
एवं हि जन्म समये बहुपूर्वजन्मकर्माजितं दुरितमस्य वदन्ति तज्ज्ञाः 
नमः कृष्णाय नीलाय शितिकंठनिभाय च नमः कालाग्नि रूपाय कृतान्ताय च वै नमः 
सुताभिधाने भवने नराणां होरागमज्ञै परिचिन्तनीयम्।।
पुत्रोभावो भवेत्तस्य यदि जातो न जीवति।।
"@ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
उद्यमं साहसं धैर्यं विद्यां बुद्धिः पराक्रमः।
 ' प्रस्‍तुतोमि तद्दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वेभारतीया प्रसन्‍तामनुभवेयु ।।
प्रस्‍तुतोमि तद्दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वेभारतीया प्रसन्‍तामनुभवेयु ।।
प्रस्‍तुतोमि तत् दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वे भारतीया प्रसन्‍नतामनुभविष्‍यन्ति । भवन्‍त चिन्‍तयन् सन्ति यत् तावत अहं किं दर्शयितुम् इच्‍छामि । स्‍वयमेव पश्‍यन्‍तु ।
अस्ति एतत् दृष्‍यं लखनउनगरस्‍य, निरालानगरक्षेत्रस्‍य शिशुमन्दिरे आयोजितस्‍यदिवसीयसंस्‍कृतआवासीयप्रशिक्षणशिविररस्‍य , यत्र सम्‍भवतप्रशिक्षार्थयदिवसपर्यन्‍तं संस्‍कृतसम्‍भाषणस्‍य शिक्षां गृहीतवन्‍त।
शिविरआयोजनस्‍य नवमे दिने नगरभ्रमणम् आयोजितम् , सरस्‍वतीशिशुमन्दिरत श्रीरामकृष्‍णमठम् । वदतु संस्‍कृतम्, जयतु भारतम् । जयतु जयतु संस्कृत भाषा, वदतु वदतु संस्‍कृतभाषा । ग्रामे ग्रामे नगरे नगरे संस्कृत भाषा इति उद्घोषात् सम्‍पूर्ण विश्‍व जनु गुंजायमान आसीत् ।
शिविरायोजनस्‍य दशमे दिने प्रात वादने भारतमातु मानचित्रे सर्वे छात्रा शिक्षका च पुष्‍पार्पणं कृतवन्‍त । भारतमातु मानचित्रं दीपै सज्जितं कृतम् । भवन्‍त अस्मिन् चित्रे भारतमातु पवित्रविग्रह द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति ।
सार्धं भोजनं कुर्वन्‍त छात्रा।
अनेन प्रकारेण एतत्दिवसस्‍य संस्‍कृतप्रशिक्षणशिविरं सुन्‍दरतया सफलतया च समाप्‍तम् अभवत् । अस्‍य शिविरस्‍य प्रथमे दिवसे यत्र कस्‍यचित् अपि मुखात् सम्‍यकतया संस्‍कृतस्‍य एक शब्‍द अपि न आगच्‍छत् आसीत तत्रैव समापनकार्यक्रमे प्राय सर्वे प्रशिक्षार्थिन संस्‍कृते एव स्‍वविचारान् प्रकटितवन्‍त । अनेन प्रकारेण शिविरायोजनं सर्वथा सफलं आसीत् , अस्‍य प्रमाणस्‍वरूपं ते प्रशिक्षार्थिन सन्ति ये अत्र प्राँगणे विभिन्‍नप्रकारेण सोत्‍साहं संस्‍कृताभ्‍यास कुर्वन्‍त सन्ति ।
अत्र केचन जालपुटसंकेतान् दीयते यत्र बलाघातं कृत्‍वा भवन्‍त तानि चलचित्राणि द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति येषु संस्‍कृताभ्‍यासे रता सन्ति प्रशिक्षार्थिन।
।। उच्‍चै स्‍वरै संस्‍कृतयात्रायां उद्घोषं कुर्वन्‍त विद्यार्थिन ।।
।। कार्यक्रमस्‍य समापनं भारतमातु चरणयो पुष्‍पार्चनं च ।।
भवतां विचाराणां स्‍वागतमस्ति अत्र, मम उत्‍साहवर्धनाय ।।
 अति सर्वत्र वर्ज्यते
"विशेषःसर्वपृष्टानित" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्माग्नौ "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म", "विज्ञानमानन्दं ब्रह्म",
"यत्साक्षादपरोक्षाद् ब्रह्म य आत्मा सर्वांतरः" इत्यादि वचनोक्तम् अशनायादि
सर्वसंसारधर्मवर्जितम्, नेति नेति इति निरस्ताशेषविशेषं ब्रह्मशब्देन उच्यते ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययं
कथं स पुरुष पार्था कं खातयति हन्ति कम्
लोभ मूलानि पापानि संकटानि तथैव च।
श्रीगणेशाय नमः ।
वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थितिहेतुं त्वामध्यात्मज्ञानिभिरन्तर्ह्रदि भाव्यम् ।
हेयाहेयद्वंद्वविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सर्वह्रदिस्थं दृशिरूपम् ।
पश्यंतीशं यं गतमोहा यतयस्तं वंदे रामं रत्‍नकिरीटं रविभासम् ।
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्णं वंदे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमनंतं प्रणवाख्यं वंदे रामं वीरमशेषासुरदावम् ।
भक्तिश्रद्धाभावसमेतैर्भजनीयं वंदे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं मानासक्तो माधवशक्तो मुनिमान्यम् ।
रामं श्यामं कामितकामप्रदमीशं ध्यात्वा ध्याता पातकजालैर्विगतः स्यात् ।
त्वमादिमध्यांतविहीन एकः स्रृजस्यवस्यत्सि च लोकजातम् ।
स्वमायया तेन न लिप्यसे त्वं यत्स्वे सुखेऽजस्त्ररतोऽनवद्यः ।
नानाऽवतारैः सुरमानुषाद्यैः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ।
स्वांशेन लोकं सकलं विधाय तं बिभर्षि च त्वं तदधः फणीश्‍वरः ।
प्राभवत्तनुभृतामिह धैर्यं शौर्यमायुरखिलं तव सत्त्वम् ।
त्वं विरिञ्चिशिवविष्णुविभेदात्कालकर्मशशिसूर्यविभागात् ।
वादिनां पृथगिवेश विभासि ब्रह्म निश्‍चितमनन्यदिहैकम् ।
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतौ पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
न दृश्यते स्थावरजंगमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ।
तत्त्वं न जानंति परात्मनस्ते जनाः समस्तास्तव माययातः ।
त्वद्भक्तसेवामलमानसानां विभाति तत्त्वं परमेकमैशम् ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुः स्वरूपं चिदात्मतत्त्वं बहिरर्थभावाः ।
ततो बुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
ते सर्व्सौख्यं परमं च लब्ध्वा भवत्पदं यान्ति भवत्प्रसादात् ।
।
स्वभक्तचित्तरञ्जनं सदैव राममद्वयम् ।
स्वभक्तभीतिभंजनं भजे ह राममद्वयम् ।
समं शिवं निरंजनं भजे ह राममद्वयम् ।
निराकृतिं निरामयं भजे ह राममद्वयम् ।
चिदेकरूपसंततं भजे ह राममद्वयम् ।
गुणाकरं कृपाकरं भजे ह राममद्वयम् ।
परब्रह्म व्यापकं भजे ह राममद्वयम् ।
विराजमानदैशिकं भजे ह राममद्वयम् ।
विद्यां श्रियं विपुलसौख्यमनन्तकीर्ति सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः । जटायुरुवाच ।
उपरमपरमं परात्मभृतं सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।
नरवरमनिशं नतोऽस्मि रामं वरदमहं वरचापबाणहस्तम् ।
शरणदमनिशं सुरागमूले कृतनिलयं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
अविरतभवभावनातिदूरं भवविमुखैर्मुनिभिः सदैव दृश्यम् ।
भवजलधिसुतारणांघ्रिपोतं शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
सुरवरदनुजेन्द्रसेवितांघ्रिं सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ।
परहितनिरतात्मनां सुसेव्यं रघुवरमंबुजलोचनं प्रपद्ये ।
इत्येवं स्तुवतस्तस्य प्रसन्नोऽभूद्रघूत्तमः ।
उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ।
श्रृतोति य इदं स्तोत्रं लिखेद्वा नियतः पठेत् ।
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इति राघवभाषितं तदा श्रुतवान् हर्षसमाकुलो द्विजः ।
रघुनन्दनसाम्यमास्थितः प्रययौ ब्रह्मसुपूजितं पदम् ।
।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम् ।
महान्तं विभान्तं गुहान्तं गुणान्तं सुखान्तं स्वयं धाम रामं प्रपद्ये ।
शिवस्य हृदयम् विश्णु विष्णोश्च हृदयम् शिवः ॥
तदेकं परं तारकब्रह्मरूपं भजेऽहं भजेऽहं भजेऽहं भजेऽहम् ।
सदा जानकीलक्ष्मणोपेतमेकं सदा रामचन्द्रम् भजेऽहं भजेऽहम् ।
भजेऽहं भजेऽहं सदा रामचन्द्रं त्वदन्यं न मन्ये न मन्ये न मन्ये ।
वर्षिष्ठ-अन्तेवसद्-ऋषि-गणैरावृतं ब्रह्म-निष्ठैः ॥
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
तदाविष्करोषि त्वदीयं स्वरूपं तदापत्प्रणाशं सकोदण्डबाणम् ।
ससौमित्रिणा कैकेयीनन्दनेन स्वशक्त्यानुभक्त्या च संसेव्यमान ।
त्वमेवासि दैवं परं मे यदेकं सुचैतन्यमेतत्त्वदन्यं न मन्ये ।
यतोऽभूदमेयं वियद्वायुतेजो- जलोर्व्यादिकार्यं चरं चाचरं च ।
नमो जानकीजीवितेशाय तुभ्यं नमः पुण्डरीकायताक्षाय तुभ्यम् ।
नमो भक्तियुक्तानुरक्ताय तुभ्यं नमः पुण्यपुञ्जैकलभ्याय तुभ्यम् ।
नमो वेदवेद्याय चाद्याय पुंसे नमः सुन्दरायेन्दिरावल्लभाय ।
भवन्तं भवान्तं भरन्तं भजन्तो लभन्ते कृतान्तं न पश्यन्त्यतोऽन्ते ।
' अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
देवचूडामणिं त्वाम् । सदाकारमेकं चिदानन्दरूपं मनोवागगम्यं परन्धाम राम ।
बलं ते कथं वर्ण्यतेऽतीव बाल्ये यतोऽखण्डि चण्डीशकोदण्डदण्डः ।
भवन्तं विना राम वीरो नरो वा- ऽसुरो वाऽमरो वा जयेत्कस्त्रिलोक्याम् ।
सदा राम रामेति रामामृतं ते सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम् ।
पिबन्तं नमन्तं सुदन्तं हसन्तं हनूमन्तमन्तर्भजे तं नितान्तम् ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृत-मस्तकाञ्जलिम् ।
सदा राम रामेति रामामृतम् ते सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम् ।
असीतासमेतैरकोदण्डभूशै- रसौमित्रिवन्द्यैरचण्डप्रतापैः ।
अलङ्केशकालैरसुग्रीवमित्रै- ररामाभिधेयैरलम् देवतैर्नः ।
अवीरासनस्थैरचिन्मुद्रिकाढ्यै- रभक्ताञ्जनेयादितत्त्वप्रकाशैः ।
अमन्दारमूलैरमन्दारमालै- ररामाभिधेयैरलम् देवतैर्नः ।
असिन्धुप्रकोपैरवन्द्यप्रतापै- रबन्धुप्रयाणैरमन्दस्मिताढ्यैः ।
अदण्डप्रवासैरखण्डप्रबोधै- ररामभिदेयैरलम् देवतैर्नः ।
लपन्तं नयन्तं सदाकालमेव समालोकयालोकयाशेषबन्धो ।
भुजङ्गप्रयातं परं वेदसारं मुदा रामचन्द्रस्य भक्त्या च नित्यम् ।
पठन् सन्ततं चिन्तयन् स्वान्तरङ्गे स एव स्वयम् रामचन्द्रः स धन्यः ।
।
रामभद्रः सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः ।
जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः ।
सर्वज्ञः सर्वदेवादिः शरण्यो वालिमर्दनः ।
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसी प्रतापवान् ।
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः ।
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः ।
सत्यव्रतः सत्यसंधो गुरुः परमधार्मिकः ।
लोकज्ञो लोकवन्द्यश्च लोकात्मालोककृत्परः ।
रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः ।
सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः ।
कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः ।
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः ।
स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः ।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः ।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः ।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः ।
अभिवन्द्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः ।
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः ।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः ।
भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः ।
देवचूडामणिर्नेता ब्रह्मण्यो ब्रह्मवर्धनः ।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः ।
दुस्स्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः ।
तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञः तत्त्ववादी सुविक्रमः ।
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा ।
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतोध्रुवः ।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः ।
समः समात्मा समगो जटामुकुटमण्डितः ।
लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः ।
धनुर्वेदो विधाता च ब्रह्मा विष्णुश्च शंकरः ।
हंसो मरीचिर्गोविन्दो रत्नगर्भो महामतिः ।
जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः ।
सम्भवोऽतीन्द्रियोवेद्योऽनिर्देशोजाम्बवत्प्रभुः ।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः स्वभूः ।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः ।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः ।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः ।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः ।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठः कमलापतिः ।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ।
मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः ।
तेजोधरो धराधारश्चतुर्मूर्तिर्महानिधिः ।
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः ।
आत्मयोनिरदीनात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः ।
सनातनतमो मेघश्यामलो राक्षसान्तकृत् ।
भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत्प्रपितामहः ।
सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः ।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः ।
संवत्सर ऋतुः पक्षो ह्ययनं दिवसो युगः ।
अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः ।
सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः ।
वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः ।
देवाधिदेवो देवर्षिर्देवासुरनमस्कृतः ।
मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः ।
वाणारिमर्दनो यज्वानुत्तमो मुनिसेवितः ।
सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः ।
जटिलः कल्मषध्वान्तप्रभञ्जनविभावसुः ।
कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः ।
निश्शब्दः प्रणवो माली स्थूलः सूक्ष्मो विलक्षणः ।
सनातनतमस्स्रग्वी पेशलो जविनां वरः ।
हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च ।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
हिरण्यगर्भोज्योतिष्मान् सुललाटः सुविक्रमः ।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दीनीललोहितः ।
मातामहोमातरिश्वाविरिञ्चोविष्टरश्रवाः ।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः ।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवशिवप्रियः ।
असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत् ।
रामोनीलोत्पलश्यामोज्ञानस्कन्धोमहाद्युतिः ।
उत्तारणो दुष्कृतिहा दुर्धर्षो दुस्सहोऽभयः ।
भर्गो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो दिवस्पतिः ।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ।
परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
सुरेन्द्रः करणं कर्म कर्मकृत्कर्म्यधोक्षजः ।
ध्येयो धुर्यो धराधीशः संकल्पः शर्वरीपतिः ।
विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्वन्द्यो यज्ञेशो यज्ञपालकः ।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम् ।
नारसिंहो महाभीमो वक्रदंष्ट्रो नखायुधः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः ।
भक्तप्रियोऽच्युतः सत्यः सत्यकीर्तिर्धृतिः स्मृतिः ।
भूतावासो गुहावासः श्रीनिवासः श्रियः पतिः ।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः ।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः ।
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदोऽकीर्तिनाशनः ।
सर्वात्मासर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः ।
सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः ।
निर्लेपो निर्गुणः सूक्ष्मो निर्विकारो निरञ्जनः ।
अधिकारी विभुर्नित्यः परमात्मा सनातनः ।
श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषणः ।
सत्यवान् गुणसम्पन्नः स्वयंतेजाः सुदीप्तिमान् ।
कालात्मा भगवान् कालः कालचक्रप्रवर्तकः ।
नारायणः परंज्योतिः परमात्मा सनातनः ।
विश्वसृड्विश्वगोप्ता च विश्वभोक्ता च शाश्वतः ।
सर्वेश्वरेश्वरः सर्वः श्रीमानाश्रितवत्सलः ।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः ।
नरसिंहो हृषीकेशः सर्वात्मा सर्वदृग्वशी ।
कर्ता धाता विधाता च सर्वेषां प्रभुरीश्वरः ।
पुराणपुरुषः स्रष्टा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरुग्रः साक्षी प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भः सविता लोककृल्लोकभृद्विभुः ।
रामः श्रीमान् महाविष्णुर्जिष्णुर्देवहितावहः ।
तत्वात्मा तारकं ब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः ।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् ।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च नैसर्गिकसुहृत्सुखी ।
श्रीमान्नारायणः स्वामी जगतां पतिरीश्वरः ।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान् ।
।
राजीवलोचनः श्रीमान् राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः ।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः ।
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः ।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ।
दूषणत्रिशिरो हन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः ।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः ।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः ।
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च ।
स्मितवक्त्रो मिताभाषी पूर्वभाषी च राघवः ।
सेतुकृज्जितवारीशः सर्वतीर्थमयो हरिः ।
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः ।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता सर्वावगुणवर्जितः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः ।
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमंतमुपस्थितम् ।
श्रृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम् ।
आकाशस्य यथा भेदस्त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाशये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिंबाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः ।
बुद्ध्यवचिन्नचैतन्यमेकं पूर्णमथापरम् ।
साभासबुद्धेः कर्तुत्वमविच्छिन्नेविकारिणि ।
आभासस्तु मृषाबुद्धिरविद्याकार्यमुच्यते ।
अविच्छिन्नं तु तद् ब्रह्म त्रिच्छेदस्तु विकल्पितः ।
विच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्‍च साभासस्याहमस्तथा ।
ऐक्यज्ञानं यदोत्पन्नं महावाक्येन चात्मनोः ।
तदाऽविद्या स्वकार्येश्च नश्यत्येव न संशयः ।
एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ।
न ज्ञानं न च मोक्षःस्यात्तेषां जन्मशतैरपि ।
मद्भक्तिहीनाय शठाय च त्वया दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम् ।
।
।
न जानामि दानं न च ध्यान-योगं
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित्‌।
र्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
।
कृष्णस्तुतेकुरु कृपां ललितेऽखिलेशि।
कृष्णस्तुते कुरु कृपां ललितेऽखिलेशि।
।
।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
। इति श्री कुंजिकास्तोत्रम् संपूर्णम्‌ ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केजेयेशुदासः
वाराणसी, मध्यप्रदेशराज्यम्, भारतम्
भारतीयशास्त्रीयसङ्गीतम्, भारतीयचलच्चित्रस्य नेपथ्यगायकः,
क्रिश१९५५ तः अनुवर्तते ।
डा कत्तस्सेरि जोसेफ् येशुदासः  भारतस्य अग्रमान्येषु सङ्गीतविद्वत्सु अन्यतमः । अपि च अनेकासु भारतीयभाषासु चलच्चित्रगीतानि गीतवान् । अयं कर्णाटकसङ्गीतस्य मधुरकण्ठः गायकः । केरळराज्यस्य कोच्चिमण्डले अस्य जननम् अभवत् । प्रसिद्धगायकस्य चेम्बै वैद्यनाथ भागवतस्य शिष्याग्रेसरः अभवत् । भारतीयचलच्चित्रस्य नेपथ्यगायकत्वेनापि अस्य ख्यातिः अस्ति । अयं मलयाळंभाषा,तमिळुभाषा, हिन्दीभाषा, कन्नडभाषा, इत्यादिषु भारतीयभाषासु चित्रगीतानि सहस्रशः गीतवान् । अस्य कण्ठश्रिया भारतम्।भारतस्य अग्रश्रेण्याः गायकेषु अन्यतमः अस्ति ।
१ बाल्यं सङ्गीतशिक्षा च
बाल्यं सङ्गीतशिक्षा च[सम्पादयतु]
येशुदासः केरळराज्यस्य पोर्टकोच्चिप्रदेशे क्रिश १९४०तमे वर्षे जनवरिमासस्य दशमे दिने अजायत । अस्य पिता अगस्टैन् जोसेफ् माता अलिजबेत् जोसेफ् इति । अस्य प्रथमः सङ्गीतगुरुः कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतज्ञः मलयाळं नाटकरङ्गस्य कलावित् अस्य पिता एव । तत्पश्चात् केरळस्य तिरुपुनितुर इति ग्रामे सङ्गीताकादेमीं प्रविश्य स्वस्य सप्तमे वयसि प्रचलिते सङ्गीतप्रतियोगितायां जयाशाली भूत्वा स्वर्णपदकं प्राप्तवान् । सङ्गीतस्य उन्नताध्ययनार्थं चेम्बै वैद्यनाथ भागवतः इति तत्कालीनप्रसिद्धं गुरुम् उपगतवान् । क्रिश १९७४तमे वर्षे गुरोः अकालमरणात् अस्य सङ्गीताध्ययनम् अवरुद्धम् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
नेपथ्यगायकत्वेन अस्य प्रथमगीतं क्रिश १९६१तमे वर्षे लोकार्पितस्य ' काल्पादुवुकल् ' इति मलयाळभाषायाः चलच्चित्रे अस्ति । एतावत् अनेन ५०सहस्राधिकगानानि अनेन गीतानि । एतेषु अस्य मातृभाषया मलयाळभाषया अधिकानि गीतवान् । एतदतिरिच्य कन्नडभाषया, हिन्दीभाषया, तमिळुभाषया, तेलुगुभाषया, बङ्गालीभाषया, गुजरातीभाषया, ओडिशाभाषया, मराठीभाषया, संस्कृतभाषया, तुळुभाषया, पञ्जाबीभाषया, अपि च रष्यन्, अरेबिक्, ल्याटिन्, इङ्ग्लिष् इत्यादिभिः वैदेशिकभाषाभिः गीतानि गीतवान् । अस्य सङ्गीतवृत्तेः सुवर्णमहोत्सवे सङ्गीतस्य विषये एवम् उक्तवान् । सङ्गीते विज्ञानम् अस्ति । तज्ज्ञात्वा युवानः अत्र अध्ययननिरताः भवेयुः । प्रत्येकं रागे विज्ञानस्य पृष्ठभूमिः अस्ति । तदविज्ञाय अभ्यासं करोति चेत् प्रयोजनं नास्ति । अस्य सांस्कृतिकपामुख्यं ज्ञातव्यम् । संस्कृतभाषा सर्वभाषाणां जननी अतः मलयाळभाषविदः मया अन्यभाषासु अपि गातुं शक्तवान् । कर्णाटकसङ्गीतं तु समुद्रस्य तरङ्गः इव अहम् अत्र प्रथमतरङ्गे अस्मि । सङ्गीतस्य पूर्णपरिभाषां ज्ञातुम् एकं जन्म पर्याप्तं न भवति । नाहं विद्वान् अहं विद्यार्थी एव इति अवदत् ।
येसुदासस्य पत्न्याः नाम प्रभा । एतयोः दम्पत्योः विनोदः विजयः विशालः इति त्रयः पुत्रा सन्ति । तमिळुनाडुराज्यस्य राजधान्यां चेन्नैनगरे अस्य वासः भवति ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
अत्युत्तमनेपथ्यगायकः इति सप्तवारं राष्ट्रप्रशस्तिः ।
अत्युत्तमः मलयाळंनेपथ्यगायकः इति १६वारं केरळराज्यस्य प्रशस्तिः ।
क्रिश १९७२तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य सर्वोच्चाप्रशस्तिः पद्मश्रीप्रशस्तिः
क्रिश १९७४तमे वर्षे सङ्गीतराजः इति उपाधिः। चेम्बै
अत्युत्तमः तमिळुभाषानेपथ्यगायकः इति क्रिश १९८८तमे वर्षे तमिळुनाडुराज्यसर्वकारस्य आन्ध्रप्रदेशराज्य सर्वकारस्य प्रशस्तिः ।
क्रिश १९६५ तमे वर्षे तदानीन्तनसोवियत् गणराज्येन तस्मिन् देशे विविधस्थानेषु सङ्गीतगोष्ठीः आयोजयितुम् आमन्त्रणं प्राप्तवान् ।
अभिनेता अपि[सम्पादयतु]
क्रिश २००२ नन्दनम् पृथ्वीराज सुकुमरन् रणजीतः स्वभूमिका
क्रिश २००५ बाय् फ्रेण्ड् मनिकुट्टन् विनयन् स्वभूमिका
कानिचन प्रसिद्धचलच्चित्रगीतानि[सम्पादयतु]
टु टु टु बेडप्प  कन्नडचलच्चित्रस्य प्रथमनेपथ्यगानम् । अपि च डाराजकुमरस्य अभिनये गीतस्य एकैकं चित्रम् ।
तामसमेन्ते वरुवान् 
इन्नले मयन्गुम्बोल् 
पोन्वेयिल् 
अष्टमुडि 
आयिरुम् पदसरम् 
मनुष्यन् 
एळुस्वरङ्गळु 
काय्योळिनिज तारकम्
आदियुश सन्ध्या 
नवरस सुम मालिका 
तेलवरदेमो स्वमी 
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=केजेयेशुदास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋष्यशृङ्गः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शान्ता दशरथस्य पुत्री। रामादीनाम् अग्रजा। दशरथस्य मित्रम् अङ्गाधिपः रोमपादः। रोमपादस्य अपत्यं न आसीत्। अतः मित्रस्य दुःखनिवारणाय दशरथः स्वपुत्रीं शान्तां रोमपादाय दत्तकरूपेण दत्तवान् आसीत्। अग्रे तस्याः विवाहः ऋष्यशृङ्गेन सह अभवत्। ऋष्यशृङ्गः कश्चन महान् तपस्वी । एतस्य जन्मकथा तु एवं वर्तते, यथा- पुरा विभाण्ड्को नाम मुनिः कदाचित् स्नानार्थं कञ्चित् सरोवरमवतीर्णः सन् तत्र ऊर्वशीमप्सरसं दृष्ट्वा स्खलिततेजा अभवत् । तदा तस्य वीर्यं काचिद्धरिणी पप्राश । तस्यां हरिण्याम् अयं सञ्जातः । पिता विभाण्डकस्तु एनं तथा पुपोष यथा कापि स्त्री नैतस्य दृष्टिगोचरा भवेत् । अत एष बाल्यादारभ्य महति तपसि मग्नः महान्तं महिमानं समपादयत् । एकदा अङ्गदेशाधिपतिः रोमपादः स्वदेशे अनावृष्टौ सत्यां एनं स्वराज्यं निनाय, अदृष्टस्त्रीकस्य, अस्खलितरेतस्कस्य विभाण्डकसूनोः ऋष्यशृङ्गस्य महिम्ना अङ्गदेशसीम्नि पादन्यासमात्रेण सुवृष्टिं प्राप च । अग्रे यदा दशरथः पुत्रकामेष्ठियागं कृतवान् तदा ऋष्यशृङ्गस्य एव पौरोहित्यम् आसीत्। इदानीन्तनकर्णाटकस्य चिक्कमगळूरुमण्डलस्य शृङ्गेरीसमीपे तस्य आश्रमः आसीत् । ऋष्यशृङ्गस्य गिरिः= शृङ्गगिरिः, स एव कालक्रमेण शृङ्गेरी इति कथ्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ऋष्यशृङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शक्येषु कालेन समुद्यश्वश्व त्रिघैव कार्यव्यसनं वदन्ति।।
 - संस्कृतम् [ ]
सबाष्पम् अतिनिह्श्वस्य जगाद इदम् पुनः पुनः२-३६-१
ये च एनम् उपजीवन्ति रमते यैः च वीर्यतः 
तेषाम् बहु विधम् दत्त्वा तान् अपि अत्र नियोजय२-३६-४
नदीः च विविधाः पश्यन् न राज्यम् संस्मरिष्यति२-३६-६
धान्य कोशः च यः कश्चित् धन कोशः च मामकः 
तौ रामम् अनुगच्चेताम् वसन्तम् निर्जने वने२-३६-७
ऋषिभिः च समागम्य प्रवत्स्यति सुखम् वने२-३६-८
सर्व कामैः पुनः श्रीमान् रामः संसाध्यताम् इति२-३६-९
मुखम् च अपि अगमात् शेषम् स्वरः च अपि न्यरुध्यत२-३६-१०
निरास्वाद्यतमम् शून्यम् भरतः न अभिपत्स्यते२-३६-१२
राजा दशरथो वाक्यम् उवाच आयत लोचनाम्२-३६-१३
अनार्ये कृत्यमार्ब्धम् किम् न पूर्वमुपारुधः२-३६-१४
कैकेयी द्वि गुणम् क्रुद्धा राजानम् इदम् अब्रवीत्२-३६-१५
असमन्जैति ख्यातम् तथा अयम् गन्तुम् अर्हति२-३६-१६
एवम् उक्तः धिग् इति एव राजा दशरथो अब्रवीत् 
व्रीडितः च जनः सर्वः सा च तन् न अवबुध्यत२-३६-१७
शुचिर् बहु मतः राज्ञः कैकेयीम् इदम् अब्रवीत्२-३६-१८
तान् उवाच ततः राजा किम् निमित्तम् इदम् भयम् 
ताः च अपि राज्ञा सम्पृष्टा वाक्यम् प्रकृतयो अब्रुवन्२-३६-२१
दिशः सर्वास्त्वनुचरन् स यथा पापकर्मकृत्२-३६-२५
इति एवम् अत्यजद् राजा सगरः वै सुधार्मिकः 
रामः किम् अकरोत् पापम् येन एवम् उपरुध्यते२-३६-२६
न हि कंचन पश्यामो राघवस्यागुणम् वयम् 
लोकतोऽप् हि ते रक्ष्यः परिवादः शुभानने२-३६-३०
हितम् न जानासि ममात्मनो वा 
राज्यम् परित्यज्य सुखम् धनम् च 
सह एव राज्ञा भरतेन च त्वम् 
यथा सुखम् भुन्क्ष्व चिराय राज्यम्२-३६-३३
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयःइत्यनेन अस्मात् धातोः स्वार्थे "आय" इति प्रत्ययः विधीयते । अयम् प्रत्ययः आयादय आर्धद्धातुके वाइत्यनेन आर्धधातुकविवक्षायाम् विकल्पेन विधीयते ।
 धातुपाठे गुपँ गोपने इति अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य रूपाणि तु सर्वथा भिद्यन्ते, यतः तस्मात् स्वार्थे सन् प्रत्ययः भवति ।
।
न - अव्ययम् , अच्-हलौ - प्रथमाद्विवचनम्
स्वराः यथा व्यञ्जनानि परस्पराणाम् सवर्णानि न सन्ति ।
स्वराणाम् सावर्ण्यम् स्वरैः सह एव भवितुं शक्यते । तथैव, व्यञ्जनानाम् सावर्ण्यमपि केवलं अन्यैः व्यञ्जनैः सह एव भवितुं शक्यते ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे "नाच्" इत्यस्य पदच्छेदम् "न + आ + अच्" एवं कृत्वा दीक्षितः सिद्धान्तकौमुद्याम् आकार-हकारयोः सावर्ण्यम् निवारयति । अस्मिन् विषये अस्मिन् लेखे विस्तारेण चर्चा कृता अस्ति, सा तत्रैव दृश्यताम् ।
अच्च हल् च अज्झलौ, तुल्यास्यप्रयत्नावपि अज्झलौ परस्परसवर्णसंज्ञौ न भवतः । अवर्णहकारौ - दण्डहस्तः । इवर्णशकारौ - दधि शीतम् । सवर्णदीर्घत्वं न भवति । वैपाशो मत्स्यः । आनडुहं चर्म्मेति, यस्येति चइति लोपो न भवति ॥
न्यासः 
`तुल्यास्यप्रयत्नावपि` इति प्रसङ्गे हेतुमाह, प्रसङ्गपूर्वकत्वात् प्रतिषेधस्य। `दण्डहस्त` इत्यत्राकारहकारयोद्र्वयोरपि कण्ठस्थानत्वात् तुल्यस्थानत्वम्, उभयोर्विवृतकरणत्वात् तुल्यप्रयत्नत्वम्; `दधि शीतम्` इत्यत्राप्यत एव तुल्युप्रयत्नत्वम्, उभयोस्तालव्यत्वात् तुल्यस्थानत्वम्। `सवर्णदीर्घत्वं न भवति` इति प्रतिषेध-स्य फलं दर्शयति। ननु च अकः सवर्णे दीर्घविधौ`अचि`; इति वर्तते, तत्रासत्यपि प्रतिषेधे दीर्घत्वं न भविष्यति, यथा- कुमारी शेते इत्यत्र, तदयुक्तमे-वोदाहरणद्वयम्। स्यादेतत्- `अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः`इत्यकारेका-राभ्यां सावण्र्येन ग्रहणादच्त्वमस्ति, तथापि हल्षूपदेशाद् हल्त्वमप्यस्तीति न तावद्धकारश्कारवचावेव, अपि तु हलावपीति, सत्यमेतत्। अयं पुनरत्र वृत्तिकारस्याभिप्रायः- अवश्यं तावदन्यार्थं `नाज्झलौ`इत्येतत् कर्तव्यम्, यस्येति लोपा-भावार्थम्। तदन्यार्थं कृतमेतदर्थमपि स्यात्। एवं तह्र्रजनुवृत्तिद्वारेण दीर्घत्वाभावप्रतिपत्तौ साध्यायां यत् प्रतिपत्तिगौरवमापद्यते, तदपास्तं भवतीति।`वैपाशः` इति। विपाशि भव इत्यण्। `यस्येति च`इत्यत्रेवर्णउपादीयमानः सावण्र्येन शकारमप्युपादत्ते। एवं च तस्य लोपः प्रसज्येत। `आनहुहम्` इति। अनडुहो विकार इति `प्राणिरजतादिभ्योऽञ्`,तत्र `यस्येति च`इत्यत्राकारो गृह्रकारो हकारमपि गृह्णीयात्, ततश्च पूर्ववत् तस्य लोपः स्यात्।
आकारसहितोऽच् आच् स च हल् चेत्येतौ मिथः सवर्णौ न स्तः । तेन दधीत्यस्य हरति शीतलं षष्ठं सान्द्रमित्येतेषु परेषु यणादिकं न । अन्यथा दीर्घादीनामिव हकारादीनामपि ग्रहणकशास्त्रबलादच्त्वं स्यात् ।
।
सनित्यनुवर्तते । क्त्वा इति निवृतम् । इगन्ताद् धातोः परो झलादिः सन् किद् भवति । चिचीषति ; तुष्टूषति ; चिकीर्षति । इकः इति किम् ? पिपासति ; तिष्ठासति । झलिति किम् ? शिशयिषते । किमर्थमदमुच्यते ? गुणो मा भूदिति । अज्झनगमां सनिइति दीर्घत्वं गुणस्य बाधकं भविष्यति ।यथैव तर्हि दीर्घत्वं गुणं बाधते तथा णिलोपमपि बाधेत । तस्माद् दीर्घत्वस्य अवकाशदानाय कित्त्वम् इदम् आरभ्यते । "चिचीषति" इत्यादिषु सावकाशं दीर्घत्वं परत्वाद् णिलोपेन बाध्यते । ज्ञीप्सति ।
इकः कित्त्वं गुणो मा भूत् दीर्घारम्भात् कृते भवेत् । अनर्थकम् तु ह्रस्वार्थं दीर्घाणां तु प्रसज्यते ।
सामर्थ्याद्धि पुनर्भाव्यं मॄदित्त्वं दीर्घसंश्रयम् । दीर्घाणां नाकृते दीर्घे णिलोपस्तु प्रयोजनम् ।
न्यासः 
इगन्ताज्झलादिः सन् कित्स्यात् । बुभूषति । दीङ् । दातुमिच्छति दिदीषते । एज्विषयत्वाभावात् मीनातिमिनोति--  इत्यात्वं न । अत एव सनि मीमा-- इति सूत्रे माधातोः पृथङ्मीग्रहणं कृतम् ॥
इको झल् - इको झल् । इगन्तादिति । सना आक्षिप्तधातुविशेषणत्वात्तदन्तविधिरिति भावः । सन् किदिति ।रुदविदमुषग्रही॑त्यतः,असंयोगाल्लिट्कि॑दित्यश्च तदनुवृत्तेरिति भावः । बुभूषतीति । कित्त्वान्न गुणः । इकः परत्वान्नेट् । दिदीषते इति । सनः कित्त्वान्न गुणः । दीङो ङित्त्वात् "पूर्ववत्सनः" इत्यात्मनेपदम् । एज्विषयत्वाभवादिति । कित्त्वे गुणनिषेधादिति भावः । अत एवेति । यद्येज्विषयादन्यत्राप्यात्वं स्यात्तदा मीमेति पृथग्ग्रहणमनर्थकं स्यात्,गामादाग्रहणेष्विशेषः॑ इत्युक्तेरिति भावः ।
इको झल् - इको झल् ।रुदविदे॑त्यतः सननुवर्तते, सनाक्षिप्तो धातुरिका विशेष्यते,वशेष्यणेन च तदन्तविधिरित्याह — - इगन्तादिति । इगन्तात्किम् । पिपासति । तिष्ठासति । झलीति किम् । शिशयिषते । कित्स्यादिति ।असंयागाल्लिट्कि॑दित्तः किदनुवर्तत इति भावः । एज्विषयत्वाऽभावादिति । कित्त्वेन गुणाऽप्राप्तेरित्यर्थः । अत एवेति । यद्येज्विषयादन्यत्राप्यात्वं भवेत्तदा मीग्रहणं तत्र न कुर्यात, गामादाग्रहणेष्वविशेषादिति भावः ।
इगन्ताज्झलादिः सन् कित् स्यात्। ॠत इद्धातोः। कर्तुमिच्छति चिकीर्षति॥
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः । 
न तच्छस्त्रैः न नागेंद्रैर्न हयैः न पदातिभिः ।
कार्यं संसिद्धिमभ्येति यथा बुद्ध्या प्रसाधितम् ॥
यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
यज्ञं दधे सरस्वती ।
संस्कृतम् यूरोपखण्डः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे किटँ गतौ इति कश्चन अन्यः धातुः अपि अस्ति । तस्य रूपाणि  इत्यत्र प्रदर्शितानि सन्ति ।
दुर्गस्थितोऽपि च प्रौढो निर्भयत्वं न विद्यते
इदम् मम प्रथमपद्यम्।
सीतोरुकवर्णोऽपि सः॥
“पीतांबरस्य वर्णೲ पीतः” इति प्रथमपङ्क्तौ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ऋणमोचनकर्तारः पितुः सन्ति सुतादयः ।
मस्तकन्यस्तभारादेर्दुःखमन्यैर्निवार्यते ।
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा ।
स्वेनैव वेद्यं न तु पण्डितेन ।
ज्ञातव्यमन्यैरवगम्यते किम् ।
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया ।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिध्यति नान्यथा ।
वैदुष्यं विदुषां तद्वद्भुक्तये न तु मुक्तये ।
अविज्ञाते परे तत्त्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला ।
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञा्त्तत्त्वमात्मनः ।
अज्ञानसर्पदष्टस्य ब्रह्मज्ञानौषधं विना ।
किमु वेदैश्च शास्त्रैश्च किमु मन्त्रैः किमौषधैः ।
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दतः ।
ब्रह्मशब्दैः कुतो मुक्तिरुक्तिमात्रफलैर्नृणाम् ।
अकृत्वा शत्रुसंहारमगत्वाखिलभूश्रियम् ।
निक्षेपः समपेक्षते नहि बहिः शब्दैस्तु निर्गच्छति ।
मायाकार्यतिरोहितं स्वममलं तत्त्वं न दुर्युक्तिभिः ।
स्वैरवे यत्नः कर्तव्यो रोगादाविव पण्डितैः ।
सूत्रप्रायो निगूढार्थो ज्ञातव्यश्च मुमुक्षुभिः ।
तदेतच्छ्रवणात्सत्यं भवबन्धाद्विमोक्ष्यसे ।
वैराग्यमत्यन्तमनित्यवस्तुषु ।
न्यासः प्रसक्ताखिलकर्मणां भृशम् ।
ततः श्रृतिस्तन्मननं सतत्त्व-
ध्यानं चिरं नित्यनिरन्तरं मुनेः ।
तदुच्यते मया सम्यक् श्रुत्वात्मन्यवधारय ।
त्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम् ।
सूक्ष्माणि भूतानि भवन्ति तानि ।
स्थूलानि च स्थूलशरीरहेतवः ।
शब्दादयः पञ्च सुखाय भोक्तुः ।
स्वकर्मदूतेन जवेन नीताः ।
भृङ्गा नरः पञ्चभिरञ्चितः किम् ।
विषं निहन्ति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम् ।
स एव कल्पते मुक्त्यै नान्यः षट्शास्त्रवेद्यपि ।
भवाब्धिपारं प्रति यातुमुद्यतान् ।
विषयाशाग्रहो येन सुविरक्त्यसिना हतः ।
स गच्छति भवाम्भोधेः पारं प्रत्यूहवर्जितः ।
प्रभवति फलसिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि ।
त्यजातिदूराद्विषयान्विषं यथा ।
प्रशान्तिदान्तीर्भज नित्यमादरात् ।
मनाद्यविद्याकृतबन्धमोक्षणम् ।
यः सज्जते स स्वमनेन हन्ति ।
शरीरपोषणार्थी सन् य आत्मानं दिदृक्षति ।
यं जित्वा मुनयो यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
त्वङ्मांसरुधिरस्नायुमेदोमज्जास्थिसंकुलम् ।
पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपुः ।
अवस्था जागरस्तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः ।
स्रक्चन्दनस्त्र्यादिविचित्ररूपाम् ।
तस्मात्प्रशस्तिर्वपुषोऽस्य जागरे ।
विद्धि देहमिदं स्थूलं गृहवद्‍ गृहमेधिनः ।
पूजावमानबहुमानमुखा विशेषाः ।
घ्राणं च जिव्हा विषयावबोधनात् ।
कर्मेन्द्रियाणि प्रवणेन कर्मसु ।
बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः ।
अत्राभिमानादहमित्यहंकृतिः ।
स्वार्थानुसन्धानगुणेन चित्तम् ।
प्राणादि पञ्चाभ्रमुखानि पञ्च ।
पुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहुः ।
लिङ्गं त्वपञ्चीकृतभूतसम्भवम् ।
स्वाज्ञानतोऽनादिरुपाधिरात्मनः ।
स्वमात्रशेषेण विभाति यत्र ।
स्वप्ने तु बुद्धिः स्वयमेव जाग्रत्
कालीननानाविधवासनाभिः ।
यत्र स्वयं भाति ह्ययं परात्मा ।
न लिप्यते तत्कृतकर्मलेशैः ।
न लिप्यते किञ्चिदुपाधिना कृतैः ।
वास्यादिकमिव तक्ष्णस्तेनैवात्मा भवत्यसङ्गोऽयम् ।
प्रातस्मरणं
पादो यस्य तु तं वन्दे भृगुक्षेत्रविभूषणम् ।
पदानि त्रीणि यस्यां हि दुर्लभानि सुखानि च ।
ओंकारं भृगुक्षेत्रं च रेवोर्यो संगमं नुम ।
सुलक्षणविचित्राणि चित्रवर्णाकृतीनि च ।
गांग पुनाति सततं ददाति सततं पदम् ।
रसं प्रदेहि च धियां निधेहि सततं ततम् ।
मातस्तेहं बाल इति मत्वा चोद्धर ते नम ।
संसारार्णवमग्नं मां भीतं च परिपालय ।
सेविता च सदा येन ततं तं त्वां नमाम्यहम् ।
प्रशंसनीयं ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसड्करः४० 
।। श्री शारदा स्तोत्रम् ।।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो दष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
निहत्य धार्तराष्ट- ्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार- ्दन।
पापमेव- ाश्रयेदस्म- ान्हत्वैता- नाततायिनः ।
शुक्लाम्बर- धरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्- ।
प्रसन्नवद- नं ध्यायेत्सर- ्वविघ्नोपश- ान्तयेः ।
लम्बोदरश्- च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।
द्वादशैता- नि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थ- ी लभते विद्यां धनार्थी विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षय- म् ।
विध्यारम्- भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे- सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्- य न जायते ।
।
यद्यपीदमित्थं परमार्थतत्त्वम्। अस्पर्शयोगो नामायं सर्वसम्बन्धाख्यस्पर्शवर्जितत्वादस्पर्शयोगो नाम वै स्मर्यते प्रसिद्धमुपनिषत्सु। दुखेन दृश्यत इति दुर्दश सर्वैयोगिभि, वेदान्तविहितविज्ञानरहितै सर्वयोगिभिरात्मसत्यानुभबोधाया-सलभ्य एवेत्यर्थ। योगिनो बिभ्यति ह्यस्मात्सर्वभयवर्जिता-दप्यात्मनाशरूपमिमं योगं मन्यमाना भयं कुर्वन्ति अभयेऽस्मिन्भयदर्शिनो भयनिमित्तात्मनाशदर्शनशीला अविवेकिन इत्यर्थ ।।।।
यत्सांख्यै प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
न कश्चिज्जायते जीव सम्भवोऽस्य न विद्यते।
मनोदृश्यमिदं सर्वं यत्किंचित्सचराचरम्।
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते।।
राहुत केतुमध्ये आगच्छन्ति यदा ग्रहा  ।
लेखकः प्रत्यक्षा सिन्हा, 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायकम!भक्तावासं स्मरे नित्यं ,मायुः कामार्थ सिद्धये!!
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततः परस्तादचलो लोकालोकेति नामकः ।
अन्तराले च लोकालोकयोर्यः परिकल्पितः ।
यस्यां पदार्थः प्रहितो न किञ्चित्प्रत्युदीयते ।
लोकालोकान्तरे चास्य वर्तते सर्वदा स्थितिः ।
ईश्वरेण स लोकानां त्रयाणामन्तगः कृतः ।
अर्वाचीनाश्च त्रीँल्लोकानातन्वानाः कदापि हि ।
पराचीनत्वभाजो हि न भवन्ति च नारद ।
तावदुन्नहनायामः पर्वतेन्द्रो महोदयः ।
कविभिः स तु पञ्चाशत्कोटिभिर्गणितस्य च ।
तस्योपरि चतुर्दिक्षु ब्रह्मणा चात्मयोनिना ।
ऋषभः पुष्पचूडोऽथ वामनोऽथापराजितः ।
तेषां च स्वविभूतीनां बहुवीर्योपबृंहणम् ।
आस्ते सकललोकस्य स्वस्तये परमेश्वरः ।
आकल्पमेवं वेषं स गतो विष्णुः सनातनः ।
स्वमायारचितस्यास्य गोपीथायात्मसाधनः ।
व्याख्यातं यद्‌बहिर्लोकालोकाचल इतीरणात् ।
ततः परस्ताद्योगेशगतिं शुद्धा वदन्ति हि ।
अण्डमध्यगतः सूर्यो द्यावाभूम्योर्यदन्तरम् ।
मृतेऽण्ड एष एतस्मिञ्जातो मार्तण्डशब्दभाक् ।
हिरण्यगर्भ इति यद्धिरण्याण्डसमुद्‍भवः ।
सूर्येण हि विभज्यन्ते दिशः खं द्यौर्महीभिदा ।
स्वर्गापवर्गौ नरका रसौकांसि च सर्वशः ।
देवतिर्यङ्‍मनुष्याणां सरीसृपसवीरुधाम् ।
एतावान्भूमण्डलस्य सन्निवेश उदाहृतः ।
एतेन हि दिवो मानं वर्णयन्ति च तद्विदः ।
द्विदलानां च निष्पावादीनां च दलयोर्यथा ।
यन्मध्यगश्च भगवान् भानुर्वै तपतां वरः ।
उत्तरायणमासाद्य गतिमान्द्यं वितन्वते ।
दक्षिणायनमासाद्य गतिशैघ्र्यं वितन्वते ।
विषुवत्संज्ञमासाद्य गतिसाम्यं वितन्वते ।
समस्थानमथासाद्य दिनसाम्यं करोति च ।
यदा च मेषतुलयोः सञ्चरेद्धि दिवाकरः ।
वृषादिपञ्चसु यदा राशिष्वर्को विरोचते ।
तदाहानि च वर्धन्ते रात्रयोऽपि ह्रसन्ति च ।
वृश्चिकादिषु सूर्यो हि यदा सञ्चरते रविः ।
तदापीमान्यहोरात्राणि भवन्ति विपर्ययात् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायामष्टमस्कन्धे सूर्यगतिवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्त्वधातुपरिमोक्षणं तृतीयं प्रकरणम्।
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–कदा भगवन्नागच्छति अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः ? भगवानाह–एष कुलपुत्र अवीचीमहानरकान्निष्क्रम्य प्रेतनगरं प्रविष्टः। तत्रानेकानि प्रेतशतसहस्राणि पुरस्ताद्धावन्ति स्म दग्धस्थूणाकृतिभिरस्थियन्त्रवदुच्छ्रितैः पर्वतोदरसंनिभैः सूचीच्छिद्रोपममुखैः। यदावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः प्रेतनगरमुपसंक्रामति, तदा स प्रेतनगरः शीतीभावमनुगच्छति, सा च वज्राशनिर्व्युपशमिता, स च द्वारपालपुरूष उद्बद्धभिण्डिपालः कालकूटव्यग्रहस्तो लोहिताक्षः। सततमस्यानुभावेन मैत्रचित्तं संभावयति–न च मे ईदृशेन कर्मभूमिना कृत्यम्॥
इति सत्त्वधातुपरिमोक्षणं नाम तृतीयं प्रकरणम्॥
- 
प्रौढं रागभरं व्यनक्ति मनसो धैर्यं धुनीतेतराम् ।
ज्योत्स्नासौ जलराशिपोषणतया दूष्यां प्रपना दशाम् ।
मनः कल्मषम् ।
कल्पताम् ।
रुद्रस्य तत्तादृशम्।
प्राभवम् ।
तन्द्रालुस्तदभाव एव तनुते तद्वैपरीत्यक्रमम् ।
तिग्मताम् ।
धत्ते च मुक्तावलिः ।
केनेति जानीमहे ।
वयस्यायते ।
मन्दाक्षं विरहय्य मंगलतरं मन्दारचन्द्रादयः ।
चाकोराणि चराचरेश्वरि परं धन्यानि मन्यामहे।
नित्यं यानि तव स्मितेन्दुमहसामास्वादमातन्वते ।
सौन्दर्यं परिपूर्यते जगति सा कीर्तिश्च संचार्यते ।
कामाक्ष्याः स्मितदीधितेर्विशदिमा नैसर्गिको भासते ।
गर्भे मौक्तिकमण्डली च सरसीमध्ये मृणाली च सा ।
हेरम्बे च गुहे च हर्षभरितं वात्सल्यमङ्कूरय-
न्मारद्रोहिणि पूरुषे च सततं प्रेमाङ्कुरं व्यञ्जयत्।
न्कामाक्षि स्मितमञ्जरी तव कथंकारं मया कथ्यते ।
धियौ स्थितधमनिभिः  बहिर्निस्सृज्यमानानि कम्पनानि उपयुज्य वस्तूनि दूरं नेतुम्, स्थलान्तरीकरणार्थम् आवश्यकं धीसामर्थ्यस्य उद्बोधनम् उलेमा तन्त्रस्यअभ्यासस्य उद्देश्यम् । अत्र त्रीणि पदानि प्रयुक्तानि। प्रथमम्
- गोदा गुडि वा । अस्यार्थस्तु श्रेष्ठः, प्रभावी, शक्तिशाली । द्वितीयम्
 – ह – अस्यार्थस्तु प्रथमम्, प्रथमकम्पनमिति । तृतीयम्
– अबारी अब्री वा – अस्यार्थस्तु पारगमनं स्थलान्तरीकरणं वा ।
 धमनेः  उद्बोधनम् 
पूर्वोक्तप्रकारेण भवतां विनोदार्थं न कुर्युः, एतानि सामान्यानि अपि क्रियां प्रति विना उद्देश्यं कार्यं न कुर्वन्ति, तान्यपि धनात्मक-उद्देश्ययुक्तानि प्रयोजनकारीणि च भवेयुः । अत्र यः कोपि महान् उद्देश्यः एव भवेत् इति न सरलेन धनात्मकेन उद्देश्येन अलम् । एकं लघुतरं वस्तु उच्चासने स्थापयतु । भवन्तः तस्मात् टि काफी वा न पतत् इति सामान्यं प्रयोजनकारिणम् आशयं धृतवन्तः । भवन्तः उच्चासनस्य समीपे सुखकरे आसने  उपविशति । एतानि तन्त्राणि उपविश्य एव कुर्युः, उत्थाय कर्तुं न यतेरन् । यदि उत्थाय भवन्तः कुर्वन्ति, असमतोलनात् पतनसम्भवः वर्तते । प्रारम्भिकस्तरे भारतरेण वस्तुना सह एतानि तन्त्राणि न कुर्युः । किन्तु यदि एतेषां तन्त्राणां प्रयोगः कथं कर्तव्यः इति अधीतवन्तश्चेत् तत्र प्रकृष्टशक्तेः प्राप्तेरनन्तरम् अधिकभारस्य वस्तुनः चयनं कुर्युः ।
 मद्यसारयुक्तानि सर्वाणि द्रव्यानि त्यजेयुः ।
 धूमपानं  सर्वप्रकारकं मादकपदार्थं च त्यजेयुः ।
 लैङ्गिकक्रियायाः दूरं वसेयुः ।
 मांसाहारं न खादेयुः ।
 पाके प्राणिसम्बन्धीनि पिष्टानि यानिकान्यपि न उपयुंजेयुः ।
अभ्यासस्य समये केचन विषयाः समीचीनतया अवधारणीयाः ।
 पादरक्षाः न धारणीयाः, भवतां पादौ भूस्पर्शनं कुर्याताम् ।
 लोहकृतपदार्थान् न धरेयुः ।
 तस्मिन् प्रकोष्ठे तत्समये अन्यानां जनानां प्राणिनां वा प्रवेशाय अवकाशः न देयः । सम्पूर्णतया गोपनं प्रकल्पनीयम् ।
 तस्मिन् प्रकोष्ठे भवतः सकाशे किमपि स्फटिकनिर्मितवस्तु न भवेत् ।
तर्कताण्डवम्
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यो यत्र कुशलो कार्ये तं तत्र विनियोजयेत् ।
इक्ष्वाकु राजपुत्रः निभिः । सः धर्मात्मा जातु सहस्रसंवत्सरं सत्रमेक मारभत । तदर्थं कुलपुरोहितं वसिष्ठं होतारं वरयामास । तस्य वरणस्यानुष्ठाने आत्मनोऽसामर्थ्यं प्रकटयन्‌ वसिष्ठ आह राजन्‌ ! नाक पतिना सहस्राक्षेण पञ्चशतवर्षानुष्ठेययागार्थं प्रथमतरमेवाहं वृतो अस्मि । अतः नाधुना तव सत्रे होतृपदवीमधिरोढु समर्थः । तत्परिसंवाप्त्यनन्तरमागतस्तवापि ऋत्विग्‌ भविष्यामीति । निमिस्तु निश्चितकाल एव गौतमादिभिर्यागमकरोत्‌ । समाप्ते चामरपतियागे त्वरावाम्‌ त्वरावान्‌ वसिष्ठः निमेर्निकटमागतः । सत्रशालायां गौतमं होतारं विलोक्य नितरां क्रुद्धः निभिरयं विदेहो भविष्यतीति शापं ददौ । निमेशरीरं सद्यो मृतमिव तस्थौ । यज्ञसमाप्तौ भाग्रहणायागताम्‌ देवान्‌ ऋ त्विज प्रार्थयामासुः यजमानाय वरो दीयताम्‌ इति । देवैः रुज्जीवितः निमिरब्रवीत्‌ भोः देवाः यद्यपि भवतां कृपयाऽह जीवितोऽस्मि । तथापि शरीरस्य प्राणवियोगयदा क दा वा सहज एव । किं जगत्यन्दूदुःखमस्ति यच्छरीरात्मनोर्वियोगात्‌ । तदहं सक ललोचनेषु वस्तुमिच्छामि, न पुनः शरीरग्रहणम्‌ इति । राज्ञः प्रार्थनामनुसृत्य देवैरसावशेषभूतानां प्राणिनाम्‌ नेत्रेषु वासं कारितः । ततो भूतानि उन्मेषनिमेषं चक्रुः । इयं कथा विष्णुपुराणोक्ता । मत्स्यपुराणे कथेयमन्यथैव वर्णिता । एक दा वसिष्ठः कुलाचार्यः निमेः प्रासादमाजगाम । तदा राजा स्त्रीभिः द्यूतक्रीडायामासक्त आसीत्‌ । क्रीडामग्नः तस्यर्षेः पूजां न कृतवान्‌ । तेन क्रु द्धः वसिष्ठः तं विरेता भव इति शप्तवान्‌ । राजापि त मुनिं तथैव शेपे । परस्परं शप्तौ तौ शापनाशाय जगत्पतिं ब्रह्माणं जग्मतुः । ब्रह्मण आदेशान्निभिः भूतानां लोचनेषु अवसत्‌ । तदारभ्य लोकानां जनाः निमेषा अभवत्‌ ।
"?=विमोक्ष्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सिंहपुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कश्चन ग्राहक  अल्पाहारगृहं  गत्वा तस्यैव अल्पाहारस्य आनयनम् आदिशत्, यश्च पूर्वस्मिन् दिने तेन तत्र सेवित आसीत्वितारकेण  आदेशानुसारम् अल्पाहार आनीत ग्राहकश्च पुरत स्थापितश्चग्रहाक किञ्चित् सेवित्वा रुच्यभावमनुभवन् वितारकम् आहूय अवदत् --
तदा सेवक अवदत् --- महोदय! भवान् किमेवं वदति भो!
एष अपि ह्यस्तनीय एव”
 तस्य कृते अपि
वैद्यमहोदय ! मम तु रक्तचापवृद्धिसंबन्धी व्याधि  नास्ति तथापि किमर्थं तस्य कृतेऽपि औषधं लिख्यते भवता ?
वैद्य -- देयकस्य  दर्शनस्य अनन्तरं तदप्यागमिष्यति इत्यत्र नास्ति मम सन्देहअत तस्य कृते अपि औषधं
कश्चन पुरुष नूतनवस्त्रसीवनाय सीवकस्य  समीपं गत्वा उक्तवान्—
अयि भोसीवनसमये एकं विषयं मा विस्मरतुकोशं  तु युतकस्य  दक्षिणपार्श्वे एव सीवयतु, न तु वामपार्श्वे 
सीवक अपृच्छत्--- “ किमर्थम् एवम् ? सर्वेऽपि वामपार्श्वे एव कोशस्थापनम् इच्छन्तिकिमर्थं भवान् कोशं दक्षिणपार्श्वे स्थापयितुम् इच्छति ? इति 
पुरुष अवदत्--- “ मम पत्नी सदा मम हृदये तिष्ठतियदि कोश तत्रैव स्थाप्येत तर्हि सा मम धनस्यूतं  चोरयेत्तत् कदापि न भवेत्अत अहं कोशं वामपार्श्वे सीवयितुम् इच्छामि 
 कृष्णः, भक्तिः, श्रवणम्, श्रीमद्भगवद्गीता, श्रीमद्भागवतम्,,
तदुभावपि शूराणां गुणावेतौ सुदुर्लभौ।
— मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे मदोत्कट-सिंह कथा ११
 कीर्तिः, धर्मः, धीराः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, यशः, शूराः, श्रीमद्भगवद्गीता, स्वर्गः,,
यं यं वाऽपि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌।
 भक्तिः, श्रीमद्भगवद्गीता,,
अकीर्तिर्यस्य गीयते लोके भूतस्य कस्यचित्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणदतिरिच्यते।
 à अस्मदादि हमरालोकनि। 
११ बालानां कृते-
विप्रसंपूज्यममजन्मप्रभृतिमरणान्तंकृतनानाविधपापनाशार्थमिदंतिलपात्रंससुवर्णसदक्षिणंअमुकशर्मणेतुभ्यंसंप्रददे ।
तिलाःपुण्याःपवित्नाश्वतिलाःसर्वकराःस्मृताः । शुक्लावायदिवाकृष्णाऋषिगोत्नसमुद्भवाः यानिकानिचपापानिब्रह्महत्यासमानिच ।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरम् । हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वचनं मधुरं चरितं मधुरं वसनं मधुरं वलितं मधुरम् । चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः पाणिर्मधुरः पादौ मधुरौ । नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम् । रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं हरणं मधुरं रमणं मधुरम् । वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा लीला मधुरा युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् । दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
मतिमहरतमुच्चैः पश्यतां विश्र्वनॄणाम् ।
मुहुरपि पिरब्धो द्राग्ययुवां चुम्बितौ च ।
कथमपि कृतहासैर्गोपकैर्वारितोऽभूः ।
विवशपतितनेत्रास्तत्र तत्रैव गोप्यः ।
दधिघृतमहरस्त्वं चारुणा चोरणेन ।
मभजत हृदि रोषो नावकाशं न शोकः ।
।
मत्स्यपुराणम्-
याद आया -आत्मा वै जायते पुत्रः
शिवमेवम् सकलम् जगत
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
न स्वर्गं न च देवभक्तिं,प्राप्तये केवलं ही मुक्तिं
 [स] ततः परविष्टे कौन्तेये सिन्धुराजजिघांसया
 यथा स पुरुषव्याघ्रॊ न हन्येत जयद्रथः
तथाविधत्स्व भद्रं ते तवं हि नः परमा गतिः
 स तथा कुरु शॊणाश्व यथा रक्ष्येत सैन्धवः
 येन भॊजश च हार्दिक्यॊ भवांश च तरिदशॊपमः
 सुदक्षिणश च निहतः स च राजा शरुतायुधः
 न कृष्णॊ न च कौनेयॊ न चान्यः शस्त्रभृद रणे
 सवस्ति ते ऽसत्व एकपादेभ्यॊ बहु पादेभ्य एव च
 रक्ष्या मे सततं देवाः सहेन्द्राः स दविजातयः
 [महेष्वर] विदितं मे यथा देवाः कृत्येयं सुमहाबला
 अवश्यं तु मया कार्यं साह्यं सर्वदिवौकसाम
न संधिः शक्यते भेत्तुं वर्म बन्धस्य तस्य तु
 यथा च बरह्मणा बद्धं संग्रामे तारकामये
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
सिक्किम् - भूकम्पप्रभावितेषु क्षेत्रेषु साहाय्योद्धारकार्याणि तीव्रगत्या प्रचलन्ति। केन्द्रीयगृहसचिवः वार्ताहरान् असूचयत् यत् भूकम्पदुष्प्रभावितेषु क्षेत्रेषु चिकित्सकानां वृन्दद्वयं हेलिकोप्टर्द्वारा सम्प्राप्तम्। अत्रान्तरे मृतानां संख्या एधित्वा पञ्चषष्टिः सञ्जाता। भूकम्पेनानेन नेपालदेशे मृतानां संख्या एधित्वा षट् जाता। तिबेट्देशे च सप्तजनाः।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्
बौद्धमतानुयायिनां कञ्चित् प्रधानं पर्व एतत् । बुद्धजयन्ती प्रतिवर्षं वैशाखपूर्णिमायाम् आचर्यते । क्रिपू५६३तमे वर्षे अस्मिन् एव दिने भगवतः बुद्धस्य अवतारः अभवत् इति बौद्धानां विश्वासः । क्रिपू४८३तमे वर्षे ८०वर्षीयः भगवान् गौतमबुद्धः अस्मिन् एव पूर्णिमायाः दिने एव काश्मीरनगरे बुद्धः निर्वाणः अभवत् । भगवतः बुद्धस्य जन्म ज्ञानप्राप्तिः महानिर्वाणः त्रयः अपि अस्यां वैशाखपूर्णिमायाम् एव अभवत् इति विशेषः । एतावता कालेन कस्यचिदपि अन्यमहापुरुषस्य विषये एवं नाभवत् । अस्मिन् युगे बौद्धमतावलम्बिनः ५०कोटिजनाः अस्मिन् विश्वे सन्ति । अयं बौद्धपूर्णिमा उत्सवः भारतम्, नेपाल, सिंगापुर, वियतनाम्, थैलैण्ड, काम्बोडिया, मलेशिया, श्रीलङ्का, म्यान्मार, इण्डोनेशिया पाकिस्तान् देशेषु जनाः श्रद्धया आचरन्ति ।
"?=बुद्धपूर्णिमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रवृत्तिं च निर्वत्तिं च कार्यकार्ये भयाभय ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुध्दि सा पार्थ सात्त्विकी । ३० ।
यया धर्ममधर्म च कार्य चाकार्यमेव च ।
विषादी दीर्घसूत्री च करता तामस उच्यते । २८ ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेर्जुन ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते । ११ ।
ग्रामे रांजणसंस्थितो गणपतिः कुर्यात् सदा मङ्मंगलम।।
गिरीजात्मजः लेण्याद्री , जुन्नरः 
यद्वाचानभ्युदितं यन्मनसा न मनुते यच्चक्षुषा न पश्यन्ति यच्छ्रोत्रेण न शृणोति यत्प्राणेन न प्राणिति तदेव ब्रह्म तं विद्धि ॥
सर्वं ह्येतद्ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात॥
गीतायां  ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखमैकान्तिकस्य च ॥
आत्मा व इदमेक एवाग्र आसीत। नान्यत्किं च न निषत॥
सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।
यत्र तद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ॥
नारदीयतन्त्रे ।
विष्णोस्तु त्रीणि रूपाणि पुरूषाखान्यथो विदुः ।
प्रथमं महतः स्रष्टा द्वितीयं त्वण्डसंस्थितम् ।
तदवतारा ह्यसङ्ख्याः ।
चतुर्वेदशिखायाम् ।
सर्वे चिच्छक्तिमन्तो महेश्वराः ।
नैवेते जायन्ते नैतेषामज्ञानबन्धो न मुक्तिः ।
त्रैलोक्यसम्मोहनतन्त्रे ।
सन्ति तस्य महाभागा अवताराः सहस्रशः ॥
विश्वे अवतरि धरिऽ अवतार नाम ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
  वास्तुशास्त्रम् 
तदाहुरसाम नो बतेति यदसाधुभवत्यसाधु बतेत्येव तदाहुः ।
साधवोधर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः ।
कर्मणा मनसा वाचा परपीडां करोति यः ।
तद्बीजं जन्म फलति प्रभूतं तस्य समाचरेत् ॥
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
यावज्जीवेत सुखं जीवेद ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः । ते मर्त्यलोके भुविभारभूता मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ॥
ḥ āśī  
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः४ १० 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः४ ११ 
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः 
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्४ १३ 
येषामर्थे काङ्‍क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
· येषाम् [ṣā] == यद्  + सम्बन्धेअर्थे 
· अर्थे [] == अर्थ  + निमित्तेकाङ्क्षितम् 
· काङ्क्षितम् [āṅṣ] == काङ्क्षित  + राज्यम् 
· नः [ḥ] == अस्मद्  + सम्बन्धेकिम् 
अस्माकम्
· च [] == अव्ययम्
· प्राणान् [āṇā] == प्राण  + कर्मणित्यक्त्वा 
 ,,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तस्य धर्मात्मनः पुत्रः समृद्धबलवाहनः
 भॊजनीयानि पेयानि भक्ष्याणि विविधानि च
 तैः कामैः सर्वसंपूर्णैः पूजितः स महीपतिः
भृशं च ताड्यमानापि न जगामाश्रमात ततः
सा तु तेषां बलान नन्दी बलानां भरतर्षभ
न चुक्षुभे न धैर्याच च विचचाल धृतव्रतः
 विश्वामित्रस्य सैन्यं तु काल्यमानं तरियॊजनम
भराजसे विद्यया चैव तपसा च दमेन च
तथा मान्यश च पूज्यश च भूयॊ मम बृहस्पतिः
 यथा मम गुरुर नित्यं मान्यः शुक्रः पिता तव
गुरुपुत्रस्य पुत्रॊ वै न तु तवम असि मे पितुः
ततः कच न ते विद्या सिद्धिम एषा गमिष्यति
 तस्माद भवत्या यः कामॊ न तथा स भविष्यति
अध्यापयिष्यामि तु यं तस्य विद्या फलिष्यति
 मद्वचश चापि भूयस ते वक्तव्यः स सुयॊधनः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्मिन् गिरौ यज्ञतीर्थ रैवतेन कृतं पुरा ।
यत्र कृत्वा यज्ञमेकं कोटियज्ञफलं लभेत् ।
गिरौ रैवतके राजन् सर्वपापप्रणाशनम् ।
सद्यो मुक्तिं गतः सोऽपि सतां हेलनवानपि ।
तत्र स्नातुं सदा देवा आगच्छन्ति नरेश्वर ।
कलविंकस्य यात्रायां कोटिगोदानजं फलम् ।
एतस्य द्विगुणं पुण्यं दण्डकाख्ये वने शुभे ।
जंबुमार्गे पञ्चगुणं पुण्यं प्राप्नोति मानवः ।
तस्माद्दशगुणं पुण्यं पुष्कराख्ये वने स्मृतम् ।
तस्माद्दशगुणं पुण्यमुत्पलावर्तयात्रया ।
तस्माच्च नैमिषारण्ये पुण्यं दशगुणं स्मृतम् ।
तस्माच्छतगुणं पुण्यं कपिटंके विदेहराट् ।
यस्य दर्शनमात्रेण विप्रावध्यात्प्रमुच्यते ।
अज्ञानाद्‍ब्राह्मणस्यापि गां ददौ ब्राह्मणाय सः ।
तेन पापेन कूपे वै कृकलासवपुर्द्धरः ।
श्रीकृष्णेन तदुद्धारः कृतो वै पश्यतां सताम् ।
तद्दिनान्नृगकूपं तु तीर्थीभूतं महीपते ।
कार्तिके पूर्णिमायां तु तस्मिन् स्नानं समाचरेत् ।
कोटिजन्मकृतात्पापान् मुच्यते नात्र संशयः ।
एकं यत्रापि गोदानं करोति विधिवन्नरः ।
कोटिगोदानजं पुण्यं लभते वै न संशयः ।
गोपीभूमेश्च माहात्म्यं श्रुणु पापहरं परम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण कर्मबन्धात्प्रमुच्यते ।
गोपीनां यत्र वासोऽभूत्तेन गोपीभुवः स्मृताः ।
महानदीनां स्नानस्य पुण्यं तस्य दिने दिने ।
गोपीचन्दनमुद्राभिर्मुद्रितो यः सदा भवेत् ।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ।
सर्वाणि तीर्थदानानि व्रतानि च तथैव च ।
कृतानि तेन नित्यं वै स कृतार्थो न संशयः ।
तस्माद्दशगुणं पुण्यं रजः पञ्चवटीभवम् ।
गोपीचन्दनकं विद्धि वृन्दावनरजःसमम् ।
तं नेतुं यमः शक्तो यमदूतः कुतः पुनः ।
स प्रयाति हरेर्धाम गोलोकं प्रकृतेः परम् ।
सिंधुदेशस्य राजाऽभूद्दीर्धबाहुरिति श्रुतः ।
तेन वै भारते वर्षे ब्रह्महत्याशतं कृतम् ।
दश गर्भवतीहत्याः कृतास्तेन दुरात्मना ।
मृगयायां तु बाणौघैः कपिलागोवधः कृतः ।
सैंधवं हयमारुह्य मृगयार्थी गतोऽभवत् ।
एकदा राज्यलोभेन मन्त्री क्रुद्धो महाखलम् ।
जघानारण्यदेशे तं तीक्ष्णधारेण चासिना ।
बद्ध्वा यमपुरीं निन्युर्हर्षयन्तः परस्परम् ।
निःसन्देहं महाराज यावच्चंद्रदिवाकरौ ।
अनेन भारते वर्षे क्षणं न सुकृतं कृतम् ।
दशगर्भवतीघातः कपिलागोवधः कृतः ।
तथा वनमृगाणां च कृत्वा हत्याः सहस्रशः ।
तम्मादयं महापापी देवताद्विजनिंदकः ।
तदा यमाज्ञया दूता नीत्वा तं पापरूपिणम् ।
सहस्रयोजनायामे तप्ततैले महाखले ।
प्रलयाग्निसमो वह्निः सद्यः शीतलतां गतः ।
तदैव चित्रमाचख्युः यमदूता महात्मने ।
अनेन सुकृतं भूमौ क्षणवन्न कृतं क्वचित् ।
चित्रगुप्तेन सततं धर्मराजो व्यचिंतयत् ।
नत्वा पप्रच्छ धर्मात्मा धर्मराजो महामतिः ।
अनेन पापिना पूर्वं न कृतं सुकृतं क्वचित् ।
अस्य क्षेपणतो वह्निः सद्यः शीतलतां गतः ।
इति सन्देहतश्चेतः खिद्यते मे न संशयः ।
तथा ब्रह्मगतिः प्राज्ञैः सर्वशास्त्रविदां वरैः ।
येन पुण्येन शुद्धोऽसौ तच्छृणु त्वं महामते ।
कस्यापि हस्ततो यत्र पतिता द्वारकामृदः ।
तत्रैवायम् मृतः पापी शुद्धोऽभूत्तत्प्रभावतः ।
एतस्य दर्शनात्सद्यो ब्रह्महत्या प्रमुच्यते ।
इति श्रुत्वा धर्मराजः तमानीय विशेषतः ।
विमाने कामगे स्थाप्य वैकुण्ठं प्रकृतेः परम् ।
एवं ते कथितं राजन् गोपीचन्दनकं यशः ।
स याति परमं धाम श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
कपिटंकनृगकूप गोपीभूमिमाहात्म्यं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
= तस्य बालकस्य नाम अनिरुद्धः अस्ति।
= तस्याः बालिकायाः नाम राधिका अस्ति।
= तौ एतस्मिन् भवने निवसतः।
= एतस्याः बालिकायाः पिता तस्मिन् गेहे निवसति।
= एताभ्यां बालकाभ्यां त्वं एतानि फलानि यच्छसि।
= एतेषु सदनेषु ते बालकाः निवसन्ति।
= तस्मिन् निलये त्वं वससि, एतस्मिन् निलये अहं वसामि।
= एतत् निकेतनम् अस्याः बालिकायाः अस्ति।
= एते अस्माकं निलयाः सन्ति।
= एतेषु वयं निवसामः।
= मोहनः तस्मात् गृहात् वस्तूनि नीत्वा एतस्मिन् गृहे स्थापयति,
= तथा च एतस्मात् गृहात् वस्तूनि आदाय तस्मिन् गृहे स्थापयति।
= अहम् एतस्मात् निलयात् विद्यालयं गच्छामि , सः तस्मात् निलयात् विद्यालयं गच्छति।
= एतयोः भवनयोः स्वामी कः अस्ति ?
= एतेन गृहेण किं त्वं राजा भविष्यसि वा ?
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनम् आत्मनः।
कामः क्रोधस्तथा लोभः तस्मात् एतत्त्रयं त्यजेत्॥
एतैः विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैः त्रिभिः नरः।
आचरत्यात्मनः श्रेयः ततः याति परां गतिम्॥
दुह्याच्पच्दण्ड्रुधिप्रच्छिचिब्रूशासुजिमन्थ्प्नुषाम् ।
दुह् ' ,', याच् ' ', पच् ' ', दण्ड् ' ', रुध् ' ',' ', प्रच्छ् ' ', चि ' ', ब्रू ' ', शास् ' ', जि ' ' , मन्थ् ' ', मुष् ' ',नी, हृ, कृष्,वह्,' ''',,,,,; , गां दोग्धि पयः  ',' बलिं याचते वसुधां  '';तण्डुलानोदनं पचति, गर्गाञ्शतं दण्दयति, व्रजमवरुणद्धि गां, माणवकं पंथानं पृच्छति, वृक्षमवचिनोति फलानि, माणवकं धर्मं ब्रूते - शास्ति, शतं जयति देवदत्तं [], क्षिरनिधिं सु्धां मथ्नाति, देवदत्तं शतं मुष्णाति, ग्राममजां नयति - हरति - कर्षति - वहति वा, माणवकं धर्मं भाषते - वक्ति वा, बलिं वसुधां भिक्षते, तां त्वां संवरणस्यार्थे वरयामि विभावसो  [,,,ṃṇ ],भाष्वच्भिक्ष्वृब्रूयाच्,āā
 धेनुं पयो दोग्धि ।  धेनुः  पयो  दुह्यते ।
देवाः समुद्रं सुधां ममंथुः । देवैः समुद्रः  सुधां  ममंथे ।
सो ऽजां ग्रामं नयति हरति कर्षति वहति वा । तेनाजा  ग्रामं  नीयते ह्रियते कृष्यते उह्यते वा ।
 गौणे कर्मणि दुह्यादेः प्रधाने नीहृकृष्वहाम् । लादयो मताः ॥ 
ह्यस्तत्रभवतिरावती देवीं सुखं प्रष्टुमागता । 
पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम् । 
आखण्डलः काममिदं बभाषे । 
अरिविप्रकृतैर्देवैः प्रसूतिं प्रतियाचितः । 
अचिन्तनीयस्तु तव प्रभावो मनीषितं द्यौरपि येन दुग्धा । 
पितरं प्रणिपत्य पादयोरपरित्यागमयाचतात्मनः । 
अथ ज्येष्ठां सुराः सर्वे देवकार्यचिकीर्षया ।
शलैन्द्रे वरयामासुर्गङ्गां त्रिपथगां नदीम् । 
तमातिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभप्रश्रमम् ।
पप्रच्छ कुशलं राज्ये राज्याश्रममुनिं मुनिः । 
[ आतिथ्यस्य क्रिया आतिथ्यक्रिया तया शान्तः रथक्षोभेण परिश्रमो यस्य ।
तं क्रमेण जन्मभूमिं जातिं विद्यां कलत्रमपत्यानि विभवं वयःप्रमाणं प्रव्रज्याकारणं च स्वयमेव पप्रच्छ चन्द्रापीडः । 
काकपक्षधरमेत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते । 
[ स क्षितीश्वरः कौशिकेन एत्य अध्व्रविघातशान्तये काकपक्षधरं रामं याचितः किल । तेजसां वयः न समीक्ष्यते हि ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः । 
गङ्गां शरन्नयति सिन्धुपतिं प्रसन्नाम् । 
ब्रूया एवं तव सहचरो रामगिर्याश्रमस्थः ।
सो ऽपृच्छल्लक्ष्मणं सीतां च याचमानः शिवं सुरान् ।
रामं यथास्थितं सर्वं भ्राता ब्रूते स्म विह्वलः ॥
आ यत्र तापसान् धर्मं सुतीक्ष्णः शास्ति तत्र सा । 
 - आश्रमद्रुमान् कुसुमानि अवचिन्वाना सा तत्र गता स्यात् यत्र सुतीक्ष्णस्तापसान् धर्मं शास्ति ।
अहं तं दश प्रश्नानपृच्छम् । किन्तु स एकस्याप्युत्तरं न ददौ ।
याचकः परमोदारत्वेन विश्रुतं धनिनं पञ्चशतं रूपकानयाचत  ।
नृपो ऽपराधिनं षष्ट्यधिकत्रिशतं रूपकानदण्डयत् ।
आचार्यश्छात्रान् न्यायस्य व्याकरणस्य च तत्त्वानि शास्ति ।
नृपो ऽमात्येन स्वभृत्यापराधस्य क्षमां याचितः ।
गीपालो धेनूः पयो ऽधोगिति स मां ब्रूते ।
आर्य भवान्मया स्वनाम कुलं च पृष्टः न कियद्भवतो धनं विद्यत इति ।
मेषपालः सर्वान्मेषानापणं निनाय तान् व्यक्रीणीत च ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम्। पाकस्य वह्निवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति॥
पंचीकृतमहाभूतसंभवं कर्मसंचितम्। शरीरं सुखदुःखानां भोगायतनमुच्यते॥
आत्मचैतन्यमाश्रित्य देहेन्द्रियमनोधियः। स्वक्रियार्थेषु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः॥
वेविद्यते 
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् 
मोहादारभ्यते कर्म यतत्तामसमुच्यते
लोकसंस्थां यथा पूर्वं निर्ममे संस्थया स्वया ।
तामिस्रमन्धतामिस्रं तमो मोहो महातमः ।
जगृहुर्यक्षरक्षांसि रात्रिं क्षुत्तृट्समुद्भवाम् ।
क्षुत्तृड्भ्यामुपसृष्टास्ते तं जग्धुमभिदुद्रुवुः ।
मा रक्षतैनं जक्षध्वमित्यूचुः क्षुत्तृडर्दिताः ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः।
तां क्वणच्चरणाम्भोजां मदविह्वललोचनाम् ।
काञ्चीकलापविलसद्दुकूलच्छन्नरोधसम् ।
उपलभ्यासुरा धर्म सर्वे सम्मुमुहुः स्त्रियम् ।
अहो रूपमहो धैर्यमहो अस्या नवं वयः ।
अभिसम्भाव्य विश्रम्भात्पर्यपृच्छन् कुमेधसः ।
इति सायन्तनीं सन्ध्यामसुराः प्रमदायतीम् ।
प्रलोभयन्तीं जगृहुर्मत्वा मूढधियः स्त्रियम् ।
मानयन्नात्मनात्मानमात्माभासं विलोकयन् ।
मिथुनीभूय गायन्तस्तमेवोषसि कर्मभिः ।
स आत्मानं मन्यमानः कृतकृत्यमिवात्मभूः ।
तदा मनून् ससर्जान्ते मनसा लोकभावनान् ।
तपसा विद्यया युक्तो योगेन सुसमाधिना ।
ऋषीनृषिर्हृषीकेशः ससर्जाभिमताः प्रजाः ।
तेभ्यश्चैकैकशः स्वस्य देहस्यांशमदादजः ।
ततः सप्तदशे जातः सत्यवत्यां पराशरात् ।
चक्रे वेदतरोः शाखा दृष्ट्वा पुंसोऽल्पमेधसः ।
समुद्रनिग्रहादीनि चक्रे वीर्याण्यतः परम् ।
बुद्धो नाम्नाञ्जनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।
जनिता विष्णुयशसो नाम्ना कल्किर्जगत्पतिः ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ।
उत्तमश्लोकचरितं चकार भगवानृषिः ।
तदिदं ग्राहयामाससुतमात्मवतां वरम् ।
सर्ववेदेतिहासानां सारं सारं समुद्धृतम् ।
स तु संश्रावयामासमहाराजं परीक्षितम् ।
कृष्णे स्वधामोपगते धर्मज्ञानादिभिः सह ।
तत्र कीर्तयतो विप्रा विप्रर्षेर्भूरितेजसः ।
अहं चाध्यगमं तत्र निविष्टस्तदनुग्रहात् ।
सोऽहं वः श्रावयिष्यामि यथाधीतं यथामति ।
कस्मिन् युगे प्रवृत्तेयं स्थाने वा केन हेतुना ।
कुतः सञ्चोदितः कृष्णः कृतवान् संहितां मुनिः ।
तस्य पुत्रो महायोगी समदृङ्निर्विकल्पकः ।
एकान्तमतिरुन्निद्रो गूढो मूढ इवेयते ।
तद्वीक्ष्य पृच्छति मुनौ जगदुस्तवास्ति स्त्रीपुम्भिदा न तु सुतस्य विविक्तदृष्टेः ।
कथं वा पाण्डवेयस्य राजर्षेर्मुनिना सह ।
संवादः समभूत्तात यत्रैषा सात्वती श्रुतिः ।
जातः पराशराद्योगी वासव्यां कलया हरेः ।
परावरज्ञः स ऋषिः कालेनाव्यक्तरंहसा ।
युगधर्मव्यतिकरं प्राप्तं भुवि युगे युगे ।
भौतिकानां च भावानां शक्तिह्रासं च तत्कृतम् ।
अश्रद्दधानान्निःसत्त्वान् दुर्मेधान् ह्रसितायुषः ।
दुर्भगांश्च जनान् वीक्ष्य मुनिर्दिव्येन चक्षुषा ।
सर्ववर्णाश्रमाणां यद्दध्यौ हितममोघदृक् ।
चातुर्होत्रं कर्म शुद्धं प्रजानां वीक्ष्य वैदिकम् ।
व्यदधाद्यज्ञसन्तत्यै वेदमेकं चतुर्विधम् ।
इतिहासपुराणं च पञ्चमो वेद उच्यते ।
तत्रर्ग्वेदधरः पैलः सामगो जैमिनिः कविः ।
अथर्वाङ्गिरसामासीत्सुमन्तुर्दारुणो मुनिः ।
इतिहासपुराणानां पिता मे रोमहर्षणः ।
त एत ऋषयो वेदं स्वं स्वं व्यस्यन्ननेकधा ।
शिष्यैः प्रशिष्यैस्तच्छिष्यैर्वेदास्ते शाखिनोऽभवन् ।
त एव वेदा दुर्मेधैर्धार्यन्ते पुरुषैर्यथा ।
एवं चकार 'भगवान् व्यासः' कृपणवत्सलः ।
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम् ।
किं वा भागवता धर्मा न प्रायेण निरूपिताः ।
प्रियाः परमहंसानां त एव ह्यच्युतप्रियाः ॥ ०१०४०३१
स्थित्यादये हरिविरिञ्चिहरेति संज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर्नृणां स्युः ।
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः ।
रजस्तमःप्रकृतयः समशीला भजन्ति वै ।
पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियैश्वर्यप्रजेप्सवः ।
वासुदेवपरा योग वासुदेवपराः क्रियाः ।
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः ।
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः ।
निर्गते नारदे सूत भगवान् बादरायणः ।
श्रुतवांस्तदभिप्रेतं ततः किमकरोद्विभुः ।
ब्रह्मनद्यां सरस्वत्यामाश्रमः पश्चिमे तटे ।
शम्याप्रास इति प्रोक्त ऋषीणां सत्रवर्धनः ।
तस्मिन् स्व आश्रमे व्यासो बदरीषण्डमण्डिते ।
आसीनोऽप उपस्पृश्य प्रणिदध्यौ मनः स्वयम् ।
भक्तियोगेन मनसि सम्यक्प्रणिहितेऽमले ।
अपश्यत्पुरुषं पूर्णं मायां च तदपाश्रयम् ।
अध्यगान्महदाख्यानं नित्यं विष्णुजनप्रियः ।
संस्थां च पाण्डुपुत्राणां वक्ष्ये कृष्णकथोदयम् ।
उपाहरद्विप्रियमेव तस्य जुगुप्सितं कर्म विगर्हयन्ति ।
गाण्डीवमुक्तैर्विशिखैरुपाहरे त्वाक्रम्य यत्स्नास्यसि दग्धपुत्रा ।
योऽसावनागसः सुप्तानवधीन्निशि बालकान् ।
प्रपन्नं विरथं भीतं न रिपुं हन्ति धर्मवित् ।
तद्वधस्तस्य हि श्रेयो यद्दोषाद्यात्यधः पुमान् ।
प्रतिश्रुतं च भवता पाञ्चाल्यै शृण्वतो मम ।
आहरिष्ये शिरस्तस्य यस्ते मानिनि पुत्रहा ।
भर्तुश्च विप्रियं वीर कृतवान् कुलपांसनः ।
स एष भगवान् द्रोणः प्रजारूपेण वर्तते ।
तस्यात्मनोऽर्धं पत्न्यास्ते नान्वगाद्वीरसूः कृपी ।
वृजिनं नार्हति प्राप्तुं पूज्यं वन्द्यमभीक्ष्णशः ।
अथ विश्वेश विश्वात्मन् विश्वमूर्ते स्वकेषु मे ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णिषु ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवौघमुदन्वति ।
हर्षविह्वलितात्मानः सिषिचुर्नेत्रजैर्जलैः ।
प्रासादा यत्र पत्नीनां सहस्राणि च षोडश ।
आत्मौपम्येन मनुजं व्यापृण्वानं यतोऽबुधः ।
न युज्यते सदात्मस्थैर्यथा बुद्धिस्तदाश्रया ।
अप्रमाणविदो भर्तुरीश्वरं मतयो यथा ।
मातुर्गर्भगतो वीरः स तदा भृगुनन्दन ।
ददर्श पुरुषं कञ्चिद्दह्यमानोऽस्त्रतेजसा ।
अपीव्यदर्शनं श्यामं तडिद्वाससमच्युतम् ।
एष ह्यस्मिन् प्रजातन्तौ पुरूणां पौरवर्षभ ।
तस्मान्नाम्ना विष्णुरात इति लोके भविष्यति ।
राजा लब्धधनो दध्यौ नान्यत्र करदण्डयोः ।
धनं प्रहीणमाजह्रुरुदीच्यां दिशि भूरिशः ।
यावद्दधार शूद्रत्वं शापाद्वर्षशतं यमः ।
विशीर्णदन्तो मन्दाग्निः सरागः कफमुद्वहन् ।
अहो महीयसी जन्तोर्जीविताशा यथा भवान् ।
भीमापवर्जितं पिण्डमादत्ते गृहपालवत् ।
हृतं क्षेत्रं धनं येषां तद्दत्तैरसुभिः कियत् ।
तस्यापि तव देहोऽयं कृपणस्य जिजीविषोः ।
धृतराष्ट्रः सह भ्रात्रा गान्धार्या च स्वभार्यया ।
दक्षिणेन हिमवत ऋषीणामाश्रमं गतः ।
नायाति कस्य वा हेतोर्नाहं वेदेदमञ्जसा ।
तं पादयोर्निपतितमयथापूर्वमातुरम् ।
जुगुप्सितं कर्म किञ्चित्कृतवान्न यदक्षमम् ।
शून्योऽस्मि रहितो नित्यं मन्यसे तेऽन्यथा न रुक् ।
सर्वं क्षणेन तदभूदसदीशरिक्तं भस्मन् हुतं कुहकराद्धमिवोप्तमूष्याम्।
अजानतामिवान्योन्यं चतुःपञ्चावशेषिताः ।
तोयनीव्याः पतिं भूमेरभ्यषिञ्चद्गजाह्वये ।
मथुरायां तथा वज्रं शूरसेनपतिं ततः ।
प्राजापत्यां निरूप्येष्टिमग्नीनपिबदीश्वरः ।
स उत्तरस्य तनयामुपयेम इरावतीम् ।
जनमेजयादींश्चतुरस्तस्यामुत्पादयत्सुतान् ।
शारद्वतं गुरुं कृत्वा देवा यत्राक्षिगोचराः ।
भद्राश्वं केतुमालं च भारतं चोत्तरान् कुरून्।
किम्पुरुषादीनि वर्षाणि विजित्य जगृहे बलिम् ।
भवान् हि वेद तत्सर्वं यन्मां धर्मानुपृच्छसि ।
चतुर्भिर्वर्तसे येन पादैर्लोकसुखावहैः ।
शमो दमस्तपः साम्यं तितिक्षोपरतिः श्रुतम् ।
ज्ञानं विरक्तिरैश्वर्यं शौर्यं तेजो बलं स्मृतिः ।
स्वातन्त्र्यं कौशलं कान्तिर्धैर्यं मार्दवमेव च ।
गाम्भीर्यं स्थैर्यमास्तिक्यं कीर्तिर्मानोऽनहङ्कृतिः ।
एते चान्ये च भगवन्नित्या यत्र महागुणाः ।
शोचामि रहितं लोकं पाप्मना कलिनेक्षितम् ।
अभ्यर्थितस्तदा तस्मै स्थानानि कलये ददौ ।
द्यूतं पानं स्त्रियः सूना यत्राधर्मश्चतुर्विधः ।
ततोऽनृतं मदं कामं रजो वैरं च पञ्चमम् ।
औत्तरेयेण दत्तानि न्यवसत्तन्निदेशकृत् ।
दौष्कुल्यमाधिं विधुनोति शीघ्रं महत्तमानामभिधानयोगः ।
स्वामिन्यघं यद्दासानां द्वारपानां शुनामिव ।
ब्राह्मणैः क्षत्रबन्धुर्हि गृहपालो निरूपितः ।
स कथं तद्गृहे द्वाःस्थः सभाण्डं भोक्तुमर्हति ।
अहो बतांहो महदद्य ते कृतमल्पीयसि द्रोह उरुर्दमो धृतः ।
न वै नृभिर्नरदेवं पराख्यं सम्मातुमर्हस्यविपक्वबुद्धे ।
यत्तेजसा दुर्विषहेण गुप्ता विन्दन्ति भद्राण्यकुतोभयाः प्रजाः ।
तदा हि चौरप्रचुरो विनङ्क्ष्यत्यरक्ष्यमाणोऽविवरूथवत्क्षणात् ।
परस्परं घ्नन्ति शपन्ति वृञ्जते पशून् स्त्रियोऽर्थान् पुरुदस्यवो जनाः ।
ततोऽर्थकामाभिनिवेशितात्मनां शुनां कपीनामिव वर्णसङ्करः ।
धर्मपालो नरपतिः स तु सम्राड्बृहच्छ्रवाः ।
क्षुत्तृट्श्रमयुतो दीनो नैवास्मच्छापमर्हति ।
पापं कृतं तद्भगवान् सर्वात्मा क्षन्तुमर्हति ।
नास्य तत्प्रतिकुर्वन्ति तद्भक्ताः प्रभवोऽपि हि ।
इति व्यवच्छिद्य स पाण्डवेयः प्रायोपवेशं प्रति विष्णुपद्याम् ।
दधौ मुकुन्दाङ्घ्रिमनन्यभावो मुनिव्रतो मुक्तसमस्तसङ्गः ।
मैत्रेय और्वः कवषः कुम्भयोनिर्द्वैपायनो भगवान्नारदश्च ।
अन्ये च देवर्षिब्रह्मर्षिवर्या राजर्षिवर्या अरुणादयश्च।
लोकं परं विरजस्कं विशोकं यास्यत्ययं भागवतप्रधानः ।
चार्वायताक्षोन्नसतुल्यकर्ण सुभ्र्वाननं कम्बुसुजातकण्ठम् ।
अतः पृच्छामि संसिद्धिं योगिनां परमं गुरुम् ।
पुरुषस्येह यत्कार्यं म्रियमाणस्य सर्वथा ।
स्मर्तव्यं भजनीयं वा ब्रूहि यद्वा विपर्ययम् ।
एवमाभाषितः पृष्टः स राज्ञा श्लक्ष्णया गिरा ।
प्रत्यभाषत धर्मज्ञो भगवान् बादरायणिः ।
अधीतवान् द्वापरादौ पितुर्द्वैपायनादहम् ।
यत्रेदं व्यज्यते विश्वं भूतं भव्यं भवच्च सत् ।
वैराजः पुरुषो योऽसौ भगवान् धारणाश्रयः ।
महीतलं तज्जघनं महीपते नभस्तलं नाभिसरो गृणन्ति ।
तपो वराटीं विदुरादिपुंसः सत्यं तु शीर्षाणि सहस्रशीर्ष्णः ।
नासत्यदस्रौ परमस्य नासे घ्राणोऽस्य गन्धो मुखमग्निरिद्धः ।
द्यौरक्षिणी चक्षुरभूत्पतङ्गः पक्ष्माणि विष्णोरहनी उभे च ।
तद्भ्रूविजृम्भः परमेष्ठिधिष्ण्यमापोऽस्य तालू रस एव जिह्वा ।
हासो जनोन्मादकरी च माया दुरन्तसर्गो यदपाङ्गमोक्षः ।
कस्तस्य मेढ्रं वृषणौ च मित्रौ कुक्षिः समुद्रा गिरयोऽस्थिसङ्घाः ।
अनन्तवीर्यः श्वसितं मातरिश्वा गतिर्वयः कर्म गुणप्रवाहः ।
अव्यक्तमाहुर्हृदयं मनश्चस चन्द्रमाः सर्वविकारकोशः ।
अश्वाश्वतर्युष्ट्रगजा नखानि सर्वे मृगाः पशवः श्रोणिदेशे ।
गन्धर्वविद्याधरचारणाप्सरः स्वरस्मृतीरसुरानीकवीर्यः ।
नानाभिधाभीज्यगणोपपन्नो द्रव्यात्मकः कर्म वितानयोगः ।
इयानसावीश्वरविग्रहस्य यः सन्निवेशः कथितो मया ते ।
सन्धार्यतेऽस्मिन् वपुषि स्थविष्ठे मनः स्वबुद्ध्या न यतोऽस्ति किञ्चित्।
स सर्वधीवृत्त्यनुभूतसर्व आत्मा यथा स्वप्नजनेक्षितैकः ।
तं सत्यमानन्दनिधिं भजेत नान्यत्र सज्जेद्यत आत्मपातः ।
परिभ्रमंस्तत्र न विन्दतेऽर्थान्मायामये वासनया शयानः ।
नृणां यन्म्रियमाणानां मनुष्येषु मनीषिणाम् ।
इन्द्रमिन्द्रियकामस्तु प्रजाकामः प्रजापतीन् ।
देवीं मायां तु श्रीकामस्तेजस्कामो विभावसुम् ।
वसुकामो वसून् रुद्रान् वीर्यकामोऽथ वीर्यवान् ।
विश्वान् देवान् राज्यकामः साध्यान् संसाधको विशाम् ।
प्रतिष्ठाकामः पुरुषो रोदसी लोकमातरौ ।
आधिपत्यकामः सर्वेषां यजेत परमेष्ठिनम् ।
विद्याकामस्तु गिरिशं दाम्पत्यार्थ उमां सतीम् ।
रक्षाकामः पुण्यजनानोजस्कामो मरुद्गणान् ।
कामकामो यजेत्सोममकामः पुरुषं परम् ।
तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम् ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्।
येऽन्ये च पापा यदपाश्रयाश्रयाः शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः ।
स्वलक्षणा प्रादुरभूत्किलास्यतः स मे ऋषीणामृषभः प्रसीदताम् ।
परान्वयाच्छब्दवांश्च प्राण ओजः सहो बलम् ।
दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्वि वह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः ।
श्रोत्रं त्वग्घ्राणदृग्जिह्वा वाग्दोर्मेढ्राङ्घ्रिपायवः ।
सदसत्त्वमुपादाय चोभयं ससृजुर्ह्यदः ।
कालकर्मस्वभावस्थो जीवो ञ्जीवमजीवयत् ।
स एव पुरुषस्तस्मादण्डं निर्भिद्य निर्गतः ।
सहस्रोर्वङ्घ्रिबाह्वक्षः सहस्राननशीर्षवान् ।
कट्यादिभिरधः सप्त सप्तोर्ध्वं जघनादिभिः ।
पुरुषस्य मुखं ब्रह्म क्षत्रमेतस्य बाहवः ।
मूर्धभिः सत्यलोकस्तु ब्रह्मलोकः सनातनः ।
जानुभ्यां सुतलं शुद्धं जङ्घाभ्यां तु तलातलम् ।
पातालं पादतलत इति लोकमयः पुमान् ।
स्वर्लोकः कल्पितो मूर्ध्ना इति वा लोककल्पना ।
आद्योऽवतारः पुरुषः परस्य कालः स्वभावः सदसन्मनश्च ।
कामं दहन्ति कृतिनो ननु रोषदृष्ट्या, रोषं दहन्तमुत ते न दहन्त्यसह्यम् ।
सोऽयं यदन्तरमलं प्रविशन् बिभेति, कामः कथं नु पुनरस्य मनः श्रयेत ।
स चिन्तयन् द्व्यक्षरमेकदाम्भस्युपाशृणोद्द्विर्गदितं वचो विभुः ।
स्पर्शेषु यत्षोडशमेकविंशं निष्किञ्चनानां नृप यद्धनं विदुः ।
आत्मनोऽयनमन्विच्छन्नपोऽस्राक्षीच्छुचिः शुचीः ।
तेन नारायणो नाम यदापः पुरुषोद्भवाः ।
अमुनी भगवद्रूपे मया ते ह्यनुवर्णिते ।
उभे अपि न गृह्णन्ति मायासृष्टे विपश्चितः ।
स वाच्यवाचकतया भगवान् ब्रह्मरूपधृक् ।
नामरूपक्रिया धत्ते सकर्माकर्मकः परः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥ ‍
न वारयामास नृपः स्नुषायाः स्वास्रैर्हरन्त्याः कुचकुङ्कुमानि ।
अथाह तन्मन्त्रदृशां वरीयान् यन्मन्त्रिणो वैदुरिकं वदन्ति ।
असत्कृतः सत्स्पृहणीयशीलः क्षत्ता सकर्णानुजसौबलेन ।
तस्मिन् प्रतीपः परकृत्य आस्ते निर्वास्यतामाशु पुराच्छ्वसानः ।
तीर्थं सुदासस्य गवां गुहस्य यच्छ्राद्धदेवस्य स आसिषेवे ।
कच्चित्सुखं सात्वतवृष्णिभोज दाशार्हकाणामधिपः स आस्ते ।
ततो नन्दव्रजमितः पित्रा कंसाद्विबिभ्यता ।
एकादश समास्तत्र गूढार्चिः सबलोऽवसत् ।
वज्र्याद्रवत्तं सगणो रुषान्धः क्रीडामृगो नूनमयं वधूनाम् ।
उत्थाय सद्यो जगृहुः प्रहर्ष व्रीडानुरागप्रहितावलोकैः ।
सविधं जगृहे पाणीननुरूपः स्वमायया ।
तास्वपत्यान्यजनयदात्मतुल्यानि सर्वतः ।
एकैकस्यां दश दश प्रकृतेर्विबुभूषया ।
अष्टादशाक्षौहिणिको मदंशैरास्ते बलं दुर्विषहं यदूनाम् ।
रेमे क्षणदया दत्त क्षणस्त्रीक्षणसौहृदः ।
गृहमेधेषु योगेषु विरागः समजायत ।
अथ ते तदनुज्ञाता भुक्त्वा पीत्वा च वारुणीम् ।
तेषां मैरेयदोषेण विषमीकृतचेतसाम् ।
भगवान् स्वात्ममायाया गतिं तामवलोक्य सः ।
श्रीनिकेतं सरस्वत्यां कृतकेतमकेतनम् ।
दोर्भिश्चतुर्भिर्विदितं पीतकौशाम्बरेण च ।
अपाश्रितार्भकाश्वत्थमकृशं त्यक्तपिप्पलम् ।
ज्ञानं परं मन्महिमावभासं यत्सूरयो भागवतं वदन्ति ।
ननु ते तत्त्वसंराध्य ऋषिः कौषारवोऽन्तिके ।
क्षत्तोपसृत्याच्युतभावसिद्धः पप्रच्छ सौशील्यगुणाभितृप्तः ।
गृहीतोऽनन्यभावेन यत्त्वया हरिरीश्वरः ।
भ्रातुः क्षेत्रे भुजिष्यायां जातः सत्यवतीसुतात् ।
भवान् भगवतो नित्यं सम्मतः सानुगस्य ह ।
अथ ते भगवल्लीला योगमायोरुबृंहिताः ।
विश्वस्थित्युद्भवान्तार्था वर्णयाम्यनुपूर्वशः ।
कार्यकारणकर्त्रात्मा भूतेन्द्रियमनोमयः ।
वैकारिकाश्च ये देवा अर्थाभिव्यञ्जनं यतः ।
तामसो भूतसूक्ष्मादिर्यतः खं लिङ्गमात्मनः ।
इति तासां स्वशक्तीनां सतीनामसमेत्य सः ।
प्रसुप्तलोकतन्त्राणां निशाम्य गतिमीश्वरः ।
कालसञ्ज्ञां तदा देवीं बिभ्रच्छक्तिमुरुक्रमः ।
त्रयोविंशति तत्त्वानां गणं युगपदाविशत् ।
भिन्नं संयोजयामास सुप्तं कर्म प्रबोधयन् ।
प्रेरितोऽजनयत्स्वाभिर्मात्राभिरधिपूरुषम् ।
चुक्षोभान्योन्यमासाद्य यस्मिन् लोकाश्चराचराः ।
हिरण्मयः स पुरुषः सहस्रपरिवत्सरान् ।
ताभ्यां रूपविभागाभ्यां मिथुनं समपद्यत ।
संवत्सरः परिवत्सर इडावत्सर एव च ।
अनुवत्सरो वत्सरश्च विदुरैवं प्रभाष्यते ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
दिव्यैर्द्वादशभिर्वर्षैः सावधानं निरूपितम् ।
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम् ।
सङ्ख्यातानि सहस्राणि द्विगुणानि शतानि च ।
तमेवाहुर्युगं तज्ज्ञा यत्र धर्मो विधीयते ।
तस्याः कामं न कः कुर्यात्सिद्धिस्त्रैवर्गिकी यतः ।
व्यसनार्णवमत्येति जलयानैर्यथार्णवम् ।
यस्यां स्वधुरमध्यस्य पुमांश्चरति विज्वरः ।
न वयं प्रभवस्तां त्वामनुकर्तुं गृहेश्वरि ।
चरन्ति यस्यां भूतानि भूतेशानुचराणि ह ।
एतस्यां साध्वि सन्ध्यायां भगवान् भूतभावनः ।
परीतो भूतपर्षद्भिर्वृषेणाटति भूतराट् ।
भस्मावगुण्ठामलरुक्मदेहो देवस्त्रिभिः पश्यति देवरस्ते ।
न यस्य लोके स्वजनः परो वा नात्यादृतो नोत कश्चिद्विगर्ह्यः ।
वयं व्रतैर्यच्चरणापविद्धामाशास्महेऽजां बत भुक्तभोगाम् ।
निरस्तसाम्यातिशयोऽपि यत्स्वयं पिशाचचर्यामचरद्गतिः सताम् ।
यैर्वस्त्रमाल्याभरणानुलेपनैः श्वभोजनं स्वात्मतयोपलालितम् ।
ब्रह्मादयो यत्कृतसेतुपाला यत्कारणं विश्वमिदं च माया ।
आज्ञाकरी यस्य पिशाचचर्या अहो विभूम्नश्चरितं विडम्बनम् ।
यस्यामृतामलयशःश्रवणावगाहः सद्यः पुनाति जगदाश्वपचाद्विकुण्ठः 
धर्मस्य परमो गुह्यो निर्विकारो भवान्मतः ।
निशम्यात्मभुवा गीतं कारणं शङ्कयोज्झिताः ।
ततः सर्वे न्यवर्तन्त त्रिदिवाय दिवौकसः ।
पूर्णे वर्षशते साध्वी पुत्रौ प्रसुषुवे यमौ ।
दिवि भुव्यन्तरिक्षे च लोकस्योरुभयावहाः ।
सोल्काश्चाशनयः पेतुः केतवश्चार्तिहेतवः ।
उन्मूलयन्नगपतीन् वात्यानीको रजोध्वजः ।
व्योम्नि प्रविष्टतमसा न स्म व्यादृश्यते पदम् ।
सोदपानाश्च सरितश्चुक्षुभुः शुष्कपङ्कजाः ।
सृगालोलूकटङ्कारैः प्रणेदुरशिवं शिवाः ।
खार्काररभसा मत्ताः पर्यधावन् वरूथशः ।
घोषेऽरण्ये च पशवः शकृन्मूत्रमकुर्वत ।
व्यरुदन् देवलिङ्गानि द्रुमाः पेतुर्विनानिलम् ।
अतिचेरुर्वक्रगत्या युयुधुश्च परस्परम् ।
दृष्ट्वान्यांश्च महोत्पातानतत्तत्त्वविदः प्रजाः ।
ब्रह्मपुत्रानृते भीता मेनिरे विश्वसम्प्लवम् ।
रोषं समुत्थं शमयन् स्वया धिया व्यवोचदङ्गोपशमं गता वयम् ।
आराधयिष्यत्यसुरर्षभेहि तं मनस्विनो यं गृणते भवादृशाः ।
यस्त्वद्विधानामसतां प्रशान्तये रूपाणि धत्ते सदनुग्रहेच्छया ।
स तदा लब्धतीर्थोऽपि न बबाधे निरायुधम् ।
मानयन् स मृधे धर्मं विष्वक्सेनं प्रकोपयन् ।
यज्ञाय धृतरूपाय विप्रायाभिचरन् यथा ।
करेण कर्णमूलेऽहन् यथा त्वाष्ट्रं मरुत्पतिः।
यो वै हिरण्याक्षवधं महाद्भुतं विक्रीडितं कारणसूकरात्मनः ।
शृणोति गायत्यनुमोदतेऽञ्जसा विमुच्यते ब्रह्मवधादपि द्विजाः।
 सन्त्य एव वृद्धाः साधवॊ धार्तराष्ट्रे; सन्त्य एव पापाः पाण्डव तस्य विद्धि
 यद युष्माकं वर्तते ऽसौ न धर्म्यम; अद्रुग्धेषु दरुग्धवत तन न साधु
 न चानुजानाति भृशं च तप्यते; शॊचत्य अन्तः सथविरॊ ऽजातशत्रॊ
 न तव एव मन्ये पुरुषस्य राजन्न; अनागतं जञायते यद भविष्यम
कृत्वा कांश्च विरुपिणः कुपुरुषान् कीर्तिम्बरुपा द्धिषः ।।
विरान् द्व्यष्ट-चतुष्क-षष्टि-नवकं-वीरावलीपञ्चकं श्रीमन्मालिनिमंत्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम्।
नृपसेवकवानर-कथा —’तस्माच्चिरायुरिच्छत नृपेण मूर्खोऽनुचरो न रक्षणियः । कस्यचिद्राझो नित्यं वानरोऽतिभक्तिपरोऽङ्गसेवकोऽन्तःपुरेऽप्यप्रतिषिद्ध्प्रसरोऽतिविश्वासस्थानप्रभूत् । एकदा राझो निद्रागतस्य वानरो व्यजनं नीत्वा वायुं विदधति राझो वक्षःस्थलोपरि मक्षिकोपविष्टा । व्यजनेन मुहुर्मुहुर्निषिध्यमानापि पुनः पुनस्तश्रैथपविशति । ततस्तेन स्वभावचपलेन मूर्खेण वानरेण क्रुधेन सता तिक्ष्णं खड्गमादाय तस्या उपरि प्रहारो विहितः । ततो मक्षिका उड्डिय गता । तेन शितधारेणासिना राझो वक्षो …
, संस्कृत स्थानम्
काकी-कृष्णसर्प-कथा —उपायेन हि यत्कुर्यात्तन्न शक्यं पराक्रमैः । अस्ति कस्मिंश्चित्प्रदेशे महान् न्यग्रोधपादपः । तत्र वायसदम्पती प्रतिवसतः स्म । अथ तयोः प्रसवकाले वृक्षविवरान्निष्क्रम्य कृष्णसर्पः सदैव तदपत्यानि भक्षयति । ततस्तौ निर्वेदादन्यवृक्षमूलनिवासिनं प्रियसुहृदं शृगालं गत्वोचतुः — “भद्र! किमेवंविधे सञ्जाते आवयोः कर्तव्यं भवति । एष तावद् दुष्टात्मा कृष्णसर्पो वृक्षविवरान्निर्गत्यावयोर्बालकान् भक्षयति । …
सिंह-शशक-कथा –यस्य बुद्धिर्बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्? । वने सिंहो मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ॥ कस्मिंश्चिद्वने भासुरको नाम सिंहः प्रतिवसति स्म । अथासौ वीर्यातिरेकान्नित्यमेवानेकान् मृगशशकादीन् व्यापादयन्नोपरराम । अथान्वेद्यस्तद्वनजाः सर्वे सारङ्गवराहमहिषशशकादयो मिलित्वा तमभ्युपेत्य प्रोचुः — स्वामिन् किमनेन सकलमृगवधेन नित्यमेव, यतस्तवैकेनापि मृगेण तृप्तिर्भवति, तक्रियतामस्माभिः सह समयधर्मः । अध्यप्रभृति तवात्रोपविष्टस्य जातिक्रमेण प्रतिदिनमेको मृगो …
 ,, संस्कृत स्थानम्
चाणक्यः मौर्यवंशप्रथमराज्ञः चंद्रगुप्तस्य मन्त्रीसहायक च आसीत् । सः कौटिल्यः वा विष्णुगुप्तः इति नामभ्याम् अपि प्रसिद्धः आसीत् । सः प्राचीनभारतस्य प्रसिद्धतम कूटनीतिज्ञोऽभवत् । तस्य साहाय्येन एव चन्द्रगुप्तेन नन्दराज्यम् अवस्थापितम् मौर्यवंशंस्थापितच । चाणक्यअर्थशास्त्रम् इति पुस्तकस्य लेखको आसीत् । राजनीत्यां तस्य नीतिः चाणक्यनीति इति नाम्ना प्रसिद्धा अस्ति । चाणक्यस्य पिता चणकः कश्चनब्राह्मणः आसीत् । बाल्ये चाणक्यः सर्वान् वेदान् शास्त्राणि च अपठत्। परं सः नीतिशास्त्रम् एव इच्छति स्म …
 ,, संस्कृत स्थानम्
मूर्खकच्छप-कथा —सुहृदां हितकामानां न करोतीह यो वचः । स कूर्म इव दुर्बुद्धिः काष्ठाद् भ्रष्टो विनश्यति ॥ अस्ति कस्मिश्चिज्जलाशये कम्बुग्रीवो नाम कच्छपः । तस्य च सङ्कटविकटनाम्नी मित्रे हंसजातीये परमस्नेहकोटिमाश्रिते, नित्यमेव सरस्तीरमासाद्य तेन सहानेकदेवर्षिमहर्षीणां कथाः कृत्वास्तमनवेलायां स्वनीडसंश्रयं कुरुतः । अथ गच्छता कालेनानावृष्टिवशात्सरः शनैः शनैः शोषमगमत् । ततस्तद् दुःखदुखितौ तावूचतु — “भो मित्र! जम्बालशेषमेतत्सरः सञ्जातं, …
 , संस्कृत स्थानम्
सुदीर्घकालं जीवन् अपि मानवः इतोऽपि अधिककालं जीवितुम् इच्छति । एषः मानवस्य स्वभावः । परन्तु तदेव जीवनम् उन्नतध्येयसाधननिमित्तं यदि भवति तर्हि तत् नितरां प्रशस्यते । सप्तर्षिषु अन्यतमस्य भरद्वाजस्य कथा अत्र उत्तमम् उदाहरणम् अस्ति । भरद्वाजः अत्रिमुनेः पुत्रः आदिकाव्यस्य रामायणास्य कर्तुं वाल्मीकिमुनेः शिष्यः च । सः वेदाध्ययने, देवध्याने च निरतः आसीत् । यदा मराकालः सन्निहितः तदा पुनः …
सर्वदा सर्वभुतेषु द्रष्टव्यः सर्वतो भुवि ।
सर्वलोकेषु यत् किंचिद् रहितं न मया विना ।
तथापि येषु स्थानेषु द्रष्टव्या सिद्धिमीप्सुभिः ।
स्मर्तव्या भूतिकामैर्वा तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
नन्दा हिमवतः पृष्ठे गोकर्णे भद्रकर्णिका ।
रुद्रकोट्यां च रुद्राणी काली कालंजरे गिरौ ।
गङ्गायां मङ्गला नाम विमला पुरुषोत्तमे ।
सह्याद्रावेकवीरा तु हरिश्र्चन्द्रे तु चन्द्रिका ।
रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती ।
महालये महाभागा पयोष्ण्यां पिङ्गलेश्र्वरी ।
देवलोके तथेन्द्राणी ब्रह्मास्येषु सरस्वती ।
अरुंधती सतीनां तु रामासु च तिलोत्तमा ।
चित्ते ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्वशरीरिणाम् ।
अष्टोत्तरं च तीर्थानां शतमेतदुदाहृतम् ।
स्मरेच्छृणुयाद् वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एषु तीर्थेषु यः कृत्वा स्नानं पश्यति मां नरः ।
यस्तु मत्परमं कालं करोत्येतेषु मानवः ।
नाम्नामष्टशतं यस्तु श्रावयेच्छिवसन्निधौ ।
ययातिः पुत्रलाभं च धनलाभं च भार्गवः ।
वैश्याः शूद्राश्र्च बहवः सिद्धिभीयुर्यथेप्सिताम् ।
न तत्र शोकोदौर्गत्यं कदाचिदपि जायते ।
नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥
ततः भूत उपसृष्टा इव वेपमाना पुनः पुनः 
नय माम् यत्र काकुत्स्थः सीता यत्र च लक्ष्मणः 
तान् विना क्षणम् अपि अत्र जीवितुम् न उत्सहे हि अहम्२-६०-२
अथ तान् न अनुगच्चामि गमिष्यामि यम क्षयम्२-६०-३
इदम् आश्वासयन् देवीम् सूतः प्रान्जलिर् अब्रवीत्२-६०-४
त्यज शोकम् च मोहम् च सम्भ्रमम् दुह्खजम् तथा 
व्यवधूय च सम्तापम् वने वत्स्यति राघवः२-६०-५
लक्ष्मणः च अपि रामस्य पादौ परिचरन् वने 
नगर उपवनम् गत्वा यथा स्म रमते पुरा 
तत् गतम् हृदयम् हि अस्याः तत् अधीनम् च जीवितम् 
अयोध्या अपि भवेत् तस्या राम हीना तथा वनम्२-६०-११
गतिम् दृष्ट्वा नदीनाम् च पादपान् विविधान् अपि२-६०-१२
कैकेयीसंश्रितम् वाक्यम् नेदानीम् प्रतिभाति माम्२-६०-१४
न हि गच्चति वैदेह्याः चन्द्र अंशु सदृशी प्रभा२-६०-१६
वदनम् तत् वदान्याया वैदेह्या न विकम्पते२-६०-१७
अद्य अपि चरणौ तस्याः पद्म कोश सम प्रभौ२-६०-१८
इदानीम् अपि वैदेही तत् रागा न्यस्त भूषणा२-६०-१९
न शोच्याः ते न च आत्मा ते शोच्यो न अपि जन अधिपः 
इदम् हि चरितम् लोके प्रतिष्ठास्यति शाश्वतम्२-६०-२१
शुभाम् प्रतिज्ञाम् परिपालयन्ति ते२-६०-२२
प्रिय इति पुत्र इति च राघव इति च२-६०-२३
फलकम्फलकम्
अणशि-राष्ट्रीयोद्यानम् कर्णाटकराज्ये उत्तरकन्नडमण्डले विद्यते ।
"?=अणशि-राष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सापुतारा (  ˈɑːʊɑːɑːəəə)  इतीयं गुजरातराज्यस्य दक्षिणभागे स्थितः पर्वतसमूहोऽस्ति । सापुतारापर्वतः डाङ्गमण्डलस्य आहवा इति उपमण्डले, गुजरातराज्यमहाराष्ट्रराज्ययोः सीमायां सह्याद्रिपर्वतमालासु वर्तते । अयम् पर्वतभागः वनेनाच्छादितः हरितिमायुक्तः मनोहरसरोवरैः सुशोभितः वर्तते । सूरत इत्यस्मात् नगरात् १७२ किमी दूरे, नासिक् इत्यस्मात् नगरात् ८० किमी दूरे अयं पर्वतः अस्ति ।
उत्कृष्टे ग्रीष्मकालेऽपि अत्र अधिकाधिकं तापमानं ३००परिमितम् एव भवति । अत्रत्याः स्थानिकाः जनाः आदिवासिनः सन्ति, ये सर्वकारस्य निवेदनेन आनुवंशिकं पुरातनम् आवासस्थलं त्यक्त्वा समीपस्थं नवनगरं गतवन्तः सन्ति । तेषां क्षेत्रीयभाषा डाङ्गी अस्ति, या 'कुकणा बोली' इति नाम्ना अपि प्रसिद्धा । स्थानिकाः आदिवासिनः आजीविकार्थं कृषिकार्य पशुपालनं च कुर्वन्ति । अत्रस्थाः जनाः मधूकवृक्षस्य पुष्पाणि बीजानि च, किंशुकवृक्षस्य   अथवा पलाशवृक्षस्य पत्राणि, श्लक्ष्णपत्रकस्य   फलानि, वरदारुवृक्षस्य   बीजानि, करञ्जीवृक्षस्य   बीजानि च विक्रीणन्ति । सप्ततारा शब्दस्यापभ्रंशः "सापुतारा" शब्दः प्रचलितः स्यादिति प्रतीयते, यतो हि तस्मिन् पर्वते नैकानि शिखराणि सन्ति, सप्तताराः = तारास्पर्शीणि शिखराणि सन्ति यस्यां सा इति विग्रहेण "सापुतारा" शब्दस्यार्थेऽनुमीयते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य आदिवासिनः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सापुतारापर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य पर्वताः
४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
वायु-ऋतु-पितृ-उषसः - पञ्चम्येकवचनम् , यत् - प्रथमैकवचनम्
"सा अस्य देवता"  वायु-ऋतु-पितृ-उषसः यत्
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे "वायु", "ऋतु", "पितृ" तथा "उषस्" शब्दात् यत् प्रत्ययः भवति ।
सा अस्य देवताइत्यस्मिन् अर्थे एतेभ्यः शब्देभ्यः अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण यत्-प्रत्ययः विधीयते । यथा -
 वायुः अस्य देवता सः
→ वायो + यत् [ओर्गुणःइति गुणादेशः]
→ वायव्य [वान्तो यि प्रत्ययेइति अवादेशः]
 ऋतुः अस्य देवता सः
→ ऋतो + यत् [ओर्गुणःइति गुणादेशः]
→ ऋतव्य [वान्तो यि प्रत्ययेइति अवादेशः]
 पिता अस्य देवता सः
→ पित् रीङ् + य [रीङ् ऋतःइति ऋकारस्य रीङ्-आदेशः । ङित्वात् ङिच्चइति अन्त्यादेशः]
→ पित् री + य [इत्संज्ञालोपः]
→ पित् र् + य [यस्येति चइति ईकारलोपः]
 उषाः अस्य देवता सः
= उषस् + यत्
वाय्वादिभ्यः शब्देभ्यः यत् प्रत्ययो भवत् सा ऽस्य देवता इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। वायुः देवता अस्य वायव्यम्। ऋतव्यम्। पित्र्यम्। उषस्यम्।
न्यासः 
`वायव्यम्। ऋतव्यम्` इति। `ओर्गुणः`,`वान्तो यि प्रत्यये`इत्यवादेशः। `पित्र्यम्` इति। `रीङृतः`इति रीङ्, यस्येतिलोपः॥
वायव्यमिति । ठोर्गुणःऽ, ठ्वान्तो यि प्रत्ययेऽ पित्र्यमिति । ठ्रीण्ःóतःऽ इति रीङ्, यस्येति लोपः ॥
वाय्वृतुपित्रुषसो यत् - वाय्वृतुपित्रुषसो यत् । वायु, ऋतु, पितृ,उषस् एभ्यो यदित्यर्थः । वायव्यमिति । वायुर्देवता अस्येति विग्रहः । यति ओर्गुणः ।वान्तो यी॑त्यवादेशः । ऋतव्यमिति । ऋतुर्देवता अस्येति विग्रहः ।
वायव्यम्। ऋतव्यम्॥
क्याच्छन्दसि
।
क्यात् - पञ्चम्येकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
क्य इति क्यच्क्यङ्क्यषां सामान्येन ग्रहणम्। क्यप्रत्ययान्ताद् धातोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु कर्तृषु उकारप्रत्ययो भवति। मित्रयुः। न छन्दस्यपुत्रस्यइति प्रतिषेधाद् न धीर्घः। सुम्नयुः। संस्वेदयुः छन्दसि इति किम्? मित्रीयिता।
न्यासः 
`मित्रयुः` इति। मित्रमिच्छतीति `सुप आत्मनः क्यच्`इति क्यच्। `अकृत्सार्वधातुकयोः`इति दीर्घत्वं प्राप्नोति, `क्यचि च`इतीत्त्वञ्च, एतदुभयमपि `न च्छन्दस्यपुत्रस्य`इति प्रतिषेधान्न भवति। `संस्वेदयुः`इति। लोहितादित्वात्क्यष्। `सुम्नयुः` इति। `देवसुम्नयोः`इति प्रतिषेधः। सुम्न इवाचरतीति `कर्त्तुः क्यङ सलोपश्च`इति क्यङ॥
क्याच्छन्दसिः।
क्याच्छन्दसि - क्याच्छन्दसि । क्यप्रत्ययान्तादुप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिषु छन्दसीत्यर्थः । सुम्नयुरिति । सुम्नं - सुखम् ।तदात्मन इच्छतीत्यर्थे सुम्नशब्दात् क्यच् ।न च्छन्दस्यपुत्रस्ये॑ति निषेधात्क्यचि चे॑ति ईत्त्वम्,अकृत्सार्वे॑ति दीर्गश्च न ।सुम्नये॑ति क्यजन्तादुप्रत्ययः । अतो लोपः ।
क्याच्छन्दसि - क्याच्छन्दसि ।क्य॑ इति क्यच्क्यष्क्यङां सामान्यग्रहमम् । क्यन्ताद्धातोश्छन्दसि विषये ताच्छीलादिषु उप्रत्ययो भवतीति काशिका । किद्यः क्य इति व्याख्यानात्कण्ड्वादियगपि गृह्रते । तेनतुरण्यवोऽङ्गिरसो नक्षन्त॑,सपर्येम सपर्यवः॑,यमस्य योनौ शकुनं भुरण्यु॑मित्यादि सिद्धम् । तुरण त्वरायां , सपर पूजयां, भुरण धारणपोषणयोरित्येते कण्ड्वादिषु पठिताः । अथ कथंसन्तः प्रणयिवाक्यानि गृह्णन्ति ह्रनसूयवः॑ इति भट्टपादाः । मृगय्वादिषु असूयशब्दो द्रष्टव्य इति हरदत्तः । सुम्नयुरिति । सुम्नशब्दात्क्यचि तदन्तादुः ।न छन्दस्यपुत्रस्ये॑ति निषेधात्क्यचि चे॑ति ईत्वम्,अकृत्सार्वे॑ति दीर्घश्च न भवति ।
बस्तिना दीयते इति बस्ति अहृसू-
।
षष्ठ्यन्तं सुबन्तं समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। राज्ञः पुरुषः राजपुरुषः। ब्राह्मणकम्बलः। कृद्योगा च षष्ठी समस्यत इति वक्तव्यम्। इध्मप्रब्रश्चनः। पलाशशातनः। किम् अर्थम् इदम् उच्यते? प्रतिपदविधाना च षष्ठी न समस्यते इति वक्ष्यति, तस्यायं पुरस्तादपकर्षः।
न्यासः 
`कृद्योगा च` इत्यादि। `कृद्योगलक्षणा षष्ठी समस्यते` इति व्याख्येयम्। तत्रेदं व्याख्यानम्-- यदयं `क्तेन च पूजायाम्``अधिकरणवाचिना च``कर्मणि च``तृजकाभ्यां कर्तरि च {च नासति सूत्रे}` इति निषेधमारभते, तज्ज्ञापयति -- `कृद्योगा या षष्ठी सा समस्यते` इति ; अन्यथा प्रतिषेधारम्भोऽनर्थकः स्यात्; प्राप्त्यभावात्। `इध्मप्रव्रश्चः` इति। करण ल्युट्। `कृत्युल्युटो बहुलम्`इति कत्र्तरि वात। `कर्त्तृकर्मणोः कृति`इति कर्मणि षष्ठी। पलाशशातनः` इति। शदेण्र्यन्तस्य `शदेरगतौ तः`इति दकारस्य तकारः। पूर्ववल्ल्युट्, षष्ठी च। किमर्थमित्युच्यते, यावता षष्ठीत्यनेनैव कृद्योगलक्षणाया अपि षष्ठ्याः समासः सिद्धः एवेत्यत आह- `प्रतिपदविधाना च` इत्यादि। सुबोधम्।
षष्ठी।
राज्ञः पुरुषो राजपुरुषः ॥
षष्ठी - षष्ठी । षष्ठन्तं सुबन्तेन समस्यते, स तत्पुरुष इत्यर्थः । राजपुरुष इति । राजन् अस् पुरुष स् इत्यलौकिकविग्रहवाक्ये समासे सति सुब्लुकि अन्तर्वर्तिनीं विभकिंत प्रत्ययलक्षणेनाश्रित्य नलोपः । नच लुका लुप्तत्वान्न प्रत्ययलक्षणमिति वाच्यं, पदत्वस्य सुब्घटितसमुदायधर्मत्वेन तस्याऽङ्गकार्यत्वाऽभावादिति भावः ।
षष्ठी - राजपुरुष इति । राजन् अस् — पुरुष सु इत्यलौकिकविग्रहे समासे कृते सुपो लुक्यन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वान्न लोपः ।
सुबन्तेन प्राग्वत्। राजपुरुषः॥
द्वे स्कन्धयोर्द्वे मुजयोर्द्वयञ्च पाणिद्वये वक्षसि पञ्चभानि।
नाभै च लिङ्गे च तथैकमेकं जान्वोर्भषट्कं परिकल्पनीयम्।
पादद्वये भद्वितयं क्रमेण मुनिप्रवयैः फलमुक्तमत्र।
मुखे त्रीणि द्वयं स्कन्धे एकैकं बाहुहस्तयोः।
चरमाभ्यां तथैकैकं जन्मभं यत्र तत्फलम्।
मिष्टाशनानां शयनासनानां भोक्ता च वक्ता सततं प्रसन्नः।
स्मिताननो ना वदनाय याति रवेर्भवेद् भं जनने हि यस्य।
सत्यानॄताभ्यां सहितो हि मर्त्यो दिवामणेर्भं यदि पाणिसंस्थम्।
धिर्मप्रवृतिः सुतरामुदारो नाभी सरोजेऽभ्बुजबन्धुतारा।
चेज्जन्मकाले नलिनीशभं स्योद्गुह्यस्थले सोऽतुलकिर्तियुक्तः।
धूर्तो मर्त्यः सत्यहीनश्च नूनं जानुस्थाने भानुभं जन्मति स्यात्।
इति डिम्भचक्रम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
 खतराः
अद्येतिनामाहंनाम्नीम् इमां कन्यांभगिनीं सुस्नातां यथाशक्ति अलंकृतां, गन्धादि - अचिर्तां, वस्रयुगच्छन्नां, प्रजापति दैवत्यां, शतगुणीकृत, ज्योतिष्टोम-अतिरात्र-शतफल-प्राप्तिकामोऽहं  नाम्ने, विष्णुरूपिणे वराय, भरण-पोषण-आच्छादन-पालनादीनां, स्वकीय उत्तरदायित्व-भारम्, अखिलं अद्य तव पत्नीत्वेन, तुभ्यं अहं सम्प्रददे । वर उन्हें स्वीकार करते हुए कहें- ॐ स्वस्ति ।
प्रथमोऽध्यायः ।
श्री गुरुमूर्तिः ।
येनैव सर्वे मुच्यन्ते जनास्संसारबन्धनात् ।
ऋभुसंज्ञं महाप्राज्ञं तद्वदामि तवाधुना ।
येन संसारपादोधिं तरिष्यामि सुखेन वै ।
सर्ववेदान्तसारज्ञस्सर्वपूज्यो महत्तमः ।
सर्वसंकल्परहितस्सर्वनादमयश्शिवः ।
सर्ववर्जितचिन्मात्रस्सर्वानन्दमयः परः ।
सर्वानुभवनिर्मुक्तः सर्वध्यानविवर्जितः ।
आत्मानात्मविवेकादि भेदाभेदविवर्जितः ।
महावाक्यार्थतो दूरो ब्रह्मास्मीत्यति दूरगः ।
क्षराक्षरविहीनो यो नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सर्वातीतस्वभावात्मा नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सच्चिदानन्दहीनो य एषैवात्मा सनातनः ।
ननिर्देष्टुं च शक्नो यो वेदवाक्यैरगम्यकः ।
यस्य किञ्चिद्बहिर्नास्ति किञ्चिदन्तः कियन्नच ।
यस्य लिङ्गं प्रपंचं वा ब्रह्मैवात्मा न संशयः ।
नास्ति यस्य शरीरं वा जीवो वा भूतभौतिकः ।
नामरूपाऽदिकं नास्ति भोज्यं वा भोगभुक्च वा ।
सद्वाऽसद्वा स्थितिर्वाऽपि यस्य नास्ति क्षराक्षरम् ।
गुणं वा विगुणं वाऽपि सम आसीन् न संशयः ।
यस्य वाच्यं वाचकं वा श्रवणं मननं च वा ।
गुरुशिष्याऽदि भेदं वा देवलोकास्सुरासुराः ।
यत्र धर्ममधर्मं वा शुद्धं वाऽशुद्धमण्वपि ।
यत्र कालमकालं वा निश्चयं संशयं नहि ।
यत्र मन्त्रममन्त्रं वा विद्याऽविद्ये न विद्यते ।
सर्वसंकल्पशून्यत्वात् सर्वकार्यविवर्जनात् ।
देहत्रयविहीनत्वात् कालत्रयविवर्जनात् ।
चित्ताभावान्नचिन्तास्ति देहाभावाज्जरा न च ।
मृत्युर्नास्ति जराऽभावात् बुद्ध्यभावात् सुखादिकम् ।
धर्मो नास्ति शुचिर्नास्ति सत्यं नास्ति भयं न च ।
अक्षरोच्चारणम् नास्ति गुरुशिष्यादि नास्त्यपि ।
एकाभावे द्वितीयं न न द्वितीये नचैकता ।
सत्यत्वमस्तिचेत् किंचिदसत्यं न च संभवेत् ।
असत्यत्वं यदि भवेत् सत्यत्वं न वदिष्यति ।
बन्धत्वमपिचेन्मोक्षो बन्धाभावे न मोक्षता ।
त्वमित्यपि भवेच्चाहं त्वं नो चेदहमेव न ।
इदं यदि तदेवास्ति तदभावादिदं न च ।
अस्तीति चेन्नास्ति तदा नास्तिचेदस्ति किञ्चन ।
कार्यं चेत्कारणम् किंचित् कार्याभावे न कारणम् ।
द्वैतं यदि तदाऽद्वैतं द्वैताभावेऽद्वयं न च ।
दृश्यं यदि दृगप्यस्ति दृश्याभावे दृगेव न ।
अन्तर्यदि बहिस्सत्यमन्ताभावे बहिर्नच ।
तस्मादेतद्क्वचिन्नास्ति त्वं चाहं वा इमे इदम् ।
परं ब्रह्माहमस्मीति स्मरणस्य मनो नहि ।
इदं प्रपंचं नास्त्येव नोत्पन्नं नोस्थितं क्वचित् ।
चित्तं प्रपंचमित्याहुर्नास्ति नास्त्येव सर्वदा ।
न प्रपंचं न चित्तदि नाहंकारो न जीवकः ।
मायाकार्यादिकं नास्ति माया नास्ति भयं न च ।
कर्ता नास्ति क्रिया नास्ति श्रवणं मननं न हि ।
अज्ञानं चापि नास्त्येव ह्यविवेकः कदा च न ।
न देवो न च दिक्पाला न वेदा न गुरुः क्वचित् ।
न दूरं नातिकं नान्तं न मध्यं न क्वचित् स्थितम् ।
नाद्वैतद्वैतसत्यं वा ह्यसत्यं वा इदं च न ।
जातिर्नास्ति गतिर्नास्ति वर्णो नास्ति न लौकिकम् ।
सर्वं ब्रह्मेति नास्त्येव ब्रह्म इत्येव नास्ति हि ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्त्येव नित्यशुद्धोस्मि न क्वचित् ।
वाचा यदुच्यते किंचिन् मनसा मनुते क्वचित् ।
योगियोगादिकं नास्ति सदा सर्वं सदा न च ।
अहोरात्रादिकं नास्ति स्नानध्यानादिकं नहि ।
वेदश्शास्त्रं पुराणं च कार्यं कारणमीश्वरः ।
लोको भूतं जनस्त्वैक्यं सर्वं मिथ्या न संशयः ।
वाचा वदति यत्किंचित्संकल्पैः कल्प्यते च यत् ।
मनसा चिन्त्यते यद्यत् सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बुद्ध्या निश्चीयते किंचिच्चित्ते निश्चीयते क्वचित् ।
श्रोत्राभ्यां श्रूयते यद्यदन्यत्सद्भावमेव च ।
त्वमहं तदिदं सोऽहमन्यत् सद्भावमेव च ।
नेत्रं श्रोत्रं गात्रमेव मिथ्येति च सुनिश्चितम् ।
इदं मिध्यैवनिर्दिष्टमयमित्येव कल्प्यते ।
यद्यत्संभाव्यते लोके सर्वं संकल्पसंभ्रमः ।
सर्वदोषप्रभेदं च नास्त्यनात्मेति निश्चिनु ।
मह्यं तुभ्यं मयेत्यादि तत्सर्वं वितथं भवेत् ।
संहारे रुद्र इत्येवं सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
मन्त्रं तन्त्रं च सत्सङ्गो गुणदोषविजृभणम् ।
सर्वदेशिकवाक्योक्तिर्येनकेनापि निश्चिता ।
दृश्यते जगति यद्यत् यद्यज्जगति वीक्ष्यते ।
वर्तते जगति यद्यत् सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
येनेकेनाक्षरेणोक्तं येनेकेन विवर्णितम् ।
येनेकेनापि यद्दत्तं येनकेनापि यत्कृतम् ।
यत्रयत्र शुभं कर्म यत्रयत्र च दुष्कृतम् ।
यद्यत्करोति सत्येन सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
इदं प्रपंचं यत्किंचित् यद्यज्जगति विद्यते ।
एवं श्रुत्वा निदाघस्स ब्रह्मन् संशयवेष्टितः ।
ऋभुं पप्रच्छ पुनरप्यात्मविज्ञानसिद्धये ।
प्रपंचितेन न फलं भवेदिति मे मतिः ।
अखण्डैकरसातीतं मोक्षातीतं च सद्गुरो ।
ज्ञेयत्वादिविहीनं तत् कथं ज्ञास्याम्यहं नु वा ।
तज्ज्ञानेन फलं किं वा मोक्षस्यैव फलत्वतः ।
त्वदुक्त निश्चये सर्वसांकर्यं च प्रसज्यते ।
हेयत्वान्नैव जिज्ञास्यं किंचिदप्यत्र सिद्ध्यति ।
अत्यन्तारूपवत्त्वेन तथा तत्सिद्धिरात्मनः ।
अथवा तत् तथैवास्ताम् अन्यथावापि मे गुरो ।
यज्ज्ञानेन भवान्मुक्तिर्भवेत् तद् ब्रूहि वेदितुम् ।
एवम् उक्तो निदाघेन कुशाग्रमतिना परम् ।
ऋभुस्सन्तुष्टहृदयः पुनरेवाब्रवीदिदम् ।
तथापि युक्तं मद्वाक्यं त्रैविद्ध्याज्ज्ञेयवस्तुनः ।
ब्रह्मैवं त्रिविधं लिन्गैर्वेदान्तेषु हि विश्रुतम् ।
तत्त्वमस्यादिवाच्यत्वाज्ज्ञेयं हेयतयाग्रतः ।
जीवेश्वरविभागेन सगुणं द्विविधं भवेत् ।
जीवश्च त्रिविधस्तद्वद् ईशश्चास्ताम् इदं तथा ।
तत्त्वमस्यादिलक्ष्यत्वाज्ज्ञेयं चात्मतया ततः ।
मुक्तैः प्राप्यम् अतश्शब्दमपि ज्ञेयं मुमुक्षुभिः ।
तथाप्यस्यास्ति वेद्यत्वं श्रुत्युक्तत्वान्न नास्तिता ।
मुक्तस्य स्वगतो भेदो यदनाप्तौ न नश्यति ।
तज्ज्ञाने फलमेतत्स्यात् सर्वभेदनिबर्हणम् ।
शशशृंगसमानत्वं निदाघाशक्यमीरितुम् ।
न तावता विरोधोस्ति कश्चिदप्यधुना तव ।
संसारमोक्षसिद्ध्यर्थम् अस्यानुक्ततया मया ।
॥ इतिश्री गुरुज्ञानवासिष्ठे तत्त्वनारायणे
श्री ऋभुगीता प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥
द्वितीयोऽध्यायः ।
संसारमोक्षसिद्ध्यर्थं सरूपं ब्रह्म निर्गुणम्।
नित्यशुद्धविबुद्धं च नित्यमुक्तं च शाश्वतम् ।
जीवस्य यच्च सम्पूर्णं तत्त्वमेवासि निर्मलम् ।
त्वमेवाकाशरूपोसि साक्षिहीनोसि सर्वदा ।
कालहीनोसि कालोसि सदा ब्रह्मासि चिद्घनः ।
सर्वभूतान्तरस्थोसि कर्माध्यक्षोसि निर्गुणः ।
सर्वाङ्गहीनोसि सदास्थितोसि ब्रह्मेन्द्ररुद्रादिविभावितोसि ।
सर्वप्रपंचभ्रमवर्जितोसि सर्वेषु भूतेषु च भावितोसि ।
सर्वत्र सङ्कल्पविवर्जितोसि सर्वागमान्तार्थविभावितोसि ।
आत्मन्येव स्थितोसि त्वं सर्वशून्योसि निश्चलः ।
चिद्घनानन्दरूपोसि परिपूर्णस्वरूपकः ।
सच्चिदानन्दरूपोसि वासुदेवोसि वै प्रभुः ।
सर्वोसि सर्वहीनोसि शान्ताशान्तविवर्जितः ।
नित्यसिद्धस्वरूपोसि सर्वसिद्धिविवर्जितः ।
अस्तित्ववर्जितोसि त्वं नास्तित्वादिविवर्जितः ।
सर्वनादान्तरोसि त्वं कलाकाष्ठादिवर्जितः ।
स्वस्वरूपावशेषोसि स्वानन्दाब्धौ निमज्जसि ।
शिष्टपूर्णस्वरूपोसि स्वस्मात्किञ्चिन्नपश्यसि ।
स्वस्वरूपादनन्योसि ह्यहमेवासि निश्चिनु ।
इदं प्रपञ्चं यत्किञ्चिद्यद्यज्जगति विद्यते ।
दृश्यरूपं च दृग्रूपं सर्वं शशविषाणवत् ।
न मन्तव्यं यथायोग्यं लौकिकैस्त्वं विनिश्चिनु ।
शुद्धान्तःकरणज्ञेयं वेदोक्तं प्रकृतं खलु ।
ब्रह्मैवास्मि न देहोऽयमिति चित्तेऽवधारय ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तदन्तःकरणंस्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो महान् संसार उच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तद्बन्ध इति चोच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तद्दुःखमिति चोचय्ते ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदेव नरकं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो जगत्सर्वं समीर्यते ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदसज्ज्ञानमेवच ।
देहोऽहमिति यद्बुद्धिः सा चाविद्येति भण्यते ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदेव द्वैतमुच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्सत्यजीवस्स एव च ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं परिच्छिन्नमितीरितम् ।
देहोऽहमिति या बुद्धिस्तृष्णादोषाऽऽमयः किल ।
तच्च सर्वं मनुष्याणां मानसं हि निगद्यते ।
कामं क्रोधं बन्धनं सर्वदुःखं विश्वं दोषं कालनानास्वरूपम् ।
यत्किञ्चेदं सर्वसङ्कल्पजातं तत्किञ्चेदं मानसं सोम्य विद्धि ।
मन एव जगत्सर्वं मन एव महारिपुः ।
मन एव हि संसारो मन एव जगत्त्रयम् ।
मन एव महद्दुःखं मन एव जरादिकम् ।
मन एव हि कालश्च मन एव मलं तथा ।
मन एव हि सङ्कल्पो मन एव च जीवकः ।
मन एव हि चित्तं च मनोऽहङ्कार एव च ।
मन एव महान् बन्धो मनोऽन्तःकरणं च तत् ।
मन एव हि भूमिश्च मन एव हि तज्जलम् ।
मन एव हि तेजश्च मन एव मरुन्महान् ।
मन एव हि चकाशो मन एव हि शब्दकः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि मनोमयमितीरितम् ।
दृश्यं बन्धं द्वन्द्वजातमज्ञानं मानसं स्मृतम् ।
नास्ति नास्ति जगत्सर्वं गुरुशिष्यादिकं निहि ।
व्यवहारदशायां हि गुरुशिष्यादिकं भवेत् ।
परमार्थदशायां तत् कथं मुक्तौ प्रसिद्ध्यति ।
तथाप्यसत्यहंतृत्वान्मुक्तेरेवास्ति मुख्ययाः ।
मनसा कल्पितं सर्वं मनसा परिपालितम् ।
मनसा संस्मृतं तस्मान्मन एवास्ति कारणम् ।
मनसा संस्मृतं सर्वं मनसैव च विस्मृतम् ।
मनसा भावितं सर्वं मनसैव ह्यभावितं ।
मनसा दूषितं सर्वं मनसैव च भूषितम् ।
मनसा सुखवृत्तिस्स्यान्मनसा दुःखसञ्चयः ।
त्वदन्यस्य च सर्वस्य कल्पितत्वादबोधतः ।
त्वमेव सर्वसाक्षी सन् स्वयं भासि निरन्तरम् ।
तव बोधस्वरूपत्वात् त्वय्यबोधस्य का गतिः ।
मन्दबुद्ध्या गतौ सत्यामपि नाशस्स्वयं भवेत् ।
त्वयि तत्सन्निवर्तेत तमस्सूर्योदये यथा ।
ज्ञातृज्ञानेप्रकल्प्येते यत्र ज्ञेयेऽद्वये त्वयि ।
तस्याखण्डस्वरूपत्वात् सर्वाधिष्ठानतोचिता ।
सन्मयश्चिन्मयश्चत्मा तथानन्दमयो यतः ।
अनात्मनां विकारित्वान्निर्विकारस्त्वमिष्यसे ।
बृहद् ब्रह्मावशेषो हि नाशः कल्पितवस्तुनः ।
यच्छेषास्स्युरिमे सर्वे स शेषी नित्यतां व्रजेत् ।
शेषिणस्तु तवान्यत्वान्न शेषस्यास्ति नित्यता ।
इति वक्तुं न शक्यं हि स्वमहिम्नि स्थितत्वतः ।
सर्वशृत्यादि संसिद्धः काभीर्हीयेत युक्तिभिः ।
व्याप्यसापेक्षता तस्य व्यापकस्येतिचेच्छृणु ।
व्याप्यानपेक्षं सिद्धिर्हि व्यापकस्य निजाश्रयात् ।
व्याप्यस्यैव हि जीवस्य विकारापेक्षया तथा ।
व्यापकापेक्षया च स्यात् स्थितिर्न व्यापकस्यतु ।
सर्वालंबनता सिद्धा न स्वहानेश्च सङ्गतिः ।
स चेदाधारसापेक्षो न सर्वाधारतां व्रजेत् ।
सर्वाधारस्य च व्योम्नो यथात्माधार इष्यते ।
तथात्मनोपि कश्चित्स्यादिति चेद्बाढमुच्यते ।
अनात्मनो यथाऽनात्मा कश्चिदेवास्ति चश्रयः ।
इति चेन्नैष भेदो हि विकारावाश्रयो भवेत् ।
यथा भवति देहस्य प्राण एवाश्रयः पुनः ।
प्राणस्य चश्रयो देहस्तथात्माऽनात्मनोरपि ।
इति चेदुक्तमेवैतदात्मा हि स्वाश्रयो मतः ।
आश्रयाश्रयि वार्ता च व्यवहारे निगद्यते ।
परमार्थदशायां तु स्वस्मादन्यन्नविद्यते ।
स किं नित्योस्त्यनित्योवेत्येवं प्रश्ने तु कथ्यते ।
लब्धात्मसम्यग्बोधस्य तव यावदिहस्थितिः ।
तावत्तस्याविनाशित्वान्नित्य एवेति निर्णयः ।
पश्चदनित्यतायाश्च तव प्रष्टुरभावतः ।
आत्मा स किं भवेद्द्रष्टा दृश्यो वा किन्नु दर्शनम् ।
द्रष्टृत्वे सति जीवत्वात्संसारित्वं प्रसज्यते ।
दृश्यत्वे तु घटादीनामिवस्याद्विषयात्मता ।
दर्शनत्वे तु वृत्तित्वाज्जाड्यमेव प्रसज्यते ।
दृश्यत्वं च तथा विद्धि मुक्तैर्द्रष्टृत्वतस्स्वतः ।
दर्शनत्वं च साक्षित्वाद्दृग्रूपत्वाच्च तस्य वै ।
संसारित्वादयो दोषाः प्रसज्यन्ते न तत्र वै ।
पश्येत्तदाक्षिरोगी सम्प्रपश्येच्च निरङ्कुशम् ।
इति चेन्नैव दोषोऽस्ति संसारस्यापवादतः ।
विशुद्धसत्वसम्पन्नस्संसारी निर्मलो हि सः ।
यदि जीवस्य संसारस्स्वतस्सिद्धस्तथाऽखिलाः ।
उक्त दोषाः प्रसज्येरन्नज्ञानाद्ध्यागतो न ते ।
जीवस्य यदि संसारो ब्रह्मणस्तदभावतः ।
ब्रह्मात्मत्वोपदेशोऽयमयुक्त इति चेच्छृणु ।
ततस्तत्त्वोपदेशेस्मिन् निदाघास्त्यनवद्यता ।
ब्रह्मास्मीति विजानीहि केवलं त्वमसंशयम् ।
मुक्त्यै ज्ञेयं च तद् ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
नत्वलक्षणमन्यत्स्यादिति चोक्तं न विस्मर ।
श्री ऋभुगीता द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥
ब्रह्मणोऽति दुरूहत्वादसकृच्छ्राव्यमेव तत् ।
सर्वं चिन्मयं विद्धि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
सच्चिदानन्दमद्वैतं सच्चिदानन्दमव्ययम् ।
सच्चिदानन्दमात्रं हि सच्चिदानन्दमन्यकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं सच्चिदानन्दमेव खम् ।
सच्चिदानन्दमेव त्वं सच्चिदानन्दकोऽस्म्यहम् ।
मनोबुद्धिरहङ्कारचित्तसङ्घातका अमी ।
न त्वं नाहं नचन्यद्वा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न वाक्यं न पदं वेदं नाक्षरं न जडं क्वचित् ।
न देहं न मुखं घ्राणं न जिह्वा न च तालुनी ।
न दन्तोष्ठौ ललाटं च निश्वासोच्छ्वास एव च ।
न स्वेदमस्थिमासं च न रक्तं न च मूत्रकम् ।
न दूरं नान्तिकं नाहं नोदरं न किरीटकम् ।
न हस्तपादचलनं न शास्त्रं न च शासनम् ।
न वेत्ता वेदनं वेद्यं न जाग्रत्स्वप्नसुप्तयः ।
तुर्यातीतं न मे किञ्चित्सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
नाध्यात्मिकं नाधिभूतं नाधिदैवं न मायिकम् ।
न विश्वस्तैजसः प्राज्ञः विराट्सूत्रात्मकेश्वराः ।
न गमागमचेष्टा च न नष्ष्टं न प्रयोजनम् ।
त्याज्यं ग्राह्यं न दूष्यं वा ह्यमेध्यं मेध्यकं तथा ।
न पीनं न कृशं क्लेदं न कालं देशभाषणम् ।
न सर्वं न भयं चैतन्न वृक्षतृणपर्वताः ।
न ध्यानं योगसंसिद्धिर्नब्रह्मक्षत्रवैश्यकम् ।
न मदो न च मात्सर्यं कामक्रोधादयस्तथा ।
न स्त्रीशूद्रबिडालादि भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् ।
न प्रौढहीननास्तिक्यं न वार्तावसरोस्ति हि ।
न भोक्ता भोजनं भोज्यं मातृमानं न मेयकम् ।
न जन्म न मृतिर्वृद्धिर्न देहोऽहमिति भ्रमः ।
न शून्यं नापि चशून्यं नान्तःकरणसंस्मृतिः ।
न रात्रिर्नदिवा नक्तं न ब्रह्मा न हरिश्शिवः ।
न वारपक्षमासादि वत्सरं न च चञ्चलम् ।
न ब्रह्मलोको वैकुण्ठो न कैलासो न चन्यकः ।
न स्वर्गो न च देवेन्द्रो नाग्निलोको न चग्निकः ।
न यमो न यमलोको वा न लोका लोकपालकाः ।
नाविद्या न च विद्या च न माया प्रकृतिर्न च ।
न स्थिरं क्षणिकं नाशो न गतिर्न च धावनम् ।
न ध्यातव्यं न मे स्नानं न मन्त्रो न जपः क्वचित् ।
न पदार्थं न पूजार्हं नाभिषेकं न चर्चनं ।
न पुष्पं न फलं पत्रं गन्धपुष्पादिधूपकम् ।
न स्तोत्रं न नमस्कारो न प्रदक्षिणमण्वपि ।
न प्रार्थना पृथग्भावो न हविर्नास्ति वन्दनम् ।
न होमो न च कर्माणि न दुर्वाक्यं सुभाषणम् ।
न गायत्री न वा सन्धिर्न मनस्यं न दुःस्थितिः ।
न दुराशा न दुष्टात्मा न चण्डालो न पौल्कसः ।
न दुस्सहं दुरालापं न किरातो न कैतवम् ।
नैकं द्वयं त्रयं तुर्यं न महत्वं न चल्पता ।
न पूर्णं न परिच्छिन्नं न काशी न व्रतं तपः ।
न गोत्रं न कुलं सूत्रं न विभुत्वं न शून्यता ।
न सूतकं न जातं वा नान्तर्मुखसुविभ्रमः ।
न महावाक्यमैक्यं वा नाणिमादिविभूतयः ।
एवं सलक्षणं ब्रह्म व्यतिरेकमुखेन वै ।
निदाघ त्वं विजानीहि ब्रह्मेतरनिषेधतः ।
ब्रह्मणः प्रकृतस्यात्र द्विविधं प्रतिपादनं ।
असन्निषेधरूपं सद्विधिरूपं च तत्र तु ।
आत्मा निषेधरूपेण तुभ्यं सम्प्रतिपादितः ।
सर्वं सन्मात्ररूपत्वात्सच्चिदानन्दरूपकम् ।
ब्रह्मैव सर्वं नान्योऽस्मि तदहं तदहं तथा ।
तदेवाहं तदेवाहं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी ब्रह्मैवाहं न मे मनः ।
ब्रह्मैवाहं न मे सिद्धिर्ब्रह्मैवाहं न चेन्द्रियम् ।
ब्रह्मैवाहं न देहोऽहं ब्रह्मैवाहं न गोचरः ।
ब्रह्मैवाहं न जीवोऽहं ब्रह्मैवाहं न भेद भूः ।
ब्रह्मैवाहं जडो नाहमहं ब्रह्म न मे मृतिः ।
ब्रह्मैवाहं न च प्राणो ब्रह्मैवाहं परात्परम् ।
इदं ब्रह्म परं ब्रह्म सत्यं ब्रह्म प्रभुर्हि सः ।
एकं ब्रह्म द्वयं ब्रह्म मोहो ब्रह्म शमादिकम् ।
दोषो ब्रह्म गुणो ब्रह्म दिशश्शान्तर्विभुः प्रभुः ।
लोका ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म शिष्यो ब्रह्म सदाशिवः ।
सर्वं ब्रह्ममयं प्रोक्तं सर्वं ब्रह्ममयं जगत् ।
स्वयं ब्रह्म न सन्देहः स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्मैव शुद्धात्मा सर्वं चिन्मात्रमव्ययम् ।
अणुमात्रलसद्रूपमणुमात्रमिदं जगत् ।
अणुमात्रं शरीरं वा ह्यणुमात्रमसत्यकम् ।
अणुमात्रं मनश्चित्तमणुमत्राप्यहङ्कृतिः ।
अणुमात्रमिदं चित्तं सर्वमप्यणुमात्रकम् ।
आनन्दं परमानन्दमन्यत्किञ्चिन्नकिञ्चन ।
चैतन्यमात्रमोङ्कारं ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
अहमेव जगत्सर्वमहमेव परंपदम् ।
अहमेव परंब्रह्म ह्यहमेव गुरोर्गुरुः ।
आत्मनोन्यज्जगन्नास्ति ह्यात्मनोन्यत्सुखं न च ।
आत्मनोन्यन्नहि क्वापि आतमनोन्यत्तृणं न हि ।
आत्मनोन्यत्तुषं नास्ति सर्वमात्ममयं जगत् ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्ममात्रमसन्न हि ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं व्रतं सर्वं ब्रह्ममात्रं रसं सुखम् ।
ब्रह्मणोन्यतरं नास्ति ब्रह्मणोन्यन्न किञ्चन ।
ब्रह्मणोन्यत्पदं नास्ति ब्रह्मणोन्यत्पदं नहि ।
ब्रह्मणोन्यन्नचहन्ता त्वत्तेदं तेन हि क्वचित् ।
स्वयं ब्रह्मात्मकं विद्धि स्वस्मादन्यन्नकिञ्चन ।
यत्किञ्चिद्दृश्यते लोके यत्किञ्चिद्भाष्यते जनैः ।
यत्किञ्चित्क्रियते नित्यं यत्किञ्चिद्गम्यते जनैः ।
यत्किञ्चिद्भुज्यते क्वापि तत्सर्वमसदेव हि ।
लिङ्गभेदमिदं सर्वमसदेव सदा सुखम् ।
यद्यद्भेदं च तत्सर्वमसदेवहि केवलम् ।
असदन्तःकरणमसदेवेन्द्रियादिकम् ।
असत्प्राणादिकं सर्वं सङ्घातमसदात्मकम् ।
असत्यं षड्विकारादि ह्यसत्यमरिवर्गकम् ।
सप्तर्षयोप्यसत्यास्तेप्यसत्यास्सप्तसागराः ।
सच्चिदानन्दमात्रोहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
आत्मैवाहं परंसत्यो नान्यास्संसारदृष्टयः ।
अहमेव परानन्दोऽस्म्यहमेव परात्परः ।
ज्ञानाकारमिदं सर्वं ज्ञानानन्दोहमद्वयः ।
ज्ञानप्रकाशरूपोहं ज्ञानानन्दैकविग्रहः ।
येन ज्ञातमिदं ज्ञानमज्ञानध्वान्तनाशकः ।
ज्ञानेनाज्ञाननाशेन स हि ज्ञानी समीर्यते ।
ज्ञानं यथा द्विधा प्रोक्तं स्वरूपं वृत्तिरित्यपि ।
अज्ञानं च तथा विद्धि मूलं च प्रतिबन्ध्कम् ।
यथा ज्ञानं विना लोके किञ्चिदेव न सिद्ध्यति ।
सर्वदा भान्ति जीवानं ज्ञानाज्ञानोक्तिदर्शनात् ।
दृष्टस्सर्वत्र लोकेस्मिन् दुर्लभोहि विपर्ययः ।
ज्ञानं सर्वान्तरं भाति कूटस्थात्मस्वरूपकम् ।
प्रज्ञामात्रमिदं सूक्ष्मं कोऽपि जानाति पुण्यकृत् ।
प्रज्ञायां कल्पितां प्रज्ञां प्रज्ञयैव विहाय यः ।
प्रज्ञामात्रेण सन्तिष्टेत् स प्रज्ञावानितीर्यते ।
बहिः प्रज्ञां सदोत्सृज्याप्यन्तः प्रज्ञां च यो बुधः ।
कयापि प्रज्ञयोपेतः प्रज्ञावानिति कथ्यते ।
अन्यच्च सर्वं प्रज्ञैव स प्राज्ञः पुरुषोत्तमः ।
प्रज्ञया जायते सर्वं प्रज्ञया पाल्यतेऽखिलम् ।
प्रज्ञया क्षीयते सर्वं तस्मात्प्रज्ञां समाश्रय ।
ज्ञात्वा भवभवान्मुक्तो निर्गुणब्रह्मरूपिणीम् ।
जाग्रदाद्यास्ववस्थासु या ज्ञप्तिस्त्रिसृषु स्वयम् ।
विषयज्ञप्तिसन्त्यागात् ज्ञायते विबुधैस्स्वतः ।
ज्ञप्तिरेव परंब्रह्म ज्ञप्तिरेव परं पदम् ।
ज्ञप्तिरेव परो मोक्षो ज्ञप्तिरेव परं सुखम् ।
हेयोपादेयता सिद्धा धर्मधर्मित्वतस्तयोः ।
अस्मत्प्रत्ययशब्दाभ्यां ज्ञेयो कूटस्थसञ्ज्ञकः ।
यदहं प्रत्ययी जीवस्तद्युष्मत्प्रत्ययी च सः ।
त्वमहं शब्दयोरैक्यात्तत्साक्षी प्रत्यगाह्वयः ।
कूटस्थं प्रत्यगात्मानं साक्षाद्विषयिणं परम् ।
साक्ष्यं जीवं चिदाभासंपराञ्चं विषयं स्वतः ।
विवेकेन परं सौख्यं निदाघ व्रज सन्ततम् ।
श्री ऋभुगीता तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥
तुरीयब्रह्मरूपं तद्यद्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
जाग्रत्स्वप्ने तथा जीवो गच्छत्यागच्छते पुनः ।
सुषुप्तं हृदयस्थं तु तुरीयं मूर्ध्नि संस्थितम् ।
आनन्दमेतज्जीवस्य यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
ऋभुणोक्तमिदं श्रुत्वा निदाघस्संशयाकुलः ।
पप्रच्छ सद्गुरुं शान्तं सावधानेन चेतसा ।
भगवन् भवता पूर्वं यतोवाच इति श्रुतेः ।
आनन्दो ब्रह्मणः प्रोक्तो जीवस्यत्वधुनोच्यते ।
श्रुतौ तथापि हेयत्वान्नतदीयो भवेद्धि सः ।
नावाङ्मनसगम्यत्वं जीवस्य खलु युज्यते ।
नानन्दस्य च वेद्यत्ववचनाद् ब्रह्मणोहि तत् ।
ऋभुः प्रोवाच सर्वज्ञो ब्रह्मन् सस्मितमादरात् ।
मोक्षातीतदशायां यज्जीवस्तद् ब्रह्मतां व्रजेत् ।
पूर्वोत्तरविरोधो वा मद्वाक्येषु न तद्भवेत् ।
श्रुत्यर्थस्योपरोधो वा सम्यगालोच्य निश्चिनु ।
वेद्यत्वं तस्यचसिद्धं पुच्छस्याविषयत्वतः ।
आत्मस्थानीय आनन्द इह वेद्य इति स्थितिः ।
पञ्चमस्य विकारित्वं न प्रोक्तमितिचेच्छृणु ।
न शङ्क्या पूर्वपर्यायेष्वन्नादिष्वप्यदर्शनात् ।
निर्गुणं भृगवे पित्रा प्रोक्तमित्यवधारय ।
सच्चिदानन्दरूपस्य ब्रह्मणो वेद्यता भवेत् ।
शारीरत्वाभिदानेन पूर्वानन्दमयस्य तु ।
विकारित्वं पुनस्स्पष्टमुपसंक्रमणेन च ।
नानुकर्षश्च पुच्छस्य पूर्वपूर्वस्य दृश्यते ।
उत्तरोत्तरकोशे प्राक्तत्तदात्मानुकर्षणात् ।
उपसंक्रमणं चोक्तं मयडन्तस्य केवलम् ।
आनन्दस्य ततोन्यस्य न परात्मतया खलु ।
यत्तत्सरूपारूपाभ्यां ब्रह्मणोन्ते च निश्चिनु ।
आत्मस्थानीयचिद्रूपानन्दब्रह्मविदोमुने ।
प्रारब्धान्ते पुच्छभूताऽरूपब्रह्माप्तिरिष्यते ।
प्रतिष्ठाशब्दगम्यत्वात्सर्वशेषित्वतोपि च ।
शास्त्रस्यारूपवद् ब्रह्मप्राधान्यं यद्यपि स्थितम् ।
आनन्दरूपवद् ब्रह्मप्राधान्यं मुख्यमिष्यते ।
मोदप्रमोदयोश्चैवं सति वेद्यत्वमापतेत् ।
इतिचेन्नैष दोषोस्ति तयोर्ब्रह्मांशता यतः ।
उपेक्षितुं समर्थास्स्युर्निदाघ कथमत्र ते ।
स्थूलार्थदर्शिनो ये वै शुष्काद्वैतसमाश्रयाः ।
तेषां सावयवत्वादि दोषस्स्फुरतु चेतसि ।
न तावता त्रिपाच्छ्रुत्याद्यनुरोधेन निश्चितम् ।
स्वभेदं विदुषां किञ्चिच्छिद्यते मुक्तजन्मनाम् ।
सूक्ष्मबुद्ध्या विचरे हि स्वात्मभेदः प्रकाशते ।
अत्यन्ताभेदवार्तायां पुच्छगायां फलं किमु ।
एते कोशा हि पञ्चैव तिस्रोऽवस्थास्समीरिताः ।
जाग्रदाद्याः क्रमेणैतद्भेदं च शृणु सादरम् ।
तृतीयः प्राज्ञ एतेभ्यो कूटस्थ इतरः प्रभुः ।
घनप्रज्ञस्तथा प्राज्ञ एक एव त्रिथा स्थितः ।
आकाशे च हृदि प्राज्ञस्त्रिथा देहे व्यवस्थितः ।
आनन्दभुक्तथा प्राज्ञस्त्रिथा भोगं निबोध च ।
आनन्दश्च तथा प्राज्ञं त्रिथा तृप्तिं निबोध च ।
त्रिषु धामसु यद्भोज्यं भोक्ता यश्च प्रकीर्तितः ।
सर्वं जनयति प्राणश्चेतोंशून्पुरुषः पृथक् ।
कालात्प्रसूतिं भूतानां मन्यन्ते कालचिन्तकाः ।
स्वरूपं प्रोच्यते सम्यङ्निदाघ शृणु तत्त्वतः ।
न प्रज्ञानघनं प्रज्ञंनाप्रज्ञं न च केवलम् ।
अचिन्त्याव्यवहार्यं चव्यपदेशं पृथक्तया ।
शान्तं चतुर्थमद्वैतं मन्यन्ते ब्रह्मवादिनः ।
स आत्मा स हि विज्ञेयः सर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
तुर्यात्मज्ञानहीनानां न मुक्तिस्याद्कदाचन ।
