ज्येष्ठः शान्तभयस्तेषां सप्तवर्षाणि तानि वै।
तानि तेषां सनामानि सप्तवर्षाणि भागशः।
निवेशितानि तैस्तानि पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे ।। ३३३३ ।।
वर्णाश्रमाचारयुक्ताः प्लक्षद्वीपे प्रजाः कृताः ।। ३३३४ ।।
ज्ञेयः पञ्चसु धर्मो वै वर्णाश्रमविभागशः ।। ३३३५ ।।
पञ्चस्वेतेषु द्वीपेषु सर्वं साधारणं स्मृतम् ।। ३३३६ ।।
प्रियव्रतोऽभ्यषिञ्चत्तं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम् ।। ३३३७ ।।
ज्येष्ठो नाभि रिति ख्यातस्तस्य किम्पुरुषोऽनुजः ।। ३३३८ ।।
रम्यः स्यात्पञ्चमः पुत्रो हरिन्मान् षष्ठ उच्यते ।। ३३३९ ।।
नवमः केतुमालस्तु तेषां देशान्निबोधत ।। ३३४० ।।
नाभेस्तु दक्षिणं वर्षं हिमाद्वन्तु पिता ददौ ।
हेम कूटं तु यद्वर्षं ददौ किम्पुरुषाय तत् ।। ३३४१ ।।
मध्यमं यत्सुमेरोस्तु स ददौ तदिलावृते ।। ३३४२ ।।
नीलन्तु यत् स्मृतं वर्षं रम्यायैतत् पिता ददौ ।
श्वेतं यदुत्तरं तस्मात् पित्रा दत्तं हरिन्मते ।। ३३४३ ।।
यदुत्तरं श्रृङ्गवतो वर्ष तत् कुरवे ददौ ।
वर्षं माल्यवत श्चापि भद्राश्वाय न्यवेदयत् ।। ३३४४ ।।
गन्धमादनवर्षन्तु केतुमाले न्यवेदयत्।
इत्येतानि महान्तीह नववर्षाणि भागशः ।। ३३४५ ।।
यथाक्रमं स धर्मात्मा ततस्तु तपसि स्थितः ।। ३३४६ ।।
प्रियव्रतस्य पुत्रैस्तैः पौत्रैः स्वायम्भुवस्य तु ।। ३३४७ ।।
यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ शुभानि तु।
तेषां स्वभावतः सिद्धिः सुखप्राया ह्ययत्नतः ।। ३३४८ ।।
विपर्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च ।
न तेष्वस्ति युगावस्था क्षेत्रेष्वेव तु सर्वशः ।। ३३४९ ।।
सोऽभिषिच्याथ भरतः पुत्रं प्राव्राज्यमास्थितः ।। ३३५१ ।।
हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।
तस्मात्तद्भारतं वर्षं तस्य नाम्ना विदुर्बुधाः ।। ३३५२ ।।
प्रतीहारकुले तस्य नाम्ना जज्ञे तदन्वयात्।
प्रतिहर्त्तेति विख्यातो जज्ञे तस्यापि धीमतः ।। ३३५५ ।।
उद्गीथस्तस्य पुत्रोऽभूत्प्रताविश्चापि तत्सुतः ।। ३३५६ ।।
प्रतावेस्तु विभुः पुत्रः पृथुस्तस्य सुतो मतः ।
पृथोश्चापि सुतो नक्तो नक्तस्यापि गयः स्मृतः ।। ३३५७ ।।
गयस्य तु नरः पुत्रो नरस्यापि सुतो विराट्।
विराट्‌सुतो महावीर्यो दीमांस्तस्य सुतोऽभवत् ।। ३३५८ ।।
भौवनस्य सुतस्त्वष्टा अरिजस्तस्य चात्मजः ।। ३३५९ ।।
अरिजस्य रजः पुत्रः शतजिद्रजसो मतः।
तस्य पुत्रशतं त्वासीद्राजानः सर्व एव ते ।। ३३६० ।।
तैरिदं भारतं वर्षं सप्तखण्डं कृतं पुरा ।। ३३६१ ।।
कृतत्रेतादियुक्तानि युगाख्यान्येकसप्ततिः ।। ३३६२ ।।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं शतशोऽथ सहस्रशः ।। ३३६३ ।।
एष स्वायम्भुवः सर्गो येनेदं पूरितं जगत्।
तैषां सृष्टिरियं लोके युगैः सह विवर्त्तते ।। ३३६५ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते स्वायम्भुव वंशानुकीर्त्तनं नाम त्रयस्त्रिशोऽध्यायः ।। ३३ ।।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् राजगृहे विहरति स्म कलन्तकनिवासे वेणुवने महता भिक्षुसङघेन सार्धं द्विशतपचाशद्भिः भिक्षुभिः संबहुलैश्च बोधिसत्त्वमहासत्त्वैः। अथ भगवाननेकशतसहस्रपरिवारपरिवृतः पुरतोऽवलोक्य धर्मं देशयति स्म। आदौ कल्याणं मध्ये कल्याणमवसाने कल्याणं स्वर्थं सुव्यजनं केवलं परिपूर्णं परिशुद्धं पर्यवदातं ब्रह्मचर्यं प्रकाशयति स्म॥
२ तदा मगधराजः श्रेण्यो विम्विसारः महाता राजविभवेन महता च राजबलेन राजगृहान्महानगरान्निष्क्रम्य येन वेणुवनं येन च भगवान् तेनोपसङक्रमीत्। उपसङक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा अभिवन्द्य त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य एकान्ते अतिष्ठत्। एकान्ते स्थित्वा मगधराजः श्रेण्यो बिम्बिसारः भगवन्तमेतदवोचत्। कथं भगवन् कृतं कर्म संचयं प्रतिरुध्य चिरनिरुद्धं मरणकाल उपस्थितं मनसोऽभिमुखीभवति। सून्येषु सर्वसंस्कारेषु कथं कर्मणामविप्रणाशोऽस्ति॥
३ एवमुक्ते भगवान् मगधराजं श्रेण्यं बिम्बिसारमेतदवोचत्। तद्यथा महाराज पुरुषः सुप्तः स्वप्ने जनपदकल्याण्या स्त्रिया सार्धं परिचरेत्। स शयितविबुद्धः जनपदकल्याणीं तां स्त्रियमनुस्मरेत्। तत्किं मन्यसे महाराज स्वप्ने सा जनपदकल्याणी स्त्री॥
५ भगवानाह! तत् किं मन्यसे महाराज अपि नु स पुरुषः किं पण्डितजातीयो भवेत्। यः स्वप्ने जनपदकल्याणीं स्त्रियमभिनिविशेत्॥
६ आह! नोहीदं भगवन्! तत्कस्य हेतोः। अत्यन्ततया तु भगवन् स्वप्ने जनपदकल्याणी स्त्री न संविद्यते। नोपलभ्यते। कुतः पुनरनया [सार्धं] परिचरणा। एवं विघातस्य क्लमथस्य भागी स्यात्॥
७ भगवानाह! एवमेव महाराज बलोऽश्रुतवान् पृथग्जनश्चक्षुषा रूपाणि द्दष्ट्वा सौमनस्यस्थानीयानि रूपाण्यभिनिविशेत्। अभिनिविष्ट अनुरज्यते। अनुरक्तः संरज्यते। संरक्तो रागजं द्वेषजं मोहजं कर्म कायवाङ्मनोभिरभिसंस्करोति। तच्च कर्म अभिसंस्कृतं निरुध्यते। निरुद्धं न पूर्वां दिशं निश्रित्य तिष्ठति। न दक्षिणाम्। न पश्चिमाम्। नोत्तराम्। नोर्ध्वम्। नाधः। न विदिशं निश्रित्य तिष्ठति। तत् कर्म कदाचिन्मरण कालसमय उपस्थिते तत्सभागस्य कर्मणः क्षयात् चरमविज्ञाने निरुद्धे मनसोऽभिमुखीभवति। तद्यथापि नाम सुप्तशयितविबुद्धस्य जनपदकल्याणि स्त्री। एवम् हि महाराज चरमविज्ञानं निरुध्यते। औपपत्त्यंशिकं प्रथमविज्ञानं उत्पद्यते। यदि वा देवे। यदि वा मानुषे। यदि वासुरे। यदि वा नरकेषु। यदि वा तिर्यग्योनिषु। यदि वा प्रेतेषु।
८ सर्वमेतन्नाममात्रं संज्ञामात्रे प्रतिष्ठितम्।
९येन येन हि नाम्ना वै यो यो धर्मोऽभिलप्यते।
नासौ संविद्यते तत्र धर्माणां सा हि धर्मता॥
११ इमे धर्मा असन्तश्च कल्पनायाः समुद्धिताः।
१२ चक्षूरूपं पश्यतीति सम्यग्द्रष्ट्रा यदुच्यते।
१३ सामग्रया दर्शनं यत्र प्रकाशयति नायकः।
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ५९ - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ५९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयः पुनस्तं संशयन्विताः।।
पप्रच्छुरुत्तरं भूयस्तदा ते रोमहर्षणम्।। ५९१ ।।
यदेतदुक्तं भवता सूतेह वदतां वर।।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां तदा सूतः समाहितः।।
अस्मिन्नर्थे महाप्राज्ञैर्यदुक्तं शांतबुद्धिभिः।।
यथा देवगृहाणीह सूर्यचंद्रादयो ग्रहाः।।
अतः परं तु त्रिविधमग्नेर्वक्ष्ये समुद्भवम्।। ५९५ ।।
दिव्यस्य भौतिक स्याग्नेरथोग्नेः पार्थिवस्य च।।
व्युष्टायां तु रजन्यां च ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।। ५९६ ।।
अव्याकृतमिदं त्वासीन्नैशेन तमसा वृतम्।।
तस्मादपः पिबन्सूर्यो गोभिर्दोप्यत्यसौ विभुः।।
जले चाब्जः समाविष्टो नाद्भिराग्निः प्रशाम्यति।। ५९१२ ।।
मानवानां च कुक्षिस्थो नाग्निः शाम्यति पावकः।।
अर्चिष्मान्पवनः सोग्निर्निष्प्रभो जाठरः स्मृतः।। ५९१३ ।।
उद्यंतं च पुनः सूर्यमौष्यमग्नेः समाविशेत्।। ५९१५ ।।
पादेन पार्थिवस्याग्नेस्तस्मादग्निस्तपत्यसौ।।
प्रकाशोष्णस्वरूपे च सौराग्नेये तु तेजसी।। ५९१६ ।।
उत्तरे चैव भूम्यर्धे तथा ह्यग्निश्च दक्षिणे।। ५९१७ ।।
उत्तिष्ठति पुनः सूर्यः पुनर्वै प्रविशत्यपः।।
अस्तं याति पुनः सूर्यो अहर्वै प्रविशत्यपः।।
तस्मान्नक्तं पुनः शुक्ला आपो दृश्यंति भास्वराः।। ५९१९ ।।
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्धे दक्षिणोत्तरे।।
यश्चासौ तपते सूर्यः पिबन्नंभो गभस्तिभिः।।
सहस्रपादसौ वह्निर्वृत्तकुंभनिभः स्मृतः।।
भजनाश्चैव माल्याश्च केचनाः पतनास्तथा।।
अमृता नामतः सर्वा रश्मयो वृष्टिसर्जनाः।। ५९२५ ।।
हिमोद्वहाश्च ता नाड्यो रश्मयस्त्रिशताः पुनः।।
शुक्लास्ता नामतः सर्वास्त्रिशतीर्घर्मसर्जनाः।।
अमृतेन सुरान्सर्वांस्तिसृभिस्तर्पयत्यसौ।। ५९२९ ।।
वर्षास्वथो शरदि च चतुर्भिः संप्रवर्षति।। ५९३೦ ।।
विवस्वान् श्रवणे मासि प्रोष्ठपादे भगः स्मृतः।।
मार्गशीर्षे भवेन्मित्रः पौषे विष्णुः सनातनः।।
पंचरश्मिसहस्राणि वरुणस्यार्ककर्मणि।। ५९३५ ।।
षड्भिः सहस्रैः पूषा तु देवोंशुः सप्तभिस्तथा।।
विवस्वान् दशभिर्याति यात्येकादशभिर्भगः।।
वसंते कपिलः सूर्यो ग्रीष्मे कांचनसप्रभः।।
श्वेतो वर्षासु वर्णेन पांडुः शरदि भास्करः।। ५९३९ ।।
इति वर्णाः समाख्याता मया सूर्यसमुद्भवाः।। ५९४೦ ।।
ओषधीषु बलं धत्ते स्वधया च पितृष्वपि।।
चंद्रऋक्षग्रहाः सर्वे विज्ञेयाः सूर्यसंभवाः।।
नयनं चैव मीशस्य दक्षिणं भास्करः स्वयम्।।
तेषां जनानां लोकेस्मिन्नयनं नयते यतः।। ५९४५ ।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१६ बिम्बिसारोपसंक्रमणपरिवर्तः षोडशः।
ततो रैवतस्य ब्रह्मर्षेराश्रममगमत्। असावपि बोधिसत्त्वं तथैवोपनिमन्त्रयते स्म। तथैव राजकोऽपि दतृमदण्डिकपुत्रो बोधिसत्त्वमुपनिमन्त्रयते स्म॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वोऽनुपूर्वेण वैशालीं महानगरीमनुप्राप्तोऽभुत्॥
तेन खलु पुनः समयेनाराडः कालापो वैशालीमुपनिसृत्य प्रतिवसति स्म महता श्रावकसंघेन सार्धं त्रिभिः शिष्यशतैः। स शिष्येभ्य आकिंचन्यायतनसहव्रतायै धर्मं देशयति स्म। स बोधिसत्त्वं दूरत एवागच्छन्तं दृष्ट्वा आश्चर्यप्राप्तः शिष्यानामन्त्रयते स्म-पश्यत पश्यत भो रूपमस्येति। तेऽब्रुवन्-एवं ह्येतत्पश्यामः। एनमतिविस्मयनीयम्॥
अथ खल्वहं भिक्षवो येनाराडः कालापस्तेनोपसंक्रम्यैतदवोचत्-एतावद्भो त्वया आराड धर्मोऽधिगतः साक्षात्कृतः? सोऽवोचत्-एवमेतद्भो गौतम। तमहमवोचत्-मयापि भो एष धर्मः साक्षात्कृतोऽधिगतः। सोऽवोचत्-तेन हि भो गौतम यदहं धर्म जानामि, भवानपि तं जानाति, यं भवान् जानाति, अहमपि तं जानामि। तेन ह्यावामुभावपीमं शिष्यगणं परिहरावः॥
इति हि भिक्षव आराडः कालापः परमया पूजया मां पूजयति स्म। अन्तेवासिषु च मां समानार्थतया स्थापयति स्म॥
तस्य मे भिक्षव एतदभूत्-अयं खल्वाराडस्य धर्मो न नैर्याणिको न निर्याति, तत्कतरस्य सम्यग्दुःखक्षयाय? यन्न्वहमत उत्तरि पर्येषमाणश्चरेयम्॥
प्रविशति राजगृहं सपिण्डपात्रम्।
न च भवते क्वचि तृप्ति दर्शनेन।
यस्य प्रभाय पुरं विभाति सर्वम्।
अपरि भणन्ति सुनिर्मितेषु देवः।
अवचिषु देव गतः स शैलपार्श्वम्।
न च अहु कामगुणेभिरर्थिकोऽस्मि।
न च सो तृप्ति लभेत भूयु एषन्।
न च पुन कामगुणेषु काचि तृप्तिः।
पुरिम न विद्यति कोटि संस्कृतस्य।
अपि च धरणिपाल पश्य कायं
यनु तव जन्म वयं पि तस्य शिष्याः।
यमपि निमन्त्रितु कामवीतरागो।
।
११ अभिरतिलोकधात्वादानं तथागताक्षोभ्यसन्दर्शनं च
"भगवन्‌, यदाऽहं तथागतं द्रष्टुकामः, तदाध्रुवं तथागतादर्शनेन  पश्यामि।  पूर्वान्तादनुत्पन्नं चापरान्तमगच्छन्तंच प्रत्युत्पन्नेऽध्वन्यप्यप्रतिष्ठितं पश्यामि। तत्‌ कस्य हेतोः ?
"ऽदृष्टः, अश्रुतः, अमतः, अविज्ञातः, सर्वग्रन्थापगतः, सर्वज्ञज्ञानसमताप्राप्तः, सर्वधर्मसमनिर्विशेषप्राप्तः, सर्वत्र निरवद्यः, अकिञ्चिनः, कषायरहितः, अकल्पः, अविकल्पः, अकृतः, अनुत्पन्नः, अजातः, अभूतः, असंभूतः; अभावी, अनभावी, अभयः, अनालयः; अशोकः अनानन्दः, अतरंगः, सर्वव्यवहारनिर्देशावक्तव्यः।
"तथागतकायो हि, भगवन्‌, ईदृशः; स एवं द्रष्टव्यः। य एवं पश्यति, सम्यक्‌ पश्यति सः। योऽन्यथा पश्यति, स मिथ्या पश्यति"।
ततः सर्वासां तासां पर्षदां 'साऽभिरतिलोकधातुश्च सोऽक्षोभ्यस्तथागतश्च ते बोधिसत्त्वाश्च ते महाश्रावका अस्माभिर्द्रष्टव्या' इति भावनाऽभूत्‌।
अथ भगवान्‌ सर्वासां तासां पर्षदां चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय, लिच्छवि विमलकीर्तिमेतदवोचत्‌--"कुलपुत्र, इयं हि पर्षत्तामभिरतिलोकधातुं चाक्षोभ्यं तथागतं द्रष्टुमिच्छति; तेन तस्यै पर्षदे देशय"। अथ लिच्छवये विमलकीर्तय एवं भवति स्म-
"अस्मात्‌ सिंहासनाद्‌ अनुत्थाय, तामभिरतिलोकधातुं च बोधिसत्त्वानाम्‌ अनेकशतसहस्राणि च सचक्रवाड पर्वतपरिवृतभवनान्‌ देवनागयक्षगन्धर्वासुरांश्च  सनदीतडागोत्ससरस्समुद्रपरिखां च ससुमेरुगिर्यल्पहर्म्या च सचन्द्रसूर्यतारकां च सदेवनागयक्षगन्धर्वस्थानां च सब्रह्मभवनपरिवारां च सग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रनरनरीगृहां च सबोधिसत्त्वश्रावकपर्षदं चाक्षोभ्यस्य तथागतस्य बोधिवृक्षं चापि पर्षत्सागरे निषण्णं च धर्म देशयन्तमक्षोभ्यं तथागतं च तानि पद्मानि, दशदिक्षु यानि सत्त्वेषु बुद्धकार्य कुर्वन्ति, । तिस्रो रत्ननिःश्रेण्यो जम्बुद्वीपाद्यावत्‌ त्रयास्त्रिशभवनं, तास्वभ्यार्यनिःश्रेणीषु त्रयस्त्रिंशा देवा अक्षोभ्यस्य तथागतस्य दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय धर्मश्रवणाय च जम्बुद्वीपम्‌ उपयान्ति,  जम्बुद्वीपस्य मनुष्यास्त्रयस्त्रिंशानां देवानां दर्शनाय त्रयस्त्रिंशभवनम्‌ आरोहन्ति,  तामेवंरुपाम्‌ अप्रमाणगुणसञ्चयाम्‌ अभिरतिलोकधातुम्‌ आप्स्कन्धाद्यावदकनिष्ठभवनं कुम्भकारस्य चक्रमिवोपादाय, केवलं छित्त्वा, दक्षिणपाणिना च पुष्पमालामिव गृहीत्वा, अस्यां च सहालोकधातौ प्रक्षेप्स्यामि। प्रक्षिप्य, अस्यै सर्वपर्षदे निर्देक्ष्यामि"।
तत्रान्यदेवमनुष्यादिभिः-कुत्रोह्यामहे-ह्यज्ञातमदृष्टम्‌। साऽभिरतिलोकधातुरस्यां सहालोकधातौ प्रक्षिप्यमाणाऽपि, अस्यां लोकधातौ पूर्णत्वं वोनत्वं वा न ज्ञायेते स्म, न च संबाधो वा बन्धनं वा। साऽप्यभिरतिलोकधातुरनूनत्वा यथापूर्व, पश्चात्तथा दृश्यते स्म।
अथ भगवांशाक्यमुनिस्ताः सर्वाः पर्षद आमन्त्रयते स्म-"हे मित्राणि, पश्यताभिरतिलोकधातुं चाक्षोभ्यं तथागतं चेमान्‌ बुद्धक्षेत्रश्रावकबोधि सत्त्वव्यूहान्‌"। तेऽवोचन्‌-"ध्रुवम्‌, भगवन्‌, पश्यामः"। आह--" बोधिसत्त्व एतादृशं बुद्धक्षेत्रं परिग्रहीतुकामः,  तथागतस्याक्षोभ्यस्य बोधिसत्त्वानां सर्वचर्या अनुशिक्षितव्याः"।
तथा ह्यभिरतिलोकधातुसंदर्शनस्यार्द्धिप्रातिहार्येण चाक्षोभ्यतथागतसंसर्शनेनास्याः सहालोकधातोश्चतुर्दशदेवमनुष्यप्रजाऽयुतैरनुत्तरसम्यक्‌सम्बोधिचित्तान्युत्पादितानि। सर्वेऽपि तस्यामभिरतिलोकधातौ जनितुं प्रणिधानमकार्षुः, भगवांश्च सर्वेषां तेषामभिरतिलोकधातावुपपत्ति व्याकरोति स्म।
लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तथा हि सर्वास्तान्‌, यावत्‌ परिपाचनीयानस्यां सहालोकधातौ, सत्त्वान्‌ विपाच्य, तामभिरतिलोकधातुं यथास्थानं पुनः प्रतिष्ठापयति स्म।
"ध्रुवम्‌, भगवन्‌ पश्यामि। सर्वसत्त्वेभ्योऽस्तु तादृशो बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहः। सर्वे सत्त्वाश्च भवन्तु कुलपुत्रो लिच्छविर्विमलकीर्तिर्यथा तादृशर्द्धिसम्पन्नाः। लाभा नः सुलब्धा यद्वयं तादृशं सत्पुरुषं पश्यामः। ये सत्त्वाः प्रत्युपन्नस्य वा परिनिर्वृततथागतस्य वेमं धर्मपर्यायं शृण्वन्त्यन्तशः, लाभास्तेषामपि सुलब्धा भवेयुः। कः पुनर्वादो य  श्रुत्वा, अधिमुच्यन्ते पत्तीयन्त्युद्‌ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्त्यधिमुच्य, देशयिष्यन्ति प्रपटन्ति परेभ्यश्च संप्रकाशयिष्यन्ति भावनाऽधिगमानुयुक्ता  ?
"ये सुलब्धा इमं धर्मपर्यायं, धर्मरत्ननिधि ते प्रतिलप्स्यन्ते। य इमं धर्मपर्यायं स्वाध्यायन्ति, ते भवन्ति तथागतस्य सहायाः। य एतद्धर्माधिमुक्तन्‌ सत्कुर्वन्ति पर्युपासन्ति च, ते हि भूता धर्मपालाः। य इमं धर्मपर्यायं सम्यग्‌ लिखन्ति धारयिष्यन्ति मानयिष्यन्ति, तेषां गृहे तथागतो विहरिष्यति। येऽस्मिन्‌ धर्मर्यायेऽनुमोदन्ते, ते परिरक्षन्ति सर्वपुण्यानि। ये केचिदितो धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पादिकामपि गाथामुद्‌गृह्य, परेभ्यो देशयेयुः, ते हि महाधर्मयज्ञं कुर्युः। ये अस्मिन्‌ धर्मपर्याये क्षान्तिश्च छन्दश्च बुद्धिश्चासावबोधनादर्शनाधिमुक्तयः, तेभ्यस्तदेव व्याकरणम्‌।
 ,अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
 ,ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
अथ श्री महागणपति घनापाठः ।।
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।श्री शंभो मयि करुणाशिशिरां दृष्टिं दिशन् सुधावृष्टिम्। सन्तापमपाकुरुमे मन्तापरमेश तव दयायाः स्याम् । मन्दाग्र्णीरहं तव मयि करुणां घटयितुं […]
अगस्त्याष्टकम्। […]
अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ।।
अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ।।मन्दारमालालुलितालकायै कपालमालाङ्कितशेखराय । दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय । स्वेदार्द्रवामकुचमण्डनपत्रभङ्ग- संशोषिदक्षिणकराङ्गुलिभस्मरेणुः । स्त्रीपुंनपुंसकपदव्यतिलङ्घिनी वः शम्भोस्तनुः सुखयतु प्रकृतिश्चतुर्थी […]
अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ।।३
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।दैवतदैवत मङ्गलमङ्गल पावनपावन कारणकारण । वेङ्कटभूधरमौलिविभूषण माधव भूधव देव जयीभव । आयुधभूषणकोटिनिवेशितशङ्खरथाङ्गजितामतसम्मत […]
पाप नाशक श्रीगायत्री स्तोत्रम् ।।आदिशक्ते जगन्मातर्भक्तानुग्रहकारिणि । सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते नमोऽस्तु ते । हंसस्था गरुडारूढा तथा वृषभवाहिनी । ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते […]
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।श्रीशुक उवाच — किं जपन् मुच्यते तात सततं विष्णुतत्परः । संसारदुःखात् सर्वेषां हिताय वद मे पितः । एकान्ते निर्जनस्थाने विष्णवग्रे […]
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अथ अच्युताष्टकम् ।। अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् । श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे । कृष्ण गोविन्द हे राम नारायण श्रीपते वासुदेवाजित श्रीनिधे । […]
भारतस्य भविष्यस्य कर्णधारा इमे बालाः राज्यस्तरीयायां प्रतियोगितायां श्रेष्ठ प्रदर्शनं कृत्वा अनेकाः पुरस्काराः प्राप्तं कृतवन्तः सन्ति। एषां बालानां शिक्षा-आवासं वस्त्रं, पुस्तकं एवंच समस्त सुविधाया सम्पूर्णं व्ययं विश्व जागृति मिशनं वहति। इमे बालाः धर्मस्य ध्वजा नीत्वा स्वामी विवेकानन्दस्य इव धर्मजागरणस्य सैनिकाः भविष्यन्ति तथाच सम्पूर्णे विश्वे भारतस्य प्रचारं-प्रसारं करिष्यन्ति।
पूज्य चरणानां महाराजश्रीणां आशीर्वादैः सम्पोषिता गुरुकुलस्य समस्ताः बटुका ब्रह्मचारिणः सुयोग्यानां आचार्यवर्याणां श्री चरणेषु उषित्वा वेद-उपनिषद्-गीता-संगणकेन सह सैद्धान्तिक विषयाणां अध्ययनं पूर्ण मनोयोगेन कृत्वा स्वरूच्यानुसारेण जूडो-कर्राटे-संगीतं-गायनं-वादनं वेदस्य सस्वर पाठं-हस्त संचालनं-कन्दुकं-बैड मिन्टनादि कार्येषु निमग्नाः वर्त्तन्ते।
अस्यातिरिक्तं समाचार दूरदर्शनेन संस्कृतवार्तावली कार्याक्रमस्य हेतोः समये-समये गुरुकुले विविधानां कार्यक्रमाणां यथा- वेदपाठ-योगासन-श्लोक गायनादीनां ग्रहणं  कृत्त्वा बुधवारे शनिवारे च प्रसारितमपि भवति। दिल्ली संस्कृत अकादमी द्वारा समायोजितायां प्रतियोगितायां श्लोकगायन-वेदान्त्याक्षरी-वाद-विवाद-संस्कृत सम्भाषणादिषु छात्राणां सहभागिता श्रेष्ठतया भवति। समये-समये पृथक्-पृथक् स्थानेषु समाजसुधारकानां नुक्कड नाटकानां मंचनादि विद्यापीठं कारयति।
  त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः। कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः।।।।-,-,…
 >> हिन्दी > श्री ललितासहस्त्रनामस्तोत्रम्
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ॥
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।।।।
अभेदपदार्थः
कोर्थः । किमभेदो न सम्बन्ध इति । तत् कथम् । अभेदो हि स तेनाभिन्न इति पदार्थभेदेनैव भाति इति सम्बन्धतैव तस्य युक्ता ।
ब्रह्मापि नरं न रंजयति ॥
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचिद्रिपुः ।
देवराणा सदा सर्वदा मस्तकीं ।
प्रपञ्च हृदयम् तथा प्रस्थान भेद
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
जज्ञे प्रागमृतोत्पत्तेः पुरुषो घोरदर्शनः ४
जगद्विषण्णं तं दृष्ट्वा तेनासौ विषसञ्ज्ञितः ५
तदम्बुसम्भवं तस्माद्द्विविधं पावकोपमम् ६
तद्वर्षास्वम्बुयोनित्वात् सङ्क्लेदं गुडवद्गतम् ७
प्रयाति मन्दवीर्यत्वं विषं तस्माद्धनात्यये ८
जलौकामत्स्यमण्डूकाः कणभाः सकृकण्टकाः ९
दंष्ट्रिणो ये विषं तेषां दंष्ट्रोत्थं जङ्गमं मतम् १०
कर्कटं कालकूटं च करवीरकसञ्ज्ञकम् ११
रोहिषं पुण्डरीकं च लाङ्गलक्यञ्जनाभकम् १२
एवमादीनि चान्यानि मूलजानि स्थिराणि च १३
शोफं चैवातिसारं च जनयेज्जङ्गमं विषम् १५
तस्माद्दंष्ट्राविषं मौलं हन्ति मौलं च दंष्ट्रजम् १७
दुष्टपिशितात्तृतीये मण्डलकण्डूश्वयथुकोठाः १९
नीलादीनां तमसश्च दर्शनं पञ्चमे वेगे २०
षष्ठे हिक्का, भङ्गः स्कन्धस्य तु सप्तमेऽष्टमे मरणम्नॄणां,
चतुष्पदां स्याच्चतुर्विधः, पक्षिणां त्रिविधः २१
सीदत्याद्ये भ्रमति च, चतुष्पदो वेपते, ततः शून्यः 
मन्दाहारो म्रियते श्वासेन हि चतुर्थवेगे तु २२
ध्यायति विहगः प्रथमे वेगे, प्रभ्राम्यति द्वितीये तु 
स्रस्ताङ्गश्च तृतीये विषवेगे याति पञ्चत्वम् २३
उष्णमनिर्देश्यरसं दशगुणमुक्तं विषं तज्ज्ञैः २४
कफमव्यक्तरसत्वादन्नरसांश्चानुवर्तते शीघ्रम् २५
तीक्ष्णत्वान्मर्मघ्नं प्राणघ्नं तद्विकासित्वात् २६
दोषस्थानप्रकृतीः प्राप्यान्यतमं ह्युदीरयति २७
विषमेकैकं दोषं सन्दूष्य हरत्यसूनेवम् ३१
पीतं मृतस्य हृदि तिष्ठति दष्टविद्धयोर्दंशदेशे स्यात् ३२
एभ्योऽन्यथा चिकित्स्यास्तेषां चोपक्रमाञ्छृणु मे ३४
अवगाहरक्तमोक्षणवमनविरेकोपधानानि ३५
प्रतिसारणं प्रतिविषं सञ्ज्ञासंस्थानपनं लेपः ३६
स्युरुपक्रमा यथा ये यत्र योज्याः शृणु तथा तान् ३७
प्रच्छनशृङ्गजलौकाव्यधनैः स्राव्यं ततो रक्तम् ३९
तस्मात् प्रघर्षणैरसृगवर्तमानं प्रवर्त्यं स्यात् ४०
घर्षणमतिप्रवृत्ते वटादिभिः शीतलैर्लेपः ४१
शीतैः स्कन्दति तस्मिन् स्कन्ने व्यपयाति विषवेगः ४२
शीतैर्निवर्तयेत्तान् वीज्यश्चालोमहर्षात् स्यात् ४३
आचूषणमानयनं जलस्य सेतुर्यथा तथाऽरिष्टाः ४४
पीतं वमनैः सद्यो हरेद्विरेकैर्द्वितीये तु ४५
छागादीनां वाऽसृग्भस्म मृदं वा पिबेदाशु ४७
गोमयरसश्चतुर्थे वेगे सकपित्थमधुसर्पिः ४८
स्यात्पञ्चमेऽथ षष्ठे सञ्ज्ञायाः स्थापनं कार्यम् ४९
विषपानं दष्टानां विषपीते दंशनं चान्ते ५०
सुरदारुपद्मकेशरसावरकमनःशिलाकौन्त्यः ५५
जलमुद्गपर्णिचन्दनमधुकमदनसिन्धुवाराश्च ५६
पुष्ये संहृत्य समं पिष्ट्वा गुटिका विधेयाः स्युः ५७
मृतसञ्जीवन एष प्रागमृताद्ब्रह्मणा विहितः ६०
दोषस्य विषं यस्य स्थाने स्यात्तं जयेत्पूर्वम् ६१
दूषीविषेऽथ रक्तस्थिते सिराकर्म पञ्चविधम् ६३
स्थानं जयेद्धि पूर्वं स्थानस्थस्याविरुद्धं च ६४
मृत इव श्वसेन्मर्त्यः स्यादसाध्यलिङ्गैर्विहीनश्च ६५
दद्यात् काकपदे तस्मिंस्ततः सङ्क्रमते विषम् ६७
सर्षपकपित्थमध्यं टुण्टुककरञ्जबीजानि ७०
पिष्ट्वाऽजस्य मूत्रेण गोश्वपित्तेन सप्ताहम् ७१
सर्वज्वरभूतग्रहविसूचिकाजीर्णमूर्च्छार्तीः ७२
गज इव तरून् विषगदान्निहन्त्यगदगन्धहस्त्येषः ७६
पञ्चाङ्गानि शिरीषाद्व्योषालमनःशिलाजाज्यः ७८
सुरसाञ्जनगैरिकमञ्जिष्ठानिम्बनिर्यासाः ७९
मधुमधुकसोमराजीवचारुहारोचनातगरम् ८०
पानाञ्जनप्रलेपैः प्रसाधयेत् सर्वकर्माणि ८२
हन्ति सततप्रयोगाद्धितमितपथ्याशिनां पुंसाम् ८३
आशु विषं नाशयति समूलजमथ कन्दजं सर्वम् ८४
कालपरीतोऽपि नरो जीवति नित्यं निरातङ्कः ८५
मूर्च्छार्तिषु च ललाटे प्रलेपनमाहुः प्रधानतमम् ८६
लिप्त्वाऽहिविषनिरस्त्यै प्रध्वनयेद्दर्शयेन्मतिमान् ८७
यत्र च सन्निहितोऽयं न तत्र बालग्रहा न रक्षांसि 
न च कार्मणवेताला वहन्ति नाथर्वणा मन्त्राः ८८
सर्वग्रहा न तत्र प्रभवन्ति न चाग्निशस्त्रनृपचौराः 
तेजो वृषाकपेः साक्षात्तेजो ब्रह्मेन्द्रयोर्यमे ९२
मातुश्च पाणिग्रहणं समुद्रस्य च शोषणम् ९३
ससितगिरिकोलमध्याः पेयाः श्वासज्वरादिहराः ९५
हिङ्गु च कृष्णायुक्तं कपित्थरसयुक्तमग्र्यलवणं च 
समधुसितौ पातव्यौ ज्वरहिक्काश्वासकासघ्नौ ९६
धूमो गृहशयनासनवस्त्रादिषु शस्यते विषनुत् ९८
धूमागदः स्मृतोऽयं सर्वविषघ्नः श्वयथुहृच्च ९९
लोहितमृद्रजनीद्वयशुक्लसुरसमञ्जरीमधुकैः १०१
गुटिकाश्छायाशुष्काः कोलसमास्ताः समुपयुक्ताः १०४
सामान्यतः, पृथक्त्वान्निर्देशमतः शृणु यथावत् १०५
प्राप्तः प्रकृतिविकारं विषप्रदाता नरो ज्ञेयः १०७
दृष्ट्वैवं न तु सहसा भोज्यं कुर्यात्तदन्नमग्नौ तु 
सविषं हि प्राप्यान्नं बहून्विकारान् भजत्यग्निः १०८
स्पर्शेन पाणिशोथः सुप्त्यङ्गुलिदाहतोदनखभेदाः ११२
द्विजहर्षहनुस्तम्भास्यदाहलालागलविकाराः ११३
दृष्टिहृदयोपरोधो बिन्दुशतैश्चीयते चाङ्गम् ११४
तन्द्रा कार्श्यं च विषे पाण्डुत्वं चोदरस्थे स्यात् ११५
केशच्युतिः शिरोरुग्ग्रन्थयश्च सविषेऽथ शिरोभ्यङ्गे ११६
खाद्यैरादौ कोष्ठः स्पृश्यैस्त्वग्दूष्यते दुष्टैः ११७
स्तम्भयति खानि नासामुपहन्ति दर्शनं च धूमः १२०
पीतं श्वयथुं कोठान् पिडकाश्च करोति मरणं च १२१
इति मूलविषविशेषाः प्रोक्ताः १२३
सविशेषचिकित्सितमेवादौ तत्रोच्यते तु सर्पाणाम् १२३
त्रयो यथाक्रमं वातपित्तश्लेष्मप्रकोपणाः १२४
बिन्दुलेखविचित्राङ्गः पन्नगः स्यात्तु राजिमान् १२५
विषं यथाक्रमं तेषां तस्माद्वातादिकोपनम् १२६
निरुद्धरक्तः कूर्माभो वातव्याधिकरो मतः १२७
पीताभः पीतरक्तश्च सर्वपित्तविकारकृत् १२८
स्निग्धः पाण्डुश्च सान्द्रासृक् श्लेष्मव्याधिसमीरणः १२९
स्थूलमूर्धा समाङ्गश्च स्त्री त्वतः स्याद्विपर्ययात् १३०
इत्येतदुक्तं सर्पाणां स्त्रीपुङ्क्लीबनिदर्शनम् १३२
जृम्भाक्रोधोपजिह्वार्तः सूतया रक्तमूत्रवान् १३३
कृष्णसर्पेण तुल्यः स्यान्नाना स्युर्मिश्रजातयः १३४
सर्पितं च भृशाबाधं, दंशा योऽन्ये न ते भृशाः १३५
राजिमन्तो वयोमध्ये भवन्त्याशीविषोपमाः १३६
वामाधरायां दंष्ट्रायां तन्मात्रं स्यादहेर्विषम् १३८
सवर्णास्तत्कृता दंशा बहूत्तरविषा भृशाः १३९
दूषीविषाः प्राणहरा इति सङ्क्षेपतो मताः १४०
सर्पदष्टे यथा शोथो वर्धते सोग्रगन्ध्यसृक् १४२
तृष्णारुचिपरीतश्च भवेद्दूषीविषार्दितः १४३
दग्धाकृति भृशं पाकि क्लेदशोथज्वरान्वितम् १४४
सर्वासामेव तासां च दंशे लक्षणमुच्यते १४५
प्राणान्तिको भवेच्छ्वासो दाहहिक्काशिरोग्रहाः १४६
शिरोगुरुत्वं लालासृक्छर्दिश्चासाध्यमूषिकैः १४८
मोहः पुरीषभेदश्च दष्टे स्यात् कृकलासकैः १४९
वृश्चिकस्य विषं याति दंशे पश्चात्तु तिष्ठति १५०
मांसैः पतद्भिरत्यर्थं वेदनार्तो जहात्यसून् १५१
दष्टः शीतोदकेनेव सिक्तान्यङ्गानि मन्यते १५३
छर्दिर्निद्रा च मण्डूकैः सविषैर्दष्टलक्षणम् १५४
कण्डूं शोथं ज्वरं मूर्च्छां सविषास्तु जलौकसः १५५
दंशे स्वेदं रुजं दाहं कुर्याच्छतपदीविषम् १५६
पीडका मक्षिकादंशे तासां तु स्थगिकाऽसुहृत् १५८
 १६१
विषं प्रकृतिकालौ च तुल्यौ प्राप्याल्पमन्यथा १६२
वृद्धा बालास्त्वचो मुक्ताः सर्पा मन्दविषाः स्मृताः १६३
वातपित्तोल्बणाः कीटाः श्लैष्मिकाः कणभादयः १६५
यस्य यस्य हि दोषस्य लिङ्गाधिक्यानि लक्षयेत् 
तस्य तस्यौषधैः कुर्याद्विपरीतगुणैः क्रियाम् १६६
सशैत्यमुखमाधुर्यैर्विद्याच्छ्लेष्माधिकं विषम् १६९
लेखनच्छेदनस्वेदवमनैः श्लैष्मिकं जयेत् १७१
विषेष्वपि च सर्वेषु सर्वस्थानगतेषु च 
अवृश्चिकोच्चिटिङ्गेषु प्रायः शीतो विधिर्हितः १७२
सेकांश्चोष्णान् प्रयुञ्जीत भोज्यं पानं च सर्पिषः १७३
उद्वर्तनं सुखाम्बूष्णैस्तथाऽवच्छादनं घनैः १७४
शिरोऽभितापी लालास्राव्यधोवक्त्रस्तथा भवेत् १७५
हृच्छिरोरुग्ज्वरस्तम्भतृषामूर्च्छाकरा मताः १७६
ज्वरश्च सविषे लिङ्गं विपरीतं तु निर्विषे १७८
पूर्वोक्ता विधिमन्यं च यथावद्ब्रुवतः शृणु १७९
यथावस्थं प्रयोक्तव्यं शुद्धे संसर्जनक्रमः १८०
बन्धुजीवस्य भार्ग्याश्च सुरसस्यासितस्य च १८१
उपधेयमधोदष्टस्योर्ध्वदष्टस्य पादयोः १८२
पिष्टा रोहितपित्तेन घ्नन्त्यक्षिगतमञ्जनात् १८३
लिह्यादामाशयगते ताभ्यां चूर्णपलं नतात् १८४
मञ्जिष्ठां च समं पिष्ट्वा गोपित्तेन नरः पिबेत् १८५
सर्वेषु च बले द्वे तु मधूकं मधुकं नतम् १८८
कफे भिषगुदीर्णे तु विदध्यात्प्रतिसारणम् १८९
मनःशिलाव्याघ्रनखसुरसैरम्बुपेषितैः १९०
चन्दनं तगरं कुष्ठं हरिद्रे द्वे त्वगेव च १९१
द्विपलं नतकुष्ठाभ्यां घृतक्षौद्रचतुष्पलम् १९४
सिन्धुवारस्य मूलं च श्वेता च गिरिकर्णिका १९५
क्षीरिवृक्षत्वगालेपः शुद्धे कीटविषापहः १९९
चन्दनं पद्मकोशीरं शिरीषः सिन्धुवारिका २००
शेलुस्वरसपिष्टोऽयं लूतानां सार्वकार्मिकः २०१
सनिम्बसारिवाक्षौद्राः पानं लूताविषापहम् २०२
दन्ती त्रिवृत्सैन्धवं च कर्णिकापातनं तयोः २०३
कषायकल्कचूर्णाः स्युः कीटलूताव्रणापहाः २०४
पेयमुष्णाम्बुना सर्वं मूषिकाणां विषापहम् २०५
तिक्तेक्ष्वाकुश्च योगोऽयं पानप्रधमनादिभिः २०६
समानो ह्यमृतेनायं गराजीर्णं च नाशयेत् २०७
कपोतविण्मातुलुङ्गं शिरीषकुसुमाद्रसः २०८
कीटदष्टक्रियाः सर्वाः समानाः स्युर्जलौकसाम् २१०
वार्श्चिको ह्युच्चिटिङ्गस्य कणभस्यौन्दुरोऽगदः २११
द्वे बले नाकुलीं कुष्ठं शिरीषं रजनीद्वयम् २१२
कत्तृणं कटभीं क्षारं गृहधूमं मनःशिलाम् २१३
नस्याञ्जनादिलेपेषु हितो विश्वम्भरादिषु २१४
मदिरामण्डसंयुक्तो हितः शतपदीविषे २१५
करञ्जो द्वे हरिद्रे च गृहगोधाविषं जयेत् २१६
प्रधानो बर्हिपित्तेन तद्वद्वायसपीलुकः २१७
श्रेष्ठः पञ्चशिरीषोऽयं विषाणां प्रवरो वधे २१८
शूयते पच्यते चापि स्रवति ज्वरयत्यपि २१९
चिकित्सितमिदं तस्य कुर्यादाश्वासयन् बुधः २२२
पानं समन्त्रपूताम्बु प्रोक्षणं सान्त्वहर्षणम् २२३
भोजनार्थे प्रशस्यन्ते लवणार्थे च सैन्धवम् २२४
चुच्चूर्मण्डूकपर्णी च शाकं च कुलकं हितम् २२५
रसाश्चैणशिखिश्वाविल्लावतैत्तिरपार्षताः २२६
अविदाहीनि चान्नानि विषार्तानां भिषग्जितम् २२७
वर्जयेद्विषमुक्तोऽपि दिवास्वप्नं विशेषतः २२८
ज्वरः स्तब्धाक्षिगात्रत्वं हनुकम्पोऽङ्गमर्दनम् २२९
चतुष्पदां भवत्येतद्दष्टानामिह लक्षणम् २३०
रास्ना गोरोचनाऽजाजी गुग्गुल्विक्षुरसो नतम् २३१
चतुष्पदानां दष्टानामगदः सार्वकार्मिकः २३२
शत्रुप्रयुक्तांश्च गरान् प्रयच्छन्त्यन्नमिश्रितान् २३३
मर्मप्रधमनाध्मानं श्वयथुं हस्तपादयोः २३४
विकर्णनासिकं वाऽपि प्रपश्येद्विहतेन्द्रियः २३७
जग्धमित्यवगम्याशु प्रदद्याद्वमनं भिषक् २३८
शुद्धे हृदि ततः शाणं हेमचूर्णस्य दापयेत् २३९
न सज्जते हेमपाङ्गे विषं पद्मदलेऽम्बुवत् २४०
साधितं माहिषं सर्पिः सगोमूत्राढकं हितम् २४१
विशालां बृहतीं लाक्षां कोविदारं शतावरीम् २४४
रजन्यौ लोध्रमक्षांशं पिष्ट्वा साध्यं घृताढकम् २४६
हनुस्कन्धग्रहादींश्च पानाभ्यञ्जननावनैः २४८
नाम्नेदममृतं सर्वविषाणां स्याद्धृतोत्तमम् २४९
भवन्ति चात्र-
तच्छायाशब्दवित्रस्ताः प्रणश्यन्त्याशु पन्नगाः २५०
कर्केतनः सर्पमणिर्वैदूर्यं गजमौक्तिकम् २५२
अधीत्य विज्ञाय तथा प्रयोजयन् व्रजेद्विषाणामविषह्यतां बुधः २५४
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुमली - केरलदेशे मुल्लप्पेरियार् जलाशये जलसञ्चयः वर्धमानः दृश्यते । किन्तु पेरियार् जलाशयद्वारा जलप्रवहनार्थं विघ्नानिवारणय अनुमतिः तमिषुनाट् प्रशासनेन न लब्धः। जलस्य प्रवाहविघ्नं जलाशयसुरक्षितत्वस्य प्रतिकूलं भवेत् इति केरलसर्वकारस्य आशङ्का।
पुढें येतां कमलोद्‌भवपिता ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
सत्यं वस्त्वस्ति""मृत्तिकेत्येव सत्यम्" 
*मृदात्मकत्वाविशेषाद्वि*ज्ञातं भवेत्यतो वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् —
वाचैव केवलमस्तीत्यारभ्यते — विकारः घटः शराव उदञ्चनं चेति ; न तु
**इति* मृत्पिण्डं मृत्तिका *इति *विज्ञानेन
त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञ महापुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्या महादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लक्ष्म्यास्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
प्रयागमाधवं दृष्ट्वा ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अग्रतः शिवरूपाय ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम ।
वाराणस्यां च विश्वेशं त्रयम्बकं गोतमी तटे ।।
सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं तु शिवालये ।।
घुश्मेशाख्यं सुप्रसिद्धं में जायतां शुभ इदं सरस्तु लिंगानामालयं जयतां सदा।।
तस्माच्छिवालयं नाम प्रसिद्धं भुवनत्रये सर्वकामप्रदं हयेत दर्शनात्स्यात्सदासरः।।
अकल्यायाः शापविमॊचनं श्रीरामस्य पादस्य स्पर्शॆन अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अविः, पुं,  सूर्य्यः । पर्ब्बतः । मेषः । इत्यमरः ।
अविः, स्त्री, ऋतुमती । इत्यमरः ॥
“महान्त्यपि समृद्धानि गोजाविधनधान्यतः” जिनकार्म्मुक-वस्तावी पृथक् दद्याद् विशुद्धये” इति च मनुः
अवि [],   [अव्-इन्] , अविं वृधाम शग्मियं सखायं वरुणम्  
"?=अवि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥
यत् ब्रह्माण्डे, तत् पिण्डे, यत् पिण्डे तत् मानव देहेઆ વાક્ય એ તમામ જ્યોતિષ …
सर्वान् कामान् अवाप्नोति मुच्यते सर्व किल्बिषात् 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्‍तं समासत।
पुरुष सुखदुखानां भोक्‍तृत्‍वे हैतुरूच्‍यते।। ।।
या देवी सर्वभुतेषु
निशायां तु वारेश्चरात्पञ्चमाद्याः२
स्तनौ खनी चन्द्रखरौ जयज्ञः३
मुक्तानां यत्तदेवात्र वाच्यं भावफलं दृढम्६
रिपुगतगुलिके सच्छेष्ठपुत्रः सशूरः११
सुखसुतमतितेजः कान्तिमांल्लाभसंस्थे१३
भ्रातृवियोगः सकुजे बुधयुक्ते मन्दजे च सोन्मादी१५
गुलिकस्त्याज्ययुतश्वेत्तस्मिञ्जातो नृपोऽपि भिक्षाशी१७
यमकण्टकसंयोगे सर्वत्र कथयेच्छभम्१८
मान्द्युक्तवीर्यर्द्धिबलान्विताः स्युः१९
युक्तोऽन्यथा चेदशुभं विदध्यात्२१
ते भावा नाशतां यान्ति वदतीति पराशरः२२
व्यतीपाते मृगभयं चतुष्पान्मरणं तु वा२३
इन्द्रचापे शिलाघातः क्षतं शस्त्रैरपि च्युतिः२४
एते यद्भावसहितास्तद्दशायां फलं वदेत्२५
उल्कापातो व्यतीपातः परिवेषस्तु दृश्यते२८
केतुश्च धूमकेतुः स्याल्लोकोपद्रवकारकः२९
महितपृथुयशास्स्यान्मेदिनीमङ्डलेन्द्रः३०
फलदीपिका ।। पंचविंशोऽध्यायः ।। गुलिकादि उपग्रह ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 [ लुथि ] — हिंसासङ्क्लेशनयोः
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
श्रोत्रादीनि  इन्द्रियाणि  अन्ये  संयमाग्निषु  जुह्वति  ।
शब्दादीन्  विषयान्  अन्ये  इन्द्रियाग्निषु  जुह्वति  ।
· श्रोत्रादीनि [śāī] == श्रोत्रादि  + इन्द्रियाणि 
 श्रोत्रम् आदि येषां तानि श्रोत्रादीनि , तानि ।
· इन्द्रियाणि [śāī] == इन्द्रिय  + कर्मणिजुह्वति 
 संयमाः एव अग्नयः संयमाग्नयः , तेषु ।
· शब्दादीन् [śāī] == शब्दादि  + विषयान् 
 शब्दः आदिः येषां ते शब्दादयः , तान् ।
· विषयान् [ṣā] == विषय  + कर्मणिजुह्वति 
· इन्द्रियाग्निषु [āṣ] == इन्द्रियाग्नि  + अधिकरणे 
 इन्द्रियाणि एव अग्नयः इन्द्रियाग्नयः , तेषु ।
अन्ये  श्रोत्रादीनि  इन्द्रियाणि  संयमाग्निषु  जुह्वति  ।
अन्ये  शब्दादीन्  विषयान्  इन्द्रियाग्निषु  जुह्वति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
आ नः शरणनवां -नऊतीभिह -सईद -साधणं 
 कथं च बालस्य सतः सूक्ष्मज्ञाने गता मतिः
 माहात्म्यम आत्मयॊगं च विज्ञानं च शुकस्य ह
न हायनैर न पलितैर न वित्तेन न बन्धुभिः
तद इन्द्रियाणि संयम्य तपॊ भवति नान्यथा
 अत्र ते वर्तयिष्यामि जन्म यॊगफलं यथा
 जताश च तेजसा तस्य वैश्वानर शिखॊपमाः
 ता एताद्यापि कृष्णस्य तपसा तेन दीपिताः
 एवंविधेन तपसा तस्य भक्त्या च भारत
यथा च खं तथा शुद्धॊ भविष्यति सुतॊ महान
“ॐ भूर्भुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्”
सस्तनाः अस्थिमन्त प्राणिन सन्ति।
ते दुग्धेन स्वशिशून् भोजयन्ति। ते स्वशिशून् पालयन्ति।
ते उष्णरक्तवन्त सन्ति।
तेषां शरीरं केशैः आवृतं भवति।
ते जरायुज पशवः सन्ति। परं चत्वार सस्तनाः अण्डजाः सन्ति।
अद्य ५४०० सस्तनजातयः लोके जीवन्ति। तेशु नीलतिमिङ्गिलः एव गरिष्ठः।
सस्तनाः विविधवातावरणेषु जीवन्ति। केचन सस्तनाः शीतलस्थानेषु वसन्ति। तेषां निरन्ध्राः केशाः सन्ति। उष्ट्रादयः मरौ वसन्ति। तिमिङ्गिलाः मत्स्यभेदाः च समुद्रे वसन्ति। वानराः वृक्षेषु वसन्ति।
साम्राज्यम्
राज्यम्
"?=सस्तनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 श्रीमध्वाचार्यस्य तत्ववादःऋक् शाखःराजराजायते रिक्तो राघवेन्द्रं तमाश्रयेसत्यमेव जयते नानृतं# – , 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तमुद्वीक्ष्य महाबाहुः पिङ्गाक्षं पुरतः स्थितम् ।
कोपेन महताऽऽविष्टो रावणो लोकरावणः ।
किमेष भगवान् नन्दी भवेत् साक्षादिहागतः ।
सोऽयं वानरमूर्तिः स्यात् किंस्विद् बाणोपि वाऽसुरः ।
स राजा रोषताम्राक्षः प्रहस्तं मंत्रिसत्तमम् ।
कालयुक्तमुवाचेदं वचो विपुलमर्थवत् ।
दुरात्मा पृच्छ्यतामेष कुतः किं वास्य कारणम् ।
वनभङ्गे च कोऽस्यार्थो राक्षसानां च तर्जने ।
मत्पुरीमप्रधृष्यां वै गमने किं प्रयोजनम् ।
आयोधने वा किं कार्यं पृच्छ्यतामेष दुर्मतिः ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्तो वाक्यमब्रवीत् ।
समाश्वसिहि भद्रं ते न भीः कार्या त्वया कपे ।
यदि तावत् त्वमिन्द्रेण प्रेषितो रावणालयम् ।
यदि वैश्रवणस्य त्वं यमस्य वरुणस्य च ।
चाररूपमिदं कृत्वा प्रविष्टो नः पुरीमिमाम् ।
न हि ते वानरं तेजो रूपमात्रं तु वानरम् ।
अनृतं वदतश्चापि दुर्लभं तव जीवितम् ।
अथवा यन्निमित्तस्ते प्रवेशो रावणालये ।
एवमुक्तो हरिवरः तदा रक्षोगणेश्वरम् ।
अब्रवीन्नास्मि शक्रस्य यमस्य वरुणस्य वा ।
धनदेन न मे सख्यं विष्णुना नास्मि चोदितः ।
दर्शने राक्षसेन्द्रस्य तदिदं दुर्लभं मया ।
ततस्ते राक्षसाः प्राप्ता बलिनो युद्धकाङ्‌क्षिणः ।
रक्षणार्थं तु देहस्य प्रतियुद्धा मया रणे ।
अस्त्रपाशैर्न शक्योऽहं बद्धुं देवासुरैरपि ।
पितामहादेष वरो ममापि हि समागतः ।
राजानं द्रष्टुकामेन मयास्त्रमनुवर्तितम् ।
केनचिद् रामकार्येण आगतोऽस्मि तवान्तिकम् ।
श्रूयतां चापि वचनं मम पथ्यमिदं प्रभो ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।
प्रपौत्रः शकुनेस्तस्य भूपतेः प्रपितृव्यजः। अथावहदशोकाख्यः सत्यसन्धो वसुन्धराम्।
म्लेच्छैः संछादिते देशे स तदुच्छितये नृपः।१०७। सोऽथभूभृज्जलौकोऽभूद् भूलोकसुरनायकः।१०८।
ते यत्रोज्झटितास्तेन म्लेच्छाश्छादित मण्डलाः। स्थानमुज्झटडिम्बं तज्ज्नैरद्यापि गद्यते।११६।
जित्वोर्वीं कान्यकुब्जाद्यां तत्त्रत्यं स न्यवेशयत्। चातुर्वर्ण्यं निजे देशे धर्म्यांश्च व्यवहारिणः।११७॥
चतुस्त्रिंशत् समा राजा चन्द्रगुप्तो भविष्यति। अष्टाविंशति वर्षाणि भद्रसारस्तु तत् सुतः।२४।
षट् त्रिंशत्तु महाराजो भविताऽशोक एव च। तस्य पुनः कुनालस्तु वर्षाण्यष्टौ भविष्यति।२५।
कुनालसूनुरष्टौ च भोक्ता दशरथस्ततः। सप्तानां दशवर्षाणि तत्सुतश्चेन्द्रपालितः।२६।
इत्येते दश च द्वे च ये भोक्ष्यन्ति वसुन्धराम्। शतानि त्रीणि वर्षाणि तेभ्यः शुङ्गान् गमिष्यति।३०।
सुपार्श्व स्तत्सुतश्चाऽथ वर्षाण्यष्टौ भविष्यति। अष्टौ वर्षाणि तत्पुत्रो भोक्ता वै बन्धुपालितः।।
क्षत्रियानखिलान् जित्वा महाराजो भविष्यति। अष्टाशीतिं तु वर्षाणि स राष्ट्रं पालयिष्यति॥
प्राग्ज्योतिषपुरस्यापि समन्ताच्छतजोजनम्। आचिता मौरवैः पाशैः क्षुरान्तैर्भूर्द्विजोत्तम।
अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तं ।
अन्यैस्तु छर्दितं छद्वे श्वभिश्च छर्दितं न तु । ततः कष्टो ततो नीचः स्वदत्तापहारकः ॥
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत यः । षष्टिवर्षसहस्राणि विष्टायां जायते कृमिः ॥
वि० [हिं० धनधन्न] धन्य धन्य । उ०—धनवन्नि नरिंद सुलोइ नरं ।—पृ० रा०, १२ । १४३ ।
प्रातः स्मरामि शरदिन्दुकरोज्ज्वलाभां।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उवाच पुरतस्तस्मै तस्य दिव्या सरस्वती ।
कामकृष्णाय गोविन्द-ङे गोपीजन इत्यपि ।
प्रणम्य शिरसा दॆवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरॆन्नित्यं आयुः कामार्थ सिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुंडं च ऎकदंतं द्वितीयकं।
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं।
लंबॊदरं पंचमं च षष्ठं विकटमॆव च ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकं।
ऎकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननं।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठॆन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभॊ ।
संवत्सरॆण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवॆत् सर्वा गणॆशस्य प्रसादतः ।
ऋषिः – यौवनाश्वः मान्धाता , गोधा ऋषिका  । देवता – इन्द्रः । छन्दः – महापङ्क्तिः , पङ्क्तिः  ।
‘उभे यत्’ इति सप्तर्चं षष्ठं सूक्तं युवनाश्वपुत्रस्य मान्धातुरार्षम् । ’पूर्वेण’ इत्यर्धर्चसहितायाः सप्तम्यास्तु गोधा नाम ब्रह्मवादिन्यृषिः । सप्तमी पङ्क्तिः । शिष्टाः षळष्टका महापङ्क्तयः । इन्द्रो देवता । तथा चानुक्रान्तम् – ’उभे यन्मान्धाता यौवनाश्वो महापाङ्क्तं पङ्क्तिरन्त्या तामध्यर्धां गोधापश्यत्’ इति । गतः सूक्तविनियोगः । चातुर्विंशकेऽहनि माध्यंदेनिऽच्छावाकस्याद्यस्तृचो वैकल्पिकः स्तोत्रियः । सूत्रितं च – ’उभि यदिन्द्र रोदसी अव यत्त्वं शतक्रतो’  इति ॥
उ॒भे इति॑ । यत् । इ॒न्द्र॒ । रोद॑सी॒ इति॑ । आ॒ऽप॒प्राथ॑ । उ॒षाःऽइ॑व । म॒हान्त॑म् । त्वा॒ । म॒हीना॑म् । स॒म्ऽराज॑म् । च॒र्ष॒णी॒नाम् । दे॒वी । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् । भ॒द्रा । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् ॥
अव॑ । स्म॒ । दुः॒ऽह॒ना॒य॒तः । मर्त॑स्य । त॒नु॒हि॒ । स्थि॒रम् । अ॒धः॒ऽप॒दम् । तम् । ई॒म् । कृ॒धि॒ । यः । अ॒स्मान् । आ॒ऽदिदे॑शति । दे॒वी । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् । भ॒द्रा । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् ॥
अव॑ । त्याः । बृ॒ह॒तीः । इषः॑ । वि॒श्वऽच॑न्द्राः । अ॒मि॒त्र॒ऽह॒न् । शची॑भिः । श॒क्र॒ । धू॒नु॒हि॒ । इन्द्र॑ । विश्वा॑भिः । ऊ॒तिऽभिः॑ । दे॒वी । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् । भ॒द्रा । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् ॥
अव॒ यत्त्वं श॑तक्रत॒विन्द्र॒ विश्वा॑नि धूनु॒षे । र॒यिं न सु॑न्व॒ते सचा॑ सह॒स्रिणी॑भिरू॒तिभि॑र्दे॒वी जनि॑त्र्यजीजनद्भ॒द्रा जनि॑त्र्यजीजनत् ।
अव॑ । यत् । त्वम् । श॒त॒ऽक्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । इन्द्र॑ । विश्वा॑नि । धू॒नु॒षे । र॒यिम् । न । सु॒न्व॒ते । सचा॑ । स॒ह॒स्रिणी॑भिः । ऊ॒तिऽभिः॑ । दे॒वी । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् । भ॒द्रा । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् ॥
अव॑ । स्वेदाः॑ऽइव । अ॒भितः॑ । विष्व॑क् । प॒त॒न्तु॒ । दि॒द्यवः॑ । दूर्वा॑याःऽइव । तन्त॑वः । वि । अ॒स्मत् । ए॒तु॒ । दुः॒ऽम॒तिः । दे॒वी । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् । भ॒द्रा । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् ॥
दी॒र्घम् । हि । अ॒ङ्कु॒शम् । य॒था॒ । शक्ति॑म् । बिभ॑र्षि । म॒न्तु॒ऽमः॒ । पूर्वे॑ण । म॒घ॒ऽव॒न् । प॒दा । अ॒जः । व॒याम् । यथा॑ । य॒मः॒ । दे॒वी । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् । भ॒द्रा । जनि॑त्री । अ॒जी॒ज॒न॒त् ॥
नकिः॑ । दे॒वाः॒ । मि॒नी॒म॒सि॒ । नकिः॑ । आ । यो॒प॒या॒म॒सि॒ । म॒न्त्र॒ऽश्रुत्य॑म् । च॒रा॒म॒सि॒ । प॒क्षेभिः॑ । अ॒पि॒ऽक॒क्षेभिः॑ । अत्र॑ । अ॒भि । सम् । र॒भा॒म॒हे॒ ॥
परम्-इमा-ननु अत्यन्त ये  अवश्यमेव
तीर्थ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
“सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान् मा प्रमदः ।” 
अत्रैव दुर्विलासानां चूड़ामणिरिहाऽपरः । करोत्यत्तीति लोकेऽस्मिन् दैवं कालश्च कथ्यते।।
नृत्यतो हि कृतान्तस्य नितान्तमिव रागिणः। नित्यं यितिकान्तायां मुने परमकामिता।।
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दुमौले ।
संस्कृतम् छत्रम्
पुराणः स तु विज्ञेयो गुग्गुलुर्वीर्यवर्जितः 
एला स्थूला च बहुला पृथ्वीका त्रिपुटाऽपि च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ
 *एतदेव मे स्वस्त्ययनम् । अतो जेष्यामि सर्वान्, आरभे च चिन्ताम्
 न तु
१ शृगाला गजानां बलमचिन्तयन्ते पर्वतं प्रति अधावन्
२ अाकाशे मेघा भवन्तु इति जना इच्छन्ति ते मेघान् पश्येयुस्तुष्येयुश्च
३ ते बाला जनको गच्छति इति अचिन्तयन् जनकं प्रति च अधावन्
४ नृपो मित्रस्य काव्यं पश्यतु, काव्येन तुष्यतु, मित्राय च धनं यच्छतु
५ जनाश्चन्द्रमाकाशे अपश्यन् ते मित्रेभ्यः अकथयन् - चन्द्र अाकाशस्य भूषणम इति
६ गृहस्य पुरतो ह्रदो भवतु, पश्चात् वृक्षा भवन्तु, वृक्षेषु कुसुमनि भवन्तु, इति सा नृपाय अकथयत्
७ दासस्तृणानां भारं वनात् ग्रामे अनयत् गजस्य च पुरतः अक्षिपत्
९ अपि सा ग्रममविशत् मित्रस्य च गृहं प्रतिअगच्छत्
१२ नृपस्य गुणै जनास्तुष्यन्तु नृपं च शंसन्तु इति एव अहमिच्छामि अपि अहं नृपस्य मित्रम्
१४ मित्राणि कनकं दीव्यन्तु, अहं च तत् कनकं विन्देयम्
१५ ह्रदस्य तीरे कुसुमानि भवन्ति, हंसाश्च तीरे नृत्यन्ति इति अहमपश्यम्
१७ ईश्वरो न भवति इति एव त्वं चिन्तयेः त्वं दैवेन एव सुखं विन्देः
१९ गृहस्य पश्चात् ह्रदस्य तीरे वृक्षस्य अधः सा सीदतु कमलस्य पत्राणि च गणयतु
२० दासा वनाय गच्छन्तु वृक्षान् च कृन्तन्तुते फलानां भारं ग्रामे नयन्तु धनं च विन्दन्तु
अस्माकं वेदाः कथयन्ति ‘सत्यं वद धर्मं चर'। सते हितं सत्यं भवति। जनाना सामान्या सात्विकी प्रकृत्ति सत्यमस्ति।
पञ्चन्द्रियेषु ‘जिह्वा' इन्द्रियं महत्त्वपूर्णमस्ति। जिह्वायाः उपयोग सत्यवचनेन एव कर्तव्यः। असत्यभाषणम् अस्याः दुरुपयोगः एव। सर्वत्र सत्यमेव जयते न अनृतम्।
सत्यं खलु ईश्वर। धर्म अपि सत्ये सदाश्रितः वर्तते। एवमुक्तम्-
'सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्म 'सदाश्रितः। सत्यमूलानि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम्। सत्यात् किमपि श्रेष्ठं पदं नास्ति। अतः सदैव सत्यस्य आश्रयः कर्तव्यः।
सत्यं परं तपः मन्यते। ऋषिमुनयः सद्य सत्यमेव वदन्ति स्म। पुरा भारतीयाः अपि सत्यवादिनः आसन्। राज्ञः हरिश्चन्द्रस्य नाम को न जानाति? सत्यस्य कृते स महात्मा स्वराज्यं गुरवे विश्वामित्राय ददौ। स न कदापि सत्यपराङगमुखः अभवत्।
अस्माकं धर्मशास्त्रे अपि असत्यभाषणं निन्दितम्। केनापि कदापि असत्यभाषणं कर्तव्यम् इति धर्मशास्त्रस्य उपदेशः।
यः सत्यभाषणं करोति सः निर्भीको भवति। सत्यवादी सर्वदा सम्मानं, गौरवं च लभते। तस्य सर्वपापेभ्यः मुक्तिरपि भवति अतः मनुष्येण मनसि इयं प्रतिज्ञा, कर्तव्या यत् 'अह कदापि असत्यं न वदिष्यामि' सत्यपालनेन सुखं लभते। सत्यमेव परिवारस्य समाजस्य कल्याणाय भवति।
महाराज दशरथः सत्यपरायणः आसीत्। सः सत्यपालानार्थमेव श्रीराम वनं प्रेषयत्। महत्मा गांधी महोदयेन सर्वदा अहिंसायाः तस्यस्य च पालनं कृतम्। सः कथयति स्म यत् सत्येन मनः शुद्धं भवति। सत्यपालन मार्गे अनेकानि संकटानि आपतन्ति, किन्तु सत्यवक्ता तेभ्यः न विभेति। अन्ते सत्यवादिनस्य विजयं भवति। अत सर्वेः सदैव सत्यमार्गः एव अनुसरणीयः। सर्वे जानन्ति, यत् भारतवर्षस्य राजचिन्हे अपि 'सत्यमेव जयते' इत्यङ्कितम्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
५ सम्बद्धाः लेखाः
ध्वनिविज्ञानम्[सम्पादयतु]
मानवभाषायाः अध्ययनस्य प्रमुखो विषयः ध्वनिः विद्यते । समपूर्णा भाषा ध्वन्याश्रिता भवति। अत एव भाषाविज्ञानेऽपि ध्वनेरध्यनस्य महत्वपूर्णस्थानं भवति। ध्वनिविज्ञाने मानवशरीरस्य उच्चरणोपयोगिनाम् अवयवानां परिचयः क्रियते। तानि चाङ्गनि निम्नाङ्कितानि सन्ति -
१स्वरयन्त्रम् २ मुखम् ३ जिह्वा, ४ ताल्वादिकं च।
पदविज्ञानम्[सम्पादयतु]
वाक्यविज्ञानम्[सम्पादयतु]
अनेकेषां सार्थकानाम् अन्वितानाञ्च पदानां समूहो वाक्यमित्यभिधीयते । वाक्यस्य स्वरूपं निरूपयता आचार्येण विश्वनाथेनाभिहितम् - ’वाक्यं स्याद् योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः’ इति। अयमाशयो यत् पदानां समूह एव वाक्यमित्यभिधीयते । परन्तु तस्मिन् पदसमूहे वैशिष्ट्यत्रयमपोक्षितं भवति वाक्यत्वाय -
अनेनैव प्रकारेण साकाङ्क्षाणामेव पदानां समूहो वाक्यमित्यभिधीयते, न तु निराकाङ्क्षाणाम्। यथा ’रामो गच्छतीत्येव वाक्यम्, न् तु रामः श्यामः मोहनाः’ इति पदानां समूहो वाक्यं भवितुमर्हति, एतेषां पदानाम् आकाङ्क्षारहितत्वात्।
आसत्तिः[सम्पादयतु]
अननैव प्रकारेण पदेषु वाक्यत्वायासत्तिरप्यावश्यकम्। सा चासत्तिरपि द्विप्रकारकौ - कालकृता स्थानकृता च । कालकृताऽऽसत्तेरभावादेव अद्याभिहितस्य रामः इति पदस्य दिनान्तरेऽभिहितेन ’गच्छति’ इति पदेन साकं वाक्यता नहि जायते। इत्थमेव ’रामो गिरिर्भुङ्क्ते अग्निमान्’ इति पदानां समूहेऽपि वाक्यत्वं नास्ति स्थानकृतऽऽसत्तेरभावात्। अतः ’रामो गिरिरग्निमान्’ इत्यनेन प्रकारेण पदानां क्रमेण भाव्यम् । अस्मिन् पदविज्ञाने वाक्यरचनाविषयको विचारः प्रस्तूयते, वाक्यानां भेदाश्चाधीयन्ते । अत्र वाक्यानाम् ऐतिहासिकं तुलनात्मकमध्येयनमपि प्रस्तूयते।
अर्थविज्ञानम्[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भाषाविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
वीणां सुखशिशुपाग्णिं नत कीर्वाणीं नमामि सर्वाणीम्‌ ।
लोचन विजित कुरङ्गीं मातङ्गीं नौमि शङ्करार्धाङ्गीम्‌ ।
मणिमय दिव्यभरणां शरणाम्न्भोजध सेवकोत्तरणाम्‌ ।
नेपाल भाषा माकः
पण्डितः – संस्कृतम्
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ठवत्।
संस्कृतम् उत्तर-अमेरिकाखण्डः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
ॐ कारं बिन्दु संयुक्तं नित्यं धायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं चैवं ॐ काराय नमो नमः ॥
होमयज्ञादिकार्येषु भवामि च सहाय्‍यकृत्‌ ।
धर्मार्थकामकार्येषु मनोवृत्तानुसारिणी ।।
एषां साक्षिणमात्मानं चिद्रुपं विध्दि मुक्तये। 
यस्यान्तः स्यादहङकारो न करोति, करोति सः।
स्वनुजं च सुकायम मॊघशरम् ।
न कथञ्चन कञ्चन जातुभजॆ ॥
सदा वॆङ्कटॆशं स्मरामि स्मरामि ।
कस्मिंश्चित् नगरे कंचित् महापराधम् अवगत्य राज्ञा सर्वेषाम् नासिका छिन्ना। दैवात् कोऽपि वणिक् व्यापार–अर्थी तत् नगरं प्रविष्टः, सर्वान् अपि विग्रान् एव अवलोक्य, चकितः बभूव। ते च सर्वे अमुं दृष्ट्वा, गरुडः अयं, गरुडः अयम्, उन्नसः अयम्, उन्नसः अयम् इति कथयन्तः परं हास्यं कर्तुम् आरेभिरे।
तदा सः यत्र एव गच्छति, तत्र एव सर्वे करताडनैः हसन्ति। इति अवलोक्य, एकदा छुरिकया सः स्व–नासिकाम् अपि चिछेद।
दुष्टाः स्व–दोषैः आच्छन्नान्,
निर्दोषान् अपि कुर्वते।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः ।
प्राणं देवा अनुप्राणन्ति । मनिष्याः पशवश्च ये ।
प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यते ।
सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते ।
प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यत इति ।
त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ॥
पिबरे राम रसम् ॥
“बुद्धं शरणं गच्‍छामि,
संघं शरणं गच्‍छामि।”
ॐ ह्रीं चतुा\\वशतितीर्थंकरगणधरसर्वसाधुनिर्वाणक्षेत्रसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
५ जः प्रक्रिया
 ! श्री शारदा देवि ध्यानं  ध्यायेत्‌हृत्-कमल-मद्ध्ये हेमवर्‍ण्णां सुखासनां । आलुलायित-केशार्‍द्ध-वक्ष-स्थलभि-मण्टितं ॥ श्वेत-वस्त्र-व्रतार्‍धान्‍गां हेमालङ्कार-भूषितां । स्वक्रोदन्यस्त-हस्तान्‍च्च द्विभुजं स्थिर-लोचनां
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
रुद्राक्षोत्पत्तिः । तद्धारणात्किं फलमिति । तं होवाच
भगवान्कालाग्निरुद्रः । त्रिपुरवधार्थमहं निमीलिताक्षोऽभवम् ।
तेभ्यो जलबिन्दवो भूमौ पतितास्ते रुद्राक्षा जाताः ।
फलमत ऊर्ध्वं वक्तुं न शक्नोमि । तत्रैते श्लोका भवन्ति ।
कस्मिंस्थितं तु किं नाम कथं वा धार्यते नरैः ।
कतिभेदमुखान्यत्र कैर्मन्त्रैर्धार्यते कथम् ।
दिव्यवर्षसहस्राणि चक्षुरुन्मीलितं मया ।
भूमावक्षिपुटाभ्यां तु पतिता जलबिन्दवः ।
स्थावरत्वमनुप्राप्य भक्तानुग्रहकारणात् ।
तस्य कोटिशतं पुण्यं लभते धारणान्नरः ।
लक्षकोटिसहस्राणि लक्षकोटिशतानि च ।
धात्रीफलप्रमाणं यच्छ्रेष्ठमेतदुदाहृतम् ।
बदरीफलमात्रं तु मध्यमं प्रोच्यते बुधैः ।
अधमं चणमात्रं स्यात्प्रक्रियैषा मयोच्यते ।
वृथा जाताः पृथिव्यां तु तज्जातीयाः शुभाक्षकाः ।
पीतास्तु वैश्या विज्ञेयाः कृष्णाः शूद्रा उदाहृताः ।
कृमिदष्टं भिन्नभिन्नं कण्टकैर्हीनमेव च ।
व्रणयुक्तमयुक्तं च षड्रुद्राक्षाणि वर्जयेत् ।
स्वयमेव कृतं द्वारं रुद्राक्षं स्यादिहोत्तमम् ।
यत्तु पौरुषयत्नेन कृतं तन्मध्यमं भवेत् ।
समान्स्निग्धान्दृढान्स्थूलान्क्षौमसूत्रेण धारयेत् ।
निकषे हेमरेखाभा यस्य रेखा प्रदृश्यते ।
शिखायामेकरुद्राक्षं त्रिशतं शिरसा वहेत् ।
मणिबन्धे द्वादशैव स्कन्धे पञ्चशतं वहेत् ।
द्विसरं त्रिसरं वापि सराणां पञ्चकं तथा ।
केयूरकटके सूत्रं कुक्षिबन्धे विशेषतः ।
सुप्ते पीते सदाकालं रुद्राक्षं धारयेन्नरः ।
सहस्रमुत्तमं प्रोक्तमेवं भेदेन धारयेत् ।
शिरसीशानमन्त्रेण कण्ठे तत्पुरुषेण तु ।
अघोरेण गले धार्यं तेनैव हृदयेऽपि च ।
पञ्च ब्रह्मभिरङ्गैशच त्रिमाला पञ्च सप्त च ।
ग्रथित्वा मूलमन्त्रेण सर्वाण्यक्षाणि धारयेत् ।
तद्धारणात्परे तत्त्वे लीयते विजितेन्द्रियः ।
धारणादर्धनारीशः प्रीयते तस्य नित्यशः ।
तद्धारणाच्च हुतभुक्तस्य तुष्यति नित्यदा ।
तद्धारणाच्चतुर्वक्त्रः प्रीयते तस्य नित्यदा ।
पञ्चवक्त्रः स्वयं ब्रह्म पुंहत्यां च व्यपोहति ।
विनायकाधिदैवं च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
तद्धारणान्महाश्रीः स्यान्महदारोग्यमुत्तमम् ।
महती ज्ञानसम्पत्तिः शुचिर्धारणतः सदा ।
अष्टवक्त्रं तु रुद्राक्षमष्टमात्राधिदैवतम् ।
वस्वष्टकप्रियं चैव गङ्गाप्रीतिकरं तथा ।
तद्धारणादिमे प्रीता भवेयुः सत्यवादिनः ।
तस्य धारणमात्रेण प्रीयन्ते नवशक्तयः ।
दर्शनाच्छान्तिजनकं धारणान्नात्र संशयः ।
तदिदं दैवतं प्राहुः सदा सौभाग्यवर्धनम् ।
द्वादशादित्यरूपं च बिभर्त्येव हि तत्परम् ।
तस्य धारणमात्रेण कामदेवः प्रसीदति ।
सर्वव्याधिहरं चैव सर्वदारोग्यमाप्नुयात् ।
मद्यं मांसं च लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च ।
श्लेष्मातकं विड्वराहमभक्ष्यं वर्जयेन्नरः ।
ग्रहणे विषुवे चैवमयने संक्रमेऽपि च ।
दर्शेषु पूर्णमासे च पूर्णेषु दिवसेषु च ।
रुद्राक्षधारणात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
रुद्राक्षमूलं तद्ब्रह्मा तन्नालं विष्णुरेव च ।
तन्मुखं रुद्र इत्याहुस्तद्बिन्दुः सर्वदेवताः ।
भगवन्रुद्राक्षधारणविधिम् । तस्मिन्समये निदाघ-
रुद्राक्षधारणविधिं वै सर्वे श्रोतुमिच्छामह इति । अथ
इति लोके ख्यायन्ते । अथ सदाशिवः संहारकाले संहारं
इति होवाच । तस्माद्रुद्राक्षत्वमिति कालाग्निरुद्रः प्रोवाच ।
तत्फलमश्नुते । स एष भस्मज्योती रुद्राक्ष इति । तद्रुद्राक्षं
भवति । एकादशरुद्रत्वं च गच्छति । तद्रुद्राक्षे शिरसि
धार्यमाणे कोटिगोप्रदानफलं भवति । एतेषां स्थानानां
कर्णयोः फलं वक्तुं न शक्यमिति होवाच । य इमां रुद्राक्षजाबालोपनिषदं
नित्यमधीते बालो वा युवा वा वेद स महान्भवति । स गुरुः सर्वेषां
मन्त्राणामुपदेष्टा भवति एतैरेव होमं कुर्यात् । एतैरेवार्चनम् ।
तस्माच्छ्रद्धया यां काञ्चिद्गां दद्यात्सा दक्षिणा भवति ।
नाशयति । मध्याह्नेऽधीयानः षड्जन्मकृतं पापं नाशयति ।
सायं प्रातः प्रयुञ्जानोऽनेकजन्मकृतं पापं नाशयति ।
स्वर्णस्तेयगुरुदारगमनतत्संयोगपातकेभ्यः पूतो भवति ।
पङ्क्तिशतसहस्रपावनो भवति । शिवसायुज्यमवाप्नोति । न च
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो
श्रीगणेशाय नमः ।
गँ बीजं प्रणवश्शक्तिस्स्वाहावै कीलकं स्मृतम् ।
रमेशः पूर्वतः पातु वह्निकोणे रमावतु ।
पश्चिमे पातु मां माये वायव्यां रतिसुन्दरी ॥ २।
उत्तरे पातु मां ब्रह्मा रौद्रायां तु सरस्वती ।
आकाशे पुष्टिविघ्नेशः पातु मां पुष्टिसंयुतः ।
एवं दशदिशो रक्षेत् पञ्चैकाकृतिधारकः ।
मूर्धानं पातु मे श्वेतः सुधामूर्तिर्निरन्तरम् ।
श्रवणौ मणिकर्णीशो महानन्दः कपोलयोः ।
ओष्ठौ मे पातु पीयूषदायको विष्णुपूजितः ।
कण्ठं विषनाशकोऽव्यात् वक्षो मे शूर्पकर्णकः ।
दौर्भाग्यनाशकस्स्कन्धौ बाहू मे यक्षिणीपतिः ।
अण्डं बीजगणेशोऽव्याद्गुदं विघ्नविनाशकः ।
जङ्घायुग्मं र्हस्वजङ्घो पादौ मृत्युविनाशकः ।
दिवाव्यान्नवनीतेशो रात्रावाज्ञागणेश्वरः ।
दशबाहुधरः पातु भार्यान्मे शारदेश्वरः ।
सर्वदा मां सदा पातु ज्ञानमण्डपसंस्थितः ।
भूर्जपत्रे लिखित्वेदं यः कण्ठे धारयेन्नरः ।
न भयं जायते तस्य ग्रहरोगपिशाचतः ।
य इदं कवचं पुण्यं महारोगनिवारकम् ।
प्रातःकाले च मध्याह्ने सायङ्कालेऽथवा ।
उषःकाले च सङ्ग्रामकाले शयनकालके ।
प्रवासे च पठेद्भक्त्या ध्यात्वा च शारदापतिम् ।
सर्वत्र सुखमाप्नोति गुणेशेन सुरक्षितः ।
मृत्युरोगहरं चैतत् पठनीयं विशेषतः ।
मन्त्रास्सिध्यन्ति गाणेशाः पठनादस्य वर्मणः ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेच्छारदापतिम् ।
नच सिद्धिमवाप्नोति मूडो वर्षसहस्रकैः ।
नित्यं जप्यमिदं श्रेष्ठं कवचं सर्वसिद्धिदम् ।
विद्यां मेधां श्रियं बुद्धिं यशः कीर्तिमवाप्यच ।
इह भुक्ताखिलान्भोगानन्ते स्वानन्दमाप्नुयात् ।
।
युधिष्ठिर उवाच ।
धनिनश्चाधना ये च वर्तयन्ते स्वतन्त्रिणः ।
सुखदुःखागमस्तेषां कः कथं वा पितामह ।
भीष्म उवाच ।
शंपाकेनेह मुक्तेन गीतं शान्तिगतेन च ।
क्लिश्यमानः कुदारेण कुचैलेन बुभुक्षया ।
विविधान्युपवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
न सुखं प्राप्य संहृष्येन्नासुःखं प्राप्य सञ्ज्वरेत् ।
न वै चरसि यच्छ्रेय आत्मनो वा यदीशिषे ।
अकामात्मापि हि सदा धुरमुद्यम्य चैव ह ।
अकिञ्चनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव ह ।
अनमित्रपथो ह्येष दुर्लभः सुलभो मतः ।
आकिञ्चन्यं च राज्यं च तुलया समतोलयम् ।
अत्यरिच्यत दारिद्र्यं राज्यादपि गुणाधिकम् ।
आकिञ्चन्ये च राज्ये च विशेषः सुमहानयम् ।
नित्योद्विग्नो हि धनवान्मृत्योरास्य गतो यथा ।
नैवास्याग्निर्न चारिष्टो न मृत्युर्न च दस्यवः ।
प्रभवन्ति धनत्यागाद्विमुक्तस्य निराशिषः ।
तं वै सदा कामचरमनुपस्तीर्णशायिनम् ।
बाहूपधानं शाम्यन्तं प्रशंसन्ति दिवौकसः ।
तिर्यगीक्षः शुष्कमुखः पापको भ्रुकुटीमुखः ।
निर्दशन्नधरोष्ठं च क्रुद्धो दारुणभाषिता ।
कस्तमिच्छेत्परिद्रष्टुं दातुमिच्छति चेन्महीम् ।
सा तस्य चित्तं हरति शारदाभ्रमिवानिलः ।
परिक्षीणः परस्वानामादानं साधु मन्यते ।
प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मृगमिवेषुभिः ।
विविधान्युपपान्ते गात्रसंस्पर्शजान्यपि ।
तेषां परमदुःखानां बुद्ध्या भैषज्यमाचरेत् ।
लोकधर्ममवज्ञाय ध्रुवाणामध्रुवैः सह ।
नात्यक्त्वा चाभयः शेते त्यक्त्वा सर्वं सुखी भव ।
शंपाकेन पुरा मह्यं तस्मात्त्यागः परो मतः ।
शंपाकगीतायां षट्सप्त्यत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
ईश्वर उवाच ।
पठित्वा पाठयित्वा च मुच्यते सर्वसङ्कटात् ।
सिद्धिर्नजायते तस्य कल्पकोटिशतैरपि ।
गणक्रीडान्वितः पातु वदने सर्वसिद्धये ।
विघ्नेशो हृदये पातु विघ्ननाथश्च वक्षसि ।
गणानां नायकः पातु बाहुयुग्मं सदा मम ।
लम्बोदरः सदा पातु गुह्यदेशे ममारुणः ।
जापकः सर्वदा पातु जानुजङ्घे गणाधिपः ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं गणेशस्य महेश्वरि ।
सर्वसिद्धिकरं साक्षात्सर्वपापविमोचनम् ।
सर्वापत्तिप्रशमनं सर्वशत्रुक्षयङ्करम् ।
पठनाद्धारणादेव नाशमायन्ति तत्क्षणात् ।
समं नास्ति महेशानि त्रैलोक्ये कवचस्य च ।
किमन्यैरसदालापैर्यत्रायुर्व्ययतामियात् ।
।
नाम्नां सहस्रमं परमं छिन्नमस्ता-प्रियं शुभम् ।
कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु-निकृन्तनम् ।
पुनः पृच्छाम्यहं देव कृपां कुरु ममोपरि ।
सहस्र-नाम-पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत् ।
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा ।
सहस्र्-नाम-पाठस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् ।
इति ते कथितं देवि स्तोत्रं परम-दुर्लभमं ।
गुह्याद्-गुह्य-तरं गोप्यं गोपनियं प्रयत्नतः ।
मारणं मोहनं देवि ह्युच्चाटनमतः परमं ।
स्तम्भनादिक-कर्माणि ऋद्धयः सिद्धयोऽपि च ।
त्रिकाल-पठनादस्य सर्वे सिध्यन्त्यसंशयः ।
पठन्ति ये भक्ति-युता नरोत्तमा भवेन्न तेषां रिपुभिः पराजयः ।
।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
यदक्षरशशिज्योन्स्नामण्डितं भुवनत्रयम् ।
अद्यापि यस्या जानन्ति न मनागपि देवताः
देवीं कुलकलोल्लासप्रोल्लसन्तीं परां शिवाम् ।
वर्गानुक्रमयोगेन यस्यां मात्रष्टकं स्थितम् ।
वन्दे तामष्टवर्गोत्थमहासिद्धयष्तकेश्वरीम् ॥
उपलब्धं पतिप्रेम पातिव्रत्यं च तेऽनघे । यद्वाक्यैश्चाल्यमानाया न धीर्मय्यपकर्षिता ।
ये मां भजंति दांपत्ये तपसा व्रतचर्यया । कामात्मानोऽपवर्गेशं मोहिता मम मायया ।
बाळक्रीडेच्या प्रसंगीं । अनुराग वर्ते सहोदरवर्गीं । तेचि पितृदायाच्या विभागीं । द्वेषमार्गीं प्रवर्तती ।
ते मंदभाग्या निरयेऽपि ये नृणां मात्रात्मकत्वान्निरयः सुसंगमः ।
मातें भजूनि चिरकाळवरी । प्रसन्नतेचिये अवसरीं । मोक्ष न मागूनि विषयविकारीं । संपदा आसुरी वांछिती ।
सुदुष्करासौ सुतरां दुराशिषो ह्यसुंभराया निकृतिंजुषः स्त्रियः ।
।
।
यास्तेषां लोकपालानां संनिधौ कथिता पुरा ।
विलपन्तीं समागम्य नाश्वासयसि पार्थिवं ।
कथं नु भवितास्येक इति त्वां नृप शोचिमि ।
सायाह्रे वृक्षमूलेषु मामपश्यन्भविष्यसि ।
यस्यभिशापाद्दुखार्तो दुखं विन्दति नैषध ।
तस्य भूतस्य नो दुखाद्दुखमभ्यधिकं भवेत् ।
आपापचेतसं पापो य एवं कृतवान्नलम् ।
तस्माद्दुखतरं प्राप्य जीवत्वसुखजीविकाम् ।
करुणं बहु शोचन्तीं विलन्तीं मुहुर्मुहु ।
सा ग्रस्यमाना ग्राहेण शोकेन च परिप्लुता ।
नात्मानं शोचति तथा यथा शोचति नैषधम् ।
शापान्मुक्त पुनर्लब्ध्वा बुध्दिं चेतो धनानि च ।
तां तु कश्चिन्मृगव्याधो विचरन्गहने वने ।
तां तु दृष्टवा तथा ग्रस्तामुरगेणायतेक्षणाम् ।
मुखे तं पाटयामास शस्त्रेण निशितेण च ।
मोक्षयित्वा स तां व्याध प्रक्षाल्य सलिलेन च ।
कस्य त्वं मृगशावाक्षि कथं चाभ्यागत्या वनम् ।
कथं चेदं महत्कृच्छ्रं प्राप्तवत्यसि भाविनि ।
अरालपक्ष्मनयनां तथा मधुरभाषिणीम् ।
स तु पापमति क्षुद्र प्रधर्षयितुमातुर ।
यथाहं नैषधादन्यं मनसपि न चिन्तये ।
"मम भ्रातुसुतस्य"
"भ्रातृकन्यायाः"
"मातः पितामहस्य पितामही प्रपितामह्यौ च"
पुरुषसूक्तम् - ४४
अथ त्रिचत्वारिंशः पटलविसरः।
यं बध्वा जापिनः सर्वे॥
ऊर्जितं च त्रिधा दिव्यं भौमदिव्या येष्वपि।
हन्युर्विघ्नान् स सर्वत्र सर्वकर्मेषु मन्त्रिणाम्।
पुनर्नयति तां लोकं पुनर्नाशयते हि ताम्।
शान्तिकेषु च कर्मेषु महामुद्रोऽयं प्रयुज्यते॥
सर्वार्थसाधनो लोके प्रसिद्धः सर्वमग्रतः॥
लौकिकानां च मन्त्राणामग्र्या लोकोत्तरास्तथा।
+ + + + + + + + + सर्वकर्मार्थसाधकः।
उभौ च हस्तौ प्रक्षाल्यौ मृद्गोमयसुगन्धिनम्।
दर्शयेत् सर्वकर्मेषुं साधने + + + + + ॥
एष मञ्जुरवो मुद्रः सर्वकर्मार्थसाधक इति॥
विसरः परिसमाप्त इति॥
तत पदम् दर्शितं येन
तत्पदं दर्शितं येन
न- मस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
स्वरूपे स्थिरता लभ्या सदगुरो भजनाद् यत । अत साष्टान्ग नत्याहं स्तुवत्रित्यं गुरूं भजे ।
Текст из страницы मुख्यपृष्ठम् विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः अत्र गम्यताम् सञ्चरणम्, अन्वेषणम् संस्कृतविकिपीडिया जाले तव स्वागतम् अस्ति। एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः, यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति । संस्कृते ११, २०७ लेखाः सन्ति। स्वेन क्रतुना सं वदेत ॥ स्वीयैः कार्यैः सम्भाषणीयम् । -ऋग्वेदः १०-३१-२ विषयसर्वस्वम् * स्वशिक्षा * लेखनसाहाय्यम् शनिवासरः, १३ जनवरी, २०१८; समयः - ०३०५  ॐ अ आ इ ई उ ऊ ऋ ॠ ऌ ॡ ए ऐ ओ औ अं अः क ख ग घ ङ च छ ज झ ञ ०-९ वर्णमाला ट ठ ड ढ ण त थ द ध न प फ ब भ म य र ल ळ व श ष स ह क्ष त्र ज्ञ -  -  —  —  —  —  —  शास्त्रीयलेखाः यजुर्वेदः यजूंषि गद्यानि। अध्वर्युणा यज्ञे उपयुज्यमाना मन्त्रा एवात्र यजुर्वेदे सङ्कलिताः, यज्ञस्य वास्तविकं विधानमध्वर्युरेव करोति, अतोऽयं यजुर्वेदो यज्ञविधेरतिसन्निकृष्टं सम्बन्धं रक्षति। यजुर्वेदो द्विप्रकारकः, कृष्णयजुः शुक्लयजुश्च। पौराणिकाः कथयन्ति – व्यासो वैशम्पायनाय वेदं
निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन।
समित्पाणिः श्रोत्रियंब्रह्मनिष्ठम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसाक्षान्तिरार्जवम्।
एकं सद्विप्रा नैव जानन्ति ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्बिबिधैः पृथक।
तार्किको हि अनागमज्ञः स्वबुद्धिपरिकल्पितं यत्किञ्चिदेव कथयति 
समाचरेत्।। इति।
'चतुर्मतसारसङ्ग्रहः’
।। श्रीदुर्गायै नमः ।।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्वरीम् ।
आराधिता सैव नृणां भोगस्वर्गापवर्गदा ।
मार्कण्डेय उवाच ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
सन्दर्शनार्थमम्बाया नदीपुलिनमास्थितः ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
निराहारौ यतात्मानौ तन्मनस्कौ समाहितौ ।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामिते ।
अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् ।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान् ।
हत्वा रिपूनस्खलितं तव तत्र भविष्यति ।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति ।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मत्तोऽभिवाञ्छितः ।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।
मार्कण्डेय उवाच ।
इति दत्त्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता मनुः ।
।
।
।
इन्द्राण्येतु प्रथमाजीतामुषिता पुरः । 
न मत् स्त्री सुभसत्तरा न सुयाशुतरा भुवत् । 
एताते अघ्न्ये नामानि देवेभ्यो मा सुकृतं ब्रूतात् ।।
यथा सिन्धुर्नदीनां साम्राज्यं सुषुवे वृषा ।
श्रीर्लक्षमी सार्पराज्ञी वाक् श्रद्धा मेधा च दक्षिणा ।
  शारिः 
  शार्याः  शारेः 
 शारिः  शारी  शारयः 
 शार्या  शारिभ्याम्  शारिभिः 
 शार्याः  शारेः  शारिभ्याम्  शारिभ्यः 
 शार्याः  शारेः  शार्योः  शारीनाम् 
 शार्याम्  शारौ  शार्योः  शारिषु 
 शारये  शारिभ्याम्  शारिभ्यः 
 शारेः  शारिभ्याम्  शारिभ्यः 
 शारेः  शार्योः  शारीनाम् 
 शारौ  शार्योः  शारिषु 
  मृगतृष्णायाः 
 मृगतृष्णा  मृगतृष्णे  मृगतृष्णाः 
 मृगतृष्णे  मृगतृष्णे  मृगतृष्णाः 
 मृगतृष्णाम्  मृगतृष्णे  मृगतृष्णाः 
 मृगतृष्णया  मृगतृष्णाभ्याम्  मृगतृष्णाभिः 
 मृगतृष्णायै  मृगतृष्णाभ्याम्  मृगतृष्णाभ्यः 
 मृगतृष्णायाः  मृगतृष्णाभ्याम्  मृगतृष्णाभ्यः 
 मृगतृष्णायाः  मृगतृष्णयोः  मृगतृष्णानाम् 
 मृगतृष्णायाम्  मृगतृष्णयोः  मृगतृष्णासु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
४ तत्कर्त्तरि च पु॰।
“तावद्भा भारवेर्भाति यावन्माघस्यनोदयः” इत्युद्भटः।
,Śśāā-ā; (Ś- श्रीशब्दरम्यकृतसर्ग- समाप्तिलक्ष्म लक्ष्मीपतेश्चरितकीर्तनचारु माघः । तस्यात्मजः सुकविकीर्ति- दुराशयादः काव्यं व्यधत्त शिशुपालवधाभिधानम् ।; तावद्भा भारवेर्भाति यावन्माघस्य नोदयः  -घीā
"?=माघ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः। स यत्प्रमाणम् कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥ – भगवद्गीता ३२१
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
पिता च तन नो महान यजत्रो विश्वे देवाः समनसो जुषन्त 
अवधिः १―२ दिन
धाताऽसि धीर! श्वि-मार्ग-विधेर्विधानात्,
व्यक्तं त्वमेव भगवान् पुरूषोत्तमोऽसि।।।।
तुभ्यं नमः क्षिति-तलामल-भूषणाय।
।
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम् ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् ।
मितिः २०७४ फागुन २
 [] चक्रम्  → 
 [] á  → , → 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
शास्त्राण्यधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः ।
ब्रह्मलोकपदान्वेषी रुद्राराधनतत्परः ।
तावद्रथेन गन्तव्यं यावद्रथपथि स्थितः ।
स्थात्वा रथपतिस्थानं रथमुत्सृज्य गच्छति ।
अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति ।
चिन्तयेदात्मनो रश्मीन्प्रत्याहारः स उच्यते ।
तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्‍गो योग उच्यते ।
प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान्गुणान् ।
किल्बिषं हि क्षयं नीत्वा रुचिरं चैव चिन्तयेत् ।
रुचिरं रेचकं चैव वायोराकर्षणं तथा ।
प्राणायामस्त्रयः प्रोक्ता रेचकपूरककुम्भकाः ।
त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ।
शून्यभावे नियुञ्जीयाद्रेचकस्येति लक्षणम् ।
एवं वायुर्ग्रहीतव्यः पूरकस्येति लक्षणम् ।
एवं भावं नियुञ्जीयात् कुम्भकस्येति लक्षणम् ।
काष्ठवत्पश्य वै देहं प्रशान्तस्येति लक्षणम् ।
धारयित्वा तथाऽऽत्मानं धारणा परिकीर्तिता ।
समं मन्येत यल्लब्ध्वा स समाधिः प्रकीर्तितः ।
कृत्वा मनोमयीं रक्षां जप्त्वा वै रथमण्डले ।
पद्मकं स्वस्तिकं वापि भद्रासनमथापि वा ।
आकृष्य धारयेदग्निं शब्दमेवाभिचिन्तयेत् ।
दिव्यमन्त्रेण बहुधा कुर्यादामलमुक्तये ।
स्थूलातिस्थूलसूक्ष्मं च नाभेरूर्ध्वमुपक्रमः ।
तिर्यगूर्ध्वमधो दृष्टिं विहाय च महामतिः ।
स्थिरस्थायी विनिष्कम्पः सदा योगं समभ्यसेत् ।
द्वादशमात्रो योगस्तु कालतो नियमः स्मृतः ।
अघोषमव्यञ्जनमस्वरं च अतालुकण्ठोष्ठमनासिकं च यत् ।
येनासौ पश्यते मार्गं प्राणस्तेनाभि गच्छति ।
अतस्तमभ्यसेन्नित्यं यन्मार्गगमनाय वै ।
हृद्द्वारं वायुद्वारं च मूर्धद्वारमथापरम् ।
मोक्षद्वारं बिलं चैव सुषिरं मण्डलं विदुः ।
अत्याहरमनाहरं नित्यं योगी विवर्जयेत् ।
अनेन विधिना सम्यङ्‍ नित्यमभ्यसते क्रमात् ।
स्वयमुत्पद्यते ज्ञानं त्रिभिर्मासैर्न संशयः ।
इच्छयाप्नोति कैवल्यं षष्ठे मासि न संशयः ।
आग्नेयस्तु त्रिमात्रोऽसौ वायव्यस्तु द्विमात्रकः ।
एकमात्रस्तथाकाशो ह्यर्धमात्रं तु चिन्तयेत् ।
एष प्राण इति ख्यातो बाह्यप्राणस्य गोचरः ।
अशीतिश्च शतं चैव सहस्राणि त्रयोदश ।
लक्षश्चैको विनिःश्वास अहोरात्रप्रमाणतः ।
समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमाश्रितः ।
व्यानः सर्वेषु चाङ्‍गेषु व्याप्य तिष्ठति सर्वदा ।
अथ वर्णास्तु पञ्चानां प्राणादीनामनुक्रमात् ।
अपानस्तस्य मध्ये तु इन्द्रगोपसमप्रभः ।
आपाण्डर उदानश्च व्यानो ह्यर्चिःसमप्रभः ।
यत्र तत्र म्रियेद्वापि न स भूयोऽभिजायते ।
न स भूयोऽभिजायत इत्युपनिषत् ।
।
दध्रे तन्मन्थरायाः श्रुतिपथमगमद्भूमिगाया अलक्ष्म्याः । ५१ ।
सेत्युक्ता मन्थराऽसीत्तदनु कृतवत्येव चैतत्कुकर्म । ५२ ।
सं स्थाप्याण्सेषजन्तून् स्वविरहजशुचा त्यक्तसर्वेषणार्थान् । ५३ ।
शैलेशं चित्रकूटं कतिपयदिनान्यत्र मोदन्नुवास । ५४ ।
शोचन्तौ राममार्गं पुरजनसहितौ जग्मतुर्मातृभिश्च । ५५ ।
प्राप्तौ रामस्य पादौ मुनिगणसहितौ तत्र चोवाच नत्वा ।
प्राप्याऽशु स्वामयोध्यामवरजसहितः पालयेमां धरित्रीम् । ५६ ।
सत्यां कर्तुं च वाणीमवददतितरां नेति सद्भक्तिनम्रम् ।
कर्तैतत्ते वचोऽहं सुदृढमृतमिदं मे वचो नात्र शङ्का । ५७ ।
रामोक्तस्यान्यथात्वे न तु पुरमभिवेक्ष्येऽहमित्येव तावत् ।
श्रीशस्यैवास्य कृत्वा ण्सिरसि परमकं पौरटं पादपीठम् । ५८ ।
अथाऽजगामेन्द्रसुतोऽपि वायसो महासुरेणाऽत्मगतेन चोदितः । ५९ ।
जनार्दनेनाऽशु तृणे प्रयोजिते चचार तेन ज्वलताऽनुयातः । ५१० ।
बहिष्कृतस्तैर्हरिभक्तिभावतो ह्यलङ्घ्यशक्त्या परमस्य चाक्षमैः । ५११ ।
तदक्षिगं साक्षिकमप्यवध्यं प्रसादतश्चन्द्रविभूषणस्य । ५१२ ।
निपातितोऽसौ सह वायसाक्षिभिस्तृणेन रामस्य बभूव भस्मसात् । ५१३ ।
कृतं रमेशेन तदेकनेत्रा बभूवुरन्येऽपि तु वायसाः सदा । ५१४ ।
तावत्तदक्ष्यस्य कुरङ्गनाम्नः शिवेन दत्तं दितिजस्य चाक्षयम् । ५१५ ।
स वायसान् राघव आदिपूरुषस्ततो ययौ शक्रसुतस्तदाज्ञया । ५१६ ।
श्रुत्वा खरप्रभृतिभिर्वरतो हरस्य सर्वैरवध्यतनुभिः प्रययौ सभार्यः । ५१७ ।
ल्विइइआसीच्च तत्र शरभङ्ग इति स्म जीर्णो लोकं हरेर्जिगमिषुर्मुनिरुग्रतेजाः ।
तेनाऽदरोपहृतसार्ध्यसपर्यया सप्रीतो ददौ निजपदं परमं रमेशः । ५१८ ।
देहात्ययः स तत एव तनुं निजाग्नौ सन्त्यज्य रामपुरतः प्रययौ परेशम् । ५१९ ।
प्राप्तं दशां सपदि तुम्बुरुनामधेयं नाम्ना विराधमपि शर्ववरादवध्यम् । ५२० ।
प्रादाच्च तस्य सुगतिं निजगायकस्य भक्षार्थमं सकमितोऽपि सहानुजेन । ५२१ ।
सम्पूजितो धनुरनेन गृहीतमिन्द्राच्छार्ङ्गं तदादिपुरुषो निजमाजहार । ५२२ ।
प्रादादगस्त्यमुनये तदवाप्य रामो रक्षनृषीनवसदेव स दण्डकेषु । ५२३ ।
व्यापादिते निजपतौ हि दशाननेन प्रामादिकेन विधिनाऽभिससार रामम् । ५२४ ।
रामं समेत्य भव मे पतिरित्यवोचद्भानुं यथा तम उपेत्य सुयोगकामम् । ५२५ ।
तां तत्र हास्यकथया जनकासुताग्रे गच्छानुजं म इह मेति वचः स उक्त्वा ।
तेनैव दुष्टचरितां हि विकर्णनासां चक्रे समस्तरजनीचरनाण्सहेतोः । ५२६ ।
जघ्ने चतुर्दशसहस्रमवारणीयकोदण्डपाणिरखिलस्य सुखं विधातुम् । ५२७ ।
रक्षः पतिः स्वसृमुखादविकम्पनाच्च श्रुत्वा बलं रघुपतेः परमाप चिन्ताम् । ५२८ ।
मारीचमत्र तपसि प्रतिवर्तमानं भीतं शराद्रघुपतेर्नितरां ददर्श । ५२९ ।
शक्यो न ते रघुवरेण हि विग्रहोऽत्र जानामि सं स्पर्शमस्य शरस्य पूर्वम् । ५३० ।
इत्युक्तवन्तमथ रावण आह खड्गं निष्कृष्य हन्मि यदि मे न करोषि वाक्यम् ।
निर्दोषनित्यवरसं विदपि स्म देवी रक्षोवधाय जनमोहकृते तथाऽह । ५३२ ।
देवेममाण्सु परिगृह्य च देहि मे त्वं क्रीडामृगं त्विति तयोदित एव रामः ।
अन्वक्ससार ह शरासनबाणपाणिर्मायामृगं निशिचरं निजघान जानन् । ५३३ ।
श्रुत्वैव लक्ष्मणमचूचुददुग्रवाक्यैः सोऽप्याप रामपथमेव सचापबाणः । ५३४ ।
यां यां परेश उरुधैव करोति लीलां तां तां करोत्यनु तथैव रमापि देवी ।
नैतावताऽस्य परमस्य तथा रमाया दोषोऽणुरप्यनुविचिन्त्य उरुप्रभू यत् । ५३५ ।
देव्या हरेः किमु विडम्बनमात्रमेतद्विक्रीडतोः सुरनरादिवदेव तस्मात् । ५३६ ।
सृष्ट्वाऽत्मनः प्रतिकृतिं प्रययौ च शीघ्रं कैलासमर्चितपदा न्यवसच्छिवाभ्याम् । ५३७ ।
आदाय तामथ ययौ रजनीचरेन्द्रो हत्वा जटायुषमुरुश्रमतो निरुद्धः । ५३८ ।
दैवं तु कार्यमथ कीर्तिमभीप्समानो रामस्य नैनमहनद्वचनाद्धरेश्च । ५३९ ।
रामोऽपि तत्तु विनिहत्य सुदुष्टरक्षः प्राप्याऽश्रमं स्वदयितां नहि पश्यतीव । ५४० ।
अन्वेषमाण इव तं च ददर्श गृध्रं सीतारिरक्षिषुमथो रिपुणा विशस्तम् ।
ल्मन्दात्मचेष्टममुनोक्तमरेश्च कर्म श्रुत्वा मृतं तमदहत्स्वगतिं तथाऽदात् । ५४१ ।
नाम्ना दनुं त्रिजटयैव पुराऽभिजातं गन्धर्वमाण्सु च ततोऽपि तदर्चितोऽगात् । ५४३ ।
दृष्ट्वा तमेव शबरी परमं हरिं च ज्ञात्वा विवेश दहनं पुरतोऽस्य तस्यै ।
प्रादात्स्वलोकमिममेव हि सा प्रतीक्ष्य पूर्वं मतङ्गवचनेन वनेऽत्र साऽभूत् । ५४४ ।
शापाद्वराप्सरसमेव हि तां विमुच्य शच्या कृतात्पतिपुरस्त्वतिदर्पहेतोः ।
गत्वा ददर्श पवनात्मजमृश्यमूके स ह्येक एनमवगच्छति सम्यगीशम् । ५४५ ।
कस्मिन्न्वहं त्विति तथैव हि सोऽवतारे तस्मात्स मारुतिकृते रविजं ररक्ष । ५४६ ।
पूर्वं हि मारुतिमवाप रवेः सुतोऽयं तेनास्य वालिनमहन् रघुपः प्रतीपम् । ५४७ ।
एवं सुराण्स्च पवनस्य वशे यतोऽतः सुग्रीवमत्र तु परत्र च शक्रसूनुम् ।
सर्वे श्रिता हनुमतस्तदनुग्रहाय तत्रागमद्रघुपतिः सह लक्ष्मणेन । ५४८ ।
सर्वेश्वरस्य परमस्य हि सर्वशक्तेः किं तस्य शत्रुहनने कपयः सहायाः । ५४९ ।
विपुप्लुवुर्भयार्दिता न्यवारयच्च मारुतिः । ५५० ।
साक्षाद्ब्रह्मपिताऽसावित्येनेनास्य पादयोः पेते । ५५१ ।
"?=अथपञ्चमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विना यो हरिपूजां तु कुर्याद् रुद्रस्य चार्चनम्।
वृथा तस्य भवेत्पूजा सत्यमेतद्वचो मम।।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तपःस्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
एकम् ब्रह्म द्वितीयो नास्ति , नेह , ना , नास्ति किंचन ।
देहि मे सौभाग्यमारोग्यं देहि में परमं सुखम् ।
धृ॒ञ् धारणे [३८] भ्वादिगणीयः उभयपदी अनिट्
धार् इ (अचो ञ्णिति , उरण् रपरः )
धारि (सनाद्यन्ता धातवः )
धारि यु (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
धारणम् (स्वमोर्नपुंसकात् )
मत्स्यपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अष्टादशसु महापुराणेषु चत्वारि पुराणानि प्राचीनतमानि सन्ति । तानि मत्स्य -ब्रह्माण्ड-वायु-विष्णुपुराणानि । महाप्रलयावसरे भगवान् श्री विष्णुः मत्स्यावतारं धृत्वा मनुम् उद्दिश्य दत्तं बोधनम् एव इदं पुराणम् । अस्मिन् हरिशिवयोः उभयोः अपि स्तुतिः विद्यते इत्येतत् वैशिष्ट्यम् । अस्मिन् पुराणे १४,००० श्लोकाः २९१ अध्यायेषु विद्यन्ते ।
या देवी स्तुयते नित्यं विबुधैर्वेदपरागै ।
ओ हो हो, मनसि मे विश्वासः सम्यक्
विश्वासः मे मनसि विश्वासः वयम् एक वासरे
– संस्कृतम्
कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः
ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे भग्नव्रते शते।
—लब्धप्रणाशं नाम चतुर्थे तन्त्रे प्रस्तावना-कथा वानरमकरवृत्तान्तः
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
।
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत्।
गीतायाः पुस्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते।
तत्र सर्वाणि तीर्थाणि प्रयागादीनि तत्र वै।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये।
सहायो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते।
यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम्।
वेदत्रयी परानन्दा तत्त्वार्थज्ञानसंयुता।
ज्ञानसिद्धिं स लभते ततो याति परं पदम्।
पाठेऽसमर्थः सम्पूर्णे ततोऽर्धं पाठमाचरेत्‌।।
रुद्रलोकमवाप्नोति गणो भूत्वा वसेच्चिरम्।
अध्यायं श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः।
स याति नरतां यावन्मन्वन्तरं वसुन्धरे।
गीतायाः श्लोकदशकं सप्त पञ्च चतुष्टयम्।
द्वौ त्रीनेकं तदर्धं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम्।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत्।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहान्ते परमं पदम्।
सकृद्-गीताम्भसि स्नानं संसार-मल-नाशनम्॥
निर्धूतकल्मषा लोके गीतायाताः परं पदम्।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत्।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः।
स तत्‌ फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात्।
माहात्म्यमेतद्गीताया मया प्रोक्तं सनातनम्।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत्।
 धर्मः, माहात्म्यम्‌, श्रीमद्भगवद्गीता, श्लोकाः,,
।
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः।
विद्वान्‌ कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः।
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे।
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम्।
मुने वक्ष्याम्यहं बुद्ध्वा तैर्युक्तः श्रूयतां नरः।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः।
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः।
आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः।
धर्मज्ञः सत्यसन्धश्च प्रजानां च हिते रतः।
यशस्वी ज्ञानसम्पन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान्।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता॥
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः।
सर्वलोकप्रियः साधुरदीनात्मा विचक्षणः।
आर्यः सर्वसमश्चैव सदैकप्रियदर्शनः।
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः।
तमेवङ्गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम्।
विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम्।
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियम्।
स जगाम वनं वीरः प्रतिज्ञामनुपालयन्।
स्नेहाद्विनयसम्पन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः।
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राणसमाहिता।
ते वनेन वनं गत्वा नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः।
देवगन्धर्वसङ्काशास्तत्र ते न्यवसन्‌ सुखम्।
गत्वा तु स महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम्।
अयाचत्‌ भ्रातरं रामम्‌ आर्यभावपुरस्कृतः।
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत्।
रामोऽपि परमोदारः सुमुखः सुमहायशाः।
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनः पुनः।
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च।
विराधं राक्षसं हत्वा शरभङ्गं ददर्श ह।
खड्गं च परमप्रीतस्तूणी चाक्षयसायकौ।
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरैः सह।
स तेषां प्रति शुश्राव राक्षसानां तथा वने।
ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम्।
तेन तत्रैव वसता जनस्थाननिवासिनी।
वने तस्मिन्‌ निवसता जनस्थाननिवासिनाम्।
अनादृत्य तु तद्वाक्यं रावणः कालचोदितः।
गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम्।
कबन्धं नाम रूपेण विकृतं घोरदर्शनम्।
स चास्य कथयामास शबरीं धर्मचारिणीम्।
सोऽभ्यगच्छन्‌ महातेजाः शबरीं शत्रुसूदनः।
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः।
आदितस्तत्‌ यथा वृत्तं सीतायाश्च विशेषतः।
सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानरः।
रामाय्ऽऽवेदितं सर्वं प्रणयाद्दुःखितेन च।
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति।
सुग्रीवः शङ्कितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे।
दर्शयामास सुग्रीवः महापर्वतसन्निभम्।
ततः प्रीतमनास्तेन विश्वस्तः स महाकपिः।
किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा।
ततः सुग्रीववचनाद्धत्वा वालिनमाहवे।
सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवः प्रत्यपादयत्।
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम्।
तत्र लङ्कां समासाद्य पुरीं रावणपालिताम्।
निवेदयित्वाऽभिज्ञानं प्रवृत्तिं च निवेद्य च।
समाश्वास्य च वैदेहीं मर्दयामास तोरणम्।
मर्षयन्‌ राक्षसान्‌ वीरो यन्त्रिणस्तान्‌ यदृच्छया।
ततो दग्ध्वा पुरीं लङ्काम्‌ ऋते सीतां च मैथिलीम्।
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्‌ महाकपिः।
सोऽभिगम्य महात्मानं कृत्वा रामं प्रदक्षिणम्।
न्यवेदयदमेयात्मा दृष्टा सीतेति तत्त्वतः।
ततः सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महोदधेः।
तेन गत्वा पुरीं लङ्कां हत्वा रावणमाहवे।
ततोऽग्निवचनात्‌ सीतां ज्ञात्वा विगतकल्मषाम्।
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः।
बभौ रामस्सम्प्रहृष्टः पूजितस्सर्वदेवतैः।
देवताभ्यो वरान्‌ प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान्।
अयोध्यां प्रस्थितो रामः पुष्पकेण सुहृद्-वृतः।
भरतस्यान्तिकं रामो हनूमन्तं व्यसर्जयत्।
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान्।
न पुत्रमरणं केचिद्‌ द्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित्।
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः।
न वातजं भयं किञ्चित्‌ नापि ज्वरकृतं तथा।
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा।
नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च।
अश्वमेधशतैरिष्ट्वा तथा बहुसुवर्णकैः।
असङ्ख्येयं धनं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च।
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति।
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम्।
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते।
सपुत्रपौत्रः सगणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते।
जनश्च शूद्रोऽपि महत्त्वमीयात्।
।।
 भक्तिः, रामायणम्, श्लोकाः,,
रत्नानि च रथाश्चैव त्रासं सञ्जनयन्ति मे।
अक्षौरेऽपि च नक्षत्रे कुर्वीत बुधसोमयोः।
 शास्त्रम्,,
परोपकाराय सतां विभूतयः
माघे सन्ति त्रयो गुणाः
संस्कृते लिखामः
एकं सत् विप्रः बहुदा वदन्ति
नानृतं जयति सत्यं, मा भैः जय ज्ञान-ज्योति, तुमको प्रणाम !
कर्मण्येवाधिकारस्तेमाफलेषुकदाचन।
बन्धुभिश्च स्त्रियः पूज्या…………।।
 ततः संमन्त्र्य कृष्णेन कृतस्वस्त्ययनॊ बली
 ततः शब्देन महता भर्त्सयन्तौ परस्परम
 तं राजानं तथा कलान्तं दृष्ट्वा राजञ जनार्दनः
स तां पुष्करिणीं गत्वा पद्मोत्पलझषाकुलाम् 
रामः सौमित्रिसहितो विललापाकुलेन्द्रियः१
यत्र राजन्ति शैलाभा द्रुमाः सशिखरा इव३
भरतस्य च दुःखेन वैदेह्या हरणेन च४
द्रुमाणां विविधैः पुष्पैः परिस्तोमैरिवार्पितम्५
गन्धवान्सुरभिर्मासो जातपुष्पफलद्रुमः६
सृजतां पुष्पवर्षाणि वर्षं तोयमुचाम् इव७
वायुवेगप्रचलिताः पुष्पैरवकिरन्ति गाम्८
हृष्टः प्रवदमानश्च समाह्वयति कोकिलः१३
भृङ्गराजप्रमुदिताः सौमित्रे मधुरस्वराः१५
सन्तापयति सौमित्रे क्रूरश्चैत्रवनानिलः१६
मन्मथाभिपरीतस्य मम मन्मथवर्धनाः१७
तां विचिन्तयतः कान्तां पावकप्रतिमो मम२३
वायसः पादपगतः प्रहृष्टमभिनर्दति२४
पक्षी मां तु विशालाक्ष्याः समीपमुपनेष्यति२५
पुष्पिताग्रेषु वृक्षेषु द्विजानामुपकूजताम्२६
नलिनानि प्रकाशन्ते जले तरुणसूर्यवत्२७
मातङ्गमृगयूथैश्च शोभते सलिलार्थिभिः२९
पुष्पितां कर्णिकारस्य यष्टिं परमशोभनाम्३२
विचित्रं सृजते रेणुं वायुवेगविघट्टितम्३३
निष्पत्रैः सर्वतो रम्यैः प्रदीपा इव कुंशुकैः३४
मालतीमल्लिकाषण्डाः करवीराश्च पुष्पिताः३५
माधव्यो गन्धपूर्णाश्च कुन्दगुल्माश्च सर्वशः३६
चम्पकास्तिलकाश्चैव नागवृक्षाश्च पुष्पिताः३७
अङ्कोलाश्च कुरण्टाश्च चूर्णकाः पारिभद्रकाः३८
तिनिशा नक्त मालाश्च चन्दनाः स्यन्दनास्तथा४०
विकीर्णैः पीतरक्ताभाः सौमित्रे प्रस्तराः कृताः४१
पुष्पमासे हि तरवः सङ्घर्षादिव पुष्पिताः४२
प्लवैः क्रौञ्चैश्च सम्पूर्णां वराहमृगसेविताम्४३
अधिकं शोभते पम्पाविकूजद्भिर्विहङ्गमैः४४
मां पुनर्मृगशावाक्ष्या वैदेह्या विरहीकृतम्४६
अवेक्षत शिवां पम्पां रम्यवारिवहां शुभाम्४७
सर्वं वनं निर्झरकन्दरं च 
सूरः ए बक़रः आयत न 
नपरस्परमर्ध्याःस्युर्नश्राद्धेऋत्विजस्तथा १ वैश्वदेवोनियोक्तव्यायद्येतेगुणवत्तराः ॥
 - - सुलभाः पुरुषा राजन्
भरतस्य पुनर्जन्मसु गणेशचिन्तनस्य साधुता – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
अधुना ते गोखलेसभायां कृतस्य “” इति विषये भाषणस्य श्रवणे उद्युतोऽहं खण्डे खण्डे त्वद्धीमत्तया स्पष्टदृष्ट्या शुद्धदृष्ट्या दूरदूष्ट्या विस्मितः कृतः। किं बहुना – ननूक्तं त्वयैवम् इङ्गितं वा – “पुनर्जन्मावतारयोर् वर्तते ऽयं भेदः – पुनर्जन्म कर्मायत्तम्, अवतारस्तु लीलात्मकः। भारतस्य नूत्नपरिस्थितिषु क्वचित् पुनर्जन्म एव जातम्, न अवतारः।” तदुक्ते पुनस्त्वया खलु मत्कृते स्रावितो ऽद्भुतरसः। सत्वरं मम मनस्य् आगतम् इदं सहजतोलनं निप्पॊन-भारतयोः। किञ्च अमेरिकया नौबलप्रदर्शनात् परं निप्पॊनदेशस्य वीरनायकैः तद्देशस्य लीलया किञ्चन नवीनरूपं युगोचितं यापितो जापानदेशस्य आत्मा। तत्र च राजनीतौ जातिभेदाभावे कल्पिते ऽपि न हि विस्मृतास् तत्रत्य आर्याणाम् आदर्शाः। नागच्छद्दास्यं पराणां भारतमिव स देशः प्रकृतिदेवताभिः पूतः। एवं‌ मन्मनस्यागतं त्वद्बुद्धये पुष्पदलमिव पूजायाम् अर्पयितुमिष्टवान्। प्रसीद प्रसीद।
विशेषसूचना – मन्मित्रेण शतृन्तपनाम्ना प्रकाशितः कश्चनालेखः स्मर्यते – कथं जागरूकतया रक्षितः तद्देशस्या पावित्र्यं प्रेतमतादिति – पठ्यताम् ------ । पुनश्च तेनैव मित्रेण अहं नरेन्द्रनाम्नो भाविनो नरेन्द्रस्य नोप्पॊननरेशस्य शिञ्जिरोवर्यस्य च कृतमिदं तोलनम्  ।
हिन्दु-विचाराः
तत्पुत्रास्तु त्रयो दैत्याः पर्यतप्यन्मुनिश्वर
कमलाक्षः कनीयांश्च सर्वे तुल्यबलाः सदा
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
अभ्युत्थानम् धर्मस्य, तदात्मनं सृजाम्यहम् "
हरे रामा हरे कृष्णाः भजन
खानिजः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ खानिजानां प्रकाराः
४ प्रमुखाः खानिजाः, तेषां विशेषताः च
५४ ताम्रम्
६ खानिजानाम् उपयोगः
६१ खानिजानां संरक्षणम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
खानिजानां प्रकाराः[सम्पादयतु]
पृथिव्यां त्रिसहस्राधिकाः खानिजाः सन्ति । अतः संरचनायाः आधारेण खानिजाः द्वयोः विभागयोः विभक्ताः सन्ति । धात्विकः अधात्विकश्च ।[२]
धात्विकखानिजाः[सम्पादयतु]
अधात्विकखानिजाः[सम्पादयतु]
अधात्विकखानिजेषु धातवः न विद्यन्ते । चूर्णपाषाणः, अभ्रकम् इत्यादयः अधात्विकखानिजाः कथ्यन्ते । अङ्गारः, पेट्रोलियम इति अपि अधात्विकखानिजः वर्तते ।[४]
'पेट्रोलियम्', प्राकृतिकवायुः च अत्यधिकगहनतायां प्राप्यते । तेषां निष्कासनाय गहनानां कूपानां खननं क्रियते । तत्खननं प्रवेधनं कथ्यते । भूपर्पट्यां स्थितानां खानिजानां निष्कासनप्रक्रिया आखननं कथ्यते ।[५]
खानिजानां वितरणम्[सम्पादयतु]
चीन-देशे, भारत-देशे च अधिकमात्रायां लौह-अयस्कानां निक्षेपः अस्ति । एतौ महाद्वीपौ विश्वस्य अर्धाधिकं टिन इत्यस्य उत्पादनं कुरुतः । चीन, मलेशिया, इण्डोनेशिया इत्येतौ देशौ विश्वस्य टिन इत्यस्य उत्पादने अग्रण्यौ वर्तेते । मैङ्गनीज, बॉक्साइट्, निकेल्, जस्ता, ताम्रम् इत्यादीनाम् अपि निक्षेपाः एशिया-महाद्वीपे सन्ति ।[७]
यूरोप्-महाद्वीपः लौह-अयस्कानाम् उत्पादने विश्वस्मिन् अग्रणी वर्तते । रूस्, यूक्रेन्, स्वीडन्, फ्रान्स् इत्यादिषु देशेषु लौह-अयस्कानां विशालनिक्षेपाः सन्ति । ताम्रं, सीसं, जस्ता, मैङ्गनीज्, निकेल् इत्यादीनां खानिजानां निक्षेपाः पूर्वी यूरोप, यूरोपीय रूस् इत्येतयोः प्राप्यन्ते ।[८]
उत्तर अमेरिका-महाद्वीपे खानिजनिक्षेपाः त्रिषु क्षेत्रेषु स्थिताः सन्ति । लौह-अयस्कं, निकेल्, स्वर्णं, यूरेनियम्, ताम्रम् इत्यादीनां खानिजानां खननं कनाडियन् शील्डप्रदेशे भवति । अङ्गारस्य खननम् अप्लेशियन् प्रदेशे भवति । पश्चिमी कार्डीलेरा-प्रदेशे ताम्रं, सीसं, जस्ता, स्वर्णं, रजतम् इत्यादीनां विशालनिक्षेपाः सन्ति ।[९]
ब्राजील्-देशः उच्चश्रेण्याः लौह-अस्यस्कानां बृहत्तमः उत्पादकः वर्तते । चिली, पेरू इत्येतौ ताम्रस्य उत्पादने अग्रण्यौ स्तः । ब्राजील, बोलीविया इत्येतौ टिन इत्यस्य उत्पादने बृहत्तमेषु उत्पादकेषु अन्यतमौ स्तः । दक्षिण-अमेरिका-महाद्वीपे स्वर्णं, रजतं, जस्ता, क्रोमियम्, मैङ्गनीज्, बॉक्साइट्, अभ्रकः, प्लैटिनम्, एसबेस्टस्, हीरकः इत्यादीनां च विशालनिक्षेपाः अपि सन्ति । वेनेजुएला, अर्जेण्टीना, चिली, पेरू, कोलम्बिया इत्येतेषु देशेषु खानिजतैलं प्राप्यते ।[१०]
अफ्रीका-महाद्वीपः खानिजसंसाधनानां व्यापारे धनाढ्यः वर्तते । अयं महाद्वीपः हीरक, स्वर्णं, प्लेटिनम् इत्यादीनां खानिजानां विश्वस्मिन् बृहत्तमः उत्पादकः अस्ति । दक्षिण-अफ्रीका, जिम्बाब्वे इत्यादिषु देशेषु अधिकमात्रायां स्वर्णम् उत्पद्यते । ताम्रं, लौह-अयस्कं, क्रोमियम्, यूरेनियम्, कोबाल्ट्, बॉक्साइट्, इत्यादयः खानिजाः दक्षिण-अफ्रीका-देशे प्राप्यन्ते । नाइजीरिया, लीबिया, अङ्गोला इत्येतेषु देशेषु तैलम् अपि प्राप्यते ।[११]
ऑस्ट्रेलिया-महाद्वीपः बॉक्साइट् खानिजस्य उत्पादनाय विश्वस्मिन् बृहत्तमः उत्पादकः वर्तते । अयं महाद्वीपः स्वर्णं, हीरकः, लौह-अयस्कं, टिन्, निकेल् इत्यादीनां खानिजानाम् उत्पादने अग्रणीः वर्तते । ऑस्ट्रेलिया-महाद्वीपस्य पश्चिमभागे कालगूर्ली, कुलगार्डी इत्यनयोः क्षेत्रयोः स्वर्णस्य बृहत्तमाः निक्षेपाः वर्तन्ते ।[१२]
अण्टार्कटिका-महाद्वीपे ट्रांस्-अण्टार्कटिक-पर्वते अङ्गारस्य, पूर्वी-अण्टार्कटिका क्षेत्रेषु प्रिन्स्-चार्ल्स्-पर्वते अधिकमात्रायां विभिन्नखानिजानां निक्षेपानां पूर्वानुमानं कृतम् अस्ति । लौह – अयस्कं, स्वर्णं, रजतं, तैलम् इत्याद्यः खानिजाः वाणिज्यिकमात्रायाम् उपलब्धाः सन्ति ।[१३]
पृथिव्याः आन्तरिके भागे मैग्मा इति प्राप्यते । मैग्मा इत्यनेन एव खानिजाः उत्पद्यन्ते । यदा मैग्मा इति शीतलं भवति, तदा खानिजानां काचमणयः  निर्मान्ति । यथा यथा मैग्मा इति शीतलं भवति तथैव कठोरः भवति । तेन कारणेन खानिजानां क्रमबद्धं निर्माणं भवति । यथा अङ्गारः , पेट्रोलियम्, प्राकृतिकवायुः इति क्रमशः कठोरद्रववायूनां रूपेण प्राप्यन्ते ।[१४]
प्रमुखाः खानिजाः, तेषां विशेषताः च[सम्पादयतु]
सर्वेषु फेल्डस्पर् इत्येतेषु सिलिकन्, ऑक्सीजन् च उपस्थिताः भवन्ति । सोडियम्, पोटेशियम्, कैल्सियम्, एलुमीनियम् इत्यादीनि तत्त्वानि भिन्न-भिन्नेषु फेल्डस्पत् इत्येतेषु प्राप्यन्ते । पृथिव्याः पर्पटेः अर्धभागः फेल्डस्पर् इत्यनेन निर्मितः अस्ति । अस्य वर्णः स्ववपीतारक्तः, पाटल  भवति । अनेन खानिजेन काचस्य पात्राणां निर्माणं भवति ।[१५]
सिकता, ग्रेनाइट् इतिमौ अस्य खानिजस्य प्रमुखौ घटकौ स्तः । अस्मिन् खानिजे सिलिका इत्ययं वर्तते । अयं कठोरखानिजः विद्यते । अयं श्वेतः, वर्णहीनः च भवति । अस्योपयोगः रेडियो, रडार् इत्येतयोः क्रियते । अयं ग्रेनाईट् इत्यस्य महत्वपूर्णः घटकः वर्तते ।[१६]
कैल्सियम्, एलुमीनियम्, मैग्नेशियम्, आयरन्, सिलिका च इत्येते पाइरॉक्सीन् खानिजे सम्मिलिताः भवन्ति । पृथिव्याः भूपृष्ठस्य १०% भागः पाइरॉक्सीन् इति अनेनैव निर्मितः । अयम् उल्कापिण्डे प्राप्यते । अयं हरितवर्णीयः कृष्णवर्णीयः च भवति ।[१७]
एलुमीनियम्, कैल्शियम्, सिलिका, लौहः, मैग्नीशियम् च इत्येते एम्फीबोल् इत्यस्य खानिजस्य मुख्यघटकाः सन्ति । पृथिव्याः भूपृष्ठस्य ७% एम्फीबोल् इत्यनेन निर्मितः । अस्य वर्णः हरितः, कृष्णः च भवति । हॉर्नब्लेण्ड इत्यपि एम्फीबोल इस्यस्य प्रकारः वर्तते ।[१८]
अस्मिन् खानिजे पोटैशियम्, एलुमीनियम्, मैग्नेशियम्, लौहः, सिलिका च विद्यमानाः भवन्ति । पृथिव्याः ४% भागः माइका इत्यस्य अस्ति । अयं खानिजः सामान्यतः आग्नेयशैलेषु रूपान्तरितशैलेषु च प्राप्यते । विद्युतः उपकरणेषु अस्य उपयोगः क्रियते ।[१९]
मैग्नीशियम्, लौहः, सिलिका च इत्येते ऑलिवीन् इत्यस्य खानिजस्य प्रमुखानि तत्त्वानि सन्ति । अस्योपयोगः आभूषणनिर्माणे क्रियते । अयं प्रायः हरितवर्णीयाः काचमणित्वेन  भवन्ति । बैसाल्टिकशैलेषु अयं प्राप्यते ।[२०]
शैलेषु क्लोराइट्, कैलसाइट्, मैग्नेटाइट्, हेमेटाइट्, बॉक्साइट्, बैराइट् इत्यादयः खानिजाः अतिरिक्तशैलेषु प्राप्यन्ते ।
भारतदेशे अन्यखानिजानां वितरणम्[सम्पादयतु]
लौहः[सम्पादयतु]
भारत-देशे उच्चश्रेणीनां लौह-अयस्कानां निक्षेपाः सन्ति । झारखण्ड-राज्ये, ओडिशा-राज्ये, छत्तीसगढ-राज्ये, मध्यप्रदेश-राज्ये, गोवा-राज्ये, महाराष्ट्र-राज्ये, कर्नाटक-राज्ये च अयं खानिजः मुख्यत्वेन प्राप्यते ।[२१]
झारखण्ड-राज्ये, ओडिशा-राज्ये, छत्तीसगढ-राज्ये, मध्यप्रदेश-राज्ये, गुजरात-राज्ये, महाराष्ट्र-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये च अयं खानिजः प्राप्यते ।
अभ्रकम्[सम्पादयतु]
भारत-देशः अभ्रक-खानिजस्य विश्वस्मिन् बृहत्तमः उत्पादकः, निर्यातकः च अस्ति । झारखण्ड-राज्ये, बिहार-राज्ये, आन्ध्रप्रदेश-राज्ये, राजस्थान-राज्ये च अयं प्राप्यते ।
ताम्रम्[सम्पादयतु]
ताम्रं मुख्यत्वेन राजस्थान-राज्ये, मध्यप्रदेश-राज्ये, झारखण्ड-राज्ये, कर्नाटक-राज्ये, आन्ध्रप्रदेश-राज्ये च उत्पद्यते ।[२२]
मैङ्गनीज्[सम्पादयतु]
भारतस्य महाराष्ट्र-राज्ये, मध्यप्रदेश-राज्ये, छत्तीसगढ-राज्ये, ओडिशा-राज्ये, कर्नाटक-राज्ये, आन्ध्रप्रदेश-राज्ये च अस्य खानिजस्य निक्षेपाः सन्ति ।
स्वर्णम्[सम्पादयतु]
भारतदेशस्य कर्नाटक-राज्यस्य कोलार-नगरे स्वर्णस्य निक्षेपाः सन्ति । इमाः खानयः विश्वस्य गहनतमासु खानीषु अन्यतमाः सन्ति । गहनतायाः कारणेन स्वर्णस्य निष्कासनप्रक्रियायाम् अधिकः व्ययः भवति ।[२३]
चूर्णपाषाणः[सम्पादयतु]
भारत-देशस्य बिहार-राज्ये, झारखण्ड-राज्ये, ओडिशा-राज्ये, मध्यप्रदेश-राज्ये, छत्तीसगढ-राज्ये, राजस्थान-राज्ये, गुजरात-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये च चूर्णपाषाणः उत्पद्यते ।
लवणम्[सम्पादयतु]
सागरेभ्यः तडागेभ्यः, शैलेभ्यः च लवणं प्राप्यते । भारत-देशः लवणोत्पादने अग्रणीः वर्तते । भारतदेशः लवणस्य उत्पादकः निर्यातकः च अस्ति ।[२४]
खानिजानाम् उपयोगः[सम्पादयतु]
खानिजानाम् उपयोगः बहुषु उद्योगेषु भवति । रत्नानां व्यापारे कठोरखानिजानाम् उपयोगः भवति । आभूषणानां निर्माणाय अपि खानिजाः उपयुज्यन्ते । ताम्रम् एकः अन्यधातुः वर्तते । तस्य उपयोगः नाणके, मूर्तौ इत्यादिषु प्रत्येकेषु वस्तुषु भवति । सङ्गणके उपयुक्तः सिलिकन् इति क्वार्ट्ज् इत्यस्मात् प्राप्यते । वाहनानां, वायुयानानां, भवनानां, पात्राणां च निर्माणे ऐलुमिनियम् इत्यस्य उपयोगः भवति । ऐलुमिनीयम् बॉक्साइट् इत्यनेन खानिजेन प्राप्यते ।[२५]
खानिजानां संरक्षणम्[सम्पादयतु]
खानिजाः अनवीकरणीयानि संसाधनानि सन्ति । खानिजानां निर्माणे, संचयने च बहुवर्षाणि व्यतीतानि भवन्ति । मानवीयानाम् उपयोगमानस्य तुलनायां निर्माणमानं न्यूनं वर्तते । खननप्रक्रियायां खानिजानां क्षये न्यूनता आवश्यकी वर्तते । धातूनां पुनश्चक्रणेन खानिजसंसाधनानि संरक्षितानि भवितुं शक्नुवन्ति ।[२६]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये खानिजः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=खानिजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गजः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
१ शारीरकलक्षणानि, विविधानि नामानि च
शारीरकलक्षणानि, विविधानि नामानि च[सम्पादयतु]
स्वभावः[सम्पादयतु]
करी शाकाहारी । गजस्य शरीरं विशालं, धूसरवर्णञ्च । सहजसाधुरयं गम्भीरस्वभावः । गमनं तु प्रायः मन्दं भवति । गजस्य रवः घीङ्कारः इत्युच्यते । सामूहिकस्वेच्छाजीवनं, दीर्घकालपर्यन्तं स्नानकरणञ्च गजानाम् अभीष्टम् । यः हस्तिनं चालयति सः हस्तिपकः इति कथ्यते । राजानः गजान् आरुह्य विहरन्ति स्म । मृगयार्थम् अपि गच्छन्ति स्म । युद्धेषु गजसेनायाः प्राधान्यम् आसीत् । गजानां दन्तैः विविधानि पेटिकादीनि वस्तूनि कुर्वन्ति ।
गजजातिः प्राचुर्येण केरल-कर्णाटकराज्ययोः अरण्येषु दृश्यते ।
१९८२ तमे संवत्सरे अस्मद्देशे प्रचालितेषु नवम-एषियाड्-क्रीडोत्सवेषु 'अप्पु'इति मनोहरः गजः चिह्नत्त्वेन स्वीकृतः आसीत् ।
पुराणेषु हस्ती[सम्पादयतु]
यथा भौतिक सूर्यः स्वरश्मिभ्यः जलस्य कर्षणं करोति, एवमेव आध्यात्मिकः सूर्यः पापेभ्यः पुण्यानां कर्षणं करोति। पुराणकथनानुसारेण, ब्रह्माण्डे यः ऊर्जा आसीत्, तस्मात् सूर्यस्य प्रादुर्भावमभवत्। ऊर्जायाः यः भागं उच्छिष्टमासीत्, तस्मात् हस्तिनः प्रादुर्भावमभवत्। अतएव, ये दिव्याः गुणाः आध्यात्मिके सूर्ये सन्ति, ते न्यूनाधिकरूपेण आध्यात्मिक हस्तिने अपि भवितुं शक्यन्ते। हस्ती स्वशुण्डेन जलस्य आकर्षणं करोति। किं आध्यात्मिकः हस्ती पापेभ्यः पुण्यानां कर्षणं कर्तुं शक्यते, अयं विचारणीयः। मनुष्यस्य हस्ती सह किं साम्यत्वमस्ति, अस्य निदर्शनं गणेश पुराणस्य १५६ आख्यानेन भवति। अस्मिन् आख्याने भ्रूशुण्ड संज्ञकः भक्तः गणेशेन सह सायुज्यं प्राप्नोति। भ्रूशुण्ड संज्ञा संकेतमस्ति यत् भ्रूमध्ये यः ज्योतिरस्ति, तत् लघु सूर्यस्य रूपमस्ति एवं अस्मात् विनिर्गताः रश्मयः हस्तिनः शुण्डा रूपा भवन्ति। पुराणेषु पूर्वादि दिशानुसारेण दिग्गजानां नामनिर्धारणमस्ति एवं तेषां विशिष्टाः कार्याणि भवन्ति। ते देवानां वाहनाः सन्ति। कथासरित्सागरे चक्रवर्ती राज्ञस्य एकं रत्नं हस्ती अस्ति। द्वितीयं रत्नं अश्वमस्ति। हस्तिरत्नस्य गतिः अश्वरत्न्यापेक्षापि अधिकं भवितुं शक्यते।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
५ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
यावज्जीवेत सुखं जीवेद ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
उरुग्वाय एकस्य राष्ट्र अस्तु।
नानालङ्कारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम्।।
गुरु देवायः नमो नमः !
गुरु देवायः नमो नमः !
। दुःखमतीतमुपभोगेनातिवाहितं न हेयपक्षे वर्तते । वर्तमानं च स्वक्षणे भोगरूढ़मिति न तत्क्षणान्तरे हेयतामापद्यते । तस्माद्यदेवानागतं दुःखं तदेवाक्षिपात्रकल्पं योगिनं क्लिश्नाति नेतरं प्रतिपत्तारम् । तदेवहेयतामापद्यते । तस्माद्यदेव हेयमित्युच्यते तस्यैव कारणं प्रतिनिर्दिश्यते –
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागर सम्भवा याः ।
मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
भूत्यै भवन्मम भुजङ्ग शयाङ्गना याः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दना याः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालया याः ।
मन्दालसं च मकरालय कन्यका याः ।
नारायण प्रणयिनी नयनाम्बुवाहः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैक गुरोस्तरुण्यै ।
नमो ‌உस्तु शार्ङ्गायुध वल्लभायै ।
मो ‌உस्तु दामोदर वल्लभायै ।
नमो ‌உस्तु नन्दात्मज वल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरी प्रसीदमह्यम् ।
प्रथमं पात्रमकृतिमं दयायाः ।
सुवर्णावर्णां प्रणमामि लक्ष्मीम्।
भवन्ति ते भुवि बुध भाविताशयाः।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स कुबेरसमो भवेत् ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि 
अन्यच्च कार्तिकादि चर्तुमासेषु कारयेत्।।
अत सर्वेषु कालेषु त्र्यंबकेंतु विशिष्यते।।
न सन्ति पितरश्र्चेति कृत्वा मनसि यो नरः।
श्राध्दं न कुरुते तत्र तस्य रक्तं पिबन्ति ते॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रीडते ह्युमया सार्द्धं नारदस्तत्र चागतः ।
प्रणम्य देवदेवेशमुमया सह शङ्करम् ।
व्यज्ञापयत्तदा देवं यद्वृत्तं त्रिपुरे तदा ।
दृष्टा बाणं यथान्यायं गतो ह्यन्तःपुरं महत् ।
तत्र भार्यासहस्राणि दृष्ट्वा बाणस्य धीमतः ।
यथायोग्यं यथाकाममागतः क्षोभ्य तत्पुरम् ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा साधु साध्विति पूजयन् ।
चिन्तयामास देवेशो भ्रमणं त्रिपुरस्य हि ।
करमुक्तं यथा चक्रं विष्णुना प्रभविष्णुना ।
स च मे भक्तिनिरतो बाणो लोके च विश्रुतः ।
भारती च मया दत्ता ब्राह्मणानां विशेषतः ।
एवं स सुचिरं कालं देवदेवो महेश्वरः ।
चिन्तयित्वा सुनिर्वाणं कार्यं प्रति जनेश्वरः ।
विष्णुं सनातनं देवं बाणे ध्यात्वा त्रिलोचनः ।
सुपर्णं पुङ्खयोर्मध्ये जवे वायुं प्रकल्प्य च ।
अक्षे सुरेश्वरं देवमग्रकील्यां धनाधिपम् ।
यमं तु दक्षिणे पार्श्वे वामे कालं सुदारुणम् ।
आदित्यचन्द्रौ चक्रे तु गन्धर्वानारकादिषु ।
खलीनादिषु चाङ्गानि रश्मींश्छन्दांसि चाकरोत् ।
कृत्वा प्रतोदमोंकारं मुखग्राह्यं महेश्वरः ।
धातारं चाग्रतः कृत्वा विधातारं च पृष्ठतः ।
मारुतात्सर्वतो दिग्भ्य ऊर्ध्वयन्त्रे तथैव च ।
युगमध्ये स्थितो मेरुर्युगस्याधो महागिरिः ।
रथं देवमयं कृत्वा देवदेवो महेश्वरः ।
सज्जं कृत्वा धनुर्दिव्यं योजयित्वा रथोत्तमम् ।
रथमध्ये स्थितो देवः शुशुभे च युधिष्ठिर ।
स्थानं कृत्वा तु वैशाखं निभृतं संस्थितो हरः ।
ध्यात्वा तं परमं मन्त्रमात्मानं च निरुध्य सः ।
यदा त्रीणि समेतानि अन्तरिक्षस्थितानि तु ।
ततः कालनिमेषार्धं दृष्ट्वैक्यं त्रिपुरस्य च ।
त्रिपर्वणा त्रिशल्येन ततस्तान्यवसादयत् ।
सर्वासुरविनाशाय कालरूपा भयावहाः ।
निमेषोन्मेषणं चैव कुर्वन्ति लिपिकर्मसु ।
देवायतनगा देवा रटन्ति प्रहसन्ति च ।
स्वप्ने पश्यन्ति चात्मानं रक्ताम्बरविभूषितम् ।
पश्यन्ति नाम चात्मानं सतैलाभ्यङ्गमस्तकम् ।
भूमिकम्पाः सनिर्घाता उल्कापाताः सहस्रशः ।
अग्निकुण्डेषु विप्राणां हुतः सम्यग्घुताशनः ।
कुंजरा विमदा जातास्तुरगाः सत्त्ववर्जिताः ।
ध्वजा ह्यकम्पिताः पेतुश्छत्राणि विविधानि च ।
ज्वलति पादपास्तत्र पर्णानि च सभं ततः ।
सर्वं तद्व्याकुलीभूतं हाहाकारसमन्वितम् ।
तेन संप्रेरिताः सर्वे ज्वलन्ति विशिखाः शिखाः ।
वृक्षगुल्मलतावल्ल्यो गृहाणि च समन्ततः ।
सर्वं किंशुकपर्णाभं प्रज्वलच्चैव दृश्यते ।
गृहाद्गृहं तदा गन्तुं नैव धूमेन शक्यते ।
प्रदीप्तं सर्वतो दिक्षु दह्यते त्रिपुरं परम् ।
देवागारेषु सर्वेषु गृहेष्वट्टालकेषु च ।
ददाह लोकान्सर्वत्र हरकोपप्रकोपितः ।
अपरा नृत्यगीतेषु संसक्ता वारयोषितः ।
अन्योन्यं च परिष्वज्य हुताशनशिखार्दिताः ।
दह्यमाना नृपश्रेष्ठ सर्वे गच्छन्त्यचेतनाः ।
न शक्ताश्चान्यतो गन्तुं धूमेनाकुलिताननाः ।
हंसकारण्डवाकीर्णा नलिन्यो हेमपङ्कजाः ।
अम्लानैः पङ्कजैश्छन्ना विस्तीर्णावसुयोजनाः ।
दृश्यन्तेऽनलसंदग्धा विशीर्णा धरणीतले ।
क्रीडित्वा च सुविस्तीर्णशयनस्था वराङ्गना ।
पुत्रमालिङ्गते गाढं दह्यते त्रिपुरेऽग्निना ।
भर्तारं पतितं दृष्ट्वा पतिता तस्य चोपरि ।
शिरसा प्राञ्जलिर्भूत्वा विज्ञापयति पावकम् ।
ज्वलज्ज्वलनसङ्काशैर्हेमभाण्डैस्त्रसंहित च ।
भस्मीभूतं पतिं दृष्ट्वा क्रन्दन्ती कुररी यथा ।
भस्मसाच्च कृतं दृष्ट्वा क्रन्दते कुररी यथा ।
मातरं पितरं काचिद्दृष्ट्वा विगतचेतनम् ।
नापश्यद्बालमुत्सङ्गे विपरीतमुखी स्थिता ।
कुम्भिलस्य गृहं दग्धं पतितं धरणीतले ।
कूष्माण्डस्य च धूम्रस्य कुहकस्य बकस्य च ।
विरूपनयनस्यापि विरूपाक्षस्य चैव हि ।
दण्डपाणिर्विपाणिश्च सिंहवक्त्रस्तथानघ ।
बाणभ्राता च बाणश्च क्रव्यादव्याघ्रवक्त्रकौ ।
दह्यमानाः स्त्रियस्तात विलपन्ति गृहे गृहे ।
यदि वैरं सुरारेश्च पुरुषोपरिपावक ।
अनिर्दयो नृशंसस्त्वं कस्ते कोपः स्त्रियं प्रति ।
किं त्वया न श्रुतं लोके अवध्याः सर्वथा स्त्रियः ।
किं तु तुभ्यं गुणो ह्यस्ति दहने पवनेरितः ।
न कारुण्यं त्वया किंचिद्दाक्षिण्यं च स्त्रियं प्रति ।
दयां म्लेच्छा हि कुर्वन्ति वचनं वीक्ष्य योषिताम् ।
एवं विलपमानानां स्त्रीणां तत्रैव भारत ।
ज्वालाकलापबहुलः प्रज्वलत्येव पावकः ।
नाशितान्यन्नपानानि मठारामाश्रमास्तथा ।
तेन पापेन मे ध्वंसस्तपसश्च बलस्य च ।
किं धनेन करिष्यामि राज्येणान्तःपुरेण च ।
वरं शङ्करपादौ च शरणं यामि मूढधीः ।
न माता न पिता चैव न बन्धुर्नापरो जनः ।
मुक्त्वा चैव महेशानं परमार्तिहरं परम् ।
आत्मना च कृतं पापमात्मनैव तु भुज्यते ।
अहं पुनः समस्तैश्च दह्यामि सह साधुभिः ।
एवमुक्त्वा शिवं लिङ्गं कृत्वा तन्मस्तकोपरि ।
स खिन्नः स्विन्नगात्रस्तु प्रस्खलंस्तु मुहुर्मुहुः ।
त्वत्प्रसादान्महादेव मा मे लिङ्गं प्रणश्यतु ।
पशुकीटपतङ्गेषु तिर्यग्योनिगतेषु च ।
शिव शङ्कर सर्वहराय नमो भवभीतभयार्तिहराय नमः ।
जय विषमनयनपरिमुक्तसङ्ग जय शङ्कर धृतगाङ्गतरङ्ग ।
अतिह्रस्वस्थूलसुदीर्घतम उपलब्धिर्न शक्यते ते ह्यमरैः ।
अप्राप्य त्वां किमत्यन्तमुच्छ्रयी न विनाशयेत् ।
अतिप्रमाथि च तदा तपो महत्सुदारुणम् ।
न पुत्रबान्धवा दारा न समस्तः सुहृज्जनः ।
सङ्कटेऽभ्युपगच्छन्ति व्रजन्तमेकगामिनम् ।
यदेव कर्म कैवल्यं कृतं तेन शुभाशुभम् ।
तदेव सार्थवत्तस्य भवत्यग्रे तु गच्छतः ।
निर्धनस्यैव चरतो न भयं विद्यते क्वचित् ।
लुब्धाः पापानि कुर्वन्ति शुद्धांशा नैव मानवाः ।
श्रुत्वा धर्मस्य सर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्य तत् ।
त्वं विष्णुस्त्वं जगन्नाथो ब्रह्मरूपः सनातनः ।
त्वं दीक्षा यजमानश्च आकाशं सोम एव च ।
त्वं सूर्यस्त्वं तु वित्तेशो यमस्त्वं गुरुरेव च ।
एतद्बाणकृतं स्तोत्रं श्रुत्वा देवो महेश्वरः ।
क्रोधं मुक्त्वा प्रसन्नात्मा तदा वचनमब्रवीत् ।
न भेतव्यं न भेतव्यमद्यप्रभृति दानव ।
सौवर्णे भवने तिष्ठ मम पार्श्वेऽथवा पुनः ।
पुत्रपौत्रप्रपौत्रैश्च बान्धवैः सह भार्यया ।
अद्यप्रभृति वत्स त्वमवध्यः सर्वशत्रुषु ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले पूजितः ससुरासुरैः ।
ततो निवारयामास रुद्रः सप्तशिखं तदा ।
तृतीयं रक्षितं तस्य पुरं देवेन शम्भुना ।
अर्धेन प्रस्थितादूर्ध्वं तस्य ज्वाला दिवं गताः ।
हाहाकारो महांस्तत्र ऋषिसङ्घैरुदीरितः ।
एकं तु पतितं तत्र श्रीशैले खण्डमुत्तरम् ।
प्रज्वलत्पतितं तत्र तेन ज्वालेश्वरं स्मृतम् ।
रुद्रो देवः स्थितस्तत्र ज्वालामालानिवारकः ।
हाहाकारपराणां तु ऋषीणां रक्षणाय च ।
स्वयं मूर्तिर्महेशानुमावृषभसंयुतः ।
चान्द्रायणाधिकं पुण्यं स लभेन्नात्र संशयः ।
अस्मान्नित्यं भवेद्राजन्सर्वपापक्षयंकरः ।
नानागुल्मलताकीर्णो नानावल्लीभिरावृतः ।
श्वापदानां च घोषेण नित्यं प्रमुदितोऽभवत् ।
ब्रह्मेन्द्रविष्णुप्रमुखैर्ह्यमरैश्च सहस्रशः ।
सेव्यते देवदेवेशः शङ्करस्तत्र पर्वते ।
पतनं कुरुते योऽस्मिन्पर्वतेऽमरकण्टके ।
क्रीडते क्रमशो राजन्भुवनानि चतुर्दश ।
ऐन्द्रं वाह्नं च कौबेरं वायव्यं याम्यमेव च ।
नैरृत्यं वारुणं चैव सौम्यं सौरं तथैव च ।
ब्राह्मं च पदमक्लिष्टं वैष्णवं तदनन्तरम् ।
उमारुद्रं महाभाग ऐश्वरं तदनन्तरम् ।
तस्मिन्याति लयं धीरो विधिना नात्र संशयः ।
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व संशयोऽस्ति महामुने ।
यत्कृत्वा प्रथमं कर्म निपतेत्तदनन्तरम् ।
कृत्वा कृच्छ्रत्रयं पूर्वं जप्त्वा लक्षं दशैव तु ।
दशांशेन तु राजेन्द्र होमं तत्रैव कारयेत् ।
रात्रौ स्वप्ने तदा पश्येद्विमानस्थं ततः क्षिपेत् ।
अनेनैव विधानेन आत्मानं यस्तु निक्षिपेत् ।
स्वर्गलोकमनुप्राप्य क्रीडते त्रिदशैः सह ।
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि त्रिंशत्कोट्यस्तथैव च ।
मुक्त्वा मनोरमान्भोगांस्तदा गच्छेन्महीतलम् ।
व्याधिशोकविनिर्मुक्तो जीवेच्च शरदां शतम् ।
ज्वालेश्वरं तु तत्तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र स्नात्वा महाराज विधिना मन्त्रसंयुतः ।
पिण्डदानेन च पित्ःन् पैण्डरीकफलं लभेत् ।
अनाशकं तु यः कुर्यात्तस्मिंस्तीर्थे नराधिप ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति ।
तथैव ऋषिसङ्घैश्च तेन पुण्यतमो महान् ।
रुद्रकोटिसमोपेतं तेन तत्पुण्यमुत्तमम् ।
तस्य पर्वतराजस्य यः करोति प्रदक्षिणम् ।
प्रदक्षिणीकृता तेन पृथिवी नात्र संशयः ।
वाचिकं मानसं चैव कायिकं त्रिविधं च यत् ।
नश्यते पातकं सर्वमित्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
अमरेश्वरपार्श्वे च तीर्थं शक्रेश्वरं नृप ।
कुशावर्तं नाम तीर्थं ब्रह्मणा च कृतं शुभम् ।
ब्रह्मकुण्डमिति ख्यातं हंसतीर्थं तथा परम् ।
अम्बरीषस्य तीर्थं च महाकालेश्वरं तथा ।
कावेर्याः पूर्वभागे च तीर्थं वै मातृकेश्वरम् ।
एतानि दक्षिणे तीरे रेवाया भरतर्षभ ।
संसेवनस्नानदानैः पापसङ्घहराणि च ।
तस्य याम्यविभागे च तीर्थं वै चपलेश्वरम् ।
एतौ स्थितौ दुःखहरौ रेवाया उत्तरे तटे ।
तावभ्यर्च्य तथा नत्वा सम्यग्यात्राफलं भवेत् ।
अदृष्टपूजितौ तौ हि नराणां विघ्नकारकौ ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः विराटपर्व- →
द्रौपद्या सैरन्ध्रीवेषधारणेन सुदेष्णागृहे निवासः ।।।।
कृत्वा वेषं च सैरन्ध्र्याः कृष्णा व्यचरदार्तवत् ।।।।
तां नराः परिधावन्तः स्त्रियश्च समुपाद्रवन् ।।।।
अपृच्छंस्ते च तां दृष्ट्वा का त्वं किं च चिकीर्षसि।
कर्म चेच्छामि वै कर्तुं तस्य या मां भरिष्यति ।।।।
न श्रद्दधानास्तां देवीमन्नहेतोरुपस्थिताम् ।।।।
आलोकयन्ती ददृशे प्रासादाद्द्रुपदात्मजाम् ।।।।
स्त्रीभिश्च पुरुषैश्चापि सर्वतः परिवारिताम् ।।।।
अप्रेषयत्समीपस्थाः स्त्रियो वृद्धाश्च तत्पराः ।।।।
अपनीय ततः सर्वा आनयध्वमिहैव ताम्।
आनीय सर्वथा त्वेनामब्रुवन्मधुराक्षरम् ।।।।
आयाह्यस्माभिरेवाद्य रक्ष्यमाणा यथेष्टतः ।।।।
सुदेष्णामगमत्कृष्णा राजभार्यां यशस्विनीम् ।।।।
जुगूहे दक्षिणे पार्श्वे मृदूनायतलोचना ।।।।
सा प्रविश्य विराटस्य द्रौपद्यन्तःपुरं शुभा।
नानावर्णविचित्रां च सर्वाभरणभूषिताम् ।।।।
बहुपुष्पोपकीर्णायां भूम्यां वेदिमिवाध्वरे ।।।।
श्रीमतीं राजपुत्रीणां शतेन परिवारिताम् ।।।।
ताः सर्वा द्रौपदीं दृष्ट्वा सन्तप्ताः परमाङ्गनाः ।
परितश्चोपतस्थुस्ताः सहसोत्थाय चासनात् ।।।।
अतिसर्वानवद्याङ्गीं नतगात्रीं सुमध्यमाम् ।।।।
पार्वतीमिव रुद्राणीं वेलामिव महोदधेः ।।।।
गङ्गामिव विशुद्धाङ्गीं शारदीमिव शर्वरीम् ।।।।
सावित्रीमिव दुर्धषां ब्राह्म्या लक्ष्म्या समन्वितां ।।।।
स्निग्धा पञ्चसु रक्तेषु हंसगद्गदभाषिणी ।।।।
इन्द्राणी त्वथ रुद्राणी स्वधा वाऽप्यथवा रतिः ।।।।
तव ह्यनुपमं रूपं भूषणैरपि वर्जितम् ।।।।
न तृप्यन्ति स्त्रियो दृष्ट्वा का न पुंसां रतिर्भवेत् ।।।।
सर्वे त्वामेव कल्याणि निरीक्षन्ते सुविस्मिताः ।।।।
दृष्टपूर्वा श्रुता वाऽपि चक्षुपा विद्यते शुभा ।।।।
मल्लिकोत्पलपद्मानां जानामि ग्रथितुं स्रजः ।।।।
पत्रं मृगाङ्गमगरुं पिषे च हरिचन्दनम् ।
ग्रथयिष्यामि चित्राश्च स्रजः परमशोभनाः ।।।।
कृष्णां च भार्यां पार्थानां नारीणामुत्तमां तथा ।।।।
व्रतं किलैतदस्माकं कुलधर्मोऽयमीदृशः ।।।।
योऽस्माकं तु हरेद्द्रव्यं देशं वसनमेव वा।
न क्रोद्धव्यं किलास्माभिरस्मद्गुरुरमर्षणः ।।।।
साऽहं वनानि दुर्गाणि तीर्थानि च सरांसि च।
शैलांश्च विविधान्रम्यान्सरितश्च समुद्रगाः ।।।।
वीरपत्नी यदा देवी चरमाणेषु भर्तृषु।
शृणोमि तव सौशील्यं भर्तुर्मधुरभाषिणि ।।।।
माहात्म्यं च ततः श्रुत्वा ब्राह्मणानां समीपतः।
तेषां प्रसादाच्च न मां कश्चिद्धर्षयते पुमान् ।।।।
एवमुक्त्वा सुदेष्णां तां कृताञ्जलिपुटा स्थिता।
साऽब्रवीद्विस्मयाविष्टा द्रौपदीं योषितां वराम् ।।।।
न भरेयमहं भद्रे संशयो मम विद्यते।
राजा त्वयं हि त्वां दृष्ट्वा मतिं पापां करिष्यति ।।।।
विनमन्ते हि त्वां दृष्ट्वा पुमांसं कं न लोभयेः ।।।।
यं हि त्वमनवद्याङ्गी नरमायतलोचने।
सुप्रसन्ना हि वीक्षेथाः स कामवरागो भवेत् ।।।।
ग्लानिर्न तस्य दुःखं वा न तन्द्रिर्न पराजयः ।।।।
न शोको न च सन्तापो न क्रोधो नानृतं वदे।
यं त्वं सर्वातवद्याङ्गि भजेथाः समलंकृता ।।।।
यस्य त्वं वशगा सुभ्रु भवेरङ्कगता सती ।।।
पञ्चत्वमपि संप्राप्तं यं च त्वं परिपस्वजेः।
बाहुभ्यामनुरूपाभ्यां स जीवेदिति मे मतिः ।।।।
यस्य हि त्वं भवेर्भार्या यं च हृष्टा परिष्वजेः ।
अतिजीवेस्य सर्वेषु देवेष्विव पुरन्दरः ।।।।
राजवेश्मनि वामोरु ननु स्यास्त्वं तथा मम ।।।।
तथाविधमहं मन्ये तव सुभ्रु समागमम् ।।।।
देवगन्धर्वयक्षैर्वा द्रष्टुं दुष्टेन चेतसा ।।।।
पुत्रा देवादिदेवानां सूर्यपावकवर्चसः ।।।।
स तामेव निशां शीघ्रं शयीत मुसलैर्हतः ।।।।
यस्यापि हि शतं पूर्णं बान्धवानां भवेदपि।
दुष्टचित्तश्च मां ब्रूयान्न स जीवेत्तवाग्रतः ।।।।
न तस्य त्रिदशा देवा नासुरा न च पन्नगाः।
तेभ्यो गन्धर्वराजेभ्यस्त्राणं कुर्युरसंशयम् ।।।।
सुदेष्णे विश्वस त्वं मां स्वजने बान्धवेऽपि वा ।
नाहं शक्या नरैर्द्रष्टुं न च मे वृत्तमीदृशम् ।।।।
यो मे न दद्यादुच्छिष्टं न च पादौ प्रधावयेत्।
प्रीयेरंस्तेन वासेन गन्धर्वाः पतयो मम ।।।।
यो हि मां पुरुषो गृद्ध्येद्यथाऽन्याः प्राकृतस्त्रियः।
तामेव स इमां रात्रिं प्रविशेदपरां तनुम् ।।।।
न चाप्यहं चालयितुं शक्या केनचिदङ्गने।
एवं निवसमानायां मयि मा ते भयं हि भूत् ।।।।
वसेह मयि कल्याणि यदि ते वृत्तमीदृशम् ।।।।
प्रसारयेच्च कः पादौ लक्ष्मीं दृष्ट्वैव बुद्धिमान् ।।।।
रक्ष्या त्वमसि भूतानां सावित्रीवद्विजन्मनाम् ।।।।
सर्वकामैः प्रमुदिता निरुद्विग्नमनाः सुखम् ।।।।
निर्विशङ्का विराटस्य विवेशान्तःपुरं सुखम् ।।।।
अज्ञातचर्यां प्रतिरुद्धमानसा यथाऽग्रथो भस्मनि गूढतेजसः ।।।।
।। इति श्रीमन्महाभारते विराटपर्वणि
पाण्डवप्रवेशपर्वणि चतुर्दशोऽध्यायः ।।।।
-- समुत्क्षिप्य वल्गिताग्राननिन्दितानिति ख थ ध पाठः ।।।। चतुर्दशोऽध्यायः ।।।।
"?=महाभारतम्--विराटपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीभगवान् उवाच।
आनन्दं परमात्मानम् आत्मस्थं समुपैति माम्।
वर्तमानः अपि न पुमान् युज्यते अवस्तुभिः गुणैः।
सङ्गं न कुर्यात् असतां शिश्न उदर तृपां क्वचित्।
तस्य अनुगतः तमसि अन्धे पतति अन्ध अनुगान्धवत्।
उर्वशी विरहात् मुह्यन् निर्विण्णः शोकसंयमे।
त्यक्त्वा आत्मानं व्रजन्तीं तां नग्नः उन्मत्तवत् नृपः।
अहो मे मोहविस्तारः कामकष्मलचेतसः।
देव्याः गृहीतकण्ठस्य न आयुःखण्डाः इमे स्मृताः।
न अहं वेद अभिनिर्मुक्तः सूर्यः वा अभ्युदितः अमुया।
मुषितः वर्षपूगानां बत अहानि गतानि उत।
क्रीडामृगः चक्रवर्ती नरदेवशिखामणिः।
सपरिच्छदम् आत्मानं हित्वा तृणम् इव ईश्वरम्।
यान्तीं स्त्रियं च अन्वगमं नग्नः उन्मत्तवत् रुदन्।
कुतः तस्य अनुभावः स्यात् तेजः ईशत्वम् एव वा।
यः अन्वगच्छं स्त्रियं यान्तीं खरवत् पादताडितः।
किं विविक्तेन मौनेन स्त्रीभिः यस्य मनः हृतम्।
यः अहम् ईश्वरतां प्राप्य स्त्रीभिः गो खरवत् जितः।
न तृप्यति आत्मभूः कामः वह्निः आहुतिभिः यथा।
आत्मारामेश्वरम् ऋते भगवन्तम् अधोक्षजम्।
बोधितस्य अपि देव्या मे सूक्तवाक्येन दुर्मतेः।
मनोगतः महामोहः न अपयाति अजितात्मनः।
किम् एतया नः अपकृतं रज्ज्वा वा सर्पचेतसः।
रज्जुस्वरूप अविदुषः यः अहं यत् अजितेन्द्रियः।
क्व गुणाः सौमनस्य आद्याः हि अध्यासः अविद्यया कृतः।
पित्रोः किं स्वं नु भार्यायाः स्वामिनः अग्नेः श्वगृध्रयोः।
किम् आत्मनः किं सुहृदाम् इति यः न अवसीयते।
अहो सुभद्रं सुनसं सुस्मितं च मुखं स्त्रियः।
विण्मूत्रपूये रमतां कृमीणां कियत् अन्तरम्।
अथ अपि न उपसज्जेत स्त्रीषु स्त्रैणेषु च अर्थवित्।
विषय इन्द्रिय संयोगात् मनः क्षुभ्यति न अन्यथा।
अदृष्टात् अश्रुतात् भावात् न भावः उपजायते।
असंप्रयुञ्जतः प्राणान् शाम्यति स्तिमितं मनः।
तस्मात् सङ्गः न कर्तव्यः स्त्रीषु स्त्रैणेषु च इन्द्रियैः।
विदुषां च अपि अविश्रब्धः षड्वर्गः किमु मादृशाम्।
एवं प्रगायन् नृपदेवदेवः सः उर्वशीलोकम् अथः विहाय।
आत्मानम् आत्मनि अवगम्य मां वै उपारमत् ज्ञानविधूतमोहः।
ततः दुःसङ्गम् उत्सृज्य सत्सु सज्जेत बुद्धिमान्।
सन्तः एतस्य छिन्दन्ति मनोव्यासङ्गमुक्तिभिः।
निर्ममाः निरहङ्काराः निर्द्वन्द्वाः निष्परिग्रहाः।
तेषु नित्यं महाभागः महाभागेषु मत्कथाः।
संभवन्ति हिता नॄणां जुषतां प्रपुनन्ति अघम्।
ताः ये श्रुण्वन्ति गायन्ति हि अनुमोदन्ति च अदृताः।
मत्पराः श्रद्दधानाः च भक्तिं विन्दन्ति ते मयि।
भक्तिं लब्धवतः साधोः किम् अन्यत् अवशिष्यते।
यथा उपश्रयमाणस्य भगवन्तं विभावसुम्।
शीतं भयं तमः अपि एति साधून् संसेवतः तथा।
सन्तः ब्रह्मविदः शान्ताः नौः दृढ इव अप्सु मज्जताम्।
अन्नं हि प्राणिनां प्राणः आर्तानां शरणं तु अहम्।
धर्मः वित्तं नृणां प्रेत्य सन्तः अर्वाक् बिभ्यतः अरणम्।
देवताः बान्धवाः सन्तः सन्तः आत्मा अहम् एव च।
वैतसेनः ततः अपि एवम् उर्वश्या लोकनिःस्पृहः।
मुक्तसङ्गः महीम् एताम् आत्मारामः चचार ह।
उद्धवः उवाच।
यस्मात् त्वां ये यथा अर्चन्ति सात्वताः सात्वतर्षभ।
एतत् वदन्ति मुनयः मुहुः निःश्रेयसं नृणाम्।
नारदः भगवान् व्यासः आचार्यः अङ्गिरसः सुतः।
निःसृतं ते मुखाम्भोजाद्यत् आह भगवान् अजः।
पुत्रेभ्यः भृगुमुख्येभ्यः देव्यै च भगवान् भवः।
एतत् वै सर्ववर्णानाम् आश्रमाणां च संमतम्।
श्रेयसाम् उत्तमं मन्ये स्त्रीशूद्राणां च मानद।
एतत् कमलपत्राक्ष कर्मबन्धविमोचनम्।
नहि अन्तः अनन्तपारस्य कर्मकाण्डस्य च उद्धव।
संक्षिप्तं वर्णयिष्यामि यथावत् अनुपूर्वशः।
वैदिकः तान्त्रिकः मिश्रः इति मे त्रिविधः मखः।
त्रयाणाम् ईप्सितेन एव विधिना मां समर्चयेत्।
यदा स्वनिगमेन उक्तं द्विजत्वं प्राप्य पूरुषः।
यथा यजेत मां भक्त्या श्रद्धया तत् निबोध मे।
द्रव्येण भक्तियुक्तः अर्चेत् स्वगुरुं माम् अमायया।
उभयैः अपि च स्नानं मन्त्रैः मृद्ग्रहणादिना।
सन्ध्या उपास्ति आदि कर्माणि वेदेन अचोदितानि मे।
पूजां तैः कल्पयेत् सम्यक् संकल्पः कर्मपावनीम्।
अस्थिरायां विकल्पः स्यात् स्थण्डिले तु भवेत् द्वयम्।
स्नपनं तु अविलेप्यायाम् अन्यत्र परिमार्जनम्।
भक्तस्य च यथालब्धैः हृदि भावेन च एव हि।
स्थण्डिले तत्त्वविन्यासः वह्नौ आज्यप्लुतं हविः।
गन्धः धूपः सुमनसः दीपः अन्न आद्य च किं पुनः।
आसीनः प्राक् उदक् वा अर्चेत् अर्चायाम् अथ संमुखः।
कलशं प्रोक्षणीयं च यथावत् उपसाधयेत्।
तत् अद्भिः देवयजनं द्रव्याणि आत्मानम् एव च।
प्रोक्ष्य पात्राणि त्रीणि अद्भिः तैः तैः द्रव्यैः च साधयेत्।
हृदा शीर्ष्णा अथ शिखया गायत्र्या च अभिमन्त्रयेत्।
धर्मादिभिः च नवभिः कल्पयित्वा आसनं मम।
उभाभ्यां वेदतन्त्राभ्यां मह्यं तु उभयसिद्धये।
नन्दं सुनन्दं गरुडं प्रचण्डं चण्डम् एव च।
सलिलैः स्नापयेत् मन्त्रैः नित्यदा विभवे सति।
पौरुषेण अपि सूक्तेन सामभीः राजनादिभिः।
संयाव दधि सूपां च नैवेद्यं सति कल्पयेत्।
अन्नद्य गीत नृत्यादि पर्वणि स्युः उतान्वहम्।
अग्निम् आधाय परितः समूहेत् पाणिना उदितम्।
प्रोक्षण्या आसाद्य द्रव्याणि प्रोक्ष्याग्नौ भावयेत माम्।
लसत् चतुर्भुजं शान्तं पद्मकिञ्जल्कवाससम्।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत् कौस्तुभं वनमालिनम्।
प्रास्य आज्यभागौ आघारौ दत्त्वा च आज्यप्लुतं हविः।
धर्मादिभ्यः यथान्यायं मन्त्रैः स्विष्टिकृतं बुधः।
मुखवासं सुरभिमत् ताम्बूलाद्यम् अथ अर्हयेत्।
मत्कथाः श्रावयन् श्रुण्वन् मुहूर्तं क्षणिकः भवेत्।
स्तुत्वा प्रसीद भगवन् इति वन्देत दण्डवत्।
शिरः मत् पादयोः कृत्वा बाहुभ्यां च परस्परम्।
इति शेषां मया दत्तां शिरसि आधाय सादरम्।
उद्वासयेत् चेत् उद्वास्यं ज्योतिः ज्योतिषि तत् पुनः।
अर्चादिषु यदा यत्र श्रद्धा मां तत्र च अर्चयेत्।
सर्वभूतेषु आत्मनि च सर्व आत्मा अहम् अवस्थितः।
एवं क्रियायोगपथैः पुमान् वैदिकतान्त्रिकैः।
अर्चन् उभयतः सिद्धिं मत्तः विन्दति अभीप्सिताम्।
पूजादिना ब्रह्मलोकं त्रिभिः मत् साम्यताम् इयात्।
माम् एव नैरपेक्ष्येण भक्तियोगेन विन्दति।
भक्तियोगं सः लभते एवं यः पूजयेत माम्।
वृत्तिं सः जायते विड्भुक् वर्षाणाम् अयुतायुतम्।
कर्तुः च सारथेः हेतोः अनुमोदितुः एव च।
कर्मणां भागिनः प्रेत्य भूयः भूयसि तत्फलम्।
अथ अष्टविंशः अध्यायः।
परस्वभावकर्माणि न प्रशंसेत् न गर्हयेत्।
विश्वम् एकात्मकं पश्यन् प्रकृत्या पुरुषेण च।
परस्वभावकर्माणि यः प्रशंसति निन्दति।
सः आशु भ्रश्यते स्वार्थात् असत्य अभिनिवेशतः।
मायां प्राप्नोति मृत्युं वा तद्वत् नानार्थदृक् पुमान्।
किं भद्रं किम् अभद्रं वा द्वैतस्य अवस्तुनः कियत्।
वाचा उदितं तत् अनृतं मनसा ध्यातम् एव च।
छायाप्रत्याह्वयाभासा हि असन्तः अपि अर्थकारिणः।
एवं देहादयः भावाः यच्छन्ति आमृत्युतः भयम्।
आत्मा एव तत् इदं विश्वं सृज्यते सृजति प्रभुः।
तस्मात् नहि आत्मनः अन्यस्मात् अन्यः भावः निरूपितः।
एतत् विद्वान् मदुदितं ज्ञानविज्ञाननैपुणम्।
आदि अन्तवत् असत् ज्ञात्वा निःसङ्गः विचरेत् इह।
न एव आत्मनः न देहस्य संसृतिः द्रष्टृदृश्ययोः।
अनात्मस्वदृशोः ईश कस्य स्यात् उपलभ्यते।
अग्निवत् दारुवत् देहः कस्य इह संसृतिः।
संसारः फलवान् तावत् अपार्थः अपि अविवेकिनः।
अर्थे हि अविद्यमाने अपि संसृतिः न निवर्तते।
ध्यायतः विषयान् अस्य स्वप्ने अनर्थ आगमः यथा।
यथा हि अप्रतिबुद्धस्य प्रस्वापः बहु अनर्थभृत्।
सः एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते।
अहंकारस्य दृश्यन्ते जन्म मृत्युः च न आत्मनः।
सूत्रं महान् इति उरुधा इव गीतः संसारः आधावति कालतन्त्रः।
ज्ञानासिना उपासनया शितेन छित्त्वा मुनिः गां विचरति अतृष्णः।
ज्ञानं विवेकः निगमः तपः च प्रत्यक्षम् ऐतिह्यम् अथ अनुमानम्।
आदि अन्तयोः अस्य यत् एव केवलम् कालः च हेतुः च तत् एव मध्ये।
यथा हिरण्यं स्वकृतं पुरस्तात् पश्चात् च सर्वस्य हिरण्मयस्य।
तत् एव मध्ये व्यवहार्यमाणम् नानापदेशैः अहम् अस्य तद्वत्।
समन्वयेन व्यतिरेकतः च येन एव तुर्येण तत् एव सत्यम्।
न यत् पुरस्तात् उत यत् न पश्चात् मध्ये च तत् न व्यपदेशमात्रम्।
भूतं प्रसिद्धं च परेण यद्यत् तत् एव तत् स्यात् इति मे मनीषा।
अविद्यमानः अपि अवभासते यः वैकारिकः राजससर्गः एषः।
छित्त्वा आत्मसन्देहम् उपारमेत स्वानन्दतुष्टः अखिल कामुकेभ्यः।
न आत्मा वपुः पार्थिवम् इन्द्रियाणि देवाः हि असुः वायुजलं हुताशः।
मनः अन्नमात्रं धिषणा च सत्त्वम् अहंकृतिः खं क्षितिः अर्थसाम्यम्।
विक्षिप्यमाणैः उत किं न दूषणम् घनैः उपेतैः विगतैः रवेः किम्।
तथा अक्षरं सत्त्व रजः तमः मलैः अहंमतेः संसृतिहेतुभिः परम्।
तथापि सङ्गः परिवर्जनीयः गुणेषु मायारचितेषु तावत्।
मद्भक्तियोगेन दृढेन यावत् रजः निरस्येत मनःकषायः।
यथा आमयः असाधु चिकित्सितः नृणाम् पुनः पुनः सन्तुदति प्ररोहन्।
एवं मनः अपक्व कषय कर्म कुयोगिनं विध्यति सर्वसङ्गम्।
ते प्राक्तन अभ्यासबलेन भूयः युञ्जन्ति योगं न तु कर्मतन्त्रम्।
करोति कर्म क्रियते च जन्तुः केनापि असौ चोदितः आनिपातात्।
न तत्र विद्वान्प्रकृतौ स्थितः अपि निवृत्त तृष्णः स्वसुख अनुभूत्या।
स्वभावम् अन्यत् किम् अपि इहमानम् आत्मानम् आत्मस्थमतिः न वेद।
यदि स्म पश्यति असत् इन्द्रिय अथ नाना अनुमानेन विरुद्धम् अन्यत्।
न मन्यते वस्तुतया मनीषी स्वाप्नं यथा उत्थाय तिरोदधानम्।
निवर्तते तत् पुनः ईक्षया एव न गृह्यते न अपि विसृज्य आत्मा।
यथा हि भानोः उदयः नृचक्षुषाम् तमः निहन्यात् न तु सद्विधत्ते।
एकः अद्वितीयः वचसां विरामे येन ईशिता वाक् असवः चरन्ति।
एतावान् आत्मसंमोहः यत् विकल्पः तु केवले।
आत्मन् नृते स्वमात्मानम् अवलम्बः न यस्य हि।
यत् नाम आकृतिभिः ग्राह्यं पञ्चवर्णम् अबाधितम्।
व्यर्थेन अपि अर्थवादः अयं द्वयं पण्डितमानिनाम्।
उपसर्गैः विहन्येत तत्र अयं विहितः विधिः।
तपोमन्त्रौषधैः कांश्चित् उपसर्गान् विनिर्दहेत्।
योगेश्वर अनुवृत्त्या वा हन्यात् अशुभदान् शनैः।
केचित् देहम् इमं धीराः सुकल्पं वयसि स्थिरम्।
विधाय विविध उपायैः अथ युञ्जन्ति सिद्धये।
न हि तत् कुशलात् दृत्यं तत् आयासः हि अपार्थकः।
अन्तवत्त्वात् शरीरस्य फलस्य इव वनस्पतेः।
तत् श्रद्दध्यात् न मतिमान् योगम् उत्सृज्य मत्परः।
न अन्तरायैः विहन्येत निःस्पृहः स्वसुखानुभूः।
प्रायशः पुण्डरीकाक्ष युञ्जन्तः योगिनः मनः।
सुखं नु विश्वेश्वर योगकर्मभिः त्वत् मायया अमी विहताः न मानिनः।
किं चित्रम् अच्युत तव एतत् अशेषबन्धः दासेषु अनन्यशरणेषु यत् आत्म सात्त्वम्।
यः अरोचयत्सह मृगैः स्वयम् ईश्वराणाम् श्रीमत् किरीट तट पीडित पाद पीठः।
कः वा भजेत् किम् अपि विस्मृतये अनु भूत्यै किं वा भवेत् न तव पादरजोजुषां नः।
न एव उपयन्ति अपचितिं कवयः तव ईश ब्रह्मायुषा अपि कृतम् ऋधमुदः स्मरन्तः।
यः अन्तर्बहिः तनुभृताम् अशुभं विधुन्वन् आचार्यचैत्यवपुषा स्वगतं व्यनक्ति।
श्रीशुकः उवाच।
हन्त ते कथयिष्यामि मम धर्मान् सुमङ्गलाम्।
यान् श्रद्धया आचरन् मर्त्यः मृत्युं जयति दुर्जयम्।
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि मदर्थं शनकैः स्मरन्।
मयि अर्पित मनः चित्तः मत् धर्म आत्ममनोरतिः।
देव आसुर मनुष्येषु मद्भक्त आचरितानि च।
कारयेत् गीतनृत्य आद्यैः महाराज विभूतिभिः।
माम् एव सर्वभूतेषु बहिः अन्तः अपावृतम्।
ईक्षेत आत्मनि च आत्मानं यथा खम् अमल आशयः।
इति सर्वाणि भूतानि मद्भावेन महाद्युते।
सभाजयन् मन्यमानः ज्ञानं केवलम् आश्रितः।
अक्रूरे क्रूरके च एव समदृक् पण्डितः मतः।
स्पर्धा असूया तिरस्काराः साहङ्काराः वियन्ति हि।
यावत् सर्वेषु भूतेषु मद्भावः न उपजायते।
तावत् एवम् उपासीत वाङ् मन काय वृत्तिभिः।
परिपश्यन् उपरमेत् सर्वतः मुक्त संशयः।
अयं हि सर्वकल्पानां सध्रीचीनः मतः मम।
मद्भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायवृत्तिभिः।
न हि अङ्ग उपक्रमे ध्वंसः मद्धर्मस्य उद्धव अणु अपि।
मया व्यवसितः सम्यक् निर्गुणत्वात् अनाशिषः।
यः यः मयि परे धर्मः कल्प्यते निष्फलाय चेत्।
तत् आयासः निरर्थः स्यात् भयादेः इव सत्त्म।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिः मनीषा च मनीषिणाम्।
यत् सत्यम् अनृतेन इह मर्त्येन आप्नोति मा अमृतम्।
एष ते अभिहितः कृत्स्नः ब्रह्मवादस्य संग्रहः।
समासव्यासविधिना देवानाम् अपि दुर्गमः।
अभीक्ष्णशः ते गदितं ज्ञानं विस्पष्टयुक्तिमत्।
एतत् विज्ञाय मुच्येत पुरुषः नष्टसंशयः।
सुविविक्तं तव प्रश्नं मया एतत् अपि धारयेत्।
सनातनं ब्रह्मगुह्यं परं ब्रह्म अधिगच्छति।
यः एतत् मम भक्तेषु संप्रदद्यात् सुपुष्कलम्।
तस्य अहं ब्रह्मदायस्य ददामि आत्मानम् आत्मना।
यः एतत् समधीयीत पवित्रं परमं शुचि।
सः पूयेत अहः अहः मां ज्ञानदीपेन दर्शयन्।
यः एतत् श्रद्धया नित्यम् अव्यग्रः श्रुणुयात् नरः।
मयि भक्तिं परां कुर्वन् कर्मभिः न सः बध्यते।
अपि ते विगतः मोहः शोकः च असौ मनोभवः।
एतैः दोषैः विहीनाय ब्रह्मण्याय प्रियाय च।
साधवे शुचये ब्रूयात् भक्तिः स्यात् शूद्र योषिताम्।
न एतत् विज्ञाय जिज्ञासोः ज्ञातव्यम् अवशिष्यते।
पीत्वा पीयूषम् अमृतं पातव्यं न अवशिष्यते।
यावान् अर्थः नृणां तात तावान् ते अहं चतुर्विधः।
तदा अमृतत्वं प्रतिपद्यमानः मया आत्मभूयाय च कल्पते वै।
सः एवम् आदर्शित योगमार्गः तदा उत्तम श्लोकवचः निशम्य।
बद्ध अञ्जलिः प्रीति उपरुद्ध कण्ठः न किंचित् ऊचेः अश्रु परिप्लुत अक्षः।
कृताञ्जलिः प्राह यदुप्रवीरम् शीर्ष्णा स्पृशन् तत् चरण अरविन्दम्।
विद्रावितः मोह महा अन्धकारः यः आश्रितः मे तव सन्निधानात्।
विभावसोः किं नु समीपगस्य शीतं तमः भीः प्रभवन्ति अज अद्य।
हित्वा कृतज्ञः तव पादमूलम् कः अन्यत् समीयात् शरणं त्वदीयम्।
नमः अस्तु ते महायोगिन् प्रपन्नम् अनुशाधि माम्।
यथा त्वत् चरण अम्भोजे रतिः स्यात् अनपायिनी।
वसानः वल्कलानि अङ्ग वन्यभुक् सुख निःस्पृहः।
मत्तः अनुशिक्षितं यत् ते विविक्तमनुभावयन्।
मयि आवेशित वाक् चित्तः मद्धर्म निरतः भव।
अतिव्रज्य गतीः तिस्रः माम् एष्यसि ततः परम्।
सः एवम् उक्तः हरिमेधसा उद्धवः प्रदक्षिणं तं परिसृत्य पादयोः।
शिरः निधाय अश्रुकलाभिः आर्द्रधीः न्यषिञ्चत् अद्वन्द्वपरः अपि उपक्रमे।
कृच्छ्रं ययौ मूर्धनि भर्तृपादुके बिभ्रन् नमस्कृत्य ययौ पुनः पुनः।
यथा उपदिष्टां जगत् एकबन्धुना ततः समास्थाय हरेः अगात् गतिम्।
कृष्णेण योगेश्वर सेविताङ्घ्रिणा सच्छ्रद्धया आसेव्य जगत् विमुच्यते।
अमृतम् उदधितः च अपाययत् भृत्यवर्गान् पुरुषम् ऋषभम् आद्यं कृष्णसंज्ञं नतः अस्मि।
अथ त्रिंशः अध्यायः।
ततः महाभागवते उद्धवे निर्गते वनम्।
द्वारवत्यां किम् अकरोत् भगवान् भूतभावनः।
प्रेयसीं सर्वनेत्राणां तनुं सः कथम् अत्यजत्।
यत् श्रीः वाचां जनयति रतिं किं नु मानं कवीनाम् दृष्ट्वा जिष्णोः युधि रथगतं यत् च तत् साम्यम्
दिवि भुवि अन्तरिक्षे च महोत्पातान् समुत्थितान्।
दृष्ट्वा आसीनान् सुधर्मायां कृष्णः प्राह यदून् इदम्।
मुहूर्तम् अपि न स्थेयम् अत्र नः यदुपुङ्गवाः।
स्त्रियः बालाः च वृद्धाः च शङ्खोद्धारं व्रजन्त्वितः।
वयं प्रभासं यास्यामः यत्र प्रत्यक् सरस्वती।
देवताः पूजयिष्यामः स्नपन आलेपन अर्हणैः।
ब्राह्मणान् तु महाभागान् कृतस्वस्त्ययना वयम्।
विधिः एषः हि अरिष्टघ्नः मङ्गल आयनम् उत्तमम्।
देव द्विज गवां पूजा भूतेषु परमः भवः।
इति सर्वे समाकर्ण्य यदुवृद्धाः मधुद्विषः।
तथा इति नौभिः उत्तीर्य प्रभासं प्रययू रथैः।
ततः तस्मिन् महापानं पपुः मैरेयकं मधु।
दिष्ट विभ्रंशित धियः यत् द्रवैः भ्रश्यते मतिः।
कृष्णमाया विमूढानां संघर्षः सुमहान् अभूत्।
धनुभिः असिभिः मल्लैः गदाभिः ताम् अरर्ष्टिभिः।
मिथः समेत्य अश्वतरैः सुदुर्मदा न्यहन् शरर्दद्भिः इव द्विपा वने।
अन्ये च ये वै निशठ उल्मुक आदयः सहस्रजित् शतजित् भानु मुख्याः।
अन्योन्यम् आसाद्य मदान्धकारिता जघ्नुः मुकुन्देन विमोहिता भृशम्।
विसर्जनाः कुकुराः कुन्तयः च मिथः ततः ते अथ विसृज्य सौहृदम्।
मित्राणि मित्रैः सुहृदः सुहृद्भिः ज्ञातींस्त्वहन् ज्ञातयः एव मूढाः।
शस्त्रेषु क्षीयमाणेषु मुष्टिभिः जह्रुः एरकाः।
जघ्नुः द्विषः तैः कृष्णेन वार्यमाणाः तु तं च ते।
प्रत्यनीकं मन्यमानाः बलभद्रं च मोहिताः।
हन्तुं कृतधियः राजन् आपन्नाः आततायिनः।
अथ तौ अपि संक्रुद्धौ उद्यम्य कुरुनन्दन।
स्पर्धाक्रोधः क्षयं निन्ये वैणवः अग्निः यथा वनम्।
एवं नष्टेषु सर्वेषु कुलेषु स्वेषु केशवः।
अवतारितः भुवः भारः इति मेने अवशेषितः।
तत् त्याज लोकं मानुष्यं संयोज्य आत्मानम् आत्मनि।
निषसाद धरोपस्थे तूष्णीम् आसाद्य पिप्पलम्।
दिशः वितिमाराः कुर्वन् विधूमः इव पावकः।
कृत्वा उरौ दक्षिणे पादम् आसीनं पङ्कज अरुणम्।
मृगास्य आकारं तत् चरणं विव्याध मृगशङ्कया।
भीतः पपात शिरसा पादयोः असुरद्विषः।
क्षन्तुम् अर्हसि पापस्य उत्तमश्लोकः मे अनघ।
वदन्ति तस्य ते विष्णो मया असाधु कृतं प्रभो।
यथा पुनः अहं तु एवं न कुर्यां सत् अतिक्रमम्।
यस्य आत्म योग रचितं न विदुः विरिञ्चः रुद्र आदयः अस्य तनयाः पतयः गिरां ये।
त्वत् मायया पिहित दृष्टयः एतत् अञ्जः किं तस्य ते वयम् असत् गतयः गृणीमः।
मा भैः जरे त्वम् उत्तिष्ठ कामः एषः कृतः हि मे।
याहि त्वं मत् अनुज्ञातः स्वर्गं सुकृतिनां पदम्।
इति आदिष्टः भगवता कृष्णेन इच्छा शरीरिणा।
त्रिः परिक्रम्य तं नत्वा विमानेन दिवं ययौ।
वायुं तुलसिकामोदम् आघ्राय अभिमुखं ययौ।
दिशः न जाने न लभे च शान्तिम् यथा निशायम् उडुपे प्रणष्टे।
इति ब्रुवते सूते वै रथः गरुडलाञ्छनः।
खम् उत्पपात राजेन्द्र साश्वध्वजः उदीक्षतः।
तम् अन्वगच्छन् दिव्यानि विष्णुप्रहरणानि च।
संकर्षणस्य निर्याणं बन्धुभ्यः ब्रूहि मत् दशाम्।
द्वारकायां च न स्थेयं भवद्भिः च स्वबन्धुभिः।
मया त्यक्तां यदुपुरीं समुद्रः प्लावयिष्यति।
स्वं स्वं परिग्रहं सर्वे आदाय पितरौ च नः।
अर्जुनेन आविताः सर्व इन्द्रप्रस्थं गमिष्यथ।
त्वं तु मत् धर्मम् आस्थाय ज्ञाननिष्ठः उपेक्षकः।
मन्माया रचनाम् एतां विज्ञाय उपशमं व्रज।
इति उक्तः तं परिक्रम्य नमस्कृत्य पुनः पुनः।
तत् पादौ शीर्ष्णि उपाधाय दुर्मनाः प्रययौ पुरीम्।
"?=उद्धवगीता६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समयपरिपालकानामेव शीघ्रं सिद्धिर्भवतीति समयाः कतिचिदुच्यन्ते। तथा च शबरपादीयसाधने-
यदि सिद्धिं परामिच्छन् रक्षयेत्समयं सदा॥
स्त्यानमिद्धमौद्धत्यादिकं च परिहरणीयम्। मूलापत्तयश्चाष्टौ परिहरणीयाः। सर्वदा सत्त्वकार्येषु दक्षो भवेत्। स्नानादिपरिचर्या यत्नतो विधेयाः।
सिंहवद्विहरेत् योगी। एते चान्ये च समयास्तत्रोक्ताः परिपालनीयाः। शबरपादीयसाधनोक्ताश्च समयाश्चिन्तनीयाः।
इति समयपरिपालनविधिः।
अनेन यत्कृतं पुण्यं लिखता तत्त्वपञ्जिकाम्।
४ श्रेष्ठि-जातकम्
अत्ययमप्यविगणय्य दित्सन्ति सत्पुरुषाः। केन नाम स्वस्थेन न दातव्यं स्यात्? तद्यथानुश्रूयते-
ख्यातावदाने हि बभूव तस्मिन्विस्रम्भधृष्टप्रणयोऽर्थिवर्गः।
सत्त्वार्थिदुःखं न शशाक सोढुं नास्तीति वक्तुं च ततो जुगोप।
तत्रावतस्थे प्रशमाभिजातः स पात्रसंसक्तकराग्रपद्मः।
शरत्सहस्राणि बहूनि तेषामस्मिन्निवासोऽसुलभप्रवासः।
अर्थस्त्रिवर्गस्य विशेषहेतुस्तस्मिन्हते केन हतो न धर्मः।
धर्मं च हत्वार्थनिबर्हणेन कथं नु न स्यान्नरकप्रतिष्ठः।
त्वामत्तुमभ्युद्गतमेतदस्माज्ज्वालाग्रजिह्वं नरकान्तकास्यम्।
तत्साधु दानाद्विनियच्छ बुद्धिमेवं हि सद्यःपतनं न ते स्यात्।
विचेष्टमानैः करुणं रुदद्भिर्मा दातृभिर्गाः समताममीभिः।
युक्ता विशेषेण च दैवतेषु परानुकम्पानिपुणा प्रवृत्तिः।
दोषोदयात्पूर्वमनन्तरं वा युक्तं तु तच्छान्तिपथेन गन्तुम्।
इदं च दानव्यसनं मदीयं शङ्के चिकित्साविषयव्यतीतम्।
तथा ह्यनादृत्य हितैषितां ते न मे मनः सङ्कचति प्रदानात्।
दानादधर्मं च यदूचिवांस्त्वमर्थं च धर्मस्य विशेषहेतुम्।
विवर्धितस्तेन च मे त्वयाऽयं दानोद्यमः संयमयिष्यतापि।
दानं हि मे लोकहितार्थमिष्टं नेदं स्वसौख्योदयसाधनाय।
हितोक्तिमेतां मम चापलं वा समीक्ष्य येनेच्छसि तेन गच्छ।
सम्मानकालमवमाननया हरिष्ये।
तमभिमुखमुदीक्षितुं न सेहे सह नरकेण ततस्तिरोबभूव।
तत्किमिदमुपनीतम् ? एवमत्ययमप्यविगणय्य दित्सन्ति सत्पुरुषाः। केन नाम स्वस्थेन न दातव्यं स्यात् ? न सत्त्ववन्तः शक्यन्ते भयादप्यगतिं गमयितुमित्येवमप्युन्नेयम्।
इति श्रेष्ठिजातकं चतुर्थम्।
- 
रुद्रं पुरषसूक्तं च नित्यमावर्तयेत् बुधः ॥
वृक्षस्य मूलसेचेन शाखाः पुष्यन्ति वै यथा।
सहस्राणि सहस्रशो ये रुद्रा अधि भूम्यां। तेषाँ सहस्रयोजनेऽवधन्वानि तन्मसि। अस्मिन्महत्यर्णवेऽन्तरिक्षे भवा अधि। नीलग्रीवाः शितिकण्ठाः शर्वा अधः, क्षमाचराः । नीलग्रीवाः शितिकण्ठा दिवँ रुद्रा उपश्रिताः। ये वृक्षेषु सस्पिञ्जरा नीलग्रीवा विलोहिताः । ये भूतानामधिपतयो विशिखासः कपर्दिनः।ये अन्नेषु विविध्यन्ति पात्रेषु पिबतो जनान्। ये पथां पथिरक्षय ऐलबृदायव्युधः।ये तीर्थानि प्रचरन्ति सृकावन्तो निषङ्गिणः।य एतावन्तश्च भूयाँसश्च दिशो रुद्रा वितस्थिरे। तेषाँ सहस्रयोजनेऽवधन्वानि तन्मसि। नमो रुद्रेभ्यो ये पृथिव्यां येऽन्तरिक्षे ये दिवि येषामन्नं वातो वर्षमिषवस्तेभ्यो दश प्राचीर्दश दक्षिणा दश प्रतीचीर्दशोदीचीर्दशोर्ध्वास्तेभ्यो नमस्ते नो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च नो द्वेष्टि तं वो जम्भे दधामि ।
णाणम्हि दंसणम्हि य सिद्धे सिरसा णमंसामि।।
हेमंते रात्रिमध्ये प्रतिविगतभयाः काष्ठवत्त्यक्तदेहाः।।
सुचरिततपोनिधिभ्यो नमो गुरुभ्यो गुणगुरुभ्यः।।१।
षट्कर्माभिरतास्तपोधनधनाः साधुक्रियाः साधवः।।
शीलप्रावरणा गुणप्रहरणाश्चंद्राक्र-तेजोऽधिकाः।
मोक्षद्वारकपाटपाटनभटाः प्रीणंतु मां साधवः।।४।।
गुरवः पांतु नो नित्यं, ज्ञानदर्शननायकाः।
प्रतिष्ठयेत् प्रत्याख्यानमुपोषितं वा यथासामथ्र्यमात्मनि स्थापयेत्साधुः। कथम्? भूयः पुनः।किं कृत्त्वा ? भुक्त्वा भोजनं कृत्वा। किवत् ? विधिवत् शास्त्रोक्तविधानेन।किं कृत्वा ? निष्ठाप्य पूर्वदिने प्रतिपन्नं क्षमयित्वा विधिवदेव।किं तत् ? प्रत्याख्यानम्। न केवलम्, उपोषितं नवा उपवासं वा। कस्यां सत्याम्? प्राणयात्राचिकीर्षायां भोजन-करणेच्छायां जातायाम्।।
ग्राह्यं वन्द्यः सूरिभक्त्या स लघ्व्या।।३७।।
सिद्धभक्त्योपवासश्च प्रत्याख्यानं च मुच्यते।
लघ्व्यैव भोजनस्यादौ भोजनान्ते च गृह्यते।।
सद्यः प्रत्याख्यानाग्रहणे दोषमल्पकालमपि तद्ग्रहणे च गुणं दर्शयति—
तदल्पकालमप्यल्पमप्यर्थपृथु चण्डवत्।।३८।।
स्यात्साधुः।किं विशिष्ट ? विराधको रत्नत्रयाराधको न भवेदित्यर्थः।किंविशिष्टः सन् ? क्षीणायुस्त्रुटितजीवितः। कस्मात् ? दैवात् प्राग्बद्धायुःकर्मवशात्। कथम् ? विना।किं तत् ? प्रत्याख्यानम्। तत्प्रत्याख्यानं पुनरर्थपृथु फलेन बहु स्यात्।किंविशिष्टमपि? अल्पकालमपि। अल्पः कालो यस्य तत्। तथाऽल्पमपि स्तोकमपि।किं पुनश्चिरकालं प्रभूतं चेत्यपिशब्दार्थः।किंवत् ? चण्डवत्। चण्डनाम्नो मातङ्गस्य चर्मवरत्रानिर्मातुः क्षणं मांसमात्रनिवृत्तस्य यथा। उत्तंâ च—
अप्यल्पकालभाविन्याः प्रपेदे यक्षमुख्यताम्।।
अथ प्रत्याख्यानादिग्रहणानन्तरं साधुः प्रतिक्रम्य विशोध्य। कम् ? गोचारदोषं गोवद्भोजनस्यातिचारं स्वाध्यायं विधिवद्भजेत्। क्व सति ? मध्यान्हे।किंविशिष्टे नाडीद्वयाधिके। पुनःकिंविशिष्टे ? वृत्तेऽतिक्रान्ते सति।किंवत् ? प्राण्हवत् पूर्वाण्हे यथा।
तस्य स्थानंकरौ पादावडग्ल्यः सर्वसन्धयः।
मिथ्यान्धकारं दूरं कुरुश्व।।
“शुभं भूयात् भद्रं भूयात्।
१३ अचिन्त्यपरिवर्तस्त्रयोदशः।
मन्त्राणां समुहः संहिता इत्युच्यते । चनस्रः संहिताः भवन्ति । यथा- ॠग् संहिता,  यजुः संहिता, सामसंहिता,  अथर्वसंहिता च । संहितायाः अपरः नामः वेदः एव । अत्र सर्वप्राचीनवेदः ऋग् वेदोऽस्ति । एते वेदाः चतुर्णां कृते वर्त्तते । यथा – होतुः कृते ऋग्वेदः, अध्वर्य्योः कृते यजुर्वेदः, उद्गातुः कृते सामवेदः, ब्रह्मणः कृते अथर्ववेदः । वस्तुतः वेद एक प्रकारक एव, परन्तु स्वरूपभेदात् सः त्रिविधः भवति । ऋग् यजुः सामश्च । अतः विद्वांसः वेदं त्रयी इति प्रवदन्ति । संहितानां वेदानां वा विषयवस्तुनि कानि भवन्ति ? इत्यस्मिन् विषये श्रीमद्भागवते उच्यते –
अर्थात् ऋग् वेदस्य विषयः शस्त्रं । अत्र अप्रगीत मन्त्रसाध्या स्तुतिः शस्त्रम् इत्युच्यते । इज्या  यजुसः विषयः । स्तुतिः सामवेदस्य विषयः । प्रायश्चितं च अथर्ववेदस्य विषयः ।
संस्कृतवाङ्मये वेदानां प्रमुखं स्थानं वर्तते ।धर्मनिरूपणे वेदः स्नतन्त्रप्रमाणत्वेन स्वीक्रियते ।स्मृतयः तु द्वितीयं स्थानं प्राप्नुवन्ति ।अतः उक्तं कालिदासेन अपि 'शृतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छत् '। वेदः संहिता-ब्राह्मणारण्यकोपनिषदिति चतुर्धा प्रविभक्तः । एतेषु छन्दोबद्धा मन्त्ररूपा वैदिकदेवतास्तुतिपरकः मुख्यविभागः संहिता इति कथ्यते । यथा ऋक्संहिता,यजुः संहिता,सामसंहिता,अथर्वसंहिता । ऋक्संहितायां देवता स्तुतिपरकमन्त्राः सन्ति । याजकीयमन्त्राणां संग्रहः यजुःसंहितायां वर्तते । गायनपरमन्त्राः सामसंहितायां विद्यन्ते । अथर्वसंहितायां आभिचारिकमन्त्राः सन्ति ।
संहिता - ज्योतिश्शास्त्रस्य गणितं, होरा, संहिता इति त्रयः स्कन्धाः सन्ति।
प्रकारः[सम्पादयतु]
संहिता त्रिविधा भवति ।
अासु प्रथमसंहिता कल्याणकारिणी भवति तथाऽन्तिमे द्वे च अमङ्गलप्रदे स्तः । एतदतिरिक्तमपि संहितात्रयमस्ति।
"?=संहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=माक्सभोन्लु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
निदानमिक्ष्वाकुकुलस्य संततेः सुदक्षिणा दौहृदलक्षणं दधौ ।
करीव सिक्तं पृषतैः पयोमुचां शुचिव्यपाये वनराजिपल्वलम् ।
अतोऽभिलाषे प्रथमं तथाविधे मनो बबन्धान्यरसान्विलङ्घ्य सा ।
इति स्म पृच्छत्यनुवेलमादृतः प्रियासखीरुत्तरकोसलेश्वरः ।
न हीष्टमस्य त्रिदिवेऽपि भूपतेरभूदनासाद्यमधिज्यधन्वनः ।
क्रमेण निस्तीर्य च दोहदव्यथां प्रचीयमानावयवा रराज सा ।
पुराणपत्रापगमादनन्तरं लतेव संनद्धमनोज्ञपल्लवा ।
तिरश्चकार भ्रमराभिनीलयोः सुजातयोः पङ्कजकोशयोः श्रियम् ।
नदीमिवान्तःसलिलां सरस्वतीं नृपः ससत्त्वां महिषीममन्यत ।
प्रियानुरागस्य मनः समुन्नतेर्भुजार्जितानां च दिगन्तसंपदाम् ।
यथाक्रमं पुंसवनादिकाः क्रिया धृतेश्च धीरः सदृशीर्व्यधत्त सः ।
तयोपचाराञ्जलिखिन्नहस्तया ननन्द पारिप्लवनेत्रया नृपः ।
पतिः प्रतीतः प्रसवोन्मुखीं प्रियां ददर्श काले दिवमभ्रितामिव ।
बभूव सर्वं शुभशंसि तत्क्षणं भवो हि लोकाभ्युदयाय तादृशाम् ।
निशीथदीपाः सहसा हतत्विषो बभूवुरालेख्यसमर्पिता इव ।
आदेयमासीत्त्रयमेव भूपतेः शशिप्रभं छत्रमुभे च चामरे ।
महोदधेः पूर इवेन्दुदर्शनाद्गुरुः प्रहर्षः प्रबभूव नात्मनि ।
स जातकर्मण्यखिले तपस्विना तपोवनादेत्य पुरोधसा कृते ।
न केवलं सद्मनि मागधीपतेः पथि व्यजृम्भन्त दिवौकसामपि ।
न संयतस्तस्य बभूव रक्षितुर्विसर्जयेद्यं सुतजन्महर्षितः ।
श्रुतस्य यायादयमन्तमर्भकः तथा परेषां युधि चेति पार्थिवः ।
अवेक्ष्य धातोर्गमनार्थमर्थविच्चकार नाम्ना रघुमात्मसम्भवम् ।
पुपोष वृद्धिं हरिदश्वदीधितेरनुप्रवेशादिव बालचन्द्रमाः ।
उमावृषाङ्कौ शरजन्मना यथा यथा जयन्तेन शचीपुरन्दरौ ।
तथा नृपः सा च सुतेन मागधी ननन्दतुस्तत्सदृशेन तत्समौ ।
विभक्तमप्येकसुतेन तत्तयोः परस्परस्योपरि पर्यचीयत ।
अभूच्च नम्रः प्रणिपातशिक्षया पितुर्मुदं तेन ततान सोऽर्भकः ।
उपान्तसंमीलितलोचनो नृपश्चिरात्सुतस्पर्शरसज्ञतां ययौ ।
स्वमूर्तिभेदेन गुणाग्र्यवर्तिना पतिः प्रजानामिव सर्गमात्मनः ।
स वृत्तचूलश्चलकाकपक्षकैरमात्यपुत्रैः सवयोभिरन्वितः ।
लिपेर्यथावद्ग्रहणेन वाङ्मयं नदीमुखेनेव समुद्रमाविशत् ।
अवन्ध्ययत्नाश्च बभूवुरत्र ते क्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति ।
ततार विद्याः पवनातिपातिभिर्दिशो हरिद्भिर्हरितामिवेश्वरः ।
न केवलं तद्गुरुरेकपार्थिवः क्षितावभूदेकधनुर्धरोऽपि सः ।
रघुः क्रमाद्यौवनभिन्नशैशवः पुपोष गाम्भीर्यमनोहरं वपुः ।
वपुःप्रकर्षादजयद्गुरुं रघुस्तथापि नीचैर्विनयाददृश्यत ।
निसर्गसंस्कारविनीत इत्यसौ नृपेण चक्रे युवराजशब्दभाक् ।
अगच्छदंशेन गुणाभिलाषिणी नवावतारं कमलादिवोत्पलम् ।
बभूव तेनातितरां सुदुःसहः कटप्रभेदेन करीव पार्थिवः ।
अपूर्णमेकेन शतक्रतूपमः शतं क्रतूनामपविघ्नमाप सः ।
ततः परं तेन मखाय यज्वना तुरंगमुत्सृष्टमनर्गलं पुनः ।
धनुर्भृतामग्रत एव रक्षिणां जहार शक्रः किल गूढविग्रहः ।
विषादलुप्तप्रतिपत्ति विस्मितं कुमारसैन्यं सपदि स्थितं च तत् ।
अतीन्द्रियेष्वप्युपपन्नदर्शनो बभूव भावेषु दिलीपनन्दनः ।
स पूर्वतः पर्वतपक्षशातनं ददर्श देवं नरदेवसंभवः ।
पुनः पुनः सूतनिषिद्धचापलं हरन्तमश्वं रथरश्मिसंयुतम् ।
अवोचदेनं गगनस्पृशा रघुः स्वरेण धीरेण निवर्तयन्निव ।
अजस्रदीक्षाप्रयतस्य मद्गुरोः क्रियाविघाताय कथं प्रवर्तसे ।
स चेत्स्वयं कर्मसु धर्मचारिणां त्वमन्तरायो भवसि च्युतो विधिः ।
पथः श्रुतेर्दर्शयितार ईश्वरा मलीमसामददते न पद्धतिम् ।
निवर्तयामास रथं सविस्मयः प्रचक्रमे च प्रतिवक्तुमुत्तरम् ।
जगत्प्रकाशं तदशेषमिज्यया भवद्गुरुर्लङ्घयितुं ममोद्यतः ।
तथा विदुर्मां मुनयः शतक्रतुं द्वितीयगामी न हि शब्द एष नः ।
अलं प्रयत्नेन तवात्र मा निधाः पदं पदव्यां सगरस्य संततेः ।
अतिष्ठदालीढविशेषशोभिना वपुःप्रकर्षेण विडम्बितेश्वरः ।
पपावनास्वादितपूर्वमाशुगः कुतूहलेनेव मनुष्यशोणितम् ।
भुजे शचीपत्रविशेषकाङ्किते स्वनामचिह्नं निचखान सायकम् ।
चुकोप तस्मै स भृशं सुरश्रियः प्रसह्य केशव्यपरोपणादिव ।
शशाक निर्वापयितुं न वासवः स्वतश्च्युतं वह्निमिवाद्भिरम्बुदः ।
ततः प्रकोष्ठे हरिचन्दनाङ्किते प्रमथ्यमानार्णवधीरनादिनीम् ।
रघुः शशाङ्कार्धमुखेन पत्रिणा शरासनज्यामलुनाद्बिडौजसः ।
रघुर्भृशं वक्षसि तेन ताडितः पपात भूमौ सह सैनिकाश्रुभिः ।
निमेषमात्रादवधूय च व्यथां सहोत्थितः सैनिकहर्षनिस्वनैः ।
असङ्गमद्रिष्वपि सारवत्तया न मे त्वदन्येन विसोढमायुधम् ।
अवेहि मां प्रीतमृते तुरङ्गमात्किमिच्छसीति स्फुटमाह वासवः ।
ततो निषङ्गादसमग्रमुधृतं सुवर्णपुङ्खद्युतिरञ्जिताङ्गुलिम् ।
नरेन्द्रसूनुः प्रतिसंहरन्निषुं प्रियंवदः प्रत्यवदत्सुरेश्वरम् ।
अमोच्यमश्वं यदि मन्यसे प्रभो ततः समाप्ते विधिनैव कर्मणि ।
अजस्रदीक्षाप्रयतः स मद्गुरुः क्रतोरशेषेण फलेन युज्यताम् ।
यथा स वृत्तान्तमिमं सदोगतस्त्रिलोचनैकांशतया दुरासदः ।
नृपस्य नातिप्रमनाः सदोगृहं सुदक्षिणासूनुरपि न्यवर्तत ।
परामृशन्हर्षजडेन पाणिना तदीयमङ्गं कुलिशव्रणाङ्कितम् ।
समारुरुक्षुर्दिवमायुषः क्षये ततान सोपानपरम्परामिव ।
गलितवयसामिक्ष्वाकूणामिदं हि कुलव्रतम् ।
।
।
दृष्ट्वा तां मुमुहुर्देवाः प्रणेमुर्विगतज्वराः ।
तुष्टुवुः श्रीमहालक्ष्मीं ललितां वैष्णवीं पराम् ।
।
जय नारायणि शान्ते जय श्रीललिते रमे ।
अणोरणुतरे लक्ष्मि महतोऽपि महीयसि ।
हृदयं भुवः स्वस्तेऽस्तु मुखं सत्यं शिरो मतम् ।
दृशश्चन्द्रार्कदहना दिशः कर्णा भुजः सुराः ।
क्रिडा ते लोकरचना सखा ते परमेश्वरः ।
दृश्यादृश्यस्वरूपाणि रूपाणि भुवनानि ते ।
धर्माद्या बाहवस्ते च कालाद्या हेतयस्तव ।
स्तनौ स्वाहास्वधाकारौ सर्वजीवनदुग्धदौ ।
महीरुहास्तेऽङ्गरुहाः प्रभातं वसनं तव ।
आदौ दया धर्मपत्नी ससर्ज निखिलाः प्रजाः ।
नमस्तस्यै महालक्ष्म्यै गजमुख्यै नमो नमः ।
सर्वशक्त्यै सर्वधात्र्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
या ससर्ज विराजं च ततोऽजं विष्णुमीश्वरम् ।
रुदं तथा सुराग्रयाँश्च तस्यै लक्ष्म्यै नमो नमः ।
त्रिगुणायै निर्गुणायै हरिण्यै ते नमो नमः ।
यन्त्रतन्त्रात्मिकायै ते जगन्मात्रे नमो नमः ।
वाग्विभूत्यै गुरुतन्व्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
कम्भरायै सर्वविद्याभरायै ते नमो नमः ।
नमः स्तुता प्रसनैवंछन्दयामास सव्दरैः ।
विद्याविनयसम्पन्ना निरोगा दीर्घजीविनः ।
पठनाच्छ्रवणादस्य शत्रुभीतिर्विनश्यति ।
राजभीतिः कदनानि विनश्यन्ति न संशयः ।
भुक्तिं मुक्तिं भाग्यमृद्धिमुत्तमां च लभेन्नरः ।
ते सर्वे मम कुक्षौ त्रिसाहस्रलोकधातुविपुलेन यावदनभिलाप्यबुद्धक्षेत्रपरमाणुरजः-समलोकधातुविपुलेन आक्रमविक्रमेण अनुविचरन्ति स्म। सर्वाणि च दशसु दिक्षु सर्वलोकधातुप्रसरेषु सर्वतथागतपादमूलेषु सर्वबोधिसत्त्वपर्षन्मण्डलानि प्रतिचित्तक्षणमनभिलाप्यानि मम कुक्षौ समवसरन्ति स्म बोधिसत्त्वगर्भावासविकुर्वितं द्रष्टुम्। चत्वारश्च महाराजाः शक्रसुयामसंतुषितसुनिर्मितवशवर्तिनश्च देवेन्द्राः ब्रह्मेन्द्राश्च गर्भावासोपगतबोधिसत्त्वमुपसंक्रामन्ति स्म दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय धर्मश्रवणाय सांकथ्यानुभावनाय। न चायं मम कुक्षिस्तावन्ति पर्षन्मण्डलानि प्रतीच्छन् विपुलीभवति। न चास्मान्मनुष्याश्रयादयं मम कायो विशिष्टतरः संतिष्ठते। तानि च तावन्ति पर्षन्मण्डलानि संप्रतीच्छति। सर्वे च ते देवमनुष्या नानाबोधिसत्त्वपरिभोगपरिशुद्धिव्यूहानपश्यन्। तत्कस्य हेतोः? यथापि तदस्यैव महाप्रणिधानमायागतस्य बोधिसत्त्वविमोक्षस्य सुभाषितत्वात्॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको मायाया देव्याः पादौ शिरसाभिवन्द्य मायादेवीमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य मायादेव्या अन्तिकात्प्रक्रान्तः।
चत्वारि तस्य वर्थन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।।
अत्र कर्तृकर्मणो । एवं वक्ष्यमाणे ‘ लावण्येन प्रमदा-’ इत्यत्र कर्तृ-करणयो । ‘ दिवि सूर्य० ’ इत्यत्र कर्त्रधिकरणयो ।
‘ वसु दातुं यशो धांतु विधातुमरिमर्दनम्‍ । त्रातुं च मादृशान्राजन्नतीव निपुणो भवान्‍ ॥ ’
अत्र वृत्तिहिनस्य कस्यचिद्दीनस्य वचने वसुदान-स्वत्राणलक्षणयो क्तिययो प्रकृतयो , अरिमर्दनस्य चाप्रकृतस्य, यशोधानस्य चोभायात्मन साधारणं कर्तृकारकम्‍ ।
‘ वासयति हीनसत्त्वानतिसत्त्वानुद्धतान्विवासयति । त्रासयति सकलशत्रून्नीतिविदामग्रणीर्नराधिपति ॥’
अत्र कस्यचिद्धीनसत्त्वस्य, सत्त्वाधिकमसहमानस्य वा, शत्रुपरि-पीडितस्य वा कस्यचिद्राजानं कंचित्प्रत्युक्तौ सामान्यविशेषरूपायामप्रस्तुत-प्रशंसायामेकस्या क्तियाया प्रकृताया इतरयोश्चाप्रकृतयो साधारणं तत्‍ । यदि तु प्रागुक्तवक्तृभिन्नस्य कस्यचिद्राजस्तोतुर्नीतिमात्रबोधकस्य चेयभुक्ति-स्तदा क्तियाणां प्रकृताप्रकृतरूपत्वाभावात्तुल्ययोगितैव । यत्तु-
‘ सकृद्‍वृत्तिस्तु धर्मस्य प्रकृताप्रकृतात्मनाम्‍ । सैव क्रियासु बह्लीषु कारकरयेति दीपकम्‍ ॥ ’
इति लक्षणमुक्त्वा-
प्रतीयत एवेत्याग्रहस्तथापि क्रियाणां शुद्धप्रकृतत्वात्तुल्ययोगिता स्यादपि न तु दीपकमित्यास्तां तावत्‍ । यदपि विमर्शिनीकृतोदाह्लतम्‍-
“ आलिड्रितुं शशिमुखीं च सुधां च पातुं कीर्तिं च साधयितुमर्जयितुं च लक्ष्मीम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्मिन् काले जलद यदि सा लब्धनिद्रासुखा स्याद् अन्वास्यैनां स्तनितविमुखो याममात्रं सहस्व ।
मा भूदस्याः प्रणयिनि मयि स्वप्नलब्धे कथं चित् सद्यः कण्ठच्युतभुजलताग्रन्थि गाढोपगूढम् ।
विद्युद्गर्भः स्तिमितनयनां त्वत्सनाथे गवाक्षे वक्तुं धीरस्तनितवचनैर्मानिनीं प्रक्रमेथाः ।
यो वृन्दानि त्वरयति पथि श्राम्यतां प्रोषितानां मन्द्रस्निग्धैर्ध्वनिभिरबलावेणिमोक्षोत्सुकानि ।
श्रोष्यत्यस्मात् परमवहिता सौम्य सीमन्तिनीनां कान्तोदन्तः सुहृदुपनतः सङ्गमात्किंचिदूनः ।
अव्यापन्नः कुशलमबले पृच्छति त्वां वियुक्तः पूर्वाभाष्यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव ।
स्वप्नवासवदत्तम्  -
 >> हिन्दी साहित्य > स्वप्नवासवदत्तम्  -
स्वप्नवासवदत्त रहस्यम्
- राष्ट्रिय-शिक्षकगणः, संस्कृतसन्देशश्रेणिः - , -- भारतीय-विद्वत्परिषद् , सम्पदानन्दमिश्रः अद्यैवैतत् सहर्षं दृष्ट्वा क्रीतम् - 
त्रिपष्टि श्रतुः - पष्टिर्वा वर्णा शम्भुमते मताः 
न दीपस्यान्यदीपेच्छा यथा स्वात्मप्रकाशने 
नान्वये सति सर्वस्वं यच्चान्यस्मै प्रतिश्रुतम् । । २१७५ । ।
प्रतिग्रहः प्रकाशः स्यात्स्थावरस्य विशेषतः ।
देयं प्रतिश्रुतं चैव दत्त्वा नापहरेत्पुनः । । २१७६ । ।
"?=याज्ञवल्क्यस्मृतिःव्यवहाराध्यायःदत्ताप्रदानिकप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
यस्य सर्वे समारंभाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
विद्या मानवं जन्त्वन्तरेभ्य पृथकृत्य तस्य विशिष्टं स्थानं कल्पयतिअत न केवलमस्माकं देशे किन्तु सर्वस्मिन्नपि विश्वे विद्याया समुन्नतं स्थानमस्ति महाकविना भर्तृहरिणाप्युक्तम्
'विद्या नाम नरस्य रूपमधिकं प्रच्छन्नगुप्तं धनं
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीन पशु' इति
सम्पूर्णा समग्रा च विद्या षोडशकळापूर्णा भवतितत्कथमिति विचारयाम
अन्यच्च, बाल्ये बालकाय अथवा बालिकायै स्वपितृभ्यां मातृभाषायां या विद्या दत्ता भवति सा एव विद्या तदनन्तरविद्याया आधारशिला भवति इत्यत्र नास्ति सन्देह 
बाल्ये विद्यार्थी विद्यार्जनादृते न किमप्यन्यं चिन्तयेत्विद्यार्जनं नाम तपतत विद्यार्जने ये ये विघ्नकारका अंशा भवन्ति ते सर्वे विना संकॊचं विद्यार्थिभि त्याज्या‌ एव भवन्ति'श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्' इति नियमेन य गुरुवाक्यॆषु शास्त्रवाक्येषु च विश्वासं प्रदर्शयति स एव उत्तमं ज्ञानं लभते 
अत " आचार्यवान् पुरुषो वेद " इति भारतीयसंस्कृतौ आचार्यस्य सर्वोत्कृष्टं स्थानं समुपकल्पितम्आचार्यस्य त्रीणि लक्षणानि निर्दिष्टानि सन्ति आचरति इत्याचार्यअर्थात् य सदाचारं पालयति स आचार्य भवति आचारं ग्राहयति इति आचार्य अर्थात् य सदाचारं शिष्येभ्य बोधयति स आचर्य भवति आचिनोति अर्थान् इत्याचार्य अर्थात् य विद्यार्थिनाम् उपयोगाय सदा ज्ञानस्य संचयनं करोति स आचार्य भवति इतिअत गुरुणा सदैव विद्यार्थिनाम् श्रेय  मनसि निधेयम्किन्तु इदानीं केषांचन गुरूणां प्रवृत्ति तद्विपरीता चिन्ताकरी च वर्ततेअत एवोक्तं केनचन महानुभावेन
" ददाति विद्यां न गुरुर्गरीयसीं
कथं स्वदेशस्य समुन्नतिर्भवॆत् ?'' इति 
विद्यादानं, प्रचारश्च सर्वकारस्य कर्तव्यं भवतिपूर्वकाले राजा एव विद्याव्याप्ते उत्तरदायित्वं स्वीकुरुते  स्म रघुवंशे काळिदास दिलीपस्य राज्यपालनविधानं वर्णयन् एवं वदति 
स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतव ” इति 
स राजा दिलीप प्रजानां शिक्षाया आधानात् , सन्मार्गप्रवर्तनात्, आपन्निवारणात् अन्नपानादिभि पोषणात् स एव तेषां सर्वेषां पिता अभवत्तॆषां पितरस्तु केवलं जन्ममात्रकर्तार एव अभूवन्तथा च ज्ञानवितरणे सर्वकारस्योत्तरदायित्वं महदस्तिकिन्तु इदानीं केषुचिद्राज्येषु सर्वकार विद्यावितरणव्ययं महान्तं भारं मनुतेतेन व्ययेन किं प्रयोजनम् ? इत्यपि चिन्तयति एतन्न भाव्यम्कुत इति चेत् एकस्य व्यक्ते उपरि कृतस्य अथवा कारितस्य व्ययस्य प्रतिफलम् अनुपदमेव लब्धुं न शक्यते उदाहरणार्थं वदामयदि पिता स्वकीयबालकस्य पाठशालाया प्रॆषणसमये एव ' एतॆन व्ययेन मम प्रयोजनं किम् ' इति चिन्तयति चेत् न कोपि लाभ भवति यदा स बालक विद्यायां पारंगतो भूत्वा कंचित् उपाधिं लब्ध्वा पितरं प्रीणयति चॆत् तदा एव पिता स्वॆन कृतस्य विद्याव्ययस्य प्रतिफलमनुभवतिएवमेव समाजविषयेपिएकस्य समाजस्य कृते व्ययीकृतस्य धनस्य फलम् उत्तरकालीनसमाजे द्रष्टुं शक्यतेअत सर्वकारेण विद्याव्याप्तये कृतस्य व्ययविषये संकुचितदृष्टि न कदापि प्रदर्शनीया भवति 
२ ज्ञानार्जनस्य चत्वार उपाया 
यथा विद्या सौधस्य चत्वार स्तम्भासन्ति तथैव विद्यॊपार्जने चतुर्विधा उपाया भवन्ति तदुक्तं शास्त्रकारै
पादं कालक्रमेण च "
४ विद्याया चतस्र दशा 
विद्याय़ा चतस्र दशा सन्ति प्रथमम् अध्ययनम्द्वितीयम् अध्यापनम्तृतीयम् आचरणम्चतुर्थं तु प्रचारणम्भट्टहर्ष नैषधकाव्ये नलमहाराजस्य विद्यावैशारद्यं वर्णयन् एवं वदति
चतुर्दशत्वं कृतवान् कुतस्वयं‌
न वेद्मि विद्यासु चतुर्दशस्वयम् 
राजा नल चतुर्दशविद्यानां चतुर्दशत्वं समुपकल्पितवान्तथा च स चतुर्दशविद्या सम्यक् अधीतवान् , सुनिपुणं बोधितवान् , तासु विद्यासु यानि यानि जीवनमूल्यानि सन्ति तानि सर्वाणि स्वयं सुष्ठु आचरितवान् , तदनन्तरं तॆषां प्रचारणमपि कृतवान् इति ज्ञायते एवं चतुर्दशविद्यानां चतुर्दशत्वं सम्पादितवान्तथा च अस्माभि विद्या अध्यॆतव्या, अध्यापयितव्या,आचरितव्या प्रसारयितव्या च भवति
अत्र ज्ञानं अध्ययनेन, पाटवं बोधनेन, प्रयोजनम् आचरणेन, विकास प्रचारणेन च सिध्यन्तितथा च समग्रा विद्या षोडशकलापूर्णा भवॆत् इत्यलमतिविस्तरेण 
तदृतॆ किं कर्तुं शक्नुयाम्​​?
अत्मीयता ……
दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।
कालिदासस्य प्रकृतिचित्रणम्
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
दीप्तः १ स्वस्थो २ मुदितः ३ शान्तः ४ शक्तः ५ प्रपीडितो ६ दीनः ७ विकलः ८ खलश्च ९ कथितो नवप्रकारो ग्रहो हरिणा ।
अवस्थाफलम् ।
दीप्ते प्रतापादयितापितारिर्गलन्मदालंकृतकुञ्जरेशः । नरो भवेत्तन्निलये सलीलं पद्मालयालङ्कुरुते विलासम् ।
हर्षितो भवति कामिनीजनोऽत्यंत भूषणमणिव्रजवित्तः । धर्मकर्मकरणैकमानसो मानसोद्भवचयो हतशत्रुः ।
शान्तेऽतिशान्तो हि महीपतीनां मन्त्री स्वतन्त्रो बहुमित्रपुत्रः । शास्त्राधिकारी सुतरां नरः स्यात्परोपकारी सुकृतैकचित्तः ।
शक्तेऽतिशक्तः पुरुषो विशेषात्सुगन्धमाल्याभिरुचिः शुचिश्च । विख्यातकीर्तिः सुजनः प्रसन्नो जनोपकर्ताऽरिजनप्रहर्ता ।
हतबलो विकले मलिनः सदा रिपुकुलप्रबलत्वगलन्मतिः । खलसखः स्थलसंचरतो नरः कृशतरः परकार्यगतादरः ।
दीनेति दीनोपचयेन तप्तः संप्राप्तभूमीपतिशत्रुभीतिः । संत्यक्तनीतिः खलु हीनकान्तिः स्वजातिवैरं हि नरः प्रयाति ।
खलाभिधाने हि खलैः कलिः स्यात्कान्तातिचिन्तापरितप्तचित्तः । विदेशयानं धनहीनतान्तः कोपी भवेल्लुब्धमतिप्रकाशः ।
पीडिते भवति पीडितः सदा व्याधिभिर्व्यसनतोऽपि नितान्तम् । याति संचलनतां निजस्थलाव्द्याकुलत्वमपि बन्धुचिन्तया ।
शिक्षाशास्‍त्री  विषयस्‍य प्रवेशपरीक्षाया  परिणाम  अद्य सायंकालपर्यन्‍तं अंतरजालस्‍योपरि आ‍गमिष्‍यति । ये बान्‍धवा शिक्षाशास्‍त्रे प्रवेशपरीक्षा दत्‍तवन्‍त आसन् ते अस्‍य परीक्षाफलं द्रष्‍टुं शक्‍यन्‍ते अस्‍य आधिकारिक जालपृष्‍ठस्‍योपरि ।
अस्‍य आधिकारिक जालपृष्‍ठे गन्‍तुं कृपया अध दत्‍त श्रृखलाया  उपरि नोदयन्‍तु ।।
[-] प्रतिबोधविदितं मतम् 
श्रीगुरुभ्यो नमः
प्रतिबोधविदितं मतं अमृतत्वं हि विन्दते ।
अत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विदतेऽमृतम् ॥
  प्रतिबोधविदितं बोधं बोधं प्रति विदितम् । बोधशब्देन बौद्धाः
प्रत्यया उच्यन्ते । सर्वे प्रत्यया विषयीभवन्ति यस्य स आत्मा सर्वबोधान्प्रति
अविशिष्टतया लक्ष्यते, नान्यद्द्वारमन्तरात्मनो विज्ञानाय । अतः
प्रत्ययप्रत्यगात्मतया विदितं ब्रह्म यदा, तदा तन्मतं तत् सम्यग्दर्शनमित्यर्थः
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रीयैः ।
- सर्वं खल्विदं ब्रह्म
- पुरुष एवेदं सर्वम्
- वासुदेवः सर्वम्
- यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
- यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति
- यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः
- यस्मिन् यस्मिन्न् अस्ति लोके बोधस्तत्तदुपेक्षणे । यद् बोधमात्रं तद्
ब्रह्मेत्येवं धीर्ब्रह्मनिश्चयः ।
न पर्यदेवन्विधवा न च व्यालकृतं भयम्
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते
यथाकथन्चिदुपपत्तौ वा न ततोऽज्ञानतत्कार्ययोर्निवृत्ति स्यात् ;
अज्ञानतत्कार्याविषयकज्ञानस्यैव तदुभयनिवर्तकत्वात्, ,
अन्यथा "अहमज्ञ अयं घट" इत्यादिज्ञानानामप्युपहितविषयकत्वेन
अज्ञाननिवर्तकत्वप्रसङ्ग - ,
तदुक्तं कल्पतरुकृद्भि - "शुद्धं ब्रह्मेति विषयीकुर्वाणा वृत्ति
अयमभिप्राय - यथा अज्ञानोपहितस्य साक्षित्वेऽपि नाज्ञानं साक्षिकोटौ
प्रविशति;जडत्वात्, किन्तु साक्ष्यकोटावेव, एवं वृत्त्युपहितस्य विषयत्वेऽपि
एवंच सति शुद्धस्य वेदान्तजन्यवृत्तिविषयत्वेऽपि न व्यभिचार, तुच्छशुद्धयो
 अत सातत्यगमने + मनिण्   --> आत्मन्
 आप् व्याप्तौ + मनिन्  --> आप् + मन् --> आत्  + मन् --> आत्मन्,निरुक्तविवृत्तिः
 आत्मा प्रत्यक्।
भावयस्तस्मादात्मेति कीर्त्यते’ ; इत्यात्मशब्दव्युत्पत्तिस्मरणात् ।
  - अत् भक्षणे + मनिँन्।
  - अत् सातत्य-गमने + मनिँन्। अतति सातत्येन गच्छति, इति आत्मा।
  - ७२११६ अत उपधायाः ।
  - उणादिसूत्र ~४१४८ सर्वधातुभ्यः मनिन्।
क्लेश फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते॥
एकदृक्, [श्] पुं,  महादेवः ।  काकः । काणे त्रि । इति हेमचन्द्रः ।)
एकदृश्¦ त्रि॰ एका दृक् यस्य।
"?=एकदृश्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकाकी, [न्] त्रि,  सहायरहितः । अस- हायः । एकला इति भाषा । तत्पर्य्यायः । एकः २ एकक ३ । इत्यमरः ।)
"?=एकाकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 एककर्मक तथा  द्विकर्मकः ।
तारका तिमिरं दीपो मायावश्यायबुद्बुदं। सुपिनं विद्युदभ्रं च एवं द्रष्टव्यं संस्कृतं।तथा प्रकाशयेत्, तेनोच्यते संप्रकाशयेदिति
श्रीगणेशाय नमः ।
परी वेदशास्त्रार्थसंमता । तुज तत्त्वतां न बोलवे ।
सभाजयन्‌ भृत्यवचो मुकुन्दस्तमाबभाषे श्रवणीयवीर्यः ।
भागवतमुख्यत्वाची प्राप्ती । त्यासीच निश्चितीं महाराजा ।
दुरुक्तैर्भिन्नमात्मानं यः समाधातुमीश्वरः ।
न तथा तप्यते विद्ध पुमान्बाणैः सुमर्मगैः ।
यथा तुदन्ति मर्मस्था ह्यसतां परुषेषवः ।
कथयन्ति महत्पुण्यमितिहासमिहोद्धव ।
तमहं वर्णयिष्याचि निबोध सुसमाहितः ।
वार्तावृत्तिः कदर्यस्तु कामी लुब्धोऽतिकोपनः ।
न करी नित्यनैमित्य । स्वप्नीं नेणे धर्मकृत्य ।
शुन्यावसथ आत्मापि काले कामैरनर्चितः ।
धर्मकामविहीनस्य चिक्रुधुः पञ्चभागिनः ।
अर्थोऽप्यगच्छन्निधनं बह्वायासपरिश्रमः ।
खिद्यतो बाष्पकण्ठस्य निर्वेदः सुमहानभूत्‌ ।
न धर्माय न कामाय यस्यार्थायास ईदृशः ।
प्रायेणार्थाः कदर्याणां न सुखाय कदाचन ।
इह चात्मोपतापाय मृतस्य नरकाय च ।
लोभः स्वलोऽपि तान्‌ हन्ति श्वित्रो रूपमिवेप्सितम्‌ ।
भेदो वैरमविश्वासः संस्पर्धा व्यसनानि च ।
भाग दे‌ऊनि मध्यस्था । मी चतुःशास्त्रीं । विख्याता ।
तीं जाळिलीं उपरा‌उपरी । नानापरी विकल्पें ।
यालागीं अकरावें स्थान यासी । वस्ति अविश्वासासी मनामाजीं ।
तस्मादनर्थमर्थाख्यं श्रेयोऽर्थीं दूरतस्त्यजेत्‌ ।
एकास्त्रिग्धाः काकिणिना सद्यः सर्वेऽरयः कृताः ।
तदानादृत्य ये स्वार्थं घ्रन्ति यान्त्यशुभां गतिम्‌ ।
स्वर्गापवर्गयोर्द्वारं प्राप्य लोकमिमं पुमान्‌ ।
द्रविणे कोऽनुषज्जेत मर्त्योऽनर्थस्य धामनि ।
असंविभज्य चात्मानं यक्षवित्तः पतत्यधः ।
कुशला येन सिध्यन्ति जरठः किं नु साधवे ।
कस्यचिन्मायया नूनं लोकोऽयं सुविमोहितः ।
नूनं में भगवांस्तुष्टः सर्वदेवमयो हरिः ।
येन नीतो दशामेतां निर्वेदश्चात्मनः प्लवः ।
तत्र मामनुमोदेरन्‌ देवास्त्रिभुवनेश्वराः ।
मुहूर्तेन ब्रह्मलोकं खट्वाङ्गः समसाधयत्‌ ।
उन्मुच्य हृदयग्रन्थीन्‌ शान्तो भिक्षुरभून्मुनिः ।
स चचार महीमेतां संयतात्मेन्द्रियानिलः ।
भिक्षार्थं नगर ग्रामनसङ्गोऽलक्षितोऽविशत्‌ ।
तं वै प्रवयसं भिक्षुमवधूतमसज्जनाः ।
दृष्टा पर्यभवन्‌ भद्र बह्वीभिः परिभूतिभिः ।
क्रोध न येचि सर्वथा । अतिविवेकता महाधीरू ।
पीठं चैकेऽक्षसूत्रं च कन्थां चीरणि केचन ।
प्रदाय च पुनस्तानि दर्शितान्याददुर्मुनेः ।
अन्नं च भैक्ष्यसंपन्नं भुञ्जानस्य सरित्तटे ।
मूत्रयन्ति च पापिष्ठाः ष्ठीवन्त्यस्य च मूर्धनि ।
यतवाचं वाचयन्ति ताडयन्ति न वक्ति चेत्‌ ।
बन्धन्ति रज्ज्वा तं केचिद्वध्यतां बध्यतामिति ।
मौनेन साधयत्यर्थं बकवद्दृढनिश्चयः ।
इत्येके विहसन्त्येनमेके दुर्वातयन्ति च ।
तं बबन्धुर्निरुरुधुर्यथा क्रीडनकं द्विजम्‌ ।
एवं स भोतिकं दुःखं दैविकं दैहिकं च यत्‌ ।
भोक्तव्यमात्मनो दिष्टं प्राप्तं प्राप्तमबुध्यत ।
पात्यद्भिः स्वधर्मस्थो धृतिमास्थाय सात्त्विकीम्‌ ।
नायं जनो मे सुखदुःखहेतुर्न देवताऽऽत्माग्रहकर्मकालाः ।
मनः परं कारणमामनन्ति संसारचक्रं परिवर्तयेद्यत्‌ ।
निजव्यापारीं देख । यथासुख वर्तत्‌ ।
विचारितां हे अप्रमाण । मनोजन्य सुखदुःखें ।
शुक्लानि कृष्णान्यथ लोहितानि तेभ्यः सवर्णाः सृतयो भवन्ति ।
मनः स्वलिङ्ग परिगृह कामान्‌ जुषन्निबद्धो गुणसङ्गतोऽसौ ।
दानं स्वधर्मो नियमो यमश्च श्रुतं च कर्माणि च सद्व्रतानि ।
सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः परो हि योगो मनसः समाधिः ।
समाहितं यस्य मनः प्रशान्तं दानादिभिः किं वद तस्य कृत्यम्‌ ।
असंयतं यस्य मनो विनश्यद्दानादिभिश्चेदपरं किमेभिः ।
भीष्मो हि देवः सहसः सहीयान्‌ युञ्ज्याद्वशे तं स हि देवदेवः ।
तं दुर्जयं शत्रुमसह्यवेगमरुन्तुदं तं न विजित्य केचित्‌ ।
कुर्वन्त्यसद्विग्रहमत्र मर्त्यैर्मित्रण्युदासीनरिपून्विमूढाः ।
देहं मनोमात्रमिप्तं गृहीत्वा ममाहमित्यन्धधियो मनुष्याः ।
एषोऽहमन्योऽयमिति भ्रमेण दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ।
यदङ्गेन क्वचित्क्रुध्येत कस्मै पुरुषः स्वदेहे ।
आत्मा यदि स्यात्सुखदुःखहेतुः किमन्यतस्तत्र निजस्वभावः ।
न ह्यात्मनोऽन्यद्यदि तन्मृषा स्यात्क्रुध्येत कस्मान्न सुखं न दुःखम्‌ ।
ग्रहा निमित्तं सुखदुःखयोश्चेत्‌ किमात्मनोऽजस्य जनस्य ते वै ।
ग्रहैर्ग्रहस्यैव वदन्ति पीडां कुध्येत कस्मै पुरुषस्ततोऽन्यः ।
देहस्त्वचित्पुरुषोऽयं सुपर्णः क्रुध्येत कस्मै न हि कर्ममूलम्‌ ।
नाग्रेर्हि तापो न हिमस्य तत्स्यार्त्क्रुध्येत कस्मै न परस्य द्वन्द्वम्‌ ।
नवीं वस्त्रें दे तयासी । तेवीं जगासी प्रळयकाळू ।
यथाहमः संसृतिरूपिणः स्यादेवं प्रबुद्धो न बिभेति भूतैः ।
एतां स आस्थाय परात्मनिष्ठामध्यासितां पूर्वतमैर्महर्षिभिः ।
अहं तरिष्यामि दुरन्तपारं तमो मुकुन्दाङ्घ्रिनिषेवयैव ।
मित्रोदासीनरिपवः संसारस्तमसः कृतः ।
मय्यावेशितया युक्त एतवान्‌ योगसंग्रहः ।
य एतां भिक्षुणा गीतं ब्रह्मनिष्ठां समाहितः ।
एकादसस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां भिक्षुगीतनिरूपणं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
ध्यानोपरमणं कृत्वा विद्यासंपादितं मनः ।
अनीश्वरः प्रशान्तात्मा ततोऽर्छत्यमृतं पदम् ।
अव्यक्तं क्षेत्रं इत्युक्तं तथा सत्त्वं तथेश्वरम् ।
अनीश्वरमतत्त्वं च तत्त्वं तत् पञ्चविंशकम् ।
सांख्यदर्शनं एतावत् परिसंख्यानदर्शनम् ।
सांख्यं प्रकुरुते चैव प्रकृतिं च प्रचक्षते ।
वदन्ति कारणैः श्रैष्ठ्यं स्वपक्षोद्भावनाय वै ।
वदन्ति कारणैः श्रैष्ठ्यं योगाः सम्यङ् मनीषिणः ।
वदन्ति कारणं चेदं सांख्याः सम्यग् द्विजातयः ।
विज्ञायेह गतीः सर्वा विरक्तो विषयेषु यः ।
ऊर्ध्वं स देहात् सुव्यक्तं विमुच्येद् इति नान्यथा ।
एतदाहुः महाप्राज्ञाः सांख्यं वै मोक्षदर्शनम् ।
मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः ।
ऊर्ध्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च मूलतः सर्गः ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादि स्तम्बपर्यन्तः ।
यत् संबद्धं सत् तदाकारोल्लेखि विज्ञानं तत् प्रत्यक्षं ।
योगिनामबाह्यप्रत्यक्षत्वात् न दोषः ।
लीनवस्तुलब्धातिशयसम्बन्धाद्वा न दोषः ।
ईश्वरासिद्धेः ।
मुक्तबद्धयोरन्यतरा भावात् न तत्सिद्धिः ।
उभयथाप्यसत्करत्वं ।
मुक्तात्मनः प्रशंसा उपासा सिद्धस्य वा ।
तत्सन्निधानात् अधिष्ठातृत्वं मणिवत् ।
विशेषकार्येष्वपि जीवानां ।
सिद्धरूप बोद्धृत्वात् वाक्यार्थोपदेशः ।
अन्तः करणस्य तदुज्ज्वलितत्वात् लोहवत् अधिष्ठातृत्वं ।
प्रतिबन्धदृशः प्रतिबद्धज्ञानमनुमानं ।
आप्तोपदेशः शब्दः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
विवाहः, पुं,  उद्वाहः । दारपरिग्रहः । तत्पर्य्यायः । उपयमः २ परिणयः ३ उद्बाहः ४ उपयामः ५ पाणिपीडनम् ६ । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
"?=विवाह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
’ देशबन्धश्चित्तस्य धारणा। ś-ḥāṇā
न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन व 
तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा । तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।। न िह शौर्यात् परं िकंचित् ित्रलोकेषु िवधते। शूर
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा । तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।। न िह शौर्यात् परं िक
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा । तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।। न िह शौर्यात् परं िकंचित् ित्रलोकेषु
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा ।तस्मात् स
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा ।तस्मात् सर्
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।।।।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।।।।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।।।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च।
धन धान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहपोषु च ।
ऋषय ऊचुः  किमर्थमागतोऽगस्त्यो रामचन्द्रस्य सन्निधिम  कथं वा विरजां दीक्षां कारयामास राघवम  ततः किमाप्तवान रामः फलं तद्वक्तुमर्हसि []-!? …
सूत उवाच एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठ गते तस्मिन्निजाश्रमम  अथ रामगिरौ रामस्तस्मिन्गोदावरीतटे [] शिवलिङ्गं प्रतिष्ठाप्य कृत्वा दीक्षां यथाविधि  भूतिभूषितसर्वाङ्गो रुद्राक्षाभरणैर्युतः [] अभिषिच्य जलैः पुण्यैर्गौतमीसिन्धुसंभवैः  अर्चयित्वा वन्यपुष्पैस्तद्वद्वन्यफलैरपि [] भस्मच्छन्नो भस्मशायी व्याघ्रचर्मासने स्थितः  नाम्नां सहस्रं प्रजपन्नक्तंदिवमनन्यधीः [] मासमेकं फलाहारो मासं पर्णाशनः…
सूत उवाच अथ प्रादुरभूत्तत्र हिरण्मयरथो महान  अनेकदिव्यरत्नांशुकिर्मीरितदिगन्तरः [] नद्युपान्तिकपङ्काढ्यमहाचक्रचतुष्टयः  मुक्तातोरणसंयुक्तः श्वेतच्छत्रशतावृतः [] शुद्धहेमखलीनाढ्यतुरङ्गगणसंयुतः  शुक्तावितानविलसदूर्ध्वदिव्यवृषध्वजः [] मत्तवारणिकायुक्तः पट्टतल्पोपशोभितः  पारिजाततरूद्भूतपुष्पमालाभिरञ्चितः [] मृगनाभिसमुद्भूतकस्तूरिमदपङ्किलः  कर्पूरागधूपोत्थगन्धाकृष्टमधुव्रतः [] संवर्तघनघोषाढ्यो नानावाद्यसमन्वितः  वीणावेणुस्वनासक्तकिन्नरीगणसंकुलः []  ,…
श्रीराम उवाच  भगवन्नत्र मे चित्रं महदेतत्प्रजायते  शुद्धस्फटिकसंकाशस्त्रिनेत्रश्चन्द्रशेखरः [] मूर्तस्त्वं तु परिच्छिन्नाकृतिः पुरुषरूपधृक  अम्बया सहितोऽत्रैव रमसे प्रमथैः सह [] त्वं कथं पञ्चभूतादि जगदेतच्चराचरम  तद्ब्रूहि गिरिजाकान्त मयि तेऽनुग्रहो यदि [] !!…
श्रीराम उवाच  भगवन्यन्मया पृष्टं तत्तथैव स्थितं विभो  अत्रोत्तरं मया लब्धं त्वत्तो नैव महेश्वर [] परिच्छिन्नपरीमाणे देहे भगवतस्तव  उत्पत्तिः पञ्चभूतानां स्थितिर्वा विलयः कथम [] स्वस्वाधिकारसंबद्धाः कथं नाम स्थिताः सुराः  ते सर्वे कथं देव भुवनानि चतुर्दश [] त्वत्तः…
श्रीराम उवाच  पाञ्चभौतिकदेहस्य चोत्पत्तिर्विलयः स्थितिः  स्वरूपं च कथं देव भगवन्वक्तुमर्हसि [] श्रीभगवानुवाच  पञ्चभूतैः समारब्धो देहोऽयं पाञ्चभौतिकः  तत्र प्रदानं पृथिवी शेषाणां सहकारिता [] जरायुजोऽण्डजश्चैव स्वेदजश्चोद्भिजस्तथा  एवं चतुर्विधः प्रोक्तो देहोऽयं पाञ्चभौतिकः []…
न जायते नो म्रियते न वर्धते
न्न लीयते कुम्भ इवाम्बरं स्वयम्१३४ 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
= न किमपि नित्यमस्ति
= जीवनं प्रवर्तते
मम मनः विस्मयते ममात्मा वर्धते च
= अशक्यं नास्ति किमपि
= ईश्वरः असि
,= यत्रास्ति श्रद्धा, तत्रास्ति प्रेम
न तु पारितोषिकेभ्यः; सा स्पर्धते, न तु फलेभ्यः
यदा तस्याः कार्यं कृतं, तद्विस्मृतं, तस्मादेव शाश्वतं तद्वर्तते
= जीवनस्येच्छां शरणं गच्छ
 [] = शरणं गच्छ
= गच्छतु
= वयं समीकृतपाषाणः स्मः
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां १५४६, १६ अक्तूबर २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक१५४६, १६ अक्तूबर २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #३१ क्रमाङ्कपर्यन्तं ३१ परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
विकिपुस्तकानिबाबेल्‏‎ 
वर्गःबाबेल् - भाषाशः उपयोक्तारः‏‎ 
चतुर्थं परिशिष्टम्‏‎ 
फलकम्‏‎ 
आयुर्वेद‏‎ 
चरक‏‎ 
वाग्भट‏‎ 
वृहत्त्रयी‏‎ 
शल्यचिकित्सा‏‎ 
सुश्रुत‏‎ 
अथर्ववेदः‏‎ 
अध्याय ०८‏‎ 
अपरिमितायुः नाममहायान सूत्रम्‏‎ 
आयुर्वेदरसायनविवृतेः प्रस्तावना‏‎ 
काव्यसौन्दर्यविमर्श‏‎ 
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‏‎ 
श्रीकृष्णकर्णामृतम्‏‎ 
सामवेदः‏‎ 
फलकम् ‏‎ 
फलकम् ‏‎ 
फलकम् ‏‎ 
फलकम् -‏‎ 
"विशेषःवाञ्छितपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदि क्रीडल्लक्ष्मीचरणतललाक्षारसचणम्।
"*" सदृशानि वन्यपत्राणि योजयितुं शक्यते । न्यूनातिन्यूनं "" सदृशः अत्युन्नतस्तरस्य डोमेन आवश्यकम् अस्ति
अन्वेषणस्य क्रमः ।
"विशेषःपरिसन्धेःअन्वेषणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
# # # # # # # # योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न […]
समीक्षकः मानानरहरि
भास्वद्मौलिनिबद्धचन्द्रशकलामापीनतुङ्गस्थलीम् ।
ढाद्यैः फान्तगतैः प्रकल्पितदले पद्मे निविष्टं हरिम्
साक्षात् षोडशपत्रयुक्तकमले ध्येयं परं चिन्तयेत् ॥
विश्वव्यापिणमादिदेवममलज्ञानक्रियेच्छातनुम् ।
[] घटस्थयोगं योगेश तत्त्वज्ञानस्यकारनम्  
[] मास्ति मायासमः पाशो नास्ति योगात्परम् बलम्।
 स तस्य गतिम अन्विच्छन राजपुत्रः परतापवान
 ततः पर्यन्तरक्ताक्षॊ भिन्नाञ्जनचयॊपमः
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका १२
वृषभस्य मूल्यम् - २चित्रकथा
सूर्यरश्मयः तासां स्वरूपं चलेखनम्
विश्वम्भरः, ब्र
अहो, छायाकलानैपुण्यं बालस्यलेखनम्
संस्कृतपदचित्रकोषः-ए जि हरनाथबाबुःग्रन्थपरिचयः
हविर्विना हरिर्यातः विना पीठेन माधवः । - चाटुचणकः २१६चाटुचणकः
अहो, उदारता!!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सः अरक्षत् माम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अक्षरम् - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१६विज्ञापिकाः
भविष्यति द्वादशी शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाः
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः  ३
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति 
र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः  ८
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह 
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह 
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि  १६
भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम  १८
एवाते अघ्न्ये नामानि देवेभ्यो मा सुकृतं ब्रूतात्।।
उतो अह क्रतुं रघुम् ।।
तत्रैवं सति यथाभूतब्रह्मात्मविषयमपि ज्ञानं न चोदनातन्त्रम् । तद्विषये
वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः’ 
ब्रूमः । यो हि बहिर्मुखः प्रवर्तते पुरुषः ‘इष्टं मे भूयादनिष्टं मा भूत्’
इति, न च तत्रात्यन्तिकं पुरुषार्थं लभते, तमात्यन्तिकपुरुषार्थवाञ्छिनं
प्रत्यगात्मस्रोतस्तया प्रवर्तयन्ति ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ इत्यादीनि ;
,'आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः
> > नियोज्यविषयाभेदे घटते न विधिर्यतः। 
»» अहिंसा प्रतिष्ठायाम तत्सन्निधौ वैरत्यागः
अहिंसा प्रतिष्ठायाम तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।।।।
तस्य वाचकः प्रणवः
← तस्य वाचकः प्रणवः
प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना तथासङ्कल्पितं लोकं नयति ।
हीयतेऽमृतो भवति तदेषः श्लोकः ।
उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा ।
अध्यात्मं चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
के के हुन् वेदका ६ अंगहरु ?शिक्षां कल्पो व्याकरणम् निरुक्तं छन्दसां च यः।
ज्योतिषामयनं चैव वेदाङ्गानि षडेव तु।।
''छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पो{थ पठ्यते।।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्।
तस्मात्साङ्गमधित्यैव ब्रह्मलोकमहीयते।।''
३- व्याकरणम्-
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्।
४- निरुक्तम्-
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
"?=डायनाराजकुमारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
“ततो गच्छेत् राजेन्द्र देव्याः स्थानं सुदुर्लभम,
दिव्यं वर्षसहस्त्रं हि शाकेन किल सुब्रता, आहारं सकृत्वती मासि मासि नराधिप, ऋषयोऽभ्यागता स्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः, आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत ततः शाकम्भरीत्येवनाम तस्याः प्रतिष्ठम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कालः क्रिपू ३३५-३७४
समुद्रगुप्त  भारतस्य सम्राट् आसीत्‌। सः चन्द्रगुप्तस्य पुत्रः आसीत्। तस्य अन्ये अग्रजाः अपि आसन् । परन्तु स एव पित्रा राज्यस्य रक्षणार्थं नियुक्त।
साम्राज्यम्[सम्पादयतु]
सः महान् राजा आसीत्। सः प्रथमम् अहिच्छत्रस्य राजानम् अच्युतम् अजयत्। ततः सः दक्षिणभारतस्य नृपान् जितवान्। ते नृपा गुप्तनृपाणाम् अधिपत्यम् अङ्गीकृत्य उपायनानि समर्पितवन्त । तस्य सेना काञ्चीपुरीपर्यन्तं सञ्चलनम् अकरोत्। पश्चिमायाम् दिशि शककुशानादयः तस्य अधिपत्यम् अङ्गीकृतवन्तः। तस्य विजयानाम् उल्लेख प्रयागे एकस्मिन् हरिशेनलिखितशिलाक्षरे वर्णित अस्ति।
योगदानम्[सम्पादयतु]
सः अष्टविधाः सुवर्णनिष्काः विदधाति स्म। सः सीकाकरणे कुशलता कुशानराज्ञः गृहीतवान्। सः कलाम् विद्याम् च अरक्षत्। सः सङ्गीतविद्वान् आसीत्। सः वीणां वादयति स्म। तस्य सभायाम् अनेके विद्वांसः कवयः च आसन्। सः सनातनधार्मिकः आसीत् परन्तु सः गयायाम् बौधमठस्य निर्माणं कर्तुम् अनुमतवान् आसीत् । अस्मिन् कर्मणि अन्यधर्मान् प्रति तस्य सहिष्णुता दृश्यते।
"?=समुद्रगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुप्तसाम्राज्यस्य राजानः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
चिमाजीअप्पः पेश्वाबाळाजीविश्वनाथस्य पुत्रः, पेश्वाबाजिरावस्य अनुजश्च आसीत्। तेन युद्धविशारदेन पुर्तुगल्साम्राज्यतो भारतस्य पश्चिमभागम् विमुक्तमभवत्। वसयीविजयं विशिष्टम्।
पृष्ठभागम्[सम्पादयतु]
तदानीम् आंग्लफ़्रान्स्डच् देशानाम् नौसैन्यानाम् प्रहारैः पुर्तुगल् नौकबलम् नष्टमभवत्, तथापि पुर्तुगल् नौकबलम् गुजरातोत्तरमलाबारकोङ्कन्क्षेत्राणां समुद्रतटेषु महदासीत्। पुर्तुगल् राज्यशासनेन विविदेषु द्वीपेषु नौकाश्रयेषु दुर्गाः निर्मिताः। गोवादामन्दिवुमङ्गलोरक्षेत्रेषु पुर्तुगल् राज्यशासनेन हिन्दुप्रजा पीडिता। हिन्दुप्रजायाः धर्मान्तरार्थम् बहवः अत्याचाराः कृताः।
पुर्तुगल्साम्राज्यविरुद्धम् अभियानम्[सम्पादयतु]
छत्रपतिशिवाजीमहाराजः "हिन्दु स्वराज्यम्" इति घोषित्वा, मराठासाम्राज्यम् स्थापितवान्। यदा पेश्वाबाजीरावः मुगलसाम्राज्येन युद्धम् कृतवान्, तदा अनुजोऽपि पुर्तुगल्साम्राज्येन युद्धमारब्धवान्। यस्मात् वसयि पुर्तुगल्साम्राज्यस्य उत्तरभागस्य केन्द्रम् आसीत्, तस्मात् चिमाजीअप्पस्य लक्ष्यं वसयिदुर्गः अभवत्।
बेलापूरदुर्गजयम्[सम्पादयतु]
 तमे वर्षे मराठासेना चिमाजीशङ्करबुवाशिन्देनायकाभ्याम् सह पुर्तुगल्सैन्यात् बेलापुरदुर्गं अजयत। जाङ्कोजिरावशिन्देसेनापतिः युद्धम् आरब्धवान्। यदि विजयी भवामि तर्हि तत्र अमृतेश्वरमन्दिराय बिल्वपत्रमालाम् ददामि इति सः प्रतिज्ञाम् अकरोत्।
वसयीविजयम्[सम्पादयतु]
आदृतानुसन्धानन्तरंतमे वर्षे चिमाजी मराठासेनाम् पुर्तुगल् राज्यक्षेत्रे नीतवान्। सः दुर्बलभागान् प्रहारित्वा आरब्धवान्।वर्षे मार्चमासेदिनाङ्के रणक्षेत्रे शिन्देकुटुम्बसदस्यानां धैर्यसाहसप्रदर्शनं विशिष्टम्। शङ्करबुवाशिन्देसेनापतिना अर्नाळादुर्गः अजयत, ततः वसयिदुर्गस्य रक्षणार्थम् सैन्यसाहाय्यम् कष्टमभवत्। ठाणेसलशेतद्वीपौ मराठासेना अमुञ्चत्।
फरवरीमासे चिमाजी वसयिदुर्गं जयतुम् अभियानम् आरब्धवान्। प्रथमतस् मढदुर्गम्, धारावीनगरं च अमुञ्चत्, वसयिसराम् उपारुन्धत्। तदनन्तरम् दुर्गस्य कन्थानाम् अधः विविदेषु स्थानेषु मराठासैनिकैः विस्फोटकाः समारोपिताः। कन्थाभेदनन्तरं मराठासैनिकाः दुर्गम् अप्रविशन्। पुर्तुगल्सेनायाः उन्नतहथियारैः बहवः मराठासैनिकाः मारिताः। शनैः मराठासैनिकैः दुर्गः जितः। यदा सेबाष्टियनस्य गोपुरः अपातयत्, तदा पुर्तुगल्सेनायाः पराजयः निश्चितोऽभवत्।
 मै दिनाङ्के पुर्तुगल्सेना आत्मसमर्पणम् अकरोत्। यस्मात् पुर्तुगल्सेनापतयः मारिताः अभवन्, तस्मात् कैतानो दिसूसा पेरेरा नामाकः पुर्तुगल्राज्यस्य उपसेनानायकः आत्मसमर्पणस्य पत्रे हस्ताक्षरम् अकरोत्।
चिमाजीअप्पः विपुलहृदयः आसीत्। तेन पुर्तुगल्प्रजा न पीडिता। सः शिवछत्रपतिसदृशः शत्रुपक्षशासकस्य पुत्रीम् सादरपूर्वकम् अनिर्यातयत्। अष्टदिनान्तरे पुर्तुगल् जनता सानुबन्धा अपगच्छ इति चिमाजीअप्पः आज्ञापितवान्। एवमेव वसयिरणं मराठासेना अजयत।
मार्टिनयो डासिल्वेरा, पेड्रो डीमेलो, जो मल्यो सेनाधिकारिणः मानाजिरावशिंदेसेनापतिः अहन्। मराठाराष्ट्रम् पुर्तुगल्राज्यस्य उत्तरभागम् अथवा अष्टनगराणि, चतुर्नौकाश्रयान्, द्विदुर्गान्,ग्रामान् च अजयत। चिमाजि तस्य वज्रेश्वरीदेव्यै प्रतिज्ञानुसारे, अत्र सुन्दरं मन्दिरं निर्मितवान्।
 तमे वर्षे चिमाजी मृतोऽभवत्। बाजीरावचिमाजीभ्रात्रोः सामर्थ्येन सह एवं बान्धव्येन सह मराठाराष्ट्रं विशालम् अभवत्।
चिमाजी अप्पः पेठेकुटुम्बसदस्यया रख्माबाय्या विवाहम् अकरोत्, सदाशिवरावभाउ तस्य पुत्रः। रख्माबाय्याः निधनान्तरम् अन्नपूर्णबाय्या विवाहितः।
अन्यज्ञापकानि[सम्पादयतु]
"?=चिमाजीअप्पा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अभयम्, सत्त्वसंशुद्धिः, ज्ञानयोगव्यवस्थितिः,
दानम्, दमः, च, यज्ञः, च, स्वाध्यायः, तपः, आर्जवम्।।।।
अहिंसा, सत्यम्, अक्रोधः, त्यागः, शान्तिः, अपैशुनम्,
दया, भूतेषु, अलोलुप्त्वम्, मार्दवम्, =ûीः, अचापलम्।।।।
तेजः, क्षमा, धृतिः, शौचम्, अद्रोहः, नातिमानिता,
भवन्ति, सम्पदम्, दैवीम्, अभिजातस्य, भारत।।।।
दम्भः, दर्पः, अभिमानः, च, क्रोधः, पारुष्यम्, एव, च,
अज्ञानम्, च, अभिजातस्य, पार्थ, सम्पदम्, आसुरीम्,।।।।
मा, शुचः, सम्पदम्, दैवीम्, अभिजातः, असि, पाण्डव।।।।
द्वौ, भूतसर्गौ, लोके, अस्मिन्, दैवः, आसुरः, एव, च,
दैवः, विस्तरशः, प्रोक्तः, आसुरम्, पार्थ, मे, श्रृणु।।।।
प्रवृत्तिम्, च, निवृत्तिम्, च, जनाः, न, विदुः, आसुराः,
न, शौचम्, न, अपि, च, आचारः, न, सत्यम्, तेषु, विद्यते।।।।
अपरस्परसम्भूतम्, किम्, अन्यत्, कामहैतुकम्।।।।
एताम्, दृष्टिम्, अवष्टभ्य, नष्टात्मानः, अल्पबुद्धयः,
प्रभवन्ति, उग्रकर्माणः, क्षयाय, जगतः, अहिताः।।।।
कामम्, आश्रित्य, दुष्पूरम्, दम्भमानमदान्विताः,
चिन्ताम्, अपरिमेयाम्, च, प्रलयान्ताम्, उपाश्रिताः,
कामोपभोगपरमाः, एतावत्, इति, निश्चिताः।।।।
आशापाशशतैः, बद्धाः, कामक्रोधपरायणाः,
ईहन्ते, कामभोगार्थम्, अन्यायेन, अर्थस×चयान्।। ।।
इदम्, अद्य, मया, लब्धम्, इमम्, प्राप्स्ये, मनोरथम्,
इदम्, अस्ति, इदम्, अपि, मे, भविष्यति, पुनः, धनम्।।।।
असौ, मया, हतः, शत्राुः, हनिष्ये, च, अपरान्, अपि,
ईश्वरः, अहम्, अहम्, भोगी, सिद्धः, अहम्, बलवान्, सुखी।।।।
आढ्यः, अभिजनवान्, अस्मि, कः, अन्यः, अस्ति, सदृशः, मया,
यक्ष्ये, दास्यामि, मोदिष्ये, इति, अज्ञानविमोहिताः।।।।
अनेकचितविभ्रान्ताः, मोहजालसमावृताः,
प्रसक्ताः, कामभोगेषु, पतन्ति, नरके, अशुचै।।।।
आत्सम्भाविताः, स्तब्धाः, धनमानमदान्विताः,
अहंकारम्, बलम्, दर्पम्, कामम्, क्रोधम्, च, संश्रिताः,
माम्, आत्मपरदेहेषु, प्रद्विषन्तः, अभ्यसूयकाः।।।।
तान् अहम्, द्विषतः, क्रूरान्, संसारेषु, नराधमान्,
क्षिपामि, अजस्त्राम्, अशुभान्, आसुरीषु, एव, योनिषु।।।।
आसुरीम्, योनिम्, आपन्नाः, मूढाः, जन्मनि, जन्मनि,
माम् अप्राप्य, एव, कौन्तेय, ततः, यान्ति, अधमाम्, गतिम्।।।।
त्रिविधम्, नरकस्य, इदम्, द्वारम्, नाशनम्, आत्मनः,
कामः क्रोधः, तथा, लोभः, तस्मात्, एतत्, त्रायम्, त्यजेत्।।।।
एतैः, विमुक्तः, कौन्तेय, तमोद्वारैः, त्रिभिः, नरः,
आचरति, आत्मनः, श्रेयः, ततः, याति, पराम्, गतिम्।।।।
यः, शास्त्राविधिम्, उत्सृज्य, वर्तते, कामकारतः,
न, सः, सिद्धिम्, अवाप्नोति, न, सुखम्, न, पराम्, गतिम्।।।।
तस्मात्, शास्त्राम्, प्रमाणम्, ते, कार्याकार्यव्यवस्थितौ,
ज्ञात्वा, शास्त्राविधानोक्तम्, कर्म, कर्तुम्, इह, अर्हसि।।।।
अंतवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
ततः पुनःशान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः-
– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
कृहनिभ्यां क्नुः ।
करोतिहंतिभ्यां क्नुः स्यात् । ककारः कित्कार्यार्थः । कृत्नुः शिल्पी ।
नाधर्मश्चरितो लोके सद्यः फलति गौतिव 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा। भद्रं
पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वप्रकाशं ध्यायेत् । श्रीगुरुः सर्वकारणभूता शक्त्तिः ।
तेन नवरन्ध्ररूपो देहः ।
पुरुषार्थाः सागराः ।
त्वगादि सप्त्तधातुरोमसंयुक्त्तः ।
संकल्पाः कल्पतरवस्तेजः कल्पकोद्यानम् ।
रसनया भाव्यमाना मधुराम्लतिक्त्तकटुकषायलवणरसाः षडृतवः ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयानामभेदभवनम् श्रीचक्रपूजनम् ।
नियतिः शृङ्गारादयो रसा अणिमादयः ।
ब्राह्म्याद्ययषटशक्त्तयः ।
आधरनवकम् मुद्राशक्त्तयः ।
कामाकर्षिण्यादि षोदश शक्त्तयः ।
भुद्धयोऽनङ्गकुसुमाद्यष्टौ ।
चतुर्दश नाड्यः सर्वसंक्ष्होभिण्यदि चतुर्दशशक्त्तयः ।
दशवायवः सर्वसिद्धिप्रदादिबहिर्दशारदेवताः ।
दाहकः प्लावक इति प्राणमुख्यवेन पंचधा जठराग्निर्भवति।
भक्ष्ह्यभोज्यशोष्यलेह्यपेयात्मकपञ्चविधमन्नं पाचयन्ति।
एता दशवह्निकलाः सर्वज्ञाद्या अन्तर्दशारदेवताः ।
वशिन्यादिशक्त्थयोअष्तौ ।
शब्दादि तन्मात्त्राः पंचपुष्पबाणाः ।
रागः पाशः ।
भगमालिन्योऽन्तस्त्त्रिकोणगा देवताः ।
लौहित्यमेतस्य सर्वस्य विमर्श ।
अनन्यचित्तत्वेन च सिद्धिः ।
विकल्पानामात्मनि विलापनम् होमः ।
भवनाविषयाणामभेदभवना तर्पणम् ।
पंचदशतिथिरूपेण कालस्य परिणामावलोकनम् ।
भावनापरो जीवन्मुक्त्तो भवति स एव शिवयोगीति गद्यते।
आदिमतेनान्तश्चक्रभावनाः प्रतिपादिताः ।
य एवं वेद सोऽथर्वशिरोऽधीते ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
याज्ञवल्क्य उवाच ।
चतुःषष्ठिकलानं च पातकानां च तद्वद ।
मुच्यते केन पुण्येन ब्रह्मरूपं कथं भवेत् ।
देहं च देवतारूपं मन्त्ररूपं विशेषतः ।
गायत्र्याः कवचस्यास्य ब्रह्मा विष्णुः शिवो ऋषिः ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं कवचेन विना कृतम् ।
सर्वं सर्वत्र संरक्षेत्सर्वाङ्गं भुवनेश्वरी ।
बीजं भर्गश्च युक्तिश्च धियः कीलकमेव च ।
पुरुषार्थविनियोगो यो नश्च परिकीर्त्तितः ।
देवतां हृदि विन्यस्य गुह्ये बीजं नियोजयेत् ।
शक्तिं विन्यस्य पदयोर्नाभौ तु कीलकं न्यसेत् ।
द्वात्रिंशत्तु महाविद्याः साङ्ख्यायनसगोत्रजाः ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा कराङ्गं विधिपूर्वकम् ।
चतुरक्षरसंयुक्तं कराङ्गन्यासमाचरेत् ।
आवाहनादिभेदं च दश मुद्राः प्रदर्शयेत् ।
सा पातु वरदा देवी अङ्गप्रत्यङ्गसङ्गमे ।
ध्यानं मुद्रां नमस्कारं गुरुमन्त्रं तथैव च ।
संयोगमात्मसिद्धिं च षड्विधं किं विचारयेत् ।
अस्य श्रीगायत्रीकवचस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
श्रीगायत्रीप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुरिति हृदयाय नमः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः भर्गो देवस्येति शिखायै वषट् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः धीमहीति कवचाय हुम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः धियो यो नः इति नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः प्रचोदयादिति अस्त्राय फट् ॥
सर्वतत्त्वमयीं वन्दे गायत्रीं वेदमातरम् ।
अथ ध्यानम् ।
शङ्खं चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तैर्वहन्तीं भजे ।
ॐ गायत्री पूर्वतः पातु सावित्री पातु दक्षिणे ।
ब्रह्मविद्या च मे पश्चादुत्तरे मां सरस्वती ।
यातुधानीं दिशं रक्षेद्यातुधानगणार्दिनी ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
ब्रह्मास्त्रस्मरणादेव वाचां सिद्धिः प्रजायते ।
ब्रह्मदण्डश्च मे पातु सर्वशस्त्रास्त्रभक्षक्रः ।
सप्त व्याहृतयः पान्तु सर्वदा बिन्दुसंयुताः ।
तत्पदं पातु मे पादौ जङ्घे मे सवितुःपदम् ।
वरेण्यं कटिदेशं तु नाभिं भर्गस्तथैव च ।
देवस्य मे तु हृदयं धीमहीति गलं तथा ।
ललाटे नः पदं पातु मूर्धानं मे प्रचोदयात् ।
तद्वर्णः पातु मूर्धानं सकारः पातु भालकम् ।
नासापुटेर्वकारो मे रेकारस्तु कपोलयोः ।
आत्यमध्ये भकारस्तु गोकारस्तु कपोलयोः ।
स्यकारो दक्षिणं हस्तं धीकारो वामहस्तकम् ।
मकारो हृदयं रक्षेद्धिकारो जठरं तथा ।
धिकारो नाभिदेशं तु योकारस्तु कटिद्वयम् ।
प्रकारो जानुनी रक्षेच्चोकारो जङ्घदेशयोः ।
जातवेदेति गायत्री त्र्यम्बकेति दशाक्षरा ।
सर्वतः सर्वदा पातु आपोज्योतीति षोडशी ।
इदं तु कवचं दिव्यं बाधाशतविनाशकम् ।
चतुःषष्ठिकलाविद्यासकलैश्वर्यसिद्धिदम् ।
जपारम्भे च हृदयं जपान्ते कवचं पठेत् ।
स्त्रीगोब्राह्मणमित्रादिद्रोहाद्यखिलपातकैः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
शतसाहस्रवर्षाणां पूजायाः फलमाप्नुयात् ।
शिखायां दक्षिणे बाहौ कण्ठे वा धारयेद्बुधः ।
पुत्रवान् धनवान् श्रीमान्नानाविद्यानिधिर्भवेत् ।
भवन्ति तस्य तुच्छनि किमन्यत्कथयामि ते ।
लघुसामान्यकं मन्त्रं, महामन्त्रं तथैव च ।
यो वेत्ति धारणां युञ्जन्, जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
प्रणवे नित्ययुक्तस्य व्याहृतीषु च सप्तसु ।
सर्वेषामेव पापानां सङ्करे समुपस्थिते ।
शतं सहस्रमभ्यर्च्य गायत्री पावनं महत् ।
दशशतमष्टोत्तरशतंगायत्री पावनं महत् ।
काले काले प्रकर्तव्यं सिद्धिर्भवति नान्यथा ॥ ४४।
तुर्यं सहैव गयत्रीजप एवमुदाहृतम् ।
तुरीयपादमुत्सृज्य गायत्रीं च जपेद्द्विजः ।
स मूढो नरकं याति कालसूत्रमधोगतिः ।
उभयोर्दोषनिर्मुक्तं गायत्री सफला भवेत् ।
सहस्रं मानसं प्रोक्तं त्रिविधं जपलक्षणम् ।
अक्षमालां च मुद्रां च गुरोरपि न दर्शयेत् ।
तर्जनीमूलपर्यन्तं गायत्रीजपलक्षणम् ।
पर्वभिस्तु जपेदेवमन्यत्र नियमः स्मृतः ।
गायत्री वेदमूलत्वाद्वेदः पर्वसु गीयते ।
दशभिर्जन्मजनितं शतेनैव पुरा कृतम् ।
त्रियुगं तु सहस्राणि गायत्री हन्ति किल्बिषम् ।
नादालये समाधिश्च सन्ध्यायां समुपासते ।
असङ्ख्यया च यज्जप्तं तज्जप्तं निष्फलं भवेत् ।
विना वस्त्रं प्रकुर्वीत गायत्री निष्फला भवेत् ।
वस्त्रपुच्छं न जानाति वृथा तस्य परिश्रमः ।
गायत्रीं तु परित्यज्य अन्यमन्त्रमुपासते ।
सिद्धान्नं च परित्यज्य भिक्षामटति दुर्मतिः ।
नियोगं न च जानाति गायत्री निष्फला भवेत् ।
वर्णमुद्राध्यानपदमावाहनविसर्जनम् ।
दीपं चक्रं न जानाति गायत्री निषफला भवेत् ।
शक्तिर्न्यासस्तथा स्थानं मन्त्रसम्बोधनं परम् ।
त्रिविधं यो न जानाति गायत्री तस्य निष्फला ।
पञ्चोपचारकांश्चैव होमद्रव्यं तथैव च ।
पञ्चाङ्गं च विना नित्यं गायत्री निष्फला भवेत् ।
कोटिजाप्येन राजेन्द्र यदिच्छति तदाप्नुयात् ।
न देयं परशिष्येभ्यो ह्यभक्तेभ्यो विशेषतः ।
शिष्येभ्यो भक्तियुक्तेभ्यो ह्यन्यथा मृत्युमाप्नुयात् ।
इति श्रीमद्वसिष्ठसंहितोक्तं गयत्रीकवचं सम्पूर्णम् ॥
आदौ व्याकरणं काव्यमनु जाम्बवतीजयम्॥
पूर्वम् १।४।१०१
अनन्तरम् १।४।१०३
सूत्रम्। १।४।१०२
पदच्छेदः॥ सुपः ६।१ १०३ एकवचन-द्विवचन-बहुवचनानि ६।१ १०१ एकशः ० १०१ त्रीणि १।३ १०० त्रीणि १।३ १००
सुपश्च त्रीणि त्रीणि एकशः  एकवचन-द्विवचन-बहुवचन-संज्ञकानि भवन्ति
सु , औ , जस्  एवं सर्वत्र
काशिका-वृत्तिः
तिङां त्रिकेषु एकवचनादिसंज्ञा विहिताः। सम्प्रति सुपाम् त्रिकेषु विधीयन्ते। सुपश्च त्रीणि त्रीणि पदानि एकश एकवचनद्विवचनबहुवचनसंज्ञानि भवन्ति। सु इति एकवचनम्। औ इति द्विवचनम्। जसिति बहुवचनम्। एवम् सर्वत्र।
सुपः। सुप् प्रत्याहारः, षष्ठएकवचनम्। "तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः" इति सूत्रं तानीतिवर्जमनुवर्तते। एकश इति। एकैकमित्यर्थः "सङ्ख्यैकवचनाच्च वीप्सायाम्" इति शश्। शसैव वीप्साया अबिधानात् "नित्यवीप्सयोः" इति द्वित्वं न। तच्च "सङ्ख्यैकवचनाच्चे"ति सूत्रव्याख्यावसरे प्रपञ्चयिष्यते। "तिङस्त्रीणि त्रीणी"त्यतः "त्रीणि त्रीणि"त्यनुवर्तते। तदाह--सुपस्त्रीणीत्यादिना।
सुपः १५३, १।४।१०२
सुपः। अत्र "तिङस्त्रीणि त्रीणि"--इति सूत्रात् "त्रीणि त्रीणी"ति पदं, "तान्येकवचने"ति सूत्रं च "तानी"ति पदं विहायानुवर्तत इति व्याचष्टे--सुपस्त्रीणि त्रीणित्यादिना। एकश इति। एकैकमित्यर्थः। सङ्ख्यैकवचनाच्चे"ति वीप्सायां प्रथमान्ताच्छस्।
श्री गणेशाय नमः । स्कन्द उवाच ।
वामाङ्गभ्रान्तिरूपा ते सिद्धिः सर्वप्रदा प्रभो ।
तयोर्योगे गणेशान त्वं स्थितोऽसि नमोऽस्तु ते ।
तयोर्योगे हि गणपो नाम तुभ्यं नमो नमः ।
चतुर्विधं जगत्सर्वं ब्रह्म तत्र तदात्मकम् ।
स्वसंवेद्यं च यद्ब्रह्म तत्र खेलकरो भवान् ।
तेन स्वानन्दवासी त्वं स्वानन्दपतये नमः ।
जगति ब्रह्मणि स्थित्वा भोगान्भुंक्षि स्वयोगगः ।
जगद्भिर्ब्रह्मभिस्तेन चेष्टितं ज्ञायते न च ।
चौरवद्भोगकर्ता त्वं तेन ते वाहनं परम् ।
किं स्तौमि त्वां गणाधीश योगशान्तिधरं परम् ।
वेदादयो ययुः शान्तिमतो देवं नमाम्यहम् ।
इति स्तोत्रं समाकर्ण्य गणेशस्तमुवाच ह ।
वरं वृणु महाभाग दास्यामि दुर्लभं ह्यपि ।
त्वया कृतमिदं स्तोत्रं योगशान्तिप्रदं भवेत् ।
यं यमिच्छसि तं तं वै दास्यामि स्तोत्रयंत्रितः ।
पठते शृण्वते नित्यं कार्तिकेय विशेषतः ।
इति श्रीमुद्गलपुराणन्तर्वर्ति गणेशस्तोत्रं समाप्तम् ।
पूर्वम् ४।२।२५
अनन्तरम् ४।२।२७
काशिका-वृत्तिः
अपोनप्तृ अपांनप्तृ इत्येताभ्यां घः प्रत्ययो भवति सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। अपोनप्त्रियं हविः, अपांनप्त्रियम्। अपोनपादपांनपादिति देवताया नामधेये एते। तयोस् तु पत्ययसन्नियोगेन रूपम् इदं निपत्यते।
अपोनप्त्रपान्नप्तृभ्यां घः। , ४।२।२६
अपोनपात्, अपान्नपादिति यद्येते देवतानामधेयेतत् कथमेतद्विलक्षणं प्रकृतिरूपं सूत्रे श्रूयते? इत्याह--"तयोस्तु प्रत्ययसन्नियोगेन" इत्यादि॥
अपोनप्त्रपांनपतृभ्यां घः। प्रत्ययसंनियोगेनेति। घप्रत्ययसंनियोगेन अपोनपाच्छब्दस्य अपोनप्तृभावः, अपांनपाच्छब्दस्य अपांनप्तृभावश्च निपात्यत इत्यर्थः। अत एवेति। घप्रत्ययसंनियोगेनैव उक्तादेशविधेरित्यर्थः। अत्र घप्रत्ययाऽभावान्नोक्तादेशाविति भावः।
अपोमप्त्रपान्नप्तृभ्यां घः ९९७, ४।२।२६
उक्तं रुपमिति। "नपात्ित्यस्य "नृप्त"इति रूपमित्यर्थः।
शतरुद्राद्धश्च। शतं रुद्रा इति। शतशब्दोऽनन्तवचनः। सौमिति। "हलस्तद्धितस्ये"ति यलोपः।
"?=रेडियो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते 
कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चि-प्रभृतयः ।
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वामैरुद्दंडकोदंडान्दधानमपरैः शरान्‍ ।
मुद्रिकोदरबन्धाधैर्मौजीनूपुरकादिभिः ।
सर्वसौभाग्यदं भद्रं भक्ताभयविधायिनम्‍ ।
श्रीमच्चंक्र हरेरंशादवतीर्णं महीतले ।
अस्यांगमूर्तयः पंच पांतु मां स्फटिकोज्ज्वलाः ।
सर्वतोस्त्रज्वलद्रूपा दरचर्मासिपाणयः ।
क्षेमंकरीशक्तियुतश्वौरवर्गविभञ्जनः ।
श्रीकरीशक्तिसहितो मारीभयविनाशकः ।
महावश्यकरी युक्तः सर्वशत्रुविनाशकृत ।
यशःकर्या समायुक्तो दैत्यसंघविनाशनः ।
विद्याकरीसमायुक्तः सुमहद्दुःखनाशनः ।
आयुःकर्या युतः श्रीमान्महाभयविनाशनः चापिषुधारी शैवीं मे विदिशं परिरक्षतु ।
विजयश्रीयुतः साक्षात्सहस्त्रारधरो विभुः ।
शंखभृत्सुमहाशक्तिसंयुतोऽप्यधरां दिशम्‍ ।
महायोगसमायुक्तः सर्वदिक्चक्रमंडलः ।
एतास्तु मूर्तयो रक्ता रक्तमाल्यांशुकावृताः प्रधानदेवतारुपाः पृथग्रथवरे स्थिताः ।
शक्तयः पद्महस्ताश्व नीलेंदीवरसन्त्रिभाः ।
तत्पार्षदेश्वराः स्वस्ववाहनायुधभूषणाः ।
एतास्तस्य समाख्याताः सर्वावरनदेवताः ।
ह्रदये चोदरे नाभौ जठरे गुह्यमण्डले ।
दिशं चान्ये महावर्णा मन्त्ररुपा महोज्ज्वलाः ।
कार्तवीर्यः शिरः पातु ललांट हैहयेश्वरः ।
सुकुमारो हनुं पातु भ्रूयुग्म मे धनुर्धरः ।
दत्तात्रेयप्रियः कंठे स्कंधौ राजकुलेश्वरः ।
कुर्क्षि रक्षतु मे विद्वान्‍ वक्षः परपुरंजयः ।
जंघे वीराधिपः पातु पातु पादौ मनोजवः ।
सर्वदुष्टांतकः पातु धात्वष्टकाकलेवरम्‍ ।
वशीकृतेंद्रियग्रामः पातु सर्वेन्द्रियाणि मे ।
तत्सर्वं पातु मे सर्वलोकनाथेश्वरेश्वरः ।
परिपंथिजनकीर्णे देशे दस्युगनावृते ।
नानारोगज्वरावशे पिशाचप्रेतयातने ।
शारीरे च महादुःखे मानसे च महाज्वरे ।
संरुद्धगतिसामर्थ्यान्करोतु कृतवीर्यजः ।
राजचूडामणिः क्षिप्रं करोत्वस्मद्विरोधकान्‍ ।
उत्तिष्ठ पाहि नः सर्वभयेभ्यः स्वसुतानिव ।
साधुभीतिकरा दुष्टाश्छ्द्मका ये दुराशयाः ।
ये च कार्यविलोतारो ये खलाः परिपंथितः ।
महाल्केशकरा म्लेच्छा दस्यवो वृषलाश्व ये ।
ये पापा दुष्टकर्मायो दुःखदा दुष्टबुद्धयः ।
छिद्रान्वेषरता नित्यं येऽस्मान्बाधितुसुद्यताः ।
सहसा विलयं यान्तु दूरादेव विमोहिताः ।
पिशाचा ये महासत्त्वा ये भूतब्रह्मराक्षसाः ।
महालेहितभोक्तारो वेताला ये च गुह्यकाः ।
डाकिन्यो द्रुणसाः प्रेताः क्षेत्रपाला विनायकाः ।
महागजा महासिंहा महामहिषयोनयः ।
महोष्ट्रखरमार्जारसर्पगोवृषमस्तकाः ।
माहेश्वरा वैष्णवाश्व वैरिंच्याश्व महाग्रहः ।
महाशत्रुग्रहा रौद्रा महामारीमसूरिकाः ।
चातुर्थिकाः पाक्षिकाश्व मास्याः षाण्मासिकाश्व ये ।
स्वाप्निका ये महोत्पाता ये च दुःखाप्निका ग्रहाः ।
भ्रमिकाः प्राणहर्तारो ये च बालग्रहादयः ।
महाशना बलिभुजो महाकुणभोजनाः ।
प्रमत्ता वाऽप्रमत्ता वै ये मां बाधितुमुद्यताः। ते सर्वे कार्त्तवीर्यस्य धनुर्मुक्तशराहताः ।
सहस्त्रधा प्रणश्यंतु भग्रसत्त्वबलोद्यमाः ।
कालव्याला महादंष्ट्रा महाजगरसंज्ञकाः ।
आशीविषाः कालकूटा महाहालाहलाह्रयाः ।
मत्स्यका विषपुच्छाश्व ये चान्ये जलवासिनः ।
गुप्तरुपा गुप्तविषा मूषिका गृहरोधिकाः ।
येऽस्मान्बाधितुमिच्छंति शरीरप्राणनाशकाः ।
दूरदेव विनश्यंतु प्रणष्टेंद्रियसाहसाः ।
सिंह व्याघ्रवराहाश्व महिषा ये महामृगाः ।
भेरुंडा वायसा गुध्रां हंसाद्याः पक्षिजातयः ।
नानाभेदकुले जाता नानाभेदाः पृथिग्विधाः ।
ते सर्वे कार्तवीर्यस्य गदासाहस्त्रदारिताः ।
ये चाक्षेमप्रदातारः कूटमायाविनश्व ये ।
विश्वास घातका दुष्टा ये च स्वामिद्रुहो नराः ।
दाहोपघातगरलशस्त्रंपातातिदुःखदाः ।
ईतयो विविधाकारा ये चान्ये दुष्टजातयः ।
ते सर्वे कार्तवीर्यस्य चक्रसाहस्त्रदारिताः ।
उल्कापाताश्व ये घोरा महेंद्रायुधादयः ।
मन्वंतराधिपाः सिद्धा ऋषयो योगसिद्धयः ।
ये त्वत्र कीर्तिताः सर्वे ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।
दशास्यदर्पहा रेवालीलादृप्तः सुदुर्जयः ।
सर्वज्ञः सर्वदः श्रीमान्‍ सर्वशिष्टेष्टदः कृती ।
शत्रुघ्नः शाश्वतः शूरः शंखभृद्योगिवल्लभः ।
असाध्यी विग्रहो दिव्यो भावो व्याप्तजगत्रयः ।
वीरो विमलसत्त्वाढ्यो महाबलपराक्रमः ।
महाधनो निधिपतिर्महायोगीए गुरुप्रियः ।
दिव्यास्त्रभृदमेयात्मा सर्वगोप्ता महोज्ज्वलः ।
योगसिद्धो महाकायो महावृंदशताधिपः ।
इत्यष्टशतनामोक्तया मूर्तयो दश दिक्पथि ।
स्वस्थाः सर्वेन्द्रियाः संतु शांतिस्तु सदा मम ।
दुःखहानिरघ्नश्व प्रजावृद्धिः सुखोदयः ।
अनालस्यमभीष्टं स्यान्मृहानिर्बलोन्नतिः ।
अनष्टद्रव्यता चैव नष्टस्य पुनरागमः ।
अप्रधृष्यतमत्वं च महासामर्थ्यं च ।
य इदं कार्तवीर्य्यस्य कवचं पुण्यवर्द्धनम्‍ ।
सर्वशांतिकरं गुह्यं समस्तभयनाशनम्‍ ।
श्रृणुयाद्वा पठेद्वापि सर्वकामानवाप्नुयात्‍ ।
सप्तवारं तदा जप्येन्निशि पश्चिमदिङ्‌मुखः ।
सप्तविंशतिधा जप्त्वा प्राचीदिग्वदनः पुमान्‍ ।
विवादे कलहे घोरे पंचधा यः पठेदिदम्‍ ।
सम्यग्द्वादशधा रात्रौ प्रजपेद्दंधमुक्तये ।
यात्राकाले पठित्वेदं मार्गे गच्छति यः पुमान्‍ ।
जपन्नासेचनं कुर्वञ्जलेनांजलिना तनौ ।
कार्तवीर्यः खलद्वेषी कृतवीर्यसुतो बली ।
रक्तगंधोररक्तमाल्यो राजा स्मर्तुरभीष्टदः ।
संपदास्तस्य जायंते जनास्तस्य वशे सदा ।
तस्य रक्षां सदा कुर्याच्चक्रं विष्णोर्महात्मनः ।
श्रुतं तुभ्यं निगदितं धारयस्वाखिलेष्टदम्‍ ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६९
अध्यायः १६९
महादेवपदाम्भोजयुगभक्तिप्रदायकम् ।
आदिकेश इति ख्यात ऋषिभिः परिपूजितः ।
महादेवा लिङ्रूपी सदाऽऽस्ते सर्वकामदः ।
सिन्धुद्वीप इति ख्यातो मुनिः परमधार्मिकः ।
तस्य भ्राता वेद इति स चापि परमो ऋषिः ।
नित्यं पूजयते भक्त्या प्राप्ते मध्यन्दिने रवौ ।
याते तस्मिन्द्विजवरे व्याधः परमधार्मिकः ।
अटित्वा विविधान्देशान्मृगान्हत्वा यथासुखम् ।
मुखे गृहीत्वा पानीयमभिषेकाय शूलिनः ।
न्यस्य मांसं धनुष्कोट्यां श्रान्तो व्याधः शिवं प्रभुम् ।
आदिकेशं समागत्य न्यस्य मांसं ततो बहिः ।
गङ्गां गत्वा मुखे वारिगृहीत्वाऽऽगत्य तं शिवम् ।
यस्य कस्यापि पत्राणि करेणाऽऽदाय भक्तितः ।
अपरेण च मांसानि नैवेद्यार्थं च तन्मनाः ।
पादेनाऽऽहत्य तां पूजां मुखानीतेन वारिणा ।
ततो याति स्वकं स्थानं मांसेन तु यथागतम् ।
करोत्येतादृ गागत्याऽऽगत्य प्रत्यहमेव सः ।
तथाऽपीशस्तुतोषास्य विचित्रा हीश्वरस्थितिः ।
भक्तानुकम्पितां शंभोर्मानातीतां तु वेत्ति कः ।
सर्वस्यापि वधार्होऽसौ शिवस्य द्रोहकृन्नरः ।
एवं निश्चित्य मेधावी वेदः सिन्धोस्तथाऽनुजः ।
कस्येयं पापचेष्टा स्यात्पापिष्ठस्य दुरात्मनः ।
कृतां पूजां स विध्वस्य ह्यन्यां पूजां करोति यः ।
तं पश्येयमहं पापं पूजाकर्तारमीश्वरे ।
एतस्मिन्नन्तरे प्रायाद्व्याधो देवं यथा पुरा ।
नित्यवत्पूजयन्तं तमादिकेशस्तदाऽब्रवीत् ।
भो भो व्याध महाबुद्धे श्रान्तोऽसीति पुनः पुनः ।
तमेवं वादिनं देवं वेदः श्रुत्वा विलोक्य तु ।
व्याधश्च नित्यवत्पूजां कृत्वा स्वभवनं ययौ ।
अयं व्याधः पापरतः क्रियाज्ञानविवर्जितः ।
प्राणिहिंसारतः क्रूरो निर्दयः सर्वजन्तुषु ।
सदाऽनुचितकारी चानिर्जिताखिलगोगणः ।
पूजां मन्त्रविधानेन करोमीश यतव्रतः ।
शास्तिमस्य करिष्यामि भिल्लस्य ह्यपकारिणः ।
तस्मादहं मूर्ध्नि शिलः पातयेयमसंशयम् ।
इत्युक्तवति वै वेदे विहस्येशोऽब्रवीदिदम् ।
ततः प्रातः समागत्य कृत्वा स्नानादिकर्म च ।
वेदोऽपि नित्यवत्पूजां कुर्वन्पश्यति मस्तके ।
वेदः स विस्मितो भूत्वा किमिदं लिङ्गमूर्धनि ।
मृद्‌भिश्च गोमयेनापि कुशैस्तं गाङ्वारिभिः ।
प्रक्षालयित्वा तां पूजां कृतवान्नित्यवत्तदा ।
एतस्मिन्नन्तरे प्रायाद्‌व्याधो विगतकल्मषः ।
शंकरस्याऽऽदिकेशस्य ददृशेऽन्तर्गतस्तदा ।
आत्मानं भेदयामास शतधा च सहस्रधा ।
स्वामिनो वैकृतं दृष्ट्वा कः क्षमेतोत्तमाशयः ।
मुहुर्निनिन्द चाऽऽत्मानं मयि जीवत्यभूदिदम् ।
ततः प्रोवाच भगवान्वेदं वेदविदां वरम् ।
त्वं तु मृद्‌भिः कुशैर्वार्भिर्मूर्धानं स्पृष्टवानसि ।
अनेन सहसा ब्रह्मन्ममाऽऽत्माऽपि निवेदितः ।
भक्तिः प्रेमाथवा शक्तिर्विचारो यत्र विद्यते ॥
तस्मादस्मै वरान्दास्ये पश्चात्तुभ्यं द्विजोत्तम ।
सर्वक्रतुफलं तीर्थं स्मरणादेव जायताम् ।
भिल्लतीर्थं समस्ताघसंघविच्छेदकारणम् ।
श्रीमहादेवचरणमहाभक्तिविधायकम् ।
वेदस्यापि वरान्प्रादाच्छिवो नानाविधान्बहून् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये भिल्लतीर्थमहिमवर्णनं नामैकोनसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
इत्यादुक्तं त्वया नाथ कथमारोहणं चरेत् ।
जपेन्मन्त्रं महेशानि प्रोक्तमेतच्छिवासनम् ।
तेषां सङ्गे समूहे च तैः समं भोजनं चरेत् ।
वर्त्तते चेन्महेशानि कुलाचारक्रमेण च ।
अन्यमासनमादाय तत्र स्थित्वा जपं चरेत् ।
शोधनं व्याघ्रवत्कार्यं प्रकृतं कथ्यते श्रृणु ।
षण्मासाभ्यासयोगेन शाकिनी वरदा भवेत् ।
मासपञ्चकयोगेन पञ्चकामसमो भवेत् ।
मन्त्रमात्रं जपेद्देवि मासत्रयं निरन्तरम् ।
दुष्टसत्त्वविनाशश्च भवत्येव न संशयः ।
एतेषाञ्च कुशेनैव प्रकृतिं कारयेत्प्रिये ।
तत्र स्थित्वा जपं कुर्यादेतदेव फलं लभेत् ।
मृत्तिकाप्रकृति कृत्वा प्राणस्थापनमाचरेत् ।
तत्र स्थित्वा जपेद्देवि फलमेतद्भवेद् ध्रुवम् ।
कुक्कटासनमारुद्य सर्वकालं जपेन्मनुम् ।
कुक्कुटासनयोगेन किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो मानवो भवति ध्रुवम् ।
शबरासनमारुह्य मन्त्रं लक्षमितं जपेत् ।
तरणीं तु समारुह्य सर्वकालं जपेच्छिवे ।
महानौकां समाश्रित्य कामिनीचरेत् ।
रथासनं समारुह्य कामिनीचरेत् ।
सनयोगेन ब्रह्माण्डनायको भवेत् ।
सुखासने नरः स्थित्वा चतुर्यामं निरन्तरम् ।
दण्डिकारोहणं कृत्वा जपेद्दशसहस्रकम् ।
दोलासनं समाश्रित्य त्रिसन्ध्यं च सहस्रकम् ।
चक्रासने नरः स्थित्वा त्रिसहस्रं जपेन्मनुम् ।
कच्छपासनमारुह्य सर्वदा प्रजपेन्मनुम् ।
सर्वबाधाविनिर्मुक्तः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
खङ्गासनं समारुह्य त्रिसन्ध्यं प्रजपेन्मनुम् ।
सुखासने गजाख्ये तु स्थित्वा जपति शङ्करः ।
प्रजपेद्यत्नतो देवि सृष्टिकर्त्ता भवेद् ध्रुवम् ।
त्रैलोक्यराज्यं लभते यदि सा चञ्चला यदि ।
फलं तु हयवत् प्रोक्तं विशेषं श्रृणु पार्वति ।
प्रजपेन्मनवो यस्तु किङ्करोपि धनी भवेत् ।
तथा वाजिरथे स्थित्वा मन्त्रमिष्टार्थदायकम् ।
इष्टार्थसिद्धिर्देवेशि भवत्येव न संशयः ।
महानरपतेर्याने स्थित्वा जपति मानवः ।
महाहयपतेर्याने स्थित्वा पञ्चसहस्रकम् ।
मेषाख्यरथमारुह्य जपाद्विद्वेषकर्मकृत् ।
अजाख्यरथमारुह्य महाप्रीतिकरो भवेत् ।
सुखासने गजे वापि सर्वाः सिध्यन्ति सिध्ययः ।
तथा गजासने स्थित्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ।
सरभे देवदेवेशि परराज्यजयी भवेत् ।
करिण्यां तु महेशानि परकन्यावशं नयेत् ।
गजासनं समारुह्य जपेत्सप्तशतीस्तवम् ।
सर्वानि साधयेद्देवि कीर्त्तितान्यासनानि च ।
अश्वासने नरः स्थित्वा त्रिशक्तिं प्रजपेत्सदा ।
एतेषामस्थिसारेण मालिकां कारयेद्बुधः ।
संख्या सामान्यतः प्रोक्ता सर्वकर्माणि साधयेत् ।
वीरासनानि देवेशि गदितानि मया तव ।
तथाप्यासनयोगेन शीघ्रसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।
रहस्यातिरहस्यं च गोप्तव्यं पशुसङ्कटे ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
*-* तपस्विनी काव्य* '' - 
 '' - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, तृतीय-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
त्रिदशालयेन यदि दृश्यते सा
‘राजाधिकारस्तु महादासत्वस्य व्याजभूतः ।
सारं श्रम एव प्रजापद-सेवायाः प्रभूतः ॥
यदा पुर-प्रजाभिः
मिथ्या वचनं कथ्यते,
तत् सत्यं सत्यमिति गद्यते ॥
प्रजानां शान्ति-यज्ञे स्वभावतः ।
नावश्यं भवेदिति मन्यते ।
तत्-कारणादेव महीपति-र्महान् देवः
यशः-पीयूषं सेवते ॥
प्रजा-रुधिरं हि नीरबिन्दु-पटलम्,
सञ्जायते जीमूत-स्वरूपः ॥
विद्यते वारिधरे शश्वत् ।
नरेश्वर-करे तु भवति प्रचण्डः ॥
तदैव स परम-पूजा-भाजनम् ॥
राजपदं यदा भवति भूवलये लक्ष्यच्युतम्,
न चिन्तयति स्वजीवित-विषयम् ॥
न चलिष्यति पुरतः समये,
उपहसिष्यन्ति जनाः कतिपये,
करिष्ये नो कार्यं स्विकम्,
परन्तु नैष मे प्रकृष्टः समयः ।
कथं वा भविष्यति सम्मतः ?
प्रतिवासरं वारंवारं दर्शनात् ।
केवलं मानसं ह्यमरं भवति ।
मनसि सङ्गो यद्यभङ्गो विद्यते,
तत् सुखं वै सुखमिति गद्यते ॥
तस्य प्रतिवादित्वं भजन्ते ॥
भवन्ति स्वर्ग-नरक-गति-निर्णायकाः ।
सद्मनि सा न विद्यते,
तत्र मकरन्दास्वाद-तत्परः ॥
वक्षः ! प्रस्तर-सेतुबन्धीभूय त्वं हि
लोचन-जल-नालिकावरोधं विधेहि ।
मम प्राण-शरण्या कम्पिष्यते ॥
प्राणसङ्गिनी-वार्तां सर्वां वदिष्यति ।
श्रवणौ ! चञ्चलौ न भवतम्, श्रोष्यथः,
ऐक्य-बद्धाः सर्वे निर्बाधम्
रस-रङ्गेषु विलसिष्यथ ॥
कदापि नास्तं भजते ॥
प्रजा-धनं भक्षितमस्ति त्वया ।
इति हेतोरस्ति मज्जीवितमवशिष्टम् ।
सीता-नाम न पुनरुच्चारयिष्यतः ॥
अलक्त-रञ्जित-पदायाः ।
किमर्थं पुनः स्थास्यतः ?
स निश्चितं प्रयातु ततः ॥
सङ्गीत-पारङ्गतायाः कण्ठ-सङ्गादृते
तूष्णीं भविष्यति शून्य-स्वना ॥’
तत्रैव चराचर-समस्तं याति विलयम् ।
कोऽपि कतिपय-दिवसानि यावत् ॥
वर्त्तते कीर्त्ति-पर्वतः ॥
सती-महिलाः स्वस्व-पति-सहिताः
सुखं विहरन्ति युगयुग-पर्यन्तम् ॥
विराजन्ते बद्ध-पङ्क्तयः ।
तस्मिन् रत्न-सिंहासन-समासीनाः
निलिम्प-प्रसूनालङ्कारै-र्दीप्यमानाः ॥
येषां तनु-तरण्यो वहन्ति,
तान् करे धृत्वा नयन्ति ॥
दृश्यन्ते चात्यन्त-व्यथिताः ॥
श्रीरामस्य युगल-नयनम्,
न विद्यते सुधानिधि-र्नायकः शुभ्रकायः,
सुखे तासां परन्तु नास्ति कोऽप्यन्तरायः ॥
“हे तारकाः !” प्रोवाच सः,
“अबद्धा यूयं प्रेम-कारायां चन्द्रमसः ।
वर्त्तध्वे ज्योति-र्वितरण-निरताः ॥
शिक्षां धर्म-दीक्षायाः ॥
भविष्यति नावशिष्ट-जीवना ॥
निदर्शनं कुमुदिनी-वनस्य ।
आत्मनो धारयत्येव जीवितम् ॥
विषम-समस्येति न भाव्यः ।
भवति नितरां स्वान्त-मोहनम् ।
अथ बोधयिष्यथ सप्रत्ययम् ॥
सौविध्यावसरो द्विधा-भावनायाः ।
अतः साक्ष्यं दास्यथ ॥
कश्चिद् दोष-दर्शन-दक्षो भवति सर्वतः,
विधि-बिडम्बना-भोगः सम्भाव्यते ॥
रामस्य दोषं दृष्ट्वा सन्तुष्टिं लप्स्यन्ते ।
समाह्वयत् तदा चक्रवाकं प्रति,
कथं वा न कथयिष्यति तम् ?
कुर्वन्ति कर-तालिं सम्पत्तिवन्तः ॥
प्राक्तनीं चिन्तयति स्म चेतसा ॥
दीप्यमानमदृश्यत मानस-ध्यान-विधौ
तस्या मस्तक-सन्निधौ ॥
तस्याः स्मरण-दर्पणे
अदूरे स निषङ्गधृक् तस्मिन् क्षणे ॥
तथा सञ्जाता सम्प्रति ॥
प्रिया च प्रियभावं स्मारं स्मारं
आत्म-शीर्ष-श्रम-समुत्पन्नाः
प्लावयन्ति स्म तद्गण्ड-मण्डलम् ॥
युग-युगान्तराणि सर्वदा ॥” *
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
प्रधानदेवता  मृत्युंजयमहारथः ।
हवनीयद्रव्याणि  समिध् - आज्य - चरु - पायसानि ।
उपदेवता  त्र्यंबकः ।
हवनीयद्रव्यं  घृताक्ततिलाः ।
नक्षत्रदेवता  यजामानस्य यद् जन्मनक्षत्रं तद् देवता ।
हवनद्रव्यं  केवलं आज्यम् ।
सर्वशान्तीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वासु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात् पूर्वं विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत् । अनन्तरम् स्विष्टकृतादि - प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम् पूर्णाहुतिं संस्रावादिहोमशेषं समाप्य कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत् । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवाश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम्, दुग्धप्राशनम्, आज्यावलोकनम्, पीठदानम्, दशदानम्, शतगुंजासुवर्णदानम्, ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम् इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सत्कृत्य  नीराजनविधिः, आशीर्वादः । त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत् इति । अयम् उत्तरांगाविधिः सर्वत्र समानः ।
अधिकरणम् ५ - अध्यायः १
व्याख्यातकारणाः परपरिग्रहोपगमाः() ।
तेषु साध्यत्वं अनःअत्ययं गम्यत्वं आयतिं वृत्तिं चादित एव परीक्षेत ।
यदा तु स्थानात्स्थानान्तरं कामं प्रतिपद्यमानं पश्येत्तदात्मशरीरोपघातत्राणार्थं परपरिग्रहानभ्युपगच्छेत् ।
दश तु कामस्य स्थानानि ।
[१]चक्षुःप्रीतिर्[२]मनःसङ्गः [३]संकल्पोत्पत्तिर्[४]निद्राच्छेदस्[५]तनुता [६]विषयेभ्यो व्यावृत्तिर्[७]लज्जाप्रनाश [८]उन्मादो [९]मूर्च्छा [१०]मरणं इति तेषां लिङ्गानि ।
तत्राकृतितो लक्षणतश्च युवत्याः शीलं सत्यं शौचं साध्यतां चण्डवेगतां च लक्षयेदित्याचार्याः ।
व्यभिचारादाकृतिलक्षणयोगानां इङ्गिताकाराभ्यां एव प्रवृत्तिर्बोद्धव्या योषित इति वात्स्यायनः ।
यं किं चिदुज्ज्वलं पुरुषं दृष्त्वा स्त्री कामयते । तथा पुरुषोऽपि योषिताम् । अपेक्षया तु न प्रवर्तते इति गोणिकापुत्रः ।
तत्र स्त्रियं प्रति विशेषः ।
न स्त्री धर्मं अःधर्मं चापेक्षते कामयत एव । कार्यापेक्षया तु नाभियुङ्क्ते ।
पुनः पुनरभियुक्ता सिद्ध्यति ।
पुरुषस्तु धर्मस्थितिं आर्यसमयं चापेक्ष्य कामयमानोऽपि व्यावर्तते ।
निषःकारणं अभियुङ्क्ते । अभियुज्यापि पुनर्नाभियुङ्क्ते । सिद्धायां च माध्यस्थ्यं गच्छति ।
सुःलभां अवमन्यते । दुरःलभां आकङ्क्षत इति प्रायोवादः() ।
पत्यावनुरागः ।
अतिक्रान्तवयस्त्वम् ।
दुःखाभिभवः ।
विरहानःउपलम्भः ।
अवज्ञयोपमन्त्रयत इति क्रोधः ।
अःप्रतर्क्य इति संकल्पवर्जनम् ।
गमिष्यतीत्यनःआयतिरन्यत्र प्रसक्तमतिरिति च ।
असंवृताकार इत्युद्वेगः ।
मित्रेषु निसृष्तभाव इति तेष्वपेक्षा ।
तेजस्वीति साध्वसम् ।
चण्डवेगः समर्थो वेति भयं मृग्याः ।
नागरकः कलासु विचक्षण इति व्रीडा ।
सखित्वेनोपचरित इति च ।
परिभवस्थानं इत्यःबहुमानः ।
आकारितोऽपि नावबुध्यत इत्यवज्ञा ।
शसो मन्दवेग इति च हस्तिन्याः ।
मत्तोऽस्य मा भूदनःइष्टं इत्यनुकम्पा ।
आत्मनि दोषदर्शनान्निर्वेदः ।
पलित इत्यनःआदरः ।
पत्या प्रयुक्तः परीक्षत इति विमर्शः ।
तेषु यदात्मनि लक्षयेत्तदादित एव परिच्छिन्द्यात् ।
आर्यत्वयुक्तानि रागवर्धनात् ।
बहुमानकृतान्यतिःपरिचयात् ।
परिभवकृतान्यतिःशौण्डीर्याद्() वैचक्षण्याच्च ।
तत्परिभवजानि प्रणत्या ।
यथात्मनः सिद्धतां पश्येदेवं योषितोऽपि ।
अःयत्नसाध्या योषितस्त्विमाः ण् अभियोगमात्रसाध्याः । द्वारदेशावस्थायिनी । प्रासादाद्राजमार्गावलोकिनी । तरुणप्रातिवेश्यगृहे गोष्ठीयोजिनी । सततप्रेक्षिणी । प्रेक्षिता पार्श्वविलोकिनी । निषःकारणं सःपत्न्याधिविन्ना । भर्तृद्वेषिणी विद्विष्टा च । परिहारहीना । निरःअपत्या ।
कन्याकाले यत्नेन वारिता कथं चिदःलब्धाभियुक्ता च सा तदानीम् । समानबुद्धिशील मेधाप्रतिपत्तिसात्म्या । प्रकृत्या पक्षपातिनी । अनःअपराधे विमानिता ।तुल्यरुपाभिश्चाधः कृता । प्रोषितपतिकेति । ईर्ष्यालुपूतिचोक्षक्लीबदीर्घसूत्रकापुरुषकुब्जवामन विरूपमणिकारग्राम्यदुरःगन्धिरोगिवृद्धभार्याश्चेति ।
श्लोकावत्र भवतः ।
व्सिद्धतां आत्मनो ज्ञात्वा लिङ्गान्युन्नीय योषिताम् । व्यावृत्तिकारणोच्छेदी नरो योषित्सु सिध्यति() ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे पारदारिके पञ्चमेऽधिकरणे स्त्रीपुरुषशीलावस्थापनं व्यावर्तनकारणानि स्त्रीषु सिद्धाः पुरुषा अःयत्नसाध्या योषितः प्रथमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हेयं दुःखमनागतम् 
‹-अमरसारः›
कश्यपस्य गृहे देवोवतरिष्यति साम्प्रतम्।
करिष्यत्यद्भुतं कर्म पदानि व प्रदास्यति।।
गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
सङ्कर्षणात्मकमधीश्र्वर संश्रये त्वाम् ।
ध्यायामि देव हयशीर्षतनुं भवन्तम् ।
ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन् भवन्तम् ।
तस्याः प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ।
तद्वर्षनाथमनुवर्यसपर्यमाणम् ।
मत्स्याकृतिं भुवननाथ भजे भवन्तम् ।
मासीनमद्रिधृतिकर्मठछकामठङ्गम् ।
तं त्वां भजामि भगवन् परिचिन्मयात्मन् ।
रामात्मकः परिलसन् परिपाहि विष्णो ।
नारायणो नरसखः परिपाहि भूमन् ।
द्वीपे भजन्ति कुशनामनिवह्निरूपम् ।
त्वां ब्रह्मरूपमयि पुष्करनाम्नि लोकाः ।
पुच्छादिकेष्ववयवेष्वभिकल्प्यमानैः ।
लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गृहेषु हर्षम् जनयाम
समयक अस्तिपरंतु उच्चारण दोषः अस्ति इति भाति 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःख भाग्भवेत्।।
गोपजातिप्रतिच्छन्ना देवा गोपालरूपिणः । ईडिरे कृष्णरामौ च नटा इव नटं नृप ।
बालक्रीडेचिया परी । रामगोपाळश्रीहरि । क्रीडा करिती परस्परीं । तें अवधारीं भूभुजा ।
भ्रामणैर्लंघनैः क्षेपैरास्फोटनविकर्षणैः । चिक्रीडतुर्नियुद्धेन कामपक्षधरौ क्कचित् ।
क्कचिन्नृत्यत्सु चान्येषु गायकौ वादकी स्वयम् । शशंसतुर्महाराज साधु साध्विति वादिनौ ।
नृत्यें लाजविल्या अप्सरा । गानें गंधर्वकिन्नरां । वाय्दें सिद्धसाध्यां चतुरां । चमत्कारां चोजविती ।
क्कचिद्बिल्वैः क्कचित्कुंभैः क्क चामलकमुष्टिभिः । अस्पृश्यनेत्रबंधाद्यैः क्कचिन्मृगखगेहया ।
दूरङ्गमं ज्यौतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मन शिवसंकल्पमस्तु।।
यत् पृथिव्यां ब्रीहिमवौ हिरण्यं पशव स्त्रिय
सदद्भुतगुणोददौ इति समर्पितोऽयं भरः ।
“ऊं नमो भगवते कामदेवाय, यस्य यस्य दृश्यो भवामि, यश्च यश्च मम मुखम पछ्यति तत मोहयतु स्वाहा”
जन्माद्यस्य यतः ।
तत्तुसमन्वयात् ।
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
> आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
> धर्मो हि तेषामधिको विशेषः धर्मेण हीनाः पशुभिस्समानाः ॥
"?=दशक०४–नवविधाभक्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम्
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह-गणम्
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः
अहं ब्रह्म अस्मि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
↑  स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः । त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ ।
↑  ब्रह्मणस्पतिरेता सं कर्मार इवाधमत् । देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
बाह्य-स्पर्शेषु असक्त-आत्मा विन्दते आत्मनि यत् सुखम्।
सः ब्रह्म-योग-युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्रुते।।५-२१।।
बाह्य-स्पर्शेषु असक्त-आत्मा, आत्मनि यत् सुखम् विन्दति,
सः ब्रह्म-योग-युक्तात्मा अक्षयम् सुखम् अश्रुते।
पाठ– स्वराः
 ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः 
 मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः 
पाठ– प्रत्याहाराः
अर्थः उपदेशेऽन्त्यं हल् इत्संज्ञकं भवति।
उदाहरणः अ इ उण् इति णकारस्य। ऋलृक् इति ककारस्य।
टिप्पणि हस्य ल् हल् षष्ठीतत्पुरुषः। हल् च हल् च = हल् सरूपाणामित्यनेन एकशेषः, जातिविवक्षायामेकवचनञ्च, अनया रीत्या हल् प्रत्याहारो निष्पद्यते।
अर्थः यद् भूत्वा न भवति तद् अदर्शनं  वर्णविनाशस्तस्य लोप इति संज्ञा भवति, अर्थात् प्रसक्तस्यादर्शनं लोपसंज्ञकं भवति।
अर्थः तस्येत्संज्ञकस्य लोपो भवति।
अर्थः आदिः अन्त्येन इता  सह तयोर्मध्यस्थानां स्वस्य च रूपस्य ग्राहको भवति।
ऋ लृक् अक्, इक्, उक्
ञ म ङ ण नम् अम्, यम्, ङम्, ञम्
कोटिद्वाराविहितजगतीकार्यजालां भजे माम् ।
सञ्जाताङ्घ्रिप्रणतिनिरतव्रातकारुण्यवार्धिम् ।
पूर्तिप्रीतस्वहृदयसरसम्भवांनौमि लक्ष्मीम् ( भावये माम् ।
व्रातस्पर्शप्रवणनिजहृत्कर्दमोद्भूतकायाम् ।
नानास्वीयाकृतिधरसत्तीं भार्गवीं कर्दमाम्बाम्।
व्रातानन्दामृतधिशशिनं भार्गवीं भावयेहम् ।
स्ता सर्वज्ञीविहितनिजयद्भक्तिमत्स्वान्तरङ्गाम् ।
भोगाकारस्वशयनमहाविष्णुशक्तिं भजे माम् ।
घस्राधीशद्रुहिणरमणीभासितस्वीयपार्श्वाम् ।
भीष्टव्रातद्रुतवितरणस्वीयदीक्षां भजे माम् ।
शेषर्द्धिश्रीचरणकरुणालेशमात्रां भजे माम् ।
पूर्वोत्पन्नस्वतनुविहितालिङ्गनानन्दिताङ्गीम् ।
स्वीयाङ्ह्रयम्भोजनियुगरजसंस्मृतिं भावये माम् ।
पुत्रीनाथप्रभृतिकलितस्वाङ्घ्रिपद्मां भजे माम् ।
भूयैद्धृद्यमननिपुणस्वीयपुत्रां भजे माम् ।
सङ्घज्वालाविततिनिजदृक्स्वीयवक्त्रारविन्दाम् ।
न्यक्कृत्स्वीयाधरहसितपद्धस्तजालां भजे माम् ।
वेदव्यासप्रमुखनिखिलाशेषवित्पूजिताङ्घ्रिम् ।
वर्गान् स्पृष्ट्वा हरति च जनिं यत्पदार्चा भजे माम् ।
मोक्षस्पर्शप्रवणचरनाम्भोरुहां भावये माम् ।
पूर्णस्वान्तव्रजसुलभपत्पद्मयुग्मामजस्रम् ।
च्छायोद्रेकोज्ज्वलनिजतनुं भार्गवीं भावये माम् ।
पीयूषाशिप्रमुखसुषमामाननैजाङ्गजातम् ।
राक्षिस्थाङ्घ्रिप्रणतशुभकृन्नौपदाब्जां भजे माम् ।
अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदाराणाम् ।
परिणामताप-संस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
प्रकाश-क्रिया-स्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यमः ।
अहिंसा-सत्यास्तेय-ब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
एते जाति-देश-काल-समयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
शौच-सन्तोष-तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथन्तासंबोधः ।
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्षमः ।
सप्तर्षिता
युद्धस्य वार्ता रम्या च त्रीणि रम्याणि दूरतः॥
मा गृधः कस्य स्वधनम्!
तत् त्वम् असि - Γνῶθισεαυτόν -- 天生我材必有用
स्वअधरीं रमाविलास । धरूनि वाजवी सर्वदा ।
तुवां पूर्वीं उचलूनि गोवर्धना । भक्तजनां रक्षिलें ।
यमुनातीरीं ते समयीं । स्नानालागीं पातला ।
उचलोनि कृष्ण गिळिला नेटें । क्षणमात्र न लागतां ।
मयि सर्वाणि कर्माणि ,संन्य स्याध्यात्मचेतसा ,
उत्साहावतां शत्रवो अपि वशीभवन्ति।
अयनं भारतीयकालगणनस्य कश्चन बिन्दुः । एकस्मिन् वर्षे द्वे अयने उत्तरायणम् दक्षिणायनम् चेति भवतः । एकस्मिन् अयने त्रयः ऋतवः सम्भवन्ति ।
एकः ऋतुः = २ मासौ ।
"?=अयनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्।।।।
> -- बुद्धेर्भेदः बुद्धिभेदः 'मया इदं कर्तव्यं भोक्तव्यं चास्य कर्मणः फलम्'
> इति निश्चयरूपाया बुद्धेः भेदनं चालनं बुद्धिभेदः तं न जनयेत् न उत्पादयेत्
> अज्ञानाम् अविवेकिनां कर्मसङ्गिनां कर्मणि आसक्तानां आसङ्गवताम्। किं नु
> कुर्यात्? जोषयेत् कारयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् स्वयं तदेव अविदुषां कर्म
> युक्तः अभियुक्तः समाचरन्।।अविद्वानज्ञः कथं कर्मसु सज्जते इत्याह -- ।।।।
> भिक्षाटनादिकर्मणि शरीरादिनिर्वर्त्ये 'नैव किञ्चित् करोम्यहम्, गुणा गुणेषु
> वर्तन्ते'  इत्येवं सदा संपरिचक्षाणः आत्मनः कर्तृत्वाभावं
> पश्यन्नैव किञ्चित् भिक्षाटनादिकं कर्म करोति, लोकव्यवहारसामान्यदर्शनेन
> आरोपितकर्तृत्वे भिक्षाटनादौ कर्मणि कर्ता भवति। स्वानुभवेन तु
>(सत्यं ज्ञानं अनन्तं, सर्वं खल्विदं ब्रह्म, सदेव सोम्य
>(मृत्यो स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति, एकधैवनुद्रश्टव्यं,
‘‘विञ्ञावणं अनत्ता। =
  पठनम् 
 पठनम्  पठने  पठनानि 
 पठनम्  पठने  पठनानि 
 पठनेन  पठनाभ्याम्  पठनैः 
 पठना  पठनाभ्याम्  पठनेभ्यः 
 पठनात्  पठनाभ्याम्  पठनेभ्यः 
 पठनस्य  पठनयोः  पठनानाम् 
 पठने  पठनयोः  पठनेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
काकम्, क्ली, सुरतवन्धः ।  काकसमूहः । इति मेदीनी ।)
काकः, पुं,  स्वनामख्यातपक्षिविशेषः । काग् इति भाषा । तत्पर्य्यायः । करटः २ अरिष्टः ३ बलि- पुष्टः ४ सकृत्प्रजः ५ ध्माङ्क्षः ६ आत्मघोषः ७ परभृत् ८ बलिमुक् ९ वायसः १० । इत्यमरः । २ । ५ । २० ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, पक्षी
६ त॰ पुंवत्काकाण्डः काकशावकः।
“काकभासभवंमांस चक्षुष्यं दीपनं लघु। आयुष्यं वृंहणं बल्यंक्षतदोषक्षयापहम्” काकजङ्घायां काकतिक्तत्वोक्तेः तन्मां-सस्य तिक्तत्वमपि बोध्यम्। राजनि॰ काकाह्वेति काक-जङ्घापर्प्यायोक्तेः
“काकजङ्घातुल्या-कारत्वात्तथात्वम्। कुत्सितमकति अक--अच् कोः कादेशः।
८ अतिधृष्टे च शब्दरत्ना॰। काकानाम् संघः अण्।
१० सुरतबन्धभेदे च न॰ मेदि॰। काकपदशब्दे तल्लक्षणं दृश्यम्। ईषत् कं कोः। कादेशः।
 ; काको$पि जीवति चिराय बलिं च भुङ्क्ते 
च्छदः, च्छदिः-
"?=काक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गतासूनगतासून्श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ११
 मानम्  मानौ  मानान् 
 मानेन  मानाभ्याम्  मानैः 
 मानाय  मानाभ्याम्  मानेभ्यः 
 मानात्  मानाभ्याम्  मानेभ्यः 
 मानस्य  मानयोः  मानानाम् 
जयजय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भ तटीपरिरम्भ सुखानुभवम् ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन
देशस्य सर्वाः भाषाः अस्माकं कृते अत्यन्तसमादरणीयाः वर्तन्ते। एतासां भाषाणां विकासे उत्कर्षे च संस्कृतभाषा सर्वदा पोषिकारुपेण सहाय्यं कृतम्। देशस्य रक्षणे एकसूत्रे बन्धने च महती भूमिका स्थापिता भाषेयम्। परञ्च अधुना सर्वकारैः संस्कृतभाषायाः प्रचाराय प्रसाराय च बहुविधाः कार्यक्रमाः न क्रियन्ते। वैदेशिकभाषायाः विकासाय तैः प्रसाराय च बहुविधः तैः प्रयासः क्रियते। सन्दर्भेऽस्मिन् कविनोक्तम्-
स्वसंस्कृतेः रक्षणाय परम्परायाः विकासाय नैतिकोत्थानाय च मौनव्रतं परित्यज्य संस्कृतभाषायाः उत्कर्षाय निश्चप्रचम् आन्दोलनं करणीयम्। तेन न केवलं भाषायाः विकासः भविष्यति अपितु सुसुप्त-स्वाभिमानस्यापि जागरणं भविष्यति।
भारते संस्कृतभाषायाः प्रचाराय प्रसाराय च बहूनां संस्थानां विश्वविद्यालयानां महाविद्यालयानां च पक्षतः मासिक-पाक्षिक-पत्र-पत्रिकादीनां प्रकाशनं स्वे-स्वे क्षेत्रे दरिदृश्यन्ते एव। परंच गवेषणाविषयिण्यः संस्कृतक्षेत्रानुवर्तिन्यः पत्रिका नितरामङ्गुलिगण्या एव सन्ति। अतो हेतो ’सारस्वत-निकेतनम्’ माध्यमेन अस्माभिः प्रप्रथमतः एतस्याः संस्कृत-ई-पत्रिाकायाः आरम्भः कृतः। अस्याः समुन्नतये स्वीयान् शोध-निबन्धान् सम्प्रेष्योपकुर्युरिति निवेदयामि। जाह्नव्या अङ्कोऽयं संस्कृतवाङ्मयस्य विविधशाखासम्बद्धैः शोधनिबन्धैः सुसज्जितो वर्तते। करुणावरुणालयस्य भगवतः जगन्नाथस्य प्रसादतः संस्कत-ई-पत्रिाका-जाह्नव्याः षड् अङ्कान् लोकाय समर्पितः अङ्कोऽयं सप्तमः भवतां पुरतः वर्तते।
 धर्मतश चैव गुप्तास ते सववीर्येण च पाण्डवाः
न तु नीतिः सुनीतस्य शक्यते ऽनवेषितुं परैः
 तत्र नाहं तथा मन्ये यथायम इतरॊ जनः
पुरे जनपदे वापि यत्र राजा युधिष्ठिरः
 बरह्मघॊषाश च भूयांसः पूर्णाहुत्यस तथैव च
 सदा च तत्र पर्जन्यः सम्यग वर्षी न संशयः
 रसवन्ति च धान्यानि गुणवन्ति फलानि च
भयं नाभ्याविशेत तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः
 गावश च बहुलास तत्र न कृशा न च दुर्दुहाः
 गुणवन्ति च पानानि भॊज्यानि रसवन्ति च
तत्र देशे भविष्यन्ति यत्र राजा युधिष्ठिरः
 रसाः सपर्शाश च गन्धाश च शब्दाश चापि गुणान्विताः
दृश्यानि च परसन्नानि यत्र राजा युधिष्ठिरः
भविष्यति जनस तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः
 तस्मात तत्र निवासं तु छन्नं सत्रेण धीमतः
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
,श्री पराशरसंहिता – मन्त्रोपदेशलक्षणम् – प्रथमपटलः--+ ,– శ్రీ పరాశర సంహిత, श्री पराशर संहिता - श्री हनुमच्चरितम्
श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – १
 -,#श्री पराशरसंहिता – मन्त्रोपदेशलक्षणम् – प्रथमपटलःజయహనుమాన్ జీ
असात्म्यजा च कम्जाऽमजा च बीभत्सजा दौर्हृदजा च या हि
तत्र तत्र यथादोषं क्रियां कुर्याच्चिकित्सकः 
सौवर्चलमजाजी च शर्करा मरिचानि च
इति सप्तदशश्छर्द्यधिकारः सम्पूर्णः 
संस्कृते लिखामः ब्राह्मणाः भोजनप्रियाः!
आरम्भ शूराः खलु दाक्षिणात्य़ाः?आरम्भे शूराः खलु दाक्षिणात्य़ाः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - दशमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स विचार्य सभामध्ये राक्षसैः सह मंत्रिभिः ।
निर्ययौ येऽवशिष्टास्तै राक्षसैः सह राघवम् ।
ततो रामेण निहताः सर्वे ते राक्षसा युधि ।
स्वयं रामेण निहताः तीक्ष्णबाणेन वक्षसि ।
व्यथितस्त्वरितं लङ्‌कां प्रविवेश दशाननः ।
दृष्ट्वा रामस्य बहुशः पौरुषं चाप्यमानुषम् ।
रावणो मारुतेश्चैव शीघ्रं शुक्रान्तिकं ययौ ।
भगवन् राघवेणैवं लङ्‌का राक्षसयुथपैः ।
कथं मे दुःखसन्दोहः त्वयि तिष्ठति सद्‍गुरौ ।
इति विज्ञापितो दैत्य-गुरुः प्राह दशाननम् ।
होमं कुरु प्रयत्‍नेन रहसि त्वं दशानन ।
यदि विघ्नो न चेत् होमे तर्हि होमानलोत्थितः ।
सम्भविष्यन्ति तैर्युक्तः त्वं अजेयो भविष्यसि ।
इत्युक्तस्त्वरितं गत्वा रावणो राक्षसाधिपः ।
गुहां पातालसदृशीं मन्दिरे स्वे चकार ह ।
गुहां प्रविश्य चैकान्ते मौनी होमं प्रचक्रमे ।
रामाय दर्शयामास होमधूमं भयाकुलः ।
यदि होमः समाप्तः स्यात् तदा अजेयो भविष्यति ।
तथेति रामः सुग्रीव सम्मतेनाङ्‌गदं कपिम् ।
प्राकारं लङ्‌घयित्वा ते गत्वा रावणमन्दिरम् ।
विभीषस्य भार्या सा होमस्थानम् असूचयत् । ।
चूर्णयित्वा महासत्त्वः प्रविवेश महागुहाम् ।
दृष्ट्वा दशाननं तत्र मीलिताक्षं दृढासनम् ।
ततोऽङ्‌गदाज्ञया सर्वे वानरा विविशुर्द्रुतम् ।
सम्भारांश्चिक्षिपुस्तस्य होमकुण्डे समन्ततः ।
तेनैव सञ्जघानाशु हनूमान् प्लवगाग्रणीः ।
न जहौ रावणो ध्यानं हतोऽपि विजिगीषया ।
समानयत्केशबन्धे धृत्वा मन्दोदरीं शुभाम् ।
विददाराङ्‌गदस्तस्याः कञ्चुकं रत्‍नभूषितम् ।
श्रोणिसूत्रं निपतितं त्रुटितं रत्‍नचित्रितम् ।
भूषणानि च सर्वाणि पतितानि समन्ततः ।
निर्लज्जोऽसि परैरेवं केशपाशे विकृष्यते ।
हन्यते पश्यतो यस्य भार्या पापैश्च शत्रुभिः ।
मर्तव्यं तेन तत्रैव जीवितान्मरणं वरम् ।
हा मेघनाद ते माता क्लिश्यते बत वानरैः ।
त्वयि जीवति मे दुःखं ईदृश्यं च कथं भवेत् ।
भार्या लज्जा च सन्त्यक्ता भर्त्रा मे जीविताशया ।
उत्तस्थौ खड्‌गमादाय त्यज देवीं इति ब्रुवन् ।
तदोत्सृज्य ययुः सर्वे विध्वंस्य हवनं महत् ।
रामपार्श्वमुपागम्य तस्थुः सर्वे प्रहर्षिताः ।
दैवाधीनमिदं भद्रे जीवता किं न दृश्यते ।
अज्ञानप्रभवाहन्धीः शरीरादिष्वनात्मसु ।
आत्मा तु केवलं शुद्धो व्यतिरिक्तो ह्यलेपकः ।
न संयोगो वियोगो वा विद्यते केनचित्सतः ।
एवं ज्ञात्वा समात्मानं त्यज शोकमनिन्दिते ।
इदानीमेव गच्छामि हत्वा रामं सलक्ष्मणम् ।
श्रीरामो वज्रकल्पैश्च ततो गच्छामि तत्पदम् ।
सीतां हत्वा मया सार्धं त्वं प्रवेक्ष्यसि पावकम् ।
एवं श्रुत्वा वचस्तस्य रावणस्यातिदुःखिता ।
शक्यो न राघवो जेतुं त्वया चान्यैः कदाचन ।
रामो देववरः साक्षात् प्रधानपुरुषेश्वरः ।
ररक्ष सकलापद्‌भ्यो राघवो भक्तवत्सलः ।
रामः कूर्मोऽभवत्पूर्वं लक्षयोजनविस्तृतः ।
समुद्रमथने पृष्ठे दधार कनकाचलम् ।
क्रोडरूपेण वपुषा क्षोणीं उद्धरता क्वचित् ।
हतवान् नारसिंहेन वपुषा रघुनन्दनः ।
आक्रम्यादात्सुरेन्द्राय भृत्याय रघुसत्तमः ।
तान्हत्वा बहुशो रामो भुवं जित्वा ह्यदान्मुनेः ।
स एव साम्प्रतं जातो रघुवंशे परात्परः ।
भवदर्थे रघुश्रेष्ठो मानुषत्वमुपागतः ।
तस्य भार्या किमर्थं वा हृता सीता वनाद्‌बलात् ।
मम पुत्रविनाशार्थं स्वस्यापि निधनाय च ।
इतः परं वा वैदेहीं प्रेषयस्व रघूत्तमे ।
विभीषणाय राज्यं तु दत्त्वा गच्छामहे वनम् ।
कथं भद्रे रणे पुत्रान् भ्रातॄन् राक्षसमण्डलम् ।
रामेण सह योत्स्यामि रामबाणैः सुशीघ्रगैः ।
विदार्यमाणो यास्यामि तद्विष्णोः परमं पदम् ।
रामेण निधनं प्राप्य यास्यामीति परं पदम् ।
विमुच्य त्वां तु संसाराद् गमिष्यामि सह प्रिये ।
तां गतिं तु गमिष्यामि हतो रामेण संयुगे ।
प्रक्षाल्य कल्मषाणीह मुक्तिं यास्यामि दुर्लभाम् ।
युद्धकाण्डे दशमः सर्गः ।
सू वेदमधीत्य स्नास्यन्प्रागुदयाद्व्रजं प्रविश्यान्तर्लोम्ना चर्मणा द्वारमपिधायास्ते ।
सू नैनमेतदहरादित्योऽभितपेत् ।
सू जघनार्धे व्रजस्योपविश्य विस्नस्य मेखलाम् ब्रह्मचारिणे प्रयच्छति ।
सू तां स उत्तरेण यजुषोदौम्बरमूले दर्भस्तम्बे वोपगूहति ।
स्नानम् -
दन्तधावनम्-
सू स्नानीयोच्छादितस्स्नातः ।
सू तस्य दशायां प्रवर्तौ प्रबध्य दर्व्यामाधायाज्येनाभ्यानायन्नुत्तरा आहुतीर्हुत्वा जयादि प्रतिपद्यते ।
सू परिषेचनान्तं कृत्वताभिरेव दक्षिणे कर्ण आबध्नीतैताभिस्सव्ये ।
आन्जनम् -
उपानद्ग्रहणम्-
सू वाचं यच्छत्यानक्षत्रेभ्यः ।
सू रातिना सम्भाष्य यथार्थं गच्छति
‎‡ सुनसरीमण्डलम्‏
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
क्रोधात् प्रीतिविनाशःस्यात् मानात् विनयसंहतिः।।
सोम सुन्दर-ईश्वरं भजे-अहं स-उमा-स्कन्दं
ॐ ह्रीं णमो सिद्धाणं ह्रीं तर्जनीभ्यां नम।
मातरं मिलितुमिच्छसि? मेलयिष्यामीति।
तत्कर्णे मिथः कपोलमेलनपूर्वक वृथावर्णनेन च।।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीवासुपूज्यनाथजन्मभूमिचम्पापुरतीर्थक्षेत्र! अत्र अवतर अवतर संवौषट् आह्वाननं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीवासुपूज्यनाथजन्मभूमिचम्पापुरतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीवासुपूज्यनाथजन्मभूमिचम्पापुरतीर्थक्षेत्र! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट् सन्निधीकरणं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीवासुपूज्यनाथजन्मभूमिचम्पापुरतीर्थक्षेत्राय मोक्षफल-प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीवासुपूज्यनाथजन्मभूमिचम्पापुरीतीर्थक्षेत्राय जयमाला पूर्णाघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
निश्चेष्टो निर्विकारश्च लयो जयति योगिनाम्४३१ 
"मधु पश्यसि दुर्बुद्धे प्रपातं नैव पश्यसि ।"
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः ।
अभीप्सितार्थसिद्ध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः ।
प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदातर्विनायक ।
लम्बोदरश्च विकतो विघ्ननाशो विनायकः ।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थि विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
इति मुद्गलपुराणोक्तं श्रीगणेशद्वादशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानां च रक्षणे ।
अर्थानाम् अर्जने दुःखम् अर्जितानां च रक्षणे । आये दुःखं व्यये दुःखं धिग्, अर्थाः कष्टसंश्रयाः ॥
अर्थानाम् अर्जने दुःखम् अर्जितानां च रक्षणे  । आये दुःखं व्यये दुःखं धिग् अर्थाः कष्टसंश्रयाः ॥
अर्थानाम् = धनस्य ;, 
अर्जितानां च = स्वत्व-कृतानां अर्थानां ;
रक्षणे =  सञ्चये ;-
अर्थाः = धनं ; , 
कष्टसंश्रयाः = व्यथा-स्थानम् ;, ,
तात्पर्यम्-
धनं सम्पादयितुमपि पीडा भवति, तस्य परिरक्षणेऽपि दुःखमेव। धनलाभेन, अपगमेनापि मनसि व्यथा जायते। एवंविध-दुःखभाजनस्य धनस्य धिक्। [अनेन धनार्जनं त्यक्तव्यमिति, धनं पूर्णतया अनुपयुक्तमिति वा न अर्थोऽत्र। किन्तु आवश्यकताम् अतिरिच्य तस्मिन् आदरभावः न युक्तः। अस्य सुभाषितस्य एवं समाधानं वक्तुं शक्यते- "यल्लभसे निजकर्मोपात्तम्, वित्तं तेन विनोदय चित्तम्" ]
 ‘कष्टसंश्रयाः’ इत्यत्र समासविग्रहः कथम्?
ॐ मन्त्रार्थाः सफला सन्तु पूर्णा सन्तु मनोरथाः ।
पूरयन्नर्थिनामाशस्त्वं जीव शरदां शतम् ।।
सौर्यं शान्तनवे बलं हलधरे सत्यं च कुन्ती सुते ।
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
तुष्यन्तु मां सदा देवाः संपद सन्तु सुस्थिराः।।
ए्कतत्त्वाभ्यास् ।
।
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
दूषणं ज्ञानहीनानां भूषणं ज्ञानचक्षुषाम्।
ब्राह्मक्षत्रियवैष्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव
प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम्।
तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं
ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति ॥
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेत् तन्न । अतीतानागतानेकदेहानां
जीवस्यैकरूपत्वाच्च । तस्मात् न जीवो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि देहो ब्राह्मण इति चेत् तन्न । आचाण्डालादिपर्यन्तानां मनुष्याणां
तस्मात् न देहो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि जाति ब्राह्मण इति चेत् तन्न । तत्र
जात्यन्तरजन्तुष्वनेकजातिसंभवात् महर्षयो बहवः सन्ति ।
वाल्मीकात्, व्यासः कैवर्तकन्यकायाम्, शशपृष्ठात् गौतमः,
वसिष्ठ उर्वश्याम्, अगस्त्यः कलशे जात इति शृतत्वात् । एतेषां
जात्या विनाप्यग्रे ज्ञानप्रतिपादिता ऋषयो बहवः सन्ति । तस्मात्
न जाति ब्राह्मण इति ॥
तर्हि ज्ञानं ब्राह्मण इति चेत् तन्न । क्षत्रियादयोऽपि
परमार्थदर्शिनोऽभिज्ञा बहवः सन्ति । तस्मात् न ज्ञानं ब्राह्मण इति ॥
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेत् तन्न । सर्वेषां प्राणिनां
क्रियाः कुर्वन्तीति । तस्मात् न कर्म ब्राह्मण इति ॥
तर्हि धार्मिको ब्राह्मण इति चेत् तन्न । क्षत्रियादयो हिरण्यदातारो बहवः
सन्ति । तस्मात् न धार्मिको ब्राह्मण इति ॥
एवमुक्तलक्षणो यः स एव ब्राह्मणेति शृतिस्मृतीतिहासपुराणाभ्यामभिप्रायः
अन्यथा हि ब्राह्मणत्वसिद्धिर्नास्त्येव ।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति।
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मति।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता॥
सम्पर्कः – भारतवाणी 
संस्कृतम् त्रिपुराराज्यम्
अहं भवांश च भूतानि सर्वे सर्वत्र गाः सदा
 आसीत तु मे भॊगपते संशयः पुण्यसंचये
 एष मे निश्चयः साधॊ कृतः कारणवत्तरः
नैनं छिंदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
[श्लोक-३  तत्किं कामपि कामिनी]
ओ = ओकारः स्वरवर्ण्णभेदः कण्ठौष्ठस्थानयोरुच्चार्य्यः दीर्घः दिमात्रत्वात् प्लुतस्तु त्रि मात्रः। सचोदात्तानुदात्त स्वरितभेदैः प्रत्येकमनुनासिकाननुनासिकाभ्यां द्वैविध्यात् षड्विधः तथा प्लुतोऽपि षड्विथः एवं द्वादशविधः। तपरत्वे कारपरत्वे च स्वरूपपरः। तन्त्रे तस्य वाचकशब्दा वर्णाभिधाने उक्ता यथा “ओकारः लत्यपीयूषौ पश्चिमास्यः श्रुतिः स्थिरा। सद्योजातो वासुदेवो गायत्री दार्घजङ्घकः। आप्यायनी चोर्द्ध्वदन्तो लक्ष्मीर्वाणीमुखी द्विजः। उद्देश्य दर्शकस्तीव्रः कैलासो वसुघाक्षरः। प्रणवांशो ब्रह्मसूत्रमजेयः सर्वमङ्गला। त्रयोदशी दीर्घनासारतिनाथो दिगम्बरः। त्रैलोक्यविजया प्रज्ञा प्रीतिवीजादिकर्षिणी” इति। तदधिष्ठातृदेवता च तत्रैवोक्ता “ज्वालास्यौकारगा ज्ञेया भीमा च मत्तमालिनी”। तस्यध्येयरूपं कामधे० त० उक्तं यथा। “ओकारं चञ्चला पाङ्गि! पञ्चदेबमयं सदा। रक्तविद्युल्लताकारं त्रिगुणात्मानमीश्वरम्। पञ्चप्राणमयंवर्णं नमामि देवमातरम्। एतद्वर्णं महेशानि! स्वयं परमकुण्डलीम्”।
ओक = पु० उच–घ चस्य कः। १ पक्षिणि २ वृषले ३ आश्रये च। “अनोकशायी लघुरल्पप्रचारश्चरन् देशानेकचरः स भिक्षुः” भा० आ० ९१ अ०। उच भावे घञ् कुः। ४ समवाये च। ओकाय हित यत्। ओक्य निवासाय हिते त्रि० “ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः” ऋ० ९, ८६, ४५।
ओकस् = न० उच–असुन् न्यङ्क्वादित्वात् कुत्वम्। १ गृहे २ आश्रयमात्रे च। “यस्मिन्निन्द्रः प्रदिवि वावृधान ओको दधे ब्रह्मण्यन्तश्च नरः” ऋ० २, १९, १। “यस्मिन् देवा ओकांसि चक्रिरे” १, ४०, ५। “लोध्राणाञ्च शुभाः पार्थ! गौतमौकःसमीपजाः” भा० स० २०। वनौकसः त्रिदिवौकसः दिवौकसः जलौकस इत्यादि।
ओकोदनो = स्त्री ओक आश्रयः मूर्द्धरूपम् अदनं भक्ष्यं यस्याः गौ० ङीष्।  केशकीटे शब्दरत्ना०।
ओगीयस् = त्रि० ओजीयस् वेदे नि०। अत्यन्तौजस्विनि। “बलं सत्यादोगीयः” वृह० उ०।
ओघ = पु० उच–घञ् पृषो० ध। १ समूहे, २ जलवेगे, ३ द्रुतनृत्यादौ ४ आध्यात्मिक तुष्टिभेदे च सा च तुष्टिः प्रब्रज्यायां चिरकालसमाध्यनुष्ठानेन या तुष्टिः सा कालाख्या तुष्टिरोघ इत्यच्यते” इति सां० प्र० भा० उक्ता। इयं तुष्टिः सां० कौ० मेघत्वेन परिभाषिता यथा “प्रव्रज्यापि ते न सद्यो निर्वाणदेति सा च कालपरिपाकमपेक्ष्य सिद्धिं ते विधास्यति अलमुत्तप्ततया तेवेत्युपदेशे या तुष्टिः सा कालाख्या मेघ उच्यते”। कचित् पुस्तके मेघ इत्यत्र ओघ इत्येव पाठः। तत्र जलवेगे “ओघवाताहृतं वीजं यस्य क्षेत्रे प्ररीहति” मनुः। “भङ्गीभक्त्या विरचितवपु स्तम्भितान्तर्जलौघः” मेघ०। “पुनरोघेन हि युज्यते नदी” कुमा०। समूहे “स्ववीर्य्यार्ज्जितमर्थौघमवाप्य कुरुसत्तमः” भा० व० २५५ अ० “गजवाजिरथौघेन बलेन महताऽगमत्” आ० ११३ अ० ३ परम्परायाम् ६ उपदेशे मेदि० परम्पराऽविच्छिन्ना सन्ततिः” “तोव्रौघभक्तिमुद्वहन्” भाग० ४, १२, ११।
ओघरथ = पु० ओघवतो नृपतेः पुत्रे। “अथोघवान्नाम नृपो नृगस्यासीत् पितामहः। तस्थाथोघवतो कन्या पुत्रश्चौघरथोऽभवत्” भा० अनु० २ अ०।
ओङ्कार = पु० ओम् + स्वरूपे कारप्रत्ययः। प्रणवे। “प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्ततओङ्कारमर्हति” मनुः। “ओङ्कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा” पुरा० अधिकम् ओम्शब्देचक्ष्यते। “ओङ्कारं पूर्ब्बमुच्चार्य्य पश्चाद्वेदमधीयते” इति स्मृतेः “तस्म दोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः। प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ता” इति गीतोक्तेः “स्रवत्यनोङ्कृतं सर्व्वम्” इत्युक्तेश्च ओङ्कारस्य सर्व्वकर्म्मारम्भादौ पाठ्यत्वात् आरम्भसाधनत्वेन २ आरम्भे। सप्तानां सामावयवानां ३ प्रथमावयवे च। उद्गीथशब्दे ११७० पृ० सप्तावयवसामानि दृश्यानि। ओङ्कारः तदाकारः अस्त्यस्य अच्। काशीस्थे ३ शिवलिङ्गभेदे “ओङ्कारं प्रथमं लिङ्गं द्वितीयन्तु त्रिलोचनमिति” काशीस्थचतुर्द्दशप्रधानलिङ्गकथने। तदाविर्भावकथा तत्रैव ७३ अध्याये “यथोङ्कारस्य लिङ्गस्य प्रादुर्भाव इहाभवत्। पुरानन्दवनेचात्र ब्रह्मणा विश्वयोनिना। तपस्तप्तं महादेवि! समाधिं दधता परम्। पूर्ण्णे युगसहस्रेऽथ मित्त्वा पातालसप्तकम्। उदतिष्ठत् पुरोज्योतिर्विद्योतितहरिन्मुखम्। यदन्तराविरभवन्निर्व्याजेन समाधिना। तदेव परमं धाम बहिराविरभूद्विधेः। अभूच्चटचटाशब्दः स्फुटितो भूमिमागतः। तच्छब्दाद्व्यसृजद्बेधाः समाधिं क्रमतोवशी। स्रष्टाऽसृज्यत तत्सानौ यावदुन्मील्य लोचने। पुरःपश्चाद्ददर्शाग्रे तावदक्षरमादिमम्। अकारं सत्वसम्पन्नमृक्क्षेत्रं सृष्टिपालकम्। नारायणात्मकं साक्षात्तमःपारे प्रतिष्ठितम्। ओङ्कारमथ तस्याग्रेरजोरूपं यजुर्जनिम्। बिधातारं समस्तस्य स्वाकारमिव चिन्तितम्। नीरवध्वान्तसङ्केतसदनाभं तदग्रतः। मकारं स ददर्शाथ तमोरूपं विशेषतः। साम्नां योनिं लये हेतुं साक्षाद्रुद्रस्वरूपिणम्। अथ तत्पुरतोधाता व्यधात् स्वनयनातिथिम्। विश्वरूपमथोङ्कारं सगुणञ्चापि निर्गुणम्। अनाख्यनादशदनं परमानन्दविग्रहम्। शब्दव्रह्मेति यत् ख्यातं सर्व्ववाङ्ममयकारणम्। अथोपरिष्टान्नादस्य विन्दरूपं परात् परम्। कारणं कारणानाञ्च जगदा- सञ्जनं परम्। विधिर्विलोकयाञ्चक्रे तपसा गोचरीकृतम्। अवनादोमिति ख्यातं सर्व्वस्यास्य स्वभावतः। भक्तमुन्नयते यस्मात्तदोमिति यईरितः। अरूपोऽपि स्वरूपाट्यः स घात्रा नेत्रयोःकृतः। तारयेद्यद्भवाम्मोधेः स्वजपासक्त मानसम्। ततस्तार इति ख्यातोयस्तं ब्रह्मा व्यलोकयत्। प्रणूयते यतः सर्व्वैः पुरनिर्व्वाणकामुकैः। सर्व्वेभ्योऽभ्यधिकस्तस्मात् प्रणवोयः पकीर्त्तितः। सुसेवितारं पुरुषं प्रणमेद्यः परम्पदम्। अतस्तं प्रणवं शान्तं प्रत्यक्षीकृतवान् विधिः। त्रयीमयस्तुरीयोयस्तुर्य्यातीतोऽखिलात्मकः। नादविन्दुस्वरूपो यः स प्रैक्षि द्विजगामिना। प्रावर्त्तन्त यतोवेदाः साङ्गाः सर्वस्य योनयः। स वेदादिः पद्मभुवा पुरस्तादवलोकितः। वृषभोयस्त्रिधाबद्धोरोरवीति महोदयः। स नेत्रविषयीचक्रे परमः परमेष्ठिना। शृङ्गाश्चत्वारि यस्यासन् हस्तासन्सप्त एव च। द्वेशीर्षे च त्रयः पादाः स देवोविधिनेक्षितः। यदन्तर्लीनमखिलं भूतं भावि भवत् पुनः। तद्वीजं वीजरहितं द्रुहिणेन विलोकितम्। लीनं मृग्येत यत्रैतदाब्रह्मस्तम्भ भाजगम्। अतः सभाज्यते सद्भिर्यल्लिङ्गं तद्विलोकितम्। पञ्चार्थायत्र भासन्ते पञ्चब्रह्ममयं हि यत्। आदिपञ्चस्वरूपं यन्निरैक्षि ब्रह्मणा हि तत्। तमालोक्य ततोवेधा लिङ्गरूपिणमीश्वरम्”। ओङ्कारेश्वरोऽप्यत्र। ४ बुद्धशक्तिभेदे स्त्री त्रिका०। अवर्णाऽस्यादेः परत्वेपररूपम्।
ओज = पु० ओज–अच्। “ओजोऽथ युग्मं विषमः समश्च”। ज्या० त० उक्ते मेषादीनां द्वादशानां मध्ये १ अयुग्मे विषमे राशौ यथा १, ३, ५, ७, ९, ११, अङ्कैर्बोधिता मेषमिथुनसिंहतुलाधनुःकुम्भाः ओजराशयः “ओजे रवीन्द्वोः समैन्दुरव्योः” नील० ता०। ओजस् शब्दोऽप्यत्र न०। “कुजार्किगुरुसौम्यानां भागाः शुक्रस्य च क्रमात्। पञ्चपञ्चाष्टसप्तेषु ज्ञेयमोजस्मु राशिषु” ज्यो० त० अत्र ओजेषु राशिषु इत्येव क्वचित्पाठः। २ अयुग्ममात्रे  च “भत्रयगोजगतं गुरुणा चेत्” “ओजे तपरौ जरौ गुरुश्चेत्” इत्यादौ अयुग्मपादे प्रयोगात्
ओजस् = न० उब्ज–असुन् बलोपे गुणः। १ दीप्तौ २ अवष्टम्भे, ३ प्राणबले, ४ प्रकाशे, ५ सामर्थ्ये ६ ज्योतिबोक्ते प्रथमतृतीयादौ विषमराशौ, ७ शस्त्रादिकौशले ८ धातुतेजसिं, वनेन्द्रियाणां ९ पाटवे, १० काव्यगुणभेदे, ११ गौ गा० रीत्याम्, वैद्यकोक्ते, “भ्रमरैः फलपुष्पेभ्यो यथा सम्भ्रियते मधु। तद्वदोजः शरीरेभ्यो धातुभिर्भ्रियते नृणाम्” इति १२ लक्षणे धातुरसपोषके वस्तुभेदे च। अच्। ओजशब्दोऽप्यत्र। ओजःस्वरूपं मिता० स्मृत्यन्तरे दर्शितं यथा। “हृदि तिष्ठति यत् शुद्ध्वमीषदुष्णं सपीतकम्। ओजः शरीरे संख्यातं तन्नाशान्नाशमृच्छति”। “पुनर्द्धात्रीं पुनर्गर्भमोजस्तस्य प्रधावति। अष्टमेमास्यतोगर्भोजातः प्राणैर्वियुज्यते” या० स्मृतिः सुश्रुते तु बलपर्य्यायत्वमस्वोक्त्वा तत्फलान्युक्तानि यथा “बललक्षणं बलक्षयलक्षणमत ऊर्द्ध्वं वक्ष्यामः। तत्र रसादोनां शुक्रान्तानां धातूनां यत्परं तेजस्तत्स्वल्वोजस्तदेव बलमित्युच्यते स्वशास्त्रसिद्धान्तात्। तत्र बलेन स्थितीपचितमांसता सर्व्वचेष्टास्वप्रतिघातः स्वरर्ण्णप्रसादो बाह्यानामाभ्यन्तराणाञ्च करणानामात्मकार्य्यप्रतिपत्तिर्भवति। भवन्ति चात्र। “ओजः सोमात्मकं स्निग्धं शुक्लं शीतं स्थिरं सरम्। विविक्तं मृदु मृत्स्नञ्च प्राणायतनमुत्तम्। देहस्यावयवस्तेन व्याप्तो भवति देहिनान्। तदभावाच्च शीर्य्यन्ते शरीराणि शरीरिणाम्। अभिघातात्क्षयात्कोपाच्छोकाद्ध्यानात् श्रमात् क्षुधः। ओजः सङ्क्षीयते ह्मेभ्यो धातुग्रहणनिःसृतम्। तेजः समीरितं तस्माद्विस्रंसयति देहिनः। तस्य विस्रंसो व्यापत् क्षय इति लिङ्गानि व्यापन्नस्य भवन्ति। सन्धिविश्लेषो गात्राणां सदनं दोषच्यबनं क्रियासन्निरोधश्च विस्रंसे। स्तब्धगुरुगात्रता वातशोथोवर्ण्णभेदो ग्लानिस्तन्द्रा निद्रा च व्यापन्ने। मूर्च्छा मांसक्षयो मोहः प्रलापो मरणमिति क्षये। भ वन्ति चात्र। “एते दोषा बलस्योक्ता व्यापद्विस्रंसनक्षयाः। विश्लेषसादौ गात्राणां दोषविस्रंसनक्षयाः। अप्राचुर्य्यं क्रियाणाञ्च बलविस्रंसलक्षणम्। गुसत्वं स्तब्धताङ्गेषु ग्लानिर्व्वर्ण्णस्य भेदनम्। तन्द्रा निद्रा वात शोथौ बलव्यापदि लक्षणम्। मूर्च्छा मांसक्षयो मोहः प्रलापोऽज्ञानमेव च। पूर्व्वोक्तानि च लिङ्गानि मरणञ्च बलक्षये। तत्र विस्रंसे व्यापन्ने च क्रियाविशेषैरविरुद्धैर्बलमास्थापयेत्। नष्टसंज्ञमितरञ्च वर्जयेत्”।
“ओजः समाभूयस्त्वं मांसलं पदडम्बर” मित्युक्तलक्षणः काव्य गुणभेदः। सा० द० तु “रसस्याङ्गित्वमाप्तस्य धर्म्माः शौर्य्यादयो यथा। एवं माधुर्य्यमोजोऽथ प्रसाद इति ते” त्रिधा इति गुणान् विभज्य तत्तल्लक्षणमुक्तम् “ओजश्चित्तस्य विस्ताररूपं दीप्तत्वमुच्यते। वीरबीभत् स रौद्रेषु क्रमेणाधिक्य मस्य तु” इति। तद्व्यञ्जकवर्णादयश्च तत्रोक्ताः। “वगस्याद्यतृतीयाभ्यां युक्तौ वर्ण्णौ तदन्तिमौ। उपर्य्यधोद्बया र्वा स्यात् रेफः टठडढैः सह शकारश्च षकारश्च तस्य व्यञ्जकताङ्गताः तथा समासबहुला घटनौद्धत्यशालिनी” “रुद्रौजसा तु प्रहृतं त्वयाऽस्याम्” रघुः। “महाभूतादि वृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुद” “पुरुषाणां महौजसाम्” “महात्मानो महौजसः” इति मनुः। अतस्तृतीयायाः कृतादौ अलुक्। ओजसाकृतम् तस्यापत्यम् इञ्। औजसाकृतिः तदपत्ये। ५ तद्विशिष्टे त्रि० ततः भृशा० अभूततद्भावे क्यङ् सलोपश्च। “ओजायते औजायमाना तस्यार्घ्यं प्रणीय जनकात्मजा” भट्टिः। “ओजायमानस्तन्वस्य शुम्भते” ऋ० १, १४०, ६।
ओडिका = स्त्री उ–ड तस्य नेत्त्वम् गौरा० ङीष् स्वार्थे क ह्रस्वः।  नीवारे स च “नीवारः शीतलोग्राही पित्तघ्नः कफवातकृत्” भावप्र० उक्तगुणकः।
ओडी = स्त्री उ–ड तस्य नेत्त्वम् गौरा० ङीष्।  नीवारे
ओड = न० आ + ईषत् उनत्ति उन्द रक् नि० दस्य डः। १ जवापुष्पे २ उत्कलदेशे पु०  तद्देशस्य राजा तत्रभवो वा अण्। औड्र, तद्देशनृपे तद्भवे मनुष्ये च बहुषु तु तस्य लुक्। ओड्रास्तज्जनपदवासिनः तद्देशनृपाश्च ते च क्रमेण शूद्रत्वं प्राप्ता यथाह मनुः। “शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः स्युः क्षत्रजातयः। वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च। पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाः काम्बोजाः जवनाः शकाः। पारदाः पह्नवाश्चीनाः किराता दरदाः खसाः”। उत्कलदेशश्च वृह० सं० कूर्म्मविभागे पूर्ब्बदिक्स्थिततया उक्तः। अथ पूर्वस्यामञ्जनेत्याद्युपक्रमे “उदयगिरिभद्रगौडकपौण्ड्रोत्कलकाशिमेकलाम्बष्ठाः” उत्कलशब्देऽधिकमुक्तम्। “तवैव चौड्राः पौण्ड्राश्च वामचूलाः सकेरलाः” हरि० २३६
ओणि = त्रि० ओण–इन्। १ अपनयनकारके २ द्यावापृथिव्योः स्त्री ङीप् द्विव० निरु०। “प्रते सोतार ओण्योरसम् मदय” ऋ० ९, १६, १। “तं त्वा धर्त्तारमोण्योः” ९, ६५, ११, “ओण्योः द्यावापृथिव्योः” भा०।
ओत = त्रि० आ + वेञ् + क्त। १ अन्तर्व्याप्तौ कर्म्मणि क्त। २ तथास्यूते त्रि० “यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं जनानाम्” यजु० ३४, ५। “ओतञ्च प्रोतञ्चेति” श्रुतिः। ३ पटीयदीर्घतन्तौ च । “यदिदं सर्वमप्स्वोतं च प्रोतञ्च, कस्मिन्नु खल्वाप ओताश्च प्रोताश्च” इत्यादि। छा० उ० बहुकृत्वः प्रयोगः। तत्र स्थूलानां परिच्छिन्नानां कारणेन सूक्ष्मेण आपरमात्मपर्य्यन्तं व्याप्यत्वमेवेति छा० उ० भाष्ययोर्निर्ण्णीतं यथा “यदिदं सर्व्वमप्स्वोतञ्च प्रोतञ्च, कस्मिन्नुखल्वाप ओताश्च प्रोताश्चेति” छा० उप०। “यदिदं सर्व्वं पार्थिवं धातुजातमप्सूदके ओतञ्च दीर्घपटतन्तुवत्प्रोतञ्च तिर्य्यक्तन्तुवदुपरिततं वा अद्भिःमर्व्वतोऽन्तर्बहिर्भूताभिर्व्याप्तमित्यर्थः। अन्यथा सक्तुमुष्टिवद्विशीर्य्येत। इदं तावदनुमानमुपन्यस्तम्। यत्कार्य्यं परिच्छिनं स्थूलं कारणेनापरिच्छिन्नेन सूक्ष्मेण व्याप्तमिति दृष्टम्। यथा पृथिव्यद्भिस्तथा पूर्ब्बं पूर्व्वमुत्तरेणोत्तरेण व्यापिना भवितव्यमित्येष आसर्व्वान्तरादात्मनः प्रश्नार्थः। यत्र भूतानि पञ्च संहतान्येवोत्तरोत्तरं सूक्ष्मभावेन व्यापकेन कारणरूपेण च व्यवतिष्ठन्ते। न च परमात्मनोऽर्वाक्तद्व्यतिरेकेण वस्त्वन्तरमस्ति “सत्यस्य सत्यमिति” श्रुतेः। सत्यञ्च भूतपञ्चकं सत्यस्य सत्यं च पर आत्मा। कस्मिन्नु खल्वाप ओताश्च प्रोताश्चेति। तासामपि कार्य्यत्वात्स्थूलचात्परिच्छिन्नत्वाच्च क्वचिद्धि ओतप्रोतभावेन भवितव्यम्। क्व तासामोतप्रोतभाव इत्येवमुत्तरोत्तरं प्रश्नप्रसङ्गो योजयितव्यः” भा०।
ओतु = पुंस्त्री अव–तुत् ऊठ् गुणः। १ विडाले मार्ज्जारे। आ + वे–तुन् बा० संप्रसारणम्  तिरश्चीनसृत्रे। “नाहं तन्तुं न विजानाम्ये तुम्” ऋ० ६, ९, २। “तन्तवः पटस्य प्रागायतानि सूत्राणि” ओतवस्तिरश्चनानि सूत्राणि” भा०। अत्र रूपकतया वियदादीनां विस्तीर्य्यमाणत्वात् ओतुत्वं यथा तत्रैव भाष्ये “वैश्यानरस्य पुत्रोऽसौ परस्ताद्दिवि यः स्थितः। छन्दांस्यध्वरवस्त्रस्यस्तुतशस्त्राणि तन्तवः। यजूंषि श्चेष्टाश्चोतु स्याद्वस्त्रं वातव्यमध्वरः” औ, मोतूत् पञ्चीकृतानि स्थूलानि ओतुस्थानीयान्यपि वियदादीनि” भा०। “ये अन्ता यावती सिचो य ओतवो ये च तन्तवः। वासोयत्पत्नीभिरुतं तन्नः स्योनमुपस्पृशात्” अथ० १४, २, ५१। समासेऽवर्ण्णात्परस्यास्या दैर्वा पररूपम् स्थुलौतुः स्थूलोतुः।
ओदती = स्त्री उषसि–निरु०। “नदं व ओदतीनाम्” ऋ० ८, ७९, २। “ओदतीनाम् ओदत्यः ऊषसः तासाम्” भा०
ओदन = पु० उन्द–युच् नलोपो गुणश्च। १ मेघे निघ०। २ भक्ते स्विन्नान्ने अर्द्धर्चादि० पु० न०। “अन्नेन व्यञ्जनम्” पा० स० गुडोदनः घृतोदनःदध्यौदन इत्यादि मिश्रीकरणद्वारा सामर्थ्यम्। “गुडोदनं पायसं च हविष्यं क्षीरषष्टिकम्। दध्योदनं हविश्चूर्ण्णं मांसं चित्रान्नमेव च” या० स्मृतिः गुडमिश्र ओदनः गुडौदन एवं दव्योदनः हविर्घृतौदनः” मिता० ततो हितादौ छ यत् वा। ओदनीय ओदन्य ओदनसाधने तण्डुलादौ। “अमी लगद्बाष्पमखण्डिताखिलं विमुकमन्थोत्यममुकमार्द्दवम्। रसोत्तरं गौरमपीवरं रसादभुञ्जतामोदनमोदनं जनाः “नैषधे अन्नवर्णने “अन्येषाञ्चैवभादीनां मद्यानामोदनस्य च” मनुः
ओदनपाकी = स्त्री ओदनस्य पकि इव पाकी यस्याः ङीष्। १ नीलझिण्टिकायाम्। ३ ओषधिभेदे शब्दार्थच०।
ओदनाह्वया = स्त्री ओदंनस्याह्वय आह्वयो यस्याः। महासमङ्गायां  राजनि०।
“एतद्वै सत्यकाम! परञ्चापरञ्च ब्रह्म यदोङ्कारस्तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति। स यद्येकमात्रमभिध्या यीत स तेनैव संवेदितस्तूर्ण्णमेव जगत्वामभिसम्पद्यते। तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र तपसा ब्रह्मचर्य्येण श्रद्धया सम्पन्नो महिमानमनुभवति। अथ यदि द्विमात्रेण मनसि सम्पद्यते सोऽन्तरिक्षं यजुर्भिरुन्नीयते। स सोमलोकं, म सोमलोके विभूतिमनुमूय पुनरावर्त्तते। यः पुनरेतन्त्रिमात्रेणैवोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत स तेजसि सूर्य्ये सम्पन्नः। यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्म्मुच्यत एवं ह वै स पाष्मना विनिर्म्मुक्तः स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं स एतस्माज्जीवघनात् परात् परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते तदेतौ श्लोकौ भवतः। “तिस्रो मात्रा मृत्युमत्यः प्रयुक्ता अन्योन्यसक्ता अनविप्रयुक्ताः। क्रियासु बाह्यान्तरमध्यमासु सम्यक् प्रयुक्तस्तु न कम्पते ज्ञः। ऋग्भिरेतं, यजुर्भिरन्तरिक्षं, स सामभिर्यत्तत्कवयो वेदयन्ते। तमोङ्कारेणैवायतनेनान्वेति विद्वान् यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परञ्चेति” उ०।
स च सामावयवभेदः ब्रह्मवाचकः आत्मबोधकाक्षररूपश्च तदेत् छा० उप० भाष्ययोर्दर्शितं यथा। “ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत” छा० उ०।। “ओमित्येतदक्षरमुपासीत। ओमित्येतदक्षरम्। परमात्मनोऽभिधानं नेदिष्ठम्। तस्मित् हि प्रयुज्यमाने स प्रसीदति प्रियनामग्रहण इव लोकः। तदिहेति परं प्रयुक्तमभिधायकत्वाद्व्यावर्त्तितं शब्दस्वरूपमात्रे प्रतीयते। तथाचार्चादिवत्परस्यात्मनः प्रतीकं सम्पद्यते।
एवं नामत्वेन प्रतीकत्वेन च परमात्मोपासनसाधनं श्रेष्ठमिति सर्व्ववेदान्तेष्ववगतम्। जपकर्म्मस्वाध्यायाद्यन्तेषु बहुशः प्रयोगात्प्रसिद्धमस्यश्रैष्ठ्यम्। अतस्तदेतदक्षरं वर्णात्मकमुद्गीथभक्त्यवयवत्वादुद्गीथशब्दवाच्यमुपासीत। कर्म्माङ्गावयवभूते ओङ्कारे परमात्मप्रतीके दृढामेकाग्र्यलक्षणां मतिं सन्तनुयात्” भा०।
ओम्शब्दस्य मङ्गलं तु नार्थः किन्तु मङ्गलसाधनत्वं श्रवणेन भवतीत्येतमर्थमभिसन्धाय तदुत्कीर्त्तनम् अथशब्दवत्। अतएव “ओङ्कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा। कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तेन माङ्गलिकावुभौ” इत्यत्र ओङ्कारस्य माङ्गलिकत्वमुक्तम् तथाचार्थान्तरे प्रयुक्तावथोङ्कारशब्दौ श्रुत्या अभिप्रेतार्थसिद्धिरूपमङ्गलं जनयत इत्याकरे दृश्यम्। “अवर्ण्णातोम् शब्दस्यादेः पररूपैकादेशः ओम् + कृ–घञ्। ओमित्यस्य करणे ओङ्कार क्त। ओङ्कृत अङ्गीकृते ओमित्यादावुच्चारणयुक्ते च त्रि०। स्नवत्यनोङ्कृतं सर्व्वं मनुः।
ओमन् = पु० अव–मनिन् ऊट् गुणः। अवने रक्षणे “घ्रंसमोमना वा यो गात्” ऋ० ७, ६९, ४। “ओमनाऽवनेन रक्षणेन” भा० “यो वामोमानं दधते प्रियः सन्” ७,६८, ५। “ओमानं रक्षणम्” भा०। “विश्वेभिर्गन्त्वोमभिर्हुवानः” ऋ० ५, ४३, १३। “ओमभिः रक्षणैः” भा०। ओमाविद्यतेऽस्य मतुप् मस्य वः नि० ननलोपः। ओमन्वत् ओमयुक्ते रक्षके “ओमन्वन्तं चक्रथुः सप्त वध्रय” ऋ० १०, ३९, ९। “ओमन्वन्त रक्षणवन्तम्” भा० ओम्ना त्रायते त्रै क नलोपदीर्घौ। ओमात्र अवनेन त्राणकर्त्तरि त्रि०। “त ओमात्रां कृष्टयोविदुः” ५०, ५, ओमनि हितम् यत् टिलोपः। ओम्य रक्षणहिते त्रि० “वसूनां रात्रौ स्याम रुद्राणामोम्यायाम्” सांख्या० श्रौ० सू० १, ६, २। ततोऽस्त्यर्थेमतुप् पूर्ब्बस्य दीर्घः ओम्यावत् तद्युक्ते त्रि०। “तप्तघर्म्ममोम्यावन्तमत्रये” ऋ० १, ११२, ७
ओल = पु० ओनत्ति आ + उन्द–क नलोपे पृषो० दस्य लत्वम्। १ शूरणे  इति ख्याते कन्दे। २ आर्द्रे–त्रि०  त्रिका०। ओलस्य गुणाः भावप्र० “शूरणः कन्दओलश्च कन्दलोऽर्शोघ्न इत्यपि। शूरणोदोपनोरूक्षः कषायः कण्डूकृत् कटुः। विष्टम्भी विशदोरुच्यः कफार्शःकृन्तनोलघुः। विशेषादर्शसे पथ्यः प्लीहागुल्मविनाशनः। सर्वेषां कन्दशाकानां शूरणः श्रेष्ठ उच्यते। दद्रूणां रक्तपित्तानां कुष्ठानां न हितो हि सः। सन्धानयोगं सम्प्राप्तः शूरणोगुणवत्तरः” उक्ताः।
ओलज = उत्क्षेपे इदित् भ्वा० पर० सक० सेट्। ओलञ्जति औलञ्जीत्। ओलञ्जाम्–बभूव आस चकार।
ओष = पु० उष–घञ्। १ दाहे। “अग्निक्षाराभ्यामोषचोषपरीदाहाश्च भवन्ति”। “वैवर्ण्यतोदसुप्तत्वगुरुत्वौषसमन्वितौ” “तेषां चतुर्ण्णामप्योषचोषपरीदाहधूमायनानि क्षिप्रोत्थान प्रपाकभेदित्वानि कृमिजन्म च सामान्यानि लिङ्गानि” सुश्रु०। २ पाके च व्योषः ३ क्षिप्रे न० निघ०।
ओषधिगर्भ = पु० ओषधीनां गर्भ उत्पत्तिर्यस्मात्। १ चन्द्र तत्किरणसम्पर्कादोषधीनामुत्पत्तेस्तस्य तथात्वम्। २ सूय्य च। तस्य च वृष्टिद्वारा ओषधीगर्भधायकत्वात् “अपां गर्भं दर्शतमोषधीनाम्” ऋ० १, १६४, ५२ मन्त्रे सूर्य्यस्यौषधीगर्भाधायकत्वोक्तेश्च तथात्वम्।
ओषधिपति = पु० ६ त०। चन्द्रे तस्य किरणेनौषधीनामाप्यायनात् “अमायां तु सदा सोम ओषधीः प्रतिपद्यते। तमोषधिगतं गावःपिबन्त्यमृतवत् तथा” कालमा० सोमोत्पत्तिवाक्याच्च तथात्वम् “अपमार्गमोषधिपतिः स्म करैः”। माघः ओषधीनाथौधघीपादयोऽत्र। २ कर्पूरे ३ सोममलतायाञ्च। यथा च चन्द्रस्यौषधिपतित्वं तथा हरिवं० २५ अ० अत्रेः सोमोत्पत्तिमुपवर्ण्य उक्तं यथा “तस्य यच्च्यावितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत। ओषध्यस्ताः समुत्पन्नास्तेजसा प्रज्वलन्त्युत। ताभिर्धार्य्यास्त्रयोलोकाः प्रजाश्चैव चतुर्विधाः। पोष्टा हि भगवान् सोमो जगतां जगतीपते!। स लब्धतेजा भगवान् संस्तवैस्तैश्च कर्म्मभिः। तपस्तेपे महाभागः पद्मानां दशतोर्दश। हिरण्यवर्णा यादेव्यो धारयन्त्यात्मना जगत्। विघुस्तासामभूत् देवः प्रख्यातः स्बेन कर्म्मणा। ततस्तस्मै ददौ राज्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः। वीजौषधीनां विप्राणामपाञ्च जनमेजय!। सोऽभिषिक्तो महाराज राज्येन द्विजराजराट्। त्रीन् लोकान् भासयामास खभासा भास्वतां वरः”। काशीख० १४ अ० सोमोत्पत्तिमुक्त्वोक्तम्। “तस्य यत् प्लावितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत। तेनोषध्यः समु द्भूता याभिः संधार्य्यते जगत्। स लब्धतेजा भगवान् ब्रह्मणा वर्द्धितः स्वयम्। तपस्तेपे महाभागः पद्मानां दशतीर्दश। अविमुक्तं समासाद्य क्षेत्रं परमपावनम्। संस्थाप्य लिङ्गममृतं चन्द्रेशाख्यं खनामतः। वीजौषधीनां तोयानां राजाऽभूदग्रजन्मनाम्। प्रसादाद्देवदेवस्य विश्वेशस्य पिनाकिनः। तुष्टेन देवदेवेन स्वमोलौ यो धृतः सदा। आदाय तां कलामेकां जगत् संजोवनीं पराम्। पश्चाद्दक्षेण शप्तोऽपि मासान्ते क्षयमाप्य च। आप्याय्यतेऽसौ कलया पुनरेव यया शशी”।
ओषम् = अव्य० उष–णमुल्। अभीक्ष्णं पक्त्वेत्यर्थे “ओशंधयेति” शत० ब्रा० वाक्यम् ओषधिशब्दे दर्शितम्।
ओषिष्ठ = त्रि० उष–दाहे णिनि अतिशयेन ओषी इष्ठन् डिद्वत्त्वात् टिलोपः। दाहकतरे “ओषिष्ठहनं शिनिकशाभ्याम्” तैत्ति० १, ४, ३६, १।
ओष्ठ = पु० उष्यते उष्णाहारेण उष–कर्म्मणि थल्।  दशनच्छदे। “अवनिष्ठीवतोदर्पाद्द्वावोष्ठौ च्छेदयेत् नृपः” मनुः। निरुपपदोष्ठशब्दश्च प्रायेण उत्तोरष्ठएव कविभिः प्रयुज्यते। “ताम्रौष्ठपर्य्यस्तरुचःस्मितस्य” कुमा०। “ओष्ठेन रामो रामौष्ठविम्बचुम्बनचुञ्चुना” माघः। उपपदे तूभयतः “उमामुखे विम्बाफलाधरौष्ठे” कुमा०। अधरौष्ठ उत्तरोष्ठ इत्यादि। “यस्याधरौष्ठः पतितः क्षिप्तश्चार्द्धं तथोत्तरः। उभौ वा जाम्बवाभासौ दूर्लभं तस्य जीवितम्” सुश्रुतः। ओष्ठस्य स्वाङ्गत्वात् संयोगोपधत्वेऽपि उपसर्ज्जने स्त्रियां वा ङीष्। “विम्बोष्ठी चारुनेत्रा गजपतिगमना दीर्घकेशी सुमध्या” महाना०। समासे उत्तरपदस्थेऽस्मिन् पुर्वस्थावर्ण्णस्य वा पररूपम्। विम्बौष्ठः विम्बोष्ठः। शरी- रावयवत्वात् भवादौ यत्। ओष्ट्य तद्भवे त्रि० उवर्णे पवर्गे च “ओष्ठजावुपू” शिक्षोक्तेः तयोस्तत्रभवत्वात्तथात्वम्। ओष्ठे प्रसितः कन्। ओष्ठकः ओष्ठसंस्कारप्रसिते त्रि०। औष्ठस्य मूलं जाहच्। ओष्ठजाह तन्मूले न०।
ओष्ठकोप = पु० ओष्ठस्य कोपो यत्र। सुश्रुतोक्ते मुखरोगभेदे। मुखरोगनिरूपणे तत्रोक्तं यथा “तत्रौष्ठकोपा वातपित्तश्लेष्मसन्निपातरक्तमांसमेदोऽभिधातनिभित्ताः। कर्कशौ परुषौ स्तब्धौ कृष्णौ तीव्ररुगन्वितौ। दाल्येते परिपुट्येते ओष्ठौ मारुतकोपतः १। आचितौ पिडकाभिस्तु सर्षपाकृतिभिर्भृशम्। सदाहपाकसंस्रावौ नीलौ पीतौ च पित्ततः २। सवर्णाभिस्तु चोष्येते पिडकामिरवेदनौ। कण्डूमन्तौ पिच्छिलौ च शीतलौ कफजौ ३ गुरू। सकृत्कृष्णौ सकृत्पीतौ सकृच्छ्वेतौ तथैव च। सन्निपातेन ४ विज्ञेयावनेकपिडकाचितौ। खर्ज्जूरफलवर्णाभिः पिडकाभिः समाचितौ। रक्तोपसृष्टौ ५ रुधिरं स्रवतः शोणितप्रभौ। मांसदुष्टौ ६ गुरू स्थूलौ मांसपिण्डवदुद्गतौ। जन्तवश्चात्र मूर्च्छन्ति सृक्वस्योभयतो मुखात्। मेदसा ७ घृतमण्डाभौ कण्डूमन्तौ स्थिरौ मृदू। अच्छस्फटिकसङ्काशमास्रावं स्रवतो गुरू। क्षतजाभौ विदीर्य्येते पाट्येते चाभिघाततः ८। ग्रथितौ च समाख्यातावोष्ठौ कण्डूसमन्वितौ”। ६ त० ओष्ठरोगादयोऽप्यत्र।
ओष्ठपुष्प = पु० अष्ठोपमानं पुष्पं यस्य। बन्धुकवृक्षे। राजनि०
४-१) रदं च वरदं हस्ते
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुंठप्रियदर्शनम् ॥
नेहाभिक्रमनाशोस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगव�
पी सदशिवम्
१७ असद् व्यपदेशान्नेतिचेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् ।
असद् वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत । तदात्मानं स्वययकुरूत । तस्मात्तत्सुकृतमुच्यते ।
१८ युक्तेः शब्दान्तराच्च ।
"जलं पिबेत मुहुः मुहुः"
"?=ऊएतेर्सेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवं च ते निश्चयमेतु बुद्धिर्दृष्ट्वा विचित्रं जगतः प्रचारम् ।
प्राज्ञो जनः को नु भजेत शोकं बन्धुप्रतिज्ञातजनैर्विहीनः ।।
गत्वापि तत्राप्यपरत्र गच्छत्येवं जने त्यागिनि को९नुरोधः ।।
नमस्तॆ, जगत् ’ ’अस्य अनुवाद अन्यथा कथं करणीयम्!
[ अस्मिन् लॆखायां मम अनुनासिक-सम्बद्धान्, ‘’-सम्बद्धान् च दोषान् क्षम्यताम्अहम् ‘’-ऎतं इतॊपि न पूर्णतया जानामि ]
मम इच्छा जात यन्मम ‘’-मध्यॆ एक संस्क्त-विभाग भवितव्यतदर्थं अहमत्र संस्क्त भाषायां लिख्यमान् अस्मिअस्य कारणं एतत् यत् मम शालायां क्रियमाणस्य पंचवर्षाणां संस्क्ताभ्यासस्य फलाय पुनर्जीवनं आनॆतुं, संस्क्तस्य अध्ययनं कर्तुं, संस्क्तभाषां संजीवयितुं च 
संस्क्तं मह्यम् अतीव रॊचतॆ, यावत् अस्या भाषाया व्याकरण अतीव ‘’ अस्तिअत अहं शालायां सन्धिनां समासानां अन्य वैय्याकरणांशानां च अध्ययनॆ अति आसक्त आसम्अध्ययनसमयॆ वर्षत्रयानन्तरं किन्चित् सम्स्क्तसम्भाषणार्ह आसम्परन्तु उपयॊगक्षीणतया एषा अर्हता न्यूना भूयमानॊस्तिएतस्य क्षयस्य निवारणाय असौ विभागअत अहमिच्छामि यत् अत्र मया क्तान् भाषासम्बद्धान् असमीचीनतान् ज्नापयॆत् 
प्रश्नमपि तत्रैव, उत्तरमपि तत्रैव →
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्
क्षेत्रम् -
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
भारतीयबौद्धयात्राकेन्द्रेषु अयं स्तूपः अत्यन्तं प्रमुखः वर्तते । सहस्त्राधिकाः बौद्धमतानुयायितः अस्य दर्शनार्थम् आगच्छन्ति मेमासे, बुद्धजयन्त्युत्सवावसरे ।
बौद्धमतावलम्बी राजा अशोकः (क्रिपू २७३-२३६ विदिशायाः राजकुमारीं परिणीतवान् आसीत् । तेन पार्श्वस्थे साञ्चीप्रदेशे १२ मीटरमितौन्नत्य्युतं शिलादण्डं निर्माप्य तस्य उपरि स्वस्य विवरणानि अङ्कितानि । शुङ्गवंशीयेन क्रिपू २,१ शतकावधौ तं शिलादण्डां परितः इष्टिकास्तूप्ः तत्परितः काष्ठावरणं च निर्मितम् । साञ्चयां दर्शनीया कलाकृतिः एषा एव । वृत्तकारकम् आवरणं ३६६ मीटर् मितव्यासयुक्तं १३४६ मीटरमितौन्न्त्य्युतं च अस्ति ।
मण्डपं परितः चत्वारि अपूर्वाणि द्वाराणी  सन्ति, यानि उत्कृष्टालङ्कारेण युक्तानि सन्ति । एकैकस्य अपि द्वारस्य स्तम्भद्वयम् अस्ति । तयोः उपरि तिस्रः स्स्मतलपट्टिकाः सन्ति । समतलपट्टिकानां स्तम्भानां च उपरि बुद्धजीवनसम्बद्धाः जातककथाः चित्रिताः सन्ति । साञ्चीप्रदेशे शुङ्गवंशावधौ निर्मितौ अन्यौ स्तूपौ अपि स्तः । गच्छता कालने स्तूपान प्रितः मन्दिराणि , आश्रमाः, प्रासादाश्च निर्मिताः ।१८१८ तमे वर्षे ब्रिटिशीयस्य टैलरस्य आगमनपर्यन्तम् एतत् स्थलं स्म्पूर्णतया उपेक्षितम् आसीत् । तेन अत्र शिवेषासक्तिं वहता उत्खननकार्यं कारितम् । अन्ते १९१२-१९ अवधौ जानमार्षलेन ताद्दशं रुपं कल्पितं, यच्छ इदानीं द्दश्यते अस्माभिः । पारम्परिकस्थलत्वेन साञ्चीस्तूणनां चयनावसरे युनेस्कोसंस्थया उक्तं -चतुर्णां द्वाराणाम् उपरि द्दश्यमानाः अलङ्कारकृतयः अपूर्वाः सन्ति । कलाद्दष्टया गुणद्दष्टया च भारते एव साञ्चीस्तूपादयः अत्यपूर्वाः सन्ति’ इति ।
१ धूमशकटमार्गः
२ वाहनमार्गः
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
झान्सीभोपालधूमशकटमार्गे साञ्ची निस्थानमस्ति ।देहलीमुम्बयीधूमशाकटमार्गः । महोब- चहतारपुर- सौगरनिस्थानेभ्यः अपि आगन्तुं शक्यते ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
भोपालतः ६८ किमी । इन्दौरतः २३३ किमी
चित्रसङ्ग्रहः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=साँचीस्तूपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पालिताणा, भावनगरमण्डलम्, गुजरातराज्यम्
शत्रुञ्जयपर्वतः (  ˈəʒəəəəə)  गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे भावनगरमण्डले पालिताणा इत्यस्मात् पत्तनात् ७८ किमी दूरे अस्ति । अस्य दक्षिणे खम्भातस्य समुद्रकुक्षिः  , उत्तरे भावनगरम् अस्ति । एषः पर्वतः शत्रुञ्जीनदीतीरे अस्ति । समुद्रतलात् ६४६ मी उन्नतः एषः पर्वतः । अस्मिन् पर्वते निर्मितानां मन्दिराणां, तथा बिहार, ग्वालियर्, मौण्ट् अबु एवं गिरनारपर्वते विद्यमानानां मन्दिराणां निर्माणशैली समाना अस्ति । एषः पर्वतः प्रप्रथमजैनतीर्थङ्करेण भगवता ऋषभदेवेन पवित्रीकृतः । अस्य पर्वतस्य शिखरे स्थिते मन्दिरे एव ऋषभदेवेन प्रप्रथमं प्रवचनं दत्तम् आसीत् । शत्रुञ्जयपर्वतस्य पुण्डरीकगिरिः, सिद्धक्षेत्रम् इत्येते नामान्तरे प्रचलिते स्तः ।
३ धूमशकटमार्गः
५ सम्बद्धाः लेखाः
शत्रुञ्जयपर्वते मन्दिरसमूहोस्ति । अत्र जैनमन्दिराणि प्रायः सङ्गमर्मराख्यप्रस्तरैः  निर्मितानि सन्ति । अपि च तेषु कुशलशिल्पिभिः देवादीनां, हस्त्यादिपशूनाम्, अप्सरसादीनां विविधाकृतीनां शिल्पकलाः रचिताः भवन्ति । प्रप्रथममन्दिरस्य स्थापना कदा जाता इत्यस्य निश्चयः तु नास्ति । परन्तु तत् ११ तमशताब्द्यां निर्मितं स्यात् इति शोधकर्तॄणाम् अनुमानम् । आक्रमणे ध्वस्तानां मन्दिराणां पुनर्निर्माणकार्यम् अपि काले-काले जातम् अस्ति, यत् कार्यं १६ शताबद्यां स्यादिति अनुमानम् । विविधाक्रमणेषु सत्स्वपि मन्दिरणां स्थापत्यकला, शिल्पकला विशिष्टतया अद्यापि सुरक्षिता वर्तते । विद्यमानेषु प्रमुखमन्दिरेषु आदीश्वर-चतुर्मुख-विमलशाहमन्दिराणां समावेशो भवति । सर्वाणि मन्दिराणि शिल्पस्तम्भैः, स्थरत्यपूर्णसुन्दरप्रस्तरनिर्मिततोरणैः तथा विशिष्टकलाभिः शोभन्ते ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
अत्र समीपस्थं विमानस्थानं ५६ किमी दूरे भावनगरे अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भावनगरात्, अहमदाबाद्नगरात् चात्र साक्षात् धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
अयं पर्वतः भावनगरात् ५६ किमी, अहमदाबाद-तः २१५ किमी, मुम्बई-तः ६४० किमी दूरे अस्ति । एतेभ्यः नगरेभ्यः पर्वतं प्राप्तुं 'बस्'यानानि सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
ऋषभदेवः तीर्थङ्करः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=शत्रुञ्जयपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य पर्वताः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य सप्तमः राष्ट्रपतिः
श्रीरामस्वामी वेङ्कटरामन्
सन्धवान-ग्रामः, पञ्जाबराज्यम्
चण्डीगढ, भारतम्
श्रीज्ञानी जैल सिंह (  ˈʒŋɑːː ʒɛɪə ɪɡə)  भारतस्य सप्तमः राष्ट्रपतिः । अस्य नाम्ना ‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्यस्य, सिक्खविरोधिहिंसायाः च स्मरणं भवत्येव । भारतस्य तयोः हृद्व्रणयोः दोषी कः इति पञ्चत्रिंशत्वर्षपश्चाद् अद्यापि प्रश्न एवास्ति । अतः देशजनाः खिन्नमनसा श्रीज्ञानी जैल सिंह इत्येनं स्मरन्तः सन्ति । परन्तु सत्यता तु अस्ति यत्, देशस्य हृदि यथा ‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्यस्य, सिक्खहिंसायाः च पीडा अस्ति, तथैव तस्य हृदि अपि आसीत् । स्वयं सः, तस्य पुत्री च बहुवारं तयोः व्रणयोः विषये स्वपीडां देशस्य सम्मुखम् उपास्थापयत् ।  सः देशभक्तः, धार्मिकसिक्ख-जनः, योग्यराष्ट्रपतिः च आसीत् ।
३ स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे श्रीज्ञानी
७११ पृष्ठभूमिः
९ सम्बद्धाः लेखाः
१९१६ तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के पञ्जाबराज्यस्य फरीदकोटमण्डलस्य कोटपुरा-पत्तनात् किञ्चित् दूरस्थे सन्धवान-ग्रामे श्रीज्ञानिनः जन्म अभवत् । तस्य पितुः, मातुः च नाम क्रमेण किशन सिंह, बीबी इन्द कौर च आसीत् । तयोः कनिष्ठतमः पुत्रः एव श्रीज्ञानी जैल सिंह ।
किशन सिंह धार्मिकस्वभावी आसीत् । सः नित्यं गुरुग्रन्थसाहिब पठति स्म । तस्य संस्काराः तस्य पुत्रे अपि आसन् । गुरुग्रन्थसाहिब अनुसारं मुगल-राज्ञाम् अत्याचारात् हिन्दुधर्मस्य रक्षणं कर्तुं खालसासम्प्रदायस्य स्थापना अभवत् इति गुरुग्रन्थसाहिब इत्यस्य मर्मं श्रीज्ञानी बाल्यकालादेव जानाति स्म । सिक्खगुरूणां जीवनचरित्रस्य श्रावणकाले गुरून् प्रति आदरभावेन तस्य पितुः अक्षिणि अश्रूणि दृष्ट्वा श्रीज्ञानी अपि धर्मस्य दायित्वं सम्यक् अवगच्छति स्म । पितुः धर्मभावना, देशभक्तिः श्रीज्ञानिनः शरीरे रक्तत्वेन सञ्चरति स्म ।
१९२७ तमे वर्षे द्वादशवर्षीयः श्रीज्ञानी केनचित् आत्मघातिरोगेण ग्रस्तः अभवत् । कोऽपि वैद्यः तं रोगमुक्तं कर्तुं न शक्तः । एकस्मिन् दिने वैद्यः तस्य पितरम् अवदत्, “अहं यावत् कर्तुं शक्नोमि स्म, तावदमहम् अकर्वम् । परन्तु अधुना मम हस्ते किमपि नास्ति” इति । वैद्यस्य गमनानन्तरं किशन सिंह गुरुग्रन्थसाहिब इत्यस्य समीपम् उपविश्य प्रार्थयत्, “हे वाहे गुरो ! मम पुत्रं रक्षस्व । मम पुत्रस्य रक्षा यदि करोषि, तर्हि तं तुभ्यमेव समर्पयिष्ये इति प्रतिज्ञां करोम्यहम्” । आर्तभावेन तेन कृता ईश्वरप्रार्थना भगवता श्रुता । श्रीज्ञानी स्वस्थः अभवत् । ततः तस्य पिता वचनानुसारं तं भजन-कीर्तन-सेवादिकार्येषु न्ययोजयत् । शनैः शनैः श्रीज्ञानिनः धर्मस्य ज्ञानम् एतावत् दृढम् अभूत् यत्, सर्वे तस्मै ज्ञानी इति उपाधिम् अयच्छन् । सः यदा चतुर्दशवर्षीयः आसीत्, तदारभ्य ज्ञानी इति उपाधिना सह एव तम् आह्वयन्ति स्म जनाः ।
विवाहः, परिवारश्च[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे श्रीज्ञानी[सम्पादयतु]
पञ्चवर्षानन्तरम् अर्थात् १९४३ तमे वर्षे श्रीज्ञानी कारागारात् मुक्तः अभवत् । सः यदा कारागारात् बहिः आगतः, तदा देशे भारतस्वतन्त्रतायाः वातावरणमासीत् । महात्मना “भारत छोडो”-आन्दोलनस्य घोषणा कृता आसीत् । सर्वेषाम् अक्षिणि भारतस्वतन्त्रतायाः स्वप्नः आसीत् । परन्तु आङ्ग्लैः राजशासितेभ्यः प्रदेशेभ्यः क्रान्तिकारिदमनस्य आज्ञा दत्ता आसीत् । अतः श्रीज्ञानी दलं निर्मितुम् अशक्तः अभवत् । सः अन्यजनानां साहाय्यं प्राप्तुं लाहोर-महानगरम् अगच्छत् । तदा तस्य पुरातनेन मार्गदर्शकेन मास्टर् तारा सिंह इत्यनेन सह तस्य पुनः सम्पर्कः अभवत् । सः सिक्ख मिशनरी कॉलज् इत्यस्य प्रधानाचार्यस्य समीपं श्रीज्ञानिनं प्रैषयत् । तत्र श्रीज्ञानी वर्षत्रयं यावत् स्थित्वा सिक्खसम्प्रदायस्य प्रचारस्य कार्यम् अकरोत् ।
भारतस्वतन्त्रतानन्तरं श्रीज्ञानी[सम्पादयतु]
मुख्यमन्त्रित्वेन श्रीज्ञानी[सम्पादयतु]
कर्मनिष्ठया, ईश्वरस्योपरि श्रद्धया, व्यावहारिकज्ञानेन च लघुकुटीरे प्राप्तजन्मः श्रीज्ञानी भारतगणराज्यस्य सर्वोच्चसांविधानिकपदे आरूढः । सः भारतगणराज्यस्य उत्कृष्टतमेषु भवनेषु अन्यतमे राष्ट्रपतिभवने न्यवसत् । राष्ट्रपतित्वेन वर्षद्वयमेव सः शान्त्या कार्यम् अकरोत् । ततः श्रीज्ञानिनः राष्ट्रपतित्वेन वर्षत्रयस्य कार्यकालस्य जनसामान्यैः, राजनीतिज्ञैः च कठोरनिन्दा कृता अस्ति ।
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
१९८४ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य तृतीये  दिनाङ्के ‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इति योजनायाः प्रारम्भः अभवत् । षड् दिनानि यावत् अर्थात् अष्टमदिनाङ्कपर्यन्तं भारतीयसैन्यस्य, गुरुद्वारे निगूढानां  आतङ्कवादिनां च मध्ये सशस्त्रयुद्धम् अभूत् । तस्मिन् युद्धे भारतीयसैन्येन शतघ्न्याः , युद्धविमानानां, रासायणिकशस्त्राणां चोपयोगः कृतः । ‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्यस्याः योजनायाः प्रमुखः कुलदीप सिंह बरार अकथयत्, “एतस्मिन् युद्धे दव्यशीतिः  सैनिकाः स्वप्राणाहुतिम् अयच्छन्, विंशत्यधिकद्विशतं  सैनिकाः आहताः  अभवन्, द्विनवत्यधिकचतुःशतं  नागरिकाः मृताश्च” इति । (परन्तु संशोधने सा सङ्ख्या पञ्चसहस्राधिका  इति सिद्धम् अभवत् ।) ।
‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्येतस्यै योजनायै इन्दिरा गान्धी सैन्यबलस्य सेनापतेः अर्थात् राष्ट्रपतेः अङ्गीकारं स्व्यकरोत् इत्यस्य केन्द्रसर्वकारस्य कथनस्य खण्डनं कुर्वन्त्याः श्रीज्ञानिनः पुत्र्याः कथनमस्ति यत्, “‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्येतस्यै योजनायै श्रीज्ञानी अनुमतिं नायच्छत् । तस्य तु ज्ञानमेव नासीत् एतादृश्याः योजनायाः विषये । श्रीज्ञानी तु धार्मिकः सिक्खानुयायी, देशभक्तः च आसीत् । सः एतादृश्याः योजनायाः कृते अनुमतिं सर्वथा नैव ददाति । योजनायाः आरम्भानन्तरमेव तेन ज्ञातम् योजनायाः विषये” इति । 
१९८४ तमस्य वर्षस्य सिक्खविरद्धहिंसायाम् अनेकाः सिक्खजनाः मृताः । आलोचकानां कथनमस्ति यत्, “जलियावाला-नरहत्याः अपि भयावहः आसीत्, १९८४ तमस्य वर्षस्य सिक्खविरोधिनरहत्या” इति । हिन्दुधर्मस्य रक्षणार्थं यस्य सम्प्रदायस्य स्थापना अभवत्, तस्य सम्प्रदायस्य जनानां हननं हिन्दुजनाः एव अकुर्वन् इति सत्तालोलुपाः नेतारः आक्षिपन् । परन्तु सत्यता तु भिन्ना एवासीत् । 
इन्दिरा गान्धी इत्यस्याः मृत्योः अनन्तरं तस्याः पुत्रः राजीव गान्धी भारतस्य प्रधानमन्त्री अभवत् । इन्दिरा गान्धी यस्मिन् दिने मृता, तस्मिन् दिने सायं सार्धपञ्चवादने एव सः प्रधानमन्त्रित्वेन शपथम् अकरोत् । भारतगणराज्यस्य सम्मानरक्षणस्य, प्रधामन्त्रिपदस्य गौरवस्य रक्षणस्य च शपथं श्रीज्ञानी एव अकारयत् । परन्तु तस्माद्दिनादेव देहली-महानगरे सिक्खजनानां निर्ममहननस्य प्रारभन्त । दिनत्रयं यावत् आरक्षकाः, सैनिकाः, व्यवस्थापकाश्च देहली-महानगरं हिंसकजनानां हस्ते अयच्छन् । तेषां क्रूराणां पार्श्वे मतदातॄणां सूचिः आसीत् । मतदातॄणां सूचिं पश्यन्तः ते हिंसकजनाः सिक्खजनानां गृहं प्रविश्य बाल-वृद्ध-महिलानां हननम् अकुर्वन् । या मतदातॄणां गुप्तसूचिः सर्वकारस्य पार्श्वे एव भवेत्, सा सूचिः तैः हिंसकजनैः कुतः प्राप्ता इत्यस्य आलोचकानां प्रश्नस्य अद्यापि उत्तरं न लभ्यते । तस्यां साम्प्रदायिकहिंसायां अष्टसहस्राधिकाः  निर्दोषसिक्खजनाः मृताः इति सर्वकारेण उद्घोषितम् । परन्तु संशोधनेन देशस्य ज्ञानम् अभवत् यत्, “तस्यां हिंसायां त्रिसहस्राधिकानां  जनानां हननं तु देहली-महानगरे एव अभवत्” इति ।
१९८४ तमस्य वर्षस्य हिंसायाः दोषिणः शिक्षां प्राप्नुयुः इति देहली उच्चन्यायलये एकः अभियोगः पीडितैः कृतः । देहली उच्चन्यायालयेन एतावता एकमेव उल्लेखनीयं वाक्यम् उक्तमस्ति यत् -
ततः अद्यपर्यन्तम् अस्य अभियोगस्य कृते न्यायप्रक्रिया अग्रे नाभवत् । त्रिंशद्वर्षानन्तरम् २०१४ तमे वर्षे  उपाध्यक्षेण राहुल गान्धी इत्यनेन अङ्गीकृतं यत्, “१९८४ तमस्य वर्षस्य सिक्खविरोधिहिंसायां कोङ्ग्रेसपक्षस्य तत्कालीनाः नेतारः सम्मिलिताः आसन्” इति । तस्य अङ्गीकरणानन्तरमपि दोषिणः शिक्षां न प्राप्नुवन् इति खेदस्य विषयः ।
श्रीज्ञानी ‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्यनया योजनया, सिक्खविरोधिहिंसया च दुःखितः आसीत् । सः स्वस्य दुःखं पत्रमाध्यमेन राजीव गान्धी इत्यस्य सम्मुखं प्रकटम् अकरोत् । परन्तु स्वस्य पत्रस्य उत्तरं सः कदापि न प्रापत् । १९८७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के राष्ट्रपतित्वेन कार्यकालसमाप्त्यनन्तरम् उद्विग्नमनसा सः राष्ट्रपतिभवनम् अत्यजत् । परन्तु गमनकाले तस्य मुखे चिन्ता-शोक-क्रोधान् सर्वे सहसा अपश्यन् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतिभवनात् निर्गत्य सः देहली-महानगरस्य सर्क्युलर्-मार्गस्थे स्वगृहे वासम् आरभत । सः राजनीतिक्षेत्रेऽपि सक्रियः आसीत् । परन्तु १९९४ तमस्य वर्षस्य 'नवम्बर'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के मार्गदुर्घटनायां सः आहतः अभवत् । सप्तविंशतिदिनं यावत् सः मूर्च्छितः  आसीत् । ततः १९९४ तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के तस्य मृत्युः अभवत् ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
आर् वेङ्कटरामन्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ज्ञानीजैलसिंह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वन्दावनं पुण्यमतीव चक्रतुः ।
पशून्पुरस्कृत्य पशव्यमाविशद्विहर्तुकामः कुसुमाकरं वनम् ।
गूढं वनेऽपि न जहत्यनघात्मदैवम् ।
धन्या वनौकस इयान्हि सतां निसर्गः ।
गोप्योऽन्तरेण भुजयोरपि यत्स्पृहा श्रीः ।
रेमे सञ्चारयन्नद्रेः सरिद्रोधःसु सानुगः ।
उपगीयमानचरितः पथि सङ्कर्षणान्वित ।
अभिनृत्यति नृत्यन्तं बर्हिणं हासयन्क्वचित् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
केचन पण्डिताः एतम् धातुम् "दधँ धारणे दाने च" इति पठन्ति । केचन अन्ये "दधँ धारणे" इति पठित्वा "ददँ दाने" इति भिन्नं धातुम् अग्रे  इत्यत्र पाठयन्ति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे संतु निरामयः
उर्व च॥ स र्वलर्ाः सूयातनयो यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः।’ इत्य द्य रभ्य
ॐ भुिः स्वगहग। इदं िगयिे न मम।
ॐ भूः स्व ह । इदं अिेय न मम।
ॐ भुर्वः स्व ह । इदं र्व यर्वे न मम।
ॐ लर्वष्णर्वे स्व ह । इदं लर्वष्णर्वे न मम।
ॐ लश्रयै स्व ह । इदं लश्रयै न मम।
ॐ र्ोडश म तृभ्यो स्व ह । इदं म तृभ्यः न मम॥
ऊाँ ि ं िीं िौं सः भौम य नमः।।
।। अथ एक दशोऽध्य यः ।।
क ते स्तु लतः स्तव्यपर परोच्छिः ।। ६।।
लनयते त्वं प्रसीदे शे न र यलर् नमोऽस्तुते ।। २३।।
सर्वा स्वरूपे सर्वेशे सर्वे शच्छिसमच्छन्वते ।
लर्वभ्र मयत्ये तदतीर्व लर्वश्वम् ।। ३१।।
दे र्व ऊचुः ।। ३८।।
स्तु र्वन्तो व्य हररष्यच्छन्त सततं रिदच्छन्तक म् ।। ४५।।
तद म ं मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्य नम्रमूतायः ।। ५१।।
पलर्वत्रं कुरु च सनम् "
पुस्तकं च क्षम ि ं च र्वरं च भयकं िम त् ।।
।
वयसि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
वयसि गम्यमाने हरतेः कर्मण्युपपदे अच् प्रत्ययो भवति। उद्यमनार्थो ऽयम् आरम्भः। कालकृता शरीरावस्था यौवनादिर् वयः। यदुद्यमनं क्रियमाणं सम्भाव्यमानं वा वयो गमयति, तत्र अयं विधिः। अस्थिहरः श्वा। कवछरः क्षत्रियकुमारः।
न्यासः 
`उतद्यमनार्थोऽयमारम्भः` इति। अनुद्यमने पूर्वेणैव सिद्धत्वात्। `अस्थिहरः`इति। अस्थ्युत्क्षेपणसमर्थे वयसि वत्र्तत इत्यर्थः॥
वयसि च।
उद्यमनार्थं सूत्रम् । कवचहरः कुमारः ॥
वयसि च - वयसि च । कर्मण्युपपदे वयसि गम्ये हरतेरजित्यर्थः । ननुहरतेरनुद्यमनेऽ॑जित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — उद्यमनार्थमिति ।
वयसि च - कवचहर इति । कवचोद्यमनं क्रियमाणं, संभाव्यमानं वा वयो गमयति । तनाऽसत्यपि कवचग्रहणेकवचहर॑ इति भवत्येव ।
अव्ययादाप्सुपः
।
अव्ययात् परस्य आप्-प्रत्ययानाम् सुप्-प्रत्ययानाम् च लुक्-भवति ।
स्वरादिनिपातमव्यम्इत्यतः अव्ययीभावश्चइति यावत्सु सूत्रेषु "अव्यय"संज्ञा विधीयते । अव्ययानाम् यथायोग्यम् अर्थवद् अधातुः अप्रत्ययः प्रातिपदिकम्तथा कृत्-तद्धित-समासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः स्वौजस्इत्यनेन एतेभ्यः सुप्-प्रत्ययाः विधीयन्ते, तथा स्त्रियाम्अस्मिन् अधिकारे एतेभ्यः स्त्रीत्वं द्योतयितुम् टाप्चाप्डाप्-प्रत्ययः अपि भवति । एतेषाम् प्रत्ययानाम् वर्तमानसूत्रेण लुक् भवति ।
यथा, "तत्र शालायाम्" - अस्मिन् वाक्ये "तत्र" एतत् "शालायाम्" इत्यस्य विशेषणम् अस्ति । अतः अत्र "तत्र" शब्दस्य स्त्रीत्वं द्वोतयितुम् टाप्-प्रत्ययः, तथा, सप्तम्येकवचनं द्योतयितुम् "ङि" प्रत्ययः - द्वावपि विधीयेते । परन्तु "तत्र" इत्यस्य तद्धितश्चासर्वविभक्तिःइत्यनेन अव्ययसंज्ञा भवति, अतः एतयोः द्वयोरपि प्रत्यययोः अनेन सूत्रेण लुक् भवति । यथा - तत्र + टाप् + ङि → तत्र ।
अनेन सूत्रेण एतत् ज्ञाप्यते, यत् अव्ययसंज्ञकाः शब्दाः सर्वेषु लिङ्गेषु, सर्वेषु वचनेषु, सर्वासु विभक्तिषु च समानानि एव भवन्ति । अतएव एका कारिका उच्यते -
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्वेषु यन्न वेत्ति तदव्ययम् ॥
अत्र एकम् वार्तिकम् ज्ञातव्यम् - आब्ग्रहणम् व्यर्थम् अलिङ्गत्वात् । इत्युक्ते, अव्ययानाम् लिङ्गम् नास्ति, अतः तेषाम् परे स्त्रीप्रत्ययाः भवितुमेव न अर्हन्ति, अतः अनेन सूत्रेण "आप्" प्रत्ययस्य यः लुक्-उच्यते सः अनावश्यकः - इति । अस्मिन् विषये भाष्यकारः वदति - निपातानाम् लिङ्गम् , कारकम् , सङ्ख्या च नास्ति, परन्तु अन्येषाम् अव्ययानाम् अस्ति कुत्रचित् भवितुम् अर्हत, अतः तदर्थम् ये प्रत्ययाः विधीयन्ते, तेषां लोपः अनेन सूत्रेण क्रियते ।
ज्ञातव्यम् -
 यत्र समासे अप्रधानरूपेण  अव्ययम् उपतिष्ठति, तत्र समस्तपदस्य अव्ययसंज्ञा न भवति, अतः तस्मात् परस्य आप्सुप्-प्रत्यययोः लुक् अपि न भवति । यथा - अत्यादयाः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया अनेन वार्त्तिकेन प्रादि-तत्पुरुषसमासेन "उच्चैः अतिक्रान्तः" इत्यर्थे "अत्युच्चैस्" इति समस्तपदम् सिद्ध्यति । अत्र "उच्चैस्" इति अव्ययम् गौणपदे अस्ति, अतः तस्य अव्ययसंज्ञा न भवति, अतः "अत्युच्चैस्" इत्यस्यापि अव्ययसंज्ञा न भवति, अतः अस्मात् शब्दात् विभक्तिप्रत्ययानाम् लुक् न भवति । यथा - अत्युच्चैस् + औ = अत्युच्चैसौ ।
 अनेन सूत्रेण अव्ययात् परस्य आप्-प्रत्ययस्य सुप्-प्रत्ययस्य च "लुक्" कृतः अस्ति, "लोपः" न । किम् प्रयोजनं "लुक्" इत्यस्य ? प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्इत्यनेन प्रत्ययलोपेऽपि निर्दिष्टे अङ्गकार्ये प्राप्ते लुक्-प्रक्रियायाम् न लुमताङ्गस्यइति तस्य निषेधः भवति, अतः अङ्गकार्यम् न जायते । यथा - "भूयस्" इति चादिगणस्य शब्दः अव्ययसंज्ञकः अस्ति । अस्य सुँ-प्रत्यये परे "भुयस् + सुँ" इत्यत्र सुँ-प्रत्ययस्य अव्ययादाप्सुपःइति लुक् कृते अत्वसन्तस्य चाधातोःइत्यनेन अङ्गस्य उपधादीर्घे प्राप्ते न लुमताङ्गस्यइति स निषिध्यते ।
अव्ययादुत्तरस्य आपः सुपश्च लुग् भवति। तत्र शालायाम्। यत्र शालायाम्। सुपः खल्वपि कृत्वा। हृत्वा।
न्यासः 
अव्ययादाप्सुपः।
अव्ययाद्विहितस्यापः सुपश्च लुक् स्यात् । तत्र शालायाम् । विहितविशेषणान्नेह । अत्युच्चैसौ । अव्ययसंज्ञायां यद्यपि तदन्तविधिरस्ति तथापि न गौणे ।। इति अव्ययप्रकरणम्‌ ।
अव्ययादाप्सुपः - अव्ययादाप्सुपः ।ण्यक्षन्त्रियार्षे॑ति सूत्राल्लुगत्रानुवर्तत इत्याह — लुक्स्यादिति ।अव्यय॑मिति महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाविधानार्थम् । न व्येति — विविधं विकारं न गच्छति । सत्त्वधर्मान् लिङ्गसङ्ख्यादीन्न गृह्णातीति यावत् । तेनात्युच्चैसौ अत्युच्चैस इत्यादि सिद्धम् । अतिक्रान्तप्रधानत्वेन सत्त्वधर्मपरग्रहादव्ययसंज्ञाया अत्राऽभावात् । नन्वेमप्युच्चैः — शब्दस्याव्ययत्वानपायात्सुपो लुग्दुर्वार इत्यत आह — विहितविशेषणादिति । अत्युच्चैसाविति । ननु अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्विती ।यान्तेन समस्यन्ते, उच्चैःशब्दस्त्वधिकरणशक्तिमत्प्रधान इति कर्मत्वाऽयोगान्न तस्य द्वितीयान्तता । सत्यम् । शक्तिप्रधानान्यपि कानिचिदव्ययामि वृत्तिविषये शक्तिमत्प्रधानानि क्वचिद्भवन्ति । यथा दोषामन्यमहः । दिवामन्या रात्रिरिति । ततश्च प्रक्रियादशायमुच्चैःशब्दस्य द्वितीयान्तत्वं संभवतीति दिक् । ननु स्वरादिषु उच्चैःशब्दः पटते तत्र कथं तदन्तस्य प्रसङ्ग इति चेन्न, अन्वर्थसंज्ञयैव तदन्तविधेरपि ज्ञापनात् । अन्यथा उपसर्जने प्रसङ्गाऽभावेन तन्निवृत्त्यर्थाया अन्वर्थसंज्ञाया वैयथ्र्यापत्तेः । तेनपरमस्वः॒॑परमोच्चै॑रित्यादौ सत्त्वधर्मापरिग्रह#आदव्ययत्वं सिद्धम् । तदेतदाह — अव्ययसंज्ञायां यद्यपीत्यादि ।अव्ययादापो लुग्वचनानर्थक्यं लिङ्गाऽभावा॑दिति वार्तिकं मनसि निधायाह — अब्ग्रहणं व्यर्थमिति । सूत्रस्योक्तिसंभवस्तुस्त्रिया॑मिति सूत्रे स्त्रीसमानाधिकरणादिति पक्षं गृहीत्वेति बोध्यः । स च न स्थितः,भूतमियं ब्राआहृणी॑त्यादावतिव्याप्तेः । यदि तुआमः॑इति सूत्रानन्तरंसुपो धातुप्रातिपदिकयोपव्यया॑दिति सूत्र्यते तदा सुब्ग्रहममपि व्यर्थं,सुप् इत्यनुवृत्तिसंभवादिति नव्याः । अलिङ्गत्वे आथर्वणप्रणवविद्यागतश्रुतिविरोधमाशङ्क्याह — सदृशमिति । एतेषु यन्न व्येति किंतु सदृशम् एकप्रकारं तदव्ययमिति योजना । यद्वा — यस्मान्न व्येति तस्मात्तदव्ययम् । लिङ्गकारकेति । विभक्तिवचनशब्दौ कारकसङ्ख्यापराविति भावः । यद्यप्यव्ययीभावस्य लिङ्गसङ्ख्याकारकयोगोऽस्ति तथापि वचनादव्ययत्वेम् । अव्ययविशेषे कार्यान्तरमाह — वष्टीति । भादुरिः आचार्यः । आपं चैवेति ।वष्टी त्यनुषज्यते । यथा वाचेति । परिगणनमिदमित्येके । अन्ये तूदाहरणमात्रमित्याहुः । वगाह इति । अपिना साहचर्यादादिरेवाऽकारो लुप्यते नान्त्य इति भावः ।इति तत्त्वबोधिन्याम् अव्ययप्रकरणम्॥
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नम 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
पूर्णस्य पूर्णमादाय पुर्नेवावशिष्यते
आपयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते । ७ ।
तयोर्न वशमागच्छेतौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।।।।
रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि ।
जीवितुं यदि वाञ्छन्ति सत्यर्के मयि भूतले ।
तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोऽरिल्वाशिषां सह ॥
।
भजे समीरनन्दनं, सुभक्तचित्तरञ्जनं, दिनेशरूपभक्षकं, समस्तभक्तरक्षकम् ।
सुकण्ठकार्यसाधकं, विपक्षपक्षबाधकं, समुद्रपारगामिनं, नमामि सिद्धकामिनम् ।
सुशङ्कितं सुकण्ठभुक्तवान् हि यो हितं वचस्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न ।
सुशब्दशास्त्रपारगं, विलोक्य रामचन्द्रमाः, कपीश नाथसेवकं, समस्तनीतिमार्गगम् ।
प्रशस्य लक्ष्मणं प्रति, प्रलम्बबाहुभूषितः कपीन्द्रसख्यमाकरोत्, स्वकार्यसाधकः प्रभुः ।
प्रचण्डवेगधारिणं, नगेन्द्रगर्वहारिणं, फणीशमातृगर्वहृद्दृशास्यवासनाशकृत् ।
विभीषणेन सख्यकृद्विदेह जातितापहृत्, सुकण्ठकार्यसाधकं, नमामि यातुधतकम् ।
नमामि पुष्पमौलिनं, सुवर्णवर्णधारिणं गदायुधेन भूषितं, किरीटकुण्डलान्वितम् ।
सुपुच्छगुच्छतुच्छलंकदाहकं सुनायकं विपक्षपक्षराक्षसेन्द्र-सर्ववंशनाशकम् ।
विदेहजातिशोकतापहारिणम् प्रहारिणम् सुसूक्ष्मरूपधारिणं नमामि दीर्घरूपिणम् ।
न शत्रुतो भयं भवेत्कदापि तस्य नुस्त्विह ।
नेत्राङ्गनन्दधरणीवत्सरेऽनङ्गवासरे ।
लोकेश्वराख्यभट्टेन हनुमत्ताण्डवं कृतम् ।
इति श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम्॥
।
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम् ।
सरहस्यं तदङ्गं च गृहाण गदितं मया ।
तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।
ऋतेऽर्थं यत्प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि ।
तद्विद्यादात्मनो मायां यथाऽऽभासो यथा तमः ।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु ।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम् ।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत्स्यात्सर्वत्र सर्वदा ।
भवान्कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित् ।
॥ इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां
 प्रमाणप्रवेशे प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे द्वितीयो विषयपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे तृतीयः परोक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे चतुर्थ आगमपरिच्छेदः ।
 पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
 षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
 सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
 न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
निक्षेपोरुप्रवरमकरन्दाप्तये सेव्यतां भोः ।
श्रुतादर्थमनेकान्तमधिगम्याभिसन्धिभिः ।
परीक्ष्य तांस्तान् तद्धर्माननेकान् व्यावहारिकान् ।
विरचय्यार्थवाक्प्रत्ययात्मभेदान् श्रुतार्पितान् ।
येनासौ तथोक्त । अनेन चारित्रतपस्याराधनाद्वय सूचितम् । भूय किंभूत ? जीवस्थानगुणस्थान
एवमाराधनाचतुष्टयस्यैव मोक्षमार्गत्वोपपत्ते । किं कृत्वा विवृद्धाभिनिवेशन सजात इत्याशक्याह–
अनुयुज्य पृष्ट्वा । कानि ? द्रव्याणि । किंविशिष्टानि ? जीवादीनि । कै ? अनुयोगैश्च प्रश्नैरेव । किं
नम् । पूर्वं कृत्वा विरचय्य न्यस्य । कान् ? अर्थवाक्प्रत्ययात्मभेदान्, अर्थश्च वाक् च प्रत्ययश्च
र्थधर्मत्वात् । वागात्मको नामव्यवहार । प्रत्ययात्मकश्च स्थापनाव्यवहार तस्य सकल्परूपत्वात् ।
धिभि ज्ञातुरभिप्रायै नयैरित्यर्थ । पूर्वं किं कृत्वा ? अधिगम्य ज्ञात्वा । कमर्थम् ? जीवादिप्रमेयम् ।
किंविशिष्टम् ? अनेकान्तात्मकम् । कस्मात् ? श्रुतात् स्याद्वादात् । –लघी॰ ता॰ पृ॰ ९५–९७ ।
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति जहानाबादमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जहानाबाद् नगरम्।
"?=जहानाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धार्मिकः तपस्वी अनुष्ठनपरः।
वाहनकामेशयुते महाभाग्यवान् अश्वान्दोल्यादि वाहनवान्।
बहुजनपूज्यः।
भावाधिपे बलयुते विशेषक्रतुसिद्धिः।
धार्मिकः।
सत्कर्मसिद्धिः अनेकप्रतिष्ठावान् बहुजनपालकः।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते७ 
कृष्णः भारतीयसम्प्रदाये सनातनधर्मे च वासुदेवः श्रीकृष्णः स्वयं भगवान् परमतत्त्वं च ।। कृष्णो श्रीभगवतो लीलावताररूपः।।
अष्टाध्यायी सहज बोध चतुर्थ खण्ड  ।प्रतिभा प्रकाशन, दिल्ली । तिङ्कृत्कोषः प्रथमः - सार्वधातुकखण्डः ।संस्कृतभारती द्वारा । सन्नन्तकोष ।संस्कृतभारती द्वारा । लकारसरणिः  ।संस्कृतभारती द्वारा ।
श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् ‎
अथ वक्ष्ये महादेवि चंद्रनक्षत्रजं फलम् ‌ । यत्कृतं मानुषैः पूर्वं तच्छृणुष्व वरानने ।
मध्यदेशे पुरे शुभ्रे वसत्येको द्विजः खलु । बुह्मकर्मरतो नित्यं वेदवेदाङ्रपारगः ।
प्रत्यहं पाठयामास चतुर्वेदान्सविस्तरान् ‌ । वेदशर्मा द्विजः ख्यातस्तस्य पत्नी सुशीलिका ।
प्रत्यहं पाठयेद्वेदं जीविकार्यं वरानने । लोहकारोऽभवन्मित्रं तस्य विप्रस्य सुव्रते ।
स्वर्णं शतपलं देवि स्थापितं लोहकर्मणा । तस्य विप्रस्य भवने मित्रत्वाच्च वरानने ।
लोहकारस्य मरणं ततः पूर्वं वरानने । न द्त्तं तस्य वै स्वर्णं लोहकारस्य भामिनि ।
विंशद्वर्षसहस्त्राणि सूर्यलोकेऽवसत्प्रिये ।
ततः पुण्याक्षये जाते मर्त्यलोके च मानवः । पुत्रकन्याविहीनस्तु धनधान्यसमन्वितः ।
लोहकारस्य स्वर्णं हि गृहीतं नैव दत्तवान् ‌ । तेन कर्मविपाकेन लोहकारः सुतोऽभवत् ‌ ।
प्रीतिमांश्चैव सर्वेषां पितृमातृप्रियंकरः । पूर्वरूपं समापन्नस्तदा मृत्युर्भवेदनु ।
पुनः पुत्रस्य चाभावः कन्यका नैव जायते । तस्याऽघस्य विशुद्धयर्थं प्रायश्चित्तमतः श्रृणु ।
गायत्रीलक्षजाप्येन दुर्गायाः पूजनेन च । दशवर्णाप्रदानेन भूमिदानेन पार्वति ।
सर्वं पापं क्षयं याति पूर्वजन्मसमुद्भवम् ‌ । गायाश्राद्धं प्रयत्नेन तदर्थं नियतः प्रिये ।
प्रयागे मकरे मासि स्त्रानं कुर्यात्प्रयत्नतः । ततः पापं क्षयं याति पुनः पुत्रश्च जीवति ।
रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां विंशोऽध्यायः ।
कान्यकुब्जे शुभे देशे निकटे नन्दने पुरे । बोधशर्मा द्विजश्चासीत् ‌ पुरे तस्मिन्हि निर्धनः ।
परान्नं भुज्यते नित्यं परप्रेष्यरतः सदा । तस्य पत्नी समाख्याता बाधमा नाम वै पुरा ।
जन्मतो मरणं यावत्परान्नं भुज्यते च वै । नरके पतनं तेन तयोर्जातं प्रतिग्रहात् ‌ ।
बहुवर्षसहस्त्राणि प्रवासो नरकेऽभवत् ‌ । नरकान्निः सृतो देवि काकश्चैव मृगोऽभवत् ‌ ।
पुनर्वै मेषयोनिश्च पूर्वकर्मविपाकतः । ततो वै मानुषो जातो मध्यदेशे वरानने ।
रोगवान्नृत्यशीलश्च पुत्रकन्याविवर्जितः । परान्नं प्रत्यहं भुंक्ते श्राद्धं नैव कृतं पुरा ।
अतो वंशस्य विच्छेदः फलं चैव तु पूर्वजम् ‌ । शान्तिं तस्य प्रवक्ष्यामि पूर्वपापक्षयो यतः ।
गायत्रीजातवेदोभ्यां द्विलक्षं जापयेच्छिवे । ततः पापविशुद्धिः स्याद्दशांशहवनं यदा ।
मार्जनं देवि कर्तव्यं ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः । शतसंख्यान्द्विजाञ्छुद्धानगृहस्थानपि भक्तितः ।
वृषमेकं प्रदद्यात्तु नीलवर्णविभूषितम् ‌ । एवं कृते न संदेहो रोगनाशो भवेद ‌ ध्रुवम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकविंशोऽध्यायः ।
अथ द्वाविंशोऽध्यायः २२
नर्मदादक्षिणे तीरे पुरीका नाम वै परी । तस्यां पुर्यां विशालाक्षि कुलालो धनवानपि ।
कुलालकर्मतो देवि बहु द्रव्यमुपार्जितम् ‌ । कर्मचन्द्र इति ख्यातस्तस्य पत्नी च देवकी ।
स्वकर्मनिरतो नित्यं पात्रं कृत्वा दिनेदिने । एवं सर्वं व्ययं जातं वृद्धत्वं च ततोऽभवत् ‌ ।
वृद्धे जाते महादेवि दरिद्रत्वमजायत । शूर्पकारस्य वै द्रव्यं व्यवहारे गृहीतवान् ‌ ।
शतसंख्यमितं स्वर्णं सर्वं कृतं शिवे । कुलालस्याभवन्मृत्युः पत्नी तस्य मृता पुरा ।
नर्मदायां महादेवि तावुभौ मृत्युमापतुः । तत्तीर्थस्य फलाद्देवि स्वर्गलोकं गतावुभौ ।
बहुवर्षसहस्त्राणि ताम्यां भुक्तं शुभं फलम् ‌ । ततः पुण्यक्षये जाते मृत्युलोके च जायते ।
मानुषेऽपि शुभं जन्म धनधान्यंसमन्वितः । पुनर्विवाहिता नारी पूर्वजन्मप्रसङ्रतः ।
ऋणसंब्रन्धतो देवि पुत्रो जातस्तदा शिवे । शूर्पकारो महादेवि वैरुद्धयं बालतः कृतम् ‌ ।
प्रत्यहं वसु यल्लब्धं तत्सर्वं च व्ययं तथा । द्यूतवेश्याप्रदानेन धनं सर्वं व्ययं गतम् ‌ ।
युवा जातो यदा देवि पुत्रः कन्यासमन्वितः । मरणं तस्य वै जातं पुनः पुत्रो न जायते ।
अथ शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु सर्वं वरानने । गायत्रीलक्षजाप्येन त्र्यम्बकेन तथा प्रिये ।
कर्त्तव्यं कुण्डमुग्रं वै त्रिकोणं विधिवत्प्रिये । होमं च कारयेद्देवि दशांशं तर्पणं ततः ।
ततो वै कपिलां दद्याद्धेमश्रृंगीं सहाम्बराम् ‌ । एवं कृत्वा वरारोहे पुनः पुत्रः प्रजायते ।
शूर्पकारस्य प्रतिमां पलसप्तदशस्थ तु । सुवर्णस्यैव भो देवि रचितां वस्त्रवेष्टिताम् ‌ ।
शूर्पं रौप्यस्य वै कुर्यात्पलषष्टिप्रमाणतः । प्रदद्योद्वेदविदुषे बाह्मणाय सुतेजसे ।
तस्योद्देशेन भो देवि ऋणबन्धात्प्रमुच्यते । पुत्रश्च जायते देवि नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्वाविंशोऽध्यायः।
अथ वक्ष्याम्यहं देवि चतुर्थचरणं तथा । मृगशिरो नाम नक्षत्रं तस्य पूर्वं च सश्चितम् ‌ ।
अवंतीपुरतो देवि दक्षिणे क्रोशपश्चके । पुरं तच्चैव विख्यातं केशवं नाम शोभनम् ‌ ।
वसत्येको हि देवेशि ब्राह्मणो वेदपारगः । किशोरशर्मा विख्यातो मृतगेहे प्रभुज्यते ।
कष्टेनैव महादेवि व्ययं कुर्याद्दिनेदिने । धनं च बहुधा कृत्वा पुण्यकर्म न कारयेत् ‌ ।
ततो भ्रातुः कनिष्ठस्य भागं नैव ददाति सः । त्रिकोटिप्रमितं द्रव्यं स्वगृहे चैव सश्चितम् ‌ ।
द्रव्यस्यैव विभागाय मरणं ब्राह्मणोपरि । कृतं भ्रात्रा कनिष्ठेन द्रव्यं तस्सै न दत्तवान् ‌ ।
पुनः कर्मवशाद्देवि गर्दभत्वं च जायते । वृकयोनिस्ततो जातो मानुषत्वं भवेत्पुनः ।
पूर्वजन्मकृतं कर्म भुज्यते देवि मानवैः । इह लोके वरारोहे पुण्यं पापं च पूर्वजम् ‌ ।
भ्रातुस्तस्य कनिष्ठस्य मरणं जन्मजन्मनि । तदुद्देशेन भो देवि तस्माद्रोगश्च जायते ।
तस्य पापस्य शुद्धिं च श्रृणु देवि प्रयत्नतः । गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ ।
गृहवित्तषडंशं च पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ । गायत्रीजातवेदोम्यां त्र्यम्बकेन तथैव च ।
लक्षत्रयं जपं चैव दशवर्णां प्रदापयेत ‌ । हवनं विधिवत्कुर्यात्तर्पणं मार्जनं तथा ।
सौदर्णस्य वरारोहे सूर्यं कुर्यात्प्रयत्नतः । पलपश्चप्रमाणेन द्विगुणं चन्द्रमेव च ।
रौप्यस्यैव प्रकुर्यात्तु यथाशास्त्रं प्रपूजयेत् ‌ । मन्त्रेणानेन भो देवि दद्याद्विप्राय तद्‌द्वयम ‌ ।
ततश्च ब्राह्मणान् ‌ पूज्य भोजयित्वा विसर्जयेत् ‌ । एवं कृते न सन्देहो विद्वान्पुत्रोऽभिजायतोरोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रयोविंशोऽध्यायः ।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ११
द्वितीयः पाद
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ।
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ॥ येन ब्रम्हाणा सुषुप्त्यादिषु जीव उपाध्युपशमात्संपद्यते तस्येदानीं स्वरूपं श्रुतिवशेन निर्धार्यते ।
न तावत्स्वत एव परस्य ब्रम्हाण उभयलिङ्गत्वमुपपद्यते ।
न हयेकं वस्तु स्वत एव रूपादिविशेषोपेतं तद्विपरीतं चेत्यवधारयितुं शक्यं विरोधात् ।
न हयुपाधियोगादप्यन्याद्दशस्य वस्तुनोऽन्याद्दश स्वभाव संभवति ।
सर्वत्र हि ब्रम्हास्वरुपप्रतिपादनरेषु वांक्येष्वशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययमित्येवमादिष्वपास्तसमस्तविशेषमेव ब्रम्होपदिश्यते ।
सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः ।
अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृजा समदः सु मधु मधुनाभि योधीः ।
चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि ।
नि तद्दधिषेऽवरं परं च यस्मिन्नाविथावसा दुरोणे ।
महो गोत्रस्य क्षयति स्वराजो दुरश्च विश्वा अवृणोदप स्वाः ।
स्वसारो मातरिभ्वरीररिप्रा हिन्वन्ति च शवसा वर्धयन्ति च ।
उत्तरभागः - अध्यायः ५५
विस्तरेण च तत्सर्वं संक्षेपाद्वक्तुमर्हसि ।
मेरुपृष्ठे पुरा पृष्टो मुनिसंघैः समावृतः ।
मिथः प्रोवाच भगवान्प्रणताय समाहितः ।
एवं पुरा महादेवो भगवान्नीललोहितः ॥
योगः कतिविधः प्रोक्तस्तत्कथं चैव कीदृशम् ।
ज्ञानं च मोक्षदं दिव्यं मुच्यंते येन जंतवः ॥
प्रथमो मंत्रयोगश्च स्पर्शयोगो द्वितीयकः ।
सर्वोत्तमो महायोगः पंचमः परिकीर्तितः ।
बलस्थिरक्रियायुक्तो धारणाद्यैश्च शोभनैः ।
कुंभकावस्थितोऽभ्यासः स्पर्शयोगः प्रकीर्तितः ।
बहिरंतर्विभागस्थस्फुरत्संहरणात्मकः ।
शून्यं सर्वं निराभासं स्वरूपं यत्र चिंत्यते ॥
अभावयोगः संप्रोक्तश्चित्तनिर्वाणकारकः ।
अनिर्देश्यः सदालोकः स्वयंवेद्यः समं ततः ।
नित्योदितः स्वयंज्योतिः सर्वचित्तसमुत्थितः ।
निर्मलः केवलो ह्यात्मा महायोग इति स्मृतः ॥
अणिमादिप्रदाः सर्वे सर्वे ज्ञानस्य दायकाः ।
अहं संगविनिर्मुक्तो महाकाशोपमः परः ।
ज्ञेयमेतत्समाख्यातमग्राह्यमपि दैवतैः ।
चकारस्त्यानंदवपुषा तेन ज्ञेयमिदं मतम् ।
धार्मिकायाकृतघ्नाय दातव्यं क्रमपूर्वकम् ।
गुरुभक्तश्च पुण्यात्मा योग्यो योगरतः सदा ।
एव देवि समाख्यातो योगमार्गः सनातनः ॥
एवं पाशुपतं योगं योगैश्वर्यमनुत्तमम् ।
तस्मादिष्टैः समाचारैः शिवार्चनरतैः प्रिये ।
शंकुकर्णं समासाद्य युयोजात्मानमात्मनि ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मोक्षार्थो पुरुषोत्तमः ॥
भस्मस्नायी भवेन्नित्यं योगे पाशुपते रतः ।
ध्येया यथाक्रमेणैव वैष्णवी च ततः परा ॥
योगः पाशुपतः प्रोक्तो भस्मनिष्ठेन धीमता ।
कृतकृत्योऽस्मि विप्रेभ्यो नमो यज्ञेभ्य एव च ॥
अष्टोत्तरसताध्याय मादिमांशमतः परम् ।
अथ ते मुनयः सर्वे नैमिषेयाः समाहिताः ।
शाखां पौराणिकीमेवं कृत्वैकादशिकां प्रभुः ।
द्विजेभ्यः श्रावयेद्वापि स याति परमां गतिम् ॥
तपसा चैव यज्ञेन दानेनाध्ययनेन च ।
इत्याज्ञा ब्रह्मणस्तस्मात्तस्य सर्वं महात्मनः ।
ऋषयः प्रोचुः ॥
ऋषेः सूतस्य चास्माकमेतेषाभपि चास्य च ॥
नारदस्य च या सिद्धिस्तीर्थयात्रारतस्य च ।
एवमुक्तेषु विप्रेषु नारदो भगवानपि ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे पञ्चपञ्चाशत्तमोध्यायः ।
।
।
।
।
ऋच्यते स्तूयते अनया देवता इतत ऋक्।
तेषाम् ऋग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था 
तच्च दकेषु मन्त्राख्या 
मननात् त्रायते इतत मन्त्रोः।
शेषे ब्राह्मणशब्दोः 
एकां सतद्वप्रा बहधा वदति अतिां यमां माततिश्वानमाहोः ।
शनैः शनैः राष्ट्रिय भावनाको
राजोवाच - नागालयं रमणकं कस्मात्तत्याज कालियः । कृतं किं वा सुपर्णस्य तेनैकेनासमंजसम् ।
श्रीशुक उवाच - उपहार्यैः सर्पजनैर्मासि मासीह यो बलिः ।
वानस्पत्यो महाबाहो नागानां प्राङ्निरूपितः ।
स्वर्गींहूनि आणितां सुधा । देव गरुडेंशीं मिसळले युद्धा । त्यांसि जिंकितां तिहीं भेदा । करूनि विविधा रोधिलें ।
स्वं स्वं भागं प्रयच्छंति नागाः पर्वणि पर्वणि । गोपीथायात्मनः सर्वे सुपर्णाय महात्मने ।
 हर्षचरितम्
 मालविकाग्निमित्रम्
 पुरुषोत्तम् महाकाव्य
अथ भूयः स राजेन्द्रो भूपोऽशोकः कृतांजलिः।
इति नाम्ना प्रसिद्धोऽभूत्तत्केन समुपादिश॥
इति संप्रार्थिते राज्ञा यतिः सोऽर्हन्महामतिः।
शृणु राजन् महाभाग यथा मे गुरुणोदितम्।
तेषां ये दुःखिता दुष्टाः क्लेशाग्निपरितापिताः॥
तान् सर्वान् स जगन्नाथः कृपादृष्ट्यावलोकयत्।
तदा तं स महासत्त्वः कृपादृष्ट्यावलोकयन्॥
तदा स सहसा तस्माद्दुःखाग्नेः परिमुक्तितः।
यो नद्या प्रोह्यमाणोऽपि क्रन्देल्लोकेश्वरं स्मरन्।
तदा स बोधिसत्त्वस्तं कृपादृष्ट्यावलोकयेत्॥
तदा दद्यान्नदी तस्य गाधं सन्तरणार्थिनः।
ततः स सहसोत्तीर्य स्मृत्वा धर्मरतो भवेत्॥
यदा च वणिजः सार्था नौकारुढा महाम्बुधौ।
तदा तेषां महाधीरः स्मृत्वा लोकेश्वरं नमेत्।
तत्र ते वणिजः सर्वे लब्धरत्नाः प्रमोदिताः।
यदि दैवाद्विपत्तिः स्यात् सर्वतीर्थजलाश्रये।
तदा लोशेश्वरस्तं स कृपादृष्ट्यावलोकयेत्।
ततस्ते घातकाः सर्वे तं हन्तुं नाभिशक्नुयुः॥
सर्वे यक्षाश्च गन्धर्वाः कुम्भाण्डा राक्षसा अपि।
नामोच्चारणकर्तारं द्रष्टुमपि न शक्नुयुः॥
तदा ते धूर्तकाश्चौराः सर्वे यायुः पराङ्मुखाः॥
तदा स श्रीगुणोत्पन्नो भवेत् साधुः शुभेन्द्रियः॥
तदा स सहसा वह्निस्कन्धः शाम्येन्निराकुलः॥
तदा स विजयन् सर्वान् संस्थापयेन्निजे वशे॥
योऽपुत्रः पुत्ररत्नार्थी तं लोकेशं शरणं गतः।
तदा स त्रिजगद्भर्ता कृपादृष्ट्यावलोकयेत्।
इति प्रख्यापितः सर्वैर्धर्मराजैमुनीश्वरैः॥
एवं महत्तरं पुण्यं लोकेशभक्तिभाविनाम्।
इत्येवं सुगतैः सर्वैः समादिष्टं समन्ततः।
इति मत्वा महाराज लोकनाथस्य सर्वदा।
यस्य लोकेश्वरे भक्तिस्तस्य पापं न किंचन।
सर्वे दुष्टगणा माराः क्षीयन्ते सर्वतः सदा।
एतत्पुण्यानुभावैस्तु सद्धर्मस्तेन लभ्यते।
सर्वान् क्लेशान् विनिर्जित्याचतुर्मारगणानपि॥
धर्मराजादयः प्रेताः सर्वे निशाचरा अपि॥
वरुणाश्च हि राजाश्च सर्वे वायुगणा अपि।
सर्वे श्रीदादयो यक्षाः सर्वे भूताधिपा अपि॥
धृतराष्ट्रादयः सर्वे गन्धर्वा अपि सर्वदा।
विरुपाक्षादयः सर्वे नागेन्द्रा गरुडा अपि।
कुवेरप्रमुखाः सर्वे यक्षा अपि समादरात्॥
द्रुमादिकिन्नराः सर्वे वेमचित्रादयोऽसुराः।
सर्वेऽपि भैरवाः सर्वे महाकालगणा अपि॥
सडाकडाकिनीसंघाः सर्वे कापालिका अपि।
सर्वे वैताडिकाश्चापि दृष्ट्वा चेयुस्तमादरात्॥
तथा च योगिनः सिद्धा अविकल्पा जितेन्द्रियाः।
प्रत्येकसुगतश्चापि दृष्ट्वा तं बोधिभागिनम्।
एवमस्य जगद्भर्तुर्लोकेशस्य महात्मनः।
इदं सर्वं महायानसूत्ररत्नं सुभाषितम्।
सदा सद्गतिसंजाता भवन्ति भद्रचारिणः॥
लोकेशस्य जगच्छास्तुः सर्वदा शरणे स्थिताः।
एनं यः सकलांल्लोकांच्छ्रावयति प्रबोधयन्।
सोऽपि न दुर्गतिं याति याति सद्गतिमेव हि॥
यश्चापीदं कलौ काले निरपेक्षाः स्वजीविते।
तत्रामितरुचेः शास्तुः सर्वे शरणे स्थिताः।
लेखापितं च येनेदं सूत्रराजसुभाषितम्।
तेन लेखापितं ज्ञानं सर्वं महायानसुभाषितम्॥
तेनार्हन्तो जिनाः सर्वे प्रत्येकसुगता अपि।
यश्चापीदं स्वयं धृत्वा परेभ्योऽपि समादिशेत्।
तस्य सर्वे मुनीन्द्राश्च प्रत्येकसुगता जिनाः।
तेन सर्वेऽपि संबुद्धाः प्रत्येकसुगता अपि।
बोधिसत्त्वाश्च सर्वेऽपि व्रतिनो यतयोऽपि च।
नित्यं तेषां समालोक्य कृपादृष्ट्यानुमोदिताः।
लोकपालाश्च सर्वेऽपि सर्वे देवाश्च दानवाः।
राजानोऽपि सदा तेषां रक्षां कृत्वानुमोदिताः।
मन्त्रिणोऽपि सदा तेषां सामात्यसचिवानुगाः।
नैव तेषां विरुद्धाः स्युर्भवेयुर्हितशंसिनः॥
एवं सर्वत्र लोकेषु तेषां सद्धर्मसाधिनाम्।
ये तस्य शरणे स्थित्वा ध्यात्वा समाहिताः।
नामापि च समुच्चार्य भजन्ति श्रद्धया सदा॥
तेषां स्युः सुप्रसन्नानि त्रिरत्नान्यपि सर्वदा।
कृपादृष्ट्या समालोक्य कृत्वा चेयुः शुभं सदा॥
ततः प्रभृति राजा स लोकेशं सर्वदा स्मरन्।
तदा तस्य नरेन्द्रस्य विषये तत्र सर्वदा।
इति जयश्रियादिष्टं निशम्य स ससांघिकः।
एतेषां तत्र सर्वेषां संबुद्धाः सकलाः सदा।
सर्वाः पारमितादेव्यस्तेषां तत्र सदा शिवम्।
सर्वेऽपि बोधिसत्त्वाश्च प्रत्येकसुगता अपि।
ब्रह्मदिलोकपालश्च सर्वे चापि महर्षयः।
तत्र तेषां च सर्वेषां कुर्वन्तु मंगलं सदा॥
भवन्तु प्राणिनः सर्वे आरोग्यचिरजीविनः।
राजा भवतु धर्मिष्ठो मन्त्रिणो नीतिचारिणः।
सर्वे भद्राशयाः सन्तः संबोधिव्रतचारिणः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा संचरन्तां सदा शुभे॥
इति जयश्रियाख्यातं श्रुत्वा सर्वेऽपि सांघिकाः।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
तेषां च यो निरोधं एवंवादी महश्रमणः॥
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि ह्यमोघानन्दकारिणीम्
यस्याः श्रवणमात्रेण सर्वत्र विजयी भवेत् १
आवबन्धं च बीजं च बभ्रुः पड्वीशकिल्बिषात् ७
बन्द्यमानश्च वृत्रं च वाचः सत्यमशीय च १७
संहितायां तथा वर्णा लघवो वै भवन्ति हि २५
आदौ गुरुर्लघुर्मध्ये पदान्ते च लघूतरः २७
अथ दीर्घा विसर्गान्ता अष्टौ ते नादसंज्ञकाः ३१
संयुक्तौ च विसर्गौ च नादावेतौ प्रकीर्तितौ ३४
प्रत्यये च स्थिता ये च अघोषाः पञ्चमाः स्वराः ३६
पदे च पादसंस्थाने नासिकं तु विधीयते ३८
द्वितीयेन पदाक्रान्तो न तु नादः कदा चन ४०
अहिणः प्रहिणो ज्ञेयो यथा ई ऊ ॠ निदर्शनम् ४३
उपागा इतिवज्रिणः ४। देवाँ २ ऋ॒तुभि॑रिति अहिणः । अमित्राँ २ ओषता-दिति प्राहिणः । द्विमात्रो मात्रिको वापि नासामूलं समाश्रितः ।
तिरश्चीनो व्विततः पृच्छामि त्वां व्वायुरनिलमितिसप्त प्लुता भवन्ति ह्यष्टमो न विद्यते ४७
शून्ये गृहे पिशाचोऽपि गर्जते न च दृश्यते
इड एहि । पदकाले तु वाक्ये च ह्रस्वाः पञ्च सरस्वति
एवं च कुरुते प्राज्ञः कल्ल्याण्य इति निदर्शनम् ५५
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः कल्ल्याण्य इति दर्शनम् ५६
एवं हि कुरुतेऽभिज्ञो देवस्य त्वेति दर्शनम् ५७
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः कुक्कुटोऽसि निदर्शनम् ५८
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या होता यक्षन्निदर्शनम् ६०
यथा पुत्रवती स्नेहाच्चुम्बती च पुनः पुनः
द्वित्रिभिश्च चतुष्कं च चतुरौष्ठ्यं ततः परम् ६७
मानस्तोके तनये तु चक्षुषी च चतुष्टयम् ७१
पुनन्तु मेति चत्वारि वायुः पञ्च ततः परम् ७४
त्रीणि त्रीणि च चत्वारि दश पञ्चाष्टमं स्मृतम्
इन्द्रादित्ये च विज्ञेयं वाक्यं तस्य भवेत्त्रयम् ८५
एकाक्षरं पदं वाक्यं नवाब्धियुग्ममेव च ८८
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या लोकं ताश्च प्रकीर्तिताः ८९
नामग्रहणकाले तु गुरुरेव न संशयः ९१
अक्षन्नमीमदन्ते च अहरहश्च तथैव च
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या गुरवोऽत्र न संशयः ९७
द्वादशैतानि नामानि देवता च तथैव च
ह्रस्वा वा यदि वा दीर्घाः शेषा द्वित्वे प्रतिष्ठिताः १०१
द्वौ ककारौ स्वरौ द्वौ च नैव मात्रा विधीयते
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः श्रीश्च ते च निदर्शनम् ११०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या अथैतानिति दर्शनम् ११५
न भ्राजन्ते सभामधे जारगर्भा इव स्त्रियः ११९
एकः सर्वं न जानाति सर्व एकं न विन्दति
एवं मन्त्रा न गुह्यन्ति पण्डिताः शुद्धभाविनः १२०
आहूय तं विविक्ते वै तस्य धर्मो न हीयते १२१
यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् १२२
एवं वर्णाः न शोभन्ते प्राणहीनाः शरीरिणः
वेदपाठी सदा सम्यग् विचार्यैवं पुनः पठेत् १२७
केतुङ्कृण्वन्निति च ते षकारा मूर्द्धजाः स्मृताः १२८
कविकङ्कन-मुकुन्दराम-चक्रवर्ती  मध्ययुगस्य वङ्गीय-साहित्य-कविः । तस्य पैतृक-निवासः पश्चिमवङ्गस्य वर्धमान-मण्डल-स्थितं दामुन्या-ग्रामे आसीत्‌ । काव्य-चण्डीमङ्गलः  इति श्रीमुकुन्दः रचितवान्‌ । प्रायः पङ्चसप्तत्यधिक-शत-वर्ष-पूर्वे  श्रीमुकुन्दस्य अयं ग्रन्थः प्रथम-प्रकाशितः।
चण्डीमङ्गल-काव्ये कविः श्रीमुकुन्दः द्वे-पर्यायां तस्य आत्मपरिचयः ज्ञापनः कृतवान्‌ - प्रथम्‌-पर्यायाम्‌ आसीत्‌ तस्य वंश-परिचयः तथा द्वितीये आसीत्‌ ग्रन्थ-रचनास्य इतिवृतः । कविना प्रदत्त-वंश-तालिकायाः मते कयाडि-ग्रामस्य सावर्ण-गोत्रीय-ब्राह्मणः आसित्‌ श्रीतपन-ओझा-महोदयः । श्री-तपनस्य प्रपौत्रः श्री-हृदय-मिश्रः आसित्‌ - तस्य द्वौपुत्रौ कविचन्द्र-मुकुन्दौ । मिश्रः तेषु नवाब-प्रदत्त-उपाधिः । मुकुन्दस्य माता दैवकी-देवी। मुकुन्दस्य द्वपुत्रौ च द्वेपुत्र्यौ आसन्‌ ।
बाल्यकालतः कवि-मुकुन्दः अध्यायनस्य सहितम्‌ अन्येन-ब्राह्मण-सन्तानवत्‌ देवता-नित्यसेवां करोति स्म । सः सुकण्ठस्य अधिकारी अपि आसीत्‌ । बाल्य-कालतः सः सङ्गीत-रचनां कृत्वा गायति स्म ।
आत्मकथायाः द्वितीय-पर्यायः ग्रन्थ-रचना-कारणम्‌ इति परिचितः । अस्मिन्‌ कविः उक्तवान्‌ इति एक-विषेश-समय-पर्यन्तं ६-७ पुरुषात्‌ ते दमुन्याये सुखे जीविताः । परन्तु एकस्मिन्‌ समयः देशे अराजकताः आरभते स्म । अत्याचारी मामुद-शरिफः  डिहिदारस्य नियुक्तः । सः ब्राह्मण-वैष्णवोपरि विशेष-अत्याचारम्‌ आरम्भं कृतवान्‌ । तस्यै अराजकतायै भीतः मुकुन्दः सप्त-पुरुष-निवास-स्थानं त्यक्त्वा निरापदाश्रय-सन्धानस्य यात्रां कृतवान्‌ ।
पथे दस्यु-रूप-रायः तस्य सर्वस्यम्‌ अपहरणं कृतवान्‌ । कपर्दक-शून्य-कविः सपरिवार-सहितः क्षुधा-तृष्णा-कातरः परन्तु दीर्घपथ-अतिक्रमं कृत्वा मुण्डेश्वरीं दारकेश्वरं दामोदरं च नदीम्‌ अतिक्रमयित्वा गोचाडियाग्राम-धारे एकस्मिन्‌ तडाग-धारे आश्रयं नीतवान्‌ । क्षुधार्त-शिशोः रोदने कविः तदा असहायम्‌ ।
सः तडाग-जलपानं कृत्वा क्षुधा-निवृत्त-चेष्टां कृतवान्‌ । तडाग-शम्बूकं संग्रहं कृत्वा कुमुद-पुष्पे देवता-पुजां कृतवान्‌ । अवशेषे अवसन्न-कविः तस्मिन्‌-स्थाने प्रसुप्तवान्‌ । तदा स्वप्ने देवीचण्डी तस्मै काव्य-रचनादेशं कृतवती ।
निद्रासमाप्तं कृत्वा कविः पुनरपि पथ-चलनम्‌ आरम्भं कृतवान्‌ । शिलाइ-नदी-पारं कृत्वा आडरा-नगरे प्रविष्टवान्‌ । आडरायः राजा बांकुडा-रायः तस्मिन्‌ आश्रयं दत्त्वा राज-परिवार-शिक्षकं नियुक्तं कृतवान्‌ । कवेः छात्र-बांकुडा-राय-पुत्रस्य रघुनाथ-रायस्य अनुरोधे तथा देवी-स्वप्नादेश-पालनं कर्तुं मुकुन्द-कविः चण्डी-मङ्गल-काव्य-रचनायै व्रतीः भूतः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ११३५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११३५
← सूक्तं ११३४ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे १-३, ९ वायुः, ४-८ इन्द्रवायू। अत्यष्टिः, ७-८ अष्टिः ।
तुभ्यं हि पूर्वपीतये देवा देवाय येमिरे ।
प्र ते सुतासो मधुमन्तो अस्थिरन्मदाय क्रत्वे अस्थिरन् ।
वह वायो नियुतो याह्यस्मयुर्जुषाणो याह्यस्मयुः ।
पिबतं मध्वो अन्धसः पूर्वपेयं हि वां हितम् ।
वायवा चन्द्रेण राधसा गतमिन्द्रश्च राधसा गतम् ।
तेषां पिबतमस्मयू आ नो गन्तमिहोत्या ।
इन्द्रवायू सुतानामद्रिभिर्युवं मदाय वाजदा युवम् ।
युवायवोऽति रोमाण्यव्यया सोमासो अत्यव्यया ।
साकं गावः सुवते पच्यते यवो न ते वाय उप दस्यन्ति धेनवो नाप दस्यन्ति धेनवः ।
सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्दुर्नियन्तवः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जाबालदर्शन उपनिषद्खण्डः ८ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देहमध्यगते व्योम्नि बाह्याकाशं तु धारयेत् ।
हृदयांशस्तथाग्नंशो भ्रूमध्यान्तोऽनिलांशकः ।
आकाशांशे महाप्राज्ञ धारयेत्तु सदाशिवम् ।
पुरुषे सर्वशास्तारं बोधानन्दमयं शिवम् ।
सर्वकारणमव्यक्तमनिरूप्यमचेतनम् ।
इन्द्रियाणि समाहृत्य मनसात्मनि योजयेत् ।
इत्यष्टमः खण्डः ।
"?=जाबालदर्शनउपनिषद्खण्डः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्या==> “यः तर्केण अनुसंधते स धर्मो वेदते नेतरः”
क्रिकेटम शरणम् गच्छामि ।
- 
विश्वमूर्ते ।
ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्त्रुतम् । स्वधा स्थ तर्पयत मे पितॄन् ।।
मुरारजीदेसाईवर्यः अम्बेडकरवर्यः च 
मम भार्या अद्य तस्याः विद्यालयेन आयोजितेन शिविराय अगच्छत्। सा शुक्रवासरे सायङ्काले प्रत्यागमिष्यति।
 ° अद्य आइ। [अ+दिवस् ]
‘आत्मन एष प्राणो जायते’ 
‘स सर्वज्ञः सर्वो भवति’ 
‘प्रज्ञानं ब्रह्म’ 
‘अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिः’ 
‘तदेव सक्तः सह कर्मणैति’ 
‘य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्शेते’ 
‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’ 
‘यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येन्मात्रासंसर्गस्त्वस्य भवति’ 
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ 
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं, यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम् ।
कलत्रं धनं पुत्र पौत्रादिसर्वं, गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
षड़ङ्गादिवेदो मुखे शास्त्रविद्या, कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः, सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः ।
क्षमामण्डले भूपभूपलबृब्दैः, सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्, जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
न भोगे न योगे न वा वाजिराजौ, न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
अरण्ये न वा स्वस्य गेहे न कार्ये, न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्ध्ये ।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही, यतिर्भूपतिर्ब्रह्मचारी च गेही ।
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसञ्ज्ञं, गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ।
अधिभूतञ्च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अक्षरं परमं ब्रह्म स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
प्रयाणकाले मनसाऽचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणां ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिञ्चैव योगिनः ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्त्तते पुनः ।
वर्गःमहाभारतम् - विकिस्रोतः
वर्गःमहाभारतम्
"महाभारतम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमहाभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महादेवन् तम्बिः, एस्
तत् विधेहि यत्त्वां सुखयति।।  
अधुना विसृज मां तावकात्स्मृतिपटलात्।। लोकः कथयति यत् क्वासि सम्प्रति।। 
अनारंभो हि कार्याणां प्रथमं बुद्धिलक्षणम् ।
एतेन योगिनां सदा सर्वविषयं प्रतिविषयं च ज्ञानं वर्तत इति भ्रमोऽपि निरस्त एव ज्ञातव्यः, देहोपाधिं तावत्तदसम्भवात् । – – – दिदृक्षाविषयीकृतेषु बहुषु वस्तुषु यादृशी सूक्ष्मस्पर्शमात्ररूपा व्याप्तिर्भवति तादृश्येव योगिनः सर्वविषयत्वेनोक्ता, न तु त्वदभिमता, ययासौ योगी महातृष्णाग्रस्तस्य तव समस्तदेशकालगतान् भावान् कथयेद्येन त्वदभिमतसिद्धिः स्यात् ।
यत्रोपयाति विलयं च समस्तमन्ते दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
पक्षीन्द्रपृष्ठपरिरोपितपादपद्मो दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
सम्मोचितो जलचरस्य मुखाद्गजेन्द्रो दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
भीताश्चरन्ति च यतोऽर्कयमानिलाद्याः दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
पश्यन्ति योगिपुरुषाः पुरुषं शरीरे दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
यः सर्वगोऽपि कृतशेषशरीरशय्यो दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
सर्वापराधमविचिन्त्य ममाखिलात्मा दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
दग्ध्वा ममाघमखिलं करुणेक्षणेन दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः ।
यः पठेत् प्रयतो नित्यं तस्य विष्णुः प्रसीदति ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीदीनबन्ध्वष्टकं सम्पूर्णम्॥
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ḥ  -
जगती छन्दः ।
रँ - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
-  आ+या २-प  । एकेन विधिना उत्पादिताया सञ्चिकाया अन्यस्मिन् विधौ आरोपणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ चतुर्थोऽधिकारः।
प्रणम्य क्रौञ्चहन्तारं पुनरूचुरिदं वचः।
तत्प्रतिज्ञावताप्युक्तं किमर्थं मन्त्रलक्षणम्।
इदमाह वचस्तेषां सन्देहविनिवृत्तये।
यद्वस्तु ज्ञेयमित्युक्तं हेयत्वादिप्रसिद्धये।
द्विरूपमपि तज्ज्ञानं विना ज्ञातुं न शक्यते।
तत्प्रसिद्ध्यै शिवेनोक्तं ज्ञानं यदुपवर्णितम्।
ता एव सवीजः समाधिः।
क्रियाज्ञनविभेदेन सा च द्वेधा निगद्यते।
न च योगाधिकारित्वमेकमेवानया भवेत्।
अपि मन्त्राधिकारित्वं मुक्तिश्च शिवदीक्षया।
क्रियाज्ञानविभेदेन सा च द्वेधा निगद्यते।
न च योगाधिकारित्वमेकमेवानया भवेत्।
अपि मन्त्राधिकारित्वं मुक्तिश्च शिवदीक्षया।
अनेनैतदपि प्रोक्तं योगी तत्त्वैक्यसिद्धये।
मन्त्राभ्यासेन भोगं वा मोक्षं वापि प्रसाधयन्।
तेन मन्त्रज्ञानयोगबलाद्यद्यत्प्रसाधयेत्।
तत्स्यादस्यान्यतत्त्वेऽपि युक्तस्य गुरुणा शिशोः।
पुत्रको वा न तावान्स्यादपितु स्वबलोचितः।
यस्तु विज्ञानयोगादिवन्ध्यः सोऽन्धो यथा पथि।
दीक्षा च केवला ज्ञानं विनापि निजमान्तरम्।
सोऽपि यत्रैव युक्तः स्यात्तन्मयत्वं प्रपद्यते।
अभिन्नमालिनीकाये तत्त्वानि भुवनानि च।
कलाः पदानि मन्त्राश्च यथावदवधारिताः।
तस्या अङ्गे यथैतानि संस्थितानि तथा वद।
तदङ्गे सम्प्रवक्ष्यामि सर्वमेतद्यथा स्थितम्।
त्रयोविंशत्यबादीनि प्रधानान्तानि लक्षयेत्।
इङ्घेषु त्रयं विद्याद्विद्यातः सकलावधि।
कलाः पदानि मन्त्राश्च भुवनानि च सुन्दरि।
विद्यात्रयविभागेन यथेदानीं तथा शृणु।
सकले तु परिज्ञेयं पञ्चैकार्णद्वयं द्वये।
बुद्धौ देवाष्टकव्याप्त्या पदं द्व्यक्षरमिष्यते।
ततः पञ्चाष्टकव्याप्त्या द्व्येकद्विद्व्यक्षराणि तु।
विद्यापदानि चत्वारि सार्धवर्णं तु पञ्चमम्।
एकैकसार्धवर्णानि त्रीणि तत्त्वे तु पार्थिवे।
पराङ्गे सर्वमन्यच्च वर्णमन्त्रकलादिकम्।
विद्येश्वरसदाशक्तिशिवेषु पदपञ्चकम्।
अपरायाः समाख्याता व्याप्तिरेषा विलोमतः।
सर्वातीतं विसर्गेण पराया व्याप्तिरिष्यते।
आत्मनो वा परेषां वा नान्यथा तदवाप्यते।
द्वावेव मोक्षदौ ज्ञेयौ ज्ञानी योगी च शाङ्करि।
पृथक्त्वात्तत्र बोद्धव्यं फलकाङ्क्षिभिः।
चिन्तामयमथान्यच्च भावनामयमेव च।
शास्त्रार्थस्य परिज्ञानं विक्षिप्तस्य श्रुतं मतम्।
इदमत्रेदमत्रेति इदमत्रोपयुज्यते।
तद्वच्चिन्तामयं ज्ञानं द्विरूपमुपदिश्यते।
मन्दस्वभ्यस्तभेदेन तत्र स्वभ्यस्तमुच्यते।
सुनिष्पन्ने ततस्तस्मिञ्जायते भावनामयम्।
योगी चतुर्विधो देवि यथावत्प्रतिपद्यते।
तत्र प्राप्तोपदेशस्तु पारम्पर्यक्रमेण यः।
चेतसो घटनं तत्त्वाच्चलितस्य पुनः पुनः।
यः करोति तमिच्छन्ति घटमानं मनीषिणः।
यः पुनर्यत्र तत्रैव संस्थितोऽपि यथा तथा।
भुञ्जानस्तत्फलं तेन हीयते न कथञ्चन।
सुसिद्धः स तु बोद्धव्यः सदाशिवसमः प्रिये।
अधरेषु च तत्त्वेषु या सिद्धिर्योगजास्य सा।
विमोचनायां नोपायः स्थितापि धनदारवत्।
यस्तूत्पन्नसमस्ताध्वसिद्धिः स हि सदाशिवः।
साक्षादेष कथं मर्त्यान्मोचयेद्गुरुतां व्रजन्।
यतश्च मोक्षदः प्रोक्तः स्वभ्यस्तज्ञानवान्बुधैः।
यतश्च मोक्षदः प्रोक्तः स्वभ्यस्तज्ञानवान्बुधैः।
इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे चतुर्थोऽधिकारः।
राज्यं राज्यस्य मन्त्रं वा महती वा पुनः शरियम
हित्वा सतम्भं च मानं च करॊधहर्षौ भयं तथा
 पक्षिणॊ मृगजातानि रसा गन्धाः फलानि च
 उद्यानानि महार्हाणि शयनान्य आसनानि च
 उभयत्र परसक्तस्य धर्मे चाधर्म एव च
 एते चान्ये च बहवॊ दम्भयॊगाः सुनिश्चिताः
भारतीयं विज्ञानं इति विषयं अधिकृत्य अध्यापिका छात्रयोःमध्ये प्रचलिता चर्चा द्वारा अस्याःपरियोजनायाः स्थापनं भवति। अस्याः उद्देश्यं तु अस्माकं देशे उपलब्धानां ज्ञान-विज्ञानानाम् अवबोधनम्। छात्रैः संघीकृत्वा दत्तानां निर्देशानाम् अनुसारं पठनसामग्रीणां निर्माणं करणीयम्।
· अस्याःपरियोजनायाः घटना एवमस्ति।
· भारतीयं विज्ञानं इति विषयस्य परिचयः।
· चार्ट पत्रं,पिपिटि इत्यादयः संगोष्टी अवतरणार्थम् उपयुज्यति।
· परियोजनायाः अन्ते प्रतिवेदनस्य समर्पणं भविष्यति।
योगेयतापत्रदानं वा उपहाराणां दानम्।
 यथा शिलॊच्चये शैलः सागरे सागरॊ यथा
 ततः शङ्खसहस्राणि भेरीणाम अयुतानि च
 ते दिशः खं च सैन्यं च समावृण्वन महाहवे
 यथा यथा हय अयुध्यन्त पाण्डवानां महारथाः
 संग्रामस तु न कर्तव्यः सर्वसैन्यान बरवीमि वः
अहं हि सह सॊदर्यैः परवेक्ष्ये हव्यवाहनम
 दविपाश्वस्यन्दनेभ्यश च कषितिं सर्वे ऽवरॊहत
 यथा यथा हि युध्यन्ते यॊधा हय अस्त्रबलं परति
 निक्षेप्स्यन्ति च शस्त्राणि वाहनेभ्यॊ ऽवरुह्य ये
 ते वचस तस्य तत्ल्श्रुत्वा वासुदेवस्य भारत
 यदि नारायणास्त्रस्य परतियॊद्धा न विद्यते
 ततः शस्त्राणि ते सर्वे समुत्सृज्य महीतले
 तेषु निक्षिप्तशस्त्रेषु वानहेभ्यश चयुतेषु च
 हाहाकृतानि भूतानि पाण्डवाश च विशेषतः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रुत्वा युद्धे बलं नष्टं अतिकायमुखं महत् ।
रावणो दुःखसन्तप्तः क्रोधेन महतावृतः ।
स्वयं जगाम युद्धाय रामेण सह राक्षसः ।
राममेवाभिदुद्राव राक्षसेन्द्रो महाबलः ।
गदापाणिं महासत्त्वं तत्र दृष्ट्वा विभीषणम् ।
उत्ससर्ज महाशक्तिं मयदत्तां विभीषणे ।
दत्ताभयोऽयं रामेण वधार्हो नायमासुरः ।
विभीषणस्य पुरतः स्थोतोऽकम्प इवाचलः ।
सा शक्तिर्लक्ष्मणतनुं विवेशामोघशक्तितः ।
यावन्त्यः शक्तयो लोके मायायाः संभवन्ति हि ।
तासां आधारभूतस्य लक्ष्मणस्य महात्मनः ।
मायाशक्त्या भवेत्किं वा शेषांशस्य हरेस्तनोः ।
तथापि मानुषं भावं आपन्नस्तदनुव्रतः ।
मूर्च्छितः पतितो भूमौ तं आदातुं दशाननः ।
हस्तैस्तोलयितुं शक्तो न बभूवातिविस्मितः ।
सर्वस्य जगतः सारं विराजं परमेश्वरम् ।
ग्रहीतुकामं सौमित्रिं रावणं वीक्ष्य मारुतिः ।
तेनि मुष्टिप्रहारेण जानुभ्यामपतद्‌भुविः ।
विघूर्णमाननयनो रथोपस्य उपाविशत् ।
अथ लक्ष्मणमादाय हनूमान् रावणार्दितम् ।
आनयद् रामसमीप्यं बाहुभ्यां परिगृह्य तम् ।
हनूमतः सुहृत्त्वेन भक्त्या च परमेश्वरः ।
लघुत्वमगमद् देवो गुरूणां गुरुरप्यजः ।
सा शक्तिरपि तं त्यक्‍त्वा ज्ञात्वा नारायणांशजम् ।
रावणस्य रथं प्रागाद् रावणोऽपि शनैस्ततः ।
राममेवाभिदुद्राव दृष्ट्वा रामोऽपि तं क्रुधा ।
रथस्थं रावणं दृष्ट्वा अभिदुद्राव राघवः ।
राक्षसाधम तिष्ठाद्य क्व गमिष्यसि मे पुरः ।
कृत्वापराधमेवं मे सर्वत्र समदर्शिनः ।
श्रीरामस्य वचः श्रुत्वा रावणो मारुतात्मजम् ।
वहन्तं राघवं सङ्‌ख्ये शरैस्तीक्ष्णैरताडयत् ।
व्यवर्धत पुनस्तेजो ननर्द च महाकपिः ।
क्रोधमाहारयामास कालरुद्र इवापरः ।
छत्रं पताकां तरसा चिच्छेद शितसायकैः ।
ततो महाशरेणाशु रावणं रघुसत्तमः ।
हस्तान्निपतितश्चापः तं समीक्ष्य रघूत्तमः ।
अनुजानामि गच्छ त्वं इदानीं बाणपीडितः ।
प्रविश्य लङ्‌कां आश्वास्य स्वः पश्यसि बलं मम ।
रामबाणेन संविद्धो हतदर्पोऽथ रावणः ।
रामोऽपि लक्ष्मणं दृष्ट्वा मूर्च्छितं पतितं भुवि ।
ततः प्राह हनूमन्तं वत्स जीवय लक्ष्मणम् ।
तथेति राघवेणोक्तो जगामाशु महाकपिः ।
एतस्मिन्नन्तरे चारा रावणाय न्यवेदयन् ।
गतो नेतुं लक्ष्मणस्य जीवनार्थं महौषधीः ।
श्रुत्वा तच्चारवचनं राजा चिन्तापरोऽभवत् ।
अर्घ्यादिकं ततः कृत्वा रावणास्यग्रतः स्थितः ।
किं ते करोमि राजेन्द्र किमागमनकारणम् ।
कालनेमिमुवाचेदं रावणो दुःखपीडितः ।
तं जीवयितुमानेतुं ओषधीर्हनुमान् गतः ।
यथा तस्य भवेद्विघ्नः तथा कुरु महामते ।
कालात्ययो यथा भूयात् तथा कृत्वैहि मन्दिरे ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा कालनेमिरुवाच तम् ।
रावणेश वचो मेऽद्य शृणु धारय तत्त्वतः ।
प्रियं ते करवाण्येव न प्राणान् धारयाम्यहम् ।
मारीचस्य यथारण्ये पुराभून्मृगरूपिणः ।
तथैव मे न सन्देहो भविष्यति दशानन ।
हताः पुत्राश्च पौत्राश्च बान्धवा राक्षसाश्च ते ।
घातयित्वा सुरकुलं जीवितेनापि किं तव ।
राज्येन वा सीतया वा किं देहेन जडात्मना ।
वनं याहि महाबाहो रम्यं मुनिगणाश्रयम् ।
स्नात्वा प्रातः शुभजले कृत्वा सन्ध्यादिकाः क्रियाः ।
तत एकान्तमाश्रित्य सुखासनपरिग्रहः ।
बहिःप्रवृत्ताक्षगणं शनैः प्रत्यक् प्रवाहय ।
चराचरं जगत्कृत्स्नं देहबुद्धीन्द्रियादिकम् ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं दृश्यते श्रूयते च यत् ।
सर्गस्थितिविनाशानां जगद्‍वृक्षस्य कारणम् ।
लोहितश्वेतकृष्णादि प्रजाः सृजति सर्वदा ।
मोहन्त्यनिशं देवं आत्मानं स्वैर्गुणैर्विभुम् ।
आरोप्य स्ववशं कृत्वा तेन क्रीडति सर्वदा ।
शुद्धोऽप्यात्मा यया युक्तः पश्यतीव सदा बहिः ।
विस्मृत्य च स्वमात्मानं मायागुणविमोहितः ।
निवृत्तदृष्टिरात्मानं पश्यत्येव सदा स्फुटम् ।
त्वमप्येवं सदात्मानं विचार्य नियतेन्द्रियः ।
प्रकृतेरन्यमात्मानं ज्ञात्वा मुक्तो भविष्यसि ।
ध्यातुं यदि असमर्थोऽसि सगुणं देवमाश्रय ।
हृत्पद्मकर्णिके स्वर्ण-पीठे मणिगणान्विते ।
मृदुश्लक्ष्णतरे तत्र जानक्या सह संस्थितम् ।
लक्ष्मणेन धनुर्द्वन्द्व-करेण परिसेवितम् ।
एवं ध्यात्वा सदात्मानं रामं सर्वहृदि स्थितम् ।
भक्त्या परमया युक्तो मुच्यते नात्र संशयः ।
शृणु वै चरितं तस्य भक्तैर्नित्यमनन्यधीः ।
एवं चेत्कृतपूर्वाणि पापानि च महन्त्यपि ।
क्षणादेव विनश्यन्ति यथाग्नेस्तूलराशयः ।
विहाय वैरं निजभक्तियुक्तः ।
अनामरूपं पुरुषं पुराणम् ।
युद्धकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सन्नन्दस्य वचः श्रुत्वा गन्तुं नन्दः समुद्यतः ।
सर्वैर्गोपगणैः सार्धं मुदितोऽभून्महामनाः ।
यशोदया च रोहिण्या सर्वगोपीगणैः सह ।
अश्वै रथैर्वीरजनैर्मण्डितो विप्रमंडलैः ।
गायकैर्गीयमानश्च शंखदुंदुभिनिःस्वनैः ।
रथमारुह्य हे राजन् वनं वृंदावनं ययौ ।
अंके नीत्वा सुतां राधां गीयमानश्च गायकैः ।
गोपालगोगणैः सार्धं वृन्दारण्यं जगाम ह ।
सर्वैः परिकरैः सार्धं जग्मुर्वृन्दावनं वनम् ।
घोषान् विधाय वसतीर्वासं चक्रुरितस्ततः ।
चतुर्योजनविस्तीर्णं सप्तद्वारसमन्वितम् ।
सहस्रकुञ्जं च पुरं वृषभानुरचीकॢपत् ।
अथ वृन्दावने राजन् सर्वगोपालसम्मतौ ।
बभूवतुर्वत्सपालौ रामकृष्णौ मनोहरौ ।
चारयामासतुर्वत्सान् ग्रामसीम्न्यर्भकैः सह ।
निकुञ्जेषु च कुञ्जेषु सम्प्रलीनावितस्ततः ।
रिङ्‌गमाणौ च कुत्रापि नन्दंतौ चेरतुर्वने ।
मुखेन किंकिणीशब्दं कुर्वद्‌भिर्बालकैश्च तौ ।
मयूरपक्षसंयुक्तौ पुष्पपल्लवभूषितौ ।
एकदा वत्सवृन्देषु प्राप्तं वत्सासुरं नृप ।
गृहीत्वा भ्रामयित्वाश्च पातयामास भूतले ।
तदा मृत्युं गते दैत्ये कपित्थोऽपि महाद्रुमः ।
विस्मितेषु च बालेषु साधु साध्विति वादिषु ।
तद्दैत्यस्य महज्ज्योतिः कृष्णे लीनं बभूव ह ।
अहो पूर्वं सुकृतकृत्कोऽयं वत्सासुरो मुने ।
श्रीकृष्णे लीनतां प्राप्तः श्रीप्रपूर्णे परात्परे ।
वसिष्ठस्याश्रमे प्राप्तो नन्दिनीं गां ददर्श ह ।
तूष्णीं स्थिते गौरुवाच वसिष्ठे दिव्यदर्शने ।
नन्दिनी उवाच -
मुनीनां गां समाहर्तुं भूत्वा विप्रः समागतः ।
दैत्योऽसि मुरुजस्तस्माद्‌गोवत्सो भव दुर्मते ।
गोवत्सेषु गतस्यापि तदा मुक्तिर्भविष्यति ।
तस्मात् वत्सासुरो दैत्यो लीनोऽभूत् न हि विस्मयः ।
वत्सासुरमोक्षो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
ॐ अस्य श्रीशुक्रमहामन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
त्रिष्टुप्छन्दः । शुक्रो देवता ।
दानवपूजिताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
वरदाय मध्यमाभ्यां नमः ।
श्वेतवस्त्राय अनामिकाभ्यां नमः ।
शुक्राय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
कमण्डलुधराय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
दानवपूजिताय हृदयाय नमः ।
जटिलं चाक्षसूत्रं च वरदण्डकमण्डलुम् ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
अनेन क्रमेणैव रावणबैट्सूत्राणि वक्तव्यानि । इदं रावणबैण्णामलक्षणं प्रतिपञ्चाशथ्षोडशविधसन्देहनिवर्त्तकमिति ज्ञेयम् ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
 दूरदर्शनम्
 देवानां सह क्रीडा अनुदर्शनम्
 » शैक्षणिकम् » उपलब्धयः-सम्माननानि
"?=गीताभाष्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पारमेश्वरं रूपमुपदिश्यते, भवति तत्र शास्त्रम् ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’ (क
पदवाक्यप्रमाणज्ञैर्दीपभूतैः प्रकाशितम् ।
उपरि उपरि सर्वेषाम् आदित्यः इव तेजसा
तथा एव आसीत् विदर्भेषु भीमः भीमपराक्रमः
तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्याय वरं ददौ
दृष्टवदानुश्राविक स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्त 
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिरूपं विरूपं च 
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान 
पुरुषोस्ति भोक्तृभावात कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च 
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च 
युगपच्चतुष्टयस्य तु वृत्ति क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा 
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य यत्पूर्विका वृत्ति 
‘पञ्चसंवत्सरमयजगत्’ –वेद
अपि यत्सुकरं कर्म हृदप्येकेन दुष्करम्।
स्थानं समुदयं गुप्तिं लब्धप्रशमनानिच ।। ।। 
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः ।
वेदवेदाङ्गवेदान्तविद्यास्थानेभ्य एव च ।
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
यया विना जगत्सर्वं शश्वज्जीवन्मृतं भवेत् ।
ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः ।
या देवी वागधिष्ठात्री तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
।
स भार्येण स राष्ट्रेण यत् प्राप्तम् तत्र तत्त्वतः१-३-३
हसितम् भाषितम् च एव गतिर्यायत् च चेष्टितम् 
तत् सर्वम् धर्म वीर्येण यथावत् संप्रपश्यति१-३-४
स्त्री तृतीयेन च तथा यत् प्राप्तम् चरता वने 
सत्यसन्धेन रामेण तत्सर्वम् च अन्ववेक्षत१-३-५
ततः पश्यति धर्मात्मा तत् सर्वम् योगमास्थितः 
अभिरामस्य रामस्य तत् सर्वम् कर्तुम् उद्यतः१-३-७
समुद्रम् इव रत्नाढ्यम् सर्व श्रुति मनोहरम्१-३-८
स यथा कथितम् पूर्वम् नारदेन महात्मना 
रघु वंशस्य चरितम् चकार भगवान् मुनिः१-३-९
नाना चित्र कथाः च अन्याः विश्वामित्र सहायेन 
जानक्याः च विवाहम् च धनुषः च विभेदनम् १-३-११
राम राम विवादम् च गुणान् दाशरथेः तथा 
राज्ञः शोकम् विलापम् च पर लोकस्य च आश्रयम्१-३-१३
गङ्गायाः च अपि संतारम् भरद्वाजस्य दर्शनम् 
प्रसादनम् च रामस्य पितुः च सलिल क्रियाम्१-३-१६
दण्डकारण्य गमनम् विराधस्य वधम् तथा१-३-१७
अनसूया समाख्या च अङ्गराग्स्य च अर्पणम्१-३-१८
दर्शनम् च अपि अगस्त्यस्य धनुषो ग्रहणम् तथा 
शूर्पणखाः च संवादम् विरूपकरणम् तथा१-३-१९
मारीचस्य वधम् च एव वैदेह्या हरणम् तथा१-३-२०
कबन्ध दर्शनम् च एव पंपायाः च अपि दर्शनम् १-३-२१
शबरी दर्शनम् च एव फल मूल अशनम् तथा 
प्रलापम् च एव पंपायम् हनुमद् दर्शनम्१-३-२२
दिशः प्रस्थापनम् च एव पृथिव्याः च निवेदनम्१-३-२५
प्रायोपवेशनम् च अपि संपातेः च अपि दर्शनम्१-३-२६
पर्वत आरोहणम् च अपि सागर्स्य अपि लङ्घनम् 
समुद्र वचनात् च एव मैनाकस्य च दर्शनम्१-३-२७
राक्षसी तर्जनम् च एव छाया ग्राहस्य दर्शनम् 
सिंहिकायाः च निधनम् लङ्का मलय दर्शनम्१-३-२८
रात्रौ लंका प्रवेशम् च एकस्य अपि विचिंतनम् 
आपान भूमि गमनम् अवरोधस्य दर्शनम्१-३-२९
दर्शनम् रावणस्य अपि पुष्पकस्य च दर्शनम् 
अशोक वनिकायानम् सीतायाः च अपि दर्शनम्१-३-३०
अभिज्ञन प्रदानम् च सीतायाः च अपि भाषणम् 
राक्षसी तर्जनम् च एव त्रिजटा स्वप्न दर्शनम्१-३-३१
प्रति प्लवनम् एव अथ मधूनाम् हरणम् तथा१-३-३३
संगमम् च समुद्रेण नल सेतोः च बन्धनम्१-३-३४
रावणस्य विनाशम् च सीतावाप्तिम् अरेः पुरे१-३-३६
अयोध्यायाः च गमनम् भरद्वाज समागमम्१-३-३७
स्व राष्ट्र रंजनम् च एव वैदेह्याः च विसर्जनम्१-३-३८
तत् चकार उत्तरे काव्ये वाल्मीकिः भगवान् ऋषिः१-३-३९
गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
विन्यस्तं मुकुटं शिरस्यनुदिनं दत्तोन्मदं स्तूयताम्।
ताम्राम्भोजनिवासिनीं भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये।
महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत्।
स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनि।
देवि भक्ति रसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम्।
य परां देवतां स्तौति स तेषां फलमापनुयात्।
अर्थस्य निश्चयो दृष्टो विचारेण हितोक्तितः न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा १३
> कैलासः क्षेत्रमित्युक्तं देवता तु निरञ्जनः 
श्रीगणेशाय नमः ।
।
राजा कालस्य कारणम्
अस्माकं बदरीचक्रं बदरी च तवांगणेबादरायणसंबंधात् 
न भूतो न भविष्यति
जीवन्ति च म्रियन्ते च मद्विधा क्षुद्रजन्तवः 
अमेध्यादपि काञ्चनम्
यद्वा तद्वा भविष्यति 
धम्मं शरणं गच्छामि, बुद्धं शरणं गच्छामि - सनातन ध
गोकर्णाकृतिहस्तेन माषमग्नं जलम् पिबेत्।
तन्न्यूनाधिकं पीत्वा सुरापनफलम् भवेत्॥
त्रिष्टुभौ ततोऽष्टा वनुष्टुभः अन्ताप्रस्तार पंक्तिः जपे विनियोगः।।
ताम् आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्। यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरूषानहम्।।।।
ताम् पद्मनेमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे।।।।
तस्यफलानि तपसा नुदन्तु मायन्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।।।
इश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्नये श्रियम्।।।।
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः।।।।
यस्यां हिरण्यं प्रभूत गावो दास्योंऽश्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।।।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्।
सूक्तं पंचदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत्।।।।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
तल्लक्षणानि वच्यन्ते नानामतभेदात ।।
अस्त्येवमेवम् ।।
मूकास्वादनवत् ।।
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादिभेदः ।।
भक्तिशास्त्राणि मननीयानि, तदुदृबोधककर्माण्यपि च करणीयानि ।।
अहिंसासत्यशौचदयास्तिक्यादिचारिन्न्याणि परिपालनीयानि ।।
नारायणभट्टः - विकिपीडिया
'हितोपदेशः' पञ्चतन्त्रस्य परिष्कृता काचित् आवृत्तिः चेदपि स्वतन्त्रग्रन्थत्वेन एव तस्य ख्यातिः अस्ति । तस्य हितोपदेशस्य रचयिता नारायणभट्टः । एषः बङ्गालदेशीयः। एषः धवलचन्द्र्स्य आश्रये आसीत् । एतस्य् कालः क्रि श १० इति पण्डिताः अभिप्रयन्ति । यद्यपि पञ्चतन्त्रस्य आधारेण एषः ग्रन्थः रचितः, तथापि अन्यग्रन्थेभ्यः अपि अत्र कथाः स्वीकृताः ।महाभारतात् स्वीकृता मुनिमूषककथा, वेतालपञ्चविंशतितः स्वीकृता वीरवरकथा इत्यादीनि अत्र उदाहरणानि । हितोपदेशस्य भाषा अतीव सरला । संस्कृतभाषाबोधनं नीतिबोधनं च एतस्य लक्ष्यम् इति कविः स्वयम् उक्तवान् अस्ति । संस्कृताभ्यासिनः सर्वे प्रायः एतं ग्रन्थं पठन्ति एव ।
"?=नारायणभट्टः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसज्जाऽर्हाणि पृष्ठानि - विकिपीडिया
एतस्मिन् वर्गे सज्जाऽर्हाणि पृष्ठानि स्युः।
"?=वर्गःसज्जाऽर्हाणिपृष्ठानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अछाममण्डलम् नेपालदेशस्य सेती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=अछाममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।ध्रुवन्त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ॥
अखण्डमण्डलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्री गुरवे नमः॥
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात्।विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे॥
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभन्तरः शुचिः ॥
धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः।द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ॥२
अभीप्सितार्थ-सिद्धयर्थं पूजितो यः सुराऽसुरैः । सर्व विघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नमः॥५
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेंषाममङ्गलम्‌ । येषां हृदिस्थो भगवान्‌ मंगलायतन हरिः॥ ७
विनायकं गुरुं भानुं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान्‌ । सरस्वतीं प्रणम्यादौ सर्वकार्यर्थसिद्धाये ॥९
अभीप्सितार्थसिद्ध्यर्थ पूजितो यः सुरासुरैः । सर्वविघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नमः॥१०
सर्वेश्वारब्धकार्येषु त्रयास्त्रिभुवनेश्वराः । देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः॥११
पुनर्जलादिकमादाय – तदङ्गत्वेन निर्विघ्नतासिद्ध्यर्थं श्रीगणपत्यादिपूजनम्, आचार्यवरणं, गणेशपूजनं, मातृका पूजनं, नवग्रहपूजनम्, कलशपूजनम्, नांदीश्राद्ध, ओंकारादिसर्वमण्डलदेवतापूजनम् होमकर्माहं च करिष्ये।
महाराष्ट्रस्य सागरतीराणि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाराष्ट्रराज्यस्य सागरतीराणि
महाराष्ट्रराज्ये ठाणेमण्डले वसयीसागरतीरम् अतीव प्रसिद्धम् अस्ति । पूर्वमत्र पोर्तुगीसदेशीयाः प्रशासनं कृतवन्तः । अनन्तर मराठाः वशीकृतवन्तः । मुम्बयीतः ७७ किमी दूरे एतदस्ति ।
ठाणेमण्डले एव स्थितम् अन्यत् सागरतीरम् एतत् । अत्र फार्सीजनानाम् अतीव प्रभावः अस्ति । बोर्डिप्रदेशे फार्सिजनैः ज्वालितः अग्निः इदानीमपि ज्वलन्नेव अस्ति । मुम्बयीतः १४५ किमी दूरे एतदस्ति ।
सागरतीरं नारिकेलवाटिकाभिः आवृतं सुन्दर सागरतीरमस्ति । अत्र दुर्गाणि गुहाः च सन्ति । मुम्बयीतः १६५ किमी दूरे एतदस्ति । समीपे पनवेल् धूमशकनिस्थानमस्ति ।
माण्डवा[सम्पादयतु]
अलीबागतः २० किमी दूरेऽस्ति पनवेल निस्थानतः समीपेऽस्ति ।
मुम्बयीतः २११ किमी दूरेऽस्ति । दक्षिणमहाराष्ट्रे गणपतिपुळे सागरतीरधार्मिक केन्द्रमपि प्रकृति सुन्दरमप्यस्ति। रत्नागिरिधूमशकट निस्थानस्य समीपेऽस्ति । सिन्धूदुर्ग, विजयदुर्ग, सागरतीरेषु पूर्वम् नौकानिस्थानानि आसन् । कणकवलीधूमशकटनिस्थानं समीपे अस्ति । मुम्बयीतः ४६० किमी । वेङ्गुर्ला मानतवान् सागरतीरे महाराष्ट्रे दक्षिणभागे सन्ति मुम्बयीमहानगरे चौपाटी, जुहू , वेरसोवा (२९ किमी । अलीबाग् सागरतीराणि जनप्रियाणि सन्ति ।
"?=महाराष्ट्रस्यसागरतीराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
उद्यमे नास्ति दारिद्रयम् ।
दरिद्रः पुरुषः लोके शववल्लोकनिन्दितः ।
कुपात्र दानात् च भवेत् दरिद्रो दारिद्र्य दोषेण करोति पापम् ।
स सर्वतीर्थस्नात स्यात्स एव भुवि पावन॥ 
लिङ्गमर्थ हि पुरुषंशिवंगमयतीत्यदः।
लोकं लिङ्गात्मकंज्ञात्वालिङ्गेयोऽर्चयतेहि माम्।
 ﻿काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
भिद्योद्ध्यौ नदे
।
भिद्य-उद्ध्यौ - प्रथमाद्विवचनम् , नदे - सप्तम्येकवचनम्
भिदेरुज्झेश्च क्यप् निपात्यते नदे ऽभिधेये। उज्झेर् धत्त्वं च। भिनत्ति कूलं भिद्यः। उज्झति उदकम् उद्ध्यः। नदे इति किम्? भेत्ता। उज्झिता।
न्यासः 
`उज्झेश्च` इति। `उज्झ उत्सर्गे` । `कत्र्तरि क्यब् निपात्यते` इति। तृजादेरपवादः॥
भिदेरुज्झेश्च क्यप् । उज्झेर्धत्वं च । भिनत्ति कूलं भिद्यः । उज्झत्युदकमुद्ध्यः । नदे किम् । भेत्ता । उज्झिता ॥
भिद्योद्ध्यौ नदे - भिद्योध्यौ नदे । क्यबिति ।नद विशेषे कर्तरि निपात्यते॑ इति शेषः ।
भिद्योद्ध्यौ नदे - भिद्योद्भ्यौ । क्यबिति ।कर्तरी॑ति शेषः । उद्ध्य इति ।तोयदागम इवोद्ध्यभिद्ययोर्नामधेयसदृशं विचेष्टित॑मिति रघुः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥
नासामवेदविदुष शक्यमेवं विभाषितुम्२८ 
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम् 
अन्येष्वपि च सर्वेषु दोष संविदित क्वचित् ३०
उरस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमस्वरम् ३१
कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ३३
सिद्ध्यन्ति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोनघ ३४
सिद्धे बिन्दौ महादेवि किं न सिद्ध्यति भूतले 
ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमजिनागमेभ्यो नम।
२ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य प्रथमखंडान्तर्गत-द्विनवत्यधिकशतसूत्रसमन्वित-द्रव्यप्रमाणानुगमनाम- जीवस्थानेभ्यो नम।
३ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य प्रथमखंडान्तर्गत-द्विनवतिसूत्रसमन्वित-क्षेत्रानुगमनामजीवस्थानेभ्यो नम।
७ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य प्रथमखंडान्तर्गत-त्रिनवतिसूत्रसमन्वित-भावानुगमनामजीवस्थानेभ्यो नम।
९ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य प्रथमखंडान्तर्गत-पञ्चदशाधिकपञ्चशतसूत्रसमन्वित-नवचूलिकानाम- जीवस्थानेभ्यो नम।
१२ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य तृतीयखण्डान्तर्गत-त्रिसूत्रसमन्वित-भव्यत्वमार्गणासंबंधिबंधस्वामित्व-विचयेभ्यो नम।
४ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य चतुर्थखण्डान्तर्गत-चतुसूत्रसमन्वित-वेदनानामविधानानुयोगद्वारनाम- वेदनाखण्डेभ्यो नम।
९ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य चतुर्थखण्डान्तर्गत-षोडशसूत्रसमन्वित-वेदनाप्रत्ययविधानानुयोगद्वार-नामवेदनाखण्डेभ्यो नम।
१३ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य चतुर्थखण्डान्तर्गत-एकादशसूत्रसमन्वित-वेदनानन्तरविधानानुयोेगद्वार- नामवेदनाखण्डेभ्यो नम।
१६ ॐ ह्रीं अर्हं षट्खण्डागमस्य चतुर्थखण्डान्तर्गत-एकविंशतिसूत्रसमन्वित-वेदनाभागाभागविधानानुयोगद्वार- नामवेदनाखण्डेभ्यो नम।
कावेरी-शिबिरम् - 
गते सप्ताहान्ते कावेरीनामकशिबिरम् आवासीयं प्रावर्तत देशस्य अस्य पश्चिमे तटे, --सेतोः पार्श्वे, पर्वतशिखरे। रमणीयं स्थलं, सुखमयं संस्कृतव्याप्तदिगन्तरं, रुचिकरं महार्हं भोजनम् इत्यादि सर्वमपि आह्लादजनकम्। कुटुम्बशिबिरेऽस्मिन् न केवलं ज्येष्ठाः, प्रत्युत बालाः युवकाः युवत्यः प्रौढाश्च भागम् अवहन्। दिनद्वयेऽपि उपषष्टि संस्कृतप्रेमिनः कालं नीतवन्तः। संस्कृतेन पठनं, संस्कृतेन योगाचरणं, तेनैव भाषया क्रीडा इत्यादि। अग्रिमे संवत्सरे अस्माभिः साकं भवन्तः सर्वेऽपि पठितारः भागं वहेयुः इति सर्वेषाम् अस्माकं भागिनां प्रार्थना !
नहि तातं न शत्रुघ्नं न सुमित्रां परंतप ।
तडेनि निश्चयिञ्चि श्री स्वामिनि
ये गायन्ति सदा भक्त्या ये श्रुण्वन्ति च श्रद्धया
ये पठन्ति सदा प्रीत्या तेषां सघ नाशनम्
↑ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति । 
जाप्य-ॐ ह्रीं केवलज्ञानमहालक्ष्म्यै नमः।
इत्याशीर्वादः।
 उपसर्गाः >
 -अ 
लालित्यम्
ब्रह्माण्डविद्या 
१६ नेतरोङनुपपत्तेः ।
सोङकामयत । बहु स्यां प्रजोयेयति । स तपोङतप्यन सतीरितप्त्वा इदं सर्वतसुजत् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 भारतम् -
उत्तरभागः - अध्यायः ९
देवैः पुरा कृतं दिव्यं व्रतं पाशुपतं शुभम् ॥
ब्रह्मणा च स्वयं सूत कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।
कृत्वा जप्त्वा गतिः प्राप्ता कथं पाशुपतं व्रतम् ।
कथं पशुपतिर्देवः शंकरः परमेश्वरः ॥
वक्तुमर्हसि चास्माकं परं कौतूहलं हि नः ।
रुद्रस्य देवदेवस्य मरुदेशादिहागतः ।
शिलादपुत्रमासाद्य नमस्कृत्य विधानतः ।
माहेश्वरं मुनिश्रेष्ठा ह्यपृच्छच्च पुनः पुनः ।
वक्तुमर्हसि चास्माकं तत्सर्वं च तदाह सः ।
तत्सर्वं श्रुतवान् व्यासः कृष्णद्वैपायनः प्रभुः ॥
सर्वे श्रृण्वं तु वचनं नमस्कृत्वा महेश्वरम् ॥
कथं पशुपतिर्देवः पशवः के प्रकीर्तिताः ।
सनत्कुमार वक्ष्यामि सर्वतद्यथातथम् ।
ब्रह्माद्याः स्थावरांताश्च देवदेवस्य धीमतः ।
तेषां पतित्वाद्भगवान् रुद्रः पशुपतिः स्मृतः ।
मायापाशेन बध्नाति पशुवत्परमेश्वरः ।
स एव मोचकस्तेषां ज्ञानयोगेन सेवितः ॥
अविद्यापाशबद्धानां नान्यो मोचक इष्यते ।
चतुर्विंशतितत्त्वानि पाशा हि परमेष्ठिनः ।
निबध्नाति पशूनेकश्चतुर्विंशतिपाशकैः ।
स एव भगवान्रुद्रो मोचयत्यपि सेवितः ॥
दशेंद्रियमयैः पाशैरंतः करणसंभवैः ।
इंद्रियार्थमयैः पाशैर्बद्ध्व रभुः ।
भजइत्येष धातुर्वै सेवायां परिकीर्तितः ।
ब्रह्मदिस्तंबपर्यंतं पशून्बद्ध्वा महेश्वरः ।
दृढेन भक्तियोगेन पशुभिः समुपासितः ।
भजनं भक्तिरित्युक्ता वाङमनः कायकर्मभिः ।
वाचिकं भजनं धीराः प्रणवादिजपं विदुः ।
धर्माधर्ममयैः पाशैर्बंधनं देहिनामिदम् ।
चतुर्विशतितत्त्वानि मायाकर्मगुणा इति ।
तैर्बद्धाः शिवभक्त्यैव मुच्यंते सर्वदेहिनः ।
स एव मोचकस्तोषां भक्त्या सम्यगुपासितः ।
वदंत्यभिनिवेशं च क्लेशान्पाशत्वमागतान् ।
तमोमोहोमहामोहस्तामिस्र इति पंडिताः ॥
शिवो मोचयति श्रीमान्नान्यः कश्चिद्विमोचकः ।
महामोह इति प्राज्ञा रागं योगपरायणाः ।
तथैवाभिनिवेशं च मिथ्याज्ञानं विवेकिनः ।
महामोहप्रभेदाश्च बुधैर्दश विचिंतिताः ।
अष्टादशविधं चाहुस्तामिस्रं च विचक्षणाः ॥
अंधतामिस्रभेदाश्च तथाष्टादशधा स्मृताः ।
भवेद्रागेण देवस्य शंभोरंगनिवासिनः ।
कालेषु त्रिषु संबंधस्तस्य द्वेषेण नो भवेत् ॥
मायातीतस्य देवस्य स्थाणोः पशुपतेर्विभोः ।
शंकरस्य शरण्यस्य शिवस्य परमात्मनः ।
भवेत्कालत्रये शंभोरविद्यामतिवर्तिनः ।
विपाकैः कर्मणां वापि न भवेदेव संगमः ॥
कालेषु त्रिषु सर्वस्य शिवस्य शिवदायिनः ।
स तैर्विश्वरैः शंभुर्बोधानंदात्मकः परः ।
धियां पतिः स्वभूरेष महादेवो महेश्वरः ।
चेत नाचेतनायुक्तप्रपंचादखिलात्परः ।
शिवेनातिशयत्वेन शिवं प्राहुर्मनीषिणः ।
उपदेष्टा स एवादौ कालावच्छेदवर्तिनाम् ।
सर्वेषामेव सर्वेशः कालावच्छेदवर्जितः ।
स्थितयोरीदृशः सर्वः परिशुद्धः स्वभावतः ।
आत्मप्रयोजनाभावे परानुग्रह एव हि ॥
प्रयोजनं समस्तानां कार्याणां परमेश्वरः ।
शिवरुद्रादिशब्दानां प्रणवोपि परः स्मृतः ।
या सिद्धिः स्वपराप्राप्या भवत्येव न संशयः ।
ज्ञानतत्त्वं प्रयत्नेन योगः पाशुपतः परः ॥
योगे पाशुपते चास्मिन् यस्यार्थः किल उत्तमे ।
वाग्जालैः कस्य हेतोर्विभटसि तु भयं दृश्यते नैव किंचिद्देहस्थं पश्य शंभुं भ्रमसि किमु परे सास्त्रजालेन्धकारे ।
इति श्रीलिंङ्गमहापुराणे उत्तरभागे नवमोऽध्यायः ।
राज्यं प्रतिष्ठथास्त्वं त्रिभिरपि च समं भ्रातृवीरैः सदारैः ।
तातारब्धोऽभिषेकस्तव किल विहतः कैकयाधीशपुत्र्या ।
हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिकमलयश्र्चारु भो शारभङ्गीम् ।
प्रत्यश्रौषीः प्रियेषी तदनु च मुनिना दिव्यचापे ।
मोदाद् गोदातटान्ते परिरमसि पुरा पञ्चवट्यां वधूट्या ।
तां सौमित्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लूननासाम् ।
त्तेनार्तोऽपि त्वमन्तः किमपि मुदमधास्तद्वधोपायलाभात् ।
सम्प्राप्तो वातसूनुं भृशमुदितमनाः पाहि वातालयेश ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
‘ त्वत्पादनखरत्नानां यदलक्तकमार्जनम्‍ । इदं श्रीखण्डलेपेन पाण्डुरीकरणं विधो ॥ ’
इति पद्यं वाक्यार्थनिदर्शनायामुदाजहार । आह च-‘ यत्र तु प्रकृत-वाक्यार्थे वाक्यार्थान्तरमारोप्यते सामानाधिकरण्येन तत्र संबन्धानुपपत्ति-मूला निदर्शनैव युक्ता ’ इति । तन्न । वाक्यार्थरूपकस्य दत्तजलाञ्जलित्वा-पत्ते । न चेष्टापत्ति । वाक्यार्थनिदर्शनैव निर्वास्यताम्‍ , स्वीक्तियतां च वाक्यार्थरूपकमिति पर्यनुयोगस्यापि तुल्यत्वात्‍ । युक्तं चैतत्‍ । पदार्थरूपके मुखं चन्द्र इत्यादौ क्लप्रस्य श्रौतस्याभेदारोपस्य रूपकजीवातुत्वकल्पनाया औचित्यात्‍ । ‘ इन्दुशोभां वहत्यास्यं ’ इत्यादिपदार्थनिदंर्शनायामभेदारोपस्या-
भावात्‍ तज्जीवातुत्वायोगाच्च । रूपके बिम्बनं नास्तीति तु शपथमात्रम्‍ , युक्त्यभावात्‍ । अस्मदुक्तोदाहरणे वाक्यार्थनिदर्शनाया सावकाशत्वाच्च ।
यत्तु तेनैव लक्षणं निर्मितम्‍-‘संभवता असंभवता वा वस्तुसंबन्धेन गम्यमानमौपम्यं निदर्शना ’ इति । तदपि न । रूपकातिशयोक्त्यादिष्वति-व्यापनात्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एवं ब्रम्हात्मसंकाशं वर्धयेज्जगदुद्भवम्‍ ॥
प्रथमं तारकं ब्रम्ह द्वितीयं दण्डरुपकम्‍ ।
अव्यक्तोद्भवमाकाशमाकाशान्मारुतस्तया ।
मारुताज्जायते तेजस्तेजसापस्तथैव च ॥
अद्भधश्च जायते पृथ्वी पृथ्व्या विश्वं च जायते ।
द्दश्यनाशे परं ब्रम्ह चाखण्डमव्ययं स्थितम्‍ ।
एवं ते दीक्षिता लोका सर्वदेहवर्जिता ॥
दीक्षया ब्रम्हरुपाश्च तत्वज्ञास्ते व्यवस्थिता ।
कथं मात्रा कथं देव कथं वर्णा वद प्रभो ॥
ईश्वर उवाच ।
ब्रम्हा तु दैवतं प्रोक्तं रक्तवर्णविराजितम्‍ ।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां
भूमिरापो नलो बायुः खं मनोबुद्धिरेव च।
गुजरातप्रान्ते भवतां स्वागतम् अस्ति ।
गुजरातप्रान्ते भवतां स्वागतम् अस्ति । गुजराते संस्कृतभारत्या कार्यं पूर्वगुजरातं पश्चिमगुजरातं  चेति भागद्वये विभाजितमस्ति। तदन्तर्गतं १२ विभागेषु समर्पितकार्यकर्तॄणां गण कार्यरत अस्ति। सम्भाषणशिबिराणि अभ्यासवर्गा भाषाबोधनवर्गा बालकेन्द्राणि इत्यादय कार्यक्रमा प्रान्तस्य विभिन्नस्थानेषु सततं जायमाना सन्ति। अपि च पत्राचारद्वारा संस्कृतं गौरवपरीक्षा विकिपीडिया चादय प्रकल्पा अपि सञ्चाल्यमाना सन्ति। लोकभोग्यपुस्तकानां प्रकाशनं अपि निरन्तरं जायमानमस्ति। आगच्छन्तु मित्राणि ! मिलित्वा संस्कृतभाषां जनभाषां कर्तुं प्रयतामहे । जयतु संस्कृतम् । जयतु भारतम् ।
= न्यायतः 
↑ कृत्यतत्त्व (
पम्पावाहथाम्यस्यां नद्यां ह्रद्यां प्रत्यनत।।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ७५ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ७५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ७४ श्रीमद्भागवतपुराणम्
स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ७५
[[लेखकः ]] अध्यायः ७६ →
राजसूयान्तेऽवभृथस्नानमहोत्सवः; मयनिर्मितायां युधिष्ठिरसभायां दुर्योधनस्यावमाननं च -
अजातशत्रोस्तं दृष्ट्वा राजसूयमहोदयम् ।
सर्वे मुमुदिरे ब्रह्मन् नृदेवा ये समागताः ।
इति श्रुतं नो भगवन् तत्र कारणमुच्यताम् ।
पितामहस्य ते यज्ञे राजसूये महात्मनः ।
बान्धवाः परिचर्यायां तस्यासन् प्रेमबंधनाः ।
परिवेषणे द्रुपदजा कर्णो दाने महामनाः ।
बाह्लीकपुत्रा भूर्याद्या ये च सन्तर्दनादयः ।
निरूपिता महायज्ञे नानाकर्मसु ते तदा ।
प्रवर्तन्ते स्म राजेन्द्र राज्ञः प्रियचिकीर्षवः ।
चक्रुस्ततस्त्ववभृथ स्नपनं द्युनद्याम् ।
वादित्राणि विचित्राणि नेदुरावभृथोत्सवे ।
वीणावेणुतलोन्नादः तेषां स दिवमस्पृशत् ।
कम्पयन्तो भुवं सैन्यैः यजनपुरःसराः ।
देवर्षिपितृगन्धर्वाः तुष्टुवुः पुष्पवर्षिणः ।
पुम्भिर्लिप्ताः प्रलिंपन्त्यो विजह्रुर्वारयोषितः ।
देव्यो यथा दिवि विमानवरैर्नृदेव्यः ।
सव्रीडहासविकसद् वदना विरेजुः ।
क्षोभं दधुर्मलधियां रुचिरैर्विहारैः ।
व्यरोचत स्वपत्‍नीभिः क्रियाभिः क्रतुराडिव ।
आचान्तं स्नापयां चक्रुः गंगायां सह कृष्णया ।
मुमुचुः पुष्पवर्षाणि देवर्षिपितृमानवाः ।
सस्नुस्तत्र ततः सर्वे वर्णाश्रमयुता नराः ।
महापातक्यपि यतः सद्यो मुच्येत किल्बिषात् ।
ऋत्विक् सदस्य विप्रादीन् आनर्चाभरणाम्बरैः ।
अभीक्ष्णं पूजयामास नारायणपरो नृपः ।
वक्त्रश्रियः कनकमेखलया विरेजुः ।
अथ ऋत्विजो महाशीलाः सदस्या ब्रह्मवादिनः ।
ब्रह्मक्षत्रियविट्शुद्रा राजानो ये समागताः ।
पूजितास्तं अनुज्ञाप्य स्वधामानि ययुर्नृप ।
नैवातृप्यन् प्रशंसन्तः पिबन् मर्त्योऽमृतं यथा ।
ततो युधिष्ठिरो राजा सुहृत् संबंन्धि बान्धवान् ।
प्रेम्णा निवारयामास कृष्णं च त्यागकातरः ।
प्रस्थाप्य यदुवीरांश्च साम्बादींश्च कुशस्थलीम् ।
इत्थं राजा धर्मसुतो मनोरथमहार्णवम् ।
सुदुस्तरं समुत्तीर्य कृष्णेनासीद् गतज्वरः ।
एकदान्तःपुरे तस्य वीक्ष्य दुर्योधनः श्रियम् ।
अतप्यद् राजसूयस्य महित्वं चाच्युतात्मनः ।
यस्यां विषक्तहृदयः कुरुराडतप्यत् ।
श्रीमन्मुखं प्रचलकुण्डलकुन्तलाढ्यम् ।
वृतोऽनुगैर्बन्धुभिश्च कृष्णेनापि स्वचक्षुषा ।
पारमेष्ठ्यश्रीया जुष्टः स्तूयमानश्च वन्दिभिः ।
किरीटमाली न्यविशद् असिहस्तः क्षिपन् रुषा ।
जले च स्थलवद् भ्रान्त्या मयमायाविमोहितः ।
निवार्यमाणा अप्यङ्‌ग राज्ञा कृष्णानुमोदिताः ।
अजातशत्रुर्विमना इवाभवत् ।
सुयोधनस्य दौरात्म्यं राजसूये महाक्रतौ ।
दुर्योधनमानभंगो नाम पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः१०उत्तरार्धःअध्यायः७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०९० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०९०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
दानवानां वधं कृत्वा सुप्तस्तत्र जनार्दनः ।
सुदर्शनं च निष्पापं रेवाजलसमाश्रयात् ।
विष्णोः प्रभावमतुलं रेवायाश्चैव यत्फलम् ।
गुह्याद्गुह्यतरं तीर्थं निर्मितं चक्रिणा स्वयम् ।
आसीत्पुरा महादैत्यस्तालमेघ इति श्रुतः ।
तेन देवा जिताः सर्वे हृतराज्या नराधिप ।
यज्ञभागान् स्वयं भुङ्क्ते अहं विष्णुर्न संशयः ।
इन्द्राणीं वाञ्छते पापो हयरत्नं रवेरपि ।
दृष्ट्वा देवान्निरुत्साहान् विवर्णानवनीपते ।
प्रसादाभिमुखो देवः प्रत्युवाच दिवौकसः ।
हिमक्लिष्टप्रभावेण ज्योतींषीव मुखानि वः ।
वृत्रस्य हन्तुः कुलिशं कुण्ठितश्रीव लक्ष्यते ।
मन्त्रेण हतवीर्यस्य फणिनो दैन्यमाश्रितः ।
कुरुतेऽस्मिन्नमोघोऽपि निर्वाणालातलाघवम् ।
अमी च कथमादित्याः प्रतापक्षतिशीतलाः ।
चित्रन्यस्ता इव गताः प्रकामालोकनीयताम् ।
किमागमनकृत्यं वो ब्रूत निःसंशयं सुराः ।
ततो मन्दानिलोद्भूतकमलाकरशोभिना ।
स द्विनेत्रं हरेश्चक्षुः सहस्रनयनाधिकम् ।
युष्मद्वंशोद्भवस्तात तालमेघो महाबलः ।
तेन देवगणाः सर्वे दुःखिता दानवेन च ।
तस्मात्त्वां शरणं प्राप्ताः शरणं नो विधे भव ।
ततः प्रसन्नो भगवान् वेधास्तानब्रवीद्वचः ।
तालमेघेन वो मध्ये बली तेन समः सुराः ।
ततः सुरगणाः सर्वे विरिञ्चिप्रमुखा नृप ।
क्षीरोदं प्रस्थिताः सर्वे दुःखितास्तेन वैरिणा ।
क्षीरोदं सागरं गत्वास्तुवंस्ते जलशायिनम् ।
देवा ऊचुः ।
इति देवस्तुतिं श्रुत्वा प्रबुद्धो जलशाय्यथ ।
किमर्थं बोधितो ब्रह्मन् समर्थैर्वः सुरासुरैः ।
तालमेघभयात्कृष्ण सम्प्राप्तास्तव मन्दिरम् ।
न वध्यः कस्यचित्पापस्तालमेघो जनार्दन ।
त्वमेव जहि तं दुष्टं मृत्युं यास्यति नान्यथा ।
दुष्टात्मानं हनिष्यामि तालमेघं महाबलम् ।
स्थानं ब्रुवन्तु मे देवा वसेद्यत्र स दानवः ।
चतुर्विंशतिसाहस्रैः कन्याभिः परिवारितः ।
तुरङ्गैः स्यन्दनैः कृष्ण संख्या तस्य न विद्यते ।
महाबलो वसेत्तत्र गीर्वाणभयदायकः ।
अचिन्तयद्गरुत्मन्तं शत्रुसङ्घविनाशनम् ।
शार्ङ्गं च मुशलं सीरं करैर्गृह्य जनार्दनः ।
आरूढः पक्षिराजेन्द्रं वधार्थं दानवस्य च ।
दानवस्य पुरे पेतुरुत्पाता घोररूपिणः ।
विना वातेन तस्यैव ध्वजदण्डः पपात ह ।
सर्पसूषकयोर्युद्धं तथा केसरिनागयोः ।
अकालतरुपुष्पाणि दृश्यन्ते स्म समन्ततः ।
पाञ्चजन्यश्वसहसा पूरितः पुरसन्निधौ ।
तेन शब्देन महता ह्यारूढो दानवेश्वरः ।
उवाच च तदा वाक्यं तालमेघो महाबलः ।
धुन्धुमाराज्ञया ह्याशु स्वसैन्यपरिवारितः ।
बलादानय तं बद्ध्वा ममाग्रे बहुशालिनम् ।
स्यन्दनौघैः समायुक्तो गजवाजिभटैः सह ।
गृह्यतां गृह्यतामेष इत्युक्तास्तेन किंकराः ।
सुपर्णेनाग्निरूपेण दग्धास्ते शलभा यथा ।
हाहाकारं ततः सर्वे दानवाश्चक्रुरातुराः ।
ददृशे केशवं पार्थ शङ्खचक्रगदाधरम् ।
अन्ये ते दानवाः कृष्ण ये हताः समरे त्वया ।
हिरण्यकशिपुप्रख्यानपुमांसो हि तेऽच्युत ।
दानवस्य शरान्मुक्तान् छेदयामास केशवः ।
कृष्णेन द्विगुणास्तस्य प्रेषिताः स्वशिलीमुखाः ।
तानप्यष्टगुणैः कृष्णश्छादयामास सायकैः ।
ततः क्रुद्धेन दैत्येन ह्याग्नेयं बाणमुत्तमम् ।
वारुणेनैव वायव्यं तालमेघो व्यसर्जयत् ।
नारसिंहं ततो दृष्ट्वा तालमेघो महाबलः ।
उत्तीर्य स्यन्दनाच्छीघ्रं गृहीत्वा खड्गचर्मणी ।
इत्युक्त्वा दानवः पार्थ आगतः केशवं प्रति ।
मण्डलाग्रं ततो गृह्य केशवो हृष्टमानसः ।
अमोघं चक्रमादाय मुक्तं तस्य च मूर्धनि ।
समुद्राः क्षुभिताः पार्थ नद्य उन्मार्गगामिनीः ।
अवध्यः सुरसङ्घानां सूदितः केशव त्वया ।
जनार्दनोऽपि कौन्तेय नर्मदातटमाश्रितः ।
लक्ष्म्या समन्वितः कृष्णो निलीनश्चोत्तरे तटे ।
पतितं नर्मदातोये जलशायिसमीपतः ।
तालमेघवधोत्पन्नं यत्पापं नृपनन्दन ।
तदाप्रभृति लोकेऽस्मिञ्जलशायी महीपते ।
विख्यातं भारते वर्षे नर्मदायां महीपते ।
यथाऽनन्तो हि नागानां देवानां च जनार्दनः ।
मासानां मार्गशीर्षोऽस्ति नदीनां नर्मदा यथा ।
मासि मार्गशिरे पार्थ ह्येकादश्यां सितेऽहनि ।
गत्वा यो मनुजो भक्त्या कामक्रोधविवर्जितः ।
एकभुक्तं च नक्तं च तथैवायाचितं नृप ।
उपवासं तथा दानं ब्राह्मणानां च भोजनम् ।
करोति च कुरुश्रेष्ठ न स याति यमालयम् ।
यमलोकभयाद्भीता ये लोकाः पाण्डुनन्दन ।
ते पश्यन्तु श्रियः कान्तं नागपर्यङ्कशायिनम् ।
विश्वरूपं जगन्नाथं संसारभयनाशनम् ।
खण्डेन तोयमिश्रेण जगद्योनिं जनार्दनम् ।
स्नाप्यमानं च पश्यन्ति ये लोका गतमत्सराः ।
ते यान्ति परमं लोकं सुरासुरनमस्कृतम् ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा दैवस्याग्रे विमत्सराः ।
ये कथां वैष्णवीं भक्त्या शृण्वन्ति च नृपोत्तम ।
ब्रह्महत्यादिपापानि नश्यन्ते नात्र संशयः ।
ततः प्रभाते विमले पित्ःन् संतर्पयेज्जलैः ।
श्राद्धं च ब्राह्मणैस्तत्र योग्यैः पाण्डव मानवाः ।
वेदाभ्यसनशीलैश्च स्वकर्मनिरतैः शुभैः ।
श्रद्धया कारयेच्छ्राद्धं यदीच्छेच्छ्रेय आत्मनः ।
ते धन्या मानुषे लोके वन्द्या हि भुवि मानवाः ।
ये वसन्ति सदाकालं पादपद्माश्रया हरेः ।
पक्षोपवासं पाराकं व्रतं चान्द्रायणं शुभम् ।
मासोपवासमुग्रं च षष्ठान्नं पञ्चमं व्रतम् ।
तत्र तीर्थे तु यः कुर्यात्सोऽक्षयां गतिमाप्नुयात् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि तिलधेनोश्च यत्फलम् ।
यथा यस्मिन्यदा देया दाने तस्याः शुभं फलम् ।
विप्राणां श्रावयन्विद्वान्फलानन्त्यंसमश्नुते ।
विभक्तदक्षिणा ह्येता दातारं नाप्नुवन्ति च ।
एकमेतत्प्रदातव्यं न बहूनां युधिष्ठिर ।
सा च विक्रयमापन्ना दहत्यासप्तमं कुलम् ।
यथालाभा तु सर्वेषां चतुर्द्रोणा तु गौः स्मृता ।
द्रोणस्य वत्सकः कार्यो बहूनां वापि कामतः ।
यस्मिन्देशे तु यन्मानं विषये वा विचारितम् ।
तेन मानेन तां कुर्वन्नक्षयं फलमश्नुते ।
कर्णाभ्यां रत्ने दातव्ये दीपौ नेत्रद्वये तथा ।
श्रीखण्डमुरसि स्थाप्यं ताभ्यां चैव तु काञ्चनम् ।
ऊर्ध्वे मधु घृतं देयं कुर्यात्सर्षपरोमकम् ।
कम्बले कम्बलं दद्याच्छ्रोण्यां मधु घृतं तथा ।
यवसं पायसं दद्याद्घृतं क्षौद्रसमन्वितम् ।
वाचा कृतं कर्मकृतं मनसा यद्विचिन्तितम् ।
वृषलीगमनं चैव गुरुदारनिषेवणम् ।
कन्याया गमनं चैव सुवर्णस्तेयमेव च ।
सुरापानं तथा चान्यत्तिलधेनुः पुनाति हि ।
वालुकायोऽश्मस्थला च पच्यते यत्र दुष्कृती ।
अवीचिर्नरको यत्र यत्र यामलपर्वतौ ।
मा च काणे विरूपे च न्यूनाङ्गे न च देवले ।
अवेदविदुषे नैव ब्राह्मणे सर्वविक्रये ।
मित्रघ्ने च कृतघ्ने च मन्त्रहीने तथैव च ।
अयने विषुवे चैव व्यतीपाते च सर्वदा ।
एष ते कथितः कल्पस्तिलधेनोर्मयानघ ।
व्रजन्ति वैष्णवं लोकं दत्त्वा पादं यमोपरि ।
प्राणत्यागात्परं लोकं वैष्णवं नात्र संशयः ।
भित्त्वाशु भास्करं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
यच्छ्रुत्वा मानवो भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मसूत्रम्प्रथमः अध्यायःप्रथमः पादः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ 
ब्रह्मसूत्रम्प्रथमः अध्यायःतृतीयः पादः
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःतृतीयः पादः
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःप्रथमः पादः
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःद्वितीयः पादः
ब्रह्मसूत्रम्तृतीयः अध्यायःचतुर्थः पादः
ब्रह्मसूत्रम्प्रथमः अध्यायःचतुर्थः पादः
ब्रह्मसूत्रम्तृतीयः अध्यायःद्वितीयः पादः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ८ विषयानुक्रमणिका
ब्रह्मसूत्रम्प्रथमः अध्यायःद्वितीयः पादः
ब्रह्मसूत्रम्तृतीयः अध्यायःतृतीयः पादः
ब्रह्मसूत्रम्चतुर्थः अध्यायःप्रथमः पादः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ०३
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ 
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०८१
स्कन्दपुराणम्खण्डः ८ १७
ब्रह्मसूत्रम्चतुर्थः अध्यायःचतुर्थः पादः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः १ अरुणाचलमाहात्म्यम् १
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २११
सङ्गीतरत्नाकरःनर्तनाध्यायः
ब्रह्मसूत्रम्तृतीयः अध्यायःप्रथमः पादः
भविष्यपुराणम् पर्व १ 
शुक्लयजुःप्रातिशाख्यम्
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३५
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःचतुर्थः पादः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः २ वेङ्कटाचलमाहात्म्यम्अध्यायः १२
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २८
भगवद्गीताभाष्यम् -श्रीशङ्करकृतम्
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०६७
सङ्गीतरत्नाकरःवाद्याध्यायः
ब्रह्मसूत्रम्चतुर्थः अध्यायःतृतीयः पादः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २५
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः २१
-स्कन्दपुराणम्खण्डः १ अरुणाचलमाहात्म्यम् २
ब्रह्मसूत्रम्चतुर्थः अध्यायःद्वितीयः पादः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २७१
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ८ ०४
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः ०१
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७१
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः ४३
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ अर्बुदखण्डम्अध्यायः २८
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २७१
सङ्गीतरत्नाकरःस्वरगताध्यायः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २७२
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०९१
-स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्अध्यायः २१
विश्वकर्मवास्तुशास्त्रम्
सङ्गीतरत्नाकरःरागविवेकाध्यायः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २७७
बैबल्मथिलिखितः सुसंवादःअध्यायः २
-भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ०९४
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ०१
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ अर्बुदखण्डम्अध्यायः ५६
ईशावास्योपनिषद्भाष्यम् शङ्कराचार्यकृतम्
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ०२
गर्गसंहिताखण्डः २ अध्यायः २६
वाक्यपदीयम् द्वितीयः भागः 
गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः १६
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ३३
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः ४५
सङ्गीतरत्नाकरःप्रबन्धाध्यायः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०५१
गर्गसंहिताखण्डः ६ अध्यायः ०१
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
हैमवतीनदीमाहात्म्यवर्णनम्।
गन्धर्वैश्च समाकीर्णां नित्यं शक्रेणसेविताम्।। ११६१ ।।
मध्येन शक्रचापाभां तस्मिन्नहनि सर्वदा।। ११६२ ।।
ददर्श तपनीयाभां महाराजः पुरूरवाः।। ११६३ ।।
साभिषिक्तामिव सतां पश्यन्प्रीतिं परां ययौ।। ११६४ ।।
क्षयवृद्धियुतां रम्यां सोममूर्त्तिमिवापराम्।। ११६५ ।।
सुतां हिमवतः श्रेष्ठां चञ्चद्वीचि विराजिताम्।। ११६६ ।।
स्वर्गारोहणनिः श्रेणीं सर्वकल्मषनाशिनीम्।। ११६७ ।।
सर्वलोकस्य चौत्सुक्यकारिणीं सुमनोहराम्।। ११६८ ।।
तस्यां रूपमहोन्मत्ता गन्धर्वानुगताः सदा।
संयुतं सलिलं तस्याः षट्‌पदैरुपसेव्यते।। ११६१६ ।।
तपोधनाश्च ऋषयस्तथा देवाः सहाप्सराः।। ११६१८ ।।
लभन्ते यत्र पूताङ्गा देवेभ्यः प्रतिमानिताः।
स्त्रियश्च नाकबहुलाः पद्मेन्दुप्रतिमाननः।। ११६१९ ।।
सतां पश्यन् ययौ राजा सतामीप्सितकामदाम्।। ११६२१ ।।
राजते विविधाकारैः रम्यं तीरं महाद्रुमैः।।
या च सदा सकलोघविनाशं भक्तजनस्य करोत्यचिरेण।
या च युता सततं सुरवृन्दैर्या च जनैः स्वहिताय श्रिता वै।। ११६२४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ततः स राजा देवेशं पप्रच्छामितविक्रमः।
पतिव्रतानां माहात्म्यं तत्सम्बन्धां कथामपि ।। २०८१ ।।
पतिव्रतानां का श्रेष्ठा कया मृत्युः पराजितः ।
नामसङ्कीर्तनं कस्याः कीर्तनीयं सदा नरैः ।। २०८२ ।।
पतिव्रतानां धर्मज्ञ! पूज्यास्तस्यापि ताः सदा ।। २०८३ ।।
अत्र ते वर्णयिष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम्।
यथा विमोक्षितो भर्त्ता मृत्युपाशाद्यतः स्त्रिया ।। २०८४ ।।
मद्रेषु शाकलो राजा बभूवाश्वपतिः पुरा।
अपुत्रस्तप्यमानोऽसौ पुत्रार्थी सर्वकामदाम् ।। २०८५ ।।
सिद्धार्थकैर्हूयमानां सावित्रीं प्रत्यहं द्विजैः ।। २०८६ ।।
काले तु दर्शयामास स्वान्तनुं मनुजेश्वरम् ।। २०८७ ।।
राजन्! भक्तोऽसि मे नित्यं दास्यामि त्वां सुतां सदा।
तां दत्तां मत्प्रसादेन पुत्रीं प्राप्स्यसि शोभनाम् ।। २०८८ ।।
एतावदुक्त्वा सा राज्ञः प्रणतस्यैव पार्थिव!।
सुषुवे तनयां काले सावित्रीमिव रूपतः ।। २०८१० ।।
नारदस्तु ततः प्राह राजानं दीप्ततेजसम् ।। २०८१२ ।।
सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते चिन्तयित्वा नराधिपः ।। २०८१३ ।।
न तुतोष समासाद्य राजपुत्रीं तथा स्नुषाम् ।। २०८१६ ।।
चारुपुष्पफलाहारः सत्यवांस्तु ययौ वनम् ।। २०८१८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जीवितं च धनं दारा पुत्राः क्षेत्र गृहाणि च।
याति येषां धर्माकृते त भुवि मानवाः।।
जन्मज दुःख विनाशक लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दक्ष सुयज्ञ निनाशन लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
देवगणार्चित सेवित लिङ्गं, भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकर कोटि प्रभाकर लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
अष्टदलोपरिवेष्टित लिङ्गं, सर्वसमुद्भव कारण लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्र विनाशन लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मक लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ, शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
 धर्मार्थकाममोक्षाख्या पुरुषार्थश्चतुविर्धा, सिध्यन्ति नात्र संदेहो रसराजप्रसादतः। 
३। क्षान्तिस्त्रिविधा। तद्यथा कायक्षान्तिर्वाक्क्षान्ति र्मनःक्षान्तिश्चेति। का नाम कायक्षान्तिः। यदि कश्चनाक्रोशति निन्दति ताडयति यावताहरति तत्सर्वं क्षमते। पश्यन्सत्त्वानत्राणे भये च व्यतिहरति तैरात्मानं न च श्राम्यतीति कायक्षान्तिः॥
४। का नाम वाक्क्षान्तिः। आक्रोशकं पश्यन्न प्रत्याक्रोशति निःशब्दं क्षमते। आकोशकमकारणमप्युपगतं विलोकयन्मधुरया गिरा सम्प्रतीच्छति। मृपैव दूष्यमाणो निर्निमित्तमभ्याख्यातः सर्वं क्षमत इति वाक्क्षान्तिः॥
५। का नाम मनःक्षान्ति। द्वेषिणमवलोकयन्नोद्गृह्णाति द्वेपचितं कोपितो न विकरोत्यात्मचित्तम्। निन्दापकीर्तिष्वति चित्ते भवति निवैर इति मनःक्षान्ति॥
६। ताडितं जगति द्विविधम्। उचितमनुचित्तं च। सत्यपराधे संदिहानेन केन चिज्जनेन ताडितः क्षमेतामृतमिवोद्गृह्णीयादादरमुत्पादयेत्ताडयितरि। कस्मात्। साधु शीलं शिक्षयन्मां चिकित्सति पापादपनयति। यद्यनुचितमेव मामपकरोति मामपहन्ति तदा चिन्तयेन्न कृतो मयापराधोऽतीतकर्मणामेवैतत्कारितं तेन सोढव्यमेच। पुनरेवं विभावयेद्यत्वारि भूतानीमानि पञ्चस्कंघप्रत्ययैरभिसंहतानि यानि ताडयन्ते ताडयन्ति च। पुनरेवं पश्येद्यत्स पुरुषोऽज्ञ इवोन्मत्त इवेति मया करुणायितव्यं किमुत न क्षन्तव्यम्॥
७। आक्रोशो द्विविधः। उचितोऽनुचितश्च। उचितमुक्तं चेन्मयापत्रप्तव्यम्। अनुचितमुक्तं चेन्मवा न किंचिदपि कर्तव्यम्। धवनिरिव वायुरिव चातिगच्छन्नापकरोति मामिति सोढव्यम्। द्विष्टोऽप्येवमेव सोढव्यः। कुपितो मयि मया सोढव्यः। अहं चेत्तं प्रतिकुप्येयं दुर्गतिमधिगच्छेयमनागतेऽध्वनि वेदयेयं महादुःखम्। प्रत्ययैरेभिर्मम कायश्चेद्भिद्येत विशीर्येत मया नोत्पादनीयो द्वेपः। प्रत्ययानामतीतकर्मणामेतदिति गम्भीरं प्रत्यवेक्षणीयम् करूणाचरणीया मैत्री च। करुणायितव्यं सर्वेषु। यद्येहं न प्रभवाम्येवमल्पमपि दुःखं सोढुं न च शक्नोमि दमयितुं स्वचित्तं तत्कथमहं प्रभविष्यामि विनेतुं सत्त्वान्विमोचयितुं सर्वानकुशलधर्मान्पूरयितुमनुत्तरं फ़लम्॥
८। यो हि धीमान्सुखेन क्षान्तिमाचरति लभते स आकारवैशिष्ट्यम्। बहुधनौ भवति जनास्तमवलोक्य मुदिता भवन्ति सुखिताश्च भवन्ति सुखिताश्च भवन्ति मानयन्त्यनु वर्तन्ते च। पुरुषं चेद्विकलाङ्गं पश्येद्वीभत्सदर्शनं विकलेन्द्रियमकिञ्चनं जानियात्तदिदं द्वेपप्रत्ययैः कारितम्। एभिः प्रत्ययै धींमानाचरेद्गम्भीरां क्षान्तिम्॥
९। क्षान्त्युत्पादप्रत्ययस्य सन्तीमानि दश वस्तूनि। आत्मनि नात्मलक्षणं पश्यतीति प्रथमम्। न जातिमेदं मनसि करोतीति द्वितीयम्। प्रतिनिवर्तते मदमानादिति तृतीयम्। अपकुर्वन्तं न प्रत्ययकरोतीति चतुर्थम्। अनित्यलक्षणं पश्यतीति पंचमम्। मैत्री करुणा चाचरतीति षष्ठम्। न चित्तेन प्रमाद्यतीति सनमम्। उपेक्षते क्षुत्पिपासादुःखदुःखादीनीत्यष्टमम्। द्वेपं प्रजहातीति नवमम्। प्रज्ञा भावयतीति दशमम्। पुरुषश्चेदिमानि पूरयति दश वस्तृमि ज्ञातव्यं शक्नोति स पुरुषः क्षान्तिमाचरितुम्॥
१०। बोधिसत्त्वो महासत्त्वः परिशुद्धायां यदाचरति चरमायां क्षान्तौ प्रविशते शून्यतामलक्षणमप्रणिहितमसंस्कृतम्। न च द्टष्टिज्ञानप्रणिहितसंस्कृतैः संपरिष्वक्तो भवति नापि च शून्यताऽलक्षणाप्रणिहितासंस्कृतेषु रज्यति। दृष्टिज्ञानप्रणिहितसंस्कृतं सर्वमेवशून्यमित्येवंविधा क्षान्तिरद्वयलक्षणा परिशुद्धा चरमा क्षान्तिरित्युच्यते।
यदि विशति संयोजनपरिक्षयं यदि विशति शान्तं निर्वाणमसंपृक्तजातिमरणं न चास्य रागो भवति संयोजनक्षये न च शान्ते न निर्वाणे। संयोजनजातिजरामरणं सर्वं शून्यमित्येवंविधा क्षान्तिरद्वयलक्षणा परिशुद्धा चरमा क्षान्तिरित्युच्यते।
स द्वौ कार्यापर्णे दद्यादमेध्यं चाशुशेधयत्।।
शरीकर्षात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्।।
भृत्याः भवन्ति प्रायेण तेभ्योरक्षेदियाः प्रजाः।।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशवरणाम्।।
धारणासु च योग्यता मनसः।।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषुगीता 
“अविस्मरणीय नाणेघाट…!!”
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा िविते तदनततरम् ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
प्रसन्नं मुखं, करुणापूर्णं हृदयम्, अमृतसदृशानि वचनानि, परोपकारपरः व्यवहारः च येषां भवेत् ते केषां वन्द्याः न ?
"?=वदनंप्रसादसदनं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समारब्धम् संभाषणशिविरम् लोधीमार्गस्थचिन्मयामिशनमध्ये यत्र देहल्या अनेके गणमान्या महानुभावा समुपस्थिता आसन् सम्भाषणशिविरे चिन्मयामिशनप्रमुख संस्कृत-संस्कृतभारत्यो विशिष्टम् अवदत। शिविरस्य उद्घाटने विशिष्टातिथिरूपेण प्रांतसहमंत्री डॉ परमेश संस्कृतभारत्या संकल्पानाम् संस्कृतावश्यकताम् च उक्तवान्। अस्मिन् कार्यकर्ता अरुण पाठयिष्यति सह शिक्षकरूपेण अरुणः भविष्यत्ति यस्य संयोजक आर के दुवे अस्ति शिविरविवरणं संलग्नम् अस्ति। ये पठितुम् इच्छन्ति ते आयान्तु। यत्रसामाजिका भागम् अगृह्णन् ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
अवकाशः समाप्तः 
अद्य अहं वडोदरानगरतः केन्बरानगरं गमिष्यामि। मासद्वयं परं केन्बरानगरं प्रत्यागमिष्यामि। मासद्वयं कुतः गतम् इति न जानामि।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तत्र दोषहरणमूर्ध्वभागं वमनसञ्ज्ञकम्, अधोभागं विरेचनसञ्ज्ञकम्; उभयं वा शरीरमलविरेचनाद्विरेचनसञ्ज्ञां लभते४
तत्रोष्ण-तीक्ष्ण-सूक्ष्म-व्यवायि-विकाशीन्यौषधानि स्ववीर्येण हृदयमुपेत्य धमनीरनुसृत्य स्थूलाणुस्रोतोभ्यः केवलं शरीरगतंदोषसङ्घातमाग्नेयत्वाद् विष्यन्दयन्ति, तैक्ष्ण्याद् विच्छिन्दन्ति, स विच्छिन्नः परिप्लवन् [१] स्नेहभाविते कायेस्नेहाक्तभाजनस्थमिवक्षौद्रमसज्जन्नणुप्रवणभावादामाशयमागम्योदानप्रणुन्नोऽग्निवाय्वात्मकत्वादूर्ध्वभागप्रभावादौषधस्योर्ध्वमुत्क्षिप्यते,सलिलपृथिव्यात्मकत्वादधोभागप्रभावाच्चौषधस्याधः प्रवर्तते, उभयतश्चोभयगुणत्वात् इति लक्षणोद्देशः५
तत्र फल-जीमूतकेक्ष्वाकु-धामार्गव-कुटज-कृतवेधनानां, श्यामा-त्रिवृच्चतुरङ्गुल-तिल्वक-महावृक्ष-सप्तला-शङ्खिनी-दन्ती-द्रवन्तीनां च, नानाविधदेशकालसम्भवास्वाद-रस-वीर्य-विपाक-प्रभावग्रहणाद् देह-दोष-प्रकृति-वयो-बलाग्नि-भक्ति-सात्म्य-रोगावस्थादीनां नानाप्रभाववत्त्वाच्च, विचित्रगन्ध-वर्ण-रस-स्पर्शानामुपयोगसुखार्थमसङ्ख्येयसंयोगानामपि चसतां द्रव्याणां विकल्पमार्गोपदर्शनार्थं षड्विरेचनयोगशतानि व्याख्यास्यामः६
तानि तु द्रव्याणि देश-काल-गुण-भाजन-सम्पद्वीर्यबलाधानात् क्रियासमर्थतमानि भवन्ति७
त्रिविधः खलु देशः- जाङ्गलः, आनूपः, साधारणश्चेति तत्र जाङ्गलः पर्याकाशभूयिष्ठः, तरुभिरपि च कदर-खदिरासनाश्वकर्ण-धव-तिनिश-शल्लकी-साल-सोमवल्क-बदरी-तिन्दुकाश्वत्थ-वटामलकीवनगहनः, अनेकशमी-ककुभ-शिंशपाप्रायः, स्थिरशुष्कपवनबलविधूयमानप्रनृत्यत्तरुणविटपः,प्रततमृगतृष्णिकोपगूढतनुखरपरुषसिकताशर्कराबहुलः, लावतित्तिरिचकोरानुचरितभूमिभागः, वातपित्तबहुलः,स्थिरकठिनमनुष्यप्रायो ज्ञेयः, अथानूपो हिन्तालतमालनारिकेलकदलीवनगहनः, सरित्समुद्रपर्यन्तप्रायः, शिशिरपवनबहुलः,वञ्जुलवानीरोपशोभिततीराभिः सरिद्भिरुपगतभूमिभागः, क्षितिधरनिकुञ्जोपशोभितः, मन्दपवनानुवीजितक्षितिरुहगहनः,अनेकवनराजीपुष्पितवनगहनभूमिभागः, स्निग्धतरुप्रतानोपगूढः, हंस-चक्रवाक-बलाका-नन्दीमुख-पुण्डरीक-कादम्ब-मद्गु -भृङ्गराज-शतपत्र-मत्तकोकिलानुनादिततरुविटपः, सुकुमारपुरुषः, पवनकफप्रायो ज्ञेयः; अनयोरेवद्वयोर्देशयोर्वीरुद्वनस्पतिवानस्पत्यशकुनिमृगगणयुतः स्थिरसुकुमारबलवर्णसंहननोपपन्नसाधारणगुणयुक्तपुरुषःसाधारणो ज्ञेयः८
तत्र देशे साधारणे जाङ्गले वा यथाकालं शिशिरातपपवनसलिलसेविते समे शुचौ प्रदक्षिणोदके श्मशान-चैत्य-देवयजनागार-सभा-श्वभ्राराम-वल्मीकोषरविरहिते कुशरोहिषास्तीर्णे स्निग्धकृष्णमधुरमृत्तिके सुवर्णवर्णमधुरमृत्तिके वामृदावफालकृष्टेऽनुपहतेऽन्यैर्बलवत्तरैर्द्रुमैरौषधानि जातानि प्रशस्यन्ते९
तत्र यानि कालजातान्युपागतसम्पूर्णप्रमाण-रसवीर्य-गन्धानि कालातपाग्निसलिलपवनजन्तुभिरनुपहतगन्ध-वर्ण-रस-स्पर्श-प्रभावाणि प्रत्यग्राण्युदीच्यां दिशि स्थितानि; तेषां शाखापलाशमचिरप्ररूढं वर्षावसन्तयोर्ग्राह्यं, ग्रीष्मे मूलानि शिशिरे वाशीर्णप्ररूढपर्णानां, शरदि त्वक्कन्दक्षीराणि, हेमन्ते साराणि, यथर्तु पुष्पफलमिति; मङ्गलाचारः कल्याणवृत्तः शुचिःशुक्लवासाः सम्पूज्य देवता अश्विनौ गोब्राह्मणांश्च कृतोपवासः प्राङ्मुख उदङ्मुखो वा गृह्णीयात्१०
गृहीत्वा चानुरूपगुणवद्भाजनस्थान्यागारेषू प्रागुदग्द्वारेषु निवातप्रवातैकदेशेषु नित्यपुष्पोपहारबलिकर्मवत्सु, अग्नि-सलिलोपस्वेद-धूम-रजो-मूषक-चतुष्पदामनभिगमनीयानि स्ववच्छन्नानि शिक्येष्वासज्य स्थापयेत्११
तानि च यथादोषं प्रयुञ्जीत सुरा-सौवीरक-तुषोदक-मैरेय-मेदक-धान्याम्ल -फलाम्ल-दध्यम्लादिभिर्वाते, मृद्वीकामलक -मधु-मधुक-परूषक-फाणितक्षीरादिभिः पित्ते, श्लेष्मणि तु मधु-मूत्र-कषायादिभिर्भावितान्यालोडितानि च; इत्युद्देशः तं विस्तरेण द्रव्य-देह-दोष-सात्म्यादीनि प्रविभज्य व्याख्यास्यामः१२
सर्वेषु तु मधुसैन्धवं कफविलयनच्छेदार्थं वमनेषु विदध्यात् न चोष्णविरोधो मधुनश्छर्दनयोगयुक्तस्य, अविपक्वप्रत्यागमनाद्दोषनिर्हरणाच्च१५
फलपिप्पलीक्षीरं, तेन वा क्षीरयवागूमधोभागे रक्तपित्ते हृद्दाहे च; तज्जस्य वा दध्न उत्तरकं कफच्छर्दितमकप्रसेकेषु ; तस्यवा पयसः शीतस्य सन्तानिकाञ्जलिं पित्ते प्रकुपिते उरःकण्ठहृदये च तनुकफोपदिग्धे, इति समानं पूर्वेण१७
फलपिप्पलीशृतक्षीरान्नवनीतमुत्पन्नं फलादिकल्ककषायसिद्धं कफाभिभूताग्निं विशुष्यद्देहं च मात्रया पाययेदिति समानंपूर्वेण१८
फलपिप्पलीचूर्णानि पूर्ववत् फलादीनां षण्णामन्यतमकषायस्रुतानि वर्तिक्रियाः फलादिकषायोपसर्जनाः पेया इति समानंपूर्वेण२१
फलपिप्पलीस्वरसकषायपरिभावितानि तिलशालितण्डुलपिष्टानि तत्कषायोपसर्जनानि शष्कुलीकल्पेन वा शष्कुल्यः,पूपकल्पेन वा पूपाः इति समानं पूर्वेण२४
तथा बदरषाडव-राग-लेह-मोदकोत्कारिका-तर्पण-पानक-मांसरस-यूष-मद्यानां मदनफलान्यन्यतमेनोपसृज्ययथादोषरोगभक्ति दद्यात्; तैः साधु वमतीति२६
मदनः करहाटश्च राठः पिण्डीतकः फलम् श्वसनश्चेति पर्यायैरुच्यते तस्य कल्पना२७
नव योगाः कषायेषु, मात्रास्वष्टौ , पयोघृते पञ्च, फाणितचूर्णे द्वौ घ्रेये, वर्तिक्रियासु षट्२८
तस्या गमिष्यन्ति पदं हि पार्थास; तथा हि संतप्यति धर्मराजः
 तिष्ठन्ति वर्त्मानि नवान्य अमूनि; वृक्षाश च न मलान्ति तथैव भग्नाः
 पुरा तुषाग्नाव इव हूयते हविः; पुरा शमशाने सरग इवापविध्यते
 [वै] एतावद उक्त्वा परययुर हि शीघ्रं; तान्य एव वर्त्मान्य अनुवर्तमानाः
करॊधः परजज्वाल जयद्रथं च; दृष्ट्वा परियां तस्य रथे सथितां च
मु भ  पुरीषः एवेदं सव्र्व यद्भूंतयच्च भाव्यं।
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
गौडब्रह्मानन्दीयभक्तिस्वपम्।
भारतीय नाट्यनृत्तनृत्यादिषु विविख्यातिं सम्प्राप्ता नाटपा थली। एषा तु 'कूटियाट्टं’ नाम केरलीय लापस्य परिष्कृताविषर। दृश्य - दृश्यश्रव्यादि त्रिमानदर्शनसहितोऽयं  नाटविशेषः। आङ्गि - वाचि - सात्वि - आहार्यादि चतुर्विधाभिनयसङ्केतैः निबद्धे अस्मिन् कलारूपे सत्वरजस्तमो गुण पात्रप्रदर्शनाय समुचितमाहार्यं चोपयुज्यते । मुखे वर्णालङ्कारैस्समं 'चुट्टि’ नाम्ना प्रसिद्धमुखालङरमपि प्रयुज्यते। नेत्रयोस्तथा मुखपेशीनां च सूक्ष्मचलनै ल्लनाटप्रपञ्चमिस्मन्द्रष्टं शक्यते।
पाणिनीयविकरणप्रत्ययाः - एकमनुशीलनम्।
‘‘व्याक्रियन्ते व्युत्पाद्यन्ते शब्दाः अनेन’’  इति व्याकरणम्। वि आङ पूर्वक कृ धातो करणार्थे ‘ल्युट्’ प्रत्यये व्याकरणशब्दस्य निष्पत्तिः भवति। व्याकरणं नाम शब्दानुशासनम्।
यच्चान्यत्त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
देहधारणं च अपरेण प्रतिक्षेप्तुं शक्येत ?* **
संस्कृते लिखामः श्लोकोऽयं मया रचितम्
​नैष्कर्म्म्यसिद्धिः 
कृतार्थान्यस्तमायान्ति प्रावृडन्ते घना इव ।
नित्यं नैमित्तिकं कर्म्म सदैवात्मविशुद्धये ।
योगारूढस्य तस्यैव शम एवेति च स्मृतिः ।
ततश्चित्तशुद्धिः , ततः संसारयाथात्म्यावबोधः , ततो वैराग्यं , ततो
मुमुक्षुत्वं , ततः तदुपायपर्य्येषणं , ततः सर्व्वकर्म्मतत्साधनसंन्यासः , ततो
योगाभ्यासः , ततः चित्तस्य प्रत्यक्प्रवणता , ततः
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थपरिज्ञानं , ततोऽविद्योच्छेदः , ततश्च
स्वात्मन्येवावस्थानं ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति , विमुक्तश्च विमुच्यते इति ।
वर्गःभाषासूची - विकिशब्दकोशः
वर्गःभाषासूची
"?=वर्गःभाषासूची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मानुष्याणाम् अहङ्कारस्य साधनम् एव तेषां निःश्रेयसं इति एब्रहां मास्लॊ नाम प्रसिद्धमनोतत्त्वज्ञस्य अभिप्रायम् ।
आङ्ग्ल्म्-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अकर्मक [],  [नास्ति कर्म यस्य ब कप्] ; फलव्या- पारयोरेकनिष्ठतायामकर्मकः ṛ अकर्मिका  प्रसिद्धेर- विवक्षातः कर्मणो$कर्मिका क्रिया 
"?=अकर्मक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कामान्निष्कामरूपी संश्चरत्येकचारो मुनिः ।
स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः ॥
नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः ।
त्वदन्य संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।। ।।
 सुल्तानपुरम्, उत्तरप्रदेशः
चतस्रो नावो जठलस्य जुष्टा उदश्विभ्यामिषता पारयन्ति ।। - ऋग्वेद ११८२६
= तव इदं कार्यं परश्वः निशायां भविता।
= भवन्तौ श्वः रात्रौ प्रयागे न भवितारौ किम् ?
= ते तु परश्वः क्षपायां प्रयागे एव भवितारः।
= वयम् अपि तत्र एव भवितास्मः।
= एषः योगी श्वः क्षणदायां कुत्र भविता ?
= त्वं परश्वः नक्तं विमाने भवितासि।
= युवां तु रेलगन्त्र्यां भवितास्थः।
= परश्वः नक्तम् एव उत्सवः भविता।
= आवां तस्मिन् उत्सवे न भवितास्वः।
= अन्याः सर्वे तु भवितारः एव।
= युवां तस्मिन् उत्सवे कथं न भवितास्थः ?
= आवां मथुरायां भवितास्वः, अत एव।
= तत्पश्चात् वयं तव भवने भवितास्मः।
= अवश्यं भविता।
= वयं भवतः दृष्ट्वा भूरि प्रसन्नाः भवितास्मः।
न च तस्मात् मनुष्येषु
‘भविता’ न च मे तस्मात्
अन्यः प्रियतरो भुवि॥
विद्याविनयोपेता हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
पुण्यसंभारसन्धाय पापौघभिदुरं सदा ।
सम्यक्शिक्षावताम् एवं स्वल्पं प्रथमसाधनम् ।
सा यावद् भ्रूमध्यं स्पृशति तदा खेचरीसिद्धिः ।
समादाय ततस् तेन रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
एवं क्रमेण षण्मासं नित्यं युक्तः समाचरेत् ।
षण्मासाद् रसनामूलशिराबन्धः प्रणश्यति ।
कलां पराङ्-मुखीं कृत्वा त्रिपथे परियोजयेत् ।
सा भवेत्खेचरी मुद्रा व्योमचक्रं तदुच्यते ।
रसनाम् ऊर्ध्वगां कृत्वा क्षणार्धम् अपि तिष्ठति ।
विषैर् विमुच्यते योगी व्याधिमृत्युजरादिभिः ।
न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
; वैयाकरणनाम - भर्तृहरि आश्रित - एष स्‍वयमेव राजा आसीत् पुनश्‍च अस्‍य लघुभ्राता आसीत् महाराजविक्रमादित्‍य एवं जनश्रुतिद्वारा ज्ञायते । उप‍ाधि - महायोगी, महावैयाकरण वर्ण - क्षत्रिय स्थितिकालम् - प्रायेणई  शास्‍त्रज्ञ�
 शरीरांगानां नामानि संस्‍कृतभाषायाम् 
; शरीरस्‍य प्रायेण सर्वेषां प्रचलितांगानां नाम‍ानि संस्‍कृतभाषायाम् चलचित्रमाध्‍यमेन ।इति 
 शाकानां नामानि संस्‍कृतभाषायां चित्रसहितम् ।।
; अस्मिन् च‍लचित्रे चित्रसहितंशाकानां नामानि संस्‍कृतभाषायामस्ति ।इति 
कानिचन् फलानां नामानि, पुष्‍पाणां नामानि च चलचित्रमाध्‍यमेन ।।
; अत्र द्वौ चलचित्रौ स्‍त । एकस्मिन् चलचित्रे फलानां नामानि संस्‍कृते  अस्ति । अपरे चलचित्रे पुष्‍पाणां नामानि सन्ति । नाधिकं किन्‍तु एतौ द्वौ अपि चलचित्रौ भवतां कृते लाभदायकौ भविष्‍यत इति आशास्‍महे ।इति 
न शिलासिक्तपाषणमेषा, एषा माता माता अस्ति।युग-युगै रक्तं नित्त्वा$$याति, देशधर्मसम्बन्धो एषा।।पुत्राणाम बाहुबलमेव, 
न शिलासिक्तपाषणमेषा, एषा माता माता अस्ति।युग-युगै रक्तं नित्त्वा$$याति, देशधर्मसम्बन्धो एषा।।पुत्राणाम बाहुबलमेव, मापदंड-अधिकाराणाम।चरणेषु यस्य साहसं वर्तते,नृपो भवति सो ताराणाम।।भवति तदैव गृहँ सदा हि, यस्य रक्षिता परंपरा।व्यापरावृत्ति एवं संधिवृत्तिना,भवति
भारतभाग्यविधाता स - संस्कृतगीतम् ।।
न शिलासिक्तपाषणमेषा, एषा माता माता अस्ति ।युग-युगै रक्तं नित्त्वा$$याति, देशधर्मसम्बन्धो एषा ।।पुत्राणाम् बाहुबलमेव, मापदंड-अधिकाराणाम् ।चरणेषु यस्य साहसं वर्तते,नृपो भवति सो ताराणाम् ।।भवति तदैव गृहँ सदा हि, यस्य रक्षिता परंपरा ।व्यापरावृत्ति एवं संधिव
उत्तिष्ठ ! नेत्रमुद्घाटय - संस्कृतगीतम् ।।
उत्तिष्ठ ! नेत्रमुद्घाटय, जलमानीतं मुखप्रक्षालय।याता निशा पंकजो विकसितः।।तेषामुपरि भ्रमरुड्डीतः।चटका कूजन्ति वृक्षस्योपरि ।दिव्यसुगन्धितपवनो वाति ।दिव्यरक्तता नभसि विभाति ।कलिका निज हासं प्रसारयति ।अभवत् प्रातः सूर्यो$$यात ।जले प्रदर्शयति निज छायाम् ।मन�
एकता स्वतंत्रता समानता भवेत्।राष्ट्रे चरित्रस्य महानता भवेत्।।कोटिकण्ठसन्ति, गीतमेकराष्ट्रस्य।वर्णास्सन्त्यनेक चित्रमेकराष्ट्रस्य।।रूपसन्त्यनेकभावमेकराष्ट्रस्य।सन्ति शब्द-अनेकार्थमेकराष्ट्रस्य।।चेतना समग्रता समानता भवेत्।राष्ट्रे चरित्रस्य
प्रथम कथा-संग्रहः - मित्रलाभः
मित्र लाभः - कथा ६
द्वितीयः कथा-संग्रहः - सुहृद्-भेदः
सुहृद्-भेदः - आरंभः
सुहृद्-भेदः - कथा ९
तृतीयः कथा-संग्रहः - विग्रहः
वचनसूकमलागिरिजाधवान् हृदि दधे द्रुहिणाच्युतशङ्करान् ।
कमलभूफणिशाय्युडुनायकान्  हृदि दधे द्रुहिणाच्युतशङ्करान् ।
तनुजनारदमन्मथषण्मुखान्  हृदि दधे द्रुहिणाच्युतशङ्करान् ।
कमलजाम्बुजदृङिटिलेक्षणान् हृदि दधे द्रुहिणाच्युतशङ्करान् ।
तुहिनकृद्वदनान् स्थिरसौख्यदान् हृदि दधे द्रुहिणाच्युतशङ्करान् ।
जितसुवर्णधनेन्दुतनुच्छवीन् हृदि दधे द्रुहिणाच्युतशङ्करान् ।
प्रणतसर्वशुभस्पृशितत्परान् हृदि दधे द्रुहिणाच्युतशङ्करान् ।
बिसप्रसूनराजीवपुष्कराम्भोरुहाणि च 
पद्मिनी प्रोच्यते प्राज्ञैर्बिसिन्यादि च सा स्मृता 
पद्मिन्या ये गुणाः प्रोक्ताः कुमुदिन्याश्च ते स्मृताः 
सहाचरः सहचरः स च भिन्द्यपि कथ्यते 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 नैव ते निष्ठितं कर्म नैव ते शत्रवॊ जिताः
 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा धर्मं यथा शरुतम
 आकाशे वृत्र भूते च शब्दे च विषये हृते
 इदं धर्मरहस्यं च शक्रेणॊक्तं महर्षिषु
" अयं निज परोवेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदार - चरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥"
संस्कृतम्%% 
संस्कृतम्%% 
संस्कृतम्  गोराणी
अधोलिखितानि पृष्ठानि ७ जनवरी इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
जनवरी ७  ‎ 
जनवरी ‎ 
फलकम्आङ्ग्लपञ्चाङ्गम्मासःपरिसन्धिः‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्७जनवरी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् चतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०२ दिनानि अवशिष्टानि ।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कन्नौजमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कन्नौजनगरम्।
"?=कन्नौज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकसप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकाष्टाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८ दिनानि अवशिष्टानि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । प्रथमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ॐ तपः स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः ।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः ।
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम् ।
श्रुत्वा चैतत्त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेर्नारदो वचः ।
श्रूयतां इति चामन्त्र्य प्रहृष्टो वाक्यमब्रवीत् ।
बहवो दुर्लभाश्चैव ये त्वया कीर्त्तिता गुणाः ।
मुने वक्ष्याम्यहं बुद्ध्वा तैर्युक्तः श्रूयतां नरः ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
नियतात्मा महावीर्यो द्युतिमान् धृतिमान् वशी ।
विपुलांसो महाबाहुः कंबुग्रीवो महाहनुः ।
आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः ।
धर्मज्ञः सत्यसंधश्च प्रजानां च हिते रतः ।
यशस्वी ज्ञानसंपन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान् ।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता ।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
वेदवेदाङ्‍गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।
सर्वलोकप्रियः साधुरदीनात्मा विचक्षणः ।
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः ।
कालाग्निसदृशः क्रोधे क्षमया पृथिवीसमः ।
तमेवंगुणसंपन्नं रामं सत्यपराक्रमम् ।
प्रकृतीनां हितैर्युक्तं प्रकृतिप्रियकाम्यया ।
तस्याभिषेकसम्भारान् दृष्ट्‍वा भार्याथ कैकयी ।
पूर्वं दत्तवरा देवी वरमेनमयाचत ।
विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम् ।
स सत्यवचनाद् राजा धर्मपाशेन संयतः ।
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियम् ।
स जगाम वनं वीरः प्रतिज्ञामनुपालयन् ।
पितुर्वचननिर्देशात् कैकेय्याः प्रियकारणात् ।
स्नेहाद् विनयसंपन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः ।
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राणसमा हिता ।
जनकस्य कुले जाता देवमायेव निर्मिता ।
सीताप्यनुगता रामं शशिनं रोहिणी यथा ।
पौरैरनुगतो दूरं पित्रा दशरथेन च ।
गुहेन सहितो रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
ते वनेन वनं गत्वा नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः ।
रम्यमावसथं कृत्वा रममाणा वने त्रयः ।
देवगन्धर्वसङ्‍काशास्तत्र ते न्यवसन् सुखम् ।
राजा दशरथः स्वर्गं जगाम विलपन् सुतम् ।
गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठप्रमुखैर्द्विजैः ।
स जगाम वनं वीरो रामपादप्रसादकः ।
गत्वा तु स महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।
अयाचद् भ्रातरं राममार्यभावपुरस्कृतः ।
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत् ।
रामोऽपि परमोदारः सुमुखः सुमहायशाः ।
न चैच्छत् पितुरादेशाद् राज्यं रामो महाबलः ।
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनः पुनः ।
गते तु भरते श्रीमान् सत्यसन्धो जितेन्द्रियः ।
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च ।
तत्रागमनमेकाग्रो दण्डकान् प्रविवेश ह ।
प्रविश्य तु महारण्यं रामो राजीवलोचनः ।
विराधं राक्षसं हत्वा शरभङ्‍गं ददर्श ह ।
सुतीक्ष्णं चाप्यगस्त्यं च अगस्त्यभ्रातरं तथा ।
अगस्त्यवचनाच्चैव जग्राहैन्द्रं शरासनम् ।
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरैः सह ।
ऋषयोऽभ्यागमन् सर्वे वधायासुररक्षसाम् ।
स तेषां प्रतिशुश्राव राक्षसानां तथा वने ।
ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम् ।
तेन तत्रैव वसता जनस्थाननिवासिनी ।
खरं त्रिशिरसं चैव दूषणं चैव राक्षसम् ।
वने तस्मिन् निवसता जनस्थाननिवासिनाम् ।
ततो ज्ञातिवधं श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
वार्यमाणः सुबहुशो मारीचेन स रावणः ।
अनादृत्य तु तद्वाक्यं रावणः कालचोदितः ।
जगाम सहमारीचस्तस्याश्रमपदं तदा ।
गृध्रं च निहतं दृष्ट्‍वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् ।
ततस्तेनैव शोकेन गृध्रं दग्ध्वा जटायुषम् ।
कबन्धं नाम रूपेण विकृतं घोरदर्शनम् ।
तं निहत्य महाबाहुर्ददाह स्वर्गतश्च सः ।
स चास्य कथयामास शबरीं धर्मचारिणीम् ।
सोऽभ्यगच्छन्महातेजाः शबरीं शत्रुसूदनः ।
पम्पातीरे हनुमता सङ्‍गतो वानरेण ह ।
हनुमद्वचनाच्चैव सुग्रीवेण समागतः ।
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्‌रामो महाबलः ।
सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानरः ।
रामायावेदितं सर्वं प्रणयाद् दुःखितेन च ।
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति ।
वालिनश्च बलं तत्र कथयामास वानरः ।
सुग्रीवः शङ्‌कितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे ।
राघवप्रत्ययार्थं तु दुन्दुभेः कायमुत्तमम् ।
दर्शयामास सुग्रीवो महापर्वतसन्निभम् ।
गिरिं रसातलं चैव जनयन् प्रत्ययं तदा ।
ततः प्रीतमनास्तेन विश्वस्तः स महाकपिः ।
किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा ।
अनुमान्य तदा तारां सुग्रीवेण समागतः ।
निजघान च तत्रैनं शरेणैकेन राघवः ।
ततः सुग्रीववचनाद्धत्वा वालिनमाहवे ।
सुग्रीवमेव तद्‌राज्ये राघवः प्रत्यपादयत् ।
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः ।
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम् ।
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे लवणार्णवम् ।
ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकां गताम् ।
निवेदयित्वाभिज्ञानं प्रवृत्तिं विनिवेद्य च ।
समाश्वास्य च वैदेहीं मर्दयामास तोरणम् ।
शूरमक्षं च निष्पिष्य ग्रहणं समुपागमत् ।
मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणस्तान् यदृच्छया ।
ततो दग्ध्वा पुरीं लङ्‍कामृते सीतां च मैथिलीम् ।
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाकपिः ।
सोऽभिगम्य महात्मानं कृत्वा रामं प्रदक्षिणम् ।
न्यवेदयदमेयात्मा दृष्टा सीतेति तत्त्वतः ।
ततः सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महोदधेः ।
समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसन्निभैः ।
समुद्रवचनाच्चैव नलं सेतुमकारयत् ।
तेन गत्वा पुरीं लङ्‍कां हत्वा रावणमाहवे ।
रामः सीतामनुप्राप्य परां व्रीडामुपागमत् ।
ततोऽग्निवचनात् सीतां ज्ञात्वा विगतकल्मषाम् ।
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः ।
बभौ रामः सम्प्रहृष्टः पूजितः सर्वदैवतैः ।
कृतकृत्यस्तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह ।
देवताभ्यो वरं प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान् ।
अयोध्यां प्रस्थितो रामः पुष्पकेण सुहृद्‌वृतः ।
भरद्वाजाश्रमं गत्वा रामः सत्यपराक्रमः ।
भरतस्यान्तिके रामो हनूमन्तं व्यसर्जयत् ।
पुष्पकं तत् समारुह्य नन्दिग्रामं ययौ तदा ।
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान् ।
निरामयो ह्यरोगश्च दुर्भिक्षभयवर्जितः ।
न पुत्रमरणं किञ्चित् द्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित् ।
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः ।
न वातजं भयं किञ्चिन्नापि ज्वरकृतं तथा ।
न चापि क्षुद्‍भयं तत्र न तस्करभयं तथा ।
नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च ।
नित्यं प्रमुदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा ।
अश्वमेधशतैरिष्ट्‍वा तथा बहुसुवर्णकैः ।
असङ्‍ख्येयं धनं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः ।
चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यति ।
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम् ।
यः पठेद् रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एतद् आख्यानमायुष्यं पठन् रामायणं नरः ।
सपुत्रपौत्रः सगणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते ।
ज्जनश्च शूद्रोऽपि महत्त्वमीयात् ।
सञ्जय उवाच । दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।। ।। ḥ ā— ; ṛṣṭā— ; —; āṇḍ-ī—; ūḍ—
धृतराष्ट्र उवाचधर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवःमामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जयṛāś ā -ṣ -ṣ ā ḥ āāḥ āṇḍāśñ , 
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् सर्वत्र गौरवम्।
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः।
ते एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत्॥
सर्वौषधीनामममृतं प्रधानं सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम्।
परश्वानं च मूर्खं च सप्तसुप्तान् बोधयेत्॥
विद्या रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु॥
कवयः किं न पश्यन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः।
मद्यपा किं न जल्पन्ति किं न खादन्ति वायसाः॥
 अग्नि-प्रस्तरसिताख्यापरिकलककीकसास्यअनग्निदग्धसूतकागृहअन्य-पुरुषजाता
सुभाषितानि  भागवत - चलाः
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
सारस्वतम् चापिशलं शाकलं पाणिनीयकं 
।। ॐ श्रीं उर्वशी आगच्छ आगच्छ स्वाहा ।।
प्रश्नमपि तत्रैव, उत्तरमपि तत्रैव
[कस्मिन्नपि भाषणे श्रुत]
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाहाभ्यन्तरः शुचिः।।
अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचा सर्वतोदिशम् ।
ॐ सुमुखश्चेकदंतश्च कपिलो गजकर्णः लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।। धुम्रकेतुर्गणाघ्यक्षो भालचन्द्रोगजाननः । द्वादशैतानि नामानि यः पठेन्छृणुयादपि ।।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते।
यानि कानि च पापानि पन्मान्तरकृतनि च
तानि सर्वाणि नश्यन्तु पदे।
या देवि सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता
हनूमान् मेघ जालानि विकर्षन्न् इव गच्छति५-५७-६
प्रविशन्न् अभ्र जालानि निष्क्रमन् च पुनः पुनः 
प्रच्छन्नः च प्रकाशः च चन्द्रमा इव लक्ष्यते५-५७-८
दृश्यादृश्यतनुर्वीरस्तदा चन्द्रयतेऽम्बरे५-५७-९
दारयन्मेघबृन्दानि निष्पतंश्च पुनः पुनः५-५७-१०
प्रवरान् राक्षसान् हत्वा नाम विश्राव्य चात्मनः५-५७-११
अर्दयित्वा बलम् घोरम् वैदेहीमभिवाद्य च५-५७-१२
स किंचित् अनुसम्प्राप्तः समालोक्य महागिरिम्५-५७-१४
स तम् देशमनुप्राप्तः सुहृद्दर्शनलालसः५-५७-१६
तस्य नानद्यमानस्य सुपर्णचरिते पथि५-५७-१७
ये तु तत्रोत्तरे तीरे समुद्रस्य महाबलाः५-५७-१८
ते दीनमनसः सर्वे शुश्रुवुः काननौकसः५-५७-२०
निशम्य नदतो नादम् वानराः ते समन्ततः५-५७-२१
सर्वथा कृत कार्यो असौ हनूमान् न अत्र संशयः५-५७-२३
न हि अस्य अकृत कार्यस्य नाद एवम् विधो भवेत् 
तस्या बाहु ऊरु वेगम् च निनादम् च महात्मनः५-५७-२४
ते नग अग्रान् नग अग्राणि शिखरात् शिखराणि च५-५७-२५
दृष्ट्वा ते वानराः सर्वे तस्थुः प्रान्जलयः तदा 
ततः तु वेगवान् तस्य गिरेः गिरि निभः कपिः५-५७-२९
ततः ते प्रीत मनसः सर्वे वानर पुम्गवाः५-५७-३१
परिवार्य च ते सर्वे पराम् प्रीतिम् उपागताः५-५७-३२
उपायनानि च आदाय मूलानि च फलानि च५-५७-३३
हनूमान् तु गुरून् वृद्धान् जाम्बवत् प्रमुखान् तदा५-५७-३४
स ताभ्याम् पूजितः पूज्यः कपिभिः च प्रसादितः५-५७-३५
निषसाद च हस्तेन गृहीत्वा वालिनः सुतम्५-५७-३६
हनूमान् अब्रवीद्त् हृष्टः तदा तान् वानर ऋषभान्५-५७-३७
ततो दृष्टा इति वचनम् महाअर्थम् अमृत उपमम्५-५७-४०
चक्रुः किल किलाम् अन्ये प्रतिगर्जन्ति च अपरे५-५७-४१
सर्वेषाम् हरि वीराणाम् मध्ये वाचम् अनुत्तमाम्५-५७-४४
यत् अवप्लुत्य विस्तीर्णम् सागरम् पुनः आगतः५-५७-४५
ततो अन्गदम् हनूमन्तम् जाम्बवन्तम् च वानराः५-५७-४७
दर्शनम् च अपि लन्कायाः सीताया रावणस्य च 
उपास्यमानो विबुधैः दिवि देव पतिः यथा५-५७-५०
मही धर अग्रम् ज्वलितम् श्रिया अभवत्५-५७-५१
नाना धर्म विस्तारोनि । श्रीगुरुचरित्र निरोपिलें ।
शिष्य जाहले कवणे गुणीं । निरोपावें स्वामिया ।
वर्णिती श्रुति घडोघडी । ' चरणं पवित्रं विततं पुराणं ।
नवरस भक्तीकरुनि । स्तुति केली श्रीगुरुची ।
येणेंपरी श्रीगुरुमूर्ति । तया विप्रा निरोपिती ।
गुर्विणी = स्त्री गुरुर्गर्मोऽस्त्यस्याः ब्रीह्यादित्वात् इनि नि० गुणाभावः, गर्व–गतौ “गर्वेरत उच्चेति” उणा० इनन् गौरा० ङीष् वा। गर्भिण्याम्। “उत्तरां त्वमवेक्षस्व गुर्विणीं मा शुचः शुभे!” भा० आश्व० ६१ अ०। “गुर्विणीं नानुगच्छन्ति न स्पृशन्ति रजस्वलाम्” अनायुष्योक्तौ।
गुर्व्वादित्य = पु० गुरुणा सह आदित्यो यत्र। ज्योतिषोक्ते कालाशुद्धिहेतौ एकराश्येकनक्षत्रस्थयोर्जीवादित्ययोर्योगभेदे “गुर्वादित्ये दशाहिकम्” ज्यो० त०। “एकराशौ गतौ स्यातामेकर्क्षविषये यदि। गुर्वादित्यौ, तदा त्याज्या यज्ञोद्वाहादिकाक्रियाः” राजमा०। “गुर्वादित्ये दशाहे त्विति” नक्षत्रभेदविषयम्। अत्यन्तावश्यकत्वे भुजबलभीमः “जीवोऽर्केण युतः करोति मरणं, बालांशुको भागुरिः नक्षत्रैकगतो वदन्ति मरणं, पादस्थितो देवलः” तथा च एकराशिस्थत्वेऽकालः अत्यन्तावश्यकत्वे एकनक्षत्रपादस्थितौ दशाहं त्यक्त्वा यज्ञादि कर्त्तुं शक्यते इति व्यबस्था।
गुर्व्वी = स्त्री गुरु–ङीष्। १ गर्भवत्याम् “न हि बन्ध्या विजानाति गुर्वीप्रसववेदनाम्” हितो० २ गौरवयुक्तस्त्रीलिङ्गा र्थकपदार्थे च “गुर्वीरजसं दृषदः समन्तात्” माघः। यत्तु “अनन्यगुर्वास्तव केन केवलम् पुराणमूर्त्तेः” घ पदो अन्यगुर्व्या इति पाठं कल्पयित्वा शब्दक० उदाज हार तत् प्रामादिकं “न विद्यतेऽन्या गुरुर्यस्यास्तस्या अन्यग्यगुर्वा इत्यनीकारान्तः पाठः एव साधुः समासात् प्राङ् ङीषि “नद्यृतश्चेति” पा० कप्प्रत्ययः स्यात् पश्चात्तु अनुपसर्जनाधिकारात् “वोतो गुणवचनादिति” न प्राप्नोतीति। तद्रूपसिद्धिस्तु “ङिति ह्रस्वश्चेति” पा० वा नदीसंज्ञत्कायाम् “आण्नद्याः” पा० इत्याडागमात्” मल्लि०। समासान्तस्य विधेरनित्यकल्पनेन कबभावकल्पनस्यागतिकविषयएव स्वीकारात् अत्र तथाऽकल्पनेऽपि छन्दोदोषाप्रसङ्गात्” इति विभाव्यम्। ३ गुरुस्त्रियाञ्च।
गुलञ्चकन्द = पु० गुलं गुडरसमञ्चति अन्च–अण् शक०। गुलञ्चः कन्दोऽस्य।  भाषाप्रसिद्धे कन्दभेदे राजनि०
गुलिका = स्त्री गुडः गोलाकारः अस्त्यस्य ठन्। १ गुटिकायां गोलाकारायां वटिकायां  २ रोगभेदे च मेदि०। “घृतेन गुडयुक्तेन गोलकुष्माण्डखण्डकान्। रन्धितान् जीरमरिचैरिमांस्तु गुलिकां विदुः” इत्युक्ते ३ पक्वकुष्माण्डभेदे च।
गुली = स्त्री गुडाकारोऽस्याः अच् गौरा० ङीष्। १ गुटिकायाम्  २ रोगे च मेदि०।
गुल्म = पु० गुड–रक्षणे वेष्टने वा मक् डलयोरैक्यात् डस्य लः। १ प्रधानपुरुषाधिष्ठिते रक्षके पुरुषसंघे,  एतत्संख्यान्विते २ सैन्यसमुदाये, स्वनामख्याते ३ रोगभेदे, अमरः। घट्टदेशे रक्षणार्थं स्थापिते ४ सैन्ये, ५ अप्रकाण्डे लतादौ मेदि० एक मूलेषु सङ्घातजातेषु शरेक्षुप्रभृतिषु ६ तृणभेदेषु, कुल्लू०। गुच्छगुल्ममित्यादि मनुवचनस्य गुच्छशब्दे दर्शितस्य कुल्लूभट्टव्याख्या २५९६ पृ० दृश्या। ७ प्लीहरोगे अमरः। “त्रींणि सेनामुखान्येकोंगुल्म इत्यभिधीयते १६० पृ० अनीकिनीशब्दे दर्शितम् भा० उ० वाक्यम्। “प्रच्छन्नस्तरुगहनैः स गुल्मजालैः” किरा०। “गुल्मगुच्छक्षुपलतेत्यादि” याज्ञ०। “स्थावराणां तु भूतानां जातयः षट् प्रकीर्त्तिताः। गुच्छगुल्मलतावल्ल्यस्त्वक्सारास्तृणजातयः भा० आनु० ५८ अ०। रक्षणार्थं गुल्मनिवेशनप्रकारो मनुनोक्तो यथा “द्वयोस्त्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्ममघिष्ठितम्। तथा ग्रामशतानां च कुर्य्याद्राष्टस्य संग्रहम्”। “द्वयो र्ग्रामयोर्मध्ये त्रयाणां वा ग्रामाणां पञ्चानां वा ग्रामशतानां गुल्मं रक्षितृपुरुषसमूहं सत्वप्रधानपुरुवाधिष्ठितं राष्ट्रस्य संग्रहं रक्षास्थानं कुर्य्यात् अस्य लाघवगौरवापेक्षश्चोक्तविकल्पः” कुल्लू०। “गुल्मांश्च स्थापयेदाप्तान् कृतसंज्ञान् समन्ततः। स्थाने युद्धे च कुशलानभीरूनविकारिणः” मनुः गुल्भरोगलक्षणादि सुश्रुतोक्तं यथा “अथातो गुल्मप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः। यथोक्तैः कौपनेर्दोषाः कुपिताः कोष्ठमागताः। जनयन्ति नृणां गुल्मं स पञ्चविध उच्यते। हृद्वस्त्योरन्तरे ग्रन्थिः सञ्चारी यदि घाचलः। चयापचयवान् वृत्तः स गुल्म इति कीर्त्तितः। पञ्च गुल्माश्रया नॄणां पार्श्वे हृन्नाभिवस्तयः। कुपितानिलमूलत्वाद्गूढमूलोदयादपि। गुल्मवद्वा विशालत्वात् गुल्म इत्यभिधीयते। स यस्मादात्मनि चयं गच्छत्यप्स्विव बुद्बुदः। अन्तःसरति यस्माच्च न पाकमुपयात्यतः। स व्यस्तैर्जायते दोषैः समस्तैरपि वोच्छ्रितैः। पुरुषाणां, तथा स्त्रीणां ज्ञेयो रक्तेन चापरः। सदनं मन्दता वह्नेराटोपोऽन्त्रविकूजनम्। विण्मूत्रानिलसङ्गश्च सौहित्यासहता तथा। द्वेषोऽन्ने बायुरूर्द्धञ्च पूर्वरूपेषु गुल्मिनाम्। हृत्कुक्षिशूलं मुखकण्ठशोषो वायोर्न्निरोधो विषमाग्निता च। ते ते विक्नाराः पवनात्मकाश्च भवन्ति गुल्मेऽनिलसम्भवे तु। स्वेदज्वराहारविकारदाहास्तृष्णाङ्गरागः कटुवक्त्रता च। पित्तस्य लिङ्गान्यखिलानि यानि पित्तात्मके तानि भवन्ति गुल्मे। स्तैमित्यमन्नेऽरुचिरङ्गमादश्छर्दिः प्रसेको मधुरास्यता च। कफस्य लिङ्गानि च यानि तानि भवन्ति गुल्मे कफसम्भवे तु। सर्वात्मकः सर्वविकारयुक्तः सोऽसाध्य उक्तः क्षतजञ्च वक्ष्ये। नवप्रसूताऽहितभोजना या याचामगर्भं विसृजेदृतौ वा। वायुर्हि तस्याः परि- गृह्य रक्तं करोति गुल्मं सरुजं सदाहम्। पैत्तस्य लिङ्गेन समानलिङ्गं विशेषणं चाप्यपरं निबोध। न स्पन्दते नोदरमेति वृद्धिं भवन्ति लिङ्गानि च गर्भिणीनाम्। तं गर्भकालातिगमे चिकित्स्यमसृग्भवं गुल्ममुशन्ति तज्ज्ञाः”।
गुल्य = त्रि० गुडं तद्वद्रसमर्हति यत् डस्य लः। मधुरे स्वादौ हेम०।
गुवाक = पु० गु–पिनाकादित्वात् आक नि० दीर्घः।  क्रमुके अमरः “घोरण्टः पूगी पूगश्च गुवाकः क्रमुकीऽस्य तु। फलं पूगीफलं प्रोक्लमुद्वेगञ्च तदीरितम्। पूगङ्गरु हिमं रूक्षं कषायं कफपित्तजित्। मोहनं दीपनं रुच्यमास्यवैरस्यनाशनम्। आर्द्रं तद्गुर्वभिष्यन्ति बह्निदृष्टिहरं स्मृतम्। स्विन्नं दोषत्रयच्छेदि दृढमध्यं तदुत्तमम्” भावप०। “प्रभाते पूगमधिकं मध्याह्ने खदिरं तथा। निशासु चूर्णमधिकं ताम्बूले भक्षयेत् सदा” भावप्र०।
गुष्पित = न० गुन्फ भावे–क्त वेदे नि०। गुम्फने वृक्षादेः शाखानिर्गमरूपे ग्रन्थने “व्रततेरिव गुष्फितमोजो दासस्य सम्भवः” ऋ० ८। ४०। ६। “गुष्फितं निर्गता शाखा” भा०।
गुह = संवरणे भ्वा० उभ० सक० वेट्। गूहति ते अगूहीत् अघुक्षत्। अगूहिष्ट अगूढ अघुक्षत अगूहिषत अघुक्षन्त। अगूहिषि अघुक्षि। अगूहिष्वहि अगुह्वहि अघुक्षावहि। जुगूह जुगुहे “गूहिता गोढा। गुह्यात्। गूहिषीष्ट घुक्षीष्ट गूहिष्यति–ते–धोक्ष्यति–ते, गुह्यम् गोह्यम्। गूहनं गुहः गुहा। सन् जुघुक्षति “जुगूह तस्याः पथि लक्ष्मणो यत्” रघुः। “अगूहीच्छायकैर्दिशः” गूहिष्यामि क्षितिं कृत्तैः” भट्टिः “गूहेत् कूर्म इवाङ्गानि” मनुः। “जुगूहे दक्षिणे पार्श्वे” भा० वि० २३५ श्लो०। “गूहन्ति मेघा इव रश्मिवन्तम्” भा० भी० ७९२ श्लो०। “आकारो गूहितं शक्यः” भा० द्रो० ४४७ श्लो०। “अगूढसद्भावमितीङ्गितज्ञया” कुमा०। णिच् गूहयति ते अजूगुहत् त। “न देवामपि ह्रुतः सुमति न जुगुक्षतः” ऋ० ८। ३१। ७। क्विप् घुट् गुहौ गुहः। “विश्वायुरग्ने गुहा गुहं गाः” ऋ० १। ६७। ३।अप + अपनयने “अपागूहन्नमृतां मर्त्येभ्यः” ऋ० १०। १७। २। “अपागूहन् अपनीतवन्तः” भा०। संवरणे च। “मात्मानमप गूहथाः” अथ० ४। २०। ५।अव + सम्यग्संवरणे। “यूपशकलमवगूहति” शत० ब्रा० ३। ७। १। २२। “उष्णीषं संहृत्य पुरस्तादवगूहति” ५। ३। ५। २३।उद् + उत्क्षिप्य संवरणे। “नीविमुद्गूहते” शत० ब्रा० ३। २। १। १५।उप + आलिङ्गने “गाढं चोपजुगूहैनम्” भट्टिः “छायाच्छलेनोपजुगूह लक्ष्मीः” रघुः। “उपगूढानि सवेपथूनि च” कुमा०। “तरङ्गहस्तैरुपगूहतीव” रघुः आश्लेषणे च। “कश्चित् कराभ्यामुप्रगूढनालम्” रघुः।नि + अतिशयसंवरणे। “देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम्” श्वेता० उप०। समादिपूर्वस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थसंयुतसंवरणे
गुहाचर = न० गुह्यन्ते ज्ञातृज्ञेयज्ञानपदार्था अस्याम् गुहघञर्थे क गुहा बुद्धिस्तत्र चरति विषयतया चर–ट। १ ब्रह्मणि। “मनसैवानुद्रष्टव्यम्” इति श्रुतौ तस्य मनोवृत्तिमात्रवेद्यत्वात्तथात्वम्। “आविः सन्निहितं गुहाचरं नाम महत् पदमत्रैतत् समर्पितम्” माण्डू० उ०। “आविः प्रकाशं सन्निहितं रागाद्युपाधिभिश्चरति भ्राजतीति श्रुत्यन्तराच्छब्दादीनुपलभमानवदवभासते। दर्शनश्रवणमननविज्ञानाद्युपाधिधर्मैराविर्भूतं सल्लक्ष्यते हृदि सर्वप्राणिनाम्। यदेतदाविर्भूतं ब्रह्म सन्निहितं सम्यक् स्थितं हृदि तद् गुहाचरं नाम गुहायाञ्चरतीति दर्शनश्रवणादिप्रकारैर्गुहाचरसिति प्रख्यातम्” भा०
गुहातदरी = स्त्री गुहा गुह्या वदरीव।  वृक्षें वैद्यकम्।
गुह्यक = पु० गूहन्ति रक्षन्ति निधिं गुह–स्त्वुल् पृषो० यगागमः। “निधिं गूहन्ति ये यक्षास्ते स्युर्गुह्यकसंज्ञकाः इति व्याडिः। गुह्यं कुत्सितं कायति कै–शब्दे कः गुह्यं गोपनीयं कं सुखं येषामिति वा अनयोः पक्षयोः “शंसिदुहिगुहिभ्योवेति” काशिकावचनात् गुहेः क्यप्। १ देवयोनिभेदे तल्लोकप्राप्तिकर्मभेदाः काशी० ख० उक्ता यथा “गुह्यकानामयं लोकस्त्वेते वैगुह्यकाः स्मृताः” “न्यायेनोपार्ज्य वित्तानि गूहयन्ति च ये भुवि। स्वमार्गगा धनाद्याश्च शूद्रप्रायाः कुटुम्बिनः। संविभज्य च भोक्तारः क्रोधासूयाविवर्जिताः। न तिथिं नैव वारञ्च संक्रान्त्यादि न पर्व च। नाधर्मञ्च न धर्मञ्च विदन्त्येते सदासुखाः। एकमेव हि जानन्ति कुलपूज्योहि यो द्विजः। तस्मै गाः संप्रयच्छन्ति मन्यन्ते तद्वचः स्फुटम्। समृद्धिभाजोह्यत्रापि तेन पुण्येन गुह्यकाः। भुञ्जते स्वर्गसौख्यानि देवत्वमकुतोभयाः”। २ पकान्नभेदे तत्पाकप्रकारो यथा “समितां सर्पिषा भृष्टां सिताद्राक्षादिसम्भृताम्। एलालवङ्गकर्पूरमरीचपरिवासिताम्। क्षिप्त्वान्य समितालम्बपुटे वेष्ट्य घृते पचेत्। ततः खण्डे न्यसेत् पक्वे गुह्यकोऽयमुदाहृतः। गुह्यको वृंहणोहृद्यो वृष्यः पित्तानिलापहः मधुरोऽतिगुरुः पाके किञ्चित् सन्धानकृत्सरः” पाकशा०
गुह्यकाली = स्त्री नित्यक्र्म०। विश्वसारतन्त्रोक्ते देवीमूर्त्तिकाली भेदे तन्मन्त्राद्युक्तं तत्र यथा “अथ वक्ष्ये महेशानि! विद्यां सर्वफलप्रदाम्। चतुर्वर्गप्रदां साक्षात् महापातकनाशिनीम्। सर्वसिद्धिप्रदां नित्यां भक्तिमुक्तिप्रदायिनीम्। गुह्यकालीं महाविद्यां त्रैलोक्ये चातिदुर्लभाम्। इन्द्रादिरूढं वर्गाद्यं रतिविन्दुविभूषितम् । त्रिगुणञ्च ततः कृत्वा इशानञ्च समुद्धरेत्। षष्ठस्वरसमायुक्तं विन्दुनादकलान्वितम् । द्विगुणञ्च ततः कृत्वा ईशवर्णं समुद्धरेत्। वामाक्षिवह्निसंयुक्तं नादविन्दुकलायुतम् । तद्गुह्ये कालिके पाक्त्वाः चाथवा दक्षिणे वदेत्। सप्तवीजं ततः पश्चात् त्रैलोक्यमोहिनी त्वियम्”। अथ वेति गुह्ये कालिके। दक्षिणे कालिके” वा
गुह्यपुष्प = पु० गुह्यं पुष्पमस्य। अश्वत्थवृक्षे राजनि०
गुह्यभाषित = न० गुह्यं गुप्तं भाषितम्। १ मन्त्रे जटाध० २ गुप्तबाक्ये च।
गुह्यमय = पु० गुह्यप्रचुरः प्राचुर्य्ये मयट्। कार्त्तिकेये “आग्नेयः कृत्तिकापुत्रो रौद्रो गाङ्गेय इत्यपि। श्रूयते भगवान् देवो सर्वगुह्यमयोगुहः” मा० आ० १३७ अ०
गुह्यवीज = पु० गुह्यं वीजमस्य। भूतृणे राजनि०
गू = स्त्री गच्छत्यपानेन देहात् गम–कू टिलोपश्च। १ विष्ठायां, २ मले च। गूधातोः क्विप्प्रत्ययान्तताकथनं पुंलिङ्गताकथनञ्च प्रामादिकम्।
गूढ = त्रि० गुह–क्त। १ गुप्ते २ संवृते च अमरमेदिन्यौ। “कामिनीकुचकलसवत् गूढं चमत्करोति” सा० द० “गूढाकारेङ्गितस्य च” रघुः।
गूढपत्र = पु० गूढं पत्रमस्य। १ अङ्कोठे, २ करीरे च राजनि०।
गूढपथ = पु० गूढः पन्थायस्य अच् समा०। १ अन्तःकरणे शब्दार्थचि० कर्म०। २ गुप्ते मार्गे च
गूढपुष्पक = पु० गूढानि संवृतानि पुष्पाण्यस्य। वकुलवृक्षे। राजनि०।
गूढव्यङ्ग्या = स्त्री गूढं काव्यार्घभावनापरिपक्वबुद्धिमात्रवेद्यम् व्यङ्ग्यं यत्र। लक्षणाभेदे “व्यङ्ग्यस्य गूढागूढत्वात् द्विधा स्यात् फललक्षणा” सा० द०। यथा “उपकृतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम्। विदधदीदृशमेव अदा सखे! सुखितमास्स्व ततः शरदां शतम्”
गूढसाक्षिन् = पु० कर्म०। “अर्थिना स्वार्थसिद्ध्यर्थं प्रत्यर्थिवचनं स्फुटम्। यः श्राव्यते तदा गूढं गूढसाक्षी स उच्यते” नारदोक्ते साक्षिभेदे।
गूढाङ्ग = पुंस्त्री गूढान्यङ्गान्यस्य। कच्छपे राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष् २ गुप्तदेहमात्रे त्रि० तत्र स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् वा ङीष्।
गूढाङ्घ्रि = पुंस्त्री गूढः अङ्ग्रिरस्य। सर्पे राजनि० स्त्रियामिदन्तत्वात् वा ङीष्।
गूढोत्पन्न = पु० गूढं यथा तथोत्पन्नः। “उत्पद्यते गृहे यस्य न च ज्ञायेत कस्य सः। स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः” इति मनूक्त पुत्रभेदे। “यस्य गृहे अवस्थितायां भार्य्यायां यः पुत्र उत्पद्यते सजातीयोऽयं भवतीति ज्ञातोऽपि कस्मात् पुरुषविशेषाज्जातोऽमाविति न ज्ञायते स गृहे अप्रकाशमुत्पन्नस्तस्य पुत्रः स्याद्यदीयायां भार्य्यायां जातः” कूल्लू०। “सजातीयेष्वयं प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः” याज्ञ० उक्तेः सजातीयत्वनिश्चये एव तस्य पुत्रता। स च पूर्बषट्क पातित्वात् बन्धुदायहरः यथाह मनुः “औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च। गूढोत्पन्नोऽपविद्धश्च दायादबान्धवाश्च षट्”।
गूढोत्मन् = पु० गूढ आत्मा पृषो०। परमात्मनि। “भवेद्वर्णागमात् हंसः सिंहो वर्णविपर्य्ययात्। गूढोत्मा वर्णविकृतेर्वर्णलोपे पृषोदरः” व्या० का०। “एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते” श्रुतिः तस्य सर्वान्तर्यामित्वेन स्थितावपि अविदुषामगम्यत्वात् गूढत्वम्।
गूर्त्त = त्रि० गूरी उद्यमे क्त ईदित्वात् नेट् वेदे नि० नत्वाभावः। उद्युक्ते “प्रहोता गूर्त्तमना उराणाः” ऋ० ६। ६३। ४ “इदमित्था रौद्रं गूर्त्तवचाः” ऋ० १०। ६१। १। २। २ प्रशस्ते च “पुरां गूर्त्तश्रवसं दर्म्माणम्” ऋ० १। ६१। ५ “गूर्त्तश्रवसम् प्रशस्यान्नम्” भा०। लोके निष्ठातस्य नत्वे गूर्ण्ण इत्येव।
गूर्त्ति = त्रि० गृणन्ति स्तुवन्ति गृ–कर्त्तरि क्तिच् “बहुलं छन्दसि” पा० उत्त्वम्। १ स्तोतरि “गूर्त्तयो नेमानिषुः” ऋ० १। ५६। २ “गूर्त्तयः स्तोतारः” भा०। भावे क्तिन्। २ स्तुतौ स्त्री “शिशुं न यज्ञैः स्वदयन्त गूर्त्तिभिः” ऋ० ९। १५। १ “गूर्त्तिभिः स्तुतिमिः” भा० लोके तु गीर्णिरित्येव।
गृज = ध्वनौ भ्वा० पर० अक० सेट् गर्जति। अगर्जीत् जगर्ज “गर्ज गर्जक्षणं मूढ!” देवीमा० “गर्जन् हरिः साम्भसि शैलकुञ्जे” भट्टिः। भावे गृज्यते। अगर्जि
गृञ्जन = पु० गृञ्जति रोगभेदनाशाय ध्वनति गृजि–कर्त्तरि ल्यु। १ मूलभेदे मेदि० २ रक्तलसुने राजनि०। “गृञ्जनः पित्तलः ग्राही तीक्ष्नोष्णो रोगनाशनः। गन्धाकृति गुणैस्तुल्यः सूक्ष्मनालः पलाण्डुना” इत्युक्तलक्षणे  प्रसिद्धे ३ मूलभेदे पु०। “कदुष्णं कफवातघ्नं गृञ्जनं गुल्मनाशनम्। रुचिकृत् दीपनं हृद्यं दुर्गन्धि परिकीर्त्तितम् इत्युक्तगुणे  ख्याते ४ मूलभेदे न० “लसुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च” अभक्ष्ये मनुः।  इति ख्यात्रे ५ मूलभेदे च ६ विषदिग्धपशुमांसे न० मेदि० स्वार्थे क। तत्रार्थे। “शोभाञ्जनः कोविदारस्तथा गृञ्जनकादयः” भा० आनु० ९१ अ० अश्राद्धीयोक्तौ।
गृञ्जिम = पु० यदुवंश्ये शूरस्य पुत्रे वसुदेवभ्रातृभेदे। “महिष्यां जज्ञिरे शूरात् भोज्यायां पुरुषत्ता दश। वसुदेवो महाबाहुः” इत्युपक्रमे “अनाधृष्टिः कनवको वत्सवानथ गृञ्जिमः” हरिव० ३५ अ०।
गृणीषन् = पु० गृ–णिक् गृणिः स्तोत्रं तस्येच्छा इष–भावे बा० कनिन् ६ त०। स्तोत्रेच्छायाम् “देवं देवं वोऽवसं इन्द्रमिन्द्रं गृणीषणि” ऋ० ८। १२। १९ “गृणीषणि स्तोत्रेच्छायाम्” भा०।
गृत्स = पु० गृध्यति अनेन गृध–स। १ कामदेवे उज्ज्वलद० २ स्तोतरि ३ स्तुत्ये च त्रि० माधवः “गृत्सं कविं विश्वविदमसूरम्” ऋ० ३। १९। १ “गृत्सं गृणन्तम्” भा० “गृत्सो राजा वरुणश्च एतम्” ऋ० ७। ८७। ५ “गृत्सः स्तुत्यः” भा०। ४ मेधाबिनि त्रि० निरु०। अग्निस्तरुणश्चिदस्तु” ऋ० ७। ४। २ “गृत्सो मेधावी” भा०। ५ विषयाभिलाषुके त्रि० ६ रुद्रभेदे पु० “गृत्सेभ्यो गृत्सपतिभ्यश्च वो नमो नमः” यजु० १६। २५
गृत्समद = पु० शौनकगोत्रप्रवरे सुनहोत्रस्य १ पुत्रभेदे सुनहोत्रस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः। काशः शाल्मश्च द्वावेतौ तथा गृत्समदः प्रभुः” हरिव० २९ अ० “शुनकानां गृत्समदेति त्रिप्रवरं वा भार्गवसौनहोत्रगार्त्समदेति” आश्व० श्रौ० १२। १०। १३ “कृषिर्गृत्सम- दोनाम शक्रस्य दयितः सखा” भा० आनु० १८ अ०। स च ऋग्वेदिनां तर्पणीयर्षिभेदः “अथर्षिषयः शतर्चिनो मध्यमा गृत्समदो विश्वामित्रो वामदेवोऽत्रिर्भरद्वाजोवशिष्ठः” इति आश्व० गृह्य० सू० ३। ४। २ “वीतहव्यो महाराज! ब्रह्मवादित्वमेव च। तस्य गृत्समदः पुत्रो रूपेणेन्द्र इवापरः। शक्रस्त्वमिति यो दैत्यैर्निगृहीतः किलाभवत्। ऋग्वेदे वर्त्तते चाग्र्या श्रुतिर्यस्य महात्मनः। यत्र गृत्समदो ब्रह्मन् ब्राह्मणैः स महीयते। स ब्रह्मचारी विप्रर्षिः श्रीमान् गृत्समदोऽभवत्” आनु० ३० अ० उक्ते २ वीतहव्यपुत्रे ऋषिभेदे च।
गृध्नु = त्रि० गृध–क्नु। लुब्धे अमरः “अगृध्नुराददे सोऽर्थान्” रघुः “चातकस्तोयगृध्नुः” मेघदू “मा ते गृध्नुरविशस्तातिहायच्छिद्रागात्राणि” अथ० १। १६। २०
गृध्र = पुंस्त्री गृध–क्रन्।  पक्षिभेदे राजनि०। आसन्नभृत्योर्नियतं चरन्ति गृध्रादयो मूर्ध्नि गृहोर्द्धभागे” शकुनशास्त्रम्। “कौशिकगृध्रप्रभृतिभिरनिष्टविहगैः परित्यक्ते” वृ० स० ४८ अ०। गृध्रस्येदम् गार्ध्र गृध्रसम्बन्धिनि त्रि० गार्ध्रपक्षशब्दे २५८५ पृ० उदा० “गृध्रच्छाये वरुथिनी” २ पक्षिमात्रे च “तौ सीतान्वेषिणौ गृध्रं  लूनपक्षमपश्यताम्” रघुः। २ लुब्धे त्रि० “प्रत्यघ्नन्निशितैः शस्त्रैर्जयगृध्राः प्रहारिणः” भा० द्री० ७ अ०। गृध्रपक्षिजातिश्च श्येनीजाता यथाह “श्येनी श्येनांश्च गृध्रांश्च तथोलूकानजायत” रामा० गृध्रीशब्दे दृश्यम्। स्त्रियां ङीष्।
गृध्रकूट = पु० गृध्रप्रधानं कूटमस्य। मगधदेशस्थपर्वतभेदे। “गोलाङ्गुलैर्महाभागी गृध्रकूटेऽभिरक्षितः”  भा० शा० ४९ अ०। “चरणाद्रिं समारभ्य गृध्रकूटान्तकं शिवे!। तावत् कीकटदेशः स्यात्तदन्तर्मगधो भवेत्” शक्ति० सङ्ग० ३०७ पट०
गृध्रपत्रा = स्त्री गृध्र इव धूम्रं पत्रं यस्याः। धूम्रपत्रावृक्षे राजनि०। गृध्रस्य पत्रं पत्रं पक्षोऽस्य। गृध्रपक्षि पक्षकृतपक्षे २ बाणभेदे। गृध्रवाजादयोऽप्यत्र “शतेन गृध्रवाजानां शराणां नतपर्वणाम्” भा० शल्य० २७ अ०। “येऽन्ये स्कन्दस्य सैनिका” इत्युपक्रमे “सञ्चारकः कोकनदो गृध्रपत्रश्च जम्बुकः” भा० श० ४६ अ०। उक्ते ३ स्कन्दसैन्यभेदे।
गृध्रयातु = पु० गृध्ररूपेण याति या–तुन्। ग्रध्ररूपे राक्षसभेदे। “सुपर्णयातुमुतगृध्रयातुम्” ऋ० ७। १०४। २२।
गृध्री = स्त्री कश्यपषत्न्याः सुताभेदे। “षट्सुताश्च महासत्वास्ताम्रायाः परिकीर्त्तिताः। काकी श्येनी च भासी च सुग्रीबी शुचिगृध्रिका। श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान् गृध्रांश्च गृध्र्यपि” हरिव० ३ अ०।
गृभ = न० गृह + वेदे हस्य भः। गृहे “न्यु भ्रियन्ते यशसो गृभादा” ऋ० ७। २२। २ गृभात् गृहात्” भा०
गृभि = पु० ग्रह–कि सम्प्र० वेदे हस्य भः। ग्रहणे। “वनस्पतीनां गृभिरोषधीनाम्” अथ० १२। १। ५७
गृभीत = त्रि० ग्रह–क्त वेदे हस्य भः। गृहीते “रात्रिं गृभीतां मुखतो नयन्ति” ऋ० १। १६२। २ “गृभीतां गृहीताम्” भा० २ गृहीतयज्ञे च “यदि गृभीततातये” ऋ० ५। ७४। ४ “गृभीततातये गृहीतयज्ञसन्तानाय” भा० क्वचित् आर्षेऽपि प्रयोगे लोके भः। “जयजय जह्यजामजितदोषगृभीतगुणाम्” भाग० १०। ८७। ११ श्लो०।
गृष्टि = स्त्री गृह्णाति सकृत् गर्भम् ग्रह–कर्त्तरि क्तिच् पृषो०। १ सकृत्प्रसूतायां गवि। “गृष्टिः ससुव स्थविरं तवागाम्” ऋ० ४। १८। १० “आपीनभारोद्वहनप्रयत्नात् गृष्टिर्गुरुत्वाद्वपुषो नरेन्द्रः” रघुः। “भजमानश्च चपलो गृष्टीः स प्रचचार हं हरि० व० ७ अ०। जात्या सहास्य कर्म०। विशेषणत्वेऽपि परनिपातः गोगृष्टिः। इदन्तत्वात् वा ङीप्। “पृष्ठोहीनां पीवराणाञ्च तावदग्र्याः गृष्ट्योधेनवः सुव्रताश्च” भा० आनु० ९३ अ०। २ सकृत्प्रसूतस्त्रोमात्रे अतएव गृष्टेर्गोमात्रपरत्वे “चतुष्पादो गार्भिण्याः” पा० सूत्रान्तरमारब्धं शब्दार्थचि० गृष्टेरपत्यम् गृष्ट्यादि ढक्। गार्ष्टेय तदपत्ये पुंस्त्री। कर्मणि क्तिन्। ३ वराहक्रान्तायाम् अमरः। ४ वदरवृक्षे मेदि०। ५ काश्मर्यां राजनि०। स्वार्थे क तत्रार्थे। सप्तपर्णारग्बधेत्याद्युपक्रमे “मधुकभूनिम्ब गृष्टिका इति समभागाः कल्कः” सुश्रुतः।
प्रदेश नं ३ या नां ‘नेवाः तामसालिंग’
अक्षन्पितरोऽमीमदन्त पितरोऽतीतृप्यन्त पितर पितरशुन्धध्वम् ॥
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठियतां
) विशाखापटनम्
आजीवंस्तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कर्मणा ।१५२००१
पुनन्ति खलु यज्ञेन कर्षका देवपूजनात् ॥१५२००३
सत्यानृताभ्यामपिवा न स्ववृत्त्या कदा च न ॥१५२००५
ऋग्वेदः सूक्तं १०२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२
← सूक्तं १०१ ऋग्वेदः - मण्डल १०
ये दैव्या ऋत्विजस्तेभिरग्ने त्वं होतॄणामस्यायजिष्ठः ।
स आ यजस्व नृवतीरनु क्षा स्पार्हा इषः क्षुमतीर्विश्वजन्याः ।
‘पिप्रीहि' इति सप्तर्चं द्वितीयं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत् । ‘पिप्रीहि' इत्यनुक्रान्तम् । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तः सूक्तविनियोगः । दर्शपूर्णमासयोराद्या स्विष्टकृतोऽनुवाक्या । सूत्रित च- ‘ अथ स्विष्टकृतः पिप्रीहि देवाँ उशतो यविष्ठेत्यनुवाक्या'  इति ॥
पिप्रीहि । देवान् । उशतः । यविष्ठ । विद्वान् । ऋतून् । ऋतुऽपते । यज । इह ।
ये । देव्याः । ऋत्विजः । तेभिः । अग्ने । त्वम् । होतॄणाम् । असि । आऽयजिष्ठः ।
हे "यविष्ठ युवतमाग्ने "उशतः स्तुतीः श्रोतुं कामयमानान् “देवान् “पिप्रीहि हविर्भिः प्रीणय । हे "ऋतुपते ऋतूनां देवयागकालानां स्वामिन्नग्ने “ऋतून् यागकालान् “विद्वान् जानानस्त्वम् “इह अस्मिन् यज्ञे तान् “यज पूजय । किंच हे अग्ने “दैव्याः देवेषु भवाः “ अग्निर्होताश्विनावध्वर्यू त्वष्टाग्नीन्मिन्न उपवक्ता'  इत्यत्रोक्ताः “ये “ऋत्विजः सन्ति "तेभिः तैः सह देवान् यज । यद्वा । दैव्या देवेषु भवा ऋत्विज आश्वलायनेनोक्ताः चन्द्रमा ब्रह्मादित्योऽध्वर्युः पर्जन्य उद्गाता  इति । तैः सह यज । यस्मात् “त्वं होतॄणां मध्ये “आयजिष्ठः अभिमुख्येन देवानां यष्टृतमः “असि भवसि ॥
वेषि । होत्रम् । उत। पोत्रम् । जनानाम् । मन्धाता । असि । द्रविणःऽदाः । ऋतऽवा।
स्वाहा । वयम् । कृणवाम । हवींषि । देवः । देवान् । यजतु । अग्निः । अर्हन् ।
हे अग्ने “जनानां यजमानार्थं “होत्रं होतुः कर्म तेन क्रियमाणं स्तोत्रं "वेषि कामयसे। “उत अपि च “पोत्रं पोतुः कर्म तेन क्रियमाणां स्तुतिं कामयसे। किंच “मन्धाता मेधावी “ऋतवा सत्यवांस्त्वं द्रविणोदाः “असि धनस्य प्रदाता भवसि । अथ परोक्षकृतः । वयं देवेभ्यः “हवींषि “स्वाहा “कृणवाम स्वाहा करवाम। प्रयच्छाम । ततः “देवः दीप्यमानः “अर्हन् प्रशंस्यो यजमानयोग्यो वा “अग्निः देवान “यजतु । तैर्हविर्भिः पूजयतु ।
दर्शपूर्णमासातिपत्त्यादौ निमित्ते पाथिकृतीष्टिः कर्तव्या। तत्र ‘ आ देवानाम्' इत्येषा याज्या । सूत्रितं च- 'वेत्था हि वेधो अध्वन आ देवानामपि पन्थामगन्म'  इति । प्रायणीयायामाग्नेयस्यैषैव याज्योदयनीयायां सैवानुवाक्या। सूत्रितं च--- अग्ने नय सुपथा राये अस्माना देवानामपि पन्थामगन्म'  इति । विपरीताश्च याज्यानुवाक्या इति ॥
आ। देवानाम् । अपि । पन्थाम् । अगन्म । यत् । शक्नवाम । तत् । अनु । प्रऽवोळ्हुम् ।
अग्निः । विद्वान् । सः । यजात् । सः । इत् । ॐ इति । होता । सः । अध्वरान् । सः । ऋतून् । कल्पयाति ।
“देवानां देवलोकादिगमनसाधनं देवानां स्वभूतं “पन्थां पन्थानं तम् “अपि वैदिकमार्गं वयम् “आ “अगन्म आगतवन्तो भवेम येन देवान् प्राप्नुमः । तथा वयं “यत् कर्म अनुष्ठातुं “शक्नवाम शक्नुमः समर्था भवामः “तत् कर्म अनुक्रमेण “प्रवोळ्हुं प्रकर्षेण वोढुं समाप्तिं प्रापयितुं समर्था भवेम । अनन्तरं “विद्वान् तं पन्थानं जानानः “सः “अग्निः “यजात् देवान् यजतु । “सेदु स एव खलु “होता मनुष्याणां होमनिप्पादकः । ततः सः एवाग्निः अध्वरान् यज्ञान् किंच “ऋतून् कालान् कल्पयाति कल्पयतु करोतु ॥
व्रतातिपत्तौ व्रातपतीष्टिः कर्तव्या । तत्र ' यद्वो वयम्' इत्येषा याज्या । सूत्रितं च -- त्वमग्ने व्रतपा असि यद्वो वयं प्रमिनाम व्रतानि'  इति ॥
यत् । वः । वयम् । प्रऽमिनाम । व्रतानि । विदुषाम् । देवाः । अविदुःऽतरासः ।
अग्निः । तत् । विश्वम् । आ । पृणाति । विद्वान् । येभिः । देवान् । ऋतुऽभिः । कल्पयाति ।
हे देवाः “अविदुष्टरासः अविद्वत्तरा अत्यन्तमजानन्तः “वयं “वः युष्माकं “यत् यत्किंचित् “व्रतानि कर्माणि “विदुषां भवतां जानतामेव “प्रमिनाम प्रहिंसितवन्तः। भवत्सु जानत्सु नित्यनैमित्तिककर्माणि विलोपितवन्त इत्यर्थः । “विद्वान् एतत् सर्वं “जानानः अग्निः स्विष्टकृत् “तत् एतत् विश्वं सर्वं कर्मजातम् “आ “पृणाति आपूरयतु। फलसहितं करोत्वित्यर्थः । केनापूरयतु तत्राह। “येभिः “ऋतुभिः यागयोग्यैः कालैः “देवान् “कल्पयाति कल्पयति कर्माङ्गभावाय समर्थयति तैरापूरयतु ।
यत् । पाकऽत्रा । मनसा । दीनऽदक्षाः । न । यज्ञस्य । मन्वते । मर्त्यासः ।
अग्निः । तत् । होता । क्रतुऽवित् । विऽजानन् । यजिष्ठः । देवान् । ऋतुऽशः । यजाति ।
“दीनदक्षाः सततयाजनेन दीनबला दीनोत्साहा वा “मर्त्यासः मर्त्या मनुष्या ऋत्विजः “पाकत्रा पाकेन । बहुलग्रहणादस्मादपि तृतीयार्थे त्राप्रत्यर्थः । पाकेन पक्तव्येन विशिष्टज्ञानरहितेनाल्पेन वा मनसा युक्ताः सन्तो यज्ञसंबन्धि “यत् कर्म “न “मन्वते न जानन्ति तत् कर्म “विजानन् "होता देवानामाह्वाता होमनिष्पादको वा “क्रतुवित् कर्मवित् "यजिष्ठः देवानामतिशयेन यष्टा सः “अग्निः स्विष्टकृत् “ऋतुशः ऋतावृतौ स्वे स्वे यागयोग्ये काले “देवान् “यजाति यजतु हविर्भिः पूजयतु ।।
विश्वेषाम् । हि। अध्वराणाम् । अनीकम् । चित्रम्। केतुम् । जनिता। त्वा। जजान ।।
सः । आ । यजस्व । नृऽवतीः । अनु । क्षाः । स्पार्हाः । इषः । क्षुऽमतीः । विश्वऽजन्याः।
हे अग्ने “विश्वेषां सर्वेषाम् “अध्वराणां यज्ञानाम् “अनीकं मुखं प्रधानं “चित्रं चायनीयं नानारूपं वा “केतुं प्रज्ञापकं “त्वा त्वां “जनिता जनयिता प्रजापतिर्यजमानो वा “जजान जनयामास । उत्पादितः “सः त्वं “नृवतीः दासादियुक्ताः “क्षाः । पृथिवीनामैतत् । क्षयन्त्यत्रेति क्षा भूमिः। “अनु “आ यजस्व अनुप्रयच्छ । यद्वा । नृवतीनृभिः संस्कृतानि क्षा अनु पृथिवीं वेदिलक्षणामनुगतानि वेद्यामासादितानि “स्पार्हाः स्पृहणीयानि “क्षुमतीः स्तुतिमन्त्रलक्षणशब्दवन्ति “विश्वजन्याः सर्वजनहितानि वृष्ट्यन्नहेतुत्वात् तानि "इषः अन्नानि हविर्लक्षणानि यजस्व देवेभ्यः प्रयच्छ॥
यम् । त्वा । द्यावापृथिवी इति । यम्। त्वा । आपः । त्वष्टा। यम् । त्वा। सुऽजनिमा । जजान।
पन्थाम् । अनु । प्रऽविद्वान् । पितृऽयानम् । द्युऽमत् । अग्ने । सम्ऽइधानः । वि। भाहि ।
हे अग्ने ये “त्वा त्वां “द्यावापृथिवी जनितवत्यौ आदित्यात्मनाग्न्यात्मना वा । तथा “यं त्वाम् "आपः मेघोदरगता विद्युदात्मना स्थितं जनितवत्यः । यद्वा । आप इत्यन्तरिक्षनाम । द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं चेमे त्रयो लोका यं त्वामजीजनन् । किंच "सुजनिमा शोभनजननः त्वष्टा प्रजापतिः “यं "त्वां “जजान जनयामास हे अग्ने “पितृयाणं पितरो येन मार्गेण गच्छन्ति ते “पन्थां हविर्वहनमार्गम् "अनु “प्रविद्वान् प्रजानंस्त्वं “समिधानः समिध्यमानः सन् “द्युमत् दीप्तियुक्तं यथा भवति तथा “वि “भाहि विशेषेण दीप्यसे ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २९ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २९
← सर्गः २८ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३० →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
प्राप्तवन्तम् अभिप्रेतान् सर्वान् एव मनोरथान् ।
स्वाम् च पात्नीम् अभिप्रेताम् ताराम् च अपि समीप्सिताम् ।
विहरंतम् अहो रात्रम् कृतार्थम् विगत ज्वरम् ।
मंत्रिषु न्यस्त कार्यम् च मंत्रिणाम् अनवेक्षकम् ।
उच्छिन्न राज्य संदेहम् काम वृत्तम् इव स्थितम् ।
वाक्यवित् वाक्य तत्त्वज्ञम् हरीशम् मारुतात्मजः ।
हितम् तथ्यम् च पथ्यम् च साम धर्म अर्थ नीतिमत् ।
हरीश्वरम् उपागम्य हनुमान् वाक्यम् अब्रवीत् ।
राज्यम् प्राप्तम् यशः चैव कौली श्रीः अभिवर्थिता ।
मित्राणाम् संग्रहः शेषः तत् भवान् कर्तुम् अर्हति ।
यो हि मित्रेषु कालज्ञः सततम् साधु वर्तते ।
तस्य राज्यम् च कीर्तिः च प्रतापः च अपि वर्धते ।
यस्य कोशः च दण्डः च मित्राणि आत्मा च भूमिप ।
समानि एतानि सर्वाणि स राज्यम् महत् अश्नुते ।
तत् भवान् वृत्त संपन्नः स्थितः पथि निरत्यये ।
मित्रार्थम् अभिनीतार्थम् यथावत् कर्तुम् अर्हति ।
संत्यज्य सर्व कर्माणि मित्रार्थम् यो न वर्तते ।
संभ्रमात् हि कृत उत्साहः सः अनर्थेन अवरुध्यते ।
यो हि काल व्यतीतेषु मित्र कार्येषु वर्तते ।
स कृत्वा महतो अपि अर्थान् न मित्रार्थेन युज्यते ।
तत् इदम् मित्रकार्यम् नः काल अतीतम् अरिंदम ।
क्रियताम् राघवस्य एतत् वैदेह्याः परिमार्गणम् ।
न च कालम् अतीतम् ते निवेदयति कालवित् ।
त्वरमाणो अपि स प्राज्ञः तव राजन् वशानुगः ।
कुलस्य हेतुः स्फीतस्य दीर्घ बन्धुः च राघवः ।
अप्रमेय प्रभावः च स्वयम् च अप्रतिमो गुणैः ।
तस्य त्वम् कुरु वै कार्यम् पूर्वम् तेन कृतम् तव ।
न हि तावत् भवेत् कालो व्यतीतः चोदनात् ऋते ।
चोदितस्य हि कार्यस्य भवेत् काल व्यतिक्रमः ।
अकर्तुर् अपि कार्यस्य भवान् कर्ता हरीश्वर ।
किम् पुनः प्रतिकर्तुः ते राज्येन च वधेन च ।
कर्तुम् दाशरथेः प्रीतिम् आज्ञायाम् किम् नु सज्जसे ।
वशे दाशरथिः कर्तुम् त्वत् प्रतिज्ञाम् अवेक्षते ।
प्राण त्याग अविशंकेन कृतम् तेन महत् प्रियम् ।
तस्य मार्गाम वैदेहीम् पृथिव्याम् अपि च अंबरे ।
न देवा न च गंधर्वा न असुरा न मरुत् गणाः ।
न च यक्षा भयम् तस्य कुर्युः किम् इव राक्षसाः ।
तत् एवम् शक्ति युक्तस्य पूर्वम् प्रिय कृतः तथा ।
रामस्य अर्हसि पिंगेश कर्तुम् सर्व आत्मना प्रियम् ।
न अधस्तात् अवनौ न अप्सु गतिः न उपरि च अम्बरे ।
कस्यचित् सज्जते अस्माकम् कपीश्वर तव आज्ञया ।
तत् आज्ञापय कः किम् ते कुतो वा अपि व्यवस्यतु ।
हरयो हि अप्रधृष्याः ते सन्ति कोटि अग्रतो अनघ ।
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा काले साधु निरूपितम् ।
सुग्रीवः सत्त्व संपन्नः चकार मतिम् उत्तमाम् ।
दिक्षु सर्वासु सर्वेषाम् सैन्यानाम् उपसंग्रहे ।
यथा सेना समग्रा मे यूथपालाः च सर्वशः ।
समागच्छन्ति असंगेन सेनाग्राणि तथा कुरु ।
ये तु अंतपालाः प्लवगाः शीघ्रगा व्यवसायिनः ।
समानयंतु ते शीघ्रम् त्वरिताः शासनात् मम ।
स्वयम् च अनंतरम् सैन्यम् भवान् एव अनुपश्यतु ।
तस्य प्राण अन्तिको दण्डो न अत्र कार्या विचारणा ।
भवान् मम आज्ञाम् अधिकृत्य निश्चितम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वैश्यशूद्रौ प्रयत्नेन स्वानि कर्माणि कारयेत् ।
तौ हि च्युतौ स्वकर्मभ्यः क्षोभयेतामिदं जगत् ।। मनुस्मृतिश्लोक 
तु च गानं मनामंदी
उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धानेतद्विमर्शे शिवसूत्रजालम् ।।१।।
अत्र सर्वत्र सूत्रेषु अन्त्यवर्णचतुर्दशम् ।
अकारः सर्ववर्णाग्र्यः प्रकाशः परमेश्वरः ।
आद्यमन्त्येन संयोगादहमित्येव जायते ।।४।।
सर्वं परात्मकं पूर्वं ज्ञप्तिमात्रमिदं जगत् ।
ज्ञप्तेर्बभूव पश्यन्ती मध्यमा वाक् ततः स्मृता ।।५।।
इकारः सर्ववर्णानां शक्तित्वात् कारणं गतम् ।।७।।
जगत् स्रष्टुमभूदिच्छा यदा ह्यासीत्तदाऽभवत् ।
कामबीजमिति प्राहुर्मुनयो वेदपारगाः ।।८।।
अकारो ज्ञप्तिमात्रं स्यादिकारश्चित्कला मता ।
उकारो विष्णुरित्याहुर्व्यापकत्वान्महेश्वरः ।।९।।
चन्द्रचन्द्रिकयोर्यद्वद् यथा वागर्थयोरपि ।।११।।
स्वेच्छया स्वस्य चिच्छक्तौ विश्वमुन्मीलयत्यसौ ।
वर्णानां मध्यमं क्लीबमृऌवर्णद्वयं विदुः ।।१२।।
साक्षित्वात् सर्वभूतानां स एक इति निश्चितम् ।।१३।।
ऐऔच् ब्रह्मस्वरूपः सन् जगत् स्वान्तर्गतं ततः ।
इच्छया विस्तरं कर्त्तुमाविरासीन्महामुनिः ।।१४।।
भूतपञ्चकमेतस्माद्धयवरण्महेश्वरात् ।
व्योमवाय्वम्बुवह्न्याख्यभूतान्यासीत् स एव हि ।।१५।।
आधारभूतं भूतानामन्नादीनां च कारणम् ।
अन्नाद्रेतस्ततो जीवः कारणत्वाल्लणीरितम् ।।१७।।
व्योमादीनां गुणा ह्येते जानीयात् सर्ववस्तुषु ।।१८।।
वाक्पाणी च झभञासीद्विराड्रूपचिदात्मनः ।
सर्वजन्तुषु विज्ञेयं स्थावरादौ न विद्यते ।।
वर्गाणां तुर्यवर्णा ये कर्मेन्द्रियमया हि ते ।।१९।।
कर्मेन्द्रियगणा ह्येते जाता हि परमार्थतः ।।२०।।
श्रोत्रत्वङ्नयनघ्राणजिह्वाधीन्द्रियपञ्चकम् ।
सर्वेषामपि जन्तूनामीरितं जबगडदश् ।।२१।।
मध्यवर्गत्रयाज्जाता अन्तःकरणवृत्तयः ।।२३।।
प्रकृतिं पुरुषञ्चैव सर्वेषामेव सम्मतम् ।
सम्भूतमिति विज्ञेयं कपय् स्यादिति निश्चितम् ।।२४।।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणानां त्रितयं पुरा ।
समाश्रित्य महादेवः शषसर् क्रीडति प्रभुः ।।२५।।
।। इति नन्दिकेश्वरकृता काशिका समाप्ता ।।
क्षत्रम् उत्‍सादयं रोषात् जातं जातम् अनेकश ।।१-७५-२४॥
अन्‍वय पितु अप्रतिरूपं सुदारुणं वधं श्रुत्‍वा तु रोषात् जातं जातं क्षत्रम् अनेकश उत्‍सादम्।।
यज्ञस्‍य अन्‍ते अददं राम दक्षिणां पुण्‍यकर्मणे ।
श्रुत्‍वा तु धनुष भेदं तत अहं द्रुतम् आगत ।।१-७५-२॥
असुराः तेन दैतेयाः सुराः तेन अदितेः सुताः।
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः 
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
न खलु विकिपीडिया नाम विश्वकोशः अविवेकतया संगृहीता सूचना अस्ति। कानिचित् विषयस्थानानि विकिपीडियायां भवितुं नार्हन्त्येव। ते विषयास्तु प्रायेण नैजजालस्थलेषु अथवा ब्लाग् इति जालपुटेषु भवितुमर्हन्ति।
अत्र उल्लेख्यतानिर्देशैः ज्ञायते यत् विषयः कश्चित् विकिपीडियायां लेखनार्थम् अनुकूलः स्यात् न वेति।
यदि विषयमेकम् अधिकृत्य स्वतन्त्राः विश्वासार्हाश्च स्रोतांसि  उपलभ्यन्ते यत्र सः विषयः महत्त्वं भजते, तदा सः विषयः लेखरचनायै अथवा तालिकायां भवितुम् अर्हति।
तद्विषयमधिकृत्य विश्वासार्हाः ते सन्दर्भाः तृतीयपाक्षिकाः स्युः , नोचेत् स विषयः विकिदृष्ट्या उल्लेख्यः न स्यात्।
"यत्र सः विषयः महत्त्वं भजते" अर्थात् तेषु सूत्रेषु विषयस्य विस्तरशः चर्चा स्यात्। सः उल्लेखः न तुच्छ उल्लेखः भवेत्, नापि अत्र मुख्यविषयत्वेन सः विषयः एव स्यादिति प्रतिज्ञा।
स्रोतांसि स्रोतांसि स्वतन्त्राणि भवेयुः। स्रोतसां प्रकृतिंगुणवत्तां तथा च उल्लेखस्य गहनताम् अवलम्ब्य एतदपि निश्चीयते यत् स्रोतसां कियती सङ्ख्यां समीचीना। प्रायेण एकाधिकानि स्रोतांसि अपेक्ष्यन्ते। एकस्मादेव लेखकाद् अथवा एकस्यैव संघटनस्य विभिन्नप्रकाशनेभ्यः प्राप्ताः उल्लेखाः अत्र आहत्य एकं स्रोतः इत्येव मन्यते।
स्वतन्त्राणि नाम तानि स्रोतांसि ये विषयसम्बन्धिजनेभ्यः नोत्पादितानि। न हि आत्मप्रचारः, विज्ञापनानि वा स्वतन्त्रस्रोतांसि उच्यन्ते।
केचित् विषयानाम् उल्लेख्यतायै प्रमाणं न इष्यते, यथा
सर्वकाराः, देशाः, राज्यानि, नगराणि, तहसील् इत्येतानि, ग्रामाः इत्येतानि स्थानानि
तारकाणि, ग्रहाः, नक्षत्राणि चेत्यादीनि
जीवानां प्रजातयः यथा- कवकशैवालाः इत्यादयः।
अनुल्लेख्याः विषयाः[सम्पादयतु]
एषः प्रभागः हिन्दीविकिपीडियायां स्थितात् नीतिपृष्ठात् उद्ध्रियते। परन्तु संस्कृतविकिपीडियायाः भिन्नां प्रकृतिमालक्ष्य कानिचित् परिवर्तनान्यपि विहितानि।
"मम सारमेयः लम्बकर्णो नाम" यथा हि लम्बकर्णो नाम भवतः सारमेयो भवेत्। येन द्वित्राः स्थानिकाः कुक्कुरस्पर्धाः जिताः स्युः। एकधा द्विधा वा तस्य सचित्रोल्लेखः नागरे समाचारपत्रेऽपि आगतः स्यात्। भवतः सम्बन्धिनः प्रतिवासिनश्च तं बहु मन्यन्ते नूनं, परन्तु नायं शेषलोके ज्ञायते। अर्थात् नास्मै लम्बकर्णाय एतादृशानि स्रोतांसि  उपलभ्यन्ते यत्रायं विषयः महत्त्वं भजेत। अतो विकिपीडियायै अनुल्लेख्यो लम्बकर्णः। कामं भवतु तस्य लेखनं भवतः ब्लागपुटे अथवा फेस्बुक्-पृष्ठे।
परन्तु न अनेन एतत् तर्कितव्यं यत् स्वल्पज्ञातं कश्चित् विषयः तेनैव न्यायेन न विकिपीडियायां भवितुम् अर्हति। भवन्ति बहवः विषयाः संस्कृतसंसारे ये नाधुनावधि यावत् बहु प्रचारिताः। तेषां च प्रचारः आवश्यकः। तदा तस्य विषयस्य उल्लेख्यता स्वयंसिद्धा-उल्लेख्यता-न्यायेन सिध्यति। यथा हि कस्यचित् प्राचीनपाण्डुलिपिविषये कदाचित् न बहवः जनाः जानन्ति, परन्तु सा प्राचीनत्वात् एव कदाचित् महत्त्वं भजते। एषा नाम स्वयंसिद्धा उल्लेख्यता।
"?=विकिपीडियाउल्लेख्यता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'यस्य देशस्य यो जन्तुस्तज्जातस्यौषधं, हितम।
देशादन्यत्र वसतस्तन्तुलं गुणमौषधम ।'
- 
त्वय्यच्युताविशति चित्तमपत्रपम् मे ।
गोमायुवन्मृगपतेः बलिमम्बुजाक्ष ।
गृह्णातु मे न दमघोषसुतादयोन्ये ।
यस्यां बहिर्नववधूर्गिरिजामुपेयात् ।
जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्यात् ।
स्यादेवं रविदीपदर्शन विधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः 
तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिः योगी प्राप्य निवर्तते गीता —
च्लेः सिच्
।
च्लि-विकरणस्य सिच्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये च्लि लुङिइत्यनेन "च्लि" इति विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य अनेन सूत्रेण सिच्-आदेशः विधीयते । "सिच्" इत्यत्र इकारचकारौ इत्संज्ञकौ स्तः, अतः तयोः लोपः भवति, सकार एव अवशिष्यते ।
यथा, पठ्-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशं सिद्ध्यति -
→ पठ् + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति च्ले-इत्यस्य सिच्-आदेशः ।]
→ अट् पठ् + स् + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ पठ् + स् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अ पठ् + इट् स् + त् [आर्द्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ अ पठ् + इ स् + ईट् त् [अस्तिसिचोऽपृक्तेइति ईट्-आगमः]
→ अ पठ्  पाठ् + इ स् + ई त् [अतो हलादेर्लघोःइति वैकल्पिकवृद्धिः]
→ अपठीत्  अपाठीत् [ सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः अनेन वार्तिकेन सवर्णदीर्घ-एकादेशे कर्तव्ये सिच्लोपः सिद्धः अस्ति । अतः अकः सवर्णे दीर्घःइति सवर्णदीर्घः]
[ सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः अस्य अर्थः अयम् - यदि एकादेशः कर्तव्यः अस्ति, तर्हि सिच्-प्रत्ययस्य कृतः लोपः  एकादेश-कारकेभ्यः सूत्रेभ्यः सिद्धः अस्ति । इत्युक्ते, एतानि सूत्राणि सकारलोपं द्रष्टुं शक्नुवन्ति । ]
ज्ञातव्यम् - अनेन सूत्रेण "औत्सर्गिकरूपेण" च्लि-इत्यस्य सिच्-आदेशः विधीयते । अस्य अपवादरूपेण भिन्नैः सूत्रैः क्सचङ्अङ्चिण् एते प्रत्ययाः च्लि-प्रत्ययस्य आदेशरूपेण आगच्छति । एतेषां कस्यापि प्रसक्तिः नास्ति चेत् वर्तमानसूत्रेण "सिच्" प्रत्ययः विधीयते ।
च्लेः सिजादेशो भवति। इकार उच्चारणार्थः, चकारः स्वरार्थः। अकार्षीत्। अहार्षीत्। आगमानुदात्तत्वं हि प्रत्ययस्वरम् इव चित्स्वरम् अपि बधेत इति स्थानिन्यादेशे च द्विश्चकारो ऽनुबध्यते। स्पृशमृशकृषतृपदृपां सिज्वा वक्तव्यः। अस्प्राक्षीत्, अस्पार्क्षीत्, अस्पृक्षत्। अम्राक्षीत्, अमार्क्षीत्, अमृक्षत्। अकार्षीत्, अक्राक्षीत्, अकृक्षत्। अत्राप्सीत्, आतार्प्सीत्, अतृपत्। अद्राप्सीत्, अदार्प्सीत्, अदृपत्।
न्यासः 
च्लेः सिच् - च्लेः सिच् । इचाविति । चित्स्वरश्चित्त्वस्य प्रयोजनम् । इदित्त्वस्यतु अमंस्तेत्यत्रअनिदितां हल उपधाया॑ इत्युपधालोपस्याऽप्रवृत्तिः प्रयोजनम् ।
नाविदग्धः प्रियं ब्रूयात्स्फुटवक्ता न वञ्चकः ।।
दानमानावमानं च नव गोप्यानि कारयेत् ।।
यस्तु योगीश्वरः स कालवञ्चनं विधाय बहुकालं प्रजीवति ।
राजा बन्धुरबन्धूनां राजा चक्षुरचक्षुषाम् ।
राजा पिता च माता च राजा चार्तिहरो गुरुः ।।
जलान्यपि स्नानविधिक्षमाणि ते ।
मम मित्राणि
।
णौ - सप्तम्येकवचनम् , गमिः - प्रथमैकवचनम् , अबोधने - सप्तम्येकवचनम्
णौ परतः इणो ऽबोधनार्थस्य गमिरादेशो भवति। इकार उच्चारणार्थः। गमयति, गमयतः, गमयन्ति। अबोधने इति किम्? प्रत्याययति। इण्वदिक इत्येव, अधिगमयति।
न्यासः 
`गमयति` इति। `जनीजृष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च`  इति मित्त्वात् ह्यस्वत्वम्॥
इणो गमिः स्याण्णौ । गमयति । बोधने तु प्रत्याययति । । इति तिङन्तणिच्प्रकरणम्‌ ।
णौ गमिरबोधने - प्रत्याययतीति । प्रतिपूर्वस्येणो ज्ञानार्थता । लुङि — प्रत्यायियत् । इह इणो णिचि कृतेइणो य॑णिति यणं बाधित्वा परत्वाद्धृद्धिः । न चओः पुयण्जी॑ति ज्ञापकात्पूर्वं द्वित्वं, पश्चाद्वृद्धिरिति शङ्क्यम्,अजादेर्द्वितीयस्ये॑ति णिचो द्वित्वेऽब्यासोत्तरखण्डस्याऽवर्णपरत्वाऽभावात् । इति वाऽर्थ इति । व्याख्यानद्वयमप्याकरारूढमिति भावः । * ईष्र्यतेस्तृतीयस्येति वक्तव्यम् । षकारस्येति । रेफस्य तुन न्द्राः॑ इत्यनेन निषेधादिति भावः । द्वितीये त्विति ।तृतीयस्यैकाच ॑ इति पक्षे । सन्नन्ते प्रवर्तत इति । वचनसामथ्र्यादिति भावः । ऐर्ष्यियदिति ।तृतीयव्यञ्जनस्ये॑ति पक्षे इदमुदाहरणम् ।ऐर्षिष्य॑दिति रूपस्याऽसाधुत्वमाशङ्क्योपपादयति — द्वितीयव्याख्यायामित्यादिना । द्वितीयस्यैवेति ।एकाच॑ इति शेषः । अप्रवृत्तेरिति । किंतु सन्नन्त एव प्रवर्तते । तत्र ह्रनुपदमीर्ष्यियिषतीत्युदाहरिष्यति ।अर्थ उपयाच्ञाया॑मित्यस्य आगर्वीयत्वादात्मनेपदेन भाव्यमितिप्रार्थयन्ती॑ति माघकाव्यादिप्रयोगोऽसाधुरित्याशङ्क्य तत्समर्थनायाह — निवृत्तप्रेषणादिति । उक्तं च — निवृत्तप्रेषणाद्धातोः प्राकृतेऽर्थे णिजुच्यते॑ इति । तेनेत्यादि ।प्रार्थना कुर्वन्ती॑ ति विवक्षितार्थे प्रयोगः सिद्ध इति भावः । केचित्तु परस्मैपदसिद्ध्यर्थं — प्रार्थनं प्रार्थः, तं कुर्वन्ति प्रार्थयन्तीति वयाचक्षते, तदसत् । धातुसंज्ञाप्रयोजकप्रत्यये चिकीर्षिते उपसर्गाणां पृथक्करमस्य वक्ष्यमाणतयाअर्थवेदे॑ त्यापुगागमस्य दुर्वारत्वात् । इति ण्यन्तप्रक्रिया॥
णौ गमिरबोधने। इण्वदिक इत्येव। अधिगमयति। अधिगमयतः। अधिगमयन्ति।। णौ गमि ।।।।
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः
।
इगुपध-ज्ञा-प्री-किरः - पञ्चम्येकवचनम् , कः - प्रथमैकवचनम्
इगुपधेभ्यः जानातेः प्रीणातेः किरतेश्च कप्रत्ययः भवति। विक्षिपः। विलिखः। बुधः। कृशः। जानाति इति ज्ञः। प्रीणाति इति प्रियः। किरति इति किरः। देवसेवमेषादयः पचादौ पठितव्याः।
न्यासः 
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः।
एभ्यः कः स्यात् । क्षिपः । लिखः । बुधः । कृशः । ज्ञः । प्रीणातीति प्रियः । किरतीति किरः । वासरूपविधिना ण्वुल्तृचावपि । क्षेपकः । क्षेप्ता ॥
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः - इगुपधज्ञा । "कृ विक्षेपे" इत्यस्य इत्त्वे रपरत्वे च किरिति रेफान्तम् । इगुपध, ज्ञा, प्री, किर् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । कित्त्वं गुणनिषेधार्थम् । ज्ञ इति । आतो लोपः । प्रिय इति । प्रीञ् के इयङ् । किर इति । कृधातोः कप्रत्यये इत्त्वे रपरत्वम् ।
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः - इगुपध । इक् उपधा यस्य सः । ज्ञा अवबोधने, प्रीञ् तर्पणे, कृ विक्षेपे । एषामितरेतरयोगद्वन्द्वे व्यत्ययेन पञ्चम्येकवचने कशब्दस्य धात्वनुकरणत्वेनप्रकृतिवदनुकरण॑मित्यतिदेशात्ॠत इद्धातो॑रिति इत्वम् । समाहारद्वन्द्वे तु नपुंसकह्यस्वत्वे सति इत्वं न स्यात् । ज्ञ इति । जानातीति ज्ञः ।आतो लोप इटि चे॑त्यालोपः ।
एभ्यः कः स्यात्। बुधः। कृशः। ज्ञः। प्रियः। किरः॥
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
वृत्तिः —सूर्ये प्रकाशमये यः संयमः करोति तस्य सप्तसु
पुराणि [पा० स्थानानि ]तेषु यथावदस्य ज्ञानमुत्पद्यते ।
इति विशेषः ।
र्दिवं सर्वा-मुर्वी-मरुणिमनि मग्नां स्मरति यः ।
उदार चरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुख भाग्यवेत्।
अत्युत्तमं लेखनम्। अहं नेरूर्स्थानं गत्वा सदाशिवब्र्हमेन्द्राणाम् समाधिदर्शनं प्राप्तवान् }मम अहोभाग्यम् ।
यस्य धर्मविहीनानि दिनान्यायान्ति यान्ति च ।
कमपि विवाहितं पुरुषं "एप्रिल् फ़ूल" मा कुर्वन्तु । पूर्वमेव तं श्वशुरेण श्वश्रवा च तद्पदं दत्तम् ।
अथातोऽन्नपानविधिम् अध्यायं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
सम्प्रति सामान्येनोक्तानां गुणकर्मभ्यां प्रतिव्यक्त्यनुक्तानां प्रतिव्यक्तिप्राय उपयोगिद्रव्यस्य विशिष्टगुणकर्मकथनार्थम् अन्नपानविधिर् अध्यायोऽभिधीयते ।
अत्रोत्पन्नस्य छप्रत्ययस्य लुक् ।
अत्रान्ने काठिन्यसामान्यात् खाद्यं पाने च द्रवत्वसामान्याल्लेह्यम् अवरुद्धं ज्ञेयम् ।
अन्नपानं विधीयते विशिष्टगुणकर्मयोगितया प्रतिपाद्यते ऽनेनेत्यन्नपानविधिः द्रव्याणां गुणकर्मकथनम् एव चान्नपानविधिः यतस्तद्धि ज्ञात्वान्नपानं विधीयते ।
इष्टमिति अभिमतं हितं च किंवा इष्टं प्रियं हितं तु विधिविहितशब्देनैव प्राप्यते ।
विधिर् वक्ष्यमाणरसविमाने तदेतदाहारविधानम् इत्यादिग्रन्थवाच्यः तथेन्द्रियोपक्रमणीये नारत्नपाणिः इत्यादिनोक्तं विधानं तेन विधिना विहितं विधिविहितम् ।
अत्र वर्णादिषु शब्दाग्रहणमन्नपाने प्रायः शब्दस्याविद्यमानत्वात् ।
वर्णादिषु यद्यत् प्रथमम् अन्नपाने गृह्यते तत्तत् पूर्वम् उक्तम् ।
रसस्तु स्पर्शस्य पश्चाद्गृह्यमाणोऽपि प्राधान्यख्यापनार्थं स्पर्शस्याग्रे कृतः ।
प्राणिनाम् इत्यनेनैव लब्धेऽपि प्राणिसंज्ञकानाम् इति वचनं स्थावरप्राणिप्रतिषेधार्थं वृक्षादयो हि वनस्पतिसत्त्वानुकारोपदेशाच्छस्त्रे प्राणिन उक्ताः न तु लोके प्राणिसंज्ञकाः किंतर्हि जङ्गमा एव ।
इह च मनुष्यस्यैवाधिकृतत्वेऽपि सामान्येन सकलप्राणिप्राणहेतुतयाहारकथनं मनुषव्यतिरिक्तेऽपि प्राणिन्याहारस्य प्राणजनकत्वोपदर्शनार्थम् ।
प्रत्यक्षेणैव ह्य् आहारं विधिना कुर्वतां प्राणा अनुवर्तन्त इति तथा निराहाराणां प्राणा नह्य् अवतिष्ठन्त इति दृश्यत इत्यर्थः ।
प्रत्यक्षशब्दश् चेह स्फुटप्रमाणे वर्तते यतः प्राणानाम् अन्नकार्यत्वम् अनुमानगम्यमेव ।
आन्नकार्यत्व एव प्राणानां हेतुमाह तदिन्धना हीत्यादिना ।
यस्माद् अन्तरग्निस्थितिश् चान्नपानहेतुना अग्निस्थितिश्च प्राणहेतुः ततोऽन्नं प्राणा इति भावः उक्तं हि बलम् आरोग्यमायुश्च प्राणाश्चाग्नौ प्रतिष्ठिताः ।
किंवा पूर्वमन्नपानस्य प्राणहेतुत्वमुक्तं तदिन्धना हीत्यादिनाग्निहेतुत्वं वर्ण्यते ।
विपरीतम् अविधिसेवितम् ।
अन्नपानं विधीयते येन तं विधिं द्रव्यगुणकर्मरूपं तथा चरशरीरावयवादिरूपं चाखिलेन कार्त्स्न्येनोपदेक्ष्यामः ।
यद्यपि चेह द्रव्यं प्रति प्रति गुणकर्मभ्यां न निर्देक्ष्यति वक्ष्यति हि अन्नपानैकदेशोऽयमुक्तः प्रायोपयोगिकः इति तथाप्यनुक्तानाम् अपि द्रव्याणां चरशरीरावयवाद्युपदेशेन तथा पूर्वाध्यायोक्तपार्थिवादिद्रव्यगुणकर्मकथनेन च तद्विधानमप्युक्तं भवतीत्यत उक्तमखिलेनेति वक्ष्यति हि यथा नानौषधं किंचिद् देशजानां वचो यथा ।
द्रव्यं तु तत्तथा वाच्यमनुक्तमिह यद् भवेत् तथा चरः शरीरावयवाः इत्यादि किंवा विधिशब्दो ऽशितपीतलीढखादितप्रकारवाची तेन चाशितादयः सर्व एवाखिलेन वाच्यः तत्कारणभूतानि तु द्रव्याणि रक्तशाल्यादीन्येकदेशेनोक्तानि अतो वक्ष्यति अन्नपानैकदेशोऽयमुक्तः इति ।
अन्नपाने च वक्तव्ये यद्द्रव्यं प्राय उपयुज्यते तस्य सामान्यगुणमभिधाय वर्गसंग्रहेण गुणमुपदेक्ष्यति ।
उदकाभिधानं चाग्रे कृतम् उदकस्यान्ने पाने च व्याप्रियमाणत्वात् ।
तद् इत्युदाहरणं किंवा स स्वभावो यस्य स तत्स्वभावः तस्मात् क्लेदनस्वभावाद् इत्यर्थः ।
यद्यपि उदकमाश्वासकराणां जलं स्तम्भनानाम् इत्युक्तं तथापीहानुक्तक्लेदनकर्माभिधानार्थं पुनरुच्यते ।
इह जललवणादीनां यत् कर्मोच्यते तत्तेषामितरकर्मभ्यः प्रधानं ज्ञेयम् अग्र्याधिकारे तु तत्कर्मकर्तृद्रव्यान्तरप्रशस्तता ज्ञेया ।
क्षारः पचन्तमग्निं पाचयति तेन पाचयतीति हेतौ णिच् ।
स्नेहयतीत्यादौ तु तत्करोति तदाचष्टे इति णिच् ।
संदधातीति विश्लिष्टानि त्वङ्मांसादीनि संश्लेषयति ।
रसः मांसरसः ।
प्रीणयतीति क्षीणान् पुष्णाति न त्व् अतिबृहत्त्वं करोति तेन मांसकर्मणा बृंहणेन समं नैक्यम् ।
जर्जरीकरोतीति श्लथमांसाद्युपचयं करोति यद् उक्तं हारीते सुरा जर्जरीकरोत्यसृङ्मेदोबाहुल्यात् इति तथा ह्य् अत्रैवोक्तं सुरा कृशानां पुष्ट्यर्थम् इति ।
अवधमयतीति विलिखतीत्यर्थः अनेकार्थत्वाद् धातूनां वचनं हि लेखनः शीतरसिकः इति तथा हारीते ऽप्युक्तं सीधुर् अवधमयति वाय्वग्निप्रबोधनात् इति ।
आचिनोति दोषान् इति शेषः तन्त्रान्तरवचनं हि वातपित्तकफांस्तस्मादाचिनोति च फाणितम् इति ।
पिण्याकः तिलकल्कः निघण्टुकारस् त्व् आह पिण्याको हरितशिग्रुः ।
ग्लपयति हर्षक्षयं करोति ।
प्रभूतान्तर्मलस्य पुरीषस्य कर्ता प्रभूतान्तर्मलः यद्यपि माषो बहुमलः इति वक्ष्यति तथापि माषविकृतेः सूपस्येह गुणकथनं तेन न पुनरुक्तं न चावश्यं प्रकृतिधर्मो विकृतिमनुगच्छति यतः सक्तूनां सिद्धपिण्डिका गुर्वी एव भवति तस्मान् माषविकृताव् अपि मलवृद्धिदर्शनार्थम् एतदभिधानम् ।
क्षारस्य पाचनत्वं गुणोऽभिहितः इह तु दृष्टिशुक्रघ्नत्वं दोष इति पृथगुच्यते ।
प्रायः पित्तलमिति विशेषेणान्येभ्यो लवणकटुकेभ्योऽम्लं पित्तलम् ।
एवमन्यत्रापि प्रायःशब्दो विशेषार्थो वाच्यः किंवा प्रायःशब्दोऽम्लेन सम्बध्यते ।
अत्र पित्तम् आदाव् अम्लजन्यतयोक्तं दोषप्राधान्यस्यानियतत्वात् उक्तं हि न ते पृथक् पित्तकफानिलेभ्य इति तथा समपित्तानिलकफा इति किंवा पित्तोष्मा वह्निः स चेहान्नपानपचने प्रधानं यदुक्तं यदन्नं देहधात्वोजोबलवर्णादिपोषकम् ।
मधुन इति विच्छेदपाठेन नवानवस्य मधुनः कफाकर्तृत्वं दर्शयति ।
इह च षड्रसस्यैव कथनमेतत्त्रयेणैव अनुक्तानां लवणतिक्तकषायाणाम् अपि पाकद्वारा ग्रहणात् यतो लवणः पाकात् प्रायो मधुरः तिक्तकषायौ कटुकौ पाकतो भवतः ।
प्रायः सर्वं तिक्तम् इत्यादिस्तु ग्रन्थो हारीतीयः इह केनापि प्रमादाल् लिखितः ।
वर्गान् हरितमद्याम्बुगोरसेक्षुविकारिकान् ।
दश द्वौ चापरौ वर्गौ कृतान्नाहारयोगिनाम् ।
वर्गेण शूकधान्यादीनाम् आहारद्रव्याणां संग्रहो वर्गसंग्रहः ।
रसवीर्येत्यादौ प्रभावोऽल्पविषयतया पृथक्पठितः ।
रसादिनिर्देशश्च यथायोग्यतया ज्ञेयः तेन न सर्वद्रव्ये सर्वरसाद्यभिधानं भविष्यति ।
तूर्णको दीर्घशूकश् च गौरः पाण्डुकलाङ्गुलौ ।
पतंगस् तपनीयश्च ये चान्ये शालयः शुभाः ।
शीता रसे विपाके च मधुराश्चाल्पमारुताः ।
बद्धाल्पवर्चसः स्निग्धा बृंहणाः शुक्रलाः ।
महांस्तस्यानु कलमस्तस्याप्यनु ततः परे ।
शालीनां शालयः कुर्वन्त्यनुकारं गुणागुणैः ।
इह च द्रव्यनामानि नानादेशप्रसिद्धानि तेन नामज्ञाने सामर्थ्यं तथाभूतं नास्त्येवान्येषाम् अपि टीकाकृतां तेन देशान्तरिभ्यो नाम प्रायशो ज्ञेयं यत्तु प्रचरति गौडे तल् लिखिष्यामो ऽन्यदेशप्रसिद्धं च किंचित् ।
कलमो वेदाग्रहारेषु स्वनामप्रसिद्धः ।
शकुनाहृतः श्रावस्त्यां वक्रनाम्ना प्रसिद्धः ।
रक्तशालिः प्रसिद्ध एव ।
महाशालिर्मगधे प्रसिद्धः ।
अत्र च शालिर्हैमन्तिकं धान्यं षष्टिकादयश्च ग्रैष्मिकाः व्रीहयः शारदा इति व्यवस्था ।
रक्तशाल्यादीनां मधुरपाकित्वेऽपि बद्धवर्चस्त्वं प्रभावादेव ।
महांस्तस्यान्विति रक्तशालेरनु तेन रक्तशालिगुणा महाशालेर् मनागल्पाः एवं तस्यानु कलम इत्यत्रापि वाच्यम् ।
तस्येति महाशालेः ।
ततः परे इति शकुनाहृतादयः उत्तरोत्तरमल्पगुणा इत्यर्थः ।
गुणागुणैर् इति शालीनां रक्तशाल्यादीनां ये गुणास् तृष्णाघ्नत्वत्रिमलापहत्वादयः तेषाम् अगुणैस् तद्गुणविपरीतैर् दोषैर् यवकादयो ऽनुकारं कुर्वन्ति ततश्च यवकास् तृष्णात्रिमलादिकरा इति ।
गुणशब्दश्चेह प्रशंसायाम् ।
षष्टिकः प्रवरो गौरः कृष्णगौरस्ततोऽनु च ।
गन्धनाः कुरुविन्दाश्च षष्टिकाल्पान्तरा गुणैः ।
मधुरश्चाम्लपाकश्च व्रीहिः पित्तकरो गुरुः ।
बहुपुरीषोष्मा त्रिदोषस् त्व् एव पाटलः ।
षष्टिकगुणे ऽकारप्रश्लेषाद् अगुरुरिति बोद्धव्यं मात्राशितीये षष्टिको लघुः पठितः ।
ततोऽनु चेति गौरषष्टिकाद् अल्पान्तरगुणः ।
वरकोद्दालकादयः षष्टिकविशेषाः केचित् कुधान्यानि वरकादीनि वदन्ति ।
व्रीहिरिति शारदाशुधान्यस्य संज्ञा ।
पाटलो व्रीहिविशेषः ।
तन्त्रान्तरेऽपि पठ्यते त्रिदोषस्त्वेव पाटलः इति सुश्रुते पाटलशब्देनैतद्व्यतिरिक्तो धान्यविशेषो ज्ञेयः तेन तद्गुणकथनेन नेह विरोधः ।
वातलः कफपित्तघ्नः शीतः संग्राहिशोषणः ।
हस्तिश्यामाकनीवारतोयपर्णीगवेधुकाः ।
प्रशान्तिकाम्भःस्यामाकलौहित्याणुप्रियङ्गवः ।
शिबिरोत्कटजूर्णाह्वाः श्यामाकसदृशा गुणैः ।
कोरदूषादयः कुधान्यविशेषाः ।
श्यामाकादयोऽपि तृणधान्यविशेषाः ।
हस्तिश्यामाकः श्यामाकभेद एव नीवार उडिका गवेधुको घुलुञ्चः स ग्राम्यारण्यभेदेन द्विविधः ।
प्रशान्तिका उडिकैव स्थलजा रक्तशूका अम्भःश्यामाका जलजा ओडिका लोके डे इत्युच्यते प्रियङ्गुः काङ्गनी इति प्रसिद्धा ।
मुकुन्दो वाकसतृण इति वरुकः शणबीजं वरकः श्यामबीजं शिबिरस् तीरभुक्तौ सिद्धक इत्युच्यते जूर्णाह्वो जोनार इति ख्यातः ।
स्थैर्यकृत्सकषायश्च बल्यः श्लेष्मविकारनुत् ।
मेदःक्रिमिविषघ्नश्च बल्यो वेणुयवो मतः ।
अस्य च शीतमधुरकषायत्वेनानुक्तमपि पित्तहन्तृत्वं लभ्यत एव तेन सुश्रुते कफपित्तहन्ता इत्युक्तमुपपन्नम् ।
जीवनो बृंहणो वृष्यः स्निग्धः स्थैर्यकरो गुरुः ।
नान्दीमुखी मधूली च मधुरस्निग्धशीतले ।
इत्ययं शूकधान्यानां पूर्वो वर्गः समाप्यते ।
गोधूमस्य स्वादुशीतस्निग्धादिगुणोपयोगाच् छ्लेष्मकर्तृत्वं भवत्येव अत एव सुश्रुते श्लेष्मकर इत्युक्तम् ।
यत्तु वसन्ते कफप्रधाने यवगोधूमभोजनः इत्युक्तं तत् पुराणगोधूमाभिप्रायेण पुराणश्च गोधूमः कफं न करोतीत्युक्तम् एव प्रायः श्लेष्मलं मधुरम् इत्यादिना ग्रन्थेनात्रैवाध्याये ।
इत्ययमत्र ।
इति प्रकारार्थः ।
समाप्त इति वक्तव्ये समाप्यत इति यत् करोति तेन ज्ञापयति यत् बहुद्रव्यत्वान् नायं समाप्तो गणः किंतु यथा कथंचित् प्रसिद्धगुणकथनेन समाप्यते ।
एवमन्यत्रापि षष्ठो वर्गः समाप्यत इत्यादौ व्याख्येयम् ।
विशदः श्लेष्मपित्तघ्नो मुद्गः सूप्योत्तमो मतः ।
बल्यो बहुमलः पुंस्त्वं माषः शीघ्रं ददाति च ।
तत्स्वादुर्वातलो रूक्षः कषायो विशदो गुरुः ।
कुलत्था ग्राहिणः कासहिक्काश्वासार्शसां हिताः ।
मकुष्ठकाः प्रशस्यन्ते रक्तपित्तज्वरादिषु ।
लघवः शीतमधुराः सकषाया विरूक्षणाः ।
पित्तश्लेष्मणि शस्यन्ते सूपेष्वालेपनेषु च ।
तेषां मसूरः संग्राही कलायो वातलः परम् ।
त्वच्यः केश्यश्च बल्यश्च वातघ्नः कफपित्तकृत् ।
सस्नेहा बलिभिर् भोज्या विविधाः शिम्बिजातयः ।
न च वृष्या न चक्षुष्या विष्टभ्य च विपच्यते ।
अवल्गुजः सैडगजो निष्पावा वातपित्तलाः ।
द्वितीयोऽयं शमीधान्यवर्गः प्रोक्तो महर्षिणा ।
धान्यत्वेन शमीधान्यवर्गेऽभिधातव्ये प्रधानत्वान्मुद्गो निरुच्यते ।
सूप्यं सूपयोग्यं शमीधान्यं तत्रोत्तमः सूप्योत्तमः ।
पुंस्त्वं शुक्रम् ।
शीघ्रमिति वचनेन शुक्रस्रुतिकरत्वलक्षणमपि वृष्यत्वं माषस्य दर्शयति शुक्रस्रुतिकरं च वृष्यशब्देनोच्यत एव वचनं हि शुक्रस्रुतिकरं किंचित् किंचित् शुक्रविवर्धनम् ।
स्रुतिवृद्धिकरं किंचित्त्रिविधं वृष्यमुच्यते इति तदेवं सम्पूर्णवृष्यत्वं माषे बोद्धव्यम् ।
उष्ण इत्यादिना कुलत्थगुणः कुलत्थश्च शुक्लकृष्णचित्रलोहितभेदेन चतुर्विधो भवति तथा ग्राम्यवन्यभेदेन च द्विविधोऽपि अत एव तन्त्रान्तरे वन्यः कुलत्थस्तद्वच्च विशेषान् नेत्ररोगनुत् इत्युक्तम् ।
मकुष्टको मोठ इति ख्यातः ।
चणकः प्रसिद्धः ।
खण्डिका त्रिपुटकलायः हरेणुः वर्तुलकलायः ।
कलायो वातल इति त्रिपुटकलायः ।
तिलगुणो यद्यपि विशेषेण नोक्तः तथापि प्रधाने कृष्णतिले ज्ञेयः उक्तं हि सुश्रुते तिलेषु सर्वेष्वसितः प्रधानो मध्यः सितो हीनतरास् ततोऽन्ये इति ।
विविधाः शिम्बीजातय इति कृष्णपीतरक्तश्वेतकुशिम्बीभेदा इत्यर्थः ।
शिम्बी रूक्षा इत्यादि केचित् पठन्ति ।
आढकी तुवरी वातलेति छेदः ।
कफवातनुद् अवल्गुजैडगजयोर् बीजस्य गुणः ।
निष्पावो वल्लः ।
काकाण्डः शूकरशिम्बिः उमा अतसी ऊर्णांपाठपक्षे तस्यैवोर्णा ।
शमीधान्यवर्ग इत्यत्र शमी शिम्बिः तदन्तर्गतं धान्यम् ।
गोखराश्वतरोष्ट्राश्वद्वीपिसिंहर्क्षवानराः ।
वृको व्याघ्रस्तरक्षुश्च बभ्रुमार्जारमूषिकाः ।
सूप्यानन्तरं मांसस्य व्यञ्जनत्वेन प्राधान्यान् मांसवर्गाभिधानम् ।
वृकः कुक्कुरानुकारी पशुशत्रुः तरक्षुः व्याघ्रभेदः तरच्छ इति ख्यातः बभ्रुः अतिलोमशः कुक्कुरः पर्वतोपकण्ठे भवति केचिद् बृहन्नकुलम् आहुः ।
लोपाकः स्वल्पशृगालो महालाङ्गूलः ।
श्येनः पक्षी प्रसिद्धः ।
वान्तादः कुक्कुरः ।
चाषः कनकवायस इति ख्यातः ।
शशघ्नी पाञ्जिः इति ख्याता ।
भासः भस्मवर्णः पक्षी शिखावान् प्रसहवर्गे ।
कुलिङ्गः कालचटकः ।
श्वेतः श्यामश्चित्रपृष्ठः कालकः काकुलीमृगः ।
कदली नकुलः श्वाविदिति भूमिशयाः स्मृताः ।
काकुलीमृगः मालुयासर्प इति ख्यातः तस्य श्वेत इत्यादयश् चत्वारो भेदाः ।
चिल्लटः चियारः ।
शल्लको महाशकली शलक इति ख्यातः गण्डकः गोधाभेदः ।
श्वावित् सेज्जक इति ख्यातः ।
भूमिशया बिलेशयाः ।
न्यङ्कुर् वराहश्चानूपा मृगाः सर्वे रुरुस्तथा ।
सृमरः महाशूकरः ।
चमरः केशमृत्युः ।
खड्गः गण्डकः ।
गवयः गवाकारः ।
न्यङ्कुः न्यङ्कुशो हरिणः ।
रुरुः बहुशृङ्गो हरिणः ।
शुक्तिशङ्खोद्रकुम्भीरचुलुकीमकरादयः ।
शिशुमारः गोतुण्डनक्रः ।
तिमिङ्गिलः सामुद्रो महामत्स्यः ।
शुक्तिः मुक्ताप्रभवो जन्तुः ऊद्रः जलबिडालः कुम्भीरः घटिकावान् चुलुकी शुशु इति ख्यातः ।
शिशुमारादीनां मत्स्यग्रहणेन ग्रहणे प्राप्ते विशेषव्यवहारार्थं पुनरभिधानम् ।
इति वारिशयाः प्रोक्ता वक्ष्यन्ते वारिचारिणः ।
हंसः क्रौञ्चो बलाका च बकः कारण्डवः प्लवः ।
मृणालकण्ठो मद्गुश्च कादम्बः काकतुण्डकः ।
आरा नन्दीमुखी वाटी सुमुखाः सहचारिणः ।
रोहिणी कामकाली च सारसो रक्तशीर्षकः ।
चक्रवाकस्तथान्ये च खगाः सन्त्यम्बुचारिणः ।
हंसश् चतुर्विधो ऽपि राजहंसादिर् ग्राह्यः ।
क्रौञ्चः कोञ्च इति ख्यातः ।
बकः पाण्डुरपक्षः ।
कारण्डवः काकवक्त्रः ।
प्लवः स्वनामप्रसिद्धः प्रसेवगलः ।
शरारिः शराली इति लोके ।
मद्गुः पानीयकाकः ।
कादम्बः कलहंसः ।
काकतुण्डकः श्वेतकारण्डवः ।
उत्क्रोशः कुरल इति ख्यातः ।
पुण्डरीकाक्षः पुण्डरः ।
मेघरावः मेघनादः ।
मेघरावश्चातक इत्यन्ये तन्न तस्य वारिचरत्वाभावात् ।
सारसः प्रसिद्धः ।
रक्तशीर्षकः सारसभेदो लोहितशिराः ।
अम्बुचारिण इति जले प्लवन्त इत्यर्थः ।
शशोरणौ कुरङ्गश्च गोकर्णः कोट्टकारकः ।
ऋष्यश्च वरपोतश्च विज्ञेया जाङ्गला मृगाः ।
पृषतः चित्रहरिणः ।
शरभः अष्टापद उष्ट्रप्रमाणो महाशृङ्गः पृष्ठगतचतुष्पादः काश्मीरे प्रसिद्धः ।
रामः हिमालये महामृगः ।
श्वदंष्ट्रः चतुर्दंष्ट्रः कार्त्तिकपुरे प्रसिद्धः ।
मृगमातृका स्वल्पा पृथूदरा हरिणजातिः ।
कुरङ्गः हरिणभेदः ।
गोकर्णः गोमुखहरिणविशेषः ।
हरिणः ताम्रवर्णः एणः कृष्णसारः ।
ऋष्यः नीलाण्डो हरिणः ।
चारुष्कादयोऽपि हरिणभेदा एव ।
शशस्तु सुश्रुते बिलेशयेषु पठितः तददूरान्तरार्थम् ।
कङ्कशारपदेन्द्राभगोनर्दगिरिवर्तकाः ।
क्रकरोऽवकरश्चैव वारडश्चेति विष्किराः ।
लावः प्रसिद्धः ।
वर्तीरः कपिञ्जलभेदः ।
कपिञ्जलो गौरतित्तिरिः ।
वार्तीकः चटकभेदः संघातचारी ।
उपचक्रः चकोरभेदः ।
कुक्कुभः प्रसिद्धः रक्तवर्त्मक इति कुक्कुभविशेषणं तेन स्थूलकुक्कुभो गृह्यते ।
वर्तकः वट्टही इति ख्यातः ।
वार्तिका स्वल्पप्रमाणा जात्यन्तरमेव केचित् तु वर्तकस्त्रियं वर्तिकां वदन्ति अस्याश्च ग्रहणं स्त्रीलिङ्गभेदेऽपि विशेषलाघवप्रतिषेधार्थम् अन्यथा स्त्रीत्वेन वर्तिकाद्वर्तिकाया लाघवं स्यात् ।
शारपदेन्द्राभः मल्लकङ्कः ।
क्रकरः प्रसिद्धः ।
कैरातः कोकिलोऽत्यूहो गोपापुत्रः प्रियात्मजः ।
सारिका कलविङ्कश्च चटकोऽङ्गारचूडकः ।
शतपत्त्रः काष्ठकुक्कुटकः ।
भृङ्गराजः प्रसिद्धो भ्रमरवर्णः कोयष्टिः कोडा इति ख्यातः ।
जीवञ्जीवकः विषदर्शनमृत्युः ।
अत्यूहः डाहुकः दात्यूह इति वा पाठः स च प्रसिद्धः ।
लट्टा फेञ्चाको रक्तपुच्छाधोभागः लटूषकोऽपि तद्भेदः ।
डिण्डिमानकः डिण्डिमवद् उत्कटध्वनिः ।
कुलिङ्ग इति वनचटकाकारः पीतमस्तकः वाए इति लोके ।
कलविङ्कः ग्राम्यचटकः ।
चटकस्तु देवकुलचटकः स्वल्पप्रमाणः ।
यान्यत्रानुक्तान्यप्रसिद्धानि तानि तद्विद्भ्यो देशान्तरेभ्यश्च ज्ञेयानि ।
प्रसह्य भक्षयन्तीति प्रसहास्तेन संज्ञिताः ।
जले निवासाज्जलजा जलेचर्याज् जलेचराः ।
विकीर्य विष्किराश्चेति प्रतुद्य प्रतुदाः स्मृताः ।
आनूपानूपसंश्रयादिति पूर्वत्रासिद्धविधेर् अनित्यत्वेनानूपा इत्यत्र यलोपस्य सिद्धत्वेनैव संहिता ज्ञेया ।
जलेचर्यादिति जलवासिनाम् एव हंसादीनां जले चरणमात्रत्वं बोद्धव्यम् ।
स्थलजा इत्युक्ते गजादिष्वपि स्थलजातेषु प्रसक्तिः स्यादित्याह जाङ्गलचारिण इति ।
विकीर्येत्यत्र भक्षयन्ति इति शेषः एवं प्रतुद्येत्यत्रापि प्रतुद्येति बहुधाभिहत्य ।
वृष्याः परं वातहराः कफपित्तविवर्धनाः ।
प्रसहानां विशेषेण मांसं मांसाशिनां भिषक् ।
लावाद्यो वैष्किरो वर्गः प्रतुदा जाङ्गला मृगाः ।
प्रसहा द्विविधा मांसादा व्याघ्रश्येनादयः तथा अमांसादाश्च गवादयः तेन मांसादानां विशेषमाह प्रसहानाम् इत्यादि ।
जीर्णत्वेनार्शःप्रभृतीनां चिरानुबन्धं दर्शयति ।
प्रतुदा इत्यत्र तथा जाङ्गला इत्यत्र चकारो लुप्तनिर्दिष्टः ।
कफानुगे इति छेदः ।
नातिशीतगुरुस्निग्धं मांसम् आजम् अदोषलम् ।
मांसं मधुरशीतत्वाद् गुरु बृंहणमाविकम् ।
शरीरधातुसामान्यादिति मनुष्यमांससमानत्वात् ।
एतेन शीतगुरुस्निग्धत्वेन युक्तम् अप्याजमांसं शरीरधातुसाम्यात् कफं न करोतीत्युक्तं भवति ।
आविकं मांसं मधुरशीतत्वेन पित्तहरमपि बोद्धव्यम् अत एव शरद्विधाव् अप्युक्तम् उरभ्रशरभान् इति ।
रक्तपित्तनिदाने तु वराहमहिषेत्यादिना द्रव्यान्तरसंयुक्तस्यैवाविकमांसस्य रक्तपित्तकर्तृत्वं ज्ञेयम् ।
योनाव् इति प्रसहाद्यष्टविधजातौ ।
मिश्रगोचरत्वादिति कदाचिदनूपसेवनात् कदाचिद् धन्वसेवनात् कदाचिद् उभयसेवनाद् अजाव्योर् अनिश्चितयोनित्वम् इत्यर्थः ।
अत्र अनिश्चिते इति योनिविशेषणं किंवा अजा च अवी च एते अनिश्चिते ।
ननु यद्येवं तदा तित्तिरिरपि धन्वानूपसेवनान्न विष्किरगणे पठनीयः ।
नैवं तित्तिरिजातिविशेषस्य धन्वानूपयोर् नियमेन निषेवणाद् गुणनियमः पार्यते कर्तुम् अव्यजयोस्तु नियमोऽयं नास्ति यतः केचिदजावी धन्वमात्रचरे केचिच्चानूपमात्रचरे केचिच्चोभयमात्रचरे तेन तयोर् नियमचरकृतो योनिभेदः कर्तुं न पार्यते ।
सामान्येनोपदिष्टानां मांसानां स्वगुणैः पृथक् ।
दर्शनश्रोत्रमेधाग्निवयोवर्णस्वरायुषाम् ।
गुरूष्णस्निग्धमधुराः स्वरवर्णबलप्रदाः ।
स्निग्धाश्चोष्णाश्चवृष्याश् च बृंहणाः स्वरबोधनाः ।
पित्तश्लेष्मविकारेषु सरक्तेषु कपिञ्जलाः ।
लावाः कषायमधुरा लघवोऽग्निविवर्धनाः ।
शल्लको मधुराम्लश्च विपाके कटुकः स्मृतः ।
कषायविशदाः शीता रक्तपित्तनिबर्हणाः ।
तेभ्यो लघुतराः किंचित्कपोता वनवासिनः ।
शुकमांसं कषायाम्लं विपाके रूक्षशीतलम् ।
चटका मधुराः स्निग्धा बलशुक्रविवर्धनाः ।
संनिपातप्रशमनाः शमना मारुतस्य च ।
कषायो विशदो रूक्षः शीतः पाके कटुर्लघुः ।
मधुरा मधुराः पाके त्रिदोषशमनाः शिवाः ।
स्नेहनं बृंहणं वृष्यं श्रमघ्नमनिलापहम् ।
स्निग्धोष्णं मधुरं वृष्यं माहिषं गुरु तर्पणम् ।
दार्ढ्यं बृहत्त्वमुत्साहं स्वप्नं च जनयत्यपि ।
गुरूष्णा मधुरा बल्या बृंहणाः पवनापहाः ।
शैवालशष्पभोजित्वात्स्वप्नस्य च विवर्जनात् ।
खड्गमांसम् अभिष्यन्दि बलकृन्मधुरं स्मृतम् ।
धार्तराष्ट्रचकोराणां दक्षाणां शिखिनामपि ।
चटकानां च यानि स्युर् अण्डानि च हितानि च ।
क्षीणरेतःसु कासेषु हृद्रोगेषु क्षतेषु च ।
मधुराण्यविदाहीनि सद्योबलकराणि च ।
शरीरबृंहणे नान्यत्खाद्यं मांसाद्विशिष्यते ।
इति वर्गस्तृतीयोऽयं मांसानां परिकीर्तितः ।
केषांचिदिति वक्ष्यमाणमयूरादीनाम् ।
मयूरस्य गुरुत्वस्निग्धत्वं वर्तकादिगणपठितत्वेनैव लब्धं सत् पुनरुच्यते विशेषार्थम् ।
एवमन्यत्रापि गणोक्तगुणकथनेन लब्धस्य पुनः कथने व्याख्येयम् ।
चरणायुधः कुक्कुटः ।
धन्वानूपनिषेवणादिति हेतुकथनेन य एव धन्वानूपनिषेवी तित्तिरिः स एव यथोक्तगुण इति ज्ञेयम् ।
एवमन्ये ऽपि ये गवादयो धन्वानूपनिषेविणस् ते ऽपि तित्तिरिसमानगुणा भवन्ति तित्तिरिस्तु विशेषेणेति तित्तिरिः साक्षादुक्तः ।
किंवा तित्तिरेरेव एवंगुणत्वे धन्वानूपनिषेवणं हेतुः नान्यत्र गवादेर् अनूपदेशादेर् इति ज्ञेयम् ।
कपोता गृहवासिन इति पारावताः ।
चटका मधुरा इत्यादि केचित् पठन्त्येव ये तु न पठन्ति तेषां मते चटकस्य प्रतुदसामान्यगुणलब्धं वृष्यत्वं तृप्तिं चटकमांसानां गत्वा यो ऽनुपिबेत् पयः इत्यादिवृष्यप्रयोगादेव लभ्यते ।
मयूरादीनां तु बहवो गुणा गणोक्तगुणाधिका इति पृथक् पाठः कृतः ।
मांसं बृंहणानाम् इत्यनेनैवाग्र्याधिकारवचनेन मांसस्य बृंहणत्वे लब्धे शरीरबृंहणे नान्य इत्यादिवचनं प्रकरणप्राप्तत्वेन तथा तस्यैवार्थस्य दार्ढ्यार्थं च ज्ञेयम् ।
पाठाशुषाशटीशाकं वास्तुकं सुनिषण्णकम् ।
नात्युष्णशीतवीर्या च भेदिनी कुष्ठनाशिनी ।
प्रशस्यतेऽम्लचाङ्गेरी ग्रहण्यर्शोहिता च सा ।
रूक्षो मदविषघ्नश्च प्रशस्तो रक्तपित्तिनाम् ।
मण्डूकपर्णी वेत्राग्रं कुचेला वनतिक्तकम् ।
वृषपुष्पाणि शार्ङ्गेष्टा केम्बूकं सकठिल्लकम् ।
कौलकं कार्कशं नैम्बं शाकं पार्पटकं च यत् ।
शाकानामपि व्यञ्जनत्वेनानन्तरमुपदेशः ।
शुषा कासमर्दः ।
वास्तुकं टङ्कवास्तुकम् ।
नात्युष्णशीतवीर्येति नोष्णत्वं प्रकर्षप्राप्तमस्या नापि शीतत्वम् इत्यर्थः ।
यत्तु सुश्रुते तिक्ता काकमाची वातं शमयति उष्णवीर्यत्वात् इत्युक्तं तद्वीर्यवादिमतेन अत एव द्रव्यगुणे सुश्रुतेऽपि नात्युष्णशीता इत्येवमेव पठितम् ।
राजक्षवकः दुग्धिका ।
कालशाकं कालिया इति ख्यातं कालाख्यम् इति कालशाकम् एवोच्यते पुनः अन्ये तु कालायम् इति पठन्ति ।
कुचेला अकर्णविद्धिकाभेदः ।
वनतिक्तकं पथ्यसुन्दरम् ।
कठिल्लकः पुनर्नवा ।
कलायो वर्तुलकलायः ।
कुलकः कारवेल्लकः केचित् तु कुलकं पटोलभेदम् आहुः ।
कर्कशः स्वल्पकर्कोटकः ।
सर्वाणि सूप्यशाकानि फञ्जी चिल्ली कुतुम्बकः ।
आलुकानि च सर्वाणि सपत्त्राणि कुटिञ्जरम् ।
शणशाल्मलिपुष्पाणि कर्बुदारः सुवर्चला ।
कुमारजीवो लोट्टाकः पालङ्क्या मारिषस् तथा ।
लक्ष्मणा च प्रपुन्नाटो नलिनीका कुठेरकः ।
लोणिका यवशाकं च कुष्माण्डकम् अवल्गुजम् यातुकः शालकल्याणी त्रिपर्णी पीलुपर्णिका ।
शाकं गुरु च रूक्षं च प्रायो विष्टभ्य जीर्यति ।
मधुरं शीतवीर्यं च पुरीषस्य च भेदनम् ।
शणस्य कोविदारस्य कर्बुदारस्य शाल्मलेः ।
पुष्पं ग्राहि प्रशस्तं च रक्तपित्ते विशेषतः ।
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षपद्मादिपल्लवाः ।
श्रेयसी बिल्वपर्णी च बिल्वपत्त्रं तु वातनुत् ।
भण्डी शतावरीशाकं बला जीवन्तिकं च यत् ।
लघु भिन्नशकृत्तिक्तं लाङ्गलक्युरुवूकयोः ।
तिलवेतसशाकं च शाकं पञ्चाङ्गुलस्य च ।
वातलं कटुतिक्ताम्लमधोमार्गप्रवर्तनम् ।
त्रपुसैर्वारुकं स्वादु गुरु विष्टम्भि शीतलम् ।
मुखप्रियं च रूक्षं च मूत्रलं त्रपुसं त्व् अति ।
एर्वारुकं च सम्पक्वं दाहतृष्णाक्लमार्तिनुत् ।
सृष्टमूत्रपुरीषं च सर्वदोषनिबर्हणम् ।
चिल्ली गौडवास्तुकः ।
आलुकानि पिण्डालुकादीनि ।
कर्बुदारः काञ्चनः ।
सुवर्चला सूर्यभक्तिका केचित् फप्पुकम् आहुः ।
पत्तूरः शालिञ्चः ।
कुमारजीवः जीवशाकम् ।
लोट्टाकः लोट्टामारिषः ।
वृकधूमकः भूमिशिरीषः ।
यवशाकं क्षेत्रवास्तुकम् ।
कूष्माण्डः सर्पच्छत्त्रम् ।
अवल्गुजमिति अवल्गुजभेदः ।
यातुकः शुक्ला शालपर्णी ।
शालकल्याणी शालिञ्चभेदः ।
पीलुपर्णी मोरटकः ।
गण्डीरः शमठः ।
पर्वणी पर्वशाकम् ।
पञ्चाङ्गुलः चित्रैरण्डः ।
केलूटं च कदम्बं च नदीमाषकम् ऐन्दुकम् ।
विशदं गुरु शीतं च समभिष्यन्दि चोच्यते ।
तथा तालप्रलम्बं स्याद् उरःक्षतरुजापहम् ।
खर्जूरं तालशस्यं च रक्तपित्तक्षयापहम् ।
शृङ्गाटकाङ्कलोड्यं च गुरु विष्टम्भि शीतलम् ।
कुमुदोत्पलनालास्तु सपुष्पाः सफलाः स्मृताः ।
कषायमीषद्विष्टम्भि रक्तपित्तहरं स्मृतम् ।
बल्यः शीतो गुरुः स्निग्धस्तर्पणो बृंहणात्मकः ।
जीवनो बृंहणो वृष्यः कण्ठ्यः शस्तो रसायने ।
अम्लिकायाः स्मृतः कन्दो ग्रहण्यर्शोहितो लघुः ।
त्रिदोषं बद्धविण्मूत्रं सार्षपं शाकमुच्यते ।
सर्पच्छत्त्रकवर्ज्यास् तु बह्व्यो ऽन्याश् छत्त्रजातयः ।
शीताः पीनसकर्त्र्यश्च मधुरा गुर्व्य एव च ।
चतुर्थः शाकवर्गो ऽयं पत्त्रकन्दफलाश्रयः ।
केलूटे हारीतवचनं केलूटं स्वादु विटपं तत्कन्दः स्वादुशीतलः इति ।
कदम्बं कदम्बिकां वदन्ति केचित् तु स्वल्पकदम्बकम् आहुः ।
नदीमाषकः उदीमानक इति ख्यातः ।
ऐन्दुकं निक्षारः ।
तालप्रलम्बः तालाङ्कुरः ।
तरुटः कह्लारकन्दः ।
क्रौञ्चादनं धिञ्चुलिका ।
अङ्कालोड्यं ह्रस्वोत्पलकन्दः ।
अम्लिका स्वल्पविटपा प्रायः कामरूपादौ भवति ।
सर्पच्छत्त्रं सर्पफणाकारं छत्त्रकम् ।
अन्याश् छत्त्रजातयः करीषपलालादिजा बहुला ज्ञेयाः ।
पत्त्रकन्दफलाश्रय इति प्राधान्येन तेन पुष्पाद्याश्रयत्वम् अपि शाकवर्गस्य ज्ञेयम् ।
तृष्णादाहज्वरश्वासरक्तपित्तक्षतक्षयान् ।
वातपित्तमुदावर्तं स्वरभेदं मदात्ययम् ।
क्षयेऽभिघाते दाहे च वातपित्ते च तद्धितम् ।
परूषकं मधूकं च वातपित्ते च शस्यते ।
तालशस्यानि सिद्धानि नारिकेलफलानि च ।
बृंहणस्निग्धशीतानि बल्यानि मधुराणि च ।
मधुराम्लकषायं च विष्टम्भि गुरु शीतलम् ।
पित्तश्लेष्मकरं भव्यं ग्राहि वक्त्रविशोधनम् ।
अम्लं परूषकं द्राक्षा बदराण्यारुकाणि च ।
बृंहणं जीर्यति क्षिप्रं नातिदोषलमारुकम् ।
द्विविधं शीतमुष्णं च मधुरं चाम्लमेव च ।
गुरु पारावतं ज्ञेयमरुच्यत्यग्निनाशनम् ।
तथैवाल्पान्तरगुणं तूदम् अम्लं परूषकात् ।
कपित्थमामं कण्ठघ्नं विषघ्नं ग्राहि वातलम् ।
परिपक्वं च दोषघ्नं विषघ्नं ग्राहि गुर्वपि ।
पक्वमाम्रं जयेद्वायुं मांसशुक्रबलप्रदम् ।
जाम्बवं कफपित्तघ्नं ग्राहि वातकरं परम् ।
बदरं मधुरं स्निग्धं भेदनं वातपित्तजित् ।
तच्छुष्कं कफवातघ्नं पित्ते न च विरुध्यते ।
गाङ्गेरुकी करीरं च बिम्बी तोदनधन्वनम् ।
मधुरं सकषायं च शीतं पित्तकफापहम् ।
स्वादूनि सकषायाणि स्निग्धशीतगुरूणि च ।
नीपं शताह्वकं पीलु तृणशून्यं विकङ्कतम् ।
प्राचीनामलकं चैव दोषघ्नं गरहारि च ।
ऐङ्गुदं तिक्तमधुरं स्निग्धोष्णं कफवातजित् ।
रसासृङ्मांसमेदोजान्दोषान् हन्ति विभीतकम् ।
अम्लं कषायमधुरं वातघ्नं ग्राहि दीपनम् ।
स्निग्धोष्णं दाडिमं हृद्यं कफपित्तविरोधि च ।
रूक्षाम्लं दाडिमं यत्तु तत्पित्तानिलकोपनम् ।
मधुरं पित्तनुत्तेषां पूर्वं दाडिममुत्तमम् ।
वृक्षाम्लं ग्राहि रूक्षोष्णं वातश्लेष्मणि शस्यते ।
गुणैस् तैर् एव संयुक्तं भेदनं त्व् अम्लवेतसम् ।
हिक्काश्वासे च कासे च वम्यां वर्चोगदेषु च ।
केसरं मातुलुङ्गस्य लघु शेषमतोऽन्यथा ।
कर्चूरः कफवातघ्नः श्वासहिक्कार्शसां हितः ।
मधुरं किंचिदम्लं च हृद्यं भक्तप्ररोचनम् ।
दुर्जरं वातशमनं नागरङ्गफलं गुरु ।
वातामाभिषुकाक्षोटमुकूलकनिकोचकाः ।
गुरूष्णस्निग्धमधुराः सोरुमाणा बलप्रदाः ।
प्रियालमेषां सदृशं विद्यादौष्ण्यं विना गुणैः ।
विष्टम्भयति कारञ्जं वातश्लेष्माविरोधि च ।
रक्तपित्तकरं विद्यादैरावतकम् एव च ।
वातलं कफपित्तघ्नं विद्यात्पर्पटकीफलम् ।
पित्तश्लेष्मघ्नमम्लं च वातलं चाक्षिकीफलम् ।
मधुराण्यम्लपाकीनि पित्तश्लेष्महराणि च ।
अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षन्यग्रोधानां फलानि च ।
कषायमधुराम्लानि वातलानि गुरूणि च ।
पञ्चमः फलवर्गो ऽयमुक्तः प्रायोपयोगिकः ।
फलानामपि केषांचिच्छाकवद् उपयोगात् फलवर्गम् आह ।
मृद्वीकाग्रे ऽभिधीयते श्रेष्ठगुणत्वात् ।
फल्गु औदुम्बरम् ।
मधूकशब्देन समानगुणत्वात् फलं कुसुमं च ज्ञेयम् ।
आम्रातम् आमडा इति ख्यातमाम्रफलसदृशम् इति चन्द्रिका एतच्च द्विविधं मधुरमम्लं च अत्र मधुरस्यैव गुणः अम्लस्य वक्ष्यमाणत्वात् ।
तालशस्यानीति तालफलानि यथा हरीतकीनां शस्यानि इत्यत्र फलमेव शस्यम् उच्यते ।
सिद्धानि पक्वानि तेन पक्वतालस्य ग्रहणम् ।
भव्यं कर्मरङ्गफलं केचित् त्वक्संहितमात्रफलं वदन्ति ।
आरुकं कार्त्तिकेयपुरे प्रसिद्धम् ।
कर्कन्धूः शृगालबदरी कर्कन्धूनिकुचयोर् विच्छिद्य पाठेन नित्यं पित्तश्लेष्मकर्तृत्वं तयोर् दर्शयति ।
परूषकादीनां तु मधुराम्लभेदेन द्विरूपाणां य एव परूषकादयो ऽम्लास्त एव पित्तश्लेष्मकरा इति ।
पारावतः कामरूपप्रसिद्धः ।
अत्र यो मधुरः स शीतः यश्चाम्लः स उष्ण इति ज्ञेयम् ।
एवं रसनिर्देशेनैव वीर्ये लब्धेऽपि पुनर्वीर्याख्यानमम्लस्यामलकस्य शीततादर्शनाद् बोद्धव्यम् ।
टङ्कं काश्मीरप्रसिद्धम् ।
सिद्धम् इति कालवशात् पक्वम् ।
कपित्थबिल्वाम्राणाम् अवस्थाभेदेन गुणकथनं सर्वावस्थासु तेषामुपयोज्यत्वात् ।
बदरं मध्यप्रमाणं तद्धि मधुरमेव भवति ।
गाङ्गेरुकं नागबलाफलम् ।
करीरो मरुजो द्रुमः ।
तोदनं धन्वनभेदः ।
अवदंशक्षममिति लवलीफलं प्राश्य द्रव्यान्तरे रुचिर् भवति ।
नीपं कदम्बकम् ।
शताह्वकफलं सेह इति ख्यातम् ।
पीलु औत्तरापथिकम् ।
तृणशून्यं केतकीफलम् ।
प्राचीनामलकं पानीयामलकम् ।
तिन्दुकं केन्दुः ।
दाडिमगुणे कफपित्ताविरोधीति अम्लदाडिमं पित्ताविरोधि मधुरं तु कफाविरोधि एवं च त्रिदोषहरत्वमस्योपपन्नं यद् उक्तं सुश्रुते द्विविधं तत्तु विज्ञेयं मधुरं चाम्लमेव च ।
त्रिदोषघ्नं तु मधुरमम्लं वातकफापहम् इति ।
वृक्षाम्लं महार्द्रकम् ।
शेषमिति त्वङ्मांसम् अतोऽन्यथेति गुरु किंवा शूले ऽरुचाव् इत्याद्युक्तकेसरगुणविपरीतम् ।
वातामादय औत्तरापथिकाः ।
प्रियालोऽयं मगधप्रसिद्धः ।
दन्तशठः जम्बीरः केचिद् अम्लोटं वदन्ति ।
इहाम्रातकमम्लं ग्राह्यं पूर्वं तु मधुरमाम्रातकम् उक्तम् ।
ऐरावतम् अम्लातकं किंवा नागरङ्गम् ।
वार्ताकं दक्षिणापथे फलवत् खाद्यते यद् गोष्ठवार्ताकसंज्ञकं तस्येह गुणः किंवा फलवदसिद्धस्यैव वार्ताकस्योपयोज्यस्यायं गुणः ।
आक्षिकी लता तस्याः फलम् आक्षिकम् ।
अनुपाकि अनुया इति ख्याता ।
अग्निसमम् इति स्फोटादिजनकत्वात् ।
वातश्लेष्मविबन्धेषु रसस्तस्योपदिश्यते ।
जम्बीरः कफवातघ्नः क्रिमिघ्नो भक्तपाचनः ।
हिक्काकासविषश्वासपार्श्वशूलविनाशनः ।
पित्तकृत्कफवातघ्नः सुरसः पूतिगन्धहा ।
हृद्यान्य् आस्वादनीयानि पित्तमुत्क्लेशयन्ति च ।
स्वेदनेऽभ्यवहारे च योजयेत् तम् अपित्तिनाम् ।
स्निग्धश्चोष्णश्च वृष्यश्च लशुनः कटुको गुरुः ।
शुष्काणि कफवातघ्नान्य् एतान्य् एषां फलानि च ।
हरितानामयं चैष षष्ठो वर्गः समाप्यते ।
जम्बीरः पर्णासभेदः जम्बीरफलं सुगन्धि ।
तन्त्रान्तरवचनं हि यावद्धि चाव्यक्तरसान्वितानि नवप्ररूढानि च मूलकानि भवन्ति तावल्लघुदीपनानि पित्तानिलश्लेष्महराणि चैव ।
शुष्काणि कफवातघ्नान्येतानि इति वक्ष्यमाणग्रन्थेनैव शुष्ककस्य कफवातहन्तृत्वे लब्धे पुनर्वचनं प्रकर्षप्राप्त्यर्थम् ।
पूतिगन्धहेति शरीरस्य तथा व्यञ्जनार्थं मांसस्य च पूतिगन्धतां हन्ति ।
अर्जकः श्वेतपर्णासः ।
शिग्रुः विटपशोभाञ्जनः शालेयश् चाणक्यमूलं मरौ प्रसिद्धं किंवा शालेयम् इति मिस्तेयं पाटकप्रसिद्धं वचनं हि चाणक्यमूलमिस्तेये शालेयाभिख्यया जगुः इति मृष्टकं राजिका ।
गण्डीरो द्विविधो रक्तः शुक्लश्च तत्र यो रक्तः स हि कटुत्वेन हरितवर्गे पठ्यते यस्तु शुक्लो जलजः स शाकवर्गे पठित इति नैकस्य वर्गद्वये पाठः ।
जलपिप्पली जले पिप्पल्याकारा भवति ।
कुस्तुम्बुरुसमाकृत्या तुम्बुरूणि वदन्ति च इति ।
भूस्तृणो गन्धतृणः ।
सुमुखः पर्णासभेदः ।
अयं च धान्यकादीनाम् आर्द्राणां गुणः शुष्काणां त्व् आहारयोगिगणे कारवी कुञ्चिका इत्यादिना गुणं निर्देक्ष्यति ।
गृञ्जनकः स्वल्पनालपत्त्रः पलाण्डुर् एव ।
एतानीति हरितवर्गोक्तानि ।
शुष्काणीत्यादिना यद्यपि शुष्काणाम् अपि शुण्ठीप्रभृतीनां गुण उक्तो भवति तथापि विशेषगुणान्तरकथनार्थं पुनस्तदभिधानम् आहारसंयोगिवर्गे भविष्यतीति न पौनरुक्त्यम् ।
 ,  परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः॥ āṇ ---‘ śīāḥ
 , क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः॥ ṣīṇ-̥-ā- ṇ-ī̥-ṇ-āṣ -ñā āḥ
 , निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
 , , सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्॥ūṣ-ṣ--ṇ ā
पूर्वखण्डः - अध्याय १
वीचीन्त्य चक्रेऽष्टसहनमात्रम् ।
प्रजापतेः स्कन्धभुतप्रदेशः ।
क्रीडारनिद्यूतविहारभूमिः ।
देवाङ्गनानां न विहार ।
प्रजापतेः पंचममहुराद्याः ।
ब्रह्मा वनिभूमिवनप्रदेशाः ।
स्थितः सनाभीकार्टिवस्तिदेशः ।
सर्वानी वासोन्नतसस्यभूमिः ।
प्रोक्तः प्रभोर्मेद्रगुदप्रदेशः ।
वल्मीककीदाजगराहिभूमिः ।
कृतास्त्रौभृद्वज्नरथाश्चभूमिः ।
श्चभ्राधिवासो दशमः प्रदिष्टः ।
जंघोरुमेकादशमाहुराद्याः ।
सर्वं रविन्द्रान्मकमाहुराद्याः ।
।
बृहस्पतेर्भास्करनन्दनस्य ।
फलं विधेयं निपुणं विदग्धैः ।
क्षेयाः स्वभावेन शुभाशुभेष ।
कर्कालिमीनास्त्वथ चोत्तरायाः ।
द्रेष्काणसंश्चाः क्रमशो विचिन्त्याः ।
नष्टौ गुरोः सप्त शशाङ्कजस्य ।
षष्टीर्विभागा भवनस्य मेषात् ।
श्चतुष्पदाश्चैव तु दक्षिणस्थाम् ।
भवन्ति याम्यास्त्वथ पश्चिमस्याम् ।
फलार्थिभिर्हानिकरास्नथान्ये ।
दिवा पुमांसः पशुवश्च रात्रौ ।
सौम्यग्रहैर्वा स भवेद्वरिष्ठः ।
क्रूरैर्वियुक्तो बहुसौम्यदृष्टः ।
प्रभूषिणं भासुरक्तं द्वितीयम् ।
वदन्ति व्रीजाङ्कुरकं तमीड्यम् ।
गृहं सुहृत्तुर्यवीनमारेम ।
नृणां कनीकं प्रचुरं कुतालम् ।
सारार्थवर्णेडकरं कृतीनाम् ।
षष्ठं प्रतीपं सुरिपुं च शक्तम् ।
निराहतं वार्निकरं वृथाद्यम् ।
।
पैशानिकं दिष्ट्रिकमार्तिदं च ।
स्यात्तदृकाख्यं कृकमादिकाख्यम् ।
सुधाविदङ्गं नवमं व्यनाकि ।
विभासीकं साधकमनिकं च ।
कितारवं भारवमाहीमानम् ।
विना किल साधिकमद्रुतं च ।
मलीभसं दारिहरं प्रवीणम् ।
सर्वैष्टदं कण्टकसंज्ञितं च ।
सर्वाणी तुस्यानि फलेन कृत्वा ।
आपोक्लिमाख्यानु वदन्ति तज्ज्ञाः ।
वृद्धिप्रदान्येव वदन्ति पुंसाम् ।
वर्गोत्तमाख्याः प्रथमा नवांशाः ।
श्चापो मृगो रात्रिबलाः षडेते ।
श्चन्द्रस्य सप्ताश्विसमो वृषाश्च ।
ज्जीवस्य कर्कान्तिचिसंख्य एव ।
अर्वागतीते नवमे तु पातः ।
स नीचसंश्चः कविभिः प्रदिष्टः ।
तुङ्गाद्विलोमं बहुदुःखकारि ।
स्तु । भृगोः सूर्यसुतस्य कुम्भः ।
नीलभृतीयोऽरुणितश्चतुर्थः ।
इति श्रीवृद्धयवने राशिप्रभेदः प्रथमोऽध्यायः ॥
विचिन्तयेल्स्वमात्मानं चेतसानन्न्यगामिना ।
बाह्यादिकं च कर्त्तव्यं तत्तल्सर्व्वं पुनः क्रमाल् ।
चतुर्त्थ्यष्टमियुं वावुं नवमी पतिनाङ्कपि ।
पञ्चमी च तथा कष्टं कृष्णपक्षे विशेषतः ।
वारङ्ङलवयुं चोल्लां कष्टमद्ध्यमभेदवुम् ।
मन्दारवारं कष्टं च सूर्य्यवारं च मद्ध्यमम् ।
परिवेषोपरागौ च वर्ज्जौ सोमार्क्कयोरपि ।
अञ्चां नालुमिते×आन्नालिवयुं शुभमल्लिह ।
चन्द्रदृष्ट्युदयं रण्टुं विशेषिच्चुं शुभप्रदम् ।
नन्नल्लेन्नु धरिक्केणं विषदंशे मृतिप्रदम् ।
गुरुवारे च चतयं भृगुवारे च रोहिणी ।
पन्तिरण्टुं पतिनोन्नुमञ्चुं रण्टुमोराŸअपि ।
एट्टुमोम्पतुमीस्संख्य वन्न पक्कं पुनः क्रमाल् ।
मृत्युदग्धादियोगङ्ङल् कष्टं मृत्युप्रदङ्ङल् पोल् ।
पूरत्रयं च चतयमिन्नालोन्नुं वरुं पुनः ।
वाक्किन्निटर्च्च कूटाते चोल्लुन्नोनुं प्रसन्ननुम् ।
दूतरायि वरुन्नाकिल्शुभमक्कार्य्य मेत्रयुम् ।
कृष्णरक्तङ्ङलां वस्त्रकुसुमादि धरिच्चवन् ।
तूर्ण्णगल्गदवाक्यङ्ङल् चोल्लुन्नोनुं तथैव च ।
नखस्तनाक्षिगुह्यादि मर्द्दिक्कुन्नवनेकनुम् ।
दूतन्मारिवरायीटिलशुभं तन्ने केवलम् ।
छन्नदेशे तथाप्युक्तो यदि मृत्युर्भविष्यति ।
पिऋकार्य्ये च यात्रायां विवादे क्षौरकर्म्मणि ।
स्नानाशने च निद्रायामशुद्धसमये तथा ।
वन्नुचोल्लीटुकिल्पारं कष्टं कार्य्यमतेत्रयुम् ।
अवŸŸइन्मद्ध्यभागत्तुनिन्नीटिल्पाम्पु राजिलम् ।
दक्षिणे राजसर्प्पं तान्पृष्ठभागे च वैश्यनाम् ।
विपरीतमतायीटिल्फलवुं विपरीतमाम् ।
वलत्ते भागमां दंशं पुरुषन्मार्क्कतोक्केयुम् ।
भागं मŸइच्चु काणेणं मकराद्याŸउमासवुम् ।
तानेन्नुमोर्त्तीटणम् ।
वेगेन नीक्कीटिलाम् ।
ऽयेन्नतिन्नुण्टथ नालु पल्लुम् ।
रण्टामतुं किञ्चन पाञ्ञुवेन्नुम् ।
स्वरङ्ङल् भूम्यंबुमयङ्ङल् तद्वल् ।
वर्ण्णङ्ङल् वाक्यादियतिल्गुणङ्ङल् ।
नपुंसकङ्ङल् ।
शून्यालये भूरुहकोटरे च ।
वल्मीकदेशे गहने सभायाम् ।
तथा तृणौघे+अपि च जीर्ण्णकूपे ।
हृल्पार्श्वदेशं भुजमस्तके च ।
वेणं पŸअयां विशेषाल् ।
विप्रं तथा चाद्वयम् ।
सौख्यं प्रयाणे फलम् ।
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
त्वं दिक्कालातीतः त्वं द्वन्द्वातीतः ।
त्वमेव केवलं कर्तासि त्वं अकर्तासि च नित्यम् ।
करुणाकरः भवभयहरः ।
त्वं श्रीसद्गुरु माधवसरस्वती ।
तव एकमात्रदृष्टिक्षेपः दुरितक्षयकारकः ।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ वक्ष्ये देवपूजां साधकभीष्टसिद्धिदाम् ।
सम्पूज्या स्त्रेण संक्षाल्य ह्रदाधारं निधाय च ।
आधारे नमसं स्थाप्य तत्र चेद्रविमंडलम् ।
तज्जलं किंचिदुद्‌धृत्य प्रोक्षिण्यां साधकोत्तमः ।
आत्मवामाग्रतः कुर्यात्षटोणांतस्त्रिकोणकम् ।
ततस्तु साधकश्रेष्ठः स्तंभयेच्छंखमुद्रया ।
नेत्रं मध्ये दिक्षु चास्त्रं त्रिकोणे पूजयेत्ततः ।
चतुर्विशतिवर्णोऽयमाधरस्यार्चने मनुः ।
तारः कार्म्ममहांस्ते तु ततो जलचराय च ।
सम्पूज्य तेन तत्रार्चेद्दादशार्ककलाः क्रमात् ।
शङ्खमापूरयेतस्मिन्पूजयेन्मनुनामुना ।
असुका र्घ्यामृतायेति हन्मनुश्वार्घ्यपूजने ।
कवचेनावगुंठ्याथ रक्षेदस्त्रेण तत्पुनः ।
शङ्खमौ शलचक्राख्याः परमीकरण्म ततः ।
प्रोक्षण्यां तज्जलं किंचित्कृत्वात्त्मानं त्रिधा ततः ।
शिवतत्त्वात्मने हच्च इत्येतैर्मनुभिस्त्रिभिः ।
अथवा मूलगायत्र्या पूजाद्रव्याणि प्रोक्षयेत् ।
पात्राण्याधा स्युक्तानि स्थापयेद्विधिना पुरः ।
अर्घ्यं पुष्पाक्षतयवैः कुशाग्रतिलर्सर्षपैः ।
जातीफलं च कंकोलं लवंगं च जलान्वितम् ।
एकस्मिन्नथवा पात्रे पाद्यादिनि प्रकल्पयेत् ।
श्वेताकृष्णारुणापीताश्मामारक्तासितासिताः ।
वक्रां द्ग्धां खंडितां च भिन्नमूर्द्धदृशं पुनः ।
आवाहा पूजयेतस्यां परिवारगणैः सह ।
तवेयं हि महामूर्तिस्तस्यां त्वां सर्वगं प्रभो ।
अनन्या तव देवेश मूर्तिशक्तिरियं प्रभो ।
अज्ञानादुत मत्तत्त्वाद्वैतल्यात्साध नस्य च ।
अभक्तवाङ्‌मनश्वक्षुः श्रोत्रदूरायितद्युते ।
यस्य दर्शमनिम्च्छंति देवाः स्वाभीष्टदिद्धये ।
कृतार्थोऽनुगृहीतोऽस्मि सफलं जीवितं मम ।
यद्धक्ति लेरासंपर्कात्परमानंदसंभवः ।
तापत्रयहरं दिव्यं परमानन्दलक्षणम् ।
च्छिष्टोऽप्यशुचिर्वापि यस्य स्मरणमात्रतः ।
स्त्रेहं गृहाण लोकनाथ महाशय ।
परमानंबोधाब्धिनिमग्ननिजमूर्तये ।
रक्तं शक्तर्कविघ्नेषु पीतांविष्णौ सितं शिवे ।
यस्य शक्तित्रयेणंद संप्रीतम खिलं जगत् ।
स्वभावसुन्दरांगाय नानाशक्त्याश्रयाय ते ।
मातुलिंगं च तगरं खौ नैवार्पयेत्क्कचित् ।
सरोजिनीदमनकौ तथा मरुबकः कुशः ।
आम्रदाडिमंजबीरंजबूपनसभूरुहाः ।
शुष्कैस्तु नार्चयेद्देवं पत्रैः पुष्पैः फलैरपि ।
धात्री खदिरबिल्वानां तमालस्य दलानि च ।
पद्ममामलकं तिष्ठेच्छुद्धं चैव दिनत्रयम् ।
पलाशकाशकुसुमैस्तमालतुलसीदलैः ।
नार्पयेत्कुसुमं पत्रं फंल देवे ह्यधोमुखम् ।
सुप्रकाशं महादीपं सर्वदा तिमिरापहम्‍ ।
अन्तं चतुर्विधं स्वादु रसैः षड्भिः समन्वितम्‍ ।
नागवल्लीदलं श्रेष्ठं पूगखदिरचूर्णयुक्त् ।
केशरेष्वग्निकोणा दि ह्रदयादीनि पूजयेत् ।
शुल्कश्वेतसितश्यामकृष्णरक्तार्चिषः क्रमात् ।
अमुकावरणांते तु देवता इति संवदेत् ।
सवाहनाः सायुधाश्व ततः सर्वो पचारकैः ।
मूलांते च समुच्चार्य देवतायै निवेदयेत् ।
भक्त्या समर्पये तुभ्यममुकावरणार्चनम् ।
ततस्वभ्यर्च्यनीयाः स्युः कल्पोक्ताश्वा वृतीः क्रमात् ।
वज्रं शक्तिं दंडखङौं पाशां कुशगदा अपि ।
समाप्यवरणाचां तु देवतारार्तिकं चरेत् ।
दंडवच्चाथोत्थाय प्रार्थयित्वा निजेश्वरम् ।
मूलेनेक्षणमस्त्रेण प्रोक्षणं ताडनं पुनः ।
प्रदाप्य तत्र जुहुयाद्धयात्वा चैवेष्टदेवताम् ।
जुहुयात्सर्पिषां भक्तैस्तिलैर्वा पायसेन वा ।
पुनर्व्यह्रतिभिर्हुत्वा गंधाद्यैः पुनरर्चयेत् ।
भो भो वह्रे महाशक्ते सर्वकर्मप्रसाधक ।
विसृज्याग्निदेवतायै दद्यादाचमनीयकम् ।
देवतापार्षदेभ्योऽपि पूर्वोक्तेभ्यो बलिं ददेत् ।
सर्वे ते प्रीतमनसः प्रतिगृह्रंत्विमं बलिंम् ।
पानीयममृतीकृत्य मुद्रया धेनुसंज्ञया ।
देवमुद्वास्य मूर्तिस्थं पुनस्तत्रैव योजयेत् ।
ततो ऋष्यादिकं स्मृत्वा कृत्वा मूलषडंगकम् ।
ततः पराङ्‌मुखं चार्घं कृत्वा पुष्पैः प्रपूजयेत् दोर्भ्यां पद्दद्यां च जानुभ्यामुरसा शिरसा दृशा ।
बाहुभ्यां च सजानुभ्यां शिरसा वचसापि वा ।
नत्वा च दंडवन्मंत्री ततः कुर्यात्प्रदक्षिणाः ।
ततः स्तोत्रादिकं मंत्री प्रपठे द्धक्तिपूर्वकम् ।
जाग्रत्स्वप्रसुषुप्त्यंतेऽवस्थासु मनसा वदेत् ।
शिष्णांते यत्स्मृतं पश्वाद्यदुक्तं यत्कृतं ततः ।
मां मदीयं च सकलं विष्णवे च समर्पये ।
प्रणवाद्योऽष्टवस्वर्णो ह्यनेनात्मानमर्पयेत् ।
कृतं यत्तत्क्षमस्वेश कृपया त्वं दयानिधे ।
त्वयि जातापराधानां त्वमेव शरणं प्रभो ।
तस्मात्कारुण्यभावेन क्षमस्व परमेश्वर ।
दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व जगतां पते ।
पूजां चैव न जानामि त्वं गतिः परमेश्वर ।
गच्छ गच्छ परं स्थानं जगदीश जगन्मय ।
इति पुष्पांजलिं दत्वा ततः संहारमुद्रया ।
सुषुम्णावर्मनो पुष्पमाघ्रायोद्वासयेद्‍ बुधः ।
सर्वपापक्षयकरं विष्णुपादोदकं शुभम्‍ ।
तत्तद्ध्दक्तैर्गृही तव्यं तन्नैवेद्यनिवेदितम् ।
शालग्रामशिलास्पर्शात्सर्वं याति पवित्रताम् ।
रोगादियुक्तो न स्यायान्न जपेन्न च पूजयेत् ।
द्विजानपि च संपूज्ये यथाशक्तया प्रतोष्य च ।
आतुरी कथिता ह्येषा सौतिक्यथ निगद्यते ।
तत्र स्त्रात्वा मानसीं तु कृत्वा संध्यां समाहितः ।
निवृत्ते सूतके प्राग्वत्संपूज्य च गुरुं द्विजान् ।
पुष्पैः पत्रैः फलैर्वापि मनसा वा यजेद्विभुम् ।
एवं यथाकथंचित्तु पूजां कुर्याद्धि साधकः ।
वैश्वदेवादिकं कृत्वा भोजयोद्दिससत्तमान् ।
आचाभ्याननशुद्धिं च कृत्वा तिष्ठेत कियत्क्षणम् ।
समर्थः सर्वकल्पेषु योऽनुकल्पं समाचरेत् न सांगशयिकं तस्य दुर्मतर्जायते फलम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे बृहद्दपाख्याने तृतीयपादे देवपूजानिरुपणं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
बलरामस्य समीपे वारुणी, कान्ति एवं श्री संज्ञकानां देवाङ्गनानां आगमनम्, गरुडेन श्रीकृष्णं वैष्णवमुकुटस्य प्राप्तिः, श्रीकृष्णस्य बलरामेण सह वार्तालापं एवं जरासंधस्य सेनायाः निरीक्षणं कृत्वा स्वयमुद्भूतानां मानसिकोद्गाराणां प्रकटनम्
गोमन्तशिखरे रम्ये चेरतुः कामरूपिणौ ।
नीलश्वेतवपुष्मन्तौ गगनस्थाविवाम्बुदौ ।
तौ शैलधातुदिग्धाङ्गौ युवानौ शिखरे स्थितौ ।
चेरतुस्तत्र कान्तेषु वनेषु रतिलालसौ ।
उदयास्तमने चैव ग्रहाणां धरणीधरे ।
अथ संकर्षणः श्रीमान् विना कृष्णेन वीर्यवान् ।
चचार तस्य शिखरे नगस्य नगसंनिभः ।
वायुना मन्दगन्धेन वीज्यमानः सुखेन वै ।
तस्य तेनानिलौघेन सेव्यमानस्य तत्र वै ।
मद्यसंस्पर्जो गन्धः संस्पृशन् घ्राणमागतः ।
शुशोष च मुखं तस्य मत्तस्येवापरेऽहनि ।
स्मारितः स पुरावृत्तममृतप्राशनं विभुः ।
तत्कोटरस्थं मदिरा संजायत मनोहरा ।
तां तु तृष्णाभिभूतात्मा पिबन्नार्त इवासकृत् ।
मोहाच्च चलिताकारः समजायत स प्रभुः ।
तस्य मत्तस्य वदनं किंचिच्चलितलोचनम् ।
घूर्णिताकारमभवच्छरत्कालेन्दुसप्रभम् ।
कदम्बकोटरे जाता नाम्ना कादम्बरीति सा ।
तिस्रस्त्रिदशनार्यस्तमुपतस्थुः प्रियंवदाः ।
वारुण्या सहितं वाक्यमुवाच मदविक्लवम् ।
पुष्पचक्रानुलिप्तेषु केसरेषूषितं मया ।
अतिमुक्तेषु चाक्षोभ्य पुष्पस्तबकवत्सु च ।
त्वयोपभोक्तुमिच्छामि सम्मतस्त्वं हि मे गुरुः ।
आदिपद्मं च पद्माङ्कं दिव्यं श्रवणभूषणम् ।
कौशेयानि च नीलानि समुद्रार्हाणि बिभ्रती ।
जयपूर्वेण योगेन सस्मितं वाक्यमर्थवत् ।
रौहिणेयोरसि शुभा मालेवामलतां गता ।
कान्त्या मया च देवेश संगतश्चन्द्रमा यथा ।
इयं च सा मया मौलिः प्रोद्धता वरुणालयात् ।
आदिपद्मं च पद्माक्षं दिव्यश्रवणभूषणम् ।
हारं च पीनतरलं समुद्राभ्यन्तरोऽषितम् ।
शुशुभे बलदेवो हि शारदेन्दुसमप्रभः ।
स समागम्य कृष्णेन जलजाम्भोदवर्चसा ।
मुदं परमिकां लेभे ग्रहयुक्तः शशी यथा ।
ताभ्यामुभाभ्यां संलापे वर्तमाने गृहे यथा ।
विष्णोः किरीटं दैत्येन हृतं वैरोचनेन वै ।
किरीटार्थे समुद्रस्य मध्ये दैत्यगणैः सह ।
व्यत्यक्रमत वेगेन गगनं देवतालयम् ।
स ददर्श गुरुं शैले विष्णुं कार्यान्तरागतम् ।
तेन क्रीडावलम्बेन किरीटेन विराजता ।
स दृष्ट्वा मानुषं विष्णुं शैलराजशिरोगतम् ।
प्रकाशचेष्टानिर्मुक्तं विमौलिमिव मानुषम् ।
चिक्षेप खं गतो मौलिं विष्णोः शिरसि हृष्टवत् ।
कृष्णः प्रहृष्टवदनो रामं वचनमब्रवीत् ।
त्वरते खलु कार्यार्थो देवतानां न संशयः ।
यथेयमावयोः शैले संग्रामरचना कृता ।
वैरोचनेन 'सुप्तस्य' मम मौलिर्महोदधौ ।
शक्रस्य सदृशं रूपं दिव्यमास्थाय सागरात् ।
लक्ष्यन्ते हि ध्वजाग्राणि रथानां वातरंहसाम् ।
छत्राण्यार्य विराजन्ते दंशितानि मितानि च ।
अहो नृपरथोदग्रा विमलाश्छत्रपङ्क्तयः ।
अभिवर्तन्ति नः शुभ्रा यथा खे हंसपङ्क्तयः ।
एतानि नूनं समरे पार्थिवैरायुधानि च ।
क्षिप्तानि विनशिष्यन्ति मयि सर्वाणि संयुगे ।
काले खलु नृपः प्राप्तो जरासंधो महीपतिः ।
आवयोर्युद्धनिकषः प्रथमः समरातिथिः ।
युद्धारम्भः प्रयोक्तव्यो बलं तावद् विमृश्यताम् ।
एवमुक्त्वा ततः कृष्णः स्वस्थः संग्रामलालसः ।
जरासंधवधं प्रेप्सुश्चकार बलदर्शनम् ।
आत्मानमात्मनोवाच यत्पूर्वं दिवि मन्त्रितम् ।
इमे ते पृथिवीपालाः पार्थिवे वर्त्मनि स्थिताः ।
ये विनाशं गमिष्यन्ति शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
स्वर्गगामीनि चाप्येषां वपुंषि प्रचकाशिरे ।
स्थाने भारपरिश्रान्ता वसुधेयं दिवं गता ।
एषां नृपतिसिंहानां बलौघैरभिपीडिता ।
अल्पेन खलु कालेन विविक्तं पृथिवीतलम् ।
भविष्यति नरेन्द्रौघैराकीर्णं च नभस्तलम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि जरासंधाभिगमनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
प्रह्लादतीर्थयात्रां मे सम्यगाख्यातुमर्हसि ।
प्रह्लादतीर्थयात्रां ते शुद्धपुण्यप्रदायिनीम् ।
ख्यातं पृथिव्यां शुभदं हि मानसं यत्र स्थितो मत्स्यवपुः सुरेशः ।
सम्पूज्य च जगन्नातमच्युतं श्रुतिभिर्युतम् ।
जगाम कच्छपं द्रष्टुं कौशिक्यां पापनाशनम् ।
तस्यां स्त्रात्वा महानद्यां सम्पूज्य च जगत्पतिम् ।
समुपोष्य शुचिर्भूत्वा दत्त्वा विप्रेषु दक्षिणाम् ।
तत्र देवह्नदे स्त्रात्वा तर्पयित्वा पितृन् सुरान् ।
सम्पूज्य हयशीर्षं च जगाम गजसाह्वयम् ।
तत्र देवं जगन्नाथं गोविन्दं चक्रपाणिनम् ।
ददर्श देवदेवेशं लोकनाथं त्रिविक्रमम् ।
साम्प्रतं भगवान् विष्णुस्त्रैलोक्याक्रमणं वपुः ।
करिष्यति जगत्स्वामी बलेर्बन्धनमीश्वरः ।
कस्य वा बन्धनं विष्णुः कृतवांस्तच्च मे वद ।
यस्मिन् काले सम्बभूव यं च वञ्चितवानसौ ।
दनुगर्भसमुद्भूतो महाबलपराक्रमः ।
अवध्यत्वं सुरैः सेन्द्रैः प्रार्थयत् स तु नारद ।
तद वरं तस्य च प्रादात् तपसा पङ्कजोद्भवः ।
परितुष्टः स च बली निर्जगाम त्रिविष्टपम् ।
धुन्धुः शक्रत्वमकरोद्धिरण्यकशिपौ सति ।
तस्मिन् काले स बलवान् हिरण्यकशिपुस्ततः ।
चचार मन्दरगिरौ दैत्यं धुन्धुं समाश्रितः ।
ब्रह्मलोके च त्रिदशाः संस्थिता दुःखसंयुताः ।
गतिर्यया याम पितामहाजिरं सुदुर्गमोऽयं परतो हि मार्गः ।
येषां हि दुष्ट्याऽर्पणचोदितेन दह्यन्ति दैत्याः सहसेक्षितेन ।
तिष्ठन्ति यत्रासुर साध्यवर्या येषां हि निश्वासमरुत् त्वसह्यः ।
यस्य वेदध्वनिं श्रुत्वा विकसन्ति सुरादयः ।
संकोचमसुरा यान्ति ये च तेषां सधर्मिणः ।
वैराजभुवनं धुन्धो दुरारोहं सदा नृभिः ।
गन्तुकामः स सदनं ब्रह्मणो जेतुमीश्वरान् ।
कथं तु कर्मणा केन गम्यते दानवर्षभाः ।
कथं तत्र सहस्त्राक्षः सम्प्राप्तः सह दैवतैः ।
कर्म तन्न वयं विद्मः शुक्रस्तद वेत्त्यसंशयम् ।
पप्रच्छ शुक्रं किं कर्म कृत्वा ब्रह्मसदोगतिः ।
शक्रस्य चरितं श्रीमान् पुरा वृत्ररिपोः किल ।
शक्रः शतं तु पुण्यानां क्रतूनामजयत् पुरा ।
दैत्येन्द्र वाजिमेधानां तेन ब्रह्मसदो गतः ।
अथामन्त्र्यासुरगुरुं दानवांश्चाप्यनुत्तमान् ।
तदागच्छध्वमवनीं गच्छामो वसुधाधिपान् ।
आहूयन्तां च निधयस्त्वाज्ञाप्यन्तां च गुह्यकाः ।
आमन्त्र्यन्तां च ऋषयः प्रयामो देविकातटम् ।
स्थानं प्राचीनमासाद्य वाजिमेधान् यजामहे ।
इत्थं सुरारेर्वचनं निशम्यासुरयाजकः ।
बाढमित्यब्रवीदधृष्टो निधयः संदिदेश सः ।
भार्गवेन्द्रेण शुक्रेण वाजिमेधाय दीक्षितः ।
शुक्रस्यानुमते ब्रह्मञ् शुक्रशिष्याश्च पण्डिताः ।
कृताश्चासुरनाथेन शुक्रस्यानुमतेऽसुराः ।
हयस्यानुययौ श्रीमानसिलोमा महासुरः ।
ततः शरण्यं शरणं जनार्दनं जग्मुः सशक्रा जगतः परायणम् ।
विज्ञप्तिः श्रूयतां विष्णो सुराणामार्तिनाशन ।
सर्वान् सुरान् विनिर्जित्य त्रैलोक्यमहरद बलिः ।
ऋते पिनाकिनो देवात् त्राताऽस्मान् न यतो हरे ।
अतो विवृद्धिमगमद यथा व्याधिरुपेक्षितः ।
साम्प्रतं ब्रह्मलोकस्थानपि जेतुं समुद्यतः ।
शुक्रस्य मतमास्थाय सोऽश्वमेधाय दीक्षितः ।
उपायं मखविध्वंसे येन स्याम सुनिर्वृताः ।
श्रुत्वा सुराणां वचनं भगवान् मधुसूदनः ।
विसृज्य देवताः सर्वा ज्ञात्वाऽजेयं महासुरम् ।
ततः कृत्वा स भगवान् वामनं रुपमीश्वरः ।
ततः कर्म परित्यज्य यज्ञियं ब्राह्मणोत्तमाः ।
सदस्या यजमानश्च ऋत्विजोऽथ महौजसः ।
निमज्जमानमुज्जह्लुः सर्वे ते वामनं द्विजम् ।
समुत्तार्य प्रसन्नास्ते प्रप्रच्छुः सर्व एव हि ।
प्राह धुन्धुपुरोगांस्ताञ्छूयतामत्र कारणम् ।
ब्राह्मणो गुणवानासीत् प्रभास इति विश्रुतः ।
सर्वशास्त्रार्थवित् प्राज्ञो गोत्रतश्चापि वारुणः ।
तस्य पुत्रद्वयं जातं मन्दप्रज्ञं सुदुःखितम् ।
ततः कालेन महता आवयोः स पिता मृतः ।
तस्यौर्ध्वदेहिकं कृत्वा गृहमावां समागतौ ।
ततो मयोक्तः स भ्राता विभजाम गृहं वयम् ।
तेनोक्तो नैव भवतो विद्यते भाग इत्यहम् ।
उन्मत्तानां तथान्धानां धनभागो न विद्यते ।
एतावद दीयते तेभ्यो नार्थभागहरा हि ते ।
ममास्यां निम्नगायां तु मध्येन प्लवतो गतः ।
कालः संवत्सराख्यस्तु युष्माभिरिह चोदधृतः ।
के भवन्तोऽत्र सम्प्राप्ताः सस्त्रेहा बान्धवा इव ।
कोऽयं च शक्रप्रतिमो दीक्षितो यो महाभुजः ।
महर्द्धिसंयुता यूयं सानुकम्पाश्च मे भृशम् ।
श्रीमदावसथं दास्यो रत्नानि विविधानि च ।
इति द्विजानां वचनं श्रुत्वा दैत्यपतिर्वचः ।
प्रयच्छाम्यद्य भवतो व्रियतामीप्सितं विभो ।
तद्वाक्यं दानवपतेः श्रुत्वा देवोऽथ वामनः ।
प्राहासुरपतिं धुन्धुं स्वार्थसिद्धिकरं वचः ।
सोदरेणापि हि भ्रात्रा ह्नियन्ते यस्य सम्पदः ।
तस्याक्षमस्य यद्दत्तं किमन्यो न हरिष्यति ।
समर्थेषु द्विजेन्द्रेषु प्रयच्छस्व महाभुज ।
मम प्रमाणमालोक्य मामकं च पदत्रयम् ।
सम्प्रयच्छस्व दैत्येन्द्र नाधिकं रक्षितुं क्षमः ।
प्रादात द्विजेन्द्राय पदत्रयं तदा यदा स नान्यं प्रगृहाण किंचित् ।
चक्रे ततो लङ्घयितुं त्रिलोकीं त्रिविक्रमं रुपमनन्तशक्तिः ।
कृत्वा च रुपं दितिजांश्च हत्वा प्रणम्य चर्षीन् प्रथमक्रमेण ।
देवो द्वितीयेन जहार वेगात् क्रमेण देवप्रियमीप्सुरीश्वरः ।
ततः स्वर्गं सहस्त्राक्षो वासुदेवप्रसादतः ।
सुराश्च सर्वे त्रैलोक्यमवापुर्निरुपद्रवाः ।
एवं पुरा विष्णुरभूच्च वामनो धुन्धुं विजेतुं च त्रिविक्रमोऽभूत् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४-५
दर्शयति च ।
दर्शयति च ॥ वेदो‍ऽपि विद्यैकत्वं सर्ववंदान्तेषु वेद्यैकत्वोपदेशात्सर्वे वेदा यत्पदमामनन्तीति तथैतं हयेव बहवचा महत्युक्थे मीमांसन्त एतमग्नावध्वर्य व एतं महाव्रते छन्दोगा इति च ।
यदा हयेवैष एतरिमन्नुदरमन्तरं कुरुते ।
अथ तस्य भयं भवति ।
उपसंहारोऽर्थभेदाद्विधिशेषवत्समाने च ॥ इदं प्रयोजनसूत्रम् ।
य एव हि तेषां गुणानामेकत्रार्थो विशिष्टविज्ञानोपकारक स एवान्यत्रापि ।
उभयत्रापि हि तदेवैकं विज्ञानं तस्मादुपसंहार ।
यथा हि विधिशेषाणामग्निहोत्रादिधर्माणां तदवैकमाग्निहोत्रादि कर्म सर्वत्रेत्यर्थाभेदादुपसंहरणमेवमिहापि ।
विज्ञानैकत्वे तु नैवमिति ।
अस्यैव तु प्रयोजनसूत्रस्य प्रपञ्च सर्वाभेदादित्यारभ्य भविष्यति ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ शब्दानुशासनम्
> अथवा प्रतीतपदार्थको लोके ध्वनि शब्दः उच्यते ।
> तद् यथा शब्दं कुरु, मा शब्दं कार्षी, शब्दकार्ययं माणवकः इति, ध्वनिं कुर्वन्नेव उच्यते । तस्माद् ध्वनि शब्दः 
दिवाकरकराक्रान्तमूर्तिनाम् अप्लतेजसाम् ।
ऊनाः प्रागुदयम् यान्ति शुक्रज्ञौ वक्रिणौ तथा ।
व्रजन्त्य् अभ्यधिकाः पस्चाद् उदयम् शीघ्रयायिनः ।
प्रतीच्याम् षड्भयुतयोस् तद्वल् लग्नान्तरासवः ।
अस्ताम्शा भूमिपुत्रस्य दश सप्ताधिकास् ततः ।
प्राग् अस्तम् उदयः पश्चाद् अल्पत्वाद् दशभिर् भृगोः ।
वक्री शीघ्रगतिश् चार्कात् करोत्य् अस्त्मयोदयौ ।
भवन्ति लोके खचरा भानुभाग्रस्तमूर्तयः ।
दिनादि तत्फलम् लब्धम् भुक्तियोगेन वक्रिणः ।
स्याताम् कालगती ताभ्याम् दिनादि गतगम्ययोः ।
स्वात्यगस्त्यमृगव्याधचित्राज्येष्ठाः पुनर्वसुः ।
अभिजिद् ब्रह्महृदयम् त्रयोदशभिर् अम्शकैः ।
चतुर्दशाम्शकैर् दृश्या विशाखाश्विनिदैवतम् ।
कृत्तिकामैत्रमूलानि सार्पम् रौद्रर्क्षम् एव च ।
दृश्यन्ते पञ्चदशभिर् आषाढाद् द्वितयम् तथा ।
शेषाणि सप्तदशभिर् दृश्यादृश्यानि भानि तु ।
विभज्य लब्धाः क्षेत्राम्शास् तैर् दृश्यादृश्यताथवा ।
गतैष्यदिवसप्राप्तिर् भानुभुक्त्या सदैव हि ।
अहिर्बुध्न्यम् उदक्स्थत्वान् न लुप्यन्ते अर्करश्मिभिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चन्द्रवंशिन्
औम् न मृत्युः आसीत् अमृतं न तर्हि , न रात्र्याः अन्हः आसीत् प्रकेतः !
आनोत् अवातं स्वधया तत् एकम् , तस्मात ह अन्यत् न परः किन्चन आस !!
अभयं पश्चात् अभयं पुरस्तात् , उत्तरात्, अधरात्, अभयं नः अस्तु !!
अभयं नक्त्मभयं दिव नः , सर्वाः आशाः मम मित्रं भवन्तु !!
औम् यः तिष्ठति चरित, यः च वञ्चति, यः निलयं चरति , यः प्रतकं 
द्वौ संनिषध्य यत् मन्त्रयेते ,राजा तद् वेद वरुणः तृतीयः 
कुर्वन् एव इह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः 
एवं त्वयि न अन्यथा अस्ति , न कर्म लिप्यते नरे 
औम सः परि अगात् , शुक्रम , अकायम , अव्रणम् , अस्नाविरं , शुद्धम् , अपापविद्धं , कविः , मनीषी , परिभूः, स्वयम्भू  याथा तथ्यतः अर्थान् , व्यदधात , शाश्वतिभ्यः संबह्य 
ओम् गृभ्णामि ते सौभगाय हस्तं , मया पत्य जरदाष्टि यथा असः । भग अर्यना सविता पुरन्धिः मह्यं त्वा अदुः गार्दपत्याय देवः । अथर्व  १४१५० 
ओम अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्युयोधस्म्ज्जुहराण मेनो भुइष्ठान ते नमः उक्तिं विधेम( यजुर्वेद ५३६ ;
ओम् समानः मन्त्रः समितिः समानी, समानं मनः , सः चित्तम् एषामसमानं मन्त्रम् अभिमन्त्रये वः , समानेन वः हविषा जुहोमिओम् समानी वः आक
ओम् भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् । - यजुर्वेद ,
अन्नाद्भवति भूतानि पर्जन्यादन्न सम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।।
‘यदि तावदयं स्वप्नो धन्यमप्रतिबोधनम।
।
पूर्वम् २।३।६९
अनन्तरम् २।३।७१
सूत्रम्। २।३।७०
पदच्छेदः॥ अकेनोः ६।२ भविष्यदाधमर्ण्ययोः ७।२ न ० ६९ षष्ठी १।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
अकैनोर् भविष्यदाधमर्ण्ययोः २।३।७०
अकस्य भविष्यति काले विहितस्य, इनस् तु भविष्यति चाधमर्ण्ये च विहितस्य प्रयोगे षष्थी विभक्तिर् न भवति। कटं कारको व्रजति। ओदनं भोजको व्रजति। इनः खल्वपि ग्रामं गमी। ग्रामं गामी। शतं दायी। सहस्रं दायी। भविष्यदाधमर्ण्ययोः इति किम्? यवनां लावकः। सक्तूनां पायकः। अवश्यंकारी कटस्य। इह कस्मान् न भवति, वर्षशतस्य पूरकः, पुत्रपौत्राणां दर्शकः इति? भविष्यदधिकारे विहितस्य अकस्य इदं ग्रहणम्।
अकेनोर्भविष्यदाधमण्र्ययोः ५५२, २।३।७०
अथोग्रसेनो नृपतिः पुत्रस्याशां विसृज्य च ।
व्यासं पप्रच्छ सन्देहं ज्ञात्वा विश्वं मनोमयम् ।
ब्रह्मन् केन प्रकारेण हित्वा च जगतः सुखम् ।
भजेत् कृष्णं परंब्रह्म तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
त्वदग्रे कथयिष्यामि सत्यं हितकरं वचः ।
उग्रसेन महाराज शृणुष्वैकाग्रमानसः ।
सेवनं कुरु राजेन्द्र राधाश्रीकृष्णयोः परम् ।
शङ्करो नारदश्चैव केचिद्वै चास्मदादयः ।
राधिकानामसाहस्रं नारदाच्च पुरा श्रुतम् ।
न श्रुतं नामसाहस्रं कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ।
वद तन्मे च कृपया येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
प्रशस्य तं प्रीतमनाः प्राह कृष्णं विलोकयन् ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि सहस्रं नाम सुन्दरम् ।
पुरा स्वधाम्नि राधायै कृष्णेनानेन निर्मितम् ।
इदं रहस्यं किल गोपनीयं दत्ते च हानिः सततं भवेद्धि ।
मोक्षप्रदं सर्वसुखप्रदं शं परं परार्थं पुरुषार्थदं च ।
रूपं च मे कृष्णसहस्रनाम पठेत्तु मद्रूप इव प्रसिद्धः ।
दातव्यमेवं न शठाय कुत्र न दाम्भिकायोपदिशेत् कदापि ।
श्रीकृष्णभक्ताय सतां पराय तथा मदक्रोधविवर्जिताय ।
ॐ अस्य श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य नारायणऋषिः ।
भुजङ्गप्रयातं छन्दः ।श्रीकृष्णचन्द्रो देवता ।
वासुदेवो बीजं ।श्रीराधा शक्तिः । मन्मथः कीलकं ।
अथ ध्यानम् ॥॥
व्रजजनवनितेशं माधवं राधिकेशम् ।
इति ध्यानम् ॥
रमेशस्तु कृष्णः परेशः पुराणः सुरेशोऽच्युतो वासुदेवश्च देवः ।
सुदाम्नस्तथा राधिकाशापहेतुर्घृणी मानिनीमानदो दिव्यलोकः ।
रथस्थः कदा राधया दिव्यरत्नः सुधासौधभूचारणो दिव्यवासाः ।
सुजानुश्च रंभाशुभोरुः कृशाङ्गः प्रतापी भुशुण्डासुदोर्दण्डखण्डः ।
लसत्कुन्ददन्तश्च बिम्बाधरश्रीः शरत्पद्मनेत्रः किरीटोज्ज्वलाभः ।
धराब्रह्मरुद्रादिभिः प्रार्थितः सद्धराभारदूरीकृतार्थं प्रजातः ।
व्रजे नन्दपुत्रो यशोदासुताख्यो महासौख्यदो बालरूपः शुभाङ्गः ।
मृदं भुक्तवान् गोपजो विश्वरूपः प्रचण्डांशुचण्डप्रभामण्डिताङ्गः ।
कदा नृत्यमानो व्रजे गोपिकाभिः कदा नन्दसन्नन्दकैर्लाल्यमानः ।
तदा ब्रह्मणा राधिकासद्विवाहे प्रतिष्ठां गतः पूजितः साममन्त्रैः ।
धरानाथ आनन्ददः श्रीनिकेतो वनेशो धनी सुन्दरो गोपिकेशः ।
भयी क्वापि वृन्दारकारण्यवासी महामन्दिरे वासकृद्देवपूज्यः ।
वने वत्सकृद्गोपकृद्गोपवेषः कदा ब्रह्मणा संस्तुतः पद्मनाभः ।
कलिन्दाङ्गजाकूलगः कालियस्य दमी नृत्यकारी फणेष्वप्रसिद्धः ।
स्थिरीह्यग्निभुक्पालको बाललीलः सुरागश्च वंशीधरः पुष्पशीलः ।
बली पद्मनेत्रश्च कृष्णाग्रजश्च धरेशः फणीशस्तु नीलाम्बराभः ।
व्रजे गोपिकापूजितश्चीरहर्ता कदम्बे स्थितश्चीरदः सुन्दरीशः ।
प्रियो ह्यष्टवक्रर्षिद्रष्टा सराधो महामोक्षदः पद्महारी प्रियार्थः ।
महामोहकृद्गोपिकागीतकीर्ती रसस्थः पटी दुःखिताकामिनीशः ।
वशी गोपिकामध्यगः पेशवाचः प्रियाप्रीतिकृद्रासरक्तः कलेशः ।
सुबाहुः सुपादः सुवेशः सुकेशो व्रजेशः सखा वल्लभेशः सुदेशः ।
किरीटी चलत्कुण्डलश्चाङ्गुलीयस्फुरत्कौस्तुभो मालतीमण्डिताङ्गः ।
कलिन्दाङ्गजाकेलिकृत्कुंकुमश्रीः सुरैर्नायिकानायकैर्गीयमानः ।
सुरम्योऽलिभिः कुन्तलालोलकेशः स्फुरद्बर्हकुन्दस्रजा चारुवेषः ।
प्रजारक्षको गोपिकागीयमानः ककुद्मिप्रणाशप्रयासः सुरेज्यः ।
जलेऽक्रूरसन्दर्शितो दिव्यरूपो दिदृक्षुः पुरीमोहिनीचित्तमोही ।
महाकीर्तिदश्चापि कुब्जाविनोदी स्फुरच्चण्डकोदण्डरुग्णप्रचण्डः ।
सदा पूजितो ह्युग्रसेनप्रसिद्धो धराराज्यदो यादवैर्मण्डिताङ्गः ।
रणी सार्वभौमस्तुतो ज्ञानदाता जरासन्धसङ्कल्पकृद्धावदंघ्रिः ।
नगादुत्पतद्द्वारिकामध्यवर्ती तथा रेवतीभूषणस्तालचिह्नः ।
रथी मन्मथो मीनकेतुः शरी च स्मरो दर्पको मानहा पञ्चबाणः ।
महारत्नदो जाम्बवद्युद्धकारी महाचक्रधृक्खड्गधृग्रामसंधिः ।
सखा फाल्गुनप्रीतिकृन्नग्रकर्ता तथा मित्रविन्दापतिः क्रीडनार्थी ।
नृपैः संवृतश्चापि भद्रापतिस्तु विलासी मधोर्मानिनीशो जनेशः ।
सुवीरःशिरःखण्डनो दैत्यनाशी शरी भौमहा चण्डवेगः प्रवीरः ।
शचीपूजितः शक्रजिन्मानहर्ता तथा पारिजातापहारी रमेशः ।
तथा रुक्मिणीवाक्पटुः प्रेमगेहः सतीमोहनः कामदेवापरश्रीः ।
सुती भद्रचारुस्तथा चारुचन्द्रो विचारुश्च चारू रथी पुत्ररूपः ।
सुमित्रः क्रतुश्चित्रकेतुस्तु वीरोऽश्वसेनो वृषश्चित्रगुश्चन्द्रबिम्बः ।
सुभद्रो जयः सत्यको वाम आयुर्यदुः कोटिशः पुत्रपौत्रप्रसिद्धः ।
मधुर्ब्रह्मसूर्बाणपुत्रीपतिश्च महासुन्दरः कामपुत्रो बलीशः ।
महासुन्दरीक्रीडितः पुष्पमाली कलिन्दाङ्गजाभेदनः सीरपाणिः ।
महाक्षौहिणीध्वंसकृच्चक्रहस्तः पुरीदीपको राक्षसीनाशकर्ता ।
कुरुग्रामतिर्यग्गतो गौरवार्थः स्तुतः कौरवैः पारिबर्ही ससाम्बः ।
तथा राजदूतस्तुतो बन्धभेत्ता स्थितो नारदप्रस्तुतः पाण्डवार्थी ।
घृणी धर्मराजस्तुतो भीमयुक्तः परानन्ददो मन्त्रकृद्धर्मजेन ।
जनैः पूजितश्चैद्यदुर्वाक्क्षमश्च महामोहदोऽरेः शिरश्च्छेदकारी ।
महादानकृद्विप्रदारिद्र्यहा च सदा प्रेमयुक् श्रीसुदाम्नः सहायः ।
महासेनया चास्थितः स्नानयुक्तो महादानकृन्मित्रसम्मेलनार्थी ।
वटे राधिकाराधनो गोपिकाभिः सखीकोटिभी राधिकाप्राणनाथः ।
सखीराधिकादुःखनाशी विलासी सखीमध्यगः शापहा माधवीशः ।
यशोदाशुचः स्नानकृक्द्दुःखहन्ता सदागोपिकानेत्रलग्नो व्रजेशः ।
तथा संस्तुतः पट्टराज्ञीभिराराद्धनी लक्ष्मणाप्राणनाथः सदा हि।
भरद्वाजको गौतमो ह्यासुरिः सद्वसिष्ठः शतानन्द आद्यः सरामः ।
कुमारः सनन्दस्तथा याज्ञवल्क्यः ऋभुर्ह्यङ्गिरा देवलः श्रीमृकण्डः ।
नरश्चापि नारायणो दत्त एव तथा पाणिनिः पिङ्गलो भाष्यकारः ।
मुनिर्जाजलिः कश्यपो गालवश्च द्विजः सौभरिश्चर्ष्यशृङ्गश्च कण्वः ।
तथा भार्गवः कौत्सकश्चारुणस्तु शुचिः पिप्पलादो मृकण्डस्य पुत्रः ।
सदा पूजितो ब्राह्मणः सर्वरूपी मुनीशो महामोहनाशोऽमरः प्राक् ।
सदा फाल्गुनप्रीतिकृत् सत्सुभद्राविवाहे द्विपाश्वप्रदो मानयानः ।
कृती मैथिले लोकवेदोपदेशी सदावेदवाक्यैः स्तुतः शेषशायी ।
यदुर्ह्युग्रसेनो नृपोऽक्रूर एव तथा चोद्धवः शूरसेनश्च शूरः ।
तथा मानसः सञ्जयः श्यामकश्च वृको वत्सको देवको भद्रसेनः ।
शलश्चापि दुर्योधनः कर्ण एव सुभद्रासुतो विष्णुरातः प्रसिद्धः ।
सजन्मेजयः पाण्डवः कौरवश्च तथा सर्वतेजा हरिः सर्वरूपी ।
रथस्थो नवद्वीपखण्डप्रदर्शी महामानदो गोपजो विश्वरूपः ।
सकृष्णो शुकः सद्विशालर्षभाख्यः सुतेजस्विकः कृष्णमित्रो वरूथः ।
सदा गोगणो गोपतिर्गोपिकेशोऽथ गोवर्धनो गोपतिः कन्यकेशः ।
सदा निर्विकारः प्रपञ्चात् परश्च ससत्यस्तु पूर्णः परेशस्तु सूक्ष्मः । समत्य ??
पुनः श्रीव्रजे रासरङ्गस्य कर्ता हरी राधया गोपिकानां च भर्ता ।
सुदृष्टिर्महत्तत्त्वरूपः प्रजातः सकूटस्थ आद्याङ्कुरो वृक्षरूपः ।
मनो दिक्समीरस्स्तु सूर्यः प्रचेतोऽश्विवह्निश्च शक्रो ह्युपेन्द्रस्तु मित्रः ।
तथाण्डे शयानः सशेषः सहस्रस्वरूपो रमानाथ आद्योऽवतारः ।
कविर्लोककृत्कालकृत्सूर्यरूपो निमेषो भवो वत्सरान्तो महीयान् ।
तिथिर्वारनक्षत्रयोगाश्चलग्नोऽथ मासो घटी च क्षणः काष्ठिका च ।
मुहूर्तस्तु यामो ग्रहा यामिनी च दिनं चर्क्षमालागतो देवपुत्रः ।
लयः पालनं सत्कृतिस्तत्परार्धं सदोत्पत्तिकृद्द्व्यक्षरो ब्रह्मरूपः ।
श्रुतिस्तु स्मृतिः स्तोत्रमेवं पुराणं धनुर्वेद इज्याथ गान्धर्ववेदः ।
मुनिः कर्दमस्यात्मजो दत्त एव सयज्ञोऽमरो नाभिजः श्रीपृथुश्च ।
नृपः सेतुकृद्वानरेन्द्रप्रहारी महायज्ञकृद्राघवेन्द्रः प्रचण्डः ।
हंसःस्तथाश्वः ।
ऋषीन्द्रोऽजितो देववैकुण्ठनाथो ह्यमूर्तिश्च मन्वन्तरस्यावतारः ।
सद्दृष्टः श्रुतो भूत एवं भविष्यद्भवत्स्थावरो जङ्गमोऽल्पं महच्च ।
पठेद्भक्तियुक्तो द्विजः सर्वदा हि कृतार्थो भवेत्कृष्णचन्द्रस्वरूपः ।
महापापराशिं भिनत्ति श्रुतं यत्सदा वैष्णवानां प्रियं मङ्गलं च ।
इदं रासराकादिने चाश्विनस्य तथा कृष्णजन्माष्टमीमध्य एव ।
पठेद्भक्तियुक्तस्त्विदं पूजयित्वा चतुर्धा सुमुक्तिं तनोति प्रशस्तः ।
वटे वाक्षये वा तटे सूर्यपुत्र्याः स भक्तोऽथ गोलोकधाम प्रयाति ।
जहाति क्षणं नो हरिस्तं च भक्तं सुवश्यो भवेन्माधवः कृष्णचन्द्रः ।
प्रकाश्यं न नाम्नां सहस्रं हरेश्च न दातव्यमेवं कदा लम्पटाय ।
इदं पुस्तकं यत्र गेहेऽपि तिष्ठेद्वसेद्राधिकानाथ आद्यस्तु तत्र ।
तथा षड्गुणाः सिद्धयो द्वादशापि गुणैस्त्रिंशद्भिर्लक्षणैस्तु प्रयान्ति ।
नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
विज्ञानं विदुरे भवन्ति भवतां कीर्तिश्च नारायणे ॥१।।
मन्त्रार्था सफला सन्तु पूर्णा सन्तु मनोरथा ।
स न अस्ति परम् इत्य् एव कुरु बुद्धिम् महा मते 
प्रत्यक्षम् यत् तद् आतिष्ठ परोक्षम् पृष्ठतः कुरु 
सरस्वत्यै नमो नित्यम् भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेद वेदान्त वेदांग विद्यास्थानेभ्यः एव च 
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्याम् देहि नमो अस्तु ते 
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
संस्कृते किम् नास्ति
शास्त्रप्रियाः
संस्कृत-पाठः 
“देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः। परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथः।।”
पतज्जलिचरितम् ।
यन्मण्डलम् 
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
"?=पङ्कगण्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्षघ्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्चदश-षोडशसंयुक्ताङ्के भवतां सर्वेषां मङ्गलाभिनन्दनम्।
प्रो पीयूषकान्तदीक्षितः, डा नारायणदाशः
प्रतिनिधिः 
साम्प्रतिक समस्याः समाधानं च
साहित्यविभागः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
बिरला-मन्दिरम् भोपाल
रामदोलिका 
अद्य बुधवासरः, फरवरी २१, २०१८; इदानीं समयः- १४५१ 
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति ईरोडमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ईरोडनगरम् ।
"?=ईरोड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पालङ्करसः 
"?=शाकरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ श्रीविष्णु सहस्त्रनामावलिः ।।
अथ श्रीविष्णु सहस्त्रनामावलिः ।। # १ ॐ विश्वस्मै नमः । २ॐ विष्णवे नमः । ३ ॐ वषट्‍काराय नमः । ४
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।।
स देशः परभया तेषां परदीप्त इव सर्वतः
 पुंनागाः सप्तपर्णाश च चम्पकॊद्दालकास तथा
 अशॊकवनिकायां तु तस्यां वानरपुंगवः
 हरियमाणा तदा तेन रक्षसा कामरूपिणा
 इष्टां सर्वस्य जगतः पूर्णचन्द्रप्रभाम इव
 सुकृतौ कर्णवेष्टौ च शवदंष्ट्रौ च सुसंस्थितौ
 शयामानि चिरयुक्तत्वात तथा संस्थानवन्ति च
 भूषणानि च मुख्यानि दृष्टानि धरणीतले
 इयं सा यत कृते रामश चतुर्भिः परितप्यते
तेनेयं स च धर्मात्मा मुहूर्तम अपि जीवति
 एवं सीतां तदा दृष्ट्वा हृष्टः पवनसंभवः
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः।।।।
।। -- ।।इत्यहमित्यादि मतिर्ममेत्यन्तम्। संजयवचनेन संवादमुपसंहरन एतदर्थस्य गाढप्रबन्धक्रमेण निरन्तरचिन्तासन्तानोपकृतनैरन्तर्यादेव चान्ते सुपरिस्फुटनिर्विकल्पानुभवरूपतामापाद्यमानं स्मरणमात्रमेव परब्रह्मप्रदायकम् इत्युच्यते। एवं भगवदर्जुनसंवादमात्रस्मरणादेव तत्त्वावाप्त्या  श्रीविजयविभूतय इति।
।।शिवम्।।अत्र संग्रहश्लोकः -- भङ्क्त्वाऽज्ञानविमोहमन्थरमयीं सत्त्वादिभिन्नां धियं
यत्किञ्चित् स्वरसोद्यदिन्द्रियनिजव्यापारमात्रस्थिते 
हेलातः कुरुते तदस्य सकलं संपद्यते शंकरम्।।।।इति श्रीमहामाहेश्वराचार्यवर्यराजानकाभिनवगुप्तपाद
येनामी सर्वलोकास्तमसि निपतिताः प्रोद्धृतता भानुनेव।।।।तच्चरणकमलमधुपो
भगवद्गीतार्थसङ्ग्रहं व्यदधात्।
यथार्थमपि सर्वथा नैव।
कृत्यमिदं बान्धवार्थं हि।।।।अभिनवरूपा शक्ति
प्रसिद्धेश्श्रीमदभिनवगुप्तस्य।? ?अत इत्ययमर्थसंग्रहः। [
भगवद्गीतार्थसंग्रहः [ सु ] कृतिः।
लब्धप्रसिद्धेरभिनवगुप्तस्य।।।।
।।।।केशवार्जुनयोः इमं पुण्यम् अद्भुतं संवादं साक्षाच्छ्रुतं स्मृत्वा मुहुः मुहुः हृष्यामि।
।।।। --,हे राजन् धृतराष्ट्र? संस्मृत्य संस्मृत्य प्रतिक्षणं संवादम् इमम् अद्भुतं केशवार्जुनयोः पुण्यम् इमं श्रवणेनापि पापहरं श्रुत्वा हृष्यामि च मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणम्।।
।।।।यथोक्तं संवादं भगवतः श्रुत्वा किमुपेक्षसे नेत्याह -- राजन्निति। पुण्यत्वं साधयति -- श्रवणादपीति।
।।।।राजन्निति। केशवार्जुनयोः संवादमिममद्भुतं स्मृत्वाऽहं मुहुर्महुर्हृष्यामि।
।।।।अद्भुततरत्वमाह -- राजन् इत्यादिना श्लोकद्वयेन। पुण्यं श्रवणमात्रेणापि ज्ञानयज्ञादिवत्पावनम्। अद्भुतं शब्दतोऽर्थतश्च आश्चार्यावहम्।
।।।।किंच -- राजन्निति। हृष्यामि रोमाञ्चितो भवामि हर्षं प्राप्नोमीति वा। स्पष्टमन्यत्।
।।।।किञ्च -- राजन्निति। हे राजन् इमं केशवार्जुनयोः संवादं अद्भुतं लौकिकोपपत्तिरहितं पुण्यजनकं संस्मृत्य संस्मृत्य सादरं संस्मृत्य सादरं संस्मृत्य मुहुर्मुहुः वारंवारं हृष्यामि हर्षं प्राप्नोमि।
।।।।किंचेममेव केशवार्जुनयोः संवादमद्भुतं पुण्यं श्रवणमात्रेणापि पापहरं श्रुत्वा संस्मृत्य संस्मृत्य पुनः पुनः स्मृत्वा,मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं हृष्यामि रोमाञ्चितो भवामि हर्षं प्राप्नोमीति वा। तयोः संवादं श्रुतवान् त्वमपि वैरं विहाय कृष्णभक्तिमत्यादरेणाङ्गीकुर्वन्नत्यन्तदीप्तिमानत्यन्तहृष्टो वास्तवो राजा भवेति बोधयन् संबोधयति हे राजन्निति।
 कृपश च कृतवर्मा च दरौणिश चैव महाबलः
 अयं स रथ आयाति शवेताश्वः कृष्णसारथिः
नकुलं सहदेवं च भरातरौ दवौ समीक्ष्य च
 न चास्य रक्षां पश्यामि पृष्ठतॊ न च पार्श्वतः
 दरवताम अथ तेषां तु युधि नान्यॊ ऽसति मानवः
 पश्य बाह्वॊर बलं मे ऽदय शिक्षितस्य च पश्य मे
 कृष्णौ च पुरुषव्याघ्रौ तच च सत्यं बरवीमि ते
 वर्षायुतैर यस्य गुणा न शक्या; वक्तुं समेतैर अपि सर्वलॊकैः
 एताव अहं युधि वा पातयिष्ये; मां वा कृष्णौ निहनिष्यतॊ ऽदय
 न संदधानॊ न तथा शरॊत्तमान; परमुञ्चमानॊ रिपुभिः परदृश्यते
 कृपश च भॊजश च तथात्मजश च ते; तमॊनुदं वारिधरा इवापतन
 तथा तां करियमाणां तु रक्षां गॊत्रं च नाम च
 स गत्वा यमुनातीरं सप्तरात्रॊषितः पथि
 स तत्र मुनिभिः सार्धं भार्गवप्रमुखैर नृपः
यदा कृष्णः वंशिवादनेन धेनूनाम् आह्वानं कृतवान् आसीत् इति कथां श्रुतवन्तः खलु तथापि काव्यभावना इत्येव चिन्तयन्ति स्म जनाः। अधुना पश्यन्तु कथम् एषा बालिका वाद्योपकरणेन धेनूः आह्वयतीति।।,
यदा कृष्णः वंशिवादनेन धेनूनाम् आह्वानं कृतवान् आसीत् इति कथां श्रुतवन्तः खलु तथापि काव्यभावना इत्येव चिन्तयन्ति स्म जनाः। अधुना पश्यन्तु कथम् एषा बालिका वाद्योपकरणेन धेनूः आह्वयतीति।।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
त्वं शङ्करी भगवती हर सर्व-सङ्कटम् ॥ 
त्रायस्व देवि ! सुतरां तुहिनाद्रि-नन्दिनी ॥ 
मातर्गृहाण सुमनोरचितां समर्चनाम् ॥ 
ध्वस्तं कुरुष्व सकलं कलि-पङ्कमस्त्रिणी ।
दिव्यां च नौमि महतां सुनुतां सुमङ्गलाम् ॥ 
डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः)
स्वागतम्, अभिनन्दनम् ।
गुरुजनेभ्यो वन्दनम्, अतिथि-जनेभ्यो वन्दनम् ।
सादरम् अभिनन्दनम् । स्वागतम्, अभिनन्दनम् ।
स्वागतम्, अभिनन्दनम् ॥ 
सुप्रतिभायां प्रकाशते, सुधी-सभायां विराजते ।
इदानीन्तनं पुण्य-चिन्तनं तत्त्व-मन्थनं प्रशस्यते ।
इह सम्यग् दिग्‌दर्शनम् । स्वागतम् अभिनन्दनम् ॥ 
सादरम् अभिनन्दनम् । स्निग्ध-सुमधुरं स्पन्दनम् ।
स्वागतम् अभिनन्दनम् । भाव-सुगन्धं चन्दनम् ।
सादरम् अभिनन्दनम् । सभाजनेभ्यो वन्दनम् ।
आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये अनेके कवयः राजन्ते यथा, अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः, भास्कराचार्य-त्रिपाठी, श्रीनिवास-रथः, हरिदत्त-शर्मा, गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयः, राधावल्लभ-त्रिपाठी, रमाकान्त-शुक्लः, पुष्पा-दीक्षितः, हर्षदेव-माधवः, बनमाली-बिश्वालः चेत्यादयः । आधुनिक-संस्कृत-कविषु हरेकृष्ण-मेहेरः काव्यकविता-गीति-प्रभृति-रचनाप्रतिभया निज-स्वतन्त्र-शैल्या विशिष्टमेकं स्थानमधिकरोति ।
हरेकृष्ण-मेहेरः ओड़िशायाः नूआपड़ा-जिल्लान्तर्गते सिनापालि-ग्रामे ख्रीष्टाब्दे ०५-०५-१९५६ इति दिनाङ्के कवि-परम्परा-वाहिनि परिवारे लब्धजन्मा । तस्य पितामहः कवि-मनोहर-मेहेरः पश्चिम-ओड़िशायाः गणकवि-रूपेण लोके चर्चितः । पितुः कवि-नारायणभरसा-मेहेरस्य मातुः सुमति- देव्याश्च अङ्कं मण्डयन् सुपुत्रः सञ्जातः हरेकृष्णः । एक-साहित्यिक-परिवारस्य उत्तम-दायादो हरेकृष्ण-मेहेरः ।
कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य शिक्षागत-योग्यतापि प्रशंसनीया । उत्कल-विश्वविद्यालयात् संस्कृत-स्नातक-सम्माने प्रथम-श्रेण्यां प्रथमः ; वाराणसी-नगर्याः काशी-हिन्दु-विश्वविद्यालयात् सम्प्राप्तम् उपाधि-त्रयम्  एम्ए  प्रथम-श्रेण्यां प्रथमः, स्वर्णपदक-प्राप्तः ; पीएच् डी संस्कृतम् ; डिप्लोमा-इन्-जर्मान्  । पीएच्डी-उपाधि-निमित्तं काशी-हिन्दु-विश्वविद्यालये तेन प्रस्तुतः ‘’ इति- शीर्षकः शोध-ग्रन्थ १९८९- वर्षे कोलकतायाः पुन्थि-पुस्तक-संस्था-द्वारा प्रकाशितः सन् आन्तर्जातिक-स्तरे समादृतः लभ्यते ।
हरेकृष्ण-मेहेरः न केवलं छन्दोबद्ध-रचनायाम्, अपितु मुक्तच्छन्दोभिः कविता-प्रणयनेऽपि प्रवीणः । आधुनिकता-पुरातनतयोः समन्वयवादि-कवि-रूपेण स परिचितः । कविः स्वयं गीतिकारः स्वर-संयोजकश्च विभाति । विविध-कवि-सम्मेलनेषु तस्य गीति-कवितादीनां सुस्वर-परिवेषणं सहृदयैः बुधैः समाद्रियते । भारतीय-संस्कृतेः गौरवं तस्य रचनासु प्रतिफलितं विलोक्यते । आधुनिकी नव्यशैली-सम्पन्ना च तदीया दृष्टि-भङ्गी परिलक्ष्यते । राजते तस्य काव्येषु पदावली माधुर्य-लालित्यमयी अनुप्रास-भरिता, प्रसाद-गुणयुक्ता वैदर्भी-रीति-सम्पन्ना च । अत्र किमपि काठिन्यं जटिलत्वं दुर्बोधत्वं वा न लक्ष्यते ।
भाषायाः सारल्यं सौकुमार्यं भाव-वैशद्यम्, शब्द-योजनायाः वैचित्र्यपूर्णं नैपुण्यम्, आलङ्कारिकतायाः मनोरमं सूक्ष्म-कौशलं रसोत्तीर्णत्वं चेत्यादीनि तत्वानि कवेः कृतीनां हृदयस्पर्शित्वं प्रकटयन्ति । काव्येषु भावानुकूला ललित-पदन्यास-समेता चमत्कारिता पाठकानां मानसं हरति । साङ्‍गीतिक-माधुरी अपि सहृदयानां चित्तमनायासेन समाकर्षितं विमुग्धं समाह्लादितं च कर्त्तुं समर्था । देशभक्तिः, आध्यात्मिकता, दार्शनिकता, मानवतावाद-चिन्तन-धारा भाव-गाम्भीर्य-सहकारेण कलात्मक-रूपेण समन्विता दृश्यते । कान्ता-सम्मित-वचनस्य मनोज्ञमालेख्यं कवेः काव्येषु मूर्त्त-रूपेण समङ्कितम् । तस्य अनुवाद-कृतिषु अपि अर्थानुगतायां स्वीय-मधुर-ललित-पद-राजि-संयोजनायां प्रतिभायाः मौलिकता प्रतिभाति ।
‘मातृगीतिकाञ्जलिः’
हरेकृष्ण-मेहेरेण रचितं ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति मौलिकं गीतिकाव्यं साम्प्रतिक-सहृदय-पाठक-समाजे लोकप्रियं विदुषामादरणीयं च वर्त्तते । कविना नव्य-मौलिकच्छन्दोभिः प्रणीताः पञ्चविंशति-संख्याकाः गीतिकाः काव्येऽस्मिन् सङ्कलिताः । काव्यमेतत् तस्य सर्जनशील-प्रतिभायाः प्रकृष्टं निदर्शनम् । जीवने समनुभूयमानाः विविधाः विषयाः गीतिकानामाधारभूताः विद्यन्ते । स्वप्रणीतः आङ्ग्लानुवादोऽपि अस्मिन् काव्ये सन्निवेशितः । राष्ट्रीय-स्तरे आन्तर्जातिक-स्तरे च अस्य गीति-काव्यस्य प्रसारार्थमनुवादोऽयं सहायको भवति ।
‘मातृगीतिकाञ्जलि’-काव्ये कविना मेहेरेण स्वयमेव प्रदत्तास्ति ताल-लय-समेत-गेयानां गीतिकानां साङ्गीतिक-महत्त्व-सहिता स्वरादि-सूचना । सा एवंप्रकारा,
“नव्य-शैल्या प्रणीतानां गीतिकानां कृता मया ।
स्व-सौविध्यानुसारेण सङ्गीतज्ञा विशारदाः ॥”
कविना परम्परामबलम्ब्य मौलिकी नूतन-च्छन्दोराजी रचितास्ति । स्वरचना-शैली-विषये कविः व्यनक्ति प्रास्ताविके,
‘अनुसृत्य परम्पराम्
मात्राच्छन्दोभि-र्मौलिकैः स्वोद्भावितैः कृता मया ।
प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम् ।
किञ्चिद् विशेषं तत्त्वं स्वकीयम् ॥’
‘मातृगीतिकाञ्जलिः’- काव्यस्य विषयचर्चा 
पञ्चविंशति-गीतिका-संवलितस्य अस्य काव्यस्य प्रथममर्घ्यं “वाणी-गीतिका” । कविना भारतीय-साहित्य-परम्परानुक्रमेण मङ्गलाचरण-रूपे ग्रन्थारम्भे पूजितास्ति विद्यादेवी सङ्गीत-कलादेवी सरस्वती । कविः एवं प्रस्तौति,
आधुनिक-संस्कृते प्रसिद्ध-गीतिकविना आचार्य-श्रीनिवास-रथ-महोदयेन ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ काव्यस्य विषये “अभिमतम्” प्रदत्तमस्ति । विदग्धसुलभैः स्वप्रणीतैः श्लोकैः सह तस्य गद्य-पङ्‍क्तिः विशेषेण प्रणिधेया । तस्य मन्तव्यस्य कियदंशः एवम्,
“संस्कृत-नवगीति-रचना-कविना श्रीहरेकृष्ण-मेहेरेण मातृगीतिकाञ्जलिरिति प्रकाशतामानीयते पञ्चविंशति-गीतिकालङ्‍कृतः स्वरचित-गीतिका-काव्य- सङ्‍ग्रहः । सङ्‍ग्रहेऽस्मिन् कवित्वबोध-बन्धुरा गीतिका विविधविषय-भासुरा दीप्यन्ते । भारतीय-कवितासु गीतिकाव्य-परम्परा भक्ति-रसायनभूता वितनोति समेषामानन्दम् । प्रस्तावना-पद्येषु “गीर्वाण-वाणी-नीराजनार्थं प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम्” इति स्वयं विनिवेद्य कविराशास्ते,
विजयिनी मम देश-परम्परा ।’ इति ।
मातृगीतिकाञ्जलि-पद्येषु परम्परानुगतापि नूतन-पद-रचना-शक्तिः सुतरां प्रीणाति ।
‘रवि-सङ्काशः
संसरणे त्वमनन्ताकाशः ।’ इति,
स्वैरं कुरुते सरलं वक्रम् ।’ इति वा
हरेकृष्ण-मेहेरस्य कवित्व-विषयेऽपि आचार्य- रथ-महाभागस्य मन्तव्यं प्रणिधेयम् 
“आयुष्मता हरेकृष्णेन मन्ये कवित्वबीजरूपः संस्कारविशेषः कुलपरम्परयार्जितः । यतोऽस्य पितामहः श्रीमनोहर- मेहेर-नामाऽजनि सरस-भणितीनामाकरः कविः कविताश्रित-कीर्त्तिः । तद्वदेवास्य जनयिता श्रीनारायणोऽपि कवि-पदवीमध्यास्तेऽनितर-साधारणीम् । अथच केचनात्र कुल-परम्पराधिगत-संस्काररूपेण कवित्व-बीजभूतां शक्तिं न मन्यन्ते । ते तु देवता-प्रसाद-जन्यमदृष्टमेव कवित्वशक्ति-कारणमिति तदात्मक एव संस्कार इति स्वीकुर्वन्ति । यथातथा वा भवतु । उभयथाऽपि प्रतिपद्यत एवात्र कवयितरि संस्कारवत्त्वम् । तत्रापि सुरवाणी-शरणोऽयं प्रस्तौति मातृगीतिकाञ्जलिं बहुतराभ्यास-व्युत्पत्ति-लभ्यम् । तथा च,
‘कवित्वं जायते शक्ते-र्वर्द्धतेऽभ्यास-योगतः ।
इत्युक्त-दिशा वाग्‌देवता-प्रसादात् कालक्रमेण चारु चारुतरं च सम्पत्स्यते संस्कृत-कवितावनी-कृतपदस्य आयुष्मतो हरेकृष्ण-मेहेरस्य काव्यमित्याशास्महे । निबद्धाञ्जलिः कविरयं सदाशिषा योजयितव्यो भवति भावुकै-र्भावकैश्च । भूयश्च,
श्रीहरेकृष्ण-मेहेर-रचितो गीतिकाञ्जलिः ।
भद्रं वितनुतां लोके तनुतां च कवे-र्यशः ॥
इति शम् ॥” 
“सुप्रथित-यशसो मेहेर-कवेरन्यतमा काव्यकृति-र्मातृगीतिकाञ्जलि-नाम्नी सम्प्रति प्रकाश्यते । गीतिकाव्येऽस्मिन् पञ्चविंशति-मितानि ललित-ललितानि गीतानि वर्त्तन्ते विविध-विषयीणि, यानि पाठं पाठं रसोद्रेक-मुकुलितं जायते सहृदय-मानसम् । * सरल-सरलै-र्भाव-प्रतनन-क्षमैः पदैः इमा गीतिका गेयत्वं मनोहारित्वं लालित्यं भावान्वितत्वं चेति पूर्वोल्लिखित-गीतवैशिष्ट्यजातं सम्यक्तया बिभ्रतीति सचेतस एव प्रमाणम् । मौलिक्यो भावनाः प्रायेण सर्वास्वेव गीतिषु समुपलभ्यन्ते ।” 
‘मातृगीतिका’ अस्य काव्यस्य द्वितीया गीतिः । रूपक-ताल-गान-बद्धायामस्यां वर्णितास्ति भारतमातु-र्महनीय-गुणावली । अस्याः पङ्‍क्तिरेका समास्वादनीया,
भव्य-भुवनं भारतम्,
सुन्दरं धामामृतम् । 
‘बिभर्ति भूति सम्पदम्, राष्ट्रमिदं हि शं-पदम्,
प्रेम-जगतां जैत्र-गीतं विबुध-हृदये झङ्कृतम्
भव्य-भुवनं भारतम् ॥’ 
जीवन-गीतिकायां मानवं प्रति उद्बोधन-समेतं कविना जीवनस्य समुज्ज्वल-दिशां प्रति आलोकपातः कृतः । नैसर्गिक-विभावादीनां शिक्षणीय-तत्त्वानि अस्माभिः कृते आहरण-योग्यानि भवन्ति इति कवेर्मतम् । मानवतायाः आत्मिकं सम्बन्धं दर्शयन् कविः कथयति,
प्रीतिं शान्तिं हृदि सर्वेषाम्,
लभस्व कीर्त्तिं सफल-सुवेषाम् ।
जीवनं सुन्दरम्, सुन्दरं तनु तपोवनम् ॥’
सङ्गीत-कलाप्रियः कविः सङ्गीत-विषयेऽपि न नीरव-मुखः । समग्र-विश्वब्रह्माण्डे क्षुद्रकीटात् मनुष्यं यावत्, निसर्गस्य सर्वविभावेषु ब्रह्मनादस्य परिव्याप्तिं प्रतिपादयति कविः । यथा,
नियतं युत-ताल-लयम् ॥ 
गति-मन्दं नृत्यति छन्दः-सुन्दरी ।
पुरातन-नूतन-मौलिक-रूपकल्प-योजनया दाम्पत्य-प्रणयस्य समङ्कितमस्ति मनोज्ञ-चित्रं ‘प्रणयि-गीतिका’ प्रणयिनी-गीतिका’ चेति गीति-युगले । पद्यमेकं प्रस्तूयते यत्र प्रणयी प्रणयिनीं प्रति स्ववचनं विविध-रूपकल्प-माध्यमेन प्रकाशयति,
अस्माकं भारतवर्षस्य प्राकृतिक-वैभव-सौन्दर्यवर्णन-समेतं देशात्मबोधकतां दर्शयन् कविः देश-गीतिकां प्रस्तौति । अत्र लालित्य-माधुर्यपूर्ण-शब्द-संयोजनायां पद्यमेकमुदाहरण-स्वरूपम्,
काव्यमिदं संस्कृत-साहित्ये प्रतिष्ठितानां कतिपयेषां कवि-समीक्षक-जनानां मानसं हरति, आन्तरिकं प्रमोदं सरसतां च वितरति । अस्मिन् प्रसङ्गे विदुषां मन्तव्यानि उल्लेखनीयानि । पुरी-स्थितस्य श्री-जगन्नाथ-संस्कृत- विश्वविद्यालयस्य पूर्वतन-कुलपतेः प्रथित-यशसः ज्ञानपीठ-पुरस्कार-विजेतुः आचार्य-डॉसत्यव्रत-शास्त्रि-महाभागस्य मन्तव्यमत्र प्रणिधेयम् 
“भवत्-प्रणीतं मातृगीतिकाञ्जलि-ग्रन्थमवापं परं च तद्वाचनेन परितोषम् । सरलः सरसश्च भवतां वाङ्-निष्यन्दः । अतीव ललिता पद-शय्याऽर्थगौरव-संवलिता । सर्वथा साधुवादार्हा भवन्त एतद्-ग्रन्थ-रत्न-प्रणयनेन । भवतां सर्वविधं मङ्गलमनुध्यायन् विरमाम्यहं सुर-सरस्वती-समाराधनैकव्रतः ।”
उत्तरप्रदेश-मैनपुरी-स्थितस्य लब्धकीर्त्तेः ‘प्रणव’ इत्याख्यस्य कविवरस्य आचार्य-इच्छारामद्विवेदि-महाभागस्य मन्तव्यमेवम् 
“लब्धो मया तत्रभवतां ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ । भाव-सौगन्ध्य-निर्भरोऽयमञ्जलि-र्नूनमेव संस्कृत-वाङ्मय-श्रियं पुष्णातीति मे मोदावहम् । राग-बद्धताऽस्याञ्जलेः परागमिवानुरागं वर्द्धयिष्यति विदुषामिति मे मतिः । आगामिनि काले तत्रभवतामयं पद्य-प्रकल्पो बहुषु गीतिकाव्येषु स्वीयां वैशिष्ट्य-विच्छित्तिं प्रमाणयिष्यतीति मे द्रढ़ीयान् विश्वासः ।”
भुवनेश्वर-स्थितस्य कविप्रवरस्य एस् सुन्दरराज-महोदयस्य मन्तव्यमित्थम् 
“मातृगीतिकाञ्जलि-नाम्न्याः भवदीय-गीति-कविता-पुस्तिकायाः प्रति-र्मया लब्धा, प्रीत्या प्रतिगृहीता च । संस्कृत-गीतिकवितायाः उत्सभूतः खलु उत्कल-प्रदेशः, यत्र महाकवि-जयदेवस्य गीतगोविन्दं यदेव संस्कृत-वाङ्मये प्रथमं गीतिकाव्यमिति वक्तुं शक्यते, तत् प्रणीतम्, भगवते श्रीजगन्नाथ-देवाय सादरं समर्पितं च । * भवतां संस्कृत-रचना सरला, सरसा, सालङ्कारा सुवर्णमय-मूर्त्तिश्च राराजते । व्याकरणानुगुणमपि रचितमिति भवतां काव्यस्य उत्कर्षः । गीतिकाव्यानि यानि आधुनिक-काले कविभिः संस्कृते विरच्यन्ते, तानि प्रायशः व्याकरण-त्रुटि-पूर्णानि । एतद्-दोषमुक्तं भवतां काव्यं विशिष्य प्रशंसां, भवन्तोऽपि विशिष्य अभिनन्दनमर्हन्ति ।”
दिल्लीतः प्रकाशितायाः ‘अर्वाचीन-संस्कृतम्’-पत्रिकायाः मुख्य-सम्पादकस्य प्रसिद्ध-कविवर्यस्य आचार्य- डॉ रमाकान्त-शुक्ल-महोदयस्य मन्तव्यमपि दर्शनीयम् 
बिहारप्रदेशस्य आरातः प्रकाशितायाम् ‘आरण्यकम्’ इति  शोध-पत्रिकायां समीक्षकवरेण डॉसुशील-कुमार-प्रधान-महोदयेन काव्योपरि प्रदत्तं मन्तव्यमित्थम् 
“साहित्यरचना-शोधलेख-प्रसिद्ध-ग्रन्थानुवादादिषु लब्ध-ख्यातिना अर्वाचीन-संस्कृत-गीतिकारेषु अन्यतमेन हरेकृष्ण-मेहेरेण विरचितमिदं गीतिकाव्यं ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’। * * प्रत्येकस्यां गीतिकायां नूतन-पद-रचना तथा च पद-क्रमस्य कमनीयता सुतरां मनोहारिणी विद्यते । सर्वासु गीतिषु कवेः मौलिकं चिन्तनं परिदृश्यते । भावानुकारिणी भाषा सर्वथा व्याकरण-नियम-संयमिता सन्तुलिता चास्ति । प्रतिगीति अन्ते केन ताल-लयेन परिवेषणीया इति कविना सन्निर्दिष्टा । ‘तीव्रा-त्रिताल-झप-रूपक-दादराद्याः’ द्वारा कवेः गीतस्य शास्त्रीय-ज्ञानं लक्ष्यते । भावे सहजता, भाषायाः प्रवाहः, पदेषु कमनीयता च एतस्य गीति-काव्यस्य सहजं वैशिष्ट्यम् । एवं च विश्व-गीतिकया समष्टिगत-कल्याण-भावनायाः उद्रेकः सहृदय-हृदयाह्लादकरः । जीवन-गीतिकायां जीवनस्य यत् सौन्दर्यं गाम्भीर्यं च प्रतिपादितं तद् विलक्षणमेव ।”
आधुनिक-कवि-कथाकारेण डॉबनमाली-बिश्वाल-महोदयेन दत्तं मातृगीतिकाञ्जलि-गीतिकाव्योपरि मन्तव्यमेवम् 
आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये प्रख्यात-यशसः कवि-समीक्षकस्य डॉहर्षदेव-माधवस्य मन्तव्यमीदृशम् 
“आधुनिक-संस्कृत-वाङ्मये गीतिकाव्यानां सर्जनं लब्ध-प्रतिष्ठमधुना । डॉ राजेन्द्रमिश्र-श्रीनिवासरथ- हरिदत्तशर्मा- राधावल्लभत्रिपाठी-पुष्पादीक्षित- रमाकान्त-शुक्ल- हर्षदेवमाधव- भास्कराचार्य-त्रिपाठी- इच्छारामद्विवेदी इत्यादिभिः प्रमुखैः संस्कृतकविभिः नवनवोन्मेषयुक्ता गीतयो रच्यन्ते । श्रीहरेकृष्णमेहेरोऽपि नवगीति-रचनानिपुणः सङ्गीतज्ञः सुकविः । पञ्चविंशति-गीति-रचनालङ्कृतोऽयं मातृगीतिकाञ्जलिः इत्याख्यः काव्य-सङ्ग्रहो न केवलं नव-नवीनेषु विषयेषु बद्धानि गीतानि प्रस्तौति, अपितु वाचकानां मनांसि जयति । अत्र भक्ति-श्रद्धा-प्रणय-पूजा-साहित्य-साहित्यकार-स्तुति- विश्व-नारी-जीवनादिषु मधुर-मधुरेषु भावेषु कवेरभिव्यक्तिः स्वभाव-कोमला रसप्रवाह-माधुरीमयी भवति तरला प्रवाहिता ।* कवित्वं स्पन्दते तस्य सरलासु शब्दावलीषु । क्वचित् चिन्तनमपि स्फुरति । यथा,
‘सञ्चर धर्मे कर्मणि योगे,
किञ्चनापि मणि-काञ्चन-योगे,
जीवनं सुन्दरं सुन्दरं तनु-तपोवनम् ।’
कविना गीति-रचनासु सङ्गीत-तत्त्वमपि संरक्षितम् ।”
सौन्दर्य-विवेचनम् 
‘सौन्दर्य-सन्दर्शनम्’ इति काव्ये कविना हरेकृष्ण-मेहेरेण सौन्दर्यस्य तत्त्वं स्वरूपं सौन्दर्यानुभूतिः, सौन्दर्यस्य अनुभवी चेत्यादयो विषयाः विशदं प्रतिपादिताः । वस्तुतः मानवस्य रुच्यनुसारमेव सौन्दर्यमनुभूयते । ‘क्षणे क्षणे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः’  इति माघ-कवेः उक्तिः सुविदिता । कविना मेहेरेण सत्यस्य शिवस्य च समावेशः सुन्दरेण सह विहितः । कविः निगदति यत् अज्ञ-जनस्य कृते सौन्दर्यं रुचिकरं न भवति ।
प्रसिद्धमेतत् त्रितयं विभाति ।
नाज्ञाय किञ्चित् स्वदते मनोज्ञम् ॥’ 
व्यक्त्यनुसारं सौन्दर्यानुभूतिः स्वतन्त्रा भवति इति कविः मतं पोषयति । मम तव अन्यस्य च नयनेषु सौन्दर्यानुभूतिः कविना वर्णितास्ति एवम्,
‘मन्नेत्रयो-र्यत् प्रतिभाति सुन्दरं
त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य-नेत्रे रुचिरं प्रपश्यत-
स्तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥’ 
‘परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते
नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥’ 
सौन्दर्यं बाह्यमाभ्यन्तरं चेति द्वि-प्रकारकं भवतीति कवेर्मतम् । अन्यत्र ‘सौन्दर्यम्’ इति कवितायां कविः शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्ध-माध्यमेन सौन्दर्यं प्रतिपादयति । यथा, नायिकायाः रूप-वर्णनाप्रसङ्गे कविः व्यतिरेकानुप्रास-प्रभृत्यलङ्कार-योजना-समेतं सपदलालित्यं माधुर्यसमन्वितं वक्ति,
कलितामृत-किरणोऽपि कलाकरः ॥’ 
‘जीवनालेख्यम्’ इति काव्ये जीवनस्य विविध-तत्त्वानि वर्णितानि । आधुनिकता-नाम्ना कथं विज्ञापन-प्रचारणादिकं प्रदर्शनं चलति, सारासारयोः महत्त्व-विवेचना-सहितं कविः वर्णयति,
‘युगमिदं प्रदर्शनस्य,
शून्य-गर्भस्यापि बाह्य-पूर्णतापादनस्य
शुष्क-वस्तुनोऽपि सरसास्वादनस्य,
, [संस्कृतमञ्जरी,अक्टोबर २००८, पृ२२]
अस्य काव्यस्य जीवन-सम्बन्धिनी एका पङ्‌क्तिः कवेः मुक्तच्छन्दसा प्रणीता इत्थम्,
प्रसारित-पक्षः स्वलक्ष्यं प्रति,
प्रपञ्चित-पञ्चम-स्वर-सङ्गमः ।’ 
भारतीय-संस्कृतौ समुद्‍घोषितं ‘सत्यमेव जयते नानृतम्’  । पुराणकाव्यादिषु सत्यासत्ययोः सङ्‍घर्षे सत्यस्य विजयः सर्वत्र प्रतिपादितो वर्त्तते । कविना हरेकृष्णमेहेरेण सत्योपरि नैकाः कविताः रचिताः । ज्योतिःस्वरूपं वह्निसमं सत्यं दर्शयन् ‘मौनव्यञ्जना’-काव्ये कविः कथयति,
न कदापि भजते विलोमम् ॥’ 
‘मौन-व्यञ्जना’ इति कवितायां कविः मौनभावस्य नीरवतायाः निगूढ़त्वं विशेषत्वं च वर्णयति उपमा-यमकानुप्रासादिभिः सार्धम् । यथा,
‘कदाचित् स्वल्प-कथनेनापि
सम्प्रति प्रचलितानां हाइकु-सिजो-तान्का-नामकानां विदेशीय-च्छन्दसां प्रयोगोऽपि कवि-मेहेरेण कृतोऽस्ति ‘हासितास्या वयस्या’ इति काव्ये स्वनाम्ना यथार्थ-शीर्षके । अत्र  हाइकु-नाम्ना छन्दसा रचितायाः कवितायाः एकमुदाहरणम्,
कवि-मेहेरेण  तान्का-छन्दसा रचिता सामाजिक-समस्या-परका एका पङ्क्तिः प्रस्तूयते,
द्रविण-बन्धः,
‘भावना’ इति कवितायां भारतीय-संस्कृत्याः शाश्वत-मूल्यबोधं दर्शयन् कविः देशभक्तिं सूचयति । उदाहरण-स्वरूपम्,
विधीयते या नितरां जनै-र्नुता ।
जातीय-संहति-प्रतिष्ठार्थं कविः मतं पोषयति यत् भारतस्य निवासिनः केवलं नागरिकाः न भवेयुः, अपितु भारतीय-भाव-सम्पन्नाः सन्तः मातृभूमिं प्रति भक्त्तिपराः स्युः । कवि-र्वदति,
‘किं चेष्टकै-र्बहुधनैरुपलैः श्रिया वा
जनेषु परस्परमविश्वासं पारिवारिक-शान्तिभङ्गं नारी-निर्यातनं दुर्बलानामुपरि दुष्कर्मात्याचारादिकं च वीक्ष्य कविः साम्प्रतिक- समाजस्य प्रदूषितं कलुषितं पर्यावरणं सूचयति । दुःशासनादि-चरित्राणां कुकर्माणि दृश्यन्ते, कृष्णादयः रक्षकाः न लभ्यन्ते इति सखेदं कथयति,
“अद्यापि विद्यन्ते मन्थराः
हन्त अर्हन्ति बहुमान-स्थानम् ॥
बहु-वैदेही-हरण-प्रवणाः ।
पर-दारापहरणार्थं समारूढ़-रथाः ॥
 [संस्कृतमञ्जरी, अप्रेल्-२००७]
कविः ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति काव्ये नारी लक्ष्मीरूपिणी, देवीस्वरूपा सुगृहिणी, प्रेम-स्नेह-ममतामयी इति नारी-गीतिकायां नारी-गौरवं प्रशंसति । परन्तु अन्यत्र खलनायिका-भूतायाः नार्याः निष्ठुरतां प्रति स्वरमुत्तोल्य आक्षिपति । साम्प्रतिक-समाजे यौतुक-धनलोलुपैः निर्दय-श्वश्रूगणैः निर्मम-निपीड़िताः वधूजनाः करुणपरिणतिं लभन्ते इति कविः नारीणां दुर्दशां वर्णयति । यथा,
‘नारी एव नारीणां हन्त्री
तयैव सपारुष्यं बहुदूर-वाहिताः ॥’  
पुनश्च साम्प्रतिक-समाजे राजनीतिक-स्थितिं जनतायाः निरीहत्वं च दर्शयन् कविः भ्रष्टाचार-दूरीकरणार्थं जन-जागरणमेव महौषधमिति मतं पोषयति ‘महौषधम्’ इति कवितायाम् । यथा,
‘घोटाला-घोटकाः सत्वरं
प्रखर-खुरोत्‌क्षेपणैः पश्चाद्‌भागे ॥
शनैःशनैः खादति देश-गात्रम्,
संस्कार-समुच्चार एव महामन्त्रः
सुसञ्चालित-जनतन्त्र-यन्त्रः ॥’
 [अर्वाचीनसंस्कृतम्, अप्रेल-२००४]
‘पुष्पाञ्जलि-विचित्रा’ इति काव्ये मेहेर-कवेः नाना-रुचि-सम्पन्नानां पद्यानां गीतीनां च वैचित्र्यं लक्ष्यते । अत्र आदौ भारत्याः भारतीय-संस्कृत्याश्च गौरवं प्रशंसन् कविः प्रस्तौति स्वमौलिकच्छन्दसा प्रणीतं गीतम् ।
शुचि-वर्णम्, अन्तःकरणम्,
भारतीयं साहित्य-शिल्प-स्थापत्यादिकं भौगोलिकं सांस्कृतिकं महत्त्वं च प्रख्यापयन् कविः देशात्मबोधकत्वं वर्णयति,
प्रणति-र्नो नितरां भक्तिमती ।
हन्तु सर्वं वैर-वर्वर-पर्वतम्,
भातु सत्यं सुन्दरं शिव-सम्मतम् ।
शाश्वतम्, प्रकृति-मानव-सङ्गतम् ॥’ 
अन्या एका कविता ‘कुहू-कुहू-कूजनम्’ इति अत्र उल्लेखमर्हति प्रेम-परका पिक-वसन्त-तारुण्य-प्रकाशिका । कविः प्रस्तौति,
‘कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ।
किं निसर्ग-देव-मन्त्र-पूजनम् ॥ 
‘पुष्पाञ्जलि-विचित्रा’- काव्यात् एका गलज्जलिका  ‘प्रियमिलनम्’ इति प्रणय-परका उदाहरणीया । नायिका-मुखेन मिलन-विरह-विषयं कविः रागानुकूलं प्रस्तौति । यथा,
‘प्रिय-मिलनं यदा भवेन् नूनं मे ।
स्वर्भुवनं प्रतीयते न्यूनं मे ॥ 
स्वं हृदयं प्रियं विना दूनं मे ॥
पिक-विरुते सुमञ्जुलं सञ्जातम्,
ह्री-सहितं विमोहितं मौनं मे ॥’  [संगीत, सितम्बर-२००४]
कविः ओड़िशायाः ऐतिह्यं गौरवं च मधुरं व्यनक्ति ‘उत्कलीय-सत्कला’ इति काव्ये । तस्य मधुर-ललितं पद्यमेकम्,
हरेकृष्ण-मेहेर-कृता ‘स्तवार्चन-स्तवकम्’ इति कृतिः भक्ति-प्रार्थना-वन्दनारूपाणां पद्यानां समाहार-भूता । अत्र ‘श्रीजगन्नाथ-प्रार्थना’ इति कवितायाः श्लोक-युगमित्थम्,
‘शुभं सुभद्रा-बलभद्र-सङ्गतं
वेदान्त-वेद्यं महतां शरण्यम् ॥’
तनोतु विश्वे तव नाम चिन्तनम् ।
कवेः ‘आयाहि दुर्गे’ इति कवितायाः ललित-मधुरं भावभरितं श्लोकयुग्ममेवम् 
‘अस्माकमन्तःकरण-प्रदूषणं
विधाय पर्यावरणं सुनिर्मलम् ॥’ 
उपर्युक्तेषु उदाहरणेषु कवि-हरेकृष्णस्य साङ्गीतिकतायाः, गीतिकवितायाः, मुक्तच्छान्दस-कवितायाश्च मौलिक-परिचयः समुपलभ्यते । एतत् सर्वं दिग्दर्शनमात्रम् । सुधीभिः अन्याः कविताः अनुसन्धेयाः ।
कवेः अनुवाद-वैशिष्ट्यम् 
स्वभावकवि-गङ्‍गाधर-मेहेर-प्रणीतस्य ‘तपस्विनी’ इति प्रख्यातस्य ओड़िआ-महाकाव्यस्य हरेकृष्ण-मेहेरेण आङ्‍गल- हिन्दी-संस्कृत-भाषानूदितानां पुस्तकानां प्रसारणमान्तर्जातिक-स्तरे समुपलभ्यते । अन्तर्जाल-स्थानेष्वपि सर्वं त्रयं दर्शनीयम् । वाल्मीकि-रामायणीयं सीतावनवास-विषयं समवलम्ब्य कृतमिदं महाकाव्यम् । अस्य सारतत्त्वं साहित्य-दर्पणोक्तं महाकाव्य-लक्षण-निरूपणादिकमाश्रित्य निज-भाषया संस्कृतानुवादकेन कविना एवं प्रस्तुतमस्ति,
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
सर्गा एकादश ख्याताश्छन्दो-रागैरलङ्‍कृताः ।
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसंभृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
अस्य चतुर्थ-सर्गे वाल्मीकि-मुन्याश्रमे उषा-वर्णना विशेषेण लोकप्रिया । पद्यमेकं मधुर-‘चोखि’-रागेण रचितम् ,
कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य स्वकीय-शैल्या संस्कृतानुवादे तत्पद्यमेवम्,
‘दर्शनं देहि सति ! प्रभाता विभावरी’ ॥’
दशम-सर्गे प्रसङ्ग-क्रमेण महाकाव्यस्य करुण-प्रधानत्वं सूचितमस्ति । ओड़िआ-मूलं पद्यमेवंरूपम्,
हरेकृष्ण-मेहेरस्य संस्कृतानुवादे स्वकीय-पद-शैल्या प्रस्तुतं पद्यमिदम्,
‘रस-रत्न-परिपूर्णः काव्य-पर्वतो वर्त्तते,
अनुवादेऽपि मूलभाव-सुरक्षा-समेता स्वीय- नूतन-पद-संयोजना कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य प्रतिभायाः मौलिकतां प्रतिपादयति । मुक्तच्छन्दोधारया सह पदेषु व्यवहितम् अव्यवहितं च उपधा-मिलनं नूनं प्रणिधेयमत्र महाकाव्ये । अस्य निदर्शनं प्रोक्तमुदाहरणम् । प्रबन्ध-विस्तर-भयाद् अधिकवर्णनमत्र न प्रस्तूयते ।
कविः हरेकृष्ण-मेहेरः साम्प्रतिक-संस्कृत-वाङ्‍मये विशेषतः काव्य-साहित्ये स्वकीय-काव्यगुण-दृष्ट्या स्वतन्त्र-प्रतिष्ठां लभते । कवेः काव्यानां विषये आलोचनाचक्रेषु गवेषणा-ग्रन्थादिषु च चर्चा कृता उपलभ्यते । कवेः कतिपयाः कृतयः पुस्तकरूपेण प्रकाशिताः सन्ति । नैषध-महाकाव्ये दार्शनिक-प्रतिफलन-विषयकः तस्य शोध-ग्रन्थः नूनं प्रशंसार्हः । आधुनिके विज्ञानयुगे अन्तर्जालेषु कवेः कृतीनां लेखाः प्रसारिताश्च विलोक्यन्ते । संस्कृतभाषायाः तस्याः साहित्ये च आधुनिक-प्रयोगप्रसार-विषयेषु कवेः हरेकृष्णस्य विशिष्टमवदानं विद्यते । तस्य काव्य-कृतिषु पारम्परिकता-सहिता आधुनिक-दृष्टिभङ्गी राजते, नूतनत्वं मौलिकत्वं च दीप्यते । प्राणिजीवनस्य विभिन्नाः समस्याः तत्समाधानादिकाः विषयाश्च निजस्व- माधुर्यपूर्ण- मनोहारि- पदावली-माध्यमेन तस्य काव्येषु समुपन्यस्ताः । भारतीय-प्राच्यसंस्कृतेः गौरवं तेषु सम्यक् प्रतिफलितम् ।
कवेः हरेकृष्ण-मेहेरस्य बहुमुखी प्रतिभा नूतन-पुरातन-समन्वयेन सम्प्रसारिता लक्ष्यते । तस्य सुकुमार-भव्य-काव्य-कौशलेन कलामयी लीलावती सुरभारती सुतरां सुप्रसन्ना सुदीप्ता च भ्राजते । आधुनिक-संस्कृत-साहित्य-परिधौ तस्य मेहेर-कवेः काव्य-कविताः सफलार्थाः नितरामुपादेयाः सुधीभिः समादरणीयाश्च विभान्ति ।
 ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ , डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः,
 ‘तपस्विनी’ 
 ‘तपस्विनी’ 
अनुवादक डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः,
 ‘अन्धानुसन्धानम्’ , ‘संस्कृत-मञ्जरी’, अप्रैल्-जून् २००७,
 ‘प्रदर्शनम्’  ‘संस्कृत-मञ्जरी’, अक्तूबर-दिसम्बर २००८, पृ२२-२४,
 ‘जीवन-दशकम्’ , ‘संस्कृतमञ्जरी’, ४१, जुलाई-सितम्बर २००५,
 ‘सत्यम्’  लोकभाषासुश्रीः’ अगस्त-सेप्टेम्बर २००५, पुरी
 ‘भावना’  ‘संस्कृतमञ्जरी’, १०२, भावना-विशेषाङ्कः,२०००,
 ‘महौषधम्’ 
 ‘संस्कृति-गीतिका’ 
 ‘वर्षा’ 
‘लोकसुश्रीः’ अक्टोबर-नवेम्बर २००६, लोकभाषा-प्रचारसमितिः, पुरी
 ‘हासितास्या वयस्या’ 
उपाचार्यः, संस्कृत-विभागः,
गङ्गाधर-मेहेर-महाविद्यालयः, सम्बलपुरम् - ७६८००४,
सङ्कल्पसिद्धिश्व सदैव जायताम्  ७
 वेग निमित्तविशेषात्‌ कर्मणो जायते
सुभाषितानि  विश्वगुणादर्श - अभयं
तिमिरेभ्यो न हि भयं दीपश्चेल्लभ्यते महान् ॥
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः।
द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले तु यः पठेत्।
जनमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीकवचनं स्मर।।
आस्तीकस्य वचः श्रुत्वा यः सर्पो न निवर्तते।
बभञ्ज लीलयैवोग्रहु*ङ्‌कारोच्चारणादिभिः।
ततः खड्‌गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत्।
अभ्यधावत्तदा* देवीं दैत्यानामधिपेश्‍वरः।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्‍चण्डिका च परस्परम्।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्‍वरम्।
जज्वलुश्‍चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः।
यो देवानां नामधा एक एव तं संप्रश्नं भुवना यन्त्यन्या॥ 
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्।
सुपर्णं विप्रा कवयो वचोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति। 
कृतमिष्टं ब्रह्मणो वीर्येण तेन मा देवास्तपसावतेह॥ ।
ओ३मित्येतेनो हास्यैष सर्व एव ससामा यज्ञो भवति॥ 
यस्तां ध्यायते नित्यं स गच्छेत् पदमनामकम्। 
ॐकारं परमात्मानं तन्मे मन शिवसङ्कल्पमस्तु॥ 
४ सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति। यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण व्रवीम्योमित्येतत्॥ 
५ वसोर्धारामैन्द्रं नगरम्। तदसुरा पर्यवारयन्त। ते देवा भीता आसन्-क इमानसुरानपहनिष्यतीति। तं ओकारं ब्रह्मण पुत्रं ज्येष्ठं ददृशु। ते तमब्रुवन्-भवता मुखेनेमानसुराञ्जयेमेति। स होवाच-किं मे प्रतीवाहो भविष्यतीति। वरं वृणीष्वेति। वृणा इति। स वरमवृणीत—न मामनीरयित्वा ब्राह्मणा ब्रह्म वदेयु, यदि वदेयुरब्रह्म तत् स्यादिति। तथेति। ते देवा देवयजनस्योत्तरार्धेऽसुरै संयत्ता आसन्। तामोंकारेणाग्नीध्रीयाद् देवा असुरान् पराभावयन्त। तद् यत् पराभावयन्त तस्मादोंकार पूर्वमुच्यते। 
१२ कृदन्तमर्थवत् प्रातिपदिकमदर्शनं प्रत्ययस्य नाम संपद्यते, निपातेषु चैनं वैयाकरणा उदात्तं समामनन्ति तदव्ययीभूतमन्वर्थवाची शब्दो न व्येति कदाचनेति। 
१५ आख्यातोपसर्गानुदात्तस्वरितलिङ्गविभक्ितवचनानि च संस्थानाध्यायिन आचार्या पूर्वे बभूवु। श्रवणादेव प्रतिपद्यन्ते न कारणं पृच्छन्ित। 
१९ किं देवतामिति—ऋचामग्िनर्देवतं, तदेव ज्योति, गायत्रं छन्द, पृथिवी स्थानम्।  यजुषां वायुदेवतं तदेव ज्योति, त्रैष्टुभं छन्द, अन्तरिक्षं स्थानम्।  साम्नामादित्यो देवतं, तदेव ज्योति, जागतं छन्द, द्यौ स्थानम्। अथर्वणां चन्द्रमा देवतं, तदेव ज्योति, सर्वाणि छन्दांसि, आप स्थानम्। 
यस्तां ध्यायते नित्यं स गच्छेदैशानं पदम्। 
२७ सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति।
२८ एतदेवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम्।
एतद्धेवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत्॥
एतदालम्वनं, श्रेष्ठमेतदालम्वनं परम्।
३० ब्राह्मणो यज्ञे प्रथमो दशशीर्षो दशास्य।
लालित्यम् कृष्ण-सखी - 
इतिहासमिमं चक्रे पुण्यं सत्यवतीसुतः ५२
महाभारतमाख्यानं कृतवानिदमुत्तमम् ३२
समभ्यर्च्य चिरं कालं चचार परमं तपः
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः४ २० 
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् 
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि४ ३५ 
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय४ ४१ 
चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ अष्टमो﻿‌உध्यायः ।
षष्ठोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
किं ऊं इति श्रेष्ठः किं यविष्ठः नः आ अजगन् किं ईयते दूत्यं कत् यत् ऊचिम ॥
न निंदिम चमसं यः महाऽकुलः अग्ने भ्रातः द्रुणः इत् भूतिं ऊदिम ।
एकं चमसं चतुरः कृणोतन तत् वः देवाः अब्रुवन् तत् वः आ अगमम् ॥
सोधन्वना यदि एव करिष्यथ साकं देवैः र्यज्ञियासः भविष्यथ ।
धे॒नुः कर्त्वा॑ युव॒शा कर्त्वा॒ द्वा तानि॑ भ्रात॒रनु॑ वः कृ॒त्व्येम॑सि ।
अग्निं दूतं प्रति यत् अब्रवीतन अश्वः कर्त्वः रथः उत इह कर्त्वः ॥
धेनुः कर्त्वा युवशा कर्त्वा द्वा तानि भ्रातः अनु वः कृत्वि आ इमसि ।
यदावाख्यच् चमसाञ् चतुरः कृतान् आत् इत् त्वष्टा ग्नासु अंतर्नि आनजे ।
अ॒न्या नामा॑नि कृण्वते सु॒ते सचाँ॑ अ॒न्यैरे॑नान्क॒न्या३॑नाम॑भिः स्परत् ।
अन्या नामानि कृण्वते सुते सचान् अन्यैरेनान् कन्या नामभि स्परत् ।
ऋभुर्विभ्वा वाजः देवान् अगच्छत स्वपसः यज्ञियं भागं ऐतन ।
सौधन्वना अश्वात् अश्वं अतक्षत युक्त्वा रथं उप देवान् अयातन ।
आपः भूयिष्ठा इति एकः अब्रवीत् अग्निर्भूयिष्ठ इति अन्यः अब्रवीत् ॥
वधर्यंतीं बहुभ्यः प्रैकः अब्रवीत् ऋता वदंतश्चमसान् अपिंशत ।
आ नि॒म्रुचः॒ शकृ॒देको॒ अपा॑भर॒त्किं स्वि॑त्पु॒त्रेभ्यः॑ पि॒तरा॒ उपा॑वतुः ।
आ निम्रुचः शकृत् एकः अपाभरत् किं स्वित् पुत्रेभ्यः पितरा उपावतुः ।
अगोह्यस्य यत् असस्तना गृहे तत् अद्येदं ऋभवः नानु गच्छथ ।
अशपत यः करस्नं व आददे यः प्राब्रवीत् प्रः तस्मा अब्रवीतन ।
श्वानं बस्तः बोधयितारं अब्रवीत् संवत्सर इदं अद्या वि अख्यत ।
अ॒द्‌भिर्या॑ति॒ वरु॑णः समु॒द्रैर्यु॒ष्माँ इ॒च्छन्तः॑ शवसो नपातः ।
अद्भि्र्याति वरुणः समुद्रैर्युष्मान् इच्छंतः शवसः नः पातः ।
ऋषि  दीर्घतमाः - देवता  अवस्तुतिः - छंद - त्रिष्टुप्
यद्वा॒जिनो॑ दे॒वजा॑तस्य॒ सप्तेः॑ प्रव॒क्ष्यामो॑ वि॒दथे॑ वी॒र्याणि ।
यत् वाजिनः देवऽजातस्य सप्तेः प्रऽवक्ष्यामः विदथे वीर्याणि ।
सुप्रा॑ङ्॒॑जो मेम्य॑द्वि॒श्वरू॑प इंद्रापू॒ष्णोः प्रि॒यमप्ये॑ति॒ पाथः॑ ।
सुऽप्राङ् अजः मेम्यत् विश्वऽरूप इंद्रापूष्णोः प्रियं अपि एति पाथः ।
अभिऽप्रियं यत् पुरोळाशं अर्वता त्वष्टा इत् एनं सौश्रवसाय जिन्वति ।
अत्र पूष्णः प्रथमः भागः एति यज्ञं देवेभ्यः प्रतिऽवेदयन् अजः ।
तेन॑ य॒ज्ञेन॒ स्वरङ्कृ तेन स्विष्टेन व॒क्षणा॒ आ पृ॑णध्वम् ।
तेन यज्ञेन सुऽअरंकृतेन सुऽइष्टेन वक्षणाः आ पृणध्वम् ।
ये च अर्वते पचनं संऽभरंति उतो इति तेषां अभिऽगूर्तिः नः इन्वतु ।
अनु एनं विप्राः ऋषयः मदंति देवानां पुष्टे चकृमा सुऽबंधुम् ।
यद्वा॑ घास्य॒ प्रभृ॑तमा॒स्ये३॑तृणं॒ सर्वा॒ ता ते॒ अपि॑ दे॒वेष्व॑स्तु ।
यत् वा घ अस्य प्रऽभृतं आस्ये तृणं सर्वा ता ते अपि देवेषु अस्तु ।
यद्धस्त॑योः शमि॒तुर्यन्न॒खेषु॒ सर्वा॒ ता ते॒ अपि॑ दे॒वेष्व॑स्तु ।
यत् अश्वस्य क्रविषः मक्षिका आश यत् वा स्वरौ स्वऽधितौ रिप्तं अस्ति ॥
यत् हस्तयोः शमितुः यत् नखेषु सर्वा ता ते अपि देवेषु अस्तु ।
सुऽकृता तत् शमितारः कृण्वंतु उत मेधं शृतऽपाकं पचंतु ।
मा तद्‌भूम्या॒मा श्रि॑ष॒न्मा तृणे॑षु दे॒वेभ्य॒स्तदु॒शद्भ्यो॑ि रा॒तम॑स्तु ।
मा तत् भूम्यां आ श्रिषत् मा तृणेषु देवेभ्यः तत् उशत्ऽभ्यः रातं अस्तु ।
ये वाजिनं परिऽपश्यंति पक्वं ये ईं आहुः सुरभिः निः हर इति ॥
ये च अर्वतः मांसऽभिक्षां उपऽआसत उतो इति तेषां अभिऽगूर्तिः न इन्वतु ।
ऊ॒ष्म॒ण्यापि॒धाना॑ चरू॒णाम॒ङ्काः॑ सू॒नाः परि॑ भूष॒न्त्यश्व॑म् ।
ऊष्मण्या अपिऽधाना चरूणां अं‍काः सूनाः परि भूषंति अश्वम् ।
यच् च पपौ यच् च घासिं जघासः सर्वा ता ते अपि देवेषु अस्तु ।
इष्टं वीतं अभिऽगूर्तं वषट्ऽकृतं तं देवासः प्रति गृभ्णंति अश्वम् ।
सं॒दान॒मर्व॑न्तं॒ पड्बी॑शं प्रि॒या दे॒वेष्वा या॑मयन्ति ।
संऽदानं अर्वंतं पड्बीशं प्रिया देवेषु आ यमयंति ।
स्रुचाऽइव ता हविषः अध्वरेषु सर्वा ता ते ब्रह्मणा सूदयामि ।
या ते गात्राणां ऋतुऽथा कृणोमि ताऽता पिण्डानां प्र जुहोमि अग्नौ ।
मा ते गृध्नुः अविऽशस्ता अतिऽहाय छिद्रा गात्राणि असिना मिथु करिति कः ।
हरी इति ते युञ्जा पृषती इति अभूतां उप अस्थात् वाजी धुरि रासभस्य ।
अनागाःऽत्वं नः अदितिः कृणोतु क्षत्रं नः ः अश्वः वनतां हविष्मान् ।
यत् अक्रंदः प्रथमं जायमानः उत्ऽयन् समुद्रात् उत वा पुरीषात् ॥
श्येनस्य पक्षा हरिणस्य बाहू इति उपऽस्तुत्यं महि जातं ते अर्वन् ।
गंधर्वः अस्य रशनां अगृभ्णात् सूरात् अश्वं वसवः निः अतष्ट ।
असि सोमेन समया विऽपृक्तः आहुः ते त्रीणि दिवि बंधनानि ।
उ॒तेव॑ मे॒ वरु॑णश्छन्त्स्यर्व॒न्यत्रा॑ त आ॒हुः प॑र॒मं ज॒नित्र॑म् ।
उतऽइव मे वरुणः छंत्सि अर्वन् यत्र ते आहुः परमं जनित्रम् ।
अत्रा॑ ते भ॒द्रा र॑श॒ना अ॑पश्यमृ॒तस्य॒ या अ॑भि॒रक्ष॑न्ति गो॒पाः ।
अत्र ते भद्राः रशनाः अपश्यं ऋतस्य या अभिऽरक्षंति गोपाः ।
शिरो॑ अपश्यं प॒थिभिः॑ सु॒गेभि॑ररे॒णुभि॒र्जेह॑मानं पत॒त्रि ।
शिरः अपश्यं पथिऽभिः सुऽगेभिः अरेणुऽभिः जेहमानं पतत्रि ।
य॒दा ते॒ मर्तो॒ अनु॒ भोग॒मान॒ळादिद्ग्रसि॑ष्ठ॒ ओष॑धीरजीगः ।
अत्र ते रूपं उत्ऽतमं अपश्यं जिगीषमाणं इषः आ पदे गोः ॥
यदा ते मर्तः अनु भोगं आनट् आत् इत् ग्रसिष्ठः ओषधीः अजीगरिति ।
अनु॒ व्राता॑स॒स्तव॑ स॒ख्यमी॑यु॒रनु॑ दे॒वा म॑मिरे वी॒र्यं ते ।
अनु व्रातासः तव सख्यं ईयुः अनु देवाः ममिरे वीर्यं ते ।
दे॒वा इद॑स्य हवि॒रद्य॑माय॒न्यो अर्व॑न्तं प्रथ॒मो अ॒ध्यति॑ष्ठत् ।
देवाः इत् अस्य हविःऽअद्यं आयन् यः अर्वंतं प्रथमः अधिऽअतिष्ठत् ।
हंसाःऽइव श्रेणिऽशः यतंते यत् आक्षिषुः दिव्यं अज्मं अश्वाः ।
तव॒ शृङ्गा॑तणि॒ विष्ठि॑ता पुरु॒त्रार॑ण्येषु॒ जर्भु॑राणा चरन्ति ।
अ॒जः पु॒रो नी॑यते॒ नाभि॑र॒स्यानु॑ प॒श्चात्क॒वयो॑ यन्ति रे॒भाः ।
अजः पुरः नीयते नाभिः अस्य अनु पश्चात् कवयः यंति रेभाः ।
उप प्र अगात् परमं यत् सधऽस्थं अर्वान् अच्छ पितरं मातरं च ॥
अद्य देवान् जुष्टऽतमः हि गम्या अथ आ शास्ते दाशुषे वार्याणि ।
अस्य वामस्य पलितस्य होतुः तस्य भ्राता मध्यमः अस्ति अश्नः ॥
तृतीयः भ्राता घृतऽपृष्ठः अस्य अत्र अपश्यं विश्पतिं सप्तऽपुत्रम् ।
कः ददर्श प्रथमं जायमानं अस्थन्ऽवंतं यत् अनस्था बिभर्ति ॥
भूम्या असुः असृक् आत्मा क्व स्वित् कः विद्वांसं उप गात् प्रष्टुं एतत् ।
वि यस्त॒स्तम्भ॒ षळि॒मा रजां॑स्य॒जस्य॑ रू॒पे किमपि॑ स्वि॒देक॑म् ।
वि यः तस्तंभ षट् इमा रजांसि अजस्य रूपे किं अपि स्वित् एकम् ।
शी॒र्ष्णः क्षी॒रं दु॑ह्रते॒ गावो॑ अस्य व॒व्रिं वसा॑ना उद॒कं प॒दापुः॑ ।
शीर्ष्णः क्षीरं दुह्रते गावः अस्य वव्रिं वसाना उदकं पदा अपुः ।
सा बी॑भ॒त्सुर्गर्भ॑रसा॒ निवि॑द्धा॒ नम॑स्वन्त॒ इदु॑पवा॒कमी॑युः ।
सा बीभत्सुः गर्भऽरसा निऽविद्धा नमस्वंतः इत् उपऽवाकं ईयुः ।
अमी॑मेद्व॒त्सो अनु॒ गाम॑पश्यद्विश्वरू॒प्यं त्रि॒षु योज॑नेषु ।
अमीमेत् वत्सः अनु गां अपश्यत् विश्वऽरूप्यं त्रिषु योजनेषु ।
म॒न्त्रय॑न्ते दि॒वो अ॒मुष्य॑ पृ॒ष्ठे वि॑श्व॒विदं॒ वाच॒मवि॑श्वमिन्वाम् ।
मंत्रयंते दिवः अमुष्य पृष्ठे विश्वऽविदं वाचं अविश्वऽमिन्वाम् ।
आ पुत्राऽ अग्ने मिथुनासः अत्र सप्त शतानि विंशतिः च तस्थुः ।
अथ इमे अन्ये उपरे विऽचक्षणं सप्तऽचक्रे षट्ऽअरे आहुः अर्पितम् ।
तस्य॒ नाक्ष॑स्तप्यते॒ भूरि॑भारः स॒नादे॒व न शी॑र्यते॒ सना॑भिः ।
पंचऽअरे चक्रे परिऽवर्तमाने तस्मिन् आ तस्थुः भुवनानि विश्वा ॥
तस्य न अक्षः तप्यते भूरिऽभारः सनात् एव न शीर्यते सऽनाभिः ।
सूर्यस्य चक्षूः रजसा एति आऽवृतं तस्मिन्न् आर्पिता भुवनानि विश्वा ।
तेषा॑मि॒ष्टानि॒ विहि॑तानि धाम॒शः स्था॒त्रे रे॑जन्ते॒ विकृ॑तानि रूप॒शः ।
तेषां इष्टानि विऽहितानि धामऽशः स्थात्रे रेजंते विऽकृतानि रूपऽशः ।
क॒विर्यः पु॒त्रः स ई॒मा चि॑केत॒ यस्ता वि॑जा॒नात्स पि॒तुष्पि॒तास॑त् ।
स्त्रियः सतीः तान् ऊं इति मे पुंसः आहुः पश्यत् अक्षण्ऽवान् न वि चेतत् अंधः ॥
कविः यः पुत्रः सः ईं आ चिकेत यः ता विऽजानात् सः पितुः पिता असत् ।
कवीऽयमानः कः इह प्र वोचत् देवं मनः कुतः अधि प्रऽजातम् ।
इंद्रः च या चक्रथुः सोम तानि धुरा न युक्ता रजसः वहंति ।
तयो॑र॒न्यः पिप्प॑लं स्वा॒द्वत्त्यन॑श्नन्न॒न्यो अ॒भि चा॑कशीति ।
द्वा सुपर्णा सऽयुजा सखाया समानं वृक्षं परि सस्वजाते इति ॥
तयोः अन्यः पिप्पलं स्वादु अत्ति अनश्नन् अन्यः अभि चाकशीति ।
इ॒नो विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य गो॒पाः स मा॒ धीरः॒ पाक॒मत्रा वि॑वेश ।
इनः विश्वस्य भुवनस्य गोपाः सः मा धीरः पाकं अत्र आ विवेश ।
तस्येदा॑हुः॒ पिप्प॑लं स्वा॒द्वग्रे॒ तन्नोन्न॑श॒द्यः पि॒तरं॒ न वेद॑ ।
तस्य इत् आहुः पिप्पलं स्वादु अग्रे तत् न उत् नशत् यः पितरं नः वेद ।
यद्वा॒ जग॒ज्जग॒त्याहि॑तं प॒दं य इत्तद्वि॒दुस्ते अ॑मृत॒त्वमा॑नशुः ।
यत् वा जगज् जगति आऽहितं पदं ये इत् तत् विदुः ते अमृतऽत्वं आनशुः ।
गायत्रस्य संऽइधः तिस्रः आहुः ततः मह्ना प्र रिरिचे महित्वा ।
श्रेष्ठं॑ स॒वं स॑वि॒ता सा॑विषन्नोऽ॒भीद्धो घ॒र्मस्तदु॒ षु प्र वो॑चम् ।
श्रेष्ठं सवं सविता साविषत् नः ः अभिऽइद्धः घर्मः तत् ऊं इति सु प्र वोचम् ।
दु॒हाम॒श्विभ्यां॒ पयो॑ अ॒घ्न्येयं सा व॑र्धतां मह॒ते सौभ॑गाय ।
दुहां अश्विऽभ्यां पयः अघ्न्या इयं सा वर्धतां महते सौभगाय ।
सृक्वा॑णं घ॒र्मम॒भि वा॑वशा॒ना मिमा॑ति मा॒युं पय॑ते॒ पयो॑भिः ।
सा चित्तिऽभिः नि हि चकार मर्त्यं विऽद्युत् भवंती प्रति वव्रिं औहत ।
जी॒वो मृ॒तस्य॑ चरति स्व॒धाभि॒रम॑र्त्यो॒ मर्त्ये॑ना॒ सयो॑निः ।
जीवः मृतस्य चरति स्वधाभिः अमर्त्यः मर्त्येन सऽयोनिः ।
स स॒ध्रीचीः॒ स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः ।
अपश्यं गोपां अनिऽपद्यमानं आ च परा च पथिऽभिः चरंतम् ॥
सः सध्रीचीः सः विषूचीः वसानः आ वरीवर्ति भुवनेषु अंतरिति ।
यः ईं चकार न सः अस्य वेद यः ईं ददर्श हिरुक् इत् नु तस्मात् ॥
सः मातुः योना परिऽवीतः अंतः बहुप्रजाः निःऽऋतिं आ विवेश ।
द्यौः मे पिता जनिता नाभिः अत्र बंधुः मे माता पृथिवी मही इयम् ॥
उत्तानयोः चम्वोः र्योनिः अंतः अत्र पिता दुहितुः गर्भं आ अधात् ।
पृच्छामि त्वा वृष्णः अश्वस्य रेतः पृच्छामि वाचः परमं विऽओम ।
इयं वेदिः परः अंतः पृथिव्याः अयं यज्ञः भुवनस्य नाभिः ॥
अयं सोमः वृष्णः अश्वस्य रेतः ब्रह्मा अयं वाचः परमं विऽओम ।
ते धीतिऽभिः मनसा ते विपःऽचितः परिऽभुवः परि भवंति विश्वतः ।
य॒दा माग॑न्प्रथम॒जा ऋ॒तस्यादिद्वा॒चो अ॑श्नुवे भा॒गम॒स्याः ।
यदा मा आ अगन् प्रथमऽजाः ऋतस्य आत् इत् वाचः अश्नुवे भागं अस्याः ।
ता शश्व॑न्ता विषू॒चीना॑ वि॒यन्ता॒ न्य१॑न्यं चि॒क्युर्न नि चि॑क्युर॒न्यम् ।
ता शश्वंता विषूचीना विऽयंता नि अन्यं चिक्युः न नि चिक्युः अन्यम् ।
ऋचः अक्षरे परमे विऽओमन् यस्मिन् देवा अधि विश्वे निऽसेदुः ॥
यः तत् न वेद किं ऋचा करिष्यति ये इत् तत् विदुः ते इमे सं आसते ।
अद्धि तृणं अघ्न्ये विश्वऽदानीं पिब शुद्धं उदकं आऽचरंती ।
ततः॑ क्षरत्य॒क्षरं॒ तद्विश्व॒मुप॑ जीवति ।
ततः क्षरति अक्षरं तत् विश्वं उप जीवति ।
उ॒क्षाणं॒ पृश्नि॑मपचन्त वी॒रास्तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन् ।
उक्षाणं पृश्निं अपचंत वीराः तानि धर्माणि प्रथमानि आसन् ।
विश्व॒मेको॑ अ॒भि च॑ष्टे॒ शची॑भि॒र्ध्राजि॒रेक॑स्य ददृशे॒ न रू॒पम् ।
विश्वं एकः अभि चष्टे शचीभिः ध्राजिः एकस्य ददृशे नः रूपम् ।
गुहा॒ त्रीणि॒ निहि॑ता॒ नेङ्ग्॑यन्ति तु॒रीयं॑ वा॒चो म॑नु॒ष्या वदन्ति ।
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुः ब्राह्मणा ये मनीषिणः ॥
गुहा त्रीणि निऽहिता न इंगयंति तुरीयं वाचः मनुष्याः वदंति ।
एकं॒ सद्विप्रा॑ बहु॒धा व॑दन्त्य॒ग्निं य॒मं मा॑त॒रिश्वा॑नमाहुः ।
इंद्रं मित्रं वरुणं अग्निं आहुः अथो इति दिव्यः सः सुऽपर्णः गरुत्मान् ॥
एकं सत् विप्राः बहुधा वदंति अग्निं यमं मातरिश्वानं आहुः ।
त आव॑वृत्र॒न्सद॑नादृ॒तस्यादिद्घृ॒तेन॑ पृथि॒वी व्युद्यते ।
त आ अववृत्रन् सदनात् ऋतस्य आत् इत् घृतेन पृथिवी वि उद्यते ।
तस्मि॑न्त्सा॒कं त्रि॑श॒ता न श॒ङ्कृवो॑ऽर्पि॒ताः ष॒ष्टिर्न च॑लाच॒लासः॑ ।
द्वादश प्रऽधयः चक्रं एकं त्रीणि नभ्यानि कः ऊं इति तत् चिकेत ॥
तस्मिन् साकं त्रिऽशता न शंकवः अर्पिताः षष्टिः न चलाचलासः ।
यो र॑त्न॒॒धा व॑सु॒विद्यः सु॒दत्रः॒ सर॑स्वति॒ तमि॒ह धात॑वे कः ।
यः रत्नऽधाः वसुऽवित् यः सुऽदत्रः सरस्वति तं इह धातवे करिति कः ।
ते ह॒ नाकं॑ महि॒मानः॑ सचन्त॒ यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः ।
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ।
समानं एतत् उदकं उत् च एति अव च अहऽभिः ॥
भूमिं पर्जन्याः जिन्वंति दिवं जिन्वंति अग्नयः ।
अभीपतः वृष्टिऽभिः तर्पयंतं सरस्वंतं अवसे जोहवीमि ।
कया मती कुतः आऽइतासः एते अर्चंति शुष्मं वृषणः वसुऽया ।
श्येनान्ऽइव ध्रजतः अंतरिक्षे केन महा मनसा रीरमाम ।
सं पृ॑च्छसे समरा॒णः शु॑भा॒नैर्वो॒चेस्तन्नो॑ हरिवो॒ यत्ते॑ अ॒स्मे ।
कुतः त्वं इंद्र माहिनः सन् एकः यासि सत्ऽपते किं ते इत्था ॥
सं पृच्छसे संऽअराणः शुभानैः वोचेः तत् नः हरिऽवः यत् ते अस्मे इति ।
महःऽभिः एतान् उप युज्महे नु इंद्र स्वधां अनु हि नः बभूथ ।
अ॒हं ह्यू१॑ ग्रस्त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मा॒न्विश्व॑स्य॒ शत्रो॒रन॑मं वध॒स्नैः ।
अहं हि उग्रः तविषः तुविष्मान् विश्वस्य शत्रोः अनमं वधऽस्नैः ।
अ॒हमे॒ता मन॑वे वि॒श्वश्च॑न्द्राः सु॒गा अ॒पश्च॑कर॒ वज्र॑बाहुः ।
अहं एताः मनवे विश्वऽचंद्राः सुऽगा अपः चकर वज्रऽबाहुः ।
न जायमानः नशते न जातः यानि करिष्या कृणुहि प्रऽवृद्ध ।
अहं हि उग्रः मरुतः विदानः यानि च्यवं इंद्र इत् ईशे एषाम् ।
अमंदत् मा मरुतः स्तोमः अत्र यत् मे नरः श्रुत्यं ब्रह्म चक्र ॥
इंद्राय वृष्णे सुऽमखाय मह्यं सख्ये सखायः तन्वे तनूभिः ।
संऽचक्ष्य मरुतः चंद्रऽवर्णाः अच्छांत मे छदयाथ च नूनम् ।
मन्मा॑नि चित्रा अपिवा॒तय॑न्त ए॒षां भू॑त॒ नवे॑दा म ऋ॒ताना॑म् ।
मन्मानि चित्राः अपिऽवातयंतः एषां भूत नवेदाः म ऋतानाम् ।
ओ इति सु वर्त मरुतः विप्रं अच्छ इमा ब्रह्माणि जरिता वः अर्चत् ।
नक्षन्ति रुद्रा अवसा नमस्विनं न मर्धन्ति स्वऽतवसः हविःकृतम् ।
उक्षन्ति अस्मै मरुतः हिताःऽइव पुरु रजांसि पयसा मयःऽभुवः ।
भयन्ते विश्वा भुवनानि हर्म्या चित्रः वः यामः प्रऽयतासु ऋष्टिषु ।
विश्वः वः अज्मन् भयते वनस्पतिः रथीयन्तीऽइव प्र जिहीत ओषधिः ।
अर्चन्ति अर्कं मदिरस्य पीतये विदुः वीरस्य प्रथमानि पौंस्या ।
जनं यं उग्राः तवसः विऽरप्शिनः पाथन शंसात् तनयस्य पुष्टिषु ।
अंसेषु आ वः प्रऽपथेषु खादयः अक्षः वः चक्रा समया वि ववृते ।
अंसेषु एताः पविषु क्षुराः अधि वयः न पक्षान् वि अनु श्रियः धिरे ।
मन्द्राः सुऽजिह्वाः स्वरितारः आसऽभिः संऽमिश्लाः इंद्रे मरुतः परिऽस्तुभः ।
इंद्रः चन त्यजसा वि ह्रुणाति तत् जनाय यस्मै सुऽकृते अराध्वम् ।
आ यत्त॒तन॑न्वृ॒जने॒ जना॑स ए॒भिर्य॒ज्ञेभि॒स्तद॒भीष्टि॑मश्याम् ।
आ यत् ततनन् वृजने जनासः एभिः यज्ञेभिः तत् अभि इष्टिं अश्याम् ।
ऋषि  अगस्त्य मैत्रावरुणिः - देवता  इंद्रः, मरुतः - छंद - त्रिष्टुभ्
स॒हस्रं॒ रायो॑ माद॒यध्यै॑ सह॒स्रिण॒ उप॑ नो यन्तु॒ वाजाः॑ ।
सहस्रं रायः मादयध्यै सहस्रिणः उप नः यन्तु वाजाः ।
अध॒ यदे॑षां नि॒युतः॑ पर॒माः स॑मु॒द्रस्य॑ चिद्ध॒नय॑न्त पा॒रे ।
अध यत् एषां निऽयुतः परमाः समुद्रस्य चित् धनयन्त पारे ।
गुहा॒ चर॑न्ती॒ मनु॑षो॒ न योषा॑ स॒भाव॑ती विद॒थ्येव॒ सं वाक् ।
गुहा चरन्ती मनुषः न योषा सभाऽवती विदथ्याऽइव सं वाक् ।
न रो॑द॒सी अप॑ नुदन्त घो॒रा जु॒षन्त॒ वृधं॑ स॒ख्याय॑ दे॒वाः ।
न रोदसी इति अप नुदन्त घोराः जुषन्त वृधं सख्याय देवाः ।
आ सूर्य़ाऽइव विधतः रथं गात् त्वेषऽप्रतीका नभसः न इत्या ।
अ॒र्को यद्वो॑ मरुतो ह॒विष्मा॒न्गाय॑द्गा॒थं सु॒तसो॑मो दुव॒स्यन् ।
अर्कः यत् वः मरुतः हविष्मान् गायत् गाथं सुतऽसोमः दुवस्यन् ।
प्र तं विवक्मि वक्म्यः यः एषां मरुतां महिमा सत्यः अस्ति ।
सचा यत् ईं वृषऽमनाः अहंऽयुः स्थिरा चित् जनीः वहते सुऽभागाः ।
उत च्यवन्ते अच्युता ध्रुवाणि ववृधे ईं मरुतः दातिऽवारः ।
ते धृष्णुना शवसा शूशुऽवांसः अर्णः न द्वेषः धृषता परि स्थुः ।
व॒यं पु॒रा महि॑ च नो॒ अनु॒ द्यून्तन्न॑ ऋभु॒क्षा न॒रामनु॑ ष्यात् ।
वयं पुरा महि च नः अनु द्यून् तत् नः ऋभुक्षाः नरां अनु स्यात् ।
ऋषि  अगस्त्य मैत्रावरुणिः - देवता  मरुतः - छंद - त्रिष्टुभ्
आ वः अर्वाचः सुविताय रोदस्योः महे ववृत्यां अवसे सुवृक्तिऽभिः ।
सहस्रियासः अपां न ऊर्मयः आसा गावः वन्द्यासः न उक्षणः ।
ऐषां अंसेषु रम्भिणीऽइव ररभे हस्तेषु खादिः च कृतिः च सं दधे ।
अ॒रे॒णव॑स्तुविजा॒ता अ॑चुच्यवुर्दृ॒ळ्हानि॑ चिन्म॒रुतो॒ भ्राज॑दृष्टयः ।
अरेणवः तुविऽजाताः अचुच्यवुः दृळ्हानि चित् मरुतः भ्राजत्ऽऋष्टयः ।
ध॒न्व॒च्युत॑ इ॒षां न याम॑नि पुरु॒प्रैषा॑ अह॒न्यो३॑नैत॑शः ।
धन्वऽच्युतः इषां न यामनि पुरुऽप्रैषाः अहन्यः न एतशः ।
यत् च्यवयथ विथुराऽइव संऽहितं वि अद्रिणा पतथ त्वेषं अर्णवम् ।
भ॒द्रा वो॑ रा॒तिः पृ॑ण॒तो न दक्षि॑णा पृथु॒ज्रयी॑ असु॒र्येव॒ जञ्ज॑ती ।
भद्रा वः रातिः पृणतः न दक्षिणा पृथुऽज्रयी असुर्याऽइव जञ्जती ।
अव स्मयन्त विऽद्युतः पृथिव्यां यदी घृतं मरुतः प्रुष्णुवन्ति ।
ते स॑प्स॒रासो॑ऽजनय॒न्ताभ्व॒मादित्स्व॒धामि॑षि॒रां पर्य॑पश्यन् ।
ते सप्सरासः अजनयन्त अभ्वं आत् इत् स्वधां इषिरां परि अपश्यन् ।
सः नः वेधः मरुतां चिकित्वान् सुम्ना वनुष्व तव हि प्रेष्ठा ।
म॒रुतां॑ पृत्सु॒तिर्हास॑माना॒ स्वर्मीळ्हस्य प्र॒धन॑स्य सा॒तौ ।
मरुतां पृत्सुतिः हासमाना स्वःऽमीळ्हस्य प्रधनस्य सातौ ।
अग्निः चित् हि स्म अत्से शुशुक्वान् आपः न द्वीपं दधति प्रयांसि ।
त्वं तू नः इंद्र तं रयिं दाः ओजिष्ठया दक्षिणयाऽइव रातिम् ।
स्तुतः च याः ते चकनन्त वायोः स्तनं न मध्वः पीपयन्त वाजैः ।
ते षु णो॑ म॒रुतो॑ मृळयन्तु॒ ये स्मा॑ पु॒रा गा॑तू॒यन्ती॑व दे॒वाः ।
ते सु नः मरुतः मृळयन्तु ये स्म पुरा गातुयन्तिऽइव देवाः ।
अध॒ यदे॑षां पृथुबु॒ध्नास॒ एता॑स्ती॒र्थे नार्यः पौंस्या॑नि त॒स्थुः ।
अध यत् एषां पृथुऽबुध्नासः एताः तीर्थे न अर्यः पौंस्यानि तस्थुः ।
ये मर्त्यं पृतनाऽयन्तं ऊमैः ऋणऽवानं न पतयन्त सर्गैः ।
स्तवाऽनेभि स्तवसे देव देवैः विद्याम एषं वृजनं जीरदानुम् ।
न नूनं अस्ति नो इति श्वः कः तत् वेद यत् अद्‌भुतम् ।
अन्यस्य चित्तं अभि संऽचरेण्यं उत आऽधीतं वि नश्यति ।
तेभिः॑ कल्पस्व साधु॒या मा नः॑ स॒मर॑णे वधीः ।
किं नः इंद्र जिघांससि भ्रातरः मरुतः तव ।
तेभिः कल्पस्व साधुऽया मा नः संऽअरणे वधीः ।
किं नः भ्रातः अगस्त्य सखा सन् अति मन्यसे ।
विद्म हि ते यथा मनोः अस्मभ्यं इत् न दित्ससि ।
तत्रा॒मृत॑स्य॒ चेत॑नं य॒ज्ञं ते॑ तनवावहै ।
तत्र अमृतस्य चेतनं यज्ञं ते तनवावहै ।
अर्थस्य पुरुषो दास
” अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसांउदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकं”
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आः, [स्] व्य, कोपः । यथा । आः पापदुर्म्मुखः ।  पीडा । यथा आः शीतं । इत्यमरभरतौ । स्मृतिः । स्पर्द्धा । तर्ज्जतं । इति शब्दरत्नावली ॥
“विद्या-मातरमाः प्रदर्श्यनृपशून् भिक्षामहे निष्त्रपाः” उद्भटः।
; जगन्ति यस्यां सविकाशमासत Ś
,; आस्तां मानसतुष्टये सुकृतिनां नीतिर्नवोढेव वः 
; ननु आस्ते इत्युपवेशने भवति । नावश्यमुपवेशने एव, औदासीन्ये$पि दृश्यते । Ś -, , ; आसयत्सलिले पृथ्वीम्   आसिसिषते& -  [आस्यति, आसितुम्]
"?=आस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  न हि घटमतिं प्रत्याख्याय घटो गृह्यते, नापि घटं प्रत्याख्याय
घटमतिः । न हि तत्र प्रमाणप्रमेयभेदः शक्यते कल्पयितुमित्यभिप्रायः - 
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
महतां दर्शनं ब्रह्मज्जायते न हि निष्फलं 
ऊँ स्वस्ति । साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
स्वभाक्तेशच्या मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामी ।।।।
अहंभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामी ।।।।
भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभोडहं, नमामी ।।।।
सदगुरोः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम ।।।।
वातविण्यमूत्रजृम्भाश्रुक्षवोद्गारवमीन्द्रियम्‍ । क्षुत्तृष्णाश्वासनिद्राश्च धृत्वोदावर्तसम्भव ।
अथ तेषां क्रमेण लक्षणान्याह ।
अथ पुरीषमास्यादथवा निरेति पुरीषवेगेऽभिहते नरस्य ।
अथ जृम्भाविघातजमाह ।
अथाश्रुविघातजमाह ।
अथ हिक्कानिरोधजमाह ।
अथोद्गारविधारणजमाह ।
अथ तृष्णानिरोधजमाह ।
अथ निद्रानिग्रहजमाह ।
अथ तस्य सम्प्राप्तिमाह ।
ततो हृब्दस्तिशूलार्तो हल्लासारतिपिडित । वातमूत्रपुरीषाणि कृच्छ्रेण लभते नर ।
श्वासकासप्रतिश्यायदाहमोहतृषाज्वरान्‍ । वमिहिक्काशिरोरोगमनश्रवणविभ्रमान्‍ ।
बहूनन्यांश्च लभते विकारान्वातकोपजान्‍ ।
सर्वेष्वेतेषु भिषजा चोदावर्तेषु कृत्स्त्रश । वायो क्रिया विधातव्या स्वमार्गप्रतिपत्तये ।
।
।
अथोर्वारुबीजादियोग उर्वारुबीजं तोयेन पिबेद्वा लवणान्वितम्‍ । पञ्चमूलीशृतं क्षीरं द्राक्षारसमथापि वा ।
पिष्ट्वा श्वदंष्ट्राफलमूषिकाबिडैरुर्वारुबीजानि सकाञ्जिकानि । आलिप्यमानानि समानि बस्तौ मूत्रस्य निष्यन्दकराणि सद्य ।
इति मूत्रावरोधयोग ॥
।
स्नेहस्वेदैरुदावर्तं जृम्भाजं समुपाचरेत्‍ । अश्रुमोक्षोऽश्रुजे कार्य स्निग्धविन्नस्य देहिन ।
मरीचाद्यञ्जनैर्धूमैर्निमिषाद्यवलोकनै । क्षवजे क्षवयन्त्रेण घ्राणस्थेनानयेत्क्षवम्‍ ।
उद्गारजे क्रमोपेतं स्नैहिकं धूममाचरेत्‍ । भक्षयेद्रुचकं सार्द्रं खण्डं वा मथितान्वितम्‍ ।
वम्या वान्तं यथा दोषं नस्यस्नेहादिभिर्जयेत्‍ । वस्तिशुद्धिकरै सिद्धं चतुर्गुणजलं पय ।
तस्याभ्यड्गोऽवगाहश्च मदिराश्वरणायुधा । शालि पेयो निरुहाश्च हितं मैथुनमेव च ।
क्षुद्विघाते हितं स्निग्धं रुच्यमल्यं च भोजनम्‍ । तृषाघाते पिबेन्मद्यं यवागूं स्वादु शीतलाम्‍ ।
तिलतैलेन संमृज्य भूतले शयनं चरेत्‍ । उदावर्तिनमभ्यक्तं स्निग्धगात्रमुपाचरेत्‍ ।
कपिल्लकं करञ्जश्च हेमक्षीरीत्ययं गण । सर्पिस्तैलरजक्वाथकल्केष्वन्यतमेषु च ।
अथ वृन्दाद्‍वाट्यादियूष ।
अथ वाट्यादि ।
अथ द्विरुत्तरं चूर्णम्‍ । हिड्गुकुष्ठवचास्वर्जिबिडं चेति द्विरुत्तरम्‍ । पीतं मद्येन तच्चूर्णमुदावर्तहरं परम्‍ ।
अथ नारायणचूर्णम्‍ ।
एतद्‍ गाढपुरीषे पित्ते कफे च विनियोज्यम्‍ । स्वादुर्नृपयोग्योऽयं चूर्णो नाराचको नाम ।
हिड्गुत्रिगुणसैन्धवं तस्माच्च शुद्धतैलमैरण्डम्‍ । तत त्रिगुणं रसोनरसं गुल्मोदावर्तशूलग्नम्‍ ।
अथ प्रलेप ।
अथ फलवर्तय ।
अथ हिड्गवादि ।
इति फलवर्तय ।
अथ नाराचरस । जेपालेन समै सूतव्योषटड्कणगन्धकै । नाराच स्याद्रसो ह्येष माषसर्पि सितायुत । हन्त्युदावर्तमानाहमुदराणि च गुल्मकम्‍ ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
भेद मनीं जरि किमपि धरिसि तरि, मारुनि घेसि दगा ।
पृच्छति पृच्छतः पृच्छन्ति ।
पृच्छतु  पृच्छतात् । पृच्छताम् । पृच्छन्तु ।
पृच्छानि । पृच्छाव । पृच्छाम ।
अपृच्छत् अपृच्छताम् अपृच्छन् ।
विधिलिङ् 
तज्जयः संपदां मार्गो येनेष्टं तेन गम्यताम् ॥ 
; , गतो ऽहं कलिंगान्  'ṅ'; जलं पातुं यमुनाकच्छमवतीर्णः  ''; लक्ष्मीमाश्लिष्टो हरिः  'ṣī;' शेषमधिशियितः ''; शिवमुपासितः ' Ś'; विश्वमनुजीर्णः ''; उपरते भर्तरि  ''; , वैकुंठमधिष्ठितः, हरिदिनमुपोषितः, वृक्षमारुढः, सुतो जातः &
कष्टं भविष्यतीत्याहुरमृतः पूर्ववत्स्मृतः ॥ 
अत्रभवतोः परस्परेण ज्ञानसंघर्षो जातः । तदत्रभवत्या प्राश्निकपदमध्यासितव्यम् । 
तयोर्बद्धयोः किंनिमित्तो ऽयं मोक्षः किं देव्या परिजनमतिक्रम्य भवान्संदिष्ट इत्येवमनया प्रष्टव्यम् । 
विश्रान्तेन भवता ममाप्येकस्मिन्ननायासे कर्मणि सहायेन भवितव्यम् । 
[ अविद्यमान आयासः यस्मिन् ।
नास्मि भवत्योरीश्वरनियोगप्रत्यर्थी । स्मर्तव्यस्त्वयं जनः । 
[ ईश्वरस्य नियोगस्तस्य प्रत्यर्थी । प्रतिकूलमर्थयितुं शीलमस्यासौ प्रत्यर्थी ।
तत्किं मन्यसे राजपुत्रि मृषोद्यं तदिति । न हीदं सुक्षत्रिये ऽन्यथा मन्तव्यम् । भवितव्यमेव तेन । 
सर्वथा निष्प्रतीकारेयमापदुपस्थिता । किमिदानीं कर्तव्यं कां दिशं गन्तव्यमित्येते चान्ये च विषण्णहृदयस्य मे संकल्पाः प्रादुरासन् । 
[ निर्गतः प्रतिकारो यस्याः सा । विषण्णं हृदयं यस्य तस्य ।
सततमतिगर्हितेनाक्र्त्येनापि परिरक्षणीयान्मन्यते सुहृदसून्साधवः । तदतिह्रेपणमकर्तव्यमप्येतदस्माकमवश्यकर्तव्यतामापतितम् । 
[ न कृत्यमकृत्यम् । सुहृदः असवस्तान् ।
चाणक्यः - भद्र प्रथमं तावद्वध्यस्थानं गत्वा घातकाः सरोषं दक्षिणाक्षिसंकोचसंज्ञां ग्राहयितव्याः । तेषु गृहीतसंज्ञेषु भयापदेशादितस्ततः प्रद्रुतेषु शकटदासो वध्यस्थानादपनीय राक्षस प्रापयितव्यः । 
[ वध्यानां स्थानं वस्ह्यस्थानम् । रोषेण सहितं यथा तथा । दक्षिणमक्षि तस्य संकोचस्तेन संज्ञा ताम् । गृहीता संज्ञा यैः । भयस्यापदेशः ।
आः क्षुद्राः समरभीरवः । कथमेवं प्रलपतां वः सहस्रधा न दीर्णमनया जिह्वया । 
[ समराद्भीरवः समरभीरवः ।
आपदि येनोपकृतं येन च हसितं दशासु विषमासु ।
उपकृदपकृदपि च तयोर्यस्तं पुरुषं परं मन्ये । 
[ तयोः य उद्कृत् अपकृत् च तं पुरुषं &]
आपन्नस्य विषयवासिनो जन्स्यार्तिहरेण राज्ञा भवितव्यमित्येष वो धर्मः । 
[ विषयेवस्तुं शीलं यस्य स विषयवासी तस्य । आर्तिं हरतीति आर्तिहारः तेन । आपन्नस्य आपत्तिं प्राप्तस्य;]
अन्तरिते तस्मिञ्शबरसेनापतौ स जीर्णशबरस्तं वनस्पतिमामूलादपश्यत् । उत्क्रान्तमिव तस्मिन्क्षणे तदालोकभीतानां शुककुलानामसुभिः । 
[ जीर्णश्चासौ शबरश्च । तस्यालोकस्तदालोकस्तेन भीतास्तेषाम् ।
अहं तच्छ्रुत्वा चेतस्यकरवम् । मयाधुना म्लेच्छजातिभिरपि दूरतः परिहृतप्रवेशं पक्कणं द्रष्टव्यम् । चाण्डालैः सहैकत्र स्थातव्यम् । चाण्डालबालकजनस्य च क्रीडनीयेन भवितव्यमिति । 
[ म्लेच्छानां जातयः ताभिः परिहृतः प्रवेशः यस्मिन् । चाण्डालानां बालकजनः ।
कार्यव्यग्रात्वान्मनसः प्रभूतत्वाच्च प्रणिधीनां को ऽयमिति विस्मृतम् । इदानीं स्मृतिरुपलब्धा । व्यक्तमाहितुण्डिकच्छद्मना कुसुमपुरादागतेन विराधगुप्तेन भवितव्यम् । 
[ कार्ये कार्येण वा व्यग्रं तस्य भावः वयग्रत्वं तस्मात् । अहितुण्डेन जीवतीति आहितुण्डिकः तस्य छद्म यस्य तेन ।
आः दुरात्मन् कुरुकुलपांसुल एवमतिक्रान्तमर्यादे त्वयि निमित्तमात्रेण पाण्डवक्रोधेन भवितव्यम् । 
[ कुरूणां कुलं कुरुकुलं तस्य पांसुलः । पांसवो दोषा अस्यास्तीति पांसुलः । तत्संबुद्धिः अतिक्राण्ता मर्यादा येन स तस्मिन् । निमितमेव निमित्तमात्रं तेन ।
वत्से सांप्रतिकमेवैतत् । कर्तव्यानि दुःखितैर्दुःखनिर्वापणानि ।
शोकक्षो्भे च हृदयं प्रलापैरेव धार्यते । 
पूरस्योत्पीडः पुरोत्पीडः तस्मिन् सति । शोकेन क्सोभो यस्य ।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
येनाशाः पृष्ठतः कृत्वा नैराश्यमवलम्बितम् । 
ऊर्ध्वं गतं यस्य न चानुबन्धि यशः परिच्छेत्तुमियत्तयालम् । 
[ अनुबध्नातीत्यनुबन्धि । इदं परमाणमस्य इयत् तस्य भाव इयत्ता तया ।
 ऊर्ध्वं & - यस्य अनुबन्धि यशः इयत्तया परिच्छेत्तुं नालम् ।
न समदाः प्रमदा हतसंमदाः पुरहितं विहितं न समीहितम् । 
[ स्मरेण भासितं, मदेन सहिताः समदाः । प्रकृष्टो मदो यासां ताः प्रमादाः ।
 - मुदा प्रसितं हसितमवसितं, स्मरभासितं विलसितं ह्रसितं, प्रमदा न समदाः किन्तु हतसंमदा आसन् समीहितं पुरहितं न विहितम् ।
त्वय्यस्याः कथमप्यबान्धवकृतां स्नेहप्रवृत्तिं च ताम् ।
भाग्यायात्तमतः परं न खलु तद्वाच्यं वधूबन्धुभिः । 
संयम एव धनं येषां तान् । उच्चैः कुलं उच्चैःकुलम् । बान्धवैः कृता बान्धवकृता न बान्धवकृता अबन्धवकृता ताम् । स्नेहस्य प्रवृत्तिः ताम् । सामान्या चासौ प्रतिपत्तिः सामान्यप्रतिपत्तिः सा पूर्वा यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा ।
समानयंस्तुल्यगुणं वधूवरं चिरस्य वाच्यं न गतः प्रजापतिः । 
कार्तिकेयो बलवतीभिः सेनाभिः परिरक्षितमपि तारकं पराजितवान् पराभूतवन् वा ।
वत्सैतत्कुर्वता त्वया जामदग्न्ये ऽपराद्धं न च तस्मिन्किंचिदप्युपकृतम् ।
शत्रुणा सर्वथा भग्ने सैन्ये केचिद्योधाः प्रत्यन्तपर्वतानारूढाः केचित्समुद्रमवतीर्णा अपरे विविक्तान्कन्दरान्प्रविष्टाः ।
को ऽयं जनो भवेद्यो मां नाम्नाह्वयति । आं ज्ञातमनेन मम प्रातबसुहृदा मित्रवर्मणा भवितव्यम् ।
प्रतिपालय मां किंचित् । मयापि तत्संसदि संनिहितेन भवितव्यम्उपस्थातव्यमेव ।
स प्रबुद्ध एवाध्ययन आरब्धव्ये क्रीडितुं निर्गच्छति ।
शुचो वशं मा गाःशोकाधीनो मा भव । सुव्यक्तमनेन समयेन तव बालकेन गृहमागतेन भवितव्यम् ।
बहून्क्लेशान्बहूनि संकटानि अनुभाविता मयानेकेषु देशेषु भ्रान्तं - अनेकदेशा भ्रान्ताः ।
स तव विनाशयोद्यतो दृश्यते किंतु कथयामि तुभ्यं तेन विफल - मोघ - प्रयत्नेन भाव्यम् ।
कथम् तेन तस्मिन्देशे जीवितव्यंजीवितं धारयितव्यं यदि भवांस्तस्य साहाव्यं न कुर्यात् ।
एतानि वस्तूनि त्वया तस्य महतः प्रासादस्याधिपतिं प्रापयितव्यानि ।
मयाद्यापि बहूनि पुस्तकानि वाचयितव्यान्यन्यतस्त्वया सहागन्तुं न समर्थो ऽस्मि ।
 मया बहूनि पुस्तकानि वाचयितव्यानि ॥
एतन्मह्त्पारितोषकमेव कथयति तेनाङ्हुलीयकेन राज्ञो बहुमतेन भवितव्यमिति ।
नास्ति महात्मनां दुःसाध्यं नाम ।
बहुधन्त्वाद्बहुपत्नीकेन तेन भवितव्यम् ।
 बहुधन्त्वाद्बहुपत्नीकेन तेन भवितव्यम् ॥
युद्धाय सन्नद्ध - सज्जित - सैन्यैः कियच्चिरमस्माभिः स्थातव्यम् ।
मम देशः मम जीवनम्
मत्‍स्‍थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्यवीस्थ्य।। ।।
न च मत्‍स्‍थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्‍स्‍थानीत्युयधारय ।। ।।
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।
"?=चूडाकर्मसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जेम्सरेनवाटर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मातृवत् लालयित्री च, पितृवत् मार्गदर्शिका, नमोऽस्तु गुरुसत्तायै, श्रद्धाप्रज्ञायुता च या 
अज्ञान्तिमिरान्धस्य ज्ञानांजनशलाकया, चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
निर्मितः सर्वदेवैश्च पाञ्चजन्य नमोस्तुते ।।
– संस्कृताध्ययनम् ।
 पुनरपि जननम्– “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
पुनः अपि जननं पुन अपि मरणं पुनः अपि जननीजठरे शयनम् इह संसारे बहु दुस्तारे कृपया अपारे पाहि मुरारे ।
सम्बोधनपदम् = मुरारे [ इ पुं सम् एक ]
क्रियापदम् =
क्रियाविशेषणम् =पुनः [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् =जननम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =मरणम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =शयनम् [ अ नपुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = जननीजठरे [ अ पुं स एक ]
अधिकरणपदम् = संसारे [ अ पुं स एक ]
अधिकरण-विशेषणम् = अपारे [ अ पुं स एक ]
 मुरारे ! पुनः अपि जननम्पुन अपि मरणम्पुनः अपि जननीजठरे शयनम्बहु दुस्तारे, अपारे, इह संसारे  कृपया  पाहि ।
जननमरणात्मकसंसारचक्रे अज्ञानी पुन पुनरावर्ततेदुस्तारे तरितुम् अशक्ये अस्मिन् संसारे कृपया त्वं माम् अनर्थसंकरात् पाहि 
पुनरपि = पुनः अपि – विसर्गसन्धि रेफादेश 
दुस्तारे = दुखेन तरितुं शक्य दुस्तारतस्मिन् 
अस्मिन् भागे प्रधानमन्त्री जनधनयोजनायाः सन्दर्भे महत्त्वपूर्णसूचनाः प्रदत्ताः याभिः जनाः लाभान्विताः भवेयुः।
इयं योजना वित्तीयसमावेशे एकः राष्ट्रियनियोगः वर्तते यस्योद्देश्यं वर्तते देशे सर्वेभ्यः परिवारेभ्यः बैंकिंगसेवायाः उपलब्धिः प्रत्येकगृहस्य च वित्तीयलेखायाः आरम्भः। प्रधानमन्त्रीजनधनयोजना ‘सब का साथ सब का विकास’-इत्यस्याः अवधारणायाः महत्त्वपूर्णभागः वर्तते। एकस्याः लेखायाः आरम्भानन्तरं प्रत्कस्मै नागरिकाय वित्त-ऋणसम्बन्धिसुविधाः सुलभाः भविष्यन्ति।
अनेन ऋणदातृणां व्यूहात् संरक्षितुम् आपातकालीनावश्यकतासमुद्भूतवित्तीयसङ्कटेभ्यः स्वात्मानं त्रातुं विविधवित्तीयोत्पादैः लाभान्वयनस्य च अवसरः लप्स्यते। प्रथमचरणेन प्रत्येकस्मै लेखाधारकाय एकं रूपेडेविट्पत्रं एकलक्षरुप्यकाणां दुर्घटनाभिरक्षाकवच  प्रदास्यते। अग्रे ते अभिरक्षा-निवर्तिवेतनोत्पादसीमायां संस्थापयिष्यन्ते।
पीएमजेडीवाई-इत्यस्य तत्त्वावधाने साक्षरतायै प्राथमिकता प्रदत्ता। एनां योजनां प्रति जागरुकतायै देशीभाषानां एका मानकवित्तीयसाक्षरतासामग्री निर्मिता वर्तते। अस्याः योजनायाः तत्त्वावधाने न्यूनातिन्यूनं एकया लेखया सह कोटिपरिवाराणां सङ्ग्रहणस्यानुमानं वर्तते।
प्रधानमन्त्रीवित्तीयसमावेशे अगस्ततमे दिनाङ्के प्रधानमन्त्रीजनधनयोजन-इत्यस्याः  राष्ट्रिययोजनायाः
इयं योजना द्वयोः चरणयोः प्रवर्तयिष्यते।
प्रथमचरणं अगस्त तः अगस्तवर्षपर्यन्तं आसीत् यस्मिन् निन्मलिखितानि सम्मिलितानि आसन्-
समग्रदेशे सर्वेभ्यः परिवारेभ्यः उचितसीमायां कस्याश्चित् वित्तकोषशाखायाः निर्धारित- प्वाइंटबिजनेस-कॉरस्पोंडेंट-इत्यनेन माध्यमेन वा वित्तीयसुविधानां वैश्विकोपलब्धता।
वित्तीयसाक्षरताकार्यक्रमस्यारम्भः यस्योद्देश्यं वर्तते-वित्तीयसाक्षरतायाः ग्रामस्तरं यावत् नयनम्।
द्वितीयचरणं अगस्ततः अगस्तवर्षपर्यन्तं भविष्यति।
जनेषु माइक्रो-अभिरक्षायाः उपलब्धतायाः निर्माणम्।
अस्यां योजनायां मुख्यं तथ्यमिदं यत् पूर्वलक्षितग्रामान् विहाय अस्मिन् क्रमे परिवाराः लक्ष्यभूताः सन्ति। एतदतिरिक्तं ग्रामीणनगरीययोः द्वयोः क्षेत्रयोः अस्यां योजनायां संग्रहणं क्रियमाणं वर्तते। पूर्वं तु मात्रग्रामीणक्षेत्राणि एव लक्ष्ये सन्निधापितानि आसन्। वर्तमानयोजनायां वित्तमन्त्रिणः नेतृत्वे मिशन्द्वारा निरीक्षणे विशेषाग्रहेण सह डिजिटलवित्तीयसमावेशस्य प्रावधानं वर्तते।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
 अहिंसा परमो धर्म । धर्म-हिंसा तथैव च॥
द्वौ भूतस्वर्गौ लोके अस्मिन् दैव आसुर एव च । –
मलमायादिभिः पाशैः स बध्नाति पशून्पतिः
स एव मोचकस्तेषां भक्त्या सम्यगुपासितः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,
ऋषिः – अघमर्षणः माधुच्छन्दसः । देवता – भाववृत्तम् । छन्दः – अनुष्टुप् ।
’ऋतम्’ इति तृचमेकोनचत्वारिंशं सूक्तं मधुच्छन्दसः पुत्रस्याघमर्षणस्यार्षमानुष्टुभम् । रात्र्यादीनां भावानां सृष्ट्यादिप्रतिपादकत्वात्तादृग्रूप एवार्थो देवता । तथा चानुक्रान्तम् – ’ऋतं माधुच्छन्दसोऽघमर्षणो भाववृत्तमानुष्टुभं तु’ इति । लिङ्गाद्विनियोगोऽवगन्तव्यः ॥
ऋ॒तं च॑ स॒त्यं चा॒भी॑द्धा॒त्तप॒सोऽध्य॑जायत । ततो॒ रात्र्य॑जायत॒ तत॑ समु॒द्रो अ॑र्ण॒वः ।
ऋ॒तम् । च॒ । स॒त्यम् । च॒ । अ॒भी॑द्धात् । तप॑सः । अधि॑ । अ॒जा॒य॒त॒ । ततः॑ । रात्री॑ । अ॒जा॒य॒त॒ । ततः॑ । स॒मु॒द्रः । अ॒र्ण॒वः ॥
स॒मु॒द्राद॑र्ण॒वादधि॑ संवत्स॒रो अ॑जायत । अ॒हो॒रा॒त्राणि॑ वि॒दध॒द्विश्व॑स्य मिष॒तो व॒शी ।
स॒मु॒द्रात् । अ॒र्ण॒वात् । अधि॑ । स॒व्वँ॒त्स॒रः । अ॒जा॒य॒त॒ । अ॒हो॒रा॒त्राणि॑ । वि॒ऽदध॑त् । विश्व॑स्य । मि॒ष॒तः । व॒शी ॥
सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसौ॑ धा॒ता य॑थापू॒र्वम॑कल्पयत् । दिवं॑ च पृथि॒वीं चा॒न्तरि॑क्ष॒मथो॒ स्व॑ ।
सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसौ॑ । धा॒ता । य॒था॒पू॒र्वम् । अ॒क॒ल्प॒य॒त् । दिव॑म् । च॒ । पृ॒थि॒वीम् । च॒ । अ॒न्तरि॑क्षम् । अथो॒ इति॑ । स्वः॑ ॥
एतावुभावन्तावनुसंचरति स्वप्नान्तं च बुद्धान्तं च ।
कारणं कारणानां च कर्म तत्कर्मकारणम् ।
तपस्त्फलदं शश्र्वत्तपस्विनां च तापसम् ।
वन्दे नवघनश्यामं स्वात्मारामं नमोगरम् ।
सर्वं सर्वेश्र्वरं सर्वबीजरुपमनुत्तमम् ।
वेदज्ञं तद्विधानं च सर्ववेदविदां वरम् ।
इत्युक्त्वा भक्तियुक्तश्र्च स उवास तदाज्ञया ।
रत्नसिंहासने रम्ये पुरतः परमात्मनः ।
नारायणकृतं स्तोत्रं यः श्रृणोति समाहितः ।
त्रिसंध्यं च पठेन्नित्यं पापं तस्य न विद्यते ।
भ्रष्टराज्यो लभेद् राज्यं धनं भ्रष्टधनो लभेत् ।
रोगात् प्रमुच्यते रोगी वर्षं श्रुत्वा तु संयतः ।
।
।
ताराप्रगीतम् व्यसने च मित्रम् श्रीरामचन्द्रम् सततम् नमामि॥८
रामचन्द्राष्टकम् पुण्यम् प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
कोटिजन्मकृतम् तस्य पापम् सद्यो विनश्यति॥९
भूयो विनयमास्थाय भव नित्यम् जितेन्द्रियः।
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च॥ ३-४२
एकेन ब्रह्मदण्डेन सर्वास्त्राणि हतानि मे॥५६-२२
पातकम् वा सदोषम् वा कर्तव्यम् रक्षताम् सदा॥
अवज्ञया न दातव्यो कस्यचिल्लीलयापि वा।अवज्ञया कृतम् हन्न्याद्दातारम् नात्र सम्शयः॥१३-३३ श्रीमद् वाल्मीकि रामायणे बालकाण्डे
षोडशैतानि नामानि यः पठेत् शृणुयादपि।
संग्रामे सर्व्वकार्येषु विघ्नस्तस्य न जायते॥
संस्कृतम् स्पेन्
संस्कृतम् फ्रान्सदेशः
शून्यम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शून्यं नाम किमपि नास्ति अथवा मौल्यरहितम् इति अर्थः । मौल्यराहित्यं गणितशास्त्रे कथम् प्रमुखं पात्र वहति इति इतिहासे गणितसिद्धान्तानम् अध्ययनं कृतवतां गणितशास्त्रज्ञानाम् आश्चर्यजनकः प्रश्नः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
पाश्चात्त्यजगतः गणितज्ञानां शून्यम् इत्यस्य परिकल्पनमेव नासीत् । पाश्चात्त्यचिन्तनं तर्कान्तफलं पौर्वात्यचिन्तनं ध्यनान्तफलं च भवतः । अनेन हेतुना एव शून्यस्य अर्थवैशिष्ट्यं पौर्वात्यानाम् एव सुलभम् अभवत् । यतः शून्यस्य परिकल्पनं भारतीयधर्मपरम्परायां सहजम् अस्ति । शून्यं तु निर्गुणब्रह्मणः प्रतीकम् अस्ति इति शास्त्रज्ञाः वदन्ति । इतिहासम् अवलोकते चेत् क्रिश ५२०तमे काले दशमांशपद्धतेः आरम्भः आर्यभटेन सह अभवत् । सः शून्यस्य ख इति स्थानधारकम् उपयुक्तवान् आसीत् । तस्य पश्चात् ब्रह्मगुप्तः शून्यं ब्राह्मीसङ्ख्यापद्धत्यां योजितवान् । अस्य लेखाः यदा अरब् भाषया अनूदिताः तदा शून्यप्रकरणम् अरब्लोकं गतम् । ततः पाश्चात्त्याः तत् प्राप्य इण्डो अरेबिक् सङ्ख्या इति नाम अकुर्वन् । एवं शून्यस्य परिकल्पना क्रिश १२००तमे वर्षे पश्चिमदेशान् अगच्छत् । तावत्पर्यन्तम् ऐरोप्यदेशेषु रोमन् सङ्ख्यापद्धतिः अभ्यासे आसीत् । तेषां शून्यस्य परिकल्पना एव नासीत् । सर्वाभवस्य ते नुल्ला  इति पदम् उपयोजयन्ति स्म । अभावोऽपि निर्दिष्टसङ्ख्या इति कल्पना तेषां नासीत् । सङ्ख्यानां स्थानमौल्यपद्धतिः ब्याबिलोनियापरम्परायाम् अपि आसीत् । क्रिपू १७००तमे वर्षे सेक्साजेसिमल् स्थानमौल्यपद्धतिम् उपयोजयन्ति स्म । किन्तु तत्रापि शून्यस्य परिकल्पनम् एव नासीत् ।
शून्यस्य प्राधान्यम्[सम्पादयतु]
"?=शून्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापति।
त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमददुहत्।
तदित्पृचो या सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापति।।।।
एतदक्षरमेतां च जपन्व्याहृतिपूर्विकान्।
सन्ध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते।।।।
महतोऽप्येनसो मासात्वचेवाहिर्विमुच्यते।।।।
भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो
“समुत्पतित वेगात् तु वेगात् ते नगरोहिणः। संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुः समन्ततः।। …उदूहन्नुरुवेगन जगाम विमलम्बरे…सारवन्तोथ ये वृक्षा न्यमज्जँल्लवणाम्भसि… तस्य वानरसिहंहस्य प्लवमानस्य सागरम्। कक्षान्तरगतो वायुजीर्मूत इव गर्जति।।… यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महा कपि। स तु तस्यांड्गवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते।। … तिमिनक्रझषाः कूर्मा दृश्यन्ते विवृतास्तदा…प्रविशन्नभ्रजालीनि निष्पंतश्र्च पुनःपुनः…” 
यो न वेत्त्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम्।
भुञ्जीयातां ततः पश्चादवशिष्ठं तु दम्पति।। 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
डा। एन् एस् रामानुजताताचार्यः भारतस्य आधुनिकसंस्कृतविद्वत्सु अन्यतमः । वेदान्त-मीमांसा-न्याय-व्याकरणं तथान्य शास्त्रेषु ताताचार्यमहोदयः कृतभूरिपरिश्रमः वर्तते । एतस्य ज्ञानं पुरस्कृत्य नैके प्रशस्तयः एतस्मै सप्रदत्ताः। तथा च फ्रान्स् सर्वकारेण प्रदीयमानः'' पुरस्कारःअपि इदमिदानीमेव संप्राप्तवानस्ति।
महोदयस्यस्य पितुः नाम कृष्णस्वामिताताचार्यः माता राजलक्ष्मी च । तमिळनाडुराज्यस्य उत्तरार्कोटमण्डलस्य नवलपक्कंग्रामे प्राप्तजन्मा एषः अधुना 'पुदुचेरि फ्रेन्च् विश्वविद्यालये' संशोधकरूपेण कार्यं कुर्वन्नस्ति । संस्कृतमतिरिच्य तमिऴ्, तेलुगु, हिन्दी,आङ्ग्लभाषासु अपि एतस्य महोदयस्य पाण्डित्यं वर्तते ।
कृतयः[सम्पादयतु]
२ कतिपयपदानां शक्तिविचारः।
६ तात्पर्यचन्द्रिका लक्ष्मीनाथतीर्थविरचितसुबोधिनीपाण्डुरङ्गीकेशवाचार्यविरचितबृहद्गुरुराजीयराघवेन्द्रतीर्थविरचितप्रकाशव्याख्याभिरलंकृता, संपादकः पंवीरनारायणाचार्यः पाण्डुरङ्गी, पूर्णप्रज्ञसंशोधनमन्दिरम्, बेङ्गळूरु, ,  +,----,
८ तत्त्वचिन्तामणिः  धर्मराजाध्वरीन्द्रकृततर्कचूडामणिभूषितेन रुचिदत्तमिश्रविरचितप्रकाशेन अलङ्कृतः अनुमानखण्डस्य द्वितीयो भागः। गङ्गेशोपाध्यायविरचितः ; एन् एस् रामानुजताताचार्येण प्रकाशितः, राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठग्रन्थमाला।
९ प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्शः  तत्त्वचिन्तामणेः प्रत्यक्षखण्डस्य तुलनात्मकमध्ययनम्  तत्त्वचिन्तामणेः प्रत्यक्षखण्डस्य शेषः। एन् एस् रामानुजताताचार्येण विरचितः, राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठग्रन्थमाला 
१० तत्त्वचिन्तामणिः  रामकृष्णाध्वरिकृतन्यायशिखामणिभूषितेन रुचिदत्तमिश्रविरचितप्रकाशेन अलंकृतः, गङ्गेशोपाध्यायविरचितः ; एन् एस् रामानुजताताचार्येण पाठभेदादिभिः संशोध्य संपादितः ; वे राघवन् महाशयैः अनुगृहीतेन आमुखेन स्वलंकृतः, केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठम् -  संस्करणम् केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठग्रन्थमाला , संख्या 
बाह्यसंपर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=डाएन्एस्रामानुजताताचार्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"विश्वं पुष्टं ग्रामे , आस्मिन अनातुरम "
।
ऋ-हलोः - षष्ठीद्विवचनम् , ण्यत् - प्रथमैकवचनम्
पञ्चम्यर्थे षष्ठी। ऋवर्णान्ताद् धातोर् हलन्ताच् च ण्यत् प्रत्ययो भवति। कार्यम्। हार्यम्। धार्यम् वाक्यम्। पाक्यम्।
न्यासः 
`पञ्चम्यर्थे षष्ठी` इति। `व्यत्ययो बहुलम्`इत्यनेन। कस्याः पुनः पञ्चम्या अर्थे षष्ठी? दिग्योगलक्षणायाः। प्रत्ययविधौ हि `परश्च`इति सम्बन्धात् पञ्चम्या भाव्यम्॥
ऋहलोर्ण्यत्।
ऋवर्णान्ताद्धलन्ताच्च धातोर्ण्यत्स्यात् । कार्यम् । वर्ष्यम् ॥
ऋहलोर्ण्यत् - ऋहलोण्र्यत् । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । तदाह — ऋवर्णान्तादिति ।
ऋवर्णान्ताद्धलन्ताच्च धातोर्ण्यत्। कार्यम्। हार्यम्। धार्यम्॥
ऋहलोर्ण्यत्    - पाणौ सृजेर्ण्यद्विधिः-  पाणौ सृजेर्ण्यद्विधेयः। पाणिर्सग्यारज्जुः।।  - समवपूर्वाच्च-  समवपूर्वाच्चेति वक्तव्यम्। समवर्सग्या रज्जुः।।  - लपिदभिभ्यां च-  लपिदभिभ्यां चेति वक्तव्यम्। अपलाप्यम्। अपदाभ्यम्।। ऋहलो ।।।।
अहिंसा–सत्य–अस्तेय–ब्रह्मचर्य–अपरिग्रहाः यमाः [ЙА ]
उद्दिष्टः समाहित–चित्तस्य योगः। कथं व्युत्थित–चित्तः अपि योग–युक्तः स्यात्, इति एतत् आरभ्यते–
तु पुनर् उन्मादिनः न आयातुम्,
यथा अभिचारक–परोक्ष–सूत्रम्, येन अभिसंधान तेषाम् दधन्ति,
न अनुज्ञातुम् लवितुम्, यथा रक्षितुम् 
न्यन्यानि संयाति नवानि देही
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति 
वयम् रक्षामः 
नैषधचरितम् 
५ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकनवम  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकदशम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५६ दिनानि अवशिष्टानि ।
पूर्वम् २।१।६५
अनन्तरम् २।१।६७
सूत्रम्। २।१।६६
काशिका-वृत्तिः
युवा खलतिपालितवलिनजरतीभिः २।१।६७
खलत्यादिभिः। समानाधिकरणैः सह युवशब्दः समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। जरतीभिः इति स्त्रीलिङ्गेन निर्देशः, प्रातिपादिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहनम् इति ज्ञापकार्थः। युवा खलतिः युवखलतिः। युवतिः खलती युवखलती। युवा पलितः युवपलितः। युवतिः पलिता युवपलिता। युवा वलिनः युववलिनः। युवतिर्वलिना युववलिना। युवा जरन् युवजरन्। युवतिर्जरती युवजरती।
युवा खलति। युवन्शब्दः खलत्यादिभिः समानाधिकरणैः समस्यते, स तत्पुरुष इत्यर्थः। विशेषणसमासेन सिद्दे किमर्थमिदमित्यत आह--पूर्वेति। युवन्शब्दस्य खलत्यादिशब्दानां च गुणवाचित्वाद्विशेषणत्वे कामचारात्पूर्वनिपातस्याऽनियमे प्राप्ते तन्नियमार्तमिदं सूत्रमित्यर्थः। खलतिः=केशहीनशिराः। "पलितं जरसा शौक्लयं" "वलिनो वलिभः समौ" इत्यमरः। युवखलतिरिति। अन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वान्नलोपः। ननु युवेति पुंलिङ्गनिर्देशात् कथं युवतिशब्दस्य समास इत्यत आह--लिङ्गविशिष्टेति। युवखलतीति। "पुंवत्कर्मधारये"ति पुंवत्त्वम्। युवजरतीति। जरती=वृद्धा। युवतिश्चासौ जरती चेति विग्रहः। "पुंवत्कर्मधारये"ति पुंवत्त्वम्। ननु युवतिः कतं जरती स्यादित्यत आह--युवत्यामेवेति।
युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः ६५३, २।१।६६
युवखलतीति। "कृदिकारादक्तिनः"इति ङीष्। "पुंवत्कर्मधारये"ति युवतिशब्दस्य पुंवद्भावः। जरतीति। "जीर्यतीति। "जीर्यतेरतृन्"ुगितश्चे"ति ङीष्। एवं युवपलितः युववलिन इत्युदाहार्यम्। वलिनशब्दः पामादिः।
पूर्वम् १।४।२६
अनन्तरम् १।४।२८
सूत्रम्। १।४।२७
पदच्छेदः॥ वारणार्थानाम् ६।३ ईप्सितः १।१ अपादानम् १।१ २४ कारके ७।१ २३
वारणम् अर्थः येषां धातूनां ते वारणार्थाः, तेषां ॰, बहुव्रीहिः।
वारणार्थानां धातूनां प्रयोगे ईप्सितः यः अर्थः, तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति।
काशिका-वृत्तिः
वारणार्थानाम् ईप्सितः १।४।२७
वारणार्थानाम् धातूनाम् प्रयोगे य ईप्सितो ऽर्थः तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। प्रवृत्तिविघातो वारनम्। यवेभ्यो गा वारयति। यवेभ्यो गा निवर्तयति। ईप्सितः इति किम्? यवेभ्यो गा वारयति क्षेत्रे।
वारणार्थानामीप्सितः। , १।४।२७
वारणमर्थो येषां ते वारणार्थाः। "यवेभ्यो गा वारयति" इति। "गाः" इति गवामीप्सिततमत्वेन विवक्षितत्वात्कर्मसंज्ञा, गोशब्दाच्छस, "औतोऽम्शसोः" ६।१।९० इत्यात्त्वम्, रुत्वे कृते "भोभगोअधोअपूर्वस्य" ८।३।१७ इति यत्वम्, "हलि सर्वेषाम्" ८।३।२२ इति यलोपः। "वारयति" इति। "वृञ् आवरणे" , चुरादिणिच्। "निवर्तयति" इति। "वृतु वर्तने" , हेतुमण्णिच्। "यवेभ्यो गा वारयति क्षेत्रे" इति। अत्र क्षेत्रस्यानीप्सितस्य न भवति संज्ञा; ईप्सितग्रहणम्। ननु चात्र परत्वादरधिकरणसंज्ञयैव बाधितत्वादपादानसंज्ञायाः, क्षेत्रस्यापादानसंज्ञा न भविष्यतीत्यतो न कर्तव्यमीप्सितग्रहणमिति, एतन्नाशङ्कनीयम्; उक्तोत्तरत्वात्॥
वारणार्थानामीप्सितः ५२२, १।४।२७
वारणार्था। यवेभ्य इति। यवसंयोगात्प्रागेव गां निवारयतीति "ध्रुवमपाये---"इत्यनेनाऽसिद्धावयमारम्भः। बुद्धिपरिकल्पिताऽपायमङ्गीकुर्वातो भाष्यकारस्य मते तु वैयथ्र्यमेतस्य स्फुटमेव। गां वारयतीति। "वृञ् वरणे" चुरादिः। "गा"मित्यत्र ईप्सितत्वप्रयुक्ताऽपादानसंज्ञा न भवति।ईप्सिततमत्वविवक्षायां परत्वात्कर्मसंज्ञाप्रवृत्तेः। नन्वेवमीप्सितग्रहणमेव व्यर्थं, क्षेत्रे वारयतीत्यत्र परत्वादधिकरणसंज्ञाप्रवृत्तेः। सत्यम। अधिकरणस्य शेषत्वविवक्षायामिदं प्रत्युदाहरणमिति पूर्वोक्तरीत्या पदप्रयोजनस्येहापि कल्पयितुं शक्यत्वात्।
१ ग्रन्थावतरणम् ।
४ साधनप्रकरणम् ।
५ अनुभवप्रकरणम् ।
६ सत्सङ्गप्रकरणम् ।
९ उपासनाप्रकरणम् ।
१० जीवन्मुक्तप्रकरणम् ।
११ परोक्षज्ञानप्रकरणम् ।
१२ सिद्धान्तसारप्रकरणम् ।
।
वन्दे श्रीरमणाभिधं मुनिवरं तं स्वात्मनाथं परम् ।
गैर्वाण्या सरलामिमां रमणहृन्नाम्नीं मनश्शान्तये ।
गत्वा यां न निवर्तते मुनिवरस्तस्यां दिशन् निर्वृतिम् ।
संसेव्यः सततं मुमुक्षुभिरयं ग्रन्थो मुनीशोदितः ।
।
अस्तीत्यस्मिन् कथं धीर्भवति यदि न सत् ? तद्विभिन्ना नु सच्चित्?
ध्याता को वास्ति भिन्नो ? भवति च तदिदं ध्यानगम्यं कथं तु ?
तस्य ध्यानं हृदन्तः प्रशमितमनसा तन्मयत्वेन निष्ठा ।
यान्तीशं शरणं परं विरहितं मृत्युद्भवाभ्यां स्वयम् ।
स्यात् तेषां मरणस्य धीः किमु पदे नित्ये गतानां स्थितिम् ।
।
द्रष्टा चेति चतुष्टयं स परमो यः स्वात्मभूतो हृदि ।
एकं सत् त्रिविधं प्रतीयत इति, त्रीण्येव तानीत्यपि ।
आनन्दं ननु दुःखमेव तदिति ? त्यक्त्वा समस्तं जगत् ।
वीक्षा केन कथं च रूपरहितः स्वात्मा यदि स्याद्वद ? ।
दृश्यं किं नु दृशोऽन्यथा वद भवेद् ? दृक् सा स्व एवं स्वयं
कोशानामपि पञ्चकं तत इदं देहाभिधानं भवेत् ।
किं केनापि च वीक्षितं जगदिदं देहं विना प्रोच्यताम् ।
सत्येवं मनसो जगत् कथय किं भिन्नं भवेत् तत्त्वतः? ।
सज्जानीहि तदेव पूर्णममलं चिद्रूपकं केवलम् ।
रूपाख्यारहितस्य यद्यपि भवेत् तस्येक्षणाय क्रमः ।
तत्त्वे तस्य निजं च वीक्ष्य विलयं गत्वापि तस्मिन् परे
तेनाभिन्नतया स्थितिर्निजपदे वीक्षा भवेत् तत्त्वतः ।
सर्वं तद्विगलेत् स्वयं, स च भवेज्ज्ञानी, स नैति भ्रमम् ।
नाज्ञानं च कदापि कस्यचिदपि ज्ञानात् पृथक् सम्भवेत् ।
मूलात्मावगतिः स्वयं समुदिता ज्ञानं भवेन्नेतरत् ।
ज्ञानं तद्भविता कथं नु कथय? ज्ञानस्य चान्यस्य च ।
आधारोऽहमितीह यो भवति, तत्तत्त्वं विजानाति चेत्
अज्ञानेन समं तदा प्रविलयं तानं च गच्छेदिदम् ।
ज्ञानं वैषयिकं त्ववेहि किमपि ज्ञानं यथार्थं न हि ।
ज्ञानात्मैव भवत्यसौ; न स भवेच्छूत्यात्मकः कर्हिचित् ।
ज्ञानं नाम बहुप्रकारमिदं त्वज्ञानमेवाखिलम् ।
नानासन्त्यपि भूषणानि कथय स्वर्णात् सतोऽन्यानि किम्? ।
भाति त्वं स इति द्वयं, समुदिताहधीः शरीरे यदा
यद्भात्येकतया तदा, गणय तत् तत्त्वं भवेदात्मनः ।
स्वे कालेऽपि च वर्तमानमुभयं; तद्वर्तमानं त्रयम् ।
भूतागामविचारणं गणनवत् स्यादेकसङ्ख्यां विना ।
देहाः स्याम यदि स्वयं; किमु वयं देहा भवामो वद ।
सर्वत्रापि च सर्वदापि च विभात्यात्मा समानो यतः
तस्मात्सन्तमवेहि केवलममुं तौ द्वौ निगीर्य स्थितम् ।
स्वं देहावधिकं पृथक् परविभोरज्ञो जनो मन्यते ।
भात्येवं महती भिदास्ति हि तयोः स्वज्ञस्य चाज्ञस्य च ।
सत्यं यावदिदं जगत् तु मनुते सज्ज्ञानहीनो जनः ।
भात्येवं महती भिदास्ति हि तयोस्सज्ज्ञस्य चाज्ञस्य च ।
मध्ये दैवधियोर्जयं प्रति भवेत् तेषां विवादे रतिः
धीदैवद्वितयस्य मूलमहमित्येकं न जानन्ति ये ।
संसक्तो भविता तयोः किमु पुनः स्वज्ञानहीनो यया ।
सा रूपस्य मनोमयस्य हि भवेद्वीक्षा न सत्या विभोः ।
तत्त्वं स्वं किमु न प्रपश्यति परं त्वस्येक्षको वा मुनिः?
नष्टाहङ्कृतिरेष किञ्चिदपि नो भिन्नः परस्माद्विभोः ।
ईशस्यौदनभावमेव गणय स्वेक्षां परेक्षामपि ।
आत्मत्वेन सदैव भाति हि मतेरन्तस्तुरीयश्शिवः ।
हित्वा तं प्रभवेत् कथं वद परं मत्यैव मन्तुं नरः ।
।
ब्रूते नैव कदापि कोऽपि भुवने नासं सुषुप्ताविति ।
तन्मध्ये तु वपुः प्रमाणमहमित्याविर्भवेत् किञ्चन ।
बन्धः सूक्ष्मशरीरमेतदुदितं जीवस्य तत्त्वं स्वयम् ।
*संसारे बत वर्धते च नितरां रूपाशनो नित्यशः । - इति पाठान्तरः
नो चेदस्त्यहमित्ययं न च भवत्येतज्जगत् किञ्चन ।
इत्येवं निजमार्गणं भवति यत् तत् सर्वहानं भवे ।
तत्र स्याम हि तद्वयं भवति नो यत्रोदयोऽहङ्कृतेः
साध्या नस्सहजा स्थितिः कथमसौ यस्यां वयं तत् स्वयम्? ।
बुद्ध्यान्तर्हृदये निमज्ज्य विमलं विद्यात् स्वतत्त्वं परम् ।
अन्वेषाङ्गमवेहि; किं नु भविता सोऽयं विचारो निजः? ।
।
मिथ्याहं न हि तत्, सदेव परमं पूर्णं स्वतत्त्वं शिवम् ।
मन्तुं तां पदवीं नरो वद कथं निर्मानसीं शक्नुयात्? ।
नो देहोऽहमिति; स्वयं तदनिशं भात्यात्मरूपेण हि ।
हासार्हं भवति द्वयं च, गदितं जाने न मामित्यहं
आत्मैको भवतीति विद्ध्यनुभवाल्लोके समस्तस्य च ।
द्वेधा नोभयथेति वा विवदते मायाभिभूतो जनः ।
सिद्धिस्सैव हि; सिद्धयस्तदितराः स्वप्नोपलब्धा इव ।
निष्ठामेत्य सति स्वयं मुनिवरः किं तासु मोहं व्रजेत् ।
लोके कोऽपि नरो? वयं हि सततं सत्यं तदेव स्वयम् ।
साध्ये त्वद्वयतेति चापि गदितं नो सत्यमुक्तं भवेत् ।
स्वं लब्ध्वापि च को बभूव दशमादन्यः कथायामसौ ।
कर्ताहं क इति स्वमार्गणवशाज्जानाति चेत् स्वं विभुम् ।
कर्मापि त्रिविधं स्वयं; स्थितिमिमां नित्यां विमुक्तिं विदुः ।
बद्धोऽहं क इति स्वमार्गणवशात् स्वे नित्यमुक्ते स्वयम् ।
सा नो चेदिदुयात्, तदास्य कृतिनो मोक्षस्य चिन्ता कथम् ।
वादा ये मतिभेदतोऽत्र विषये तत्त्वं ब्रवीमि स्फुटम् ।
तस्यात्यन्तिकनाश एव भविता तत्त्वं विमुक्तेः स्वयम् ।
।
।
यस्मात्सर्वमिदं भवेत्समुदितं यस्मै समस्तं भवेत् ।
येनेदं निखिलं जगत् समुदियात् सर्वं यदेव स्वयं
सत्यं गुप्तधनं तदेव हृदये तत्सत् परं धीमहि ।
।
जीवन्मुक्तिपदं व्रजेदनुपमं सेवस्व तत्सङ्गतिम् ।
साध्यं यत् परमं पदं सुखमयं मर्त्यैर्विचारान्निजात्
नो पुण्यैरपि कर्मभिर्बहुविधैरन्यैश्च नो साधनैः ।
एतैः किं नियमैरमुष्य निखिलैर्निःश्रेयसप्राप्तये ।
हस्तेन व्यजनं विधृत्य भविता किं ब्रूहि कार्यं पुनः ।
नो तेषामुपमास्ति कापि सदृशी लोकत्रये कुत्रचित् ।
तीर्थान्यम्बुमयानि नैव महतां तुल्यानि तेषां कदा-
साधूनामवलोकनेन मनुजः सद्यो भवेन्निर्मलः ।
।
तस्मात् स त्वं; वक्ति साक्षाच्छ्रुतिश्चा-
ष्येको देवः सर्वभूतेष्वपीति ।
किं ज्योतिस्तदवेक्षणाय नयनं तस्येक्षणे किं मनः ।
ज्योतिस्त्वं भवसि स्वयं विभु परं सत्यं तदेवास्म्यहम् ।
ह्यहमहमिति साक्षादात्मरूपेण भाति ।
सोऽहंस्फूर्तितयारुणाचलशिवः पूर्णो विभाति स्वयम् ।
विचार्य कस्मादहमित्युदारः ।
स एव जातः स च नित्यजातो
नवो नवोऽयं सततं मुनीन्द्रः ।
।
शान्तिर्द्यौमृतिवर्जितं च मरणं ज्ञानं च सत्यं स्वयम् ।
सन्तीत्यात्मविचार एव भविता कर्मादियोगक्रमाः ।
सा सत्या स्थितिरित्यवेहि विमला स्वात्मानुभूतिः शिवा ।
सिद्धीः साधयितुं स एव मनुजो यद्वत् स पङ्गुर्नरः ।
मामुत्थाप्य निवेशयेर्यदि रणे तेषां पुरस्तादिति ।
या शान्तिर्मनसः स्वयं भवति सा मुक्तिर्बुधैः कीर्तिता
व्रजन् भजति चेद्व्यथां भवति तत्र को दोषवान् ।
।
उपरि च जठरादुरसो मध्ये बहुवर्णकेषु षट्स्वेकम् ।
कुवलयकलिकासदृशं दक्षिणभागेऽङ्गुलद्वये हृदयम् ।
तमसोऽपि वासनानां भवनमिदं प्राणचित्तदीप्तीनाम् ।
स एवास्मीत्येवं सततमननात् सोऽहमिति चेत् ।
तदाज्ञानं नश्येत् तम इव पुरस्ताद्दिनमणेः ।
किं न्विति पृच्छति रामे भगवान् ।
जीरज्जडमपि हेयं ज्ञेयम् ।
हृदयं बिम्बितमखिलं यस्मिन् ।
सम्पत्तीनां निधिरखिलस्य ।
विरतिर्वायोरपि भवतीति ।
तत् स्वयमहमित्यनिशं ध्यात्वा निखिला व्यपोहयासक्तीः ।
इच्छाप्रेरितवत् प्रशान्तमनसा लोके क्रियावान् भव ।
।
सन्त्यक्ताखिलवासनोऽभिरमते यस्तन्मयत्वे सदा ।
निजानन्दतृप्तस्य वर्धन्त एव ।
ज्ञानी तद्वदवासनेन मनसा कृत्वाप्यकर्ता भवेत् ।
देहे सत्यचलेऽपि पश्य पतति श्वभ्रे गिरेः स्वप्नदृक् ।
याने सुप्तिमितस्य यानगमयं स्थानं च तस्य क्वचित्
तद्वत् स्यात् त्रितयं क्रियापि वपुषो निष्ठापि निद्रापि च ।
तुर्यातीतमतस्तदेव मुनयः शंसन्ति संविन्मयम् ।
कर्मागामि च सञ्चितं च विदुषो नष्टे भवेतां ध्रुवं,
प्रारब्धं न तथेत्युदीरितमिदं ग्रन्थेषु मन्दान् प्रति ।
त्रेधा कर्म तथा विनाशमयते नाशं गते कर्तरि ।
।
नृणामल्पज्ञानां; पटुतरधियां किन्तु विदुषाम् ।
कुटुम्बानि ग्रन्था अपि च हृदि योगस्य नितरां
भवन्ति प्रत्यूहा; भवतरणमेषां वद कथम् ।
समो वाग्यन्त्रेणारुणगिरिविभोऽन्यो भवति कः ।
न ते सन्ति; ग्रस्तो न स मदपिशाचेन भवति ।
न कुर्यानैकस्मादवितमिह जानीहि तमिमम् ।
स्वतो भवति कः परः? किमपि कोऽपि चेत्स्वं प्रति
वदेद्भवति तेन किं? गदितवत् स्वयं तद्भवेत् ।
स्थितस्य सहजे पदे स्थिरतया परस्मिन् शिवे ।
गुरौ तु भावनामिमां कुरुष्व मैव कर्हिचित् ।
।
शिष्येतासौ चितिमयतनुः सत्य आत्मैव विद्धि ।
।
स्वप्ने जाग्रत्यपीदं भवति च, विलयं गच्छतीदं सुषुप्तौ ।
एवं विश्वं समस्तं भवति हि मनसो वृत्तयो; नित्यभाने
जातं लीनं च यस्मिन् भवति मन इदं, तत् स्वतत्त्वं विशोकम्॥
मत्वा सत्यं च, सौख्यं विषयजमिति चोपैति शोकं प्रमत्तः ।
विश्वै नारायणं देवं अक्षरं परमं पदम् ॥
विश्वं एव इदं पुरुषः तद्विश्वं उपजीवति ॥
पतिं विश्वस्य आत्मा ईश्वरं शाश्वतं शिवमच्युतम् ।
नारायण परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
यच्च किंचित् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अंतर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥
पद्म कोश प्रतीकाशं हृदयं च अपि अधोमुखम् ॥
अधो निष्ठ्या वितस्त्यान्ते नाभ्याम् उपरि तिष्ठति ।
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥
तस्य मध्ये महानग्निः विश्वार्चिः विश्वतो मुखः ।
सोऽग्रविभजंतिष्ठन् आहारं अजरः कविः ॥
तिर्यगूर्ध्वमधश्शायी रश्मयः तस्य सन्तता ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिताः ॥
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
स ब्रह्म स शिवः स हरिः स इन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्ण पिङ्गलम् ।
१० मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री।
स नो॑ वृषन्न॒मुं च॒रुं सत्रा॑दाव॒न्नपा॑ वृधि। अ॒स्मभ्य॒मप्र॑तिष्कुतः।
तु॒ञ्जेतु॑ञ्जे॒ य उत्त॑रे॒ स्तोमा॒ इन्द्र॑स्य व॒ज्रिण॑। न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम्।
य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑। इन्द्र॒ पञ्च॑ क्षिती॒नाम्।
।
उत्तिष्ठ करुणापूर्णे लोकानां शुभदायिनि ।
श्रीपद्महस्तचिरपूजितपद्मपादे ।
नित्यं करोमि तव नामजपं विशुद्धे ।
देवि त्वमेव मम भाग्यनिधिस्त्वमेव ।
ये मानवाः प्रतिदिनं प्रपठन्ति भक्त्या ।
जलजान्तरनित्यनिवासरते शरणं शरणं वरलक्ष्मि नमः ।
ऋणमोचनि पावनि सौख्यकरि शरणं शरणं धनलक्ष्मि नमः ।
नरसङ्घजयङ्करि भाग्यप्रदे शरणं शरणं जयलक्ष्मि नमः ।
सुखदायिनि मङ्गललक्ष्मि नमो शरणं शरणं सततं शरणं ।
जय षोडशलक्ष्मि नमोऽस्तु नमो शरणं शरणं सततं शरणं ।
देवि भक्तसुपोषिणि वरप्रदे लक्ष्मि सदा पाहि नः । माम्
अज्ञानघोरतिमिरापहज्ञानरूपे ।
लक्ष्मि त्वत्वदीयचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
आद्यन्तवर्णमयशोभितशब्दरूपे ।
श्रीअष्टलक्ष्मि शरणं शरणं प्रपद्ये ।
लक्ष्मि त्वदीयचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
मङ्गलं श्रीमहालक्ष्मि मङ्गलं शुभमङ्गलम् ।
इति श्रीमहालक्ष्मीसुप्रभातं सम्पूर्णम् ।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
यपठेत तां सम्पूज्य सोभवमेघ फलं लभेत 
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
दत्तं यस्य प्रकरणे हरिहरब्रह्मादिदेवैर्बलम्।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
गोपितं कोटिशास्त्रेषु रहस्यं कथ्यतां प्रभो ।
रहस्यमपि देवेशि कथ्यते शृणु साम्प्रतम् ।
शूलवीरं वेषवीरं आवेशभैरवं तथा ।
एतत्स्थाने नरो धीरः सर्वमन्त्रपरायणः ।
दीपोत्सवचतुर्दश्यां फाल्गुनोत्सवकेपि च ।
वीरवेषं समासाद्य मुक्तकेशो दिगम्बरः ।
सामग्रीं पूर्ववत्कृत्वा मुण्डग्रहणमाचरेत् ।
गत्वा यत्नेन देवेशि शिवपूजापुरःसरम् ।
फाल्गुनोत्सवके प्राप्ते पताकां कामरूपिणीम् ।
कृत्वा संपूज्य यत्नेन नववर्णमयीं च ताम् ।
अथवा काममूर्तिं वा कृत्वा यत्नेन पूजयेत् ।
दृष्ट्वा कामोतिदुर्वृत्तो बालभावपरायणः ।
वसन्तकाले संप्राप्ते तपस्याभङ्गहेतवे ।
होढायै वरदानं च ब्रह्मणा पूर्वमीरितम् ।
महादेवतपस्यान्ते तव मृत्युर्भविष्यति ।
इति दत्त्वा वरं ब्रह्मा तत्रैवान्तरधीयत् ।
ब्रह्मप्रभृतयो देवाः श्रीविष्णुसन्निधौ ययुः ।
श्रीनारायण उवाच ।
अवतीर्णोभवत्कामः शंभुध्यानविनाशनः ।
तत्रैव वह्निना कामो भस्मीभूतः क्षणेन तु ।
मलादितस्ततः कामो होढायोनौ प्रवेशितः ।
शिववह्निस्तत्र गत्वा द्वयोर्दहनतत्परः ।
अन्तर्भूतस्ततः कामस्त्वनङ्गनामतां गतः ।
अपशब्दपरा होढा तेन दूरतरं गता ।
दीपोत्सवे दीपदानं फाल्गुन्यां होढिकार्च्चनम् ।
द्वयं न कुरुते यस्तु सर्वापि निष्फला क्रिया ।
कीटादि ब्रह्मपर्यन्तं जन्तुमात्रस्य पार्वति ।
रक्तमातृप्रदोषेण दुःखिताः संभवन्ति च ।
दीपोत्सवो यथा प्रोक्तस्तथैव फाल्गुनोत्सवः ।
नवरात्रद्वयं यद्वत् तद्वदेतद्द्वयं मतम् ।
नानाविधा वर्णरूपा दीपा दीपोत्सवे मताः ।
तद्भस्म विकिरेद्देहे गेहे कार्मणनाशनम् ।
पञ्चगव्यं पुरा दत्त्वा ततः पञ्चामृतं चरेत् ।
पादद्वये दीपमालां दापयेज्जाग्रताप्तये ।
तत्पादयोस्तु फाल्गुन्यां दीपां बहुलिकां च वा ।
कृत्वादौ जागृयाद्वीरं तदंते खङ्गपूजनम् ।
स्वयं च कर्त्तयेद् वीरं ब्रह्माण्डबलिमर्पयेत् ।
एवं संगृह्य मुण्डं तु मुण्डसाधनमाचरेत् ।
हस्तमात्रं खनित्वा च सदिग्बन्धपुरःसरम् ।
लक्षद्वयं ततो जप्त्वा पुरश्चर्यापुरःसरम् ।
साधयेत्परमेशानि सकज्ज्वलपुरःसरम् ।
एवं साधितमुण्डानां माला सिद्धा भवेद् ध्रुवम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
आश्वलायनश्रौतसूत्रम्  -
 >> हिन्दी > आश्वलायनश्रौतसूत्रम्  -
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः।
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः। अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स्वतंत्रतायाः प्राणिजीवने अत्यधिक महत्वं वर्तते । उक्तमपि चास्ति “सर्वं परवशं दुःखम्, सर्वमात्मवशं सुखम्“ । सर्वे प्राणिनः स्वातन्त्र्यमिच्छन्ति । कोपि परतन्त्रो भवितुं नेच्छति । मानवाः एव न अपितु समस्त पशुपक्षिणः अपि स्वतन्त्रतामिच्छन्ति ।
 अगस्त भारतीयानां स्वतन्त्रतायाः दिनमस्ति । अस्मिन् दिनेख्रीष्ताब्दे आंग्लशासनात् भारतं स्वतन्त्रमभूत् । ततः पूर्वं भारतं बहुकालपर्यन्तं परतंत्रतायां बद्धमासीत् । इस्वीये द्वादशशतीतः सप्तदशशतीपर्यन्तं भारतं मुगलानां बन्धने आसीत् ततः परम् आग्लानां बन्धने पतितम् । भारतस्य स्वतन्त्रतायाः कृते प्रथमवारंईसवीये मंगलपाण्डेयः, लक्ष्मीबाई प्रभितिभिः वीरैः आंग्लैः सह युद्धं कृतम् । तत्प्रभृत्येव क्रान्तिकारिभिः तदा आरभ्य एव निरंतरं स्वतन्त्रतासंग्रामं प्रचालितम् । एतदनन्तरम् आंग्लभारते एव आईसीएस परीक्षा उत्तीर्णा सन अपि नेताजी सुभाषचन्द्रबोसः भारतभूमेः स्वतन्त्र्तायाः कृते आत्मनः प्राणमपि अत्यजत् । सः बाल्यकालादेव बुद्धिमान् आसीत् । प्रारम्भे तस्य पिता आंग्लशासनस्य समर्थकः आसीत् किन्तु सुभाषः बाल्यकालातेव आंग्लशासनस्य विरोधिः आसीत् । सुभाषः स्वतन्त्रभारतं अइच्छत् । द्वितीयविश्वयुद्धे सः आजादहिन्दफौजस्य सर्वोच्चसेनापति आसीत् । रासबिहारी बोसः सुभाषं दक्षिणोत्तर जम्बुद्वीपस्य क्रान्तेः नेतृत्वम् अयच्छत् । सः दक्षिणोत्तर जम्बुद्वीपात् पूर्वोत्तरभारते आंग्लराज्ये आक्रमणम् अकरोत् । सुभाषस्य स्वाधीनतायाम् योगदानम् अद्वितीयम् अस्ति । केचित् बुधाः अवदन्, सुभाषस्य भयात् एव भारतम् स्वाधीनताम् अप्राप्तनोत्।
पश्चात् गांधिनः नेतृत्वे अहिंसासिद्धांतसमर्थितअसहयोगआन्दोलननाम्नः उपयुद्धम् कृतम् । भगत सिंह, चंद्रशेखर आजाद प्रभृतयः वीराः भारतीय स्वतन्त्रतायाः कृते स्वप्राणान् समर्पितवन्तः । बहुकालात् लब्धायाः स्वतंत्रतायाः कृते अस्मिन् दिने उत्सवः भवति, प्रभातगानं भवति, राष्ट्रध्वज-वन्दनं भवति च । “स्वराज्यं जन्मसिद्ध अधिकारः’’ इति जानिमः वयं किन्तु अस्माकं स्वतंत्रतायाः सन्दर्भे अयं ज्ञानं सम्प्रति अप्रासंगिकमस्ति । स्वाधीन भारते अद्य किमर्थं अस्माकं दुर्गतिः जायमाना अस्ति इति सोचनीयः।
कदाचित् सम्पूर्णविश्वयस्य सिरमौरवत् भारतवर्षस्य अद्य का गतिः अस्ति इति वयं सम्यकतया जानिमः । अस्माकं भारतं सुवर्णखगः इति आसीत् खलु किन्तु अद्य न सा स्थितिः नैव सा सम्पन्नता इति विचारणीयः विषयः । अस्य् भारतस्य क्रोडे आगन्तुं देवाः अपि उत्सुकाः भवन्ति । देवा अस्य देशस्य च महिमागानम् कुर्वन्ति।
स्वर्गापवर्गास्पदमार्गभूते भवन्तु भूयः पुरुषः सुरत्वा्त् ।।
कानिचन् कारणानि सन्ति यत् अस्माकं प्रगतिः दुर्गतेः परिवर्तिता भवति । प्रथमा तु अस्माकं परस्पर द्वेषभावना । अद्य पर्यन्तं अस्माकं मनः विश्वबन्धुत्वं इति भावनया न प्रचोदितः । वयं अद्यापि मनसा विभिन्नधर्मावलम्विनः न तु मानवता इति एकस्य एव धर्मस्य पोषकाः । वयं अद्य पर्यन्तं हिन्दवः, मुस्लिमाः न तु केवलं भारतीयाः इति एतदर्थमेव अद्य अस्माकं ऐक्यसम्बन्धः क्षीयते न तु वर्धते।
द्वितीयं इदं यत् अद्य अस्मासु केचन मूर्ख-पण्डिताः ये केवलं ग्रन्थानां समालोचनायां स्व आत्म तुष्टिः प्राप्यन्ते । तान अहं मूर्ख-पण्डिताः इति किमर्थं उक्तवान । यतोहि वास्तविकरूपेण ते विद्वान्सः, तेषां विभिन्नं दिशायां गतिः अस्ति अतः ते पण्डिताः किन्तु ते स्व विद्वतां केवलं परेषां पादकर्षणे एव प्रयोजयन्ति अतः ते मूर्खा । वयं सर्वे एकीभूतं भवितुं शक्नुमः किन्तु तदर्थं अस्माकं आग्रहः, अस्माकं मनः, अस्माकं विचाराः समानाः भवेयुः । वेदः अपि उच्यते - समानी व आकूतिः समानानि हृदयानि वः ।
प्रत्येकस्य मनुष्यस्य स्वधर्मे आस्था स्वाभाविकमेव पुनश्च स्वग्रन्थानां प्रति अपि तस्या सम्मा नभावना भवति एव अतः यदा कश्चित् अन्यः तस्य भावनायाः उपरि कुठाराघातः करोति चेत् सः मनुष्‍या मनसा खिन्नः भवति अतः सः अपि कटुप्रत्युत्तरं ददाति । एवं विधा शब्दयुद्धः आरभ्यते । अतः मम अनुरोधः अस्ति यत भवन्तः सर्वे मिलित्वा स्वतान्त्रतायाः रक्षणं कुर्वन्तु । राष्ट्रीयता सर्वोपरि अस्ति, इति सदैव स्मरेत ।
जयतु भारतम् , जयतु संस्कृतम्
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
कृतसीतापरित्यागः स रत्नाकरमेखलाम्।
त्राणाभावे हि शापास्त्राः कुर्वन्ति तपसो व्ययम्॥ १५-३
करिष्यन्निव नामास्य यथार्थमरिनिग्रहात्॥ १५-६
यः कश्चन रघूणाम् हि परमेकः परंतपः।
आदिष्टवर्त्मा मुनिभिः स गच्छंस्तपसाम् वरः।
तस्य मार्गवशादेका बभूव वसतिर्यतः।
स च प्राप मधूपघ्नम् कुम्भीनस्याश्च कुक्षिजः।
गात्रम् पुष्परजः प्राप न शाखी नैरृतेरितः॥ १५-२०
भ्रातुः सोदर्यमात्मानमिन्द्रजिद्वधशोभिनः॥ १५-२६
तस्य संस्तूयमानस्य चरितार्थैस्तपस्विभिः।
शुशुभे विक्रमोदग्रम् व्रीडयावनतम् शिरः॥ १५-२७
स्वर्गाभिष्यन्दवमनम् कृत्वेवोपनिवेशिता॥ १५-२९
हेमभक्तिमतीम् भूमेः प्रवेणीमिव पिप्रिये॥ १५-३०
सखा दशरथस्यापि जनकस्य च मन्त्रकृत्।
साङ्गम् च वेदमध्याप्य किंचिदुत्क्रान्तशैशवौ।
तद्वियोगव्यथाम् किंचिच्छिथिलीचक्रतुः सुतौ॥ १५-३४
स ददर्श सभामध्ये सभासद्भिरुपस्थितम्।
प्रत्यर्पयिष्यतः काले कवेराद्यस्य शासनात्॥ १५-४१
अथ जानपदो विप्रः शिशुमप्राप्तयौवनम्।
रामहस्तमनुप्राप्य कष्टात्कष्टतरम् गता॥ १५-४३
यानम् सस्मार कौबेरम् वैवस्वतजिगीषया॥ १५-४५
आत्तशस्त्रस्तदध्यास्य प्रस्थितः स रघूद्वहः।
राजन् प्रजासु ते कश्चिदपचारः प्रवर्तते।
तमन्विष्य प्रशमयेर्भविष्यसि ततः कृती॥ १५-४७
अथ धूमाभिताम्राक्षम् वृक्षशाखावलम्बिनम्।
ददर्श कंचिदैक्ष्वाकस्तपस्यन्तमधोमुखम्॥ १५-४९
आत्मानम् शम्बुकम् नाम शूद्रम् सुरपदार्थिनम्॥ १५-५०
कृतदण्डः स्वयम् राज्ञा लेभे शूद्रः सताम् गतिम्।
तपसा दुश्चरेणापि न स्वमार्गविलङ्घिना॥ १५-५३
कुम्भयोनिरलंकारम् तस्मै दिव्यपरिग्रहम्।
पश्चान्निववृते रामः प्राक्परासुर्द्विजात्मजः॥ १५-५६
मेघाः सस्यमिवाम्भोभिरभ्यवर्षन्नुपायनैः॥ १५-५८
न भौमान्येव धिष्ण्यानि हित्वा ज्योतिर्मयान्यपि॥ १५-५९
अनन्यजानेः सैवासीद्यस्माज्जाया हिरण्मयी॥ १५-६१
आसन्यत्र क्रियाविघ्ना राक्षसा एव रक्षिणः॥ १५-६२
अथ प्राचेतसोपज्ञम् रामायणमितस्ततः।
किम् तद्येन मनो हर्तुमलम् स्याताम् न शृण्वताम्॥ १५-६४
वयोवेषविसंवादि रामस्य च तयोस्तदा।
नृपतेः प्रीतिदानेषु वीतस्पृहतया यथा॥ १५-६८
गेये को नु विनेता वाम् कस्य चेयम् कृतिः कवेः।
इति राज्ञा स्वयम् पृष्टौ तौ वाल्मीकिमशंसताम्॥ १५-६९
अथ सावरजो रामः प्राचेतसमुपेयिवान्।
ऊरीकृत्यात्मनो देहम् राज्यमस्मै न्यवेदयत्॥ १५-७०
कविः कारुणिको वव्रे सीतायाः संपरिग्रहम्॥ १५-७१
तात शुद्धा समक्षम् नः स्नुषा ते जातवेदसि।
दौरात्म्याद्रक्षसस्ताम् तु नात्रत्याः श्रद्दधुः प्रजाः॥ १५-७२
ततः पुत्रवतीमेनाम् प्रतिपत्स्ये त्वदाज्ञया॥ १५-७३
इति प्रतिश्रुते राज्ञा जानकीमाश्रमान्मुनिः।
ऋचेवोदर्चिषम् सूर्यम् रामम् मुनिरुपस्थितः॥ १५-७६
अन्वमीयत शुद्धेति शान्तेन वपुषैव सा॥ १५-७७
तस्थुस्तेऽवाङ्मुखाः सर्वे फलिता इव शालयः॥ १५-७८
अथ वाल्मीकिशिष्येण पुण्यमावर्जितम् पयः।
वाङ्मनःकर्मभिः पत्यौ व्यभिचारो यथा न मे।
शातह्रदमिव ज्योतिः प्रभामण्डलमुद्ययौ॥ १५-८२
सा सीतामङ्कमारोप्य भर्तृप्रणिहितेक्षणाम्।
मामेति व्याहरत्येव तस्मिन्पातालमभ्यगात्॥ १५-८४
रामः सीतागतम् स्नेहम् निदधे तदपत्ययोः॥ १५-८६
स तक्षपुष्कलौ पुत्रौ राजधान्योस्तदाख्ययोः।
अङ्गदम् चन्द्रकेतुम् च लक्ष्मणोऽप्यात्मसंभवौ।
भर्तृलोकप्रपन्नानाम् निवापान्विदधुः क्रमात्॥ १५-९१
स गत्वा सरयूतीरम् देहत्यागेन योगवित्।
चकारावितथाम् भ्रातुः प्रतिज्ञाम् पूर्वजन्मनः॥ १५-९५
अन्वितः पतिवात्सल्याद्गृहवर्जमयोध्यया॥ १५-९८
चक्रे त्रिदिवनिःश्रेणिः सरयूरनुयायिनाम्॥ १५-१००
त्रिदशीभूतपौराणाम् स्वर्गान्तरमकल्पयत्॥ १५-१०२
इति कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये पञ्चदशः सर्गः
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतू कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥
ॐ नमोऽस्तु गुरवे तस्मै इष्टदेवस्वरूपिणे ।
अहं देवो न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक ।
प्रातः समुत्थाय तव प्रियार्थं संसारयात्रामनुवर्तयिष्ये ॥
श्रिये परुष्णीमुषमाण ऊर्णां यस्याः पर्वाणि सख्याय विव्ये ।
आ मातरा भरति शुष्म्या गोर्नृवत्परिज्मन्नोनुवन्त वाताः ।
अधा ह त्वद्वृषमणो भियानाः प्र सिन्धवो जवसा चक्रमन्त ।
अस्मद्र्यक्छुशुचानस्य यम्या आशुर्न रश्मिं तुव्योजसं गोः ।
अस्मभ्यं वृत्रा सुहनानि रन्धि जहि वधर्वनुषो मर्त्यस्य ।
अस्मभ्यं विश्वा इषणः पुरंधीरस्माकं सु मघवन्बोधि गोदाः ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रामदूत हनुमान् विजयते ।
यो रघुपतिनासह सुग्रीवं मैत्र्या योजितवान् ।
तीर्त्वा दुस्तरसिंधुं सीताशुद्धिं य कृतवान् ।
भित्वाऽरण्यं हत्वा योऽक्षं लंकां ज्वालितवान् ।
पुनरेत्य श्रीरामं विठ्ठलमपि यो हर्षितवान् ।
विना कृपां ते कथमपि सोहं ।
तया पुनस्ते अपि मंदोहं ।
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः
चन्द्रार्कयोः शनिसितौ यदि सप्तमस्थौ तुर्येऽष्टमे च भवतो यदि वा विलग्नात्।
स्यातां धने च सहजे यदि तौ विलग्नाद्वर्षासु वर्षणमचिरेण तदा विधत्तः ।
चन्द्रोऽथवा सलिलराशिविलग्नगश्चेत् वृष्टिं वदेन्नियतमेव तदा धरित्र्याम् ।
वृष्टिं करोति महतीं भृगुजोऽपितद्वच्छीतांशुना बलयुतेन विलोकितश्चेत् ।
कर्केचित , केचित ज्ञानावलम्बकाः । वयं तु हरिदासानां पादरक्षावलम्बकाः ॥
२७ कुणालावदानम्।
न गृह्यते मूल्यमृतेऽपि राजन्।
प्रतिग्रहीता भुवि यस्य नास्ति।
जातिं भवान् पश्यति शाक्यभिक्षु-
ष्वन्तर्गतांस्तेषु गुणान्न चेति।
जातेः परीक्षा न तु धर्मकाले।
गुणाश्च जातिं न विचारयन्ति।
कथमिव नीचजनगता गुणा न सत्कारमर्हन्ति।
शाक्यश्रमणमनांसि च शुद्धान्यर्च्यान्यतः शाक्याः।
पतित इति प्रथितोऽपि यात्यवज्ञाम्।
न तु निधनकुलोद्गतोऽपि जन्तुः
शुभगुणयुक्त इति प्रणम्य पूज्यः।
किं ते कारुणिकस्य शाक्यवृषभस्यैतद्वचो न श्रुतं
व्याहन्तुं च भवान् यदि प्रयतते नैतत् सुहृल्लक्षणम्।
तस्मान्नार्यमतः श्मशाननिधनात् सारं ग्रहीतुं मया।
कायाद्विधाननिधनाद्ये सारं नाधिगच्छन्ति।
न भवति बहु शोच्यं यद्वदेवं शरीरे
प्रसभमिह हि मृत्युः कायकुम्भं भिनत्ति।
नासौ पार्थिवभृत्ययोर्विषमतां कायस्य संपस्यति।
प्रत्युत्थाननमस्कृतादिकुशलं प्राज्ञैः समुत्थाप्यते।
यथाहं तेन निर्दिष्टः पांसुदानेन धीमता।
तत्र यशो नाम्ना संघस्थविर उवाच-अस्ति महाराज। यदा भगवतः परिनिर्वाणकालसमये तदा अपलालं नागं दमयित्वा कुम्भकालं चण्डालीगोपालीं च नागं च मथुरामनुप्राप्तः, तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते-अस्यामानन्द मथुरायां वर्षशतपरिनिर्वृतस्य तथागतस्य गुप्तो नाम्ना गान्धिको भविष्यति। तस्य पुत्रो भविष्यत्युपगुप्तो नाम्ना अववादकानामग्रोऽलक्षणको बुद्धः, यो मम वर्षशतपरिनिर्वृतस्य बुद्धकार्यं करिष्यति। पश्यसि त्वमानन्द दूरत एव नीलनीलाम्बरराजिम् ? एवं भदन्त। एष आनन्द उरुमुण्डो नाम पर्वतः। अत्र वर्षशतपरिनिर्वृतस्य तथागतस्य नटभटिका नामारण्यायतनं भविष्यति। एतदग्रं मे आनन्द भविष्यति शमथानुकूलानां शय्यासनानां यदुत नटभटिका नामारण्यायतनम्। आह च-
व्याकृतो लोकनाथेन बुद्धकार्यं करिष्यति।
राजा आह-किं पुनः स शुद्धसत्त्व उत्पन्नः, अथाद्यापि नोत्पद्यत इति ? स्थविर उवाच - उत्पन्नः स महात्मा। उरुमुण्डो पर्वते जितक्लेशोऽर्हद्गणैः परिवृतस्तिष्ठति लोकानुकम्पार्थम्। अपि च देव-
शीघ्रं प्रयास्याम्युरुमुण्डशैलम्।
साक्षादर्हन्तं ह्युपगुप्तं नाम।
ततोऽमात्यैरभिहितः- देव दूतः प्रेषयितव्यो विषयनिवासी, स देवस्य स्वयमेवागमिष्यति। राजा आह- नासौ अस्माकमर्हत्यभिगन्तुम्, किं तु वयमेवार्हामस्तस्याभिगन्तुम्। अपि च -
मन्ये वज्रमयं तस्य देहं शैलोपमाधिकम्।
शास्तृतुल्योपगुप्तस्य यो ह्याज्ञामाक्षिपेन्नरः।
श्रुत्वा च राज्ञा प्रीतमनसा शतसहस्रमूल्यो मुक्ताहारः स्वशरीरादपनीय प्रियाख्यायिनो दत्तः। घाण्टिकं चाहूय कथयति-घुष्यन्तां पाटलिपुत्रे घण्टाः। स्थविरोपगुप्तस्यागमनं निवेद्यताम्। वक्तव्यम् -
यः स्फीतशोभां श्रियमिच्छतीह।
स पश्यतां कारुणिकोपगुप्तम्।
पश्यन्त्युदारं त्रिभवप्रदीपम्।
द्वैस्तारिका धातुधराः कृताश्च।
न किंचिदपरित्यक्तं धर्मराजस्य शासने।
निःस्पर्शगात्रः परुषाश्रयश्च।
दत्तं मया ह्यप्रतिपुद्गलस्य।
न पांशुदानं हि मया प्रदत्तं
यथा त्वयादायि तथागतस्य।
बालभावादहं पूर्वं क्षेत्रं प्राप्य ह्यनुत्तरम्।
पांशून् रोपितवांस्तत्र फलं यस्येदृशं मम।
अथ स्थविरो राजानं संहर्षयन्नुवाच-महाराज,
राजश्रीर्येन ते प्राप्ता आधिपत्यमनुत्तरम्।
केन भगवान् भवन्तो नार्चयितव्यः प्रयत्नेन।
ये तेनाध्युषिता देशास्तान्नमस्ये कृताञ्जलिः।
गत्वा चिह्नानि तेष्वेव करिष्यामि न संशयः।
अथ राजा चतुरङ्गबलकायं संनाह्य गन्धमाल्यपुष्पमादाय स्थविरोपगुप्तसहायः संप्रस्थितः। अथ स्थविरोपगुप्तो राजानमशोकं सर्वप्रथमेन लुम्बिनीवनं प्रवेशयित्वा दक्षिणं हस्तमभिप्रसार्योवाच- अस्मिन् महाराज प्रदेशे भगवान् जातः। आह च-
इदं हि प्रथमं चैत्यं बुद्धस्योत्तमचक्षुषः।
जातमात्रेह स मुनिः प्रक्रान्तः सप्तपदं भुवि।
धन्यास्ते कृतपुण्यै  श्च यैर्दृष्टः स महामुनिः।
प्रजातः संश्रुता यैश्च वाचस्तस्य मनोरमाः।
अथ स्थविरो राज्ञः प्रसादवृद्ध्यर्थमुवाच-महाराज, किं द्रक्ष्यसि ताम् देवताम् ?
क्रममाणः पदान् सप्त श्रुता वाचो यया मुनेः।
राज्ञो ह्यशोकस्य प्रसादवृद्ध्यै।
श्रुता च वाचमपि तस्य शास्तुः।
राजा आह-कथय देवते, कीदृशी भगवतो जायमानस्य श्रीर्बभूवेति। देवता प्राहन शक्यं मया वाग्भिः संप्रकाशयितुम्। अपि तु संक्षेयतः शृणु-
यावद्राज्ञा जात्यां शतसहस्रं दत्तम्। चैत्यं च प्रतिष्ठाप्य राजा प्रक्रान्तः॥
छन्दाभरणान्यश्वं च अस्मिन् प्रतिनिवर्तितः।
निरुपस्थायिको वीरः प्रविष्टैकस्तपोवनम्।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वो लुब्धकसकाशात् काशिकैर्वस्त्रैः काषायाणि वस्त्राणि ग्रहाय प्रव्रजितः। अस्मिन् प्रदेशे भार्गवेणाश्रमेणोपनिमन्त्रितः। अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वो राज्ञा बिम्बिसारेणार्धराज्येनोपनिमन्त्रितः। अस्मिन् प्रदेशे आराडोद्रकमभिगतः। आह च-
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वेन षड्वर्षाणि दुष्करं चीर्णाम्। आह च-
नायं मार्गो ह्यभिज्ञाय इति ज्ञात्वा समुत्सृजेत्।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वेन नन्दाया नन्दबलायाश्च ग्रामिकदुहित्र्योः सकाशात् षोडशगुणितं मधुपायसं परिभुक्तम्। आह च-
अस्मिन् प्रदेशे नन्दाया भुक्त्वा च मधुपायसम्।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वः कालिकेन नागराजेन बोधिमूलमभिगच्छन् संस्तुतः। आह च-
अपि पश्येम नागेन्द्रं येन दृष्टस्तथागतः।
तत्कीदृशी वद भवन् सुगते तदानीम्।
ह्यधिगतमप्रतिपुद्गलेन तेन।
यावद्राज्ञा बोधौ शतसहस्रं दत्तम्। चैत्यं च प्रतिष्ठाप्य राजा प्रक्रान्तः। अथ स्थविरोपगुप्तो राजानमशोकमुवाच-अस्मिन् प्रदेशे भगवान् चतुर्णां महाराजानां सकाशाच्चत्वारि शैलमयानि पात्राणि ग्रहायैकं पात्रमधिमुक्तम्। अस्मिन् प्रदेशे त्रपुषभल्लिकयोर्वणिजोरपि पिण्डपात्रः प्रतिगृहीतः। अस्मिन् प्रदेशे भगवान् वाराणसीमभिगच्छन्नुपगेनाजीविकेन संस्तुतः। यावत् स्थविरो राजानं ऋषिवदन  मुपनीय दक्षिणं हस्तमभिप्रसार्योवाच-अस्मिन् प्रदेशे महाराज भगवता त्रिपरिवर्तं द्वादशाकारं धर्म्यं धर्मचक्रं प्रवर्तितम्। आह च-
अस्मिन् प्रदेशे नाथेन प्रवर्तितमनुत्तरम्।
शान्तिं गतः परमकारुणिको महर्षिः।
शारिपुत्रस्य प्रज्ञायाः कलां नार्हति षोडशीम्।
अनुवृत्तं हि तत्तेन शारिपुत्रेण धीमता।
ज्ञात्वा गुणगणनिधिं वक्तुं शक्नोति निरवशेषात्।
यावत् स्थविरोगगुप्तः स्थविरमहामौग्दल्यायनस्य स्तूपमुपदर्शयन्नुवाच-इदं महाराज स्थविरमहामौद्गल्यायनस्य स्तूपम्। क्रियतामस्यार्चनमिति। राजा आह- के तस्य गुणा बभूवुरिति ? स्थविर उवाच- स हि ऋद्धिमतामग्रो निर्दिष्टो भगवता, येन दक्षिणेन पादाङ्गुष्ठेन शक्रस्य देवेन्द्रस्य वैजयन्तः प्रासादः प्रकम्पितः, नन्दोपनन्दौ नागराजानौ विनीतौ। आह च-
पूजनीयः प्रयत्नेन कोलितः स द्विजोत्तमः।
लोके कस्तस्य शुद्धबुद्धेः पारं गच्छेद्गुणार्णवस्य।
यावत् स्थविरोपगुप्तः स्थविरमहाकाश्यपस्य स्तूपम्  । क्रियतामस्यार्चनमिति। राजा आह - के तस्य गुणा बभूवुः ? स्थविर उवाच- स हि महात्मा अल्पेच्छानां संतुष्टानां धुतगुणवादिनामग्रो निर्दिष्टो भगवता, अर्धासनेनोपनिमन्त्रितः, श्वेतचीवरेणाच्चादितः, दीनातुरग्राहकः शासनसंधारकश्चेति। आह च-
आसनवरस्य सुमतिर्यस्य जिनो दत्तवानर्धम्।
ततो राजा अशोकः स्थविरमहाकाश्यपस्य स्तूपे शतसहस्रं दत्त्वा कृताञ्जलिरुवाच-
हतं तमो यद्यपि तेन कृत्स्नम्।
अल्पेच्छभावान्न कृतं हि तेन
यथा कृतं सत्त्वहितं तदन्यैः।
सा प्रत्याहता तस्यैव राज्ञः पादमूले निपतिता। यावदमात्या विस्मिता ऊचुः- अहो तस्य महात्मनोऽल्पेच्छता बभूव। अनयाप्यनर्थी। यावत् स्थविरोपगुप्तः स्थविरानन्दस्य स्तूपमुपदर्शयन्नुवाच- इदम् स्थविरानन्दस्य स्तूपम्। क्रियतामस्यार्चनमिति। राजा आह- के तस्य गुणा बभूवुरिति ? स्थविर उवाच- स हि भगवत उपस्थायको बभूव, बहुश्रुतानामग्र्यः प्रवचनग्राहकश्चेति। आह च -
विस्पष्टमधुरवचनः सुरनरमहितः सदानन्दः।
जिनसंस्तुतो जितरणः सुनरनमहितः सदानन्दः।
यावद्राज्ञा तस्य स्तूपे कोटिर्दत्ता। यावदमात्यैरभिहितः - किमर्थमयं देव सर्वेषां सकाशादधिकतरं पूज्यते ? राजा आह-श्रूयतामभिप्रायः -
तस्माद्विशेषेण स पूजनीयः।
स्तस्माद्विशेषेण स पूजनीयः।
सूत्रान्तकोऽयं स्थविरेऽभिषिक्तः।
रस्याद्याप्रतिमस्य शासनमिदं किं नः कृतं दुष्करम्। इति।
यावद्राज्ञा अशोकेन जातौ बोधौ धर्मचक्रे परिनिर्वाणे एकैकशतसहस्रं दत्तम्, तस्य बोधौ विशेषतः प्रसादो जातः-इह भगवतानुत्तरा सम्यक्संबोधिरभिसंबुद्धेति। स यानि विशेषयुक्तानि रत्नानि, तानि बोधिं प्रेषयति। अथ राज्ञोऽशोकस्य तिष्यरक्षिता नाम अग्रमहिषी। तस्या बुद्धिरुत्पन्ना-अयं राजा मया सार्धं रतिमनुभवति, विशेषयुक्तांश्च  रत्नानि बोधौ प्रेषयति। तया मातङ्गी व्याहरिता-शक्यसि त्वं बोधिं मम सपत्नीं प्रघातितुम् ? तयाभिहितम्-शक्ष्यामि, किं तु कार्षापणान् देहीति। यावन्मातङ्गया बोधिवृक्षो मन्त्रैः परिजप्तः, सूत्रं च बद्धम्। यावद्बोधिवृक्षः शुष्कितुमारब्धः। ततो राजपुरुषै राज्ञे निवेदितम्-देव, बोधिवृक्षः शुष्यत इति। आह च-
कृत्स्नं जगद्बुद्धमिदं यथावत्।
बोधिद्रुमोऽसौ निधनं प्रयाति।
प्राणाः प्रयास्यन्ति ममापि नाशम्।
न कृतं तत्करिष्यामि सत्कारद्वयमुत्तमम्।
बोधिं च स्नापयिष्यामि कुम्भैर्गन्धोदकाकुलैः।
आर्यसंघस्य च करिष्यामि सत्कारं पञ्चवार्षिकम्।
अथ राजा सौवर्णरूप्यवैडुर्यस्फटिकमयानां कुम्भानां सहस्रं गन्धोदकेन पूरयित्वा प्रभूतं चान्नपानं समुदानीय गन्धमाल्यपुष्पसंचयं कृत्वा स्नात्वा अहतानि वासांसि नवानि दीर्घदशानि प्रावृत्य अष्टाङ्गसमन्वागतमुपवासमुपोष्य धूपकटछुकमादाय शरणतलमभिरूह्य चतुर्दिशमायाचितुमारब्धः-ये भगवतो बुद्धस्य श्रावकास्ते ममानुग्रहायागच्छन्तु। अपि च -
आयान्तु तेऽस्मिन्ननुकम्पया मम।
ये चापि धीरास्तमसावनेऽस्मिन्।
ह्यायान्तु कारुण्यनिविष्टभावाः।
गन्धमादनशैले च ये वसन्ति महौजसः।
इहायान्तु कारुण्यमुत्पाद्योपनिमन्त्रिताः।
एवमुक्ते च राज्ञा त्रीणि शतसहस्राणि भिक्षूणां संनिपतितानि। तत्रैकं शतसहस्राणामर्हतां शैक्षाणां पृथग्जनकल्याणकानां च। न कश्चिद्वृद्धासनमाक्रम्यते स्म। राजा आह-किमर्थं वृद्धासनं तन्नाक्रम्यते ? तत्र यशो नाम्ना वृद्धः षडभिज्ञः। स उवाच- महाराज, वृद्धस्य तदासनमिति। राजा आह-अस्ति स्थविर त्वत्सकाशादन्यो वृद्धतर इति ? स्थविर उवाच-अस्ति महाराज-
पिण्डोलभरद्वाजस्यैतदग्रासनं नृपते।
त्वद्दर्शनाद्भवति। दृष्टोऽद्य तथागतः। करुणालाभात् त्वद्दर्शनाच्च द्विगुणप्रसादो ममोत्पन्नः। अपि च स्थविर दृष्टस्ते त्रैलोक्यनाथो गुरुर्मे भगवान् बुद्ध इति ? ततः स्थविरपिण्डोलभरद्वाज उभाभ्यां पाणिभ्यां भ्रुवमुन्नाम्य राजानमशोकं निरीक्षमाण उवाच-
संतप्तकाञ्चनसमोपमतुल्यतेजाः।
राजा आह-स्थविर, कुत्र ते भगवान् दृष्टः, कथं चेति ? स्थविर उवाच-यदा महाराज भगवान् विजितमारपरिवारः पञ्चभिरर्हच्छतैः सार्धं प्रथमतो राजगृहे वर्षामुपगतः, अहं तत्कालं तत्रैवासम्। मया स दक्षिणीयः सम्यग्दृष्ट इति। आह च -
यादा राजगृहे वर्षा उषितः स तथागतः।
यथा पश्यसि मां साक्षादेवं दृष्टो मया मुनिः।
यदापि महाराज भगवता देवेषु त्रायस्त्रिंशेषु वर्षा उषित्वा मातुर्जनयित्र्या धर्मं देशयित्वा देवगणपरिवृतः सांकाश्ये नगरेऽवतीर्णः, अहं तत्कालं तत्रैवासम्। मया सा देवमनुष्यसंपदा दृष्टा, उत्पलवर्णया च निर्मिता चक्रवर्तिसंपदा इति। आह च-
यदा महाराज सुमागधया अनाथपिण्डददुहित्र्या उपनिमन्त्रितः पञ्चभिरर्हच्छतैः सार्ध ऋद्ध्या पुण्ड्रवर्धनं गतः, तदाहं ऋद्ध्या पर्वतशैलं ग्रहाय गगनतलमाक्रम्य पुण्ड्रवर्धनं गतः। तन्निमित्तं च मे भगवता आज्ञाक्षिप्ता- न तावत् ते परिनिर्वातव्यं यावद्धर्मो नान्तर्हित इति। आह च-
दत्ता च मे कारुणिकेन तेन।
अन्तर्हितो यावदयं न धर्मः।
यदापि महाराज त्वया पूर्वं बालभावाद्भगवतो राजगृहं पिण्डाय प्रविष्टास्य सक्तुं दास्यामीति पांश्वञ्जलिर्भगवतः पात्रे प्रक्षिप्यः राधगुप्तेन चानुमोदितम्, त्वं च भगवता निर्दिष्टः-अयं दारको वर्षशतपरिनिर्वृतस्य मम पाटकिपुत्रे नगरे अशोको नाम राजा भविष्यति चतुर्भागचक्रवर्ती धार्मिको धर्मराजा, यो मे शरीरधातुकं वैस्तारिकां करिष्यति, चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापयिष्यति, अहं तत्कालं तत्रैवासीत्। आह च-
बालभावात् प्रसादित्वा तत्रैवाहं तदाभवम्।
राजा आह-कियन्तः स्थविरस्य परिवाराः ? स्थविर उवाच-
राज्यं समृद्धं संस्थाप्य कोश-
मन्तःपुराणि चामात्यगणं च सर्वम्।
आत्मा कुणालं च गुणोपपन्नम्।
ततो राजा पिण्डोलभरद्वाजप्रमुखे भिक्षुसंघे निर्यातयित्वा बोधिवृक्षस्य च चतुर्दिशं वारं बद्ध्वा स्वयमेव च वारमभिरुह्य चतुर्भिः कुम्भसहस्रैर्बोधिस्नपनं कृतवान्। कृतमात्रे च बोधिस्नपने बोधिवृक्षो यथापौराणः संवृत्तः। वक्ष्यति हि -
बोधिवृक्षस्तदा जातो हरित्पल्लवकोमलः।
सुलब्धलाभार्थसुयष्टयज्ञः।
काले तथोत्साहि कृतं च दानम्।
यस्मिन्नेव दिवसे राज्ञा अशोकेन चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापितम्, तस्मिन्नेव दिवसे राज्ञोऽशोकस्य पद्मावती नाम्ना देवी प्रसूता। पुत्रो जातोऽभिरूपो दर्शनीयः प्रासादिकः। नयनानि चास्य परमशोभनानि। यावद्राज्ञोऽशोकस्य निवेदितम्-देव, दिष्ट्या वृद्धिः। देवस्य पुत्रो जातः। श्रुत्वा राजा आत्तमनाः कथयति-
मौर्यस्य वंशस्य परा विभूतिः।
जातः सुतो धर्मविवर्धनोऽस्तु।
तस्य धर्मविवर्धन इति नाम कृतम्। यावत् कुमारो राज्ञोऽशोकस्योपनामितः। अथ राजा कुमारं निरीक्ष्य प्रीतमनाः कथयति-
यावद्राजा अमात्यानुवाच-दृष्टानि भवद्भिः कस्येदृशानि नयनानि? अमात्या ऊचुः-देव, मनुष्यभूतस्य न दृष्टानि, अपि तु देव, अस्ति हिमवति पर्वतराजे कुणालो नाम पक्षी प्रतिवसति, तस्य सदृशानि नयनायि। आह च-
नेत्राणि तेनास्य समान्यमूनि।
ततो राज्ञा अभिहितम्-कुणालः पक्षी आनीयतामिति। तस्योर्ध्वतो योजनं यक्षाः शृण्वन्त्यधो योजनं नागाः। ततो यक्षैस्तत्क्षणेन कुणालः पक्षी आनीतः। अथ राजा कुणालस्य नेत्राणि सुचिरं निरीक्ष्य न किंचिद्विशेषं पश्यति। ततो राज्ञाभिहितम्- कुमारस्य कुणालसदृशानि नयनानि। भवतु कुमारस्य कुणाल इति नाम। वक्ष्यति हि-
विस्तरेण यावत् कुमारो महान् संवृत्तः। तस्य काञ्चनमाला नाम दारिका पत्न्यर्थे आनीता। यावद्राजा अशोकः कुणालेन सह कुर्कुटारामं गतः। तत्र यशो नाम्ना संघस्थविरोऽर्हन् षडभिज्ञः। स पश्यति-कुणालस्य नचिरान्नयनविनाशो भविष्यति। तेन राज्ञोऽभिहितम्-किमर्थंकुणालःस्वकर्मणिननियुज्यते ? ततो राज्ञा अभिहितः-कुणाल संघस्थविरो यदाज्ञापयति तत्परिपालयितव्यम्। ततः कुणालः स्थविरस्य पादयोर्निपत्य कथयति-स्थविर, किमाज्ञापयसि ? स्थविर उवाच- चक्षुः कुणाल अनित्यमिति कुरु। आह-
स च तथा अभ्यासं करोति मनसिकारप्रयुक्तः। एकाभिरामः प्रशमारामश्च संवृत्तः। स राजकुले विविक्ते स्थानेऽवस्थितश्चक्षुरादीन्यायतनान्यनित्यादिभिराकारैः परिक्षते। तिष्यरक्षिता च नाम्ना अशोकस्याग्रमहिषी तं प्रदेशमभिगता। सा तं कुणालमेकाकिनं दृष्ट्वा नयनानुरागेण गात्रेषु परिष्वज्य कथयति-
श्रीमद्वपुर्नेत्रयुगं च कान्तम्।
दंदह्यते मे हृदयं समन्ता-
श्रुत्वा कुणाल उभाभ्यां पाणिभ्यां कर्णौ पिधाय कथयति-
वाक्यं न युक्तं तव वक्तुमेतत्
अपायमार्गस्य हि एष हेतुः।
ततस्तिष्यरक्षिता तत्कालमलभमाना क्रुद्धा कथयति -
नचिरादेव दुर्बुद्धे सर्वथा न भविष्यसि।
मम भवतु मरणं मा तु स्थितस्य धर्मे विशुद्धभावस्य।
न तु जीवितेन कार्यं सज्जनधिक्कृतेन मम।
स्वर्गस्य धर्मलोपो यतो भवति जीवितेन किं तेन।
यावत् तिष्यरक्षिता कुणालस्य छिद्रान्वेषिणी अवस्थिता। राज्ञोऽशोकस्योत्तरापथे तक्षशिला नगरं विरुद्धम्। श्रुत्वा च राजा स्वयमेवाभिप्रस्थितः। ततोऽमात्यैरभिहितः-देव, कुमारः प्रेष्यताम्। स संनामयिष्यति। अथ राजा कुणालमाहूय कथयति- वत्स कुणाल, गमिष्यसि तक्षशिलानगरं संनामयितुम् ? कुणाल उवाच- परं देव गमिष्यामि।
पुत्राभिधानस्यमनोरथस्य।
धन्यानि तस्य चक्षूंषि चक्षुष्मन्तश्च ते जनाः।
सततं ये कुमारस्य द्रक्ष्यन्ति मुखपङ्कजम्।
यावन्नैमित्तिको ब्राह्मणः- कुमारस्य नचिरान्नयनविनाशो भविष्यति। स च राजा अशोकस्तस्य नयनेष्वत्यर्थमनुषक्तः। दृष्ट्वा च कथयति -
भविष्यति शोकपरीतचेताः।
अनुपुर्वेण तक्षशिलामनुप्राप्तः। श्रुत्वा च तक्षशिलापौरा अर्धत्रिकाणि योजनानि मार्गशोभां नगरशोभां च कृत्वा पूर्णकुम्भैः प्रत्युद्गताः। वक्ष्यति च-
श्रुत्वा तक्षशिलापौरो रत्नपूर्णघटादिकान्।
प्रत्युद्गम्य कृताञ्जलिरुवाच-न वयं कुमारस्य विरुद्धाः, न राज्ञोऽशोकस्य, अपि तु दुष्टात्मानोऽमात्या आगत्यास्माकमपमानं कुर्वन्ति। यावत्कुणालो महता संमानेन तक्षशिलां प्रवेशितः॥
आज्ञापयत्तक्षशिलाजनंहि।
र्मौर्यस्य वंशस्य कलङ्क एषः।
दन्ता यस्य विशीर्यन्ते स्वप्नान्ते प्रपतन्ति च।
चक्षुर्भेदं च पुत्रस्य पुत्रनाशं च पश्यति।
श्रुत्वा च राजा अशोकस्त्वरितमुत्थायासनात् कृताञ्जलिश्चतुर्दिशं देवतां याचयितुमारब्धः। आह च-
रक्षन्तु तेऽस्मत्तनयं कुणालम्।
स च लेखोऽनुपूर्वेण तक्षशिलामुपनीतः। अथ तक्षशिलाः पौरजानपदा लेखदर्शनात् कुणालस्य गुणविस्तरतुष्टा नोत्सहन्ते तदप्रियं निवेदितुम्। चिरं विचारयित्वा राजा दुष्टशीलः स्वपुत्रस्य न मर्षयति, प्रागेवास्माकं मर्षयति। आह च-
यस्य द्वेषः कुमारस्य कस्यान्यस्य भविष्यति।
तैर्यावत्कुणालस्य निवेदितम्, लेखश्चोपनीतः। ततः कुणालो वाचयित्वा कथयति-विश्रब्धं यथात्मप्रयोजनं क्रियतामिति। यावच्चण्डाला उपनीताः-कुणालस्य नयनमुत्पाटयथेति। ते च कृताञ्जलिपुटा ऊचुः- नोत्साहयामः। कुतः ?
यो हि चन्द्रमसः कान्तिं मोहादभ्युद्धरेन्नरः।
ततः कुमारेण मकुटं दत्तम्। अनया दक्षिणयोत्पाटयथेति। तस्य तु कर्मणोऽवश्यं विपत्तव्यम्। पुरुषो हि विकृतरूपोऽष्टादशभिर्दौर्वर्णिकैः समन्वागतोऽभ्यागतः। स कथयति-अहमुत्पाटयिष्यामीति। यावत्कुणालस्य समीपं नीतः। तस्मिंश्च समये कुणालस्य स्थविराणां वचनमामुखीभूतम्। स तद्वचनमनुस्मृत्योवाच-
पश्यानित्यमिदं सर्वं नास्ति कश्चिद् ध्रुवे स्थितः।
यैरयं देशितो धर्मो वीतक्लेशैर्महात्मभिः।
नेत्रद्वयस्यास्थिरतां हि पश्ये।
उत्पाटे वा न वा नेत्रे यथा ना मन्यते नृपः।
ततः कुणालस्तं पुरुषमुवाच- तेन हि भोः पुरुष, एकं तावन्नयनमुत्पाट्य मम हस्तेऽनुप्रयच्छ। यावत् स पुरुषः कुणालस्य् अनयनमुत्पाटयितुं प्रवृत्तः। ततोऽनेकानि प्राणीशतसहस्राणि विक्रोष्टुमारब्धानि- कष्टं भोः॥
पुण्डरीकवनाच्चापि श्रीमन्नुत्पाट्यतेऽम्बुजम्।
तेषु प्राणिशतसहस्रेषु रुदत्सु कुणालस्यैव नयनमुत्पाट्य हस्ते दत्तम्। ततः कुणालस्तन्नयनं गृह्योवाच-
आत्मेति ये त्वामबुधाः श्रयन्ते।
ये त्वां न ते दुःखमनुप्रयान्ति।
एवमनुविचिन्तयता तेन सर्वभावेष्वनित्यताम्।
स्त्रोतापत्तिफलं प्राप्तं जनकायस्य पश्यतः।
ततः कुणालो दृष्टसत्यस्तं पुरुषमुवाच- इदानीं द्वितीयं विश्रब्धं नयनमुत्पाट्य हस्ते दत्त। अथ कुणालो मांसचक्षुष्युद्धृते प्रज्ञाचक्षुषि च विशुद्धे कथयति -
धर्मराजस्य पुत्रत्वमुपेतोऽस्मि महात्मनः।
यावत्कुणालेन श्रुतम्-नायं तातस्याशोकस्य कर्म, अपि तु तिष्यरक्षिताया अयं प्रयोग इति। श्रुत्वा च कुणालः कथयति -
यस्यानुभावेन कृतः स्वकार्थः।
ततः काञ्चनमालया श्रुतम्-कुणालस्य नयनान्युत्पाटितानीति। श्रुत्वा च भर्तृतया कुणालसमीपमुपसंक्रम्य पर्षदमवगाह्य कुणालमुद्धृतनयनं रुधिरावसिक्तगात्रं दृष्ट्वा मूर्च्छिता भूमौ पतिता। यावज्जलसेकं कृत्वोत्थापिता। ततः कथंचित् संज्ञामुपलभ्य सस्वरं प्ररुदन्त्युवाच-
ये मां निरीक्षञ्जनयन्ति तुष्टिम्।
स्त्यजन्ति मे प्राणसमाः शरीरम्।
ततः कुणालो भार्यामनुनयन्नुवाच - अलं रुदितेन। नार्हसि। शोकमाश्रयितुम्। स्वयंकृतानामिह कर्मणां फलमुपस्थितम्। आह च -
दुःखात्मकं चापि जनं हि मत्वा।
कर्तुं प्रिये नार्हसि बाष्पमोक्षम्।
ततः कुणालो भार्यया सह तक्षशिलाया निष्कासितः। स गर्भादानमुपादाय परमसुकुमारशरीरः। न किंचिदुत्सहते कर्म कर्तुम्। केवलं वीणां वादयति, गायति च। ततो भैक्ष्यं लभते। कुणालः पत्न्या सह भुन्क्ते। ततः काञ्चनमाला येन मार्गेण पाटलिपुत्रादानीता, तमेव मार्गमनुस्मरन्ती भर्तृद्वितीया पाटलिपुत्रं गता। यावदशोकस्य गृहमारब्धा प्रवेष्टुम्। द्वारपालेन च निवारितौ। यावद्राज्ञोऽशोकस्य यानशालायामवस्थितौ। ततः कुणालो रात्र्याः प्रत्यूषसमये वीणां वादयितुमारब्धः। यथा नयनान्युत्पाटितानि, सत्यदर्शनं च कृतम्, तदनुरूपं हितं च गीतं प्रारब्धम्। आह च-
चक्षुरादीनि यः क्प्राज्ञः पश्यत्यायतनानि च।
भवतिदोषविनिश्रितामतिः।
तस्य गीतशब्दो राज्ञा अशोकेन श्रुतः। श्रुत्वा च राजा प्रीतमना उवाच-
न्न चेच्छति द्रष्टुमयं कुमारः।
न खल्वेष किं गीतस्य कुणालसदृशो ध्वनिः।
कर्मण्यधैर्यतां चैव सूचयन्निव लक्षते।
तदनेनास्मि शब्देन दैर्यादाकम्पितो भृशम्।
कलभस्येव नष्टस्य प्रनष्टकलभः करी।
गच्छ, कुणालमानयस्वेति। यावत् पुरुषो यानशालां गतः। पश्यति कुणालमुद्धृतनयनं वातातपपरिदग्धगात्रम्। अप्रत्यभिज्ञाय च राजानमशोकमभिगम्योवाच- देव, न ह्येष कुणालः। अन्धक एष वनीपकः पत्न्या सह देवस्य यानशालायामवस्थितः। श्रुत्वा च राजा संविग्नश्चिन्तयामास- यथा मया स्वप्नान्यशोभनानि दृष्टानि, नियतं कुणालस्य नयनानि विनष्टानि भविष्यन्ति। आह च -
स्वप्नान्तरे निमित्तानि यथा दृष्टानि मे पुरा।
निःसंशयं कुणालस्य नेत्रे वै निधनं गते।
न हि मे शाम्यते चेतः सुतव्यसनचिन्तया।
यावत् पुरुषो यानशालां गत्वा कुणालमुवाच- कस्य त्वं पुत्रः, किं च नाम ? कुणालः प्राह-
तस्य राज्ञस्त्वहं पुत्रः कुणाल इति विश्रुतः।
धार्मिकस्य तु पुत्रोऽहं बुद्धस्यादित्यबान्धकः।
ततः कुणालः पत्न्या सह राज्ञोऽशोकस्य समीपमानीतः। अथ राजा अशोकः  कुणालमुद्धृतनयनं वातातपपरिदग्धगात्रं रथ्याचोलकसंघातप्रत्यवरेण वाससा लक्ष्यालक्ष्यप्रच्छादितकौपीनम्। स तमप्रत्यभिज्ञाय आकृतिमात्रकं दृष्ट्वा राजा कथयति- त्वं कुणाल इति ? कुणालः प्राह- एवं देव, कुणालोऽस्मीति। श्रुत्वा मूर्च्छितो भूमौ पतितः। वक्ष्यति हि-
पुत्रं कुणालेति कथं च वक्ष्ये।
मुनिसदृशस्य न साधु साधुबुद्धेः।
वनमिवं नागाविमुक्तवज्रदग्धम्।
ततः कुणालः पितरं प्रणिपत्योवाच-
प्रत्येकबुद्धाः सुदृढैस्तथैव।
विनिवर्तयामि योऽहं विनयामि विपत्तिजननानि।
कुर्वन्ति पीडां नभसोऽविकारिणः।
पतन्ति दुःखान्यशिवानि देहिनाम्।
मधर्मयुक्तां श्रियमात्मवानिव।
छिन्दामि नासां क्रकचेन वास्याः।
वहुप्रकारं ह्यवदन्नरेन्द्रः।
फलं हि मैत्र्या सदृशं न विद्यते
कृताञ्जलिः सूनृतवाग्जगाद।
त्तीव्रापकारेऽपि न मन्युतापः।
मनः प्रसन्नं यदि मे जनन्यां
येनोद्धृतेन मे नयने स्वयं हि।
न्नेत्रद्वयं प्राक्तनमेव सद्यः।
भिक्ष्वः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तार्मायुष्मन्तं स्थविरोपगुप्तं पृच्छन्ति-किं कुणालेन कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेन नयनान्युत्पाटितानि ? स्थविर उवाच- तेन ह्यायुष्मन्तः श्रूयताम्-
भूतपूर्वमतीतेऽध्वनि वाराणस्यामन्यतमो लुब्धकः। स हिमवन्तं गत्वा मृगान् प्रघातयति। सोऽपरेण समयेन हिमवन्तं गतः। तत्र पाशनिपतितान्येकस्यां गुहायां प्रविष्टान्यासादितानि। तेन वागुरया सर्वे गृहीताः। तस्य बुद्धिरुत्पन्ना-यदि प्रघातयिष्यामि, मांसः क्लेदमुपयास्यति। तेन पञ्चानां मृगशतानां नयनात्युत्पाटितानि॥
किंमन्यध्वमायुष्मन्तः ? योऽसौ लुब्धकः, स एष कुणालः। यत्तत्रानेन बहूना मृगशतानां नयनान्युत्पाटितानि, तस्य कर्मणो विपाकेन बहूनि वर्षशतसहस्राणि नरकेषु दुःखमनुभूय ततः कर्मावशेषेण पञ्च जन्मशतानि तस्य नयनान्युत्पाटितानि॥
किं कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेनोच्चे कुले उपपन्नः, प्रासादिकश्च संवृत्तः, सत्यदर्शनंचकृतम् ?
तेन ह्यायुष्मन्तः श्रूयताम्- भूतपूर्वमतीतेऽध्वनि चत्वारिंशद्वर्षसहस्रायुषि प्रजायां क्रकुच्छन्दो नाम सम्यक्संबुद्धो लोक उदपादि। यदा क्रकुच्छन्दः सम्यक्संबुद्धः सकलं बुद्धकार्यं कृत्वा निरुपधिशेषे निर्वाणधातौ परिनिर्वृतः, तस्य अशोकेन राज्ञा चतूरत्नमयं स्तूपं कारितम्। यदा राजा अशोकः कालगतः, अश्राद्धो राजा राज्यं प्रतिष्ठितः। तानि रत्नान्यदत्तादायिकैर्हृतानि। पांशुकाष्ठं चावशिष्टम्। अत्र जनकायो गत्वा विशीर्णं दृष्ट्वा शोचितुमारब्धः। तस्मिंश्च समयेऽन्यतमश्च श्रेष्ठिपुत्रः। तेनोक्तः-किमर्थंरुद्यतइति ? तैरभिहितम्- क्रकुछन्दस्य सम्यक्संबुद्धस्य स्तूपं चतूरत्नमयमासीत्, स इदानी विशीर्ण इति। ततस्तेन च तत्र क्रकुच्छन्दस्य सम्यक्संबुद्धस्य कायप्रमाणिका प्रतिमा बभूव विशीर्णा, सा अभिसंस्कृता, सम्यक्प्रणिधानम् च कृतम्-यादृशः क्रकुच्छन्दः शास्ता, ईदृशमेव शास्तारमारागयेयं मा विरागयेयमिति॥
किंमन्यध्वमायुष्मन्तः ? योऽसौ श्रेष्ठिपुत्रः, स कुणालः। यत्रानेन क्रकुच्छन्दस्य स्तूपमभिसंस्कृतम्, तस्य कर्मणो विपाकेनोच्चकुले उपपन्नः। यत्प्रतिमा अभिसंस्कृता, तेन कर्मणो विपाकेन कुणालः प्रासादिकः संवृत्तः। यत् प्रणिधानं कृतम्, तस्य कर्मणो विपाकेन कुणालेन शाक्यमुनिः सम्यक्संबुद्धस्तादृश एव शास्ता समारागितो न विरागितः, सत्यदर्शनं च कृतम्॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २३
← अध्यायः २२ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २४ →
मुनीनां चापि याः कन्यास्ताभिः सार्धं च शोभना।
सस्मारा मां ययौ चाहं संस्मृतो वासवं तदा।
मां दृष्ट्वा च सहस्राक्षः समुत्थायातिहर्षितः॥
पूजयामास तां पूजां प्रतिगृह्याहमब्रुवम्।
वेत्सि सर्वमतं त्वं वै तथापि परिनोदकः।
निर्वृतिं परमां याति निवेद्यार्थं सुहृज्जने।
हरं संभावय वरं यन्नान्यं रोचयंति ते।
कुशलं तपसः शैलः शनैः फुल्लाननांबुजः।
अहो धन्योसि विप्रेंद्राः साहाय्येन तवाचल।
यज्ञांगसाधनैः कांश्चित्कंदादिफलदानतः।
त्वं समुद्धरसि विप्रान्किमतः प्रोच्यते तव॥
शीतमातपवर्षांश्च क्लेशान्नानाविधान्सहन्।
किमतः प्रोच्यते तुभ्यं धन्यस्त्वं पृथिवीधर।
इत्युक्तवति वाक्यं च यथार्थं मयिफाल्गुन।
तामहं सत्यरूपाभिराशीर्भिः समवर्धयम्।
मुनेः प्रसादतोऽवश्यं पतिमाप्स्यसि संमतम्।
इत्युक्ता सा तदोत्थाय पितुरंकात्सवेगतः।
मन्यता तां जगत्पूज्यामुक्तं बाले तवोचितम्।
भगवन्वेत्सि सर्वं त्वमतीतानागतं प्रभो।
श्रुत्वेति सस्मितमुखः प्रावोचं नर्मवल्लभः।
न जातोऽस्याः पतिर्भद्रे वर्तते च कुलक्षणः॥
नग्नोऽतिनिर्धनः क्रोधीवृतः क्रूरैश्च सर्वदा।
मां तदा प्रत्युवाचेदं साश्रुकण्ठो महागिरिः।
प्रवरस्त्वपि शक्त्या यो नरेषु न कृपायते।
तत्रापि दुर्लभानाम समानव्रतचारिणी।
तत्रापि दुर्लभं यच्च तया धर्मनिषेवणम्।
एतत्सुदुर्लभं यच्च तस्यां चैव प्रजायते।
एतेषां दुर्लभानां हि किंचित्प्राप्नोति पुण्यवान्।
सर्वमेतदवाप्नोति स कोपि यदिवा न वा॥
किंचित्केनापि हि न्यूनं संसारः कुरुते नरम्।
अथ संसारिको दोषः स्वकृतं यत्र भुज्यते॥
गार्हस्थ्यं च प्रशंसंति वेदाः सर्वेऽपि नारद।
नेति केचित्तत्र पुनः कथं ते यदि नो गृही॥
अतो धात्रा च शास्त्रेषु सुतलाभः प्रशंसितः।
पुनश्चसृष्टिवृद्ध्यर्थं नरकत्राणनाय च॥
सा च जातिप्रकृत्यैव कृपणा दैन्यभागिनी॥
तासामुपरि मावज्ञा भवेदिति च वेधसा॥
शास्त्रेषूक्तमसंदिग्धं वाक्यमेतन्महात्फलम्।
यत्फलं लभते मर्त्यस्तल्लभ्यं कन्ययैकया।
तस्मात्कन्या पितुः शोच्या सदा दुःखविवर्धिनी।
त्वयोक्तं च कृते ह्यस्यास्तद्वाक्यं मम शोकदम्।
न जातोऽस्याः पतिः कस्माद्वर्तते वा कुलक्षणः।
इति दुर्घटवाक्यं ते मनो मोहयतीव मे।
इति तं पुत्रवात्सल्यात्सभार्यं शोकसंप्लुतम्॥
अहमाश्वासयं वाग्भिः सत्याभिः पांडुनंदन।
मा शुचः शैलराज त्वं हर्षस्थानेऽतिपुण्यभाक्॥
श्रृणु तद्वचनं मह्यं यन्मयोक्तं च ह्यर्थवत्।
पुरा भवेऽभवद्भार्या सतीनाम्ना भवस्य या।
संचिंत्येति महादेव्या नाशिषं दत्तवानहम्।
न जातोऽभवद्भार्या पतिश्चेति वर्तते च भवो हि सः॥
शरण्यः शाश्वतः शास्ता शंकरः परमेश्वरः।
सर्वे देवा यत्पदमामनंति वेदैश्च सर्वैरपि यो न लभ्यः॥
ब्रह्मादिविश्वं ननु यस्य शैल बालस्य वा क्रीडनकं वदंति।
निर्धनः सर्वदश्चासौ वेद स्वं स्वयमेव सः।
स च देवोऽचलः स्थाणुर्महादेवोऽजरो हरः॥
भविष्यति पतिः सोऽस्यास्तत्किमर्थं तु शोचसि।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कण्ठालंकृतशेषभूषणममुं मृत्युंजयं भावये ।
पञ्चामृतस्नानमिदं कुरु मृत्युंजय प्रभो ।
विविधानि च दिव्यानि मृत्युंजय सुधारय ।
मनोहरं काञ्चनहेमसूत्रम् ।
मृत्युंजय पश्य वदनमात्मीयम् ।
मृत्युंजयाङ्गं परिकल्पयामि ।
तमोहरं बाह्यमथान्तरं च।
श्रीमृत्युंजय पार्वतीप्रिय विभो सापोशनं भुज्यताम् ।
फलानि रम्याणि च कारवल्या।
शीतलं मधुरं स्वच्छं पावनं वासितं लघु ।
र्मृत्युंजयतेऽर्पयामि तांबूलम् ।
पदे पदे सर्वतमोनिकृन्तनं
नमो लोकेशाय स्तुतविबुधलोकाय च नमः ।
नमः फालाक्षाय स्मरमदविनाशाय च नमः ।
नित्यं पुत्रकलत्रवित्तविलसत्पाशैर्निबद्धं दृढं ।
तत्कालत्रयतुल्यमिष्टफलदं सद्योऽनवद्यं दृढं ।
शालिस्तम्बसूत्रम्।
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् राजगृहे विहरति स्म गृध्रकूटे पर्वते महता भिक्षुसंघेन सार्धमर्धत्रयोदशभिर्भिक्षुसहस्रैः संबहुलैश्च बोधिसत्त्वमहासत्त्वैः। अथायुष्मान् शारिपुत्रो येन मैत्रेयस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य चंक्रमः, तेनोपसमक्रमीत्। उपसंक्रम्य अन्योन्यं संमोदनीयां कथां बहुविधां व्यतिसारयित्वा उभौ शिलातले उपाविशताम्॥
अथायुष्मान् शारिपुत्रो मैत्रेयं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत्-अद्यात्र शालिस्तम्बमवलोक्य मैत्रेय भगवता भिक्षुभ्यः सूत्रमिदमुक्तम्-यो भिक्षवः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यति, स धर्मं पश्यति। यो धर्मं पश्यति, स बुद्धं पश्यति। इत्युक्त्वा भगवांस्तूष्णीं बभूवं। अथ मैत्रेय सुगतोक्तसूत्रान्तस्य अर्थः कतमः ? प्रतीत्यसमुत्पादः कतमः ? धर्म कतमः ? बुद्धः कतमः ? कथं प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यन् धर्मं पश्यति ? कथं धर्मं पश्यन् बुद्धं पश्यति ?
कतमो धर्मः ? आर्याष्टाङ्गिको मार्गः। तद्यथा-सम्यग्दृष्टिः सम्यक्संकल्पः सम्यग्वाक् सम्यक्कर्मान्तः सम्यगाजीवः सम्यग्व्यायामः सम्यक्स्मृतिः सम्यक्समाधिः। अयमुक्तो भगवता आर्याष्टाङ्गिको मार्गः फललाभनिर्वाणैकसंगृहीतो धर्मः॥
तत्र कतमो बुद्धो भगवान् ? यः सर्वधर्मावबोधाद्बुद्ध उच्यते, स आर्यप्रज्ञानेत्रः धर्मकायसमन्वितः शैक्षाशैक्षधर्मानिमान् पश्यति॥
तत्र अविद्या कतमा ? या एषामेव षण्णां धातूनामेकसंज्ञा पिण्डसंज्ञा नित्यसंज्ञा ध्रुवसंज्ञा शाश्वतसंज्ञा सुखसंज्ञा आत्मसंज्ञा सत्त्वजीवजन्तुपोषपुरुषपुद्गलसंज्ञा मनुजमानवसंज्ञा अहंकारममकारसंज्ञा, एवमादि विविधमज्ञानम्। इयमुच्यते अविद्येति। एवमविद्यायां सत्यां विषयेषु रागद्वेषमोहाः प्रवर्तन्ते। तत्र ये रागद्वेषमोहा विषयेषु, अमी  संस्कारा इत्युच्यन्ते। वस्तुप्रतिविज्ञप्तिर्विज्ञानम्। विज्ञानसहभुवश्चत्वारः स्कन्धा अरूपिणः उपादानाख्याः तन्नाम। रूपं चत्वारि महाभूतानि तानि चोपादाय रूपम्। तच्च नाम तच्च रूपमैकध्यमभिसंक्षिप्य तन्नामरूपम्। नामरूपसंनिश्रितानि इन्द्रियाणि षडायतनम्। त्रयाणां धर्माणां संनिपातः स्पर्शः। स्पर्शानुभवो वेदना । वेदनाध्यवसानं तृष्णा। तृष्णावैपुल्यमुपादानम्। उपादाननिर्जातं पुनर्भवजनकं कर्म भवः। भवहेतुकः स्कन्धप्रादुर्भावो जातिः। जातस्य स्कन्धपरिपाको जरा। जीर्णस्य स्कन्धस्य विनाशो मरणम्। म्रियमाणस्य संमूढस्य साभिष्वङ्गस्य अन्तःपरिदाहः शोकः। शोकोत्थमालपनं परिदेवः। पञ्चविज्ञानकायसंयुक्तमसातमनुभवनं दुःखम्। मनसिकारसंयुक्तं मानसं दुःखं दौर्मनस्यम्। ये चापि अन्ये एवमादयः क्लेशाः, ते उपायासा इति॥
स्तूयमानः समुद्रेण दत्तार्हणनिकेतनः ।
हिताहितं सुखं दुःखं आयुः तस्य हिताहितं।
मानं च तच्च यत्रोक्तं आयुर्वेदः स उच्यते॥
यस्य हस्तौ च पादौ च वांङ् मनस्तु सुसंयतम्  विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्रुते…
द्वारस्थितः का पुरुषो अपि सिंघः ? "
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
<> यदा मर्कट्यः वृक्षशाखाग्रात् उत्कूर्दन्ति तदा मर्कटशिशवः मातुः उदरम् आश्लिष्य दृढं तिष्ठन्ति । ततः ते कदापि न पतन्ति । शिशूनां ग्रहणं मातुः कार्यं नास्ति । एवमेव भकताः एकनिष्ठया ईश्वरम् आश्रित्य मोक्षम् आप्नुवन्ति इति भावः । भक्ताः ईश्वरं भक्त्या आश्लिष्य महत्या प्रपत्त्या निश्चिन्ताः भवन्ति चेत् मर्कटकिशोरन्याय इति प्रयोगः । 
"?=मर्कटकिशोरन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अर्जुन उवाच ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवाप्स्यसि ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्मामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
अवद्यम् 
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिःसंस्कृत-प्रसृति
 आशा, तपः, तुष्टिः, तृष्णा, दया, धर्मः, शान्तिः, सुखम्,
“शान्तितुल्यं तपो नास्ति”
मानसागरी - अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
कष्टं स्याच्चैकरेखायां द्वाभ्यामर्थक्षयो भवेत् । त्रिभिः क्लेशं विजानीयाच्चतुर्भिः समता मता ।
पञ्चभिः क्षेममारोग्यं षडभिरर्थागमो भवेत् । सप्तभिः परमानन्दमष्टाभिः सर्वकामदम् ।
रेखास्थाने तु संप्राप्ते यदा पापशुभग्रहाः । शुभास्ते च विजानीयाद्विन्दुस्थाने च दुःखदाः ।
शुभा च कथिता रेखा बिन्दुश्च कथितोऽशुभा । समे समफलं ज्ञेयं गोचरे यदि नान्तरम् ।
यदि संस्थितरेखानां फलं पुंसां प्रजायते । लक्ष्मी भोगास्तथा सौख्यं सार्वभौमं जनेशता ।
यदि संस्थितबिन्दूनां फलं पुंसां प्रजायते । उद्वेगो हानी रोगश्च मृत्युश्चास्य क्रमेण च ।
यो ग्रहो गोचरे श्रेष्ठस्त्वष्टवर्गेषु मध्यमः । अधमस्तु दशायां हि स ग्रहो ह्यधमाधमः ।
- ञमडणनानां नासिका च ।
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालो न विज्ञायते ।
दूरङ्गमं एकचरं [एकचारं ], असरीरं गुहासयं।
ये चित्तं संयमेस्सन्ति, मोक्खन्ति मारबन्धना॥
आयस्य चागमो नास्ति न मरिष्यामि किं न्वहम् ।। ४०।।
हिताशंसनमात्रेण बुद्धपूजा विशिष्यते।
किं पुनः सर्वसत्त्वानां सर्वसौख्यार्थमुद्यमात्।।२७।।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
संस्कृतम् भारतरत्नम्
११ स्वागतम्
संस्कृतम् गोण्डामण्डलम्
१ आसीत्, २ अभवत्, ३ क्षुधितः ,सः आम्रवृक्षस्य समीपम् । ४ अचिन्तयत् । ५मम शरीरे शक्तिः नास्ति । ५ उन्नतः ।
६ कथं फलं प्राप्नोमि? इति । ७ वृक्षस्य उपरि वानराः सन्ति । ८ शिलाखण्डान्  पाषाणखण्डान् स्वीकृत्य अक्षिपत् ।९ते फलानि अक्षिपन् । १० वृद्ध्ः तानि
फलानि स्वीकृत्य सन्तोषेण अखात् ।
यः सकलाः कलाः वेत्ति सः नागरिकः ।
यदि मध्यवर्णद्वयं त्यक्ततुं -’नाकः’ इति पदः अवशिष्यते, तस्य अर्थः ’स्वर्गः’  इति 
अभ्यासःकति
) चत्वारः वेदाः सन्ति ।
कति वेदाः सन्ति ?
) गायकः दश गीतानि गायति !
कति गायकः गीतानि गायति ?
) विंशतिः बालकाः अपतत् ।
कति बालकाः अपतत् ?
) शतं सैनिकाः अधावन् ।
) तत्र पञ्चदश वृक्षाः सन्ति ।
तत्र कति वृक्षाः सन्ति ?
गायकः कति गीतानि गायति ?
‘धर्मदूत’ धुंकाः नेपाः पिने हे नेसं १०६७ अर्थात २००४ साल निसें ‘धर्मोदय’ नांया लय्पौ पिदन । थ्व पत्रिका भारतया कालिम्पोङ्गं पिहांवःगु खः । प्रा प्रेमशान्ति तुलाधरया विचाः कथं –
आत्मबलं केवलं साधनम् ।
सुदुष्करं खलु यद्यपि गमनम् ।
कुरु कुरु सततं धेयस्मरणम् ।
तस्मात् साधय सत्वरक्षणम् ।
जानाति तं श्रीगुरुनाथ एकः८१ 
अन्ते तु किङ्किणीवंशवीणाभ्रमरनिःस्वनाः 
इति नानाविधा नादाः श्रूयन्ते देहमध्यगाः८६ 
रममाणमपि क्षिप्तं मनो नान्यत्र चालयेत्८८ 
यत्र कुत्रापि वा नादे लगति प्रथमं मनः 
नादासक्तं तथा चित्तं विषयान्न हि काङ्क्षते९० 
प्रहरणमपि सुकरं स्याच्छरसन्धानप्रवीणश्चेत्९९ 
रूपं यत् तत् प्राहुरव्यक्तमाद्यं ब्रह्म ज्योतिर्निर्गुणं निर्विकारम्।
सत्तामात्रं निर्विशेषं निरीहं स त्वं साक्षात् विष्णुरध्यात्मदीपः।
एतद्वां दर्शितं रूपं प्राग्जन्मस्मरणाय मे।
नान्यथा मद्भवं ज्ञानं मर्त्यलिङ्गेन जायते।
चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यास्येथे मद्गतिं पराम्।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्॥
वैमानिकाः ।
वसिष्टकुम्भोद्भवगौतमार्यमुनीन्द्रदेवार्चितशेखराय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
‘अदस्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्सर्वनाम-सञ्ज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानि ।विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-बहुवचनम् । -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘अदस्’ ।
 अद अ + जस् ।-- त्यदादीनामः, अदस्अकारादेशः ।-- अलोऽन्त्यस्य,सकार
 अद + जस् ।-- अतो गुणे,अकारः“अद”अकारादेशःअकारः एकादेशः ।
 अद + ई । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
यथातथातद्धित-प्रत्यय “थाल्”सूत्रम् -- प्रकारवचने थाल्।सूत्रम्अव्यय-सञ्ज्ञा?
’ -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?
वेगः प्रवाहजवयोरपि ।
सूत्रम् -- हलि सर्वेषाम्?-- अतो रोरप्लुतादप्लुते?
वक्त्राणि नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “वक्त्र” ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपिणकारादेश।
पुम्भिः-श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
वरांस्ते लब्धवान्पुत्रः साक्षात् पशुपतेरिह७-२५-९
‘पुम्स्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षातृतीया-बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘पुम्स्’।
 पुम्स् + भिस् । अङ्गम्पद-सञ्ज्ञा-- स्वादिष्वसर्वनामस्थाने ।
 पुम् + भिस् ।-- संयोगान्तस्य लोपः,संयोगान्तपदम् “पुम्स्”लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।
 पुम्भिः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्“साक्षात्”अव्यय-सञ्ज्ञा?
अव्ययम् “इह”सूत्रम् -- इदमो हः।अव्यय-सञ्ज्ञा–
प्रातिपदिकम् “पुम्स्”गीता?
स्युः पुमांसः पञ्चजनाः पुरुषाः पूरुषा नरः ।।२-६-१।।
 ,मरुताम् 
एवं ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
मङ्गलं मरुतां जन्म किं भूयः कथयामि ते ।। ६-१८-७८ ।।
‘मरुत्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षाषष्ठी-विभक्तिः बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘ मरुत्’।
सूत्रम्“एवम्”अव्यय-सञ्ज्ञा?
,अङ्गम् “ मरुत्” 
जनुर्जननजन्मानि जनिरुत्पत्तिरुद्भवः ।।१-४-३०।।
“जन्म” नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “जन्मन्”।
निशम्य तद्वधं भ्राता हिरण्यकशिपुः पुरा ।
हन्तुं भ्रातृहणं क्रुद्धो जगाम निलयं हरेः ।। ८-१९-७ ।।
‘भ्रातृ’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षाप्रथमा-विभक्तिः एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘भ्रातृ’।
 भ्रातन् + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत् , -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 भ्रातान् + स् ।-- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ,अङ्गम् नकार-सर्वनामस्थानम्।
 भ्रातान् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् भ्रातान्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 भ्राता ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य,न्पदम्पदम्प्रातिपदिकम् ।
सूत्रम्णकारादेशभ्रातृहणम्? 
सूत्रम् -- ऋदुशनस्पुरुदंसोऽनेहसां च,काशिका“असम्बुद्धौ इत्येव – हे मातः।”
तस्मिन्न्यस्याश्वमारुह्य शतयोजनगं ययौ ।। १०-५७-१८ ।।
 विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्।
 शतधन्वान् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 शतधन्वान् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् शतधन्वान्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 शतधन्वा ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य,न्पदम्पदम्प्रातिपदिकम् ।
सूत्रम्प्रादयअव्यय-सञ्ज्ञा?
घोटके वीति  तुरगतुरङ्गाश्वतुरङ्गमाः ।।२-८-४३।।
“तेन” सर्वनाम-प्रातिपदिकम् “तद्”। ।
 ,“तस्मिन्” सर्वनाम-प्रातिपदिकम् “तद्”। ।
सूत्रम्सुँ-प्रत्ययसर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा ?
तपस्वी -श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
‘तपस्विन्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च ।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘तपस्विन्’ ।
 तपस्वीन् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 तपस्वीन् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्,सुँ, तिसिङीआप्। तपस्वीन्पद-सञ्ज्ञा-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्, -- सुप्तिङन्तं पदम्।
 तपस्वी ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य,न्पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
प्रातिपदिकम् “तपस्विन्”गीता?
सूत्रम् -- सौ च,काशिका“असम्बुद्धौ इति किम्? हे दण्डिन्।”
सूत्रम् -- सौ च ?-- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ?
स्वाध्यायः स्याज्जपः ।।२-७-४७।।
“नारदम्” प्रातिपदिकम् “नारद”। ।
 नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘चर्मन्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाद्वितीया-एकवचनम् । -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘चर्मन्’ ।
 चर्मन् ।-- स्वमोर्नपुंसकात्‌,सुँअम्अङ्गम्लुक्  “चर्मन्”पद-सञ्ज्ञा-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्, -- सुप्तिङन्तं पदम्।
 चर्म ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य,न्पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशि?
सूत्रम् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यगीता?
“परशुम्” पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “परशु”।
सम्यक्-श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
 -- ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च, “सम् अन्च्”क्विन्-प्रत्यय। क्विन्सर्वापहारलोपः।ककारनकार-- लशक्वतद्धिते-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।इकारःक्विन्-प्रत्ययउच्चारणार्थः।वकारअपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।-- वेरपृक्तस्य,वकारअपृक्तःलोपः।
 क्विन्-प्रत्ययकृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ् ।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्,क्विन्-प्रत्ययःलोपः, “समि अच्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चसुँ, औ, जस् -- स्वौजसमौट्छष्टा…।विवक्षानपुंसकलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम्।
 समि अच् ।-- स्वमोर्नपुंसकात्‌,सुँअम्अङ्गम्लुक् 
 सम्यच् । यणादेशः-- इको यणचि। सम्यच्पद-सञ्ज्ञा-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 सम्यग् ।-- झलां जशोऽन्ते,झल्पदम्जश् 
पुरुहं पुरु भूयिष्ठं स्फिरं भूयश्च भूरि च ।।३-१-६३।।
“तस्य” प्रातिपदिकम् “तद्” । 
सूत्रम्च + इदम् = चेदम् ?
सूत्रम् -- एङः पदान्तादति?
यथा यदुपतिः कृष्णो वृष्णिचक्रावृतो भुवि ।। १०-२०-४४ ।।
प्रातिपदिकम् ‘व्योमन्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षासप्तमी-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘व्योमन्’।
 व्योमन् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।अङ्गम् “व्योमन्”भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
सूत्रम्अनुवृत्ति-- विभाषा ङिश्योः?
सूत्रम् -- विभाषा ङिश्योः,तत्त्वबोधिनी“शीति ‘नपुंसकाच्च’ इति विहितो गृह्यते, न तु ‘जश्शसोः शिः’। तस्मिन्नभत्वात्।”
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम् ।
सङ्ख्यातानि सहस्राणि द्विगुणानि शतानि च ।। ३-११-१९ ।।
‘चतुर्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षानपुंसकलिङ्गे प्रथमा-बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘चतुर्’
 चतुर् + जस् ।
 चतुर् + शि ।-- जश्शसोः शिः,जस्शस्शिअङ्गम्।-- शि सर्वनामस्थानम्,शिसर्वनामस्थानम्।
 चतु आम् र् + शि ।-- चतुरनडुहोरामुदात्तः,सर्वनामस्थानम्, चतुर्अनडुह्आम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः,आम्-आगम“चतुर्”उकार।
 चतु आ र् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- चतुरनडुहोरामुदात्तःगीता?
सूत्रम् -- चतुरनडुहोरामुदात्तः,काशिका“अनड्वान्”।“अनड्वान्”।
सूत्रम्शि-प्रत्ययसर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा ?
त्रीणि प्रातिपदिकम् “त्रि”। ।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
नारिकेल समाकारा दृष्यन्ते हि साधव।
-  गवेषकम् । अनेन विधिना उपयोक्ता विश्वव्यापिजाले सूच्यांशान् अन्वेष्टुं शक्नोति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकप्रहारिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
 तत्  ते  तानि 
 तत्  ते  तानि 
 तस्मिन्  तयोः  तेषु 
( इदम् )
यद् तद् 
तद् अपि 
तद् यथा 
 तव स्वमार्गं चर, मुक्तिरंतरतः आगच्छति
 + स्वमार्ग अाचरितव्यः । मुक्तिरन्तर्गतैव ।
स्वमार्ग अाचरितव्यः । मुक्तिरन्तर्गतैव ।
? स्वमार्ग अाचरितव्यः । मुक्तिरन्तर्गतैव ।
“सकामायाः सकामेन निर्मन्त्रः श्रेष्ठ उच्यते” – कण्व  महाभारत
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारती ।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतान्महात्म्यं श्रुत्वा भक्ति समन्वितः ॥
विश्वभेदकलनादिवर्जितम् ।
प्रनष्टः समयः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
प्रनष्टः समयः 
अहं भारतदेशे प्रवर्तमानस्य निर्वाचनस्य विवरणं वार्तां च पठने मम बहुमूल्यं समयं नष्टं करोमि। यथा अन्यान् जनान् मदिरापानस्य धूम्रपानस्य वा व्यसनम् अस्ति तथा मां निर्वाचनस्य वार्ता-पठनस्य व्यसनम् अस्ति।
अपि भवान् कथयति – मदिरापाने धूम्रपाने वा व्यसनम् अस्ति इति निर्वाचनस्य वार्ता-पठने व्यसनम् अस्ति इति ।
- इति शब्दकोषे अस्ति बहुमुल्यम् इति।
धन्यवादः। अधुना मया अवगच्छं कोषे बहुमुल्यम् इति अशुद्धिः अस्ति ।
मोन्यर्-विल्लियम्स् शब्दकोशे बहुमुल्यमिति शब्दम् अधिगन्तुम् न् शक्नोमि । अपरंच मां निर्वाचनस्य वार्ता-पठनस्य व्यसनम् अस्ति इति वाक्ये मामिति शब्दस्तु अयुक्त​ । ममेति एव स्यात् । मम निर्वाचनस्य वार्तापठने व्यसनमस्तीति वचनीयम् ।
बहुमुल्य इति शब्दः कोषे अस्ति। धन्यवादः ।
शब्दकोशे अन्वेषणे इदमुत्तरं लब्धम् — बहुमुल्य तथा बहुमुल्यं इति। भवता एवमुच्यते, बहुमुल्य इति शब्दः कोषे अस्तीति। किं तु कोषे अन्वेषणे “  बहुमुल्यः” इत्येवोत्तरं लब्धम्। भवताप्यन्विष्यतामत्र —
इति तु वर्तते एव।
धन्यवादाः। बहुमुल्यता-शब्द एवास्ति कोशे, बहुमूल्यशब्दश्च वर्तते।बहुमूल्य –बहुमूल्यता 
‘जस्य नारी पूज्यन्ते,रमन्ति तत्र देवता’
सा माम् पातु सरस्वती भगवती, निःशेषजाहयापहा ।।ૐशांतिः शांतिः शांतिः ।।
कार्यकर्ताः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
डा दि कु शर्माः
महाभयकृतत्राणात् द्वित्राणामेवोपजायते ॥ 
तत्त्वं साधु विशोध्य तारयति तान् संसारदुखार्णवात् ॥ 
सामवेदः  प्रथम भागः
देवि! दीक्षा-विहीनस्य न सिद्धिं न सदगतिम्
शिक्षिताक्षस = पु० शिक्षितान्यक्षराणि येन। १ छात्रे २ शिक्षादातरि गुरौ च त्रिका०।
शिख = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। शिङ्खति अशिङ्खीत्।
शिखरवासिन् = त्रि० शिखरे धसति बस–णिमि ७ त०। शर्वताग्नवासिनि स्त्रियां ङीप्। “देवी शिखरवासिनी” उद्भटः सा च हिमाचलवासिय्यां २ दुर्गायां त्रिका०।
शिखा = स्त्री शी–खक् तस्य नेत्त्वम् पृषो०। १ अग्निज्वालायां २ मस्तकमध्यकेशपुञ्जे च अमरः। “मुण्डयेत् सर्व गात्राणि कक्षोपस्थशिखां बहिः” प्रा० त०। ३ शाखाथां ४ बहिचूडायां ५ काङ्गलिक्याम् ६ अग्रमात्रे ७ चूडामात्रे ८ प्रपदे च मेदि०। ९ प्रधाने शिक्षायां १० घृणौ हेमच०। ११ स्मरज्वरे शब्दच०। “शिखी तिलकी कर्म कुर्य्यात् ज्रुत्या शिखावत एव कर्मण्यधिकारः तत्रापि बद्धशिखस्य कभण्यधिकारः न मुक्तशिवस्य यथोक्तं गायत्र्या तु शिखां बद्ध्वा मैर्कृत्यां ल{??}रब्धतः। जूटिकात ततो {??} ततः कर्म समा- रभेत्”। “निबद्धशिस्य आसीनो द्विज आसमनं चरेत्। कृत्वोपवीतं सव्येऽसे वाङ्मनःकायसंयतः”। मुक्तशिखस्याचमने दोषो यथा “शिरः प्रावृत्य कण्ठं वा मुक्तकच्छशिखोऽषि वा। अकृत्वा पादयोः शौचमाचान्तोऽप्यशुचिर्भवेत् आ० त०।
शिखालु = पु० शिखास्त्यस्य आलुच्। मयूरशिखावृक्षे राजनि०
शिखावत् = पु० शिखा ज्वालाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ वह्नौ २ चित्रकवृक्षे च अमरः। ३ केतुग्रहे शब्दच०। ४ शिखायुते त्रि० स्त्रियां ङीप्। सा च ५ मूर्वायां शब्दच०
शिग्रु = पु शि–रुक् गुक् च।  १ वृक्षे २ शाकमात्रे च अमरः। “शोभाञ्जनो बीलशिग्रुस्तीक्ष्णगन्धो जनप्रियः। मुखषोदः कृष्णशिग्रुश्चक्षुष्यो रुचिराञ्जनः। शोभाञ्जनस्तीक्ष्णकटुः स्वादष्णः पिच्छिलस्तथा। जन्तुवातार्त्तिशूलघ्न श्चक्षुष्यो रोचनः परः। श्वेतशिग्रुः सुतीक्ष्णः स्यान्मुखभङ्गः सिताह्वयः। ससूलः श्वेतमरिचो रोचनो मघुशिग्रुकः। श्वेतशिग्रुः कटुस्तीक्ष्णः शोकाबिलनिकृन्तनः। अङ्गव्यथाहरा रुच्यो दीपनो मुखजाड्यनुत्। रक्तको रक्तशिग्रुः खान्मघुरो बहुलच्छदः। सुगन्धि केशरी सिंहो मृगारिश्च प्रकीर्त्तितः। रक्तशिग्रुमहावीर्य्यो मधुरश्च रसायनः। शोफाध्मानसमीरार्त्तिपित्तश्लेष्माप हारकः” रालनि०।
शितिकण्ठ = पु० शितिः नोलः कण्ठो यस्य। १ शिवे अमरः २ दात्यूहविहगे पुंस्त्री० त्रिका० स्त्रियां ङीष्।
शितिचार = पु० शितिः सन् चरति चर–संज्ञायां कर्त्तरि घञ्।  शाकभेदे जटा०।
शितिच्छद = पु० शितिः शुभ्रः छदो यस्य। हंसे शब्दर०।
शितिसारक = पु० शितिः शुभ्रः सारो यस्य कप्। तिन्दुकवृक्षे राजनि०।
शिथिल = त्रि० श्लथ–किलच् पृषो०। १ श्लथे २ अदृढे संयोगभेदे ३ मन्दे च शिथिलसंयोगश्च प्रचयः। “प्रचयः शिथिलाख्यो यः संयोगस्तेन जन्यते” भाषा० “भूयोऽवयवावच्छेदेत्रावयवान्तरसंयोगिन्यवयवे वर्त्तमानः संयोगः प्रचयः” इति दीनकरी यथा तूलकादौ।
शिरसिज = पु० शिरसि जायते जन ड वा अलुक् समासः। केशे जटाघ० लुकि शिरोजोऽप्यत्र।
शिरस्य = पु० शिरसि भवः यत्। १ निर्मलकेशे अमरः २ शिरोभवमात्रे त्रि०।
शिरापत्त्र = पु० शिरेव पत्त्रं यस्य। हिन्तालवृक्षे राजनि०।
शिराल = न० शिरोऽस्त्यस्य लच्। १ कर्मरङ्गे शब्दच०। तत् फलम्य शिरायुक्तत्वात्तथात्वम्। २ शिरायुक्ते त्रि०।
शिरीषपत्रिका = स्त्री शिरीषस्येव प्रत्रमस्या कप् क्वापि अत इत्त्वम्। श्वेतकिणीहवृक्षे राजनि०।
शिरोमर्म्मन् = पु० शिरसि मर्म यस्य। शूकरे हेमच०।
शिरोवृत्तफल = पु० शिरोवृत्तं मरिचमिव फलमस्याः। रक्तापामार्गे भावप्र०।
शिलगर्भजः = पु० शिलाया गर्भे जायते संज्ञायां ह्रस्वः। पाषाणभेदवृक्षे स्त्री राजनि०।
शिलाजतु = न० शिलाजातं जतु। १ पर्वतजाते उपधातुभेदे अमरः। तदुत्पत्त्यादिकं भावप्र० उक्तं यथा “निदाधे धर्मसन्तप्ता धातुसारन्धराधराः। निर्यासवत् प्रमुञ्चन्ति तच्छिलाजतु कीर्त्तितम्। सौवर्णं राजतन्ताम्रमायसन्तच्चतुर्विधम्। शिलाजत्वद्रिजतु च शैल निर्य्यास इत्यपि। गैरेयमश्मजञ्चापि गिरिज शैलधातुजम्। शिलाजं कटु तिक्तोष्णं कटुपाकं रसायनम्। छेदि योगवहं हन्ति कफमेदाश्मशकराः। मूत्रकृच्छ्र क्षयं श्वासं वाताशांसि च पाण्डुताम्। अपस्मारन्तथोन्माद शोथकुष्ठोदरक्रमीन्। सौवर्णन्तु जवापुष्पवर्णं भवति तद्रसात्। मधुर टुतिक्तञ्च शीतलं कटुपाकि च। राजत पाण्डुरं शीतं कटुक स्वादुपाकि च। ताम्रं मयूरकण्ठाभं तीक्ष्णमुष्णञ्च जायते। लौहं जटायुपक्षाभं तत्तिक्तं लबणं मबेत्। विपाके कटुकं शीतं सर्वश्रेष्ठमुदाहृतम्”।
शिलाञ्जनी = स्त्री शिला अज्यतेऽनया अन्ज–करणे–ल्युट् ङीप्। कालाञ्जनीवृक्षे राजनि०।
शिलापुष्प = न० शिलायाः पुष्पमिव। शैलेये गन्धद्रव्ये राजनि०
शिलावल्का = स्त्री शिलेव कठिनः वल्को यस्ताः।  इति प्रसिद्धे वृक्षभेदे शिलात्वगप्यत्र राजनि०।
शिलासन = न० शिला आसनं यस्य। शैलेये गन्धद्रव्ये शब्दर० २ शिलानिर्मिते आसने च।
शिलीपद = पु० शिलो द्वाराधःखकाष्ठमिव पदमणात्। रोगभेदे  शब्दर० पृषो०। श्लीपदमप्यत्र न० भावप्र०। तन्निदानादि भावप्र० उक्तं यथा “पुराणोदकभूयिष्ठाः सर्वर्त्तुषु च घीतत्राः। ये देशास्तेषु जायन्ते श्लीपदानि विशेषतः”। विशेषत इति वचनेनान्यत्रापि श्लीपदं भवतीति बोध्यते। अथ श्लीपदस्य सामान्यलक्षणमाह “यः सज्वरोवङ्क्षक्षणजो भृशार्त्तिः शोथो नृणां पादगतः क्रमेण। तत् श्लीपदं स्यात्करकर्णनेत्रशिश्नौष्ठनासास्यपि केचिदाहुः”। तत्त्रिविधम् वातिकं पैत्तिकं श्लैष्मिकञ्चेति। तत्र तेषां कमेण लक्षणान्याह “वातजं कृष्णरूक्षं हि स्फुटितं तीव्रवेदनम्। अनिमित्तरुजञ्चास्य बहुशो ज्वर एव च। पित्तजं पीतसङ्काशं दाहज्वरयुतं भृशम। श्लैष्मिकन्तु भवेत् स्निग्धं तथा पाण्डुरमस्थिरम्। त्रीण्यप्येतानि जानोयात् श्लीपदानि कफात् पुनः। गुरुत्वञ्च महत्त्वञ्च यस्मातास्ति विना कफात्”। अथासाध्यमाह “बलमीकमिव सञ्जातं कण्टकैरुपचोयते। अव्दात्मकन्महत्तत्तु वर्जनीयं विशेषतः। यत् श्लैष्मिकाहारविहारत्वातैर्जातं तथाभरिकफस्थ पुंसः। वास्तावमत्युन्नतभर्व- लिङ्गं सकण्डुकञ्चापि विवर्जनीयम्” अचिकित्स्यत्वादिति शेषः।
शिवघर्म्मज = शिवघर्माज्जायते जन–ड। मङ्गलग्रहे “पुरा दक्षविनाशाय कुपितस्य त्रिशूलिनः। अपतत् मीमवक्त्रस्य स्वेदविन्दुर्ललाटजः” इत्यादिना वीरभद्रोत्वत्तिमुक्त्वा तस्यैव मङ्गलग्रहरूपतामाह “शान्तिप्रदानात् सर्वेषां ग्रहाणां प्रथमो भव। प्रेक्षिष्यन्तो जनाः पूजां करिष्यन्ति मतं मम। अङ्गारक इति ख्यातिं गमिष्यति धरात्मज!” मत्स्यपु० ६८ अ०।
शिवदारु = न० शिवो देवस्तदादिकं दारु। देवदारुवृक्षे राजनि०
शिवदूती = स्त्री शिवो दूतो यस्याः। १ दुर्गामूर्त्तिभेदे त्रिका० २ योगिनीभेदे च “यदा जघान जगतां रक्तवीजं हिताय वै। महादेवी महामाया तदास्याः कायतः सृता। दूत प्रस्थापयामास शिवं शुम्भाय साम्बिका। तेन सा शिवदूतीति देवैः सर्वैः प्रगीयते” कालिकापु० ६० अ०। “यः शिवाविरुतं श्रुत्वा शिवदूतीं शिवप्रदाम्। प्रणमेत् साधको भक्त्या तस्य कामाः करे स्थिताः” तत्रैव। “ब्र ह्माणा प्रथमा प्रोक्ता ततो माहेश्वरी पराः। कोमारी वैष्णवी चैव वाराही पञ्चमी तथा। नारसिंही तथैवैन्द्री शिवदूतो तथाष्टभी। एताः पूज्या महाभागाः योगिन्यः कामदायिकाः तत्रैव। कौषिक्याः हृदयाद्देवी निःसृता ध्यानता हरेः। शिवदूतीति विख्याता शिवाशतसुसंवृता” तत्रैव।
शिवद्रुम = पु० शिवप्रियः द्रुमः। बिल्ववृक्षे राजनि०।
शिवधर्म्म = न० शिवस्य तदुपासनार्थो धर्मो यत्र। उपपुराणभेदे “चतुर्थं शिवधर्मारयं साक्षान्नन्दाशभाषितम्” कूर्मपु०।
शिवनाभि = पु० शिवस्य नाभिरिव। शिवलिङ्गभेदे “शिवनाभि मयं लिङ्गं प्रतिपूज्यं महर्षिभिः। श्रेष्ठञ्च सर्वलिङ्गे भ्यस्तस्मात् पूज्यं विधानतः” वीरमि०। अच समा०। शिवनाभः शालग्रामशिलाभेदे शालग्रामशब्दे दृश्यम्।
शिवमल्ली = स्त्री शिवस्य मल्लोव प्रियत्वात्। वकवृक्षे अमरः।
शिववल्ली = स्त्री० शिवप्रिया वल्ली शा० त०। १ लिङ्गिनीलतायां २ श्रीवल्ल्यां च राजनि०।
शिवा = स्त्री शी–वन् नि०। १ मङ्गलवत्यां स्त्रियां २ दुर्गायां “शिवा मुक्तिः समाख्याता योगिनां मोक्षदायिनी। शिवायै यां यजेद्देवीं शिवा लोके ततः स्मृता” देवीपु० ४५ अ०। ३ मुक्तौ ४ शृगाले ५ हरीतक्यां ६ शमीवृक्षे ७ तामलक्याम् अमरः। ८ आमलक्यां मेदि०। ९ हरिद्रायां १० दूर्वायां ११ गोरचनायाञ्च राजनि० १२ शृगाल्याम् अमरः।
शिवाप्रिया = पु० ६ त०। १ छागे त्रि० २ तस्याः प्रियमात्रे त्रि०।
शिवाबलि = पु० शिवाभ्यो देवी बलिः शा० त०। तन्त्रसा- रविहिते सन्ध्यायां शिवाभ्यो देये मांसादिबलौ तद्विधिस्तन्त्रसारे दृश्यः।
शिवास्मृति = स्त्री शिवायाः स्मृतिर्यस्याः ५ ब०। जयन्तीवृक्षे शब्दच० तन्नामोच्चारणे हि जयन्तीनामकदुर्गायाः स्मरणमिति तस्यास्तथात्वम्।
शिशिर = न० शश–किरच् नि०। १ हिमे माघफाल्गुनमासद्वयात्मके २ ऋतुभेदे अमरः। तत्र ऋतौ वर्ण्यादिवस्तूनि “करीषः धूमः कुन्दः पद्मदाहः शिशिरोत्कर्षः” कविक० ल० ३ शीतले स्पर्शे च न० ३ तद्वति त्रि० अमरः।
शिशुक = पुंस्त्री० शिशुरिव इवार्थे कन्। १ जलजन्तुभेदे  राजानि० स्त्रियां ङीष्। २ बालके मेदि०। ३ वृक्षभेदे हेमच० “जातमात्रः शिशुस्तावत् यावदष्टौ समा वयः। स हि गर्भसमोज्ञेयो व्यक्तिमात्रप्रदर्शकः। भक्ष्याभक्ष्ये तथा पेये वाच्यावाच्ये तथाऽनृते। तस्मिन् काले न दोषः स्यात् स यावन्नोपनीयते” मनुः।
शिशुचान्द्रायण = न० “चतुरः प्रातरश्नीयात् पिण्डान् विप्रः समाहितः। चतुरोऽस्तमिते सूर्य्ये शिशुचान्द्रायणं स्मृतम्” मनूक्ते व्रते।
शिशुमार = पुंस्त्री० शिशुं मारयति मृ–णिच। १ जलजन्तुभेदे अमरः स्त्रियां ङीष्। गगनस्थे २ ताराचक्रभेदे च “शिशुमारस्तु यः प्रोक्तः स ध्रुवो यत्र तिष्ठति। सन्नि वेशञ्च तस्यापि शृणुष्व मुनिसत्तम!। यदह्ना कुरुते पापं दृष्ट्वा तन्निशि मुच्यते। तावत्यश्चैव तारास्ताः शिशुमाराश्रिता दिवि। तावन्त्येव तु वर्षाणि जीवन्यभ्यधिकानि तु। उत्तानपादस्तस्याथ विज्ञेयोऽप्युत्तरी हलः। यज्ञो-ऽधरश्च विज्ञेयो धर्मो मुर्द्धानमाश्रितः। हृदि नारायणश्चास्ते अश्विनौ पूर्वपादयोः। वरुणश्चार्य्यमा चैव पश्चिमे तस्य सक्थिनी। शिश्नं संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपानं समाश्रितः। पुच्छेऽग्निश्च महेन्द्रश्च कश्यपोऽथ ततो ध्रुवः। तारकाः शिशुमारस्य नास्तमेति चतुष्टयम्” विष्णुपु० २ अं १२ अ०। भाग० २३ अ० अन्यथोक्तं यथा “केचिदेतत् ज्योतिरनीकं शिशुमारसंस्थानेन भगवतो वासुदेवस्य योगधारणायामनुवणयन्ति। यस्य पुच्छाग्रेऽवाक्शिरसः कुण्डलीभूतदेहस्य ध्रुव उपकल्पितः तस्य लाङ्गूले प्रजापतिरग्निरिन्द्रो धर्म इति। पुच्छमूले धाता विधाता च कट्यां सप्तर्षयः यस्य दक्षिणावर्त्तकुण्डलीभूतशरीरस्य यान्युद्गमनानि दक्षिणपार्श्वे नक्षत्राणि उपकल्पयन्ति। दक्षिणानि तु सव्ये यथा शिशुमारस्य कुण्डलाभोगसन्निवेशस्य पार्श्वयोरुभयोरप्यवयवाः समसंख्या भवन्ति। पृष्ठे त्वजवीथी आकाश गङ्गा चोदरतः। पुनर्वसुपुष्यौ दक्षिणवामयोः श्रोण्योरार्द्राश्लेषा च दक्षिणवामयोः पादयोरभिजिदुत्तराषाढे दक्षिणवामपार्श्वबध्रिषु युञ्जीत। तथैव भृगशीर्षादीन्युद्गमनानि दक्षिपार्श्वे प्रातिलोम्येन प्रतियुञ्जीत। शतभिषाज्येष्ठे स्कन्घयोर्दक्षिणवामयोर्न्यसेत्। उत्तराहनावगस्त्यः अधराहनौ यमः मुख्ये चाङ्गारकः शनैश्वर उपस्थे वृहस्पतिः ककुदि वक्षस्यादित्यो हृदये नारायणो मनसि चन्द्रोनाभ्यामुशनास्तनयोरश्विनौ बुधः प्राणापानयो राहुर्गले केतवः सर्वाङ्गेषु रोमसु सर्वे तारागणाः। एतदुहैव भगवतो विष्णोः सर्वदेवतामयं रूपम् अहरहः सन्ध्यायां प्रयतो वाग्यतोनिरोक्षमाण उपतिष्ठेर्त”।
शिष्ट = त्रि० शास–क्त शिष–क्त वा। १ शान्ते २ वेदबाक्ये विश्वासयुते ३ सुबोधे ४ धीरे च “न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलो मुनिः। न च वागङ्गचपल इति शिष्टलस्य क्षणम्” भा०आश्व० “धर्मो नातिगतोयैस्तु वेदः स परिवृंहितः। ते शिष्टा ब्रह्मणा प्रोक्ता नित्यमात्मगुणान्विताः” कूर्म० उप० २४ अ०। “विशेषशब्दनिष्ठस्तु शेषः शिष्टः प्रकीर्त्त्यते। मन्वन्तरेषु ये शिष्टाः इह तिष्ठन्ति धार्मिकाः। मनुः सप्तर्षयश्चैव लोकसन्तानकारणात्। तिष्ठन्तीह च धर्मार्थं तान् शिष्टान् परिचक्षते। तैः शिष्टैः स्थापितो धर्मः स्थाप्यते वै युगे युगे” मत्स्यपु० १२० अ०। ५ कृतशासने ६ अवशिष्टे च।
शिष्टि = स्त्री शास–क्तिन्। १ आज्ञायां २ शासने अमरः। ३ ताडने च “शिष्यशिष्टिरबधेन” स्मृतिः।
शिष्य = त्रि० शास–क्यप्। १ शिक्षणोये २ छात्रे अमरः ३ उपदेश्ये च। शिष्यलक्षणादि तन्त्रसा० उक्तं यथा
“शान्तो विनीतः शुद्धात्मा श्रद्धावान् धारणे क्षमः। समर्थश्च कुलीनश्च प्राज्ञः सच्चरितो धनी। एवमादिगुणैर्युक्तः शिष्यो भवति नान्यथा। गुरुता शिष्यता वापि तयोर्वत्सरवासतः” तथा चोक्तं सारसंग्रहे “सद्० गुरुः स्वाश्रितं शिष्यं वर्षमात्रं प्रतीक्षयेत्। वर्षैकेन भवेद्योग्यो विप्रोगुणसमन्वितः। वर्षद्वयेन राजन्यो वैश्यस्तु वत्सरैस्त्रिभिः। चतुर्भिर्वत्सरैः शूद्रः कथिता शिष्ययोग्यता” तत्रैव “राज्ञि चामात्यजो दोषः पत्नी पापं स्वभर्त्तरि। तथा शिष्यार्जितं पापं गुरुः प्राप्नोति निश्चितम्” देव्यागमे शिववाक्यं “गुरुशय्यासनं यानं पादुकोपानहं पीठम्। स्नानोदकं तथा छायां लङ्घयेन्न कदाचन। गुरोरग्रे पृथक् पूजामौद्धत्यञ्च विवर्जयेत्। दीक्षां व्याख्यां प्रभुत्वञ्च गुरोरग्रे परित्यजेत्”। अथ निषिद्धशिष्याः अगस्त्यसंहितायामुक्ता यथा
“अलस्रा मलिनाः क्लिन्नाः दाम्भिकाः कृपणास्तथा। दरिद्रा रोगिणो रुष्टा रागिणो भोगलालसाः। असूयामत्सरग्रस्तास्तथा परुषवादिनः। अन्यायोपार्जितधनाः परदाररताश्च ये। भ्रष्टव्रताश्च ये कष्टवृत्तयः पिशुनाः खलाः। बह्वाशिनः क्रूरचेष्टा दुरात्मानश्च निन्दिताः। इत्येवमादयोऽप्यन्ये पापिष्ठाः पुरुषाधमाः। एवंभूताः परित्यज्या शिष्यत्वेनोपकल्पिताः। पापिने क्रूरचेष्टाय कृपणाय तथैव च। दीनायाचारशून्याय मन्त्रद्वेषकराय च। मिन्दकाय च मूर्खाय तीर्थद्वेषपराय च। भक्तिहीनाय देवेशि! न देया मलिनस्य च” “आचारे शासयेद्यस्तु स आचार्य्य उदाहृतः। य आचार्व्यपराधीनस्तद्वाक्यं धार्य्यते हृदि। शासने स्थिरवृत्तिश्च शिष्यः सद्भिरुदाहृतः। एवं लक्षणसंयुक्तं शिष्यं सर्वगुणान्वितम्। अध्यापयेद्विधानेन मन्त्ररत्नमनुत्तमम्” पद्मपु० उ० २५ अ०।
रमन्ते योगिनः यस्मिन् स रामः।
भजामि ते पदाम्बुजं, अकामिनां स्व-धामदम्।
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
प्रत्याश्वस्तः यदा राजा मोहात् प्रत्यागतः पुनः 
स वत्स्यति कथम् रामः विजनम् वनम् आश्रितः२-५८-७
किम् उवाच वचो रामः किम् उवाच च लक्ष्मणः 
सुमन्त्र वनम् आसाद्य किम् उवाच च मैथिली२-५८-११
अन्जलिम् राघवः कृत्वा शिरसा अभिप्रणम्य च२-५८-१४
शिरसा वन्दनीयस्य वन्द्यौ पादौ महात्मनः२-५८-१५
आरोग्यम् अविशेषेण यथा अर्हम् च अभिवादनम्२-५८-१६
माता च मम कौसल्या कुशलम् च अभिवादनम् 
अप्रमादम् च वक्तव्या ब्रूयाश्चैमिदम् वचः२-५८-१७
देवि देवस्य पादौ च देववत् परिपालय२-५८-१८
अभिमानम् च मानम् च त्यक्त्वा वर्तस्व मातृषु 
सर्वास्व एव यथा न्यायम् वृत्तिम् वर्तस्व मातृषु२-५८-२१
कुमारराज्ये जीव त्वम् तस्यैवाज्ञ्प्रवर्तनाम्२-५८-२३
इति एवम् माम् महाराज बृवन्न् एव महा यशाः 
केन अयम् अपराधेन राज पुत्रः विवासितः२-५८-२६
कृतम् कार्यमकार्यम् वा वयम् येनाभिपीडिताः२-५८-२७
वर दान निमित्तम् वा सर्वथा दुष्कृतम् कृतम्२-५८-२८
इदम् तावद्यथाकाममीश्वरस्य कृते कृतम् 
रामस्य तु परित्यागे न हेतुम् उपलक्षये२-५८-२९
भ्राता भर्ता च बन्धुः च पिता च मम राघवः२-५८-३१
सर्वलोकम् विरुध्येमम् कथम् राजा भविष्यसि२-५८-३३
तेन दुह्खेन रुदती न एव माम् किंचित् अब्रवीत्२-५८-३५
मुमोच सहसा बाष्पम् माम् प्रयान्तम् उदीक्ष्य सा२-५८-३६
निरीक्षते राज रथम् तथैव माम्२-५८-३७
नो मृत्युश्च तदाऽमृतं च समभून्नाह्नो न रात्रे स्थिति-
काल कर्म गुणाश्च जीवनिवहा विश्वं च कार्यं विभो चिल्लीलारतिमेयुषि त्वयि तदा निर्लीनतामाययु । तेषां नैव वदन्त्यसत्त्वमयि भो शक्त्यात्मना तिष्ठतां नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्संभव ।
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां बिभ्राणे त्वयि चुक्षुभे त्रिभुवनीभावाय माया स्वयम् । मायात खलु कालशक्तिरखिलादृष्टं स्वभावोऽपि च प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
मायासन्निहितोऽप्रविष्टवपुषा साक्षीति गीतो भवान् भेदैस्तां प्रतिबिंबतो विविशिवान् जीवोऽपि नैवापर । कालादिप्रतिबोधिताऽथ भवता संचोदिता च स्वयं माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधान स्वयं जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पाद्क । चक्रेऽस्मिन् सविकल्पबोधकमहन्तत्त्वं महान् खल्वसौ सम्पुष्टं त्रिगुणैस्तमोऽतिबहुलं विष्णो भवत्प्रेरणात् ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
एते भूतगणास्तथेन्द्रियगणा देवाश्च जाता पृथङ्- नो शेकुर्भुवनाण्डनिर्मितिविधौ देवैरमीभिस्तदा । त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं- श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधा ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
यस्य यस्य फलस्येह वीर्यं भवति यादृशम्।
तस्य तस्यैव वीर्येण मज्जानामपि निर्दिशेत्॥ 
प्रशमनममृताभं चामलक्याः फलं स्यात्॥ 
कफं रूक्षकषायत्वात्फलेभ्योऽभ्यधिकं च तत्॥ 
रक्तपित्तं प्रमेहं च विषजूर्त्तिवमिं तथा॥
कफं रूक्षकषायत्वात् फलेभ्योऽभ्यधिकं मतम्।
आदौ अन्ते च मध्ये च भोजनस्य प्रशस्यते।
रूक्षं स्वादु कषायाम्ळं कफपित्तहरं परम्॥ 
एतेनाशीतिवर्षोऽपि युवेव परिहृष्यति॥ 
भकारः पवर्गीयश्चतुर्थोवर्णो व्यञ्जनवर्णभेदः। तस्योच्चारणस्थानमौष्ठौ। अस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः ओष्ठाभ्यां सह जिह्वाग्रस्य स्पर्शः अतस्तस्य स्पर्शवर्णता। बाह्यप्रयत्नाश्च संवारनादघोषाः महाप्राणश्च। तस्य ध्येयरूपं यथा “भकारं शृणु चार्वङ्गि! स्वयंपरमकुण्डली। महामोक्षप्रदं वर्णं तरुणादित्यसंप्रभम्। पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा” कामधेनुतन्त्रम्। अस्य अधिष्ठातृदेवताध्यानं यथा “तडित्प्रभां महादेवीं नागकङ्कणशोभिताम्। षड्भुजां वरदां भीमां रक्तपङ्कजलोचनाम्। रक्तवस्त्रपरीधानां रक्तपुष्पोपशोभिताम्। चतु- र्वर्गप्रदां देवीं साधकाभीष्टसिद्धिदाम्। एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। अस्य वाचकशब्दाः यथा “भः क्लिन्ना भ्रमरो भीमो विश्वमूर्त्तिर्निशाभवम्। द्विरण्डो भूषणोमूलं यज्ञसूत्रप्रवाचकः। नक्षत्रं भ्रमणा दीप्रिर्वयोभूमिः पयो नभः। नाभिर्भदं महाबाहुर्विश्वमूर्त्तिर्विताण्डवः। प्राणात्मा तापिनी वज्रा विश्वरूपी च चन्द्रिका। भीमसेनः सुधासेनः सुखी मयापुरं हरः”। वर्णाभिधानम्। मातृकान्यासेऽस्य नाभौ न्यास्यता काव्यादावस्य प्रयोगे “सुखभयमरणक्लेशदुःखं पवर्गः” वृ० टी० उक्तेः क्लेशः फलम्।
भ = न० भाति भा–क। १ नक्षत्रे अमरः। २ ग्रहे शब्दरत्ना०। ३ राशौ ज्यो० त०। ४ शुक्राचार्य्ये पु० मेदि०। तेषां दीप्तिमत्त्वात् तथात्त्वम्। ५ भूधरे एकाक्षरकोषः। ६ भ्रान्तौ पु० शब्दरत्ना०। वृ० र० उक्ते ७ आदिगुरुके अन्त्यलघुद्वये वर्णत्रये। तस्य काव्यादौ प्रयोगे फलं यशः देवताचन्द्रः यथोक्तं वृ० र० टीकायाम् “भश्चन्द्रो यशः उज्ज्वलम्”।
भंसस् = पु० भसत् कटिदेशः पृषो०। उपचारात् तत्सम्बन्धिनि पायौ ऋ० १०। १६३।
भक्तदास = पु० भक्तेन अन्नमात्रकाभेन दासः अङ्गीकृतदास- भावः। पञ्चदशदासान्तर्गते दासभेदे। “भक्तदासश्च विज्ञेयः” इति स्मृतिः। दासशब्दे दृश्यम्।
भक्ष = पु० भक्ष–भावे कर्मणि वा घञ्। १ अशने २ भक्ष्ये च। “वषट् कर्तुः प्रथमभक्षः” श्रुतिः उञ्छा० अन्तोदात्ततास्य “गावः सोमस्य प्रथमस्य भक्षाः” सि० कौ० धृतश्रुतिः।
भक्षपत्रा = स्त्री भक्ष्यं पत्रमस्याः। ताम्बूलीलतायाम् राजनि०।
भक्षिवस् = त्रि० भक्ष–क्वसु वेदे न द्वित्वम्। भक्षणे अथर्व० ६। १९। लोके तु बिभक्षिवस् इत्येव त्रि० स्त्रियां ङीप् बिभक्षुषी।
भक्ष्य = त्रि० भक्ष–कर्मणि ण्यत्। १ अदनीये “कठिनं विशदमव्यवहार्य्यं भक्ष्यम् महाभाष्योक्ते विविक्तावयवे कठिने २ खाद्ये च “भक्ष्येण मिश्रीकरणम्” पा० मिश्रीकरणद्वारा सामर्थ्यम् ३ त०। गुडधानाः।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥
पलक्कडमण्डलम  केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं पलक्कडनगरम् ।
पलक्कडमण्डलस्य विस्तारः २९९६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे तमिऴनाडुराज्यम्, पश्चिमे अरबी समुद्रम्, उत्तरे कर्णाटकराज्यम्, दक्षिणे थ्रिसुरमण्डलम् च अस्ति । अत्र प्रवहन्ति मुख्य नदी अस्ति भारतपुळ ।
२००१ जनगणनानुगुणं पलक्कडमण्डलस्य जनसङ्ख्या २८,१०,८९२ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ६२७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६२७ जनाः । २००१-१०७९ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ७३९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०६७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८८४९ % अस्ति ।
"?=पलक्कडमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतम्, 
"?=जिद्दुकृष्णमूर्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्जोसेफ्लिस्टर्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भीम्पलासरागः - विकिपीडिया
मध्याह्ने २ तः ४ वादनपर्यन्तं प्रशस्तकालः भवति ।
"?=भीम्पलासरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कण्णुरमण्डलम्  केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कण्णुरनगरम् ।
३ वीक्षणीयस्थलानि
कण्णुरमण्डलस्य विस्तारः २९९६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे वायनाडमण्डलम्, पश्चिमे अरबी समुद्रम्, उत्तरे कासारगोडमण्डलम्, दक्षिणे कोझिकोडेमण्डलम् च अस्ति । अत्र मुख्याः नद्यः सन्ति वळ्ळपत्तनम्, कुप्पम्, माहे, अन्जरकन्डि, थलस्सेरे, रामपुरम्, पेरुम्बा च ।
२००१ जनगणनानुगुणं कण्णुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २,४१२,३६५ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ८१३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८१३ जनाः । २००१-११३३ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ४८६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००६ अस्ति । अत्र साक्षरता ९५४१ % अस्ति
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन्नेव मण्डले बहवः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
श्री जगन्नाथ मन्दिरम् इत्यादि ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कण्णुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यसंवादमावयो
 चार्मिनार् सैदाबाद् सैदाबाद्, मादन्नपेट, तीगलगूड, मूसारां भाग्, गड्डि अन्नारं 
 , ) “अन्नस्य पक्ता पित्तं तु पाचकाख्यं पुरेरितम् दोषधातुमलादीनामूष्मेत्यात्रेयशासनम्” ३४९ सर्वाङ्गसुन्दरी व्याख्या - तुरवधारणे अनेकविधस्याहारस्याभ्यवहृतस्य पित्तमेव पक्ता किम्भूतं पित्तम् ? पाचकाख्यं पुरेरितं,-पूर्वं दोषभेदीयेऽध्याय […]
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – २
येन कर्माण्यपसो मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदथेषु धीराः । यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। 
 तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – १मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – ३
â  सारूप्यं 
।
व्यवहिताः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
व्यवहिताश्च गत्युपसर्गसंज्ञकाः छन्दसि दृश्यन्ते आ मन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररोमभिः। आ याहि।
न्यासः 
छन्दसि व्यवहितानां प्रयोगवचनात् भाषयां व्यवहितानां प्रयोगो न भवतीत्युक्तं भवति। यद्येवम्, गतिव्यवधानेऽपि प्राक्प्रयोगो न प्राप्नोति-- समाहरतीत्यादौ नैष दोषः; न हि तुल्यजातीयको व्यवधायको भवति। गत्युपसर्गजातेराश्रयणान्नास्ति व्यवधानम्। `आ मन्द्रैः` इत्यादि। अत्राङो मन्द्रैरित्यादिभिः पदैव्र्यधानेऽपि यातेर्धातोः प्राक्प्रयोगः। `आयाहि` इति। एतेनाङो याहीत्यनेन सम्बन्धं दर्शयति॥
दिक्च्छब्दानामव्यवहिते मुख्या वृत्तिरिति प्राक् परस्ताच्च व्यवहितानां प्रयोगार्थमिदं वचनम्। अत एव भाषायां व्यवहितानामप्रयोगः। कथं तर्हि गतिव्यवाये प्रयोगः-अभ्युद्धरति, समुदाहरतीति? न तुल्यजातीयं व्यवधायकं भवति, तद्यथा--किमनन्तरे एते ब्राह्मणकुले इति पृष्टः सन्नाह--नानन्तरे, वृषलकुलमनयोर्मध्य इति विजातीयं व्यवधायकं निर्दिशति, जातेर्वा समाश्रयणान्नास्ति व्यवधायकत्वम्। एवं च गतिरनन्तरग्रहणम्, ठ्गतिर्गतौऽ इति वचनम्, ठभिप्रैतिऽ इतिनिर्देशश्चोपपन्नो भवति॥
॥ स्व–स्वामि–शक्त्योः स्वरूप–उपलब्धि–हेतुः संयोगः
कार्य–द्वारेण अस्य लक्षणं करोति।
स्व–शक्तिः – दृश्यस्य स्वभावः। स्वामि–शक्तिः – द्रष्टुः स्वरूपम्। तयोः द्वयोरपि संवेद्य–संवेदकत्वेन व्यवस्थितयोः या स्वरूप–उपलब्धिः, तस्याः कारणं यः [सः]гдже संयोगः।
सः च [सहजः]гж [सहज–]भोग्य–भोक्तृ–भाव–स्वरूपात्, न अन्यः {॰रूपानन्यः}ж। न हि तयोः नित्ययोः व्यापकयोः [च]-ж स्वरूपात् अतिरिक्तः कश्चित् संयोगः। यत् एव भोग्यस्य भोग्यत्वं भोक्तुः च भोक्तृत्वम् अनादि–सिद्धं, सः एव संयोगः॥
।
त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्
त्यदादीनि - प्रथमाबहुवचनम् , सर्वौः - तृतीयाबहुवचनम् , नित्यम् - प्रथमैकवचनम्
तय्दादीनि शब्दरूपाणि सर्वैः सहवचने नित्यं शिष्यन्ते त्यदादिभिरन्यैश्च। सर्वग्रहणं सकल्यार्थम्। नित्यग्रहनं विकल्पनिवृत्त्यर्थम्। स च देवदत्तश्च तौ। यश्च देवदत्तश्च यौ। त्यदादीनां मिथो यद्यत् परं तत्तच् छिस्यते। स च यश्च यौ। यश्च कश्च कौ।
न्यासः 
`सर्वग्रहणं साकल्यार्थम्` इति। विना तेनानपुंसकेनेत्यस्यानुवृत्तिराशङ्क्येत, ततश्च नपुंसकेन सह न स्यात्। अथ वा-- तल्लक्षमश्चेदेव विशेष इत्येतदिहानुवत्र्तत इत्याशङ्क्येत, ततश्च यत्र त्यदादिकृत एव विशेषस्तत्रैव स्यात्-- स च यश्च यावित्यादि, इहि तु न स्यात्- स च देवदत्तशच् ताविति। अतः सर्वग्रहणम्। `स च देवदत्तश्च तौ` इति। यदा विशेषविवक्षा तदैतदुदाहरणम्, यदा तु सामान्यविवक्षा , तदा देवदत्तोऽपि तच्छब्देन सम्बध्यत इति `सरूपाणाम्`इत्यनेननैव सिध्यति। `यद्यत्परम्` इति। गणपाठापेक्षं परत्वं वेदितव्यम्॥
त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् - त्यदादीनि सर्वैः । सर्वैः किम् । त्यदादिभिन्नैरपि सहोक्तौ यथा स्यात्, प्रत्यासत्त्यात्यदादिभिरेव सहोक्तौ॑इत्यर्थो मा भूत् । यत्परमिति । शब्दपरविप्रतिषेधादिति भावः ।त्यदादीनां मिथः सहोक्तौ यत्परं तच्छिष्यते । त्यदादित इति । आद्यादित्वात्तसिः ।त्यदादीनां [स्त्री]शेषे सह विवक्षितेषु यः पुमान्, यच्च नपुंसकं, तद्वशेन लिङ्गप्रतिपादकानि भवन्तीति वाच्य॑मित्यर्थः । कानीयत्याकाङ्क्षायामर्थात्त्यदादीन्येव । अस्यापवादमाह — - ।अद्वन्द्वतत्पुरुषविशेषणानामिति वक्तव्यम् । अद्वन्द्वेति । द्वन्द्वादिविशेषणानां पूर्वोक्तं न, किं तु विशेष्यनिघ्नतैवेत्यर्थः । नन्वेवंकुक्कुटमयूर्यौ॑इत्यत्र उभयपदार्थप्रधानत्वेन उभयोरपि विशेष्यत्वाद्विशेष्यनिघ्नतायामपिकुक्कुटमयूर्याविमे॑इति नियमतो न स्यादिति चेदत्र नव्याः — -॒परवल्लिङ्ग॑मित्यनेन द्वन्द्वतत्पुरुषयोरुत्तरपदलिङ्गवत्त्वादुत्तरपदलिङ्गस्यैव द्वन्द्वतत्पुरुषप्रतिपाद्यत्वेन तल्लिङ्गाधीनतैवाऽनुप्रयोगस्येति न काचिदनुपपत्तिरिति । मयूरीकुक्कुटाविमाविति । प्रकृतानुपयुकतमप्येतत्प्रसङ्गादुक्तम् । तच्चेति । पिप्पल्यद्र्धम् । सा चेति अर्धपिप्पली । तत्पुरुषविशेषणमुदाहरति — -अर्धपिप्पल्यौ ते इथि । यद्यपि स्त्रीनपुंसकसाधारणःते॑ इति प्रयोगस्तथापितच्च तच्च सा च अर्धपिप्पल्यस्ताः॑इत्याद्युदाहरणमूह्रम् ।
 त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्
सुभाषितानि  गोपाल इति मत्वा
श्रितो मातुः स्तनक्षीरमपि लब्धुं न शक्नुयाम् ॥
दर्षयन् वत्र्म धीराणां सर्वाश्रमनमस्कृतम्।।
लोकस्य यः करुणयाभयमात्मलोक-
मारव्यान्नमो भगवते ऋशभाय तस्मै।।।।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः, सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।
गत-मासे किमपि न लिखितम् अत्र। किमर्थम् इति निवेदयामि। संस्कृतेन संस्कृतं इति अन्दोलनं गत-विंशेभ्यः वर्षेभ्यः प्रचलत् अस्ति। तत्र अग्रेसरति संस्कृतभारति। एवमेव लेखनेऽपि संस्कृतं संस्कृतेन लिखामः, इत्युक्ते देवगागरि-लिप्या, न तु अन्यया लिप्या। एतत् कर्तुं बरह, अन्ये अपि सन्ति। तत्-द्वारा साक्षात् संस्कृतेन लेखितुं शक्यते।
केचन  वेद-सूक्तानि अपि लेखितुं इच्छुकाः। किन्तु, एतत् कर्तुं मार्गः नास्ति। यतः स्वराः कथं लेखनीयाः? तर्हि, एतत् कर्तुं मया एकः लेखकः निर्मितः। इतः परं सङ्गणकयन्त्रे, वेदसूक्तानि साक्षात् संस्कृतेन एव लेखितुं शक्यते। कथं दृष्यन्ते? छन्दस्-लिप्या एवं दृष्यते। पठितृषु कोऽपि एतस्य उपयोगं कर्तुम् इच्छति चेत्, प्रतिपत्रं लिखतु॥
२ भगवता हि परिच्चत्तलोकामिसानं काये च जिविते च अनपेक्खानं अनुलोमपटिपदं येव आराधेतुकामानं कुलपुत्तानं तेरस धुतङ्गानि अनुज्ञातानि । सेय्यथिदं - पंसुकूलिकङ्गं, तेचीवरिकङ्गं, पिण्डपातिकङ्गं, सपदानचारिकङ्गं, एकासनिकङ्गं, पत्तपिण्डिकङ्गं, खल्लपच्छाभत्तिकङ्गं, आरञ्ञििकङ्गं, रुक्खमूलिकङ्गं, अब्भोकासिकङ्गं, सोसानिकङ्गं, यथासन्थातिकङ्गं, नेसज्जिकङ्गं ति ।
संस्कृतम् हीलियम्
शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् ।
इन्द्रादिदेवार्चितपादपद्मम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम् ।।।।
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः ।।।।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।।।।
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः ।।।।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्रतेन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।।।।
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।।।।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथान्तासंबोधः ।।।।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।।।।
आस्तॆय प्रतिश्ठायाम् सर्वरत्नॊपस्थानम् 
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।।।।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।।।।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।।।।
वितर्कबाधने प्रतिपक्षभावनम् ।।।।
जातिदेशकालसमयानवछिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।।।।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।।।।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।।।।
योगाङ्गनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।।।।
 अथ समुदयसत्यस्कन्धः
शास्त्रमाह-दुःखसत्यं परिसमाप्य समुदयसत्यमिदानीं वक्ष्यत इति। तत्र कर्म क्लेशाश्च समुदयसत्यम्। त्रिविधं कर्म कायिकं वाचिकं मानसिकमिति। कायेन कृतं कर्म कायिकम्। तत् त्रिविधं अकुशलं प्राणातिपातादि। कुशलं चैत्यवन्दनादि। अव्याकृतं तृणच्छेदादि।
 यथा कायवाग्भ्यां पृथगस्ति कर्म। [तथा] मनोऽपि मानसकर्मणोऽन्यदेव।  तत् द्विधा भवति मन एव मानसं कर्म मनस उत्पन्नं वा मानसं कर्म इति। सत्त्वं हन्मीति यदध्यवसितं मनः तदकुशलं मन एव मनसं कर्म। तत्कर्म पापसञ्चयरूपं कायिकवाचिककर्मातिशायकम्। यदि चित्तमनध्यवसितम्। तदा मनः कर्मणोऽन्यत्।
 कोऽविज्ञप्तिधर्मः।  चित्तं प्रतीत्योत्पद्यमानं पुण्यपापं मिद्धमूर्छादिकालेऽपि यन्नित्यं प्रवर्तते। साऽविज्ञप्तिः। यथोक्तं सूत्रे-
आरामरोपा वनरोपा ये जनाः सेतुकारकाः।
तेषां दिवा च रात्रिञ्च सदा पुण्यं प्रवर्तते॥ इति।
 ज्ञातं विनाऽपि चित्तमस्त्यविज्ञप्तिधर्म इति। इदानीं किमिदं रूपं किं वा चित्तविप्रयुक्तसंस्कारः।  स संस्कारस्कन्धसङ्‍गृहीतः। कस्मात्। यस्मादभिसंस्करणलक्षणः संस्कारः। अविज्ञप्तिरपि अभिसंस्करणलक्षणा। रूपञ्च रूपणालक्षणम् नाभिसंस्कारलक्षणम्।  सूत्र उक्तं षट् चेतनाकायाः संस्कारस्कन्ध इति। न चित्तविप्रयुक्तसंस्कारा इति।  प्रतिपादितमिदं पूर्वं यदस्ति पुण्यं पापं चित्तविप्रयुक्तमिति।  अविज्ञप्तिर्यदि रूपलक्षणा। को दोषः।  रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्याः पञ्च धर्मा न पुण्यपापस्वभावाः। अतो न रूपस्वभावाऽविज्ञप्तिः। भगवानाह-रूपणालक्षणं रूपमिति। अविज्ञप्तौ रूपणालक्षणानुपलम्भान्न रूपस्वभावता।
 सूत्र उक्तम्-हेतुकृतं कर्म अहेतुकृतं कर्मेति। कतमो हेतुः अहेतुश्च।  ज्ञानपूर्वकं कृतं [कर्म] हेतुकृतम्। तद्विपरीतमहेतुकृतम्।  [तर्हि] यदहेतुकृतं न तत् कर्म भवति।  अस्तीदं कर्म। किन्तु यच्चित्तहेतुकृतं कर्म तत्सविपाकम्। चित्तेऽध्यवसीयकृतं कर्म हेतु [कृत]म्, अनध्यवसीयकृतं कर्माहेतु [कृतम्]। यथा योधाजीवव्यवहारोऽहेतुकः। अयोधाजीवव्यवहारस्तु हेतुः। यथोक्तं सूत्रे-तव दोषान् गणयिष्यामि। यदि योधाजीवो व्यवहरसि न तदा गणयिष्यामीति यावत् त्रिधा पृच्छति। यद्यकरणचित्तपूर्वकं करोति-यथा कश्चिद्विहरन् पादनिक्षेपणेन कीटं हन्ति। सोऽहेतुः। अहेतुककर्मासञ्चितमिति न विपाकजनकम्।
 यदि हेतुकृतोपचितकर्मणोऽवश्यमस्ति विपाकप्रतिसंवेदना तदा नास्ति विमुक्तिः।  कर्म हेतुकृतमपि तत्त्वज्ञानलाभिनो न पुनरुपचीयते। यथा दग्घबीजं न पुनः प्ररोहति। लवणपलवर्गे भगवानाह-एकत्यः  पुरुषो [भावितकायो] नरकवेदनीयं कर्म करोति। तस्य तादृशमेवाल्पमात्रकं दृष्टधर्मवेदनीयं भवति। इति।  यदि गुरुपापकं कर्म अल्पमात्रकं [दृष्टधर्म] वेदनीयं प्रज्ञायते। कस्मान्नात्यन्तं क्षयमेति।  यस्तत्त्वज्ञानं न भावयति स पापकर्मणोऽनुशयं लभते। अतोऽल्पको दृष्टधर्मवेदनीयो विपाको भवति।  [तर्हि] भाविततत्त्वज्ञानोऽर्हन्नपि अकुशलविपाकं वेदयते।  परमकुशलधर्ममभ्यसन्नकुशलं प्रतिहन्ति। अतो यो जन्मशतसहस्रेषु शीलादि कुशलमुपचिनोति। न तस्याकुशलं कर्मोदेति। यथा बुद्धानां सर्वज्ञानां पुरुषाणाम्। नान्येषामेवं सामर्थ्यम्। अतोऽकुशलकर्म लभन्ते। अतोऽर्हन् भाविततत्त्वज्ञानोऽपि पूर्वकर्मवशादकुशलविपाकं वेदयते च।  उक्तं सूत्रेऽपि-भगवानपवादाद्यकुशलकर्मविपाकं वेदयत इति।  भगवान् सर्वज्ञो नाकुशलकर्मविपाकः। समुच्छिन्न सर्वाकुशलमू[ल]त्वात्। किन्त्वप्रमाणर्द्ध्युपायेनोपदर्शयति अचिन्त्यं बुद्धवस्त्विति। यथोक्तमेकोत्तरागमे अचिन्त्यानि पञ्चवस्तूनीति।
सूत्र उक्तम्-अस्ति गुरुलघुपापं कर्मेति। कतमद्गुरुलघु।  यत्कर्मावीचिनरकवेदनीयप्रापकं तत् कर्म गुरुपापकमित्युच्यते।  कानि कर्माणि तद्विपाकप्रापकानि।  यत्सङ्घभेदनकर्म तेनावश्यं तद्विपाकं वेदयते। कस्मात्। त्रीणि रत्नानि प्रतिविभिन्नानि। सङ्घरत्नं बुद्धरत्नाद्व्‍यतिरिक्तम्। धर्मरत्नभेदोऽपि [गुरुपापम्]। अधिमात्र मिथ्यादृष्टिजातस्तत्कर्माभिनिर्वर्तयति। बुद्धे परमीर्ष्याव्यापादाभ्यां तत्कर्म करोति। चिरोपचिताकुशलस्वभावः स्वलाभलोभात्तत्कर्म करोति। धर्मो धर्म इति [यत्] तन्नास्तीति तस्मिन् वदति कुशलधर्माणामचरितारो बहवः सत्त्वाः प्रतिहन्यन्त इत्यतो भवति गुरुतरं पापम्।
 किं सङ्घभेदमात्रमवीचौ विपाकप्रापकम्। किमन्यदप्यस्ति।  अन्यदप्यस्ति कर्म। नास्ति पापं नास्ति पुण्यं नास्ति मातापितृसज्जानानां सत्कारविपाक इति यद्वचनं तदादिमिथ्यादृष्टिरपि तद्विपाकप्रापिणी। अन्यं मिथ्यादृष्टौ पातयन् बहून् सत्त्वानकुशलानि कारयंश्च तद्विपाकं वेदयते। ईदृशमिथ्यादृष्टिसूत्राणि रचयन्ति यथा पूरणादयो मिथ्यादृष्टिनामाचार्याः सम्यग्दृष्टिविहिंसया बहूनां सत्त्वानामकुशलाय हेतुप्रत्ययं प्रकाशयन्ति। आर्याणामपवादोऽपि तद्विपाकप्रापकः। यथा वदन्ति चतुरशीतिवर्षसहस्त्राणि एकनिन्दको दुःखमनुभवति। यथा चोक्तं धर्मपदे-
वाचं मनः प्रणिधाय पापकम्। इति।
 सूत्र उक्तं महाल्पार्थकं कर्मेति। किं तन्महार्थकं कर्म।  येन कर्मणा अनुत्तरसम्यक्‌सम्बोधिमधिगच्छति। तन्महत्तमार्थकं कर्म। ततोऽवरकर्मणा प्रत्येकबुद्धमार्गं विन्दते। ततोऽवरकर्मणा श्रावकमार्गं लभते। ततोऽवरकर्मणा भवाग्रऽशीतिमहाकल्पसाहस्राण्यायुर्विपाकं लभते। इदं संसारे महत्तमविपाकं कर्म। ततोऽवरकर्मणा आकिञ्चन्यायतने षष्टिकल्पसहस्राण्यायुर्विन्दते। एवं क्रमेण यावद्ब्रह्मलोकं कल्पार्धमायुर्विन्दते। ततोऽवरकामधातौ परनिर्मितदेवेषु दिव्यगणनया षष्टिवर्षसहस्राण्यनुभवति। यावच्चतुर्महाराजिकेषु दिव्यगणनया पञ्चवर्षशतानि [विपाकं] वेदयते। एवं मनुष्येषु चतुर्महाराजिकानामधः प्रत्येकं कर्मवशाद्विपाकं वेदयते। एवं तिर्यक्‌प्रेतनरकेष्वप्यस्ति अल्पलाभं कर्म।
कीदृशानि कर्माणि अनुत्तरसम्यक्‌सम्बोध्यादीन् प्रापयन्ति।  दानादिषट्‌पारमितासम्पदनुत्तरसम्यक्‌सम्बोधिं प्रापयति। ततः कुशलकर्मक्रमेण जघन्यप्रवृत्तं प्रत्येकबुद्धबोधिं प्रापयति। [ततोऽपि] जघन्यप्रवृत्तं श्रावकबोधिं प्रापयति। अधिमात्रेषु चतुरप्रमाणचित्तेषु विहरन् भवग्र उत्पद्यते। ततो जघन्यभूतेषु चतुरप्रमाणचित्तेषु विहरन्नवरभूमावुत्पद्यते। ततो जघन्यभूतेषु चतुरप्रमाणचित्तेषु विहरन् शीलसमाधिप्रत्ययवशाच्च रूपधातावुत्पद्यते। दानशीलकुशलाभ्यासप्रत्ययेन कामधातावुत्पद्यते। दानादिकर्मणां पुण्यक्षेत्रोत्कर्षनिकर्षमनुसृत्यास्ति विशेषः। यत् बुद्धक्षेत्र आचरणं तदत्युत्तमम्। यत्प्रत्येकबुद्धक्षेत्र आचरणं तत् ततो न्यूनम्।
 पुण्यक्षेत्रं किं बोध्योत्कृष्टं किं वा प्रहाणेन।  अत्यन्तशून्यताख्यं धर्मलक्षणं या बोधिः प्रापयति। सा प्रहाणादुत्कर्षति। कस्मात्। यथा भगवान् बोध्या श्रावकेभ्योऽतिरिच्यते न प्रहाणेन। यथोक्तं संयुक्तपिटके-
सर्वज्ञज्ञानञ्च प्रहाणार्थम्। अतो यद्बोधिसत्त्वानां संसारे दीर्घकालावासः स सम्यक् प्रहाणार्थः। सम्यक् प्रहाणमिति यत् स्वसंयोजनप्रहाणं सत्त्वप्रहाणञ्च। तानि संयोजनानि च क्रमशो बोधिप्रहेयानि। अतो ज्ञायते बोध्या पुण्यक्षेत्रं प्रहाणादुत्कृष्टमिति।
 यस्तीक्ष्णेन्द्रियः स्त्रोत‍आपन्नः यश्च मृद्विन्द्रियः सकृदागामी। अतयो पुण्यक्षेत्रयोः क उत्कृष्टः।  तीक्ष्णेन्द्रिय उत्कृष्टो न मृद्विन्द्रियः।  तद्वचन मयुक्तम्। यथोक्तं सूत्रे स्त्रोत‍आपन्नशतसत्कारो नैकसकृदागामिसत्कारकल्प इति। आह च-दन्धानां हिंसया कामरागकलहचित्तं प्ररोहति। इति। अतो वीतरागस्य दानं बहुपुण्यानि प्रापयेत्। सकृदागामी च त्रीणि विषाणि तनूकरोति। न स्त्रोत‍आपन्नः। कस्मादुच्यत उत्कृष्ट इति।  तत्सूत्रं नेयार्थकम्। केनेदं ज्ञायते। तस्मिन्नेव सूत्र उक्तं-तिरश्चां दानं शतगुणं हितं प्रापयति इति। वस्तुतस्तु पारावतपक्ष्यादीनां दानेन प्रतिलब्धो विपाकः तीर्थिकानां पञ्चाभिज्ञानां दानमतिशेते। अतस्तत्सूत्रं चिन्त्यार्थकम्। सूत्रं तत् बहुना हेतुनाह-निस्सरणार्था प्रज्ञा इति।
स्त्रोत‍आपन्नश्च प्रज्ञाबलेन कामान् वेदयमानोऽपि पुण्यक्षेत्रमित्युच्यते। न तु प्रहीणरागः प्राकृतो यावद्भवाग्रनियमलाभी [पुण्यक्षेत्रम्]। बहुश्रुतज्ञानं निर्वेधभागीयगतमेव प्रकृष्टं न भवाग्रनियतोऽनिर्वेधभागीयगतः। मैत्रेयबोधिसत्त्वोऽप्रतिलब्धबुद्धत्वोऽपि अर्हतां सत्कार्यः। शून्यताकारमात्रबोधिचित्तोत्पादकोऽर्हतां सत्कार्यः। तद्यथा एकः श्रामणेरः पात्रचीवरमादाय अर्हन्तमनुचरति। अस्मिन् श्रामणेरे उत्पन्नानुत्तर [बोधि] चित्ते तु अर्हन्नेव तत्पात्रचीवरमादाय स्वयमुत्तरासङ्गं कृत्वा तमनुगच्छति। तद्यथा दृष्टान्ते विस्तरेणोक्तम्। अतो ज्ञायते प्रज्ञया पुण्यक्षेत्रमुत्कृष्टं भवतीति॥
 केचिदन्नपानप्रत्ययं परेषां सुखमुत्पादयन्ति। तदन्नपानं कदाचिदजीर्यमाणं सत् पुरुषस्य मरणं प्रापयति। तदन्नदायकः किं पापं लभेत किं वा पुण्यम्।  स साधुचित्तोऽन्नं प्रयच्छति न दुष्टचित्तः। अतः पुण्यमात्रं लभते न पापम्।  परदारगमनमप्येवं स्यात्। केवलं सुखार्थत्वात्पुण्यमपि लभेत।  इदं पूर्वमेव प्रत्युक्तं यदब्रह्मचर्यं नियमेन अकुशलमिति। महादुःखजनकत्वात्। अन्नपानदाने त्वस्ति पुण्यगुणभागः। कस्मात्। नह्यवश्यमन्नलाभी म्रियते। सत्त्वाः कामक्लिष्टाः काममैथुनमनुभवन्ति। तत् सर्वथाऽपुण्यहेतुः। कथं पुण्यं लभेरन्।  केचित् प्राणिहिंसया बहू नामुपकुर्वन्ति। यथा चोराणां निग्रहे राष्ट्रं निरीति भवति। क्रूरपशुमारणे जनानां हितं भवति। एवमादिप्राणिहिंसया किं पुण्यं लभ्येत। केचित्स्तेयप्रत्ययं पितरौ पोषयन्ति। मैथुनप्रत्ययं प्रियपुत्रं जनयन्ति। मृषावादप्रत्ययञ्च कस्यचिज्जीवीतं प्रददन्ति। पारुष्यवचनप्रत्ययं परेषां हितं भवति। इदं सर्वं दशाकुशलसङ्‍गृहीतम्। कथमनेन पुण्यं लभेरन्।  ते पुण्यं पापञ्च लभन्ते। परानुग्रहात्पुण्यं लभन्ते परोपघातात्पापम्।  चिकित्साऽपि परस्यादौ दुःखप्रदा पश्चात्सुखं प्रापयति। कस्मात्पापमलब्ध्वा पुण्यमात्रं लभते।  चिकित्सायां कुशलचित्तेन कृतायां नास्त्यकुशलाशयः। यत् कर्म कुशलाकुशलहेतुसमुद्धितं, ततः पुण्यं पापं व्यामिश्रं लभते।
चोदयति। हिंसादयः सर्वे पुण्यप्रापकाः। कस्मात्। हिंसाप्रत्ययमभीष्टं लभते। यथा राज्ञाश्चोरनिग्रहे पुण्यं लभ्यते। पुण्यप्रत्ययञ्च यदभीप्सितं तल्लभ्यते। इति प्राणातिपातात् कथं पुण्यं न भवति। हिंसां कुर्वन् यशो लभते। यशः पुरुषस्य काम्यं भवति। पुरुषस्य काम्यं पुण्यफलकम्। हिंसया च प्रीतिसुखं लभते। प्रीतिसुखमपि पुण्यफलविपाकम्। आह च च सूत्रम्-यो युद्धे हन्यते स स्वर्ग उत्पद्यत इति। यथाह गाथा-म्रियमाणञ्च सङ्‍ग्रामे पतिं बरयतेप्सराः इति। किञ्चाह-
अत्रोच्यते। यदुक्तं भवता प्राणिवधेनाभीप्सितलाभादस्ति पुण्यगुण इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। पुण्यगुणाधीनतया हि अभीप्सितलाभः। अभीप्सितप्रत्ययः प्राणिवधलाभ इति कस्माद्युक्तम्। पूर्वाध्वकृताविशुद्धपुण्यत्वात्। यथोक्तं सूत्रे-चौर्यहरणवधहिंसाप्रतिलब्धधनोऽन्यस्य दानं प्रयोजयति। तत् दौर्मनस्यपरिदेवनेनापरिशुद्धं दानमिति। एवमादिदानमपरिशुद्धमित्युच्यते। अवश्यमशुभप्रत्ययाधीनां विपाकवेदनां प्रापयति। तस्य पुरुषस्य पूर्वाध्वनि पुण्यमस्ति प्राणातिपातकर्मप्रत्ययोऽप्यस्ति। तस्मादिदानीं कायो हननहेतुकं विपाकं वेदयते। केचित्सत्त्वा अपि प्रत्यर्पणीयजीवितधना इत्यतो वधहिंसया यदभीप्सितं तल्लभते। न च तथा सर्वे सत्त्वाः। [अतः] प्राणिवधेनोपभोग्यं लभते। यथा लोक आहुः-अयं पुरुषोऽल्पपुण्यो बहुकुर्वन्नपि न विन्दत इति। यशःप्रीतिसुखेष्वप्येवं स्यात्। पुण्यगुणप्रत्ययेन यशःकायबलसुखानि लभते। पुण्यस्य केवलमपरिशुद्धत्वात् वधेन [उपभोग्यं] लभते।  सिंहव्याघ्रादिलब्धं कायबलं सर्वं पापजम्। यक्षराक्षसादिलब्धं कायबलसुखमपि पापजम्।  इदं पूर्वमेव प्रत्युक्तम्। अविशुद्धपुण्यत्वात्पापप्रत्ययेन लभते।
यद्ब्रवीषि सूत्र उक्तं-यो युद्धे हन्यते स स्वर्ग उत्पद्यत इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। सूत्रमिदमनेन मिथ्याप्रलापेन मूढान् प्रोत्साहयति सौर्यमुत्पादयितुम्। केनेदं ज्ञायते। अवश्यं पुण्याधीनं पुण्यमुत्पद्यते पापाधीनं पापम्। तत्रात्यन्तमसति पुण्यहेतौ केन पुण्यं लभेत। यदाह भवान्-चतुर्णां वर्णानां पृथक् सन्ति स्वधर्माः। क्षत्रियस्य प्रजापालनात् वधोऽपाप इति। स गृह्यधर्मसमः। यथा सूनकादीनां लोकानां गृह्यधर्माः प्राणिवधाः सदा क्रियमाणा न पापविमुक्ताः। तथा क्षत्रियस्यापि। स राजधर्मोऽपि हेतुना पापप्रापकः। यदि क्षत्रियो राजधर्मत्वेन प्राणान् वध्यन् अपापो भवति। तदा सूनकव्याधादयोऽप्यपापाः स्युः। क्षत्रियः परं प्रजासु करुणार्द्रचित्ततया वैरमुत्सृज्य तदधीनं पुण्यं लभते। यः पुरुषजीवितमपहरति। तस्य पापमस्ति। यथा कश्चिन्मातापितृपालनाय परधनमपहरति। स पुण्यं पापं व्यामिश्रं लभते।
 मातपितृपालनाय चोरयन् न पापं लभेत। यथोक्तं धर्मसूत्रे-यः सप्तदिनान्युपवसति। स चण्डालादपहरन् न पापमुपादत्ते। यो मुमूर्षुः स ब्राह्मणादप्युपादानं लभते इति। इमे दुष्कर्मणा जीवन्तोऽपि नोच्यन्ते शीलव्यसनिन इति। आपन्नत्वात्। यथाकाशो न रजसा दूष्यते। तथा तेऽपि न पापेन दूष्यन्ते।  उक्त ब्राह्मण धर्म एव-चौर्यकाले धनस्वाम्यागत्य रक्षति। तस्मिन् समये ब्राह्मणेन विचारयितव्यम्। यदि स धनस्वामिगुणैरसमानो भवति। तदा तं हन्यात्। कस्मात्। अहमुत्तमः, नानाप्रायश्चित्तैस्तत्पापं निर्हरामि। यदि तेन तुल्यगुणः। तदा आत्महनने परहनने वा तत्पापमपि तुल्यम्। तस्य गुरुतरपापस्य दुर्हरणत्वात्। यदि धनस्वामी गुणाधिकः। तदा स्वकायं त्यजेत्। तत्र पापस्यापनोद्यत्वात्। एवं विवेकः। चोरहननेऽप्येवं स्यात् दुष्कर्मणा जीवन्त इति यदुक्तं तत्र दुष्कर्मसत्त्वात्कथं पुण्यं भवेत्।
यदवोचः चोरं पुरत आगतं हन्यादेव न वै पापमहन्ता तु विन्दते तत् इति। तद्दूषितचरमेव। कस्मात्। यदि पुरत आगतो गुणाधिकः। तदा स्वकायं त्यजेत्। यदि नास्ति पापमिति। कस्मात्तथा भवेत्। यदब्रवीः वेद उक्तं प्राणिवधः पुण्यप्रापक इति। तत्प्रत्युक्तमेव यदुत बधे नास्ति पुण्यमिति। यदुक्तं वस्तुतो मर्तव्यस्य कस्यचिद्वधे नास्ति पापमिति। तदा दुष्टचोरवधेऽपि पापं न स्यात्। सर्वे च सत्त्वाः पापिष्ठाः। स्कन्धकायानुभवकर्माभिसंस्कारित्वात्। एवञ्च प्राणिवधेन पापं लभेत। तत्तु न सम्भवति।
यदब्रवीः-कश्चिच्चित्तबलेन प्राणातिपातं कुर्वन् पुण्यं प्रसूते। प्राणदानेन पापमिति। तदयुक्तम्। कस्मात्। अवश्यं चित्तबलेन पुण्यप्रत्ययेन पुण्यं लभते। न तु चित्तमात्रेण। यः कुशलचित्तेन गुरुतल्पगो ब्राह्मणहन्ता वा भवति। तेन किं पुण्यं लभ्येत। पारसीकादि पर्यन्तभूमिगतानां जनानां पुण्यबुद्धया मातृभगिन्यादिगामिनां किं पुण्यं भवेत्। अतो ज्ञायते पुण्यप्रत्ययत्वात्पुण्यमुत्पद्यते। न तु चित्तमात्रेण एवं स्तेयादावपि। अतो ज्ञायते वधादयोऽकुशला इति। ते वधादयः परेषामपकारकत्वादकुशला इत्युच्यन्ते। यद्यपि दृष्टे कञ्चित्कालं सुखं लभते। पश्चात्तु महद्दुःखमनुभवति। परापकारो ह्यकुशललक्षणम्। पश्यामः खलु प्रत्यक्षं बहवः सत्त्वा वधादीनाचरन्तो भूयसा तिसृषु गतिषु मनुष्यगतौ च दुःखपीडा अनुभवन्तीति। [अतो] ज्ञातव्यं दुःखपीडा वधादीनां फलमिति। हेतुसरूपत्वात्फलस्य। तिसृषु दुर्गतिषु पापानि तीव्रदुःखानि। अतो ज्ञायते वधादिप्रत्ययात्तत्रोपपद्यन्त इति।
 देवेषु मनेष्येषु चैवं स्यात्। देवा अपि सदा युद्धेऽसुरैः सह वध्यन्ते। मनुष्येषु गर्तग्रहणयन्त्रजालविषैः सत्त्वान् घ्नन्ति।  देवमनुष्येषु सन्ति वधविरत्यादयो धर्माः। न तु तिसृषु गतिषु, इति ज्ञातव्यं तत्र पापं तीव्रदुःखमिति। मनुष्या वधादिप्रत्ययेन तु प्रक्षीणायुरादिलाभसुखा भवन्ति। [तथा हि] पुरा मनुष्या अप्रमाणायुष्का अभूवन्। चन्द्रसूर्यवत्स्वकायनिश्चरद्रश्मयः विहायसा स्वैरचारिणाः। पृथिवी स्वाभाविकयथेष्ठद्रव्याः स्वाभाविकतण्डुलाः। सर्वमिदं वधादिपापैः प्रणष्टम्। ततः पुनः क्षयोऽभूत्। यावद्दशवर्षेषु मनुष्येषु धृततैलसितोपलाशालिचोलयवादयः सर्वेऽपि तिरोहिताः। अतो ज्ञायते वधादयोऽकुशलकर्माणीति। यो वधहिंसादिभ्यो विरमति स पुनर्लाभसुखायुःपौष्कल्यं लभते। यथाशीतिवर्षसहस्रायुष्कस्य यथेष्टं कामा भवन्ति। अतो ज्ञायते वधोऽकुशल इति।
इदानीमौत्तरा वदन्ति तण्डुलं स्वाभाविकं वसनं वृक्षजम्। प्राणातिपातविरतित्वात्। संक्षिप्येदमुच्यते सत्त्वानां सर्वाणि सुखोपकरणानि प्राणातिपातविरतिसमुत्पन्नानीति। अतो ज्ञायते प्राणातिपातादयोऽकुशलकर्माणीति। प्राणातिपातादिधर्माः सज्जनैः परित्याज्याः। ये बुद्धा बोधिसत्त्वाः प्रत्येकबुद्धाः श्रावका अन्ये च भदन्ताः ते सर्वे तान् परित्यज्य विरमन्ति। अतो ज्ञायतेऽकुशला इति।
चोदयति। यद्ब्रवीषि परस्यानुग्रहाननुग्रहौ कुशलाकुशललक्षणमिति। तदयुक्तम्। कस्मात्। यः स्वकायं परिपालयन्पुण्यं कर्माचरति। तस्यात्मानं भोजयतोऽपि पुण्यमस्ति। चैत्यविहारावसत्त्वभूतौ। तयोः सेचनशोधने अपि पुण्यप्रापके। वन्दनादयस्तु न परानुग्राहकाः। केवलं परगुणवैकल्यकरा इति न भवेत्पुण्यम्। न च चित्तमात्रेण पुण्यगुणो भवति। अन्नवस्त्राभ्यां परमुपकुर्वता तस्मिन् समये पुण्यं लभ्यते। तथा करुणा [मात्र] चारिणो न भवेत्पुण्यम्। यदि चैत्यविहारादयोऽसत्त्वसंख्याताः। तेषां यो धनमपहरति विनाशयति वा। न तस्य भवेत्पापम्। अनभिमुखीकृत्य दुर्वचसा परनिन्दने न भवेत्पापम्। अश्रुतत्वात्कस्यापकर्षः स्यात्। अन्यपुरुषे च दुष्टचित्तमात्रमुत्पादयति न कायवाक्कर्म करोति। किं पुनर्हीयते। न स पापभाक् स्यात्। कश्चिदात्मानं निन्दति। कश्चिदात्मानं हन्ति। कश्चित्स्वयं मिथ्याचरति। कश्चिच्च पापं लभते। अतः कुशलाकुशललक्षणं न परानुग्रहाननुग्रहमात्रेण भवति।
यद्भवानाह-न च चित्तमात्रेण पुण्यं लभत इति। तत्र चित्तं हि सर्वगुणानां मूलम्। यत् कश्चित्परस्योपकारं चकार करोति करिष्यति वा सर्वं तत् कुशलचित्तमूलकम्। यच्च परस्यापकारं चकार करोति करिष्यति वा सर्वं तदकुशलचित्तमूलकम्। करुणाचारी च करुणाचित्तविपाकेन सर्वेषामुपकरोति यदुत चण्डवातवृष्ट्यनुपतनेऽपि सूर्याचन्द्रमसौ नक्षत्राणि च न भ्रश्यन्ति सदा चरन्ति च। न महासमुद्रमुद्वेलयति। न च महाग्निर्दहति। नापि चण्डवात उत्प्लावयति। इदं सर्वं करुणाविपाकबलम्। यथोक्तं सूत्रे-यदि सर्वे लोकाः करुणाचित्तमाचरन्ति। तदा कामाः स्वाभाविकाः स्युः इति। यद्ब्रवीषि चैत्यविहारधनापहारे न पापं स्यादिति। तत् स पुरुषः सत्त्वचित्तेन तदपहरति। यच्चैत्यधनमपहरति। तत्प्रत्ययेन अपकर्षकरणेऽकरणे वा सर्वथा तदाधिपत्येन पापं लभते। भगवति पिडाऽजननान्न पापमस्तीति भवतो यदि मतम्। तदा [कश्चित्] वाक्पारुष्यादिभिरर्हन्तं योजयति। न तदर्हतो दुःखं जनयति। तस्यापि न पापं भवेत्।
यब्द्रवीषि-अनभिमुखनिन्दने न भवेत्पापमिति। तदयुक्तम्। अकुशलचित्तेन तत्र प्रयुज्यते। अकुशलचित्तवत्त्वात् तस्मिन् शृण्वति अशृण्वति वाऽवश्यं दुःखं जनयेत्। अतः पापं लभते। यदुक्तं दुष्टचित्त[मात्र]मुत्पाद्य कायवाक्कर्माकुर्वतो न भवेत्पापमिति। तदपि न युक्तम्। परपीडनायाविशुद्धाकुशलचित्तत्वात् [पापं] जनयत्येव। यदि परप्रबोधितो जानाति तदा तस्यावश्यं दुःखोपायासो जायेत एव। यथा चोर आगत्य परधनमपहरति। तदा [स्वामी] प्रबुध्य यद्यपि न जानाति तथापि तस्य [पश्चात्] पीडां करोत्येव। यद्ब्रवीषी आत्महननमात्मनिन्दनञ्च पापकरमिति। तदयुक्तम। यदि स्वदेहं दुःखयन् पापभाक् भवति। तदा न कोऽपि सुजन्मस्थानं प्राप्नुयात्। कस्मात्। जना हि चतुर्ष्विर्यापथेषु स्वदेहं दुःखयन्ति। तथा च सर्वे सत्त्वाः सदा पापं लभेरन् यथा परपीडना जनाः। अतो न कश्चित्सुस्थाने जायेत। न ह्येतद्युज्यते। अतो न स्वदेहमात्रात्पुण्यं पापं वास्तीति ज्ञातव्यम्। मार्गहेतुत्वाद्विनये शीलमिदं परिबद्धं यः क्लिष्टचित्तेनात्मानं हन्ति न संक्लेशात्पापं लभत इति।
 सम्यक् चरितानि प्रियविपाककराणीति सूत्र उक्त्वा कस्मात्पुनरुच्यते सुचरितप्रत्ययं स्वर्ग उत्पद्यत इति।  मिथ्याचार्यपि स्वर्ग उत्पद्यते। केचिद्वदन्ति स्वर्ग उपपत्तिर्दुश्चरितविपाक इति। अतः सूत्रे पुनरुच्यते सुचरितप्रत्ययं स्वर्ग उपपद्यत इति। दुश्चरितसुचरिते कुशलाकुशलगतिककायं प्रापयतः गृहीतकायस्तत्र सुखं दुःखं वा वेदयते। यथा दुश्चरितप्रत्ययं दुर्गतौ दुःखं वेदयते। सुचरितप्रत्ययं देवेषु मनुष्येषु वा सुखं वेदयते॥
कायकृतं कुशलं कायसुचरितम्। तथा वाङ्मनसोरपि। प्राणातिपाताद्यकुशलकर्मत्रयविरतिः कायसुचरितम्। वाग्दोषचतुष्टयविरतिर्वाक्‌सुचरितम्। मानसाकुशलत्रयविरतिर्मनस्सुचरितम्। इवास्तिस्रो विरतयः संवरसङ्‍गृहीताः यदुत शीलध्यानानास्रवसंवराः। यद्वन्दनवस्त्रदानादि कुशलं कायिकं कर्म तत् कायसुचरितम्। यत् सत्यभाषणमृदुभाषणादि तत् वाक्‌सुचरितम्। अनभिध्यादि मानसं कर्म मनःसुचरितम्। इमानि त्रीणि सु चरितानि।
 तीर्थिका ज्ञप्तिं विना प्रातिमोक्षशीलभाजो भवन्ति। ते शीलसंवरं लभन्ते न वा।  तीर्थिकाश्चित्ततः शीलसंवरमुत्पादयन्ति। केचित् वाचापि गृह्णन्ति। अन्येऽपि शीलसंवरसङ्‍गृहीतं सुचरितं लभन्ते यथा दशवर्षायुष्कस्य पुरुषस्य प्राणातिपातविरतिसमादानाद्विंशतिवर्षायुष्कः पुत्र उत्पद्यते।
 सूत्र उक्तं-सुचरितं विशुद्धचरितं व्युपशमचरितमिति। तेषां को भेदः।  आभिधार्मिका आहुः-पृथग्जनानां यत् कायिकं वाचिकं मानसं कुशलं कर्म तत् सुचरितमित्युच्यते। शैक्षाणां संयोजनप्रहाणात्तदेव सुचरितं विशुद्धचरितमित्युच्यते। अशैक्षाणां प्रहीणसंयोजनानां विसंयोजनिकव्यवहारत्वात् [तदेव]व्युपशमचरितम्। अशैक्षा अत्यन्तानुत्पन्नाकुशलकर्मका इत्यतो व्युपशमचरिता इत्युच्यन्ते। यथोक्तं-कायव्युपशमो वाग्व्युपशमो मनोव्युपशम इति। केचिदाहुः-इमानि त्रीणि चरितानि एकस्यैवार्थस्यविभिन्नानि नामानि। किन्तु तद्भव्यतानुरूपत्वात् सम्यगिति शंस्यते। क्लेशैर्विविक्तत्वाद्विशुद्धमिति वदन्ति। सर्वाकुशलविविक्तत्वात् व्युपशम इति। तानि त्रीण्यपि नार्थतो भिन्नानि।
 आभिधर्मिका आहुः-चित्तमेव व्युपशमचरितं न चेतनेति। कथमयमर्थः।  त्रीणि चरितान्यपि चित्तमेव। कस्मात्। चित्तव्यातिरिक्ता नास्ति चेतना। नास्ति च कायवाक्कर्म।  सूत्र उक्तंं-सुचरितदृष्टिसम्पन्नो देवदृशो वा भवति देवसंख्यातदृशो वा भवति। न सर्वे सुचरिता देवेषूपपद्यन्त इति। कस्मादेवं विनिश्चयः।  देवसंख्यातेति वचनादिदं ज्ञापितम्। सुचरीतशाली यद्यपि नावश्यं देवेषूत्पद्यते तथापि य आर्यबहुमतस्थान उत्पद्यते। स देवसरूप इत्यतो देवसंख्यातदृश इत्युच्यते। सर्वे सुचरितवन्तो देवेषूत्पद्येरन्। केचिदन्यप्रत्ययैर्विनिष्टा नोत्पद्येरन्। यत् सम्यङ्‍मिथ्याव्यामिश्रं सुचरितं [तत्र] मिथ्याचरितस्य प्राबल्यान्न देवेषूत्पद्यन्ते। यथोक्तं सूत्रे-भगवानानन्दमवोचत्-पश्याम्यहं केचन त्रीणि सुरितानि चरन्तोऽपि दुर्गतावुत्पद्यन्ते। तत् तेषां पूर्वाध्वगतदुश्चरितस्य फलविपाक इति। इदानीं सुचरितस्यापि अपरिपूर्णत्वान्मरण उपस्थिते मिथ्यादृष्टेश्चित्ताभिमुख्याद्दर्गतौ पतन्ति। दुश्चरितशाली सुस्थान उत्पद्यत इतीद मप्येवम्। अतः पृथग्जनत्वमश्रद्धेयम्। प्रबलकर्मवशादुपपत्तिविभेदं वेदयत इति ज्ञातव्यम्॥
 धर्मा हेतुमात्रजाः। यथा माषान्माष उत्पद्यते। [एवं सति] को दोषः।  तदपि कर्ममूलकम्। माषकर्मप्रत्ययलाभान्माषान्माष उत्पद्यते। केनेदं ज्ञायते। पुरा किल जनाः कुशलमाचरितवन्त इत्यतः शालितण्डुलाः स्वत अजायन्त। अतो ज्ञायते कर्मभूलकत्वात् माषान्माषो जायत इति।  ननु सत्त्वसंख्यातं वस्तु खलु पूर्वकर्मजम्।  मैवम् असत्त्वसंख्यातं वस्त्वपि कर्ममूलकम्। सर्वसत्त्वानां साधारणकर्मविपाको यदुत चङ्‍क्रमणास्थानकर्मप्रत्ययलाभात् क्षित्यादयो भवन्ति। प्रकाशकर्मप्रत्ययलाभाच्चन्द्रसूर्यादयो भवन्ति इति ज्ञातव्यं जन्यं वस्तु सर्वं कर्ममूलकमिति।  यदि जन्यधर्माः कर्ममूलकाः। संस्कृतोऽनास्रवः कथम्।  सोऽपि कर्ममूलकः। कस्मात्। सर्वं पूर्वाध्वगतदानशीलादिवलाधीनम्। अतोऽपि कर्मादिसम्भूतम्।  यद्यनास्रवधर्मोऽपि कर्मसम्भूतः। सोऽपि प्रतिसंयुक्तधर्म इत्याख्या स्यात्। तत्तु न सम्भवति। उक्तं हि सूत्रे-अस्ति अप्रसंयुक्ता वेदेनेति।  अनास्रवधर्मस्तत्त्वज्ञानहेतुकः कर्मप्रत्ययकः। हेतुबलमहिम्ना तु अप्रतिसंयुक्त इत्युच्यते।
 शैक्षाः कर्माण्युपचिन्वन्ति न वा।  नोपचिन्वन्ति। कस्मात्। सूत्रे ह्युक्तं-स कर्माणि विध्वस्य न सञ्चिनोति नोपचिनोति निरुद्धं न तथा भवति इत्यादि। आभिधार्मिका वदन्ति-शैक्षाः सास्मिमानत्वात्कर्माण्यप्युपचिन्वन्ति। नैरात्म्यज्ञानबलेन परं नावश्यं वेदयन्ते विपाकमिति।
 इमानि कर्माणि कस्मिन् धातावभिसंस्क्रियन्ते।  सर्वत्र त्रिष्वपि धातुषु  अनियतं कर्म किमस्ति किं वा नास्ति।  अस्ति। यत् कर्म दृष्टधर्मवेदनीयविपाकं वा उपपद्यवेदनीयविपाकं वा तदूर्ध्ववेदनीयविपाकं वा भवति। तद नियतमित्युच्यते। एवं कर्माणि बहूनि।
 य इमानि त्रीणि कर्माणि प्रजानाति। तस्य क उपकारो भवति।  य इमानि त्रिविधकर्माणि विवेचयति स सम्यग्दृष्टिमुत्पादयति। कस्मात्। पश्यामः खलु केचिदकुशलचारिणोऽपि प्रभूतं सुखमनुभवति। कुशलचारिणो दुःखम्। उदासीनस्य कदाचिन्मिथ्यादृष्टिर्भवेत् यदुत कुशलस्याकुशलस्य वा नास्ति विपाक इति। यस्तेषां कर्मणां विभागं प्रजानाति। तस्य सम्यग्दृष्टिर्भवति। यथोक्तं गाथायाम्-
यदा च पच्यते पापमथ पापो पापानि पश्यति॥
भद्रोऽपि पश्यति पापानि यावद्भद्रं न पच्यते।
यदा च पच्यते भद्रमथ भद्रो भद्राणि पश्यति॥
महाकर्मविभङ्गसूत्रमाह-अविरतप्राणिवधोऽपि स्वर्ग उत्पद्यते। यः पूर्वाध्वनि पुण्यवान् सन् आयुषोऽन्ते प्रबलकुशलचित्तमुत्पादयति इति। एवं प्रजानन् सम्यग्दृष्टिमुत्पादयति। अत एषां त्रयाणां कर्मणां लक्षणं प्रजानीयात्॥
त्रिविधकर्मविपाकवर्गश्चतुरुत्तरशततमः।
अग्र्याणां मानसं दुःखमितरेषां शरीरजम् इति।
तच्च दौर्मनस्यं ज्ञानप्रहेयं कायिकं सुखं दुःखमपि परिहरति। दौर्मनस्य त्रिष्वध्वसु क्लेशं जनयति यदुत पूर्वमहं दुःखी इदानीं दुःखी आयत्याञ्च दुःखीति। दौर्मनस्यं क्लेशानां प्रतिष्ठायतनम्। यथा सूत्रे क्लेशायतनत्वेनाष्टादश मन‍उपविचारा भवन्ति। पञ्चविज्ञानानां क्लेशाजनकत्वात्। उक्तञ्च सूत्रे-दौर्मनस्यं द्विशल्यरूपमिति। गुरुतरदुःखवेदनाभूतत्वात्। यथा कश्चिदेकत्र गुरुतरद्विशल्यविद्धो दुःखमधिकतरं प्रतिसंवेदयते। यथा च रोगी कश्चित् [रोग-] दुःखाभिहतः पुनः कायचित्तपीडनयात्यधिकदौर्मनस्योपायासो भवति। अतो दुःखादधिकतरं [दौर्मनस्यम्]। मूढा नित्यदौर्मनस्याः। कस्मात्। ते हि प्रियविरहविप्रियसमागमप्रार्थितालभादिमत्त्वात् नित्यदौर्मनस्यपीडिताः।
तद्दौर्मनस्यं द्वाभ्यां कारणाभ्यामुत्पद्यते एकं सौमनस्यादुत्पद्यते। द्वितीयं दौर्मनस्यात्। तदा प्रियवस्तु प्रणश्यति तदा सौमनस्यजं [दौर्मनस्यम्]। यथोक्तं सूत्रे-भगवान् प्रसेनजितं राजानमपृच्छत्-अपि त्वं [महाराज] काशीकोसलेषु प्रियोऽसि इति। उक्तञ्च-देवा रूपासक्ता रूपकामाः रूपे विनष्टे दौर्मनस्यजाता भवन्ति। इति। इदं सौमनस्यादुत्पन्नम्। दौर्मनस्यादुत्पन्नमिति यत् विप्रियवस्तुसमुत्पन्नम्। ईर्ष्यादिभ्योऽपि समुत्पद्यते। अवीतरागस्य ईर्ष्यादिसंयोजनानि सदा चित्तं पीडयन्ति। यथोक्तम्-ईर्ष्यामात्सर्य बहुला देवा इति। बहवश्च सत्त्वा दौर्मनस्यकरं परान् सम्पीडयन्तः सदौर्मनस्यसम्पीडनविपाकं लभन्ते। यथोक्तम्-यथाबीजं फलं प्रवर्तत इति। अतो ज्ञायते दौर्मनस्यं कर्मविपाक इति।
 अदुःखासुखं कर्म आनेञ्ज्यम्। तत् कर्म कुशलं सत्सुखवेदनीयविपाकं स्यात्। कस्माददुःखासुखवेदनीयविपाकम्।  वेदनेयमानेञ्ज्येति वस्तुतः सुखम्। उपशमरूपत्वाददुःखासुखेत्युच्यते। उक्तञ्च सूत्रे-सुखवेदनायां रागोऽनुशय इति। यत्र रागः तद्वेदनायां [सोऽ]नुशयः। इति ज्ञायत इदं सुखमिति॥
 ननु सूत्रेऽप्युक्तम्-यदि भिक्षुर्दानपतेरन्नं भुक्त्‌वा चीवरञ्च परिधायाप्रमाणसमाधिमुपसम्पद्य विहरति तत्प्रत्ययात् स दानपतिरप्रमाणपुण्यं प्रसूत इति। तत्प्रत्ययेन पुण्यलाभी चेत् कथं न पापभाक् भवति।  यदि स भिक्षुर्दानपतेरन्नं भुक्त्‌वा चीवरञ्च परिधायाप्रमाणसमाधिमुपसम्पद्य विहरति। तदा दानपतेर्दानपुण्यं स्वत एवाधिकं वर्धते। न तु तत्समाधेः पुण्यभाक् भवति। यथा क्षेत्रस्य सारवत्त्वादायफलं बहु भवति। बन्ध्येऽल्पम्। एवं पुण्यक्षेत्रस्य सारवत्त्वे दानविपाको महान्। वन्ध्ये पुण्यमल्पम्। न तु प्रतिग्रहीतुः पुण्ये पापे वा दाता भागं लभते। अतो न तत्पुण्यपापप्रत्ययेन दाता पुण्यपापभाक् भवति। स यद्यपि प्रत्ययो भवति। तथापि स्वं पुण्यं पापं वा स्वकृतत्रिविधकर्मापेक्ष्य भवति।
 अवीतरागस्य चित्तं न स्ववशवर्ति, अवश्यं कामासक्तम्। अतः प्रव्रजितो न दानमाचरेत् [तस्य]।  तथा चेत् प्रव्रजिनः शीलादिन् धृत्वा सपुण्यो भवतीदमुपेक्षितं स्यात्। न वस्तुतस्तत्सम्भवति। अतो दानमपि नोपेक्ष्यम्। त्रिभवानां कृते केबलं नाचरेत्। निर्वाणाय परमाचरेत्। किन्तु क्लेशानकुशलकर्माणि च वर्जयेत्। कस्मात्। तानि हि कर्माणि हेतुकाल एव वार्याणि। फलकाले न कथमपि शक्यते [वारयितुम्]। अतो बुद्धा [भगवन्तो] हेतुकाल एव विनयाय धर्ममुपदिशन्ति। न तु यमराजवत् फलकालेऽपराधमन्यथयेयुः।
 त्रिष्वावरणेषु किं गुरुतरम्।  केचिदाहुः-विपाकावरणं गुरुतरमिति। अन्यथयितुमशक्यत्वात्। [अन्ये] केचिदाहुः-पुद्गलानुसरणतः सर्वं गुरुतरम्।  किं निवर्त्यं भवति।  सर्वं हापयितुं शक्यम्। यन्निवर्त्यं न तदावरणमित्युच्यते॥
यत् कर्मलोकद्वयविगर्हितं इह विगर्हितममुत्र च विगर्हितम्। तत् पापं कर्म पुरुषः कृत्वा तमसि पतितः सन् न यशः श्रुतवान् भवतीति कृष्णमित्युच्यते। इह दुःखममुत्र दुःखमित्यध्वद्वयेऽपि दुःखविषमिति कृष्णम्।  इदं कर्म किमिति सव्याबाध्यलोकजनकम्।  निमित्तक्रमेणाकुशलं कृत्वा न चित्तं परितपति। अन्तराले चाकुशलव्यावर्तकं कुशलं नास्ति। इदं कर्म सव्याबाध्यलोकजनकम्। मिथ्यादृष्टिचित्तेन हि क्रियन्तेऽकुशलानि। अकुशलक्रिया च गुरुजनेषु यन्मातापितृषु अन्येषु सज्जनेषु च। सत्त्वानामहितं कृत्वा न किञ्चिदपि कृपां करोति। यथा सत्त्वान् हन्ति समस्तं तद्धनं वाऽपहरति। कारागारे वा बध्वा पुनराहारमपि निषेधयति। गुरुतरं वा ताडयति। तेन न भवति सुखान्तरमपि। एवमादि कर्म एकान्तसव्याबाध्यलोकजनकम्।
शुक्लं शुक्लविपाकं कर्मेति। यः कश्चिदेकान्ततः कुशलान्युपचिनोति। अकुशलवांश्च न भवति। तत्कर्मद्वयातिशयबलं महत्तमम्। नान्यत्तदतिशेते। न कृष्णविपाकं प्रतिसंवेदयतः शुक्लविपाकस्य प्रसङ्गोऽस्ति। नापि शुक्लविपाकं प्रतिसंवेदयतः कृष्णविपाकस्य प्रसङ्गः। कस्मात्। सर्वे सत्त्वाः कुशलमकुशलञ्चोपचिन्वन्ति। कर्मबलस्य परस्परमावरणत्वान्न युगपत्प्रतिसंवेदयन्ते। यथा द्वयोर्मल्लयो बलीयानग्रे विनिपातयति [दुर्बलम्]। तृतीयं कर्म दुर्बलं कुशलाकुशलव्यामिश्रत्वात् तद्विपाकं युगपत्प्रतिसंवेदयते। अन्योन्यं स्पर्धित्वात्।
 अनास्रवं वस्तुतः शुक्लम्। कस्मादशुक्लमित्युच्यते।  तत् शुक्ललक्षणाद्भिन्नम्। न द्वितीयशुक्लकर्मसमानम्। अस्मादतिशयितमशुक्लस्य, तदनपेक्षत्वात्। यथा राज्ञश्चक्रवर्तिनः सुविशुद्धातिक्रान्तदेवमानुषचक्षुः सम्पत्। वस्तुतस्तु तन्मानुषमेव चक्षुः। अन्यपुरुषातिशायित्वादतिमानुषमित्युच्यते। तथा तत्कर्माऽपि अन्यशुक्लकर्मातिशायित्वादशुक्लमित्युच्यते। केचिदाहुः-अकृष्णं शुक्लविपाकं कर्मेति वक्तव्यमिति। तत्त्वदुष्टम्। निर्वाणञ्च न शुक्लम्। अतस्तत्कर्माशुक्लमिति वाच्यम्। वक्तव्यञ्चाकृष्णमशुक्लमिति। कस्मात्। निर्वाणं ह्यधर्मः। निर्वाणार्थत्वात्तत्कर्माकृष्णमशुक्लम्। लोके श्लाध्यतरं सास्रवं कुशलं कर्म शुक्लमित्युच्यते। चतुर्थं कर्म तत्कर्म व्यावर्तयतीति अशुक्लम्। तस्य कर्मणोऽकृष्णलक्षणत्वादशुक्ललक्षणतापि प्राप्यते। विपाकस्य शुक्लत्वात्कर्म शुक्लमित्याख्यायते। इदं कर्म त्वविपाकमित्यतो न शुक्लमित्याख्यायते॥
[एत] त्कायसमनन्तरं विपाको वेद्यत इत्यानन्तर्यमित्युच्यते। यदि दृष्ट एव धर्मे वेद्यते तदा सव्याबाधविपाको लघुर्भवति। तस्य गुरुत्वात्क्रमेण क्षिप्रं वा अवैवर्तिके नरके पतति। त्रीण्यानन्तर्याणि पुण्यक्षेत्रगुणगौरवादानन्तर्याणीत्युच्यन्ते यदुत सङ्घभेदः तथागतशरीरे दुष्टचित्तेन लोहितोत्पादनमर्हद्वधः। मातृपितृवध आनन्तर्यमकृतज्ञत्वात्। तदानन्तर्यं मनुष्यगतावेव सम्भवति। नान्यगतिषु। मनुष्याणामेव विवेकज्ञानवत्त्वात्।  अन्येषामार्यजनानां वध आनन्तर्यं लभते न वा।  आर्यजनानां वधिता प्रायो नरके पतति। यस्त्वर्हन्तं हन्ति सोऽवश्यं नरके पतेत्। यस्तथागतं ताडयति न तु लोहितमुत्पादयति स गुरुतरं पापं लभते। इच्छया भगवत्याघातात्।
 यद्येकमानन्तर्यं करोति। तदा नरके पतति। यदि द्वे त्रीणि वा करोति। तदा एकस्मिन्नेव काये विपाकवेदना क्षीयते न वा।  पापानां प्राचुर्यात् स चिरं गुरुतरदुःखान्यनुभवति। ततश्च्युतः पुनस्तत्रैव जायते।  सङ्घभेदे कथं गुरुतरं भवति [पापम्]।  यद्यधर्ममधर्मतो ज्ञात्वा इमं धर्मं धर्मतो जानाति। एवंमनस्कारो गुरुतरो भवति। यद्यधर्मं धर्ममिति वदति धर्मञ्चाधर्ममिति। नेदं पूर्ववत्। यत् कश्चित् बुद्धात्सङ्घं प्रभिद्य आत्मानं प्रशंसति महान् शास्ता देवमनुष्याणां पूज्य इति। इदमपि गुरुतरम्।  यः प्राकृतजनभेद्यः, नायमार्यः। [तद्भेदः] किमिति गुरुतरं पापम्।  सद्धर्मस्य विघ्नितत्वाद्‍गुरु गुरुतरं पापम्।
 सङ्घधर्मभेदः कदा भवति।  धर्मेऽचिरप्रतिष्ठिते नैकामपि रात्रिमतिवाहयति स्म। ब्रह्मादयो देवाः शालिपुत्रादिमहाश्रावकाः पुनः [सङ्घं] समीचक्रुः। केचिदाहुः इमानि पञ्च भिक्षुशतानि पूर्वाध्वनि परान् विघ्नयन्तः कुशलमूलमार्गलब्धास्तत्प्रत्ययमिदानीं तद्विपाकं विन्दन्त इति। प्राकृता लघुचलचित्तत्वात्सुभेद्याः। यो लौकिकानात्मशून्यतामात्रं लब्धवान् तस्य चित्तमेवाभेद्यम्। कः पुनर्वादोऽनास्रवं [चित्तम्]। चित्तगतामिध्यात्वात् सङ्घभेदप्रत्ययं करोति। अतः पुण्यार्थी सन् त्यजेदभिध्याम्॥
पञ्चानन्तर्यवर्गोऽष्टोत्तरशततमः।
भगवानाह-उपासकस्य पञ्चशीलानीति।  केचिद्वदन्ति-समादानसमन्वितस्तु शीलसंवरं लभते इति। कथमिदम्।  समात्तबह्वल्पत्ववशात्संवरं लभते नावश्यं पञ्चमात्राणि गृह्णाति।  आप्तिविरत्यादयः कस्मान्न शीलम्। केवलं प्राणातिपातविरत्यादय उच्यन्ते।  सपरिबारत्वात्।  कस्मान्नोच्यते कामचारवर्जनम्। काममिथ्याचारविरतिः केवलमुच्यते।  अवदातवसनानामावसथे लोकव्यवहारस्य सदा दुष्परिहारत्वात्। स्वभार्यागमनञ्च नावश्यं दुर्गतिषु पातयति। यथा स्त्रोत‍आपन्नादयोऽपीमं धर्ममाचरन्ति। अतो नोक्तं कामचारवर्जनम्।
 पैशुन्यादिविरतिः कस्मान्न शीलम्।  वस्त्विदमतिसूक्ष्मं दुष्परिपालम्। पैशुन्यादिर्मृषावादस्याङ्गम्। यदि मृषोच्यते तदा सामान्यतः [पैशुन्य] मुक्तमेव।  किं मद्यपानं प्रकृतिसावद्यम्।  न। कस्मात्। मद्यपानस्य सत्त्वाव्याबाधात्केवलं पापहेतुः। यो मद्यं पिबति सोऽकुशलद्वारमपावृणोति। अतो मद्यपानं यः शास्ति स पापाङ्गं लभते। समाध्यादिकुशलधर्माणां विघ्नकृत्त्वात्। यथा तरुषण्डोऽवश्यं भित्त्यावरणार्थः। एवमिमे चत्वारो धर्माः प्रकृतिसावद्याः। तद्विरतयः प्रकृतिपुण्यानि। तत्पालनायैतन्मद्य [संवर]शीलं योज्यते॥
११० षट्‍कर्मवर्गः
करोति स तथात्मानं यथैनं इच्छन्ति द्विषः॥ इति।
अवस्तु कुप्यति। अनेन कोपेन यत्पापं करोति। तन्नरकाय भवति। यस्तु सवस्तु कुप्यस्ति। तत्कृतं पापं न तादृशं भवति। यो द्वेषेण कर्म करोति। अस्य गुरुसंयोजनत्वान्नरकं भवति। यथोक्तं सूत्रे-द्वेषः पापीयानपि सुनिग्रह इति। योऽकुशलचित्तस्वभावः तस्य नरकं भवति। यत् हेतुप्रत्ययैः पापं कर्म करोति तदणीयो भवति। यः प्रमादाय व्युत्सृष्टः तेन कृतमशुभं कर्म नरकाय भवति। यो विज्ञैः परिपालितो भवति स देवेषूत्पद्यते। वासवयक्षे आयुषोऽन्ते म्रियमाणे शारिपुत्रः तदन्तिकमागतः। सोऽकुशलेन्द्रियेण शालिपुत्रमभिसभीक्ष्य नान्यथाभूत्। पुरत आगतं मन्दमाहूय पुनरौच्छ्वसत्। शारिपुत्रप्रभास्वरमाहात्म्यमवलोक्याचिन्तयत् अयं महात्मा न हन्तव्य इति विशुद्धचित्तेन सप्तकृत्वः शारिपुत्रमूर्ध्वमधो व्यवालोकयत्। अनेनैव हेतुना सप्तकृत्वो देवेषूदपद्यत। सप्तकृत्वो मनुष्येषु चोदपद्यत। अथ प्रत्येकबुद्धमार्गमलभत। यथा चाङ्गुलिमालः पापकं कर्म बहुकृत्वा मातर[मपि]हन्तुमैच्छत्। भगवान् तत्कुशलाभिज्ञत्वात् तस्य विमुक्तिं प्रापयति स्म। यथा च कश्चिद्दानपति रग्निघादविषान्नभोजनैर्मध्ये [गृहं] हन्तुमैच्छत्। भगवान् तत्कुशलाभिज्ञत्वात् तस्य विमुक्तिं प्रापयत्। एवमादयः पुरुषाः अकुशलकर्मका अपि न नरके पतन्ति। अत उक्तं यः प्रमादाय व्युसृष्टः तेन कृतं पापं कर्म नरकाय भवतीति।
यद्वदन्ति वायसवदाहारलोलुपः। श्वबुक्कवद्भाषते। अजवराहवद्धावति। गर्दभवच्छब्दायते। उष्ट्रवत् याति। हस्तिवदात्मानमुन्नमयति। मत्तबलीवर्दवदशुभयति। चटकवद्यभति। विडालवत्सारज्यति। शृगालवद्वञ्चयति। कृष्णोरभ्रवज्जडो भवति। गोवत् द्रोणबहुलो भवति। एवमाद्यकुशलं वाचिकं कर्म कृत्वा यथाकर्म विपाकं वेदयते। सत्त्वाः सुखलोभान्नानाप्रणिधान्युत्पादयति। तद्यथा कामसुखरागे सति पक्षिषूत्पद्यते। यो नागगरुडादीनां शक्तिबलं श्रुत्वा प्रणिदधाति स तत्रोत्पद्यते। उक्तञ्च सूत्रे-यो निबिडस्थाने म्रियमाणः प्रणिदधाति विपुलं स्थानं लभ इति। स पक्षिषूत्पद्यते। यः परितर्षितो म्रियते स जलार्थितया जलेषूत्पद्यते। क्षुधितो म्रियमाणोऽन्नरागार्द्वचः कुट्यामुत्पद्यते।
व्योमाहात् लघु कर्माणि कुर्वन् व्यामिश्रकुशलत्वात् मक्षिकालीक्षाकृमिकीटादिषूत्पद्यते। यः परानुपदिशन् असद्धर्मे पातयति सोऽविद्वत्पद उत्पद्यते। अन्धो जायते। मृत्वा च शवे कृमिर्भवति। व्यामिश्रकर्माचरणाच्च तिर्यक्षूत्पद्यते। यथोक्तं सूत्रे-तिर्यञ्चो नानाचित्तवशान्नानाकाराननुप्राप्नुवन्ति इति। यस्तृणमद्याम् इति कर्म करोति। यथा कश्चिन्मिथ्या वदति अहं मन्त्रानध्येमीति। यो वा इदमन्नमत्त्वा तृणमद्भीति प्रकटयति। अथ वा वदति मृदं भक्षयामीत्येयमादि। यश्च कश्चिद्वाक्‌पारूष्येणाधिक्षिपति। किं तृणमनत्त्वा मृदं भक्षयसीति। सोऽभिलापवशात्तृणमृदादिभक्षकेषूपपत्तिं वेदयते। अविशुद्धदानामाचारन् तृणादिभक्षकेषु विपाकं वेदयते। य ऋणमादाय न प्रत्यर्पयति। स गवाजकृष्णमृगाश्वगर्दभादिषु पतित्वा ऋणरात्रीर्यापयति। एवमादिकर्मणा तिर्यक्षु पतति।
 तिर्यद्विपाकं कर्म परिज्ञातम्। केन कर्मणा प्रेतेषु पतति।  अन्नपानादिषु सञ्जातमत्सरलोभचित्तः सन् प्रेतेषु पतति।  यदि कश्चित्स्वद्रव्यं न ददाति। कस्मात्स पापभाग्भवति।  अयं कदर्यो यदि कश्चिद्याचनां करोति। सापेक्षत्वात्तस्मै कुप्यति। अनेनावद्येन प्रेतेषूत्पद्यते। स कृपणः याचनां कुर्वति कस्मिंश्चित् नास्तीति वदन् अनृतवादित्वात्प्रेतेषु पतति। स चिरात्कदर्यसंयोजनामभ्यस्यति। परस्य हितलाभं दृष्ट्वा ईर्ष्यासूयाचित्तमुत्पादयति। अतः प्रेतेषु पतति। कदर्योऽयं दानचारिणं परं दृष्ट्वा तं दानपतिं द्विप्यति। याचकोऽयं लाभाभ्यासान्मत्तोऽवश्यं याचेतेति। चिरादारभ्य कदर्यचित्तवासनया न स्वयं ददाति परमपि निषेधति। यत्किञ्चिदस्ति विहारे सङ्घद्रव्यं यज्ञे च ब्राह्मणद्रव्यम्। तत् कश्चित् स्वयं केवलमभिलषति न परस्य दातुमिच्छति। अतः प्रेतेषु पतति। यः परस्यान्नपानमपहरति नाशयति वा। स निरशनस्थान उत्पद्यते। यो दानपुण्यविगतः स तदुपपत्त्यायतने विपाकालाभी ततो याचकाधिक्षेपकर्मणो दुःखं तत्रैवानुभवति। अयं कृपणः क्षुत्तृष्णार्दितं परं दृष्ट्वा निर्दयचित्तो भवति। अतो यत्रोत्पद्यते तत्र सदा क्षुत्तृष्णामनुभवति। यथा दयया देवेषूत्पद्यते। तथा द्वेषोपनाहाभ्यां दुर्गतावुत्पद्यते। बन्धुपरिवारप्रियजनेषु सुप्रतिष्ठिते देशे च परमासक्तत्वात्कलिङ्गादिप्रेतेषूत्पद्यते, रागतृष्णाप्रत्ययत्वात्। एवमादि यथा विस्तृतं कर्मविपाकसूत्रे।
 परिज्ञातानि त्रीणि दुर्गतिविपाकानि। केन कर्मणा देवेषूत्पद्यते।  यो दानसंवरकुशलादिकर्माभ्यस्यति। स उत्तमः सन् देवेषूत्पद्यते। अधमः सन् मनुष्येषूत्पद्यते। यश्च तीक्ष्णेन्द्रियः स मनुष्येषूत्पद्यते। मनुष्यधर्ममाचरतीति मनुष्यः। व्यामिश्रकुशलकर्मणा च मनुष्येषूत्पद्यते। तत्कर्म [त्रिविध] मुत्तमं मध्यममधममिति। एकाग्रतानैकाग्रता विशुद्धमविशुद्धमित्यादि। केनेदं ज्ञायते। मनुष्याणां नानाविभागश्रेणीनां वैषम्यात्। यथोक्तं सूत्रे-प्राणातिपात्यल्पायुष्को भवति। चौर्ये दरिद्रः। काममिथ्याचारे हीनासत्कुलः। मृषावादे सदा परिभाष्यते। पैशुन्ये कुलपांसुलः। पारुष्ये सदा परुषशब्दं शृणोति। संम्भिन्नप्रलापे जनानामश्रद्धेयः। रागेर्ष्यायां कामचारबहुलः। क्रोधे दुःखभावभूयिष्ठः। मिथ्यादृष्टौ मोहबहुलः। मानेऽवरजन्मा। आत्मन उन्माने खर्वः। ईर्ष्यायामते[ज]स्वी। मात्सर्ये दारिद्र्यपीडितः। द्वेषे विरूपी भवति। परपीडायां व्याधिबहुलः। व्यामिश्रचित्तेन दानेऽमधुररसाभिलाषी। अकालदाने न यथेष्टभाक्। पश्चात्तापविमतौ पर्यन्तभूमौ जायते। अविशुद्धदानचर्यायां दुःखतो विपाकलाभी भवति। अमार्गेण कामचर्यायामपुरुषाकारं लभते। मनुष्येषु एवमादीनि सङ्कीर्णान्यकुशलकर्माणि। तद्विपरीतानि तु कुशलकर्माणि। यथा प्राणातिपातविरतिर्दीर्घायुष्यप्रापिणीत्यादि। मनुष्यगतावेवमादि नानावैषम्यमस्तीत्यतो ज्ञायते व्यामिश्रकर्मविपाकोऽयमिति।
प्रणिधानेन हि मनुष्येषु जायते। केचिदप्रमादरता अपि न कामबहुला भवन्ति। ये प्रज्ञास्वधिमुक्तिका मनुष्यदेहप्रणिधानं कुर्वन्ति। ते मनुष्येषूत्पद्यन्ते। यः पित्रोः पूज्यानाञ्च सत्कारे स्वभिरुचिको भवति। ब्राह्मणश्रमणादीनामपि सत्कारवित् तत्कर्मक्रियातुष्टश्च पुण्यं सम्यगभ्यस्यति। सोऽपि मनुष्येषूत्पद्यते। मनुष्येषु च यो विशुद्धकर्मप्रत्ययः स उत्तर [कुरुषू] त्पद्यते। यश्च क्षेत्रगृहकुटीष्वात्मीयविशेषेषु द्विष्यति। स उत्तरासूत्पद्यते। यः शुक्लकर्म सम्यगाचरन् परानपीडयित्वा धनमादत्ते दानाय नाभिष्वङ्गाय। स्वयञ्च शीलमाचरन् न पूर्वापरपरिवारेषु शीलं भेदयति। स उत्तरकुरुषूत्पद्यते। ततः किञ्चिदूनकुशलो गोदानीय उत्पद्यते। ततोऽपि किञ्चिदूनश्च अयथावत्  पूर्वविदेह उत्पद्यते।
देवविपाकं कर्मेति। अतिशुद्धदानशीलत्वात् देवेषूत्पद्यते। यः प्रज्ञाङ्गं लब्ध्वा संयोजनानि समुच्छेदयति। स देवेषूत्पद्यते। व्यामिश्रकर्मवशाच्च विशिष्यते। मनुष्येषूक्तवत् प्रणिधानहेतुना च विश्रुतदेवेषु सुखवेदनाप्रत्ययं कृतकुशलकर्मकाः सर्वे तत्र जन्मगतिं प्रणिदधति। यथोक्तं-अष्टपुण्यसर्गस्थाने यः करुणामुदितोपेक्षासु विहरति स उत्पद्यते ब्रह्मलोके यावद्भवाग्रम्। अत्र ध्यानसमापत्तेर्विशिष्टरूपत्वात् विपाकोऽपि विशिष्यते। यस्य स्त्यानमिद्धौद्धत्यादीनि न सम्यक् प्रहीणानि। सोऽनाभास्वरदेहप्रभो भवति। यस्य सम्यक् प्रहीणानि स विशुद्धतरप्रभो भवति। अत्युत्तमकुशलकर्मविपाको देवेषूत्पद्यते। अमीप्सितानां यथामनस्कारमेव प्रतिलाभात्। यो विविक्तरूपैररूप्यसमाधिमुपसम्पद्य विहरति। स आरूप्यस्थान उत्पद्यते। एवमादि देवविपाकं कर्माख्यायते।
अनियतविपाकं कर्मेति। यदवरं कुशलमकुशलं कर्म। इदं कर्म नरकेषु प्रेतेषु तिर्यक्षु देवेषु मनुष्येषु वा वेद्यते।  अन्यासु चतसृषु गतिषु कुशलकर्मविपाको वेदयितुं शक्यते। नरके कथम्।  कश्चिन्नरकान्मुहूर्तं निवर्तते। यथा [कश्चि] दर्चिर्नरकाद्विमुक्तो दूरतो वनषण्डं दृष्ट्वा मुदितचित्त आशु तस्मिन् वने प्रविशति। शीतवातकम्पिते तस्मिन् वने [यावत्] असितोमराणि न पतन्ति। तस्मिन् समये मुहूर्तं सुखी भवति। अथवा क्षारनदीं दृष्ट्वा इदं प्रसन्नसलिलमिति द्रुतगति प्रधाव्य मुहूर्तं सुखभाग्भवति। एवं नरकेऽपि कुशलकर्मणो विपाकभागोऽस्ति। इदमनियतं कर्मेत्युच्यते॥
 अकुशलसंवरमिमं कदा त्यजति।  कुशलसंवरसमादानकाले त्यजति। मरणकालेऽपि त्यजति। अद्यप्रभृति न पुनः करोमीति यदाध्याशयमुत्पादयति। तस्मिन् कालेऽपि त्यजति। अभिधर्मिका आहुः-इन्द्रियपरावृत्तो त्यजतीति। तदयुक्तम्। कस्मात्। अशक्ता अपि समन्वागमं लभन्ते। विनयेऽप्युक्तम्। यो भिक्षुः परावृत्तेन्द्रियः न स विनष्टसंवरो भवति इति। अतो ज्ञायते नेन्द्रियपरावृत्त्या त्यजतीति।
 पञ्चसु गतिषु कस्यां गतौ सत्त्वा अकुशलसंवरसमन्विता भवन्ति।  मनुष्या एव समन्विता नान्यगतिस्थाः। केचिदाहुः-[तथा नोचेत्] सिंहव्याघ्रादयः सदा दुष्कर्मणोपजीविनोऽपि समन्विताः स्युरिति॥
सप्त कुशलसंवराः प्राणातिपातविरतिर्यावत्सम्भिन्नप्रलापविरतिः।  असत्त्वाख्येभ्य इमं कुशलसंवरं लभते न वा।  लभते। केवलं सत्त्वमुपादाय भवति। कुशलसंवरोऽयं त्रिविधः-शीलसंवरो ध्यानसंवरः समाधिसंवर इति।  कस्मान्नोच्यतेऽनास्रसंवरः।  अनास्रवसंवरोऽन्त्यद्वये सङ्‍गृहीत इत्यतः पृथङ् नोच्यते। आभिधर्मिका आहुः-अस्ति पुनः प्रहाणसंवरो यदुत कामधातुवीत[रागः] तस्मिन् काले कुशलसंवरं लभते। शीलभेदाद्यकुशलं प्रजहातीति प्रहाणम् इति। वस्तुतस्तु सर्वे संवरास्तिषु सङ्‍गृहीताः।
 किं वध्यादिसत्त्वेभ्यः किं कुशलसंवरं लभते किं वा सर्वसत्त्वेभ्यः।  सर्वसत्त्वानां सामन्ताल्लभते। तथा नो चेत् संवरः प्रादेशिकः स्यात्। प्रादेशिको विकलः स्यात्। अयं तु संवर उपचीयमानोऽपचीयमानो निर्ग्रन्थपुत्रधर्मसमश्च यदुत शतयोजनेष्वन्तः प्राणातिपातादिभ्यो विरतिः इति। तादृशदोषवत्त्वात्संवरो न प्रादेशिको भवति। य आह अस्य पुरुषस्य वधाद्विरमामि न तस्य पुरुषस्येति। न स इमं शीलसंवरं लभते। आभिधर्मिकाः आहुः-प्रादेशिकेऽपि दानचर्याकरुणाचित्तादौ पुण्यगुणोऽस्ति। तथा शीलमपि भवेत्। यथैकमपि शीलधारणं शीलपुण्यं प्रसूते। तथैकसत्त्वे संवरं लभेत इति।
अप्रमाणोऽयं संवरः। यथैकस्य सत्त्वस्य सप्तविध उत्पद्यते। अलोभादिकुशलमूलेभ्य उत्पद्यते। उत्तममध्याधमचित्तेभ्यश्चोत्पद्यत इति बहुविधो भवति। यथैकस्य पुरुषस्य तथा सर्वसत्त्वानां समन्तादपि प्रतिक्षणं सदा प्रतिलाभादप्रमाणः।
 शीलसंवरः कदा लभ्यः।  कश्चिद्दिनमेकं शीलमुपादत्ते। अयमाद्यसंवरः। तस्मिन्नेव दिने उपासकशीलमुपादत्ते। अयं द्वितीयसंवरः। तस्मिन्नेव दिने प्रव्रज्य श्रामण्यं करोति। अयं तृतीयसंवरः। तस्मिन्नेव दिने समग्रशीलमुपादत्ते। अयं चतुर्थः संवरः। तस्मिन्नेव दिने ध्यानसमापत्तिं लभते। अयं पञ्चमः संवरः। तस्मिन्नेव दिन आरूप्यसमाधिं लभते। अयं षष्ठः संवरः। तस्मिन्नेव दिनेऽनास्रव [संवरं] लभते। अयं सप्तमः संवरः। मार्गफललाभमनुसरन् पुनः संवरं लभते। लब्धमूलो न नश्यति। प्रत्युत विशिष्ट इत्याख्यां गृह्णाति। एवं पुण्यगुणोऽभिवर्धते। यस्मादयं शीलसंवरः सर्वसत्त्वेषु सदा प्रतिक्षणं लभ्यते। तस्मादुच्यते चत्वारो रत्नाकरा नार्हन्ति षोडशीं कलां दिनमेकं संवरस्येति।
ध्यानसंवरोऽनास्रवसंवरश्च यथाचित्तं समुदाचरति। शीलसंवरो न यथाचित्त[मात्रं] समुदाचरति।  केचिद्वदन्ति-समाधिप्रविष्टस्यास्ति ध्यानसंवरः। न समाधिव्युत्थितस्येति। कथमिदम्।  समाधिव्युत्थितस्य सदास्ति। लब्धतत्त्वोऽयं न करोति शीलभेदनविरुद्धमकुशलम्। अकुशलं कदाप्यकुर्वद्भिः कुशलचित्तप्रकर्षप्रवृत्तैः सदा भवितव्यम्।  यद्यारूप्ये ध्यानस्य शीलभेदकता नास्ति। कस्य विरोधात् कुशलसंवर इत्याख्या।  धर्मता ईदृशी स्यात्। [यत्] आर्या महर्षयः सर्वे कुशलसंवरलाभिन इति। यदि शीलभेदनविरोधादेव ते संवरवन्तः। तदा सम्पीडनीयसत्त्वेभ्य एव कुशलसंवरो लभ्येत इत्ययमस्ति दोषः। अतो न युज्यते।
अष्टाङ्ग उपवास उपासकस्योच्यते। स कुशलचेतसा शीलभेदाद्विरत उपवसतीति उपवसथः।  कस्मात् अष्ट विरतयो मुख्यत उच्यन्ते।  अष्टावेता द्वारं भवन्ति। एभिरष्टधर्मैः सर्वाकुशलेभ्यो विरमति। तत्र चत्वारि द्रव्यतोऽकुशलानि। सुरापानं सर्वाकुशलानां मूलम्। अन्यानि त्रीणि प्रमादकारणानि। पञ्चाकुशलेभ्यो विरतिः पुरुषस्य पुण्यकारणम्। त्रिभ्योऽन्येभ्यो विरतिर्मार्गकारणम्। अवदातवसनानां कुशलधर्मो भूयसा हीनः मार्गस्य कारणतामात्रं करोति। अत एभिरष्टभिर्धर्मैः समन्वागतानि पञ्च यानानि।
 किमेतान्यष्टोपवासाङ्गानि सहोपादेयानि किं वा पृथक्।  यथाबलं धर्तुं शक्यते। केचिदाहुः-एमे धर्मा एकमुपवासदिनं रात्रिञ्च भवन्ति इति। तदयुक्तम्। बह्वल्पं शीलं यथा [बलं] उपादाय अर्धदिनं वा यावदेकं मासं वा सम्भवतीति को दोषोऽस्ति। केचिदाहुः-अवश्यमन्यस्मादुपादत्त इति। अयमप्यनियमः। असत्यन्यस्मिन् मनसा स्मरन् वाचा वदति-अहमष्टशीलानि धारयामीति। शीलस्य पञ्च शौचानि- दशकुशल[कर्म]पथाचारणम्।  पूर्वान्तापरान्तयो दुःख[संज्ञा]।  अकुशलचित्तेन न कस्यचिदुपघातः।  स्मृत्वा संवररक्षणम्।  निर्वाणप्रवणता। य इदृशोपवाससमर्थः तस्य चत्वारो महारत्नाकरा नैकामपि कलामर्हन्ति। देनावामिन्द्रस्य पुण्यविपाकोऽपि नार्हति। शक्रो गाथामवोचत्। भगवान् तं विगर्ह्य [अवोचत्]-यःक्षीणास्रवः तेन हीयं गाथा वक्तव्या। यथोक्तम्-
स पुमान् पुण्यमाप्नोति मया च सदृशो भवेत्॥ इति।
यो दिनमुपवसति स उपवासपुण्यमुपभुञ्जानः शक्रतुल्यो भवति। इममुपवासधर्ममुपादातुर्निर्वाणफलं स्यात्। अतः क्षीणास्रवेण सा गाथा वक्तव्येति।
उपवासधर्मसमादाने सुनिबद्धाः शृङ्खलाः सर्वा मोचयितव्याः। सर्वाकुशलप्रत्ययोऽपि प्रहातव्यः। इदं शौचमित्युच्यते।  आर्यश्चक वर्ती राजा उपवासधर्मसमादानमभिलषति [चेत्] कस्तं समादापयति।  भदन्ता ब्रह्मा देवा भगद्‍द्रष्टारस्तं शासयित्वा ग्राहयेयुः॥
अष्टाङ्गोपवासशीलवर्गस्रयोदशोत्तरशततमः।
 दृष्टिश्रुतिबुद्धिज्ञानानां को भेदः।  त्रिविधाः श्रद्धाः। दृष्टिः प्रत्युत्पन्ने श्रद्धा। श्रुतिराप्तवचने श्रद्धा। ज्ञानमनुमितिज्ञानम्। बुद्धिस्त्रिविधश्रद्धाविवेचनी प्रज्ञा। इमास्त्रिविधाः प्रज्ञाः कदाचित्सत्या भवन्ति। कदाचिद्विपरीत्ताः। उत्तमपुरुषा अशुद्धवादमकृत्वा शुद्धवादमात्रं कुर्वन्ति। अतोऽवरजनैः प्रयुज्यमानोऽशुद्ध इत्युच्यते। उत्तमजनैः प्रयुज्यमानस्तु शुद्ध इति। केचिदाहुः- अर्थस्यास्य सम्यगभिज्ञातारः उत्तमा भवन्ति। न मार्गमात्रलाभिन [उत्तमाः]। अतः प्राकृता अपि शुद्धवादिन इति॥
अदत्तादानमिति यद्वस्तु यत्पुरुषसम्बन्धी तत् तस्मात्पुरुषाच्चौर्येण गृह्णाति। तददत्तादानमित्युच्यते। अत्रापि सन्ति चत्वारः प्रत्ययाः-  द्रव्यस्य परसम्बन्धिता,  परसम्बन्धिताज्ञानम्।  चौर्यचित्तम्,  चौर्येण ग्रहणम् इति।  केचिदाहुः-निधिः राजसम्बन्धी। य इमं गृह्णाति। स राज्ञः पापं लभत इति। कथमिदम्।  भूमध्यगतद्रव्यस्य न विचारः। भूमावुपरि गतं द्रव्यं परं राजसम्बन्धि स्यात्। कस्मात्। अनाथपिण्डदादय आर्या अपि हीदं द्रव्यं गृह्णन्ति। अतो ज्ञायते नास्ति पापमिति। यः स्वाभाविकद्रव्यस्य लाभः न तत् चौर्यम्।
 यदि सर्वे पदार्थाः साधारणकर्मभिरुत्पद्यन्ते। कस्मात् चौर्येण पापं लभन्ते।  साधारणकर्महेतोः समुत्पत्तावपि अस्ति हेतोः प्राबल्यदौर्बल्यम्। यत् [यस्य] पुरुषस्य कर्महेतुबलतिशयाधिष्ठितं तत् द्रव्यं तत्सम्बन्धि।  यदि कश्चिच्चैत्यात् सङ्घाद्वा किञ्चित् क्षेत्रगृहादिद्रव्यमपहरति। कतरस्मात् पापं लभते।  भगवतः सङ्घस्य वा द्रव्ये नास्ति ममताचित्तम्। असत्यपि ततः पापं लभते। द्रव्यमिदं नियमेन भगवतः सङ्घस्य वा सम्बन्धि। तस्य चौर्ये अदत्तादाने वा अकुशलचित्तं समुत्पन्नमित्यतः पापं लभते।
मृषावाद इति। यत्कायबाङ्मनोभिः परसत्त्वान् वञ्चयित्वा मृषा प्रतिपादयति। अयं मृषावादः। पापस्य गुरुतरत्वाद्भगवानाह बहूनां पश्नसमाधिः मृषावादः। यावदेकस्मिन् पुरुषे पृच्छत्यपि मृषावादः। किमुत बहूनाम् इति। यो वञ्चयितुमभीष्टः, तस्मात्पापं लभते। यदि कश्चित्परं वदति अहममुकमीदृशं वदामीति। तद्वस्तुनोऽतत्त्वेऽपि न मृषावादः। किञ्च संज्ञामनुसृत्य मृषावादः। यः पश्यन् न पश्यति संज्ञाम्। स पृष्टो वदति नाद्राक्षमिति। तस्य नास्ति मृषावादपापम्। इति यथा वर्णितं विनये।
पैशुन्यमिति। यत् कश्चित्परविभेदयिषया वाक्कर्म करोति। तत्पैशुन्यमित्युच्यते। यस्य नास्ति सम्भेदबुद्धिः। परः श्रुत्वा स्वयं भेदयति। स न पापभाग्भवति। यस्तु विनयकुशलबुद्धया दुर्जनान् सम्भेदयति। स सम्भेदे कृतेऽपि न पापभाग्भवति। यः संयोजनानुशयेन कलुषितचित्तो न भवति। स वाचं वदन्नपि न पापभाग्भवति।
पारुष्यमिति। यत् कश्चित्कटु वदति हितकरञ्च न भवति परस्योपायासमात्रमिच्छति। तत्पारुष्यमित्युच्यते। यस्तु करुणाचित्तेन हितं कुर्वन् कटु वदति। न तस्यास्ति पापम्। यथा निरर्थकप्रयुक्त उपायासे पापमस्ति। [चिकित्सार्थं] कस्मिंश्चित्कायदेशे सूच्या वेधनं कट्‍वपि न पापं भवति। तथा कटुवचनमपि। बुद्धा आर्या अपि कुर्वन्ती दम्। यथा रूग्णादीनामुपदेशः। यः संयोजनानुशयकलुषितचित्तो न भवति। तेन कृतं कटुवचनं न पापमित्युच्यते। यथा वीतरागादयः। यः कलुषितचित्तेन कटु वदति। स क्लेशोत्पत्तिकाल एव पापं लभते।
 उक्ताः सप्तविधाः कर्मपथाः। क उपयोगः पुनस्त्रिविधमानसकर्मकथनेन।  केचिद्वदन्ति-पुण्यं पापमवश्यं कायवागधीनं न चित्तमात्रात् इति। अतो वदन्ति चित्तमपि कर्मपथः। त्रिविधस्यास्य मानसकर्मणो बलादुत्पद्यते कायिकं वाचिकमकुशलकर्म इति। इदं त्रिविधं यद्यपि गुरुतरम्। मानसकर्मणः सूक्ष्मत्वात् इति पश्चाद्वक्ष्यते। सर्वेषां लेशानामकुशलकर्मोत्पादकत्वेऽपि इदं त्रिविधं परं सत्त्वानामुपायासकरत्वादकुशलकर्मपथ इत्युच्यते। यदि रागो मध्यमोऽवरो वा न स कर्मपथो भवति। रागोऽयमधिमात्रः परमधिरज्य संपीडेच्छया सोपायः कायिकवाचिककर्मोत्पादकत्वात् रागेर्ष्या कर्मपथो भवति। प्रतिघमोहावपि तथा। यदि मोह एव सर्वक्लेशात्मक उच्यत इति मतम्। तस्यैव कायवाग्भ्यां सत्त्वानामुपद्रवोत्पादकत्वात् त्रैविध्यमुच्यते।
यत् क्लेशविवृद्धिः कायिकवाचिकर्मोत्पादयति स कालोऽकुशलकर्मपथ इत्युच्यते। अस्य त्रिविधस्य भूयसा अकुशलोत्पादकत्वात्।  कस्मात्कर्मपथ इत्युच्यते।  मन एव कर्म। तत्र चरतीति कर्मपथ इत्युच्यते। अन्तिमत्रितये पूर्वं चरति। आद्यसप्तके पश्चाच्चरति। त्रीणि कर्मपथाः न कर्म। सप्त कर्माणि कर्म च पन्थाश्च।  कशाताडनसुरापानादीन्यकुशलकर्माण्युक्तानि। कस्माद्दशैवोक्तानि।  गुरुतरपापत्वादिमानि दशोक्तानि। कशाताडनादीनि सर्वाणि तत्परिवाराः पौर्वापरिकाः। न सुरापानं प्रकृतिसावद्यम्। नापि परोपद्रवकृत। परोपद्रवकृदिति स्वीकारेऽपि न सुरापानं तद्भवति।
 अकुशलकर्मपथा इमे कुत्र वर्तन्ते।  सर्वत्र पञ्चगतिषु वर्तन्ते। उत्तरकुरुषु केवलं न सन्ति। मिथ्याकामचारस्त्रिभिर्वस्तुभिरुत्थापितः कामरागेण संसिद्धः। अन्ये त्रिभिर्वस्तुभिरुत्थापितः त्रिभिर्वस्तुभिः संसिद्धः।  आर्याः किमकुशलं कर्म कुवन्ति न वा।  मानसाकुशलकर्मोत्पत्तावपि न कायिकवाचिककर्मोत्पादयन्ति। मानसकर्मण्यपि द्वेषचित्तमात्रमुत्पादयन्ति न वधचित्तम्।  सूत्र उक्तम्-शैक्षा अन्यान् शपमाना आहुः समुच्छिन्नवृषणो भव इति। तत्कथम्।  [अन्यत्] किञ्चित्सूत्रमाह-अर्हन् शपत इति। अयं क्षीणास्रव पुरुषः प्रहीणक्लेशमूलः चित्तमेव नोत्पादयति। किं पुन शपेत इति। शैक्षस्य शापवचनमपि तथैव स्यात्। आर्या अकुशलकर्मसु अविज्ञप्तिसंवरं लभन्त। कथं कुर्युरकुशलम्। न च ते दुर्गतौ पतन्ति। यद्यकुशलमुत्पादयन्ति। पतेयुरपि। यद्यार्या इहाध्वनि अकुशलं कर्म कृत्वा दुर्गतौ न पतन्ति। अतीताध्वनि अकुशलकर्मवन्त इति कस्मान्न पतन्ति।  आर्याणां मनसि तत्त्वज्ञाने समुत्पन्ने सर्वेऽकुशलकर्मपथा मन्दा भवन्ति यथा दग्धं बीजं न पुनः प्ररोहति।
त्रीणि च विषाणि द्विविधानि-दुर्गतिप्रापकाणि तदप्रापकाणीति। यानि दुर्गतिप्रापकाणि तानि आर्याणां प्रक्षीणानि। कर्मक्लेशाभ्यां हि शरीरमुपादीयते। आर्याः कर्मयुक्ता अपि क्लेशविकलत्वान्न पतन्ति। किञ्च ते रत्नत्रयाख्यमहास्थानबलमवष्टभ्य महदकुशलं क्षपयन्ति। यथा कश्चिद्राजाश्रित उत्तमर्णेन न पीड्यते। ते च तीक्ष्णप्रज्ञाविद्या अकुशलं कर्म क्षपयन्ति। यथा कश्चित्कायेऽग्निशक्तिविवृद्ध्या दुष्परिपाचं परिपाचयति। तेषां सन्ति बहव उपायाः। कदाचिद् बुद्धान् स्मृत्वा कदाचित्करुणां स्मृत्वा कुशलकर्महेतुभि [र्वा] अकुशलेभ्यो विमुक्तिं लभन्ते। यथा चोरो वह्वलीकैररण्यदुर्गमाश्रित्य नोपलभ्यते। आर्या इमे ज्ञानेन विमुक्तिमार्गं लभन्ते। यथा गौः स्वामिनं याति। विहग आकाशं निश्रयते। दीर्घरात्रं कुशलधर्माणामभ्यासान्न दुर्गतौ पतन्ति। यथोक्तं सूत्रे-यो नित्यं कायेन शीलं चित्तेन प्रज्ञामभ्यस्यति स नरकवेदनीयं कर्माभिमुखीभूय लघु वेदयते इति। यथा चाह गाथा-
गुरुकर्माणि सर्वाणि न किञ्चिदुपयन्ति च॥ इति।
आर्याणामेषाञ्चित्तेऽकुशलं कर्म न स्थिरीभवति। सन्तप्तायसि पतितैकजलबिन्दुवत्। आर्याणां कुशलं कर्म सुदूरगामि खदिर वृक्षमूलवत्। आर्याश्चेमे बहुकुशला अल्पाकुशलाः। अल्पमकुशलं बहुकुशलेषु वर्तमानं न बलवत् यथा गङ्गायां क्षिप्तमेकपललवणं न विकारयति तद्रसम्। आर्यास्ते पुण्यश्रद्धादिना धनिकाः। यथा दरिद्र एककर्षापणाय पापं स्वीकरोति। न [तथा]धनिकः शतसहस्रेभ्योऽपि पापं प्राप्नोति। आर्यमार्गप्रवेशाब्दहुमता भवन्ति। यथार्याः सत्यपि पापे न नरकं प्रविशन्ति। यथा व्याघ्रशार्दूलजाश्ववराहानां सह विवदमानानां बलिष्ठो जयं लभते। आर्याणामेषां चित्तामार्यमार्गोषितम्। दुर्गतिकपापानि न पुनरुपायासयन्ति। यथा राजाध्युषित एकान्तगृहे नान्ये प्रविशन्ति। आर्याः स्वविहृतिस्थानविहारिणः। न [तेषु] दुर्गतिकपापकर्माण्यवकाशं लभन्ते। तद्यथा गृध्रो वा कङ्क इति दृष्टान्तः। किञ्चार्याश्चतुस्मृत्युपस्थानेषु चित्तं प्रतिबध्नन्ति। अतो दुर्गतिककर्माणि नावकाशं लभन्ते। शाखानिवेशितवृत्तघटवत्। द्विविधसंयोजनसमन्वागमाद्धि दुर्गतौ पतितो यथाकर्म विपाकं वेदयते। आर्यास्तु एक [संयोजन] प्रहाणान्न दुर्गतौ पतन्ति। ते सदा कुशलकर्मविपाकं समाददत इत्यतो दुर्गतिककर्माणि नावकाशं लभन्ते। यथा पूर्वं षट्‍कर्मवर्गे प्रतिपादितं नरक[वेदनीयं] कर्मलक्षणम्। [तादृश] कारणाभावादार्या न दुर्गतौ पतन्ति॥
अत्रोच्यते। यत् भवानाह-कायिकं वाचिकं कर्मैव गुरुतरं न मानसम् इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। सूत्रे भगवानाह-
शुभाशुभं तत्स्मरति वचनं चरणञ्च तत्॥ इति।
यद्भवतोक्तं कायिकवाचिककर्मणोर्नियमेन सत्यत्वात् यथा पञ्चानन्तर्याणि कायं वाच[ञ्चोपादाय] क्रियन्त इत्यतो गुरुतराणीति। तन्न युज्यते। यस्मात् चेतना गुर्वी वस्तु च गुरु तस्मात्कर्म गुरु। न कायवचसी गुरुणी इति। चित्तनैयत्यात्कर्म नियमेन सत्यम्। यथा चित्तबलमात्रेण सद्धर्मपदं प्रविशति तथा चित्तबलेनैव चानन्तर्यपापं सम्पादयति। असति चित्ते मातापितृवधोऽपि नानन्तर्यम्। अतो ज्ञायते कायवचसी न बलवतीति।
शास्त्रमाह-संक्षिप्योक्तानि कर्माणि। कर्मेदं कायोपादानस्य कारणम्। कायो दुःखस्वभावः। अतस्तं निरोधयेत्। एतत्कायनिरोद्धुकामेन तत्कर्म प्रहातव्यम्। हेतुनिरोधे फलस्यापि निरोधात्। यथा बिम्बमुपादाय प्रतिबिम्बम्। बिम्बनिरोधे प्रतिबिम्बं निरुध्यते। अतो दुःखनिरोधकामिना तद्धेतुकर्मप्रहाणाय वीर्यमारब्धव्यम्।
शास्त्रमाह-उक्तानि कर्माणि। क्लेशा इदानीं वक्ष्यन्ते। मलिनचित्तसमुदाचारः क्लेश इत्युच्यते।  किं मलमुच्यते।  यत् संसारसन्तानस्य प्रवर्तकं तन्मलिनचित्तमित्युच्यते। तन्मलिनचित्तप्रभेदा एव रागद्वेषमोहादयः। इदं मलिनचित्तं क्लेश इत्युच्यते। पापधर्म इत्यपि, परिहाणिधर्मः तिरोभावधर्म परितपनधर्म अनुपतनधर्म इत्यादिनाम्नाप्युच्यते। एतन्मलिनचित्ताभ्यासोपचयोऽनुशय इत्युच्यते। न तु मलिनचित्त उत्पन्नमात्रेऽनुशयः। क्लेशा नाम रागद्वेषमोहविचिकित्सामानपञ्चदृष्टयः। तत्प्रभेदा अष्टनवतिरनुशयाः।
रागः प्रीतिसुखाख्यस्त्रिविधः। विभवप्रीतिसुखमपि राग इत्युच्यते। यथोक्तं सूत्रे-कामतृष्णा भवतृष्णा विभवतृष्णा इति। विभवो नाम प्रहाणं निरोधः। सत्त्वा दुःखाभिहता स्कन्धकायं परिजिहीर्षवो विभवं सुखं मन्यन्ते।
 प्रीतिसुखं वेदनालक्षणं न नन्दिरागः। यथोक्तं सूत्रे-ऐहिकं सौमनस्यमामुष्मिकं सौमनस्यं इहलौकिकसुखवेदना आमुष्मिकसुखवेदना इत्यर्थमभिदधाति इति। किञ्चाह-ऐहिकं दौर्मनस्यमामुष्मिकं दौर्मनस्यं इहलौकिकदुःखवेदना आमुष्मिकदुःखवेदना इत्यर्थमभिदधाति। यथोक्तं देवताप्रश्ने-किं नन्दति पुत्रैः पुत्रवान्। भगवानाह-शोचति पुत्रैः पुत्रवान् इत्यादि।
अत्रोच्यते। रागो नन्द्यङ्गम्। यथोक्तं सूत्रे-वेदनाप्रत्यया तृष्णा। सुखवेदनायां रागोऽनुशयः। कबलीकाराहारेऽस्ति नन्दिरस्ति रागः। नन्दिक्षयाद्रागक्षय इति। अतो ज्ञातव्यं रागः प्रीत्यङ्गमिति। इदं त्वनवद्यम्। केन तत् ज्ञायते। यथोक्तं सूत्रे-समुदयसत्यं यदुत तर्षणं इति। कस्याभिधानं तर्षणम्। यत् पुनर्भवलिप्सा। किंलक्षणमिदं तर्षणम्। यत् रागं निश्रित्य विविधलिप्सा।  यद्युच्यते पुनर्भवलिप्सा तर्षणलक्षणमिति। कस्मात्पुनरुच्यते रागं निश्रित्य विविधलिप्सेति।  अस्ति पुनस्तर्षणलक्षणम्। विविधलिप्सेति विशिष्टलक्षणवचनम्। वीतरागस्याप्यस्ति विविधलिप्सातर्षणं यदुत सलिलादिलिप्सा। नेयं समुदयसत्यसङ्‍गृहीतम्। यद्रागमुपदाय पुनर्भवलिप्सा, तत्तर्षणं समुदयसत्यसङ्‍गृहीतम्।
शास्त्रमाह-नवसंयोजनेषु रागोऽयमात्रिधातुप्रतिप्रतिसंयुक्तस्तृष्णेत्युच्यते। सप्तानुशयानामङ्गं द्विधा भवति-कामरागो भवराग इति। कस्मात्। केचिदूर्ध्वधातुद्वये विमुक्तिसंज्ञामुत्पादयन्ति। अतो भगवानाह-स्थानमिदं भव इति। भवो नाम जन्म। असति रागे न जन्म भवति इत्यतः पृथगुच्यते भवराग इति। न तु कामरागमात्रम्। केचिदाहुः-कामरागमात्रं क्लेशः। क्षीणकामरागो विमुक्तो नाम इति। अतो भगवानाह-आरूप्यध्यानेऽप्यस्ति भवराग इति। प्रदर्शयति च भगवान् तत्र[आऽपि] भवः सूक्ष्मः प्रवर्तत इति। अतः पृथगुच्यतेऽयं रागः। दशाकुशलकर्मपथेषु चतुर्षु बन्धनेषु च कामराग इत्याख्या भवति। कामरागस्य परद्रव्यलिप्येत्याख्या। पञ्चनीवरणानां पञ्चावरभागीयसंयोजनानाञ्च कामकामनेत्याख्या भवति। [तत्र]कामकामना नाम पञ्चकाम [गुणा]नां कामकामना। त्रयाणामकुशलमूलानामकुशलमूलराग इत्याख्या। अकुशलमूलरागो नाम अकुशलमूलानामुपचयनम्। अयं रागो यद्यधमाचरणः तदा अकुशलराग इत्याख्या। यथा परद्रव्यापहरणं, यावच्चैत्यसङ्घद्रव्यादानम्। यद्यमृतसत्त्वस्य मांसबुभुक्षा, यदि वा मातृभगिनीस्वस्राचार्यपत्नीः प्रव्रजितपत्नीं स्वपत्नीं वाऽमार्गेण जिगमिषति। अयमकुशलराग इत्युच्यते। यत् स्वद्रव्यं न त्यक्तुमिच्छति। तत्कार्पण्यम्। कार्पण्यं राग एव। वस्तुतोऽसति गुणे अस्तीति वक्तुमन्यप्रेरणमकुशलरागः। सति गुणे अन्यस्य तद्विजिज्ञापयिषा रागोत्पादनम्। बहुदानस्य बहुद्रव्यस्य वा लिप्सा, सा बहुरागता। यदल्पद्रव्यस्याल्पदानं लब्ध्वा प्रियतरं कामयते न तृप्यति। [इय]मसन्तुष्टिः। गोत्रकुलबन्धुयशोरूपसम्पद्यौवनजीवितादिषु यदभिष्वङ्गः [स] मद इत्युच्यते। यच्चतुःसत्काररागः [तत्] तृष्णाचतुष्टयमित्युच्यते।
कामतृष्णावान् सुखहेतोः सर्वदुःखान्यनुभवति यदुतार्जनकाले दुःखं रक्षणकाले दुःखमुपभोगकालेऽपि दुःखम्। यथा कृषिवाणिज्यसंग्रामराजसेवापरिचर्यादीनि अर्जने दुःखं हानभीत्या रक्षणे दुःखं, प्रत्युत्पन्ने तृप्त्यभावाद्दुःखम्। इष्टसङ्गमे प्रीतिरल्पा विरहे च दुःखं बहु। यथो ज्ञायते कायो बहुदोष इति। यथाह भगवान्-कामतृष्णायाः पञ्चादीनवाः-अल्पास्वादो बहुदुःखं, संयोजनादीपनमामरणतृप्तिरार्यविगर्हणमकुशलं विना न करणम् इति। अनेन कामरागेण सत्त्वाः संसारस्रोतानुगामिनो निर्वाणाद्दूरीभवन्ति। एवमादीन्यप्रमाणान्यवद्यानि सन्ति। इति ज्ञातव्यं कायो बहुदोषः इति।
क्लेशा रागमुपादाय भवन्ति यथा कामरागात् क्लेशाः सर्वे समुद्भवन्ति। तृष्णानुशयेऽनुन्मूलिते पुनः पुनर्दुःखमनुभवति। यथा विषवृक्षोऽनुच्छिन्नः सदा पुरुषं हन्ति। रागेण सत्त्वा गुर्वी धुरं वहन्ति। उक्तञ्च सूत्रे-कामतृष्णा बन्धनमित्युच्यते। यथा कृष्णशुक्ला गौः स्वयमबद्धा रज्जुना परमबद्धा। एवं चक्षुर्न रूपबद्धं, रूपञ्च न चक्षुर्बद्धम्, कामरागस्तु तत्र बद्धः। इमं बन्धमवलम्बयतो न विमुक्तिर्लभ्यते। किञ्चोक्तं सूत्रे-पूर्वा कोटिर्न [प्रज्ञायते] अविद्यानीवरणानां सत्त्वानां तृष्णासंयोजनानां सन्धावतां संसरताम् इति। अपि चोक्तं सूत्रे-रागप्रहाणाद्रूपं प्रहीयते यावद्विज्ञानं प्रहीयत इति। रागोऽयमनित्यतादिभावनया प्रहीयते। प्रहीणेऽस्मिन् कामरागे चित्तं विमुच्यते। रूपरागप्रहाणे नास्ति रूपम्। असति रूपे दुःखं निरुध्यते। यावद्विज्ञानेऽप्येवम्। ज्ञायते कामरागाः सुदृढं बन्धनमिति।
कामरागश्चोरोपमः। सत्त्वास्तु तदकुशलं न पश्यन्ति। कामरागः सदा कुसुमारमुखतः समुदाचरतीत्यतः परममकुशलं नाम। किञ्च सत्त्वाश्चित्तप्रमोदेन कामरागे प्रवर्तन्ते यावन्मशकपिपीलिका[दय]ः सर्वेऽपि आहारमैथुनयोः प्रवर्तन्ते। स कामरागो नानाकारणैः पुरुषाणां चित्तं बध्नाति यदुत मातृपितृस्वसृभगिनीपत्नीसंज्ञा धनादयः। सत्वा आहारमैथुनादिकामरागनीवृतचित्ताः सन्तो जन्मोपाददते। ध्यानसमापत्तिराग ऊर्ध्वभूमावुत्पद्यते। कामरागोऽयं सङ्गमं करोति। सर्वेषां लोकानां रुचयः प्रत्येकं विभिन्नाः। रागात्सङ्गच्छन्ते। यथा शुष्काः सिकताः सलिलयोगे संयुज्यन्ते। संसारे कामतृष्णां रसं मन्यन्ते। यथा रूपाणामास्वादाध्यवसानमित्युक्तं यदुत रूपं प्रतीत्योत्पद्यते सुखं सौमनस्यम्। असति रागे नास्वादः। आस्वादेऽसति संसारमाशु प्रजहाति। स च कामरागो विमुक्तिविरुद्धः। कस्मात्। यस्मात् सत्त्वाः कामः सुखं ध्यानं सुखं समापत्तिः सुखमिति संरज्यन्ते। तस्मात् विमुक्तिरसुखम्। [यत्] रागाङ्गप्रहाणं तदेव सुखं परिणमति। यथोक्तं-यस्य वैराग्यं स परमं सुखमनुप्राप्नोति इति। किञ्चाह-यः सर्वसुखलाभमिच्छति तेन सर्वाणि कामसुखानि त्यक्तव्यानि। सर्वकामानां त्यागादात्यन्तिकनित्यसुखं लभत इति। यो महासुखं लिप्सति तेनाल्पसुखमुपेक्षितव्यम्। अल्पसुखोपेक्षया अप्रमाणसुखं प्रतिलभते।
विदुषश्च नास्ति प्रत्येकलाभ इत्युक्तम्। यथा वीतरागतृष्णचित्तस्य। यस्य चित्तं रागतृष्णाविविक्तं तस्य सर्वे दुःखोपायासा निरुद्धाः। कामरागोऽयं सद्धर्मं विहन्ति। कस्मात्। न हि परमरागी शीलजातिधर्मशासनेर्यापथशांस्यपेक्षते। नाववादमादत्ते। नादीनवं पश्यति। नापि पुण्यपापमालोचयति। उन्मत्तवत् प्रमत्तवच्च न जानाति कुरूपं सुरूपम्। अन्धवच्च न पश्यति धनलाभम्। यथोक्तं-कामरागो न पश्यति हितम्। कामरागो न विजानाति धर्मं अन्धतमसि अज्ञानवत्। रागानपगमात्। किञ्चोक्तम्-
एवं दुर्गा अशेषाश्च मनुष्याणामतारणाः।
यथोक्तभावनायोगी सोऽयं तरति वै तदा॥ इति।
कामरागस्येदृशा दोषाः सन्ति। कथं ज्ञायते कामरागिणो लक्षणम्।  कामरागबहुलः स्त्रीरूपकुसुमगन्धमालनृत्तवाद्यगीतेषु प्रमुदितो वेश्यागृहपानगोष्ठीगामी महासमाजनाटकरसिकः सानुरागालापानन्दितः सदा परितोषितचित्तः प्रसन्नवदनः साकूतसकाकुसस्मिताभिलाषी दुर्लभकोपः सुलभप्रमोदो भूयसा दयालुचित्तः पुनः पुनर्व्याधितचपलगात्रः स्वदेहाध्यासक्त इत्येवमादि रागबहुलस्य लक्षणम्। लक्षणमिदं स्वभावबन्धेनानु गतमित्यतो दुष्प्रजहम्। सर्वे च कामरागा आत्यन्तिकदुःखाः। कस्मात्। रागाभिलषितस्य विप्रयोगोऽवश्यभावी। विप्रयोगप्रत्ययं दौर्मनस्यदुःखमवश्यभावि। यथोक्तं-रूपसुखिनो [भिक्षवो] देवमनुष्या रूपरागिनो रूपमुदिता रूपविपरिणामे दुःखचित्ता विहरन्ति इति। एवं वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानेष्वपि। भगवान् तत्र तत्र सूत्रे नानादृष्टान्तैरिमं कामरागं गर्हयति यदुत [आशी] विषोपमः, प्रज्ञायुःक्षयकरत्वात्। शल्योपमः चित्तगतदुःखत्वात्। असिशूलोपमः कुशलमूलसमुच्छेदकत्वात्। अग्निस्कन्धोपमः कायचित्तपरिदाहत्वात्। अमित्र [भूतः] दुःखानामुत्पादकत्वात्। अन्तःसपत्नभूतः मनसिजातत्वात्। रूढमूलोपमः दुरुन्मूलनत्वात्। पङ्कभूतः यशोदूषकत्वात्। विघ्नभूतः कुशलमार्गाणामावरणत्वात्। हृद्गतशल्यभूतः अन्तर्व्यथनात्। अकुशलमूलभूतः सर्वाकुशलानामुत्पादकत्वात्। ओघभूतः संसारार्णवे संप्लाबनात्। चोरभूतः कुशलसम्पदपहारात्। एवमाद्यप्रहाणानामादीनवानां सत्त्वात् कामरागः प्रहातव्यः।
कामानामादिनववर्गश्चतुविंशत्युत्तरशततमः।
 यथोक्तं सूत्रे-अशुभ[भावनया] रागं निर्वापय इति। कस्मात् भवान् ब्रवीति अशुभादि अनित्यतादि च।  सर्वाणि बुद्धशासनानि क्लेशानां भेदकानि। तथापि प्रत्येकमस्ति बलविशेषः। आदौ अशुभया रागो वार्यते पश्चादनित्यताज्ञानेन प्रहीयते। अशुभया औदरिको रागोऽपनीयत इतीदं बहूनां ज्ञातमेव। रागानुशयः सूक्ष्म इति अनित्यतया प्रहीयते। केवलमेकस्मिन् सूत्र ईदृशं वचनमुक्तम्। सर्वेषु सूत्रेष्वन्येऽपि प्रहाणधर्मा उक्ताः। ईदृशप्रत्यये सति कामरागः प्रहीयते।
 कथं द्वेष उत्पद्यते।  अमनोज्ञाद्दुःखोपायासादुत्पद्यते। दुःखवेदनास्वभावस्य असम्यक् परिज्ञानाद्व्यापाद उत्पद्यते। गर्हावधतडनादिभ्यो वा समुत्पद्यते। दुर्जनसहवृत्त्या वा व्यापाद उत्पद्यते यथा सौनिकव्याधादयः। मन्दज्ञानबलाद्वा द्वेष उत्पद्यते यथा वृक्षाणां शाखोपशाखा वातेरिता भवन्ति। चिरसमुपचितद्वेषानुशयस्य आनिर्यातनभावं द्वेष उत्पद्यते सौनिकव्याधसर्पाणामागमाद्वा द्वेष उत्पद्यते। परदोषानुस्मृतिप्रेम्णा वा द्वेष उत्पद्यत इति यथा नवक्लेशेषूक्तम्। कालवशाद्वा द्वेष उत्पद्यते यथा दशवयस्कादीनाम्। जात्या वा द्वेष उत्पद्यते यथा सर्पादीनाम्। देशस्थानाद्वा द्वेष उत्पद्यते यथा कान्यकुब्जदेशादौ। पूर्वमुक्तो रागजननप्रत्ययः। तद्विरोधे द्वेष उत्पद्यते। आत्मबुद्धिमध्ययस्य [तत्र] मानपरिपोषणं पदार्थाध्यवसानञ्चेत्येवमादिप्रत्ययेषु सत्सु द्वेष उत्पद्यते।
 द्वेषस्य के दोषाः।  उक्तं सूत्रे-द्वेषः कामरागाद् गुरुतरं पापम् इति। अतः सुविमोकः। वस्तुतस्तु दुर्विमोकः। किन्तु रागवन्न चिरं चित्तमनुवर्तते। द्वेषो द्विधा सन्तापकः। आदावात्मानं सन्तापयति अन्ते परं सन्तापयति। किञ्च द्वेषो नियमेन नरकाय भवति। द्वेषोत्थकर्मणां भूयसा नरके पातनात्। द्वेषः कुशलपुण्यानि विनाशयति यदुत दानशीलक्षान्तयः। इमास्त्रिस्रः करुणाचित्तजाः। द्वेषस्य करुणाविरोधित्वात् [ताः] विनाशयति। द्वेषजञ्च कर्म सर्वमन्ते चित्तं परितापयति। द्वेषेन्द्रियवान् निर्दयत्वात् क्रूरचण्डाल इत्युच्यते। सत्त्वाः सदा दुःखिनः पुनर्द्वेषेण पीडिताः व्रणे प्रयुक्तक्षारवत्। किञ्च सूत्रे भगवान् स्वयं द्वेषदोषानाह-द्वेषबहुलः कुत्सितः खर्वाकारोऽप्रशान्तबुद्धिशयः सदा भीरुचित्तो जनानामश्रद्धेय इति।
 व्यापादबहुलस्य कानि लक्षणानि।  धृष्टवाङ्‍मनाः सदा अनात्तमना भवति। भ्रुकुटिक्षेपेण दुरभिगमोऽसंश्लिष्टमुखवर्णो दुर्विमोकसुलभकोपः सदा व्यापादोपनाहमुदितो विग्रहभूषणायुधेषु प्रीतो दुर्मित्रपक्षपाती सज्जनविद्वेषी, जनानां भीषणायातथ्यध्यानचिन्तनोऽल्पह्रयपत्रप इत्येवमादीनि द्वेषलक्षणानि। इमान्यन्येषां विप्रियकराणि। अतः प्रहातव्यानि।
किञ्चेदं चिन्तयेत् लोका अकुशबहुला आत्मजीवितमहृत्वैव कटुकं कुर्वन्ति। किं पुनस्ताडननिन्दामिति। किञ्चैवं चिन्तयेत्- अशुभनिन्दादिना न मम दुःखमिति वेदना क्षन्तव्या। यथा भगवान् भिक्षून् शास्ति-काये क्रकचेण विदीर्णेऽपि वेदना क्षन्तव्या। का पुनर्निन्दा इति। इदमाचरन् सदा संसारान्निर्विद्यते। निन्दायां लब्धायां निर्वेदं भूयसा मात्रया सुनिश्रितमवगम्याकुशलमाचरति। स जानाति च निन्दाया अक्षमा अन्ते दुःखंविपाकवेदना इत्येवं चिन्तयन् नरके मा भूत् पात इति गुर्वीमपि निन्दां वेदयते। सोऽतीव ह्र्यपत्रपासापेक्षः चिन्तयति अहं महापुरुषस्य भगवतः श्रावको मार्गभावयिता। [मम] कथमुत्पादयेदकार्यं कायवाक्कर्म इति। क्षान्तिचारिभिर्बोधिसत्त्वैः शक्रादिभिश्च लभ्यं क्षान्तिबलं श्रूयते च। अतः क्षान्तिः कार्या॥
शास्त्रमाह-प्रज्ञप्त्यनुवर्तनमविद्या। इति। यथाहुः-पृथग्जना आत्मरुतमनुवर्तन्ते। तत्र नास्ति वस्तुत आत्मा नात्मीयम्। धर्माणां समवायः केवलं प्रज्ञप्त्या पुरुष इत्युच्यते। पृथग्जनानामविवेकादात्मचित्तं प्रवर्तते। आत्मचित्तप्रवृत्तिरियमविद्यैव।
 भगवानाह-पूर्वान्ताज्ञानविद्या इति। कस्मादुच्यते। आत्मचित्तमात्रमियमविद्येति।  अतीतादौ बहवो भ्रान्ताः। अत आह-तत्राज्ञानमविद्येति। अत आह तस्याज्ञानमविद्येति। सूत्रे च विद्याया अर्थो विवृतः-यस्य कस्यचित् ज्ञानं विद्येति। केषां धर्माणां ज्ञानम्। रूपमनित्यमिति यथाभूतज्ञानम्। वेदना संज्ञा संस्कारा विज्ञानमनित्यमिति यथाभूतज्ञानम्। विद्याया विरुद्धा विद्याऽविद्या। तथा च यथाभूता विद्या अविद्यैव।
 अविद्या कथमुत्पद्यते।  असद्धेतुं श्रुत्वा चिन्तयतोऽविद्योत्पद्यते। यथा अस्ति द्रव्यमस्त्यवयवी अस्ति चित्, सर्वे धर्मा अक्षणिकाः, नास्ति पुनर्भवः। शब्द आत्मा, स च नित्यः, तृणवृक्षादयः सचेतना इत्येवमादिमिथ्याग्रहे सति अविद्योत्पद्यते। असत्कारणैर्वाऽविद्योत्पद्यते। यदुत दुर्मित्रसंस्तवोऽसद्धर्मश्रवणं मिथ्यामनस्कारो मिथ्यासमुदाचार इत्येभिश्चतुर्भिः कारणैरविद्योत्पद्यते। अन्यक्लेशजननप्रत्ययाः सर्वेऽविद्याजननहेतवः। अविद्याहेतुभ्यश्चाविद्योत्पद्यते। यथा यवेभ्यो यवाः शालिभ्यः शालयः। एवं यत्रास्ति सत्त्वकल्पना, तत्राविद्योत्पद्यते। किञ्चोक्तं सूत्रे-मिथ्यामनस्कारप्रत्ययेऽविद्योत्पद्यत इति। मिथ्यामनस्कारश्चाविद्याया नामान्तरमेव। पुरुषं दृष्ट्वा अस्तीति बुद्धेः पूर्वमेव पुरुषमनस्कार उत्पद्यते पश्चान्निश्चय इत्यतोऽविद्येत्युच्यते। इदमुभयं पूर्वापरलक्षणमन्योन्यसहायमुत्पद्यते। यथा वृक्षात्फलं भवति फलाद्‍वृक्षः।
अविद्यायाः के दोषाः।  सर्वे विपत्त्युपायासा अविद्याधीनाः। कस्मात्। [यस्मात्] अविद्यातः समुत्पद्यन्ते रागादयः क्लेशाः। तेभ्योऽकुशलं कर्म। ततः कायानुभवः। तत्प्रत्ययो विविधविपत्युपायासानां प्रतिलाभः। यथोक्तं सूत्रे-अविद्यानिवृतस्य [भिक्षवो वालस्य] तृष्णासम्प्रयुक्तस्यैवमयं कायः समुदागत इति। सिंह नादसूत्रे चोक्तम्-उपादानानि तृष्णानिदानानीति। गाथा चाह-
याः काश्चिदिमा दुर्गतयोऽस्मिंल्लोके परत्र च।
अविद्यामूलकाः सर्वा इच्छालोभसमुच्छ्रयाः॥ इति।
अविद्यासमुत्पन्नत्वात्सर्वक्लेशानाम्। पृथग्जना वेदयन्ते [सुखत] इमान् स्कन्धान् पञ्च [ये] ऽशुचयोऽनित्या दुःखाः शुन्या अनात्मकाः। य आर्याः ते तान् दुःखान् वेदयन्ते। सम्यङ्मनस्कारात्पञ्च स्कन्धान् प्रजहाति। यथोक्तं सूत्रे-आत्मसंज्ञा मिथ्याविपर्यास इति प्रजानतो न पुनरुत्पद्यत इति। अतोऽविद्याप्रत्ययो बन्धो विद्याप्रत्ययो मोक्ष इति। लोके सत्त्वा अविद्याबलादल्पादभिनिवेशाद्बहूनादीनवान् न पश्यन्ति। यथा शलभा अग्नौ पतन्ति। यथा वा मत्स्या अङ्कुशं गिलन्ति। तथा सत्त्वा अपि दृष्टेऽल्पास्वादगृद्धा बहूनादीनवान् न प्रतीक्षन्ते। तीर्थिकग्रन्थैरुत्पन्नमिथ्यादृष्टिका वदन्ति न सन्ति पुण्यादीनि इति। सर्वमियमविद्या। असतां मार्गोऽकुशलहेतुः। अकुशलहेतुः सर्वोऽविद्या। मिथ्यादृष्ट्या कृतकर्मणा भूयसा नरके पतन्ति। मिथ्यादृष्टयः सर्वा अविद्ययोत्पद्यन्ते। बुद्धो भगवान् सर्वज्ञः शास्ता त्रयाणां धातूनां सम्यक् चर्याविशुद्ध आर्यविनीत इत्यादि तीर्थिका न विविच्य प्रजानन्ति। यथा सद्रत्नमन्धा निराकुर्वन्ति। इमेऽविद्याया दोषाः।
प्रत्यक्षं दृश्यते खलु अस्मिन्नशुचिकाय आसङ्गः, अनित्ये नित्यसंज्ञा च। यथा रिक्तमुष्टिर्बालानामुल्लापनाय। यथा च माया मूढानां पुरः प्रदर्शयति मृदं सुवर्णमिति। प्राकृता मूढा दृष्टे पापाधिष्ठिता अभिधानेनोल्लपनीया भवन्ति। तथा लोका अपि चक्षुषा अशुचि दृष्ट्‍वा तद्वञ्चिता भवन्ति। चैत्ता धर्मा क्षणिकाः, निमित्तग्रहणादुत्पद्यन्ते। क्षणिके रूपे मोहान्निमित्तं गृह्णन्ति। तथा शब्दादावपि। तस्माद्दुर्विमोका। इमेऽविद्याया दोषाः।
 अविद्याबहुलस्य पुंसः कानि लक्षणानि।  अयं भयस्थाने निर्भयो भवति। सुस्थाने प्रीतिविगतः सज्जनद्वेषी दुर्जनस्निद्घोऽभिप्रायस्य विपर्ययग्राही प्रियमित्रे सदा प्रतिकूलः तुच्छवस्तुषु सारग्राही अल्पह्रयपत्रपो न विचिकित्साप्रतीक्षी, न परेषां तर्पण आत्मनापि दुर्निषेवणो मूढोऽविज्ञाता सुजीर्णमलिनवस्त्रो भ्रमति। रम्यप्रदेशादशुचिप्रदेशमन्धकारे प्रयाति। आत्मनैवात्मानं महानिति श्लाघमानः परस्य लघूकरणे तृप्यति। अपथेनात्मगुणान् प्रकटयति। दोषं दोष इति न विजानाति। हितं हितमिति न विजानाति। अपरिशुद्धोऽनैर्याणिको भाषणेऽपटुः सदा क्रोधोपनाहमुदितः परोपदेशं विपर्ययतो गृहीत्वा [तत्र] परमाध्यावसितो दुर्लभमभ्यस्य सुविनश्वरं लभते। लब्धस्यापि नार्थ वेत्ति। विदितमपि मिथ्या विपर्ययति। एवमादिलक्षणानि सर्वाण्यविद्याधीनानि। अतो ज्ञायतेऽविद्याऽप्रमाणदुष्टा अतः प्रहातव्येति।
एकधर्मस्य नाम्नोऽस्य सर्वे धर्मा वशानुगाः॥ इति।
 अधिमानस्य के दोषाः।  अन्ते दौर्मनस्योपायासैर्भवितव्यम्। यथोक्तं सूत्रे-यो भिक्षुः कथयति अहं समुद्धतविचिकित्सः प्रतिलब्धमार्ग इति। [तस्य] पुरत एवं कथयेत्-अतिगभीरः प्रतीत्यसमुत्पादो लोकोत्तरधर्म इति। यद्ययं भिक्षुर्वस्तुतोऽप्रतिलब्धमार्गः। [तदाऽस्य] इमं धर्मं शृण्वतः कौकृत्योपायासो भवति। अतो यत्नेनाधिमानमिमं समुच्छिन्द्यात्। अधिमानिनि बुद्धा भगवन्तो महाकारुणिका अपि [तं] दूरीकृत्य न धर्माववादं कुर्वन्ति। अतः समुच्छिन्द्यात्। किञ्चाधिमानी धर्मस्य मिथ्यादर्शने विहरति। अतो नास्ति तात्त्विको गुणः। तद्यथा वणिक् गभीरमहासमुद्रगतो रत्नाभासेष्वासक्तो भवति। तथाऽयमपि बुद्धशासनार्णवगतः अल्पं ध्यानसुखं प्रतिलभ्य पारमार्थिकमार्ग इति तत्रासङ्गं जनयति। अधिमानी अन्ते मरणकाले न मार्गं वेदयते। अतो यत्नेन पारमार्थिकतत्त्वज्ञानमन्विष्यात्। अधिमानी स्वार्थं विनाशयति सम्मोहञ्च बर्धयति। अलब्धे लब्धसंज्ञावत्वात्। अतो नात्मानमात्मनैव वञ्चयेत्। इति क्षिप्रं विसृजेत्।
यदुत्तमं पुरुषमवरं वदन्ति। तदयथा भवतीति अयथामान इत्युच्यते। अयं स्वयमुच्चोऽपि स्वात्मभावमवनमयति। यदगुणाः सन्त आत्मानमुन्नमयन्ति। तन्मिथ्यामान इत्युच्यते। अकुशलधर्मैरात्मन उच्चकरणमपि मिथ्यामानः। यत् सुजने पूज्ये पृष्ठतोऽसत्कार उद्धतमानः सः। इत्यादि मानलक्षणम्।
 मानस्य के दोषाः।  मानात्कायो भवति। कायात्सर्वं दुःखं प्रवर्तते। यथाह भगवान् सूत्रे-यदाहं माणवकोऽभूवम्, न तदा मानलक्षणमाज्ञासिषम् अहमिति वेदनाव्याकरणं कुत्रचिदुत्पत्स्यत इति। अन्यमानानामप्रहीणत्वात्। सर्वे क्लेशा निमित्तग्रहानुवर्तिनः। अहमिति निमित्तेषु महत्। अतो ज्ञायते मानात्कायो भवतीति। मानोऽयं मोहभागीयः। कस्मात्। चक्षुषा रूपं दृष्ट्‍वा अहं पश्यामीत्याह। मानोऽयमनीत्या च प्रवर्तते। कस्मात्। सर्वे लोका अनित्या दुःखा अनात्मकाः। कथमनेन मानो भवति। अतो रागद्वेषमोहाः परमानीतयः। मनोद्धितं कर्म तीक्ष्णं गुरुकञ्च। गभीरासक्तत्वात्। रागोद्धितन्तु नेदृशं भवति। मानबलाद्रागादयो वर्धन्ते। अनेन रागेण लब्धो गोत्रादिमानस्तु विपुलं वर्धते। अस्मिमानप्रत्ययं प्रवर्तते नीचकुलम्। सिंहव्याघ्र वृकेष्वपि भवति। अस्मात्प्रत्ययान्नरके पतति। मानस्य सन्त्येवमादीन्यप्रमाणान्यवद्यानि।
 किं मानबहुलस्य लक्षणम्।  अयं समुपात्तधार्ष्ट्यो दुःसहभाषणोऽसत्कारचित्तोऽल्पभयः स्वैराचारमुदितः स्वयञ्च महादुःशासनो यत्किञ्चिज्जधन्य[मपि]स्वयं बहुमानी, परकुत्सनप्रियालुरितीमे दोषा दुरपनेयाः। अतो ज्ञानिना नाचरितव्याः। मानोऽयं सर्वगुणानां विघटकतया प्रवर्तते॥
शास्त्रमाह-विचिकित्सा नाम तत्त्वार्थे बुद्ध्यविनिश्चः किमस्ति विमुक्तिः किं वा नास्ति। किमस्ति कुशलमकुशलम्। उत न। किमस्ति रत्नत्रयम्। उत न इति।
अत्र ब्रूमः। स्थाणुर्वा पुरुषो व इत्येवमादिभिस्तु न क्लेशा भवन्ति। न च ते पुनर्भवस्य प्रत्यया भवन्ति। क्षीणास्रवाणामप्येतत्सम्भवात्।
 विचिकित्सेयं कथमुत्पद्यते।  द्विविधधर्मदर्शनश्रवणज्ञानैर्विचिकित्सा भवति। कस्मात्। पूर्वं द्विधावस्थितं पदार्थं स्थाणुं पुरुषञ्च दृष्ट्‍वा पश्चाद्दूरतः पश्यति पुरुषादि वस्तु तदा संशेत स्थाणुर्वा पुरुषो वेति। तदा मृदादावपि। द्विधाश्रवणम्-यदि कश्चिच्छृणोति अस्ति पुण्यं पापमिति। पश्चाच्छृणोति लोके नास्तीति। अतः संशयो भवति। द्विधाज्ञानम्-यदा देवे वर्षति नदी समृद्धा भवति। जलसेतुभेदेऽपि नदी समृद्धा। यथा देवे विवृक्षति पिपीलिकापोतान्यण्डवाहीनि। कस्मिंश्चित् [कुत्रचित्] खनत्यपि अण्डसंक्रान्तो गच्छति। मयूरकूजनं पुरुषोऽपि कर्तुं शक्नोति। किञ्चिद्वस्तु दृश्यं यथा घटः। किञ्चिददृश्यं यथाऽलातचक्रम्। अदृश्यं वस्तु यथा वृक्षमूलं पृथिव्यामधस्तात् जल[स्थं]वा। किञ्चिदवस्तु अदृश्यञ्च यथा द्वितीयं शिरः तृतीयो बाहुः। एवमादिभिर्द्विधाधर्मदर्शनश्रवणज्ञानैः संशयो भवति।
अपरीक्ष्य दर्शनाच्च संशयो भवति। यथाऽतिदूरादिभिरष्टप्रत्ययैः। द्विधाश्रद्धावत्त्वेन च संशयो भवति। यथा कश्चिद्वदति-अस्ति परलोक इति। [अन्यः] कश्चिद्वदति नास्तीति। उभयोरपि पुरुषयोः श्रद्धावतः संशयो भवति। विमते वस्तुनि यावद्विशिष्टलक्षणं न पश्यति तावत्संशयो भवति। विशिष्टलक्षणं पश्यतस्तु संशयो न भवति।  कथं विशिष्ठलक्षणं पश्यति।  दर्शनश्रवणज्ञानानां विनिश्चयाद्विगतसंशयो भवति। भगवच्छासने यः कायेन धर्मतालक्षणं साक्षात्करोति। सोऽत्यन्तविगतसंशयो भवति। यथा बोधिसत्त्वो बोधिमण्डे निषण्णोऽवदत् व्यवसायेन ब्राह्मणलब्धं गमीरं धर्ममभिसमेत्य प्रत्ययान् जानन् पश्यंश्च प्रक्षीणसंशयजालो भवेयमिति। सद्युक्तिप्रज्ञालाभिनश्च संशयः प्रहीयते। यथा ज्ञानी संस्काराणां प्रतीत्यसमुत्पादं श्रुत्वा विज्ञाय च निर्धास्यति संसारोऽनादिरित्येवमादि।
तुष्ट आयुःक्षये भोति रोगस्यापगमे यथा॥ इति।
आत्मास्तीति यो वदति स मिथ्यादृष्टौ पतति। यद्यात्मा नित्यः तदा सुखदुःखयोर्विकारो न स्यात्। असति विकारे नास्ति पुण्यं पापं वा। यद्यनित्य आत्मा। तदा नास्ति परलोकः। स्वभावतो विमुक्तस्यापि नास्ति पुण्यं पापं वा। अतो ज्ञायते सत्कायदृष्टिर्गुरुतरं पापमिति। किञ्च सत्कायदृष्टिकोऽत्यन्तमूढः। पृथग्जनाः सर्वे सत्कायदृष्ट्या विक्षिप्तचित्ता भवन्ति। अत्यासङ्गात् संसारे यातायाता भवन्ति। यो नैरात्म्यं पश्यति तस्य यातायातं समुच्छिद्यते।
 यदि पञ्चस्कन्धा अनात्मकाः। कस्मात् सत्वानां तत्रात्मबुद्धिर्भवति।  मर्त्यो देवः पुमान् स्त्री इति नामनिमित्तं शृण्वतः संज्ञाविकल्पादात्मबुद्धिरुत्पद्यते। न तु हेतुना। हेत्वभावेनात्मबुद्धिरुत्पद्यते यदुत यद्यात्मा नास्ति कः सुखं सुखं वेदयेत्, इर्यापथव्यवहारोद्धितपुण्यपापकर्मणा विपाकं [को] वेदयेतेति। अनादौ संसारे च चिरसञ्चितमात्मनिमित्तन्तु तदनुशयसाधनम्। यथा घटादिनिमित्तम्। अत आत्मबुद्धिरुत्पद्यते। सर्ववेदनास्कन्धेषु आत्मबुद्धिरुत्पद्यते न तु वेदनायाम्। अत उच्यत आत्ममतिर्यत्रोत्पद्यते तत्रात्मास्तीति। कस्मात्। न हि सर्वत्रात्ममतिर्भवति। व्यामोहादात्ममतिरुत्पद्यते। तद्यथा अन्ध [कल्प] स्य शकलादि लब्ध्वा सुवर्णमणिसंज्ञा भवति। किञ्चायं शून्यताविवेकज्ञानालाभी मोहात्पश्यत्यात्मानम्। तद्यथा माया[मरीची] गन्धर्वनगरालातचक्रादिषु अस्तीति मतिर्भवति।
 पश्यामः खलु प्रत्यक्षं रूपकाये केशनखरोमाद्यवयवान् प्रत्येकं विभिन्नान्। कः सचेतनस्तानात्मानं मन्येत।  केचित्पश्यन्ति आत्मानं यवसदृशं सर्षपादिसमानं हृदयान्तर्वर्तिनञ्च। ब्राह्मणानामात्मा शुक्लः। क्षत्रियाणामात्मा पीतः। वैश्यानामात्मा रक्तः। शूद्राणामात्मा कृष्ण इति। उक्तञ्च वेदे-
भवति। नान्यः पन्था विद्यते [ऽयनाय]। अणोरणियान् महतो महीयान्
एवं केचिन्मन्यन्ते रूपमात्मेति। स्थूलचेतना आहुः वेदनाऽऽत्मेति। वृक्षशिलादौ वेदनाया अभावात् ज्ञेयं वेदनैवात्मेति। मध्यमचेतना आहुः संज्ञा आत्मा, सुखदुःखयोरतीतयोरपि [तत्] संज्ञावदात्मेति बुद्धि[सत्त्वा] त्। सूक्ष्मचेतना आहुः संस्कार आत्मेति। घटादावतीतेऽपि [तत्] चेतनावानात्मेति बुद्धेः। परमसूक्ष्मचेतना आहु-विज्ञानमात्मेति। चेतनाऽपि औदारिकी। चेतनायामस्यामतीतायामपि [तत्] विज्ञानवानात्मेति बुद्धेरिति जानन्ति। [यस्य] पञ्चसु स्कन्धेषु आत्मबुद्धिर्भवति। न स विवेचयति वेदनादीन् स्कन्धान्। रूपं चित्तञ्च सम्मिश्र्य आत्मसंज्ञा समुत्पद्यते। यथा रूपादिचतुर्धर्मसामान्ये घटसंज्ञोत्पद्यते। रूपादिविभागेन विंशतिभागैः पश्यति रूपमात्मेति। कस्मात्। रूपवानयमात्मेति प्रतीतो धर्मो वेदनादीनामाश्रयः। वेदनादय इमे रूपे प्रतिबद्धा इत्यत उच्यते रूप[वान्] आत्मेति। केचिद्वेदनादिगतं रूपं पश्यन्ति। वेदनादय इमेऽनुपलभ्यमानधर्मा इत्यतो रूपमाश्रयन्ते। यथा आकाशोऽनुपलभ्य इत्यतः पृथिव्यादय आश्रीयन्ते। एव [मात्मदृष्टे] विंशतिभागा मोहाद्भवन्ति।
 चक्षुरादिषु कस्मान्नोच्यत आत्मेति भागः।  अस्ति च। यथोक्तं सूत्रे-यद्याह कश्चित् यच्चक्षुरयमात्मेति। तन्न युज्यते। कस्मात्। चक्षुरुत्पन्नविनाशि। यदि चक्षुरयमात्मा। तदा आत्मा उत्पन्नविनाशी स्यात्। चक्षुरादीनि पृथक् पृथग्विशिष्टलक्षणानि। यद्युच्यते चक्षुरात्मेति। श्रोत्रादयो नात्मा स्युः। तत्तु न युज्यते। यदि श्रोत्रादयः पुनरा [त्मा]। तदा एक एव पुमान् बह्वात्मा स्यात्। रूपादीनां सविशेषत्वात् वक्तुं शक्यं रूपमेवा न वेदनादय इति।
 अयं चतुर्थो ग्रहो न दृष्टिः स्यात्।  लोकसत्यतोऽपि पुद्गलरहितत्वाद्धर्माणां दृष्टिरित्युच्यते। शाश्वतोऽशाश्वतः अन्तवाननन्तवानित्यादि चतुष्कोटिकमप्येवम्। उक्तञ्च सूत्रे-षट् स्पर्शायतनानि निरुध्यन्ते सन्त्यन्यानीति शाश्वतवादः। न सन्त्यन्यानीति उच्छेद[वाद] इति। आत्मा पूर्वमकरोत् पश्चात्करिष्यतीति यद्दर्शनं सा शाश्वतदृष्टिः आत्मा पूर्वं नाकरोत् पश्चान्न करिष्यतीतीयमुच्छेददृष्टिः। अपि चाह मिथ्यादृष्टिसूत्रम्-पुरुषस्य सप्तकायाः पृथिव्यप्तेजोवायवः सुखंदुःखं जीवितमिति। म्रियमाणस्य चत्वारि महाभूतानि तम्मूलप्रतिशरणानीन्द्रियाण्याकाशप्रतिशरणानि इति। किञ्चाह-क्षुरेण च क्रकचेन प्राणिनो हत्वा [एक] मांसपुंञ्च कुर्यात् नास्ति [ततो निदानं]पापं [नास्ति पापस्यागम] इति। इयमुच्छेददृष्टिः। ब्रह्मजालसूत्र उच्छेददृष्टिलक्षणमुक्तम्। अस्ति परलोकः यः कारकः स एव वेदक इति यद्वचनम्। इयं शाश्वतदृष्टिरित्युच्यते।
अनित्ये नित्यसंज्ञेति। येन कारणेन क्षणिक[वादः] खण्ड्यते। तेन कारणेन शाश्वतदृष्टिरुत्पद्यते। वदन्ति च धर्मा निरुध्यमानाः पुनः परमाणवो भवन्तीति। [अन्ये] केचिद्वदन्ति मूलप्रकृतौ प्रतियन्तीति। धर्माणां विनाशेऽपि संज्ञानुस्मरणात् सुखदुःखे वेदयते। तस्य शाश्वतदृष्टिरुत्पद्यते। आहुश्च जीवो नित्यः। शब्दोऽपि नित्य इति। एभिः कारणैः शाश्वतदृष्टिर्भवति।
दुःखे सुख[संज्ञे] ति। येन कारणेन वदन्ति अस्ति सुखमिति। यथा पूर्वमुक्तं त्रिवेदनावर्गे। अनेन कारणेनोत्पद्यते सुखसंज्ञा। अशुचौ शुचिसंज्ञेति। कायेऽभ्यासङ्गात् चक्षुषा अशुचि दृष्ट्वा शुचिसंज्ञामुत्पादयन्ति। केचिच्चिन्तयन्ति-आत्मा पुरुषलक्षणलब्धः। अस्य पुरुषस्य कायमशुचिं पश्यामः। अस्ति पुनः सत्त्वो येन शुचीक्रियत इति। एभिः कारणैः शुचिसंज्ञोत्पद्यते।
अनात्मनि आत्मसंज्ञेति। स्कन्धानां सन्तानेन प्रवृत्तिं दृष्ट्वा एकलक्षणं गृह्णाति। तदा आत्मेति मन्यन्ते। यथा च पूर्वमुत्पन्नं सत्कायदृष्टेः कारणम्। अनेनैव कारणेनात्मसंज्ञा सम्भवति। अनुत्कृष्ट उत्कृष्टसंज्ञेति। पूरणादिषु तीर्थिकाचार्येषु उत्कृष्टसंज्ञामुत्पादयन्ति। ब्रह्मा स्वयमाह-अहमस्मि महाब्रह्मा प्रभुर्देवानां कर्ता जगत इत्येवमादि। केचिदाहुः-यदि कश्चित्पञ्चकामानां सुखवेदनासम्पन्नः अयमुत्कृष्ट धर्म इति। केचित्पुनराहुः -यदि कश्चिद्विरक्तः प्रथमध्यान[मारभ्य] यावच्चतुर्थध्यानमुपसम्पद्य विहरति अयमुत्कृष्ट धर्म इति। केचिदाहुः-लोके प्रत्यक्षदृष्टेषु ब्राह्मणाः पूज्याः। परेक्षेषु सत्त्वेषु देवाः पूज्या इति। इयमनुत्कृष्ट उत्कृष्टसंज्ञेति। उत्कृष्टे चानुत्कृष्टसंज्ञेति। सर्वेषु सत्त्वेषु बुद्धः परमपूज्यः। केचित्तस्मिन् अनुत्कृष्टसंज्ञामुत्पाद्य वदन्ति-अयं क्षत्रियः अल्पकालिकशिक्षामार्गः। बुद्धवचनञ्च न चाटुकाव्य [वत्] क्लेशगुरुकं न वेदसदृशम्। तदुत्कृष्टमिति न वदन्ति। सन्ति सङ्घे चतुष्कोटिकाः पुद्गला इत्यतोऽनुत्कृष्टः। एवमुत्कृष्टेऽनुत्कृष्टसंज्ञामुत्पादयन्ति।
अव्यदानमार्गे व्यवदानमार्गसंज्ञेति। यत्केचिदाहुः-भस्मतीर्थादिस्नानैः पुरुषः शुध्यतीति। केचिदाहुः-जननमरणयोः क्षयोऽवसानं व्यवदानमार्ग इति। शीलधारण ब्रह्मचर्यमात्र आसज्य देवपूजादयश्च [व्यवदानमार्ग आख्यायेत] ईश्वर [प्रसादेन] च विशुद्धिं लभत इति च वदन्ति। केचिदाहुः-तपश्चर्यया पूर्वतनीनकर्मक्षयो व्यवदानमार्ग इति। [केचिदाहुः]-लशुनं त्यक्त्‌वा दधिनवनीतादिना विशुद्धिं लभते। पुनः प्रयतः स्नात्वा ब्रह्मयज्ञपठनतदूर्ध्वभोजनं विशुद्धिमार्ग इति। एभिर्नानाविधैरसन्मार्गैर्विमुक्ति र्लभ्यते नत्वष्ठाङ्गिकविशुद्धिमार्गेणेति।
भावेऽभावसंज्ञेति। यत् धर्मा लोकसत्यतः सन्तोऽपि अभाव इत्युच्यन्ते। अभावे भावसंज्ञेति यदुच्यते सन्ति द्रव्याणि अस्त्यवयवीति। सन्ति संख्यापरिमाणादयो गुणा इत्यपि वदन्ति। सामान्यलक्षणं पृथक्‌त्वलक्षणं समवायञ्च वदन्ति। प्रकृतिकालादयोऽसत्पदार्थाः सन्तीति च वदन्ति। एभिः कारणैरुत्पन्नानि विपर्ययचित्तानि मिथ्यादृष्टयो भवन्ति। आसु मिथ्यादृष्टिषु विशिष्य चतस्रो दृष्टयः। अन्या य उग्रक्लेशा सा मिथ्यादृष्टिः।
 इयं मिथ्यादृष्टिः कथं प्रहीयते।  सूत्रे भगवता प्रोक्तसम्यक्‌दृष्ट्या प्रजहाति।  सम्यग्दृष्टिः कथमुत्पद्यते।  यो दर्शनश्रवणान्वयज्ञानैः सम्यग्विनिश्चिनोति। तस्य सम्यग्दृष्टिर्भवति। सम्यक्समाधिं भावयतः सम्यग्दृष्टिरुत्पद्यते। यथाह सूत्रम्-समाहितो यथाभूतं प्रजानातीति। न विक्षिप्तचित्त [इत्यर्थः]।
संवरेण च कश्चिदसद्धर्मं प्रतिरोद्धुं शक्नोति। अस्य पुरुषपुद्गलस्य नास्ति सुकृतं दुष्कृतमित्यतो न यतः कुतश्चित्प्रतिविरतिः। अत्यन्तप्रमत्तोऽसद्धर्म चरति। ह्र्यपत्रपाख्यद्विविधशुक्लधर्मसभिन्नः पशुसमो भवति। यश्च वदति नास्ति सुकृतं दुष्कृतं वेति स सदा चित्तेऽकुशलमेव काङ्‍क्षते। तस्य सद्धर्मसमादापनकारणमेव नास्ति। कस्मात् न हि स सज्जनमुपगच्छति। ना[पि] सद्धर्मं शृणोति। तस्य दुष्कृतचित्तं सूत्थानं भवति। सुकृतचित्तं दुरुत्पादम्। दुष्कृतस्य सूत्थानत्वात्सुकृतस्य कारणमेव नास्ति। एवं क्रमेण दुष्कृतोपचये समुच्छिन्नकुशलमूलो भवति।
मिथ्यादृष्टिकस्य पुरुषपुद्गलस्य दुस्थानगत इत्याख्या। यथा नारकाः सत्त्वा न मार्गप्रतिलाभप्रवणाः। तथा च पुद्गलो मध्यमदेश उत्पन्न इष्टानिष्टविवेकाय षडिन्द्रियसम्पन्नोऽपि न मार्गप्रतिलाभप्रवणो भवति। मिथ्यादृष्टिकस्य नास्ति [यत्किञ्चित्] दुष्कृतमकुटम्। नास्ति विरतिर्लघोरल्पाद्वा [दुष्कृतात्]। अल्पमप्यकुशलं कुर्वन् नरके पतति। कर्मणोऽस्य गुरुपापकचित्तेन समुत्पन्नत्वात्। यथा कर्मवर्गे नरकविमोचकं कर्म इत्यनेन कारणेन तत्पुरुषकृतं सर्वं नरकाय संवर्तते। न च स पापकमकुशलं कर्म क्षपयति। अकुशलधर्मस्य सदा चित्तगतत्वात्। दुर्लभा च तस्योत्तरोत्तरान्नरकाद्विमुक्तिः। कस्मात्। समुच्छिन्नकुशलमूलस्य हि यदा कुशलं न प्रवर्तते तदनन्तरं नरकान्नैव विमुक्तिः। चित्ते मिथ्यादृष्टिकत्वात् तस्य कुशलमूलं कथं प्रवर्तेत। मिथ्यादृष्टिकः पुद्गलोऽचिकित्स्यः तद्यथा समुपस्थितमरणनिमित्तो रोगी। चिकित्सकः सन्नपि न चिकित्सितुं शक्नोति। एवमयमपि। अन्यकुशलरहितत्वाद्यावद् बुद्धा अपि न चिकित्सन्ते। अतोऽवश्यमवीच्यां पतति॥
 दृष्टिपरामर्शस्य के दोषाः।  स पुरुषो न्यूनगुणं लब्ध्वा आत्मानं पूर्णं मन्यते। तस्य गुणञ्चातिवक्ति। कस्मात्। अकुशले वस्तुनि अत्यन्तकुशलसंज्ञामुत्पाद्य वीर्यमारभते। तेन हेतुना च पश्चात्परितपति। विदुषां परिहास्यश्च भवति। अनुत्कृष्टे उत्कृष्टसंज्ञायाः कृतत्वात्। योऽनुत्कृष्टमुत्कृष्टं वदति स बालो मूढसंज्ञः। यथान्धो घटशकले सुवर्णसंज्ञामुत्पाद्य चक्षुष्मतां लघु हास्यो भवति। दृष्टिपरामर्शस्येदृशा दोषाः।
यत् कश्चित् बोधिमुपेक्षमाणः स्नानादिशीलेन विशुद्धिप्राप्तिं काङ्‍क्षते तत् शीलव्रतपरामर्श इत्युच्यते।  ननु शीलेन न विशुद्धिलाभः।  प्रज्ञयैव विशुद्धिलाभः। शीलन्तु प्रज्ञेन्द्रियस्य मूलम्।  के दोषाः शीलव्रतपरामर्शस्य।  ये दोषा उक्ता दृष्टिपरामर्शस्य “न्यूनं वस्तु [लब्ध्वा] सम्पूर्णं मन्यते इत्यादिना त एव दोषाः। शीलव्रतपरामर्शप्रत्ययमत्यधिकं दुःखान्यनुभवति। यदुत शीतोष्णवेदना, भस्मभूमितरुकण्टकादिषु शयनं जलह्रदाग्निप्रवेशो भृगुपतनमित्यादि। परलोकेऽपि अतिमात्रदुःखविपाकः। यथोक्तं सूत्रे-गोव्रतिकः संसिद्ध[व्रत]ः [कायस्य भेदात्परं मरणात्] गवां सहव्यतामुपपद्यते। असंसिद्धो नरके पतति इति। स तमसः तमः प्रविशति। यतस्तं धर्मं समाददानो दृष्टधर्मे दुःखमनुभवति। ऊर्ध्वमपि दुःखम्। स गुरुतरं पापञ्च विन्दते। कस्मात्। अधर्मं धर्मं मत्वा सद्धर्मं विनाशयति। सद्धर्मचर्यापबादकश्च बहून् सत्त्वान् नरके पातयति। सुविशुद्धधर्मस्य पृष्ठीकृतत्वात्। सञ्चितमहापापोऽवश्यमवीचिनरके विपाकमनुभवति।
परामर्शद्वयवर्गस्त्रयस्तिंशदुत्तरशततमः।
गुरुचित्तस्य स्वापकामता मिद्धम्। चित्तसमाधानाय प्रबोधविरतिः स्वापः। विषयेषु विक्षिप्तचित्तता औद्धत्यम्। चित्ताकांक्षिते दौर्मनस्यबन्धः कौकृत्यम्। तद्यथा कृतमकर्तव्यमकृतञ्च कर्तव्यमिति। कुशलकुहनकुटिलचित्तं माया। मायाचित्तवृत्तिनिर्वर्तनं शाठ्यम्। स्वकृताकुशलस्याह्रेपणमाह्रीक्यम्। सङ्घे कृताकुशलस्याह्रेपणमनपत्राप्यम्। अकुशलानुगं चित्तं प्रमादः। यदसन्तं गुणं ख्यापयति तेन जना वदन्ति अस्तीति। [सा] कुहना। लाभसत्कारायाद्‍भुतं प्रख्याप्य परेषां मनःप्रह्लादिनी वाक् लपना। परद्रव्यलिप्सया तल्लिप्सामुपगूह्य वदति इदं वस्तु सुन्दरमित्यादि। तन्नैमित्तिकता। यदेतत्पुरुषनिन्दायै अन्यं स्तौति-तव पिता व्यवसायी त्वन्तु नेति। [तत्] निष्पेषिकता। यत् दानेन दानं प्रार्थयमानो वदति-इदं दानवस्तु अमुकात्पत्यन्ताल्लब्धमित्यादि। तत् लाभेन लाभजिगृक्षा। यत् पुरुषस्य निद्राव्याधौ निरतिः सा तन्द्रीत्युच्यते। या मार्गचर्याकारणसुदेशसंपत्तावपि सदोत्कण्ठितता [सा] अरतिरित्युच्यते। यत् पुरुषस्य कायस्य जृम्भणा अदमनं स्त्यानमिद्धस्य प्रत्ययः सा विजृम्भिका। य आहारे बह्वल्पतादमनानभिज्ञः। [स] आदितोऽदम इत्युच्यते। यो नातिमात्रव्यवसायी भवति। [स] विवर्त्यचित्त इत्युच्यते। यो महामात्राणां वचनं न सत्करोति न बिभेति। सोऽबहुमानीत्युच्यते। अकुशलरुचिकः पुरुषः पापमित्र इत्युच्यते। इत्यादय उपक्लेशाः। क्लेशेभ्य उत्पन्नत्वात्॥
 कस्मात्सुखवेदनायां रागोऽनुशयः।  प्रत्यक्षं हि तत्र तस्योत्पत्तिः। यथोक्तं सूत्रे-सुखवेदनीयस्पर्शं लभमानस्य भवति प्रीतिः। दुःखवेदनीयस्पर्शं लभमानस्य भवति अप्रीतिः। तस्य वेदनानामुदयव्ययास्वादादीनवनिस्सरणानां यथाभूताप्रज्ञानात्। इति। अदुःखासुखवेदनायामविद्यानुशयः। कस्मात्। नह्ययमारूप्यधात्वाप्तानां स्कन्धानां सन्तानं यथाभूतं प्रजानाति। तदा [खल्वस्य] तत्र भवति निर्वाणसंज्ञा वा विमुक्तिसंज्ञा वा अदुःखासुखसंज्ञा वा आत्मसंज्ञा वा। अत उक्तं-अदुःखासुखवेदनायां मोहोऽनुशयो भवतीति।
 अयमनुशयः अप्रहीणः सन् अनुशेते। प्रहीणस्सन्नानुशेते।  द्विधाऽनुशयोऽनुशेते।  आलम्बनतोनुशयनम्  सम्प्रयोगतोऽनुशयनमिति। अयमनुशयो यदि प्रहीणो यदि वाऽप्रहीणः स आलम्बनतः संप्रयोगतश्च। कस्मादुच्यते प्रहीणः सन् नानुशेत इति। तथा चेत् तृतीयानुशयनलक्षणं वक्तव्यम्। अनभिधानात् ज्ञातव्यं नास्तीति। अनुशयो भूम्यन्तरालम्बनो नानुशेते। अतो ज्ञायते सत्त्वमात्रेऽनुशयो न धर्म इति।
 द्विधाऽनुशयोऽनुशेत  आलम्बनतोऽनुशयः  सम्प्रयोगतोऽनुशय इति। एषां सत्त्वानामनुशया नालम्बनतो न सम्प्रयोगतः। कथं भविष्यत्यनुशयः।  प्रत्युक्तपूर्वमिदम्-अनुशया धर्ममुपादायोत्पन्नाः सत्त्वेऽनुशेरत इति। यथोक्तमभिधर्मकाये-कामधातुकसत्त्वानां कत्यनुशया इत्यादि। यदि सत्त्वेषु नानुशयीरन्। कथमेतादृशः प्रश्नः स्यात्।
 अदुःखासुखायां वेदनायामपि रागानुशयोऽनुशेते। कस्मादुक्तं केवलं सुखायां वेदनायामिति।  अदुःखासुखवेदनाः सुख[रूप] त्वात् [तत्र] पुरुषस्य राग उत्पद्यते। अत उच्यते सुखायां वेदनायां रागानुशय इति। तासु त्रिषु वेदनासु त्रयः क्लेशा अनुशया इत्यतस्त्रय एवोच्यन्ते॥
 सूत्र उक्तम्-त्रय आस्रवाः-कामास्रवो भवास्रवोऽविद्यास्रव इति। कतमे इमे।  कामधातावविद्यां वर्जयित्वा अन्ये सर्वे क्लेशाः कामास्रवा इत्युच्यन्ते। एवं रुपारूप्यधात्वोर्भवास्रवः। त्रैधातुकी चाविद्या अविद्यास्रवः।
 आस्रवाः कथं वर्धन्ते।  उत्तमाधमध्यमधर्मैः क्रमशो वर्धन्ते। रूपादिविशिष्टालम्बनलाभाच्च वर्धन्ते।  इमे त्रय आस्रवाः; कथं वदन्ति सप्तास्रवा इति।  वस्तुत आस्रवा द्विविधाः सत्यदर्शनहेया [ये] आस्रवाणां मूलभूताः। भावनाहेया [ये] आस्रवाणां फलभूताः। पञ्चभिरारास्रवसहकारिभिः प्रत्ययै मिलित्वा सप्त भवन्ति। ते क्लेशा एव। भगवानर्थत आह-त्रय आस्रवाः, चत्वार ओघाः, चत्वारो बन्धाः, चत्वार्युपादानानि, चत्वारो ग्रन्था इत्यादि।
 चत्वार ओघाः कामौघो भवौघो दृष्ट्योधोऽविद्यौघ इति। कतम इमे।  दृष्टिमविद्याञ्च वर्जयित्वा तदन्ये कामधातुकक्लेशाः सर्वे कामौघ इत्युच्यते। रूपारूप्यधातुकभबौघोऽप्येवम्। सर्वा दृष्टयो दृष्टयौघः। अविद्या अविद्यौघः।  ओघेषु कस्मात् दृष्ट्यौघः पृथगुच्यते। नास्रवेषु।  तीर्थिका बहवो दृष्टिवाहिताः। अत ओघेषु पृथगुच्यते। च्युतिं बहतीति ओघः। त्रीन् भवान् बध्नातीति बन्धः।
 चत्वारो ग्रन्थाः अभिध्याकायग्रन्थो व्यापादः कायग्रन्थः शीलव्रतपरामर्शः कायग्रन्थः इदं सत्याभिनिवेशः कायग्रन्थ इति। कतम इमे।  परद्रव्याभिध्यया अन्यस्मिन्नददति द्वेषबुद्धिमुत्पादयति, कशाशस्त्रादिना [गृह्णाति]। गृहस्थानामिदं विग्रहमूलम्, सुखान्तनुवर्तनमित्युच्यते। यः शीलव्रतपरामर्शकः कामयते अनेन शीलव्रतेन विशुद्धिं लभेय इति। तस्येदमेव तथ्यमन्यन्मिथ्येति दृष्टिर्भवति। इदं प्रव्रजितानां विवादमूलं, दुःखान्तानुवर्तनमित्युच्यते। पञ्च स्कन्धाः काय इत्युच्यन्ते। चत्वार इमे ग्रन्था अवश्यं कायवाङ्‍मया इति कायग्रन्थ इत्युच्यन्ते। केचिदाहुः-चत्वार इमे धर्मा जननमरणे सङ्‍ग्रऽथ्नन्तीति ग्रन्थाः।
 पञ्च नीवरणानि-कामच्छन्दो व्यापादः स्त्यानमिद्धं औद्धत्यकुकृत्यं विचिकित्सा चेति। कतमानीमानि।  पुरुषस्य कामेषु अभिनिवेशाद्व्‍यापादोऽनुवर्तते। यथोक्तं सूत्रे-तृष्णात उत्पद्यते व्यापादः। ईर्ष्यादयः क्लेशाः कशाशस्त्रादिदुश्चरितानि च कामच्छन्दादुत्पद्यन्ते इति। पुरुषोऽयं कायचित्तयो रागद्वेषपरिक्षिप्यमाणयोर्बहुव्यापारैः परिच्छिन्नयोश्च स्त्यानमिद्धमिच्छति। स्त्यानमिद्धेन किञ्चिद्विश्रम्य पुना रागद्वेषविक्षिप्तचित्तो न ध्यानसमाधिं लभते। चित्तस्य बाह्यालम्बनानुवर्तनादौद्धत्यं भवति। अशुद्धकर्मकस्य पुरुषस्य चित्ते सदा दौर्मनस्यकौकृत्यं भवति। विक्षिप्तचित्तत्वात्कौकृत्यचित्तत्वाच्च सदा विचिकित्सते-विमुक्तिरस्ति नवेति। यथा राजकुमारोऽचिरवतं श्रमणोद्देशमवोचत्।
पञ्चावरभागीयेषु संयोजनेषु कामच्छन्दो व्यापादः शीलब्रतपरामर्शः अवरगमनार्थत्वादवरभागीयानि। तद्यथा गोव्रतिकः संसिद्धः कायस्य भेदात्परं मरणात् गवां सहव्यतामुपपद्यते। असंसिद्धो नरके पतति। विचिकित्सा वैराग्यस्य विघ्नभूता। सत्कायदृष्टिश्चतुर्णां मूलम्। इतीमानि पञ्च। कामच्छन्दव्यापादौ कामधातोर्नातिवर्तेते। सत्कायदृष्टिरात्मबुद्धेर्नातिवर्तते। शीलव्रतपरामर्शोऽवरधर्मान्नातिवर्तते। विचिकित्सा पृथग्जनत्वान्नातिवर्तते। कामच्छन्दव्यापादौ कामधातुं नातिक्रामतः। अतिक्रमे पुनराक्षिप्यते। अन्यानि त्रीणि पृथग्जनत्वं नातिक्रामन्ति। अत उच्यन्तेऽवरभागीयानीति।
पञ्चोर्ध्वभागीयानि [औद्धत्यं मानोऽविद्या रूपरागः अरूपरागः।] औद्धत्यस्य ध्यानसमाधिविधातित्वान्न चित्तमुपशाम्यति। इदमौद्धत्यस्य निमित्तग्रहानुवर्तनान्मानः प्रवर्तते। निमित्तग्राहि चित्तमिदमविद्यासम्भूतमित्यतो रूपरागोऽरूपरागश्च स्तः। तानि पञ्च संयोजनानि शैक्षजनानामूर्ध्वसमुदाचरणार्थत्वादूर्ध्वभागीयानीत्युच्यन्ते। तानि शैक्षजनानां चित्त उच्यन्ते न पृथग्जनानाम्।  औद्धत्यं कस्मात् रूपारूप्यधातुकं संयोजनं न कामधातुकम्।  तत्र स्थूलक्लेशाभावादौद्धत्यं व्यक्तं भवति। तदौद्धत्यं समाधिभङ्गे बलवदित्यतः संयोजनमित्युच्यते। तदूर्ध्वभागीयं समुच्छेदयतो विमुक्तिर्लभ्यते। केषाञ्चित् रूपे आरूप्ये च विमुक्तिसंज्ञा भवति। तत्प्रतिषेधायोच्यते सन्त्यूर्ध्वभागीयानि संयोजनानीति।
 पञ्च मात्सर्याणां के दोषाः।  इम आवासादयो बहूनां पुरुषाणां साधारणाः। अयन्तु स्वकुलं त्यक्त्वा साधारणभूतेषु मात्सर्यमुत्पादयति। इत्ययं दोषक्लेशः। स विमुक्तेर्नैव भागी भवति। कस्मात्। स साधारणभूतान् धर्मानेव न त्यजति। कः पुनर्वादः स्वीयान् पञ्च स्कन्धान् त्यजतीति। स च प्रेतादीनां दुरुपपत्त्यायतनेषु पतति। लाभनिवृत्तचित्तस्य मान उत्पद्यते। सज्जनानन्यान् लघूकृत्य नरके पतति। अन्येभ्यो दानभङ्गान्मनुष्यदेहं लाभमानो दरिद्रो भवति। मात्सर्यचित्तेन दातर्गुणं प्रतिग्रहीतुर्देयञ्च समुच्छेदयतीत्यतो गुरुतरं पापं लभते। धर्ममत्सरोऽन्धादिपापभाग्भवति। तद्यथा जात्यन्धस्य सपत्नबहुलानाञ्च जन्म न स्वातन्त्रयप्रापकम्। आर्यगर्भाच्च परिहीयते। त्रिषु अध्वसु दशसु दिक्षु [गतानां] बुद्धानां शत्रुः सन् संसारे संसरन् सदा मूढो भवति। सज्जनान् दूरीकरोति। सज्जनदूरीकरणादकुशलं विना न वर्तते। अकुशलं त्रिविधम्-अकुशलाकुशलं महाकुशलं अकुशलमध्याकुशलमिति। अकुशलं प्राणातिपातादत्तादानादि। महाकुशलं यदात्महननं, परस्त्यात्महननसमादापनं, स्वयं मात्सर्य[करणं] परस्य मात्सर्यसमादापनम्। स धर्ममात्सर्येण बहून् पुरुषानुकुशले पातयति। बुद्धधर्ममार्गञ्च क्षपयति। यथोक्तं सूत्रे- सन्त्यावासमात्सर्यस्य पञ्च दोषाः-अनागतस्य सुभिक्षोरागमनाय नेच्छति। आगतं पुनस्तर्जयन्न तृप्यति। गमनायानुचिन्तयति। सङ्घदेयं गोपयति। सङ्घदेयेषु आत्मीयबुद्धिं करोति। कुलमात्सर्यस्य पञ्च दोषाः-कुलाभिनिवेशादवदातवसनैस्तुल्यसुखदुःखो भवति। धनायावदातवसनं प्रजहाति। प्रतिग्रहीतुर्दानं लभते। तदुभयप्रहाणात्तस्मिन् कुले वर्चः कुट्यां भूतत्वायोत्पद्यते। लाभमात्सर्यस्य पञ्च दोषाः-सदा सम्भारसम्भवाय क्लमति। द्वयोर्भेदेन लाभी भवति। सज्जनान् निन्दति सदा दौर्मनस्यचित्तः। वर्णमात्सर्यस्य पञ्च दोषाः-अन्येषां वर्णं श्रुत्वा व्याकुलकषायचित्तो भवति। शतसहस्रेषु लोकेषु अशुद्धचित्तः सज्जनानधिक्षिपति। आत्मोन्नत्या परानवनमति। दुर्यशोऽन्तर्धापयति इति। सर्वेषां मात्सर्याणां सामान्यत इमे दोषाः सन्ति-प्रभूतधनसञ्चयः। परिषद्भीरुता, बहुजनविद्वेषिता, सदा व्याकुलचित्तता, आत्मनः सदैकाकिता, अवरकुले जन्म इत्येवमादयोऽप्रमाणाः पञ्चमात्सर्याणां दोषाः।
पञ्च चेतसो विनिबन्धाः-यः कायोऽविगतरागो स काय आसज्यते। कामेष्ववीतरागः कामेष्वासज्यते। गृहस्थेन प्रब्रजितस्य समागमः। आर्यवचने चेतो न प्रहृष्यति। अल्पहितवस्तुनात्मानं पूर्णं मन्यते। तत्र चत्वारो विनिबन्धाः कामरागमुपादायोद्भवन्ति। य आध्यात्मिकात्मभावेऽविगतरागः स बाह्यरूपादिकामेष्वासज्यते। अत उभयोः समागममभिलषति। अभिलाषाव्याकुलतया आर्यवचने उपशमप्रदर्शने धर्मे न प्रहृष्यति। अतः शीलबाहुश्रुत्यध्यानसमाध्यादिष्वल्पं हितं वस्तु लब्ध्वा तेनात्मानं पूर्णं मन्यते। तदल्पहितवस्त्वभिनिवेशान्महाहितं विस्मरति। प्राज्ञस्तु नाल्पहिताभिनिविष्टो महाहितं विघ्नयेत्। अयं यद्यष्टाक्षणविहीनः [सः] पुरुषकायं दुष्करं लब्ध्ववानित्यतश्चित्तैकाग्र्येण वीर्यमारभेत। पृथग्जनता चाश्रद्धेया। अस्य समग्रस्य प्रत्ययस्य विगमेऽन्ये प्रत्यया भवन्ति। [इति] नैवार्यमार्गेऽवतरति [पृथग्जनः]। अल्पहितमकामयमानः प्रव्रज्याफलविपाकं लभते। म्रियमाणश्च न विप्रतिसरति। स्वपरहितञ्च करोति। सगुणेष्वेव नाभिनिविशते। कः पुनर्वादोऽकुशले धर्मे। अतः [स] सम्यगाचार इत्युच्यते। पृथग्जनादीनवा न किमपि संक्लेशयन्ति।
 के पृथग्जनानामादीनवाः।  सूत्र उक्तं-पृथग्जनो विंशतिधा स्वचित्तं निगृह्यैवं चिन्तयेत्-मम विभिन्नाकारवेषमात्रस्य वृथा, न किञ्चिल्लभ्यम्, अशुभेन [पथा] मरिष्यामि, महाभयार्णवे पतिष्यामि, तद्भयस्थाने न ज्ञास्याम्यभयस्थानं, नापि ज्ञास्यामि मार्गं, न ध्यानसमाधीन् लप्स्ये, असकृत्कायदुःखमनुभविष्यामि, दुष्परिहारा भविष्यन्त्यष्टावक्षणाः, शत्रुः सदाऽनुसरिष्यति, सर्वे मार्गा विवृताः, दुर्गतेरविमोक्षः, अप्रमाणदृष्टिभिः सदा विनिबन्धः, पञ्चस्वानन्तर्येषु अप्रतिबन्धः, अनादिः संसारो नान्तवान्, अकुर्वतो न पुण्यपापप्रतिलाभः। कुशलाकुशलयोर्न प्रतिनिधिलाभः। न सद्धर्म करोमि, नैवास्ति सुखलयः कृतयोः कुशलाकुशलयोर्नैव विस्मृतिर्विनाशो वा आमरणं न दान्तो भविष्यामि इति। एते विंशतिधर्माः कं न दूषयन्ति। कर्तव्यमयं कृतवानित्यतश्चित्तं न विप्रतिसरति। [कामा] भिनिविष्ठस्य गार्हस्थ्यधर्मः प्रव्रज्याधर्मश्चन सिध्यतः। अतो नाल्पहितेऽभिनिवेशेत्।
सप्तानुशयाः।  क्लेशाः कस्मादनुशय इत्युच्यन्ते।  जननमरणसन्ताने सदा सत्त्वमनुर्वर्तत इत्यनुशयः। तद्यथा धात्री सदा बालमनुवर्तते। यथा वाऽविमुक्तो वातज्वरः। यथा वा ऋणी अनुदिनमुच्छवसति। यथा वा अनपगतमाखुविषम्। तप्तायसः कृष्णलक्षणम्। यथा वा यवस्याड्‍कुरः। स्वयंदत्तदासपत्रत्वम्। यथा वा प्रणष्टस्य वस्तुनः साक्षिजनः। यथा प्रज्ञा क्रमशः समुपचीयमाना [ऽस्ति]। यथा कर्म सदोपचीयामानम्। यथा ज्वाला सन्तन्यते। एवं क्रमेण सन्तत्या वर्धत इत्यनुशय इत्युच्यते।
 अयमनुशयः किं चित्तसम्प्रयुक्तः किं वा चित्तविप्रयुक्तः।  चित्तसम्प्रयुक्तः। कस्मात्। रागादयोऽनुशयलक्षणाः। इमेऽनुशयलक्षणाः सौमनस्यसम्प्रयुक्ताः। यदिदं सौमनस्यं चित्तविप्रयुक्तमितीदं न युज्यते। सौमनस्यमिदं यदि सुखायां वेदनायां वर्तते [तदा] रागानुशय इत्युच्यते। रागो नामासङ्गः। चित्तविप्रयुक्ते नासङ्गभावोऽस्ति। अतो ज्ञायतेऽनुशयाश्चित्तसम्प्रयुक्ता इति।
 न युक्त[मिद]म्। अनुशया न चित्तसम्प्रयुक्ताः। कस्मात्। उक्तं हि सूत्रे-बालानां मैथुनचित्तमेव नास्ति। कः पुनर्वादो मैथुनरागसामर्थ्यम्। रागानुशयानुशयिताश्च भवन्ति इति। किञ्चाह-नास्ति चेतना नास्ति विकल्पः। विज्ञाप्रतिष्ठितमालम्बनञ्चास्ति इति। किञ्चोक्तं सूत्रे-सत्कायदृष्टिसमुच्छेदेऽनुशयाः सहैव समुच्छिद्यन्ते इति। आर्यमार्गश्च न क्लेशानां यौगपद्यं लभते। अत आर्यमार्गसमुत्पादश्चित्तविप्रयुक्तानुशयसमुच्छेदकः। तथा नोचेत् आर्यमार्गेण कस्य समुच्छेदः स्यात्। यदि नास्ति चित्तविप्रयुक्तोऽनुशयः। पृथग्जनाः शैक्षजनाश्च यदा कुशलचित्तेऽव्याकृतचित्ते च वर्तन्ते। तदा अर्हन्तः स्युः। अनुशयश्च पर्यवस्थानहेतुः। अनुशयात्पर्यवस्थानमुत्पद्यते। पर्यवस्थानलब्धोऽनुशयो वर्धते। अतो ज्ञायतेऽनुशयाश्चित्तविप्रयुक्ता इति। यदि कश्चित्कुशलाव्याकृतचित्तोऽपि सानुशय इत्युच्यते। यस्य नास्ति चित्तविप्रयुक्तोऽनुशयः। कुतोऽनुशयवान् भवति। अतो जायतेऽनुशयश्चित्तविप्रयुक्त इति।
अत्रोच्यते। न युक्तमिदम्। यदुक्तं बालानामसति रागे रागानुशयोऽस्तीति। तदयुक्तम्। बालानां रागापनयनौषधालाभादप्रहीणकामरागा इत्यतो रागानुशयोऽनुशेते। यथा भूतसमाविष्टोऽनुद्‍भवकालेऽपि भूतसमाविष्ट इत्युच्यते। कस्मात्। तद्व्याधिप्रशमनमन्त्रोषधानामलाभात्। यथा च चतुर्दिनज्वरार्तो दिनद्वये [ज्वरा]नुद्भवेऽपि ज्वरार्त इत्युच्यते। यथा वा आखुविषमनपनीतव्याधित्वाद्धनगर्जने प्रादुर्भवति। एवं यस्मिन् चित्तेऽनुशयापनयनमोषधमप्रतिलब्धम्। [तत्] अप्रहीणा[नुशय]मित्युच्यते। अन्येऽपि प्रश्नाः सामान्यतः प्रत्युक्ता एव। यदुच्यते भवता नास्ति चेतना नास्ति विकल्पः विज्ञानस्यमालम्बनमस्ति इति। तदपि अप्रहीणानुशयत्वात्। यदाह भवान्- सत्कायदृष्टिरनुशयेन सह समुच्छिद्यत इति। भवतः पर्यवस्थानं चित्तसम्प्रयुक्तम्। अनुत्पत्तिकाले। प्रहीणमेव। एवमनुशयोऽपि। आर्यमार्गकालेऽविद्यमानमपि प्रहीणमित्युच्यते। विरोधिधर्मप्रतिलम्भात्। यद्ब्रवीषि-मार्गः क्लेशैः सह नैककालिकोऽस्तीति। [तत्]अप्रहीणत्वादस्तीत्युच्यते। यदवोचः पृथग्जनाः शैक्षजनाश्च यदि कुशलाव्याकृतचित्तगताः, तदा अर्हन्तः स्युरिति। प्रहीण[क्लेशो]ऽर्हन्। तेषान्त्वप्रहीण[क्लेश]त्वात्। यथा कश्चिन्मासवर्जनधर्ममसमादानो मांसमभुञ्जन्नपि न वर्जितमांस इत्युच्यते। अविद्यामिथ्यास्मृतिमिथ्यासङ्कल्पादयः सन्तीत्यतोऽप्रहीणाः क्लेशास्तदा समुत्पद्यन्ते। अर्हतस्तु नास्ति सहेतुरिति नान्यैः साम्यम्। यदुक्तं त्वया पर्यवस्थानलब्धोऽनुशयस्तु वर्धत इति। तदयुक्तम्। सर्वे क्लेशा उत्तममध्यमावरधर्मैर्वर्धन्ते, न पर्यवस्थानलाभात्। यद्ब्रषीषि कुशलाव्याकृतचित्तगतोऽनुशयवान् स्यादिति। तदपि अप्रहीणत्वादनुशयवानित्युच्यते। एभिः कारणैर्ज्ञायतेऽनुशया न [चित्त] विप्रयुक्ता इति।
दृष्टिपरामर्शो येनासद्धर्माभिनिविष्टस्तत्परिहर्तुमसमर्थो भवति। तदृष्टिपरामर्शस्य बलम्। तद्वलेन च संयोजनानि दृढानि भवन्ति।  शक्नप्रश्ने कस्मात्केवलमुक्तमीर्ष्यामात्सर्यसंयोजना देवामनुष्या इति।  इदं क्लेशद्वयमतिग्राम्यं जवन्यम्। कस्मात्। पश्यामः खलु परसत्त्वान् क्षुत्पिपासापीडितान्, मात्सर्यचित्तत्वान्नातिक्रान्तान्। [ते] परतो लब्धं दृष्ट्वाऽपि ईर्ष्यासूयाचित्तमुत्पादयन्ति सोत्कण्ठासन्तापम्। अनेन कारणेन च दरिद्राणां नीचानां कुत्सितानामतेजस्विनाञ्च स्थाने पतन्ति। शक्रस्य देवानामिन्द्रिस्यैतत्संयोजनं बहुतरमसकृदागत्य चित्तं पीडयति। अतो भगवान् वचनमाह। तत्संयोजनद्वयं गुरुपापकस्य निदानम्। कस्मात्। तदुपादाय गुरूणि पापकर्माण्युद्भवन्ति।
त्रिषु विषेषु रागः प्रतिघश्च गुरुपापकमुत्पादयति। तयोर्विवृध्या तत्संयोजनद्वयमुत्पद्यते। तत्संयोजनद्वयं स्त्रियं पुरुषञ्च पीडयति। दुरुत्सर्गञ्च भवति। कस्मात्। यः कुशलचित्तं निभृतं भावयति। सोऽत्यन्तमीर्ष्यासूयं समुच्छेदयति। दानञ्च निभृतमभ्यस्यान्ते सर्वमात्सर्यचित्तं समुच्छेदयति। कर्मविपाकमपश्यन् तद्‍गुरुतरवस्तु त्यजतीदमति दुष्करम्। यथा कस्यचित्स्वत उत्कृष्टवस्तुलाभिनं पुत्रमेव पश्यतश्चित्तं दुष्प्रीतिकं भवति। कः पुनर्वादः शत्रुम्। तत्संयोजनद्वयोः प्रियविप्रयनिश्चितत्वादतिदुष्करः परित्यागः। अस्मात् कर्मप्रत्ययात् भगवता केवलमुक्तम्॥
शास्त्रमाह-सर्वे क्लेशा भूयसा दशानुशयसङ्‍गृहीताः। अतो दशानुशयानुपादाय शास्त्रं रचितव्यम्। दशानुशया इति रागप्रतिघभानाविद्याविचिकित्साः पञ्चदृष्टयश्च।  दशक्लेशमहाभूमिकधर्माः तद्यथा अश्राद्धयं कौसीद्यं मुषितस्मृतिता विक्षेपोऽविद्याऽसम्प्रजन्यमयोनिशोमनस्कारो मिथ्याधिमोक्ष औद्धत्यं प्रमादश्च। इमे धर्माः सर्वक्लेशचित्तैः सदा सम्प्रयुक्ताः। कथमिदम्।  सत्प्रयोगः पूर्वं खण्डित एव। चैतसिकश्चैकैक एवोत्पद्यते। अतो न युज्यते। न च सन् न्यायो भवति। केनेदं ज्ञायते। किञ्चिदकुशलचित्तकुशलश्रद्धासमन्वितमस्ति। किञ्चिदकुशलचित्तं श्रद्धासमन्वितं नास्ति। तथा वीर्यादिकमपि। अतो ज्ञायते न सर्वक्लेशचित्तेषु ते दश धर्माः सन्तीति। यद्भवानाह-मिद्धमौद्धत्यं सर्वक्लेशचित्तेषु वर्तत इति। तदयुक्तम्। यदा चित्तं लीनं भवति। तस्मिन् समये मिद्धसमन्वितं स्यात्। नौद्धत्यचित्ते स्यात् इतीदृशा दोषाः सन्ति।
 कामधातौ सकला दशक्लेशाः सन्ति। रूपधातावारूप्यधातौ च द्वेषवर्जिता अवशिष्टाः सन्ति। कथमिदम्।  तत्रापि सन्तीर्ष्यादयः। केनेदं ज्ञायते। सूत्र उक्तम्-महाब्रह्मा ब्रह्मकायिकानामन्त्र्याह मा भवन्तो श्रमणं गौतममुपसङ्‍क्रमन्तु। इहेव तिष्ठत जरामरणस्यान्तं लप्स्यध्वे इति। इयमीर्ष्या। ईर्ष्यासत्त्वाद्वेषोऽपि भवेत्। उक्तञ्च सूत्रे-[अथ खलु केवधं] महाब्रह्मा तं भिक्षुं बाहौ गृहीत्वा एकमन्तमपनयित्वा तं भिक्षुमेतदवोचत्-अहमपि न जानामि यत्रेमानि चत्वारि महाभूतान्यपरिशेषाणि निरुध्यन्ते इति। एवं मायाचित्तेन ब्रह्मकायिकानां वञ्चनं मायेत्युच्यते। यदाह-अहमस्मि [महाब्रह्मा] कर्ता निर्माता श्रेष्ठइति। अयं प्रमादः। इत्यादीनि छिद्राणि सन्ति। ईदृशानां पापकानां क्लेशानां सत्त्वात् ज्ञातव्यमस्ति च [तत्रा] अकुशलमिति।
केचिदाभिधर्मिका आहुः-मातापित्रुपाध्यायाचार्यादिषु यो रागः स कुशलरागः। अन्यपदार्थादिषु रागोऽकुशलरागः। अन्येषामुपकारोऽपकारो वा यन्न क्रियते। [अय] मव्याकृतरागः। असद्धर्मे दुर्विज्ञादिषु द्वेषः कुशलद्वेषः। सद्धर्मद्वेषः प्राणिद्वेषश्च अकुशलद्वेषः। योऽसत्त्वपदार्थद्वेषः अव्याकृतद्वेषो[ऽयम्]। यन्मानं निश्रित्य मानं समुच्छेदयति अयं कुशलमानः। अन्यस्य सत्त्वस्यावमानमकुशलमानः। अविद्यादिष्वप्येवं [वक्तव्यम्]।
किञ्चाहुराभिधर्मिकाः-यः कुशलः न [स] क्लेशो भवति।  कामधातौ सत्कायदृष्टिमव्याकृता वदन्ति। कस्मात्। यदि सत्कायदृष्टिररकुशला। सर्वे पृथग्जना आत्मचित्तमुत्पादयन्ति। ना[नेन] नरके पतनीया भवन्ति। अतोऽव्याकृतेति वदन्ति। कथमिदम्।  सत्कायदृष्टिरियं सर्वक्लेशानां मूलम्। कथमव्याकृता। स परेषामात्मास्तीति वदन् पतति। तदा कथमव्याकृता भवेत्। एवमन्तग्रहदृष्टिरपि [वक्तव्या]।  यदि मिथ्यादृष्टिं प्रवर्तयित्वा संशये पातयति। किमिदमकुशलम्।  नेदमकुशलम्। कस्मात्। वरं संशय एव पातयति न मिथ्यादृष्टावतारयति।
केचिदाहुः- कामधात्वाप्ताः क्लेशाः सर्वे कामभवसन्तानकराः। एवं रूपरूप्यधात्वाप्ता अपि। कथमिदम्।  तृष्णैव भवसन्तानकरी। नन्दिपूर्विका हि जातिः। आह च-दुःखसमुदयस्तृष्णेति। अपि चाह-भोजनकामरागादितृष्णा सुखमिति। अतो यथास्थानं जन्म वेदयते। मिथ्यादृष्ट्यादिषु नैवमर्थोऽस्ति। सूत्रे यद्युप्युक्तं-मानप्रत्यया जातिरिति। तथापि मनापूर्वकतृष्णयोत्पद्यते। एवं द्वेषोऽपि। अतो ज्ञायते तृष्णया सर्वे भवसन्तानां भवन्तीति।
 क्लेशेषु कति सत्यदर्शनहेयाः कति भावनाहेयाः।  रागप्रतिघमानाविद्या द्विधा सत्यदर्शनहेया भावनाहेयाश्च। अन्ये षट् सत्यदर्शनमात्रहेयाः।  शैक्षजनस्याप्यस्त्यहंबुद्धिः। अतो ज्ञायतेऽनिमित्तनिरूपणसत्कायदृष्टिभागः शैक्षजनस्याहेय इति।  [अहं] मानोऽयं दृष्टिः। निमित्तनिरूपणा हि दृष्टिः।  केचिदाहुः- ईर्ष्यामात्सर्यकौकृत्यमायादयो भावनाहेया इति। कथमिदम्।  इमे सर्वे द्विधाऽपि भवन्ति सत्यदर्शनहेया भावनाहेयाश्चेति। केनेदं ज्ञायते यथा नाथपुत्रादयो भगवच्छ्रावकान् सत्कारला भिनो दृष्ट्वा ईर्ष्याचित्तमुत्पादयमासुः। इयमीर्ष्या मार्गदर्शिनो निरुद्धेत्यतो ज्ञायते सत्यदर्शनहेयेति। कश्चित्पूर्वं भगवच्छ्रावकेषु मत्सरी सन् नाददत्। मार्गदर्शनलब्धः परं प्रायच्छत्। तदा मात्सर्यमिदं सत्यदर्शनहेयम्। यथा सुनक्षत्रादीनां कौकृत्यं सत्यदर्शनहेयमपि। यथा स्त्रोत‍आपन्नस्य नरकपतनप्रत्ययः अष्टमलोके कायवेदकमाया च सत्यदर्शनहेयाऽपि।
 तथा चेन्न स्युरष्टनवतिरनुशयाः। सर्वेऽनुशया भूमिवशात्प्रहीयन्ते न धातुवशात्। अष्टनवतिरनुशया इति नान्तो भवति।  रागो मानो मिथ्यादृष्टिं वर्जयित्वा अन्याश्चतस्रो दृष्टयो दुःखदौर्मनस्येन्द्रिये वर्जयित्वा [तदन्य] त्रिविधेन्द्रियसम्प्रयुक्ताः। द्वेषोऽपि सुखसौमनस्येन्द्रिये वर्जयित्वा [तदन्य] त्रिविधेन्द्रियसम्प्रयुक्तः। अविद्या पञ्चेन्द्रियसम्प्रयुक्ता। मिथ्यादृष्टिर्विचिकित्सा च दुःखेन्द्रियवर्जं चतुरिन्द्रियसम्प्रयुक्ता। द्वेषम्रक्षपापमात्सर्येर्ष्याश्च दौर्मनस्येन्द्रियमात्र सम्प्रयुक्ताः। कथमिदम्।  सम्प्रयोगो नास्तीति पूर्वमेव दूषितम्। पश्चादपि वक्ष्यते पञ्चसु विज्ञानेषु नास्ति क्लेश इति। भवतः शासने रागः सौमनस्येन्द्रियसम्प्रयुक्तः। मात्सर्यन्तु न तथा इत्यत्र नास्ति हेतुः। मात्सर्यस्य रागाङ्गत्वात्। एवं मानो न दौर्मनस्येन्द्रियसम्प्रयुक्त इत्यत्रापि नास्ति हेतुः। अतो ज्ञायते भवद्भिरुक्तं सर्वं स्वसंज्ञानुस्मरणविकल्पमात्रमिति।
 केचिदाहुः-क्लेशा नवविधा-अधममध्यमोत्तमा अधमाधमाधममध्यमाधमोत्तमा मध्यमाधम मध्यममध्यममध्यमोत्तमा उत्तमाधमोत्तममध्यमोत्तमोत्तमा इति। ज्ञानमपि नवविधम्। क्लेशेषूत्तमोत्तमः पूर्वं प्रहेयः। अधमाधमोऽन्ते प्रहेयः। अधमाधपज्ञानेनोत्तमोत्तमक्लेशं प्रजहाति। यावदुत्तमोत्तमज्ञानेन अधमाधमक्लेशं प्रजहाति इति। कथमिदम्।  अप्रमाणचित्तैः क्लेशान् सर्वान् प्रजहाति। कस्मात्। सूत्रे भगवानाह-तद्यथा दक्षः कर्मकरो हस्तेन परशुमादाय चक्षुषा मुष्टिप्रदेशं दृष्ट्वा यान्यंशसहस्रानि प्रतिदिनं क्षीयमाणानि तान्यगणयनन्नपि क्षीणमात्रं दृष्ट्‍वा प्रजानाति इदं क्षीणमिति। तथा स भिक्षुरपि मार्गचर्यां भावयन् कान्यद्य क्षीणाण्यास्रवसहस्राणि कानि ह्यः क्षीणान्यास्रवहस्राणीति अगणयन्नपि क्षीणमात्रे प्रजानाति क्षीण आस्रव इति। अतो ज्ञायतेऽप्रमाणै ज्ञानैः क्लेशाः क्षीयन्त नत्वष्ठ नव वा इति।
 कं समाधिं निश्रित्य कः क्लेश प्रहीयते।  सप्तप्रतिशरणान्युपादाय क्लेशान् समुच्छेदयति। यथोक्तं सूत्रे भगवता-प्रथमध्यानमुपादायास्रवाणां क्षयो यावदाकिञ्चन्यायतनमुपादायास्रवाणां क्षय इति। तानि सप्तप्रतिशरणानि विनाऽपि आस्रवाणां क्षयं करोति। यथोक्तं सुसीमसूत्रे-अतिक्रम्य सप्तनिश्रयानास्रवक्षयमनुप्राप्नोतीति। अतो ज्ञायते कामधातुकसमाधिं निश्रित्यापि आस्रवक्षयं प्रतिलभत इति।
 केचिदाहुः-भावनाहेयाः क्लेशाः क्रमेणा प्रहीयन्ते। पूर्वं कामधात्वाप्ताः पञ्चाद्रूपारूप्याप्ताः। सत्यदर्शनहेयास्त्वेककालं प्रहीयन्त इति। कथमिदम्।  यथा सत्यदर्शनहेयाः सर्वे क्लेशा निरोधसत्यदर्शनेन प्रहीयन्ते। उक्तपूर्वमिदम् यत् निरोधदर्शनप्रहेयाः सत्कायदृष्ट्यादयः क्लेशाः सर्वे निरोधसत्यदर्शनेन प्रहीयन्ते। ऊष्मधर्मादारभ्य अनित्याद्याकारैः पञ्चस्कन्धलक्षणानि भावयित्वा आदौ प्रहेयाः क्लेशा निरोधदर्शनेन क्षीयन्ते।
 क्लेशाः कायस्य निदानमित्येतद्विद्या स्यात्। कस्मात्। तीर्थिका हि नेदं श्रद्दधन्ते। केचिदाहुः-कायोऽहेतुकोऽप्रत्ययः, तृणवृक्षवत् स्वयंभूत इति। केचिदाहुः -पदार्था महेश्वरादिभिः सृष्टा इति। केचिदाहुः-पदार्थाः कालस्वभावजाः इति। केचिदाहुः-परमाणुसमवायजा इति। एवंजातीयवचनानि विद्या स्युः।  कर्मणः कायो भवतीदं पूर्वमेव साधितम्। तत्कर्म क्लेशेभ्यः सम्भूतम्। अतः क्लेशाः कायस्य निदानम्।
भवतोक्तं यथा दशनं पश्चात्क्रमेण भवति तथा क्लेशा अपीति। इदमयुक्तम्। कस्मात्। अर्हन्तोऽनास्रवप्रज्ञादद्घक्लेशा इत्यतो नोत्पद्येरन्। यथा दग्धं बीजं न पुनः प्ररोहति। प्रत्यक्षं खलु लोकेऽस्मिन् क्लेशजः काय इति। यथा कामरागात्कायरूपं विक्रियते। तथा द्वेषादपि। अतो ज्ञायते आयत्यां पञ्चस्कन्धा अपि क्लेशजा इति।
 पश्यामः खलु आहारप्रत्ययाः पञ्चस्कन्धा उत्पद्यन्ते। तथापि नोच्यते आहारः कायवेदनाप्रत्यय इति।  आहारश्चित्तप्रज्ञप्तितो रूपादीनां जनकः। क्लेशास्तु न तथा, अप्रज्ञप्तितो रूपादिजनकाः। अतो ज्ञायते क्लेशाः कायप्रत्यया इति। प्रत्यक्षं खलु चटकादयः कामबहुलाः, सर्पादयो द्वेषबहुलाः, सूकरादयो मोहबहुलाः। ज्ञातव्यमिमे सत्त्वा अवश्यं पूर्वाभ्याससञ्चितमैथुनरागादिक्लेशा इत्यतस्तेषूत्पद्यन्त इति।  उत्पत्तिस्थान धर्मस्तथा न तु पूर्वाभ्याससञ्चितक्लेशहेतुकम्।  तथा चैन्मैथुनरागादयो निर्हेतुकाः स्युः। नेदं सम्भवति। इति ज्ञातव्यं पूर्वाभ्याससञ्चितहेतुना भवतीति। कामक्रोधादिषु क्लेशेषूद्दीपितेषु हननादिपापानि कुर्वन्ति। तेभ्यः पापेभ्यो दृष्ट एव बधबन्धनादिदुःखमनु भवन्ति। क्लेशेष्वल्पेषु शीलधारणकुशलाभ्यासादिहितं लभन्ते। तत्कुशलशीलमुपादाय दृष्ट एव ख्यातियशोलाभसत्कारादिसुखं लभन्ते। यथेह लोके लाभो हानिश्च क्लेशहेतुका, तथाऽमुष्मिन्नप्येवमिति ज्ञायते।
 यदि क्लेशहेतुकः कायो भवति। तदा समुच्छिद्येत संसारे गतागतम्। कस्मात्। क्लेशविवृद्ध्या दुर्गतौ पतति स एव पापकायमनुभूय क्लेशान् पुनर्वर्धयति। सदा च विमुक्तिहेतुरहितः। एवञ्च न सुस्थाने जन्म लभेत। यदि पुण्यवर्धनाय पुण्यकायमुपादते। तदा पुनरपि न दुस्थान उत्पद्येत। एवञ्च न स्यात्संसारे गतागतम्।  जनोऽयं दुर्गतौ पतितोऽपि कदाचित्कुशलचित्तभाग्भवति। सुस्थान उत्पन्नोऽपि कदाचिदकुशलचित्तमुत्पादयति। अतः संसारे गतागतं न समुच्छिद्यते। रागादिक्लेशानां तनुत्वतः सुस्थाने जन्मानुवर्तते। तेषामेव महत्वतो दुःस्थाने जन्मानुवर्तते यथा सूकरश्वादयः। अल्पकेशत्वतः सुस्थाने जायत इति यथा [कश्चित्] क्लेशतनुत्वात् दानशीलादिकर्माचरन् षट्‍सु कामदेवेषूत्पद्यते। प्रहीणाब्रह्मचर्यारागत्वाद्विशिष्टध्यानसुखं प्रतिलभते। प्रहीणरूपसंक्लेशत्वाद्विशिष्टसमाधिसुखं प्रतिलभते। सर्वसंयोजनानां क्षयेऽनुपमं निर्वाणसुखं प्रतिलभते। अतो ज्ञायते कायोऽयं क्लेशहेतुक इति।
पश्यामः खलु सत्त्वा कुदेशभूमौ रता दुर्जनैः सह कुत्सितमधिवसन्तीति सर्वमासङ्गाद्भवति। अतो ज्ञायते संसारे सत्त्वानामधिवासोऽप्यासङ्गाद्भवति। यथा शलभा भास्वररूपरागात्प्रदीपदग्धा भवन्ति। आसक्तिरियं न ज्ञानद्भवति। कस्मात्। शलभा इमे न जानन्ति अग्निर्दुःखस्पर्श इत्यतस्तत्र पतन्ति। तथा सत्त्वाः पौनर्भविकदुःखपतिता अविद्याप्रत्ययकामतृष्णार्त उत्पद्यन्ते। यथा मत्स्या अङ्‍कुशं ग्रसन्तः, हरिणाः शब्दानु चारिणः। ते सर्वे कामासङ्गान्म्रियन्ते। यथा च कश्चित् कामासक्त्‌या विप्रकृष्टां विदिशं गच्छन् न प्रतिनिवर्तते। तत् सर्वं क्लेशाज्जातमिति द्रष्टव्यम्। यथा वृक्षस्य मूलेऽनुन्मूलिते स वृक्षः पुनः प्ररोहति। तथा रागमूलेऽनुन्मूलिते दुःखवृक्ष सदा वर्तते। यथाह भगवान्-
एवमपि तृष्णानुशयेऽनुद्धृते निर्वर्तयति दुःखमिदं पुनः पुनः॥ इति।
कायोऽयमशुचिरनित्यो दुःखं शून्योऽनात्मकः। स्वतोऽविद्यां विना को ज्ञानी तत् व्ययदुःखं कामयमानो वेदयेत। यथाऽन्धो मलिनवासो रत्नाभरणमिति प्रलोभितः स्यात्। तथाऽविद्यान्धीभूत आदीनवबहुलानशुचीन् पञ्चस्कन्धाननुभवति। आत्ममत्या दुःखमपि कायमनुभवन् न त्यजति। अनात्मबुद्धौ तु प्रजहाति। यथाह शारिपुत्रः-विशुद्धसंवर-प्रतिलब्धमार्गो म्रियमाणोऽभिनन्दति। तद्यथा विषकुम्भे भग्ने। अतो ज्ञायते क्लेशप्रत्ययोऽयं काय इति। अज्ञानादस्मिन् काय आसज्यते। यथा चित्रकारण्डोऽशुचिसमृद्धः। अनपावृतो रमणीयः। अपावृते तु पूतितृणानि [दृश्यन्ते]। यथा विषसर्पसम्पूर्णे गृहप्रकोष्ठेऽप्रज्वलिते च दीपे सुखाध्यवसानं भवति। [विषसर्प]दर्शने तु तदपैति। तथा सत्त्वा अपि अविद्यायां सत्यां लोकेऽभिरमन्ते। उत्पन्नायान्तु विद्यायां चित्तं निर्विद्यते। एवं कामतृष्णा भवस्य मूलम्। कस्मात्। कामतृष्णया हि प्रार्थयते। प्रार्थना हि द्विविधा-कामप्रार्थना भवप्रार्थना इति। प्रत्युत्पन्नेषु कामेषु प्रार्थना कामप्रार्थना। पुनर्भवप्रार्थना भवप्रार्थना। अतो ज्ञायते कामतृष्णा भवस्य मूलमिति। पञ्चस्कन्धासक्तौ सत्कायदृष्टिरुत्पद्यते यदुताहमित्यात्मवादोपादानम्। तदुपादानमुपादायान्यानि त्रीण्युपादानानि भवन्ति। उपादानप्रत्ययो भवः। भवप्रत्यया जातिरिति ज्ञातव्यं क्लेशाः कायस्य मूलमिति।
संसारोऽनादिः। केनेदं ज्ञायते। उक्तं हि सूत्रे-कर्मप्रत्ययानि चक्षुरादीनीन्द्रियाणि। कर्म तृष्णाहेतुकम्। तृष्णा अविद्याहेतुका। अविद्या अयोनिशोमनस्कारहेतुका। अयोनिशोमनस्कारश्चक्षुर्हेतुको रूपप्रत्ययो मोहात्प्रवृत्त इति। अतो ज्ञायते संसारचक्रमनादीति। ईश्वरादयः कारणमिति वदतो न भवत्यनादिः। तत्तु न सम्भवति। अतो ज्ञायते क्लेशप्रत्ययः काय इति। क्लेशानामात्यन्तिकनिरोधे विमुक्तिर्लभ्यते। सत्त्वानां देहा नाना विजातीयाः। ईश्वरादीकारणत्वे वैजात्यं न स्यात्। क्लेशकर्मणां बहुविधत्वात् देहा अपि नैके।
द्वाविंशताविन्द्रियेषु षडिन्द्रियाण्युपादाय षड्विज्ञानानि भवन्ति। तत्रास्ति स्त्रीपुरुषेन्द्रियम्। सर्वधर्माणामेषां सन्तत्यविच्छेदात् जीवितमित्युच्यते। जीवितं कस्येन्द्रियं भवति, यदुत कर्मणः। कर्मेदं क्लेशानां हेतुः। क्लेशा वेदनानिश्रिता इत्यतः पञ्च वेदना इन्द्रियाणि भवन्ति। एवमन्योन्य[हेतु] प्रवृत्ता संसारसन्ततिः। श्रद्धादीनीन्द्रियाणि निश्रित्य सन्ततिं विच्छेदयति। एवं द्वाविंशतीन्द्रियैः संसारे यात्यायाति च। अतो ज्ञायते क्लेशैः कायो भवतीति।
- 
पाण्ड्येश्वरः स्वयमभूत् परमेश्वरो यः ।
वक्तुं महत्वमिह को भवतः प्रवीणः ।
भक्त्या कृतां स्तुतिमिमां मम सुन्दरेश ।
- 
करवाणि वाणि किं वा जगति प्रचयाय धर्ममार्गस्य ।
कथयाशु तत्करॊम्यहमहर्निशं तत्र मा कृथा विशयम् ।
गणनां विधाय मत्कृतपापानां किं धृताक्षमालिकया ।
तान्ताद्याप्यसमाप्तॆर्निश्चलतां पाणिपङ्कजॆ धत्सॆ ।
तॆषां तस्याः कथमिव पूरणमहमम्ब सत्वरं कुर्याम् ।
यतिनाथसॆवितपदामतिभक्त्या नौमि शारदां सदयाम् ।
नीलॆन्दीवरनयनां बालॆन्दुकचां नमामि विधिजायाम् ।
नास्तिकतानास्तिकताकरणात्कारुण्यदुग्धवाराशॆ ।
मदनान्तकसहजातां सरसिजभवभामिनीं हृदा कलयॆ ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३४
अध्यायः २३४
उत्पन्नज्ञानवैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं लयम् ।
शारीरो बहुभिर्भेदैर्भिद्यते श्रूयतां च सः ।
शिरोरोगप्रतिश्यायज्वरशूलभगंदरैः ।
तथाऽक्षिरोगातीसारकुष्ठाङ्गामयसंज्ञकैः ।
भिद्यते देहजस्तापो मानसं श्रोतुमर्हथ ।
कामक्रोधभद्वेषलोभमोहविषादजः ।
इत्येवमादिभिर्भेदैस्तापो ह्याध्यात्मिकः स्मृतः ।
सरीसृपाद्यैश्च नृणां जन्यते चाऽऽधिभौतिकः ।
तापो द्विजवरश्रेष्ठाः कथ्यते चाऽऽधिदैविकः ।
गर्भजन्मजराज्ञानमृत्युनारकजं तथा ।
दुःखं सहस्रशो भेदैर्भिद्यते मुनिसत्तमाः ।
उल्बसंवेष्टितो भग्नपृष्ठग्रीवास्थिसंहतिः ।
अत्यम्लकटुतीक्ष्णोष्णलवणैर्मातृभोजनैः ।
अतितापिभिरत्यर्थं बाध्यमानोऽतिवेदनः ।
प्रसारणाकुञ्चनादौ नागानां प्रभुरात्मनः ।
शकृन्मूत्रमहापङ्कशायी सर्वत्र पीडितः ।
आस्ते गर्भेऽतिदुःखेन निजकर्मनिबन्धनः ।
जायमानः पुरीषासृङ्मूत्रशुक्राविलाननः ।
प्राजापत्येन वातेन पीड्यमानास्थिबन्धनः ।
क्लेशैर्निष्क्रान्तिमाप्नोति जठरान्मातुरातुरः ।
विज्ञानभ्रंसमाप्नोति जातस्तु मुनिसत्तमाः ।
पूतिव्रणान्निपतितो धरण्यां क्रिमिको यथा ।
स्तनपानादिकाहारमवाप्नोति परेच्छया ।
भक्ष्यमाणोऽपि नैवैषां समर्थो विनिवारणे ।
जन्मदुःखान्यनेकानि जन्मनोऽनन्तराणि च ।
बालभावे यदाप्नोति आधिभूतादिकानि च ।
न जानाति कुतः कोऽहं कुत्र गन्ता किमात्मकः ।
को धर्मः कश्च वाऽधर्मः कस्मिन्वर्तेत वै कथम् ।
किं कर्तव्यमकर्तव्यं किं वा किं गुणदोषवत् ।
एवं पशुसमैर्मूढैरज्ञानप्रभवं महत् ।
अवाप्यते नरैर्दुःखं शिश्नोदरपरायणैः ।
अज्ञानिनां प्रवर्तन्ते कर्मलोपस्ततो द्विजाः ।
नरकं कर्मणां लोपात्फलमाहुर्महर्षयः ।
तस्मादज्ञानिनां दुःखमिह चामुत्र चोत्तमम् ।
विचलच्छीर्णदशनो वलिस्नायुशिरावृतः ।
नासाविवरनिर्यातरोमपुञ्जश्चलद्वपुः ।
प्रकटीभूतसर्वास्थिर्नतपृष्ठास्थिसंहतिः ।
उत्सन्नजठराग्नित्वादल्पाहारोल्पचेष्टितः ।
कृच्छ्रचंक्रमणोत्थानशयनासनचेष्टितः ।
तत्क्षणेऽप्यनुभूतानामस्मर्ताऽखिलवस्तुनाम् ।
श्वासकासामयायाससमुद्‌भूतप्रजागरः ।
भृत्यात्मपुत्रदाराणामपमानपराकृतः ।
हास्यः परिजनस्यापि निर्विण्णाशेषबान्धवः ।
अनुभूतमिवान्यस्मिञ्जन्मन्यात्मविचेष्टितम् ।
संस्मरन्यौवने दीर्घं निःश्वसित्यतितापितः ।
एवमादीनि दुःखानि जरायामनुभूय च ।
मरणे यानि दुःखानि प्राप्नोति श्रृणु तान्यपि ।
मुहुर्ग्लानिपरश्चासौ मुहुर्ज्ञानबलन्वितः ।
हिरण्यधान्यतयभार्याभृत्यगृहादिषु ।
एते कथं भविष्यन्तीत्यतीवममताकुलः ।
शरैरिवान्तकस्योग्रैश्छिद्यमानास्थिबन्धनः ।
श्रृणुध्वं दर्शं यानि प्राप्यन्ते पुरुषैर्मृतैः ।
यमस्य दर्शनं चोग्रमुग्रमार्गविलोकनम् ।
करम्भवालुकाविह्नियन्त्रशस्त्रादिभीषणे ।
प्रत्येकं यातनायाश्च यातनादि द्विजोत्तमाः ।
क्रकचैःपीड्यमानानांमृषायां चापि ध्माप्यताम् ।
कुठारैः पाट्यमानानांभूमौ चापि निखन्यताम् ।
गृध्रैः संभक्ष्यमाणानां द्वीपिभिश्चोपभुज्यताम् ।
उच्चन्निपात्यमानानां क्षिप्यतां क्षेपयन्त्रकैः ।
प्राप्यन्ते नारकैर्विप्रास्तेषां संख्या न विद्यते ।
न केवलं द्विजश्रेष्ठा नरके दुःखपद्धतिः ।
स्वर्गेऽपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृतिः ।
पुनश्च गर्भो भवति जायते च पुनर्नरः ।
गर्भे विलीयते भूयो जायमानोऽस्तमेति च ।
जातमात्रश्च म्रियते बालभावे च यौवने ।
यद्यत्प्रीतिकरं पुंसां वस्तु विप्राः प्रजायते ।
कलत्रपुत्रमित्रादिगृहक्षेत्रधनादिकैः ।
क्रियते न तथा भूरि सुखं पुंसां यथाऽसुखम् ।
इति संसारदुःखार्कतापतापितचेतसाम् ।
विमुक्तिपादपच्छायामृते कुत्र सुखं नृणाम् ।
तदस्य त्रिविधस्यापि दुःखजातस्य पण्डितैः ।
गर्भजन्मजराद्येषु स्थानेषु प्रभविष्यतः ।
तस्मात्तत्प्राप्तये यत्नः कर्तव्यः पण्डितैर्नरैः ।
तत्प्राप्तिहेतुर्ज्ञानं च कर्म चोक्तं द्विजोत्तमाः ।
आगमोत्थं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तथोच्यते ।
शब्दब्रह्माऽऽगममयं परं ब्रह्म विवेकजम् ।
अन्धं तम इवाज्ञानं दीपवच्चेन्द्रियोद्भवम् ।
यथा सूर्यस्तथा ज्ञानं यद्वै विप्रा विवेकजम् ।
मनुरप्याह वेदार्थं स्मृत्वा यन्मुनिसत्तमाः ।
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्मधिगच्छति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति चाऽऽथर्वणी श्रुतिः ।
परया ह्यक्षरप्राप्तिर्ऋग्वेदादिमयाऽपरा ।
यत्तदव्यक्तमजरमचिन्त्यमजमव्ययम् ।
वित्तं सर्वगतं नित्यं भूतयोनिमकारणम् ।
तद्‌ब्रह्म परमं धाम तद्व्येयं मोक्षकाङ्‌क्षिभिः । ।
श्रुतिवाक्योदितं सूक्ष्मं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामगतिं गतिम् ।
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।
भूतेषु च स सर्वात्मा वासुदेवस्ततः स्मृतः ।
उवाचेदं महर्षिभ्यः पुरा पृष्टः प्रजापतिः ।
भूतेषु वसते योऽन्तर्वसन्त्यत्र च तानि यत् ॥
धाता विधाता जगतां वासुदेवस्ततः प्रभुः ।
ससर्वभूतप्रकृतिर्गुणांश्च, दोषांश्च सर्वान्सगुणो ह्यतीतः ।
अतीतसर्वावरणोऽखिलात्मा, तेनाऽऽवृतं यद्‌भवनान्तरालम् ।
समस्तकल्याणगुणात्मको हि, स्वशक्तिलेशादृतभूतसर्गः ।
तेजोबलैश्वर्यमहावरोधः, स्ववीर्यशक्त्यादिगुणैकराशिः ।
परः पराणां सकला न यत्र, क्लेशादयः सन्ति परापरेशे ।
स ईश्वरो व्यष्टिसमष्टिरूपोऽव्यक्तस्वरूपः प्रकटस्वरूपः ।
सर्वेश्वरः सर्वदृक्सर्ववेत्ता, समस्तशक्तिः परमेश्वराख्यः ।
संज्ञायते येन तदस्तदोषं शुद्धं परं निर्मलमेकरूपम् ।
संदृश्यते वाऽऽप्यथ गम्यते वा,तज्ज्ञानमज्ञानमतोऽन्यदुक्तम् ।
तृतीयेऽहनि कर्तव्यं गन्धर्वाणां च पूजनम्‍ ।
चतुर्थेऽहनि कर्तव्यं पिशाचानां च पूजनम्‍ ।
षष्ठेऽहनि कर्तव्यं ब्राह्मणानां च पूजनम्‍ ।
सप्तमेऽहनि कर्तव्यं दीनानाथजनस्य च ।
एवं तु यजनं कृत्वा यथावहिनसप्तकम्‍ ।
सुधावदातं कर्वव्यं चित्रितं देवतागृहम्‍ ।
ततोऽर्चां स्रापनस्यार्थे पौरै र्नृत्तपुरस्सरम्‍ ।
श्रानेतव्यं च महता विभवेनोदकं शुभम्‍ ।
तीर्थात्सन्निहिताद्राजन्‍ गजपृष्ठेऽधिरोहितम्‍ ।
प्राप्ते ऽथ यात्रादिवसे कूटागारं तु कारयेत्‍ ।
नृपेण सोऽनुगन्तव्य सबलेनाथ पृष्ठत ।
तेषां शक्त्या धनं देयं मल्लादीनां व्दिजोत्तम ।
प्रेक्षाकाले च कर्तव्यं प्रेक्षकाणां च भोजनम्‍ ।
इति नीलमते देवयाश्रोत्सवनर्णनम्‍ ॥
इत्युक्रवान्‍ स नागेन्द्रो ब्राह्मणं तं यशस्विनम्‍ ।
एतत्‍ प्रयक्षात्‍ कर्तव्यं आरोग्यायुर्धनेप्सुभि ।
वित्तशक्त्या करिष्यन्ति ये जना नीलभाषितम्‍ ।
तेषामारोग्यमायुश्च धनं च भविता बहु ।
लोके देशेऽधिकमत श्रुत्वा क्रुरु यथासुखम्‍ ।
अकाले राजमरणं राजदण्डश्च दारुण ।
तस्माच्छ्राव्यं तु लोकानां बहुशो नीलभाषितम्‍ ।
त्वं चापि विजयी शश्वत्सर्वत्रैव भविष्यसि ।
इति नी० गोनन्दानुशासनम्‍ ॥
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
एषा स्तोतुम् वाणी नैव समर्था तवेशि महिमानम् ।
शेषोऽप्यब्दसहस्रैः शेषं कृतवान् महेशि तव चरितम्।
ईशित्वादिसुपूज्यामिन्दिन्दिरकेशाभारसूल्लसिताम् ।
इन्दीवरदलनयनामीप्सितदात्रीं नमामि शर्वाणीम्।
हिमकरधवलच्छत्रे हिताय भव नः सदा महाराज्ञि।
संसेव्यते सुरतरुः सदाज्ञलोकैर्नु कृच्छ्रफलदाता।
कान्ते कङ्कणहस्ते कम्बुग्रीवे नमोऽस्तु ते करुणे।
लक्ष्यम् कुरु मां तस्या लावण्यामृततरङ्गमाले त्वम्।
हेरम्बप्रियजननि हे वसुधे देहि मे क्षमां नित्यम्।
लसदिक्षुचापसुमशरलक्षितदोर्वल्लिवीर्यमभयेन ।
हृदयसरोजे मे वस हृदयानन्दप्रबोधपरहंसि।
भार्ये लक्ष्मीवाण्यौ पर्यातात् तस्य सादरं भवतः।
तान्प्राप्तानर्थिनो हित्वा चैद्यादीन्स्मरदुर्मदान् । दत्ता भ्रात्रा स्वपित्रा च कस्मान्नो ववृषेऽसमान् ।
राजभ्यो बिभ्यतः सुभ्रूः समुद्रं शरणं गतान् । बलवद्भि कृतद्वेषान्प्रायस्त्यक्तनृपासनान् ।
अस्पष्टवर्त्मनां पुंसामलोकपथमोयुषाम् । आस्थिताः पदवीं सुभ्रूः प्रायः सीदंति योषितः ।
ययोरात्मसमं वित्तं जन्मैश्वर्याकृतिर्भवः । तयोर्विवाहो मैत्री च नोत्तमाधमयोः क्वचित् ।
।
।
एकस्मिन् अरण्ये कश्चित् सिंह अवसत् 
इत तत आहारार्थम् स व्यचरत् 
तत काञ्चन गुहाम् अपश्यत् 
“अत्र शृगाल निवसतिस यदा आगमिष्यति तदा अहम् तं भक्षयिष्यामि ” इति आलोच्य तत्र एव अस्वपत् 
गुहाया द्वारे सिंहस्य पदाचिह्नानि दृष्ट्वा “अहो, इह सिंह आगतअन्त स्थित इति तर्कयामिका मे गति ” इति भीत अभवत् 
तत काञ्चित् उपायम् अचिन्तयत् 
“अरे गुहे! प्रतिदिनम् मम आलोक्य ‘आगच्छ! आगच्छ!!” इति मम आह्वायसिअद्य तु किमपि न वदसिकुत एतत्?” इति अक्रोशत् 
“अहम् एव तथा वदामितदा शृगाल अयं अन्तर आगमिष्यति” इति आलोच्य
स सिंह “आगच्छ! आगच्छ!!” इति उच्चै अगर्जत् 
तदा सिंह अन्त तिष्ठति इति शृगालेन ज्ञातम् 
चतुर स पलायनम् अकरोत् 
इयं कथा मनोरंजीनी अस्ति बालानां संस्कृत अभ्यासार्थम अतीक उपयुक्ता अस्ति  
आचार्यदेवो भव ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
ज्ञानस्याभरणं क्षमा ।
विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
परोपकारार्थमिदंअ शरीरम् ।
सत्यं शिवं सुंदरं ।
वृक्षा सत्पुरुषा इव ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीता प्राञ्जलयो गृणन्तिस्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभि पुष्कलाभि ।
“यद दुरं यद दुराद्यम, यद च दुरै, व्यवस्थितम्,
उद्यमेन ही सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथे 
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥
शिव उवाच देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी। कलौ हि कार्यसिद्धयर्थमुपायं ब्रूहि यत्नत ।। देव्युवाच शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम । मया तवैव स्नेहेनाप्यम्बास्तुति प्रकाश्यते ।। ऊँ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमन्त्रस्य नारायण ऋषि । अनुष्टुप छन्द , श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवता , श्रीदुर्गाप्रीत्यर्थ सप्तश्लोकीदुर्गापीठे विनियोग । ऊँ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा । बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।।।।…
अनुरागो नवावस्थो नेतुस्तस्यां यथोत्तरम् ।
नेता तत्र प्रवर्तेत देवीत्रासेन शङ्कितः ।
कैशिक्यङ्गैश्चतुर्भिश्च युक्ताङ्कैरिह नाटिका ।
यत्रोपवर्णयेदेको निपुणः पण्डितो विटः ।
सूचयेद्वीरशृङ्गारौ शौर्यसौभाग्यसंस्तवैः ।
भूयसा भारती वृत्तिरेकाङ्कं वस्तु कल्पितम् ।
मुखनिर्वहणे साङ्गे लास्याङ्गानि दशापि च ।
भाणलक्षणं तु स्पष्टम् ।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं
यशश्चारु चित्रं धनं मेरुतुल्यम् ।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः ।
सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
ज्जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्घ्ये ।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ॥
नम्रवरततिदानरतं कमलप्रमोदकरपाणिमाश्रये ।
स्पष्टनतततिकाम्यचयं करुणादिरम्यहृदयाम्बुजं भजे ।
भक्तनिकरकृतन्तमुखाखिलसाध्वसापहकृपाम्बुधिं श्रये ।
स्वर्गनिवसतिकृल्ललनामुनिसङ्घगीतचरणाम्बुजं भजे ।
नौमि हृदि विनतातनुजध्वजरूपिणं विनतपापकृन्तनम् ।
गौतममुखनयव्रजदं विनतेष्टदाभयदपाणिमाश्रये ।
  मुक्तिमिच्छसि चेतात विषयान् विषवत् त्यज।
  परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः।
ते एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत्।।
नाकारिपुष्पं खलु चन्दनस्य।
धातुः पुरा कोऽपि न बुद्धिदोऽभूत्।।
सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम्।
सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्।।
पूर्वं न जल्पितमिदं न च सङ्गमोऽस्ति।
जानाति यो द्विजवरः स कथं न विद्वान्।।
  विद्यार्थी सेवकः पान्थः क्षुधार्तो भयकातरः।
परश्वानं च मूर्खं च सप्तसुप्तान् बोधयेत्।।
ते द्विजाः किं करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगाः।।
  यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागमः।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति।।
विषमस्तु न वाप्यस्तु घटाटोपो भयङ्करः।।
रात्रौ चौरप्रसङ्गेन कालो गच्छति धीमताम्।।
स्वहस्तलिखितस्तोत्रं शक्रस्यापि श्रियं हरेत्।।
  इक्षुदण्डास्तिलाः शूद्रा कान्ताकाञ्चनमेदिनी।
स्वरूपस्य शैले हिमागमस्य।
तस्माद्ब्रह्मोद्भवं अक्षरात्कर्म यज्ञे।
यज्ञात्नित्यात्परं ब्रह्म।
मनसात्मा च यथा चलेयं हिमं सुगिरौ।
दृष्टिं शृङ्गशैलस्यैतस्यैव हि तेजस्विनः।
च धर्मस्य कालस्य अनान्तकाले तु।
क्शुद्रतमदूरविद्वारेन इति।
पूरणं नियोगं च विश्ववृत्तद स्थापयन्ति।१।
शब्दार्च्चद्यते मौनम् एव समाश्चर्यविशालम्।
यस्याः कृपा हरितदेवदारुदिटपपूर्णदा हिमेन।३।
तत्रैव इदं आश्रयाद्रिपारम्।
संभाव्यतया भायां आत्मनः।५।
भायास्तस्य रत्नवत्‌हिमयिति।७।
)---स्तोभरक्षकः
) --अवक्षिप्तम्
) --धाविन्नष्टम्
)-- निर्णायकः
) --चक्रगेन्दकः
)-वेध्यम्
  अनानस् फलम्
• अतात्पर्यविद्् [ -â- ]
) अतात्पर्यविद््  -â-
 अतिक्रामति { अति- क्रम् } «ā» --- 
 अतिचिरम् [-] -  -- 
) अतितपस्विन््  -
) अतिदुर्मनस््  -
• अतिनैरन्तर्य [ - ]
श्रुत्वा षडाननजनुर्मुदितान्तरेण पञ्चाननेन - चाटुचणकः ११८चाटुचणकः
द्व्यष्टनोः आत्वं, त्रेः त्रयः च - भाषापाकः - १३८भाषापाकः
सिद्धराज जयसिंह - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सः अत्यन्तं चतुरः, पराक्रमी, मेधावी च आसीत् । गुजरात-राज्यस्य पाटण-प्रदेशः तस्य मुख्यं साम्राज्यम् आसीत् । अस्य शासनकालः लघुवयसि एव प्रारम्भः अभवत् [१]। अतः मातुः परामर्शानुगुणं निर्णयान् करोति स्म ।
सोलङ्की-वंशः
त्रिशताधिकं वर्षं यावत् सोलङ्की-वंशस्य शासकैः गुजरात-राज्यस्य वडनगरप्रदेशे, पाटण-प्रदेशे च शासनं कृतम् आसीत् । ई स ९४२ तमे वर्षे मूलराज इत्याख्येन गुजरात-राज्ये सोलङ्की-वंशस्य स्थापना कृता आसीत् [४]।
मालवा-प्रान्तस्य ये शासकाः आसन्, ते वडनगर-प्रान्तम् आगत्य शासनं कुर्वन्तः आसन् । किन्तु यदा मूलराजः आगतवान्, तदा तेन वडनगर-प्रान्तात् ते शासकाः निष्कासिताः । तदा गुजराज-राज्यस्य राजधानी पाटण-प्रदेशः आसीत् ।
मूलराजः ई स ९४२ तः ९९५ पर्यन्तं ५३ वर्षं यावत् शासनं कृतवान् आसीत् । स्वस्य शासनकाले मूलराजेन गुजरात-राज्यस्य सार्वभौतिकः विकासः कृतः । नगरस्य अनेकेषां मन्दिराणां पुनर्निर्माणं कारितम् । वडनगरे ये प्राचीनशिल्पाः प्राप्यन्ते, तेषु अधिकतमाः शिल्पाः सोलङ्की-शासनकालीनाः सन्ति ।
त्रयोदश-शताब्दिपर्यन्तं सोलङ्की-शासकानाम् आधिपत्ये गुजरात-राज्यं सुरक्षितं, विकसितं चासीत् । किन्तु १२९७ तमे वर्षे देहली-राज्यस्य शासकेन गुजरात-राज्यं जितम् । तदनन्तरं तेन वडनगरं निर्लुण्ठितं, अग्निसात्कृतं च । वडनगरस्य प्रमुखाणां नागरिकाणाम् अपि हननं कृतम् ।
सोलङ्की-वंशे बहवः शासकाः अभवन् । तेषु – मूलराजः, भीमदेवः, कर्णदेवः, जयसिंहः, कुमारपालः इत्यादयः प्रसिद्धाः वीराः राजानः अभवन् । गुजरात-राज्यस्य सर्वे सोलङ्की-शासकाः जैनधर्मस्य पोषकाः, रक्षकाः च आसन्[५] ।
जयसिंहः तस्य कालस्य एकः सर्वश्रेष्ठः राजा आसीत् । सः विद्याप्रेमी, कलाप्रेमी चापि आसीत् । अतः विद्वद्भ्यः सम्माननम् अपि यच्छति स्म । यावत् पर्यन्तं जयसिंहेन शासनं कृतम् आसीत्, तावत्पर्यन्तं तु निर्धनेभ्यः, विद्वद्भ्यश्च भोजनं, निवासस्थानं चापि ददाति स्म । तस्मिन् समये पाटण-प्रदेशं गुजरातराज्यस्य राजनीतेः, धर्मस्य, संस्कृतेः च एकमात्रम् एव बृहत्केन्द्रम् आसीत् । अतः तत्र जैन-धर्मस्य अपि उन्नतिः जाता ।
जयसिंहः पाटण-प्रदेशे ४७ वर्षाणि यावत् शासनं कृतवान् । तत्र एकः प्रसिद्धः जैनसाधुः आसीत् । तस्य नाम हेमचन्द्राचार्यः इत्यासीत् । हेमचन्द्राचार्येण सह अपि जयसिंहस्य गाढसम्बन्धः आसीत् ।
जयसिंहस्य बाल्यकाले मीनलदेवी साम्राज्यस्य शासिका आसीत् । सा स्वस्याः पुत्राय राजनीतेः शिक्षणं यच्छति स्म । मीनलदेव्याः शासने बहवः मन्त्रिणः आसन् । किन्तु तेषु द्वौ मन्त्रिणौ विश्वस्तौ आस्ताम् । तौ – शान्तु, मुञ्जाल च ।
तस्मिन् समये मालवाप्रान्तस्य राजा नरवर्मा आसीत् । नरवर्मणा पाटण-नगरं जेतुम् आक्रमणं कृतम् आसीत् । किन्तु शान्तु नामकेन मन्त्रिणा नरवर्मणे धनं दत्त्वा युद्धं निवारितम् । समयान्तरे ई स ११३५ तमे वर्षे जयसिंहेन मालवा-प्रान्तः अपि जितः ।
यावत्पर्यन्तं मीनलदेवी जीविता आसीत्, तावत्पर्यन्तं जयसिंहः मीनलदेव्याः सहयोगं प्राप्तवान् आसीत् । किन्तु मालवा-प्रान्तस्य विजयात् प्राग् एव मीनलदेव्याः मृत्युः अभवत् । अनन्तरं जयसिंहः शान्तु, मुञ्जाल इत्याख्ययोः द्वयोः मन्त्रिणोः साहाय्येन परामर्शेन च शासनं कृतवान् ।
नाडोल-प्रदेशस्य चाहमान-वंशीयाः चालुक्यवंशस्य शत्रवः आसन् । अतः जयसिंहः तस्य वंशस्य ‘आशाराज’ नामकस्य शासकोपरि प्रभुत्वं स्थापितवान् । तदनन्तरं जयसिंहेन उत्तरदिशि चाहमान-राज्ये अपि आक्रमणं कृतम् आसीत् । अन्ते तस्योपरि स्वस्य सार्वभौमत्वं स्थापितम् ।
जयसिंहेन चाहमान-राज्योपरि अपि आक्रमणं कृत्वा तद् राज्यं जितम् । किन्तु सः कुशलः नीतिज्ञः आसीत् । सः स्वस्य बलं, सेनां च सदृढीकर्तुम् इच्छति स्म । अतः सः चाहमान-राज्यस्य राज्ञा अर्णोराजेन सह तस्य पुत्र्याः विवाहम् अकारयत् । जयसिंहेन अर्णोराजाय शासितुम् एकः प्रदेशः प्रदत्तः आसीत् ।
राजसिंहः मालवा-राज्यस्य राज्ञः नरवर्मणः विरोधाय आशाराज, अर्णोराज इत्येताभ्यं साहाय्यं प्रापत् । तद्युद्धं दीर्घकालपर्यन्तम् अभवत् । अन्ते नरवर्मा राजा पराजितः जातः । नरवर्मणा इत्यनेन जयसिंहस्य बन्दीत्वं स्वीकृतम् आसीत् । किन्तु किञ्चित् समयान्तरे जयसिंहेन नरवर्मा मुक्तः कृतः ।
यशोवर्मन् इत्ययं नरवर्मणः पुत्रः आसीत् । पुनः यशोवर्मन् इत्ययं प्रतिद्रोहे युद्धम् अकरोत् । तदापि जयसिंहस्य विजयः अभवत् । यशोवर्मन् अपि जयसिंहस्य बन्दी अभवत् । यशोवर्मन् अपि किञ्चित् समयं यावत् कारागारे आसीत् । अस्य युद्धस्य विजयेन जयसिंहः अवन्तिनाथ इति उपाधिं प्राप्तवान् आसीत् । जयसिंहेन अवन्तिमण्डलं शासितुं महादेवः नियुक्तः आसीत् ।
जयसिंहेन बहूनि युद्धानि कृतानि । सिन्ध-राज्ये कश्चित् मुस्लिम् शासककल्पः शासकः आसीत् । जयसिंहेन तेन सह अपि युद्धं कृतम् । अनन्तरं जयसिंहेन बर्बरक इत्याख्येन सह अपि युद्धं कृतम् । बर्बरक इत्याख्यः अपि पराजितः जातः । तेन कारणेन जयसिंहः “बर्बरक जिश्नु” इत्युपाधिं प्राप्तवान् । बर्बरक इत्ययं गुजरात-राज्यस्य कस्याश्चित् जातेः व्यक्तिः आसीत् । बर्बरक इत्याख्यः सिद्धपुर-ग्रामस्य साधुभ्यः कष्टकायते स्म ।
जयसिंहः पुत्रहीनः आसीत् । अतः तस्य जीवनस्य अन्तिमानि वर्षाणि दुःखपूर्णानि व्यतीतानि । तस्य मृत्योः अनन्तरं तस्य पितृव्यस्य प्रपौत्रः कुमारपालः शासकत्वेन अभवत् ।
यदा जयसिंहः स्वस्य शासकत्वम् आरब्धवान् आसीत्, तदा सर्वप्रथमं तेन स्वस्य राज्यस्य स्थितिः दृढीकृता आसीत् । तदनन्तरं प्रायः ई स ११०९ तमवर्षपर्यन्तं जयसिंहेन गुजरात-राज्यस्य दक्षिणदिशः प्रदेशेषु स्वस्य आधिपत्यं स्थापितम् आसीत् ।
जयसिंहः पुनः सोरठ-प्रदेशे स्वस्य प्रभुत्वं स्थापयितुम् इच्छति स्म । अतः तेन पाटण-प्रदेशतः गिरनार-प्रदेशं यावत् राजनीतेः चक्रव्यूहः रचितः ।
रा’नवघण इत्याख्यः प्रतापी राजा आसीत् । “सम्पूर्णगुजरात-राज्ये स्वस्य आधिपत्यं स्यात्” इति रा’नवघण इत्यस्य महेच्छा आसीत् । किन्तु तस्य मृत्योः कारणात् तस्य इच्छा पूर्णा न जाता ।
रा’नवघण इत्याख्यस्य मृत्योरनन्तरं तस्य पुत्रः रा’खेंगार इत्याख्यः तत्रत्यः राजा अभवत् । किन्तु मृत्युकाले रा’नवघण इत्याख्येन रा’खेंगार इत्यस्मात् वचनं स्वीकृतं यत् – “पाटण-प्रदेशस्य द्वारं निष्कास्य तद्द्वारं, पाषाणाः च जूनागढ-प्रदेशे नेतव्याः सन्ति” इति ।
इदानीमपि जनोक्तिः अस्ति यत् - “यदा जयसिंहः मालवा-प्रदेशाय युद्धं कुर्वन् आसीत्, तदा रा’खेंगार इत्याख्यः स्वस्य वचनपालनार्थं छलेन द्वारं, पाषाणान् च पाटण-प्रदेशतः जूनागढ-प्रदेशे नीतवान् आसीत्” ।
साम्प्रते जूनागढ-नगरे काळवा-द्वारं पाटण-प्रदेशस्य पाषाणैः निर्मितम् अस्ति, इति लोकमान्यता अस्ति । अनेन छलेन कारणेन पाटण-सोरठप्रदेशयोः शत्रुता अभवत् ।
सोरठ-प्रदेशे आक्रमणम्
समयान्तरे पाटण-सोरठप्रदेशयोः विद्वेषिता वर्धन्ती आसीत् । तेन कारणेन जयसिंहेन जूनागढ-प्रदेशे आक्रमणं कृतम् । जयसिंहस्य सैन्यम् अधिकम् आसीत् । रा’खेंगार इत्ययं सर्वाणि साधनानि नीत्वा उपरकोट-नगरस्य दुर्गं गतवान् आसीत् ।
सोरठ-प्रदेशस्य श्रेष्ठतया रक्षणं भवेत् इति विचिन्त्य रा’खेंगार-इत्यनेन उपरकोट-नगरस्य पुरातनदुर्गं विशिष्टतया निर्मापितम् आसीत् ।
उपरकोट-नगरस्य दुर्गस्य सैनिकैः अपि युद्धे बहवः प्रयासाः कृताः । किन्तु जयसिंहस्य सैन्यबलम् अधिकम् आसीत् । अतः सैनिकाः पराधीनाः अभवन् । अन्ते रा’खेंगार इत्ययं मृत्युं प्रापत् ।
जयसिंहः श्रेष्ठः राजा आसीत् । अपि तु सः एकः प्रभावशाली, व्यवहारकुशलः च अपि आसीत् । शासने व्यावहारिकदृष्ट्या सः अत्यन्तं चतुरः आसीत् । राज्यस्य व्यवहारे तस्य साहाय्यार्थं चतुर्णां विदुषां समूहः आसीत् ।
जयसिंहेन गुजरात-राज्यस्य आर्थिकस्थितौ, सांस्कृतिकस्थितौ च परिवर्तनं कृतम् आसीत् । तेन कारणेन गुजरात-राज्यं सम्पन्नम् अभवत् ।
साम्प्रतं गुजरातराज्ये खम्भात-पत्तनम् अस्ति । खम्भात-पत्तनं पुरा महत्त्वपूर्णः पोताश्रयः आसीत् । तत्र अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः भवति स्म । तत्र वैदेशिकाः अपि निवसन्ति स्म । जयसिंहेन एव खम्भात-पत्तने व्यापाराय अनुमतिः प्रदत्ता आसीत् । तेन एव तस्य पोताश्रयस्य विकासः कृतः आसीत् ।
तस्मिन् काले पाटण-प्रदेशः राष्ट्रियस्तरीयं, अन्ताराष्ट्रियस्तरीयं च व्यापारकेन्द्रम् आसीत् । खम्भात-पत्तनं, भरुच-पत्तनं च मुख्यौ पोताश्रयौ आस्ताम् । अनेन प्रकारेण गुजरात-राज्याय बहूनि कार्याणि कृतानि आसन् ।
गुजरात-राज्यस्य विकासे जयसिंहस्य महद्योगदानम् आसीत् । सः गुजरात-राज्यस्य विकासाय निरन्तरं प्रयासरतः आसीत् । अनेन ज्ञायते यत् – तस्य कार्यक्षमतायाः काऽपि सीमा नासीत् ।
‘मस्जिद्’ निर्माणार्थं योगदानम्
तस्य शासनकाले तेन इस्लाम-धर्माय अपि योगदानं प्रदत्तमासीत् । तदा ‘मुहमद् आवफी’ इत्याख्यः एकः मुस्लिमलेखकः आसीत् । तेन बहवः लेखाः लिखिताः आसन् । तेन “जवामी उल् हिकयत” इति नामकं पुस्तकं रचितम् आसीत् । तस्मिन् पुस्तके ‘मुहमद् आवफी’ इत्यनेन जयसिंहस्य एकः प्रसङ्गः अपि लिखितः आसीत् । सः प्रसङ्गः अधः दत्तः अस्ति यत् –
