इन्द्रो नयतु वृत्रहा । यतो न पुनरायसि । शश्वतीभ्यः समाभ्य इति । त्रिवृद्वा एष वज्रो ब्रह्मणा सँ शितः । शुचैवैनं विद्ध्वा । एभ्यो लोकेभ्यो निर्णुद्य । वज्रेण ब्रह्मणा स्तृणुते । हतोऽसाववधिष्मामुमित्याह स्तृत्यै । यं द्विष्यात्तं ध्यायेत् । शुचैवैनमर्पयति ७९ ३
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३प्रपाठकः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वशं नयति शक्रादीन्मानुषेष्वेषु का कथा ।। ३२३३ ।।
मन्त्रराजं प्रवक्ष्यामि शत्रुचौरादिमोहनम् ।। ३२४५ ।।
अनेन मन्त्रराजेन क्षालयित्वा तु तण्डुलान् ।। ३२५७ ।।
दन्तैशचूर्णानि शुक्लानि पतितानि हि शुद्धये ।। ३२५८ ।।
शत्रवो नाशमायान्ति रणे वैरगणक्षयः ।। ३२५९ ।।
अगुरुञ्चन्दनं कुष्ठं कुङ्कुमं नागकेशरम् ।। ३२५१० ।।
कन्याया वरणे भाग्ये मायामन्त्रेण मन्त्रितः ।। ३२५१२ ।।
मूत्रोत्सर्गन्ततः कृत्वा जपेत्तामानेयेत्तस्त्रियम् ।। ३२३१६ ।।
ईशानः सर्वविद्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ।। ३२३१८ ।।
ओं अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरहरेभ्यस्तु सर्वतः ।। ३२३१९ ।।
सर्व्वभूतदमनाय नमो मनोन्मानाय नमः ।
अक्षराणान्तु कवचं शतं पञ्चाक्षराधिकम् ।। ३२३२१ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये षडङ्गन्यघोरास्त्राणि नाम त्रयोविंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः 
नाहं मन्यॆ सुवॆदॆति नॊ न वॆदॆति वॆद च ।
विष्ण्शर्मण् 
पूर्वम् ३।३।१२२
अनन्तरम् ३।३।१२४
काशिका-वृत्तिः
उदङ्क इति निपात्यते अनुदकविषयश्चेद् धात्वर्थो भवति। उत्पूर्वादञ्चतेः घञ् निपात्यते। ननु च हलश्च ३।३।१२१। इति सिद्ध एव घञ्? उदके प्रतिषेधार्थम् इदं वचनम्। तैलोदङ्कः। अनुदके इति किम्? उदकोदञ्चनः। घः कस्मान् न प्रत्युदाह्रियते? विशेषाभावात्। घञ्यपि थाथादिस्वरेन अन्तोदात्त एव।
उदङ्कोऽनुदके। , ३।३।१२३
"ननु च" इत्यादि चोद्यम्। "उदकप्रतिषेधार्थं वचनम्िति परिहारः। यद्येतन्नारभ्येत तदोदकेऽपि पूर्वेण स्यादित्यर्थः। "तैलोदङ्कः"इति। षष्ठीसमासः। षष्ठी पुनः कर्मणि कृद्योगलक्षणा। "उदकोञ्चनः" इति। करमे ल्युट्। "घः कस्मात्" इत्यादि। एवं मन्यते-- "पुंसि संज्ञायाम्" ३।३।११८ इत्यादिना घे प्राप्ते घञ् विहितः, ततश्च तेन मुक्ते विषये घनैव युक्तं भवितुमिति। "विशेषाभावात्" इति। न ह्रत्राञ्चतेर्घञि घे वा सति विशेषोऽस्ति। तत्र यद्युदकेऽपि घः स्यादनुकप्रतिषेधेनार्थो न स्यादित्यभिप्रायः। ननु च घे सति प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्त उदङ्कशब्दो भवति, घञढि सति ञित्स्वरेणाद्युदात्तः स्यात्, तत् किमुच्यते विशेषाभावादित्यत आह-- "घञ्यपि" इत्यादि। "थाथादिस्वरेण" इति। थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम्" ६।२।१४३ इत्येतद्विहितेन॥
उदङ्को। "हलश्चे"त्येव सिद्दे उदकप्रतिषेदार्थमिदम्। उदकोदञ्चन इति। "पुंसि संज्ञाया"मिति घे प्राप्ते घञ्विहितः। उदके तु घञि प्रतिषिद्धे घ एव स्यान्न तु ल्युडिति चेन्मैवम्। प्रतिषेधसामथ्र्याद्धस्याऽप्यप्रवृत्तेः। नहि इह घे घञि वा रूपे विशेषोऽस्ति। नच स्वरे विशेषः, घे सति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणाऽन्तोदात्तता, घञ्यपि थाथादिस्वरेण तथैवेति।
तत+ખેવ  કે तत्क्षणमेव?
दृष्टः सत्योऽपि दोषो न वाच्यो जिनमतश्रिता।
उच्चमानोऽपि चान्येन वार्यः सर्वप्रयत्नतः।।२३२।।
सम्यग्दर्शनरत्नस्य गुणोऽत्यंतमयं महान् ।
यद्दोषस्य कृतस्यापि प्रयत्नादुपगूहनम् ।।२३४।।
अज्ञानान्मत्सराद्वापि दोषं वितथमेव तु।
 [ णिजि ] — शुद्धौ
चरणवारिधरात्मरसायनम् ।
आश्रयाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च।
तानि सवार्णि नश्यन्तु प्रदक्षिणे पदे-पदे।।
तत्सर्वं सुगमं प्रवच्मि सहसा सिद्धाननादागतं प्रत्यक्षानुभवेन वार्तिकगणैः साम्राज्यदं वीक्ष्यतात् ।
रसोऽसौ वर्तुलाकारः षण्डबद्धो भवत्यलम् ।
आरण्यमल्लिकाद्रावैर्मूषां कन्याद्रवैश्च वा ।
त्रिदिनं मर्दयेत्खल्वे मूत्रं दत्त्वा पुनः पुनः ।
तद्वटीं माषपिष्टेन लिप्त्वा धाम्यं च पूर्ववत् ।
तद्वत्सूतो भवेद्बद्धस्तच्छोध्यं काचटंकणैः ।
जायते खोटबद्धोऽयं सर्वकार्यकरक्षमः ।
मृण्मये संपुटे तं च निरुन्ध्याल्लोहसंपुटे ।
जलकुम्भ्या दलैर्मूषां कृत्वा तत्र क्षिपेत्तु तत् ।
उत्पलैकैकवृद्ध्या तु विंशद्वारं पुटैः पचेत् ।
ततो गजपुटं देयं सम्यग्बद्धो भवेद्रसः ।
तस्यां पूर्वरसं रुद्ध्वा ध्माते बद्धो भवेद्रसः ।
आरक्तक्षीरकंदोत्थद्रवैस्त्रीन्स्तन्यसंयुतैः ।
कृत्वा ताम्रमयं चक्रं विस्तीर्णं चतुरङ्गुलम् ।
उन्नतं चाङ्गुलीकं तु सुदृढं वर्तुलं समम् ।
तं चक्रं मूषिकावक्त्रे दत्त्वा रुद्ध्वाथ शोषयेत् ।
उद्धृत्य ग्राहयेच्चक्राद्रसराजं पुनः पुनः ।
तत्तुल्यं टंकणं काचमूर्ध्वाधस्तस्य दापयेत् ।
रसेन्द्रो जायते बद्धो ह्यक्षीणो नात्र संशयः ।
शुद्धसूतं समं गंधं द्वाभ्यां तुल्यं च तालकम् ।
मर्द्यमुन्मत्तकद्रावैः खल्वे यामचतुष्टयम् ।
ऊर्ध्वलग्नमधःस्थं च तत्सर्वं तु समाहरेत् ।
तद्गोलं पूर्ववत्पाच्यं पुनरादाय मर्दयेत् ।
सर्वं यावदधो भाण्डे तिष्ठते तावतावधिः ।
सम्यक्संपेषयेदम्लैर्नलिकं कुष्ठमेव च ।
पीताञ्जनं वा पेष्यं च तेन गोलं प्रलेपयेत् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन खोटबद्धो भवेद्रसः ।
द्वाभ्यां तुल्या शिला योज्या पूर्वयोगेन पाचयेत् ।
तारवत्स्वर्णपिष्टीं च गंधकेन च पूर्ववत् ।
कृष्णाभ्रकस्य सत्वं च तीक्ष्णं कांतं च हाटकम् ।
श्वेताभ्रकस्य सत्वं च तारं तीक्ष्णं च माक्षिकम् ।
समं चूर्ण्य कृतं खोटं खोटांशं शुद्धसूतकम् ।
महदग्निगतं ध्मातं खोटं भवति तद्रसम् ।
तद्गोलं द्विगुणं गंधं दत्त्वा मूषाधरोत्तरम् ।
तत्सूतं जायते खोटं गन्धबद्धमिदं भवेत् ।
तद्द्रवं तु रसे क्षिप्त्वा पाच्यं यामद्वयं शुभम् ।
कोष्ठयन्त्रगतं ध्मातं खोटबद्धो भवेद्रसः ।
यावत्तैलं पचेत्तावद्रविक्षीरं क्षिपन्क्षिपन् ।
घट्टयेल्लोहदण्डेन खोटबद्धो भवेद्रसः ।
टंकणेन पादांशेन वटिकाः कारयेल्लघु ।
समं मर्द्योदकेनैव मूषां तेनैव कारयेत् ।
खोटबद्धो भवेत्सोऽपि अंधमूषागतो रसः ।
ततो गोधूमचूर्णं तु क्षिप्त्वा कुर्याद्वटीः शुभाः ।
खोटबद्धो भवेत्सूतस्तेजस्वी सर्वकार्यकृत् ।
शुष्कं तुषपुटे पच्यात्त्रिदिनं परिवर्तयन् ।
सम्यग्गजपुटे पच्यात्मृतो भवति निश्चितम् ।
दिनं तद्वत्पुटे पच्यात्पुनर्मर्द्यं च पाचयेत् ।
जायते भस्मसूतोऽयं सर्वकार्यकरक्षमः ।
वचा चण्डालिनीकंदं ब्रह्मदण्डीयमूलकम् ।
चणमात्रां वटीं कृत्वा पूर्वसूते द्रुते क्षिपेत् ।
एकां एकां धमन्नेव वटिकासप्तकं क्रमात् ।
ग्रसते सर्वलोहानि यथेष्टानि न संशयः ।
तत्सर्वं जायते स्वर्णं वेधो दशगुणो मतः ।
सिद्धयोगः समाख्यातः सम्यग्दृष्ट्वा गुरोर्मुखात् ।
तत्सर्वं मातुलिंगाम्लैर्दिनं एकं समं समम् ।
एवं पुटत्रये पक्वं तत्ताम्रं कांचनं भवेत् ।
कारयेदग्नितप्तानि तस्मिन्क्षीरे निषेचयेत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याल्लेपतापनिषेचनम् ।
समावर्त्य तु तत्ताम्रं दिव्यं भवति कांचनम् ।
आरक्तस्नुक्पयोभिस्तन्मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
तेन वेध्यं द्रुतं ताम्रं नागं वा तारमेव वा ।
सहस्रांशेन तद्दिव्यं सुवर्णं जायते ध्रुवम् ।
पुनर्लेप्यं पुनः पाच्यं सप्तधा कांचनं भवेत् ।
भङ्गे रक्तं स्रवेत्क्षीरं ज्ञात्वा तामुद्धरेत्ततः ।
तेन शुल्बं भवेत्स्वर्णं सहस्रांशेन वेधितम् ।
पञ्चानां तु समं ताम्रं सर्वं मूषागतं धमेत् ।
तत्तारं पद्मरागाभं जायते द्रावयेत्पुनः ।
तद्भवेत्कांचनं दिव्यं सिद्धयोग उदाहृतः ।
देयं तज्जायते तारं शंखकुन्देन्दुसन्निभम् ।
कङ्गुणीतैलसंयुक्तं सर्वं कल्कं प्रलेपयेत् ।
एतत्ताम्रं द्विषड्भागं तारं षोडशभागकम् ।
एकीकृत्य समावर्त्य तेन पत्राणि कारयेत् ।
रक्तचित्रकमूलानि भल्लाततैलपेषितम् ।
एवं त्रिसप्तधा कुर्याद्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
नागिनीकन्दसूतेन्द्ररक्तचित्रकमूलकम् ।
तद्वत्पच्यात्पुटैरेवं दिव्यं भवति कांचनम् ।
एवं षण्मासपर्यन्तं पुटयेदुद्धरेत्क्रमात् ।
बहिस्तुषपुटे पच्यात्त्रिदिनं तद्दिवनिशम् ।
तत्ताम्रं हाटकं तुल्यं समावर्तं तु कारयेत् ।
क्षिप्ते ज्योतिष्मतीतैले सर्वं भवति कांचनम् ।
शतवारं प्रयत्नेन तत्ताम्रं कांचनं भवेत् ।
मर्द्यं रुदन्तिकाद्रावैरविच्छिन्नं दिनत्रयम् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यात्दिव्यं भवति कांचनम् ।
विष्णुक्रान्ताद्रवं तुल्यं कृत्वा तेनैव मर्दयेत् ।
दशांशं तद्रसं क्षिप्त्वा दिव्यं भवति कांचनम् ।
देवदाल्या फलं मूलं ईश्वरीफलजद्रवम् ।
पिष्ट्वा तत्कल्कवापेन द्रुतं बंगं दृढं भवेत् ।
भूयो भूयस्त्वयं वाप्यस्तारं भवति शोभनम् ।
नृकपाले श्वेतगुंजां वापयेच्छुद्धभूमिषु ।
सेचयेत्सलिलं नित्यं यावत्फलवती भवेत् ।
मन्त्रपूजां ततः कृत्वा पुष्ये ग्राह्य फलानि वै ।
एकैकं पूर्वबीजानां सम्यग्रुद्ध्वा धमेद्दृढम् ।
तारं तज्जायते स्वर्णं सुशुद्धा बद्धरीतिका ।
तत्पिण्डं हण्डिकामध्ये तालकांशं निरोधयेत् ।
ताम्रपत्राणि तत्पश्चात्ढङ्कणेन निरुध्य च ।
मूकमूषागतं धाम्यं गुटिकां तां समुद्धरेत् ।
वारत्रयं क्षिपेत्तस्मिन्वटिकां वेधनान्मुखम् ।
द्रुतस्य शतभागेन तत्तारं जायते शुभम् ।
एरण्डबीजमज्जापि सर्वेषां द्विगुणा भवेत् ।
द्राव्यं द्राव्यं पुनः क्षेप्यं यावद्वारं शृतं भवेत् ।
द्वित्रिवारं प्रयत्नेन नागस्येत्थं मुखं भवेत् ।
ग्रसते सर्वलोहानि सत्वानि विविधानि च ।
यदा न ग्रसते तस्माद्वटी देया पुनः पुनः ।
तिलतैलं अजाक्षीरं क्षौद्रं च तुल्यतुल्यकम् ।
मृदुत्वं याति नो चित्रं सूत्रयोग्यं न संशयः ।
लोणवत्स्फुटितो धातुर्मृदुः स्यात्सिक्थकोपमः ।
अतिस्थूलस्य भेकस्य निवार्यान्त्राणि तत्र वै ।
चूर्णितं टंकणं क्षिप्त्वा तद्भाण्डस्थं खनेद्भुवि ।
स्वर्णं वा यदि वा रौप्यं मृदु स्यात्पत्रयोग्यकम् ।
तृणज्योतीयमूलेन मातुलिंगरसेन च ।
भूनागसूक्ष्मचूर्णं तु टंकणेन समं भवेत् ।
तच्चूर्णं तु द्रुते नागे वाह्यं शतगुणं धमन् ।
भुक्तं तस्मिन्क्षिपेत्स्वर्णं स्तोकं स्तोकं धमन्धमन् ।
ग्रसते भारसंख्या तु मूषा लेप्या पुनः पुनः ।
मुञ्चत्यसौ द्रुते नागे गुह्याद्गुह्यं प्रकाशितम् ।
तं वाहयेद्द्रुते बंगे यावच्छतगुणं धमन् ।
मूषागर्भे लिपेत्तेन तद्बंगं तत्र निक्षिपेत् ।
भारसंख्या ग्रसत्येवं गुह्यवङ्गमिति स्मृतम् ।
द्रुते बंगे विनिक्षिप्तं यावत्संख्या न संशयः ।
तावद्द्रुते न संदेहः सिद्धयोग उदाहृतः ।
निष्कमेकं भवेद्यावत्तावन्मर्द्यं क्षिपन्क्षिपन् ।
तद्भवेद्रसतुल्यं तु समादायाथ तत्समम् ।
मूषागर्भे विलेप्यादौ तस्यां गोलं निरोधयेत् ।
सर्ववद्ग्रसते दत्ते गुह्याख्यं योगमुत्तमम् ।
समजीर्णं कृतं व्योम समतो रसं जारयेत् ।
रविसंख्यांशकं शुल्बं दत्त्वा पिष्टिं च कारयेत् ।
पचेदतसीतैलेन मासमात्रं तु साधकः ।
रञ्जितं गन्धरागेण नरमांसेन वेष्टितम् ।
विलिप्य कामधेनुं च नागद्रावे नियोजयेत् ।
शस्त्रास्त्रैर्न च भिद्येत दिव्यदेहमवाप्नुयात् ।
तारवेधः प्रदातव्यो दिव्यं भवति कांचनम् ।
मारयेत्पुटयोगेन दिव्यं भवति कांचनम् ।
एवं त्रिसप्तधा कुर्याद्दिव्यं भवति कांचनम् ।
तृणजातीयमूलं तु मातुलिङ्गरसेन च ।
तस्माद्विशिष्टं अनुजैः कृतमन्त्रजापैः कार्यं ततो रसवरे वरबन्धनं च ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति रक्तोऽपि रसेन्द्रो बीजेन विना न कर्मकृद्भवति ।
द्विविधं तत्पीतसितं नियुज्यते सिद्धमेवैतत् ।
द्विविधं बीजं तैरपि नाशुद्धैः शुध्यते वै तत् ।
यः पुनरेतैः कुरुते कर्माशुद्धैर्भवेद्रसस्तस्य ।
अव्यापकः पतंगी न रसे रसायने योग्यः ।
अष्टौ रसास्तथैषां सत्त्वानि रसायनानि स्युः ।
 उपरससंज्ञकमिदं स्यात्शिखिशशिनौ सारलोहाख्यौ ।
 ताम्रारतीक्ष्णकान्ताभ्रसत्त्वलोहानि वङ्गनागौ च ।
कथितास्तु पूतिसंज्ञास्तेषां संशोधनं कार्यं ।
 षट्लवणान्येतानि तु स्वर्जीटङ्कणयवक्षाराः ।
आसामेकरसेन तु लवणक्षाराम्लभाविता बहुशः ।
शुध्यन्ति रसोपरसा ध्माताः सत्त्वानि मुञ्चन्ति ।
 सस्यकमपि रक्तगणैः सुभावितं स्नेहरागसंसिक्तं ।
शुध्यति वारैः सप्तभिरतः परं युज्यते कार्ये ।
शुध्यति तथा च रसकं दरदं माक्षिकमप्येवं ।
ध्मातं निर्गुण्डीरससंसिक्तं बहुशो भवेद्धि रक्तं च ।
निर्गुण्डीरससेकैस्तन्मूलरजः प्रवापैश्च ।
रक्तगणगलितपशुजलभावितपुटितं हि रज्यते तीक्ष्णं ।
शुध्यति कदलीशिखिरसभावितपुटितं त्रिभिर्वारैः ।
माक्षिकदरदेन भृशं शुल्वं वा गन्धकेन मृतं ।
पतज्जलिचरितम् ।
शम्भोर्वः सुखयन्तु लम्भितलयच्छेदाहतास्तालिकाः ।
तस्या नाम मया कथं कथमपि भ्रान्त्या समुच्चारितं
जानास्येव ममाशयं तव कृते गौरि प्रसन्ना भव ।
मित्येवं बहु जल्पतः स्मररिपोः प्रेमाञ्जलिः पातु वः ।
चक्रपाणेः ।
पायाद्वः प्रतिबोधयन्नववधूं चन्द्रार्धचूडामणिः ।
र्घनाश्लेषानन्दे वपुरपि विलीनं पुरभिदः ।
भूयस्त्वं पुनरप्यहं यदि तदा चन्द्रः क्षितिं यास्यति ।
व्याजव्यञ्जितपादपद्मपतनप्रीतप्रियः पातु वः ।
इत्थं निर्वचनीकृतो दयितया शम्भुः शिवायास्तु वः ।
कुप्यामि कं प्रति मयीत्यनुमानतोऽहम् ।
जानामि सत्यमौनामनत एव स त्वम्
इत्थं गिरो गिरिभुवः कुटिला जयन्ति ।
एवं प्रोक्तं भवान्या प्रतिवचनजडः पातु वो मन्मथारिः ।
हंसः किं भजते जटां न हि शशी चन्द्रो जलं सेवते ।
इत्थं यो विनिगूहते त्रिपथगां पायान्स वः शृङ्गारः ।
नामैवास्यास्तदेतत्परिचितमपि ते विस्मृतं कस्य हेतोः ।
गण्डोल्लासविभावितः पशुपतेर्हासोद्गमः पातु वः ।
ज्योत्स्नानिपीततिमिरप्रकरावरोधः ।
अम्भोधरावलिघनध्वनिरट्टहासः ।
वत्स स्वादुफलं प्रयच्छति न मे गत्वा गृहाण स्वयम् ।
शम्भोर्भग्नसमाधिरुद्धमनसो हास्योद्गमः पातु वः ।
कल्लोलप्रतिमल्लबाहुचलनैर्व्याप्तान्तरालश्रियः ।
प्राणात्प्राणिकपालचापलदृशो हासोर्मयः पान्तु वः ।
वाचस्पतेः ॥
स्तावुत्सृज्य सपर्षदः पशुपतेर्हास्योद्गमः पातु वः ।
क्रोडभ्राम्यदमन्दमारुतचयस्फारीभवद्भाङ्कृति ।
द्भोगीन्द्रश्लथपिङ्गलोत्कटजटाजूटं शिरो धूर्जटेः ।
लालाटाक्षिपुटोद्भवानलशिखालीढेन्दुलेखं शिरः ।
प्रेङ्खत्कल्लोलवारिव्यतिकरमनघस्पर्शजाग्रत्कपालम् ।
भूतेशस्य प्रभूताद्भुतमवतु शिरः श्रेयसां सन्ततिं वः ।
शीघ्रभ्रान्तिवशाल्ललाटनयनज्वालातडिद्भीषणः ।
प्रावृट्काल इवोदितः शिवशिरोमेघः शिवायास्तु वः ।
प्रत्यूहप्रशमैकपूर्णकलशप्रायं शिरो धूर्जटेः ।
जलचन्द्रस्य ।
पुनीताद्दीर्घं वो हरशिरसि गङ्गाकलकलः ।
सात्कारडम्बरविरावि सुरापगाम्भः ।
खेलन्तो हरमूर्ध्नि पान्तु भवतो गङ्गापयोबिन्दवः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सिताव्द्ययसुखाष्टगैः खरखगैरसन्नध्यगे सितेऽप्यथ शुभेतरेक्षितयुते च जायावधः ।
क्षीणेन्दौ सुतगे व्ययास्ततनुगैः पापैरदारात्मजः स्त्रीसंगाद्धननाशनं मदगयाः स्वर्भनुभान्वोर्वदेत् ।
कमे वा सुतभाग्ययोर्विकलदारोऽसौ सपापे भृगौ शुक्रे वा कुजमन्दवर्गसहिते दृष्टे परस्त्रीरतः ।
भौमार्क्यस्ते भॄगुजशशिनोर्दाहीनोऽसुतो वा क्लीबेऽस्ते वा भवति भवगौ द्वौ ग्रहौ स्त्रीद्वयं स्यात् ।
द्वन्द्वर्क्षाशे मदपतिसितौ तस्य जायाद्वयं स्यात् ताम्यां युक्तैर्गगननिलयैर्दारसंख्यां वदन्तु ।
पापोऽपि स्वगृहं गतः शुभकरः पत्न्याश्चकामस्थिता हित्वा षड्व्ययरन्ध्रपान्मदनगाः सौम्यास्तु सौख्यावहाः ।
लग्नात्कलत्रभवने समराशिसंज्ञे भावाधिपेऽपि च तथैव गतेऽसुरेड्ये ।
दारेश्चराद्वित्तकलत्रलाभे सौम्याः कलत्रं ससुतं सुखाढ्यम् ।
लग्नास्तनाथस्थितभांशकोणे नीचोच्चभे स्त्रीजननं च पत्युः ।
कामस्थकामाधिप्भार्गवाना मृक्षं दिशं शंसति तस्य पत्न्याः ।
यदा विलग्नाधिपतिः प्रयाति कलत्रभं तत्र कलत्रलाभः ।
दशागमे द्यूनपयुक्तभांशक- लत्रिकोणगे देवगुरौ करग्रहः ।
कलत्रनाथे रिपुनीचसंस्थे मूढेऽथवा पापनिरीक्षिते वा कलत्रभे पापयुतेऽथ दृष्टे कलत्रहानी प्रवदन्ति सन्तः ।
इति संचिंत्य दाशार्हो वत्सान् सवयसानपि । सर्वानाचष्ट वैकुंठं चक्षुषा वयुनेन सः ।
सर्वं पृथक्त्वं निगमात्कथं वदेत्युक्तेन वृत्तं प्रभुणा बलोऽवैत् ।
तावदेत्यात्मभूरात्ममानेन त्रुट्यनेहसा । पुरोवदब्दं क्रीडंतं ददृशे सकलं हरिम् ।
यावन्तो गोकुले बालाः सवत्साः सर्व एव हि । मायाशये शयाना मे नाद्यापि पुनरुत्थिताः ।
एत एतेऽत्र कुत्रत्या मन्मायामोहितेतरे । तावन्त एव तत्राब्दं क्रीडन्तो विष्णुना समम् ।
एवमेतेषु भेदेषु चिरं ध्यात्वा स आत्मभूः । सत्याः के कतरे नेति ज्ञातुं नेष्टे कथंचन ।
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
इदं पवित्रं परमं भक्तानां वल्लभं सदा । ध्येयं हि दासभावेन भक्तिभावेन चेतसा ॥
परं सहस्रनामाख्यम् ये पठन्ति मनीषिणः । सर्वपापविनिर्मुक्ताः ते यान्ति हरिसन्निधौ ॥
महादेव उवाच ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं केशवस्य तु । ये शृण्वन्ति नरश्रेष्ठाः ते पुण्याः पुण्यरूपिणः ॥
ॐ रामरक्षास्तोत्रस्य श्रीमहर्षिर्विश्वामित्रऋषिः ।
श्रीरामोदेवता । अनुष्टुप् छन्दः । विष्णुप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
अतसी पुष्पसङ्काशं पीतवास समच्युतम् । ध्यात्वा वै पुण्डरीकाक्षं श्रीरामं विष्णुमव्ययम् ।
पातुवो हृदयं रामः श्रीकण्ठः कण्ठमेव च । नाभिं पातु मखत्राता कटिं मे विश्वरक्षकः ।
करौ पातु दाशरथिः पादौ मे विश्वरूपधृक् । चक्षुषी पातु वै देव सीतापतिरनुत्तमः ।
शिखां मे पातु विश्वात्मा कर्णौ मे पातु कामदः । पार्श्वयोस्तु सुरत्राता कालकोटि दुरासदः ।
अनन्तः सर्वदा पातु शरीरं विश्वनायकः । जिह्वां मे पातु पापघ्नो लोकशिक्षाप्रवर्त्तकः ।
राघवः पातु मे दन्तान् केशान् रक्षतु केशवः । सक्थिनी पातु मे दत्तविजयोनाम विश्वसृक् ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यो वै पुमान् पठेत् । सचिरायुः सुखी विद्वान् लभते दिव्यसम्पदाम् ।
रक्षां करोति भूतेभ्यः सदा रक्षतु वैष्णवी । रामेति रामभद्रेति रामचन्द्रेति यः स्मरेत् ।
विमुक्तः स नरः पापान् मुक्तिं प्राप्नोति शाश्वतीम् । वसिष्ठेन इदं प्रोक्तं गुरवे विष्णुरूपिणे ।
ततो मे ब्रह्मणः प्राप्तं मयोक्तं नारदं प्रति । नारदेन तु भूर्लोके प्रापितं सुजनेष्विह ।
सुप्त्वा वाऽथ गृहेवापि मार्गे गच्छेत एव वा । ये पठन्ति नरश्रेष्ठः ते नराः पुण्यभागिनः ।
पतज्जलिचरितम् ।
यजुस्सात्
शुभदं चैव माङ्गल्यं सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
दक्षिणे च सदाशिवः
वक्ष-स्थले माधवम् तु
उत्तराखंडी ई-पत्रिका अम्वाणि 
श्यामारहस्यतन्त्रम्  -
सआदिदेवो जगतां परो गुरुः स्वधिष्ण्यमास्थाय सिसृक्षयेक्षत ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्धच । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्य स्यसंशय
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे। रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।। संपूर्ण चर
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच–
ॐ मणिपद्मे हुम् 
   अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्यछर्यम कश्हमा धृतिः दयार्जवं मिताहारः शौछम छैव यमा दश १७ ^ , ŕ  
मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
पूर्वशास्त्राणि संहृत्य प्रयोगानुपलक्ष्य च ।
यथासामर्थ्यमस्माभिः क्रियते काव्यलक्षणम् ।
मातृकाया आदिमं पत्रत्रितयं प्रच्युतम् । तेन टीकाकर्तुर्मङ्गलांचरणं व्याख्या चादिमयोः श्लोकयोः पूर्णतया, तृतीयस्य च भागशो नष्टा । आदशमं पत्रेषु पुनरांशिकी त्रुटिः ।
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
'ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा'
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
शंख चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्‌।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वस।
नासिकायां सुगन्दा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्‌।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां संततिः पुत्रपौत्रिकी।
।
सन्नाप्यसन्नाप्युभयात्मिका नो भिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं ।
सन्तुष्टः सततं योगी ।
मुनिः प्रसन्नगम्भीरो ।
नैवं पापमवाप्स्यसि ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।।
समः सिद्धावसिधौ च कृत्वापि न निबध्यते ।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
– संस्कृतम्
यथा चित्तं तथा वाचः यथा वचस्तथा क्रियाः।
वचस्येकं मनस्येकं कर्मण्येकं महात्मनाम्।
अयम् मम शतमः प्रेषणम् !!!
 उपदेशः, परोपदेशः, सज्जनः,,
****** 'वैज्ञानिकयुगे संस्कृतम्' विचारसत्रम्
 
[] आत्मनः एष प्राणो जायते…। प्रश्नोपनिषद् ३३
योनिवर्गः कलाशरीरम्  १-३
उद्यमो भैरवः  १-५
ज्ञानं जाग्रत्  १-८
स्वप्नो विकल्पाः  १-९
विस्मयो योगभूमिकाः  १-१२
दृश्यं शरीरम्  १-१४
हृदये चित्तसंघट्टाद् दृश्यस्वापदर्शनम्  १-१५
शुद्धतत्त्वसन्धानाद् वा अपशुशक्तिः  १-१६
लोकानन्दः समाधिसुखम्  १-१८
महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः  १-२२
चित्तं मन्त्रः  २-१
प्रयत्नः साधकः  २-२
गुरुरुपायः  २-६
मातृकाचक्रसम्बोधः  २-७
शरीरं हविः  २-८
ज्ञानं अन्नम्  २-९
ज्ञानं बन्धः  ३-२
कलादीनां तत्त्वानां अविवेको माया  ३-३
शरीरे संहारः कलानाम्  ३-४
मोहावरणात् सिद्धिः  ३-६
जाग्रद् द्वितीयकरः  ३-८
धीवशात् सत्त्वसिद्धिः  ३-१२
सिद्धः स्वतन्त्रभावः  ३-१३
आसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति  ३-१७
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम्  ३-२१
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत्  ३-२२
शरीरवृत्तिर्व्रतम्  ३-२७
कथा जपः  ३-२८
दानं आत्मज्ञानम्  ३-२९
स्वशक्ति प्रचयोऽस्य विश्वम्  ३-३१
तत् प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात्  ३-३३
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात्  ३-३८
त्रिपदाद्यनुप्राणनम्  ३-३९
अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य  ३-४१
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसंक्षयः  ३-४२
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः  ३-४३
नैसर्गिकः प्राणसंबन्धः  ३-४४
भूयः स्यात् प्रतिमीलनम्  ३-४६
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
बहवो लोकाः "वयं
पठामः, तेभ्य एव वयं
ज्ञातुं प्रभवामः" इति
कथयेयुः। तथापि
अवबोद्धुं नैव शक्यते।
शक्यन्ते। अतः यदि
"सन् घटः" इति
प्रामाण्यं पूर्वं हि
निश्चितं स्यात्।
विषयस्य  बाधः
"नेह नानास्ति किञ्चन"
अतः "सन् घटः" इति
आक्षेपः प्रस्तूयते -
शक्यते। एवमेव
गृह्यन्ते। अतः
उच्यते - अनुमानं
तद् रूपं न बाध्यते च।
स्वीकुर्मः,
निराकुर्मः। अतः यद्
बाध्यते, यद् रूपं
अपेक्ष्यते।
युष्माभिः नैयायिकैः।
च  तर्हि शुक्तौ इदं
? तत्र इदं
ग्राहक। अतः नेदं
भ्रमः। किन्तु इदं
इदं रजतमिति
अपेक्ष्यते, किन्तु इदं
 न
अभावज्ञानं जायते, न
अतः इदं रजतमिति
ज्ञानं उदीयात्।
जायते, नहि अत्र
यस्य ज्ञानस्य
तस्य ज्ञानस्य
तत् ज्ञानम्।
दृष्टान्तः-
इति चेत्, तर्हि
उत्पद्यते। 
अनुमानं उत्पद्यते।
नास्ति तत् तस्य
वक्तव्यम्। अवश्यम्
किञ्चित् ज्ञानं न
भवितुम् अर्हति, किन्तु
अभावः। अर्थात्
विसंवादाभावः च।
समानविषयकत्वं नास्ति,
बाधितो भवति। अतः
उपजीव्यत्वे सति अपि
प्राबल्यम्। प्रकृते
प्राबल्यं अस्त्येव।
"सन् घटः" इति ज्ञात्वा
प्रामाण्यं साध्यते,
एव वह्निः साध्यते।
विषयः  परीक्षायाः
देशे काले च अबाधितः,
कालान्तरे वा विषयस्य
अबाध्यत्वं न साध्यते।
व्यवस्थापितं भवति।
कथं वार्यते? अतः
।
प्रणम्राखिलाभीष्टसन्दायकाय ।
प्रबोधप्रदात्रे नमः शङ्कराय ।
श्रितानन्ददात्रे नमः शङ्कराय ।
सदान्तस्तमस्तोमसंहारकर्त्रे ।
ह्यपूर्वाय पूष्णे नमः शङ्कराय ।
प्रफुल्लानि किं भो गुरो ब्रूहि मह्यम् ।
र्मुदा सर्वदा स्यान्नमः शङ्कराय ।
स्मितास्याय कुर्मो नमः शङ्कराय ।
जवादुद्दिधीर्षुर्भवानित्यहोऽहम् ।
सुखं निर्विशङ्कः स्वपिम्यस्तयत्नः ।
।
> नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः । अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन
>मुह्यन्ति जन्तवः । न आदत्ते न च गृह्णाति भक्तस्यापि
>कस्यचित् पापम्। न चैव आदत्ते सुकृतं भक्तैः प्रयुक्तं विभुः। किमर्थं तर्हि
>भक्तैः पूजादिलक्षणं यागदानहोमादिकं च सुकृतं प्रयुज्यते इत्याह -- अज्ञानेन
>आवृतं ज्ञानं विवेकविज्ञानम्, तेन मुह्यन्ति 'करोमि कारयामि भोक्ष्ये भोजयामि'
>इत्येवं मोहं गच्छन्ति अविवेकिनः संसारिणो जन्तवः। ।।।।
>। न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
शरीरं सदा बालकैः रक्षणीयम् ।।
शरीरेण लोके समस्ता समृद्धिः ।
शरीरेण पुत्रः सुता वा कलत्रम् ।
शरीरेण ज्ञानं शरीरेण शुद्धिः ।
शरीरेण सौख्यं शरीरेण भोगः ।
शरीरं सदा देहिनां कर्ममूलम् ।
शरीरं सदा देहिनां सर्वमूलम् ।
पश्यत तत्र च चन्द्रं पूर्णम् ।।
विकसति कमलं प्रसरति वासः ।।
शङ्खः कुरुते शब्दं भूँ भूँ ।।
दूरङ्गमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु । । यजुर्वेदः, ३४ १
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव । यद् भद्रं तन्न आ सुव। ऋग्वेदः, ५८२ ५
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत् कवयो वदन्ति । । कठोपनिषद् ३ १४
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति । । श्रीमद्भगवद्गीता, ४ ३ ९
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।। श्रीमद्भगवद्गीता, ९२६
पृथिवी दण्डोऽन्तरिक्षं गर्भो द्यौः कशा विद्युत् प्रकशो हिरण्ययो बिन्दुः 
यो वै कशायाः सप्त मधूनि वेद मधुमान् भवति 
ज्ञानं कशा भवति, इति उल्लेखः।
पण्डितानां योगे प्राणस्य अपानेन सह संयोगं भवति। एष स्थितिः अक्षरं भवति। अन्य सिन्धु मुद्रायां  रज्जु चिह्नम् त्रितन्त्वात्मकं अस्ति एवं अनेन सह तुला अथवा जलवाही चिह्नमस्ति। अयं स्थितिः अक्षर योगस्य प्रतीकं प्रतीयते। त्रितन्त्वात्मकं रज्जुः इडा, पिंगला एवं सुषुम्नायाः प्रतीकं भवितुं शक्यते।
हरिद्वारे गंगा धारायाः स्थितिः दक्षिणाभिमुखी भवति। दक्षता प्राप्ति एव लक्ष्य भवति, दक्षस्य यज्ञोपि अत्रैवाभवत्। प्रयागे गंगायाः स्थितिः पश्चिमाभिमुखी भवति। पापनाशः लक्ष्यं भवति। काश्यां गंगायाः स्थितिः उत्तराभिमुखी भवति।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम॥ 
भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः ।। 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।हविषा कृष्णवत्र्मेव भूय एवाभिवर्धते ।। 
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः । 
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेयनाय 
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः 
चत्वारो वेदाः सागः सरहस्या बहुधा भिन्नाः ।
विराजमानामनुरूपसौभगाम् ।
इति विभिषणकृतं हनुमद्वदवानलस्तोत्रं संपूर्णाम् ।
आतुरस्य विकार प्रशमनं च॥ –
 [ऋच्छति, आर, आर्षीत्, अरिष्यति, ऋत;  अर्पयति;  अरिरिषति; अरार्यते  किमभीरुररार्यसे ]
 , , ;; हृदि शल्यमर्पितम् 
,; अत्र कलिङ्गगङ्गाशब्दौ आत्मानमर्पयतः  
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गर्भवती, स्त्री,  अन्तरापत्या । (यथा, भहार्भारते । ३ । १३४ । १७ । “दशैव मासान् बिभ्रति गर्भवत्यः । दशैरका दशदाशा दशार्हाः ।
२१ पृ॰ दृश्यम्। लब्धगर्भाया गर्भस्थैर्यकारिविधिभेदः सुश्रुतं उक्तो यथा(
“लब्धगर्भायाश्चैतेष्वहःसु लक्षणावटशुङ्गासहदेवा-विश्वदेवानामन्यतमं क्षीरेणाभिषुत्य त्रींश्चतुरो वा विन्दून्दद्याद्दक्षिणे नासापुटे पुत्रकामायै नच तान्निष्ठीवेत्। ध्रुवञ्चतुर्णां सान्निध्याद्गर्म। स्याद्विधिपूर्वकः। ऋतु-क्षत्राम्बुवीजानां सामग्र्यादङ्कुरो यथा। एवं जातारूपबन्तो महासत्वाश्चिरायुषः। भवन्त्थृणस्य मोक्तारःसत्पुत्त्राः पुत्त्रिणे हिताः”। शिशौ वर्णभेदहेतुरपितत्रोक्तः तत्र तेजोधातुः सर्ववर्णानां प्रभवः सयदा गर्भोत्पत्तावब्धातुप्रायो भयति तदा गर्भंगौरं करोति पृथिवीधातुप्रायः कृष्णं पृथिव्याकाश-प्रायः कृष्णश्यामं, तोयाकाशधातुप्रायो गोरश्यामम्। यादृग्वर्णमाहारमुपर्सवते गर्भिणी तादृग्वर्णप्रसवा भवती-त्येके भाषन्ते। तत्र दृष्टिभागमप्रतिपन्नं तेजो जात्य-न्धं करोति। तदेव रक्तानुगतं रक्ताक्षं, पित्तानुगतंपिङ्गाक्षं, श्लेष्मानुगत शुक्लाक्षं, वातानुगतं विकृताक्षमिति”
"?=गर्भवती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 हे बसन्ति एतेषां श्वानानाम् पुरत मा नृत्य
हे साम्बा,सर्वकारेण कति पारितोषिकानि अस्माकं कृते उद्घोषितानि?
 केचन पुरुषाअत्र गच्छन्तु केचन पुरुषा तत्र गच्छन्तु शेषापुरुषामया सह आगच्छतु
हे प्रधानपुरुष मया तव लवणम् खाद्यते 
हे सुकराणां अपत्यानि
अहं आंग्लपुरुषाणाम् समयस्य कारानिरीक्षक अस्ति 
बसन्ति किं तव नामधेयम् 
बीभत्सवत्सलभयानकशान्तनाम्नः ।
तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
अपरे  नियताहाराः  प्राणान्  प्राणेषु  जुह्वति  ।
सर्वे  अपिएते  यज्ञविदः  यज्ञक्षपितकल्मषाः  ।
 नियतः आहारः येषां ते नियताहाराः  ।
· प्राणान् [āṇā] == प्राण  + कर्मणिजुह्वति 
· प्राणेषु [āṇṣ] == प्राण  + अधिकरणे 
 यज्ञेन क्षपित कल्मषः येषां ते नियताहाराः  ।
एते  सर्वे  अपियज्ञविदः  यज्ञक्षपितकल्मषाः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
[सर्वे वेदा यत्पदम् आमनन्ति]
‘निमितमात्रं भव सव्यसाचिन ।’
‘ऋतेअपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे ।’
संस्कृतम् आम्लीयवर्षणम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रुदन्ती करुणं सीता ह्रियमाणा तमब्रवीत् ।
ज्ञात्वा विरहितां यो मां चोरयित्वा पलायसे ।
यो हि मामुद्यतस्त्रातुं सोऽप्ययं विनिपातितः ।
गृध्रराजः पुराणोऽसौ श्वशुरस्य सखा मम ।
परमं खलु ते वीर्यं दृश्यते राक्षसाधम ।
ईदृशं गर्हितं कर्म कथं कृत्वा न लज्जसे ।
स्त्रियाश्चाहरणं नीच रहिते च परस्य च ।
कथयिष्यन्ति लोकेषु पुरुषाः कर्म कुत्सितम् ।
धिक् ते शौर्यं च सत्त्वं च यत्त्वया कथितं तदा ।
कुलाक्रोशकरं लोके धिक् ते चारित्रमीदृशम् ।
किं शक्यं कर्तुमेवं हि यज्जवेनैव धावसि ।
मुहूर्तमपि तिष्ठ त्वं न जीवन् प्रतियास्यसि ।
न हि चक्षुःपथं प्राप्य तयोः पार्थिवपुत्रयोः ।
ससैन्योऽपि समर्थस्त्वं मुहूर्तमपि जीवितुम् ।
न त्वं तयोः शरस्पर्शं सोढुं शक्तः कथञ्चन ।
वने प्रज्वलितस्येव स्पर्शमग्नेर्विहंगमः ।
विधास्यति विनाशाय त्वं मां यदि न मुञ्चसि ।
येन त्वं व्यवसायेन बलान्मां हर्तुमिच्छसि ।
व्यवसायस्तु ते नीच भविष्यति निरर्थकः ।
न ह्यहं तमपश्यन्ती भर्तारं विबुधोपमम् ।
न नूनं चात्मनः श्रेयः पथ्यं वा समवेक्षसे ।
मुमूर्षूणां तु सर्वेषां यत् पथ्यं तन्न रोचते ।
पश्यामीह हि कण्ठे त्वां कालपाशावपाशितम् ।
नदीं वैतरणीं घोरां रुधिरौघविवाहिनीम् ।
तप्तकाञ्चनपुष्पां च वैदूर्यप्रवरच्छदाम् ।
न हि त्वमीदृशं कृत्वा तस्यालीकं महात्मनः ।
बद्धस्त्वं कालपाशेन दुर्निवारेण रावण ।
राक्षसा निहता येन सहस्राणि चतुर्दश ।
कथं स राघवो वीरः सर्वास्त्रकुशलो बली ।
न त्वां हन्याच्छरैस्तीक्ष्णैरिष्टभार्यापहारिणम् ।
विलापपूर्वं करुणं च भामिनीम् ।
नृपात्मजामागतगात्रवेपथुः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः।
पौराणब्रह्मसूत्राण्यरचयदथ यो भारतं च स्मृतिं तं
कृष्णद्वैपायनाख्यं सुरनरदितिजैः पूजितं पूजयेऽहम्।
वन्द्यं गीर्वाणमुख्यैर्नतजनवरदं भावये शङ्करार्यम्।
भव एव भवानिति मे नितरां समजायत चेतसि कौतुकिता।
द्रुतमेव विधेहि कृणं सहजां भव शंकरदेशिक मे शरणम्।
जन्माद्यस्य यतः।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
संस्कृत—संवादः – पाक्षिकसमाचारपत्रं
‘संस्कृत-संवादः’ पाक्षिकसमाचारपत्रं देहलीतः प्रकाशमानमस्ति। अस्य समाचारपत्रस्य प्रवेशांकस्य विमोचनं तमे वर्षे जुलाईमासस्य प्रथमे दिनांके राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य तत्कालीनैः कुलपतिभिः प्रो-राधावल्लभत्रिपाठीमहोदयैः एवं भारतीयसंस्कृतपत्रकारसंघस्य अध्यक्षैः पद्मश्रीविभूषितैः डॉ-रमाकान्तशुक्लमहोदयैः कृतम्।
‘संस्कृत-संवादः’ भारतसर्वकारस्य समाचारपत्रणां पञ्जीयनकार्यालयेन अपि च डी-ए-वी-पी- इत्यनेन कार्यालयेन पञ्जीकृतः। शोधपत्रणां प्रकाशनार्थं ‘संस्कृत-संवादः’ आई-एस-एस-एन- इति मान्यता प्राप्तः वर्तते।
‘संस्कृत-संवादः’ इत्यस्य पाक्षिकसमाचारपत्रस्य प्रकाशनाय परामर्शदातृमण्डले पद्मश्रीविभूषितः डॉ-रमाकान्तशुक्लः, डॉ-रविन्द्रनागरः, श्रीबलदेवानन्दसागरः, डॉ-धर्मेन्द्रशास्त्री, आचार्यपंकजश्चादयः सुप्रसिद्धाः संस्कृतविद्वांसः प्रमुखभूमिकायां सन्ति।
‘संस्कृत-संवादः’ इत्यस्य पाक्षिकसमाचारपत्रस्य प्रकाशिका सम्पादिका च श्रीमतीमंजुशर्मा, प्राप्तस्नातकोत्तरशिक्षा, पत्रिकाप्रकाशनस्य क्षेत्रे च विविधोपलब्धिभिः सुप्रसिद्धा वर्तते। संस्कृतपत्रकारितायाः कृते तमे वर्षे राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन ‘विशिष्टसंस्कृतसेवाव्रतिसम्मानेन’ सम्मानिता।
‘संस्कृत-संवादः’ इत्यस्य पाक्षिकसमाचारपत्रस्य द्वौ उपसम्पादकौ वर्तेते। तत्र प्रथमः उपसम्पादकः डॉ-सन्नीकुमारशर्मा वेदाचार्यः। अनेन श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठतः ‘विद्यावरिधिः’ इत्युपाधिः प्राप्ता। द्वितीयः उपसम्पादकः श्रीसंजीवकुमारउपाध्यायः गुरुकुलकांगडीविश्वविद्यालयहरिद्वारतः स्नातकः, अध्यापनेन सममेव शोधकार्यरतो{स्ति।
‘संस्कृत-संवादः’ इत्यस्य पाक्षिकसमाचारपत्रस्य प्रबन्धनस्य दायित्वं पत्रकारितायां स्नातकोत्तरशिक्षाप्राप्तः श्रीवेदप्रकाशशर्मा निर्वहति। एतेषां हिन्दीपत्रकारितायां सुदीर्घः अनुभवः अपि ‘हिन्द-प्रहरी- इत्यस्य हिन्दीसाप्ताहिकपत्रस्य सम्पादकाः सन्ति। प्रबन्धनकार्ये एतेषां सुपुत्र्याः नेहाशर्मा  इत्यस्य उल्लेखनीया भूमिका वर्तते।
‘संस्कृत-संवादः संस्कृतविश्वविद्यालयैः, संस्कृताकादमिभिः, गुरुकुलैः, संस्कृतसंस्थाभिश्च सम्बद्धः, तेषां सहयोगेन संस्कृतभाषायाः संस्कृतपत्रकारितायाश्च विकासाय प्रयासरतः वर्तते। इति।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
यस्यान्तस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् दशमः स्कन्धः अथ प्रथमोऽध्यायः पथि प्रग्रहिणं कंसमाभाष्याहाशरीवाक् । अस्यास्त्वामष्ठमो गर्भो हन्ता यां वहसेऽबुध ।
 १ शाङ्खायनशाखीया ऋग्वेदसंहिता -द्वितीयः अष्टकः),  उज्जैन २०१२, महर्षि सान्दीपनिराष्ट्रियवेदविद्याप्रतिष्ठानम्, - ----
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
गीतायां नव अध्यायाः स्मृत्याः 
ला-धातुः ग्रहणे अथवा दाने इति अर्थे प्रयुज्यते। अहं मन्ये तस्मात् हिन्दीभाषायां लेना इति अस्ति।लट्- सः फलं लाति। लृट् – रामः वस्त्रं लास्यति। लोट् – त्वं भोजनं लातु। लङ् – सा पुष्पम् अलात्।
ला-धतोः रूपाणि अदादिगणिनः या-धातोः इव सन्ति।
गीतायाम् चतुर्थे अध्याये अस्ति -अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यदा अहं जुह्वति इति अपठं तदा अहं अचिन्तयं कथं नियताहाराः इति बहुवचनशब्देन सह जुह्वति इति एकवचने अस्ति। तदा अहं हु-धातोः लट्लकारस्य रूपाणि अपश्यम्। ते सन्ति –
तर्हि नियताहाराः जुह्वति इति सम्यकस्ति। सः जुहोति, तौ जुहुतः, ते जुह्वति।
अहं अनायासेन रूपाणि विस्मरामि तस्मात् अत्र सेव्-धातोः लोट्लकारस्य अभ्यासं करोमि।सः स्वपितरौ सेवताम्।  तौ गुरुं सेवेताम्। ते रोगिनः सेवन्ताम्।
त्वं ज्येष्ठभ्रातरं सेवस्व। युवां ज्येष्ठभगिनीं सेवेथाम्। यूयं छात्रान् सेवध्वम्।
अद्य भ्राताप्रकाशः मन्दिरे श्रीदुर्गासप्तशतीपाठं योजितवान्। वयं एकादशः जनाः पाठम् अकुर्वन्। पण्डितः श्रीशैलेशः मुख्यः पण्डितः आसीत्।श्रीदुर्गासप्तशती-प्रथमे अध्याये एकः श्लोकः अस्ति –
देवानां कार्यसिद्ध्‍यर्थमाविर्भवति सा यदा।
अत्र श्रूयतां मम इति श्रूयताम् मत् इति अर्थे  अस्ति। अहं बहुचिन्तितवान् मम इति अत्र कथं अस्ति किन्तु अधुना मन्ये मत् वा मम द्वयोः मध्ये कोऽपि एकः भवितुं शक्यते। यदि अहं मृषा मन्ये तर्हि कोऽपि संस्कृत-पण्डितः मां सम्यग् किम् भवति इति वदतु।
संस्कृत-समाचारः 
अद्य प्रातःकाले यदा अहं संस्कृत-समाचारं श्रोतुं  जालपत्रे अगच्छं तदा अजानं तत्र समाचारस्य अन्वयः  नासीत्। तत् दृष्ट्वा अहं अत्यन्तं क्लेशं अन्वभवम्। चिरकालपरं ते समाचारस्य तत्र स्थापनं अकुर्वताम् तथा अधुना निष्कासितवान्। कथं ते पुनः स्थापयिष्यन्ति तत् चिन्तयित्वा अहम् अत्यन्तं क्लेशम् अनुभवामि।भवन्तः सर्वे कृपया पुनः संस्कृत-समाचारः स्थापनाय स्वनिवेदनं प्रेषयन्तु –
अद्य २००९ क्रिस्ताब्देः अगस्तमासस्य प्रथमः दिनः। “लोकमान्य”-तिलकमहाशयानां पुण्यस्मरणस्य दिवसः । “लोकनायक”अणे महाभागैः पन्चाशताब्दपूर्वे तिलकमहाभागानां एकं एकश्लोकी चरितं रचितं आसीत्। सः श्लोकः एवं अस्ति –
आदौ शिक्षणकार्यमज्ञजनतासेवा ततः स्वीकृता ।
यदा मया एषः श्लोकः पठितः, तदा मम पितामहेन मह्यं एतावदेव श्लोकद्वयं ज्ञापितम् । एकस्मिन् श्लोके श्रीरामचरितं तथा द्वितीये श्लोके भागवतपुराणस्य सारः अवगुंठितोस्ति । ते श्लोकौ एवं स्तः –
आदौ रामतपोवनादिगमनं हत्वा मृगः कांचनम् ।
पश्चाद्रावणकुंभकर्णहननं एतद्धि रामायणम् ।।
आदौ देवकिदेवगर्भजननं गोपीगृहे वर्धनम् ।
अणेमहाभागानां काव्यप्रतिभा अपि गर्हणीया एव, यत् तैः रचितस्य तिलकचरितस्य रचना अस्य श्लोकद्वयस्य सार्धं साधर्म्यं दर्शयति ।
भवन्तोऽत्रापि वर्ताः श्रोतुं शक्नुवन्ति।
भवतो-अन्तरं गत्वा - मुखेन एतत् स्थानं प्रतिष्ठापयन्तु।
अहं विलासः संस्कृत भारत्याः कार्यकर्ता।
अद्यतन समाचारः न प्राप्तमत्रः। कृपया अन्वयः वदतु।
,अन्वयम् वदतु
शुद्धतां विहाय संस्कृतभाषा संस्कृतभाषा न अस्ति। तस्मात् प्रथमं कार्यं तु अस्ति शुद्धतायाः रक्षणम् । वयं शुद्धं जानीमः अथवा न अस्य निवारणाय भाषायाः प्रयोगः तु कर्तव्यः। तस्मात् स्खलनम् अपाकर्य प्रगतिः करणीया।
स्खलनस्य निवारणं तदैव शक्यं भवति, यदि भाषायाः प्रयोगः लिखित-रूपेण दर्शनीयः भवति । संभाषणे एतदशक्यं प्रायः । संभाषणे प्रायः क्षान्तिरेव प्रवर्त्यते । दोषाणां निवारणं न भवति । अत एव संभाषणे संस्कृतस्य प्रयोगप्रसृतिः अयोग्या इति मे मतिः ।
भवान् सम्यग् लिखति। मम मतिः अस्ति यद् वाक्देवीं जागराणाय वदनं लाभकारी अस्ति। वदनस्य स्थाने शास्त्रेषु पठनम् अपि कर्तुं शक्यते। तस्मात् मम मतिः अस्ति ये संस्कृतं शिक्षितुम् इच्छन्ति ते शास्त्रेषु उच्चस्वरेण श्लोकान् पठेयुः।
श्वः आवयोः दशवर्षीया कन्या ज्वलिता तस्याः विद्यालये पिपीलकः इति विषये वार्तां कर्तुम् अर्हति। वार्तायाः अवधिः त्रिकलापर्यन्तम्  अस्ति। तस्याः वर्णनं रोचकम् अस्ति। वार्तायां सा कथयति – कथं सा एकवारं स्वयं पिपीलका अभवत् तथा तेषां जीवनं कथं अस्ति इति सा अजानत्।
दिव्यांशुः वेतनाय कार्यं करोति 
आवयोः पुत्रः दिव्यांशुः गृहे एकमपि कार्यं न करोति। अद्य सायंकाले सार्ध-सप्तवादने सः माम् अकथयत् मया अष्टवादने कार्याय गन्तव्यम् इति। अहं अपृच्छम् – कथम् एतद्, पूर्वमेव मया त्वं कथितं गृहे तिष्ठन् पठ इति तदा कथं कार्याय गच्छसि इति। सः अकथयत् – भवान् न जानाति अद्य केवलाः त्रयः कार्यकर्ताः सन्ति तस्मात् मया गन्तव्यम्। सः रात्रौ द्वादशवादने प्रत्यागमिष्यति इति वयं मन्ये किन्तु किन्ञ्चित् कला पूर्वं तस्य दूरभाषः अस्ति, सः अकथयत् – कार्यं अधिकमस्ति तथा रात्रौ सार्ध-द्वादशवादने प्रत्यागमिष्यामि इति। किम् वदेयम्।
गीतायां कर्मवाच्यम् 
सप्तदशात् अध्यायात् -दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे। दीयते  कर्मवाच्ये अस्ति।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते।
पुरूषः, सः, परः, पार्थ, भक्तया, लभ्यः, तु, अनन्या,
यस्य, अन्तःस्थानि, भूतानि, येन, सर्वम्, इदम्, ततम्
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनः सदा 
उत्तरोत्तरतः श्रेष्ठास्तेषां दक्ष प्रजापते
पूर्वे त्रयश्च सामान्याश्चतुर्थो हि विशिष्यते
तत्र ज्ञानी प्रियतरो मम रुपश्च स स्मृतः 
तस्मात्प्रियतरो नान्यः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्
विना ज्ञानेन मां प्राप्तुं यतन्ते चाल्पबुद्धयः
चतुर्युगेषु देवेशि कलौ तु सुविशेषतः
अयं तु परया भक्त्या दृश्यते नान्यथा क्वचित्
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन 
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
> तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति । ‘ब्रह्म अर्पणम्’
> ब्रह्मैव इत्यर्थः । ब्रह्म हविः तथा यत् हविर्बुद्ध्या गृह्यमाणं तत् ब्रह्मैव
"श्री सार्थक्यं नारायणः'
मेष च सिंहे धनुः पुर्व भागे,वृषे च कन्या मकरे च याम्ये ।
युग्मे तुलायां च धटे प्रतीच्यां , कर्कालि मीने दिशि चौत्तरायाम् ।।
तद्‌ स्वादुर्वातलो रुक्षः कषायो विशदो गुरुः ।।
तपर्णो कफकरो धातुवृद्धिकरो गुरुः ।।
येषां भीमॊ बाहुशाली च यॊद्धा; तेषां लॊके किं नु न पराप्यम अस्ति
 उक्तं पूर्वं जातमात्रे सुते ते; मया यत ते हितम आसीत तदानीम
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामयः
स याति अधमां गतिम् 
स्वाध्यायान्मा प्रमदः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
एषा प्रश्चिमघट्टेषु उद्भवति ।२८३ किलोमीटर् पर्यन्तं पूर्वदिशं प्रति प्रवहति । एषा नदी बेळगावी मण्डलस्य गोकाक इति स्थाने ५३मीटर्तः अधः पतति } एषा ८८२९ चतुरस्रकिलोमीटर्प्रदेशं यावत् जलसेचनं करोति।
उगमः[सम्पादयतु]
अनन्तरं बागलकोटेमण्डले कलादगी ग्रामे इशान्यदिशि ३५किमी दूरे कृष्णानद्या मिलति । घटप्रभानद्याः जलानयनप्रदेशस्तावत् ८८२९ च किमी विस्तृतः अस्ति ।
उपनद्यः[सम्पादयतु]
हिरण्यकेशी एवं मार्कण्डेयनदी अस्याः उपनद्यौ ।
जलबन्धाः[सम्पादयतु]
धूपदाळ् जलबन्धः[सम्पादयतु]
घटप्रभानद्याः गोकाक-उपमण्डले धूपदाळ् ग्रामस्य समीपे १८९८ तमे वर्षे एकः जलबन्धः निर्मितः । अस्मात् जलबन्धात् ७१ किमी यावत् कुल्याः निर्मिताः । अनेन हेक्टेरप्रदेशस्य जलव्यवस्था जाता । स्वातन्त्र्यानन्तरं कर्णाटकसर्वकारेण एषा कुल्या १०९ किमी यावत् विस्तारिता ।
हिडकल् जलवन्धः[सम्पादयतु]
हिडकल् ग्रामस्य समीपे निर्मिते जलाशये ६५९ दशलक्षघनमी जलं सङ्गृह्णन्ति। अनेन जलनयनप्रदेशस्य विस्तारस्तावत् – हेक्टेरमितं जातम् ।
भविष्यत्कालीनयोजनाः[सम्पादयतु]
हिडकल् जलाशयस्य उन्नतीकरणम् । अनेन३,३१,००० हेक्टेर् प्रदेशस्य जलव्यवस्था भविष्यति ।
जलपातः[सम्पादयतु]
गोकाकपट्टणात् १० किमी दूरे सुन्दरः जलपातः गोकाकजलपातः इति प्रसिद्धः। तस्य औन्नत्यं तावत् ५३ मी जलपातस्य उपरि पुरातनदोलासेतुः आकर्षिका विद्यते ।
"?=घटप्रभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य नद्यः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ यदाश्वास्तृणं खादन्ति, तदा ते पुष्यन्ति
२ यदा दासः कनकञ्चोरयति, तदा नृपो दासन्तुदति
यदा दासेन कनकञ्चोर्यते, तदा नृपेन दासस्तुद्यते
३ यदाहं कमलान्यदिशम्, तदा त्वं काकमपश्यः
५ यदा बालाः पर्वतं प्रत्यधावन्, तदा ते ऽश्राम्यन्
यदा बालैः पर्वतं प्रत्यधाव्यते, तदा तैरश्राम्यन्त
६ यदाहं कनकमदीव्यम्, तदा त्वमतुष्यः
यदा मया नृपं पश्यन्ति तदा त्वयातुष्यत
७ यदा जना नृपं पश्यन्ति तदा ते तं पूजयन्ति
यदा जनैर्नृपः पश्यन्ते, तदा तै स पूजयन्ते
९ यदा नृपः काव्यं लिखति, तदा स सुखं विन्दति ।
यदा नृपेण काव्यो लिख्यते, तदा तेन सुखं विद्यते ।
१० यदा दासो वनं गच्छेत्, तदा स वृक्षान् कृन्तेत् ।
यदा दासेन वनो गम्येत, तदा तेन वृक्षाः कृत्येत ।
१ न पात्रेण जलं पीयते ।
२ दासेन सह नृपेण गम्यते
७ मित्रस्य काव्यं दृष्ट्वा नृपेण तुष्यते
१३ हे तात, एतानि फलानि जलेन क्षालयित्वा भक्ष्यन्ताम्
१८ यद्यपि भार्ययाहं निन्द्ये, तथापि मया सा न कदापि निन्द्यते
१९ या नारी मया चिन्त्यते तयाहं न चिनतये
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, माँ कश्चित् दुःख भाग भवेत् 
हास्या न किं स्याद्गतभाविचर्चा विनैकसङ्ख्यां गणनेव लोके ।
तानि पापस्य खण्डानि लिंगं खण्डमिहोच्यते ।।
सत्यं, शिवं, सुन्दरं सदगुरु,
ज्योतिर्विद्याप्रवीणस्याद्विषवैद्यवरो भवेत्।।
द्वितीयस्थौ यदि भृगुः कविताधर्मश्नुते''।।
न्न मोचयेद्यः समुपेतमृत्युम्।।
।
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिवऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात् ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभम् ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।
ऐश्वर्यं तत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यमेव च ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
हृद्यं काममवाप्नोति हृदि देवी सदा वसेत् ।
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे "वकिँ कौटिल्ये" इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । अस्याः पुनरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु न दीयते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
५ हावापानी तथा वनस्पतिः
१२ सामाजिक अवस्थाः
लुक् स्त्रियाम्
।
लुक् - प्रथमैकवचनम् , स्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम्
"तस्य आङ्गिरसे गोत्रे अपत्यम्"  वतण्डात् स्त्रियाम् लुक्
आङ्गिरसकुलवाची यः "वतण्ड"शब्दः, तस्मात् विद्यमानस्य यञ्-प्रत्ययस्य स्त्रीलिङ्गे लुक् भवति ।
आङ्गिरसे इत्येव। वतण्डशब्दादाङ्गिरस्यां स्त्रियां यप्रत्ययस्य लुक् भवति। लुकि कृते शार्ङ्गरवादिपाठान् ङीन् भवति। वतण्डी। आङ्गिरसे इति किम्? वातण्ड्यायनी। शिवाद्यणि तु वातण्डी।
न्यासः 
`वातण्डआयनी` इति। लोहितादिलक्षणः ष्फः॥
वातण्ड।लयनीति । लोहितादिलक्षणः ष्फः । वातण्डीति । ऋषित्वात् ष्यञ्न भविष्यति ॥
वतण्डाच्च- इति विहितस्य लुक् स्यात् स्त्रियाम् । शार्ङ्गरवादित्वान् ङीन् । वतण्डी । अनाङ्गिरसे तु वातण्ड्यायनी । लोहितादित्वात् ष्फः । अणि तु वातण्डी । ऋषित्वाद्वक्ष्यमाणः ष्यङ् न ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
नर्वं जलं पर्वतधातुताम्रम्।
असौ न मन्यते कस्माददुष्णमनलंकृती।।
नानावस्थं पदार्थानां रूपं साक्षाद्विवृणवती।
न द्वादश्या परं व्रतम् 
न गायत्र्या परं मन्त्रं
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत।।
‘असिंधू सिन्धु पर्यन्ता, यस्य भारत भूमिका” पितृभू पुण्यभूश्चैव सवै हिन्दुरिति स्मृतः ’
ऊँ क्षं क्षेत्रपाल नम ।
२ त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात् ।
धम्मं शरणं गच्छामि।
२३ सङ्क्रमणम्
३२ उत्तराणि
५१ ज्या-प्रकरणम्
ब्राह्म१२१क परिकर्म-विंशतिम् यस् सङ्कलित-आद्याम् पृथक् विजानाति ।
ब्राह्म१२१ग अष्टौ च व्यवहारान् छाया-अन्तान् भवति गणकस् सस् ॥
ब्राह्म१२६क स्थाप्यस् अन्त्य-घनस् अन्त्य-कृतिस् त्रि-गुण-उत्तर-सङ्गुणा च तद्-प्रथमात् ।
ब्राह्म१२१०क त्रैराशिके प्रमाणम् फलम् इच्चा आदि-अन्तयोस् सदृश-राशी ।
ब्राह्म१२१०ग इच्छा फलेन गुणिता प्रमाण-भक्ता फलम् भवति ॥
ब्राह्म१२११ग त्रैराशिक-आदिषु फलम् विषमेषु एकादश-अन्तेषु ॥
ब्राह्म१२१२क फल-सङ्क्रमणम् उभय-तस् बहु-राशि-वधस् अल्प-वध-हृतस् ज्ञेयम् ।
ब्राह्म१२१२ग सकलेषु एवम् भिन्नेषु उभय-तस् छेद-सङ्क्रमणम् ॥
ब्राह्म१२१३क प्राक् मूल्य-व्यत्यासस् भाण्डप्रतिभाण्डके अन्यत् उक्त-समम् ।
ब्राह्म१२१४क काल-गुणितम् प्रमाणम् फल-भक्तम् वि-एक-गुण-हतम् कालस् ।
ब्राह्म१२१७क पदम् एक-हीनम् उत्तर-गुणितम् संयुक्तम् आदिना अन्त्य-धनम् ।
ब्राह्म१२१८ग प्रक्षिप्य पदम् शेष-ऊनम् द्वि-गुण-उत्तर-हृतम् गच्छस् ॥
ब्राह्म१२१९क एक-उत्तरम् एक-आद्यम् यदि इष्ट-गच्छस्य भवति सङ्कलितम् ।
ब्राह्म१२१९ग तत् द्वि-युत-गच्छ-गुणितम् त्रि-हृतम् सङ्कलित-सङ्कलितम् ॥
ब्राह्म१२२०क द्वि-गुण-पद-स-एक-गुणितम् तत् त्रि-हृतम् भवति वर्ग-सङ्कलितम् ।
ब्राह्म१२२०ग घन-सङ्कलितम् तद्-कृतिस् एषाम् सम-गोलकैस् चितयस् ॥
ब्राह्म१२२४क कर्ण-कृतेस् कोटि-कृतिम् विशोध्य मूलम् भुजस् भुजस्य कृतिम् ।
ब्राह्म१२३०ग पृथक् ऊर्ध्व-अधर-खण्डे कर्ण-युतौ कर्णयोस् अधरे ॥
ब्राह्म१२३१ग ऊर्ध्वम् अवलम्ब-खण्डम् लम्बक-योग-अर्धम् अधर-ऊनम् ॥
ब्राह्म१२३२ग अनुपातेन तद्-ऊने ऊर्ध्वे सूच्याम् स-पाटायाम् ॥
ब्राह्म१२३५ग आयत-चतुर्-अस्रस्य क्षेत्रस्य इष्ट-अधिका कर्णस् ॥
ब्राह्म१२३७क कर्ण-कृतिस् त्रि-सम-ह्बुजास् त्रयस् चतुर्थस् विशोध्य कोटि-कृतिम् ।
ब्राह्म१२४०ग तद्-वर्गाभ्याम् दशभिस् सङ्गुणिताभ्याम् पदे सूक्ष्मे ॥
ब्राह्म१२४६क औत्र-गणितात् विशोध्य व्यवहार-फलम् भजेत् त्रिभिस् शेषम् ।
ब्राह्म१२४६ग लब्धम् व्यवहार-फले प्रक्षिप्य भवति फलम् सूक्ष्मम् ॥
ब्राह्म१२४७क आकृति-फलम् औच्च्य-दैर्घ्य-गुणम् ।
ब्राह्म१२४७ग घन-गणितम् इष्टका-घन-फलेन हृतम् इष्टका-गणितम् ॥
ब्राह्म१२४८ग किष्कु-अङ्गुलानि लब्धम् तत् षण्णवतिस् भवति कर्म ॥
ब्राह्म१२४९ग शाल-सरल-आदिषु शतम् अथ अवि-दारुषु चतुःषष्टिस् ।
ब्राह्म१२५१ग प्राक्-वत् कृत्वा गणितम् तद्-गणितम् स्व-गुण-कार-हृतम् ॥
ब्राह्म१२५७क छेदेन इष्ट-युत-ऊनेन आप्तम् भाज्यात् अनष्टम् इष्ट-गुणम् ।
ब्राह्म१२५८ग छेद-उद्धृतस् फलम् गुण्य-गुण-वधस् फल-हृतस् छेदस् ॥
ब्राह्म१२५९ग तेषाम् दृश्यौ व्यस्तौ कृत्वा तद्-स्थानयोस् च इष्टौ ॥
ब्राह्म१२६०क गुण्यम् गुण-कारम् वा गुणयेत् छेदेन भाग-हारस्य ।
ब्राह्म१२६१क अच्छेदस्य छेदम् रूपम् कृत्वा अन्यत् उक्त-वत् सर्वम् ।
ब्राह्म१२६३क राशेस् ऊनम् द्वि-गुणम् बहुतर-गुणम् ऊन-कृति-युतम् वर्गस् ।
ब्राह्म१२६४ग द्वि-गुण-इतर-राशिभ्याम् भक्तौ तेन अधिक-ऊनाभ्याम् ॥
ब्राह्म१२६५क स्थान-अन्तरेषु लब्धम् येन समम् फल-युत-ऊनक-छेदस् ।
ब्राह्म१२६६क दिक्-मात्रम् एतत् अन्यत् ज्या-उत्पत्तौ कुट्टके च कथयिष्ये ।
ब्राह्म१८१क प्रायेण यतस् प्रश्नास् कुट्टाकारात् ऋते न शक्यन्ते ।
ब्राह्म१८१ग ज्ञातुम् वक्ष्यामि ततस् कुट्टाकारम् सह प्रश्नैस् ॥
ब्राह्म१८३ग यत् तत् परस्पर-हृतम् लब्धम् अधस् अधस् पृथक् स्थाप्यम् ॥
ब्राह्म१८४क शेषम् तथा इष्ट-गुणितम् यथा अग्रयोस् अन्तरेण संयुक्तम् ।
ब्राह्म१८६ग कुट्टाकारेण एवम् त्रि-आदि-ग्रह-युग-गत-आनयनम् ॥
ब्राह्म१८७क भ-गण-आदि-शेषम् अग्रम् छेद-हृतम् खम् च दिन-ज-शेष-हृतम् ।
ब्राह्म१८८ग स-दृश-छेद-उद्धृतयोस् तद्-घातम् अहर्-गण-आद्यम् अतस् ॥ [१०]
ब्राह्म१८९ग तेन हृतौ निस्-छेदौ तौ एव परस्परम् हृतयोस् ॥ [११]
ब्राह्म१८१०क लब्धम् अधस् अधस् स्थाप्यम् तथा इष्ट-गुण-कार-सङ्गुणम् शेषम् ।
ब्राह्म१८१०ग शुध्यति यथा एक-हीनम् गुणकस् स्थाप्यस् फलम् च अन्त्यात् ॥ [१२]
ब्राह्म१८११क अग्र-अन्तम् उपान्त्येन स्व-ऊर्ध्वस् गुणितस् अन्त्य-संयुतस् भक्तम् ।
ब्राह्म१८१३क एवम् समेषु विषमेषु ऋणम् धनम् धनम् ऋणम् यत् उक्तम् तत् ।
ब्राह्म१८१३ग ऋण-धनयोस् व्यस्तत्वम् गुण्य-प्रक्षेपयोस् कार्यम् ॥ [१६]
ब्राह्म१८१४ग वर्गम् पदम् पदम् कृतिस् अन्त्यात् विपरीतम् आद्यम् तत् ॥ [१७]
ब्राह्म१८१५ग द्वि-त्रि-चतुर्-प्रभृतीनाम् कुट्टाकारम् सस् जानाति ॥ [७]
ब्राह्म१८१६ग ज्ञ-दिने राशीन् कथयति कुट्टाकारम् सस् जानाति ॥ [१९]
ब्राह्म१८१७ग भानोस् अथ वा शशिनस् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [२०]
ब्राह्म१८१८क तिथि-मान-दिनेषु इष्टास् ये अर्क-आद्यास् ते पुनर् कदा तेषु ।
ब्राह्म१८१८ग इष्ट-ग्रह-वारेषु यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [२१]
ब्राह्म१८२२ग नष्ट-स्थेषु इष्टान् तान् कृत्वा भक्त्वा उक्त-वत् शेषम् ॥ [२५]
ब्राह्म१८२३ग यस् साधयति उपरितनान् स-मध्यमान् कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [२६]
ब्राह्म१८२४ग तद्-भुक्तम् शेषम् फलम् एवम् शेषात् ग्रह-द्यु-गणौ ॥ [२७]
ब्राह्म१८२५क जानाति यस् युग-गतम् कथितात् अधिमास-शेषकात् इष्टात् ।
ब्राह्म१८२५ग अवम-अवशेषतस् वा तद्-योगात् वा सस् कुट्ट-ज्ञस् ॥ [२८]
ब्राह्म१८२६क इष्टेषु मान-दिवसेषु अधिमास-न्यून-रात्र-शेषे वा ।
ब्राह्म१८२६ग भूयस् ते यस् कथयति पृथक् पृथक् वा सस् कुट्ट-ज्ञस् ॥ [॰]
ब्राह्म१८२७क अंशक-शेषात् त्रि-ऊनात् सप्त-हृतात् मूलम् ऊनम् अष्टाभिस् ।
ब्राह्म१८२७ग नवभिस् गुणम् स-रूपम् कदा शतम् बुध-दिने सवितुस् ॥ [१८]
ब्राह्म१८२८ग द्वि-ऊनम् वर्गितम् अधिकम् नवभिस् नवतिस् कदा भवति ॥ [२९]
ब्राह्म१८२९ग अष्ट-गुणस् दश-भक्तस् द्वि-युतस् अष्टादश कदा भवति ॥ [३०]
ब्राह्म१८३१ग व्यस्तम् तद्-अन्तरम् स्यात् ऋणम् धनम् धनम् ऋणम् भवति ॥ [३२]
ब्राह्म१८३२क श्ऊन्य-विहीनम् ऋणम् ऋणम् धनम् धनम् भवति श्ऊन्यम् आकाशम् ।
ब्राह्म१८३२ग शोध्यम् यदा धनम् ऋणात् ऋणम् धनात् वा तदा क्षेप्यम् ॥ [३३]
ब्राह्म१८३४क धन-भक्तम् धनम् ऋण-हृतम् ऋणम् धनम् भवति खम् ख-भक्तम् खम् ।
ब्राह्म१८३४ग भक्तम् ऋणेन धनम् ऋणम् धनेन हृतम् ऋणम् ऋणम् भवति ॥ [३४]
ब्राह्म१८३५क ख-उद्धृतम् ऋणम् धनम् वा तद्-छेदम् खम् ऋण-धन-विभक्तम् वा ।
ब्राह्म१८३५ग ऋण-धनयोस् वर्गस् स्वम् खम् खस्य पदम् कृतिस् यत् तत् ॥ [३६]
ब्राह्म१८३६क योगस् अन्तर-युत-हीनस् द्वि-हृतस् सङ्क्रमणम् अन्तर-विभक्तम् वा ।
ब्राह्म१८३७ग अधिकस् द्वि-हृतस् बाहुस् संक्षेप्यस् यद्-वधस् वर्गस् ॥ [३८॑ द्विवेदी - संक्षेप्पस्]
ब्राह्म१८३८ग गुण्यस् तिर्यक् अधस् अधस् गुणक-समस् तद्-गुणस् सहितस् ॥ [३९]
ब्राह्म१८४०ग प्रथमम् रूपाणि अन्यत् ततस् द्वितीयम् करणी असकृत् ॥ [४१]
ब्राह्म१८४१ग तुल्यानाम् सङ्कलित-व्यवकलिते पृथक् अतुल्यानाम् ॥ [४२]
ब्राह्म१८४२क सदृश-द्वि-वधस् वर्गस् त्रि-आदि-वधस् तद्-गतस् अन्य-जाति-वधस् ।
ब्राह्म१८४३ग वर्ग-अव्यक्तास् शोध्यास् यस्मात् रूपाणि तद्-अधस्तात् ॥ [४४]
ब्राह्म१८४४ग मूलम् नध्येन ऊनम् वर्ग-द्वि-गुण-उद्धृतम् मध्यस् ॥ [४८]
ब्राह्म१८४५ग पदम् अव्यक्त-अर्ध-ऊनम् तत् वर्ग-विभक्तम् अव्यक्तस् ॥ [५०]
ब्राह्म१८४६क स-एकात् अंशक-शेषात् द्वादश-भागस् चतुर्-गुणस् अष्ट-युतस् ।
ब्राह्म१८४७क द्वि-ऊनम् अधिक-मास-शेषम् त्रि-हृतम् सप्त-अधिकम् द्वि-सङ्गुणितम् ।
ब्राह्म१८४७ग अधिमास-शेष-तुल्यम् यदा तदा युग-गतम् कथय ॥ [४६]
ब्राह्म१८४८क वि-एकम् अवम-अवशेषम् षष्-उद्धृतम् त्रि-युतम् अवम-शेषस्य ।
ब्राह्म१८४८ग पञ्च-विभक्तस्य समम् यदा तदा युग-गतम् कथय ॥ [४७]
ब्राह्म१८४९क मण्डल-शेषात् द्वि-ऊनात् मूलम् वि-एकम् दश-आहतम् द्वि-युतम् ।
ब्राह्म१८४९ग मण्डल-शेषम् वि-एकम् भानोस् ज्ञ-दिने कदा भवति ॥
अनेक-वर्ण-समी-करणम्[सम्पाद्यताम्]
ब्राह्म१८५१क आद्यात् वर्णात् अन्यान् वर्णान् प्रोह्य आद्य-मानम् आड्य-हृतम् ।
ब्राह्म१८५२ग तद्-योगात् द्यु-गणम् वा यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५३]
ब्राह्म१८५३ग तद्-विवरात् द्यु-गणम् वा यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५४]
ब्राह्म१८५४ग तद्-शेषैस् च युग-गतम् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५५]
ब्राह्म१८५५क अंशक-शेषेण युतात् लिप्ता-शेषात् तद्-अन्तरात् अथ वा ।
ब्राह्म१८५५ग भानोस् ज्ञ-दिने द्यु-गणम् यस् कथयति कुट्टक-ज्ञस् सस् ॥ [५६]
ब्राह्म१८६०ग अल्पे अधिकस् अधिके अल्पस् क्षेप्यस् भावित-हृतौ व्यस्तम् ॥ [६१]
ब्राह्म१८६१ग नवतिम् दृष्ट्वा सूर्यम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [६२]
ब्राह्म१८६२क भावितके यद्-घातस् विनष्ट-वर्णेन तद्-प्रमाणानि ।
ब्राह्म१८६२ग कृत्वा इष्टानि तद्-आहत-वर्ण-ऐक्यम् भवति रूपाणि ॥ [६६]
ब्राह्म१८६३ग सिध्यति विना अपि भावित-सम-करणात् किम् कृतम् तत् अतस् ॥ [६४]
ब्राह्म१८६४ग आद्य-वधस् गुणक-गुणस् सह अन्त्य-घातेन कृतम् अन्त्यम् ॥ [६५]
ब्राह्म१८६८ग वि-एक-आड्य-आहतम् अन्त्यम् पद-वध-गुणम् आद्यम् आन्त्य-पदम् ॥ [७१]
ब्राह्म१८६९ग प्रथमस् अन्त्य-मूलम् अन्यस् गुण-कार-पद-उद्धृतस् प्रथमस् ॥ [७३]
ब्राह्म१८७०क वर्ग-छिन्ने गुणके प्रथमम् तद्-मूल-भाजितम् भवति ।
ब्राह्म१८७२ग तद्-गुणितौ युति-वियुतौ वर्गौ घाते च रूप-युते ॥ [७२]
ब्राह्म१८७३क यैस् ऊनस् यैस् च युतस् रूपैस् वर्गस् तद्-ऐक्यम् इष्ट-हृतम् ।
ब्राह्म१८७५क राशि-कला-शेष-कृतिम् द्विनवति-गुणिताम् त्र्यशीति-गुणिताम् वा ।
ब्राह्म१८७५ग स-एका ज्ञ-दिने वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [६७]
ब्राह्म१८७६क सूर्य-विलिप्ता-शेषम् पञ्चभिस् ऊन-आहतम् तथा दशभिस् ।
ब्राह्म१८७७ग कृतिम् अष्ट-शत-ऊनम् वा कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७०]
ब्राह्म१८७८ग षष्टि-ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७४]
ब्राह्म१८७९ग रूपेण युतम् वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८७]
ब्राह्म१८८०क अधिमास-शेष-वर्गम् त्रयोदश-गुणम् त्रिभिस् शतैस् युक्तम् ।
ब्राह्म१८८०ग त्रि-घन-ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७२]
ब्राह्म१८८१क इन्दु-विलिप्ता-शेषम् सप्तदश-गुणम् त्रयोदश-गुणम् च अपि ।
ब्राह्म१८८१ग पृथक् एक-युतम् वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७९]
ब्राह्म१८८२क अवम-अवशेष-वर्गम् द्वादश-गुणितम् शतेन संयुक्तम् ।
ब्राह्म१८८२ग त्रिभिस् ऊनम् वा वर्गम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [७६]
ब्राह्म१८८३ग वर्गम् वधम् च स-एकम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८१]
ब्राह्म१८८५ग षष्ट्या अष्टभिस् च ऊनम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८३]
ब्राह्म१८८६ग अथ वा मध्यमम् इष्टम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८८]
ब्राह्म१८८७ग रविम् इन्दु-भाग-शेषात् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [८९]
ब्राह्म१८८९ग यस्मात् तद्-निस्-छेदेन उद्धृतयोस् लब्ध-संगुणितौ ॥ [द्विवेदी - उद्धतयोस् < उद्धृतयोस्, ८९]
ब्राह्म१८९०क निस्-छेद-भाग-हारौ विपरीतौ तद्-युतात् पुनर् तस्मात् ।
ब्राह्म१८९०ग शेषे द्यु-गणात् एवम् त्रि-आदीनाम् प्राक्-वत् इष्ट-दिने ॥ [९१]
ब्राह्म१८९१ग एवम् तिथिम् ग्रहम् वा कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [९२]
ब्राह्म१८९२क एक-दिनम् अवम-शेषम् यद्-गुणम् एक-रवि-चन्द्र-भ-गण-ऊनम् ।
ब्राह्म१८९२ग शुध्यति भू-दिन-भक्तम् वि-एकम् चान्द्रैस् तद्-उक्तिस् इयम् ॥ [९३]
ब्राह्म१८९३क इषु-श्अर-कृत-अष्ट-३दिग्भिस् १०८४५५ सङ्गुणितात् अवम-शेषकात् भक्तात् ।
ब्राह्म१८९५ग शेषम् अवम-अवशेषात् तिथयस् अवम-शेषकात् विकलम् ॥ [९६]
ब्राह्म१८९७क तद्-वर्ग-अन्तरम् आद्ये तद्-अन्तरम् च अनतर-उद्धृत-युत-ऊनम् ।
ब्राह्म१८९७ग वर्ग-अन्तरम् विभक्तम् द्वाभ्याम् शेषे ततस् द्यु-गणस् ॥ [ ९८]
ब्राह्म१८९८क [कृति-संयोगात् द्वि-गुणात् युति-वर्गम् प्रोह्य शेष-मूलम् यत् ।
ब्राह्म१८९८ग तेन युत-ऊनस् योगस् दलितस् शेषे पृथक् अभीष्टे ॥ ९९]
ब्राह्म१८१००क हृदि-घात्रम् अमी प्रश्नास् प्रश्नान् अन्यान् सहस्र-शस् कुर्यात् [द्विवेदी - हृदि-घात्रम् > हृद्-मात्रम्]
ब्राह्म१८१००ग अन्यैस् दत्तान् प्रश्नान् उक्त्या एवम् साधयेत् करणैस् ॥ [१०१]
ब्राह्म१८१०१क जन-संसदि दैव-विदाम् तेजस् नाशयति भानुस् इव भानाम् ।
ब्राह्म१८१०२क प्रति-सूत्रम् अमी प्रश्नास् पथितास् स-उद्देशकेषु सूत्रेषु ।
ब्राह्म१८१०२ग आर्या-त्रि-अधिक-शतेन च कुट्टस् च अष्टादशस् अध्यायस् ॥ [१०३]
शङ्कु-छाया-आदि-ज्ञानम्[सम्पाद्यताम्]
ब्राह्म१९२क अस्त-अन्तर-घटिकाभिस् यस् ज्ञातात् ज्ञेयम् आनयति तस्त्मात् ।
ब्राह्म१९२ग मध्य-गतिम् युग-भ-गणान् आनयति ततस् सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्राह्म१९४ग गृह-भित्ति-अग्रम् दर्शयति दर्पणे वा सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्राह्म१९६ग वेत्ति गृह-औच्च्यम् दृष्ट्वा तैल-स्थम् वा सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्राह्म१९७ग आनयति जलात् भूमिम् गृहस्य वा औच्च्यम् सस् तन्त्र-ज्ञस् ॥
ब्राह्म१९९ग तद्-दिवस-चर-प्राणास् तैस् अक्षम् साधयेत् प्राक्-वत् ॥
ब्राह्म१९१२क ज्ञातम् कृत्वा मध्यम् भूयस् अन्य-दिने तद्-अन्तरम् भुक्तिस् ।
ब्राह्म१९१३क स्थिति-अर्धात् विपरीतम् तमस्-प्रमाणम् स्फुटम् ग्रहणे ।
ब्राह्म१९१६क ज्ञात्वा शङ्कु-छायाम् अनुपातात् साधयेत् समुच्छ्रायान् ।
ब्राह्म१९१८ग गृह-तोय-अन्तरम् औच्च्यम् गृहस्य नृ-जल-अन्तरेण हृतम् ॥
ब्राह्म१९१९क प्रथम-द्वितीय-नृ-जल-अन्तर-अन्तरेण उद्धृता जल-अपसृतिस् ।
ब्राह्म१९२०ग अध्यायस् विंशति-आर्याणाम् एकोनविंशस् अयम् ॥
छन्दस्-चिति-उत्तरम्[सम्पाद्यताम्]
ब्राह्म२०२क एकादियुतविहीनावाद्यन्तौ तद्विपर्ययौ यावत् ।
ब्राह्म२०३ग वर्गादिरभीष्टान्तः प्रस्तारो भवति यवमध्यः ॥
ब्राह्म२०४क सूनोन्त्यो द्विपदाग्रं त्रिपदाद्यानामधः पृथक् संख्या ।
ब्राह्म२०५क यावत् पादाव्येकागच्छाद्वर्णेष्वथैकवृद्धेषु ।
ब्राह्म२०६ग अर्धाद्विगुणाव्येकांयुलान्यधस्तस्य सर्वेषाम् ॥
ब्राह्म२०७ग विषमेरव्येकं मध्ये प्रोह्याद्यान्यतः कुर्यात् ॥
ब्राह्म२०१०क समसंख्यायां सोपानक्रमोत्क्रमाभ्यां तथैव विषमाभ्याम् ।
ब्राह्म२०१२क आद्यादनन्तरोऽधः कल्प्पोऽन्यतुल्यमाद्यः प्राक् ।
ब्राह्म२०१३क नष्टेन्त्यात् स्वाधस्थोनकल्पघातोऽर्धतुल्यविषमाणाम् ।
ब्राह्म२०१३ग व्येकः पृथक् स्ववर्गोद्धृतः फलं तुल्यकल्यानाम् ॥
ब्राह्म२०१५क कपेषु पृथक् गुरुलघुसंख्यैकादिभाजिता प्राग्वत् ।
ब्राह्म२०१६क एकद्वितयोः परतो द्विसंगुणोऽनन्तराद्विरूपोऽधः ।
ब्राह्म२०१७क लघुसंख्या पददलिता परतोऽधोऽधश् च शुध्यति हृता यैः ।
ब्राह्म२०१८क कृत्वाधोऽधः कल्प्यान्येकाद्येकोत्तरानधस्तेषाम् ।
ब्राह्म२०१९ग द्राविंशतिर् आर्याणां छन्दश्चित्युत्तरोऽध्यायः ॥
ब्राह्म२०१९प् इति श्री-ब्राह्मस्फुट-सिद्धान्ते छन्दश्चित्युत्तराध्यायो विंशतितमः ॥
ज्या-प्रकरणम्[सम्पाद्यताम्]
ब्राह्म२११७क राशि-अष्ट-अंशेषु अङ्कान् पद-सन्धिभ्यस् क्रम-उत्क्रमात् कृत्वा ।
ब्राह्म२११८क ज्या-अर्धानि ज्या-अर्धानाम् ज्या-खण्डानि अन्तराणि ।
ब्राह्म२११८ग व्यस्तानि अन्त्यात् अथ वा इषुस् उत्क्रम-ज्या धनुस् ताभ्याम् ॥
ब्राह्म२११९ग मूलानि अष्ट-द्वादश-षोडश-खण्डानि अतस् अन्यानि ॥
ब्राह्म२१२०ग प्रोह्य अनष्टम् व्यास-अर्ध-वर्गतस् तद्-पदे प्रथमम् ॥
ब्राह्म२१२१क तद्-दल-खण्डानि तद्-ऊन-जिन-समानि द्वितीयम् उत्पत्तौ ।
ब्राह्म२१२१ग कृत-यमल-एक-दिश्-ईश-इषु-सप्त-रस-गुण-नव-आदीनाम् ॥
ब्राह्म२१२२क एवम् जीवा-खण्डानि अल्पानि बहूनि वा आद्य-खण्डानि ।
ब्राह्म२१२३ग कृत्वा उक्त-खण्डकानि ज्या-अर्ध-आनयनम् न लघु अस्मात् ॥
"?=ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
ध्यानावधूताखिलकर्मबन्धश्‍चरं चितानन्दनिमग्नचेता ।
तन्नाम दिव्यं वरमंत्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं ह्रदिस्थम् ।
योऽपांस्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्य ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्र प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
त्र्यक्षश्‍चतुर्वक्र उरुप्रभाव सद्योधिजातोऽवस्तु मां प्रतीच्याम् ।
कंठं गिरीशोऽवतु नीलकण्ठ पाणि द्वयं पातु पिनाकपाणि ।
वेदांतवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्यय पातु शिव शयानम् ।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकंठ शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि ।
शार्दूल सिंहर्क्षवृकादिहिंस्रान्संत्रासयत्वीशधनु पिनाक ।दुस्वप्नदुशकुनदुर्गतिदौर्मनस्यर्दुर्भिक्षदुर्व्यसनदुसहदुर्यशांसि ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
य सदा धारयेन्मर्त्य शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुअप्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्य श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
।
इत्युक्त्वाऋषभो योगी तस्मै पार्थिवसूनवे ।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्‍सहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ । ३७ ॥
भस्मप्रभावात्संप्राप्तबलैश्वर्यधृतिस्मृति ।
स सद्यो म्रियतेशत्रु साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
अस्य शंखस्य निर्ह्लादं ये श्रृण्वंति तवाहिता ।
आत्मसैन्यस्यपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनो ।
एतयोश्‍च प्रभावेण शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्‍सहस्त्रनागानां बलेन महतापि च ।
प्राप्य सिंहासनं पित्र्यं गोप्तासि पृथिवीमिमाम् ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां पूजित सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
।।इति श्रीस्कंदपुराणे एकाशीतिसाहस्त्रयां तृतीयेब्रह्मोत्तरखण्डे अमोघ-शिव-कवचं समाप्तम् ।।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ३१४)अग्रिमपुटम् ।
वराहपुराणम्अध्यायः १
वराहपुराणम्अध्यायः १४
वराहपुराणम्अध्यायः १४९
वाक्यपदीयम् 
वाक्यपदीयम् तृतीयः भागः 
वाक्यपदीयम् तृतीयः भागः 
वाक्यपदीयम् द्वितीयः भागः 
वाक्यपदीयम् प्रथमः भागः 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवमुक्ते, भगवन्तमायुष्मांशारिपुत्र एतदवोचत् -"भगवन्, लिच्छवेर्विमलकीर्ते रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे। तत् कस्य हेतोः ? भगवन्, अभिजानामि-
"एकस्मिन् समय एकस्मिन् वृक्ष मूले माम् प्रतिसंलीनं लिच्छविर्विमलकीर्तिरपि, येन तस्य वृक्षस्य मूलं तेनोपसंक्रम्यैतद्वदति स्म-'भदन्त शारिपुत्र, यथा त्वं प्रतिसंलीनस्तादृशे प्रतिसंलयने न प्रतिसंलयितव्यम्'।
"इत्युक्ते, भगवन् , तं धर्ममेव श्रुत्वा, तस्मै प्रतिवादविसर्जनस्यासमर्थस्तूष्णीभूतोऽभूवम्। एतस्मात् कारणात् तस्य सत्पुरुषस्य रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे"।
अथ भगवानायुष्मन्तम् महामौद्‍गल्यायनम् आमन्त्रयते स्म-"मौद्गल्यायन, लिच्छवेर्विमलकीर्ते रोगपृच्छनाय गच्छ"। मौद्‍गल्यायनोऽपि त्ववोचत्-"भगवन् , तस्य सत्पुरुषस्य रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे।तत् कस्य हेतोः ? भगवन् , अभिजानामि-
"एकस्मिन् समये वैशाल्या महानगर्या एकस्मिन् वीथीद्वारे गृहपतिभ्यो धर्ममदेशयम्। तस्मिन् समिपे लिच्छविर्विमलकीर्तिरुपसंक्रम्य, मामेतद्वदति स्म-'भदन्त मौद्‍गल्यायन, यथाऽवदातवस्त्रेभ्यो गृहिभ्यो देशयसि, तथा हि धर्मोऽव्यपदेश्यः। भदन्त मौद्‍गल्यायन, स धर्मो यथाधर्म दर्शयितव्यः।
" 'धर्मो हि, भदन्त मौद्‍गल्यायन, निःसत्त्वः सत्त्वरजोऽपगतः। निरात्मकः  रागरजोऽपगतो निर्जीव उपपत्तिच्युत्यपगतः योऽनाश्रवः, पूर्वान्तापरान्तपरिच्छिन्नः । शान्तोपशमलक्षणस्रागरहितः ऽनालम्बनगामीऽनक्षरस्सर्ववाच्छिन्नोऽनभिलाप्यस्सर्वतरंगरहितः। सर्वानुगत आकाशसमो वर्णलिङ्गाकारविगतः सर्वचरणापगतो ममाभावो ममकारापगतस् ।ऽविज्ञप्तिकश्चित्तमनोविज्ञानविगतः, प्रतिपक्षाभावकारणादतुल्यः। हेतुप्रतिकूलः  प्रत्ययाव्यवस्थितः।
" 'धर्मधातुसमवसरणात्- सर्वधर्मान् हि समादधात्यननुगमननयेन तथताऽनुगतः।  ऽत्यन्ताकम्प्यः ; अतः स्थितो भूतकोट्यां षड्‍विषयेष्वाश्रयरहितत्वेनाकम्प्यः, अप्रतिष्ठितेन यत्र यत्र गमनागमनव्यपगतः, शून्यतासमवसरणः। अनिमित्तेन सुस्फुटितः । अप्रणिहितलक्षण एव, कल्पना अपनयापगतः। अपकाररहितः ऽप्रक्षेप उत्पादव्ययापगतोऽनालयश्चक्षुः-श्रोत्रघ्राणजिह्वा-कायमनः पद्धतिसमतिक्रान्तोऽनुन्नतोऽनवनतोऽवस्थितोऽचलभूतः।
" 'अनेन चित्तस्थानेन धर्मो दर्शयितव्यः-त्वया सत्त्वेन्द्रियकौशल्यम् करणीयम्। प्रज्ञाचक्षुषा सुदर्शिना च महाकरुणाऽभिमुखीभूतेन च महायानवर्णवादिना च बुद्धकृतज्ञेन च परिशुद्धाशयेन च धर्मनिरुक्तिविज्ञानेन त्रिरत्नगोत्राच्छिन्नकरणार्थाय त्वया धर्मो दर्शयितव्यः'।
"इत्युक्ते, भगवन्, तथैवम् तद्धर्मोपदेशेन तस्या गृहपतिपरिषदोऽष्टाभिर्गृहपति शतैरनुत्तरसम्यक्संबोधिचित्तमुत्पादितम्। अहं तु, भगवन्, प्रतिभानापगतोऽभूवम्। एतस्मात्कारणात्तस्य सत्पुरुषस्य रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे"।
ततो भगवानायुष्मन्तं महाकाश्यपमामन्त्रयते स्म-"काश्यप, लिच्छवेविमलकीर्ते रोगपृच्छनाय गच्छ"। महाकाश्यपोऽपि त्ववोचत् "भगवन्, तस्य सत्पुरुषस्य रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे। तत् कस्य हेतोः? अभिजानामि-
"एकस्मिन् समये मम दरिद्रवीथ्यां पिण्डपाताय स्थितं लिच्छविर्विमलकिर्तिः, तेनोपसंक्रम्य, एतद्वदति स्म-'तथा हि महासत्त्वगृहा  हित्वा, दरिद्रगृहाणि गच्छतो भदन्तस्य महाकाश्यपस्य भवन्त्येकदेशमैत्री।
" 'तस्मात्, महाकाश्यप, धर्मसमतायां स्थातव्यम्। सर्वकाले सर्वसत्त्वान्त्समन्वाहृत्य, पिण्डपातः पर्येष्टितव्यः। निराहाराहारः पर्येष्टितव्यः। परिपिण्डग्राहविनोदनार्थाय पिण्डपाताय चरितव्यम्। शून्यग्रामाधिष्ठितेन त्वया ग्रामं प्रवेष्टव्यम्। पुंस्त्रीपरिपाचनार्थाय ग्रामं प्रवेष्टव्यम्। बुद्धविद्यया त्वयान्तर्गृहे गन्तव्यम्।
" 'अनादानेन पिण्डपात उपादेयः, जात्यन्धोपमेन रूपाणि द्रष्टव्यानि, प्रतिश्रुत्कानिभाः शब्दाः श्रोतव्याः, वायुतुल्या गन्ध घ्रातव्याः, अविज्ञप्तिकेन रसा अनुभवितव्याः, ज्ञानस्पर्शाभावेन स्प्रष्टव्यानि स्पर्ष्टव्यानि, मायापुरुषस्य विज्ञानेन धर्मा वेदितव्याः। यौ न च स्वभावो न च परभावस्तौ नोज्ज्वलौ। यदज्वलनम्, तन्न शाम्यति।
" 'यदि, स्थविर महाकाश्यप, अष्टमिथ्यात्वाव्यतिक्रमणे चाष्टविमोक्षसमापत्त्यांच मिथ्यात्वसमतया सम्यक्त्व-समताम् प्रविशसे, एकपिण्डपातमपि सर्वसत्त्वेभ्यो ददत्, सर्वबुद्धेभ्यश्च सर्वार्येभ्योऽप्यनुप्रयच्छसि चोपनाभ्य, पुरत आत्मना भोजनं दृष्टं स्यात्, यथा न च क्लेशसंप्रयुक्तो न च क्लेशविप्रमुक्तस्तथा हि परिभोक्ष्यसि; न समाहितो वा  समुत्थितो व परिभोक्ष्यसि संसारनिर्वाणाप्रतिष्ठितः।
" 'भदन्त, ये केचन तुभ्यं पिण्डपातं ददति , तेभ्यो महाफलं वाल्पफलं वा न भवतः, न च मध्य  विशेष  वा।  बुद्धप्रवृत्तिं समवसरन्ति, न तु श्रावकगतिं। स्थविर महाकाश्यप, तथा ह्यमोघराष्ट्रपिण्डम् परिभोक्ष्यसि'।
"इत्युक्ते, भगवन्, अहमिमं धर्मोपदेशं श्रुत्वा, आश्चर्याद्‍भुतप्राप्तः सर्वबोधिसत्त्वेभ्यः प्रणाममकार्षम्। 'यदि गृहस्थोऽप्येवंप्रतिभानसंपन्नः कोऽनुत्तरसम्यक्संबोधिचित्तन्नोत्पादयेद्' [इति]चिन्तयित्वा, पूर्वम् महायानेऽप्राप्ते, तदर्वांमया न कश्चित्सत्त्वः श्रावकप्रत्येकबुद्धयानयोर्विवेशितः। भगवन्, एतस्मात्कारणात्तस्य सत्युरुषस्य रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे"।
अथ भगवानायुष्मन्तं सुभूतिमामन्त्रयते स्म-"सुभूते गच्छ"। सुभूतिरपि त्ववोचत्- "भगवन्, नोत्सहे।
"एकस्मिन् समये वैशाल्याम्महानगर्यां लिच्छवेर्विमलकीर्तेर्गेहं पिण्डपातायागतस्य लिच्छविर्विमलकिर्तिर्मे पात्रमिष्ट्वा,  प्रणीताहारेण पूरयित्वा, एतद्‍वदति स्म-
" 'भदन्त सुभुते, त्वंचेदामिषसमतया सर्वधर्मसमतान्वयश्च सर्वधर्मसमतया बुद्धधर्मसमतान्वयः, साम्प्रतमिमं पिण्डपातं भुंधि।  भदन्त सुभूते, यदि त्वं लोभद्वेषमोहान्न प्रतिनिसृज्य तैस्सार्थं त्वप्रतिष्ठितः; सत्कायदृष्त्यनुच्चाल्य, एकायनमार्गं गतः; त्वयापि त्वविद्याभव तृष्णयोरहतयोर्विद्याविमुक्ती पुनरनवरोपिते , पंचानन्तरियाणि च तव विमुक्तिश्च समानि, त्वन्न च विमुक्तो न चापि बद्धः, त्वया चत्वार्यार्यसत्यानि न च दृष्टानि सत्यंच नादृष्टम्, फले त्वप्राप्ते पृथग्जनोऽपि नासि, पृथग्जनधर्मात् पुनरनिवृत्तस्त्वन्न चार्यो न चानार्यः, भूयोऽपि सर्वधर्मप्रतिसंयुक्तस्तु सर्वधर्मसंज्ञाविप्रमुक्तः, ।
" ' त्वया शास्ता चादृष्टोऽश्रुतश्च धर्मार्धश्च संघोऽपर्युपासितः। ये ते षट् शास्तारः यदिदम्-पूरणः काश्यपः, मस्करी गोशालीपुत्रः, संजयी वैराडीपुत्रः ककुदः कात्यायनः, अजितः केशकम्बलश्च निर्ग्रन्थो ज्ञातिपुत्रस्-तान् भदन्तस्य शास्तॄन्निश्राय, त्वम् प्रव्रजित ।
" 'येन ते षट् शास्तारो गच्छन्ति तेन् आर्यः सुभूतिरपि गामि ; सर्वदृष्टिगतेषु प्रविशन्, त्वमपि त्वन्तमध्याप्रतिलब्धः; त्वं  पुनरष्टाक्षणप्रतिपन्नः क्षणाप्राप्तः, संक्लेशसम्भूतस्त्वं व्यवदानानुपगतः; यत्सर्वसत्त्वानामरणं, तद्‍भदन्तस्यारणं ;त्वद्दानेऽविशोधिते, भदन्त, ये केचित्तुभ्यं पिण्डपातं ददति, ते परं तु  विनिपातकराः;  त्वं सर्वमारसहगतश्च सर्वक्लेशास्त्वत्सहायीभवं गताः; यः क्लेशस्वभावः सोऽपि  भदन्तस्य स्वभावो भवति, त्वया सर्वसत्त्व-घातकचित्तम् उपस्थापितम्, त्वया सर्वबुद्धानुध्वंसनम् , सर्वबुद्धधर्माकीर्ति कृत्वा , संघे चाप्रतिसरणस्त्वञ्चेन्न कदाचि परिनिर्वासि, तत इमं पिण्डपातं भुंधि।
"इत्युक्ते, इमं तन्निर्देशं श्रुत्वा, भगवन्, माम् 'तं किम् भासिष्येऽहं, किं वक्ष्यामि, किं करणीयम् ?'  चिन्तयमानं, दशदिक्षु तमोभूतासु, तत् पात्रमुत्सृज्य, गेहात् प्रतिनिःसरन्तं लिच्छविर्विमलकीर्तिरेतद्वदति स्म-
" 'भदन्त सुभुते, अक्षरेभ्योऽभयेनेदं पात्रं प्रतीच्छ। भदन्त सुभूते तत् किं मन्यसे तथागतस्य निर्माणे तदुक्तं स्यात्, तस्मात् किं भवेर्भीतः ?'-तं- 'नो हीदं कुलपुत्र' इत्यवचम्। स मामब्रवीत्-'भदन्त सुभूते, मायानिर्माणस्वभावेभ्यः सर्वधर्मेभ्यो मा भैषिः। तत् कस्य हेतोः ? तेषु सर्वेष्वपि वचनेषु तत्स्वभावेषु तस्माहु नाम पण्डिता अक्षरेष्वसङ्गास्तेभ्योऽत्रस्ताः तत् कस्य हेतोः ? तेषु सर्वेष्वक्षरेषु ह्यनक्षरेषु, स्थापयित्वा, विमोक्षः सर्वधर्मा हि विमोक्षलक्षणाः।'
"अस्मिन्निर्देशे देशिते, देवपुत्राणां द्विशतं धर्मेषु विरजं वीतमलं विशुद्धं धर्मचक्षुश्च देवपुत्राणां पञ्चशतमनुलोमिकीम् क्षान्ति प्राप्नुवन्ति स्म। अहं तु प्रतिभानापगतस्तस्मै पुनर्विसर्जनस्यासमर्थो । एतस्मात् कारणात् , भगवन् तस्य सत्पुरुषस्य रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे।"
ततो भगवानायुष्मन्तं पूर्णमैत्रायणीपुत्रमामन्त्रयते स्म-"पूर्ण, गच्छ"।-पूर्णोऽपि त्ववोचत्-"भगवन् नोत्सहे।
"एकस्मिन् समये माम् महावनस्यैकस्मिन् पृथिवीप्रदेशे स्थितमादिकर्मिकेभ्यो भिक्षुभ्यो धर्म देशयन्तं लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तेनागत एदद् वदति स्म-
" 'भदन्त पूर्ण, समापत्तिमनुप्राप्यैषां भिक्षूणाञ्चित्तम् पश्य,  च धर्म प्रतिवेदस्यस्व। महारत्नभाजनं पूतिकेनौदनेन मा पीपरः। एषां भिक्षूणाम्, जानीहि, अध्याशयः कीदृशः। वैडूर्यमणिरत्नं काचकमणिना मोपमाहि।
" 'भदन्त पूर्ण, एषां सर्वभिक्षूणां हि महायानसम्प्रतिपन्ननां बोधिचित्तं भ्रान्तं केवलम् ; भदन्त पूर्ण, एभ्यः श्रावकयानम् मा प्रकाशय। श्रावकयानं ह्यभूतम्; सत्त्वेन्द्रियक्रमज्ञान इमे श्रावका मया जात्यन्धसदृशा मताः'।
"अथ लिच्छवौ बिमलकीर्तौ तेन कालेन तादृशं समाधि समापन्ने, यथा तेभ्यो भिक्षुभ्यो विविधपूर्वनिवासानुस्मृतिर्भवति, तेभ्यः सम्यक्सम्बोध्यर्थाय बुद्धानाम् पञ्चशतम् पर्युपासितेभ्यः कुशलमूलसमन्वागतेभ्यः स्व बोधिचित्तमभिमुखीभूत्वा, ते सत्पुरुषस्य पादयोः शिरसा प्रणिपत्य प्रगृहीताञ्जलयोऽभूवन्। पुनस्तेऽनुत्तरसम्यक्सम्बोध्या अविनिवर्तनीया भवन्ति, तस्मिंस्तथा धर्म दर्शितवति, भगवन्, चिन्तयतोममैवमभूत्-
" 'श्रावकेण, परचित्ताशयानविविच्य, न कस्मैचिद्धर्मो निर्देश्यः। तत् कस्य हेतोः ? श्रावकस्तु सर्वसत्त्ववरावरेन्द्रियविज्ञो नास्ति' यथा तथागतोर्हन् सम्यक्सम्बुद्धस्तथा नित्यसमाहितो नास्ति'। भगवन्, एतस्मात्कारणात्तस्य सत्पुरुषस्य रोगपृच्छनगमनन्नोत्सहे।"
"एकस्मिन् समये भगवता भिक्षुभ्योऽववादकसूत्रेऽमन्त्रिते, तस्य सूत्रस्य वचननिर्णयाय मां धर्म तद्यथा -'अनित्यतादुःखनैरात्म्य शान्त्यर्थम्' देशयमानं लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तेनोपसंक्रम्य, एतद्‍वदति स्म -
" 'भदन्त महाकात्यायन, प्रचारसम्प्रयुक्तामुत्पादभङ्गसहगतां धर्मतां मा शाधि। यदत्यन्ततोऽनुत्पादितम्, नोत्पद्यते, सञ्जनितन्न भविष्यति; ऽनिरुद्धम्, न निरुध्यते, निरुद्धन्न भविष्यति, तद्‍ह्यनित्यताया अर्थः। यः पञ्चस्कन्धेषु शून्यताधिगमेनानुपपत्त्यवबोधार्थः, स हि दुःखस्यार्थः। यात्मनैरात्म्ययोरभावता, सा नैरात्म्यस्यार्थः। यत्स्वभावपरभावापगतं, तद्‍ह्यज्वलनम्, यदज्वलनम्, तन्न शाम्यति; यदप्रशान्तम् , तच्छान्त्या अर्थः'।
"अस्मिनुपदेशे देशिते, तेषां भिक्षुणामनुपादायास्रवेभ्यश्चित्तानि विमुक्तान्यभूवन्।भगवन्, एतस्मात् नोत्सहे"।
"एकस्मिन् समये मामेकस्मिम्स्ःचंक्रमणे चंक्रम्यमाणं, येनाहं तेनागम्य, शुभव्यूहो नाम महाब्रह्मा ब्रह्मणां दशसहस्रेण सार्ध तं देशमवभास्य, मम पादौ शिरसाभिवन्द्य, एकान्ते स्थित एतदवोचत्-'भदन्तानिरुद्ध, त्वं भगवताग्रदिव्यचक्षुर्वानाख्यातः; आयुष्मतोऽनिरुद्धस्य दिव्यचक्षुषा कियदर्वाग् दृश्यते ?'-तम् एवमवचम्-'मित्र, तद्यथापि नाम पुरुषस्य चक्षुर्वतः करतले संनिहितमाम्लफलं दृश्यते, तथा भगवतः शाक्यमुनेर्बुद्धक्षेत्रम्, त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुम् पश्यामी'ति।
"मामेतद्‍वदन्तं लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तं देशमुपसंक्रम्य, मम पादौ शिरसाभिवन्द्य, एतदवोचत्-'भदन्तस्यानिरुद्धस्य दिव्यचक्षुः किमभिसंस्कारलक्षणं वानभिसंस्कारलक्षणं वा ? तद्यद्यभिसंस्कारलक्षणम्, स्याद् बाह्य पञ्चाभिज्ञासमम्। यद्यनभिसंस्कार , अनभिसंस्कारः स्यादसंस्कृतः। स दर्शनस्याशक्तश्चेत्, स्थविरः कथम् पश्येत् ?'
"इत्युक्तेऽभूवं तूष्णीभूतः। स ब्रह्मा तु तस्मात्सत्पुरुषादिमं निर्देशं श्रुत्वा, आश्चर्यप्राप्तोऽभिवन्दनं कृत्वा, एतदब्रवीत्-'लोके दिव्यचक्षुर्वानस्ति कः ?'-आह-'भगवन्तो बुद्धा हि लोके दिव्यचक्षुर्वन्तः; ते ह्यनुपतसमाहितस्थाने सर्वबुद्धक्षेत्राणि संपश्यन्त्युभाभ्याम् अप्रभाविताः'।
ततो भगवानायुष्मन्तमुपालिमामन्त्रयते स्म-"उपाले,गच्छ"।-उपालिः पुनरवोचत्-"भगवन्नोत्सहे।
"एकस्मिन् समये द्वौ भिक्षू आपत्तिमापन्नौ भगवति लज्जमानौ भगवत्समीपमनुपसंक्रम्य, तावुभौ येनाहम् तेनोपसंक्रम्य, मावेवं वदतः- 'भदन्तोपाले, आवमापत्तिमापन्नो च लज्जमानौ भगवत्समीपं त्वनुपसंक्रम्य, आयुष्मानुपालिरावयोः संशयं प्रतिविनोदयतु, आवामापत्त्याः प्रणयतु'।
"इत्युक्ते, भगवन्, येन ताभ्यां भिक्षुभ्यां धर्मकथामदेशयम् तेन स लिच्छविर्विमलकीर्तिरप्युपसंक्रम्य, मामेतद्‍वदति स्म-
" 'सुभाषितार्थे, भदन्तोपाले, चित्तमध्यात्मं वा बहिर्धा वा नास्ति; उभयेष्वसत्स्वपि नोपलभ्यते। चित्तं यथा तथाप्यापत्तिः। यथापत्तिस्तथापि सर्वधर्माःतथताया नातिक्रामण्ति।
" 'भदन्तोपाले, संकल्पो हि क्लेशः, निर्विकल्पोऽविकल्पना स्वभावः। विपर्यासः संक्लेश, अविपर्यासः स्वभावः। आत्मसमारोपः संक्लेशः, नैरात्म्यं स्वभावः।
" 'भदन्तोपाले, सर्वधर्मा ह्युपपद्य, विनश्यन्तोऽप्रतिष्ठिता मायाभ्रविधुदुपमाः। सर्वधर्मा अनवस्थिताः क्षणमात्रमपि न तिष्ठन्ति। सर्वधर्मा हि स्वप्नमरीचिनिभा अभूतदर्शनम्। सर्वधर्मा उदकचन्द्रप्रतिबिम्बकल्पाश् चित्तसंकल्पात् समुछ्रिताः। यैः कैश्चन तथाहि प्रज्ञायते, ते विनयधरा नामोच्यन्ते; ये केचनैवं दांतास्ते सुदांताः'।
"अथ तौ भिक्षू एतदवदताम्-'अयं गृहपतिः सुप्रज्ञावान्; विनयधराणां भगवतैष ह्यग्र आख्यातो भदन्तोपालिस्तादृशः  नास्ति'। ताभ्यामेवमवचम्-'भिक्षू, इमं युवां गृहपतिम्मा प्रतिजानीतम्। तत् कस्य हेतोः ? स्थापयित्वा तथागतम्, ये केचनास्य प्रतिभानप्रतिप्रस्रब्ध्याः समर्थाः श्रावका वा बोधिसत्त्वा वा, ते केचिन्न विद्यन्ते। अस्य प्रज्ञालोकस्तज्जातीयः'।
"ततस्तौ भिक्षू विचिकित्साम् प्रतिनिसृज्य, तत्रैवाध्याशयेनानुत्तरसम्यक्सम्बोधिचित्तं संजनयमानौ, तं सत्पुरुषमभिवन्द्य, एतदवदताम्-'सर्वसत्त्वा अपि चैवंरूपं प्रतिभानं लभेरन्', इति। एतस्मात् नोत्सहे"।
"एकस्मिन् समयेऽनेकलिच्छविकुमारा येनाहं तेनोपसंक्रम्य, मामेवं वदन्ति स्म-'भदन्त राहुल, त्वं भगवतोऽसि पुत्रः। चक्रवर्तिराज्यं हित्वा, प्रव्रज्य, कि त्वयोपलब्धम् , प्रव्रज्याया गुणानुशंसं किम् ?' इत्युक्ते, मां तेभ्यो यथायोगम् प्रव्रज्यागुणानुशंसं देशयन्तं लिच्छविर्विमलकीर्तिरपि, येनाहं तेनोपसंक्रान्तो मह्यन्नमस्कृत्वा, एतदवोचत्-
" 'भदन्त राहुल, यथा प्रव्रज्या गुणानुशंसं देशयसि तथा न देशयेः। तत् कस्य हेतोः ? प्रवज्या हि गुणरहिता, अनुशंसापगता। भदन्त राहुल, यस्मै संस्कृतम् प्रवर्तते तस्मै गुणानुशंसम्; प्रव्रज्या त्वसंस्कृतयोगश्चासंस्कृते गुणानुशंसन्नास्ति।
" 'कुमाराः, एतादृशे स्वाख्याते धर्मे प्रव्रजत। बुद्धोत्पादो दुर्लभः, क्षणसम्पदपि च दुर्लभा, दुर्लभा पुनर्मनुष्यगतिः'।
"ते कुमारा एतदवदन्-'गृहपते, अस्माभिर्यथा श्रुतम् तथागतेन -मातापितृभ्यामनुत्सृष्टः प्रव्राजको न ति। स तानब्रवीत्-'कुमाराः, अनुत्तरसम्यक्सम्बोधिचित्तं संजनयमानाः प्रयत्नेन प्रतिपत्स्यथ। यूयं तत्त्वतः प्रव्रजिताश्चोपसम्पन्नाः'।
ततो भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते स्म-"आनन्द,गच्छ"। आनन्द; पुनरवोचत्-"भगवन्,नोत्सहे।
"एकस्मिन् समये भगवतः काय एको रोगो निश्चार्य, तस्मै क्षीरमाकाङ्क्षमाणोऽहमेकस्य ब्राह्माणमहाशालकुलस्य द्वारसमीपे पात्रधारी स्थितो ।लिच्छविर्विमलकीर्तिरपि तद्देशमुपसंक्रम्य, मह्यन्नम स्कृत्वा, एवं वदति स्म-
" 'भदन्तानन्द, किमर्थम् कल्यमेव पात्रमादाय, अस्य कुलस्य द्वारसमीपे स्थितोऽसि ?'-तमेवमवचम्-'भगवतः काय एको रोगो निश्चार्य, तस्मै क्षीरेण प्रयोजनात्तद्  पर्येष' इत्यवादिषम्। स मामेतदवोचत्-
" ' भदन्तानन्द, एवम्मा वग्धि। भदन्तानन्द, तथागतस्य हि कायो वज्रकठिनः, सर्वाकुशलवासनाप्रहीणः। तस्मै सर्वकुशलधर्मोपेताय रोगः कुतो भवेत् ? आतंकस्तस्मै कुतः ?
" 'भदन्तानन्द, भगवतेऽनुध्वंसनाकरणाय तूष्णीम् प्रतिगच्छ। कञ्चिदन्यमेतन्मा वग्धि। महामहौजस्का देवपुत्राश्च बुद्धक्षेत्रसमागता बोधिसत्त्वा हि श्रोष्यन्ति। भदन्तानन्द, यदि परीत्तकुशलमूलोपेतश्चक्रवर्तिराजोऽप्यरोगः, तस्मा अप्रमाणकुशलमूलसहगताय भगवते रोगः कुतः ? तत् स्थानन्न बिद्यते।
" 'भदन्तानन्द, मां लज्जितकरणाय प्रतिगच्छ। अन्यतीर्थिकाः, मीमांसकाः, परिब्राजकाः, निर्ग्रन्थाः, आजीविकाश्च हि श्रोष्यन्ति। त एवम्-'अहो यद्येषां शास्ता स्वातुरत्राणस्याप्यसमर्थः, सत्त्वातुराणां त्राणमिव  कुतः शक्रोती'  चिन्तयिष्यन्ति। भदन्तानन्द, प्रतिच्छादयमानोऽन्तर्धानं गच्छेः, कश्चिच्छृणुयात्।
" 'भदन्तानन्द, तथागता हि धर्मकायः, न  आहारपोषितं देहम्। तथागताः सर्वलोकधर्मसमतिक्रान्तो लोकोत्तरकायः। तथागतस्य कायोऽनुपद्रवो विनिवृत्तास्रवः। तथागतस्य कायो ह्यसंस्कृतः सर्वसंस्कारापगतः। भदन्तानन्द, ईदृशाय व्याधिमेष्टुम् , अयुक्तिश्चासदृशम्'।
" 'इत्युक्ते, तत्र 'किम् मया भगवतो मिथ्या श्रुतम्, मिथ्योद्‍गृहीतम् ?'  चिन्तयमानोऽतिलज्जितो भूत्वा, अथान्तरीक्षात्स्वरमश्रौषम्-'आनन्द, गृहपतिर्यथा देशयति, तत्तथा; अपि तु भगवति पञ्चकषाय काल उत्पन्ने, अतः सत्त्वा हीनेन प्रदानचरितेन दम्याः। ततः, आनन्द, अलज्जितः क्षीरमाहृत्य प्रतिगच्छे'-त्यवादीत्।
"भगवन्, लिच्छवेर्विमलकीर्तेः प्रश्नसमाधानोपदेशस्तादृशो । एतस्माद्‍भगवन्, नोत्सहे"।
एवमेव पञ्चशतमात्राः श्रावका अनुत्सहमानाः "स्वप्रतिभानम्" भगवन्तमवोचन्। यल्लिच्छविना विमलकीर्तिना सह कथितं, तत्सर्वं भगवन्तमवोचन्।
अथ भगवान् बोधिसत्त्चं मैत्रेयमामन्त्रयते स्म -"मैत्रेय, गच्छ"। मैत्रेयस्त्ववोचत्-"भगवन्, नोत्सहे।
"एकस्मिन् समये सन्तुषितदेवपुत्रगणेन  तुषितवंशदेवपुत्रैः सार्ध , बोधिसत्त्वमहासत्त्वानामवैवर्तिकभूमिमारभ्य, तथा हि धर्मकथां कथयमानः, तेन लिच्छविर्विमलकीर्तिरूपसंक्रम्य, मामेतदवोचत्-
" 'मैत्रेय, यदि त्वं भगवतानुत्तरायां सम्यक्सम्बोध्यामेकजातिप्रतिबद्धो व्याकृतः, स मैत्रेयः कया जात्या व्याकृतः ? अतीतेन किम् ? अहो स्विदनागतेन ? अहो स्वित्प्रत्युपन्नेन ? तत्र याऽतीतजातिः, सा हि क्षीणा। यदनागतम्, तदननुप्राप्तम्। प्रत्युत्पन्नजात्यां तु स्थानन्नास्ति। तद् यथा भगवता-'तथा हि भिक्षो, एकक्षणे त्वं जायसे, जीर्यसे, म्रियसे, च्यवसे, उपपद्यस' इति सुभाषितम्। अनुत्पादे नियामावक्रान्तिः, अजातिख्याकृता।
"भगवन्, अस्मिनुपदेशे प्रकाशिते, तस्याः परिषदो द्वे शते देवपुत्राणामनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिम् प्राप्नुवन्। अहं त्वपगतप्रतिभानोऽभूवम्। एतस्मात्नोत्सहे"।
"एकस्मिन् समये वैशाल्या महानगर्या निर्गतोऽहं लिच्छविंविमलकीर्तिम् प्रविशन्तं समागमम्। स मामभिवाद्य,  एतदवादिषम्-'गृहपते, कुत आगतः ?' स मामब्रवीत्-'आगतो बोधिमण्डात्'। तमब्रवम्-'तद्वोधिमण्डन्नाम किमधिवचनम् ?' -स मामेतदवोचत्-'कुलपुत्र, बोधिमण्डन्नामतद्‍ह्यकृत्रिमकारणादाशयमण्डम्, व्यापारकर्मोत्तारणकारणात्तद् हि योगमण्डम्, विशेषाधिगमकारणात्तद् ह्यध्याशय मण्डम्, समविस्मारणकारणात्तद् हि बोधिचित्तमण्डम्।
"षडभिज्ञ ऽभिज्ञामण्डम्, निर्विकल्पाद्विमोक्षमण्डम्, सत्त्वपरिपाचनादुपायामण्डम्, सर्वसत्त्वसंग्रहकारणात्संग्रहवस्तुमण्डम् , प्रतिपत्तिसाख्यापाराच्छ्रवणमण्डम्, योनिशः प्रत्यवेक्षणान्निध्यप्तिमण्डम्, संस्कृतासंस्कृतप्रहाणकारणाद्वोधिपाक्षिपाक्षिकधर्ममण्डम्, सर्वलोकावंचनात्सत्यमण्डम्, अविद्यास्रवक्षयाज्जरामरणं यावदास्रवक्षयकारणात् प्रतीत्यसमुत्पादमण्डम्, यथाभूतमभिसम्बोधिकारणात्सर्वक्लेशप्रशममण्डम्।
"सर्वसत्त्वनिःस्वभावात् तधि सर्वसत्त्वमण्डम् , शून्यताभिसम्बोधिकारणात्तद् हि सर्वधर्ममण्डम् , अचलकारणात्सर्वमारप्रमर्दनमण्डम्, प्रवेशवियोगात्त्रैधातुकमण्डम्, अभयासन्त्रासकारणात् सिंहनादनादिनो वीर्यमण्डम् , सर्वत्रानिन्दितकारणात्तद् हि सर्वबलवैशारद्यावेणिकबुद्धधर्ममण्डम्, क्लेशाशेषकारणात्त्रैविद्यतामण्डम्, सर्वज्ञज्ञानसमुदागमात् तध्येकचित्तक्षणे सर्वधर्मनिरवशेषाधिगममण्डम्।
" 'यावत्तथा हि, कुलपुत्र, बोधिसत्त्वाः पारमितासमन्वागताः, सत्त्वपरिपाचनसमर्पिताः, सद्धर्माधारणप्रतिसंयुताः  कुशलमूलसहगतानां सर्वाणि पादनिःक्षेपणोत्क्षेपणानि, बोधिमण्डादागतानी, बुद्धधर्मेभ्य आगतानि, बुद्धधर्मेषु प्रतिष्ठितानि'।
"भगवन्, अस्मिन्निर्देशे देशिते, देवमनुष्याणां पञ्चशतमात्रेण बोधिचित्त उत्पादिते, अहं तु ततोऽपगतप्रतिभानोऽभूवम्। एतस्मात्नोत्सहे"।
"एकस्मिन् समये स्वस्थाने स्थितिकाले येनाहं, मारः पापीमानप्सरसां द्वादशसहस्रैः परिवृतः शक्रस्य वेषेण तूर्यञ्च सङ्गीतिमुपादाय, तेनोपसंक्रम्य मम पादौ शिरसाभिवन्द्य, स सपरिवारो माम् पुरस्कृतवानेकान्तेऽस्थात्।
"तन्तु शक्रम् देवेन्द्रं चिन्तयमानस्तमेतदवचम्-'कौशिक, तुभ्यं स्वागतम्। सर्वकामरसेष्वप्रमादं कुरु। कायजीवभोगात् सारादानानित्यतासंकल्पं बहुलीकुरु'।
"अथ स मामेतदवादीत्-'सत्पुरुष, इमानि द्वादशसहस्राण्यप्सरसाम् मद्गृहाण च इमास्तव परिवारं कुर्व-' इति वदति स्म।तमेवम्-'कौशिक, अयोग्यवस्तु श्रमणाय शाक्यपुत्राय मा दाः। तध्यस्मभ्यमयोग्यम्' इत्यवदम्।तस्यां कथायां कथितायाम्, स लिच्छविर्विमलकीर्तिरुपसंक्रम्य, मामेवम्-'कुलपुत्र, अस्मिञ्शक्र एवं संज्ञाम्मोत्पादय। अयं हि मारः पापीमान्। त्वयि विडम्बनार्थमागतः,  शक्रो नास्ती'- त्यवदीत्।
"अथ लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तं मारं पापीमन्तमेवम्-'मार पापीमन् इमा अप्सरसः श्रमणाय शाक्यपुत्रायायोग्याः; तेन मह्यं ताः प्रयच्छे'- त्यवोचत्। ततो मारस्य पापीमतो भयभीतस्य संविग्नस्य-'अयं लिच्छविर्विमलकीर्तिर्मद्‍वञ्चनाया आगच्छती'-त्य । अन्तर्धानं कर्तुकामः सोऽसमर्थः; सर्वर्द्धिविधीर्दर्शयित्वा, पुनरन्तर्धानस्यासमर्थोऽभूत्।
"अथ विमलकीर्तिस्ता अप्सरसः प्रतिगृह्य ता एतदब्रवीत्-'यूयम् पापीमता मह्यं दत्ताः; तेनानुत्तरसम्यक्सम्बोधिचित्तमुत्पादयत'। स ताभ्यो बोधिपरिपाकावहानुलोमिकाभ् कथामकार्षीत्; ताश्च बोधिचित्तमुत्पादयन्ति स्म। ततः स पुनस्तासु-'यूयमेतर्हि बोधिचित्तमुत्पाद्य, इतो धर्मसम्मोदे हृष्टाधिमोक्षयत, कामे  च हृष्टा माधिमोक्षयते' त्याज्ञापयति स्म। ता अब्रुवन्-'सा धर्मसम्मोदरतिः किम् ?'
"सोऽब्रवीत्-' रतिर्बुद्धेऽभेद्यश्रद्धा, धर्मश्रवणछन्दो रतिः, सङ्घपर्युपासने रतिः, निर्माणता च गुरुसत्कारे रतिः, धातुसमुदये च विषयास्थाने च रतिः घातकोपमस्कन्धप्रेक्षणे रतिः, सर्पविषमधातुप्रेक्षणे, शून्यग्रामनिभेष्वायतनेषु विवेकरतिः, बोधिचित्तसंरक्षे सत्त्वहितङ्कररतिः, दानसंविभागे शीलास्रंसनेरतिः, क्षान्त्यां क्षमणदमे, वीर्ये कल्याणसम्प्रतिपत्त्यां, ध्यानपरिभोगे च प्रज्ञायाम् क्लेशनिराभासे च बोध्यामुदाररतिः, मारनिग्रहरतिः, क्लेशसंवधे बुद्धक्षेत्रविशोधने, लक्षणानुव्यञ्जनसमुत्थापनतार्थं सर्वकुशलसन्निचये, गम्भीरधर्मश्रवणात्रासरतिः, त्रिषु विमोक्षमुखेषु परिचयकरणे निर्वाणाध्यालम्बने बोधिमण्डालङ्कारे चाकालप्राप्त्यै निर्व्यापारे च सभागजनाय सेवने चासभागेष्वद्वेषे चाप्रतिघे रतिः, कल्याणमित्रेभ्यः सेवने, पापमित्रविवर्जने च धर्मे चाधिमुक्तिः, सा श्रद्धा, प्रामोद्यरतिश्रोपायसंग्रहरतिश्चाप्रमादे बोधिपक्षयधर्मनिषेवणे च रतिः। एवं हि बोधिसत्त्वधर्मसम्मोदाभिरधिमुक्तिः'।
"अथ मारः पापीमांस्ता अप्सरस एतदब्रवीत्-'इदानीमस्माकमावासं गच्छत।-ता अब्रुवन्-'त्वया वयमस्मै गृहपते दत्ताः; तेन साभ्प्रतं धर्मसम्मोदाभिरत्यधिमुक्तिः करणीया।कामे  त्वभिरत्यधिमुक्तिरकरणीया'। ततो मारः पापीमाल्लिँच्छवि विमलकीर्तिमेतदवोचत्-'यदि बोधिसत्त्वो महासत्त्वः सर्वस्वपरित्यागी च चित्तग्राहको नास्ति, गृहपते, इमा अप्सरसाः प्रेषय'। विमलकीर्तिरब्रवीत्-'इमाः प्रेष्याः; तेन पापीमन् सपरिवारोऽपगच्छ। सर्वसत्त्वधर्माशयः परिपूर्यताम्'। अथ ता अप्सरसो विमलकीर्तयेऽभिवन्दनं कृत्वा, एतदवदन्- 'गृहपते, कथमस्माभिर्मारस्थाने विहरितव्यम् ?
" अवोचत्- 'भगिन्यः, अस्त्यक्षयप्रदिपो नाम धर्ममुखम्।तेन प्रतिपद्यत। तदपि, भगिन्यः, किम्?
यदिदम्--यद्यप्येकप्रदीपात् प्रदीपानां शतसहस्राणि प्रज्वालितानि, स प्रदिपऽपचयन्न गच्छति।एवमेव,भगिन्यः, एकबोधिसत्त्वः सत्त्वानां बहुशतसहस्राणि बोध्यां स्थापयित्वा, स बोधिसत्त्वोऽनपचयचित्तस्मृतिः, पर्यनपचय उपरिवर्धते। तथा च सर्वकुसहलधर्मा यथा यथाऽन्येभ्येः परिभाविताश् चाख्याताः, शासनं तथा तथा सर्वकुशलधर्मैर्विवर्धते। तध्यक्षयप्रदीपो नाम धर्म मुखम्।
तस्मिन् मारस्थाने विहरमाणा अप्रमान्णदेवपुत्रदेवकन्यानां बोधिचित्तमधिमुच्यध्वम्। एवं हि स्यात तथागतकृतज्ञाः, सर्वसत्त्वोपजीव्याः '।
ततस्ता अप्सरसो लिच्छवेर्विमलकिर्तेः पादौ शिरसाभिवन्द्य , मारेण सह प्रत्यगच्छन्। भगवन्, लिच्छवेर्विमलकीर्तेस्तद्विकुर्वणविशेषणं दृस्त्वा, एतस्मात् नोत्सहे"।
अथ भगवंश्रेस्थिपुत्रं सुदत्तम् आमन्त्रयते स्म ---- " कुलपुत्र  गच्छ "। सुदत्तः पुनरवोचत् -----" भगवन्,  नोत्सहे ।
" एकस्मिन् समये माम् मत्पितृनिवेशने महायज्ञकरणार्थाय सर्वश्रमणब्राह्मणेभ्यः सर्व दरिद्रदुःखितकृपणवनीयकविह्वलीभूतेभ्यः सप्तदिवसं दानं ददं, तस्मिन् महायज्ञकरणेऽन्तिमदिवसे लिच्छविर्विमलकीर्तिस्ताम्महायज्ञभूमिमुपसंक्रम्य, एतदवदीत्---
'श्रेस्थिपुत्र, यथा त्वं यज्ञं करोषि तथा हि यज्ञं मा कुरुः, धर्म यज्ञं कुरु। अलं त आमिषयज्ञेन। तमेत्दवदम् ---- तद्धर्मयज्ञं कथं देयम् ? '
" ' सद्धर्मपर्युद्ग्रहणेनाभिनिर्हृतो बलपराक्रमः, संग्रहवस्तुनाभिनिर्हृतं जीवितेन्द्रियम्, सर्वसत्त्वभृत्यशिष्यभवेनभिनिर्हृता निर्माणता, असरात्सारोपादानेनाभिनिर्हृतः कायजीवभोगलाभाः, षडनुस्मृत्याऽभिनिर्हृत स्मृतिः , संमोदनीयधर्मेणाभिनिर्हृत आशयः, सम्प्रतिपत्याऽभिनिर्हृताऽऽजीवपरिशुद्धिः , श्रद्धाप्रामोद्यसेवनेनाभिनिर्हृतमार्यपर्युपासनम्, अनार्याप्रतिघेनाभिर्हृतोऽध्याशयः, प्रतिपत्याऽभिनिर्हृतं श्रवणकौशल्यम्, अरणाधर्मावबोधेनाभिनिर्हृत आरण्यावासः, बुद्धज्ञानप्रतिलाभेनाभिनिर्हृतं प्रतिसंलयनम्, सर्वसत्त्वक्लेशविमुक्तियोगेनाभिनिर्हृता योगाचाराभूमिः-----
" 'लक्षणानुव्यञ्जनबुद्धक्षेत्रालङ्कारसत्त्वपरिपाचननेनाभिनिर्हृतः पुण्यसम्भार, सर्वधर्मेष्वनुपादेयाहेयैकनयज्ञानेनाभिनिर्हृतः प्रज्ञासम्भारः , सर्वक्लेशावरणाकुशलधर्मप्रहाणेनाभिनिर्ह्ऱ्रितः सर्वकुशलमूल
सम्भारः , सर्वज्ञज्ञानाधिगमेन च कुशलधर्मेण चाभिनिर्हृतः सर्वबोधिपक्षधर्मसमुत्पादः-- तधि , कुलपुत्र, धर्मयज्ञम्। तस्मिन् धर्मयज्ञे प्रतिष्ठितो बोधिसत्त्वो यज्ञदायकः, यज्ञसुकारक, सदेवके लोके भवति दक्षिणीयः '।
" भगवन्, तस्मिन् गृहपताविममेवंनिर्देशं देशितवति, तस्या ब्राह्मण परिषदो ब्राह्मणानां द्विशतानामनुत्तरसम्यक्सम्बोधिचित्तमुत्पन्नम्।
" अहमपि श्राद्ध आश्चर्यप्राप्तः सत्पुरुषस्य पादावभिवन्द्य,मत्कण्ठादवतार्य शतसहस्रमूल्यं मुक्ताहारमनुप्रयच्छामि स्म। स न प्रतीच्छति स्म। अथ खल्वहमेतदवोचम्---- ' प्रतिगृहाण त्वमिम् मुक्ताहारं , यं चाधिमुच्यसे तस्मै देही' ति। स तं मुक्ताहारं प्रतिगृह्य च द्वौ प्रत्यंशौ कृत्वा चैकं प्रत्यंशं तस्मिन् यज्ञस्थाने सर्वलोकनिन्दितेभ्यो नगरदरिद्रेभ्यो ददाति स्म; द्वितियं प्रत्यंशं दुष्प्रसहाय तथागताय निर्यातयामास। एवम् रूपं प्रातिहार्यं दर्शयति स्म , यथा सर्वाभिः पर्षद्भिर्मरीचिर्नाम लोकधातुर्दुष्प्रसहो नाम तथागतश्च दृश्येते स्म। स च मुक्तहार स्तस्य दुष्प्रसहस्य तथागतस्य मुर्ध्निमुक्ताहार्कूटागारः संस्थितोऽभूच्चतुरस्रश्चतुःस्थूणः समभागः सुविभक्तो दर्शनीयो विचित्रः।
एतस्मात् कारणात्तस्य सत्पुरुषस्य रोगपृच्छनगमन्नोत्सहे "।
तथा हि सर्वे ते बोधिसत्त्वा महासत्त्वा अपि, या तेन सत्पुरुषेण सहावकाशकथा" ये ननोपदेशा उक्ताः तत्सर्वं देशयन्तो गमन्नोत्सहन्ते स्म।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शिवशान्तिं प्रवक्ष्यामि कल्पाघोरप्रपूर्वकम् ।३२४००१
दिव्यान्तरीक्षभौमानामुत्पातानां विमर्दनः ॥३२४००२
प्रायश्चित्तमघौघार्तौ दौर्भाग्यार्तिविनाशनम् ॥३२४००३
एकवीरन्तु विन्यस्य ध्येयः पञ्चमुखः सदा ।३२४००४
गुग्गुलामृतयुक्तेन सिद्धोऽसिद्धोऽथ सर्वकृत् ॥३२४००६
अघोरान्नापरो मन्त्रो विद्यते भुक्तिमुक्तिकृत् ।३२४००७
अब्रह्मचारी ब्रह्मचारी अस्नातः स्नातको भवेत् ॥३२४००७
बलादिराज्यप्राप्त्यर्थं रिपूणां नाशनाय च ॥३२४०१०
१ दकारद्वितयस्थान इति ञ । उकारद्वितयस्थान इति ट
१ सूरु २ इति ञ
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रुद्रशान्तिर्नाम चतुर्विंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वं यानि लक्षणानि कथितानि, तैः मूर्खाणाम् अपि चातुर्यं जायते।अथ ये पण्डिताः, अपि मूर्खाः, तेषां लक्षणानि शृणुत॥२१०१
तेषां संज्ञा ‘मूर्खपण्डिताः’ इति।श्रोतृभिः अत्र खेदः न मन्तव्यः यतो हि अवगुणत्यागेन सुखं लभ्यते॥२१०२
यः बहुश्रुतः व्युत्पन्नः च , यः विशदं ब्रह्मज्ञानं ब्रूते अथ दुराशाम् अभिमानं च चित्ते धारयति, स मूर्खपण्डितः॥२१०३
यः मुक्तक्रियां प्रतिपादयति, सगुणभक्तिम् उच्छेदयति, स्वधर्मं साधनं च निन्दति, स मूर्खपण्डितः॥२१०४
यः स्वज्ञानस्य आधारेण सर्वान् दूषयति, प्राणिमात्रस्य न्यूनं पश्यति, स मूर्खपण्डितः॥२१०५
शिष्यस्य अवज्ञाप्रसङ्गः स्यात्, अथवा सः सङ्कटे भवेत्, जनस्य मनोभङ्गः भवेत् इति यस्य वचनं स मूर्खपण्डितः॥२१०६
यः रजोबहुलः, तमोबहुलः, सकपटः, अन्तःकरणे कुटिलः, यः वैभवं दृष्ट्वा प्रशंसां कुरुते, सः मूर्खपण्डितः॥२१०७
समूलं ग्रन्थम् अनवलोक्य एव यः ग्रन्थं दूषयते, गुणे कथिते सति दोषम् एव ईक्षते, स मूर्खपण्डितः ॥२१०८
यः सल्लक्षणानि श्रुत्वा उद्विग्नः भवति, मत्सरेण कार्ये प्रवर्तते, औद्धत्यवशात् नीतिवचनं नाद्रियते, स मूर्खपण्डितः॥२१०९
यः ज्ञातृत्वाभिमानेन कार्ये प्रवर्तते, यः क्रोधं धारयितुम् अक्षमः यस्य वाक्क्रिययोः अन्तरं विद्यते, स मूर्खपण्डितः॥२१०१०
अधिकारं विना य व्याख्यानं कृत्वा परिश्राम्यति, यस्य वचनं कठोरं, स मूर्खपण्डितः॥२१०११
यः श्रोता बहुश्रुतः तथा वाचालः, यः श्रोतुः न्यूनं दर्शयते, स मूर्खपण्डितः॥२१०१२
‘अन्येषां यान् दोषान् अहम् उद्धरामि ते दोषाः मयि अपि सन्ति’इति यः न जानाति, स मूर्खपण्डितः॥२१०१३
अभ्यासवशात् सकलविद्यापारङ्गतः अपि जनानां समाधानं कर्तुं न शक्नोति सः मूर्खपण्डितः॥२१०१४
यथा ऊर्णतन्तुना बद्धः गजः यथा च लोभवशात् कमले मृतः भ्रमरः तथा यः प्रपञ्चे सक्तः स मूर्खपण्डितः॥ २१०१५
यः स्त्रीभिः सङ्गतः, यः स्त्रीभ्यः निरूपणं करोति, यः निन्द्यं वस्तु अङ्गीकरोति, स मूर्खपण्डितः॥२१०१६
येन स्वस्य अपकर्षः स्यात् तदेव यः चित्ते दृढं धारयति, यश्च देहबुद्धिः स मूर्खपण्डितः॥२१०१७
श्रीपतिं वर्जयित्वा यः नरस्तुतिं करोति, अथवा दृष्टं दृष्टं जनं प्रशंसति, सः मूर्खपण्डितः॥२१०१८
यः स्त्रीणाम् अवयवान् वर्णयति, नाना हावान् भावान् च नाटयति, यः देवं विस्मरति, स मूर्खपण्डितः॥२१०१९
वैभवमदेन यः प्राणिमात्रं तुच्छं मन्यते, नास्तिकमतं यः प्रतिपादयति, सः मूर्खपण्डितः॥२१० २०
यः व्युत्पन्नः, वीतरागः, ब्रह्मज्ञः, महायोगी, तथापि जनेषु भविष्यं कथयति,स मूर्खपण्डितः॥२१०२१
कस्यचित् नाम्नि श्रुते तस्य गुणदोषान् मनसि चिन्तयति, परेषां भूषणविषये मत्सरं करोति,स मूर्खपण्डितः॥२१०२२
यस्य न भक्तिरूपं साधनं विद्यते, न वैराग्यं विद्यते, न भजनं विद्यते, क्रियां विना यः ब्रह्मज्ञानं ब्रूते,स मूर्खपण्डितः॥२१०२३
यः तीर्थं न मन्यते, पुण्यक्षेत्रं न मन्यते, वेदं न मन्यते, शास्त्रं न मन्यते, यः च पवित्रकुले जातः सन् अपवित्रः, स मूर्खपण्डितः॥२१०२४
स्वविषये आदरं दृष्ट्वा तत्र रमते, तस्य जनस्य कीर्तिः नास्ति चेदपि स्तुतिं करोति,तत्कालमेव तम् अनादरेण निन्दति,स मूर्खपण्डितः।२१०२६
यस्य प्रपञ्चविषये आदरः, परमार्थविषये अनादरः,यः ज्ञाता सन् अज्ञानम् आश्रयते,स मूर्खपण्डितः॥२१०२७
यथार्थवचनं त्यक्त्वा यः मनः सन्धाय वदति, यस्य जीवितं पराधीनं सः मूर्खपण्डितः॥२१०२८
उपरि सज्जनताम् अभिनयति, परं निषिद्धम् आचरति, यः अमार्गेण गच्छन् अपि हठात् तमेव मार्गम् अनुसरति, सः मूर्खपण्डितः॥२१०२९
यः दिवानिशं श्रवणं कृत्वापि स्वदोषान् न त्यजति,स्वय स्वहितं न जानाति,स मूर्खपण्डितः॥२१०३०
निरूपणं श्रोतुम् आगतान् सज्जनान् दुर्लक्ष्य यः क्षुद्रान् अभिलक्ष्य भाषते, सः मूर्खपण्डितः॥२१०३१
अधिकारात् च्युतम् अपि, अवज्ञाकरम् अपि शिष्यम् आशालुतया यः अभिलषति,स मूर्खपण्डितः॥२१०३२
निरूपणकाले देहपीडा जाता चेद् यः क्रुद्ध्यति, स मूर्खपण्डितः॥२१०३३
वैभवमत्ततया यः सद्गुरुम् उपेक्षते, स्वगुरुपरम्परां गोपायते,सः मूर्खपण्डितः॥२१०३४
मुखेन ज्ञानं वदति परं स्वार्थं साधयति, कृपणवत् अर्थं सञ्चिनोति, अर्थनिमित्तं परमार्थं ब्रूते,स मूर्खपण्डितः॥२१०३५
स्वयं तथा वर्तनम् अकृत्वा एव अन्यान् शिक्षयते,ब्रह्मज्ञानम् ऐहिकलाभार्थं प्रतिपादयति, यः साधुः सन् पराधीनः स मूर्खपण्डितः॥२१०३६
येन भक्तिमार्गः भज्यते, येन स्वस्य दम्भः प्रकटः भवति, तादृशं कर्म यः आचरति,सः मूर्खपण्डितः॥२१०३७
हस्तस्थः प्रपञ्चः यस्य गतः, परमार्थस्य लेशोऽपि येन न प्राप्तः, यः देवान् ब्राह्मणान् द्वेष्टि, स मूर्खपण्डितः॥२१०३८
अवगुणत्यागार्थं मूर्खपण्डितस्य लक्षणानि उक्तानि।तत्र न्यूनाधिकदोषः विचक्षणैः क्षन्तव्यः॥२१०३९
यः अस्मिन् संसारे सुखं मन्यते, सः परममूर्खेषु अपि मूर्खः  अनेन संसारदुःखेन तुल्यं दुःखम् अन्यद् नास्ति॥२१०४०
तदेव निरूपणम् अग्रे वर्तते।जन्मदुःखस्य लक्षणरूपः गर्भवासः अग्रे वर्ण्यते॥२१०४१
इति मूर्खपण्डितलक्षणनिरूपणं नाम द्वितीयाध्याये दशमः समासः॥
"?=समास१०पण्डितमूर्खलक्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
चक्रुस्ते शास्त्रतो दृष्ट्वा तथा ब्राह्मणपुङ्गवाः ।
प्राहुः स्म वाग्ग्मिनो धीराः परस्परजिगीषया ।
शोभार्थं तस्य यज्ञस्य काञ्चनालंकृताभवन् ॥
अष्टाश्रयः सर्व एव श्लख्ष्णरूपसमन्विताः ॥
सप्तर्षयो दीप्तिमन्तो विराजन्ते यथा दिवि ॥
नियुक्तास्तत्र पशवस्तत्तदुद्दिश्य दैवतम् ।
शामित्रे तु हयस्तत्र तथा जलचराश्च ये ।
पशूनां त्रिशतम् तत्र यूपेषु नियतं तदा ।
अश्वरत्नोत्तमं तत्र राज्ञो दशरथस्य च ॥
कौसल्या तं हयं तत्र परिचर्य समन्ततः ।
पतत्त्रिणा तदा सार्द्धं सुस्थितेन च चेतसा ।
महिष्या परिवृत्त्या च वावातामपरां तथा ॥
हयस्य यानिचाङ्गानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणाः ।
चतुष्टोममहस्तस्य प्रथमं परिकल्पितम् ।
अध्वर्यवे प्रतीचीं तु ब्रह्मणे दक्षिणां दिशम् ॥
हयमेधे महायज्ञे स्वयम्भूविहिते पुरा ।
दानाध्ययनशीलाश्च संयताश्च प्रतिग्रहे ।
शूद्राः स्वधर्मनिरतास्त्रीन्वर्णानुपचारिणः ।
कस्मैचिद्याचमानाय ददौ राघवनन्दनः ।
नित्यस्वाध्यायशीलत्वान्नान्यत् कुर्वन्ति किञ्चन ।
अलसाः स्वादुकामाश्च महतां चापि सम्मताः ।
तेषां सहस्रं सौमित्रे प्रत्येकं सम्प्रदापय ।
शुश्राव जपतां तत्र मन्त्रान् रक्षोगृहेषु वै ।
स्वाध्यायनिरतांश्चैव यातुधानान् ददर्श ह ।
इत्युक्त्वोपायनं गृह्य मत्स्यमाम्समधूनि च ।
अपराश्चोदकं शीतं इक्षुकाण्डरसोपमम् ।
आजैश्चापि च वाराहैः निष्ठानवरसञ्चयैः ।
ददृशुः विस्मितास्तत्र नरा लौहीः सहस्रशः ।
पात्रीणां च सहस्राणि स्थालीनां नियुतानि च ।
न्यर्बुदानि च पात्राणि शातकुम्भमयानि च ॥
ददृशुर्भाजनस्थानि तीर्थेषु सरितां नराः ।
इदं मेध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिदमग्निना ।
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान् ।
लेह्यानुचावचान् भक्ष्यान् मांसानि विविधानि च ।
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च भागशः ।
रौक्मेषु च विशालेषु भाजनेष्वप्यभक्षितान् ।
तथाम्ललवणोत्तम्सैः विविधै रागखाण्डवैः।।५१११४-१९॥
दिव्याः प्रसन्नाः विविधाः सुराः कृतसुरा अपि।
वासचूर्णैश्च विविधैः दृष्टास्तैस्तैः पृथक् पृथक् ।५११२०-२१॥
वन्यं सुविहितं नित्यं भक्तमश्नाति पञ्चमम्।५३६४१॥
गणकान् शिल्पिनश्चैव तथैव नटनर्तकान् ।
श्वः पुष्ययोगं नियतं वक्ष्यन्ते दैवचिन्तकाः ।
अथ चापि महाप्राज्ञ ब्राह्मणानां मया श्रुतम् ।
कन्यया च पितुर्गेहे वनवासः श्रुतो मया ।
भिक्षिण्याः साधुवृत्तायाः मम मातुरिहाग्रतः ।
अथ रात्र्यां व्यतीतायां प्रातरेवापरेऽहनि ।
गायकाः श्रुतिशीलाश्च निगदन्तः पृथक् पृथक् ।
अपदानान्युदाहृत्य पाणिवादान्यवादयन् ।
अथ भूमिप्रदेशज्ञाः सूत्रकर्मविशारदाः ।
तथा वर्धकयश्चैव मार्गिणो वृक्षतक्षकाः ।
सूत्रकर्मविशेषज्ञाः ये च शस्त्रोपजीविनः ॥
दन्तकाराः सुधाकाराः ये च गन्धोपजीविनः ॥
सुवर्णकाराः प्रख्याताः तथा कम्बलकारकाः ।
शैलूषाश्च सह स्त्रीभिः यान्ति कैवर्तकास्तथा ।
ऊचुर्लक्षणिनो ये मां पुत्रिण्यविधवेति च ।
तेऽद्य सर्वे हते रामे ज्ञानिनोऽनृतवादिनः ।
ददर्श च वने तस्मिन् महतः सञ्चयान् कृतान् ।
मृगाणां महिषाणां च करीषैः शीतकारणात् ।
यथा कलमकेदारैः पक्वैरिव वसुन्धरा ।
उपस्नेहेन जीवामि जीवन्तीं यच्छृणोमि ताम् ।
ददर्श जयतां श्रेष्ठो विश्वामित्रो महाबलः ।
सुस्तम्भां मस्करैर्दीर्घैः कृतवंशां सुशोभनाम् । ।
कुशकाशशरैः पर्णैः सुपरिच्छादितां तथा ।
समीकृततलां रम्यां चकार सुमहाबलः । । ३१५२१-२२॥
अद्यापि चरणौ तस्याः पद्मकोशसमप्रभौ ।
कल्कांश्चूर्णकषायांश्च स्नानानि विविधानि च।
पादुकोपाहनहश्चैव युग्मानि च सहस्रशः ॥
आञ्जनीः कङ्कतान् कूर्चान् शस्त्राणि च धनूंषि च ।
इदं दिव्यं वरं माल्यं वस्त्रमाभरणानि च ।
अङ्गरागं च वैदेहि महार्हं चानुलेपनम् ।
सा वस्त्रमङ्गरागं च भूषणानि स्रजस्तथा ।
ददौ तस्य ततः प्रीतः स्वनामाङ्कोपशोभितम् ।
अङ्गुलीयमभिज्ञानं राजपुत्र्याः परंतपः ।
सुकृतौ कर्णवेष्टौ च श्वदंष्ट्रौ च सुसंस्थितौ ।
मणिविद्रुमचित्राणि हस्तेष्वाभरणानि च ।
स्रस्यमाने च वसने ततो दृष्टा त्वया ह्यहम् ।
ततो वस्त्रगतं मुक्त्वा दिव्यं चूडामणिं शुभम् ।
कामी वा न कदर्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् ।
द्रष्टुं शक्यमयोध्यायां नाविद्वान् न च नास्तिकः ।
नामृष्टो नानुलिप्ताङ्गो नासुगन्धश्च विद्यते ।
नानाहिताग्निर्नायज्वा न क्षुद्रो वा न तस्करः ।
कश्चिदासीदयोध्यायां न च निर्वृत्तसङ्करः ।
नासूयको न वाशक्तो नाविद्वान् विद्यते तदा ।
न दीनः क्षिप्तचित्तो वा व्यथितो वापि कश्चन ।
कश्चिन्नरो वा नारी वा नाश्रीमान्नाप्यरूपवान् ।
दीर्घायुषो नरास्सर्वे धर्मं सत्यं च संश्रिताः ।
शुद्राः स्वधर्मनिरतास्त्रीन्वर्णानुपचारिणः ।
स प्रविश्याष्टमीं कक्ष्यां राजानं दीनमातुरम् ।
स रामभवनं प्राप्य पाण्डराभ्रघनप्रभम् ।
अट्टालकशताकीर्णां पताकाध्वजशोभिताम् ।५२१७॥
वस्वोकसारप्रतिमां तां वीक्ष्य नगरीं ततः ।
खमिवोत्पतितुंकामां जहर्ष हनुमान् कपिः ।
वर्धमानगृहैश्चापि सर्वतः सुविभूषिता ।
क्रीडागृहाणि चान्यानि दारु पर्वतकानि च ।
द्वाराणि विपुलान्यस्याश्चत्वारि सुमहान्ति च ।
तत्रेषूपलयन्त्राणि बलवन्ति महान्ति च ॥
आगतं परसैन्यं तु तत्र तैः प्रतिहन्यते ॥
द्वारेषु तस्याः चत्वारः सङ्क्रमाः परमायताः ।
यन्त्रैस्तैरवकीर्यन्ते परिखासु समन्ततः ।
नादेयं पार्वतं वान्यं कृत्रिमं च चतुर्विधम् ।
सा पुरी गोपुरैरुच्चैः पाण्डराम्बुदसन्निभैः ।
काञ्चनेन च सालेन राजतेन च शोभिता ॥
यस्यां स्तंभसहस्रेण प्रासादः समलङ्कृतः ।
बलेन रक्षसां नित्यं यः समग्रेण रक्ष्यते ।
२२ आजीगर्तिः शुनःशेप स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। १-१६ इन्द्रः, १७-१९ अश्विनौ, २०-२२ उषाः।१-१०, १२-१५, १७-२२ गायत्री, ११ पादनिचृद्गायत्री, १६ त्रिष्टुप्।
आ व॒ इन्द्रं॒ क्रिविं॑ यथा वाज॒यन्त॑ श॒तक्र॑तुम् । मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ।
श॒तं वा॒ यः शुची॑नां स॒हस्रं॑ वा॒ समा॑शिराम् । एदु॑ नि॒म्नं न री॑यते ।
ऊ॒र्ध्वस्ति॑ष्ठा न ऊ॒तये॒ऽस्मिन्वाजे॑ शतक्रतो । सम॒न्येषु॑ ब्रवावहै ।
अनु॑ प्र॒त्नस्यौक॑सो हु॒वे तु॑विप्र॒तिं नर॑म् । यं ते॒ पूर्वं॑ पि॒ता हु॒वे ।
रे॒वती॑र्नः सध॒माद॒ इन्द्रे॑ सन्तु तु॒विवा॑जाः । क्षु॒मन्तो॒ याभि॒र्मदे॑म ।
आ घ॒ त्वावा॒न् त्मना॒प्तः स्तो॒तृभ्यो॑ धृष्णविया॒नः । ऋ॒णोरक्षं॒ न च॒क्र्यो॑ ।
आ यद् दुव॑ शतक्रत॒वा कामं॑ जरितॄ॒णाम् । ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः ।
स॒मा॒नयो॑जनो॒ हि वां॒ रथो॑ दस्रा॒वम॑र्त्यः । स॒मु॒द्रे अ॑श्वि॒नेय॑ते ।
न्य१घ्न्यस्य॑ मू॒र्धनि॑ च॒क्रं रथ॑स्य येमथुः । परि॒ द्याम॒न्यदी॑यते ।
व॒यं हि ते॒ अम॑न्म॒ह्याऽऽन्ता॒दा प॑रा॒कात् । अश्वे॒ न चि॑त्रे अरुषि ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन, न अयं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतः अयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
को ह कस्मिन्नसि श्रितः ।
त्वं जामिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रियः ।
सखा सखिभ्य ईड्यः ।
यजा नो मित्रावरुणा यजा देवां ऋतं बृहत् ।
समग्निरिध्यते वृषा ।
वृषो अग्निः समिध्यतेऽश्वो न देववाहनः ।
पाहि गीर्भिस्तिसृभिरूर्जां पते पाहि चतसृभिर्वसो ।
ऊर्ध्वं भानुं सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति ।
अधा त्वं हि नस्करो विश्वा अस्मभ्यं सुक्षितीः ।
वाजद्रविणसो गिरः ।
ऊर्जो नपातं घृतकेशमीमहेऽग्निं यज्ञेषु पूर्व्यं ।
अच्छा यज्ञासो नमसा पुरूवसुं पुरुप्रशस्तमूतये ।
तूर्णी रथः सदा नवः ।
क्षयं पावकशोचिषः ।
अग्निस्तुविश्रवस्तमः ।
भद्रा उत प्रशस्तयः ।
अस्मे देहि जातवेदो महि श्रवः ।
अग्निं वो दुर्यं वच स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ।
यं जनासो हविष्मन्तो मित्रं न सर्पिरासुतिं ।
प्रशंसन्ति प्रशस्तिभिः ।
हव्यान्यैरयद्दिवि ॥१५६६
यत्ते धीतिं सुमतिमावृणीमहेऽध स्मा नस्त्रिवरूथः शिवो भव ।
यस्य त्रिधात्ववृतं बर्हिस्तस्थावसन्दिनं ।
आपश्चिन्नि दधा पदं ।
पदं देवस्य मीढुषोऽनाधृष्टाभिरूतिभिः ।
।
।
सुवर्णअध्यक्षः सुवर्णरजतकर्मअन्तानाम् असम्बन्धआवेशनचतुःशालाम् एकद्वाराम् अक्षशालां कारयेत् ॥
जाम्बूनदं शातकुम्भं हाटकं वैणवं शृङ्गशुक्तिजं जातरूपं रसविद्धम् आकरउद्गतं च सुवर्णम् ॥
किञ्जल्कवर्णं मृदु स्निग्धम् अनादि भ्राजिष्णु च श्रेष्ठम्, रक्तपीतकं मध्यमम्, रक्तम् अवरम् ॥
श्रेष्ठानां पाण्डु श्वेतं चअप्राप्तकम् ॥
श्वेतं स्निग्धं मृदु च श्रेष्ठम् ॥
ततः शुल्बकाकण्य्उत्तरअपसारिता आचतुःसीमअन्ताद् इति षोडश वर्णकाः ॥
समरागलेखम् अनिम्नउन्नते देशे निकषितम्, परिमृदितं परिलीढं नखअन्तराद् वा गैरिकेणअवचूर्णितम् उपधिं विद्यात् ॥
जातिहिङ्गुलुकेन पुष्पकासीसेन वा गोमूत्रभावितेन दिग्धेनअग्रहस्तेन संस्पृष्टं सुवर्णं श्वेतीभवति ॥
स-केसरः स्निग्धो मृदुर् भाजिष्णुश् च निकषरागः श्रेष्ठः ॥
कालिङ्गकस् तापीपाषाणो वा मुद्गवर्णो निकषः श्रेष्ठः ॥
तापो बहिर्अन्तश् च समः किञ्जल्कवर्णः कुरण्डकपुष्पवर्णो वा श्रेष्ठः ॥
श्यावो नीलश् चअप्राप्तकः ॥
तुलाप्रतिमानं पौतवअध्यक्षे वक्ष्यामः ॥
तेनउपदेशेन रूप्यसुवर्णं दद्याद् आददीत च ॥
सर्वं चएषाम् उपकरणम् अनिष्ठिताश् च प्रयोगास् तत्रएवअवतिष्ठेरन् ॥
गृहीतं सुवर्णं धृतं च प्रयोगं करणमध्ये दद्यात् ॥
क्षेपणो गुणः क्षुद्रकम् इति कर्माणि ॥
गुणः सूत्रवानआदीनि ॥
घनं सुषिरं पृषतआदियुक्तं क्षुद्रकम् इति ॥
अर्पयेत् काचकर्मणः पञ्चभागं काञ्चनं दशभागं कटुमानम् ॥
ताम्रपादयुक्तं रूप्यं रूप्यपादयुक्तं वा सुवर्णं संस्कृतकम्, तस्माद् रक्षेत् ॥
पृषतकाचकर्मणः त्रयो हि भागाः परिभाण्डं द्वौ वास्तुकम्, चत्वारो वा वास्तुकं त्रयः परिभाण्डम् ॥
त्वष्टृकर्मणः शुल्बभाण्डं समसुवर्णेन सम्यूहयेत् ॥
चतुर्भागसुवर्णं वा वालुकाहिङ्गुलुकस्य रसेन चूर्णेन वा वासयेत् ।
तपनीयं ज्येष्ठं सुवर्णं सुरागं समसीसअतिक्रान्तं पाकपत्त्रपक्वं सैन्धविकयाउज्ज्वालितं नीलपीतश्वेतहरितशुकपत्त्रवर्णानां प्रकृतिर् भवति ॥
तीक्ष्णं चअस्य मयूरग्रीवआभं श्वेतभङ्गं चिमिचिमायितं पीतचूर्णितं काकणिकः सुवर्णरागः ॥
एतस्मात् काकण्य्उत्तरमाद् विमाषाद् इति सुवर्णे देयम्, पश्चाद् रागयोगः, श्वेततारं भवति ।
त्रयोअंशास् तपनीयस्य द्वात्रिंशद्भागश्वेततारम् ऊर्च्छिताः तत् श्वेतलोहितकं भवति ॥
ताम्रं पीतकं करोति ॥
तपनीयम् उज्ज्वाल्य रागत्रिभागं दद्यात्, पीतरागं भवति ॥
कालअयसस्यअर्धभागअभ्यक्तं कृष्णं भवति ॥
प्रतिलेपिना रसेन द्विगुणअभ्यक्तं तपनीयं शुकपत्त्रवर्णं भवति ॥
तस्यआरम्भे रागविशेषेषु प्रतिवर्णिकां गृह्णीयात् ॥
तस्माद् वज्रमणिमुक्ताप्रवालरूपाणाम् अपनेयिमानं च रूप्यसुवर्णभाण्डबन्धप्रमाणानि च ॥
समरागं समद्वन्द्वम् असक्तपृषतं स्थिरम् ।
अभिनीतं प्रभायुक्तं संस्थानम् अधुरं समम् ।
मनोनेत्रअभिरामं च तपनीयगुणाः स्मृताः ॥
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
आदित्यैर्वसुभिः साध्यैर्विश्वेदेवैर्मरुद्गणैः ।
ऋषिभिः सूर्यसंकाशैस्तपसा द्योतितप्रभैः ।
किरीटोत्तमसंच्छन्नं हारकेयूरभूषितम् ।
पश्यन्तं सर्वलोकस्य सततं धर्मकर्मणी ।
पूजयित्वा सुखासीनां पप्रच्छागमनक्रियाम् ।
आस्ते तपस्यभिरतः कैलासे पर्वतोत्तमे ।
क्षीरोदशयने नित्यं शेषपर्यङ्कमा स्थितः ।
पितामहस्य यत्तेजः केशवस्य शिवस्य च ॥
स्थितं तत्सकलं तुभ्यं त्वं हि सर्वमयोऽरिहा ।
त्वया च नाशितः पाकस्त्वया दैत्या निषूदिताः ।
सहस्रनयनः श्रीमान्वज्रपाणिर्जगत्प्रियः ।
तेजसा तपसा यज्ञैः श्रुतेन च दमेन च ॥
त्वत्तो विशिष्टं लोकेऽस्मिन्न पश्यामि शचीपते ।
वेदेषु सरहस्येषु गीयसे त्वं पुनःपुनः ॥
वेदाः प्रवृत्ता यज्ञार्थं तदर्थं क्रतवस्तथा ।
त इमे नृषु सम्भूताः कार्तवीर्यं समाश्रिताः ।
तेऽद्य जाता मम विभो पीडयन्ति च मां भृशम् ॥
।
तेषां गत्वा वधोपायमहं प्रष्टास्मि वेधसम् ।
इत्येवमुक्त्वा त्रिदशप्रधानः पृध्वीसमेतो गुरुणा च राजन् ॥
ययौ सभां देववरस्य तस्य पितामहस्याप्रतिमस्य वीरः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे पृथ्वीशक्रलोकगमनं नाम षड्विंशतितमोऽध्यायः ।
।
पद्मासनगतं तत्र ददृशुः पद्मसम्भवम् ।
चतुर्वक्त्रं चतुर्वेदं चतुराश्रमपूजितम् ।
कृष्णाजिनधरं शान्तं प्रभुं प्रभवतामपि ।
स्वयंभुवमचिन्त्यं च सर्गसंहारकारकम् ॥
शक्रादय ऊचुः ॥
सर्वभूतवरेण्याय सर्वभूतेश्वराय च ।
त्वमस्य जगतो नाथस्त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
त्वया विना जगत्यस्मिन्नान्यत्किञ्चन विद्यते ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च तेभ्यः परतरश्च यत् ।
त्वं तपांसि वरिष्ठानि कृच्छ्राणि नियमानि च ।
कालचक्रं जगच्चक्रं त्वमेकः पुरुषोत्तमः ।
त्वत्तः प्रसूतौ लोकेऽस्मिन्धर्मरुद्रौ जगत्पते ।
दक्षिणाद्वदनाज्जातं यजुर्वेदं तथैव च ।
उत्तराद्वदनाज्जातमथर्वागिरसं शुभम् ।
ऊरुद्वयात्तथा वैश्याः पद्भ्यां शूद्रास्तथैव च ।
विद्युतोऽशनिमेघाश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ॥
त्वत्तः प्रभो प्रसूतानि प्रविशन्ति तथा त्वयि ।
नाममात्रविभेदेन मोहयस्यखिलं जगत् ।
त्वत्तेजसा मया दैत्या ये युद्धे विनिपातिताः ॥
ते क्षितौ क्षत्त्रिया जाताः पीडयन्ति तथा क्षमाम् ।
वसुधा वसुधापाल तां त्रायस्व नमोऽस्तु ते ।
गुरुणा च समेतेन पूजयामास तावुभौ ।
व्रजध्वं देवदेवस्य शङ्करस्य महात्मनः ।
उपायं क्षत्रियवधे युष्माकं कथयिष्यति ।
शक्रोऽथ देवी च वसुन्धरा च गुरुः सुराणाञ्च स धर्मशीलः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे ब्रह्मलोकगमनं नाम सप्तविंशतितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अवधविश्‍वविद्यालयस्‍य परस्‍नातकपरीक्षा जायमाना सन्ति।इत पूर्वं प्रचलत्‍य परीक्षा पुस्तिकानाम् अभावकारणात् स्‍थगिता अभवन्।प्रायश एतत् प्रकरणं सर्वाधिकनूतनम् एव यत् विश्‍वविद्यालये पुस्तिका परीक्षा-समये एव समाप्‍ता।
अस्‍तु।परीक्षाया कृते पुस्तिका सम्‍प्रति उपलब्‍धा सन्ति।एतदर्थमेव विश्‍वविद्यालयेन नूतनी समयसारणी प्रकाशिता।एता समयसारण्‍य सर्वेषु विषयेषु तलपूरयितुं शक्‍यन्‍ते।एतत् तलपूरयितुं कृपया अध दत्‍ता श्रृंखलाया उपरि नोदयित्वा तलपूरयन्‍तु।
भारतीयेकता - साधकं संस्कृतम् ,
भारतीयत्व-सम्पादकं संस्कृतम् ,
ज्ञान-पुन्ज-प्रभादर्शकंसंस्कृतम् ,
सर्वदानंद-सन्दोह्दंसंस्कृतम्१ 
इण्‍टरनेट एक्‍सप्‍लोररमृदुवसनस्‍य  अद्यतननस्‍य  सरलतमा विधि प्राप्‍ता अस्ति।अस्‍मत्सु प्रायश नवति प्रतिशत् जना अस्‍य एव मृदुवसनस्‍य प्रयोगं कुर्वन्ति पृष्‍ठम् उद्घाटयितुम्।इदानीं पर्यन्‍तं अस्‍य मृदुवसनस्‍यसंस्‍करणम् आसीत् किन्‍तु कस्‍माच्चित् दिवसात् पूर्वम् एव अस्‍यसंस्करणम् उद्घाटितम्।प्रायश सम्‍प्रति जना अस्‍य प्रयोगं कुर्वन्ति अपि विभिन्‍नविधय।अस्‍माकं ज्‍येष्‍ठतकनीकिज्ञ सन्ति ये पूर्वमेव अस्‍य मृदुवसनस्‍य स्‍थापनाविधि उक्‍तवन्‍त।किन्‍तु तस्‍यां विध्‍यां काठिन्‍यम् आसीत् इति ते स्‍वयमेव उक्‍तवन्‍त।
अद्य यदा अहं स्‍वपृष्‍ठस्‍य फलकम् उद्घाटितवान् , अहं तत्र एकां नूतनी सुविधां दृष्‍टवान् । अधुना स्‍वपृष्‍ठं सर्वे स्‍वचलभाषयन्‍त्रे अपि द्रष्‍टुं शक्‍क्ष्‍यन्ति विना अति प्रयासेन । अस्‍य सुविधा ब्‍लागर द्वारा दत्‍तमस्ति । अस्‍य कृते बहुकिमपि न करणीयमस्ति । साक्षात् स्‍व डैशबोर्ड पृष्‍ठे गत्‍वा सेटिंग्‍स विकल्‍पं नोदयतु । अनन्‍तरं ईमेल एंड मोबाइल इति विकल्‍पं नोदयतु । तत्र भवन्‍त किमपि निम्‍नवत् चित्रं द्रक्ष्‍यन्ति ।
चलचित्राणि द्रष्‍टुम् अथवा गीतानि श्रोतुं सर्वविध सुलभं निशुल्‍कं च मृदुवसनं वीएलसी मीडिया चालकस्‍य नूतनं संस्‍करणम् आगतमस्ति । इति नूतनं संस्‍करणम् । ये जना अद्य पर्यन्‍तं गीतानि श्रोतुं अस्‍य चालकस्‍य प्रयोगं न कृतवन्‍त सन्ति ते प्रयोगं कर्तुं शक्‍नुवन्ति पुनश्‍च येषां पार्श्‍वे पुरातनं संस्‍करणम् अस्ति ते अस्‍य अद्यतननं कर्तुं शक्‍नुवन्ति ।
कानिचन् दिवसानि जातानि अहम् एकं जालदृष्‍यं  प्रति गतवान् आसम् । तत् जालदृष्‍यम् एकां विशिष्‍ट-सुविधां ददत् अस्ति । स्‍वजालश्रृंखला  लघु कृत्‍वापि स्‍वमूलश्रृखलां एव प्राप्‍नोतु इति । अहं स्‍वजालदृष्‍यस्‍य श्रृंखला तस्मिन् दत्‍वा लघु कृतवान् पुनश्‍च यदा अहं तस्‍या नूतनीश्रृंखलाया उ‍परि आघातं कृतवान् मम जालदृष्‍यं साक्षात् आगतम् । पूर्व या श्रृखला बहुदीर्घा आसन् ता श्रृखला अनेन माध्‍यमेन मया न्‍यूनीकृता ।
अद्य रामनवमी । भगवत श्रीरामचन्‍द्रस्‍य जन्‍मदिवस । रामस्‍य जन्‍म अयोध्‍यानगर्याम् अभवत् इति वयं सर्वे जानिम एव ।
ये जना भाषसंरक्षकं अन्‍वेषयन्ति स्‍वभाषयन्‍त्राय तेषां कृते अद्य एकं नूतन-भाषप्रमाणक आनीतवान् अस्मि ।
नवरात्रे अद्य सप्‍तम दिवस व्‍यतीत । भगवतीदुर्गा देव्‍यै नवरूपाणाम् आराधनं सर्वत्र चलति एव । जना प्रायश जागरणगीतानि वादयन्ति , गायन्ति च ।
एतत् चित्रं भवन्‍त कदाचित् अवगच्‍छेयु । एष सन्ति अस्‍माकं देशस्‍य गौरव अन्‍ना हजारे इति । कथनस्‍य आवश्‍यकता नास्ति स कथं भारतस्‍य गौरव इति ।
संस्‍कृतप्रशिक्षणस्‍य यावन्‍त अपि अध्‍याया सन्ति तेषां संस्‍कृतजगत अधिकारिवर्गै पीडीएफ पुनश्‍च वर्ड इति ग्रथनं कृतमस्ति । तानि ग्रथनानि अत्र दीयन्‍ते ।
मया प्रायश दृष्‍टमस्ति यत् जना हिन्‍दीभाषायां संस्‍कृते वा लेखनम् एतदर्थं न कुर्वन्ति यतोहि किमपि यन्‍त्र न भवति साक्षात् हिन्‍दीलेखितुम् ।
चषकः अधः स्थापयतु।
कश्चन वक्ता सन्ततुकारामगाथाविषये विवेचनं समाप्य अवदत् ,"मनसि प्रश्नाः सन्ति चेत् पृच्छन्तु।"
वयसा युवा कश्चन उत्थाय अपृच्छत् ," सन्ततुकारामस्य मनः कुर्वन्तु प्रसन्नम् इति भवान् उत्तमरित्या अवगमितवान्।
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं वर्तमानकालस्‍य प्रगतिशीलानां कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् आसीत् आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
प्रिय बान्‍धवाअद्य भवतां सर्वेषां कृते संस्‍कृतस्‍य कानिचन् गीतानि आनीतवान् अस्मि ।
विश्‍वचषकप्रतियोगिताया उपनिर्णायकस्‍पर्धयां भारतेन जयं प्राप्‍तम् । सद्य एव मम मस्तिष्‍के एका कल्‍पना आगता ।
प्रिय बान्‍धवा शुभकामना भवतां सर्वेषां कृते नूतनविक्रमाब्‍दस्‍य नवरात्रिपारम्‍भस्‍य च ।
प्रिय देशवासिन भवन्‍त जानन्ति एव यत् सम्‍प्रति भारतीयक्रिकेटसमूह क्रिकेटनिर्णायकप्रतिस्‍पर्धायां प्रविष्‍ट अस्ति । अद्य अस्‍या प्रतिस्‍पर्धाया निर्णायकक्रीडा अस्ति यत् किंचित् समयानन्‍तरं प्रारभ्‍यते । श्रीलंकारूपेण अस्‍माकं प्रबलप्रतिद्वन्दि अस्ति पुरत । अत भारतसमूहाय अद्य न केवलं तेषां परिश्रमस्‍य अपितु अस्‍माकं शुभकामनाया महती अपि आवश्‍यकता अस्ति ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ३९
वृश्चिकवृषप्रवेशे भानोः ये बादरायणेनोक्ताः । ग्रीष्मशरत्सस्यानां सदसद्योगाः कृताः त इमे ।
भानोः अलिप्रवेशे केन्द्रैः तस्मात्शुभग्रहाक्रान्तैः । बलवद्भिः सौम्यैः वा निरीक्षिते  ग्रैष्मिकविवृद्धिः ।
अष्टमराशिगतेऽर्के गुरुशशिनोः कुंभसिंहसंस्थितयोः  । सिंहघटसंस्थयोः वा निष्पत्तिः ग्रीष्मसस्यस्य ।
अर्कात् सिते द्वितीये बुधेऽथवा युगपदेव वा स्थितयोः । व्ययगतयोः अपि तद्वन् निष्पत्तिः अतीव गुरुदृष्ट्या ।
शुभमध्येऽलिनि सूर्याद् गुरुशशिनोः सप्तमे परा संपत् । अल्यादिस्थे सवितरि गुरौ द्वितीयेऽर्धनिष्पत्तिः ।
लाभहिबुकार्थयुक्तैः सूर्यादलिगात् सितेन्दुशशिपुत्रैः । सस्यस्य परा संपत् कर्मणि जीवे गवां चाग्र्या ।
कुंभे गुरुः गवि शशी सूर्योऽलिमुखे कुजार्कजौ मकरे । निष्पत्तिः अस्ति महती पश्चात् परचक्रभयरोगम् ।
मध्ये पापग्रहयोः सूर्यः सस्यं विनाशयत्यलिगः । पापः सप्तमराशौ जातं जातं विनाशयति ।
अर्थस्थाने क्रूरः सौम्यैः अनिरीक्षितः प्रथमजातम् । सस्यं निहन्ति पश्चादुप्तं निष्पादयेद् व्यक्तम् ।
जामित्रकेन्द्रसंस्थौ क्रूरौ सूर्यस्य वृश्चिकस्थस्य । सस्यविपत्तिं कुरुतः सौम्यैः दृष्टौ न सर्वत्र ।
वृश्चिकसंस्थादर्कात् सप्तमषष्ठौपगौ यदा क्रूरौ । भवति तदा निष्पत्तिः सस्यानामर्घपरिहानिः ।
विधिनानेनैव रविः वृषप्रवेशे शरत्समुत्थानाम् । विज्ञेयः सस्यानां नाशाय शिवाय वा तज्ञैः ।
त्रिषु मेषादिषु सूर्यः सौम्ययुतो वीक्षितोऽपि वा विचरन् । ग्रैष्मिक  धान्यं कुरुते समर्घं  अभयौपयोग्यं च ।
कार्मुकमृगघटसंस्थः शारदसस्यस्य  तद्वदेव रविः । संग्रहकाले ज्ञेयो विपर्ययः क्रूरदृग्योगात्  ।
सोऽपश्यत्तत्र महतीं कन्यां वीरमनोहराम् । प्रीत्यत्फुल्लेक्षणस्तस्यां भावक्षुब्धं मनो दधे ।
सा च तं चकमें वीक्ष्य नारीणां हृदयङ्गमम् । हसन्ती व्रोडितापाङ्गी तन्न्यस्तहृदयेक्षणा ।
तां परं समनुध्यायन्नन्तरं प्रेप्सुरर्जुनः । न लेभे शं भ्रमच्चित्तः कामेनातिबलीयसा ।
महत्यां देवयात्रायां रथस्थां दुर्गनिर्गताम् । जहारानुमतः पित्रोः कृष्णस्य च महारथः ।
रथस्थो धनुरादाय शूरांश्चारुन्धतो भटान् । विद्राव्य क्रोशतां स्वानां स्वभागं मृगराडिव ।
तथैव सात्यकिः पार्थैः पूजितश्चाभिवंदितः । निषसादाऽऽसनेऽन्ये च पूजिताः पर्युपासत ।
आपृष्टवांस्तां कुशलं सहस्नुषां पितृष्वसारं परिपृष्टबांधवः ।
तदैव कुशलं नो भूत्सनाथास्ते कृता वयम् । ज्ञातीन्नः स्मरता कृष्ण भ्राता मे प्रेषितस्त्वया ।
न तेऽस्ति स्वपरभ्रांतिर्विश्वस्य सुहृदात्मनः । तथापि स्मरतां शश्वत्क्लेशान्हंसि हृदि स्थितः ।
अथ ते रामकृष्णाभ्यां सम्यक्वाप्तसमर्हणाः । प्रशशंसुर्मुदा युक्ता वृष्णीन्कृष्णपरिग्रहान् ।
कृष्णें प्रतिपाळिले जे वृष्णि । ज्यांचा प्रेमा सदैव कृष्णीं । जे न तपती त्रितापोष्णीं । मान्य वितृष्णीं गीयमान ।
अहो भोजपते यूयं जन्मभाजो नृणामिह । यत्पश्ययासकृत्कृष्णं दुर्दर्शमपि योगिनाम् ।
कृतयुगीं पूर्णपणें । पृथ्वी दुभे ऐश्वर्यगुणें । तैसी स्पर्शतां श्रीकृष्णचरणें । आम्हां कारणें कळिकाळीं ।
येषां गृहे निरयवर्त्मनि वर्ततां वः स्वर्गापवर्गविरमः स्वयंमास विष्णुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कुण्डलीरुपिणी देवी राकिण्याः कुलवल्लभ ।
भक्त्या जपेन्मूलमन्त्रं मानसं सर्वमेव च ।
पूजयित्वा ततो जप्त्वा होमं कुर्यात् परामृतैः ।
स्वयम्भूकुसुमैर्नित्यमर्घ्य कृत्त्वा निवेदयेत् ।
भ्रामयित्त्वा मनो बाह्ये स्थापयित्त्वा पुनः पुनः ।
पुनरागम्यगमनं कारयित्वा सुमङुलम् ।
तर्पणं चाभिषेकञ्च केवलासवमिश्रितैः ।
तत्तद्द्रव्यैः साधकेन्द्रो नित्यं सन्तर्प्य संजपेत् ।
एतन्मन्त्रं पाठित्त्वा च तर्पणञ्च समाचरेत् ।
तर्पणान्ते चाभिषेक सदा कुर्याच्च तान्त्रिकः ।
मूलान्ते चाभिष्गिञ्चामि नमः स्वाहा पदं ततः ।
ततो हि प्रणमेद्धक्त्या अष्टाङुनतिभिः प्रभो ।
अर्धाङु राकिणीयुक्तं राकिणीकेशवस्तवम् ।
श्रवनार्थं बहूक्तं तत् कृपया ते वदाम्यहम् ।
एतत् श्रवणमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् ।
राकिणीसङुम् नाथ स्तवनं नाम पावनम् ।
ये पठन्ति श्रद्धया चाश्रद्धया वा पुनः पुनः ।
तस्य सर्वः पापराशिः क्षयं याति क्षणादिह ।
काले काले महावीरो भवत्येव हि योगिराट् ।
संसारोत्तारणे युक्तो महाबलपराक्रमः ।
यद् यद् स्पृश्यति पाणिभ्यां यद् यद् पश्यति चक्षुषा।
स्- थावराणापिम- ुच्यंते किं पुनः प्राकृता जनाः।।
न पीतं न शुभ्रं न रक्तं कदाचि ।
देवेन्‍द इत्‍यस्मिन् पदे सन्धि अस्ति – गुणस्‍वरसंधि
कृषका ग्रामे गच्‍छन्ति – ग्रामं
पिता पुत्रस्‍य सह गच्‍छति। पुत्रेण
जे कां तत्वमसि श्रुति सहि असें जाणोनि वारवाणिती ।
देवासि जीवपण भिन्न असे शरीरीं ।
नेतां वदा तुम्हिं किमर्थ तदर्थ भेदीं ।
वदति शश्वदनेकचिदात्मता न वदवे पुसतां दृढ तत्वता ।
हेविष्णो निहितं कृत्स्नं जगत् त्वय्येव कारणे ।
ज्योतिषां ज्योतिषे तस्मै नमो नारायणाय ते ॥
अनियतचारः खलु चेदुपलब्धिः संख्यया कथं तस्य ।
अथ तु भुजगेन्द्ररूपः पुच्छेन मुखेन वा स गृह्णाति ।
?अथ योगानुशासनम् । 
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रेन च व्योम भूमिर् न तेजॊ न वायु चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
विकीर्णस्य सङ्ग्रहः , सङ्क्षिप्तस्य विस्तरः , उक्तोपपादनम् , अन्यत्र सञ्चारितयुक्तेर्विषयान्तरे सञ्चारः , लेखनकौशलमजानता लिखितस्य सौष्ठवेन लेखनम् , अनुक्तकथनञ्च – इतिग्रन्थरचनाप्रकारेषु हि सङ्कलनाकौशलापगमे ग्रन्थस्योपहास्यतैव ।
 खण्डनखण्डखाद्यम्, राजहंसः, शारदा, सङ्ग्रहःराजहंसः, शारदा, सङ्ग्रहः
गोपीगीतम् 
श्रीमद्भागवतम् - ०० - माहात्म्यम्
श्रीमद्भागवतम् - ०१ - प्रथमस्कन्धः
श्रीमद्भागवतम् - ०२ - द्वितीयस्कन्धः
श्रीमद्भागवतम् - ०३ - तृतीयस्कन्धः
श्रीमद्भागवतम् - ०४ - चतुर्थस्कन्धः-
श्रीमद्भागवतम् - ०५ - पञ्चमस्कन्धः- ~
श्रीमद्भागवतम् - ०६ - षष्ठस्कन्धः-
श्रीमद्भागवतम् - ०७ - सप्तमस्कन्धः-
श्रीमद्भागवतम् - ०८ - अष्टमस्कन्धः-
श्रीमद्भागवतम् - ०९ - नवमस्कन्धः-
श्रीमद्भागवतम् - १०-१ - दशमस्कन्धः पूर्वार्धम्-
श्रीमद्भागवतम् - १०-२ - दशमस्कन्धः उत्तरार्धम्-
श्रीमद्भागवतम् - ११ - एकादशस्कन्धः-
श्रीमद्भागवतम् - १२ - द्वादशस्कन्धः-
ननु च सामाजिकाश्रयेषु रसेषु को विभावः ? कथं सीतादीनां देवीनां विभावत्वे न विरोधः ? उच्यते—
विभावयति रत्यादीन् स्वदन्ते रसिकस्य ते ।
ता एव च परित्यक्तविशेषा रसहेतवः ।
न हि कवयो योगिन इव ध्यानचक्षुषा ज्ञात्वा प्रातिस्विकीं रामादीनामवस्थां इतिहासवदुपनिबध्नन्ति । किं तर्हि ? सर्वलोकसाधारण्यात् स्वोत्प्रेक्षाकृतसंनिधयो धीरोदात्ताद्यवस्थाः तन्निबद्धाः क्वचिदाश्रयमात्रदायिन्योभवन्ति । तत्र सीतादिशब्दाः परित्यक्तजनकतनयादिविशेषाः स्त्रीमात्रवाचिनः किमिवानिष्टं कुर्युः ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३ - विकिस्रोतः
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुब्जिकाक्रमपूजाञ्च वक्ष्ये सर्वार्थसाधनीं ।१४३००१
यया जिताः सुरा देवैः शस्त्राद्यैराज्यसंयुतैः ॥१४३००१
मायाबीजं च गुह्याङ्गे षट्कमस्त्रं करे न्यसेत् ।१४३००२
काली कालीति हृदयं दुष्टचाण्डालिका शिरः ॥१४३००२
कवचम्मध्यतो नेत्रं अस्त्रन्दिक्षु च मण्डले ।१४३००५
यजेद्रवलकसहान् शिवेन्दाग्नियमेऽद्निपे ।१४३००७
जले तु कुसुममालामद्रिकाणां च पञ्चकं ॥१४३००७
अनादिविमलः पूज्यः सर्वज्ञविमलस्तुतः ।१४३००९
भवेद्गगनरत्नं स्याच्चाप्ये कवचरत्नकं ॥१४३०१२
ब्रुं मर्त्यः पञ्चनामाख्यो मरुदीशानवह्निगः ।१४३०१३
चतुरस्रे मण्डले च दक्षिणे गणपं यजेत् ॥१४३०१५
वामे च वटुकं कोणे गुरून् सोडशनाथकान् ।१४३०१६
ब्रह्माद्याश्चाष्ट परितस्तन्मध्ये च नवात्मकः ।१४३०१७
१ खं मृत्यौ वुञ्चनामाख्य इति ज
वाराणसी परं तीर्थं गौर्यै प्राह महेश्वरः ।११२००१
भुक्तिमुक्तिप्रदं पुण्यं वसतां गृणतां हरिं ॥११२००१
गौरीक्षेत्रं न मुक्तं वै अविमुक्तं ततः स्मृतं ।११२००२
४ वसतां शृणुतां हरिमिति ग , घ , ङ च
हरिश्चन्द्रं परं गुह्यं गुह्यमाम्नातकेश्वरं ॥११२००३
जप्येश्वरं परं गुह्यं गुह्यं श्रीपर्वतं तथा ।११२००४
महालयं परं गुह्यं भृगुश्चण्डेश्वरं तथा ॥११२००४
केदारं परमं गुह्यमष्टौ सन्त्यविमुक्तके ।११२००५
गुह्यानां परमं गुह्यमविमुक्तं परं मम ॥११२००५
द्वियोजनन्तु पूर्वं स्याद्योजनार्धं तदन्यथा ।११२००६
अत्र स्नानं जपो होमो मरणं देवपूजनं ।११२००७
श्राद्धं दानं निवासश्च यद्यत्स्याद्भुक्तिमुक्तिदं ॥११२००७
१ काशीं तु न हि सन्त्यजेदिति ज
२ परं गुह्यमविमुक्तं परं ममेति ज
गायत्र्याः अर्थः -- मन्त्रदीपिकायाम् - 
 ,- गायत्र्याः अर्थः -- मन्त्रदीपिकायाम्
तत् ब्रह्म परमं नित्यं ध्येयं यत् सूर्यमण्डले।
सवितुः सकलोत्पत्ति-स्थिति-संहार-कारिणः॥
वरेण्यं आश्रयणीयं यदाधारं इदं जगत्।
भर्गस्य साक्षात्कारेण विद्या तत्-कार्य-दाहकम्॥
देवस्य ज्ञान-रूपस्य स्वानन्दात् क्रीडतोऽपि वा।
धीमह्यहं स एवेति तेनैवाभेद-सिद्धये॥
य इत्यरूपं अव्यक्तं सत्य-ज्ञानादि-लक्षणम्।
नोऽस्माकं बहुधाध्यस्तभेदेनानेक-देहिनाम्।
प्रचोदयात् प्रेरयितुः सत्य-ज्ञानादि-लक्षणम् ॥
 गायत्री मन्त्रः
तेषाम् एव अनुकम्पार्थम् अहम् आत्म-भावस्थः 
भास्वता ज्ञान०दीपेन अज्ञानजम् तमः नाशयामि।
  खल - साधु भेदः
तत्वमसि महा वाक्य विवरितां । सर्वहि निरसुनि ब्रह्म निकट ।
भज रे मानसिं राघवा । आनंद पावसि आवघा । जरि तुज वाटे वानवा । विचारिं संतांसि मानवा ।
इति सापवादाशौचप्रकणम् ॥
-अद्धयात्म, जीवनशैली
ध्येयवाक्यम् " "
- राष्ट्रपति विलियम् अलेक्जेन्डर्
स्वतन्त्रता युनैटेड् किङ्ग्डम् तः
- आविस्तीर्णम् ४१,५४३ वर्गः कि मी किमी 
- स्य माकिम् १६,७८८,९७३ 
"?=नेदर्लेण्ड्देशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लेवलाण्डौ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःवर्षस्य दिनानि - विकिपीडिया
वर्गःवर्षस्य दिनानि
अत्र मासानुसारं वर्षस्य दिनानि अन्तर्भवन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मासाः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"वर्षस्य दिनानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःवर्षस्यदिनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 बि एम् डब्ल्यू फोर् सीरीज् 
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
न तद् भासते सूर्यो न शशांको न पावकः।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति।
>औत्पत्तिकसूत्रम्शाबरभाष्यम्
अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता
आरभ्यन्ते ।
नेपाल भाषा ख्यालः
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं ब्रह्म पूर्णमहं महः२४० 
  तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः
  बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः
  बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः
  ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्
  धारणासु च योग्यता मनसः
  पञ्चतन्त्रम् ०३
पञ्चतन्त्रम् ०३
अथ मित्र-संप्राप्तिः
तद् यथानुश्रूयतॆ-
अस्ति दाक्षिणात्यॆ जनपदॆ महिलारॊप्यम्̣ नाम नगरम्। तस्य नातिदूरस्थॊ महॊच्छ्रायवान् नाना-विहंगॊपभुक्त-फलः कीटैर् आव्ड़्त-कॊटरश् छायाश्वासित-पथिक-जन-समूहॊ अंयग्रॊध-पादपॊ महान्। अथवा युक्तम्-
तत्र च लघुपतनकॊ नाम वायसः प्रतिवसति स्म। स कदाचित् प्राण-यात्रार्थम्̣ पुरम् उद्दिश्य प्रचलितॊ यावत् पश्यति, तावज् जाल-हस्तॊ तिक्ड़्ष्ण-तनुः स्फुटित-चरण ऊर्ध्व-कॆशॊ यम-किंकराकारॊ नरः सम्̣मुखॊ बभूव। अथ तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा शंकित-मना व्यचिंतयत्-यद् अयम्̣ दुरात्माद्य ममाश्रय-वट-पादप-संमुखॊ भ्यॆति। तन् न ज्ञायतॆ किम् अद्य वट-वासिनाम्̣ विहंगमानाम्̣ संक्षयॊ भविष्यति न वा।
अत्रांतरॆ चित्रग्रीवॊ नाम कपॊतराजः सहस्र-परिवारः प्राण-यात्रार्थ-परिभ्रमम्̣स् ताम्̣स् तंडुलान् दूरतॊ पि पश्यन् लघुपतनकॆन निवार्यमाणॊ पि जिह्वा-लौल्याद् भक्षणार्थम् अपतत्। स-परिवारॊ निबढश् च। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
अचिंतितॊ वधॊ ज्ञानाम्̣ मीनानाम् इव जायतॆ।
अथवा दैव-प्रतिपतिकूलतया भवत्य् ऎवम्। न तस्य दॊषॊ स्ति। उक्तम्̣ च-
बुढयः कुब्ज-गामिंयॊ भवंति महताम् अपि।
अत्रांतरॆ लुब्धकस् तान् बढान् विज्ञाय प्रह्ड़्ष्ट-मनाः प्रॊद्यत-यष्टिस् तद्-वधार्थम्̣ प्रधावितः। चित्रग्रीवॊ प्य् आत्मानम्̣ स-परिवारम्̣ बढम्̣ मत्वा लुब्धकम् आयांतम्̣ द्ड़्ष्ट्वा तान् कपॊतान् ऊचॆ-अहॊ, न भॆतव्यम्। उक्तम्̣ च-
स तॆषाम्̣ पारम् अभ्यॆति तत्-प्रभावाद् असम्̣शयम्।
संपत्तौ च विपत्तौ च महताम् ऎक-रूपता।
तत् सर्वॆ वयम्̣ हॆलयॊड्डीय स-पाश-जाला अस्यादर्शनम्̣ गत्वा मुक्तिम्̣ प्राप्नुमः। नॊ चॆद् भय-विक्लवाः संतॊ हॆलया समुत्पातम्̣ न करिष्यथ। ततॊ म्ड़्त्युम् अवाप्स्यथ। उक्तम्̣ च-
बहून् बहुत्वाद् आयासान् सहंतीत्य् उपमा सताम्।
नहि भवति यन् न भाव्यम्̣ भवति च भाव्यम्̣ विनापि यत्नॆन।
करतल-गतम् अपि नश्यति यस्य हि भवितव्यता नास्ति।
तद् आस्ताम्̣ तावद् विहंगामिष-लॊभॊ यावत् कुटुंब-वर्तनॊपाय-भूतम्̣ जालम् अपि मॆ नष्टम्। चित्रग्रीवॊ पि लुब्धकम् अदर्शनीभूतम्̣ ज्ञात्वा तान् उवाच-भॊः! निव्ड़्त्तः स दुरात्मा लुब्धकः। तत् सर्वैर् अपि स्वस्थैर् गम्यताम्̣ महिलारॊप्यस्य प्राग्-उत्तर-दिग्-भागॆ। तत्र मम सुह्ड़्द् धिरण्यकॊ नाम मूषकः सर्वॆषाम्̣ पाश-च्छॆदम्̣ करिष्यति। उक्तम्̣ च-
वाङ्-मात्रॆणापि साहाय्यम्̣ मित्राद् अंयॊ न संदधॆ।
ऎवम्̣ तॆ कपॊताश् चित्रग्रीवॆण संबॊधिता महिलारॊप्यॆ नगरॆ हिरण्यक-बिल-दुर्गम्̣ प्रापुः। हिरण्यकॊ पि सहस्र-मुख-बिल-दुर्गम्̣ प्रविष्टः संन् अकुतॊभयः सुखॆनास्त। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
दम्̣ष्ट्रा-विरहितः सर्पॊ मद-हीनॊ यथा गजः।
न गजानाम्̣ सहस्रॆण न च लक्षॆण वाजिनाम्।
तत् कर्म सिध्यतॆ राज्ञाम्̣ दुरॆणैकॆन यद् रणॆ।
तच् छ्रुत्वा हिरण्यकॊ पि बिल-दुर्गांतर्गतः सन् प्रॊवाच-भॊः! कॊ भवान्? किम् अर्थम् आयातः? किम्̣ कारणम्? कीद्ड़्क् तॆ व्यसनावस्थानाम्? तत् कथ्यताम् इति।
तच् छ्रुत्वा चित्रग्रीव आह-भॊः! चित्रग्रीवॊ नाम कपॊत-राजॊ हम्̣ तॆ सुह्ड़्त्। तत् सत्वरम् आगच्छ। गुरुतरम्̣ प्रयॊजनम् अस्ति।
इष्टा भार्या सुमित्रम्̣ च अपूर्वाणि दिनॆ दिनॆ।
चित्तॆ च तस्य सौख्यस्य न किञ्चित् प्रतिमम्̣ सुखम्।
अथ चित्रम्̣ ग्रीवम्̣ सपरिवारम्̣ पाश-बढम् आलॊक्य हिरण्यकः स-विषादम् इदम् आह-भॊः, किम् ऎतत्?
स आह-भॊः, जानंन् अपि किम्̣ प्ड़्च्छसि? उक्तम्̣ च यतः-
यस्माच् च यॆन च यदा च यथा च यच् च
यावच् च यत्र च शुभाशुभम् आत्म-कर्म।
तस्माच् च तॆन च तदा च तथा च तच् च
तत् प्राप्तम्̣ मयैतद् बंधनम्̣ जिह्वा-लौल्यात्। सांप्राप्तम्̣ त्वम्̣ सत्वरम्̣ पाश-विमॊक्षम्̣ कुरु। तद् आकर्ण्य हिरण्यकः प्राह-
विधिर् अहॊ बलवान् इति मॆ मतिः।
कालः सर्व-जनान् प्रसारित-करॊ ग्ढ़्णाति दूराद् अपि।
ऎवम् उक्त्वा चित्रग्रीवस्य पाशम्̣ छॆत्तुम् उद्यतम्̣ स तम् आह-भद्र, मा मैवम्̣ कुरु। प्रथमम्̣ मम भ्ड़्त्यानाम्̣ पाश-च्छॆदम्̣ कुरु। तद् अनु ममापि च।
तच् छ्रुत्वा कुपितॊ हिरण्यकः प्राह-भॊः! न युक्तम् उक्तम्̣ भवता। यतः स्वामिनॊ नंतरम्̣ भ्ड़्त्याः।
स आह-भद्र, मा मैवम्̣ वद। मद्-आश्रयाः सर्व ऎतॆ वराकाः। अपरम्̣ स्व-कुटुंबम्̣ परित्यज्य समागताः। तत् कथम् ऎतावन्-मात्रम् अपि सम्̣मानम्̣ न करॊमि। उक्तम्̣ च-
सदाचारॆषु भ्ड़्त्यॆषु सम्̣सीदत्सु च यः प्रभुः।
सुखी स्यान् नरकम्̣ याति परत्रॆह च सीदति।
तच् छ्रुत्वा प्रह्ड़्ष्टॊ हिरण्यकः प्राह-भॊः, वॆद्म्य् अहम्̣ राज-धर्मम्। परम्̣ मया तव परीक्षा क्ड़्ता। तत् सर्वॆषाम्̣ पूर्वम्̣ पाश-च्छॆदम्̣ करिष्यामि। भवान् अप्य् अनॆन बहु-कपॊत-परिवारॆण भविष्यति। उक्तम्̣ च-
कारुण्यम्̣ सम्̣विभागश् च यथा भ्ड़्त्यॆषु लक्ष्यतॆ।
ऎवम् उक्त्वा सर्वॆषाम्̣ पाश-च्छॆदम्̣ क्ड़्त्वा हिरण्यकश् चित्रग्रीवम् आह-मित्र, गम्यताम् अधुना स्वाश्रयम्̣ प्रति। भूयॊ पि व्यसनॆ प्राप्तॆ समागंतव्यम् इति।
तान् संप्रॆष्य पुनर् अपि दुर्गम्̣ प्रविष्टः। चित्रग्रीवॊ पि सपरिवारः स्वाश्रयम् अगमत्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
मित्रवान् साधयत्य् अर्थान् दुःसाध्यान् अपि वै यतः।
तस्मान् मित्राणि कुर्वीत समानांय् ऎव चात्मनः।
लघुपतनकॊ पि वायसः सर्वम्̣ तम्̣ चित्रग्रीव-बंधु-मॊक्षम् अवलॊक्य विस्मितमना व्यचिंतयत्-अहॊ बुढिर् अस्य हिरण्यकस्य शक्तिश् च दुर्ग-सामग्री च। तद् ईद्ड़्ग् ऎव विधि-विहंगानाम्̣ बंधन-मॊक्षात्मकः। अहम्̣ च न कस्यचिद् विश्वसिमि चल-प्रक्ड़्तिश् च। तदाप्य् ऎनम्̣ मित्रम्̣ करॊमि। उक्तम्̣ च-
अपि संपूर्णता-युक्तैः कर्तव्याः सुह्ड़्दॊ बुधैः।
नदीशः परिपूर्णॊ पि चंद्रॊदयम् अपॆक्षतॆ।
तच् छब्दम्̣ श्रुत्वा हिरण्यकॊ व्यचिंतयत्-किम् अंयॊ पि कश्चित् कपॊतॊ बंधन-शॆषस् तिष्ठति यॆन माम्̣ व्याहरति। आह च-भॊः! कॊ भवान्?
स आह-भॊः! चित्रग्रीवस्य मया तव सकाशात् पाश-मॊक्षणम्̣ द्ड़्ष्टम्। तॆन मम महती प्रीतिः सञ्जाता। तत् कदाचिन् ममापि बंधनॆ जातॆ तव पार्श्वान् मुक्तैर् भविष्यति। तत् क्रियताम्̣ मया सह मैत्री।
तयॊर् मैत्री विवाहश् च न तु पुष्ट-विपुष्टयॊः।
हीनम्̣ वाप्य् अधिकम्̣ वापि हास्यताम्̣ यात्य् असौ जनः।
तद् गम्यताम् इति।
सुतप्तम् अपि पानीयम्̣ शमयत्य् ऎव पावकम्।
वायस आह-भॊः! त्वया सह दर्शनम् अपि नास्ति। कुतॊ वैरम्? तत् किम् अनुचितम्̣ वदसि?
प्राण-दानम्̣ विना वैरम्̣ सहजम्̣ याति न क्षयम्।
वायस आह-भॊः! द्विविधस्य वैरस्य लक्षणम्̣ श्रॊतुम् इच्छामि। तत् कथ्यताम्।
हिरण्यक आह-भॊः! कारणॆन निर्व्ड़्तम्̣ क्ड़्त्रिमम्। तत्-तद्-अर्हॊपकार-करणाद् गच्छति। स्वाभाविकम्̣ पुनः कथम् अपि न गच्छति। तद् यथा नकुल-सर्पाणाम्̣, शष्पभुङ्-नखायुधानाम्̣, जल-वह्ंयॊः, दॆव-दैत्यानाम्̣, सारमॆय-मार्जराणाम्̣, ईश्वर-दरिद्राणाम्̣, सपत्नीनाम्̣, सिम्̣ह-गजानाम्̣, लुब्धक-हरिणानाम्̣, श्रॊत्रिय-भ्रष्ट-क्रियाणाम्̣, मूर्क-पंडितानाम्̣, पतिव्रता-कुलटानाम्̣, सज्जन-दुर्जनानाम्। न कश्चित् कॆनापि व्यापादितः, तथापि प्राणान् संतापयंति।
वायस आह-भॊः! अकारणम् ऎतत्। श्रूयताम्̣ मॆ वचनम्-
तस्मान् मित्रत्वम् ऎवात्र यॊज्यम्̣ वैरम्̣ न धीमता।
तस्मात् कुरु मया सह समागमम्̣ मित्र-धर्मार्थम्।
सक्ड़्द् दुष्टम् अपीष्टम्̣ यः पुनः संधातुम् इच्छति।
अथवा गुणवान् अहम्̣, न मॆ कश्चिद् वैर-यातनाम्̣ करिष्यति। ऎतद् अपि न संभाव्यम्। उक्तम्̣ च-
वायस आह-अस्त्य् ऎतत्। यथापि श्रूयताम्-
भयाल् लॊभाच् च मूर्खाणाम्̣ मैत्री स्याद् दर्शनात् सताम्।
सुजनस् तु कनक-घट इव दुर्भॆदः सुकर-संधिश् च।
इक्षॊर् अग्रात् क्रमशः पर्वणि पर्वणि यथा रस-विशॆषः।
तद्वत् सज्जन-मैत्री-विपरीतानाम्̣ तु विपरीता।
तत् साधुर् अहम्। अपरम्̣ त्वाम्̣ शपथादिभिर् निर्भयम्̣ करिष्यामि।
स आह-न मॆस्ति तॆ शपथैः प्रत्ययः। उक्तम्̣ च-
न विश्वासम्̣ विना शत्रुर् दॆवानाम् अपि सिध्यति।
य इच्छॆद् आत्मनॊ बुढिम् आयुष्यम्̣ च सुखानि च।
नाशयॆच् च शनैः पश्चात् प्लवम्̣ सलिल-पूरवत्।
न विश्वसॆद् अविश्वस्तॆ विश्वस्तॆपि न विश्वसॆत्।
विश्वासाद् भयम् उत्पन्नम्̣ मूलांय् अपि निक्ड़्ंतति।
भार्यासु सुविरक्तासु तद्-अंतम्̣ तस्य जीवितम्।
तस्मात् त्वम्̣ मित्रताम्̣ प्राप्तॊ वचनम्̣ मम तच् छ्ड़्णु।
दुर्गस्थॆनापि त्वया मया सह नित्यम् ऎवालापॊ गुण-दॊष-सुभाषित-गॊष्ठी-कथाः सर्वदा कर्तव्याः, यद्य् ऎवम्̣ न विश्वसिषि।
तच् छ्रुत्वा हिरण्यकॊ पि व्यचिंतयत्-विदग्ध-वचनॊ यम्̣ द्ड़्श्यतॆ लघुपतनकः सत्य-वाक्यश् च तद् युक्तम् अनॆन मैत्री-करणम्। परम्̣ कदाचिन् मम दुर्गॆ चरण-पातॊ पि न कार्यः। उक्तम्̣ च-
तच् छ्रुत्वा वायस आह-भद्र, ऎवम्̣ भवतु। ततः-प्रभ्ड़्ति तौ द्वाव् अपि सुभाषित-गॊष्ठी-सुखम् अनुभवंतौ तिष्ठतः। परस्परम्̣ क्ड़्तॊपकारौ कालम्̣ नयतः। लघुपतनकॊ पि माम्̣स-शकलानि मॆध्यानि बलिशॆषाण्य् अंयानि वात्सल्याह्ड़्तानि पक्वान्न-विशॆषाणि हिरण्यकार्थम् आनयति। हिरण्यकॊ पि तंडुलान् अंयाम्̣श् च भक्ष्य-विशॆषाल् लघुपतनकार्थम्̣ रात्राव् आह्ड़्त्य तत्-कालायातस्यार्पयति। अथवा युज्यतॆ द्वयॊर् अप्य् ऎतत्। उक्तम्̣ च-
भुंक्तॆ भॊजायतॆ चैव षड्-विधम्̣ प्रीति-लक्षणम्।
नॊपकारं विना प्रीतिः कथञ्चित् कस्यचिद् भवॆत्।
उपयाचितदानॆन यतॊ दॆवा अभीष्टदाः ।
वत्सः क्षीरक्षयं दृष्ट्वा परित्यजति मातरम्।
पश्य दानस्य माहात्म्यं सद्यः प्रत्ययकारकम्।
यत्प्रभावादपि द्वॆषॊ मित्रतां याति तत्क्षणात् ।
मंयॆ पशॊर् अपि विवॆक-विवर्जितस्य।
ऎवम्̣ स मूषकस् तद्-उपकार-रञ्जितस् तथा विश्वस्तॊ यथा तस्य पक्ष-मध्यॆ प्रविष्टस् तॆन सह सर्वदैव गॊष्ठीम्̣ करॊति। अथांयस्मिंन् अहनि वायसॊ श्रु-पूर्ण-नयनः समभ्यॆत्य सगद्गदम्̣ तम् उवाच-भद्र हिरण्यक, विरक्तिः सञ्जाता मॆ सांप्रतम्̣ दॆशस्यास्यॊपरि तद् अंयत्र यास्यामि।
स आह-भद्र, श्रूयताम्̣। अत्र दॆशॆ महत्यानाव्ड़्ष्ट्या दुर्भिक्षम्̣ सञ्जातम्। दुर्भिक्षत्वाज् जनॊ बुभुक्षा-पीडितः कॊ पि बलि-मात्रम् अपि न प्रयच्छति। अपरम्̣ ग्ढ़ॆ ग्ढ़ॆ बुभुक्षित-जनैर् विहंगानाम्̣ बंधनाय पाशाः प्रगुणीक्ड़्ताः संति। अहम् अप्य् आयुः-शॆषतया पाशॆन बढ उढरितॊ स्मि। ऎतद् विरक्तॆः कारणम् æ तॆनाहम्̣ विदॆशम्̣ चलित इति बाष्प-मॊक्षम्̣ करॊमि।
स आह-अस्ति दक्षिणा-पथॆ वन-गहन-मध्यॆ महासरः। तत्र त्वत्तॊ धिकः परम-सुह्ड़्त् कूर्मॊ मंथरकॊ नाम। स च मॆ मत्स्य-माम्̣स-खंडानि दास्यति। तद्-भक्षणात् तॆन सह सुभाषित-गॊष्ठी-सुखम् अनुभवन् सुखॆन कालम्̣ नॆष्यामि। नाहम् अत्र विहंगानाम्̣ पाश-बंधनॆन क्षयम्̣ द्रष्टुम् इच्छामि। उक्तम्̣ च-
धंयास् तात न पश्यंति दॆश-भंगम्̣ कुल-क्षयम्।
कॊ विदॆशः सविद्यानाम्̣ कः परः प्रिय-वादिनाम्।
स्व-दॆशॆ पूज्यतॆ राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यतॆ।
हिरण्यक आह-यद्य् ऎवम्̣ तद् अहम् अपि त्वया सह गमिष्यामि। ममापि महद् दुःखम्̣ वर्ततॆ।
हिरण्यक आह-भॊः! बहु वक्तव्यम् अस्त्य् अत्र विषयॆ। तत्रैव गत्वा सर्वम्̣ सविस्तरम्̣ कथयिष्यामि।
वायस आह-अहम्̣ तावद् आकाश-गतिः। तत् कथम्̣ भवतॊ मया सह गमनम्?
स आह-यदि मॆ प्राणान् रक्षसि तदा स्व-प्ड़्ष्ठम् आरॊप्य माम्̣ तत्र प्रापयिष्यसि। नांयथा मम गतिर् अस्ति।
तच् छ्रुत्वा सानंदम्̣ वायस आह-यद्य् ऎवम्̣ तद् धंयॊ हम्̣ यद् भवतापि सह तत्र कालम्̣ नयामि। अहम्̣ संपातादिकान् अषाव् उड्डीन-गति-विशॆषान् वॆद्मि। तत् समारॊह मम प्ड़्ष्ठम्̣, यॆन सुखॆन त्वाम्̣ तत्-सरः प्रापयामि।
हिरण्यक आह-उड्डीनानाम्̣ नामानि श्रॊतुम् इच्छामि।
वक्रम्̣ तिर्यक् तथा चॊर्ध्वम् अष्टमम्̣ लघु-सम्̣ज्ञकम्।
तच् छ्रुत्वा हिरण्यकस् तत्-क्षणाद् ऎव तद् उपरि समारूढः। सॊ पि शनैः शनैस् तम् आदाय संपातॊड्डीन-प्रस्थितः क्रमॆण तत्-सरः प्राप्तः। ततॊ लघुपतनकम्̣ मूषकाधिष्ठितम्̣ विलॊक्य दूरतॊ पि दॆश-काल-विद-सामांय-काकॊ यम् इति ज्ञात्वा सत्वरम्̣ मंथरकॊ जलॆ प्रविष्टः। लघुपतनकॊ पि तीरस्थ-तरु-कॊटरॆ हिरण्यकम्̣ मुक्त्वा शाखाग्रम् आरुह्य तार-स्वरॆण प्रॊवाच-भॊ मंथरक! आगच्छागच्छ। तव मित्रम् अहम्̣ लघुपतनकॊ नाम वायसश् चिरात् सॊत्कंठः समायातः। तद् आगत्यालिंगय माम्। उक्तम्̣ च-
किम्̣ चंदनैः स-कर्पूरैस् तुहिनैः किम्̣ च शीतलैः।
सर्वॆ तॆ मित्र-गात्रस्य कलाम्̣ नार्हंति षॊडशीम्।
आपदाम्̣ च परित्राणम्̣ शॊक-संताप-भॆषजम्।
यस्य न ज्ञायतॆ वीर्यम्̣ न कुलम्̣ न विचॆष्टितम्।
ऎवम् उक्तॆ लघुपतनकॊ व्ड़्क्षाद् अवतीर्य तम् आलिंगितवान्। अथवा साध्व् इदम् उक्तम्-
पर्जंयस्य यथा धारा यथा च दिवि तारकाः।
गुणाः संख्या-परित्यक्तास् तद्वद् अस्य महात्मनः।
वायस आह-प्ड़्ष्टॊ मया, परम् अनॆनाभिहितम्̣, यद् बहु वक्तव्यम् इति। तत् तत्रैव गतः कथयिष्यामि। ममापि न निवॆदितम्। तद् भद्र हिरण्यक! इदानीम्̣ निवॆद्यताम् उभयॊर् अप्य् आवयॊस् तद् आत्मनॊ वैराग्य-कारणम्।
अस्ति दक्षिणात्यॆ जनपदॆ महिलारॊप्यम्̣ नाम नगरम्। तस्य नातिदूरॆ मठायतनम्̣ भगवतः श्री-महादॆवस्य। तत्र च ताम्रचूडॊ नाम परिव्राजकः प्रतिवसति स्म। स च नगरॆ भिक्षाटनम्̣ क्ड़्त्वा प्राण-यात्राम्̣ समाचरति। भिक्षा-शॆषम्̣ च तत्रैव भिक्षा-पात्रॆ निधाय तद्-भिक्षा-पात्रम्̣ नागदंतॆवलंब्य पश्चाद् रात्रौ स्वपिति। प्रत्यूषॆ च तद्-अन्नम्̣ कर्मकराणाम्̣ दत्त्वा सम्यक् तत्रैव दॆवतायतनॆ सम्̣मार्जनॊपलॆपन-मंडनादिकम्̣ समाज्ञापयति। अंयस्मिंन् अहनि मम बांधवैर् निवॆदितम्-स्वामिन्, मठायतनॆ सिढम् अन्नम्̣ मूषक-भयात् तत्रैव भिक्षा-पात्रॆ निहितम्̣ नागदंतॆवलंबितम्̣ तिष्ठति सदैव। तद् वयम्̣ भक्षयितुम्̣ न शक्नुमः। स्वामिनः पुनर् आगम्य किम् अपि नास्ति। तत् किम्̣ व्ड़्थाटनॆनांयत्र। अद्य तत्र गत्वा यथॆच्छम्̣ भुञ्जामहॆ तव प्रसादात्।
तद् आकर्ण्याहम्̣ सकल-यूथ-परिव्ड़्तस् तत्-क्षणाद् ऎव तत्र गतः। उत्पत्य च तस्मिन् भिक्षा-पात्रॆ समारूढः। तत्र भक्ष्य-विशॆषाणि सॆवकॆभ्यॊ दत्त्वा पश्चात् स्वयम् ऎव भक्षयामि। सर्वॆषाम्̣ त्ड़्प्तौ जातायाम्̣ भूयः स्व-ग्ढ़म्̣ गच्छामि। ऎवम्̣ नित्यम् ऎव तद् अन्नम्̣ भक्षयामि। परिव्राजकॊ पि यथा-शक्ति रक्षति। परम्̣ यदैव निद्रांतरितॊ भवति, तदाहम्̣ तत्रारुह्यात्म-क्ड़्त्यम्̣ करॊमि। अथ कदाचित् तॆन मम रक्षणार्थम्̣ महान् यत्नः क्ड़्तः। जर्जर-वम्̣शः समानीतः। तॆन सुप्तॊ पि मम भयाद् भिक्षा-पात्रम्̣ ताडयति। अहम् अप्य् अभिक्षितॆप्य् अंनॆ प्रहार-भयाद् अपसर्पामि। ऎवम्̣ तॆन सह सकलाम्̣ रात्रिम्̣ विग्रह-परस्य कालॊ व्रजति।
अथांयस्मिंन् अहनि तस्य मठॆ ब्ढ़त्स्फिङ्-नामा परिव्राजकस् तस्य सुह्ड़्त् तीर्थ-यात्रा-प्रसंगॆन पांथः प्राघुणिकः समायातः। तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा प्रत्युठान-विधिना संभाव्य प्रतिपत्ति-पूर्वकम् अभ्यागत-क्रियया नियॊजितः। ततश् च रात्राव् ऎकत्र कुश-सम्̣स्तरॆ द्वाव् अपि प्रसुप्तौ धर्म-कथाम्̣ कथयितुम् आरब्धौ।
अथ ब्ढ़स्फिक्-कथा-गॊष्ठीषु स ताम्रचूडॊ मूषक-त्रासार्थम्̣ व्याक्षिप्त-मना जर्जर-वम्̣शॆन भिक्षा-पात्रम्̣ ताडयम्̣स् तस्य शूंयम्̣ प्रतिवचनम्̣ प्रयच्छति। तन्-मयॊ न किञ्चिद् उदाहरति। अथासाव् अभ्यागतः परम्̣ कॊपम् उपागतस् तम् उवाच-भॊस् ताम्रचूड! परिज्ञातः न त्वम्̣ सम्यक् सुह्ड़्त्। तॆन मया सह साह्लादम्̣ न जल्पसि। तद्-रात्राव् अपि त्वदीयम्̣ मठम्̣ त्यक्त्वांयत्र मञ्हॆ यास्यामि। उक्तम्̣ च-
तॆषाम्̣ युक्तम् अशंकितॆन मनसा हर्म्याणि गंतुम्̣ सदा।
गुण-दॊष-कथा नैव तत्र हर्म्यम्̣ न गम्यतॆ।
तद् ऎक-मठ-प्राप्त्यापि त्वम्̣ गर्वितः। त्यक्तः सुह्ड़्त्-स्नॆहः। नैतद् वॆत्सि यत् त्वया मठाश्रय-व्याजॆन नरकॊपार्जनम्̣ क्ड़्तम्। उक्तम्̣ च-
वर्षम्̣ यावत् किम् अंयॆन मठ-चिंताम्̣ दिन-त्रयम्।
तन्-मुखम्̣, शॊचितव्यस् त्वम्̣ गर्वम्̣ गतः। तद् अहम्̣ त्वदीयम्̣ मठम्̣ परित्यज्य यास्यामि।
अथ तच् छ्रुत्वा भय-त्रस्त-मनास् ताम्रचूडस् तम् उवाच-भॊ भगवन्! मैवम्̣ वद। न त्वत्-समॊ अंयॊ मम सुह्ड़्त् कश्चिद् अस्ति। परम्̣ तच् छ्रूयताम्̣ गॊष्ठी-शैथिल्य-कारणम्। ऎष दुरात्मा मूषकः प्रॊन्नत-स्थानॆ ध्ड़्तम् अपि भिक्षा-पात्रम् उत्प्लुत्यारॊहति, भिक्षा-शॆषम्̣च तत्रस्थम्̣ भक्षयति। तद्-अभावाद् ऎव मठॆ मार्जन-क्रियापि न भवति। तन् मूषक
किम्̣ पुनस् तस्य संभॊगस् त्याग-धर्म-समंवितः।
लुञ्चितान् इतरैर् यॆन हॆतुर् अत्र भविष्यति।
यदाहम्̣ कस्मिम्̣श्चित् स्थानॆ प्राव्ड़्ट्-कालॆ व्रत-ग्रहण-निमित्तम्̣ कञ्चिद् ब्राह्मणम्̣ वासार्थम्̣ प्रार्थितवान्। ततश् च तद्-वचनात् तॆनापि शुश्रूषितः सुखॆन दॆवार्चन-परस् तिष्ठामि। अथांयस्मिंन् अहनि प्रत्यूषॆ प्रबुढॊ हम्̣ ब्राह्मण-ब्राह्मणी-सम्̣वादॆ दत्तावधानः श्ड़्णॊमि। तत्र ब्राह्मण आह-ब्राह्मणि, प्रभातॆ दक्षिणायन-संक्रांतिर् अनंत-दान-फलदा भविष्यति। तद् अहम्̣ प्रतिग्रहार्थम्̣ ग्रामांतरम्̣ यास्यामि। त्वया ब्राह्मणस्यैकस्य भगवतः सूर्यस्यॊद्दॆशॆन किञ्चिद् भॊजनम्̣ दातव्यम् इति।
अथ तच् छ्रुत्वा ब्राह्मणी परुषतर-वचनैस् तम्̣ भर्त्सयमाना प्राह-कुतस् तॆ दारिद्र्यॊपहतस्य भॊजन-प्राप्तिः। तत् किम्̣ लज्जस ऎवम्̣ ब्रुवाणः। अपि च न मया तव हस्त-लग्नया क्वचिद् अपि लब्धम्̣ सुखम्। न मिष्ठान्नस्यास्वादनम्। न च हस्त-पाद-कंठादि-भूषणम्।
ग्रासाद् अपि तद् अर्धम्̣ च कस्मान् नॊ दीयतॆर्थिषु।
इच्छानुरूपॊ विभवः कदा कस्य भविष्यति।
दरिद्रस् तच् च काकिण्या प्राप्नुयाद् इति न श्रुतिः।
कूपॊ अंतः-स्वादु-जलः प्रीत्यै लॊकस्य न समुद्रः।
पुनः कुब्जापि काणापि दानाद् उपरि कर्कटी।
यच्छन् जलम् अपि जलदॊ वल्लभताम् ऎति सकल-लॊकस्य।
ऎवम्̣ ज्ञात्वा दरिद्र्याभिभूतैर् अपि स्वल्पात् स्वल्पतरम्̣ कालॆ पात्रॆ च दॆयम्। उक्तम्̣ च-
यद् दीयतॆ विवॆक-ज्ञैस् तद् अनंताय कल्पतॆ।
अतित्ड़्ष्णाभिभूतस्य शिखा भवति मस्तकॆ।
ब्राह्मण्य् आह-कथम् ऎतत्?
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ कश्चित् पुलिंदः। स च पापर्ढिम्̣ कर्तुम्̣ वनम्̣ प्रति प्रस्थितः। अथ तॆन प्रसर्पता महान् अञ्जन-पर्वत-शिखराकारः क्रॊडः समासादितः। तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा कर्णांताक्ड़्ष्ट-निशित-सायकॆन समाहतः। तॆनापि कॊपाविष्टॆन चॆतसा बालॆंदु-द्युतिना दम्̣ष्ट्राग्रॆण पाटितॊदरः पुलिंदॊ गतासुर् भूतलॆपतत्।
अथ लुब्धकम्̣ व्यापाद्य शूकरॊ पि शर-प्रहार-वॆदनया पञ्चत्वम्̣ गतः। ऎतस्मिंन् अंतरॆ कश्चिद् आसन्न-म्ड़्त्युः श्ड़्गाल इतस् ततॊ निराहारतया पीडितः परिभ्रमम्̣स् तम्̣ प्रदॆशम् आजगाम। यावद् वराह-पुलिंदौ द्वाव् अपि पश्यति तावत् प्रह्ड़्ष्टॊ व्यचिंतयत्-भॊः! सानुकूलॊ मॆ विधिः। तॆनैतद् अप्य् अचिंतितम्̣ भॊजनम् उपस्थितम्। अथवा साध्व् इदम् उक्तम्-
तद् अहम्̣ तथा भक्षयामि यथा बहूंय् अहानि मॆ प्राण-यात्रा भवति। तत् तावद् ऎनम्̣ स्नायु-पाशम्̣ धनुष्कॊटि-गतम्̣ भक्षयामि। उक्तम्̣ च-
रसायनम् इव प्राज्ञैर् हॆलया न कदाचन।
आयुः कर्म च वित्तम्̣ च विद्या निधनम् ऎव च।
पञ्चैतानि हि स्ड़्ज्यंतॆ गर्भस्थस्यैव दॆहिनः।
ततस् तद्-वचनम्̣ श्रुत्वा ब्राह्मणॊ ग्रामम्̣ गतः। सापि तिलानुष्णॊदकॆन संमर्द्य कुटित्वा सूर्यातपॆ दत्तवती। अत्रांतरॆ तस्या ग्र्ह-कर्म-व्यग्रायास् तिलानाम्̣ मध्यॆ कश्चित् सारमॆयॊ मूत्रॊत्सर्गम्̣ चकार। तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा सा चिंतितवती-अहॊ नैपुण्यम्̣ पश्य पराङ्मुखीभूतस्य विधॆः। यद् ऎतॆ तिला अभॊज्याः क्ड़्ताः। तद् अहम् ऎतान् समादाय कस्यचित् ग्ढ़म्̣ गत्वा लुञ्चितैर् अलुञ्चितान् आनयामि। सर्वॊ पि जनॊ नॆन विधिना प्रदास्यति इति।
अथ तद्-ग्ढ़-ग्ढ़िणी-ग्ढ़म्̣ प्रविष्टा यावद् अलुञ्चितैर् लुञ्चितान् ग्ढ़्णाति तावद् अस्याः पुत्रॆण कामंदकी-शास्त्रम्̣ द्ड़्ष्ट्वा व्याह्ड़्तम्-मातः! अग्राह्याः खल्व् इमॆ तिलाः। नास्या अलुञ्चितैर् लुञ्चिता ग्राह्याः। कारणम्̣ किञ्चिद् भविष्यति। तॆनैषालुञ्चितैर् लुञ्चितान् प्रयच्छति।
ऎतद् उक्त्वा स भूयॊ पि प्राह-अथ ज्ञायतॆ तस्य क्रमण-मार्गः।
ताम्रचूड आह-भगवन्, ज्ञायतॆ। यत ऎकाकी न समागच्छति, किंत्व् असंख्य-यूथ-परिव्ड़्तः पश्यतॊ मॆ परिभ्रमंन् इतस् ततः सर्व-जनॆन सहागच्छति याति च।
अभ्यागत आह-तर्हि प्रत्यूषॆ त्वया मया सह स्थातव्यम्। यॆन द्वाव् अपि जन-चरण-मलिनायाम्̣ भूमौ तत्-पदानुसारॆण गच्छावः। मयापि तद्-वचनम् आकर्ण्य चिंतितम्-अहॊ विनष्टॊ स्मि, यतॊ स्य साभिप्राय-वचाम्̣सि श्रूयंतॆ। नूनम्̣, यथा निधानम्̣ ज्ञातम्̣ तथा दुर्गम् अप्य् अस्माकम्̣ ज्ञास्यति। ऎतद् अभिप्रायाद् ऎव ज्ञायतॆ। उक्तम्̣ च-
हस्त-तुलयापि निपुणाः पल-प्रमाणा विजानंति।
प्रत्युद्गतैर् अपसरन् सरलः कलापी।
कूपांतः-पतितः करॊतु विधुरॆ किम्̣ वा विधौ पौरुषम्।
यद् उत्साही सदा मर्त्यः पराभवति यज् जनान्।
यद् उढतम्̣ वदॆद् वाक्यम्̣ तत् सर्वम्̣ वित्तजम्̣ बलम्।
तत् स्वपिहि त्वम्̣ गत-शंकः। यद् अस्यॊत्पतन-कारणम्̣ तद् आवयॊर् हस्त-गतम्̣ जातम्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
तच् छ्रुत्वाहम्̣ मनसा विचिंतितवान्-यतॊ अंगुलि-मात्रम् अपि कूर्दन-शक्तिर् नास्ति, तद् धिग् अर्थ-हीनस्य पुरुषस्य जीवितम्। उक्तम्̣ च-
अर्थॆन च विहीनस्य पुरुषस्याल्प-मॆधसः।
व्युच्छिद्यंतॆ क्रियाः सर्वा ग्रीष्मॆ कुसरितॊ यथा।
यथा काक-यवाः प्रॊक्ता यथारण्य-भवास् तिलाः।
संतॊ पि न हि राजंतॆ दरिद्रस्यॆतरॆ गुणाः।
आदित्य इव भूतानाम्̣ श्रीर् गुणानाम्̣ प्रकाशिनी।
यथा द्रव्याणि संप्राप्य तैर् विहीनॊ सुखॆ स्थितः।
शुष्कस्य कीट-खातस्य वह्नि-दग्धस्य सर्वतः।
उपकर्तुम् अपि हि प्राप्तम्̣ निःस्वम्̣ संत्यज्य गच्छति।
अग्रतॊ पि स्थितॊ यत्नान् न कॆनापीह द्ड़्श्यतॆ।
यत्-सकाशान् न लाभाः स्यात् कॆवलाः स्युर् विपत्तयः।
ऎवम्̣ तॆषाम्̣ वचाम्̣सि श्रुत्वा स्व-दुर्गम्̣ प्रविष्टॊ हम्। यावन् न कश्चिन् मम सम्̣मुखॆभ्यॆति तावन् मया चिंतितम्-धिग् इयम्̣ दरिद्रता। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
नानुष्ठानैर् धनैर् हीनाः कुलजाः विधवा इव।
दौर्गत्यम्̣ दॆहिनाम्̣ दुःखम् अपमान-करम्̣ परम्।
विपदाम् आश्रयः शश्वद् दौर्गत्य-कलुषी-क्ड़्तः।
मित्राण्य् अमित्रताम्̣ यांति यस्य न स्युः कपर्दकाः।
पर्यायॊ मरणस्यायम्̣ निर्धनत्वम्̣ शरीरिणाम्।
प्राणाम्̣स् त्यजति यॊ युढॆ तस्य लॊकाः सनातनाः।
ऎवम्̣ निश्चित्य रात्रौ तत्र गत्वा निद्रावशम् उपागतस्य पॆटायाम्̣ मया छिद्रम्̣ क्ड़्तम्̣ यावत्, तावत् प्रबुढॊ दुष्ट-तापसः। ततश् च जर्जर-वम्̣श-प्रहारॆण शिरसि ताडितः कथञ्चिद् आयुः-शॆषतया निर्गतॊ हम्, न म्ड़्तश् च। उक्तम्̣ च-
यद् अस्मदीयम्̣ न हि तत् परॆषाम्।
काक-कूर्मौ प्ड़्च्छतः-कथम् ऎतत्?
अस्ति कस्मिम्̣श्चिन् नगरॆ सागरदत्तॊ नाम वणिक्। तत्-सूनुना रूपक-शतॆन विक्रीयमाणम्̣ पुस्तकम्̣ ग्ढ़ीतम्। तस्मिम्̣श् च लिखितम् अस्ति-
असाव् अब्रवीत्-प्राप्तव्यम् अर्थम्̣ लभतॆ मनुष्य इति। अथांयॆनापि प्ड़्ष्टॆनानॆन तथैवॊत्तरम्̣ दत्तम्। ऎवम्̣ च तस्य नगरस्य मध्यॆ प्राप्तव्यमर्थ इति तस्य प्रसिढ-नाम जातम्।
अथ राज-कंया चंद्रवती नामाभिनव-रूप-यौवन-संपन्ना सखी-द्वितीयैकस्मिन् महॊत्सव-दिवसॆ नगरम्̣ निरीक्षमाणास्ति। तत्रैव च कश्चिद् राज-पुत्रॊ तीव-रूप-संपंनॊ मनॊरमश् च कथम् अपि तस्या द्ड़्ष्टि-गॊचरॆ गतः। तद्-दर्शन-सम-कालम् ऎव कुसुम-बाणाहतया तया निज-सख्य्-अभिहिता-सखि! यथा किलानॆन सह समागमॊ भवति तथाद्य त्वया यतितव्यम्।
ऎवम्̣ च श्रुत्वा सा सखी तत्-सकाशम्̣ गत्वा शीघ्रम् अब्रवीत्-यद् अहम्̣ चंद्रवत्या तवांतिकम्̣ प्रॆषिता। भणितम्̣ च त्वाम्̣ प्रति तया यन् मम त्वद्-दर्शनान् मनॊभवॆन पश्चिमावस्था क्ड़्ता। तद् यदि शीघ्रम् ऎव मद्-अंतिकॆ न समॆष्मसि तदा मॆ मरणम्̣ शरणम्।
इति श्रुत्वा तॆनाभिहितम्̣-यद्य् अवश्यम्̣ मया तत्रागंतव्यम्̣, तत् कथय कॆनॊपायॆन प्रवॆष्टव्यम्?
इति निश्चित्य सखी चंद्रवती-सकाशम्̣ गता। अथागतायाम्̣ रजंयाम्̣ स राज-पुत्रः स्व-चॆतसा व्यचिंतयत्-अहॊ महद् अक्ड़्त्यम् ऎतत्। उक्तम्̣ च-
यॊ गच्छति पुमाम्̣ल् लॊकॆ तम् आहुर् ब्रह्म-घातिनम्।
स्वार्थाच् च भ्रश्यतॆ यॆन तत् कर्म न समाचरॆत्।
इति सम्यग् विचार्य तत्-सकाशम्̣ न जगाम। अथ प्राप्तव्यमर्थः पर्यटन् धवल-ग्ढ़-पार्श्वॆ रात्राव् अवलंबित-वरत्राम्̣ द्ड़्ष्ट्वा कौतुकाविष्ट-ह्ड़्दयस् ताम् आलंब्याधिरूढः। तया च राज-पुत्र्या स ऎवायम् इत्य् आश्वस्त-चित्तया स्नान-खादन-पानाच्छादनादिना संमांय तॆन सह शयन-तलम् आश्रितया तद्-अंग-सम्̣स्पर्श-सञ्जात-हर्ष-रॊमाञ्चित-गात्रयॊक्तम्̣-युष्मद्-दर्शन-मात्रानुरक्तया मयात्मा प्रदत्तॊ यम्। त्वद्-वर्जम् अंयॊ भर्ता मनस्य् अपि मॆ न भविष्यति इति। तत् कस्मान् अम्या सह न ब्रवीषि?
इत्य् उक्तॆ तयांयॊ यम् इति मत्वा धवल-ग्ढ़ाद् उत्तार्य मुक्तः। स तु खंड-पाशकः प्राप्तः। तावद् असौ खंड-दॆव-कुलॆ गत्वा सुप्तः। अथ तत्र कयाचित् स्वैरिण्या दत्त-संकॆतकॊ यावद् दंड-पाशकः प्राप्तः, तावद् असौ पूर्व-सुप्तस् तॆन द्ड़्ष्टॊ रहस्य-सम्̣रक्षणार्थम् अभिहितश् च-कॊ भवान्?
सॊ ब्रवीत्-प्राप्तव्यम् अर्थम्̣ लभतॆ मनुष्यः।
इति श्रुत्वा दंड-पाशकॆनाभिहितम्-यच् छूंयम्̣ दॆव-ग्ढ़म् इदम्। तद् अत्र मदीय-स्थानॆ गत्वा स्वपिहि।
तथा प्रतिपद्य स मतिर् विपर्यासाद् अंय-शयनॆ सुप्तः। अथ तस्य रक्षकस्य कंया विनयवती नाम रूप-यौवन-संपन्ना कस्यापि पुरुषस्यानुरक्ता संकॆतम्̣ दत्त्वा तत्र शयनॆ सुप्तासीत्। अथ सा तम् आयातम्̣ द्ड़्ष्ट्वा स ऎवायम् अस्मद्-वल्लभ इति रात्रौ घनतरांधकार-व्यामॊहितॊठाय भॊजनाच्छादनादि-क्रियाम्̣ कारयित्वा गांधर्व-विवाहॆनात्मानम्̣ विवाहयित्वा तॆन समम्̣ शयनॆ स्थिता विकसित-वदन-कमला तम् आह-किम् अद्यापि मया सह विश्रब्धम्̣ भवान् न ब्रवीति।
इति श्रुत्वा तया चिंतितम्-यत् कार्यम् असमीक्षितम्̣ क्रियतॆ तस्यॆद्ड़्क्-फल-विपाकॊ भवति इति। ऎवम्̣ विम्ड़्श्य स-विषादया तया निःसारितॊ सौ। स च यावद्-वीथी-मार्गॆण गच्छति तावद् अंय-विषय-वासी वर-कीर्तिर् नाम वरॊ महता वाद्य-शब्दॆनागच्छति। प्राप्तव्यमर्थॊ पि तैः समम्̣ गंतुम् आरब्धः।
अथास्मिंन् अवसरॆ भय-तरल-लॊचनाम् ऎकाकिनीम्̣ कंयाम् अवलॊक्य-मा भैषीः। अहम्̣ परित्रातॆति सुधीरम्̣ स्थिरीक्ड़्त्य दक्षिण-पाणौ संग्ढ़्य महा-साहसिकतया प्राप्तव्यमर्थः पुरुष-वाक्यैर् हस्तिनम्̣ निर्भर्त्सितवान्। ततः कथम् अपि दैव-यॊगाद् अपायॆ हस्तिनि स-सुह्ड़्द्-बांधवॆनातिक्रांत-लग्न-समयॆ वर-कीर्तिर् नागत्य तावत् ताम्̣ कंयाम् अंय-हस्त-गताम्̣ द्ड़्ष्ट्वाभिहितम्-भॊः श्वशुर, विरुढम् इदम्̣ त्वयानुष्ठितम्̣ यन् मह्यम्̣ प्रदाय कंयांयस्मै प्रदत्ता इति।
सॊ ब्रवीत्-भॊः! अहम् अपि हस्ति-भय-पलायितॊभवद्भिः सहायातॊ न जानॆ किम् इदम्̣ व्ड़्तम् इत्य् अभिधाय दुहितरम्̣ प्रष्टुम् आरब्धः-वत्सॆ, न त्वया सुंदरम्̣ क्ड़्तम्। तत् कथ्यताम्̣ कॊ यम्̣ व्ड़्त्तांतः।
सॊ ब्रवीत्-यद् अहम् अनॆन प्राण-सम्̣शयाद् रक्षिता, तद् ऎनम्̣ मुक्त्वा मम जीवंत्या नांयः पाणिम्̣ ग्रहीष्यति इति।
अथ सॊ ब्रवीत्-प्राप्तव्यमर्थम्̣ लभतॆ मनुष्यः इति।
ततॊ दंडपाशक-सुताब्रवीत्-तस्मान् न शॊचामि न विस्मयॊ मॆ इति।
तम् अखिललॊक-व्ड़्त्तांतम् आकर्ण्य वणिक्-सुताब्रवीत्-यद् अस्मदीयम्̣ न हि तत् परॆषाम् इति।
अथ प्राप्तव्यमर्थॆनापि स्वीय-पित्ड़्-मातरौ समस्त-कुटुंबाव्ड़्तौ तस्मिन् नगरॆ संमान-पुरःसरम्̣ समानीतौ। अथ सॊ पि स्व-गॊत्रॆण सह विविध-भॊगानुपभुञ्जानः सुखॆनावस्थितः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-प्राप्तव्यम् अर्थम्̣ लभतॆ मनुष्यः इति।
तद् ऎतत् सकलम्̣ सुख-दुःखम् अनुभूय परम्̣ विषादम् उपागतॊ नॆन मित्रॆण त्वत्-सकाशम् आनीतः। तद् ऎतन् मॆ वैराग्य-कारणम्। मंथरक आह-भद्र, भवति सुह्ड़्द् अयम् असंदिग्धम्̣ यः क्षुत्-क्षामॊ पि शत्रु-भूतम्̣ त्वाम्̣ भक्ष्य-स्थानॆ स्थितम् ऎवम्̣ प्ड़्ष्ठम् आरॊप्यानयति न मार्गॆपि भक्षयति। उक्तम्̣ च यतः-
मित्रम्̣ स्यात् सर्व-कालॆ च कारयॆन् मित्रम् उत्तमम्।
आपत्-कालॆ तु संप्राप्तॆ यन् मित्रम्̣ मित्रम् ऎव तत्।
तत् स्वागतम्̣ भवतः। स्व-ग्ढ़-वदास्यताम् अत्र सरस्-तीरॆ। यच् च वित्त्-नाशॊ विदॆश-वासश् च तॆ सञ्जातस् तत्र विषयॆ संतापॊ न कर्तव्यः। उक्तम्̣ च-
अल्पॆनैव विनश्यंति यौवनानि धनानि च।
ऎतैर् धनैः पञ्चपदी न दीयतॆ।
भक्ष्यमाणॊ निरादायः सुमॆरुरपि हीयतॆ।
शताम्̣शॆनापि मॊक्षार्थी तानि चॆन् मॊक्षम् आप्नुयात्।
अर्थ-हीनः परॆ दॆशॆ गतॊ पि यः प्रज्ञावान् भवति स कथञ्चिद् अपि न सीदति। उक्तम्̣ च-
कॊ विदॆशः सुव्द्यानाम्̣ कः परः प्रिय-वादिनाम्।
अपरम्̣ प्राप्तॊ प्य् अर्थः कर्म-प्राप्त्या नश्यति। तद् ऎतावंति दिनानि त्वदीयम् आसीत्। मुहूर्तम् अप्य् अनात्मीयम्̣ भॊक्तुम्̣ न लभ्यतॆ। स्वयम् आगतम् अपि विधिनापह्रियतॆ।
अरण्यम्̣ महदासाद्य मूढः सॊमिलकॊ यथा।
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ सॊमिलकॊ नाम कौलिकॊ वसति स्म। सॊ नॆक-विध-पट्ट-रचनारञ्जितानि पार्थिवॊचितानि सदैव वस्त्राण्य् उत्पादयति। परम्̣ तस्य चानॆक-विध-पट्ट-रचन-निपुणस्यापि न भॊजनाच्छादनाभ्यधिकम्̣ कथम् अप्य् अर्थ-मात्रम्̣ संपद्यतॆ। अथांयॆ तत्र सामांय-कौलिकाः स्थूल-वस्त्र-संपादन-विज्ञानिनॊ महर्धि-संपन्नाः। तान् अवलॊक्य स स्व-भार्याम् आह-प्रियॆ! पश्यैतान् स्थूल-पट्ट-कारकान् धन-कनक-सम्ड़्ढान्। तद् अधारणकम्̣ ममैतत् स्थानम्। तद् अंयत्रॊपार्जनाय गच्छामि।
सा प्राह-भॊः प्रियतम! मिथ्या प्रलपितम् ऎतद् यद् अंयत्र-गतानाम्̣ धनम्̣ भवति, स्व-स्थानॆ न भवति। उक्तम्̣ च-
पक्षिणाम्̣ तद् अपि प्राप्त्या नादत्तम् उपतिष्ठति।
न हि भवति यन् न भाव्यम्̣
भवति च भाव्यम्̣ विनापि यत्नॆन।
कर-तल-गतम् अपि नश्यति
यस्य तु भवितव्यता नास्ति।
तथा पूर्व-क्ड़्तम्̣ कर्म कर्तारम् अनुगच्छति।
नराणाम्̣ प्राक्तनम्̣ कर्म तिष्ठति तु सहात्मना।
ऎवम्̣ कर्म च कर्ता च सम्̣श्लिष्टाव् इतरॆतरम्।
तथॊद्यम-परित्यक्तम्̣ न फलम्̣ कर्मणः स्म्ड़्तम्।
पश्य कर्म-वशात् प्राप्तम्̣ भॊज्यकालॆपि भॊजनम्।
हस्तॊद्यमम्̣ विना वक्त्रॆ प्रविशॆन् न कथञ्चन।
न हि सुप्तस्य सिम्̣हस्य विशंति वदनॆ म्ड़्गाः।
कातरा इति जल्पंति यद् भाव्यम्̣ तद् भविष्यति।
स्व-शक्त्या कुर्वतः कर्म न चॆत् सिढिम्̣ प्रयच्छति।
नॊपालभ्यः पुमाम्̣स् तत्र दैवांतरित-पौरुषः।
इति निश्चित्य वर्धमान-पुरम्̣ गत्वा तत्र वर्ष-त्रयम्̣ स्थित्वा सुवर्ण-शत-त्रयॊपार्जनम्̣ क्ड़्त्वा भूयः स्व-ग्ढ़म्̣ प्रस्थितः। अथार्ध-पथॆ गच्छतस् तस्य कदाचिद् अटव्याम्̣ पर्यटतॊ भगवान् रविर् अस्तम् उपागतः। तत्र च व्याल-भयात् स्थूलतर-वट-स्कंध आरूह्य प्रसुप्तॊ यावत् तिष्ठति तावन् निशीथॆ द्वौ पुरुषौ रौद्राकारौ परस्परम्̣ जल्पंताव् अश्ड़्णॊत्।
तत्रैक आह-भॊः कर्तः त्वम्̣ किम्̣ सम्यङ् न वॆत्सि यद् अस्य सॊमिलकस्य भॊजनाच्छादनाद् ड़्तॆधिका सम्ड़्ढिर् नास्ति। तत् किम्̣ त्वयास्य सुवर्ण-शत-त्रयम्̣ दत्तम्।
स आह-भॊः कर्मन् मयावश्यम्̣ दातव्यम्̣ व्यवसायिनाम्̣ तत्र च तस्य परिणतिस् त्वद् आयत्तॆति। अथ यावद् असौ कौलिकः प्रबुढः सुवर्ण-ग्रंथिम् अवलॊकयति तावद् रिक्तम्̣ पश्यति।
ततः साक्षॆपम्̣ चिंतयामास। अहॊ किम् ऎतत्? महता कष्टॆनॊपार्जितम्̣ वित्तम्̣ हॆलया क्वापि गतम्। यद् व्यर्थ-श्रमॊ किञ्चनः कथम्̣ स्व-पत्ंया मित्राणाम्̣ च मुखम्̣ दर्शयिष्यामि। इति निश्चित्य तद् ऎव पत्तनम्̣ गतः। तत्र च वर्ष-मात्रॆणापि सुवर्ण-शत-पञ्चकम् उपार्ज्य भूयॊ पि स्व-स्थानम्̣ प्रति प्रस्थितः। यावद् अर्ध-पथॆ भूयॊ टवी-गतस्य भगवान् भानुर् अस्तम्̣जगामाथ सुवर्ण-नाश-भयात् सुश्रांतॊ पि न विश्राम्यति कॆवलम्̣ क्ड़्त-ग्ढ़ॊत्कंठः सत्वरम्̣ व्रजति।
अत्रांतरॆ द्वौ पुरुषौ ताद्ड़्षौ द्ड़्ष्टि-दॆशॆ समागच्छंतौ जल्पंतौ च श्ड़्णॊति। तत्रैकः प्राह-भॊः कर्तः! किम्̣ त्वयैतस्य सुवर्ण-शत-पञ्चकम्̣ दत्तम्? तत् किम्̣ न वॆत्सि यद् भॊजनाच्छादनाभ्यधिकम् अस्य किम्̣चिन् नास्ति।
स आह-भॊः कर्मन्! मयावश्यम्̣ दॆयम्̣ व्यवसायिनाम्। तस्य परिणामस् त्वद्-आयत्तः। तत् किम्̣ माम् उपालंभयसि?
तच् छ्रुत्वा सॊमिलकॊ यावद् ग्रंथिम् अवलॊकयति तावत् सुवर्णम्̣ नास्ति। ततः परम्̣ दुःखम् आपंनॊ व्यचिंतयत्-अहॊ किम्̣ मम धन-रहितस्य जीवितॆन? तद् अत्र वट-व्ड़्क्ष आत्मानम् उद्बध्य प्राणाम्̣स् त्यजामि।
ऎवम्̣ निश्चित्य दर्भ-मयीम्̣ रज्जुम्̣ विधाय स्व-कंठॆ पाशम्̣ नियॊज्य शाखायाम् आत्मानम्̣ निबध्य यावत् प्रक्षिपति तावद् ऎकः पुमान् आकाश-स्थ ऎवॆदम् आह-भॊ भॊः सॊमिलक! मैवम्̣ साहसम्̣ कुरु। अहम्̣ तॆ वित्तापहारकॊ न तॆ भॊजनाच्छादनाभ्यधिकम्̣ वराटिकाम् अपि सहामि। तद् गच्छ स्व-ग्ढ़म्̣ प्रति। अंयच् च भवदीय-साहसॆनाहम्̣ तुष्टः। तथा मॆ न स्याद् व्यर्थम्̣ दर्शनम्। तत् प्रार्थ्यताम् अभीष्टॊ वरः कश्चित्।
सॊमिलक आह-यद्य् अपि भॊगॊ नास्ति तथापि भवतु मॆ धनम्। उक्तम्̣ च-
सॆव्यतॆ स नरॊ लॊकॆ यस्य स्याद् वित्त-सञ्चयः।
निरीक्षितौ मया भद्रॆ दश वर्षाणि पञ्च च।
श्ड़्गाल आह-प्रियॆ! न ज्ञायतॆ कदाचिद् ऎतयॊः पतनम्̣ भविष्यति वा न वा। तत् किम्̣ व्ड़्था श्रमाय माम्̣ नियॊजयसि? अत्र-स्थस् तावज् जलार्थम् आगतान् मूषकान् भक्षयिष्यामि समम्̣ त्वया। मार्गॊ यम्̣ यतस् तॆषाम्। अथ यदा त्वाम्̣ मुक्त्वास्य तीक्ष्णविषाणस्य व्ड़्षभस्य प्ड़्ष्ठॆ गमिष्यामि तदागत्यांयः कश्चिद् ऎतत् स्थानम्̣ समाश्रयिष्यति। नैतद् युज्यतॆ कर्तुम्। उक्तम्̣ च-
ध्रुवाणि तस्य नश्यंति अध्रुवम्̣ नष्टम् ऎव च।
सुसंतुष्टः कापुरुषः स्वल्पकॆनापि तुष्यति।
तस्मात् पुरुषॆण सदैवॊत्साहवता भाव्यम्। उक्तम्̣ च-
यत्रॊत्साह-समारंभॊ यत्रालस्य-विनिग्रहः।
नय-विक्रम-सम्̣यॊगस् तत्र श्रीर् अचला ध्रुवम्̣।
तद् दैवम् इति सञ्चिंत्य त्यजॆन् नॊद्यॊगम् आत्मनः।
अनुयॊगम्̣ विना तैलम्̣ तिलानाम्̣ नॊपजायतॆ।
यः स्तॊकॆनापि संतॊषम्̣ कुरुतॆ मंदधीर् जनः।
तस्य भाग्य-विहीनस्य दत्ता श्रीर् अपि मार्ज्यतॆ।
यच् च त्वम्̣ वदसि। ऎतौ पतिष्यतॊ न वॆति। तद् अप्य् अयुक्तम्। उक्तम्̣ च-
अपरम्̣ मूषक-माम्̣सस्य निर्विंणाहम्। ऎतौ च माम्̣स-पिंडौ पतन-प्रायौ द्ड़्श्यॆतॆ। तत् सर्वथा नांयथा कर्तव्यम् इति। अथासौ तद् आकर्ण्य मूषक-प्राप्ति-स्थानम्̣ परित्यज्य तीक्ष्णविषाणस्य प्ड़्ष्ठम् अंवगच्छत्। अथ वा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
तावत् स्यात् सर्व-क्ड़्त्यॆषु पुरुषॊ त्र स्वयम्̣ प्रभुः।
ऎवम्̣ स तस्य प्ड़्ष्ठतः स-भार्यः परिभ्रमम्̣श् चिर-कालम् अनयत्। न च तयॊः पतनम् अभूत्। ततश् च निर्वॆदात् पञ्चदशॆ वर्षॆ श्ड़्गालः स्वभार्याम् आह-शिथिलौ च सुबढौ च  इत्यादि।
तयॊस् तत्-पश्चाद् अपि पातॊ न भविष्यति। तत् तद् ऎव स्व-स्थानम्̣ गच्छावः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-शिथिलौ च सुबढौ च  इति।
पुरुष आह-यद्य् ऎवम्̣ तद् गच्छ भूयॊ पि वर्धमान-पुरम्। तत्र द्वौ वणिक्-पुत्रौ वसतः। ऎकॊ गुप्त-धनः। द्वितीय उपभुक्त-धनः। ततस् तयॊः स्वरूपम्̣ बुढ्वैकस्य वरः प्रार्थनीयः। यदि तॆ धनॆन प्रयॊजनम् अभक्षितॆन ततस् त्वाम् अपि गुप्त-धनम्̣ करॊमि। अथवा दत्त-भॊग्यॆन धनॆन तॆ प्रयॊजनम्̣ तद् उपभुक्त-धनम्̣ करॊमीति। ऎवम् उक्त्वादर्शनम्̣ गतः।
सॊमिलकॊ पि विस्मित-मना भूयॊ पि वर्धमान-पुरम्̣ गतः। अथ संध्या-समयॆ श्रांतः कथम् अपि तत्-पुरम्̣ प्राप्तॊ गुप्तधन-ग्ढ़म्̣ प्ड़्च्छन् क्ड़्च्छ्राल् लब्ध्वास्तमित-सूर्यॆ प्रविष्टः। अथासौ भार्या-पुत्र-समॆतॆन गुप्तधनॆन निर्भर्त्स्यमानॊ हठाद् ग्ढ़म्̣ प्रविश्यॊपविष्टः। ततश् च भॊजन-वॆलायाम्̣ तस्यापि भक्ति-वर्जितम्̣ किम्̣चिद् अशनम्̣ दत्तम्। ततश् च भुक्त्वा तत्रैव यावत् सुप्तॊ निशीथॆ पश्यति तावत् ताव् अपि द्वौ पुरुषौ परस्परम्̣ मंत्रयतः। तत्रैक आह-भॊः कर्तः! किम्̣ त्वयास्य गुप्तधनस्यांयॊ धिकॊ व्ययॊ निर्मितॊ यत् सॊमिलकस्यानॆन भॊजनम्̣ दत्तम्। तद् अयुक्तम्̣ त्वया क्ड़्तम्।
स आह-भॊः कर्मन्! न ममात्र दॊषः। मया पुरुषस्य लाभ-प्राप्तिर् दातव्या। तत्-परिणतिः पुनस् त्वद्-आयत्तॆति। अथासौ यावद् उत्तिष्ठति तावद् गुप्तधनॊ विसूचिकया खिद्यमानॊ रुजाभिभूतः क्षणम्̣ तिष्ठति। ततॊ द्वितीयॆह्नि तद्-दॊषॆण क्ड़्तॊपवासः सञ्जातः।
सॊमिलकॊ पि प्रभातॆ तद्-ग्ढ़ान् निष्क्रम्य उपभुक्तधन-ग्ढ़म्̣ गतः। तॆनापि चाभ्युठादिना सत्-क्ड़्तॊ विहित-भॊजनाच्छादन-सम्̣मानस् तस्यैव ग्ढ़ॆ भव्य-शय्याम् आरुह्य सुष्वाप। ततश् च निशीथॆ यावत् पश्यति तावत् ताव् ऎव द्वौ पुरुषौ मिथॊ मंत्रयतः। अत्र तयॊर् ऎक आह-भॊः कर्तः! अनॆन सॊमिलकस्यॊपकारम्̣ कुर्वता प्रभूतॊ व्ययः क्ड़्तः। तत् कथय कथम् अस्यॊढारक-विधिर् भविष्यति। अनॆन सर्वम् ऎतद् व्यवहारक-ग्ढ़ात् समानीतम्।
तद् विधाता माम्̣ दत्त-भुक्त-धनम्̣ करॊतु। न कार्यम्̣ मॆ गुप्तधनॆन। ततः सॊमिलकॊ दत्तभुक्तधनः सम्̣जातः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-अर्थस्यॊपार्जनम्̣ क्ड़्त्वा इति।
तद् भद्र! हिरण्यकैवम्̣ ज्ञात्वा धन-विषयॆ संतापॊ न कार्यः। अथ विद्यमानम् अपि धनम्̣ भॊज्य-बंध्यतया तद्-अविद्यमानम्̣ मंतव्यम्। उक्तम्̣ च-
उपार्जितानाम् अर्थानाम्̣ त्याग ऎव हि रक्षणम्।
यॊ न ददाति न भुंक्तॆ तस्य त्ड़्तीया गतिर् भवति।
ऎवम्̣ ज्ञात्वा विवॆकिना न स्थित्य्-अर्थम्̣ वित्तॊपार्जनम्̣ कर्तव्यम्̣ यतॊ दुःखाय तत्। उक्तम्̣ च-
संतॊष ऎव पुरुषस्य परम्̣ निधानम्।
कुतस् तद्-धन-लुब्धानाम् इतश् चॆतश् च धावताम्।
दुःखम्̣ निरंतरम्̣ पुम्̣साम् असम्̣तॊषवताम्̣ पुनः।
वाञ्छा निवर्ततॆ नार्थैः पिपासॆवाग्नि-सॆवनैः।
धर्मार्थम्̣ यस्य वित्तॆहा तस्यापि न शुभावहा।
प्रक्षालनाद्द् हि पंकस्य दूराद् अस्पर्शनम्̣ वरम्।
संतॊष-तुल्यम्̣ धनम् अस्ति नांयत्।
जरद्-गव-धनः शर्वस् तथापि परमॆश्वरः।
ऎवम्̣ ज्ञात्वा भद्र त्वया संतॊषः कार्य इति। मंथरकवचनम् आकर्ण्य वायस आह-भद्र मंथरकॊ यद् ऎवम्̣ वदति तत् त्वया चित्तॆ कर्तव्यम्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
सुलभाः पुरुषा राजन् सततम्̣ प्रिय-वादिनः।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रॊता च दुर्लभः।
त ऎव सुह्ड़्दः प्रॊक्ता अंयॆ स्युर् नाम-धारकाः।
अथैवम्̣ जल्पताम्̣ तॆषाम्̣ चित्रांगॊ नाम हरिणॊ लुब्धक-त्रासितस् तस्मिंन् ऎव सरसि प्रविष्टः। अथायांतम्̣ स-संभ्रमम् अवलॊक्य लघुपतनकॊ व्ड़्क्षम् आरूढः। हिरण्यकः शरस्तंबम्̣ प्रविष्टः। मंथरकः सलिलाशयम् आस्थितः। अथ लघुपतनकॊ म्ड़्गम्̣ सम्यक् परिज्ञाय मंथरकम् उवाच-ऎह्य् ऎहि सखॆ मंथरक! म्ड़्गॊ यम्̣ त्ड़्षार्तॊ त्र समायातः सरसि प्रविष्टः। तस्य शब्दॊ यम्̣ न मानुष-संभव इति।
हस्तयॊश् चालनाद् ऎकॊ द्वितीयः पाद-वॆग-जः।
ततस् तॆ चत्वारॊ पि मित्र-भावम् आश्रितास् तस्मिन् सरसि मध्याह्न-समयॆ व्ड़्क्ष-च्छायाधस्तात् सुभाषित-गॊष्ठी-सुखम् अनुभवंतः सुखॆन कालम्̣ नयंति। अथवा युक्तम् ऎतद् उच्यतॆ-
विनापि सम्̣गमम्̣ स्त्रीणाम्̣ कवीनाम्̣ सुखम् ऎधतॆ।
स तु प्रस्ताव-यज्ञॆषु काम्̣ प्रदास्यति दक्षिणाम्।
यस्य सम्̣पुटिका नास्ति कुतस् तस्य सुभाषितम्।
अथैकस्मिंन् अहनि गॊष्ठी-समयॆ म्ड़्गॊ नायातः। अथ तॆ व्याकुलीभूताः परस्परम्̣ जल्पितुम् आरब्धाः। अहॊ किम् अद्य सुह्ड़्न् न समायातः। किम्̣ सिम्̣हादिभिः क्वचिद् व्यापादित उत लुब्धकैर् अथ वानलॆ प्रपतितॊ गर्ता-विषमॆ वा नव-त्ड़्ण-लौल्याद् इति। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
स्व-ग्ढ़ॊद्यान-गतॆपि स्निग्धैः पापम्̣ विशंक्यतॆ मॊहात्।
ततश् च वाष्पावसानॆ चित्रांगॊ लघुपतनकम् आह-भॊ मित्र सम्̣जातॊ यम्̣ तावन् मम म्ड़्त्युः। तद् युक्तम्̣ संपन्नम्̣ यद् भवता सह मॆ दर्शनम्̣ सञ्जातम्। उक्तम्̣ च-
तद् द्वाभ्याम्̣ सुख-दम्̣ पश्चाज् जीवतॊ पि म्ड़्तस्य च।
मया तत् क्षम्यताम् अद्य द्वाभ्याम् अपि प्रसादतः।
तच् छ्रुत्वा लघुपतनक आह-भद्र न भॆतव्यम् अस्मद्-विधैर् मित्रैर् विद्यमानैः। यावद् अहम्̣ द्रुततरम्̣ हिरण्यकम्̣ ग्ढ़ीत्वागच्छामि। अपरम्̣ यॆ सत्-पुरुषा भवंति तॆ व्यसनॆ न व्याकुलत्वम् उपयांति। उक्तम्̣ च-
स आह-भॊ न कालॊ यम्̣ विवादस्य। तन् न यावत् स पापात्मा लुब्धकः समभ्यॆति तावद् द्रुततरम्̣ कर्तयॆमम्̣ मत्-पाद-पाशम्̣।
तद् आकर्ण्य विहस्याह हिरण्यकः-किम्̣ मय्य् अपि समायातॆ लुब्धकाद् बिभॆषि ततः शास्त्रम्̣ प्रति महती मॆ विरक्तिः संपन्ना यद् भवद्-विधा अपि नीति-शास्त्र-विद ऎताम् अवस्थाम्̣ प्राप्नुवंति। तॆन त्वाम्̣ प्ड़्च्छामि।
बुढयः कुब्ज-गामिंयॊ भवंति महताम् अपि।
न ताम्̣ मार्जयितुम्̣ शक्ताः स्व-शक्त्याप्य् अतिपंडिताः।
हिरण्यक आह-किम्̣ स लुब्धकः समायाति?
हिरण्यक आह-भद्र, न युक्तम् अनुष्ठितम्̣ भवता यद् अत्र समायातः। तद् भूयॊ पि द्रुततरम्̣ गम्यताम्̣ यावद् असौ लुब्धकॊ न समायाति।
दयित-जन-विप्रयॊगॊ वित्त-वियॊगश् च सह्याः स्युः।
यदि सुमहौषध-कल्पॊ वयस्य-जन-सम्̣गमॊ न स्यात्।
प्राणा जन्मांतरॆ भूयॊ न भवंति भवद्-विधाः।
स्खलितॆ च समुत्पंनॆ विषमॆ च पदॆ पदॆ।
धनुर् मित्रम्̣ कलत्रम्̣ च दुर्लभम्̣ शुढ-वम्̣शजम्।
आपद्-विमॊक्षणम्̣ चैव मित्रस्यैतत् फल-त्रयम्।
तद् अस्य पश्चान् नांयः सुह्ड़्न् मॆ। तत् किम्̣ ममॊपर्य् अनवरतम्̣ व्यसन-शरैर् वर्षति हंत विधिः। यत आदौ तावद् वित्त-नाशस् ततः परिवार-भ्रम्̣शस् ततॊ दॆश-त्यागस् ततॊ मित्र-वियॊग इति। अथवा स्वरूपम् ऎतत् सर्वॆषाम् ऎव जंतूनाम्̣ जीवित-धर्मस्य। उक्तम्̣ च-
समागमाः सापगमाः सर्वम् उत्पादि भंगुरम्।
कॆन रत्नम् इदम्̣ स्ड़्ष्टम्̣ मित्रम् इत्य् अक्षर-द्वयम्̣।
तस्यॊच्छॆद-समारंभॊ विषाद-परिवर्जनम्̣।
भविष्य-लाभस्य च संगमार्थम्।
यन् मंत्र्यतॆसौ परमॊ हि मंत्रः।
प्रथमम्̣ सर्व-जंतूनाम्̣ प्राज्ञॊ वॆत्ति न चॆतरः।
ऎवम्̣ बहु-विधम्̣ विलप्य स्व-ग्ढ़म्̣ गतः। अथ तस्मिन् दूरी-भूतॆ सर्वॆपि तॆ काक-कूर्म-म्ड़्गाखवः परमानंद-भाजॊ मिलित्वा परस्परम् आलिंग्य पुनर् जातान् इवात्मनॊ मंयमानस् तद् ऎव सरः प्राप्य महा-सुखॆन सुभाषित-गॊष्ठी-विनॊदम्̣ कुर्वंतः कालम्̣ नयंति स्म। ऎवम्̣ ज्ञात्वा विवॆकिना मित्र-संग्रहः कार्यः। तथा मित्रॆण सहाव्याजॆन वर्तितव्यम्। उक्तम्̣ च-
तैः समम्̣ न पराभूतिम्̣ संप्राप्नॊति कथञ्चन।
 ०३, पञ्चतन्त्र, पञ्चतन्त्रम्, विष्णुशर्मा
वशिन्यादिवाग्देवता ऋषयः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
मध्यकूटेति शक्तिः ।
श्रीललितामहात्रिपुरसुन्दरीप्रसादसिद्धिद्वारा चिन्तितफलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
।
मनोरूपेक्षु-कोदण्डा पञ्चतन्मात्र-सायका ।
पदद्वय-प्रभाजाल-पराकृत-सरोरुहा ।
मराली-मन्दगमना महालावण्य-शेवधिः ।
सर्वारुणाऽनवद्याङ्गी सर्वाभरण-भूषिता ।
चिन्तामणि-गृहान्तस्था पञ्च-ब्रह्मासन-स्थिता ।
कराङ्गुलि-नखोत्पन्न-नारायण-दशाकृतिः ।
हर-नेत्राग्नि-संदग्ध-काम-सञ्जीवनौषधिः ।
तडिल्लता-समरुचिः षट्चक्रोपरि-संस्थिता ।
महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु-तनीयसी ।
सर्वेश्वरी सर्वमयी सर्वमन्त्र-स्वरूपिणी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर् महारतिः ।
महाबुद्धिर् महासिद्धिर् महायोगेश्वरेश्वरी ।
पञ्च-प्रेतासनासीना पञ्चब्रह्म-स्वरूपिणी ।
सदाशिवाऽनुग्रहदा पञ्चकृत्य-परायणा ।
स्वात्मानन्द-लवीभूत-ब्रह्माद्यानन्द-सन्ततिः ।
भक्त-हार्द-तमोभेद-भानुमद्भानु-सन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्द-निषेविता ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
सर्वौदन-प्रीतचित्ता याकिन्यम्बा-स्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघन-रूपिणी ।
गुरुमूर्तिर् गुणनिधिर् गोमाता गुहजन्मभूः ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
चित्कलाऽऽनन्द-कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करी ।
भवदाव-सुधावृष्टिः पापारण्य-दवानला ।
प्रत्यग्रूपा पराकाशा प्राणदा प्राणरूपिणी ।
प्रसवित्री प्रचण्डाऽऽज्ञा प्रतिष्ठा प्रकटाकृतिः ।
भावज्ञा भवरोगघ्नी भवचक्र-प्रवर्तिनी ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः ।सुधास्रुतिः
यज्ञप्रिया यज्ञकर्त्री यजमान-स्वरूपिणी ।
सव्यापसव्य-मार्गस्था सर्वापद्विनिवारिणी ।
कौलिनी-केवलाऽनर्घ्य-कैवल्य-पददायिनी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
।
इत्येन्नामसाहस्रं कथितं ते घतोद्भव ।
रहस्यानां रहस्यं च ललिताप्रीतिदायकम् ।
अनेन सदृशं स्तोत्रं न भूतं न भविष्यति ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वसम्पत्प्रवर्धनम् ।
सरज्वरार्तिशमनं दीर्घायुष्यप्रदायकम् ।
इदं विशेषाच्छ्त्रीदेव्याः स्तोत्रं प्रीतिविधायकम् ।
प्रातः स्नात्वा विधानेन सन्ध्याकर्म समाप्य च ।
जममध्ये सकृच्चापि य एतत्पठते सुधीः ।
तस्यपुण्यफलं वक्ष्ये शृणु त्वं कुम्भसम्भव ।
गङ्गादिसर्वतीर्थेषु यः स्नायात् कोटिजन्मसु ।
कोटिलिङ्गप्रतिष्ठां च यः कुर्यादविमुक्तके ।
कुरुक्षेत्रे तु यो दद्यात् कोटिवारं रविग्रहे ।
यः कोटिं हयमेधानामाहरेद्गाङ्गरोधसि ।
दुर्भिक्षे यः प्रतिदिनं कोटिब्राह्मणभोजनम् ।
श्रद्धया परया कुर्यात् सहस्रपरिवत्सरान् ।
तत्पुण्यकोटिगुणितं भवेत् पुण्यमनुत्तमम् ।
रहस्यनामसाहस्रे नामैकमपि यः पठेत् ।
तस्य पापानि नश्यन्ति महान्त्यपि न संशयः ।
नित्यकर्माननुष्ठानान्निषिद्धकरणादपि ।
यत्पापं जायते पुंसां तत्सर्वं नश्यति ध्रुवम् ।
अत्रैकनाम्नो या शक्तिः पातकानां निवर्तने ।
तन्निवर्त्यमघं कर्तुं नालं लोकाश्चतुर्दश ।
स हि शीतनिवृत्त्यर्थं हिमशैलं निषेवते ।
तस्मै श्रीललितादेवी प्रीताऽभीष्टं प्रयच्छति ।
अकीर्तयन्निदं स्तोत्रं कथं भक्तो भविष्यति ।
नित्यं सङ्कीर्तनाशक्तः कीर्तयेत् पुण्यवासरे ।
नवम्यां वा चतुर्दश्यां सितायां शुक्रवासरे ।
पौर्णमास्यां चन्द्रबिम्बे ध्यात्वा श्रीललिताम्बिकाम् ।
सर्वे-रोगाः प्रणश्यन्ति दीर्घायुष्यं च विन्दति ।
अयमायुष्करो नाम प्रयोगः कल्पचोदितः ।
ज्वरार्तं शिरसि स्पृष्ट्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
तत्क्षणात्प्रशमं याति शिरस्तोदो ज्वरोऽपि च ।
सर्वव्याधिनिवृत्त्यर्थं स्पृष्ट्वा भस्म जपेदिदम् ।
सुधासागरमध्यस्थां ध्यात्वा श्रीललिताम्बिकाम् ।
यः पठेन्नामसाहस्रं विषं तस्य विनश्यति ।
वन्ध्यानां पुत्रलाभाय नामसाहस्रमन्त्रितम् ।
देव्याः पाशेन सम्बद्धामाकृष्टामङ्कुशेन च ।
आयाति स्वसमीपं सा यद्यप्यन्तः पुरं गता ।
राजाकर्षणकामश्चेद्राजावसथदिङ्मुखः ।
त्रिरात्रं यः पठेदेतच्छ्त्रीदेवीध्यानतत्परः ।
स राजा पारवश्येन तुरङ्गं वा मतङ्गजम् ।
आरुह्यायाति निकटं दासवत्प्रणिपत्य च ।
तस्मै राज्यं च कोशं च ददात्येव वशं गतः ।
रहस्यनामसाहस्रं यः कीर्तयति नित्यशः ।
यत्स्विदं नामसाहस्रं सकृत्पठति भक्तिमान् ।
तस्य ये शत्रवस्तेषां निहन्ता श्रभेस्वरः ।
धनं यो हरते चोरैर्नामसाहस्रजापिनः ।
यत्र कुत्र स्थितं वाऽपि क्षेत्रपालो निहन्ति तम् ।
विद्यासु कुरुते वादं यो विद्वान्नामजापिना ।
य वाक्स्तम्भनं सद्यः करोति नकुलेश्वरी ।
यो राजा कुरुते वैरं नामसाहस्रजापिना ।
चतुरङ्गबलं तस्य दण्डिनी संहरेत् स्वयम् ।
यः पठेन्नामसाहस्रं षण्मासं भक्तिसंयुतः ।
लक्ष्मीश्चान्चल्यरहिता सदा तिष्ठति तद्गृहे ।
मासमेकं प्रतिदिनं त्रिवारं यः पठेन्नरः ।
भारती तस्य जिह्वाग्रे रङ्गे नृत्यति नित्यशः ।
यस्त्वेकवारं पठति पक्षमात्रमतन्द्रितः ।
यः पठेन्नामसाहस्रं जन्ममध्ये सकृन्नरः ।
तद्दृष्टिगोचराः सर्वे मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
यो वेत्ति नामसाहस्रं तस्मै देयं द्विजन्मने ।
अन्नं वस्त्रं धनं धान्यं नान्येभ्यस्तु कदाचन ।
श्रीमन्त्रराजं यो वेत्ति श्रीचक्रं यः समर्चति ।
यः कीर्तयति नामानि तं सत्पात्रं विदुर्बुधाः ।
तस्मै देयं प्रयत्नेन श्रीदेवीप्रीतिमिच्छता ।
न कीर्तयति नामानि मन्त्रराजं न वेत्ति यः ।
पशुतुल्यः स विज्ञेयस्तस्मै दत्तं निरर्थकम् ।
श्रीमन्त्रराजसदृशो यथा मन्त्रो न विद्यते ।
रहस्यनामसाहस्रतुल्या नास्ति तथा स्तुतिः ।
लिखित्वा पुस्तके यस्तु नामसाहस्रमुत्तमम् ।
समर्चयेत् सदा भक्त्या तस्य तुष्यति सुन्दरी ।
बहुनाऽत्र किमुक्तेन शृणु त्वं कुम्भसम्भव ।
नानेन सदृशं स्तोत्रं सर्वतन्त्रेषु दृश्यते ।
एभिर्नामसहस्रैस्तु श्रीचक्रं योऽर्चयेत् सकृत् ।
चम्पकैर्जातिकुसुमैर्मल्लिकाकरवीरकैः ।
अन्यैः सुगन्धिकुसुमैः केतकीमाधवीमुखैः ।
तस्य पुण्यफलं वक्तुं न शक्नोति महेश्वरः ।
सा वेत्ति ललितादेवी स्वचक्रार्चनजं फलम् ।
अन्ये कथं विजानीयुर्ब्रह्माद्याः स्वल्पमेधसः ।
प्रतिमासं पौर्णमास्यामेभिर्नामसहस्रकैः ।
रात्रौ यश्चक्रराजस्थामर्चयेत् परदेवताम् ।
स एव ललितारूपस्तद्रूपा ललिता स्वयम् ।
महानवम्यां यो भक्तः श्रीदेवीं चक्रमध्यगाम् ।
अर्चयेन्नामसाहस्रैस्तस्य मुक्तिः करे स्थिता ।
चक्रराजे महादेवीं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
सर्वान् कामानवाप्येह सर्वसौभाग्यसंयुतः ।
अन्ते श्रीललितादेव्याः सायुज्यमतिदुर्लभम् ।
प्रार्थनीयं शिवाद्यैश्च प्राप्नोत्येव न संशयः ।
यः सहस्रं ब्राहमणानामेभिर्नामसहस्रकैः ।
तस्मै प्रीणाति ललिता स्वसाम्राज्यं प्रयच्छति ।
न तस्य दुर्लभं वस्तु त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
निष्कामः कीर्तयेद्यस्तु नामसाहस्रमुत्तमम् ।
ब्रह्मज्ञानमवाप्नोति येन मुच्यते बन्धनात् ।
धनार्थी धनमाप्नोति यशोऽर्थी चाप्नुयाद्यशः ।
चतुराश्रमनिष्ठैश्च कीर्तनीयमिदं सदा ।
लौकिकाद्वचनान्मुख्यं विष्णुनामानुकीर्तनम् ।
देवीनामसहस्राणि कोटिशः सन्ति कुम्भज ।
तेषु मुख्यं दशविधं नामसाहस्रमुच्यते ।
तस्मात् सङ्कीर्तयेन्नित्यं कलिदोषनिवृत्तये ।
मुख्यं श्रीमातृनामेति न जानन्ति विमोहिताः ।
विष्णुनामपराः केचिच्छिवनामपराः परे ।
न कश्चिदपि लोकेषु ललितानामतत्परः ।
येनान्यदेवतानाम कीर्तितं जन्मकोटिषु ।
तस्यैव भवति श्रद्धा श्रीदेवीनामकीर्तने ।
चरमे जन्मनि यथा श्रीविद्योपासको भवेत् ।
यथैव विरला लोके श्रीविद्याचारवेदिनः ।
तथैव विरला गुह्यनामसाहस्रपाठकाः ।
मन्त्रराजजपश्चैव चक्रराजार्चनं तथा ।
रहस्यनामपाठश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ।
अपठन्नामसाहस्रं प्रीणयेद्यो महेश्वरीम् ।
स चक्षुषा विना रूपं पश्येदेव विमूढधीः ।
रहस्यनामसाहस्रं त्यक्त्वा यः सिद्धिकामुकः ।
स भोजनं विना नूनं क्षुन्निवृत्तिमभीप्सति ।
यो भक्तो ललितादेव्याः स नित्यं कीर्तयेदिदम् ।
रस्माद्रहस्यनामानि श्रीमातुः प्रयतः पठेत् ।
इति ते कथितं स्तोत्रं रहस्यं कुम्भसम्भव ।
पशुतुल्येषु न ब्रूयाज्जनेषु स्तोत्रमुत्तमम् ।
यो ददाति विमूढात्मा श्रीविद्यारहिताय च ।
तस्मै कुप्यन्ति योगिन्यः सोऽनर्थः सुमहान् स्मृतः ।
स्वतन्त्रेण मया नोक्तं तवापि कलशीसुत ।
कीर्तनीयमिदं भक्त्या कुम्भयोने निरन्तरम् ।
तेन तुष्टा महादेवी तवाभीष्टं प्रदास्यति ।
इत्युक्त्वा श्रीहयग्रीवो ध्यात्वा श्रीललिताम्बिकाम् ।
आनन्दमग्नहृदयः सद्यः पुलकितोऽभवत् ।
।
व्यानश्च मेऽसुश्च मे चित्तं च म आधितं च मे
शरीराणि च मे ।
ज्यैष्ठ्यं च म आधिपथ्यं च मे मन्युश्च मे
भामश्च मेऽमश्च मेऽम्भश्च मे जेमा च मे महिमा च मे
जगच्च मे धनं च मे वशश्च मे त्विषिश्च मे क्रीडा च मे
मोदश्च मे जातं च मे जनिष्यमाणं च मे सूक्तं च मे
भविष्यच्च मे सुगं च मे सुपथं च म ऋद्धं च म ऋद्धिश्च मे
कॢप्तं च मे कॢप्तिश्च मे मतिश्च मे सुमतिश्च मे ।
शं च मे मयश्च मे प्रियं च मेऽनुकामश्च मे
वस्यश्च मे यशश्च मे भगश्च मे द्रविणं च मे
विश्वं च मे महश्च मे संविच्च मे ज्ञात्रं च मे
सूश्च मे प्रसूश्च मे सीरं च मे लयश्च म ऋत्तं च मे
दीर्घायुत्वं च मेऽनमित्रं च मेऽभयं च मे सुगं च मे
शयनं च मे सूषा च मे सुदिनं च मे ।
घृतं च मे मधु च मे सग्धिश्च मे सपीतिश्च मे
कृषिश्च मे वृष्टिश्च मे जैत्रं च म औद्भिद्यं च मे
पूर्णं च मे पूर्णतरं च मेऽक्षितिश्च मे कूयवाश्च मे
श्यामाकाश्च मे नीवाराश्च मे ।
सिकताश्च मे वनस्पतयश्च मे हिरण्यं च मे
ऽयश्च मे सीसं च मे त्रपुश्च मे श्यामं च मे
ओषधयश्च मे कृष्टपच्यं च मेऽकृष्टपच्यं च मे
पृथिवी च म इन्द्रश्च मेऽन्तरीक्षं च म इन्द्रश्च मे
पात्नीवतश्च मे हारियोजनश्च मे ।
आग्नीध्रं च मे हविर्धानं च मे गृहाश्च मे सदश्च मे
यजुश्च मे दीक्षा च मे तपश्च म ऋतुश्च मे व्रतं च मे
ऽहोरात्रयोर्वृष्ट्या बृहद्रथन्तरे च मे यज्ञेन कल्पेताम् ।
दीत्यवाट् च मे दित्यौही च मे पञ्चाविश्च मे
पञ्चावी च मे त्रिवत्सश्च मे त्रिवत्सा च मे
यज्ञो यज्ञेन कल्पताम् ।
नव च म एकदश च मे त्रयोदश च मे पंचदश च मे
सप्तदश च मे नवदश च म एक विशतिश्च मे
चतस्रश्च मेऽष्टौ च मे द्वादश च मे षोडश च मे
।
यात इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते धनुः ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिसीः पुरुषं जगत् ।
यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मसुमना असत् ।
अहीश्च सर्वाञ्जंभयन्त्सर्वाश्च यातुधान्यः ।
ये चेमारुद्रा अभितो दिक्षु श्रिताः सहस्रशोऽवैषाहेड ईमहे ।
उतैनं गोपा अदृशन्नदृशन्नुदहार्यः ।
अथो ये अस्य सत्वानोऽहं तेभ्योऽकरन्नमः ।
विज्यं धनुः कमर्दिनो विशल्यो बाणवा उत ।
नमस्ते अस्त्वायुधायानातताय धृष्णवे ।
परि ते धवनो हेतिरस्मान्व्रुणाक्तु विश्वतः ।
सदाशिवाय श्रीमन्महादेवाय नमः ।
नमो अश्वेभ्योऽश्वपतिभ्यश्च वो नमः ।
नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमः ।
नमो भवाय च रुद्राय च
नमः शर्वाय च पशुपतये च
नमः सहस्राक्षाय च शतधन्वने च
नमो गिरिशाय च शिपिविष्टाय च
नमो ह्रस्वाय च वामनाय च
नमो बृहते च वर्षीयसे च
नमो अग्रियाय च प्रथमाय च
नमः स्रोतस्याय च द्वीपाय च ।
नमः सोभ्याय च प्रतिसर्याय च
नमो याम्याय च क्षेम्याय च
नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च
नमः श्रुताय च श्रुतसेनाय च ।
नमो दूताय च प्रहिताय च नमो निषङ्गिणे चेषुधिमते च
नमो अग्रेवधाय च दूरेवधाय च
नमः शंकराय च मयस्कराय च
नमः शिवाय च शिवतराय च
नमः शष्प्याय च फेन्याय च
नमः सिकत्याय च प्रवाह्याय च ।
नमः किशिलाय च क्षयणाय च
नमः कपर्दिने च पुलस्तये च
नमो गोष्ठ्याय च गृह्याय च
नमस्तल्प्याय च गेह्याय च
नमः काट्याय च गह्वरेष्ठाय च
नमो ह्रदय्याय च निवेष्प्याय च
नमः शुष्क्याय च हरित्याय च
नमः पर्ण्याय च पर्णशद्याय च
नम आनिर्हतेभ्यो नम आमीवत्केभ्यः ।
एषां पुरुषाणामेषां पशूनां मा भेर्माऽरो मो एषां किंचनाममत् ।
यथा नः शमसद्द्विपदे चतुष्पदे विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन्ननातुरम् ।
यचछं च योश्च मनुरायजे पिता तदश्याम तव रुद्र प्रणीतौ ।
मा न उक्षन्तमुत मा न उक्षितम् ।
नस्तनुवो रुद्र रीरिषः ।
मा नो अश्वेषु रीरिषः ।
रक्षा च नो अधि च देव ब्रूह्यधा च नः शर्म यच्छ द्विबर्हाः ।
मृडा जरित्रे रुद्र स्तवानो अन्यन्ते अस्मन्निवपन्तु सेनाः ।
विकिरिद विलोहित नमस्ते अस्तु भगवः ।
यास्ते सहस्र हेतयोन्यमस्मन्निवपन्तु ताः ।
तेषासहस्रयोजनेऽवधन्वानि तन्मसि ।
अस्मिन् महत्यर्णवेऽन्तरिक्षे भवा अधि ।
नीलग्रीवाः शितिकण्ठाः शर्वा अधः क्षमाचरा ।
नीलग्रीवाः शितिकण्ठा दिवरुद्रा उपश्रिताः ।
ये वृक्षेषु सस्पिंजरा नीलग्रीवा विलोहिताः ।
ये भूतानामधिपतये विशिखासः कपर्दिनः ।
ये अन्नेषु विविध्यन्ति पात्रेषु पिबतो जनान् ।
ये पथां पथिरक्षय ऐलबृदा यव्युधः ।
ये तीर्थानि प्रचरन्ति सृकावन्तो निषङ्गिणः ।
तेषासहस्रयोजनेऽवधन्वानि तन्मसि ।
तं वो जम्भे दधामि ।
तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽय शिवाभिमर्शनः ।
तान् यज्ञस्य मायया सर्वानव यजामहे ।
तेनान्नेनाप्यायस्व ।
  हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
  वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
  न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
  सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
  न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
산스크리트어 मासः
वर्गःफ़्रॆन्च् - विकिशब्दकोशः
वर्गःफ़्रॆन्च्
"?=वर्गःफ़्रॆन्च्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विदूषित -त्रि । दुष्टम् अयस्कान्तीयमाध्यमम् , तस्य दुष्ट अंश वा यस्मात् दत्तांशम् आहर्तुं न शक्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बुभुक्षा, स्त्री,  क्षुधा । इत्य- मरः । २ । ९ । ५४ ।”)
“बुभुक्षा च पिपाषा चप्राणस्य” ऊर्मिशब्दे दृश्यम्। अश्चेऽजीर्णे च सा नभवति अथ मवति चेत् अनिष्टदा यथोक्तं सुश्रुते
"?=बुभुक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।। गीता ।।
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्धदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रणोंति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
न मे विदुः सुरगणा प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणाम् च सर्वशः ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं विद्यो दृष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
ज्ञातुं दृष्टु च तत्त्वेन प्रवेष्टु च परंतप ॥
तद्विद्वि प्राणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।।
अपि चेदसि पापेभ्य सर्वेभयः पापकृत्तमः।
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वृत्रं विजेतुं च यथा विडौजाः ।
मुमोच बाणपटलान्सर्वेषां त्रासयन्मनः ।
ततश्च दुद्रुवुः सर्वे नीलकेतोश्च सैनिकाः ॥
रणाद्‌भीताः स्वशंखं च दघ्मौ प्रद्युम्ननंदनः ।
चापं टंकारयञ्छीघ्रमाययौ रणमंडले ।
सेनां स्वां नोदयामास पुनः सोऽपि धनुर्ज्यया ॥
भूम्यां निपेतुस्ते सर्वे सांबबाणैः प्रताडिताः ।
जेतुं मनो यस्य स चागमद्वै ।
स गत्वा प्रधने राजन्दशबाणै रुषान्वितः ॥
एवं कृत्वा च विरथं सांबं वै नृपनंदनः ॥
पुनः समागतां तस्य सेनां बाणैर्जघान ह ।
यादवानां बलं संख्ये जघान निशितैः शरैः ।
ततः समभवद्युद्धमुभयोः सेनयोर्मृधे ॥
निस्त्रिंशैः परिघैर्बाणैर्गदापरुषशक्तिभिः ।
तत्प्रहारेण पतितो मूर्छां प्राप्तो रणे तु सः ।
ततो युद्धाय संक्रुद्ध इन्द्रनीलः समागतः ।
तमागतं विलोक्याथ मधुः कृष्णसुतो बलो ।
सेनां समागतां तस्य युयुधानोऽर्जुनप्रियः ।
गत्वा पुर्यां च दुःखार्तः सस्मार स्वपतिं शिवम् ॥
अथ तस्मै शिवः साक्षाद्दत्वा दर्शनमुत्तमम् ।
पप्रच्छ सर्ववृत्तांतं श्रुत्वा स तु न्यवेदयत् ॥
इत्थं निशम्य वचनं प्रत्याह प्रमथेश्वरः ।
दैवदैत्यनराः सर्वे त्वा विजेतुं न च क्षमाः ।
एते कृष्णसुता राजञ्छ्रीकृष्णस्यांशसंभवाः ॥
न देवा ये महाराज न दैत्या न च मानुषाः ।
अपराधं तु कृष्णस्य कर्तुं नार्हसि भूपते ।
शीघ्रं प्रयच्छ भद्रं ते हयमेधतुरंगमम् ।
माहात्म्यं च मुदा युक्तो गृहीत्वा क्रतुवाहनम् ।
यत्रानिरुद्धः प्रययौ नमस्कर्तुं जनैर्वृतः ।
अनिरुद्धस्य निकटे गत्वा राजा विधानतः ॥
सर्वं निवेदयामास नत्वा वचनमब्रवीत् ।
नमो नमोऽनिरुद्धाय सात्वतां प्रवराय च ।
आदेशो दीयतां मह्यं किं करोम्यसुरार्दन ॥
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा नृपो नृप ।
नीलध्वजाय राज्यं तु दत्वा गंतुं मनो दधे ।
अनिरुद्धविजयवर्णनं नाम पंचदशोऽध्यायः ।
प्रायेण सज्जते भ्रान्त्या पेशलेषु च वाग्मिषु ॥
यस्य देहः कपालास्थिभस्मकेशादिचिह्नितः । तं भजस्वाशुभे नित्यं कलिना सह नित्यदा ॥
तथाहि व्यास – सर्वे पातकिनो लोके सर्वे वै वेदनिन्दकाः । वेदविद्वेषिणो देवा यत्र वै धर्मदूषकाः ।
दहेयुः सप्त वै लोकान् शूलिनं च व्यपाश्रयाः । ते वै धर्मं प्रदुष्यन्ति पूजयन्तो ह्युमापतिम् ॥
अहं भक्तपराधीनो ह्यस्वतन्त्र इव द्विज ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
मुक्तिमिच्छसि चेत्तात विषयान्विषवत्त्यज । 
‘तयोर्न वशमागच्छेत्’  ।
‘नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः’  ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तुनिरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ॥
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम्एकोनत्रिंशत्तमः  पाठःअनेकशास्त्रं बहुवेदितव्यम् अल्पश्च कालो बहवश्च विघ्ना। यत्सारभूतंस्तदुपासितव्यम् हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात्॥ पदच्छेदैः – अनेक-शास्त्रम् बहु-वेदितव्यम् अल्पः च कालः बहवः च विघ्नाः यत् सार-भूतम् तत् उपासितव्यम् हंसः यथा क्षीरम् इव अम्बु-मध्यात् सामासिक-शब्दानां विग्रहाः अनेकशास्त्रम् – न एकम् इति अनेकम्  अनेकं शास्त्रम् इति अनेकशास्त्रम्  शास्त्रम् = शास्त्रम् […]
산스크리트어 ददाति
  चक्र , चक्रम् 
४ स्मृतिशक्ति । याददाश्त । स्मरणाशक्ति  ।
अहम् विद्यालयं गच्छामि।
विद्यालयं गच्छामि अहम्।
गच्छामि अहम् विद्यालयं ।
नाप्नुवन्ति महात्मान संसिद्धिं परमां गता
अष्टौ धरणमष्टमौ च, कर्ष तांश्चतुरः पलम्,
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ”
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
सङ्ख्‍याशब्दाः नपुंसकलिङ्गे १ – ७- 
चतुर्– चत्वारि चत्वारि चतुर्भिः चतुर्भ्यः चतुर्भ्यः चतुर्णाम् चतुर्षु।
पञ्चन्– पञ्च पञ्च पञ्चभिः पञ्चभ्यः पञ्चभ्यः पञ्चानाम् पञ्चसु।
पृष्ठः ६६ – सरलसंस्कृतसरणिः, प्रथमो भागः, श्री‍अरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी।
अद्य अस्माकं गृहे एकः रोपकः पञ्च फलवृक्षाणि अरोहत्। द्वे सेवयोः वृक्षे स्तः। एकम् आरुकस्य वृक्षम् एकं प्रबदरस्य वृक्षम् एकं निबुकस्य वृक्षम् च।सेवम् – , आरुकम् – , प्रबदरम् – , निम्बुकम् – 
फलानाम् नामानि अस्मिन् पुस्तकेषु पृष्ठः १४४-१५५ आदीयते । संस्कृतस्य व्यावहारिकस्वरूपम्–डा नरेन्द्रः, संस्कृतकार्यालयः, श्री‍अरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी, १९९७।
भवादिगणिय परस्मैपदि रुध् धातुः रुह् धातोः अर्थे प्रयोज्यते। यथा – सः वृक्षे रोधति रोहति वा।
रुधादिगणिय अत्मनेपदि रुध् धातुः रुद्ध अर्थे प्रयोज्यते। सः तं रुणद्धि।
आरोधः  यानं रोधयति।
यानं रोढुं सः आरोधं पीडयति। पीड् १०प –
यानं रुढ्‍वा सः यानात् बहिर् आगच्छति।
किञ्चित् वर्षाणि पूर्वम् अहं संस्कृत चन्दमामा क्रीणमि स्म। किन्तु किञ्चित् वर्षाणि पश्चात् तस्य प्रकाशनम् अविरमत्। जुम्बुद्विप-जालपत्रे वेतलकथा दृष्ट्वा अहं पुनः चन्दमामा अस्मरम्। बृहत्जाले गवेषणं कृत्वा पुनः चन्दमामां कथं क्रीणमि इति अजानम् । अहं मम भ्रातृजं क्रय-मूल्यं चन्दमामा-कार्यालये प्रेषय इति निवेदनम् अकरवम्
अहम् अपेक्षे सः भ्रातृजः श्वः मां सन्देशं प्रेषयिष्यति – अस्मात् भवन्तं किं प्रयोजनम्। संस्कृत चन्दमामा कः पठिष्यति। भवान् कथं मां अनर्थं कार्यं ददाति। पुनः चिन्तय तत् परं मां कथय यदि क्रय-मूल्यः प्रेषितव्यम् अथवा न प्रेषितव्यम्।
वायुयानेन भारतेतरदेशान् – वार्षिकं शुल्कं रू ९०० अथवा $२० –$
अस्मिन् सप्ताहे बालकानां अवकाशः अस्ति। अद्य अहं आवयोः कन्यां तस्याः नववर्षियाः निधिः नाम्नः सख्युः गृहम् नीतवान्। यत् क्षणे आवां प्राविशाव तत् एव क्षणे सा धावन् मम सम्मुखे आगच्छत् क्रोधयित्वा माम् अवदत् –? अहं भ्रमितः अभवम्। सा कथं माम् अस्मात् वदति अहं किमपि अनुमानं कर्तुम् अशक्तः आसम्। किञ्चित् गवेषणं पश्चात् तस्याः ज्यायसी भगिनी अवदत् – कथं भवता चलचित्रस्य कार्यक्रमं रुद्धम् इति सा पृच्छति।
अहं न अजानं तासाम् चलचित्रस्य कार्यक्रमः अस्ति। ताः सखायः शुक्रवारे चलचित्रं द्रष्टुं गमिष्यन्ति। पूर्वं का अपि सखा विनोदे ताम् अकथयत् – ज्वलिताया पित्रा अस्माकं चलचित्रस्य कार्यक्रमं स्थगितवान्।
निधिः तु सङ्गणित्रस्य युगे अस्ति। सङ्गणित्रे किमपि क्रमकंआदेशात् आरुध्यते। सा मन्यते तासां चलचित्रस्य कार्यक्रममपि सङ्गणित्रे चलितम् इव कार्यक्रममस्ति तस्मात् तत् कार्यक्रमं मयाकृतम् इति सा अमन्यत।
आत्थ =; युगपद् =,, ; निरग्र =; अनर्घ =यत् त्वम् आत्थ तद् अहं कृत्वान्। यत् श्रीकृष्णः आत्थ तत् अर्जुनः अकरोत्।
हरिनामजापः स्वकार्यं च युगपद् कुरु। दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्‍युगप्दुथिता।
गत सप्ताहे अहं जम्बुद्वीपः नामकः जालपत्रे वेतालवार्ताः दृष्टवान्। ताः वार्ताः मम शैशव्यम् अस्मारयत्। शैशव्ये अहं चन्दामामापत्रिकायाम् वेतालकथा नियमितः पठितवान्। यदा सोमदेवविरचिताः वेतालकथाः प्राप्तं तदा अत्यन्तं हर्षम् अन्वभवम्। नन्दकिशोरमहोदयेन सहाय्येन तस्याः कथायाः देवनागरिलिप्यां परिवर्तनम् अपि अकरवम्। अहं मन्ये जम्बुद्वीपे यत् संस्करणं लब्धवान् तस्यां बहूनि अशुद्धयः सन्ति। यदा कुतः मूलपाठं लप्स्ये तदा ताः कथाः सम्यक् करिष्यामि।
एकस्मिन् ग्रामे कश्चित् निर्धनः युवकः आसीत् । तस्य नाम धनपालः आसीत् । सः प्रतिदिनं भिक्षायै ग्रामं ग्रामं प्रति भ्रमति स्म । भिक्षायां प्राप्तैः सक्तुभिः तस्य घटः पूर्णः अभवत् । सः घटं नागदन्ते अवलम्ब्य तस्य नीचैः खट्वायां शयनं करोति स्म, शयनकाले च निरन्तरम् एकदृष्ट्या घटं पश्यति स्म ।
एवं स्वप्नेन प्रेरितः सः पादप्रहारम् अकरोत्। तेन सक्तुपूरितः घटः भूमौ पतितः भग्नः च अभवत्। भग्नेन घटेन सह एव तस्य मनोरथाः अपि भग्नाः अभवन् । अतः युक्तमेव उक्तं “अतिस्वप्नरञ्जनं किमर्थम्। अति सर्वत्र वर्जयेत् ।” भगवद्गीताया षष्ठेऽध्याये अपि अस्ति उपदेशः –
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः।
अथ कथा अतीव रोचक अस्ति 
कस्मिंश्चिन्नगरे कश्चित्स्वभावकृपणो नाम ब्राह्मणः प्रतिवसति स्म। तस्य भिक्षार्जितैः सक्तुभिर्भुक्तोर्वरितैर्घटः परिपूरितः। तं च घटं नागदन्तेऽवलम्ब्य तस्याधस्तात्खट्वां निधाय सततमेकदृष्ट्या तमवलोकयति। अथ कदाचिद्रात्रौ सुप्तश्चिन्तयामास यत् परिपूर्णोऽयं घटस्तावत्सक्तुभिर्वर्तते तद्यदि दुर्भिक्षं भवति तदनेन रूपकाणां शतमुत्पद्यते। ततस्तेन मयाजाद्वयं ग्रहीतव्यं। ततः षण्मासिकप्रसववशात्ताभ्यां यूथं भविष्यति। ततोऽजाभिः प्रभूता गा ग्रहीष्यामि गोभिर्महिषीर्महिषीभिर्वडवाः। वडवाप्रसवतः प्रभूता अश्वा भविष्यन्ति। तेषां विक्रयात्प्रभूतं सुवर्णं भविष्यति। सुवर्णेन चतुःशालं गृहं सम्पद्यते ततः कश्चिद्ब्राह्मणो मम गृहमागत्य प्राप्तवयस्कां रूपाढ्यां कन्यां दास्यति। तत्सकाशात्पुत्रो मे भविष्यति। तस्याहं सोमशर्मेति नाम करिष्यामि। तत्तस्मिञ्जानुचलनयोग्ये सञ्जातेऽहं पुस्तकं गृहीत्वाश्वशालायाः पृष्ठदेश उपविष्टस्तदवधारयिष्यामि। अत्रान्तरे सोमशर्मा मां दृष्ट्वा जनन्युत्सङ्गाज्जानुप्रचलनपरोऽश्वखुरासन्नवर्ती मत्समीपमागमिष्यति। ततोऽहं ब्राह्मणीं कोपाविष्टोऽभिधास्यामि गृहाण तावद्बालकम्। सापि गृहकर्मव्यग्रतयास्मद्वचनं न श्रोष्यति। ततोऽहं समुत्थाय तां पादप्रहारेण ताडयिष्यामि। एवं तेन ध्यानस्थितेन तथैव पादप्रहारो दत्तो यथा स घटो भग्नः। सक्तुभिः पाण्डुरतां गतः॥
“म्रियतेसंस्कृतभाषा” कुरुजीवितम्।
जयतु मातृदेवता ।जयतु भारतमाता ।।
उत्कलीयेषु सुदृष्टिः उत्कलेऽस्त्येव सन्मतिः ।
नास्ति यत्र रिपुभीतिः नास्ति यत्र सुखक्षतिः ।
नास्ति यत्र प्रियाप्रीतिः तत्रास्ति चोत्कलामतिः।
समागच्छतु सा देवी गुरुगुर्वी निषेविता ।
विद्याधन समृद्धिभिः राजन्ती राजतां सदा ।
भवसुखशान्तिप्रदा चिरदायिके ।
भद्रकालि सुरूपिणि कुरु संहारम् ।
भरतु मनसि नाप्रियम् ।
भ्रमकर्म परिहरि भव सक्रियम् ।
भजामि सततं देवीं गुरुशिक्षिकाम् ।
भजामि सततं देवीं प्रकृतिरूपाम् ।
भजामि सततं देवीं मातृ निर्भीकाम् ।
जयतु भारतम्, जयतु मे उत्कलम्, जयतु विश्वजननीम् ॥
अद्य प्रातः वयं पञ्च-वादने अजागृम। अस्माकं कनिष्ठा कन्या सर्वप्रथमा अजागः। सा रात्रौ तु वागोलसम्मेलने न गन्तुम् इच्छामि, न प्रातः पञ्चवादने जागर्मि इति अवदत्। तथापि अहम् अकथयम् – कृपया सूचकघण्टिकाम् पञ्चवादने योजयतु। यदि तदा गन्तुं इच्छसि तदा वयं गमिष्यामि। सा तत् अस्वीकरोत्। सा प्रातःकाले जागृत्वा अस्माकम् अजागरयत्।वागोलसम्मेलनम् अतीव रुचिकरम् आसीत्। तस्मिन् सम्मेलने अनेकात् देशात् वागोलाः आगच्छन्। एकः वागोलः एकपञ्चाशत्-मीटरमितः अस्ति। अन्याः वागोलाः अपि न्यूनाः ना सन्ति। तेषां विभिन्नानि रङ्गानि अपि सन्ति।
वागोलचालकाः वागोलम् ऊष्णवातात् श्वयति। तत् कार्ये त्रिंशत्-कलाः अर्धहोरा वा गतम्। प्रथमम् तु वागोलः शाययति तत्परं ऊष्णवातः पूरयति। वातेन वागोलः उत्तिष्ठति। तदा वगोलेन सह सलग्नकण्डे दर्शकाः आरोहन्ति। तदा वागोलः उत्पतति उड्डयति वा।
वयं तत्र एकाहोरा पर्यन्तम् अतिष्ठाम। सर्वं दृष्ट्वा वयं गृहम् आगच्छाम।
हितोपदेशतः – मित्रलाभः – कथा ६ शब्दानि १ 
अतिरिच् =; उत्पत् = ; आदाय =, ; अध्यवसित =, , ; निपानम् =, , ,; परिभव =, , , , ; द्युति =, , , , ।यः अधिकम् अभ्यासं करोति सः परीक्षायां अतिरिच्यते।
कन्दुकेन उत्पतितेन ज्वलीतां हतः।
कथं स्वमस्तिष्कः अध्यवसिताय न प्रयुज्यते।
यदा प्रचुर वर्षति तदा अस्माकं गृहस्य निकषा निपानं भवति।
योऽपि असत्यं भाषते सः परिभवपदं याति।
इन्द्रप्रस्थनगरस्य द्युतिः अद्भुतः आसीत्।
हितोपदेशतः – मित्रलाभः १९२ 
औरसं कृतसंबन्धं तथा वंशक्रमागतम्।रक्षितं व्यसनेभ्यश्च मित्रं ज्ञेयं चतुर्विधम्॥
औरसम् – स्वकीयम्, अहं मन्ये औरसम् उरः शब्दतः आगतम्, उरः – वक्षः।
संस्कृतविकिशब्दकोशे हार्दं स्वागतम्। अस्मिन् संस्कृतशब्दानाम् अर्थाः अन्यासु भाषासु तत्समशब्दाः च उपलभ्यन्ते। अस्मिन् सद्यः विद्यमानाः शब्दाः - ५,९७८
संस्कृतशब्दार्थाः - अस्याम् आवल्यां संस्कृतशब्दाः देवनागरीलिपौ तेषाम् अर्थाः अङ्ग्लभाषया च निरूपिता ।
विकिपीडिया समूहस्य मातृसंस्था वर्तते विकिमीडिया फौण्टेषन्। अनया विविधाः परियोजनाः आयोजिताः सन्ति।
सूक्तिसङ्ग्रहः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
संसारेबहुदुःखानि दृष्टानि दुःसहानि च ।
इदानीं मोक्षमार्गं मे कृपया दिश दुःखहन् ।
येनोपदेशेन मुक्तिं यास्यामि तद्वदस्व मे ।
योगं तं येन सन्त्यक्ष्ये कामं क्रोधं मृतेर्भयम् ।
यथा जलं जले क्षिप्तं जलमेच हि जायते ।
तथा तद्ध्यानतः सोऽपि तन्मयत्वमुपाययौ ॥
यस्याऽगस्त्यायते नाम विघ्नसागरशोषणे ॥
अथ श्रीगणेशगीतायाः न्यासः ध्यानं च ।
अस्य श्रीगणेशगीतामालामन्त्रस्य श्रीवेदव्यासऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीमहागणपतिर्देवता । गं इति बीजं ।
अं इति शक्तिः । स्वाहा इति कीलकम् ।
श्रीमहागणपतिप्रसादसिद्धर्थं पाठे विनियोगः ।
गां अंगुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः । इत्यादि दीर्घेण षडंगन्यासः ।
अथ ध्यानम् ।
एकदन्तं चतुर्हस्तं पाशमंकुशधारिणम् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
रक्तगंधानुलिप्तांगं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात् परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
इति धयात्वा लं पृथिव्यात्मकं श्रीमहागणपतये नमः ।
गंधं परिकल्पयामि । हं आकाशात्मकं पुष्पं परिकल्पयामी नमः ।
यं वाय्वात्मकं धूपं परिकल्पयामि नमः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
आचम्य प्राणायामं कृत्वा ।
ओष्ठे विघ्नेशाय नमः । अधरोष्ठे चिंतामणयेनमः ।
वामपादे एकदंताय नमः । शिरसि एकदंताय नमः ।
दक्षिणनासिकायां विनायकाय नमः ।
वामनासिकायां ज्येष्ठराजाय नमः ।
वामकर्णे आशापूरकाय नमः । नाभौ महोदराय नमः ।
इति गणेशन्यासः ।
त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
अवधीः काममोहितम्॥'
पीनवृत्त महाबाहुं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
धूपदीपादिनैवॆद्यैः पंचखाद्यैश्चशक्तितः ।
व्यासतीर्थयतींद्रॆण पूजितं च विधानतः ।
विद्यार्थी लभतॆ विद्यां धनार्थीलभतॆ धनम् ।
यः करॊत्यत्र संदॆहं स याति नरकंण् ध्रुवम् ।
।
चतुरस्त्रः   
वर्षाशु दधि शस्यते।
>सम्भविष्यति ।
ब्रह्मानन्दघनं गुहाख्यमनघं सिंहासनं चिन्तये।
नीलजीमूतचिकुरं अर्धेन्दु सदृशालिकं।
करासक्तकनः दण्डं रत्नहाराञ्चितोरसं ।
तेजोमयं कार्तिकेयं भावये हृदयांभुजे ।
तेजस्त्रयातमकंपीठं शरजन्मन् गृहाणभोः ।
पार्वतीनन्दनानर्घ्यं अर्पयाम्यर्घ्यमत्भुतं ।
पञ्चामृतरसैः दिव्यैः सुधासमविभावितैः ।
नानाफलरसैः दिव्यैः नाळिकेरफलोदकैः ।
हिमांबुचन्दनरसैः घनसारादिवासितैः ।
पवनं परमेशान त्वां तीर्थैः स्नापयाम्यहं ।
सौवर्णवाससाकायां वेष्टयेभीष्टसिद्धये ।
गन्धसारं सुरभिलं सुरेशाभ्युपगम्यतां ।
अक्षय्यफलदानर्घान् अक्षतानर्पये प्रभो ।
जातीचम्पकपुन्नाग वकुळैः करवीरकैः ।
अकीटादिहतैर्नव्यैः कोमळैस्तुळसीदळैः।
नवमालालिकाभिः मल्लिकातल्ल्जैरपि ।
अगर्हितैश्च बर्हिष्ठः पाटीदैः पारिजातकैः ।
धूपोऽयं गृह्यतां देव घानेन्द्रिय विमोहकं ।
सद्यसमाभृतं दिव्यं अमृतं तृप्तिहेतुकं ।
कदळीनाळिकेरामृधान्याद्युर्वारुकादिभिः ।
सर्वसंस्तारसम्पूर्णैः आज्यपक्वैरतिप्रियैः ।
विदारिका कारवेल्लपटोलीतगरोन्मुखैः।
ससूपसारनिर्गंय सरचीसुरसेनच ।
सुपक्वचित्रान्नशतैः लड्डुकेड्डुमकादिभिः ।
भक्ष्यैरन्यैसुरुचिरैःपायसैश्चरसायनैः ।
उपदंशैः शरःचन्द्र गौरगोदधिसंगतं ।
लसताजलतक्रेणपानीयेन समाश्रितं ।
दत्तेर्नीराजयामित्वां कर्पूरप्रभयानय ।
प्रदक्षिणं करोमित्वां विश्वात्मकनमोऽस्तुते ।
श्रुतिशीर्षकगम्याय नमः शक्तिधरायते ।
यः करोति सकृद्वापि गुहस्तस्य प्रसीदति।
।
पूर्वम् २।४।६
अनन्तरम् २।४।८
काशिका-वृत्तिः
विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामाः। , २।४।७
विसिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामाः। अग्रामा" इति च्छेदः। व्यत्ययेन बहुत्वे एकवचनम्। विपूर्वकशिषधातुर्भेदेवर्तते "विशेषणं विशेष्येणे"त्यादौ यथा। विशिष्टं लिङ्गं येषामिति विग्रहः। तथा च ग्रामवाचकभिन्ना भिन्नलिङ्गका ये नदीवाचिनो, ये देशवाचिनश्च तेषा द्विन्द्व एकवत्स्यादिति लभ्यते। तदाह--ग्रामवर्जेति। समाहारे द्वन्द्वः स्यादिति। एकवत्त्वविधेः फलाभिप्रायमेतत्। अस्यैकवद्भावप्रकरणस्य समाहार एव द्वन्द्व इति नियमार्थताया अनुपदमेवोक्तत्वात्। उद्द्यश्चेति। उद्ध्यो ना नदविशेषः। इरावती नाम कचिन्नदी। तयोर्नदीविशेषवाचकत्वादेकवत्त्वम्, नदीशब्देन नदस्यापि ग्रहणात्, अन्यथा भिन्नलिङ्गत्वाऽसम्भवादिति भावः। जाम्बवशालूकिन्याविति। "अग्रामाः" इत्यनेन ग्रामावयवकद्वन्द्वपर्युदासो विवक्षितः। अयं च द्वन्द्वे नगरग्रामोभयावयवकोऽपि ग्रामावयवक इति तस्य पर्युदास इति भावः।
विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामाः ७७७, २।४।७
विशिष्टलिङ्गो। सूत्रे चत्वारोऽपि शब्दा अवयवधर्मेणाऽवयविद्वन्द्वे वर्तन्त इत्याशयेनाह---ग्रामेत्यादि। इह "नदीवाचिनां द्वन्द्वः, "देशवाचिनां द्वन्द्व" इति वाक्यभेदेन व्याख्येयम्। तेन "गङ्गाकुरुक्षेत्रे"इत्यत्र न भवति। देशशब्देनात्र प्रसिद्ध एव जनपदो गृह्रते, नद्याः पृथग्ग्रहणात्। तेन पर्वतानां न, कैलासश्च गन्धमादनं च कैलासगन्धमादने। नदीदेश इति किम्। कुक्कुट मयूर्यौ। विशिष्टपदस्यऽर्थमाह---भिन्नलिङ्गानामिति। विपूर्वो हि शिषिर्भेदार्थः। अतएव "विशेषणं विश्ष्येणे"ति सूत्रे भेदकं भेद्येनेति व्याख्यातम्। समाहारे द्वन्द्वः स्यादिति। निष्कर्षाभिप्रायेणेयमुक्तः। यथाश्रुताभिप्रायेण तु "द्वन्द्व एकवत्स्या"दिति केषु चित्सूत्रेषु व्याख्यायत इति ज्ञेयम्। उद्ध्येरावतीति। उव्द्यो नदः, सोऽपि नदीविशेषत्वान्नदीशब्देन गृहीतः। एवं शोणोऽपि। "अग्रामा इत्यत्र नगरप्रतिषेधो वक्तव्यः"। तेन "मथुरापाटलिपुत्र"मित्यत्र निषेधो न भवति, उभयोरपि नगरत्वात्।
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
– संशरद् शिबिरम् २०१८
तं त्वं कथय मे ब्रह्मन्संसारभयशान्तये ॥
शं च मे मयश्च मे प्रियं च मेऽनुकामश्च मे
वस्यश्च मे यशश्च मे भगश्च मे द्रविणं च मे
विश्वं च मे महश्च मे संविच्च मे ज्ञात्रं च मे
सूश्च मे प्रसूश्च मे सीरं च मे लयश्च म ऋतं च मे
दीर्घायुत्वं च मेऽनमित्रं च मेऽभयं च मे सुगं च मे
शयनं च मे सूषा च मे सुदिनं च मे ।
बहिर्गिर्य आङ्गमलदा मागधा मानवर्जकाः 
बहिर्गिर्य आङ्गमलथा मागधा मानवर्जकाः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् इति कश्चन राजकीयपक्षः भारते अस्ति । एषः भारतस्य प्राचीनतमः राजतन्त्रपक्षः अस्ति । क्रिश१८८५तमे वर्षे प्रतिष्ठापितः अयं पक्षः ब्रिटिष् प्रशासनं विरुध्य आन्दोलनकर्तृषु प्रथमः । स्वातन्त्र्योत्तरम् अधिककालं प्रशासन​सूत्रम् अस्य पक्षस्य एव आसीत् । चतुर्दशे लोकसभायां  १४५स्थानेषु अस्य पक्षस्य प्रतिनिधयः विजयं प्राप्नुवन् । किन्तु तत् बहुमतं नाभवत् इतिकारणेन वामपथीयानाम् समालम्बनेन युपिए सर्वकारं रचितवन्तः ।
२ स्वातन्त्र्योत्तरम्
स्वातन्त्र्यपूर्वम्[सम्पादयतु]
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् इति पक्षं क्रिश१८८५तमे वर्षे डिसेम्बर् मासस्य २८तमे दिने स्थापितः । अस्य स्थापकः ब्रिटन् देशीयः आङ्ग्लाधिकारी एओह्यूम्  । तेन सह दादाभाई नवरोजि, दिन्शाव् वाचा , वोमेश् चन्द्र बेनर्जी , सुरेन्द्रनाथ बेनर्जी , मनमोहन घोष् ,महादेवगोविन्द रानडे , विल्लियं वेड्डर्बन्  इत्यादयः आसन् । सुशिक्षितभारतीयानां सर्वकारे अवकाशपरिकल्पनार्थं स्थापितवन्तः । आरम्भकाले अयं पक्षः ब्रिटिष्प्रशासनस्य विरोधी नासीत् । अस्य प्रथमा सभा स्काट्लेण्ड्देशस्य अलन् आक्टेवियन् ह्यूम् इति प्रदेशे तदानीन्तन वैस्राय् लार्ड् डफरिन् इत्यस्य अनुमत्या व्यवस्थापितम् । तदनन्तरदिनेषु ब्रिटिष् सर्वकारेण अनादृतः पक्षः भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे सक्रियः अभवत् । तस्मिन् काले अस्मिन् काङ्ग्रेस् पक्षे दलद्वयम् आसीत् । एकः क्रान्तिदलः अपरः शान्तदलः । ब्रिटिष् अधिकारिणां विषये प्रतिक्रियानुगुणम् एवं वर्गीकरणम् अभवत् । काङ्ग्रेस् पक्षस्य स्वातन्त्र्यपूर्वनेतृषु महात्मा गान्धिः सुभाष्चन्द्र बोस् च परिगणनीयौ ।
स्वातन्त्र्योत्तरम्[सम्पादयतु]
गान्धिमहोदयस्य अनेकेषां नेतॄणाम् अभिप्रायः एवमासीत् यत् भारतस्य स्वातन्त्र्योत्तरम् अयं पक्षः विगलितः भवेत् । किन्तु स्वातन्त्र्योत्तरम् अनेकवर्षाणि काङ्ग्रेस् पक्षः जवाहर लाल नेह्रू इत्यस्य नेतृत्वे केन्द्रसर्वकारे अधिकारारूढः आसीत् । तदुत्तरनेतारः लालबहाद्दूर सास्त्री, इन्दिरा गान्धी, पिविनरसिंह राव्, राजीव गान्धी मनमोहन सिंहः  इत्यादयः । ८०तमे दशके प्रधानस्य काङ्ग्रेस् पक्षस्य काङ्ग्रेस् ऐ  इति नामाङ्कितम् । आङ्ग्लभाषायाः ऐ इत्यक्षरम् अत्र इन्दिरा इति पदं सूचयति । तदनन्तरकाले काङ्गेस् पक्षा बहुधा विभक्तः प्रत्येकतां सूचयितुम् एवमेव आवरणे आङ्ग्लाक्षरेण सूचनस्य पद्धतिः उपयुक्तः । क्रिशा१९९०तमे वर्षे निर्वाचनायुक्तः टिएन्शेषन् महोदयः काङ्ग्रेस्  पक्षस्य ऐ निष्कासयितुम् असूचयत् । अतः पुनः भारतीयराष्ट्रियकाङ्रेस् इत्येव नामाङ्कितम् अभवत् । काङ्ग्रेस् पक्षस्य विभागेन अस्य मूलशक्तिः क्षीणा भूत्वा निर्वाचनेषु बहुमतं प्राप्तुम् अशक्यम् अभवत् । अतः बहुधा अन्यैः वामपथस्य पक्षाणां समवलम्बनेन सर्वकारस्य रचनं सञ्जातम् । अस्य काङ्ग्रेस् पक्षस्य प्रकृता नेत्री सोनिया गान्धी। इयं भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणः राजीव गान्धीमहोदयस्य पत्नी । तस्याः मूलः देशः इटली ।
काङ्ग्रेस्पक्षस्य प्रसक्तसर्वकारः[सम्पादयतु]
क्रिश२००९तमे वर्षे सम्भूते लोकसभायाः निर्वाचने भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् २०६स्थानेषु स्वप्रतिनिधीन् प्राप्त अतिबृहत् पक्षः भूत्वा अधिकारसूत्रम् अगृह्णात् । डामनमोहन सिंहः द्वितीयवारं प्रधानमन्त्री अभवत् ।
बहुजनसमाज-पक्षः
राष्ट्रवादी काङ्ग्रेस्-पक्षः 
फार्वार्ड्-ब्लाक्-पक्षः
जय-समैक्यान्ध्रा-पक्षः
जनतादलम्
मणिपुर-पीपल्स् पक्षः
तेलुगुदेशम्-पक्षः
वै एस् आर् काङ्ग्रेस् पक्षः
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'অসম'  - अर्थः असम
'সাধাৰণ'  - अर्थः 'साधारण'
'সিন্ধু'  - अर्थः 'सिंधु'
'সত্য'  - अर्थः 'सत्य'
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीहर्षेण रचितेषु त्रिषु नाटकेषु अन्यतमं विद्यते नागानन्दम् । रत्नावली प्रियदर्शिका च तेन रचिते अन्ये नाटके । एते द्वे नाटिका इत्येतस्मिन् उपरूपकप्रकारे अन्तर्भूते स्तः । नागानन्दं नाट्यशास्त्रपरिभाषया 'नाटक'प्रकारे अन्तर्भूतम् अस्ति । अस्य नाटकस्य स्वरूपं पृष्ठभूमिका च अन्ययोः नाटिकयोः भिन्नम् एव विद्यते । इदं गम्भीरवातावरणयुक्तं नाटकम् । अस्मिन् पञ्च अङ्काः सन्ति । अस्य कथावस्तु बौद्धमूलकथातः स्वीकृतमस्ति । जीमूतवाहननामकस्य बोधिसत्त्वस्य आत्माहुतिः एव अस्य विषयः । इयं कथा बृहत्कथायां दृश्यते । नाटकस्य प्रथमाङ्कत्रये जीमूतवाहन-मलयवत्योः प्रेमवृत्तान्तः चित्रितः अस्ति । अन्तिमाङ्कद्वये नायकस्य स्वार्थत्यागस्य अतिशयता चित्रिता अस्ति । आदिमाङ्कत्रये शृङ्गाररसः, अन्तिमाङ्कद्वये त्यागवीररसयोः पोषणं दृश्यते ।
११ मूलकथायाः नाटकस्य च समानांशाः
१२ मूलकथायाः, नाटकस्य च भेदाः
२६ एकान्तभङ्गः नूतनः आयामः च
२७ गरुड-नागयोः सन्धेः वृत्तान्तः
२१० जीमूतवाहनस्य पुनरुज्जीवनं, नागानाम् आनन्दः च
४१ अन्यानि पात्राणि
कथावस्तु[सम्पादयतु]
’नागानन्दम्’ नाटकस्य प्रस्तावनायां कथावस्तोः मूलस्य विषये वदन् श्रीहर्षः अपूर्ववस्तुरचनालङ्कृतं विद्याधरजातकप्रतिनिबद्धं नागानन्दं नाम नाटकं कृतम् इत्युक्त्वा एतस्य मूलं विद्याधरजातकम् इति स्पष्टतया सूचितवान् अस्ति ।
पैशाचीभाषाया रचिता गुणाढ्यस्य बृहत्कथा इत्यस्याः कथासङ्ग्रहेऽपि जीमूतवाहनस्य कथा स्यात् । बृहत्कथा इदानीं न लभ्यते चेदपि क्षेमेन्द्रस्य बृहत्कथामञ्जर्यां जीमूतवाहनस्य कथा लभ्यते । इदानीम् अध्ययनदृष्ट्या कथासरित्सागरस्य, बृहत्कथामञ्जर्याः जीमूतवाहनस्य कथा एव मूलम् इति गृहीत्वा साम्यतायाः भिन्नतायाः च विचारः कृतः अस्ति ।
मूलकथायाः नाटकस्य च समानांशाः[सम्पादयतु]
१ मित्रावसुः स्वस्य अनुजां मलयवतीं जीमूतवाहनाय प्रददाति ।
२ गरुडः परितापेन अग्निप्रवेशकरणार्थं निश्चयं करोति ।
३गरुडः जीमूतवाहनस्य पुनरुज्जीवनात् पूर्वं गच्छति ।
४ अमृतवर्षणेन नागानां पुनरुज्जीवनम् ।
५ मातङ्गनामकस्य शत्रोः उल्लेखः ।
मूलकथायाः, नाटकस्य च भेदाः[सम्पादयतु]
नाटकस्य प्रथमाङ्कद्वयस्य कथा मूले नास्ति । जीमूतवाहनः स्वस्य मित्रेण आत्रेयेन सह आश्रमं संस्थापयितुं प्रशस्तस्थानस्य अन्वेषणं करोति । मलयपर्वते स्थानस्य चयनं भवति । गौरीमन्दिरात् मधुरसङ्गीतध्वनिः श्रूयते । एताः प्रथमाङ्कस्य घटनाः । द्वितीये दृश्ये गौरीमन्दिरे मलयवत्याः, तस्याः सखीनाञ्च सम्भाषणद्वारा जीमूतवाहनः ज्ञातवान् यत् मलयवत्याः पतिः विद्याधरचक्रवर्तिः भविष्यति इति स्वप्ने गौरीदेव्या वरदानं कृतम् इति । आत्रेयस्य अनुरोधेन जीमूतवाहनः मन्दिरं प्रविश्य मलयवत्याः सख्या सह सम्भाषणं करोति । तदा मलयवतीम् आह्वातुं कश्चन तपस्वी तत्र आगच्छति । सः जीमूतवाहनं दृष्ट्वा एषः विद्याधरचक्रवर्तिः भविष्यति इति भविष्यं वदति । मूलकथायाम् एताः घटनाः न सन्ति ।
द्वितीयाङ्कस्य द्वितीये दृश्ये जीमूतवाहनः स्वप्ने मलयवत्याः उपवेशनस्य स्थानं दृष्ट्वा स्थानस्य अन्वेषणं कृत्वा अप्राप्य चित्रे स्वप्नं रचयन् भवति । तावता मलयवत्याः अग्रजः आगत्य पितुः आज्ञानुसारम् अनुजायाः विवाहस्य प्रस्तावं विज्ञापयति । सा स्वस्य प्रिया मलयवती इति अज्ञात्वा सः निराकरणं करोति । इदं रहस्येन ज्ञातवती मलयवती आत्महत्यायाः यत्नं करोति । सख्याः चीत्कारेण तत्र नायकः आगत्य तस्याः रक्षणं करोति । विवाहः निश्चितः भवति ।
तृतीयाङ्के सम्पूर्णतया नाटककर्त्रोः प्रतिभायाः कल्पना । मूलकथायां विद्यमाना विनुता-कद्रूसोदर्योः कथा अत्र नास्ति ।
चतुर्थाङ्कस्य प्रथमदृश्ये विद्यमानः रक्तवस्त्रस्य वृत्तान्तः मूले नास्ति । नाटके मित्रावसोः द्वारा गरुड- वासुक्योः सन्धानस्य विषयः नायकेन ज्ञायते । पितुः आह्वानकारणात् नायकम् एकाकिनं समुद्रतीरे त्यक्त्वा शङ्खचूडस्य आगमनात् पूर्वं मित्रावसुः गच्छति ।
पञ्चमे अङ्के जीमूतवाहनस्य चूडारत्नम् आकाशात् तस्य पितुः चरणौ पतति । मूलावृत्तिषु एतद् मलयवत्याः पार्श्वे पतति । अनन्तरं सा तद् श्वश्रू-श्वशुरयोः कृते दर्शयति । नाटके नायकस्य पिता शङ्खचूडेन पुत्रस्य दुरवस्थां श्रृत्वा तम् अनुसृत्य मलयपर्वतस्य शिखरं गच्छति । अत्र स्वस्य मरणात् पूर्वं नायकः गरुडाय उपदेशं ददाति ।
आहत्य नाटकस्य प्रथमाङ्कत्रयस्य विशेषसंयोजनस्य उद्देशः श्रृङ्गारहास्यसन्निवेशानाम् आनयनमेव । सर्वत्र जीमूतवाहनस्य स्वार्थत्यागः दृश्यते । मलयवत्याः विषये अगाधप्रीतिः, मातापित्रोः विषये गौरवादरश्च यद्यपि आसन् तथापि परोपकरणावसरे अन्ये विषयाः तं न बाधन्ते स्म । आत्मार्पणं स्वार्थत्यागश्च तस्य सहजस्वभावः आसीत् ।
वस्तुविन्यासः[सम्पादयतु]
नागानन्दनाटके स्तरद्वयं द्रष्टुं शक्यते । आदिमाङ्कत्रये शृङ्गाररसस्य पोषणम्, जीमूतवाहनस्य निःस्वार्थता, सेवायाः च दर्शनं भवति । अन्ते अङ्कद्वये गरुड-नागयोः सन्धिः, जीमूतवाहनः गरुडस्य आहाराय भवति इत्यत्र त्यागवीररसयोः पोषणमस्ति ।
निवेशनस्य अन्वेषणम्[सम्पादयतु]
मातापित्रोः वानप्रस्थस्वीकरणसमये जीमूतवाहनः अपि राज्यभारं मन्त्रिभ्यः दत्त्वा वनम् आगच्छति । आत्रेयेन सह जीमूतवाहनः मलयपर्वतम् आरुह्य तत्रत्यं सुन्दरं परिसरं दृष्ट्वा तदेव निवेशनाय प्रशस्तस्थानम् इति निर्णयति ।
प्रथममिलनम्[सम्पादयतु]
प्रथामाङ्कस्य द्वितीये दृश्ये गौरीमन्दिरतः श्रूयमाणात् मनोहरगीतात् आकृष्टौ आत्रेय-जीमूतवाहनौ तत्र गत्वा रहस्येन पश्यतः । सुन्दरी काचित् सख्या सह सम्भाषणं करोति स्म । तेन तस्याः स्वप्नवृत्तान्तः एताभ्यां ज्ञायते यद् तस्याः स्वप्ने गौरीदेवी दर्शनं दत्त्वा 'विद्याधरचक्रवर्ती भवत्याः पाणीग्रहणं करिष्यति' इति उक्तवती आसीत् इति । तदा आत्रेयः अनुक्षणं तस्याः पुरतः गत्वा ‘एषः एव सः वरः’ इति जीमूतवाहनं दर्शयति । एवं तयोः प्रथममिलनं भवति ।
विरहाभिव्यक्तिः[सम्पादयतु]
द्वितीयाङ्कस्य आरम्भे चतुरिका, मनोहरिका इति मलयवत्याः सखीद्वयस्य सम्भाषणाद्वारा ज्ञायते यद् अनुजायाः विवाहस्य प्रस्तावनां कर्तुं यः विश्वावसुः जीमूतवाहनस्य समीपे गतवान् सः इतोऽपि न प्रत्यागतवान् । मलयवती विरहपीडिता अस्ति इति ।
अग्रिमे दृश्ये जीमूतवाहनस्यापि विरहवेदना द्रष्टुं शक्यते । एतन्मध्ये एव मित्रावसु-जीमूतवाहनयोः सम्भाषणं प्रचलति । स्वस्य प्रिया तस्य अनुजा एव इति अज्ञात्वा जीमूतवाहनः ‘न शक्यते अन्यत्र प्रवृत्तं चित्तम् अत्र प्रवर्तयितुम्’ इति वदति । इदं वचनं रहस्येन श्रुतवती मलयवती निराशतया आत्महत्यायाः यत्नं करोति ।
आत्महत्याप्रयत्नः रक्षणञ्च[सम्पादयतु]
दुःखं सोढुम् अशक्ता मलयवती आत्महत्यायाः यत्नं यदा करोति तदा तस्याः सखी चतुरिका रक्षणार्थं चीत्कारं करोति । तदा जीमूतवाहनः एव आगत्य कण्ठे विद्यमानं लतापाशं क्षिप्त्वा तस्याः हस्तं गृह्णाति । चतुरिकाद्वारा सर्वं ज्ञात्वा आत्रेयः जीमूतवाहनेन लिखितं चित्रं दर्शयति । द्वयोः अपि भ्रमः निर्गच्छति । ज्येष्ठानाम् अङ्गीकारं स्वीकृत्य विवाहः निर्वर्त्यते ।
दम्पत्योः मधुचन्द्रः[सम्पादयतु]
तृतीयाङ्कस्य द्वितीये दृश्ये परिवारजनैः सह नवविवाहितौ दम्पती सन्तोषेण भवतः । ततः केनापि कारणेन आत्रेय-चतुरिकादयः सर्वे ततः गच्छन्ति । तदा दम्पत्योः एकान्तः लभ्यते । जीमूतवाहनः मलयवतीम् उद्दिश्य अयि मुखमिदं मुग्धे सत्यं समं कमलेन ते, मधु मधुकरः किं वैतस्मिन् पिबन्न विभाव्यते इति यदा वदति तदा सा लज्जया अन्यत्र पश्यति ।
एकान्तभङ्गः नूतनः आयामः च[सम्पादयतु]
मित्रावसोः आगमनेन तयोः एकान्तभङ्गः भवति । जीमूतवाहनस्य राज्यं मतङ्गः वशीकृतवान् अस्ति इति विषयं मित्रावसुः उक्त्वा तदर्थं प्रतिकारः करणीयः इत्यपि सूचयति । किन्तु जीमूतवाहनः तस्य कोपशमनाय तं लतागृहं नीत्वा स्वस्य परोपकारभावस्य दर्शनं कारयति । अग्रिमस्य आत्मत्यागस्य सम्बन्धः एवं कल्प्यते ।
गरुड-नागयोः सन्धेः वृत्तान्तः[सम्पादयतु]
जीमूतवाहनः मित्रावसुना सह समुद्रतीरं प्रति विहारार्थं यदा आगच्छति तदा तत्र नागानाम् अस्थिराशिं दृष्ट्वा किम् एतद् इति पृच्छति । तदा मित्रावसुः गरुड-नागयोः सन्धेः वृत्तान्तं वदति । गरुडः पाताळात् यथेष्टनागान् स्वीकृत्य खादति स्म । अतः नागानां राजा वासुकिः सन्धिं कृतवान् यद् प्रतिदिनमपि एकैकः नागः समुद्रतीरम् आगत्य गरुडस्य आहारः भवेत् इति । अतः एषः अस्थिराशिः वर्धमानः अस्ति इति वृत्तान्तं श्रृत्वा जीवदयासागरस्य जीमूतवाहनस्य मनसि आघातः भवति । मम प्राणत्यागेन कस्यचित् नागस्य रक्षणं करणीयम् इति सः चिन्तयन् भवति ।
एतस्य चिन्तनानुसारमेव तेन अवसरः प्राप्यते । मित्रावसोः गमनानन्तरं ‘हे पुत्र ! अद्य भवतः मरणं कथं पश्यामि ?’ इति चीत्कारं श्रुत्वा जीमूतवाहनः तत्र द्रष्टुं गच्छति । तदा ज्ञायते यद् तस्मिन् दिने वृद्धायाः कस्याश्चित् नागिन्याः एकमात्रपुत्रेण शङ्खचूडेन गरूडस्य आहारत्वेन गन्तव्यमास्ति इति । वध्यशिलां गच्छन्तं पुत्रं दृष्ट्वा माता मूर्छिता जाता । शङ्खचूडस्य स्थाने स्वयम् आत्मार्पणं कर्तुम् इष्ट्वा जीमूतवाहनः यदा शङ्खचूडः पूजार्थं गतवान् भवति तदा स्वयं रक्तवस्त्रं धृत्वा वधास्थाने उपविश्य गरुडस्य आहारः भवति ।
पञ्चमाङ्कस्य आरम्भे जीमूतवाहनः समुद्रतीरतः नागतवान् इति मित्रावसोः गृहजनानां च आतङ्कः भवति । तावता आर्द्रमांसलेपितचूडामणिः कश्चित् आकाशात् जीमूतकेतोः पादे पतति । ततः जीमूतवाहनस्य मरणवार्ता श्रुता । तस्य मातापितरौ मलयवती सर्वे अग्निप्रवेशार्थं सज्जाः भवन्ति ।
जीमूतवाहनस्य पुनरुज्जीवनं, नागानाम् आनन्दः च[सम्पादयतु]
भक्षणसमयेऽपि आनन्देन स्थितवन्तं व्यक्तिं दृष्ट्वा गरुडः आश्चर्यम् अनुभवति । शङ्खचूडेन सः विद्याधरचक्रवर्ती जीमूतवाहनः इति ज्ञात्वा सः लज्जया आत्मत्यागं कर्तुं सज्जः भवति । किन्तु इतोऽपि जीववान् जीमूतवाहनः तं निवारयति ।
तावता जीमूतवाहनस्य गृहजनाः सर्वे तत्र मिलिताः भवन्ति । तस्य मातापितरौ अपि यदा अग्निप्रवेशार्थं सज्जाः भवन्ति तदा मलयवती गौरीदेवीं पृच्छति दौर्भाग्यवत्याः मम कारणतः भवती अपि असत्यम् उक्तवती इव अभवत् किल ? इति । तदा माता प्रत्यक्षा भूत्वा अहं कथम् असत्यं वदेयम् ? इत्युक्त्वा जीमूतवाहनं स्पृष्ट्वा, जलं सम्प्रोक्ष्य, आशीर्वादं करोति । सः उत्थाय उपविशति । विद्याधरचक्रवर्ती इत्येतां पदवीम् अपि दयपालयति । गरुडः अमृतवर्षणेन सर्वान् नागान् पुनः उज्जीवयति ।
अत्र प्रारम्भाङ्कत्रये श्रृङ्गाररसः प्रधानः अस्ति । अन्तिमे अङ्कद्वये करुणरसः प्रधानः अस्ति । तथापि एतौ उभौ रसौ अपि अस्मिन् नाटके प्रधानौ न स्तः । नाटकस्य अन्ते लभ्यमाना वीररसस्य पोषणार्थम् एतौ रसौ स्तः ।
केवलं युद्धकरणेन वीररसस्य उत्पत्तिः भवति इति नास्ति । दयया, दाने, त्यागे यः पराकाष्ठतां दर्शयति सः अपि वीरः एव इति दशरूपकेन अङ्गीकृतमस्ति । अन्यजीवस्य रक्षणार्थं स्वस्य देहस्य बलिदानं तु त्यागस्य उत्कृष्टस्थितिः । गरुडः चञ्चूद्वारा वारं वारं विध्यति चेदपि प्रसन्नभावेन जीवत्यागः त्यागस्य भव्यतां दर्शयति ।
पात्ररचना[सम्पादयतु]
अस्मिन् नाटके १९ पात्राणि सन्ति । तेषु १२ पुरुषपात्राणि, ७ स्त्रीपात्राणि ।
जीमूतवाहनः  एषः नाटकस्य नायकः, विद्याधरराजकुमारः, शास्त्रज्ञः, चित्रकलाविदः, मातापितृभक्तः, त्यागशीलः च । कस्यचित् नागस्य रक्षणार्थं स्वस्य जीवस्य एव बलिदानं कृतवान् । एतस्य व्यक्तित्वं सर्वादर्शसम्पन्नम् ।
मलयवती  एषा नागानन्दनाटकस्य नायिका । अप्रतिमरूपसम्पन्ना, वीणावादिका च । जीमूतवाहने तस्याः अगाधा प्रीतिः । नाटककारः एतां मुग्धनायिका इव चित्रितवान् अस्ति ।
शङ्खचूडः  एषः कश्चित् नागः, आदर्शवादिपौरः च । राजाज्ञां शिरसा वहति । गरुडाय स्वम् अर्पयितुं सज्जः भवति । जीमूतवाहनः तं रक्षितुम् इच्छति चेदपि एषः कुलस्य कलङ्कः न भवामि, कर्तव्यं पूर्णं करोमि इत्येव चिन्तयति । अन्ते जीमूतवाहनस्य मरणानन्तरमपि एषः स्वयम् आत्मार्पणं कर्तुं सिद्धः भवति इति शङ्खचूडस्य पात्रस्य उदात्तचित्रमस्ति ।
आत्रेयः   सामान्यः विदूषकः इव विकृताकृतिः, विकृतवेषभूषः, मूर्खत्वम् अस्ति चेदपि एषः मित्रप्रेमविषये निष्कापट्यं दर्शयति । जीमूतवाहनस्य विश्वासार्हः जनः ।
मित्रावसुः  मलयवत्याः अग्रजः एषः । प्रापञ्चिकजनः अयम् । अतः अनुजां जीमूतवाहनाय दातुमपि एतस्य मनसि द्वन्द्वं भवति । परोपकारार्थं स्वस्य जीवदानं एतस्य महते आश्चर्याय भवति । अनुजायाः पत्युः कष्टं न भवेत् इति भावः सर्वत्र दृश्यते ।
गरुडः  नाटके गरुडस्य पात्रं बहुक्रूरतया चित्रितमस्ति । कठोरस्वभाववान् एषः स्वस्य आहाररूपेण आगतस्य जीमूतवाहनस्य आनन्दं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अन्वभवत् । सः कः इति ज्ञातवतः तस्य स्वदोषः अवगम्यते । बोधिसत्त्वं मारितवता मया अग्निप्रवेशः एव करणीयः इति निश्चित्य, जीमूतवाहनस्य उपदेशं श्रुत्वा तदनुगुणम् आचरामि इति प्रतिज्ञां करोति । अमृतवर्षणेन मृतान् सर्पान् उज्जीवयति ।
चेटिचतुरिका  एषा मलयवत्याः विश्वासार्हा सखी । अन्वर्थनामा इयं बहु चतुरा अपि । मलयवत्याः खिन्नतां, निराशां दृष्ट्वा तस्याः आत्महत्यासम्भवम् एषा स्वयम् ऊहयति । ताम् अनुसृत्य गत्वा तस्याः रक्षणं करोति ।
नायकस्य पितरौ  जीमूतकेतुः जीमूतवाहनस्य पिता । कनकवती माता । विद्याधरराजा जीमूतकेतुः प्रजापालनं व्रतमिव आचर्य अन्ते वानप्रस्थाश्रमं स्वीकृत्य मलयपर्वते निवसति । पुत्रस्य मरणवार्तां श्रुत्वा उभौ अपि अग्निप्रवेशं कर्तुम् उद्युक्तौ ।
अन्यानि पात्राणि[सम्पादयतु]
१ विटः शेखरकः, चेटी नवमालिका  एतौ तृतीयाङ्कस्य विवाहोत्तरस्य विनोदसन्दर्भेषु परिहासं कुर्वन्तौ हास्यरसं पोषयतः ।
२ वसुभद्रः  एषः मलयवत्याः पितुः विश्वावसोः कञ्चुकिः । आत्मदानसमये जीमूतवाहनाय रक्तवर्णस्य वस्त्राणि आनीय ददाति ।
३ सुनन्दः  मित्रावसोः द्वारपालकः एषः ।
४ चेटः  एषः विटशेखरस्य सेवकः । विदूषकस्य हास्यकरणे सहकरोति ।
५ वासुकेः सेवकः  एषः शङ्खचूडाय वासुकेः आज्ञां निवेद्य वध्यशिलां गन्तुं तस्मै रक्तवस्त्रं ददाति । ६ शाण्डिल्यः एषः कश्चन तपस्वी । जीमूतवाहने भविष्यतः विद्याधरचक्रवर्तिनं दृष्टवान् । जीमूतवाहन-मलयवत्योः आदर्शदाम्पत्यं भवतु इति आशीर्वादं करोति ।
७ शङ्खचूडस्य माता  मातृवात्सल्यस्य अपरं रूपम् ।
८ मनोहरिका  मलयवत्याः अन्या सखी ।
९ गौरी  नाटकस्य अन्ते दर्शनं ददाति । नाटकस्य सुखान्ते एषा साहाय्यं करोति । जीमूतवाहनाय पुनर्जीवं दत्त्वा तं विद्याधरचक्रवर्तिनं करोति ।
एवम् एतस्मिन् नाटके पात्रवैविध्यता दृश्यते । आहत्य श्रीहर्षः प्रधानपात्राणां पोषणे कृतकृत्यः चेदपि अन्यपात्राणां पोषणे तावद् अवधानं न दत्तवान् स्यात् इति भासते । नायकस्य उदात्तजीवनस्य आदर्शपोषणे एव एते स्वेषां धन्यताभावं प्राप्नुवन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नागानन्दम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तिरुवळ्ळूरुः, पून्नमल्ली, पोन्नेरिः, गुम्मिडिपूण्डिः, ऊत्तुकोट्टै, तिरुत्तणिः, पळ्ळिप्पाट्टुः, अम्बत्तूरुः, मादावरम्
१३°८′ उत्तरदिक् ७९°५४′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३१३३; ७९९००
तिरुवळ्ळूरुमण्डलं   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं तिरुवळ्ळूरुपत्तनम् । अस्मिन् मण्डले नगर, ग्रामीणप्रदेशयोः साङ्कर्यं दृश्यते । मण्डलस्य पूर्वभागे नगरप्रदेशाः अधिकाः । दक्षिणभागे उत्तरभागे च आन्ध्रसंस्कृतेः प्रभावः दृश्यते । अस्मिन् मण्डले तमिऴ्, तेलुगु, उर्दू, मलयाळभाषाः भाष्यन्ते । हिन्दूसमुदायस्य जनाः अत्र अधिकसंख्याकाः ।
१ व्युत्पत्तिः
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
‘तिरुवळ्ळूरु’ इति पदम् ‘तिरु’, ‘एव्वुळ्ळ्’ इति तमिऴ्भाषापदाभ्यां व्युत्पन्नम् । ‘तिरु’ इत्यस्य ‘देवः’ इत्यर्थः । ‘एव्वुळ्ळ्’ इत्यस्य ‘कुत्र स्वपिमि?’ इत्यर्थः । अत्रत्यः देवः वीरराघवः कञ्चन सन्तं रात्रौ स्वपितुं स्थलं याचितवान् इति स्थलपुराणेन सम्बद्धं भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रिस्तीयसप्तमशतके पल्लवानां प्रशासनाद् आरभ्य एकोनविंशतिशतके ब्रिटिशानां प्रशासनपर्यन्तम् अस्मिन् प्रदेशे बहूनां राजवंशानां प्रशासनं दृष्टम् । कर्णाटकसमरस्य रणाङ्गणम् आसीत् अयं प्रदेशः । अद्यतनं तिरुवळ्ळूरुमण्डलं चेङ्गलपाट्टुमण्डलस्य विभजनेन निर्मितम् ।
तिरुवळ्ळूरुमण्डलस्य विस्तारः ३४२४ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे आन्ध्रप्रदेशः, पूर्वत्र बङ्गालसमुद्रः, आग्नेयदिशि चेन्नैमण्डलं, दक्षिणे काञ्चिपुरमण्डलं, पश्चिमे वेलूरुमण्डलं च अस्ति । मण्डलस्य तीरप्रदेशः समभूमिः । इतरभागेषु निम्नोन्नतप्रदेशाः, गिरिप्रदेशाः च दृश्यन्ते ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणम् अस्य मण्डलस्य जनसंख्या ३,७२५,६९७ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ७० तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् १,०४९  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं ३५२५% आसीत् । अस्मिन् मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००९८३ अस्ति, साक्षरताप्रमाणं च ८३८२% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तिरुवळ्ळूरुमण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
१) तिरुवळ्ळूरुः
३) पोन्नेरिः
४) गुम्मिडिपूण्डिः
६) तिरुत्तणिः
७) पळ्ळिप्पाट्टुः
औद्यमिकप्रगतेः दृष्ट्या तमिऴ्नाडुराज्ये अत्यन्तं वेगेन वर्धमानेषु मण्डलेषु तिरुवळ्ळूरु अपि अन्यतमम् । मद्रास् रिफ़ैनरीस्, मद्रास् फ़र्टिलैज़र्स्, मनालि पेट्रोकेमिकल्स्, एम्‌ आर्‌ एफ़्, अशोक् लीलाण्ड्, ‍टिऐ सैकल्स्, ब्रिटानिया इण्डिया, पारी इण्डिया, हिन्दूस्तान् मोटर्स् प्रभृतयः अनेके उद्यमाः अस्मिन् मण्डले दृश्यन्ते । एण्णूरु उष्णविद्युत्स्थावरः, आवडि ट्याङ्क् उत्पादनकेन्द्रं च अस्मिन् मण्डले एव स्तः । अस्मिन् मण्डले १६ औद्यमिकभूमयः सन्ति, सर्वाः अपि कार्यरताः । आसु ११ सर्वकारेण निर्मिताः, ५ वैयक्तिकतया । अस्मिन् मण्डले १६,९४० लघूद्यमाः सन्ति । येषु प्रमुखतया आहारकाष्ठकार्यवस्त्रनिर्माण-रासायनिक आभियन्त्रिक अलोहचर्मकार्यागाराः दृश्यन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
तिरुवळ्ळूरु वीरराघवस्वामिदेवालयः[सम्पादयतु]
तिरुवळ्ळूरुक्षेत्रं प्राक्काले भिक्ष्वरण्यम् इति ख्यातम् आसीत् । अत्रत्यः आराध्यदेवः वीरराघवः, देवी च कनकवल्ली । अस्य देवालयस्य तडागः ‘हृत्तापनाशनः’ इति ख्यातः । तत्सम्बद्धः श्लोकः कश्चन श्रूयते –
अतो सर्वेषु लोकेषु नाम्ना हृत्तापनाशनः ॥
तडागस्य मध्ये मण्डपः अस्ति, यत्र देवालयस्य उत्सवाः आचर्यन्ते । देवालयस्य गोपुरेषु द्राविडशैल्याः शिल्पाः सन्ति, यैः पौराणिककथाः चित्रिताः सन्ति ।
तिरुत्तणिः[सम्पादयतु]
अत्र समुद्रस्तरात् ७०० पादानाम् औन्नत्ये एकशिलायाः उपरि मुरुगस्य देवालयः अस्ति । इदं क्षेत्रं अरक्कोणतः १३ किलोमीटर् दूरे अस्ति । आरुपडैवीडुक्षेत्रेषु इदम् अन्यतमम् । असुरेभ्यः क्रुद्धस्य कार्त्तिकेयस्य क्रोधः अत्र शान्तः । अतः इदं क्षेत्रं ‘शान्तिपुरी’ इति प्रसिद्धम् । मुरुगः अत्र ‘तनिकेशः’ इति नाम्ना पूज्यते, गिरेः च नाम तनिकाचलः इति ।
तिरुवेर्काडुः[सम्पादयतु]
इदं क्षेत्रं चेन्नैनगरात् १८ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र देवीकरुमारियम्मन् देवालयः अस्ति । भानुवासरेषु भक्ताः अधिकसंख्यायाम् अत्र आगत्य देवीं पूजयन्ति ।
चेन्नैनगरात् ४५ किलोमीटर् दूरे स्थिते अस्मिन् क्षेत्रे भवानीदेव्याः मन्दिरम् अस्ति । सौरकालमानस्य कर्काटक, सिंहमासयोः  सहस्रशः भक्ताः अत्र आगच्छन्ति ।
तिरुवोट्ट्रियूरुः[सम्पादयतु]
अत्र वडिवुडैयम्मन् त्यागराजस्वामिदेवालयः अस्ति । ज्ञानशक्तेः स्वरूपं वडिवुडैयम्मन् देवी । तस्याः पतिः परशिवः अत्र त्यागराजरूपेण तिष्ठति । आदिपुरीश्वरः इत्यपि ख्यातः एषः देवः ।
विश्वरूपपञ्चमुख आञ्जनेयस्वामिदेवालयः[सम्पादयतु]
चेन्नैनगरतः ४५ किलोमीटर् दूरे पेरियकुप्पग्रामे अयं देवालयः अस्ति । आञ्जनेयः, नरसिंहः, गरुडः, लक्ष्मीवराहः, हयग्रीवाणां मुखैः सहितः आञ्जनेयः अत्र शोभते । अस्याः मूर्त्याः औन्नत्यं ३२ पादाः ।
पूण्डिजलाशयः[सम्पादयतु]
पूण्डिग्रामः चेन्नैनगरात् ६० किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र सत्यमूर्तिसागराख्यः जलाशयः अस्ति । जलाशयस्य विस्तारः १२१५ चतुरश्रमैल् । अस्मात् जलाशयाद् एव चेन्नैमहानगरं प्रति पेयजलं सम्प्रेष्यते ।
पुलिकाट्टुः[सम्पादयतु]
इदं पत्तनं चेन्नैनगरात् ६० किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र पुलिकाट्टुतडागः अस्ति । तडागस्य तीरे विविधप्रभेदानां पक्षिणः दृश्यन्ते । १६०९ तमे वर्षे डच्जनैः निर्मितः दुर्गः अपि अत्र अस्ति । भारतस्य व्योमसंशोधनाकेन्द्रं  अत्रैव अस्ति ।
अम्बत्तूरुः[सम्पादयतु]
अयं पुरातनः ग्रामः चेन्नैनगरात् पश्चिमदिशे १६ किलोमीटर् दूरे अस्ति । दक्षिणएषियाखण्डे एव बृहत्तमा औद्यमिकभूमिः अत्र अस्ति । अत्र विन्नरायपेरुमाळ् देवालयः, परमेश्वरस्य देवालयः च अस्ति । भुवनेश्वरीदेवालयेन सहितः मौनस्वामिमठः अपि अत्र अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कंसः यदुवंशस्य उग्रसेनस्य पत्न्यां कालनेमिः इति राक्षस्य अंशेन जातः । मगधदेशस्य राज्ञः जरासध्य पुत्र्यौ अस्तिः प्रास्तिः च अस्य भार्ये । उग्रसेनस्य राज्ञी कदाचित् सखिभिः सह स्नातुं यमुनानदीं गता कामपरवशा पत्युः स्मरणं कृतवती । सहसा द्रुमिलः इति राक्षसः उग्रसेनस्य रूपेण आगत्य रतिसुखमनुभूतवान् । रतिलक्षणेन एषः उग्रसेनः न इति शङ्किता तेन वास्तववृत्तान्तं प्राप्तवती । तदा रोषात् भवतः दुर्वीर्येणः जातः यदुवंशजेन एव मृत्युं प्राप्नोतु इति शप्तवती । अनेन कारणेन कंसे आसुरी स्वभावः संवृद्धः । प्रप्ते तारुणेय कंसः उग्रसेनं कारावारे अस्थापयत् । स्वयं राज्यं दौष्ट्येन प्रशासितुम् आरब्धवान् ।
कृष्णजनम्[सम्पादयतु]
पितृव्यस्य पुत्र्याः देवक्याः विवाहं वसुदेवेन सह वैभवेन अकरोत् । नवदम्पतयौ सम्प्रेषणावसरे कंसः ’ अस्याः गर्भजः शिशुः ते मृत्युः भविष्यति ’ इति अशीरवाणीं श्रुतवान् । भीतः कंसः देवकीवसुदेवौ कारावारे स्थापितवान् । तयोः जाते सन्ताने कंसः मारयति स्म । एवं तयोः सप्तापत्यानि मारितवान् । वसुदेवदेवक्योः अष्टमे गर्भे श्रीकृष्णः अजायत । देववाणीम् अनुसरन् वसुदेवः तं शिशुं नन्दगोकुलस्य नन्दगोपस्य पत्न्याःयशोदायाः निकटं त्यक्त्वा तया प्रसूतां कन्याम् आनीय देवक्याः समीपम् अस्थापयत् । देवक्याः स्त्रीजननम् अभवत् इति ज्ञात्वा कंसः खड्गपाणि तत्रागतः । शिशुम् उपरि क्षिप्त्वा खड्गं प्रसारितवान् । किन्तु शिशुः तव मृत्युः नन्दगोकुले वर्धते इति उक्त्वा अदृश्यः अभवत् । अनेन कंसस्य भयं तापः कोपः च शतगुणिताः अभवन् ।
कंसवधः[सम्पादयतु]
कथञ्चिदपि कृष्णस्य हननं भवेदेव इति विचित्नयन् कंसः बालकृष्णं मारयितुं पूतना, शकटः, धेनुकः, यमलार्जुनः केशी, इत्यादीन् चित्रविचित्रान् मायाविराक्षसान् सम्प्रेषितवान् । ते सर्वेऽपि क्षुद्राः बालकृष्णेन हताः । कृष्णे तारुण्ये आगते मन्तिणा अक्रूरेण बलरामं श्रीकृष्णः।श्रीकृष्णं च मथुराम् आनायितवान् । कंसस्य राजभवनस्य प्रवेशद्वारे एव कुवलयपीडः इति मत्तगजं कृष्णबलरामयोः वधार्थम् अत्यजत् । कृष्णः गजं हत्वा बलरामेण सह कंससभा प्राविशत् । तत्र बलरामकृष्णवधार्थं सिद्धौ चाणूरमुष्टिकौ मल्लयुद्धेन संहार्य कंसवधं कृतवन्तौ । पश्चात् श्रीकृष्णः उग्रसेन पुनः सिंहासने उपावेशितवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कंसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दानं हि सर्वेव्यसनानि हन्ति ॥
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम्।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च ।
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते।
कुम्भीपाके वसेत्सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश । देवीभागवतपुराणम्
जगन्नाटकं  జగన్నాటకం सन् १९६०
राजमकुटं  రాజమకుటం सन् १९६०
समाजं  సమాజం सन् १९६०
ममकारं  మమకారం सन् १९६२
बॊब्बिलि युद्धं  బొబ్బిలి యుద్ధం सन् १९६४
इद्दरु मोसगाळ्ळु  ఇద్దరు మోసగాళ్ళు सन् १९६७
श्रीकृष्णावतारं  శ్రీకృష్ణావతారం सन् १९६७
नेने मॊनगाण्णि  నేనే మొనగాణ్ణి सन् १९६८
राजयोगं  రాజయోగం सन् १९६८
धन्यवादः। संस्कृतस्य शोध कार्यम्-अध्ययनम् भवान् करोति,श्रुत्वा बहुप्रसन्नः अस्मि अहम्। मम संस्कृत भाषायाः ब्लॉग भवान् एकवारं पश्यतु-
।
वर्षप्रमाणे - सप्तम्येकवचनम् , ऊलोपः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अस्य - षष्ठ्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
कर्मणि इत्येव। पूरयतेः धातोः णमुल् प्रत्यय् भवति, ऊलोपश्च अस्य पूरय्तेरन्यतरस्यां भवति, समुदायेन चेद् वर्षस्य प्रमाणम् इयत्ता गम्यते। गोष्पदपूरं वृष्टो देवः, गोष्पदप्रं वृष्टो देवः। सीतापूरं वृष्टो देवः, सीताप्रं वृष्टो देवः। अस्य ग्रहणं किमर्थम्। उपपदस्य मा भूत्। मूषिकाबिलपूरं वृष्टो देवः, मूषिकाबिलप्रम्।
न्यासः 
`समुदायेन` इति। प्रकृतिप्रत्ययोपपदसमुदायेन। एतेन वर्षप्रमाणस्य समुदायोपाधित्वं दर्शयति।`अस्यग्रहणं किमर्थम्` इति। प्रकृतत्वात् पूरयतेः, अस्येति वचनमन्तरेणापि तस्यैव लोपो विज्ञास्यत इत्यभिप्रायः। `उपपदस्य मा भूत्` इति। यद्यस्येति नोच्येत ततो यथा वर्षप्रमाणं समुदायोपाधिर्विज्ञायते, ऊलोपोऽपि तथा समुदायोपाधिर्विज्ञायेत। प्कृतिप्रत्ययोपपदस्य समुदायस्य य ऊकारान्तस्य लोपो भवतीति, ततश्चोपपदस्यापि स्यात्। तस्मात् मा भूदेष दोष इति `अस्य` इत्युच्यते॥
गोष्पदपूरमिति । गोः पदं पूरयन्वृष्ट इत्यर्थः, वृषरेकर्मकत्वात्कर्तरि क्तः । अत्रापि ठ्पूर्वकालेऽ इति न सम्बन्धनीयमित्याहुः । सीतापूरमिति । सीताउलाङ्गलपद्धतिः । अस्यग्रहणं किमर्थमिति । सन्निधानादेव पूरयतेरूलोपो विज्ञास्यत इति प्रश्नः । उपपदस्य मा भूदिति । अस्येत्यनुच्यमाने वर्षप्रमाणवदूलोपोऽपि समुदायविषयो विज्ञायेत---प्रकृत्युपपदसमुदाये सन्निहितो य ऊकारस्तस्य लोप इति, ततश्चोपपदस्यापि स्यादिति भावः । ठूलोपश्चास्यान्यतरस्याम्ऽ इति शक्यमकर्तुम् । कथं गोष्पदप्रमिति ? ठ्प्रापूरणेऽ इत्यस्माद्धातोः ठातोऽनुपसर्गे कःऽ, क्रियाविशेषणत्वात्कर्मत्वनपुंसकत्वे, न रूपभेदः, नार्थभेदः, न स्वरभेदः । कप्रत्यये थाथादिसूत्रेणान्तोदातत्वम्; णमुल्यूलोपे कृते पूर्वस्य स्वरभाजोऽभावात् ठ्लितिऽ इत्यस्याप्रवृतौ प्रत्ययखरः, तस्य कृदुतरपदप्रकृतिस्वरेणावस्थानमित्यन्तोदातत्वमेव । ननु च णमुलि सति ठ्कृन्मेजन्तःऽ इत्यव्ययत्वाद्विभक्तीनां श्रवणं न भवति, तरपि च गोष्पदप्रतरपमिति भवति, कल्पबादौ च गोष्पदप्रकल्प इति भवति, अज्ञातादिषु चाव्ययत्वादकज्भवति, के तु सति सर्वमेतन्न सिद्ध्यति ? उच्यते; इष्यते तावद्विभक्तीनां श्रवणमेकेन गोष्पदप्रेणेति, तरबादिषु चोपन्यस्तानि रूपाणि नेष्यन्त एव । एतच्च भाष्ये ऊलोपप्रत्यख्यानादवसीयते । ननु च गोष्पदपूरमित्याद्यपि घञैव सिद्धम् ? न सिद्ध्यति, यदि तावत्करणे घञं विधाय तदन्तेन कर्मणि षष्ठयाः समासः क्रियते, ततस्थाथादिस्वरेणान्तोदातत्वं स्याद् । अथ भावे घञि व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः क्रियते---गोष्पदस्य पूरणमस्मिन्वर्ष इति, ततः पूर्वपदप्रकृतिखरप्रसङ्गः । गोष्पदपूरन्तराम्, गोष्पदपूरङ्कल्पमित्यादि च न सिद्ध्यति, तस्माद् ठ्वर्षप्रमाणेऽ इति वक्तव्यम् ॥
कर्मण्युपपदे पूरेर्णमुल् स्यादूकारलोपश्च वा समुदायेन वर्षप्रमाणे गम्ये । गोष्पदपूरं वृष्टो देवः । गोष्पदप्रं वृष्टो देवः । अस्येति किम् । उपपदस्य मा भूत् । मूषिकाबिलप्रम् ॥
वर्षप्रमाण ऊलोपश्चास्यान्यतरास्यम् - खात्वना । खनित्वेति ।उदितो वे॑ति वेट् ।
वर्षप्रमाण उलोपश्चास्यान्यतरस्याम्    उलोपश्चास्यान्यतरस्यां ग्रहणं शक्यमकर्तुम्।  कथं गोष्पदप्रं वृष्टो देव इति।।  प्रातः पूरणकर्मा। तस्मादेष कः।।  यदि कः, विभक्तीनां श्रवणं प्राप्नोति।।  श्रूयन्त एवात्र विभक्तयः। तद्यथा &; -एकेन गोष्यदप्रेणेति।। वर्षप्रमा।।।।
न क्रोडादिबह्वचः
।
न - अव्ययम् , क्रोडादिबह्वचः
न्यासः 
`कल्याणक्रीडा` इति। क्रोडाशब्दः स्त्रीलिङ्गः। `क्रोडाघाटाजिह्वाशिरोधरासङ्गकुलास्पृहामाया` इति लिङ्गकारिकायां पाठात्। कल्याणी क्रोडाऽस्या इति विग्रहः। `स्त्रियाः पुंवत्`इति पुंवद्भावः। उत्तरपदस्य `गोस्त्रियोः`इत्यादिना ह्यस्वः। ततः `स्वाङ्गाच्चोपसर्जनात्`इत्यादिना प्राप्तस्य ङीपोऽनेन प्रतिषेधः ततष्टाप्। `महाललाटा`इति। `आमन्महत्`  इत्यादिनात्वम्॥
कल्याणक्रोडेति । अश्वानामुरः क्रोडा, स्त्रीलिङ्गोऽयम् । तत्र बहुव्रीहौ पूर्वपदस्य पुंवद्भावः, उतरपदस्योपसर्जनह्नस्वत्वम् । अल्याणनखेति । अग्रन्थोऽयम्; ठ्नखमुखात्संज्ञायाम्ऽ इति प्रतिषेधात्, असंज्ञायां ङीष इष्टत्वात्, तस्मात् कल्याणेखेति पाठः । उखेति हि पठ।ल्ते---ठ्क्रोडा बालसुरोखाः शफो गुदं भगगलौ चऽ इति ॥
क्रोडादेर्बह्वचश्च स्वाङ्गान्न ङीष् । कल्याणक्रोडा । अश्वानामुरः क्रोडा । आकृतिगणोऽयम् । सुजघना ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
जन-सन-खन-क्रम-गमः - पञ्चम्येकवचनम् , विट् - प्रथमैकवचनम्
छन्दसि उपसर्गे सुपि इति अनुवर्तते। जन जनने, जनी प्रदुर्भावे, द्वयोरपि ग्रहणम्। तथा षणु दाने, वन षने संभक्तौ, द्वयोरपि ग्रहणम्। जनादिभ्यः धातुभ्यः सुबन्त उपपदे छन्दसि विषये विट् प्रत्ययो भवति। टकारः सामान्यग्रहणाविघातार्थः वेरपृक्तस्यइति, विषेषणार्थश्च विड्वनोरनुनासिकस्यात्इति। जन अब्जाः गोजाः। सन गोषा इन्दो नृषा असि। खन बिसखाः। कूपखाः। क्रम दधिक्राः। गम अग्रेगा उन्नतृ̄णाम्।
न्यासः 
जनसनखनक्रमगमो विट्।
विड्वनोः-- इत्यात्वम् । अब्जाः  । गोजाः  । गोषा इन्दो नृषा असि  । सनोतेरनः-- इति षत्वम् । इयं शुष्मेभिर्बिसखा इवारुजत्  । आ दधिक्राः शवसा पञ्च कृष्टीः  । अग्रेगाः  ॥
आतॊषान्मां मृड भवमहाङ्गारनद्यां लुठन्तम् ।
शकारान्तः पुल्लिङ्गो विट्छब्दः
शकारान्तः पुल्लिङ्गो तादृक् शब्दः 
शकारान्तः नपुम्सक्लिङ्गः तादृक् शब्दः 
ગાયત્રી મહામંત્ર- ॐ भूर्भुव स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
[]'! मःसागरः
चत्वारि तस्य वर्धते,
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
निदाघ श्रृणु गुह्यं मे सद्यो मुक्तिप्रदं नृणाम् । आत्मैव नान्यदेवेदं परमात्माहमक्षतः ।
अहमेव परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः । अहमस्मि महानस्मि शिवोऽस्मि परमोऽस्म्यहम् ।
अदृश्यं परमं ब्रह्म नान्यदस्ति स्वभावतः । सर्वं नास्त्येव नास्त्येव अहं ब्रह्मैव केवलम् ।
शान्तं ब्रह्म परं चास्मि सर्वदा नित्यनिर्मलः । सर्वं नास्त्येव नास्त्येव अहं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वंसङ्कल्पमुक्तोऽस्मि सर्वसन्तोषवर्जितः । कालकर्मजगद्द्वैतद्रष्टृदर्शनविग्रहः ।
आनन्दोऽस्मि सदनन्दकेवलो जगतां प्रियम् । समरूपोऽस्मि नित्योऽस्मि भूतभव्यमजो जयः ।
चिन्मात्रोऽस्मि भुक्तो जीवो बन्धो न विद्यते । श्रवणं षड्विधं लिङ्गं नैवास्ति जगदीदृशम् ।
चित्तसंसारहीनोऽस्मि चिन्मात्रत्वं जगत् सदा । चित्तमेव हितं देह अविचारः परो रिपुः ।
अविचारो जगद्दुःखमविचारो महद्भयम् । सद्योऽस्मि सर्वदा तृप्तः परिपुर्णः परो महान् ।
नित्यशुद्धोऽस्मि बुद्धोस्मि चिदाकाशोऽस्मि चेतनः । आत्मैव नान्यदेवेदं परमात्माऽहमक्षतः ।
सर्वदोषविहीनोऽस्मि सर्वत्र विनतो‍ऽस्म्यहम् । वाचातीतस्वरूपोऽस्मि परमात्माऽहमक्षतः ।
चित्रातीतं परं द्वन्द्वं सन्तोषः समभावम् । अन्तर्बैरनाद्यन्तं सर्वभेदविनिर्णयश्च ।
अहंकारं बलं सर्वं कामं क्रोध परिग्रहम् । ब्रह्मेन्द्रो विष्णुर्वरुणो भावाभावविनिश्चयः ।
जीवसत्ता जगत्सत्ता मायासता च किञ्चन । गुरुशिष्यादिभेदं च कार्याकार्यविनिश्चयः ।
त्वं बह्मासीत्कि वक्ता च अहं ब्रह्मासि संभवः । सर्ववेदान्तविज्ञानं सर्वाम्नायिविचारणम् ।
इदं पदार्थसद्भावमहं रूपेण संभवम् । वेदवेदान्तसिद्धान्तजगद्भें न विद्यते ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्वमित्येव नास्ति हि । केवलं ब्रह्मशान्तात्मा अहमेव निरन्तरम् ।
शुभाशुभविभेदं च दोषादोषं च मे न हि । चितसत्ता जगत्सत्ता बुद्धिवृत्तिविजृम्भणम् ।
ब्रह्मैव सर्वदा नान्यत् सत्यं सत्यं निजं पदम् । आत्माकारमिदं द्वैतं मिथ्यैव न परः पुमान् ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहं सर्वं केवलमव्ययम् । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्च सदाशिवः ।
मनो जगदहं ब भेदं चित्तवृत्तिजगद्भयम् । सर्वानन्दमहानन्दमात्मानन्दमनन्तकम् ।
अत्यन्तस्वल्पमल्पं वा प्रपञ्चं नास्ति किञ्चन । प्रपञ्चमिति शब्दो वा स्मरणं वा न विद्यते ।
अन्तरस्थप्रपञ्चं वा क्कचिन्नास्ति क्कचिद्बहिः । यत् किञ्चिदेवं तूष्णीं वा यच्च किञ्चित् सदा क्क वा ।
येन केन यदा किञ्चिद्यस्य कस्य न किञ्चन । शुद्धं मलिनरूपं वा ब्रह्मवाक्यमबोधकम् ।
ईदृशं तादृशं वेति न किञ्चिद्वक्तुमर्हति । ब्रह्मैव सर्वं सततं ब्रह्मैव सकलं मनः ।
आनन्दं परमानन्दं नित्यानन्दं सदाऽदयम् । चिन्मात्रमेव सततं नास्ति नास्ति परोऽस्म्यहम् ।
प्रपञ्चं सर्वदा नास्ति प्रपञ्चं चित्रमेव च । चित्तमेव हि संसारं नान्यत् संसारमेव हि ।
मन एव हि संसारो देहोऽहमिति रूपकम् । सङ्कल्पमेव संसारं तन्नाशेऽसौ विनश्यति ।
सङ्कल्पमेव जननं तन्नाशेऽसौ विनश्यति । सङ्कल्पमेव दारिद्र्यं तन्नाशोऽसौ विनश्यति ।
सङ्कल्पमेव मननं तन्नाशेऽसौ विनश्यति । आत्मैव नान्यदेवेदं परमात्माहमक्षतः ।
नित्यमात्ममयं बोधमहमेव सदा महान् । आत्मैव नान्यदेवेदं परमात्माऽहमक्षतः ।
इत्येव भावयेन्नित्यं क्षिप्रं मुक्तो भविष्यति । त्वमेव ब्रह्मरूपोऽसि त्वमेव ब्रह्मविग्रहः ।
एवं च परमानन्दं ध्यात्वा ध्यात्वा सुखीभव । सुखमात्रं जगत् सर्वं प्रियमात्रं प्रपञ्चकम् ।
जडमात्रमयं लोकं ब्रह्ममात्रमयं सदा । ब्रह्मैव नान्यदेवेदं परमात्माऽहमव्ययः ।
एक एव सदा एष एक एव निरन्तरम् । एक एव परं ब्रह्म एक एव चिदव्ययः ।
एक एव चिदाकार एक एवात्मनिर्णयः । ब्रह्मैव नान्यदेवेदं परमात्माऽहमक्षतः ।
परमात्माहमन्यन्न परमानन्दमन्दिरम् । इत्येवं भावयन्नित्यं सदा चिन्मय एव हि ।
विमुञ्चति क्षणादघं न किञ्चिदत्र शिष्यते ।
कुण्डलिनी-ध्यानम्
अथ कान्त प्रवक्ष्यामि श्रृणुष्व मम तत्त्वतः ।
शक्तिः कुण्डलिनी देवी सर्वभेदनभेदिनी ।
कलिकल्मषहन्त्री च जगतां मोक्षदायिनी ।
तस्याः स्तोत्रं तथा ध्यानं न्यासं मन्त्रं श्रृणु प्रभो ।
चैतन्यानन्दनिरतो भवेत् कुण्डलिसङमात् ।
आकाशगामिनीं सिद्धिं ददाति कुण्डली भृशम् ।
अमृतानन्दरुपाभ्यां करोषि पालनं नृणाम् ।
पञ्चभूतावृता नित्यं पञ्चानिला भवेद्‍ ध्रुवम् ।
सर्वस्थितां ज्ञानरुपां श्वासोच्छ्‌वासनिवासिनीम् ।
मोक्षदां शक्तिदां नित्यां नित्यज्ञानस्वरुपिणीम् ।
अष्टलोकप्रकाशाढ्यं फुल्लेन्दीवरलोचनाम् ।
मूलादिब्रह्मारन्ध्रान्तस्थाननलोकप्रकाशिनीम् ।
त्रिभाषां सर्वभक्षां च श्वासनिर्गमपालिनीम् ।
ललितां सुन्दरीं नीलां कुण्डलीं कुण्डलाकृतिम् ।
नागिनीं नागभूषाढ्यां भयानककलेवराम् ।
एवं ध्यात्वा मूलपद्मे कुण्डलीं परदेवताम् ।
ततो मानसजापं हि मानसं होमतर्पणम् ।
अभिषेकं मुदा कृत्वा प्रातः काले पुनः पुनः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा स्तोत्रं च कवचं पठेत् ।
एतत्स्तोत्रस्य पाठेन स्वयं सिद्धान्तविद्‍ भवेत् ।
कुण्डली सुकृपा तस्य मासाद्‍ भवति निश्चितम् ।
अहं कर्म अहं धर्मः अहं देवी च कुण्डली ।
इति तं पात्रकं कर्तुमवतीर्णास्मि सर्वदो ।
अत एव परं मन्त्रं कुण्डलिन्याः स्तवं शुभम् ।
प्रपठेत‍ सर्वदा देहे यदि वश्या न कुण्डली ।
तावत् कालं जपं कुर्याद्‍ यावत् सिद्धिर्न जायते ।
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जाती र्मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
स्तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्य़ै ।
भूयः सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।
नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चे
प्राह प्रजाविरचनाय च सादरं तम् ।
श्रीनारदश्र्च भगवन् भवदङ्धिदासः ।
वाणीं विधाय विधिरङ्गजसंकुलोऽभूत् ।
कुर्वन् निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
मप्राप्रुवंस्तव पदाम्बुजमाश्रितोऽभूत् ।
स्त्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ वक्ष्ये महादेव चक्रसारं सुदुर्लभम् ।
रामचक्रं महाविद्या सर्वमन्दिरमेव च ।
नवाङ्कान् प्रलिखेद्‍ विद्वान् वामदक्षिणभागतः ।
तन्मध्ये क्रमशो दद्यात् तथा सप्तदशाङकान् ।
दक्षिणादिक्रमेणैवमुक्ताविद्याः समालिखेत् ।
बालादिदेवताः सर्वा भ्रामर्यन्ताश्च देवताः ।
पुनर्विलोममार्गेण आदिक्षान्तार्णामन्दिरे ।
क्षकाराद्यनुलोमेन अकारन्तं लिखेत् ततः ।
क्रमेण श्रूणु तत्सर्वं सावधानावधारय ।
आकाशानन्तरे गेहे अनलं परिकीर्तितम् ।
वहिनवेदबाणसत अष्टाङ्कवेदबाणकाः ।
बाणवेदकान्तवेदकान्तश्रुतिचतुर्थकाः ।
येषां मनसि या विद्या सदा तिष्ठति भावने ।
तामाश्रित्य जपेद्विद्वान् तदा सिध्यति निश्चितम् ।
हरेन्निजगृहस्थेन चाङ्केन साधकोत्तमः ।
कृतशेषं बहुतरं शुभं देवस्य निश्चितम् ।
अल्पाङ्कसाधकस्यापि सौख्यमेव न संशयः ।
महाविद्यानायिकादियज्ञभूतादिसाधने ।
ततश्चचक्राविचारेण सिद्धिमाप्नोति साधकः ।
श्रीशुक उवाच - एकैकशस्ताः कृष्णस्य पुत्रान्दश दशावलाः । अजीजनन्ननवमान्पितुः सर्वात्मसंपदा ।
गृहदनपगं वीक्ष्य राजपुत्रोऽच्युतं स्थितम् । प्रेष्ठं न्यमंसत स्वं स्वं न ततत्त्वविदः स्त्रियः ।
चार्वब्जकोशवदनायतबाहुनेत्रसप्रेमहासरसवीक्षितवल्गुजल्पैः ।
पत्न्युस्तु षोडशसहस्रमनंगबाणैर्यस्येंद्रियं विमथितुं कुहकैनं शेकुः ।
इत्थं रमापतिमवाप्य पतिं स्त्रियस्ता ब्रह्मादयोऽपि न विदुः पदवीं यदीयाम् ।
स्मरोत्कर्षाची आसक्ति । औत्सुक्य म्हणिजे तयाप्रति । इत्यादि विभ्रमचिह्नीं बहुतीं । वनिता भजती वनजाक्षा ।
।
।
दत्तात्रयकृपे पूर्णं । जनार्दनीं पूर्ण ज्ञान । जगचि संपूर्ण । एकरूप तयासी ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
।
जीवे वारितरङ्गचञ्चलतरे सौख्यं कुतः प्राणिनां।
एतदालम्बन˘ श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥
कार्यक्रमाः[]
अग्निपुराणम्अध्यायः १ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ब्रह्माणं वह्निमिन्द्रादीन्वासुदेवं नमाम्यहम् ।। १ ।।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन स्वागतं सूतमब्रुवन् ।। २ ।।
येन विज्ञानमात्रेणसर्व्वज्ञैत्वं प्रजायते ।। ३ ।।
सा?रात्सारो हि भगवान् विष्णुः सर्गादिकृद्विभुः ।
ब्रह्माहमस्मि तं ज्ञात्वा सर्व्वज्ञात्वं प्रजायते ।। ४ ।।
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत्।
द्वे विद्येवेदितव्ये हि इति चाथर्वणी श्रुतिः ।। ५ ।।
अहं शुक्रश्च पैलाद्या गत्वा वदरिकाश्रमम् ।
व्यासं नत्वा पृष्टवन्तः सोऽस्मान् सारमथाब्रवीत् ।। ६ ।।
ब्रह्मसारं हि पृच्छन्तं मुनिभिश्च परात्परम् ।। ७ ।।
यथाऽग्निर्मां पुरा प्राह मुनिभिर्दैवतैः सह ।। ८ ।।
पुराणं परमाग्नेयं ब्रह्मविद्याक्षरं परम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं पठतां श्रृण्वतां नृणाम् ।। ११।।
विद्यासारं यद्विदित्वासर्वज्ञो जायतेनरः ।। १२ ।।
विष्णुः कालाग्निरुद्रोऽहंविद्यासारं वदामि ते।
विद्यासारं पुराणंयत्सर्वं सर्वस्य कारणम् ।। १३ ।।
सर्गस्य प्रतिसर्गस्य वंशमन्वन्तरस्य च।
द्वे विद्ये भगवान् विष्णुः परा चैवापरा च ह।
ऋग्यजुः सामाथर्वाख्या वेदाङ्गानि च पड् द्विज।। १५ ।।
छन्दोऽभिधानंमीमांसा धर्म्मशास्त्रं पुराणकम् ।। १६ ।।
यत्तददृश्ययमग्राह्यमगोत्रचरणं ध्रुवम्।
विष्णुनोक्तं यथा मह्यं देवेभ्यो ब्रह्मणा पुरा ।। १८ ।।
तथा ते कथयिष्यामि हेतुं मत्स्यादिरूपिणम् ।। १९ ।।
इत्यदिमहापुराणे आग्नेये प्रश्नो नाम प्रथमोध्यायः ।। २० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
शिवस्तुति 
प्रपञ्चचयपञ्चवृन्मम मनस्तमस्ताडय ।
वयन्तु विरलान्तराः कथमुमेश तन्मन्महे।
श्चतुर्दश जगन्ति ते जयजयेत्ययन् विस्मयम्।
भवान् सुरतरुर्भृशं शिव शिवां शिवावल्लभ! ।
पठन्ति हि लुठन्ति ते शठहृदः शुचाशुण्ठिताः ।
मकिञ्चन न किञ्चन वृजिनमस्ति भस्मीभवेत्।
इति प्रथितमानसो व्यधित नाम नारायणः
शिवस्तुतिमिमां शिवां लिकुचिसूरिसूनुः सुधीः ।
जय देवा चतुर्भूजा ।
।
।
।
म्हणोनि वानावे ऎकावे । तेचि सदा ॥ 
बहुनात्र किमुक्तेन यं यं कामयते नरः। ६
अहमादिर्हि देवानां महर्षिणा च सर्वशः
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरं ।
न काम-कर्म-बीजानां यस्य चेतसि सम्भवः
श्रीरावण-कृतम् शिव-ताण्डव-स्तोत्रम्
समतामयतां न हि को﻿‌உपि सुधीः ।
१,००१०५ अग्निर्होता कविक्रतुः सत्यश्चित्रश्रवस्तमः ।
१,०११०७ मायाभिरिन्द्र मायिनं त्वं शुष्णमवातिरः ।
१,०११०७ विदुष्टे तस्य मेधिरास्तेषां श्रवांस्युत्तिर ॥
१,०३००८ आ घा गमद्यदि श्रवत्सहस्रिणीभिरूतिभिः ।
१,०४००३ अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ॥
१,०४००४ यो वाघते ददाति सूनरं वसु स धत्ते अक्षिति श्रवः ।
१,०४५०६ त्वां चित्रश्रवस्तम हवन्ते विक्षु जन्तवः ।
१,०४८०३ ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न श्रवस्यवः ॥
१,०४९०२ सुपेशसं सुखं रथं यमध्यस्था उषस्त्वम् ।
१,०५३०९ त्वमेताञ्जनराज्ञो द्विर्दशाबन्धुना सुश्रवसोपजग्मुषः ।
१,०५५०६ स हि श्रवस्युः सदनानि कृत्रिमा क्ष्मया वृधान ओजसा विनाशयन् ।
१,०८५०८ शूरा इवेद्युयुधयो न जग्मयः श्रवस्यवो न पृतनासु येतिरे ।
१,०८५०८ भयन्ते विश्वा भुवना मरुद्भ्यो राजान इव त्वेषसंदृशो नरः ॥
१,०८९०६ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
१,०९११७ आ प्यायस्व मदिन्तम सोम विश्वेभिरंशुभिः ।
१,०९११७ भवा नः सुश्रवस्तमः सखा वृधे ॥
१,०९११८ सं ते पयांसि समु यन्तु वाजाः सं वृष्ण्यान्यभिमातिषाहः ।
१,१०००५ स सूनुभिर्न रुद्रेभिर्ऋभ्वा नृषाह्ये सासह्वां अमित्रान् ।
१,११००५ क्षेत्रमिव वि ममुस्तेजनेनं एकं पात्रमृभवो जेहमानम् ।
१,११७१० यद्वां पज्रासो अश्विना हवन्ते यातमिषा च विदुषे च वाजम् ॥
१,१२११४ त्वं नो अस्या इन्द्र दुर्हणायाः पाहि वज्रिवो दुरितादभीके ।
१,१२५०४ उप क्षरन्ति सिन्धवो मयोभुव ईजानं च यक्ष्यमाणं च धेनवः ।
१,१२५०४ पृणन्तं च पपुरिं च श्रवस्यवो घृतस्य धारा उप यन्ति विश्वतः ॥
१,१३१०७ रिष्टं न यामन्नप भूतु दुर्मतिर्विश्वाप भूतु दुर्मतिः ॥
१,१३२०५ तस्मा आयुः प्रजावदिद्बाधे अर्चन्त्योजसा ।
१,१७७०१ आ चर्षणिप्रा वृषभो जनानां राजा कृष्टीनां पुरुहूत इन्द्रः ।
२,०१००१ जोहूत्रो अग्निः प्रथमः पितेवेळस्पदे मनुषा यत्समिद्धः ।
२,०१३१२ अरमयः सरपसस्तराय कं तुर्वीतये च वय्याय च स्रुतिम् ।
२,०१४१२ अस्मभ्यं तद्वसो दानाय राधः समर्थयस्व बहु ते वसव्यम् ।
२,०२३०१ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
२,०३१०१ अस्माकं मित्रावरुणावतं रथमादित्यै रुद्रैर्वसुभिः सचाभुवा ।
२,०३१०१ प्र यद्वयो न पप्तन्वस्मनस्परि श्रवस्यवो हृषीवन्तो वनर्षदः ॥
३,०११०६ साह्वान्विश्वा अभियुजः क्रतुर्देवानाममृक्तः ।
३,०११०६ अग्निस्तुविश्रवस्तमः ॥
३,०१९०५ यत्त्वा होतारमनजन्मियेधे निषादयन्तो यजथाय देवाः ।
३,०१९०५ स त्वं नो अग्नेऽवितेह बोध्यधि श्रवांसि धेहि नस्तनूषु ॥
३,०३७०७ द्युम्नेषु पृतनाज्ये पृत्सुतूर्षु श्रवस्सु च ।
३,०५३१६ सा पक्ष्या नव्यमायुर्दधाना यां मे पलस्तिजमदग्नयो ददुः ॥
३,०५९०६ मित्रस्य चर्षणीधृतोऽवो देवस्य सानसि ।
३,०५९०६ द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् ॥
३,०५९०७ अभि यो महिना दिवं मित्रो बभूव सप्रथाः ।
३,०५९०७ अभि श्रवोभिः पृथिवीम् ॥
४,०१६१५ इन्द्रं कामा वसूयन्तो अग्मन्स्वर्मीळ्हे न सवने चकानाः ।
४,०३८०५ उत स्मैनं वस्त्रमथिं न तायुमनु क्रोशन्ति क्षितयो भरेषु ।
४,०४१०९ इमा इन्द्रं वरुणं मे मनीषा अग्मन्नुप द्रविणमिच्छमानाः ।
५,००७०९ आ यस्ते सर्पिरासुतेऽग्ने शमस्ति धायसे ।
५,००९०२ अग्निर्होता दास्वतः क्षयस्य वृक्तबर्हिषः ।
५,००९०२ सं यज्ञासश्चरन्ति यं सं वाजासः श्रवस्यवः ॥
५,०२००१ यमग्ने वाजसातम त्वं चिन्मन्यसे रयिम् ।
५,०२४०२ वसुरग्निर्वसुश्रवा अच्छा नक्षि द्युमत्तमं रयिं दाः ॥
५,०२५०५ अग्निस्तुविश्रवस्तमं तुविब्रह्माणमुत्तमम् ।
५,०२५०५ अतूर्तं श्रावयत्पतिं पुत्रं ददाति दाशुषे ॥
५,०५६०८ रथं नु मारुतं वयं श्रवस्युमा हुवामहे ।
५,०७९०१ यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ॥
५,०७९०३ यो व्यौच्छः सहीयसि सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ॥
५,०८६०२ या पञ्च चर्षणीरभीन्द्राग्नी ता हवामहे ॥
६,०१००५ ये राधसा श्रवसा चात्यन्यान्सुवीर्येभिश्चाभि सन्ति जनान् ॥
६,०१६११ तं त्वा समिद्भिरङ्गिरो घृतेन वर्धयामसि ।
६,०१६१२ स नः पृथु श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि ।
६,०१७१४ स नो वाजाय श्रवस इषे च राये धेहि द्युमत इन्द्र विप्रान् ।
६,०४५१० अहूमहि श्रवस्यवः ॥
६,०४५१२ त्वया जेष्म हितं धनम् ॥
६,०४५२३ यत्सीमुप श्रवद्गिरः ॥
६,०४६०५ इन्द्र ज्येष्ठं न आ भरं ओजिष्ठं पपुरि श्रवः ।
६,०५८०३ यास्ते पूषन्नावो अन्तः समुद्रे हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति ।
७,०१६१० तां अंहसः पिपृहि पर्तृभिष्ट्वं शतं पूर्भिर्यविष्ठ्य ॥
७,०१८११ एकं च यो विंशतिं च श्रवस्या वैकर्णयोर्जनान्राजा न्यस्तः ।
७,०७९०३ वि दिवो देवी दुहिता दधात्यङ्गिरस्तमा सुकृते वसूनि ॥
७,०९१०७ अर्वन्तो न श्रवसो भिक्षमाणा इन्द्रवायू सुष्टुतिभिर्वसिष्ठाः ।
७,०९१०७ वाजयन्तः स्ववसे हुवेम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥
७,०९५०४ उत स्या नः सरस्वती जुषाणोप श्रवत्सुभगा यज्ञे अस्मिन् ।
८,००११५ यदि स्तोमं मम श्रवदस्माकमिन्द्रमिन्दवः ।
८,००६४८ उदानट्ककुहो दिवमुष्ट्राञ्चतुर्युजो ददत् ।
८,००६४८ श्रवसा याद्वं जनम् ॥
८,०१३०२ स प्रथमे व्योमनि देवानां सदने वृधः ।
८,०१३०२ सुपारः सुश्रवस्तमः समप्सुजित् ॥
८,०१३१२ श्रवः सूरिभ्यो अमृतं वसुत्वनम् ॥
८,०१५०३ स राजसि पुरुष्टुतं एको वृत्राणि जिघ्नसे ।
८,०१५०३ इन्द्र जैत्रा श्रवस्या च यन्तवे ॥
८,०१५०८ तव द्यौरिन्द्र पौंस्यं पृथिवी वर्धति श्रवः ।
८,०१५०८ त्वामापः पर्वतासश्च हिन्विरे ॥
८,०१६०२ यस्मिन्नुक्थानि रण्यन्ति विश्वानि च श्रवस्या ।
८,०२४१८ तं वो वाजानां पतिमहूमहि श्रवस्यवः ।
८,०२४१८ अप्रायुभिर्यज्ञेभिर्वावृधेन्यम् ॥
८,०२६१० नेदीयसः कूळयातः पणींरुत ॥
८,०४३२४ विशां राजानमद्भुतमध्यक्षं धर्मणामिमम् ।
८,०४५०८ भवा नः सुश्रवस्तमः ॥
८,०४६२१ आ स एतु य ईवदां अदेवः पूर्तमाददे ।
८,०५२०४ तं त्वा वयं सुदुघामिव गोदुहो जुहूमसि श्रवस्यवः ॥
८,०७४१० अश्वमिद्गां रथप्रां त्वेषमिन्द्रं न सत्पतिम् ।
८,०७४१० यस्य श्रवांसि तूर्वथ पन्यम्पन्यं च कृष्टयः ॥
८,०८००५ उपमं वाजयु श्रवः ॥
८,०९२१७ यस्ते चित्रश्रवस्तमो य इन्द्र वृत्रहन्तमः ।
८,०९२१७ य ओजोदातमो मदः ॥
८,०९४०१ युक्ता वह्नी रथानाम् ॥
८,०९६२० स वृत्रहेन्द्रश्चर्षणीधृत्तं सुष्टुत्या हव्यं हुवेम ।
८,०९६२० स प्राविता मघवा नोऽधिवक्ता स वाजस्य श्रवस्यस्य दाता ॥
८,१०११२ बट्सूर्य श्रवसा महां असि सत्रा देव महां असि ।
९,००१०४ अभ्यर्ष महानां देवानां वीतिमन्धसा ।
९,००४०१ सना च सोम जेषि च पवमान महि श्रवः ।
९,०१००१ प्र स्वानासो रथा इवार्वन्तो न श्रवस्यवः ।
९,०१००१ सोमासो राये अक्रमुः ॥
९,०३२०१ सुता विदथे अक्रमुः ॥
९,०३२०६ सनिं मेधामुत श्रवः ॥
९,०६११० उच्चा ते जातमन्धसो दिवि षद्भूम्या ददे ।
९,०६११० उग्रं शर्म महि श्रवः ॥
९,०६३०१ अस्मे श्रवांसि धारय ॥
९,०६६०७ दधानो अक्षिति श्रवः ॥
९,०६६१० अर्वन्तो न श्रवस्यवः ॥
९,०९६१६ स्वायुधः सोतृभिः पूयमानोऽभ्यर्ष गुह्यं चारु नाम ।
९,०९७२५ स नः सहस्रा बृहतीरिषो दा भवा सोम द्रविणोवित्पुनानः ॥
९,१०००८ पवमान महि श्रवश्चित्रेभिर्यासि रश्मिभिः ।
९,१०१०९ यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहै ॥
९,१०८०४ देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणो येन श्रवांस्यानशुः ॥
९,११००५ अभ्यभि हि श्रवसा ततर्दिथोत्सं न कं चिज्जनपानमक्षितम् ।
९,११००५ शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ॥
१०,०२३०३ यदा वज्रं हिरण्यमिदथा रथं हरी यमस्य वहतो वि सूरिभिः ।
१०,०२७२१ अयं यो वज्रः पुरुधा विवृत्तोऽवः सूर्यस्य बृहतः पुरीषात् ।
१०,०३२०९ दान इद्वो मघवानः सो अस्त्वयं च सोमो हृदि यं बिभर्मि ॥
१०,०३३०४ कुरुश्रवणमावृणि राजानं त्रासदस्यवम् ।
१०,०३३०४ मंहिष्ठं वाघतामृषिः ॥
१०,०३३०६ यस्य प्रस्वादसो गिर उपमश्रवसः पितुः ।
१०,०३३०६ क्षेत्रं न रण्वमूचुषे ॥
१०,०३५०५ प्र याः सिस्रते सूर्यस्य रश्मिभिर्ज्योतिर्भरन्तीरुषसो व्युष्टिषु ।
१०,०३८०२ स नः क्षुमन्तं सदने व्यूर्णुहि गोअर्णसं रयिमिन्द्र श्रवाय्यम् ।
१०,०४४०६ न ये शेकुर्यज्ञियां नावमारुहमीर्मैव ते न्यविशन्त केपयः ॥
१०,०८६११ इन्द्राणीमासु नारिषु सुभगामहमश्रवम् ।
१०,१०२०१ प्र ते रथं मिथूकृतमिन्द्रोऽवतु धृष्णुया ।
१०,१०२०४ उद्नो ह्रदमपिबज्जर्हृषाणः कूटं स्म तृंहदभिमातिमेति ।
१०,१४७०२ त्वं मायाभिरनवद्य मायिनं श्रवस्यता मनसा वृत्रमर्दयः ।
दिवि श्रवांस्युत्तमानि धिष्वेति चन्द्रमा वा अस्य दिवि श्रव उत्तमं स ह्येनममुष्मिंलोके श्रावयति द्वाभ्यामाप्याययति गायत्र्या च त्रिष्टुभा च तस्योक्तो बन्धुः – माश 
यद्यु वा एनमुत्तानमचैषीः न वा उत्तानं वयः स्वर्गं लोकमभिवहति न त्वा स्वर्गं लोकमभिवक्ष्यत्यस्वर्ग्य उ ते भविष्यतीति
अथ यस्मात् संशानानि नाम। एतैर्वै सामभिर्देवा इंद्रमिंद्रियाय वीर्याय समश्यन्। तथो एवैतमृत्विजो यजमानमेतैरेव सामभिरिंद्रियाय वीर्याय संश्यंति। संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवस इति सामानि भवंति। एष्वेवैनमेतल्लोकेषु श्रावयंति। चतुर्निधनं भवति। चतस्रो वै दिशः। सर्वास्वेवैनमेतद्दिक्षु प्रतिष्ठापयंति। सर्वे निधनमुपावयंति। संविदाना एवास्मिन् श्रियं दधति।
अस्मिन् धातौ औपदेशिकस्वरूपे एव नकारः विद्यते इति स्मर्तव्यम् । धातुपाठे "मथिँ हिंसासङ्क्लेशनयोः" इति कश्चन भिन्नः धातुः [{}] इत्यत्र पाठ्यते । तस्यापि दृश्यरूपम् "मन्थ्" इत्येव अस्ति, तरन्तु तत्र नकारः उपदेशे न विद्यते ।
यस्त्वामरतिरेव स्याद ,आत्मतृप्तश्च मानव  आत्मन्येव च संतुष्टस्त्स्य कार्यं न विद्यते।
आत्मन्येव च संतुष्टस्त्स्य कार्यं न विद्यते।
धम्मपीती' सुखं सेति विपसन्नेन चेतसा ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
पुनरपि तदेव प्रकृतं ब्रह्माह — अङ्गुष्ठमात्रः अङ्गुष्ठपरिमाणः ।
। पुरुषः पूर्णमनेन सर्वमिति । मध्ये आत्मनि शरीरे तिष्ठति यः तम् आत्मानम्
ईशानं भूतभव्यस्य विदित्वा, न तत इत्यादि पूर्ववत् ॥
तथा च — ‘वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च । भागो जीवः स विज्ञेयः स
यद्यौपचारिकमणुत्वं जीवस्य भवेत्, पारमार्थिकं च आनन्त्यम् ; न हि उभयं
मुख्यमवकल्पेत ; न च आनन्त्यमौपचारिकमिति शक्यं विज्ञातुम्, सर्वोपनिषत्सु
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति।’
 केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्
१ स्वर्गवर्गः २ व्योमवर्गः ३ दिग्वर्गः ४ कालवर्गः ५ धीवर्गः ६ वाग्वर्गः
७ शब्दादिवर्गः ८ नाट्यवर्गः ९ पातालभोगिवर्गः १० नरकवर्गः ११ वारिवर्गः
१ भूमिवर्गः २ पुरवर्गः ३ शैलवर्गः ४ वनौषधिवर्गः ५ सिंहादिवर्गः ६ मनुष्यवर्गः
७ ब्रह्मवर्गः ८ क्षत्रियवर्गः ९ वैश्यवर्गः १० शूद्रवर्गः
१ विशेष्यनिघ्नवर्गः २ संकीर्णवर्गः ३ नानार्थवर्गः
४ नानार्थाव्ययवर्गः ५ अव्ययवर्गः ६ लिंगादिसंग्रहवर्गः
सर्वाणि नामानि आख्यातजानि।
यस्य ज्ञानदयासिन्धोरगाधस्यानघा गुणाः।
वरिवसिते वरिवस्यितमुपासितं चोपचरितं च॥
पद्ये यशसि च श्लोकश्शरे खड्गे च सायकः।
अथ स्थलद्वयेन चतुर्भिः सूत्रैः अन्तरानुगमे आहारमार्गणाधिकारः कथ्यते। तत्र प्रथमस्थले आहारजीवानां अंतरकथनत्वेन ‘‘आहाराणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तदनु द्वितीयस्थले अनाहारिणामन्तरनिरूपणत्वेन ‘‘अणाहारा’’ इत्यादिसूत्रमेकमिति पातनिका सूचिता भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमो वर्तते। एकविग्रहं कृत्वा गृहीतशरीरस्य जीवस्य जघन्येनैक-समयस्यान्तरमुपलभ्यते। उत्कर्षेण त्रीन् विग्रहान् कृत्वा गृहीतशरीरस्य जीवस्य त्रिसमयान्तरं लभ्यते ।
एवं प्रथमस्थले आहारकाणामन्तरनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
अयमत्राभिप्रायः-एकजीवापेक्षयान्तरानुगमं विज्ञाय यत्र नैरन्तर्यं सुखमतीन्द्रियमस्ति तत्र मोक्षे एव स्पृहा विधातव्या। तस्य मोक्षस्य कारणं यत् चिच्यैतन्यमयं ज्योतिः तदेवात्मस्वरूपं परं तेजो वर्तते। तस्य कृते प्रयत्नः कर्तव्यः। उत्तंâ च श्रीपद्मनन्दिसूरिवर्येण-
इति ज्ञेयं तदेवैकं श्रवणीयं तदेव हि।
दृष्टव्यं च तदेवैकं नान्यन्निश्चयतो बुधैः।।२१।।
गुरूपदेशतोऽभ्यासाद् वैराग्यादुपलभ्य यत्।
कृतकृत्यो भवेद् योगी, तदेवैकं न चापरम्।।२२।।
चतुर्दशोऽधिकारः समाप्तः।
प्रथमपट्टाचार्यस्य श्रीवीरसागरगुरोः शिष्या-जम्बूद्वीपरचनाप्रेरिका गणिनी-ज्ञानमतीकृत-सिद्धांतचिंतामणि-टीकायां एकपंचाशदधिकशतसूत्रैः एकजीवापेक्षयान्तरानुगमो नाम तृतीयोमहाधिकारः समाप्तः।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभ्य सह ।
यस्त्वामुद्कमध्ये तु धृत्वा पूजयते नरः ।
प्रणष्टचक्षुषः पुंसस्त्वामाहुर्जीवनौष्धम् ।
विस्फोटकविदिर्णानां त्वमेकाऽमृतवर्षिणी ।
तस्त्वाम् साञ्चिन्तयेदेवि तस्य मृत्युर्न जायते ।
अष्टकं क्षीतलादेव्या यो नरः प्रपठेसदा ।
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभाक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परम् स्वस्त्ययनं महत् ।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ्न जायते ।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित् ।
।
महत्प्रवचन अस्ति।
स्तुतिः - हरिहस्तुतिः ।
पातु नाभिगतं पद्मं यस्य तन्मध्यमं गतः ।
पञ्चक्रमोदितमुखः पायात्परो मुहुरनादिः ।
लंकेशसंपूजित पादपद्मः पायादनादिः परमेश्वरो वः ।
इति हरिहरस्तुतिः समाप्ता ।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निर्घषणच्छेदन तापताडनैः। तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा।।--चाणक्य नीति श्लोक--- ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । 
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते।भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोस्तु ते॥नवरात्राणाम् आचरणानन्तरं दशमं दिनं "विजयदशमी"इति उच्यते । अश्वयुजमासस्य शुक्लपक्षस्य प्रथमातः आरभ्य दश अहोरात्राणि आचर्यते। अतः अस्य पर्वणः नाम दशहोरा - दशहरा इति प्रसिद्ध
भारतीयसंस्कृत्यां गुरोरधिष्ठानमदवितीयमिति मन्यते । भारतेऽस्मिन् प्राचीनतमकालात् सर्वैः शिष्यैः गुरुं प्रति सादरं भाति प्रदर्शिता । धौम्यशिष्य आरुणिः, द्रोणाचार्यशिष्य एकलव्यः, रामकृष्णपरमहंसशिष्यवरः विवेकानन्द इत्यादयः गुरुभक्तेः त्यागस्य च श्रेष्ठाद�
कारणं तत् “किमर्थं सर्वेभ्यः ऋणं स्वीकरोति भवान्?”“सर्वेभ्यः ऋणं न स्वीकरणीयम् इति अहम् अपि चिन्तयामि। किन्तु किं करवाणि, कोऽपि एकः एव सर्वदा ऋणं न ददाति खलु मह्यम्।”ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
अयं कश्चन बधिरः । एकदा सः रोगिणां बन्धुं द्रष्टुं तस्य गृहं गतवान्‌। रुग्णेन सह कथं सम्भाषणं करणीयमिति अयं महाशयः पूर्वमेव सिद्धतां कृतवानासीत्‌ ’ ‘‘मया किं प्रष्टव्यं ? तेन बन्धुना किमिति उत्तरं भविष्यति’’ इति मनस्येव प्रश्नानां आवलिं रचितवानासीत्‌ । रोगिणः श
##संस्कृतपरिहास्यम्एकः वृषभः वृषभशकटं कर्षन् आसीत्, तस्मिन् शकटे एकः कृषकः निद्राधीनः आसीत्। एतत् दृष्ट्वा एकः यान्त्रिकी-अभियन्तुः जिज्ञासा वर्धिता।सः कृषकं जागरयित्वा पृष्टवान्, "उत्तिष्ठ भोः। एषः वृषभः कदा विरमेत एतस्य निद्रावस्थायाम् अवधानमपि न भवे�
भारतीयाः पर्व रक्षाबन्धनंभ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य सम्मानाय शुक्ल पूर्णिमायाम्श्रावणमासस्यरक्षाबन्धनं पर्व आचर्यते।भगिनीईश्वरायप्रार्थनांकरोतियत्, “हेईश्वर ! ममभ्रातुःरक्षणंकरोतु” इति।एतांप्रार्थनांकुर्वतीभगिनीभ्रातुःहस्तेरक्षासूत्रबन्ध�
बक-नकुल-कथा उपायं चिन्तयेत्प्राज्ञस्तथापायं च चिन्तयेत् । पश्यतो बकमूर्खस्य नकुलेन हता बकाः ॥ अस्ति कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे बहुबकसनाथो वटपादपः । तस्य कोटर
अस्ति मगध-देशे फुल्लोत्पलाभिधानं सरः । तत्र चिरं संकट-विकट-नामानौ हंसौ निवसतः । तयोर् मित्रं कंबुग्रीव-नामा कूर्मश् च प्रतिवसति । अथैकदा धीवरैर् आगत्य तथोक्तं यत्-अत्रास्माभिर् अद्योषित्वा प्रातर् मत्स्य-कूर्मादयो व्यापादयितव्याः ।तद् आकर्ण्य कूर्मो �
ख्यायनेनानुतायेन तपसाऽध्ययनेन च।
पापकृन्मुच्यते पापतथा दानेन चापदि।।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य एकविंशतितमः श्लोकः ।
यः यः यां यां तनुं भक्तः श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति तस्य तस्य अचलां श्रद्धां ताम् एव विदधामि अहम् ।
यः यः भक्तः यां यां तनुं श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति तस्य तस्य ताम् एव अचलां श्रद्धाम् अहं विदधामि ।
तस्य तस्य = भक्तस्य
विदधामि = करोमि ।
यः यः भक्तः यां यां मूर्तिं श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति तस्य भक्तस्य तादृशीम् एव स्थिरां श्रद्धाम् अहं करोमि ।
"?=योयोयांयांतनुंभक्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकाष्टाविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३७ दिनानि अवशिष्टानि ।
तेनायं न परोपकार इति नश्चिन्तापि चेतश्चिरम्*।
{- अविसंवादिज्ञानं प्रमाणम्‌;}
वक्तृव्यापारविषयो योऽर्थो बुद्धौ प्रकाशते।
शास्त्रं मोहनिवर्तनम्‌।
प्राप्तं सामान्यविज्ञानम्‌, अविज्ञाते स्वलक्षणे।
ज्ञेयानित्यतया तस्या अध्रौव्यात्‌; क्रमजन्मनाम्‌।।।।
सन्निवेशादि; तद्युक्तं तस्माद् यदनुमीयते।। ।।
अन्यथा कुम्भकारेण मृद्विकारस्य कस्यचित्‌।
घटादे करणात्‌ सिध्येद् वल्मीकस्यापि तत्कृति।। ।।
न युक्तं साधनं गोत्वाद् वागादीनां विषाणिवत्‌।। ।।
तद्भावादर्थसिद्धौ तु सर्वं सर्वस्य सिध्यति।। ।।
{- साङ्ख्यमतखण्डनम्‌}
असिद्धावपि शब्दस्य सिद्धे वस्तुनि सिद्ध्यति।
औलूक्यस्य यथा बौद्धेनोक्तं मूर्त्त्यादिसाधनम्‌।।।।
तस्यैव व्यभिचारादौ शब्देऽप्यव्यभिचारिणि।
यथा तत्‌ कारणं वस्तु तथैव तदकारणम्‌।
असम्बद्धस्य किं स्थाणो कारणत्वं न कल्प्यते।।।।
स्वभावभेदेन विना व्यापारोऽपि न युज्यते।
नित्यस्याव्यतिरेकित्वात्‌ सामर्थ्यं च दुरन्वयम्‌।।।।
येषु सत्सु भवत्येव यत्‌ तेभ्योऽन्यस्य कल्पने।
भूम्यादिस्तस्य संस्कारे तद्विशेषस्य दर्शनात्‌।।।।
तस्मात्‌ पृथगशक्तेषु येषु सम्भाव्यते गुण।
प्रामाण्यञ्च परोक्षार्थज्ञानं तत्साधनस्य च।
कीटसंख्यापरिज्ञानं तस्य न क्वोपयुज्यते !।।।।
{- हेयोपादेयवेदकत्वादेव भगवान्‌ प्रमाणम्‌}
दूरं पश्यतु वा मा वा तत्त्‍वमिष्टं तु पश्यतु।
{- कारुणिकत्वादपि भगवान्‌ प्रमाणम्‌}
अतिप्रसङ्गात्‌; यद् दृष्टं प्रतिसन्धानशक्तमित्‌।
किमासीत्‌ तस्य यन्नास्ति पश्चाद् येन न सन्धिमत्‌।।।।
संस्वेदजाद्या जायन्ते सर्वं बीजात्मकं तत।।।।
परिणामो यथैकस्य स्यात्‌ सर्वस्याविशेषत।।।। 
उपघातोऽस्ति; भङ्गेऽस्यास्तेषां भङ्गश्च दृश्यते।।।।
कश्चिन्निमित्तमक्षाणां तस्मादक्षाणि बुद्धित।।।।��
तथाप्यन्योऽऽन्यहेतुत्वं ततोऽप्यन्योऽन्यहेतुके।।।।
क्रमाद् भवन्ती धी कायात्‌ क्रमन्तस्यापि* शंसति।।।। 
प्रतिक्षणमपूर्वस्य पूर्व पूर्व क्षणो भवेत्‌।
असिद्धार्थ प्रमाणेन किं सिद्धान्तोऽनुगम्यते।
सत्तोपकारिणी यस्य नित्यं तदनुबन्धत।
अस्तूपकारको वापि कदाचिच्चित्तसन्तते।
तुल्य प्रसङ्गोऽपि तयो; न तुल्यं चित्तकारणे।
स्थित्यावेधकमन्यच्च यत कारणमिष्यते।।।।
मृते शमीकृते दोषे पुनरुज्जीवनं भवेत्‌।।।।
व्यतिरेकेऽपि तद्धेतुस्तेन भावस्य किं कृतम्‌।
प्रतिक्षणविनाशे हि भावानां भावसन्तते।�������
एतेन समवायश्च समवायि च कारणम्‌।
तस्मात्‌ सर्वस्य भावस्य न विनाश कदाचन।।।।
इदं दीपप्रभादीनामाश्रितानां न विद्यते।
स्यात्‌ ततोऽपि विशेषोऽस्य न चित्तेऽनुपकारिणि।।।।
तयोश्च धातुसाम्यादेरन्तरर्थस्य सन्निधे।।।।
तस्मात्‌ स्वस्यैव संस्कारं नियमेनानुवर्तते।
जन्मिनो यस्य ते न स्तो न स जन्माधिगच्छति।।।।
अदृष्टिर्मन्दनेत्रस्य तनुधूमागतिर्यथा।।।
दृश्येत रक्ते चैकस्मिन्‌ रागोऽरक्तस्य वाऽगति।।।।
नास्त्येकसमुदायोऽस्मादनेकत्वेऽपि पूर्ववत्‌।
अविशेषादणुत्वाच्च न गतिश्चेन्न सिध्यति।।।।
स एव सर्वभावेषु हेतु किं नेष्यते तयो।।।।
मुख्यमित्येव च कुतोऽभिन्ने भिन्नार्थतेति चेत्‌ !।।।।�������
व्यतिरेकीव यच्चापि सूच्यते भाववाचिभि।
भिन्नं धर्ममिवाचष्टे योगोऽङ्गुल्या इति क्वचित्‌।। ।।
तच्छक्तिभेदा ख्याप्यन्ते वाच्योऽन्योऽपि दिशानया।। ।।
हेतुत्वे च समस्तानामेकाङ्गविकलेऽपि न।
प्रत्येकमपि सामर्थ्ये युगपद् बहुसम्भव।। ।।
एकत्वेऽपि बहुव्यक्तिस्तद्धेतोर्नित्यसन्निधे।। ।।
नैकप्राणेऽप्यनेकार्थग्रहणान्नियमस्तत।। ।।
अविरोधात्‌; क्रमेणापि मा भूत्‌ तदविशेषत।। ।।
तादृशामेव चित्तानां कल्प्यते यदि कारणम्‌।। ।।
क्रमवन्त कथं ते स्यु क्रमवद्धेतुना विना।
यद्येककालिकोऽनेकोऽप्येकचैतन्यकारणम्‌।
एकस्यापि न वैकल्ये स्यान्मन्दश्वसितादिषु।। ।।
अथ हेतुर्यथाभावं ज्ञानेऽपि स्याद् विशिष्टता।
न हि तत्‌ तस्य कार्यं यद् यस्य* भेदान्न भिद्यते।।।। 
विज्ञानं शक्तिनियमादेकमेकस्य कारणम्‌।
केवलस्येति चेच्चित्तसन्तानस्थितिकारणम्‌।। ।।
तद्धेतुवृत्तिलाभाय नाङ्गतां यदि गच्छति।
दृष्टा च शक्ति पूर्वेषामिन्द्रियाणां स्वजातिषु।
तत्रोपयुक्तशक्तीनां विशेषानुत्तरान्‌ प्रति।
नापेक्षेत पुनर्यत्नं यत्नोऽन्‍य स्याद् विशेषकृत्‌।। ।। 
तस्मात्‌ स तेषामुत्पन्न स्वभावो जायते गुण।
यस्माच्च तुल्यजातीयपूर्वबीजप्रवृद्धय।
न चैवं लङ्घनादेव लङ्घनं बलयत्नयो।
विपक्षैर्बाध्यते चित्ते प्रयात्यत्यन्तसात्मताम्‌।।।।
{- शास्तृत्वाच्च भगवान्‌ प्रमाणम्‌}
दयावान्‌ दुखहानार्थमुपायेष्वभियुज्यते।
तस्यानित्यादिरूपं च दुखस्यैव विशेषणै।।।।
यतस्तथा स्थिते हेतौ निवृत्तिर्नेति पश्यति।
साध्यते तद्विपक्षोऽपि हेतो रूपावबोधत।
व्यतिरेकोऽस्य सन्दिग्धो व्यभिचार्यत।
अक्षयित्वं च दोषाणां नित्यत्वादनुपायत।।।।
उपायस्यापरिज्ञानादपि* वा परिकल्पयेत्‌।
{- तायित्वाद् भगवान्‌ प्रमाणम्‌}
अदोषश्च तदन्योऽपि धर्म किं तस्य नेक्ष्यते।।।।
न सर्वधर्म सर्वेषां समरागप्रसङ्गत।
रूपादिवददोषश्चेत्‌ तुल्यं तत्रापि चोदनम्‌।।।।
आधिपत्यं विशिष्टानां यदि तत्र न कर्मणाम्‌।
विशेषेऽपि च दोषाणामविशेषाद्; असिद्धता।।।।
न विकाराद् विकारेण सर्वेषाम्‌, न च सर्वजा।
रागी विषमदोषोऽपि दृष्ट साम्येऽपि नापर।।।।
न सर्वेषामनेकान्तान्न चाप्यनियतो भवेत्‌।
अगुणग्राहिणोऽपि स्यात्‌; अङ्‌गं सोऽपि गुणग्रह।।।।
यस्य रागादयस्तस्य नैते दोषा प्रसङ्गिन।
एतेन भूतधर्मत्वं निषिद्धम्‌; निश्रयस्य च।।।।
आविकारञ्च कायस्य तुल्यरूपं भवेन्मन।।।।
यद् रूपं दृश्यतां यातं तद् रूपं प्राङ् न दृश्यते।।।।
शतधा विप्रकीर्णेऽपि हेतौ तद् विद्यते कथम्‌।
भूतानां प्राणिताऽभेदेऽप्ययं भेदो यदाश्रय।
न चेद् भेदेऽपि रागादिहेतुतुल्यात्मताक्षय।
औष्ण्यस्य तारतम्येऽपि नानुष्णोऽग्नि कदाचन।
तारतम्यानुभविनो यस्यान्यस्य सतो गुणा।
तस्मादनेकमेकस्माद् भिन्नकालं न जायते।
कार्यानुत्पादतोऽन्येषु सङ्गतेष्वपि हेतुषु।।।।
हेत्वन्तरानुमानं स्यान्नैतन्‌ नित्येषु विद्यते।
�तैक्ष्ण्यादीनां यथा नास्ति कारणं कण्टकादिषु।।।।
तत्‌ तस्य कारणं प्राहुस्तत्‌ तेषामपि विद्यते।
यतोऽपि प्राणिन कामविभवेच्छे च ते मते।
असुखे सुखसंज्ञस्य; तस्मात्‌ तृष्णा भवाश्रय।
अज्ञानम्‌, उक्ता तृष्णैव सन्तानप्रेरणाद् भवे।।।
यावच्चात्मनि* न प्रेम्णो हानि स परितस्यति।।।।
तावद् दुखितमारोप्य न च स्वस्थोऽवतिष्ठते।
अवस्था वीतरागाणं दयया कर्मणाऽपि वा।
नाक्षेप्तुमपरं कर्म भवतृष्णाविलङ्घिनाम्‌।
अक्षीणशक्ति संस्कारो येषां तिष्ठन्ति तेऽनघा।
न ह्यपश्यन्नहमिति कश्चिदात्मनि स्निह्यति।।।।
अनित्यत्वेन योऽवाच्य स हेतुर्न हि कस्यचित्‌।।।।
बन्धमोक्षावप्यवाच्ये न युज्येते कथञ्चन।
नित्यं तमाहुर्विद्वांसो य स्वभावो न नश्यति।।।।
त्यक्त्वेमां ह्रेपणीं दृष्टिमतोऽनित्य स उच्यताम्‌।
सात्म्येऽपि दोषभावश्चेन्मार्गवत्‌, नाविभुत्वत।
विषयग्रहणं धर्मो विज्ञानस्य यथास्ति स।।।।
गृह्यते सोऽस्य जनको विद्यमानात्मनेति च।
नालं प्ररोढुमत्यन्तं स्यन्दिन्यामग्निवद् भुवि।।।।
निरुपद्रवभूतार्थस्वभावस्य विपर्ययै।।।।
न बाधा यत्नवत्त्‍वेऽपि बुद्धेस्तत्पक्षपातत।
रागप्रतिघयोर्बाधा भेदेऽपि न परस्परम्‌।
मोहाविरोधान्मैत्र्यादेर्नात्यन्तं दोषनिग्रह।।।।
तन्मूलाश्च मला सर्वे; स च सत्कायदर्शनम्‌।
य पश्यत्यात्मानं तत्रास्याहमिति शाश्वत स्नेह।।।।
स्नेहात्‌ सुखेषु तृष्यति, तृष्णा दोषांस्तिरस्कुरुते*।
स्नेह सदोष इति चेत्‌ तत किं तस्य वर्जनम्‌।।।।
अदूषितेऽस्य विषये न शक्यं तस्य वर्जनम्‌।
तयोरदृष्टिर्विषये; न तु बाह्येषु य क्रम।
कारणेऽविकले तस्मिन्‌ कार्यं केन निवार्यते।
तथापि न विरागोऽत्र स्वत्वदृष्टेर्यथात्मनि।
स तथैवेति सा दोषदृष्टावपि न हीयते।
न ह्येकान्तेन तद् दुखं भूयसा सविषान्नवत्‌।।।।
आत्मीयस्नेहबीजं तु तदवस्थं व्यवस्थितम्‌।
यत्नेऽप्यात्मीयवैराग्यं गुणलेशसमाश्रयात्‌।।।।
वृत्तिमान् प्रतिबध्नाति, तद्दोषान्‌ संवृणोति च।
आत्मन्यपि विरागश्चेदिदानीं यो विरज्यते।।।।
प्रत्यक्षं पूर्वमपि तत्‌ तथापि न विरागवान्‌।
एतावदेव च जगत्‌ क्वेदानीं स विरज्यते।
सदोषताऽपि चेत्‌ तस्य, तत्रात्मन्यपि सा समा।।।।
स चेन्द्रियादौ न त्वेवं बालादेरपि सम्भवात्‌।
तत एव च नात्मीयबुद्धेरपि गुणेक्षणम्‌।।।।
कारणम्‌; हीयते सापि तस्मान्नागुणदर्शनात्‌।
तस्मात्‌ तत्कारणाबाधी विविधस्तं बाधते कथम्‌।
तस्मान्नैकत्वदृष्ट्यापि स्नेह स्निह्यन् स आत्मनि।।।।
न वैराग्यम्‌; तदाप्यस्य स्नेहोऽवस्थान्तरेषणात्‌।
द्वेषस्य दुखयोनित्वात्‌ स तावन्मात्रसंस्थिति।।।।
वासीचन्दनकल्पानां वैराग्यं नाम कथ्यते।
आत्मीयमेव यो नेच्छेद् भोक्ताप्यस्य न विद्यते।।।।
आत्मापि न तदा तस्य क्रियाभोगौ हि लक्षणम्‌।
आगमस्य तथाभावनिबन्धनमपश्यताम्‌।।।।
ते चेतने स्वयं कर्मेत्यखण्डं जन्मकारणम्‌।
दृष्टं बुद्धेर्न चान्यस्य सन्ति तानि नयन्ति किम्‌।
न स्युस्तेषामसामर्थ्ये तस्य दीक्षाद्यनन्तरम्‌।
ऐक्यञ्च हेतुफलयोर्व्यतिरेकस्ततस्तयो।।।।
कर्तृभोक्तृत्वहानि स्यात्‌ सामर्थ्यं च न सिध्यति।
अन्यस्मरणभोगादिप्रसङ्गाश्च न बाधका।।।।
अस्मृते; कस्यचित्‌ तेन ह्यनुभूते स्मृतोद्भव।
असम्भवाद् विपक्षस्य न हानि कर्मदेहयो।।।।
द्वयक्षयार्थं यत्ने च व्यर्थ कर्मक्षये श्रम।।।।
तत्‌ कर्मफलमित्यस्मान्न शक्ते सङ्करादिकम्‌।
दयापरार्थतन्त्रत्वम्‌; सिद्धार्थस्याविरामत।
 स तु तस्य महानादं शरुत्वा वैवस्वतॊ यमः
राक्षसानां च मुख्यस्य परेतानाम ईश्वरस्य च
 ततः करुद्धस्य सहसा यमस्याभिनिविःसृतः
 एते चान्ये च बहवॊ बलवन्तॊ दुरासदाः
संस्पृष्टॊ हि मया कश चिन न जीवेद इति निश्चयः
 वरः खलु मया दत्तस तस्य तरिदशपुंगव
 किं तव इदानीं मया शक्यं कर्तुं रणगतेन हि
 ततॊ वैवस्वतॊ देवैः सह बरह्मपुरॊगमैः
सर्वम् शिवम् 
षष् + अघोषाक्षरम् = षट् 
हरमणीयचरणाभ्याशोहयत्तेरमणीयांयोनिमापद्येरन्ब्राह्मणयोनिंवाक्षत्रिययोनिंवावैश्ययोनिंवा।
–अयि गिरिनन्दिनि नन्दितमेदिनि विश्वविनोदिनि नन्दिनुते गिरिवरविन्ध्यशिरोऽधिनिवासिनि विष्णुविलासिनि जिष्णुनुते । भगवति हे शितिकण्ठकुटुम्बिनि भूरिकुटुम्बिनि […]
श्रीहनुमत्ताण्डवस्तोत्रम् 
सदा ज्ञाताश्चित्तवृतयस्तत्प्रभोः पुरुषस्य अपरिणामित्वात् 
यस्य संसारिणी प्रज्ञा धर्मार्थावनुवर्तते।
कामादर्थ वृणीते यः स वै पण्डित उच्चयते।।
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - नवमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्यामि अनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! अहं ते तुभ्यं पूर्वाध्याये उक्तं एव इदं तु वक्ष्यमाणं अधुना प्रोच्यमानं ज्ञानं शब्दप्रमाणकं ब्रह्म तत्त्वविषयकं साक्षान्‌ मोक्षं प्रति साधनकं प्रवक्ष्यामि प्रकर्षेण वक्षामि । ज्ञानेन इहैव साक्षात्कारं प्राप्य विमुक्तः सन्‌ जीवन्मुक्तः सन्‌ प्रारब्धकर्मक्षये विदेहकैवल्यं प्राप्नोति । कथंभूतं ज्ञानम्‌ । गुह्यतमं अतिशयेन गुह्यं इति गुह्यतमं अत्यंत गोपनीयम्‌ । पुनः कथंबुहूतं ज्ञानम्‌ । विज्ञानसहितं विज्ञानेन अनुभवेन सहितं युक्तं त्वं यत्‌ ज्ञानं ज्ञात्वा प्राप्य साक्षात्कृत्य अशुभात्‌ संसारदुःखात्‌ मोक्ष्यसे मुक्तो भविष्यसि । कथंभूताय ते । अनसूयवे न विद्यते असूया मयि दोषारोपणं यस्य सः अनसूयुः तस्मै पुनः पुनः स्वमाहात्म्यं एव उपदिशति एवं परमकारुणिके मयि दोषदृष्टिरहिताय ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रं इदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्ष अवगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
व्याख्या  किंच । पुनः कथंभूतं ज्ञानम्‌‌ । राजविद्या सर्वासां विद्यानां राजा इति राजविद्या । पुनः कथंभूतम्‌ । राजगुह्यं सर्वेषां गुह्यानां राजा इति राजगुह्यं अनेकजन्मसुकृतसाध्यं पवित्रं पवेः मृत्योः त्रायते संरक्षते इति पवित्रं जन्मार्नितसंचितशोधकं इदं अनेक जन्मसहस्रसंचितानां सर्वेषामपि पापानां स्थूलसूक्ष्मावस्थानां तत्कारणस्य अज्ञानस्य सद्य एव उच्छेदकम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । उत्तमं उद्‌गतं तमः गुणत्रयं यस्मात्‌ तत्‌ उत्तमं संसारदोषशोधकत्वेन सर्वोत्कृष्टम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । प्रत्यक्षावगमं अवगम्यते अनेनेति अवगमः प्रत्यक्षः अवगमः साक्षिप्रत्ययः यस्मिन्‌ तत्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । धर्म्यं विषयेंद्रियाधिष्ठानत्वेन तत्प्रकाशकत्वेन अर्तमानम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । कर्तुं साक्षात्‍कर्तुं सुसुखं अनायासेनैवं अनुभवसिद्धम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । अव्ययं अस्य फलतः व्ययो नास्ति इति अव्ययं अक्षयफलम्‌ ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
व्याख्या  हे परंतप ! परं अहंकाररूपं अनादिशत्रुं तापयति दूरीकरोतीति परंतपः तत्संबुधौ हे अर्जुन ! अस्य प्रत्यक्षत्वेन वर्त्तमानस्य धर्मस्य आत्मज्ञानलक्षणस्य अश्रद्दधानाः श्रद्दधानाः भक्तियिक्ताः न भवंति ते अश्रद्दधानाः अस्मिन्‌ धर्मे श्रद्धारहिताः पुरुषाः पुरीषवत्‌ शरीरस्थाः मां स्वरूपभूतं वासुदेवं अप्राप्य  मृत्युसंसारवर्त्मनि मृत्युयुक्तचासौ संसारश्च मृत्युसंसारः मृत्युसंसार एव वर्त्म मार्गः तस्मिन्‌ निवर्त्तंते नितरां वत्तंते वर्तनं कुर्वंति आत्मानं विस्मृत्य अनेकविधं संसारं अनुभवंति । सर्वदा जननमरणप्रबंधेन नारकीतिर्यगादि योनिषु एव भ्रमंति इति अर्थः ।
मया ततमिदं सर्वं जगद् अव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न च अहं तेषु अवस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
व्याख्या  तदेवं वक्तव्यतया प्रस्तुतस्य ज्ञानस्य स्तुत्या श्रोतारं अभिमुखीकृत्य तदेव ज्ञानं कथयति । मया ततमिति । मया कारण्भूतेन सत्यज्ञानानंतमूर्त्तिना इदं साक्षिप्रत्यक्षं सर्वं दृष्टश्रुतं जगत्‌ गच्छतीति जगत्‌ जंगमधर्मं चराचरविश्वं नश्वरं स्वसत्तास्फुरणाभ्यां ततं व्याप्तम्‌ । अन्यदपि ममैश्वरं श्रृणु । कथंभूतेन मया । अव्यक्तमूर्त्तिना अव्यक्ता अतिंद्रिया मूर्त्तिः स्वरूपं यस्य सः तेन निर्विशेषस्वरूपेण सर्वभूतानि सर्वाणि च तानि भूतानि अव्यक्तादीनि स्थावरांतानि मत्स्थानि मयि कारणभूते तिष्ठंति तानि तथोक्तानि संति । चेत्यपरं अहं तेषु भूतेषु न अवस्थितः न तिष्ठामि असंगत्वात्‌ ।
न चेति । किंच मयि कल्पितानि भूतानि पृथिव्यादीनि स्थावरांतानि सत्यत्वेन मत्स्थानि मयि तिष्ठंति तानि न संति । त्वं अर्जुनः प्राकृतां मनुष्यबुद्धिं हित्वा मे मम ऐश्वरं ईश्वरस्य अयं ऐश्वरः तं योगं युक्तिं अघटित घटनाचातुर्यं पश्य अवलोकय । मदीय योगमाया वैभवस्य अवितर्क्यत्वात्‌ न किंचित्‌ विरुद्धं इत्यर्थः । अन्यदपि आश्चर्यं पशेत्याह । भूतभृत्‌ भूतानि बिभर्ति धारयतीति भूतभृत्‌ भातभावनः भूतानि भावयति पालयतीति भूतभावनः एवंभूतः मम आत्मा परं स्वरूपं भूतस्थः भूतेषु तिष्ठतीति भूतस्थः न भवति । यथा जीवः देहं बिभ्रत्‌ पालयन्‌ अहंकारेण युक्त सन्‌ तिष्ठति । एवं अहं भूतानि धारयन्‌ पालयन्‌ अपि तेषु भूतेषु न तिष्ठामि निरहंकारत्वात्‌ ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानि इति उपधारय ।
व्याख्या  यथैव असंगस्वभावे आकाशस्थितः आकाशे स्थितः वायुः वातीति वायुः पवनः नित्यं सर्वदा उत्पत्तिस्थितिसंहारकालेषु सर्वदा चलनस्वभावः अत एव सर्वत्रगः सर्वत्र सर्वस्थलेषु गच्छतीति सर्वत्रगः । सर्वगः अस्तीति शेषः । पुनः कथंभूतः वायुः । महान्‌ महाभूतात्मकः एतादृशोपि वायुः कदाचिदपि आकाशेन सह न संसृज्यते न संगच्छते तथैव असंगस्वभावे मयि संश्लेषं संयोगराहित्येन विना सर्वाणि संपूर्णानि भूतानि आकाशादीनि मत्स्थानि मयि तिष्ठंति तानि मत्स्थानि संति । इति एवं प्रकारेण त्वं उपधारय जानीहि । विचार्य इति शेषः । अधिष्ठानव्यतिरेकेण अध्यस्ताभावात्‌ अनन्यत्वं उक्तम्‌ ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
व्याख्या  हे कौन्तेय ! सर्वभूतानि सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि ब्रह्मादिस्तंबप्र्यंतानि कल्पक्षये कल्पस्य क्षयः नाशः तस्मिन्‌ कल्पक्षये प्रलयकाले मामिकां मम इयं मामिका तां मदीयशक्तिरूपां प्रकृतिं प्रकर्षेण कृतिः प्रयत्नविशेषः सर्गादिजननानुकूलसामर्थ्यं यस्याः सा तां प्रकृतिं त्रिगुणात्मिकां मायां स्वकारणभूतां यांति । तत्रैव सूक्ष्मरूपेण लीयंते इत्यर्थः । पुनश्च कल्पादौ कल्पस्य आदिः प्रथमं कल्पादिः तस्मिन्‌ सर्गकाले तत्तत्कर्मसापेक्षः अहं सर्वज्ञः सर्वशक्तिः ईश्वरः तानि सर्वभूतानि विसृजामि विविधं यथा कर्म यथा श्रुतं तथा सृजामि प्रकृतौ अविभागापन्नानि विभागेन व्यनज्मि प्रकटयामि ।
प्रकृतिं स्वां अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्रामं इमं कृत्स्नं अवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवत् आसीनं असक्तं तेषु कर्मसु ।
व्याख्या  हे धनंजय ! धनंजयतीति धनंजयः तत्संबुद्धौ हे धनंजय ! युधिष्ठिरराजसूयार्थं सर्वान्‌ राज्ञः जित्वा धनं आहृतवान्‌ इति महान्‌ प्रभावः सूचितः । तानि सृष्ट्यादीनि कर्माणि कर्तव्यानि मां सर्वातीतं सर्वकारणं न निबध्नंति बंधनं नापादयंति । यथा राजामात्यादिवासनानुसारेण इंद्रजालदीनि स्वनिर्मातारं न निबध्नंति तद्वत्‌ । कथंभूतम्‌ माम्‌ । उदासीनवत्‌ उदासीनेन तुल्यं उदीसीनवत्‌ उदासीनमिव आसीनं स्थितम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ माम्‌ । तेषु प्रसिद्धेषु कर्मसु सृष्ट्यादिकार्येषु असक्तं अहं करोमि इति अभिमानलक्षणेन संगेन रहितम्‌ । यथागृही गृहं प्राप्तं अतिथिकर्मादीनि स्वनिमित्तानि प्राप्तानि आतिथ्यादि गृहकार्याणि न निबध्नंति तद्वत्‌ । जीवस्तु साहंकारेण करोति तेन तस्य बंधः मम अत्र निरहंकारत्वात्‌ कर्मबंधो नास्ति इति ज्ञेयम्‌ ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगत् विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावं अजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
व्याख्या  मूढाः अविवेकिनः मूर्खाः जनाः मां परमात्मानं अपरिच्छिन्नं अवजानंति अवमन्यंते साक्षात्‌ ईश्वरोयं इति नाद्रियंते । किंतु निंदंति । कथंभूतम्‌ माम्‌ । मानुषीं मनुष्यस्य इयं मानुषी तां तनुं शरीरं आश्रितं अधिष्ठितम्‌ । अयं मनुष्यः इति भ्रांत्या आच्छादितांतःकरणाः मम सत्यज्ञानानंतादि लक्षणस्य परं सर्वोत्कृष्टं भावं पारमार्थिकं तत्त्वं सत्तां अजानंतः सतः अवजानंतः संतः मां परमात्मानं नाद्रियंते निंदंति । कथंभूतम्‌ भावम्‌ । भूतमहेश्वरं महांश्चासौ ईश्वरस्य महेश्वरः भूतानां आकाशादीनां महेश्वरः तं कारणम्‌ ।
राक्षसीं आसुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजति अनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
व्याख्या  हे पार्थ ! महात्मानः महति अपरिच्छिन्ने मयि आत्मा चित्तं येषां ते महात्मानः अथवा महान्‌ अनेकजन्मसु कृतसुकृतैः संस्कृतः आत्मा चित्तं येषां ते महात्मानः अक्षुद्रचित्ताः अनन्यमनसः संतः मद्‌व्यतिरेकेण न अन्यस्मिन्‌ मनो येषां ते अनन्यमनसः भूतादिं सर्व जगत्कारणं अव्ययं अविनाशिनं मां ईश्वरं ज्ञात्वा साक्षात्कृत्य भजंति सेवंते । आत्मना सह सर्वं वासुदेव इति उपासंत इत्यर्थः । कथंभूताः महात्मानः । दैवीं देवस्य स्वयंप्रकाशस्य विष्णोः इयं दैवी तां दैवीं प्राप्त्युपायभूतां प्रकृतिं स्वभावं आश्रिता अधिष्ठिताः ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मां उपासते ।
व्याख्या  किंच अन्ये ज्ञाननिष्ठाः ज्ञानयज्ञेन ज्ञानमेव यज्ञः ज्ञानयज्ञः तेन ज्ञानयज्ञेन वासुदेवः सर्वमिति सर्वात्मत्व दर्शनज्ञानेन मां सर्वांतयामिणं यजंत संतः यजंति ते यजंतः उपासते भजंति । यथा यज्ञपुरुषे हविरादिहुतं सत्‌ तद्‍रूपमेव भवति तथा ज्ञानरूपे मयि सर्वं दृश्यजातं अंतर्भावितं सत्‌ मद्‌रूपं भवति । केचन एकत्वेन गुरुमुखात्‌ तत्त्वमस्यादि वाक्यश्रवणानंतरं वाक्यार्थज्ञानेन उपासते उप सामीप्येन आसते आसनं कुर्वंति । तद्‌रूपेण तिष्ठंतीत्यर्थः । केचित्‌ असंभावना विपरीतभावनाभ्यां मध्यमप्रज्ञाः पृथक्त्वेन ब्रह्माहमस्मीति उपासते उपासनं कुर्वंति । अन्ये बहुधा बहुप्रकारेण विश्वतोमुखं सर्वतोमुखं सर्वरूपं मां उपासते । भावयंति इत्यर्थः ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहं अहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहं अहमेवाज्यं अहं अग्निः अहं हुतम् ।
व्याख्या  उक्तं विश्वतोमुखत्वं स्पष्टयति अहमिति चतुर्भिः । अहं वासुदेवः क्रतुः श्रौतोग्निष्टोमादिः । अस्मि इति शेषः । इति केचन भावयंति इति सर्वत्रानुषंगः । अहं वासुदेवः यज्ञः स्मार्तः पंचयज्ञादिः यद्वा क्रतुः सयूपः यज्ञः अयूपः अहं वासुदेवः स्वधा पितॄनुद्दिश्य श्राद्धादिः अस्मि । अहं वासुदेवः औषधं व्रीहियवादिप्रभवं अन्नं अस्मि । अहं वासुदेवः मंत्रः कर्मोपयुक्तः याज्या पुरोनुवाक्यादिः अस्मि । अहमेव आज्यं होमसाधनं अस्मि । अहं अग्निः हवनीयादिः होमाधिकरणं अस्मि । अहं वासुदेवः हुतं आज्यादिहोमः अस्मि । एतत्सर्वं अहमेवेत्यर्थः । क्रियाकारकं फलजातं किमपि भगवदतिरिक्तं नास्ति ।
पिताहं अस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रं ॐकार ऋक् साम यजुरेव च ।
व्याख्या  अस्य विद्यमानस्य जगतः विश्वस्य अहं वासुदेवः पिता जनकः अस्मि । अहं माता जननी च अस्मि । अहं धाता कर्मफलनिर्माता पोषयिता वा अस्मि । अहं पितामहः पितुः पिता अस्मि । अहं वेद्यं वेदितुं ज्ञातुं योग्यं वेद्यं ज्ञेयमात्रं अस्मि । अहं पवित्रं पूयते अनेनेति पवित्रं पावनं शुद्धिहेतुर्गंगास्नानं गायत्रीजपादि अस्मि । अहं ॐकारः प्रणवः वेदमूलं अस्मि । अहं वासुदेवः ऋक्‌ ऋग्वेदः देत्यपरं सामवेदः च यजुः यजुर्वेदः एवकारात्‌ अथर्वांगिरसोपि गृह्यंते अहं सर्वमस्मि ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णामि उत्सृजामि च ।
अमृतं चैव मृत्युश्च सत् असत् चाहमर्जुन ।
व्याख्या  किंच हे अर्जुन ! अहं तपामि ग्रीष्मकाले सूर्यात्मना जगतः संतापं करोमि । अहं वर्षं वृष्टिं निगृह्णामि आकर्षामि । कदाचित्तु अहं वर्षं वृष्टिं उत्सृजामि विमुंचामि । किंच अहं अमृतं देवानां सर्वप्राणिनां जीवनं चेत्यपरं अहं मृत्युः मर्त्यानां सर्वप्राणिनां विनाशः अस्मि च अहं सत्‌ स्थूलं दृश्यं कार्यजातं असत्‌ सूक्ष्मं अदृश्यं कारणं अस्मि । एतत्‌ सर्वं अहमेव इति मत्वा मामेव बहुधा उपासते ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान् ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम् ।
व्याख्या  हे कौंतेय ! ये ये इंद्रादिदेवतायाजकाः अन्यदेवताभक्ता अपि अन्याश्च ता देवताश्च अन्यदेवताः अन्यदेवतानां भक्ताः श्रद्धयान्विताः संतः श्रद्धया भक्त्या अन्विताः संतः युक्ताः संतः यजंते पूजयंति ते इंद्रादिदेवतायाजकाः मामेव सर्वांतर्यामिणं वासुदेवमेव यज्ञेन यजंति पूजयंति इति सत्यम्‌ । किंतु अविधिपूर्वकं यथास्यात्तथा विधिपूर्वकं न भवति यस्मिन्‌ कर्मणि यथा भवति तथा अविधिपूर्वकं मोक्षप्रापकं विधिं विना यजंते । अतः हेतोः ते पुनरावर्तंत इत्यर्थः ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मां अभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
व्याख्या  अहमेव स्वदुपदेष्टा वासुदेव एव सर्व यज्ञानां सर्वे च ते यज्ञाश्च सर्वयज्ञाः तेषां सर्वयज्ञानां श्रौतस्मार्तकर्मणां तत्तद्देवतारूपेण भोक्ता भुनक्ति इति भोक्ता भुनक्ति हविर्भागान्‌ भक्षयतिइति तथोक्तः अस्मि । चेत्यपरं अहमेव त्वदुपदेष्टा प्रभुः सर्वयज्ञफलदाता अस्मि । हि इति निश्चयेन । एवं प्रकारेण ये पुरुषाः मां वासुदेवं नाभिजानंति न मन्यंते अतः अस्मात्‌ ममाज्ञानात्‌ हेतोः ते अन्यथादर्शिनः पुरुषाः तत्त्वेन निश्चयेन च्यवन्ति स्वार्थात्‌ भ्रष्टाः भवंति जन्ममरणद्वारा संसरंति । न तु मां प्राप्नुवंतीत्यर्थः ।
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन् यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तद् अहं भक्त्युपहृतं अश्नामि प्रयतात्मनः ।
व्याख्या  ननु - प्रभूतवित्तसाध्यैः यज्ञैः क्षययुक्तान्‌ देवान्‌ इष्ट्वा तदनुरूपं फलं प्राप्नुवंति । अक्षयफललाभाय तव यजने प्रभूतवित्तं अपेक्षितं स्यात्‌ । दरिद्रस्य त्वत्प्राप्तिः अनायासेन कथं स्यात्‌ । प्रेममात्रं अपेक्षितमस्ति इत्याशंक्याह । यः अनन्य मद्‍भक्तः पत्रं पुष्पं फलं तोयं उदकं भक्त्या प्रेम्णा मे मह्यं लक्ष्मीकलत्राय प्रयच्छति समर्पयति । मम तु प्रेममात्रं अपेक्षितं पत्राद्यपेक्षैव नास्ति । किं तु तदनुरोधेन तस्य यत्‌किंचित्‌ भक्त्युपहृतं भक्त्या प्रेम्णा उपहृतं समर्पितं अहं मुखं प्रसार्य अश्नामि भुंजामि । ननु - पत्रं शिरसि धार्यं पुष्पं अवघ्राणयोग्यं कथमश्नासि तत्राह । प्रयतात्मनः शुद्धचित्तस्य विचार्यमाणे सति पत्रादिकं भक्षणार्हं न भवति । तथापि प्रयतात्मनः निरंतरं मद्‍रूपं मम स्वरूपं भावयतः पत्रादिकमपि अश्नामि भुंजामि ।
यत् करोषि यत् अश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत् तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
व्याख्या  हे भगवन‌ ! अहमपि उक्तप्रेमभक्तसदृशः केनोपायेन भवामि इत्याकांक्षायां अतीव सुगमोपायमाह । हे कौंतेय ! त्वं प्रेमभक्तः भवितुं इच्छसि चेत्‌ तर्हि यत्‌ करोषि यत्‌ स्वाभाविकं वा वैदिकं कर्म करोषि निवर्तयसि यत्‌ किमपि अश्नासि भक्षयसि अथवा सर्वान्‌ विषयान्‌ सेवसे । यत्‌ अग्नौ होमादिकं जुहोषि करोषि यत्‌ ददासि स्त्रीपुत्रादिभ्यः अन्नवस्त्रादिकं प्रयच्छसि यत्‌ तपस्यसि तपः स्वधर्मादिकं कृच्छ्र्चांद्रायणादिकं करिष्यसि तत्‌ उक्तं अनुक्तलक्षणं सर्वं मदर्पणं मयि वासुदेवे अर्पणं समर्पणं यथा भवति तथा कुरुष्व ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मां उपैष्यसि ।
व्याख्या  एवं उक्तप्रकारेण क्रियमाणे सति त्वं शुभाशुभफलैः शुभानि कल्याणरूपाणि च अशुभानि अकल्याणरूपाणि शुभाशुभानि फलानि येषां तानि शुभाशुभफलानि तैः कर्मबंधनैः कर्माण्येव बंधनानि कर्मबंधनानि तैः कर्मबंधनैः जन्ममरणसंसरणद्वारा घटीयंत्रवत्‌ बंधनैः मोक्ष्यसे विमुक्तो भविष्यसि । न तु एतावदेव । किं तु ततोप्यधिकमस्तीत्याह । त्वं विमुक्तः सन्‌ जीवन्मुक्तः सन्‌ क्रियमाणैः कर्मभिः असंस्पृष्टः सन्‌ मां वासुदेवं उपैष्यसि मद्‌रूपेण अवशिष्यसि । कथंभूतः त्वम्‌ । संन्यासयोगयुक्तात्मा संन्यास एव कर्माभिनिवेशफलत्याग एव योगः संन्यासयोगः संन्यासयोगेन युक्तः मयि समाहिताः आत्मा अंतःकरणं यस्य सः संन्यासयोगयुक्तात्मा ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
व्याख्या  यदि भक्तेभ्य एव मोक्षं ददासि नाभक्तेभ्यः तर्हि तवापि किं रागद्वेषादिकृतं वैषम्यमस्ति ? नेत्याह । हे पार्थ ! अहं सर्वभूतेषु सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि तेषु सर्वभूतेषु ब्रह्मादिमशकांतेषु समः समानः अस्मि । समत्वेन मे मम द्वेष्यः द्वेष्टुं योग्यः द्वेष्यः द्वेषविषयः नास्ति चेत्यपरं प्रियः प्रीतिविषयोपि नास्ति । किं तर्हि तत्राह । ये सभाग्याः मां अक्षयपरमानंदरूपं भक्त्या प्रेम्णा भजंति ते सभाग्याः मयि सर्वाधिष्ठाने वर्तंते । जले तरंगा इव । तेषु सभाग्येषु अहमपि वर्ते । तरंगेषु जलमिव । यथा सर्वत्र समः कल्पवृक्षः कल्पनायोगेन तथा तथा फलति तथा अहमपि अंतर्यामितया सर्वेषु भूतेषु समः सन्‌ तत्तत्प्रार्थनानुसारेण फलवैषम्यं करोमि । एवं सति मम वैषम्यगंधोपि नास्तीति भावः ।
अपि चेत् सुदुराचारो भजते मां अनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यक् व्यवसितो हि सः ।
व्याख्या  हे कौंतेय ! श्रुणु । ये पुण्यकर्माणः अनन्यत्वेन भजंति ते मां प्राप्नुवंति इति न चित्रम्‌ । किं तु पूर्वं दुराचारोपि अनन्यभाक्‌ सन्‌ मां भजते सोपि मुक्तो भवति इत्याशयेन आह । सुदुराचारोपि सुतरां अत्यंतं दुष्टः महापापोपलक्षणः आचारः क्रिया यस्य सः दुराचारः अनन्यभाक्‌ मां सन्‌ दुराचारं विहाय मां विना अन्यं न भजतीति अनन्यभाक्‌ मां परमात्मानं भजते चेत्‌ तर्हि सः सुदुराचारः साधुरेव वेदांगत्वेन यज्ञादि अनुष्ठानेनैव मंतव्यः ज्ञातव्यः । पंडितैरिति शेषः । हि यस्मात्‌ फलसाम्यात्‌ हेतोः सः सुदुराचारः सम्यग्व्यवसितः सम्यक्‌ शोभनं व्यवसितं निश्चयः यस्य सः सम्यग्व्यवसितः अस्ति । अनेकासह्यदुःखदं दुराचारं विहाय परमानंदे मद्‍भजने प्रवृत्तत्वात्‌ शोभनाध्यवसायवान्‌ इत्यर्थः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
व्याख्या  साधुत्वमेव प्रकटयति । सः दुराचारः मां परमेश्वरं भजन्‌ सन्‌ क्षिप्रं शीघ्रं धर्मात्मा धर्मस्वरूपः भवति तदनु शीघ्रं शश्वत्‌ शाश्वतीं शांतिं सर्वोपरमलक्षणां मद्‌रूपेण अवस्थितिं निगच्छति नितरां प्राप्नोति । त्वमपि इदानीं भीष्मादिवधं कुर्वन्‌ सन्‌ मयि अनन्यतया नाशं न प्राप्स्यसि किंच कुतर्काः कर्कशवादिनः एतत्‌ न मन्येरन्‌ इति शंकाव्याकुलं अर्जुनं प्रोत्साहयति । हे कौन्तेय ! त्वं पटहकोलाहलादि महाघोषपूर्वकं विवदमानानां सभां गत्वा बाहुं उत्क्षिप्य निःशंकं प्रतिजानीहि प्रतिज्ञां कुरु । अथवा हे कौंतेय ! त्वं ब्रह्मादिलोकपालानां सभासु गत्वा उच्चैः स्वरेण प्रौढवादेन सर्वेषु शृण्वत्सु सत्सु प्रतिजानीहि एवं प्रतिज्ञां कुरु । कथमिति मे मम परमेश्वरस्य दुराचारयुक्तोपि अनन्यभक्तः न प्रणश्यति नानाविधदुःखसंकुलं संसारं न प्राप्नोति । अपि तु कृतार्थ एव भवति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
स्त्रियो वैश्याः तथा शूद्राः तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।
व्याख्या  आचारभ्रष्टं मद्‍भक्तिः पवित्रीकरोति इति अत्र किं चित्रम्‌ ? यतः हेतोः मद्भक्तिः दुष्टकुलान्‌ अनधिकारिणोपि संसारात्‌ मोचयतीत्याह । हे पार्थ ! ये दुराचारेण प्रसिद्धाः पापयोनयः पाममेव योनिः कारणं येषां ते पापयोनयः निकृष्टजन्मानः अंत्यजादयः स्युः भवेयुः तेपि पापयोनयोपि मां सर्वात्मानं व्यपाश्रित्य सर्वभावेन आश्रित्य परां सर्वोत्कृष्टां गतिं गम्यते प्राप्यते इति गतिः तां गतिं मत्प्राप्तिं यांति प्राप्नुवंति । ते के । स्त्रियः अध्ययनसंस्कारशून्याः तथा वैश्याः केवलं कृषिवाणिज्यादिरताः तथा शूद्राः विषयिणः उदरंभराः परां गतिं यांति । इति निश्चयेन ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यं असुखं लोकं इमं प्राप्य भजस्व माम् ।
व्याख्या  पापयोनयोपि मां प्राप्नुवंति उत सुकृतिनः मां यांति इति किमु वक्तव्यम्‌ ? इत्याह । पुण्याः पुण्यकर्माणः द्विजोत्तमाः तथापि एवं सत्यपि भक्ताः स्वधर्मानुष्ठानेन मद्‍भजकाः तथा राजर्षयः राजानश्च ते ऋषयश्च राजर्षयः सूक्ष्मार्थदर्शिनः त्वत्सदृशाः क्षत्रियवर्याः परां सर्वोत्कृष्टां गतिं मत्प्राप्तिं यांति इति किमु वक्तव्यम्‌ ? त्वमपि एवं कुरु इत्याह । हे पार्थ ! त्वं इमं प्रत्यक्षं लोकं लोक्यते स्वात्मानं लोक्यते अनेनेति लोकः तं लोकं नृदेहं सर्वपुरुषार्थसाधकं प्राप्य केनापि भाग्योदयेन प्रयत्‍नं विना लब्ध्वा मां अंतर्यामिणं भजस्व निरंतरं सेवस्व । कथंभूतं लोकम्‌ । अनित्यं न नित्यः अनित्यः तं अनित्यं अध्रुवं क्षणिकम्‌ । पुनः कथंभूतं लोकम्‌ । असुखं नास्ति सुखं यस्य सः असुखः तं असुखं सुखरहितम्‌ ।
मां एव एष्यसि युक्त्वैवं आत्मानं मत्परायणः ।
व्याख्या  भजनप्रकारं कृपया स्वयमेव दर्शयति । हे पार्थ ! त्वं मन्मनाः मय्येव मनः संकल्पात्मकं यस्य सः मन्मनाः भव । किंच त्वं मद्‍भक्तः मम भक्तः मद्‍भक्तः सर्वेंद्रियव्यापारैः मद्‍भजनपरः भव । त्वं मद्याजी ब्रह्मार्पणप्रकारेण सर्वात्मकं मां अनुसंधाय यजनशीलः मद्याजी भव । त्वं मां सर्वरूपिणं सुवर्णकुंडलवत्‌ बहिः अन्तः वर्तमानं नमस्कुरु । एवं कृते सति किं स्यात्‌ तत्राह । हे कौंतेय ! त्वं मत्परायणः सन्‌ अहमेव परं श्रेष्ठं अयनं आश्रयो यस्य सः मत्परायणः एवं उक्तप्रकारेण आत्मानं मनः युक्त्वा मयि स्थिरीकृत्य मामेव परमानंदरूपमेव एष्यसि प्राप्स्यसि नात्र संदेह इत्यर्थः ।
राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमोऽध्यायः ।
।
प्रसङ्गमजरं पाशमात्मनः कवयो विदुः स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारमपावृतम् — Бхā 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृष्णं समागतं दृष्ट्वा ताः समुत्थाय हर्षिताः ॥
चक्रुर्जयजयारावं गोप्यो दुःखं विसृज्य च ।
तस्यै संश्रावयामास वेणुगीतं पुनः पुनः ।
ततः समुत्थिता राधा स्मृत्वा दुःखं वियोगजम् ॥
बभूव मूर्च्छिता राजन्माधवस्य प्रपश्यतः ।
ततः कृष्णस्य वचनात्सद्यश्चन्द्रानना सखी ॥
नाशयन्सर्वदुःखानि ते सन्निधौ संजगौ वेणुना देवकीनंदनः ।
रासरम्याङ्गणे नृत्यकृन्माधवः संजगौ वेणुना देवकीनंदनः ।
इति श्रुत्वा राधिका तु महिमां वेणूवादिनः ॥
ततः कृष्णं च जगृहुः सर्वतो व्रजयोषितः ॥
यमुनापुलिनं राजँस्ताभिः साकं समाययौ ।
बभूवुर्मुदिता नार्यो यथा च श्रुतयः पुरा ॥
स्ववस्त्रैः कृष्णचन्द्राय ह्यासनं ता अचीक्लृपन् ।
श्रीराधारमणस्तस्मिन्नासने सह राधया ॥
गोलोके यादृशं रूपं दर्शयामास तादृशम् ॥
गोपीनां राधया सार्द्धं कृष्णं त्रैलोक्यमोहनम् ।
स्वात्मानं नाविदन्गोप्यो ब्रह्मानन्देन निर्वृताः ।
ताभीर्भक्त्या वशीभूतो गोपीभिः सह राधया ।
मन्दाकिन्यां यथा शक्रो ह्यप्सरोभिर्वृतो दिवि ।
अन्योन्यं तौ सिषिचतुः सलिले सलिलैस्त्वरम् ।
प्रश्लथद्वस्त्रनीव्यस्ता मोहं प्राप्ताः स्मरातुराः ।
अथ कृष्णो वारिलीलां कृत्वा वै लीलया युतः ॥
काश्चिद्व्यजनहस्ताश्च काश्चिच्चामरवाहकाः ।
काश्चिद्‌भूषणहस्ताश्च काश्चित्कुसुमवाहकाः ।
काश्चिद्यावकहस्ताश्च काश्चिदंबरवाहकाः ।
मुरयष्टिधराः काश्चित्काश्चिद्वीणाधराः पराः ।
षट्‌त्रिंशद्‌रागरागिण्यो व्रजस्त्रीरूपधारकाः ।
ननर्त मध्ये तासां च कृष्णो मदनमोहनः ॥
प्रगायन्वेणुना गीतं त्रिलोकीं मोहयन्हरिः ।
बभूवर्मूर्च्छिता राजन्गगने स्मरपीडिताः ।
चक्रे कमलपत्राद्यैर्गिरौ गिरिधरो महान् ।
चक्रे कमलपत्रं वै श्रीकृष्णस्यानने वरम् ।
पश्यन्ती नागवल्ल्याश्च बीटकं प्रददौ मुदा ।
नानाप्रकारं शृङ्गारं स चकार मनोजवत् ।
काश्चिद्वालिंगनं चक्रुः कृष्णस्य परमात्मनः ।
सुवर्णवर्णो भूत्वा वै रेजे मदनमोहनः ।
अथ नंदस्य सदनं रासं कृत्वा ययौ हरिः ॥
वृषभानुपुरं राधा तथा गोप्यो गृहान्ययुः ।
स्वान्स्वान्दारान्स्वपार्श्वस्थान्मन्यमाना नृपेश्वर ।
इदं शृङ्गारचरितं राधामाधवयोः परम् ॥
ये पठंति च शृण्वन्ति ते व्रजिष्यंति चाक्षरम् ।
रासक्रीडासंपूर्तिर्नाम षट्चत्वारिशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चषष्टितमः सर्गः ।
अथ हैमवतीं राम दिशं त्यक्त्वा महामुनिः ।
पूर्वां दिशमनुप्राप्य तपस्तेपे सुदारुणम् ।
मौनं वर्षसहस्रस्य कृत्वा व्रतमनुत्तमम् ।
चकाराप्रतिमं राम तपः परमदुष्करम् ।
विघ्नैर्बहुभिराधूतं क्रोधो नान्तरमाविशत् ।
स कृत्वा निश्चयं राम तप आतिष्ठताव्ययम् ।
तस्य वर्षसहस्रस्य व्रते पूर्णे महाव्रतः ।
भोक्तुमारब्धवानन्नं तस्मिन् काले रघूत्तम ।
तस्मै दत्त्वा तदा सिद्धं सर्वं विप्राय निश्चितः ।
निःशेषितेऽन्ने भगवानभुक्त्वैव महातपाः ।
न किञ्चिदवदद् विप्रं मौनव्रतमुपस्थितः ।
अथ वर्षसहस्रं च नोच्छ्‍वसन् मुनिपुङ्‍गवः ।
त्रैलोक्यं येन सम्भ्रान्तमातापितमिवाभवत् ।
ततो देवर्षिगन्धर्वाः पन्नगोरगराक्षसाः ।
मोहितास्तेजसा तस्य तपसा मन्दरश्मयः ।
कश्मलोपहताः सर्वे पितामहमथाब्रुवन् ।
लोभितः क्रोधितश्चैव तपसा चाभिवर्धते ।
न ह्यस्य वृजिनं किञ्चिद् दृश्यते सूक्ष्ममप्युत ।
न दीयते यदि त्वस्य मनसा यदभीप्सितम् ।
व्याकुलाश्च दिशः सर्वा न च किञ्चित् प्रकाशते ।
सागराः क्षुभिताः सर्वे विशीर्यन्ते च पर्वताः ।
प्रकम्पते च वसुधा वायुर्वातीह संकुलः ।
ब्रह्मन् न प्रतिजानीमो नास्तिको जायते जनः ।
बुद्धिं न कुरुते यावन्नाशे देव महामुनिः ।
कालाग्निना यथा पूर्वं त्रैलोक्यं दह्यतेऽखिलम् ।
ततः सुरगणाः सर्वे पितामहपुरोगमाः ।
ब्रह्मर्षे स्वागतं तेऽस्तु तपसा स्म सुतोषिताः ।
दीर्घमायुश्च ते ब्रह्मन् ददामि समरुद्‍गणः ।
पितामहवचः श्रुत्वा सर्वेषां च दिवौकसाम् ॥ २१ ।
कृत्वा प्रणामं मुदितो व्याजहार महामुनिः ।
ब्राह्मण्यं यदि मे प्राप्तं दीर्घमायुस्तथैव च ।
क्षत्रवेदविदां श्रेष्ठो ब्रह्मवेदविदामपि ।
यद्येवं परमः कामः कृतो यान्तु सुरर्षभाः ।
ततः प्रसादितो देवैः वसिष्ठो जपतां वरः ।
सख्यं चकार ब्रह्मर्षिरेवमस्त्विति चाब्रवीत् ।
ब्रह्मर्षिस्त्वं न संदेहः सर्वं सम्पद्यते तव ।
इत्युक्त्वा देवताश्चापि सर्वा जग्मुर्यथागतम् ।
पूजयामास ब्रह्मर्षिं वसिष्ठं जपतां वरम् ।
कृतकामो महीं सर्वां चचार तपसि स्थितः ।
एष धर्मः परो नित्यं वीर्यस्यैष परायणम् ।
शतानन्दवचः श्रुत्वा रामलक्ष्मणसन्निधौ । । ३० ॥
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य मे मुनिपुङ्‍गव ।
पावितोऽहं त्वया ब्रह्मन् दर्शनेन महामुने ।
विस्तरेण च वै ब्रह्मन् कीर्त्यमानं महत्तपः ।
श्रुतं मया महातेजो रामेण च महात्मना ।
सदस्यैः प्राप्य च सदः श्रुतास्ते बहवो गुणाः ।
अप्रमेयं तपस्तुभ्यमप्रमेयं च ते बलम् ।
तृप्तिराश्चर्यभूतानां कथानां नास्ति मे विभो ।
कर्मकालो मुनिश्रेष्ठ लम्बते रविमण्डलम् ।
श्वः प्रभाते महातेजो द्रष्टुमर्हसि मां पुनः ।
विससर्जाशु जनकं प्रीतं प्रीतमनास्तदा ।
प्रदक्षिणं चकाराशु सोपाध्यायः सबान्धवः ।
स्ववासमभिचक्राम पूज्यमानो महात्मभिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे पञ्चषष्टितमः सर्गः ।
îî दूरभाषं 
प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्श
*त्रीणि सरांसि पृश्नयो दुदुह्रे वज्रिणे मधु ।उत्सं कवन्धमुद्रिणम् ॥ - ऋ ८,००७१०
नटनम्, क्ली,  नृत्यंम् । इत्य मरः । १ । ७ । १० ।”)
नटनम् [ṭ], [नट्-भावे ल्युट्]
"?=नटनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्आशा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणाञ्च सर्वशः ।
यो मामजमनादिञ्च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सोऽविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्त्तते ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
पुरोधसाञ्च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणाञ्च नारदः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणाञ्च नराधिपम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
मृगाणाञ्च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
कीर्त्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसंभवम् ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
विश्ववाणी मुद्रिकारहस्यम् - ३
क्षेत्रे काले च सर्व्वस्मिन्नर्हतः समुपास्महै।।
“तद्वाग्विसर्गो जनताघविप्लवो यस्मिन् प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि ।
नामान्यनन्तस्य यशोऽङकितानि यत् श्रृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधव“,
‘‘तस्मान्न वाक्यं न पदानि साक्षाद् वाक्यार्थबुद्धिं जनयन्ति किन्तु।
पदस्वरूपाभिहितैः पदार्थैः संलक्ष्यतेऽसाविति सिद्धमेतत्।।’’
‘‘न लोके प्रतिपतृणामर्थयोगात् प्रसिद्धयः। तस्मादलौकिको वाक्यादन्यः कश्चिन्न विद्यते।।’’
‘‘अशाब्दो यदि वाक्यार्थः पदार्थो{पि तथा भवेत्।
एवं सति च सम्बन्धः शब्दस्यार्थेन हीयते।।’’
‘‘प्रधानगुणभावेन लब्धान्योन्यसमन्वयान्।
‘‘विच्छेदग्रहणेऽर्थानां प्रतिभान्यैव जायते। वाक्यार्थ इति तामाहुः पदार्थैरुपपादिताम्।।’’
‘‘इदं तदिति सान्येषामनाख्येया कथंचन। प्रत्यात्मवृत्ति सिद्धा सा कर्त्रापि न निरूप्यते।।’’
वयं केऽपि कवयः…
ॐ नमस्तेगणपतये ।
अवत्वंम् ।
त्वंचाङमयस्त्वंचिन्मयः ।
त्वंगुणत्रयातीतः ।
गणादिंपूर्वमुच्चार्यवर्णादिंतदनंतरम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयम देवा भद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्त्ननूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्तिनो बहस्पतिर्दधाउ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दार्जिलिङ इति पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितमेकं जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रनगरम् दार्जिलिङ नगरम्।
भारतीय-मान-समयः 
५५ व्याघ्रगिरिः 
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
दार्जिलिङ इति शब्दस्य व्युत्पत्तिः संस्कृतं 'दुर्जयलिङ्गम्' इति शब्दात् । देवादिदेवः शिवः अत्र द्योत्यते । परन्तु अपरपक्षानुसारं तिब्बतदेशीय 'दोर्जे'  तथा 'लिङ'  पदयोः सम्मिलितरूपं 'दार्जिलिङ' इति ।
परिचयः[सम्पादयतु]
दार्जिलिङ अन्ताराष्ट्रियस्तरे प्रसिद्धस्थलम् । विशेषतः सुगन्ध-चायपत्राणि पृथिवीख्यातः । 'युनेस्को' इति संस्थया दार्जिलिङप्रदेशीय हिमालयन् रेल्वे विश्वसम्पदस्थलमिति घोषितम् । दार्जिलिङमण्डले चायसस्यकृषिः प्रथमवारं प्रायः १८०० वर्षे प्रारब्धासीत् । भौगोलिकदृष्ट्या दार्जिलिङमण्डलं शिवालिक-पर्वतश्रेण्याम् अन्तर्भवति । दार्जिलिङमण्डलस्य नैसर्गिकपरिदृश्यानि अतीवरमणीयानि सन्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
उनविंशशतके दार्जिलिङमण्डले राजनैतिकाऽस्थिरता आसीत् । तस्मिन् समये प्रदेशोऽयं राजनैतिकशक्तिप्रदर्शनी स्थलरूपेण परिवर्तितासीत् । आदौ तिब्‍बत अनन्तरं यूरोप-[[रशिया-आफगानिस्तानाधीनं मण्डलमिदमासीत् । ब्रिटिशशासनकालेऽपि जापानसेनायाः तथा सुभाषचन्द्र बोस महोदयस्य भारतीयराष्ट्रियसेनावाहिन्या कार्यलयाः दार्जिलिङमण्डले आसन् ।
वर्तमानस्थितिः[सम्पादयतु]
वर्तमानकाले दार्जिलिङमण्डलं पश्चिमबङ्गस्य एकः भागः । अस्य मण्डलस्य विस्तारः ३,१४९ वर्गः कि मी । दार्जिलिङमण्डलस्य उत्तरदिशि सिक्किमराज्यस्तथा नेपालदेशः स्तः । अत्र अत्‍यधिकशैत्यता वर्षस्य अधिकांशसमये तिष्ठति । शिशिरऋतौ अत्र पार्वत्यप्रदेशेषु हिमपातः भवति ।
मुख्याकर्षकविषयाः[सम्पादयतु]
'शाक्‍य'मठम्[सम्पादयतु]
शाक्यसम्‍प्रदायस्य ऐतिहासिकमठमिदं अत्यन्तमहत्वपूर्णस्थलम् अस्ति । दार्जिलिङ नगरतः ८ कि मी दूरे स्थितस्य 'शाक्‍य'मठस्य स्थापना १९१५ तमे वर्षे अभूत् । भगवानबुद्धस्य पूजनम् अत्र बहुविशिष्ट्यं भवति ।
१९६० तमे वर्षे एकादश 'गेलवांगद्रुकचन्-तेंजिन्-खेनरब्-जिलगवांगपो' महोदयस्य मृत्युः अस्मिन् मण्डले अभूत् । तस्य स्मृतिस्मारकरूपेण मठमिदं स्थापितमासीत् । तिब्बतीयशैल्या अस्य अतिसुन्दरमठस्य रचना अभवत् । बौद्धधर्मगुरूः दलाई लामा महोदयः अस्य उद्घाटनम् अकरोत् ।
माकडोंग्-मठं दार्जिलिङ-मण्डलस्य आलूबरीग्रामे स्थितम् । मठमिदं बौद्धधर्मस्य 'योलमोवा' इति सम्प्रदायस्य प्रार्थनास्थलम् । अस्य मठस्य उद्घाटनं 'संगे लामा' महोदयः कृतवान् । संगे लामा योलमोवा-सम्प्रदायस्य प्रमुखव्यक्तिः आसीत् । बौद्धधर्मस्य संख्यालघ्वऽयं सम्प्रदायः मूलतः नेपालदेशस्य पूर्वदिशिः अवस्थितासीत् । परन्तु अनन्तरवर्तीकाले योलमोवा-सम्प्रदायस्य जनाः निवसति स्थानम् अकरोत् । माकडोंग्-मठस्य निर्माणकार्यं १९१४ तमे वर्षे सम्पूर्णमभवत् । मठमिदं योलमोवा-सम्प्रदायस्य सामाजिक-सांस्‍‍कृतिक-धार्मिकप्रतीकरूपेण विशिष्ट्यतां भजते । पर्यटकानां भ्रमणप्रदेशेषु मठमिदम् अत्यन्तप्रीयम् ।
पीस्-पैगोडा इति मन्दिरं समग्रविश्वे शान्तिप्रतिष्ठानिमित्तं महात्मगान्धेः मित्रं 'फूजी गुरु' महोदयः निर्मितवान् । समग्रभारते षट्-शान्तिमन्दिराणि सन्ति । तेषु अन्यतममिदं मन्दिरम् । अस्य मन्दिरस्य निर्माणकार्यं १९७२ तमे वर्षे प्रारब्धासीत् । १९९२ वर्षस्य नवेम्बर् मासस्य प्रथमे दिनाङ्के पीस्-पैगोडा इति सार्वजनिकमिलनक्षेत्रस्य उद्घाटनम् अभवत् । पर्यटकाः इतः काञ्चनजङ्घा पर्वतश्रेण्याः मनोरोमाणि नैसर्गिकपरिदृश्यानि द्रष्टुं शक्नुवन्ति ।
व्याघ्रगिरिः [सम्पादयतु]
व्याघ्रगिरिः दार्जिलिङ-मण्डलस्य दर्शनीयस्थलेषु अन्यतमः । अत्र पर्यटकानां मुख्यार्षकव्यापारं भवति पर्वतारोहणम् । व्याघ्रगिरेः समीपे एव काञ्चनजङ्घा पर्वतशिखरः अस्ति । १८४९ वर्षपर्यन्तं काञ्चनजङ्घापर्वतशिखरः एव पृथिव्याः सर्वोच्चशिखरःइति प्रचारितः आसीत् । परन्तु १८५६ तमे वर्षे सर्वेक्षणेन स्पष्टः जातः यत् 'एवरेस्ट' पृथिव्याः सर्वोच्चशिखरः इति । काञ्चन-एवरेस्ट् पर्वतशृङ्गयोः ८२७ फीट् उच्चताभेदः अस्ति । वर्तमाने 'काञ्चनजङ्घा'पर्वतशिखरः पृथिव्याः तृतीय-उच्चतमशिखरः । काञ्चनजङ्घायाः नैसर्गिकसुन्दरता अत्यन्तरमनीय तस्मात् 'मोस्ट् रोमान्टिक माउन्टेन' इत्युपाधिः लब्धास्ति । प्रख्यातचलच्चित्रनिर्माता सत्‍यजीत राय महोदयस्य चलच्चित्रेषुऽपि बहुवारं काञ्चनजङ्घा दर्शितम् । अनन्तरवर्तीकालेऽपि भारतीय-विदेशीयचलच्चित्रेषु च पर्वतमिदं प्रदर्शितम् ।
"?=दार्जिलिङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
२४ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वैशाखी पर्व ((  ˈɛɪʃɑːː əə))  भारतस्य महापर्वसु अन्यतमम् अस्ति । अप्रैल-मासस्य त्रयोदशे  चतुर्दशे  वा दिनाङ्के इदं पर्व उत्तरभारतस्य राज्येषु, तत्रापि मुख्यत्वेन पञ्जाबराज्ये आचर्यते ।
वैशाखी पर्वणः अपरं नाम कृषिपर्व इति । भारतस्य उत्तरीयराज्येषु यदा सस्यानि परिपक्वानि भवन्ति तदा कृषकाः उत्साहेन इमम् उत्सवम् आचरन्ति । कृषकाः उत्सवे नृत्यन्ति गायन्ति च । भगवतः स्मरणं कुर्वन्ति । अस्मिन् दिवसे मृदङ्गनादं कृत्वा कृषकाः आनन्दम् अनुभवन्ति । यस्मिन् दिने सूर्यः मेषराशिं प्रविशति तस्मिन् दिने इदं पर्व आचर्यते । पञ्जाबराज्यस्य लोकनृत्यस्य भाङ्गडा इति नाम । अतः पञ्जाबराज्ये अस्मिन् पर्वणि कृषकाः भाङ्गडा-नृत्यं कुर्वन्ति ।
१ वैशाखीपर्वणः महत्त्वम्
२ वैशाखीपर्वणः इतिहासः
३ नववर्षस्य आरम्भः
वैशाखीपर्वणः महत्त्वम्[सम्पादयतु]
पञ्जाबराज्ये कृषेः विशेषं महत्वं वर्तते । तत्रत्याः कृषकाः कृषिकार्यं निष्ठापूर्वकम्, उत्साहपूर्वकं च कुर्वन्ति । ते कृषकाः कृषेः स्वेषां जीवनं चालयन्ति । पञ्जाबराज्यस्य कृषकाणां यादृशः उत्साहः आभारते तादृशः उत्साहः अन्यत्र कुत्रापि न दृश्यते । अस्मिन् पर्वणि कृषकाः प्रथमं पक्वं सस्यं भगवते अग्नये ददति । तदनन्तरं प्रसादं सर्वे जनाः गृह्णन्ति । पक्वानि सस्यानि दृष्ट्वा कृषकेषु उत्साहं प्रसन्नता च दृश्यते ।
यदा कृषकाः आवर्षम् उद्यमान् कुर्वन्ति तदैव वर्षान्ते सस्यानि परिपक्वानि भवन्ति । ततः परं तेषां कर्तनकार्यं कृत्वा विक्रयणार्थं प्रेषयन्ति । अन्ते सम्पूर्णवर्षस्य फलं प्राप्य विश्रान्तिम् अनुभवन्ति ।
वैशाखी-पर्व मूलरूपेण नूतनसस्यानाम् उत्सवः अस्ति । सस्येषु अपि विशेषतः 'रबी' इत्यस्य सस्यस्य उत्सवः । पञ्जाबराज्ये 'रबी' इत्यस्य खाद्यानि भवन्ति । तेषु चणकः, सर्षपः, एरण्डः इत्यादयः अस्यां ऋतौ उत्पाद्यन्ते ।
वैशाखीपर्वणः इतिहासः[सम्पादयतु]
इतिहासे अस्य पर्वणः विशेषं महत्वं वर्तते । वैशाखमासे एव 'सिक्ख' इत्येतेषां गुरोः श्री अङ्गद देव जी इत्याख्यस्य जन्म अभवत् । पौराणिककथानुसारं ब्रह्मणा सृष्टेः रचना वैशाखमासे एव कृता आसीत् । भगवतः रामस्य राज्याभिषेकः वैशाखमासे एव अभवत् । अतः इदं पर्व पर्वणां महापर्व कथ्यते ।
नववर्षस्य आरम्भः[सम्पादयतु]
अप्रैल-मासस्य त्रयोदशे चतुर्दशे वा दिनाङ्के सूर्यः मेषराशिं प्रविशति । बङ्गाली-समाजे अस्मिन् दिने नववर्षोत्सवः आचर्यते । तेभ्यः एतस्मात् दिनात् नववर्षस्य आरम्भः भवति । अस्मिन् दिने जनाः सांस्कृतिककार्यक्रमस्य आयोजनं कुर्वन्ति । कार्यक्रमे भगवतोः दुर्गाशिवयोः पूजा भवति ।
सार्वजनिकस्थलेषु नृत्य-गायनादीनि भवन्ति । देशस्य प्रगत्यै जनाः सङ्कल्पं कुर्वन्ति । जनाः नूतनानि वस्त्राणि धरन्ति । गृहेषु मिष्ठान्नानि व्यञ्जनानि निर्मान्ति, भगवते समर्पयित्वा खादन्ति च ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये वैशाखी पर्व सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=वैशाखीपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अङ्ग सान् सू की  बर्मादेशस्य विरोधपक्षस्य नायिका अस्ति। सामाजिकसामरस्यविषये आग्रहवती एषा भारतस्य अभिमानिनी अस्ति। अङ्ग् सान्सन् सू कि एषा "मयन्मार् देशस्य न्याषनल् लीग् फार् डेमोक्रसिपक्षस्य" प्रसिद्धा नायिका । माहात्मा गान्धिमहोदयस्य अहिंसातत्वेन प्रभाविता एषा । २२ वार्षाणि एषा गृहबन्धने आसीत् । १९८९तमे वर्षे जुलाय्मासस्य २० दिनाङ्कतः २०१० तमे वर्षे नवेम्बर्मासस्य १३ दिनाङ्कपर्यन्तं गृहबन्धने आसीत् । सर्वाधिकारस्य विरुद्धं विरोधं कुर्वती एषा सामाजोन्मुखा सञ्जाता ।
५ पुरस्काराः
कुटुम्बेन सह अङ्ग् सान्सन् सूकि
अङ्ग् सान्सन् सू कि जून् १९ १९४५ तमे वर्षे प्रसिद्धे "बर्मि" कुटुम्बे जन्म प्राप्नोत् । तस्याः पिता बोगियोके अङ्ग् सान् । माता खिन्कियि । बोगियोके अङ्ग् सान् वर्यः अस्य देशस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य प्रमुखः आसीत् । १९४८ तमे वर्षे शत्रुपक्षेण मारितः एषः । एनाम् अस्याः माता खिन्कियि एव पालितवती । माता सार्वजनिकवैद्यालये कार्यं कुर्वती अस्याः पालनं कृतवती । अस्याः द्वौ सहोदरौ आस्ताम्, एकः "अङ्ग सन् लीन्" अपरः "अङ्ग सन् ऊ" इति । रङ्गून्-प्रदेशे एते वसन्ति स्म । अस्याः अष्टमे वयसि लीन् अकालमरणं प्राप्तवान् । ऊ अमेरिकादेशस्य पौरत्वं प्राप्य तत्रैव वसति ।
अध्ययनम्[सम्पादयतु]
प्राथमिकशिक्षणम् एषा क्याथोलिक् आङ्ग्लशालासु प्राप्तवती । अस्याः माता बर्मादेशस्य नूतनसर्वकारस्य प्रमुखा नायिका जाता । १९६० तमे वर्षे खिन्कियि बर्मादेशस्य शासनधररूपेण भारतम् आगतवती। तस्मिन् काले अङ्ग् सान्सन् सू कि देहल्यां स्थिते "लेडि श्रीरां विद्यालये" १९४६ तमे वर्षे स्नातकपदवीं प्राप्तवती। "आक्सफर्ड सेण्ट ह्य़ूस् विद्यालये" तत्वशास्त्रम्, राज्यशास्त्रम् अर्थशास्त्रेषु च बि ए पदवीं प्राप्तवती । समनन्तरं न्यूयार्कदेशे १९६९ तः १९७० पर्यन्तम् अध्ययनं कृतवती । अध्ययनान्तरम् एषा विश्वसंस्थायाः सचिवालयस्य शासन-आयव्ययसमितेः सहकार्यदर्शित्वेन नियुक्ता । लण्डन्-देशस्य "स्कूल् आफ् ओरियण्टल् आण्ड आप्रिकन् स्टडीस् विश्वविद्यालयद्वारा" विद्यावारिधिः  इति उपाधिं प्राप्तवती ।
सचिवालये कार्यकरणावसरे विरामेषु समयेषु वैद्यालये अपि स्वयंसेविकारूपेण कार्यं कुर्वती आसीत् । एषा तत्रत्यरोगिणां कृते वार्तां श्रावयति स्म । रोगिणां कृते यावत् शक्यं साहाय्यं करोति स्म । १९८५ तमे वर्षे "कियोटो विश्वविद्यालये" सन्दर्शक-उपन्यासिकारूपेण कार्यं कृतवती । १९८७ तमे वर्षे भारतस्य "सिम्ला इण्डियन् इन्स्टिट्यूट् आफ् अड्वान्सड् स्टडीस्" केन्द्रस्य गौरवसदस्यत्वं प्राप्तवती । अस्मिन् एव समये मयन्मार् संयुक्तसर्वकारस्य कृते अपि कार्यं कृतवती । १९७२ तमे वर्षे जनेवरीमासस्य १ दिनाङ्के टिबेट्देशीयं पण्डितं मैकेल् विलन्कोर्ट् आरिस् वर्यं परिणीतवती । अनेन सह एषा भूतान् देशे एव वासं कृतवती । अस्मिन्नेव देशे विदेशाङ्गसचिवालये संशोधनाधिकारिरूपेण कार्यं प्राप्तवती । 'अलेक्साण्डर्' , 'किम्'  इति नामकं सन्तानद्वयं प्राप्तवती । दशकद्वयं कुटम्बेन सह सुखमयं जीवनं यापितवती ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=अङ्गसान्सूकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे नवमस्सर्गः 
शीतकाले ग्रीष्मः 
शीतकाले ग्रीष्मः ( …
शीतकाले ग्रीष्मः 
अद्य अत्र यस्मात् तापः अस्ति कोऽपि न ज्ञातुं शक्नोति इदानीम् अत्र शीतऋतुः अस्ति। अद्य मम भार्यया वातानुकूलयन्त्रं चालितम्। अहं मन्ये केन्बरानगरे यत्र ग्रीष्मऋतुः अस्ति तत्रापि अस्मात् तापः न अस्ति। मह्यं तापः रोचते। मम भार्यायै शीतः रोचते।
शशाङ्करूपे रमणीयरूपे श्रीरङ्गरूपे रमतां मनो मे ।
व्यासादिवन्द्ये सनकादिवन्द्ये श्रीरङ्गवन्द्ये रमतां मनो मे ।
श्रितैकभद्रे जगदेकनिद्रे श्रीरङ्गभद्रे रमतां मनो मे ।
इदं हि रङ्गं त्यजतामिहाङ्गं पुनर्न चाङ्गं यदि चाङ्गमेति ।
पाणौ रथाङ्गं चरणेऽम्बु गाङ्गं याने विहङ्गं शयने भुजङ्गम् ।
रङ्गनाथाष्टकम्पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति रङ्गिसायुज्यमाप्नुयात् ।
अगार्यनगारश्च ।
ॐ श्रीं हं शं नमः
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
न कः-चित् अपि जानाति किम् कस्य श्वः भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यात् अद्य एव बुद्धिमान्
न अव्ययम् , ,  ,
कः सर्वनाम किम् पु प्रथमा एक 
अपि अव्ययम् , ,
अतः अव्ययम् , 
करणीयानि “अनीय”-प्रत्ययान्तम् धातुसाधितं विशेषणम् करणीयम् कृउ नविध्यर्थः नपुं प्रथमा बहु 
कुर्यात् क्रियापदम् कृप* न कर्तरी विध्यर्थः तृतीय एक
बुद्धिमान् विशेषणम् बुद्धिमत् पु प्रथमा एक 
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः४७ 
यस्य देवे पराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ 
- 
वरदे कामरूपिणि।
पुस्तकं च शुकं करैः ।
चन्द्रबिम्बसमाननाम्।
भाषाणामधिदेवताम्।
भामिनीं परमेष्ठिनः ।
चतुराननवल्लभाम्।
मन्दस्मितशुभाननाम्।
नीरजासनवल्लभाम् ।
त्राहि मां शरणागतम् ।
श्रीशारदास्तोत्रम् 
इति मां जहासि किं मातरद्य जलजासनप्रिये।
भुवि तर्हि मातरस्तद्वदेव निजकुक्षिजान्सुतान् ।
पाहि माम् ।
सकलाः जयेयं न तत्र संदेहलवोऽस्ति मेऽम्ब।
देववर्याः समुपासते हि तं देहिनामिष्टदमाशु मातः।
सन्ति मातस्त्वत्संनिधौ किं तु न मन्मनोऽस्ति।
प्रमाणं जनिरेव मेऽद्य तदप्यतस्त्वं कुरु संनिधौ ते ।
नाश्रौष्म भवत्कृपाब्धेर्मानं पयोजातभवस्य जाये ।
संस्मृता हृत्कमलेऽपि जातु तथापि मातर्दयसे जनेऽस्मिन्।
मातः सहजानुकम्पायुतैः कटाक्षैः परिपाहि मां त्वम्।
काव्यानि करोमि मातः क्रव्यादवैरिप्रमुखामरेड्ये ।
मालात्वमापुः खलु चम्पकानि।
मालाव्याजात्सेवन्ते पङ्कजातभवजाये ।
कञ्जातजन्मसुकृतमये।
कविता चेटीभूयात्तत्राम्ब न मेऽस्ति संदेहः ।
भवाम्बुराशेर्नौम्यहमनिशं शशाङ्कशिशुशीर्षाम्।
काञ्चनगर्वन्यक्कारधुरीणदेहकान्तिझरीम्।
कमलासनसुकृतसन्ततिं कलये ।
जाड्यौघवारणं शीघ्रम् ।
श्रीशारदां कलितचन्द्रकलां नमामि ।
न्नास्त्यत्र कोऽपि विशयो वचसां सवित्रि।
करैः स्वैः करोति तृप्तां सितपक्ष एव।
नमच्चकोरान्करोति मातः सततं हि तृप्तान्।
मन्ये ।
नतानामादर्शवृत्तिं प्रकरोषि पादम् ।
तदानुगुण्येन फलानि दातुमादर्शमङ्घ्रेः सविधे दधासि ।
एवं कलङ्कः परिचिन्त्य नीलरत्नापदेशात्किमु भाति शीर्षे ।
कमलासनत्वमागाः स्वयमपि वाचां सवित्रि मे ब्रूहि ।
सतां हृदब्जेषु वसाम्यजस्रमित्यर्थमावेदयितुं जनानाम्।
मातुः पुत्रेषु पूर्णा प्रभवति करुणा हेतुशून्यैव वाणि ।
मनोरथावाप्तिरशेषतः स्यात्तेषामपि द्योतयितुं रथस्था ।
नम्रजनानामिति किं तिष्ठसि पादौ विवृण्वाना ।
उपविष्टायास्तन्द्री कदाचिदपि मे नतावने प्रभवेत्।
इति तिष्ठसि किमु नम्रांस्तन्द्राहीनाऽवितुं गिरां देवि ।
धातुः पुण्यततिः काचिद्वाचां धाटीं ददातु मे ।
कंसमदमर्दनचणे कञ्चनपुरुषार्थमर्थयन्नौमि।
कलये हृदि जगदम्बां करपद्मलसत्सुधाकुम्भाम् ।
ताराकुसुमानि चिनोति किम् ।
अवनरतायाः किमु मम पदे पदे नैव भवति वनगमनम् ।
दण्डितेन्द्रियचयैर्निषेविते दन्तितुल्यगमनेऽव शारदे ।
नाकाधीशः प्रभवति तथा रङ्कवर्योऽपि लोके।
नित्यं वक्त्रं हृदयकुहरे भावयामि त्वदीयम्।
कथमम्ब मामकीनं मन एतद्वेत्तु तावकं रूपम् ।
तेनाहं सकलार्थान्क्षिप्रं संसाधयामि नो विशयः ।
॥ इति श्रीशारदास्तोत्रं
श्रीशारदास्तोत्रम् 
किं तथैव ।
इत्यधिगम्य मातस्तवांघ्रिसेवां प्रकरोति किं वा ।
च निशम्य रोषसहितस्त्वत्संनिधिं प्राप्य किम्।
हरिणा संप्रेषितः स्यादिति ।
समभून्मातर्न सन्देहः ।
ह्रीसाध्वसाभ्यामयमिभकुलराट् तौ शरच्चन्द्रशुभ्रः।
सेवते नूनमेतत् ।
किं त्वं कमलजहृदयाम्भोजसूर्यप्रभे मे ।
शुकः प्रसिद्धोऽस्ति पाराशर्यसुतः किल।
कुतस्त्वन्निकटे चकास्ति संदेहयुक्ताय वदाशु मातः ।
कर्णोत्पलमत्तुमिच्छत्यन्यः करस्थामृतपानकामः ।
किं बोधयितुं लज्जया गिरां देवि।
हि सुतानां नैव भवेत्साध्वसं कदाचिदपि।
बोधनकृते गुरुवररूपं दधासि किं मातः ।
बोधयितुं स्वस्य सर्वलोकानाम्।
मातर्निवेदनायाक्षिव्याजात्कर्णसमीपगौ।
वक्त्रसहस्रतां च निनिन्द कञ्जातभवस्य जाये ।
हि पञ्चकत्वं षट्त्वं चतुष्ट्वं च गिरां सवित्रि।
चैनं मातस्तवाक्षिप्रभवं कटाक्षम् ।
नम्रवक्त्रात् कविताप्रवाहं प्रवर्तयत्याशु न संशयोऽत्र ।
प्रभया हि नासामणेश्च कान्त्येति वितर्कयामि।
गिरां देवते।
कथं स लभतां साम्यं जगन्मातृके।
वासरमध्यमेऽपि सुखदं वाग्देवि न द्वापरः ।
तस्य वक्त्रात्सरसपदयुता वाक्ततिर्निःसरेद्धि।
हैम्यां लतायां शैले चास्मिन्पश्यतैतद्विचित्रम् ।
वारिराशिर्मीनेन युक्तो न हि कम्बवोऽत्र।
कम्बूपरिस्थस्त्वयमेव मातः सनेत्रमास्यं तव चैनमाहुः ।
चन्द्रः किं वा सद्यः प्रफुल्लमम्बुभवम्।
तस्माच्छीघ्रं वद कमलजातप्रियतमे ।
न हि खलु कलिन्दाख्यगिरितः
नाभिप्रसृततनुजालिं कविवराः ।
सरः समृणालं तदुपरि शैलौ ततः पयोजातम् ।
कुचौ स्यात्तदुपरि कमलं त्वास्यमेवेति मन्ये ।
हि मर्त्या वक्त्रोन्नतेः क्लेशयुता भवेयुः।
धरणीं गतोऽयमम्बास्यलक्ष्यात्तव पूर्णचन्द्रः ।
मिषतः समागात्ताराततिर्वाग्जननीति मन्ये ।
च विदुषां धुरि गण्यास्ते भवन्ति न हि तत्र विचारः ।
भवतु वाञ्छितसिद्धये सा ।
संदेह्यत्राहं सरसिजभवप्राणदयिते ।
शारदे हृदयपङ्कजे तस्य हि ।
न तेऽम्ब चरितं प्रभवन्ति किंचित्।
तथापि चपलं प्रसहस्व सूनोः ।
भाति पुनर्वदन्तु चतुराः किं तं न जानाम्यहम्।
त्वं मामनाथं यदि।
श्रीशारदास्तोत्रम् 
वाणि विरूपं च वदन्ति हि।
प्रसिद्धं कथं नवत्वं समभूदमुष्मिन् ।
न धारयामि नवाम्बराण्येव तु धारयामि।
प्रबोधाय जनस्य नूनं नवाम्बराण्येव दधाति वाणी ।
नैव रागं कालत्रितयेऽपि नम्रवर्गेषु।
बोधनाय वाणी रक्तसुमानां त्रयं धत्ते ।
पद्मानामेव मेऽन्तःस्थिततिमिरततेर्वारयित्र्याश्च रात्रौ।
बोधं रचयितुमिव किं हंसमारोहसीशे ।
श्रुतिं वाणि पुरस्तात्कुरुषे वृषम् ।
सेवितुमर्हः स्यात्तस्माद्वृषभ एव हि ।
पयोजन्मभवप्रमोदपयोधिराकाशशिबिम्बपङ्क्ते।
वृषभस्त्वां सेवते मातः ।
तत्स्त्रियोऽपि हि वृषभारूढा त्रिनेत्रेयम् ।
निशम्य संप्रेषितवान्मयूरमुद्धर्ष इत्येव पितुष्वसुः किम्।
ते न चात्र विशयः कश्चिद्गिरां देवते ।
चान्यतरज्जितस्य विबुधाः प्राहुर्यतो भारति।
एवेति नाम्नैवाह यतः शिखी।
चास्य युक्तैव विधिवल्लभे ।
खगेश्वरश्च सततं त्वां सेवते मोदतः ।
युक्तं च त-
देवीं त्यक्त्वान्यदेवतासेवा।
खगराट्वहति त्वां तादृशीं नूनम् ।
नैजां भ्रान्तिं त्वदङ्घ्रेः परिसेवनात्किम् ।
कुरङ्गमम्ब त्वमधः करोषि ।
यदि पुष्करस्थमब्जं तदा स्यात्पतनं हि दर्शे।
ममावकाश इति किं तिष्ठत्ययं भारति।
शशिनि संस्थितिं प्राप्तवान् ।
चरण्संनिधिं प्राप्तवान् ।
वसति तत्र वाग्देवि किम् ।
भ्रातॄणां सोदर्या लालनं लोके ।
ममास्ते संहर्तृत्वं नैजमेवास्ति किं तु।
वाणि नास्तीति मत्वा तत्प्राप्त्यै त्वां सेवते पञ्चवक्त्रः ।
किं वा पदाब्जसेवां विदधाति सिंहः ।
रुषा सारङ्गबालं भृशम्।
चित्तं बद्ध्वा दृढं भक्तिगुणेन शीघ्रम्।
पापेऽपि शारदाम्ब त्वं कृत्वा बहुऋपां मयि।
गरीयसीं चापि वाञ्छां पूरयाशु कृपानिधे ।
प्रतिभां प्रयच्छ मह्यं करुणाजलधे पयोजभवजाये।
कलय सुखसमृद्धिं स्वस्वधर्मे रतानाम् ।
नैव मुञ्चतु सरः करुणाब्धे ।
वेलाविहीनं सुखमाप्नुयां हि नैवात्र सन्देहलवोऽपि कश्चित्।
शमनीयभयापहारिणीं रमणीं पद्मभवस्य भावये ।
नाहं बिभेमि मातर्लुम्पामि त्वत्पदाब्जरजसा ताम् ।
किं कल्पवृक्षमुख्यैः किं करधृतमेरुणा शिवेनापि ।
किं कमलया च हृदि चेत्किंकरसर्वेष्टदा वाणी ।
श्रीशारदाभिधानं भाग्यं मम जयति शृङ्गशैलाग्रे ।
न परं वस्त्विति वाणि निश्चितं तत् ।
श्रीशारदाम्ब विजहासि किमत्र वाच्यम् ।
पौराङ्गनाः कुसुमलाजचयेन नूनम् ।
किं वा कुर्यां वदाम्ब प्रणतभयहरे शारदे चापलोऽहम् ।
त्तस्मान्निसर्गकरुणां कुरु मय्यनाथे ।
तस्मात्कुरु करुणां मय्यनन्यशरणे द्रुतं मातः ।
न हि तत्र मे विचारः परं तु चित्तं तवाङ्घ्रिगतमस्तु।
पश्यदङ्घ्रिमुखपालनलोले वश्यपङ्कजभवेऽव सदा माम् ।
अम्बुदप्रतिमकेशसमूहामम्बुजोद्भवसखीं कलयेऽहम् ।
वाक्प्रदायिनि कृपामृतराशे शृङ्गशैलवरवासविलोले ।
ऐंजपेन परिपूरय वाञ्छां मामकीं च महतीमपि शीघ्रम् ।
मम देशिकेन्द्राः।
प्राहुर्यतोऽतो मयि शारदाम्ब पाप्यग्रगण्येऽपि दया विधेया।
गिरां सवित्रि।
यानेन हंसं वदनेन चन्द्रं श्रोणीभराच्छैलपतिं च कामम्।
काञ्चिद्धसन्तीं कलये हृदब्जे चन्द्रार्धराजद्वरकेशपाशाम् ।
तुङ्गानदीपुण्यतटे कदाहं सुसैकते स्वैरगतिर्भवामि ।
निदधानोऽञ्जलिपुटम्।
जनैः सद्भिः प्राप्यां परमपदवीं प्रापितवती ।
प्रदत्त्वाऽऽलम्बं माम् गमय पदवीं निर्मलतराम् ।
यदौदास्यं तर्हि त्रिजगति ममान्यां वद गतिम् ।
लोकान्स्वेप्सितसर्वसौख्यसहितान्कर्तुं जगत्यां किल।
प्यंहःसञ्चयवारिणीं तव पदाम्भोजे कृपाम्भोनिधे ।
किं वैराग्यविवेकगन्धरहितः कुर्यां विचारं श्रुतेः ।
गङ्गाधारिमुखामरेन्द्रविनुतेऽनङ्गाहितापद्धरे ।
दृश्यं सर्वमुदीक्षते स हि पुना रज्जूरगाद्यैः समम्।
सर्वनयेष्वपि प्रतिभटान्दूरीकरोत्येव हि ।
ऽस्वप्नाचार्यकवीन्दुशेखरदिनेशाद्याः प्रभग्ना मुहुः।
वाचां देवि सुतस्य साहसमिदं क्षन्तव्यमेवाम्बया ।
प्राणायाममुखैर्विनापि मनसः स्थैर्यं द्रुतं देहि मे।
प्राप्स्याम्यात्मपरैकबोधमचलं निःसंशयं शारदे ।
श्रीमच्छङ्करदेशिकेन्द्रविनुतां श्रीशारदाम्बां भजे ।
त्वं ब्रूषे सकलं ममेति गुरवः प्राहुर्यतः शारदे ।
करकलितामलकाभं तत्त्वं मां बोधयतु जगदम्ब ।
काञ्चीकाशीमधुरापुरेषु भासि त्वमेव वाग्जननि।
अङ्गीकृतमाध्यस्थ्यां जगदम्बां नौमि शारदां सदयाम् ।
लक्ष्म्या लोको न च कलयते तां कलेः किं हि दौःस्थ्यम्।
काये चक्षुर्मुखेष्वप्यनुदितममतः क्वापि कस्मिंश्च काले।
गङ्गातीरेऽथ तुङ्गातटभुवि च कदा स्वैरचारी भवेयम् ।
कात्यायन्यब्धिकन्यामुखसुररमणीकाङ्क्ष्यमाणाः कवित्व-
प्राग्भाराम्भोधिराकाहिमकरकिरणाः शारदाम्बाकटाक्षाः ।
शुद्धामेकां त्रिलोकीजननपटुविधिप्राणकान्ते नमस्ते ।
धर्मो वाऽर्थश्च कामोऽप्यथ च सकलसंत्यागसाध्यश्च मोक्षः।
दृष्ट्वा त्वत्पादपङ्केरुहनमनविधावुद्यतान्भक्तलोका-
कालः कुत्रापि लीनो भवति दिनकरे प्रोद्यमाने तमोव-
नाश्रौषं तत्त्वशास्त्रं न च खलु मनसः स्थैर्यलेशोऽपि कश्चित्।
नो वैराग्यं विवेको न च मम सुदृढा मोक्षकाङ्क्षाऽपि नूनं
मातः कावा गतिर्मे सरसिजभवनप्राणकान्ते न जाने ।
नौमि त्वां शैववर्याः शिव इति गणनाथार्चका विघ्नहर्ते-
शृङ्गाद्र्यावासलोलां कमलजमहिषीं शारदां पारदाभाम् ।
कुर्याद्यद्यम्ब सेवां तव पदसरसीजातसेवारतस्य ।
दास्तां वाग्देवता नः कलिकृतविविधापत्तिविध्वंसनाय ।
र्नार्यां मृत्यौ च तुल्यः सततसुखिमनाः स्यां कदा शारदाम्ब।
किं पाठयेयं लघुचन्द्रिकां वा किं वा त्यजेयं सकलप्रपञ्चम्।
विष्णुमुखामरवन्द्ये विधुबिम्बसमानवदनकञ्जाते ।
यदत्र कुरु वाणि ।
ईप्सितमर्थं देहि तदाशु द्रुहिणस्वान्ताम्बुजबालघृणे ।
।
ईशोऽस्ति जन्म च विचित्रतरं हि जन्तो-
र्लोकान्तरं च निजकर्मकृतां सुखापम्।
इत्यम्ब लोकततये वितराशु बुद्धिम् ।
नम्रालयेऽतिसुखमाप्स्यति येन शीघ्रम् ।
वाणि त्वच्चरणारविन्दशरणं शुद्धान्तरङ्गं कुरु।
कालात्तिष्ययुगान्न चान्यथयितुं शक्येति किं सुष्ठु तत्।
तस्मात्स्वसृत्वं गिरिशस्य सार्थं कुरुष्व शीघ्रं मम धीप्रदानात्।
मालासुधाकुम्भविबोधमुद्राविद्याविराजत्करवारिजाताम्।
अपारकारुण्यसुधाम्बुराशिं श्रीशारदाम्बां प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
पाणिना धरसि किं शुकमेनं प्राणिबोधनकृतेऽखिलगुप्तेः ।
पारदां लघु भवाख्यपयोधेः शारदाम्ब कलयामि तनुं ते ।
नीलनागसदृशाकृतिवेणीं शीलयामि हृदये विधिकान्ताम् ।
विषयेष्वखिलेष्वाशारहितो भव मोक्षेच्छाभाजनमपि भोः।
ब्रह्मणि निष्ठितहृदयाम्भोजं भज गुरुवर्यं करुणासिन्धुम्।
नमो नमो गीर्ललिताम्बिकाभ्याम्।
कञ्जातसंजातमनोज्ञजाया ।
लभ्याङ्घ्रिपद्मावतु वाक्सवित्री।
कुन्देन्दुशङ्खस्फटिकाच्छकान्तिः।
वीणालसत्पाणिरवत्वजस्रम् ।
श्रीशृङ्गपुर्यामधिचक्रमध्यमितः परं किं करणीयमस्ति ।
मालासुधाकुम्भलसत्कराब्जामितः परं किं करणीयमस्ति।
विबोधमुद्रावरपुस्तकाढ्यामितः परं किं करणीयमस्ति।
शशाङ्कबालोज्ज्वलदिव्यमौलिमितः परं किं करणीयमस्ति।
कीलालसंभूतसमुत्थलोलामितः परं किं करणीयमस्ति।
तुङ्गानदीतीरविहारशीलामितः परं किं करणीयमस्ति।
पयःप्रभूतप्रभवस्य जायामितः परं किं करणीयमस्ति।
लोकेशवामाङ्कमहद्विभूषामितः परं किं करणीयमस्ति।
प्रणम्रपङ्क्तेर्वचसां सवित्रीमितः परं किं करणीयमस्ति।
अपारसच्चित्सुखरूपदेहामितः परं किं करणीयमस्ति।
अजान्तरङ्गाम्बुजभानुरूपामितः परं किं करणीयमस्ति।
गुप्त्यै प्रपञ्चस्य कृतावतारामितः परं किं करणीयमस्ति।
सुदुर्लभां तद्गुणवर्जितानामितः परं किं करणीयमस्ति।
वीणालसत्पाणिसरोजमध्यामितः परं किं करणीयमस्ति।
अद्राक्षमङ्गच्छविनिर्जितेन्दुनीहारहारावलिदुग्धसिन्धुम्।
सगर्भयन्तीमगजासनाथमितः परं किं करणीयमस्ति।
अम्भोजमच्छं शुकमादधानामितः परं किं करणीयमस्ति।
विबोधयन्तीं कृपया प्रणम्रानितः परं किं करणीयमस्ति।
चतुर्मुखास्याम्बुजवाससक्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
प्रकुर्वतीं शृङ्गमहीधरस्थामितः परं किं करणीयमस्ति।
विचित्रमस्याः करुणाविशेषादितः परं किं करणीयमस्ति।
अशेषकल्याणगुणाभिरामामितः परं किं करणीयमस्ति।
अद्राक्षमाकण्ठनतानुकम्पामक्षिप्रभानिर्जितमीनगर्वाम्।
वाङ्माधुरीनिर्जितकेकिलोकामितः परं किं करणीयमस्ति।
दन्तच्छदाधःकृतपक्वबिम्बामितः परं किं करणीयमस्ति।
तुङ्गानदीखेलनलोलचित्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
मुद्गौदनासक्तमनोऽम्बुजातामितः परं किं करणीयमस्ति।
कष्टादिषड्वर्गविभेददक्षामितः परं किं करणीयमस्ति।
फालेऽहिशत्रोर्धनुषः सवर्णामितः परं किं करणीयमस्ति।
त्रिकोणमध्ये वरदीपिकाभामितः परं किं करणीयमस्ति।
अश्रौषमंहोहरणं चरित्रमितः परं किं करणीयमस्ति।
कण्ठप्रभानिर्जितकम्बुगर्वामितः परं किं करणीयमस्ति।
मोदाच्चिरं पूजितपादपद्मामितः परं किं करणीयमस्ति।
प्रतिष्ठितां सर्वजगत्सवित्रीमितः परं किं करणीयमस्ति।
शमादिषट्कं च विनम्रपङ्क्तेरितः परं किं करणीयमस्ति।
उत्तारयन्तीं करुणाकटाक्षैरितः परं किं करणीयमस्ति।
अद्राक्षमश्वस्तननित्यवस्तुविवेकमत्यन्तमुमुक्षुतां च।
संपादयन्तीं पदसंनतानामितः परं किं करणीयमस्ति।
प्रविश्य तेषु प्रविभासमानामितः परं किं करणीयमस्ति।
अद्राक्षमूरीकृतपारहंस्यैर्दूरीकृताङ्गप्रभवप्रसङ्गैः।
विचार्यमाणां श्रुतिशीर्षवाग्भिरितः परं किं करणीयमस्ति।
तां सच्चिदानन्दघनस्वरूपामितः परं किं करणीयमस्ति।
कञ्जातसंजातमनो हरन्तीमितः परं किं करणीयमस्ति।
नागेन्द्रकुम्भप्रतिमस्तनाढ्यामितः परं किं करणीयमस्ति।
यत्पाणिपद्मग्रहणादभूत्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
स्वध्यातृहृद्‍ध्वान्तनिवारणात्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
नम्रालिजिह्वाग्रकृतप्रनृत्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
अपीन्द्रलोकादिसमस्तसृष्ट्यामितः परं किं करणीयमस्ति।
अस्वप्नलोकावनबद्धदीक्षामितः परं किं करणीयमस्ति।
अजं पतिं या चतुरामहं तामितः परं किं करणीयमस्ति।
संसारयन्तीं भववारिराशीमितः परं किं करणीयमस्ति।
मध्येन सिंह्या दधतीमभेदमितः परं किं करणीयमस्ति।
संपन्नसार्वज्ञ्यसमस्तशक्तीनितः परं किं करणीयमस्ति।
करणीयमस्ति।
अवापमानन्दमपायशून्यमितः परं किं करणीयमस्ति।
विभाव्यते तां त्रिजगत्सवित्रीमितः परं किं करणीयमस्ति।
तां सर्वविद्यामयदिव्यदेहामितः परं किं करणीयमस्ति।
वेदान्तसिद्धान्तविचारशीलैरितः परं किं करणीयमस्ति।
अनाहताख्येऽरुणलिङ्गरूपामितः परं किं करणीयमस्ति।
वाणीमनोजन्मपरास्वरूपामितः परं किं करणीयमस्ति।
यत्पादपाथोजविचिन्तनात्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
अद्राक्षमेनां हरिदन्तजालविख्यातपाण्डित्ययुता भवन्ति।
यत्पादसंसक्तहृदो मुहुस्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
यत्पादपङ्केरुहपूजकास्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
यन्मन्त्रजापाद्‍दृढभक्तितस्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
अमर्त्यतेजःसमुदायरूपामितः परं किं करणीयमस्ति।
चित्तामलत्वप्रदनैजचिन्तामितः परं किं करणीयमस्ति।
अजातरूपामपि जातरूपामितः परं किं करणीयमस्ति।
शृङ्गाद्रौ चक्रराजस्थिरकृतनिलयां शारदां पारदाभाम् ।
॥गुरुं प्रणम्य लोकेशं शिशुनामल्पमेधसाम् ।
।
इह खलु प्रेक्षापूर्वकारिणोऽर्थिजनाः सर्वपुरुषार्थसिद्धिनिमित्तं प्रमाणमनुसरन्तीति प्रमाणमादौ व्युत्पाद्यते । प्रमाणं सम्यग्ज्ञानमपूर्वगोचरम् । प्रमीयतेऽर्थोऽनेनेति प्रमाणम् । तदेव सम्यग्ज्ञानम्, सन्देहविपर्यासदोषरहितत्वात् । अविसंवादकं ज्ञानं लोके सम्यग्ज्ञानमभिधीयते । न च संशयविपर्यासज्ञानयोरविसंवादकत्वमस्ति । यथा स्थाणुर्वा पुरुषो वेति ज्ञानस्य, मरीचिकासु वा जलज्ञानस्य । अपूर्वो गोचरो अस्येत्यपूर्वगोचरम् । गोचरो विषयो घटादिः । तस्मादुत्पन्नं तदर्थप्रापणयोग्यं ज्ञानं प्रमाणम् ॥
ननु ज्ञानं कर्तृ पुरुषं प्रयोज्यमर्थ कर्मभूतं यदि कदाचिन्न प्रापयति तत्कथमप्रापकत्वात्प्रमाणं स्यात्? उच्यते । न हि ज्ञानेन पुरुषो गले पादुकान्यायेन बलादर्थे प्रवर्तयितव्यः । अपि त्वेवंभूतमिदं वतुस्वरूपं नान्यथेत्यनेनाकारेण निश्चयो जनयितव्यः । स चेत्तेन कृतः, एतावतैवास्य प्रामाण्यमविरुद्धम् । पुरुषस्तु तत्र प्रयोजनवशात्प्रवर्ततामृते प्रयोजनं न प्रवर्तताम्, अर्थो वा योगिपिशाचादिभिरपह्रियताम् । ज्ञानस्य किमायातम्? ।
नन्विदं प्रापणयोग्यमिदं नेत्यर्थक्रिया प्राप्तिमन्तरेण निश्चेतुमशक्यम् । ज्ञानोत्पत्तिमात्रेण तु न भ्रान्ताभ्रान्तयोर्भेदोऽवधार्यते । ततश्च कथं तत्सम्यग्ज्ञानमिति चेत्? नैष दोषः । यद्द्यपि ज्ञानमात्रोदयाद्वैशिष्ट्यमनयोरवधारयितुं न शक्यते, तथापि ज्ञानविशेषोदयाद्द्यथैकस्य वैशिष्टयं तथोच्यते । तथा हि - यदि नाम मन्दबुद्धिरुत्पत्तिवशादविसंवादकत्वं ज्ञानस्य नावधारयितुं समर्थः, तथापि दाहपाकावगाहनस्नानपानोन्मज्जनाद्द्यर्थक्रियां दूरतोऽनुभवतो नरस्य दर्शनेनोच्चलद्धूमादिदर्शनेन चावधारयति । अमन्दबुद्धिस्तु पटुतरप्रत्यक्षेणैवावधारयति, न त्वर्थक्रियाप्राप्त्या ।
प्रामाण्यं तदा श्रोत्रज्ञानस्याधिगतार्थाप्रापकत्वात्कथं प्रामाण्यमिनि चेत्? न । अर्थस्वरूपप्रतीतिर्हि प्रामाण्यम् । तच्च बाह्यार्थक्रियाप्राप्तिमन्तरेणापि सम्भवति । यदुक्तम् प्रमाणमविसंवादि ज्ञानमर्थक्रियास्थितिः ।
शब्दस्य श्रुतिमात्रेणैव चरितार्थत्वात्श्रुतिरेव तत्रार्थक्रियास्थितिः । यथा रविचन्द्राम्बुदचित्रादीनां दर्शनमेवार्थक्रियास्थितिः । तदुक्तम् ज्ञेयस्वरूपसंवित्तिरिष्टा तत्र क्रियास्थितिः इति ।
यदि नाम तस्यैव नास्ति सन्देहो मे वर्तत इति तथापि साधकबाधकप्रमाणाभावाद्युक्तः सन्देहो भवन् केन वार्यते इति । तस्मात् स्थितमेतत्सादितनिरन्तरार्थक्रियाव्यवहारात्पटुतरप्रत्यक्षोदयादेवार्थ प्रवर्तते, मन्दबुद्धिस्तु ताद्रूप्यानुमानादिति ।
अत एव तु प्रत्यक्षस्य स्वतः प्रामाण्यम् । कस्यचित्तु परतः । योगिज्ञानस्य स्वसंवेदनस्य च स्वत एव प्रामाण्यम् । अनुमानस्य तु निश्चयात्मकत्वात्स्वत एव प्रमाण्यम् ।
तेनायमर्थः- प्रथमत एव यद्विज्ञानं विषये प्रवृत्तं तदेव प्रमाणम्, न तु तत्रैव पश्चाद्भावि ज्ञानान्तरमपि, गृहितग्राहित्वेन तस्याप्रामाण्यात् । यथा घटं निर्विकल्पकेन ज्ञानेन दृष्ट्वा पश्चात्तस्मिन्नेव विषये घटोऽयमिति सविकल्पकं ज्ञानं स्मरणरूपम्, यथा वा पर्वतादौ धूमं दृष्ट्वा वह्निरत्रेत्यनुमानज्ञानानन्तरं पुनरपि तत्रैव वह्निरत्रेत्यनुमानज्ञानम् ।
तद्द्विविधं प्रत्यक्षमनुमानं चेति । प्रतिगतमक्षं प्रत्यक्षम् । अक्षमिन्द्रियं चक्षुः श्रोत्रघ्राणजिह्वाकायाख्यम् । तस्मादुत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षमभिधीयते । ननु यद्यक्षाश्रितं ज्ञानं प्रत्यक्षं तदा मानसादि वक्ष्यमाणं ज्ञानत्रयमिन्द्रियादनुत्पत्तेः प्रत्यक्षं न स्यात्? अत्रोच्यते- प्रतिगतमक्षमिति यदुक्तं तत्प्रत्यक्षशब्दस्याव्युत्पत्तिमात्रनिमित्तं प्रतिपादितम् । प्रवृत्तिनिमित्तं तु प्रत्यक्षशब्दसायार्थसाक्षात्कारित्वमेव रुढिवशादवगन्तव्यं पङ्कजवत् । ततः स्वसंवेदनादिकमपि ज्ञानं स्वसंवेदनरूपमर्थ साक्षात्करोतीति प्रत्यक्षशब्दवाच्यं सिद्ध्यतीति ॥
द्विविधवचनेन एकं त्रीणि चत्वारि पञ्च षढिति विप्रतिपत्तयो निरस्यन्ते । तथा हि प्रत्यक्षमेवैकं प्रमाणमिति चार्वाकः । प्रत्यक्षमनुमानं शाब्दं चेति सांख्यः ।
तत्र अनुमानस्य प्रामाण्यमवश्यमभ्युपगन्तव्यं चार्वाकेणेति प्रतिपाद्यते । तथा हि - स खलु प्रत्यक्षलक्षणं परप्रतिपादनाय प्रणयति । परस्य च बुद्धिर्न प्रत्यक्षा । किं तर्हि कायवाग्व्यापारादिकार्यादनुमेया । ततोऽनेन कार्यलिङ्गजमनुमानं बलादभ्युपगतं स्यात् । परलोकनिषेधाय चानुपलम्भाख्यं साधनमाचष्टे । अतोऽसौ स्वयमेवानुमानेन प्रमाणेन व्यवहरति, नानुमानं प्रमाणमिति च ब्रुवन् कथं नाम नोन्मत्तश्चार्वाकः स्यात्?
शाब्दं च ज्ञानं बाह्यार्थाविसंवादकत्वेन प्रमाणमेष्टव्यम् । अविसंवादकत्वं च सम्बन्धमन्तरेण न संगच्छते । न च शब्दानां बाह्यार्थेन सह कश्चित्सम्बन्धोऽस्ति । तथा हि - शब्दार्थयोः सम्बन्धो भवन् तादात्म्यं तदुत्पत्तिरर्वा भवेत् । तत्र न तावात्तादात्म्यं शब्दार्थयोः, अत्यन्तभेदेन प्रतिभासनात् । तादात्म्यं ह्येकत्वमभिधीयते भिन्नप्रतिभासयोरप्येकत्वे स्वीक्रियमाणे गवाश्वादीनामप्येकत्वप्रसङ्गः । नापि तदुत्पत्तिः । नापि तदुत्पत्तिः, अन्वयव्यतिरेकाभावात् । तस्मात्तदुत्पत्तिरित्येवं वक्तुं न शक्यते । तथा हि - शब्दव्यापारमन्तरेण स्वहेतोरेव मृत्पिण्डदण्डसलिलकुलालचक्रादेः सकाशादुत्पद्यमानो घटादिरर्थो दृश्यते । शब्दोऽपि बाह्यार्थ विनैव पुरुषेच्छामात्रेण ताल्वादिव्यापारादेवोत्पद्यते ।
अथ तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यामन्य एव वाच्यावाचकत्वलक्षणः शब्दार्थयोः वास्तवः सम्बन्धधोऽस्ति । एवं तर्ह्यसंकेतविदोऽपि पुरुषस्य शब्दादुच्चरितान्नियतार्थप्रतीतिः प्राप्ता, योग्यता मात्रेणैव प्रदीपात्घटादिप्रतीतिवत्न चैतदस्ति ।
तथा हि - अभिनवो नालिकेरद्वीपादायातः पुमानग्निशब्दं श्रुत्वाप्यग्निशब्दान्न किञ्चिदर्थ प्रत्येतीति । अथ तांस्तान् संकेतानपेक्ष्य तत्तदर्थप्रत्यायनयोग्य एवायं शब्दो जायत इत्युच्यते । तन्न । न ह्येवमस्य प्रामाण्यमवतिष्ठते । सर्वत्र संकेतस्य योग्यत्वात् । ततो न ज्ञायते किं विवक्षितार्थमाह, आहोस्विदन्यं वेति ।
अस्तु वा अन्य एव कश्चित्सम्बन्धः । तथा च सोऽपि केन सम्बन्धेन तयोः सम्बद्ध इति प्रष्टव्यः । अन्येन चतुर्थेन सम्बन्धेनेति चेत्, चतुर्थोऽपि तेषु केन सम्बन्धेन सम्बद्धः? पञ्चमेन केनचिच्चेत्, सोऽपि केनेत्यनवस्थायामन्त्यासिद्धौ पूर्वेषामप्यसिद्धिः ।
अथासम्बद्ध एव शब्दार्थयोः सम्वन्ध इति चेत् । तन्न । यो न सम्बद्धः स कथं सम्बन्धो भवति घटस्येव पटः । अथ वक्तव्यं सम्बन्धस्य तादृश एव स्वभावः, येन सम्बन्धान्तरनिरपेक्ष एवं परं सम्बध्नाति? तदुयुक्तम् । प्रमाणसिद्धे हि स्वभावे नोत्तरमभिधीयते । यथाग्नेरेवायमीदृशः स्वभावो यदुत दाहकत्वं नाम नान्यस्याकाशादेः । सम्बन्धसिद्धौ तु प्रमाणं किञ्चिन्निरुपयन्तो न पश्यामः । न चैवं वक्तव्यं शब्दशक्तिस्वभावादेव शब्दानां नियतार्थाव्यभिचारित्वमिति । तथा हि - यदि घट इत्ययं शब्दः स्वभावादेव कम्बुग्रीवाकारं वारिसंधारणसमर्थ पदार्थमभिदधाति, तत्कथं संकेतान्तरमपेक्ष्य पुरुषेच्छया तुरगादिकमभिदध्यात् । न हि शालिबीजं स्वहेतोरङ्कुरजननस्वभावमुत्पन्नं संकेतान्तमपेक्ष्य गर्दभं जनयितुं समर्थ स्यात् । नाप्याप्तप्रणीतशब्दानां प्रामाण्यमभिधातुमुचितम् । आप्तत्वस्यैव निश्चेतुमशक्यत्वात् । तथा हि - आप्तत्वं क्षिणदोषत्वमुच्यते । क्षीणदोषता च परचित्तवृत्तिः काचिदभिधीयते । परचित्तवृत्तीनां दुर्लक्ष्यत्वात्, कायवाग्व्यापारादिकार्यलिङ्गस्यान्यथापि वृत्तिदर्शनात् । सरागा अपि वीतरागा इव चेष्टन्त इति न्यायात्कथमाप्तत्वं निश्चीयतामिति । सम्वन्धदूषणेन च वैदिकशब्दानां प्रामाण्यं निरस्तमिति पृथङ्नोक्तम् । कथं तर्हि सर्वोऽयमसन्दिग्धो लौकिको व्यवहार इति चेत् । तथा तथा संकेतेन विवक्षावशादिति न काचित्क्षतिः । यथोक्तम्ऽवक्तुरभिप्रायं सूचयेयुः शब्दा इति ॥
नैयायिकस्योपमानप्रपञ्चः । यः प्रतिपत्ता गां जानाति न गवयम्, स च अपदिष्टः स्वामिना अरण्यं गत्वा गवयमानयेति । स च गवयशब्दवाच्यमर्थमजानानो वनेचरमन्यं तज्ज्ञं पुरुषं पृष्टवान्, कीदृशो गवय इति । स चाह यादृशी गौस्तादृशो गवय इति । तस्यारण्यगतस्य प्रेष्यपुरुषस्य अतिदेश वाक्यार्थस्मरणसहकारि गवयसारूप्यज्ञानं कर्तृ अयमसौ गवयशब्दवाच्योऽर्थ इति प्रतिपत्तिं फलस्वरूपां जनयत्प्रमाणम् । एतच्चायुक्तम् । यत्प्रामाण्यं नाम विषयवत्तयां व्याप्तम् । न चास्य निपुणमपि निरुपयन्तो विषयं संपश्यामः । तथा हि - समाख्या नाम सम्बन्धः तस्य विषयो वर्ण्यते । स च परमार्थतो नास्ति । दृश्यत्वे तस्यानुपलम्भेन बाधा । अदृश्यत्वे तस्य सत्तासाधकं प्रमाणं नेक्ष्यते । किं च - स हि सम्बन्धः सम्बधिभ्यां भिन्नोऽभिन्नो वा । यदा भिन्नस्तदा तयोः सम्बन्धः केन सम्बन्धेनेति वाच्यम् ।
सम्बन्धान्तरकल्पनायामनवस्था । अथाभिन्नस्तदा सम्बन्धिनावेव केवलौ । न समाख्या नाम सम्बन्धः कश्चित् । अथ सम्बद्धबुद्धिजनकत्वं सम्बन्धः । तन्न युक्तम् । यतः सम्बद्धावेताविति बुद्धिः स्वहेतुबलात्सम्बद्धवस्तुद्वयादपि सम्भाव्यमाना न सम्बन्धान्तरमाक्षिप्तुं प्रभवति ॥
एवं मीमांसकोपवर्णितस्यापि प्रामाण्यं निराकर्तव्यम् । तथा हि, सादृश्यविशिष्टः पिण्डः पिण्डविशिष्टं वा सादृश्यमुपमानस्य विषयस्तेन वर्ण्यते । न च सदृशवस्तुनोऽतिरिक्तं सादृश्यं व्यवस्थापयितुं शक्यते, प्रमाणेनाप्रतीतत्वात् । तथा हि - यदि सदृशादतिरिक्तं सादृश्यं दृश्यं स्यात्तदा दृश्यानुलम्भग्रस्तमेतत् । अथादृश्यं तदा तत्प्रतिबद्धलिङ्गाभावातनुमानादपि कथं तत्सिद्धिः । सादृश्यप्रत्ययस्तु स्वहेतोस्तथोत्पन्नेन सदृशवस्तुनापि क्रियमाणो घटत इति न तत्प्रत्ययादपि तत्सिद्धिर्युक्ता । उपमानादेव सादृश्यसिद्धिरिति चेत्? न । यतः प्रमाणान्तरसिद्धयोरेव सादृश्यपिण्डओयोर्यो विशेषणविषेष्यभावस्तस्योपमानविषयत्वं तेन वादिना परिकल्द्धप्यते । तत्कथं सादृश्यमात्रस्याप्युपमानात्सिद्धिरिति ॥
अर्थापत्तेरपि प्रामाण्यं पृथङ्नोपपद्यते । तथा हि प्रत्यक्षादिप्रतीतो योऽर्थः स येन विना नोपपद्यते तस्यार्थस्य कल्पनमर्थापत्तिरित्यर्थापत्तेर्लक्षणम् । अत्रेदं चिन्त्यते - योऽसौ प्रमाणदृष्टोऽर्थः, तस्य यदि परिकल्प्यमानेन परोक्षार्थेन सह कश्चित्तादाम्यलक्षणः तदुत्पत्तिलक्षणो व प्रतिबन्धोऽस्ति तदा स्वभावलिङ्गजा कार्यलिङ्गजा वासौ प्रतिपत्तिरित्यर्थापत्तिरनुमानमेव । अथ नास्ति प्रतिबन्धः, तदानीमर्थापत्तिः प्रमाणमेव न भवति, असम्बन्धात्घटात्पटप्रतीतिवदिति ॥
अभावस्य स्वरूपमेव तावन्नोपलभामहे, कुत एव तस्य प्रामाण्यं भविष्यति । तथा हि -प्रत्यक्षादिप्रमाणानामनुत्पत्तिरभावाख्यं प्रमाणं मीमांसकैरभिधीयते । तत्र केयमनुत्पत्तिः? किं प्रसज्यवृत्या प्रमाणानुत्पत्तिमात्रम्? अथ पर्युदासवृत्या वस्त्वन्तरम्? वस्त्वन्तरमपि जडरूपं, ज्ञानरूपं वा? ज्ञानमपि किं ज्ञानमात्रमेकज्ञानसंसर्गिवस्तुनो ज्ञानं वा? तत्र न तावत्प्रसज्यरूपोऽभावो युज्यते । तस्य सर्वशक्तिशून्यत्वात्परिच्छेदकत्वं वा कथं भवेत्? अत एव केनापि न तत्प्रतिद्यते । यदाह पण्डितचक्रचूडामणिः- नाभावः कस्यचित्प्रतिपत्तिः प्रतिपत्तिहेतुर्वा ।
तस्यापि कथं प्रतिपत्तिः इति ।
नापि जडरूपम्, जडस्य परिच्छेदकत्वाभावात् । न हि जडरूपं शकटादिकं घटं परिच्छिनत्तीति क्वापि दृष्टं श्रुतं वेति । नापि ज्ञानमात्रम्, देशकालस्वभावविप्रकृष्टस्यापि सुमेरुशंखचक्रवर्तिपिशाचादेरपि ज्ञानमात्रादभावप्रमाणादभावप्रसङ्गात् । अथैकज्ञानसंसर्गिभूतलादिवस्तुज्ञानमभावोऽभिधीयते तदा प्रत्यक्षविशेषस्यैवाभावप्रमाणनामक रणान्नास्माकं काचिद्विप्रतिपत्तिरिति । स्थितमेतत्- प्रत्यक्षमनुमानं चेत द्विविधमेव प्रमाणमिति ॥
तत्र प्रत्यक्षं कल्पनापोढमभ्रान्तम् । पूर्वोपरमनुसन्धाय शब्दसङ्कीर्णाकारा प्रतीतिर्जल्पाकारा वा कल्पना । यथा विज्ञपुरुषस्य सोऽयं घट इति प्रतीतिः । बालमूकतिर्यगादीनामन्तर्जल्पाकारा परामर्शरूपा वा प्रतीतिः । तथा चोक्तम् - अभिलापसंसर्गयोग्यप्रतिभासप्रतीतिः कल्पना ।
ननु बालमूकादीनामन्तर्जल्पाकारं कल्पनाज्ञानमस्तीति कुतो निश्चेतव्यमिति चेत, विकल्पकार्यादिष्टापादानपरिहारात् । दृष्टं चेदं कार्य बालमूकादौ, ईप्तिसतार्थस्वीकरणमनीप्सितार्थत्यजनं नाम । बालमूकादिविज्ञानस्य कल्पनात्व सूचनेन भत्तोक्तालोचनाज्ञानं सविकल्पकमिति प्रतिपादितं भवति । किं पुनः कारणं कल्पनाविभ्रमात्मकं च ज्ञानं प्रत्यक्षं न स्यादिति चेत? न । अर्थस्वरूपसाक्षाकारि हि ज्ञानं प्रत्यक्षमिति सर्वोषां प्रसिद्धम् । न च कल्पनाविभ्रमावर्थरूपं साक्षात्कर्तु समर्थौ । तथा हि - अर्थग्राहकं ज्ञानमर्थस्य कार्यम् । अर्थो हि ग्राह्यत्वात्ज्ञानस्य कारणम् । यथोक्तम् -
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेत्ग्राह्यतां विदुः ।
हेतुत्वमेव युक्तिज्ञा ज्ञानाकारार्पणक्षमम् ।
कल्पनाज्ञानमर्थमन्तरेण वासनामात्रादेवोपजायमानं कथमर्थस्य कार्यं स्यात्, अर्थेन सह अन्वयव्यतिरेकाभावात् । न हि यदन्तरेणापि यद्भवति तत्तस्य कार्यम्, अतिप्रसङ्गात् । यदि पुनः कल्पनाज्ञानमर्थादुपजायेत, तेनापि तदा घटादिरर्थो दृश्येत । ततश्चान्धस्यापि रूपदर्शनप्रसङ्गः, न चास्ति । अत एवोक्तम् -
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते । अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्व शब्देन भासते ।
तन्निरस्तम् । तथाहि - घटे पुरोवर्तिनि उच्चार्यमाणे तत्समीपवर्ति भूतलादिज्ञानमुच्चारणरहितमनुभूयत एव । न च तथा तत्र शब्दानुगतोऽस्ति । न च विकल्पद्वयं सकृदिति न्यायात् ॥
भ्रान्तमपि ज्ञानं नार्थसाक्षात्कारि । भ्रान्तं ह्यर्थक्रियासमर्थए वस्तुनि विपर्यस्तमुच्यते । अर्थक्रियाक्षमं च वस्तुस्वरूपं देशकालाकारनियतं, तत्कथं विपरीतप्रतिभासिना भ्रान्तेन ज्ञानेन साक्षात्क्रियते । यदाह आचार्यः-ऽतिमिराशुभ्रमणनौयानसंक्षोभाद्यनाहितविभ्रमं ज्ञानं प्रत्यक्षम्ऽ ।
एतेन कामलिनः शुक्ले शंखे पीतप्रतिभासि ज्ञानं, भ्रमादलातादौ चक्रादिनिर्भासि ज्ञानं, गच्छन्त्यां नावि स्थितस्य चलदवृक्षादिभ्रान्तिज्ञानं, गाढमर्मप्रहारहतस्य ज्वलत्स्तम्भादिप्रतिभासि ज्ञानं च, न प्रत्यक्षमित्युक्तं भवति ।
ननु यदि नाम तज्ज्ञानं न प्रत्यक्षं कथं ततो वस्तुप्राप्तिरिति चेत्? न ततो वस्तुप्राप्तिः । किं तर्हि, ज्ञानान्तरादेवेति केचित् ।
तच्चतुर्विधं- इन्द्रियज्ञानं मानसं स्वसंदनं योगिज्ञानं चेति ।
चक्षुरादीन्द्रियपञ्चकाश्रयेणोत्पद्यमानं बाह्यरूपादिपञ्चविषयालम्बनमिन्द्रियप्रत्यक्षम् । तत्र चक्षुर्विज्ञानं रूपविषयम् । श्रोत्रविज्ञानं च शब्दविषयम् । घ्राणविज्ञानं गन्धविषयम् । जिह्वाविज्ञानं रसविषयम् । कायविज्ञानं स्पर्शविषयम् ।
इन्द्रियप्रत्यक्षमिति व्यपदेशस्यासाधारणकारणत्वं निमित्तम् । यथा भेरीशब्दो यवाङ्कर इति । इदं च प्रत्यक्षं यत्रैव स्वानुरूपं विकल्पं जनयति तत्रैव प्रमाणम्, सांव्यावहारिक प्रमाणाधिकारादिति ॥
स्वविषयानन्तरविषयसहकारिणेन्द्रियज्ञानेन समनन्तरप्रत्ययेन जनितं मनोविज्ञानं मानसम् । स्वशब्देनेन्द्रियज्ञानमभिमतम्, स्वस्य विषयो बाह्यो घटादिः, स्वविषयस्यानन्तरः, स्वविषयानन्तरः इन्द्रियज्ञानविषयादन्यो घटादिर्द्वितीयक्षणः । तेन सहकारिणा सह मिलित्वा, इन्द्रियज्ञानेनोपादानेन समनन्तरप्रत्ययसंज्ञकेन यज्जनितं तन्मानसं प्रत्यक्षमुच्यते । ततो यदुक्तं परेणात्रःऽगृहीतग्राहित्वमन्धबधिराद्यभावो योगिज्ञानस्यापि मानसत्वप्रसङ्गः अव्यवहारित्वं चऽ इति । तन्निरस्तम् । तथा हि - द्वितीयक्षणग्रहणात्गृहीतग्राहित्वस्य निरासः । इन्द्रियज्ञानजनितं हि मानसम् । अन्धादीनां रूपादिविषयालम्बनकमिन्द्रियज्ञानमेव नास्ति, कुतस्तज्जनितं मानसं भविष्यति? अतो नास्त्यन्धबधिराद्यभावदोषः । समनन्तरप्रत्ययविशेषणेन योगिज्ञानस्य मानसप्रत्यक्षप्रसङ्गो निरस्तः । समनन्तरप्रत्ययशब्दः स्वसन्तानवर्तिन्युपादानज्ञाने रुढ्या प्रसिद्धः । ततो भिन्नसन्तानवर्तियोगिज्ञानमपेक्ष्य पृथग्जनचित्तानां समनन्तरप्रत्ययव्यपदेशो नास्तीति । अव्यवहारित्वं पुनरस्य दूषणं नोपपद्यते, सूक्ष्मकालभावित्वेन पृथग्जनैर्दुर्लक्ष्यत्वात् । व्यवहाराङ्गेत्वेन चानभ्युपगमात् । आगमप्रसिद्धं हि मानसप्रत्यक्षम् । न त्वस्य निश्चायकं किञ्चिदस्ति । यथोक्तं भगवता-
’द्वाभ्यां भिक्षवो रूपं गृह्यते, चक्षुषा तदाकृष्टेनमनसा चऽ इति ॥
ननु च व्यवहारानुपयुक्तमुपदर्शयितुं किं प्रयोजनम्, ईदृग्लक्षणयुक्तं यदि मानसं प्रत्यक्षं स्यात्, न कश्चिद्दोषः स्यादित्यागमस्यापि विशुद्धिरनेन प्रतिपादितेति प्रयोजनम् ॥
सर्वचित्तचैत्तानामात्मसंवेदनं स्वसंवेदनम् । चित्तं वस्तुमात्रग्राहकं ज्ञानम् । चित्ते भावाः चैत्ताः, वस्तुनो विशेषरूपग्राहका सुखदुःखोपक्षालक्षणाः । तेषां सर्वचित्तचैत्तानामात्मा संविद्यते येन रूपेण तत्स्वरूपमात्मस्वरूपसाक्षत्कारित्वात्स्वसंवेदनं प्रत्यक्षं कल्पनापोढमभ्रान्तं चोच्यते ।
अत्र केचिदाहुः - न च चित्तचैत्तानां स्वसंवेदनं घटते, स्वात्मनि क्रियाविरोधात् । न च सुशिक्षितोऽपि नटवटुः स्वस्कन्धमारोढुं शक्नोति । न हि तीक्ष्णाप्यसिधारा स्वमात्मानं छिनत्ति । न हि प्रज्ज्वलितोऽपि वह्निस्कन्ध आत्मानं दहति । तथा चित्तचैत्तमपि कथमात्मानं वेदयतु वेद्यवेदकभावो हि कर्मकर्तृभावः ।
कर्मकर्तृत्वं च लोके भेदेनैव प्रसिद्धम्, वृक्षसूत्रधारयोरिव । अत्रोच्यते, न कर्मकर्तृभावेन वेद्यवेदकत्वं ज्ञाने वर्ण्यते । किं तर्हि? व्यवस्थाप्यव्यवस्थापकभावेन ।
यथा प्रदिप आत्मानं प्रकाशयति तथा ज्ञानमपि जडपदार्थविलक्षणं स्वहेतोरेव प्रकाशस्वभावमुपजायमानं स्वसंवेदनं व्यवस्थाप्यते । तथा चोक्तम् -
कल्पितः कर्मकर्त्रादिः परमार्थो न विद्यते । आत्मानमात्मनैवात्मा निहन्तीति निरुच्यते ।
चक्षुषोऽग्रहणेऽपि चाक्षुषं रूपं प्रतीयते, तथा ज्ञानानवबोधेऽपि ज्ञातोऽर्थ इति घटिष्यते ।
तदसाधु । प्रस्तुतेऽनुपयोगात् । न हि चक्षू रूपस्य विशेषणम् । किं तर्हि? चक्षुर्विज्ञानासंवेदने कथं ज्ञायतामिति चोद्यमक्षतमेव ॥
यथा च रूपादिप्रकाशन्यथानुपपत्या इन्द्रियसिद्धिः, तथा ज्ञानस्यापि सिद्धिरिति ।
तथा हि तत्र भाष्यम् -
न हि कश्चिदज्ञातेऽर्थे बुद्धिमुपलभते । ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छति इति ॥
वार्तिकं च -
तस्य ज्ञानं तु ज्ञाततावशात् । इति ।
ज्ञातता च विषयप्राकट्यमुच्यते । तदपि चायुक्तम् । प्राकट्यस्यापि ज्ञानात्पृथक्त्वे विषयरूपतायां व्यक्तौ जडरूपता, जडस्य प्रकाशायोगात् । विषयादर्थान्तरत्वे जडतायां तस्यापि स्वतः प्रकाशायोगात् । प्राकटयान्तरेण नु प्रकाशनेऽनवस्था स्यात् । ज्ञानस्वभावत्वे प्राकटयस्यापि परोक्षत्वप्रसङ्गः । ततोऽवश्यं ज्ञानस्य स्वसंवेदनत्वमभिधेयम् । अनुभवप्रसिद्धं च स्वसंवेदनत्व कथमपह्नुयेत? तदुक्तम् - अप्रत्यक्षोपलम्भस्य नार्थदृष्टिः प्रसिद्धयति । इति ।
परोक्षं यदि तत्ज्ञानं ज्ञातमित्येव तत्कुतः । परोक्षस्य स्वरूपं कस्तस्य लक्षयितुं क्षमः ।
ननु सर्वज्ञानानां स्वसंवेदनप्रत्यक्षत्वे घटोऽयमित्यादिविकल्पज्ञानस्य निर्विकल्पकत्वं, पीतशङ्खादिज्ञानस्याभ्रान्तत्वं च कथं न भवेत्? उच्यते - विकल्पज्ञानमपि स्वात्मनि निर्विकल्पमेव । घटोऽयमित्यनेन बाह्यमेवार्थ विकल्पयति, न त्वात्मानम् । तदुक्तम् -
शब्दार्थग्राहि यद्यत्र ज्ञानं तत्तत्र कल्पना । स्वरूपं च न शब्दार्थस्तत्राध्यक्षमतोऽखिलम् ।
भ्रान्तमप्यात्मन्यभ्रान्तं स्वप्रकाशरूपेणैवावभासनात् । असद्विषयत्वाच्च भ्रान्तिरुच्यते । तदुक्तम् - स्वरूपे सर्वमभ्रान्तं पररूपे विपर्ययः । इति ॥
तस्मादन्यथा प्रकाशासिद्धेः यद्यमी प्रकाशन्ते, तदा स्वहेतोरेव प्रकाशस्वभावादुत्पन्नाः सन्तः प्रकाशन्त इति स्वीकर्तव्यम् ॥
भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजं योगिज्ञानं चेति । योगः समाधिः, चित्तैकाग्रतालक्षणः । निश्शेषवस्तुतत्वविवेचिका प्रज्ञा । योगोऽस्यास्तीति योगी । योगिनो यत्ज्ञानं तत्प्रत्यक्षम् । कीदृशं तदिति चेत्? भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजम् । भूतार्थः प्रमाणोपपन्नार्थः । भावना पुनः पुनश्चेतसि समारोपः । भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्ताज्जातं यद्विज्ञानं तत्कल्पनापोढभ्रान्तम् । भूतार्थश्चतुरार्यसत्य दुःखसमुदयनिरोधमार्गसंज्ञकम्, पञ्चस्कन्धस्वभावं क्षणिकशून्यनिरात्मकदुःखादिरूपतया प्रतिपत्तव्यम् । यत्सत्तत्क्षणिकमित्याद्यनुमानेन प्रमाणोपपन्नमुपगन्तव्यमिति ॥
ननु भावना विकल्पः, विकल्पश्चावस्तुविषयः, तत्कथं वस्तुनः स्फुटीभावो भवतु ।कथं वा विकल्पो निर्विकल्पतां व्रजेत्? क्षणिकं च चितं कथमेकाग्रीभवति? विशेषश्च कस्य केन वा क्रियताम्? शरीरी च रागादिविरहान्मुक्तश्चेति सर्वमसंगतम् । अत्रोच्यते - अवस्तुविषयोऽपि विकल्पो वस्त्वध्यवस्यतीति भावनातो वस्तुन एवात्र स्फुटीभावः । न च विकल्प एव निर्विकल्पकः, किं तु विकल्पान्निर्विकल्पकस्योदयः । अनुभवसिद्धं चैतत्भावयतां निर्विकल्पकप्रतिभासनं, कामशोकादिवत् । न हि दृष्टे किञ्चिदनुपपन्नं नाम । क्षणिकमपि चित्तं सजातीयक्षणेषु ग्रहणप्रवीणत्वातेकाग्रमुच्यते । क्षणिकत्वनैव विशेषोत्पत्तिः, न तु नित्यत्वेन, नित्यस्यानाधेयातिशयत्वात्यदुक्तम् -
नित्यं तमाहुर्विद्वांसो यः स्वभावो न नश्यति । तस्य शक्तिरशक्तिर्वा या स्वभावेन संस्थिता । नित्यवादपि किं तस्य कस्तां क्षपयितुं क्षमः ।
यत्तु शरीरित्वे सुखदुःखयोर्भावादनुग्रहनिग्रहात्शरीरी रागादिविरहान्मुक्त श्चेति विघटनमुक्तं, तदयुक्तम् । न हि शरीरं रागादिहेतुः, किं तु अविद्या । अनित्ये नित्यमिति, अनात्मन्यात्मेति, दुःखे सुखमिति, अशुचौ शुचितेति, चतुर्विपयासस्वभावा मिथ्योपलब्धिः । अत एव विषयसुखतृष्णा स्यात् । आत्मानं नित्यं पश्यत एव सुखाभिकाङ्क्षणादिसुखहेतुरात्मीयः स्यात् । एषु चाऽसङ्गो रागः । एतत्प्रतिबन्धाश्च द्वेषादयः । तस्मादविद्यैव मूलं रागादेर्न तु शरीरम् । सत्यपि शरीरे यद्यविद्या न स्यात्, कुत एव रागादियोगाः? तस्माज्जीवच्छरीरे सत्यपि अविद्याविरहात्सर्वसङ्गविरहलक्षणा मुक्तिर्वीतरागाणां भवतीति सर्वं सुस्थितम् ।
तस्य विषयः स्वलक्षणम् । तस्य चतुर्विधस्य प्रत्यक्षस्य स्वलक्षणं विषयो बोद्धव्यः । स्वलक्षणमित्यसाधारणं वस्तुस्वरूपं देशकालाकारनियतम् । एतेनैतदुक्तं भवति- घटादिरुदकाद्याहरणसमर्थो देशकालाकारनियतः पुरः प्रकाशमानोऽनित्यत्वाद्यनेकधर्मान्तरोदासीनः प्रवृत्तिविषयः सजातीयविजातीयव्यावृत्तः स्वलक्षणमित्यर्थः ।
ननु यदि स्वलक्षणमेव प्रत्यक्षस्य विषयो न सामान्यं तदानीं धूमदहनसामान्ययोर्व्याप्तिः कथं प्रत्यक्षेण गृह्यताम्? नायं दोषः । यतोऽयोगव्यवच्छेदेन स्वलक्षणं तस्य विषय एव, न त्वन्ययोगव्यवच्छेदेन स्वलक्षणमेव तस्य विषय इति । किं तर्हि, सामान्यमप्यस्य विषयः ।
भागा एव हि भासन्ते सन्निविष्टास्तथा तथा । तद्वान्नैव पुनः कश्चिद्विभागः सम्प्रतीयते ।
एवं गुणकर्मादीनां च दुषणं प्रत्येतब्यम् ॥
अर्थसारूप्यमस्य प्रमाणम्, अर्थाधिगतिः प्रमाणफलम् । इति ॥
एतच्च विकल्पप्रत्ययेन भिन्नं व्यवस्थाप्यते परमार्थतस्तु नास्त्येव भेदः । यथोक्तम् -
तदेव प्रत्यक्षं ज्ञानं प्रमाणफलम् । इति ॥
साकारं चेदं ज्ञानमेष्टव्यम् । यदि पुनः साकारं ज्ञानं नेष्यते, तदानाकारत्वेन सर्वत्र विषये तुल्यत्वात्विभागेन विषयव्यवस्था न सिध्यति । यत्पुनः केचिदाहुः - पूर्वं ज्ञानं प्रमाणमुत्तरं ज्ञानं प्रमाणफलमिति, तन्न युक्तम् । तथा हि प्रथमक्षणभावि तावज्ज्ञानं प्रमाणफलभूतस्य द्वितीयज्ञानस्यानुत्पत्तेः,फलभूतज्ञानोत्पत्तौ च पूर्वस्य क्षणिकत्वेन विनाशात्कथं घटादिविषयं ज्ञानं प्रमाणं भवति? नापि समानकालभावि ज्ञानं फलमुचितम्, उपकार्योपकारकत्वाभावात्, सव्येतरगोविषाणयोरिव । [तस्मात्परमार्थतः प्रमाणफलयोर्नास्ति भेदः । काल्पनिकस्तु व्यावृत्तिकृतो भेदः विकल्पबुद्धौ व्यवस्थाप्यते] ॥
इति तर्कभाषायां प्रत्यक्षपरिच्छेदः प्रथमः समाप्तः ॥
अनुमानं द्विविधम् - स्वार्थं परार्थं च । स्वस्मै यत्तत्स्वार्थमनुमानं ज्ञानात्मकम् । पर्वतादौ धर्मिणि धूमादिकं दृष्ट्वा यस्य प्रतिपत्तुः वह्निज्ञानमुत्पद्यते, स एव तेन ज्ञानेन परोक्षमर्थं प्रतिपद्यते नान्य इति स्वार्थानुमानमुच्यते । परस्मै यत्तत्परार्थम् । परार्थानुमानं वचनात्मकम् । त्रिरूपलिङ्गप्रतिपादकं वचनं परं प्रतिपादयति ज्ञापयतीति कृत्वा वचनमप्यनुमानशब्देनोच्यते, उपचारात्, यथा आयुर्घृतमिति ।
तत्र स्वार्थ त्रिरूपलिङ्गाद्यदनुमेये ज्ञानम् । रूपत्रययुक्ताल्लिङ्गादनुमेये परोक्षविषये यद्ज्ञानं र्पतिपत्तुरुत्पद्यते, तत्स्वार्थानुमानम् । तच्च धर्मविशेष सम्बन्धितया साध्याविनाभावित्वनिश्चय इत्येके ।
सम्प्रति लिङ्गस्य त्रिरूपत्वमुच्यते - अनुमेये सत्वमेव निश्चितम् । अनुमेये पर्वतादौ धर्मिणि लिङ्गस्यास्तित्वमेव निश्चितं, तदेकं रूपं पक्षधर्मतासंज्ञकम् । अत्र सत्त्वग्रहणेनासिद्धस्य निरासः, यथा - अनित्यश्शब्दश्चाक्षुषत्वात्, चाक्षुषत्वं चक्षुर्विज्ञानग्राह्यत्वमुच्यते, तच्च शब्दे धर्मिणि नास्ति । एवकारेण पक्षैकदेशासिद्धस्य निरासः, यथा दिगम्बरप्रयोगः - चेतनास्तरवः स्वापात् । पत्रसङ्कोचलक्षणो हि स्वापः, स च सर्वेषु तरुष्वसिद्धः । निश्चितग्रहणेन सन्दिग्धासिद्धस्य निरासः, यथा - अग्निरत्र वाष्पादित्वेन सन्दिह्यमानाद्भूतसंघातात् । सत्वशब्दात्पश्चादेवकारेण असाधारणस्य निरासः, यथा- अनित्यश्शब्दः श्रावणत्वात्घटवत् ॥
सपक्ष एव सत्त्वं निश्चितमिति वर्तते । समानः पक्षः सपक्षः । पक्षेण सह सदृशो दृष्टान्तधर्मीत्यर्थः । सपक्ष एव सत्वं निश्चितमित्यन्वयसंज्ञकं द्वितीयं रूपम् । अत्र सत्त्वग्रहणेन विरुद्धस्य निरासः, यथा - शब्दो नित्यः कृतकत्वात्घटवत् । कृतकत्व हि नित्यत्वविपक्षेणानित्यत्वेन व्याप्तमिति विरुद्धमुच्यते । एवकारेण साधारणस्य निरासः, यथा - नित्यश्शब्दः प्रमेयत्वात्घटवत् । प्रमेयत्वं हि विकल्पविषयीकृतत्वम्, तच्च सपक्षे आकाशादौ विपक्षे च घटादौ सर्वत्रास्तीति साधारणमुच्यते । सत्त्वशब्दात्पूर्वस्मिन्नेवकारेण सर्वसपक्षाव्यापिनोऽपि प्रयत्नानन्तरीयकस्य हेतुत्वं कथितम् । यथा - अनित्यश्शब्दः प्रयत्नानन्तरीयकत्वाद्घटवद्विद्युद्वत् । निश्चितग्रहणेन सन्दिग्धान्वयस्य निरासः, यथा - असर्वज्ञोऽयं कश्चित्वक्तृत्वादिष्टपुरु षवत् । इष्टपुरुषे सपक्षे च वक्तृत्वमसर्वज्ञत्वेन व्याप्तमव्याप्तं वा न ज्ञायते ॥
ननु सपक्ष एव सत्त्यमित्युक्ते सामार्थ्यादेवासपक्षे चासत्त्वमिति गम्यते । तत्किमर्थमुभयोरुपादनमिति चेत्? विपक्षनियमार्थमिति पूर्ववृद्धाः । ते च त्रिविध एव विपक्षो भवतीति मन्यन्ते । साध्याभावमात्रं, साध्यादन्यः, साध्येन सह विरुद्धश्च प्रयोगनियमार्थमिति केचित् । अन्वयप्रयोगो व्यतिरेकप्रयोगो वा नियमवानेकः प्रयोक्तव्यो न द्वावपीति । साधर्म्यवैधर्म्यप्रयोगसूचनार्थमिति केचित् ।
तत्र कार्यं यथा - यत्र धूमस्तत्राग्निर्यथा महानसे, धूमश्चात्रेति । व्याप्तिपक्षधर्मतासंज्ञकं द्वयवयवमेव साधनवाक्यं सौगतानाम् । अन्ये तु प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तोपनयनिगमनं चेति पञ्चावयवं साधनवाक्यमाहुः । उपन्यासश्चेदृशः - अग्निरत्र, धूमात्, यत्र धूमस्तत्राग्निर्यथा महानसे, तथा चायं, तस्मादग्निरिति । एतच्चायुक्तम् । प्रतिज्ञावचनमात्रात्सम्बन्धरहितात्साध्यप्रतिपत्तेरयोगात् । सम्बन्धाभावस्तु शब्दार्थयोः सम्बन्धदूषणे प्रतिपादितत्वान्न पुनरुच्यते । प्रतिज्ञामन्तरेण पञ्चप्यन्तहेतुप्रयोगोऽप्ययुक्तः । हेतुं विनोपनयदृष्टान्तावप्ययुक्तौ । यत्र प्रतिज्ञैव नास्ति तत्र प्रतिज्ञायाः पुनर्वचनं निगमनं कुतो भविष्यतीति सर्वमामूलं विशीर्णम् ।
अयं च कार्यहेतुर्विषयभेदेन त्रिविधः । अग्न्यादौ साध्ये धूमादिः त्रिविधप्रत्यक्षानुपलम्भेन निश्चेतव्यः । चक्षुरादौ साध्ये ज्ञानं कादाचित्कार्योत्पादान्निश्चीयते । रूपादौ साध्ये रसादिरेकसामग्र्यधीनतया निश्चीयते, यथा मातुलुङ्गफले रसाद्रूपानुमानम् । न रूपाद्रसानुमानम् । अत्र रूपे जनयितव्ये पूर्वकं रूपमुपादानम् । रसस्तु सहकारिकारणम् । पूर्वपुञ्जादुत्तरपुञ्जस्योत्पत्तौ न्याय एषः ।
ननूपादानसहकारिकारणयोरन्वयव्यतिरेकानुविधानस्य कार्यं प्रति तुल्यत्वात्को भेदः? उच्यते, यद्विक्रियया यन्निष्पत्तिरेकसन्ताने तत्कार्यं प्रतिपूर्वकमुपादानम् । यत्सन्तानान्तरे विशेषोदयनिमित्तं तत्सहकारिकारणम् । यथा शाल्यङ्कुरे जनयितव्ये शालिबीजमुपादानम्, क्षितिसलिलादि तत्र सहकारि । तदेवं कार्यहेतुस्तदुत्पत्तिसम्बन्धाद्गमक इति स्थितम् ॥
स्वभावो यथा - स्वभावः स्वसत्तामात्रभाविनि साध्यधर्मे यो हेतुरुच्यते स तस्य साध्यस्य धर्मस्य स्वभावो बोद्धव्यः । यथा- वृक्षव्यवहारयोग्योऽयं शिंशपाव्यवहारयोग्यत्वात् । अयमिति पुरः परिदृश्यमानः पदार्थो धर्मी । शिंशपाव्यवहारयोग्यत्वादिति हेतुः । शिंशपाव्यवहारयोग्यत्वादिति कोऽर्थः?
शाखापत्रवर्णसंस्थानविशेषव्यवहारयोग्यत्वादित्यर्थः । वृक्षव्यवहारयोग्यत्वं साध्यम् । नन्वेकत्वे साध्यसाधनभावो न युक्तः, प्रतिज्ञार्थैकदेशत्वात्? न । अभेदेऽपि कश्चित्प्रतिपत्ता शिंशपाव्यवहारं कृत्वा तत्र वृक्षव्यवहारं प्राक्कृतमपि व्यामोहात्किञ्चिदारोप्य पुनर्न करोति । स इदानिं स्वभावहेतुना व्यवहार्यते । तस्मादेतयोः परमार्थत एकत्वेऽपि विकल्पबुद्धौ व्यावृत्तिसमाश्रयेण समुत्पन्नायां भेदेन प्रतिभासनात्साध्यसाधनत्वं न विरुध्यत इति ॥
अनुपलब्धिर्यथा - नास्तीह प्रदेशे घटः, उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धेः । उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्येति दृश्यस्येत्यर्थः ।
नन्वसतः कथं दृश्यता? एकेन्द्रियज्ञानग्राह्यो प्रदेशादावुपलभ्यमाने यदि घटः स्यात्दृश्य एव भवेदिति । उपलम्भप्रत्ययान्तरसाकल्यात्दृश्तया सम्भावितः, न तु दृश्य एव । तस्यानुपलब्धेरिति हेतुः । स चैकज्ञानसंसर्गिपदार्थादेकज्ञानसंसर्गिपदार्थोपलम्भाद्वा निश्चीयत इति तदुभयं कर्मकर्तृभावेन पर्युदासवृत्त्या अनुपलब्धिरुच्यते, न तु प्रसज्यवृत्त्या उपलब्धिनिवृत्तिमात्रम् । तद्धि स्वयमेव न किञ्चिदिति कथं साधनं स्यात् । नापि प्रतिषेध्यादन्यस्य ज्ञानमात्रम्, रूपोपलम्भादपि नारङ्गरसनिषेधप्रसङ्गात् । तस्मान्निषेध्यादन्यद्विशिष्टमेव वस्तुद्वयं प्रदेशः प्रदेशज्ञानं वानुपलब्धिरिति स्थितम् ।
अत एवाभावो न साध्यते । तस्य घटविविक्तप्रदेशग्राहिणा प्रत्यक्षेणैव सिद्धत्वात् । अभावव्यवहारस्तु मृढं प्रति अनुलम्भेन साध्यते । तथा हि - कश्चिन्मूढो रजःप्रभृतिषु सांख्यप्रसिद्धेषु गुणेष्वनुपलम्भेन प्रवर्त्तिताभावब्यवहारोऽपि पुनः सर्वं सर्वत्रास्तीति स्वसिद्धान्ताभ्यासात्क्वापि प्रदेशादौ घटानुपलम्भे सत्यपि नाभावव्यवहारं करोतीत्यनुपलम्भेन त्रिविधो व्यवहारः कार्यते । तत्र निः शङ्कगमनागमनलक्षणः कायिको व्यवहारः । घटो नास्तीति वाचिकः । ईदृश एव अन्तर्जल्पाकारो मानसिकश्चेति । अनुपलब्धेर्तादात्म्यतदुत्पत्तिसम्बन्धनिरूपणमनुपलम्भस्य कर्मधर्मपक्षे साध्येन सह [सादृश्ये] तादात्म्यलक्षण एव सम्बन्धो बोद्धव्यः । कर्तृधर्मपक्षे तु तदुत्पत्तिः । तथा हि - घटविविक्तप्रदेशः प्रदेशज्ञानं वानुपलब्धिरित्युक्तम् । असद्व्यवहारयोग्यत्वं च तस्य स्वभावः [न कार्य] ज्ञानं तु प्रदेशस्य कार्यमिति ॥
ननु यद्यनुपलब्धेरपि तादात्म्यतदुत्पत्ती एव सम्बन्धौ, कथं तर्हि कार्यस्वभावाभ्यामनुपलब्धेर्भेदः? प्रतिषेधसाधनात्भेदौ न वस्तुतः । यथोक्तमाचार्येण - अत्र द्वौ वस्तुसाधनौ, एकः प्रतिषेधहेतुः इति । उपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वविशिष्टेन देशविपकृष्टे सुमेर्वादौ कालविप्रकृष्टे भविष्यच्छङ्खचक्रवर्त्यादौ स्वभावविप्रकृष्टे पिशाचादावनुपलम्भमात्रसम्भवेऽपि नाभावव्यवहार इत्युक्तं भवति ।
इयं चानुपलब्धिर्वर्तमानकाले प्रमाणं विशिष्टस्मरणसद्भावेऽतीतकाले च, अनागतकालेत्वनुपलब्धिः स्वयमेव सन्दिग्धरूपा । ततो न प्रमाणम् । [अनयानुलब्ध्याभावव्यहारः साध्यते, न त्वभावः । तस्य प्रत्यक्षेणैव सिद्धत्वादित्युक्तं प्राक्] यथाहन्यायवादी -
अमूढस्मृतिसंस्कारस्यातीतस्य वर्तमानस्य च प्रतिपत्तृप्रत्यक्षस्य निवृत्तिरनुपलब्धि रभावव्यवहारसाधनी इति ।
इति तर्कभाषायां स्वार्थानुमानपरिच्छेदो द्वितीयः समाप्तः ॥
त्रिरूपलिङ्गाख्यानं परार्थानुमानम् । अन्वयव्यतिरेकपक्षधर्मतासंज्ञकानि त्रीणि रूपाणि, येन वचनेन प्रख्याप्यन्ते तद्वचनमुपचारादनुमानशब्देनोच्यते ॥
स्वभावहेतोस्साधर्म्यवत्प्रयोगनिरूपणम्, संस्कृतस्य सर्वस्य क्षणिक त्वसमर्थनं च तत्र स्वभावहेतोः साधर्म्यवन्तं प्रयोगं दर्शयितुं सौत्रान्तिकमतमाश्रित्य भगवता यदुक्तं -
’संस्कृतं क्षणिकं सर्वंऽ इति ।
तद्व्युत्पाद्यते । समेत्य सम्भूय हेतुप्रत्ययैः कृतं वस्तुजातं संस्कृतम् । क्षणिकमिति उत्पत्तिक्षण एव सत्त्वात् । सर्वसंकृतविनाशनिरूपणम्
’सर्वं तावत्घटादिकं वस्तु मुद्गरादिसन्निधौ नाशं गच्छत्दृश्यते । तत्र येन स्वरूपेण अन्त्यावस्थायां घटादिकं विनश्यति तच्चेत्स्वरूपमुत्पन्नमात्रस्य विद्यते तदानीमुत्पादानन्तरमेव तेन विनष्टव्यमिति व्यक्तमस्य क्षणिकत्वम् ।ऽ
अथेदृश एव स्वभावस्तस्य स्वहेतोर्जातः, यत्कियन्तं कालं स्थित्वा विनश्यतीति ।
’ेवं तर्हि मुद्गरादिसन्निधाने च एष एव अस्य स्वभव इति पुनरप्यनेन तावन्तमेव कालं स्थातव्यम्, पुनरप्येवमिति नैव विनश्येदिति । तस्मात्क्षणद्वयस्थायित्वेनाप्युत्पत्तौ प्रथमक्षणवद्द्वितीयक्षणेऽपि क्षणद्वयस्थायित्वात्पुनरपरं क्षणद्वयमवतिष्ठेत । एवं तृतीयेऽपि क्षणे तत्स्वभावत्वान्नैव विनश्यतीति ।ऽ
स्यादेतत्, स्थावरमेव तद्वस्तु स्वहेतोर्जातम्, बलेन विरोधकेन मुद्गरादिना विनाश्यत इति? तदसत्, कथं पुनरेतद्युज्यते, न च तद्विनश्यति स्थावरत्वात्, विनाशश्च तस्य विरोधिन बलेन क्रियत इति? न ह्येतत्सम्भवति जीवति देवदत्तो मरणं चास्य भवतीति ।
अथ विनश्यति, कथं तर्ह्यविनश्वरं तद्वस्तु स्वहेतोर्जातम्? न हि म्रियते चामरणधर्मा चेति युज्यते वक्तुम् । तस्मादनश्वरत्वे कदाचिदपि नशायोगात्, दृष्टत्वाच्च नाशस्य, नश्वरमेव तद्वस्तु स्वहेतोरुपजात इत्यङ्गीकुर्मः । तस्मादुत्पन्नमात्रमेव विनश्यति । तथ च क्षणक्षयित्वं सिद्धं भवति । प्रयोगः पुनरेवं कर्तव्यः - यद्यत्विनश्वरस्वरूपं तत्तदनन्तरानवस्थायि यथा अन्त्यक्षणवर्तिघटस्य स्वरूपम् । विनश्वररूपं च रूपादिकमुदयकाल इति स्वभावहेतुः ।
यदि क्षणक्षयिणो भावाः, कथं तर्हि स एवायमिति प्रत्यभिज्ञानं स्यात्? उच्यते -
निरन्तरसदृशापरापरोत्पादादविद्यानुबन्धाच्च पूर्वक्षणविनाशकाल एव तत्सदृशं क्षणान्तरमुदयते । तेनाकारेण वैलक्षण्यस्याभावाद्भावेन चाव्यवधानात्भेदेऽपि स एवायमित्यभेदाध्यवसायप्रत्ययः पृथग्जनानां प्रसूयते । अत्यन्तभिन्नेष्वपि च लूनपुनर्जातकुशकेशादिष्वपि दृष्ट एव स एवायमिति प्रत्ययः । तथेहापि किं न सम्भाव्यते? तस्मात्सर्व संस्कृतं क्षणिकमिति सिद्धमेवैतत्निर्विशेषणस्य स्वभावहेतोरयं प्रयोग इति ॥ तथापरोऽपि निर्विशेषणप्रयोगः - यत्सत्तत्सर्वमनित्यं, यथा घटः । सन्तश्चामी प्रमाणप्रतीताः । तथापरोऽपि वेदस्य पौरुषयत्वसाधनाय स्वभावहेतुः । यद्वाक्यं तत्पौरुषेयं, यथा रथ्यापुरुष वाक्यम् । वाक्यं चेदम् -
’ग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्गकामऽ इति ।
सविशेषणप्रयोगो यथा - यद्यदुत्पत्तिमत्तत्सर्वमनित्यं, यथा घटः । उत्पत्तिमांश्च शब्दः । अनुत्पन्नेभ्यो व्यावृत्तो भाव उत्पन्न उच्यते । यदा सैव व्यावृत्तिर्व्यावृत्त्यन्तरव्यवच्छेदेन व्यतिरिक्तोच्यते भावस्योत्पत्तिरिति तदा कल्पितेन भेदेन स्वभावभूतधर्मेण विशिष्टः स्वभावो हेतुः ।
तथा भिन्नविशेषणस्य प्रयोगः - यत्कृतकं तदनित्यं यथा घटः, कृतकश्च शब्दः । ननु चित्रगुरिति भिन्नविशेषणस्य प्रयोगः, यथा चात्र चित्रगोशब्दे भिन्नविशेषणवाचकोऽस्ति न तथा कृतकशब्दे भिन्नविशेषणवाचकं किमप्यस्ति । तत्कथं भिन्नविशेषणस्योदाहरणमिति चेद्? उच्यते - अपेक्षितपरव्यापारो हि स्वभावनिष्पत्तौ भावः कृतकः इत्युच्यते । तत्रः कृतकशब्दः परव्यापारसापेक्षं स्वभाबं प्रकृत्यैव वदन् भिन्नविशेषणमेवाह ॥
प्रयुक्तभिन्नविशेषणस्य स्वभावस्य प्रयोगः - यः प्रत्ययभेदभेदी स कृतकः, यथा धूमः, प्रत्ययभेदभेदी च शब्दः । प्रत्ययः कारणं, तस्य भेदस्तेन भेत्तुं शीलं यस्य स प्रत्ययभेदभेदी । कारणमहत्त्वेन महत्त्वं कारणाल्पत्वेनाल्पत्वं यस्येत्यर्थः प्रत्ययभेदभेदिशब्दस्य भिन्नविशेषणवाचकस्यात्र प्रयुक्तत्वात्प्रयुक्तभिन्नविशेषणोऽयम् । स्वभावहेतोः नानाप्रभेददर्शनं च व्यामोहनिवृत्तये धर्मभेदकल्पनयापि स्वभावहेतुरेव प्रयुज्यत इति प्रतिपादयितुम् ।
स्वभावहेतोर्वैधर्म्यवान् प्रयोगो यथा - यद्यदानन्तरानवस्थायि न भवति न तत्तदा विनश्वररूपं, यथाकाशम् । विनश्वररूपं च रूपादिकमुदयकाले । व्यतिरेकप्रयोगे साधनाभावेन साध्याभावस्य व्याप्तत्वात्साध्याभावः साधनाभावे नियतो भवतीति बोद्धव्यम् । तथापरोऽपि वैधर्म्यवान् प्रयोगः - यत्र क्षणिकत्वं नास्ति तत्र सत्त्वमपि नास्ति, यथा गगनारविन्दे । संश्च शब्दः । तथा यत्रानित्यत्वं निवृत्तं तत्रोत्पत्तिमत्त्वमपि, यथा कूर्मरोम्णि । उत्पत्तिमांश्च शब्दः । यत्रानित्यत्वं निवृत्तं तत्र कृतकमपि, यथा शशश्रिङ्गे । कृतकश्च शब्दः । यत्र कृतकत्वं नास्ति तत्र प्रत्ययभेदभेदित्वमपि नास्ति, यथा गगने । प्रत्ययभेदभेदी च शब्द इति ॥
कार्यहेतोः साधर्म्यवान् प्रयोगो यथा - यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निः, यथा महानसे, धूमश्चात्र । कार्यहेतुरपि प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां सिद्ध एव कार्यकारणभावे सति कारणे साध्ये प्रयोक्तव्यः । वैधर्म्यप्रयोगो यथा असत्यग्नौ न भवत्येव धूमः यथा - महाह्रदे । अस्ति चेह धूम इति ।
अनुपलब्धेर्वैधर्म्यवान् प्रयोगो यथा - यत्सदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं तदुपलभ्यत एव, यथा नीलादिविशेषः । नेह उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य सत उपलब्धिर्घटस्येति ।
सर्वत्र साधर्म्यवति साधनवाक्ये साध्येन साधनं व्याप्तम् । बैधर्म्यवति [पुनः] साधनवाक्ये साधनाभावेन साध्याभावो व्याप्त इति प्रतिपत्तव्यम् । साधनस्य च साध्ये
नियतत्वकथनं साध्याभावस्य साधनाभावे नियतत्वकथनं नाम व्याप्तिरभिधीयते । ततः प्रमाणेन व्याप्तिसिद्धौ सत्यां नेदं क्वापि शङ्कनीयं साधनं च स्यात, साध्यं च तत्र धर्मिणि न स्यादिति । पराङ्गीकृतेश्वरसाधकानुमानस्य निरसनम्
यत्र प्रमाणेन सर्वोपसंहारवती व्याप्तिरेव न सिद्धा, तत्र शङ्काप्रसरोऽनिवार्यः । यथेश्वरसिद्धौ कार्यत्वानुमाने । तथा हि तेषां साधनोपन्यासः । इहान्यः सर्वज्ञो भगवान् भवतु वा मा भूत्, ईश्वरः पुनस्सर्वज्ञः शक्यते साधयितुम् । तथा हि, लोके त्रयः खलु भावाः केचिन्निश्चितकर्तृकाः, यथा घटादयः । केचिन्निश्चितकर्तृनिवृत्तयः, यथा व्योमादयः । अन्ये पुनः सन्दिग्धकर्तृकाः, यथा क्षित्यादयः । न पुनरेतेभ्योऽन्यः प्रकारोऽस्ति । तत्र ये दृश्यमानोत्पत्तयो वनस्पत्यादयो ये च चिरोत्पन्ना विश्वम्भरादयः ते सर्वे सन्दिग्धकर्तृत्वेन व्यवतिष्ठमाना बुद्धिमत्कर्तृकाः कार्यत्वात्, घटादिवत् । नायमसिद्धो हेतुः, कार्यत्वस्य सर्वोषां प्रमाणसिद्धत्वात् । नापि विरुद्धः, सपक्षे भावात् । न चानैकान्तः, साध्यविपर्यये बाधकप्रमाणसद्भावात् । तथाहि - कार्य तावत्बुद्धिमतः कुम्भकारादुपजायमानं भूयोदर्शनसहायेन मानस प्रत्यक्षेणोपलब्धम् ।
तद्यदि बुद्धिमन्तरेणापि स्यात्तदानीं बुद्धिमतः सकाशात्कदाचिदपि नोपजायेत । कारणाभावे कार्यस्य सकृदप्युत्पादायोगात् । तस्मान्नेदं क्वापि शङ्कनीयं कार्यं च स्यात्न बुद्धिमद्धेतुकमिति । अत्रेदमभिधीते - साधनं खलु सर्वत्र साध्यसाधनयोः सर्वोपसंहरेण प्रमाणेन व्याप्तौ सिद्धायां साध्यं गमयेदिति सर्ववादिसम्मतम् । तत्र यदि दृस्यशरीरविशिष्टेन बुद्धिमता व्याप्तिर्गृह्यते तदा तथाभूतसाध्यमन्तरेणापि जायमाने तृणादौ कार्यत्वस्य दर्शनात्प्रमेयत्वादिवत्साधारणानैकान्तिकोऽयं हेतुः । तृणादयः पक्षीकृता इत्यपि न वक्तव्यम् । न हि व्यभिचारविषय एव पक्षो भवितुमर्हति-
’सन्दिग्धे हेतुवचनात्व्यस्तो हेतोरनाश्रयऽ इति न्यायात् ।
अथाशक्यारोहणेऽपि पर्वते दहनमन्तरेण च धूमदर्शनात्, एवं धूमेऽपि व्यभिचारो वक्तुं सुलभ एव? तन्न । अशक्यारोहणत्वेन पर्वते दहनस्य द्रष्टुमशक्यत्वात्युक्तं तत्र सन्दिग्धविषयत्वम् । प्रस्तुते तु दृश्यशरीरविशिष्टेन बुद्धिमता व्याप्तौ गृह्यमाणायां दृश्यानुपलम्भेन बुद्धिमतो बाधो भवतीति युक्तम् । अथ दृश्यशरीरेण बुद्धिमन्मात्रेण वा व्याप्तिरवगम्यते तदा अदृश्यस्य बुद्धिमन्मात्रस्य वा साध्यस्य दृश्यानुपलम्भेन व्यतिरेकासिद्धेः सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकोऽयं हेतुः ।
कर्ता चेद्वयतिरेकसिद्धिविधुरा व्याप्तिः कथं सिध्यति ॥
’यथा स्वाभाविकः सम्बन्धो धूमादीनां वह्नयादिभिस्सह तथा कार्यत्वस्य बुद्धिमता सार्धम्, तदुपाधेरनुपलभ्यमानत्वात्, क्वचिद्व्यभिचारस्यादर्शनात्ऽ इति ।
तन्न युक्तम् । यतोऽर्थान्तरं किञ्चिदपेक्षणीयमुपाधिशब्देनाभिधीयते । न चार्थान्तरमवश्यं दृश्यं स्यात् । अदृश्यमपि देशकालस्वभावविप्रकृस्टं सम्भाव्यते । अतो धूमस्य दहनेन सह सम्बन्धे भविष्यत्युपाधिः । न चोपलभ्यत इति कथमदर्शनमात्रेण नास्त्येवेत्युच्यते । यदप्युक्तं व्यभिचारस्यादर्शनादिति साधनं, तदपि सन्दिग्धासिद्धम् । प्रत्ययान्तरवैकल्येनाहत्य व्यभिचारस्यादर्शनेऽपि सर्वत्र निषेद्धुमशक्यत्वात् । न चैतावता प्रामणिकलोकयात्रातिक्रमः । प्रामाणिकैरेव साधकबाधकप्रमाणाभावे संशयस्य विहितत्वात् । न च चैवं संशयेन सर्वत्रप्रवृत्तिप्रसङ्गः, प्रमाणादर्थसन्देहाच्च प्रवृत्तेरुपपत्तेः । यदप्युक्तम् -
’यथान्यत्वाविशेषेऽपि बौद्धानां किञ्चिदेव वस्तु कार्यं स्यात्,
किञ्चिदेव कारणं, न सर्व, तथा ममाप्यन्यत्वाविशेषेऽपि किञ्चिदेव
धूमादिकं वस्तु स्वाभाविक सम्बन्धेन सम्बद्धं न सर्वम्ऽ इति ।
तन्न युक्तम् । यथा धूमाख्यं वस्तु दहनायत्तमिति प्रमाणसिद्धिं तथा किं स्वाभाविकसम्बन्धोऽपि प्रमाणसिद्धः, येनैवमुच्यते? किञ्च स्वाभाविकसम्बन्ध इति कोऽर्थः? किं स्वतो भूतः, स्वहेतोर्वा भूतः अहेतुको वा इति त्रयो विकल्पाः । तत्र न तावदाद्यः पक्षः, स्वात्मनि क्रियाविरोधात् । नापि द्वितीयः, तदुत्पत्तिसम्बन्धस्वीकारप्रसङ्गात् । अथाहेतुकः, तदा देशकालस्वभावनियमाभावादतीवासङ्गतः स्वाभाविकसम्बन्धवादः ।
किञ्च साधर्म्येण वैधर्म्येण वा दृष्टान्तमात्रमस्तीति न व्याप्तिसिद्धिः । यदृच्छया मिलितयोरपि करभगदर्भयोस्तथाभावप्रसङ्गात् । तस्मान्निदर्शनं नाम [दृष्टान्त उच्यते । स च] गृहीतविस्मृतप्रतिबन्धसाधक प्रमाणस्मरणद्वारेणैव हेतावुपयुज्यते, न स्वसन्निधिमात्रेण । तथाहि - न तावदाकाशे साध्याभावेन सधनाभावः प्रतीयते । आकाशे हि यथा बुद्धिमत्कारणनिवृत्तिस्तथा अचेतनस्यापि कारणस्य निवृत्तिर्नास्त्येव । तत्कस्याभावप्रयुक्तकार्यत्वाभावः प्रतीयतां, येन साध्याभावप्रयुक्तसाधनाभाव व्यतिरेकः सिध्यतीति । नापि घटे कार्यत्वस्य बुद्धिमदन्वयदर्शनादाकाशेऽपि बुद्धिमदभावादेव कार्यत्वाभावो वक्तुं युज्यते, यस्मादनयोस्तादात्म्यं तदुत्पत्तिरन्यो वा स्वाभाविकादिसम्बन्धः पूर्वप्रमाणेन न प्रसाधितः स्यादित्युक्तम् ।
किञ्चादर्शनमात्रेन व्यतिरेको न सिध्यति । तथा हि, विपक्षे हेतुर्नोपलभ्यत इत्यनेन तदुपलम्भकप्रमाण निवृत्तिरुच्यते । प्रमाणं च प्रमेयस्य कार्यम्,ऽनाकारणं विषयऽ इति न्यायात् । न च कार्यनिवृत्तौ कारणनिवृत्तिर्युज्यते, निर्धूमस्यापि वह्नेर्भानात् । यदि पुनः प्रमाणसत्तया प्रमेयसत्ता व्याप्ता स्यात्, तदा युक्तमेवैतत् । केवलमियमेव व्याप्तिरसम्भाविनी, सर्वस्य सर्वदर्शित्वप्रसङ्गात् । तस्मान्नादर्शनमात्रेण व्यतिरेकः सिध्यति । यथोक्तम् -ऽसर्वादृष्टिश्च सन्दिग्धा स्वादृष्टिर्व्यभिचारिणी ।
भूजलान्तर्गतस्यापि बीजस्यासत्त्वदर्शनात्ऽ ।
’विशेषस्मृत्यपेक्ष एव संशयो भवति ततो यथादर्शनमेव शङ्कितुमुचितम्ऽ इति ।
अत्रोच्यते - नायं न्यायः सार्वत्रिकः । तथा चाभ्युपगम्यापि ब्रूमः । तथा हि - [कार्यत्वधूमत्वयोः] तादात्म्यतदुत्पत्तिसम्बन्ध वियोगित्वेन साधारणेन धर्मेण प्रमेयत्वधूमत्वकार्यत्वादीनां तन्मतेनापि सजातीयत्वम् । तत्र प्रमेयत्वस्यव्यभिचारदर्शनमेवान्यत्रापि शङ्कामुपस्थापयतीति यथादर्शनमेवेदमाशङ्कितम् । अतः सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वं नाम हेतुदूषणं दुर्वारमेव । एतच्च सद्दूषणमेव । अतो यदनेनोक्तम् -ऽनायं हेतुदोषः, अतो न परिहर्तव्यः, तस्य चोपन्यासोऽदोषोद्भावनं नाम निग्रहस्थानम्ऽ इति । तदिदानीं स्वमतेनैवानेन वादिना निरनुयोज्यानुयोगलक्षणेन निग्रहस्थानेनात्मा बाधित इत्युपेक्षणियोऽयं देवानां प्रियः ॥
सम्प्रति साध्यसाधनयोर्व्याप्तिः यत्र धर्मिणि ग्रहीतव्या,येन च प्रमाणेन, तदुभयं सुखावबोधार्थ कथ्यते - स्वभावहेतोः सत्त्वलक्षणस्य क्षणिकत्वेन व्याप्तिः साध्यधर्मिण्येव ग्रहीतव्येति केचित् । तेषामन्तर्व्याप्तिपक्षोऽभिमतः । प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययाभ्यां दृष्टान्तधर्मिणि घटादौ व्याप्तिर्ग्रहीतव्येत्यन्ये । तेषां बहिर्व्याप्तिपक्षोऽभिमतः । सत्त्वादन्येषां स्वभावहेतूनां कार्यहेतूनामनुपलम्भहेतूनां च दृष्टान्त एव व्याप्तिर्ग्रहीतव्या । तत्र शिंशिपात्वस्य वृक्षत्वव्यवहारे, साध्ये दृष्टान्ते प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां व्याप्तिर्ग्राह्या । सत्त्वक्षणिकत्वयोस्तु प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययाभ्यां प्रमाणाभ्यां, साध्यविपर्ययबाधकप्रमाणेन वा क्रमयौगपद्यनिवृत्तिलक्षणेन स्वसंवेदनसामर्थ्यसिद्धेर्विकल्पसिद्धेर्वा वस्तुत्वावस्तुत्वाभ्यां सन्दिह्यमाने विपक्षे धर्मिणि, कार्यहेतोर्धूमादेर्वह्न्यादिना महानसादौ दृष्टान्तधर्मिणि त्रिविधप्रत्यक्षानुपलम्भतः, पञ्चविधप्रत्यक्षानुपलम्भतो वा व्याप्तिर्ग्रहीतव्या । , अनुपलम्भस्य तु असद्व्यवहारयोग्यत्वेन सह व्याप्तिः प्रत्यक्षेणैव । , अन्येषां तु स्वभावहेतूनां कार्यहेतूनां वा केषाञ्चित्, यथास्वभावं प्रमाणेनोन्नीय ग्रहीतव्येति ॥
यदुक्तं प्राक्, सत्त्वस्य क्षणिकत्वेन सह व्याप्तिः प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्पयाभ्यां ग्रहीतव्येति, तत्र कोऽयं प्रसङ्गो नाम? प्रमाणप्रसिद्धव्याप्तिकेन वाक्येन परस्यानिष्टत्वापादनाय प्रसञ्जनं प्रसङ्गः, यथा - सामान्यस्य, अनेकवृत्तित्वाभ्युपगमे अनेकत्वप्रसञ्जनम् । तथा हि - यदनेकवृत्ति तदनेकं यथा अनेकभाजनगतं तालफम् । अनेकवृत्ति च सामान्यम् । तस्मादनेनाप्यनेकेन भवितव्यमिति प्रसङ्गः ।
अथानेकत्वं नेष्यते, तदानेकवृत्तित्वं च मा स्वीकुर्वीथाः ।
ननु यद्येतत्प्रसङ्गाख्यं साधनं प्रमाण, न भवति [त्रैरूप्याभावात्] कथमस्योपन्यास इति,
व्याप्तिस्मरणार्थं व्याप्यैकदेशकथनवदिति । यदुक्तम् -
’प्रसङ्गो द्वयसम्बन्धादेकाभावेऽन्यहानयेऽ इति ।
अस्यायमर्थः - व्याप्यव्यापकयोः सम्बन्धे सति यदि व्यापकं नेष्यते तदा व्याप्यमपि नेष्यताम् । अथ व्याप्यमिष्यते तदा व्यापकमपीष्यतामिति ।
असिद्धविरुद्धानैकान्तिकानामन्यतमस्योद्भावनं दूषणम् । यथोक्तम् -
’दूषणानि न्यूनताद्युक्तिऽ इति ।
नन्वेषामेवोद्भावनं यदि दूषणं,क्व तर्हि वैयर्थ्यासामर्थ्यातिप्रसङ्गादीनामन्तर्भावः? अत्रैव त्रिषु । तत्र वैयर्थ्यं तावदसिद्धेऽन्तर्भवति । सन्दिग्धसाध्यधर्मो हि हेतुरुच्यते । वैयर्थ्यं तु यत्रोपन्यस्यते तत्र सन्दिग्धसाध्यधर्मकत्वं हेतोर्लक्षणं हेतौ न सम्भवतीति असिद्ध उच्यते । [हेतोर्लक्षणस्यासिद्धेः] यदुक्तम् -
’सन्दिग्धे हेतुवचनात्व्यस्तो हेतोरनाश्रयःऽ इति ।
असामर्थ्यं तु स्वरूपासिद्धावन्तर्भवति । न हि हेतोः सामर्थ्य नाम हेतुस्वरूपादन्यत् । हेतोरवस्तुत्वप्रसङ्गात् । अतिप्रसङ्गश्चानैकान्तिकेऽन्तर्भाव्यः, साध्यधर्ममतिक्रम्य विपक्षेऽपि प्रसक्तेरिति ॥
यत्र तु धर्मिणि साध्यं साधयितुमारब्धं तस्य धर्मिणः प्रमाणबाधित्वे आश्रयासिद्धिर्हेतोर्दूषणम् । यथा सर्वगत आत्मा सर्वत्रोपलभ्यमानगुणत्वात् । तदिह बौद्धस्यात्मैव न सिद्धः, किं पुनसस्य सर्वदेशोपलभ्यमानगुणत्वं सेत्स्यति । तथा हि, तैर्थिकाः खल्वेवं ब्रुवन्ति । शरीरादिवस्तुव्यतिरिक्तं शुभाशुभकर्मकर्तृतत्फलभोक्तृ नित्यव्यापिरूपमात्माख्यं द्रव्यान्तरमस्ति । तेन च यदि नाम विश्वं व्याप्तं तदपि यदुपभोगायतनतया परेण परिगृहीतं जीवच्छरीरं तदेव सात्मकमभिधीयत इति । एतच्चायुक्तम् । आत्मनः सिद्धये प्रमाणाभावात् । न हि प्रत्यक्षेण आत्मा प्रतीयते ।
न चास्य शरीरव्यतिरिक्तस्य तद्धर्मो गौरत्वं स्थूलत्वं वा । न च विभोरमूर्त्तस्य मूर्तद्रव्यानुविधायिनी गमनक्रिया युक्तिमती । न चायं माणवके सिंहप्रत्यय एव भाक्तो युक्तः, स्खलद्वृत्तिप्रसङ्गात् । नाप्यनुमानेन प्रतीयते, कार्यस्वभावलिङ्गाभावात् । नित्यपरोक्षेण देशकालाकारव्यतिरेकविकलेनात्मना सह कस्यचिदन्वयव्यतिरेकात्मकार्यकारणभावासिद्धेः कार्यलिङ्गायोगत् । धर्मिसत्तायाश्चासिद्धत्वात्स्वभावलिङ्गानुपपत्तेः । न चान्यल्लिङ्गमस्ति । अन्येनापि लिङ्गेन भवता साध्यव्याप्तेन भवितव्यम् । तस्य च सर्वथासिद्धेः, कथं तेन व्याप्तत्वं लिङ्गस्य निश्चीयताम्? किञ्च, कियमात्मा बोधरूपः, अबोधरूपो वा? यदि बोधरूपो नित्यश्च तदा चक्षुरादिवैफल्यप्रसङ्गो दुर्वारः । अथानित्यो बोधरूपस्तदाज्ञानस्यैवात्मेति नाम कृतम्, न विप्रतिपत्तिः । अथाबोधरूपो दृश्यश्च तदानुपलम्भोऽस्य सत्तां न क्षमत इति निरात्मसिद्धिरनवद्या । तस्मात्सर्वं संस्कृतं वस्तु निरात्मकमिति ॥
स्वरूपासिद्धयाप्यसिद्धो हेत्वाभासो भवति । यथा अनित्यश्शब्दः चाक्षुषत्वादिति । ननु व्याप्त्यसिद्धिरपि दूषणम्, तेनापि परेष्टार्थासिद्धेः । तत्किं नोच्यते? अनैकान्तिकदूषणेनैव गतार्थत्वात्पृथड्नोक्तम् । तथा हि - न स्वलक्षणाभ्यां व्याप्तिर्ग्रहीतुं शक्या । स्वलक्षणस्य देशकालाकारनियतत्वेनाप्यन्यत्रानुगमाभावात् । अपि तु साध्यसाधनसामान्याभ्यामेव व्याप्तिर्ग्रहीतव्या । तत्र च यदि साधनं साध्येन व्याप्तं न प्रतीयते तदा साधनं च स्यात्साध्यं च न स्यादित्यनैकान्तिकमेव भवति ॥
ननु सामान्यं चेदप्रसिद्धं, तत्कथं साध्यसाधनसामान्याभ्यां सर्वोपसंहारवती व्याप्तिः प्रमाणेन गृह्यते? नैष दोषः । यतो यादृशं सामान्यं परैः परिकल्प्यते तादृशं प्रमाणेन बाध्यत इति नाभ्युपेयते तत्सौगतैः । न तु व्यवहारप्रसिद्धमन्यव्यावृत्तिलक्षणमपोहसंज्ञितमपि । ननु कोऽयमपोहो नाम? यथाध्यवसायं बाह्य एव घटादिरर्थ अपोह इत्यभिधीयते, अपोह्यतेऽस्मादन्यद्विजातीयमिति कृत्वा । यथाप्रतिभासं बुद्ध्याकारो वापोहः, अपोह्यते पृथक्क्रियतेऽस्मिन् बुद्ध्याकारे विजातीयमिति कृत्वा । यथातत्त्वं निवृत्तिमात्रं प्रसज्यरूपो वापोहः, अपोहनमपोह इति कृत्वा ।
अर्थस्य दृष्टाविवऽ इति ॥
किञ्च स्वलक्षणात्मनि वस्तुनि वाच्ये सर्वात्मना प्रतिपत्तेः विधिनिषेधयोरयोगः । तस्य हि सद्भावे अस्तीति व्यर्थम्, नास्तीत्यसमर्थम् । असद्भावे तु नास्तीति व्यर्थम्,अस्तित्य समर्थम् । अस्ति चास्त्यादिपदप्रयोगः । तस्मात्परमार्थतो न स्वलक्षणं शब्दैरभिधीयत इति स्थितम् ॥
ननु यथा प्रत्यक्षेण घटस्वरूपे गृहीतेऽपश्चात्तत्रैव क्षणिकत्वादिनिश्चयार्थ प्रमाणान्तरं प्रवर्तते, तथा वृक्षशब्देन वृक्षत्वांशे प्रतिपादिते सत्वांशनिश्चयार्थमेव सदादिपदप्रयोगो भविष्यतीति चेत्, न । प्रत्यक्षस्यानिश्यात्मकत्वादनभ्यस्तस्वरूपविषये प्रमाणान्तरं वर्तत इति युक्तम् । विकल्पस्य तु स्वयं निश्यात्मकत्वात्, गृहीते स्वरूपे किं प्रमाणान्तरेण परं ग्रहीतव्यमिति ॥
यादृशं सामान्यं परैः परिकल्प्यते, अनेकव्यक्तिसमवेतं दृश्यमेकं नित्यं तादृशस्य सत्तासाधकं न किञ्चित्प्रमाणामुपलभामहे । ततः सदिति व्यवस्थापयितुं तन्न युक्तम् । तथा हि - गवादिव्यक्त्यनुभवकाले वर्णासंस्थानाद्यात्मकं व्यक्तिस्वरूपमपहाय नान्यत्किञ्चिदेकमनुयायि प्रत्यक्षे भासते । तादृशस्यानुभवाभावात् । नापि स्वलक्षणानुभानन्तरमेकाकारपरामर्शप्रत्ययातन्यथानुपपत्त्या सामान्यपरिकल्पनं युक्तिसङ्गतम् । व्यक्तिभ्य एव स्वहेतुदत्तशक्तिभ्योऽस्य प्रत्ययस्य परम्परयोत्पत्तेः । भेदेऽपि काश्चिदेव व्यक्तयोऽस्य जननाय समर्थाः, न सर्वाः, इत्यत्र कार्यकारणभावस्य प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां दृष्टस्यातिवर्तयितुमशक्यत्वात् । दृष्टं चेदं सामर्थ्यं भेदाविशेषेऽपि कासाञ्चिदेव व्यक्तीनाम् । यथा ज्वरादिप्रशमने गुडूचीनिम्बादीनाम् । यथोक्तम् -ऽएकप्रत्यवमर्शार्थज्ञानाद्येकार्थसाधने ।
भेदेऽपि नियताः केचित्स्वभावेनेन्द्रियादिवत्ऽ ।
तथेदमपरं जातिसाधनाय साधनं परस्य । यद्विशिष्टं ज्ञानं तद्विशेषणग्रहणनान्तरीयकम्, यथा दण्डिज्ञानम् । विशिष्टज्ञानं चेदं गौरयमित्यर्थतः कार्यहेतुः । अत्रोच्यते -
विशिष्टबुद्धेर्भिन्नविशेषणग्रहणनान्तरीयकत्वं साध्यं, विशेषणमात्रानुभवनान्तरीयकत्वं वा । प्रथमपक्षे प्रत्यक्षबाधा । वस्तुग्राहिणि प्रत्यक्षे उभयप्रतिभासाभावात् । विशिष्टबुद्धित्वं च सामान्यमित्यनैकान्तिको हेतुः स्यात्,भिन्नविशेषणग्रहणमन्तरेणापि तस्य दर्शनात् । यथा स्वरूपवानयं घटः, गोत्वसामान्यमिति वा । द्वितीयपक्षे तु सिद्धसाधनम्, स्वरूपवान् घट इत्यादिवत्गोत्वादिजातिमान् पिण्ड इति परिकल्पितभेदमुपादाय विशेषणविशेष्य भावस्येष्टत्वात् ।
सामान्यस्य निषेधाय प्रयोगः पुनरेवं कर्तव्यः - यद्यत्रोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते तत्तत्र असद्व्यवहारविषयः,यथा तुरङ्गमोत्तमांगे शृङ्गं, नोपलभ्यते चोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सामान्यं परिदृश्यमानासु व्यक्तिष्विति स्वभावानुपलब्धिः । न चासिद्धसम्भावना । वर्णसंस्थानलक्षणं व्यक्तिस्वरूपमपहाय द्वितीयस्यानुयायिनो रूपस्य निपुणमपि निरूप्यमाणस्य सर्वथा दर्शनाभावात्, नापि ज्ञानवद्दर्शनाभावेऽपि प्रत्यक्षसिद्धत्वमस्याभिधातुमुचितम् । ज्ञानं हि स्वसंवेदनप्रमाणसिद्धम्, न तु चक्षुर्विज्ञानग्राह्यम् । इदं [तु सामान्यं] चक्षुर्विज्ञानग्राह्यमर्थधर्मत्वात् । प्रत्यक्षं च परैरिष्टमिति । तदेवं परपरिकल्पितसामान्यस्य विचारासहत्वात्, अतद्रूपपरावृत्तवस्तुमात्रमेव सामान्यमुक्तम् । तस्मात्सर्वं संस्कृतं वस्तु परपरिकल्पितसामान्येन शून्यमिति स्थितम् ॥
नापि केनचिद्बुद्धिमतोपरचित्तमित्यपि विज्ञेयम् । तथा हि - अस्य जगतः कर्त्ता भवन्नित्यो वा भवेदनित्यो वा । तत्र न तावन्नित्यो युक्तः, नित्ये कर्त्तरि समर्थे सति सर्गस्थितिप्रलयानां नियमेन यौगपद्यप्रसङ्गात् । येन हि स्वरूपेण स्थितिप्रलययोः स कर्त्ता तदस्य स्वरूपं सर्गकालेऽपि सन्निहितमिति तदैव स्थितिप्रलयौ कुर्यात् । सहकारिविरहान्न करोतीति चेत्, तदसत् । न हि नित्येन सहकारिणा कदाचिदप्ययं विरहितः सदा सन्निहितत्वात् । नाप्यनित्येन सहकारिणा विरहितः, अनित्यसहकारिणोऽपि तदायत्तजन्मत्वात् । तत एकदा सर्वकरणादिप्रसङ्गः ॥
ननु बुद्धिमत्त्वादीश्वरस्य नैष दोषः । बुद्धिशून्यो हि स्वसत्तामात्रजन्यं कार्यमक्रमेणैव कुर्यात् । बुद्धिमांस्तु कर्त्तुमीशानोऽपि अनिच्छन्न करोतीति कस्तस्योपालम्भः? उच्यते - ता अपीच्छाः स्वसत्तामात्रनिबन्धनाः किं न करोतीति स एवास्योपालम्भः । अथ स्वरूपेण सामर्थ्ये सत्यपि एष एव तस्य स्वभावः, यत्सहकारिलक्षणयागन्तुकशक्त्या विना न करोतीति चेत्, तर्हि मातापि सति वन्ध्या सा प्रकृत्यैवैतदपि वक्तव्यं भवेद्भवतामिति यत्किञ्चिदेतत् ॥
नन्वेष एव कार्यस्वभावः, केवलात्समर्थादपि नोदेति, सहकारिणमपेक्ष्यैव पश्चाद्भवति [नास्योपालम्भ इति] तन्न युक्तम् । समर्थो हि सहकार्यपेक्षामनादृत्य बलादेव कार्यं कुर्यात् । अन्यथा [ह्यस्य] असमर्थत्वप्रसङ्गात् । नित्यस्य क्रमकारित्वनिषेधनम् नापि नित्यः क्रमेण कार्यकारीति युक्तम्, निरपेक्षत्वात् । यदाह दिङ्मण्डलविख्यातकीर्तिर्धर्मकीर्तिः -
नित्यस्य निरपेक्षत्वात्क्रमोत्पत्तिर्न युज्यते । क्रियायामक्रियायां च कालयोः सदृशात्मनः ।
एतेन आत्मादीनामक्षणिकानां घटादीनां क्षणिकानां च क्रमेण कार्यकरणं प्रत्युक्तम् । न चात्र प्रत्यक्षविरोधः, प्रत्यक्षेणाक्षणिकस्य ग्रहणायोगात् । न हि क्षणिकं प्रत्यक्षमक्षणिकमीक्षितुं क्षमते । अनिकक्षणव्यापारो ह्यक्षणिकः । स कथमेकक्षणभाविनाध्यक्षेण ग्रहीतुं शक्यः । न हि प्रागूर्ध्वं चावस्थानमधुना प्रकाशते । तस्याप्यधुनातनताप्रसङ्गात् । जन्मविनाशावधिप्रतिभासप्रसङ्गादिति नेदं प्रत्यक्षं पूर्वापरकालव्याप्तमर्थं कञ्चिदपि ग्रहीतुमलम् ।
एतेन प्रत्यभिज्ञानस्याप्रत्यक्षत्वमाख्यातम् । साक्षात्कारि हि ज्ञानं प्रत्यक्षम् । न च प्रागवस्थमधुना साक्षात्कर्तव्यम्, अपि तु स्मर्तव्यम् । न च स्मरणस्वरूपं प्रत्यक्षम् । अथ मतं भवेदिदं स्मरणं यदिदानीन्तनमवस्थानं न साक्षात्कुर्यात्, तत्साक्षात्करणप्रवणं कथमिदं स्मरणं नाम? यदाह भट्टः -
’पूर्वप्रमितमात्रे हि जायते स इति स्मृतिः । स एवायमितीयं तु प्रत्यभिज्ञातिरेकिणिऽ ।
सत्त्वानां शुभाशुभाख्यं कर्म । यथोक्तम् -
सत्त्वलोकमथ भाजनलोकं चित्तमेव रचयत्यतिचित्रम् । कर्मजं हि जगदुक्तमशेषं कर्म चित्तमवधूय न चास्ति ।
’ाकाशं द्वौ निरोधौ च नित्यं त्रयमसंस्कृतम् । संस्कृतं क्षणिकं सर्वमात्मशून्यमकर्तृकम्ऽ ।
ननु सर्वज्ञसिद्धौ हि तद्वचनं निदर्शनीकर्तुमुचितम् । सर्वज्ञसिद्धये किं प्रमाणमिति चेत्? उच्यते । यो यः सादरनिरन्तरदीर्घकालाभ्यासकलितचेतोगुणः स सर्वः स्फुटीभावयोग्यः, यथा युवत्याकारः कामिनः पुरुषस्य । यथोक्ताभ्यासकलितचेतोगुणाश्चामी चतुरार्यसत्यविषयाकारा इति स्वभावहेतुः ।
नन्वनेन साधनेन चतुरार्यसत्याकाराणां साक्षात्करणात्चतुरार्यसत्याकारसाक्षत्कारी विवक्षितस्सर्वज्ञः सिध्यति, न त्वविशेषेण सर्वधर्मसाक्षत्कारी, ततस्तत्सिद्धये साधनान्तरमभिधेयम् । उच्यते - यत्प्रमाणसंवादि निश्चितार्थं वचनं, तत्साक्षात्पारम्पर्येण वा तदर्थसाक्षत्कारिज्ञानपूर्वकं, यथा दहनो दाहक इति वचनम्, प्रमाणसंवादि निश्चितार्थ चेदं वचनं, क्षणिकाः सर्वसंस्कारा इति अर्थतः कार्यहेतुः । नास्यासिद्धिः, सर्वधर्मक्षणभङ्गप्रसाधनादस्य वचनस्य सत्यार्थत्वात् । नापि विरुद्धः, सपेक्षे भावात् । न चानैकान्तिकता, वचनमात्रस्य संशयविपर्यासपूर्वकत्वेऽपि प्रमाण संवादि] निश्चितार्थस्य [वचनस्य] साक्षात्पारम्पर्येण वा तदर्थसाक्षात्कारिज्ञानपूर्वकत्वेन प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामुपलम्भात् । अन्यथा धूमादावपि हेतुत्यागप्रसङ्गादशेषकार्यहेतूच्छेदप्रसङ्गः ॥
स्यादेतत् । अनेकभवपरम्परालक्षणेन दीर्घकालेन भाव्यस्य सङ्कल्पारुढस्य स्फुटाभत्वं सम्भाव्यते । भवपरम्परासिद्धये तु किं प्रमाणम्? उच्यते । यच्चित्तं तत्चित्तान्तरं प्रतिसन्धत्ते, यथेदानीन्तनं चित्तम् । चित्तं च मरणकालभावीति स्वभावहेतुः । न चार्हच्चरमचित्तेन व्यभिचारः । तस्यागममात्रप्रतीतत्वात्निः क्लेशचित्तान्तरजननाद्वा । हेतोः क्लेशे सति । विशेषापेक्षणादि त्यनागतभवसिद्धिः । इह पूर्वजन्माभ्यासात्तपोदानाध्ययनादौ सर्वसत्त्वानामभ्यासे प्रवृत्तिरिति प्रवादः । ततस्तत्सिद्धये प्रमाणमुच्यते - यच्चित्तं तत्चित्तान्तरपूर्वकं यथेदानीन्तनं चित्तम् । चित्तं च जन्मसमयभावीत्यर्थतः कार्यहेतुः ॥वैभाषिकमतनिरूपणम्
ननु तत्त्वसाक्षात्कारणान्मुक्तिः । तत्त्वं चैकमेव, यथोक्तम् -
’मुक्तिस्तु शून्यतादृष्टिस्तदर्थाशेषभावनाऽ इति ।
तत्कथं सर्वज्ञद्वैतं, बौद्धप्रभेदश्चेति? नैष दोषः । यस्मात्सर्वमेतद्भूतार्थे सत्त्वानवतारयितुं भगवता प्रतिपादितम् । तथा हि वैभाषिकाणां मतम् -
’ाकाशं द्वौ निरोधौ च नित्यं त्रयमसंस्कृतम् । संस्कृतं क्षणिकं सर्वमात्मशून्यमकर्तृकम् ।
ज्ञानमेवेदं सर्वं नीलाद्याकारेण प्रतिभासते, न बाह्योऽर्थः, जडस्य प्रकाशायोगात् । यथोक्तम् -
’स्वकारज्ञानजनका दृश्या नेन्द्रियगोचाराःऽ ।
ननु यदि प्रकाशमानं ज्ञानमेवदं, तदास्ति बाह्योऽर्थ इति कुतः? बाह्यार्थसिद्धिस्तु स्याद्वयतिरेकतः । न हि सर्वत्र सर्वदा नीलादय आकाराः प्रकाशन्ते ।
न चैतत्स्वोपादानमात्रबलभावित्वे सति युज्यते । नियतविषये प्रवृत्त्ययोगात् । तस्मादस्ति किञ्चिदेषां समनन्तरप्रत्ययव्यतिरिक्तं यद्बलेन क्वचित्कदाचित्भवन्तीति शक्यमवसातुम् । स एव बाह्योऽर्थ इति, न पुनरसौ बाह्योऽर्थः अवयवी, गुणादयो धर्माः द्रव्याश्रयिणः पराभिमताः, नवविधं द्रव्यं परमाणावो वेति । तत्र न तावत्गुणादयः, द्रव्यनिषेधेनैव तेषां निषेधात् । न चासति समवायिनि द्रव्ये समवाय इति तद्दुषणमत्र नाद्रियते । द्रव्यं च पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति नवविधम् ।
अथ किमाकाशं नाम किञ्चिद्वस्तुभूतमस्ति? उत नास्ति वा? नास्त्येवैतत् । यत्र हि सप्रतिघं द्रव्यमस्ति न तत्राकाशमवकाशं वा ददाति । यत्र नास्ति तत्र तदभावादेवावकाशः सिद्ध इति क्व वाकाशमवकाशं दद्यात्? [यस्मादवकाशप्रदमाकाशं भण्यते] तस्मात्सत्यस्मिन् सर्वदा सर्वथा सर्वत्रावकाशः स्यात् । न चैतदस्ति । तस्मान्नास्त्येवाकाशमिति प्रतीमः । एतच्च वैभाषीकमतपेक्ष्य दूषणमुक्तम् । परैस्त्वाकाशं शब्दगुणकमिष्यते । तच्चैकमिति चेत्समानदेशत्वात्सर्वशब्दानां विभागेन श्रवणं न स्यात् । ततस्सन्निहितदेश इव दूरदेशाभिमतोऽपि शब्दः श्रूयेत । न वान्योऽपीत्येकान्तः । दिक्कालयोश्चैकत्वात्पूर्वापरादिप्रत्ययानुपपत्तिः । एतेन नित्यस्यापि मनसोऽसम्भव एव । तथा हि - युगपज्ज्ञानानुत्पत्त्या मनोऽनुमीयते तद्वादिभिः । अनुभूयन्त एव युगपद्बहूनि ज्ञानानि नर्त्तकीदर्शनादौ । यदि पुनर्मनो [नित्यं] स्यात्तदानीमेतानि ज्ञानानि न युज्यन्ते । तस्मान्नास्त्येव मनोऽपि ॥
पृथिव्यादयोऽवशिष्यन्ते । ते चावयविपरमाणुभेदेन द्विधा इष्यन्ते । तत्र योऽवयवी घटादिः परमाणुभिद्वर्यणुकादि क्रमेणारब्धः प्रसिद्धः, तस्य उपलब्धि लक्षणप्राप्तस्यानुपलम्भो बाधक इत्युक्तम् । यद्यवयवी नास्ति कथं तर्ह्ययमेकत्वेन प्रतिभासत इति चेत्-
भागा एव भासन्ते सन्निविष्टास्तथा तथा । तद्वान्नैव पुनः कश्चिन्निर्भागः सम्प्रतीयते ॥
इत्युक्तम् । ननु कोऽयं भागप्रतिभासो नाम? नानादिग्देशावष्ष्टम्भेन सञ्चितः परमाणुप्रतिभास एव । यद्येवं कथंऽप्रतिभासधर्मः स्थौल्यम्ऽ इत्युक्तं धर्मोत्तरेण,तत्राप्ययमेवार्थः अर्थस्य स्वरूपेण नास्ति वेदनम्,ऽभाक्तं स्यादर्थवेदनम्ऽ इति वचनात् । तस्माद्योऽयं नीलादिप्रभासो नानादेशव्यापित्वेनानुभूयते स एव स्थूलप्रतिभास इत्यदोषः येऽपि तदारम्भकाः परमाणवो वैशेषिकाणां, साक्षादध्यक्ष्यगोचरा वैभाषिकाणां दर्शने, स्वस्वाकारसमर्पणप्रवणाः सौत्रान्तिकानां मते, तेऽपि योगाचाराणां दर्शने न सम्भवन्ति । न खल्वेकः परमाणुः प्रसिद्धिमध्यास्ते । तस्याधरोत्तरचतुर्दिक्षु परमाणुमध्यासीनस्य नियमेन षडंशतापत्तेः । यो ह्यस्य स्वभावः पूर्वपरमाणुप्रत्यासन्नः न स एवापरपरमाणुप्रत्यासन्नो घटते । तयोरेकदेशताप्राप्तेः । एवं च स पूर्वपरमाणुसन्निहितस्वभावोऽपरपरमाणुं प्रत्यासीदेद्यदि सोऽपि तत्र स्यात् । असत्यामपि प्रत्यासत्तावाभिमुख्यमात्रेऽप्ययमेव वृत्तान्तः । ततश्च परमाणुमात्रं पिण्डः प्रसक्तः ॥
अथवायं विचारः, यदेतत्प्रतिभासमानं तदेकं तावन्न युक्तम्, अनन्तरोक्तविचारात् । नाप्यनेकं, परमाणुशः परमाणोरयोगात् । तथा हि - यद्यसौ सांशः कथं परमाणुः? अथ निरंशः तदा संयुक्ताः परमाणावः सर्वात्मना संयोगात्परस्परमभिन्नदेशाः स्युरिति सर्वः पिण्डः परमाणुमात्रं स्यात्, पर्वतोऽपि क्षितिरपीति । तस्मादवश्यं तयोः स्वभावयोर्भेदोऽभ्युपेतव्यः । यथा चानयोस्तथा
’धरोत्तरदक्षिणोत्तरपरमाणुप्रत्यासन्नानां स्वभाबानां च भेद इति षडंशतैव परमाणोर्न्यायबलादापतति । यदाह -
षट्केन युगपद्योगात्परमाणोः षडांशता । षण्णां समानदेशत्वात्पिण्डः स्यादणुमात्रकः ॥ इति ।
न चैकासिद्धौ अनेकस्यापि सिद्धिरिति न सन्ति परमाणवः । यदि बाह्योऽर्थो नास्ति किं विषयस्तर्ह्ययं प्रतिभासः? प्रतिभासः खल्वेषोऽनादिवितथवासनातः प्रवर्तमानो निरालम्बन एव लक्ष्यते । तथा हि - सति विषये सालम्बनता स्यात् । तेन चावयविना भवितव्यम्, परमाणुप्रचयेन वा । स चायमुभयोऽप्यनन्तरोक्त बाधकप्रमाण [ग्राह] ग्रस्तविग्रहो न व्योमतामरसमतिशेते यथोक्तम् -
[न सन्नावयवी नाम न सन्ति परमाणवः ।] प्रतिभासो निरालम्भः स्वप्नानुभवसन्निभः ।
स्वप्नज्ञानं निरालम्बनं विदितमेव । न च स्वप्रजाग्रदनुभवयोर्भेदः कश्चिदप्यस्ति । सर्वप्रकारसाधर्म्यदर्शनात् । न चानालम्बनादनवाप्तरूपविशेषं विज्ञानं सालम्बनसम्बन्धमनुभवितुमुत्सहते । यदनालम्बनादविशिष्टं तदनालम्बनम्, यथैकस्मादाकाशकेशदर्शनात्द्वितीयम् [ज्ञानं] अनालम्बनाच्च स्वप्नज्ञानादविशिष्टं विवादास्पदीभूतं जाग्रद्विज्ञानमिति स्वभावहेतुः ॥
यदि बाह्योऽर्थो नास्ति किं तर्हि परमार्थसत्? ग्राह्यग्राहकादिकलङ्कानङ्कितं निष्प्रपञ्चविज्ञानमात्रं परमार्थसत् । यथोक्तम् -
’ग्राह्यग्राहकनिर्मुक्तं विज्ञानं परमार्थसत्ऽ इति ।
’नान्योऽनुभाव्यो बुद्ध्यास्ति तस्या नानुभवोऽपरः । ग्राह्यग्राहकवैधुर्यात्स्वयं सैव प्रकाशते ॥
’बाह्यो न विद्यते ह्यर्थो यथा बालैर्विकल्प्यते । वासनालुठितं चित्तमर्थाभासं प्रवर्त्तते ।
तत्र केचिदेवमाहुः - विज्ञानमेवेदं सर्व सर्वशरीरविषयभावेन प्रसिद्धम्, तच्च स्वसंवेदनमिति न कस्यचित्ग्राह्यं ग्राहकं वा । कल्पनया तु ग्राह्यग्राहकभाव इति व्यवस्थाप्यते । ततः परिकल्पितग्राह्यग्राहकभावरहितं विज्ञानं [साकारं] सत्यमिति ।
अन्ये तु सकलाकारकलङ्कानङ्कितं शुद्धस्फटिकसंकाशं वास्तवं विज्ञानम् । आकारास्त्वमी वितथा एवाविद्यया दर्शिताः प्रकाशन्ते । तस्मात्ग्राह्यं नाम नास्त्येव ग्राह्याभावात्तदपेक्षया यद्ग्राहकत्वं विज्ञानस्य तदपि नास्तीति । माध्यमिकानां तु दर्शने तदपि विज्ञानं न परमार्थसत्, विचारासहत्वात् । स्वभावेन हि युक्तं पारमार्थिक मुच्यते लोके । न चास्य विचारतः कश्चित्स्वभावो घटते, एको वानेको वा, पूर्वविचारासहत्वात् । यथोक्तम् -ऽनेष्टं तदपि धीराणा विज्ञानं पारमार्थिकम् । एकानेकस्वभावेन वियोगाद्गनाब्जवत्ऽ ।
’भावा येन निरुप्यन्ते तद्रूपं नास्ति तत्त्वतः । यस्मादेकमनेकं वा रूपं तेषु न विद्यतेऽ ।
’यदा तु न विकल्पस्य न चान्यस्य प्रमाणता । तदा विशीर्यमाणेऽपि सर्वस्मिन् कोऽपराध्यतु ।
प्रयोगः पुनरेवम् - यदेकानेकस्वभावं न भवति न तत्परमार्थसत्, यथा व्योमकमलम्,एकानेकस्वभावं च न भवति विज्ञानमिति व्यापकानुपलब्धिः । न तावदयमसिद्धो हेतुः । साकारे ज्ञाने बहिरर्थ इव एकानेस्वभावायोग्यत्वस्य परिस्फुटत्वात् । यत्र हि लोकस्य बाह्यार्थव्यवहारस्तदेव साकारवादिनो ज्ञानम्, ततो यत्तस्य बहिर्भावे बाधकं तदेवान्तर्भावेऽपि बाधकम् । न हि स्थूलमेकमनेकं च परमाणुरूपमपीष्यते । विज्ञानात्मकानामयमाकारो यद्येकः स्थूलो यति वानेकः परमाणुशो भिन्नः, उभयथापि बाह्यार्थपक्षभावि दूषणमशक्यमुर्द्धतुम् । न हि तद्विज्ञाने बहिर्भावनिबन्धनं दूषणम्! येन तद्भावेन भवेत् । मूर्तिनिमित्तं बाधकम्,
तर्कभाषामिमां कृत्वा पुण्यमासादि यन्मया । तेन युण्येन लोकोऽयं बुद्धत्वमधिगच्छतु ॥
यादृशं पुस्तके दृष्टं तादृशं लिखितं मया ।
यदि शुद्धमशुद्धं वा मम दोषो न दीयते ।*
"?=तर्कभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
महाभारतम्--अनुशासनपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः अनुशासनपर्व- →
श्राद्धकाले च दैवे च पित्र्येऽपि च पितामह।
मङ्गलाचारसम्पन्नः कृतशौचः प्रयत्नवान्।।--
कालहीनं तु यद्दानं तं भागं रक्षसां विदुः।।--
लङ्घितं चावलीढं च लाकपूर्वं च यत्कृतम्।
रजस्वलाभिदृष्टं च तं भागं रक्षसां विदुः।।--
अवघुष्टं च यद्भुक्तमव्रतेन च भारत।
रुदितं चावधूतं च तं भागं रक्षसां विदुः।।--
निरोङ्कारेण यद्भुक्तं सशस्त्रेण च भारत।
दुरात्मना च यद्भुक्तं तं भागं रक्षसां विदुः।।--
परोच्छिष्टं च यद्भुक्तं परिभुक्तं च यद्भवेत्।
दैवे पित्र्ये च सततं तं भागं रक्षसां विदुः।।--
दुराचारैश्च यद्भुक्तं तं भागं रक्षसां विदुः।।--
दैवे वाऽप्यथ पित्र्ये वा राजन्नार्हन्ति केतनम्।।--
अपस्मारी च यश्चान्धो राजन्नार्हन्ति केतनम्।।--
अग्रणीर्यः कृतः पूर्वं वर्णावरपरिग्रहः।
ब्राह्मणः सर्वविद्योऽपि राजन्नार्हति केतनम्।।--
प्राणिविक्रयवृत्तिश्च राजन्नार्हन्ति केतनम्।।--
सावित्रीज्ञाः क्रियावन्तस्ते राजन्केतनक्षमाः।।--
सनिष्कृतिः पुनः सोमं पीतवान्केतनक्षमः।।--
क्रियमाणेऽपवर्गे च यो द्विजो भरतर्षभ।
न व्याहरति यद्युक्तं तस्याधर्मो गवानृतम्।।--
श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः प्राप्तं दधि घृतं तथा।
सोमक्षयश्च मांसं च यदारण्यं युधिष्ठिर।।--
`मुहूर्तानां त्रयं पूर्वमह्नः प्रातरिति स्मृतम्।
जपध्यानादिभिस्तस्मिन्विप्रैः कार्यं शुभव्रतम्।।--
लौकिकं सङ्गवेऽर्धं च स्नानादि ह्यथ मध्यमे।।--
चतुर्थमपराह्णं तु त्रिमुहूर्तं तु पित्र्यकम्।
सायाह्नस्त्रिमुहूर्तं च मध्यमं कविभिः स्मृतम्।।--
श्रावितेषु सुतृप्तेषु पिण्डं दद्यात्सदक्षिणम्।।'--
क्षत्रियस्यापि यो ब्रूयात्प्रीयन्तां पितरस्त्विति।।--
पुण्याहवाचनं दैवं ब्राह्मणस्य विधीयते।
एतदेव निरोङ्कारं क्षत्रियस्य विधीयते।।--
वैश्यस्य दैवे वक्तव्यं प्रीयन्तां देवता इति।
अभोजने च दोषः स्याद्वर्जयेच्छूद्रकेतनम्।
विप्राः स्मृता भूमिदेवा उपकुर्वाणवर्जिताः।'
बाल्वजी ह्येव वैश्यस्य धर्म एष युधिष्ठिर।।--
`पालाशो द्विजदण्डः स्यादश्वत्थः क्षत्रियस्य तु।
चतुर्गुणः क्षत्रियस्य वैश्यस्याष्टगुणः स्मृतः।।--
आमन्त्रयति राजेन्द्र तस्याधर्मोऽनृतं स्मृतम्।।--
मन्त्रवत्परिविष्यन्ते तस्याधर्मो गवानृतम्।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते अनुशासनपर्वणि
दानधर्मपर्वणि एकषष्टितमोऽध्यायः।।।।
"?=महाभारतम्--अनुशासनपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२७ अनुपरीन्दनापरिवर्तः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः सर्वांस्तांस्तथागतानर्हतः सम्यक्संबुद्धानन्येभ्यो लोकधातुभ्यः समागतान् विसर्जयति स्म। यथासुखविहारं च तेषां तथागतानामारोचयति स्म-यथासुखं तथागता विहरन्त्वर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा इति। तं च तस्य भगवतः प्रभूतरत्नस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य रत्नस्तूपं यथाभूमौ स्थापयामास। तस्यापि तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य यथासुखविहारमारोचयामास॥
इदमवोचद् भगवानात्तमनाः। ते चाप्रमेया असंख्येयास्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा अन्यलोकधात्वागता रत्नवृक्षमूलेषु सिंहासनोपविष्टाः, प्रभुतरत्नश्च तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः स च सर्वावान् बोधिसत्त्वगणः, ते च विशिष्टचारित्रप्रमुखा अप्रमेया असंख्येया बोधिसत्त्व महासत्त्वा ये पृथिवीविवरेभ्योऽभ्युद्गताः, ते च महाश्रावकाः ताश्च चतस्रः पर्षदः, सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति॥
इति श्रीसद्धर्मपुण्डरीके धर्मपर्यायेऽनुपरीन्दनापरिवर्तो नाम सप्तविंशतिमः समाप्तः॥
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
- 
योगवासिष्ठम्-वैराग्यप्रकरणम् – सर्गः २३
नीतः संसारकुहरे भ्रमः ।
फलं मुकुरबिंबितम् ।
प्रोत्थाब्धिमिव बाडवः ।
सर्वां कबलीकर्तुमुद्यतः ।
विश्वात्मतां गतः ।
सर्वमाक्रम्य तिष्ठति ।
गरुडेनेव पन्नगाः ।
न तदस्ति यदद्याऽपि
न कालो निगिरयत्ययम् ।
तृप्तो महाशनः ।
हि नानारूपो यथा नटः ।
दशमो वर्गः॥
तत्र आयुष्मान्सुभूतिः समन्वाहर्तुं प्रवृत्तः कुतो ऽहं च्युतः कुत्रोपपन्नः केन कर्मणेति। पश्यति पञ्च जातिशतानि नागेभ्यश्च्युतो नागेष्वेवोपपन्नः। तस्य बुद्धिरुत्पन्ना। मयातीव एवंविधो द्वेषप्रत्ययोपसंभारः कृतो येनाहं पञ्च जन्मशतानि नागेषूपन्नस्तेनैव हेतुना महद्यसनमनुभूतवान्। इदानीं पुनस्तथा करिष्यामि यत्परेषामत्तिके द्वेषोपसंभारो नोत्पत्स्यते येन समन्वागतः कायस्य भेदादपायं दुर्गतिं विनिपातं नरकेषूपपद्यते।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
प्रथमोऽध्यायः - श्लोक १०१ ते १२८
प्रथमोऽध्यायः
त्रिषु त्रिषु च मासेषु नभस्यादिषु च क्रमात । यद्दिंमुखो वास्तुनरस्तन्मुखं सदनं शुभम ।
देवालये च मीनादि तडागे मकरादिजम । पूर्वादिषु शिरः कृत्वा नागश्शेते त्रिभिस्त्रिभीः ।
भाद्राद्यैर्वामपार्श्वे च तस्य क्रोडे गृहं शुभम । ईशानतः कालसर्पः संहारेण प्रसर्पति ।
विदिक्षु शेषवास्तोश्च मुखं त्याज्यं चतुर्थकम । खनेच्च सौरमानेन व्यत्ययं चाशुभं भवेत ।
अधोमुखे च नक्षत्रे शुभेऽह्नि शुभवासरे । चन्द्र्तारानुकुल्ये च खननारम्भणं शुभम ।
त्रिषु त्रिषु च मासेषु मार्गशीर्षादिषु क्रमात । पूर्वदक्षिणतोयेशपौलस्त्याशाक्रमादगुः ।
स्तंभे वंशविनाशः स्याद्द्वारे वह्निभयं भवेत । गमने कार्यहानिः स्यादूगृहारम्भे कुलक्ष्ययः ।
रक्षःकुबेराग्निजलेशयाम्यवायव्यकाष्ठसु च सूर्य्यवारात । वसेदगुश्चाष्टसु दिग्भचक्रे मुखे विवज्यो गमनं गृहं च ।
शिरःखने विनाशः स्यान्मातापित्रोश्च पृष्ठके । स्त्रीपुत्रनाशः पुच्छे तु गात्रे पुत्रविनाशनम ।
कुक्षौ सर्वसमृद्धिः स्याद्धनधान्यसुतागमः । सिंहादिषु च मासेषु आग्नेय्यां कुक्षिमाश्रितः ।
वृश्चिकादिषु ईशान्यां कुम्भदिषु च वायुदिक । वृषादिषु च नैऋत्ये मुखं पुच्छं न शोभनम ।
अग्रे चंद्रे स्वामिभयं कर्मकर्ता च पृष्ठके । दक्षिणे च धनं दद्युर्वामे स्त्रीसुखसंपदः ।
गृहोलब्धऋक्षेषु यत्र ऋक्षेषु चन्द्रमाः । शलाकासप्तके देयं कृत्तिकादिक्रमेण च ।
ऋक्षं चन्द्रस्य वास्तोश्च अग्रे पृष्ठे न शस्यते । लग्नादृक्षाव्दिचार्योऽसौ चन्द्रः सद्यः फलप्रदः ।
लोहद्ण्डं च सम्पूज्य भैरवश्च तथैव च तद्दिक्पालं नमस्कृत्य पृथिवीञ्च तथैव च ।
बलेन लोहदण्डेन निखने द्वास्तुपुरुषम । यावत्प्रमाणां भुवमेति तावत्तस्य स्थितिर्भवेत ।
वेदगीतध्वनि पुष्पफललाभं तथैव च । वेणुवीणामृदंगानां श्रवणं दर्शनं शुभम ।
मणयो रत्नवैंगुर्यस्फाटिकं सुखदा मृदः । गारुडं च फलं पुष्पं मृन्मयं गुल्ममेव च ।
खाद्यानि कन्दमुलानि सा भूमिः सुखदायिनी । कण्टकञ्च तथा सर्प खर्जूरं दर्द्रुमेव च ।
वृश्विकाश्मकवज्रञ्च विवरं लोहमुद्गरम । केशांगारकभस्माश्च चर्मास्थि लवणं तथा ।
रुधिरञ्च तथा मज्जा रसाक्ता ता न शोभनाः ॥
इति वास्तुशास्त्रे भूम्यादिपरीक्षालक्षणवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
तन्त्रिसमवाये चोदनातः समानानामेकतन्त्र्यमतुल्येषु तुभेदः स्याद्विधिप्रक्रमतादर्थ्यात् श्रुतिकालनिर्देशात् ।
गिणकालविकाराच्च तन्त्रभेदः स्यात् ।
तन्त्रमध्ये विधानाद्वा मुख्यतन्त्रेण सिद्धिःस्यात्तन्त्रार्थस्याविशिष्टत्वात् ।
विकाराच्च न भेदः स्यादर्थस्याविकृतत्वात् ।
एकेषां वाशक्यत्वात् ।
एकाग्निवच्च दर्शनम् ।
जैमिनेः परतन्त्रत्वापत्तेः स्वतन्त्रप्रतिषेधः स्यात् ।
नानार्थत्वात्सोमे दर्शपूर्णमासप्रक -तीनां वेदिकर्म स्यात् ।
अकर्म वा कृतदूषा स्यात् ।
पात्रेषु च प्रसङ्गः स्याद्धोमार्थत्वात् ।
न्याय्यानि वा प्रयुक्तत्वादप्रयुक्ते प्रसङ्गः स्यात् ।
श्रपणं वाग्निहोत्रस्य शालामुखीये न स्यात्प्राजहितस्य विद्यनानत्वात् ।
हविर्धाने निर्वपणार्थं साधयेतां प्रयुक्तत्वात् ।
असिद्धिर्वान्यदेशत्वात्प्रधानवैगुण्यादवैगुण्ये प्रसङ्गः स्यात् ।
अनसाञ्च दर्शनात् ।
तद्युक्तत्व च कालभेदात् ।
मन्त्राश्च सन्निपातित्वात् ।
धारणार्थत्वात्सोमे ऽग्न्यन्वाधानं न विद्यते ।
तथा व्रतमपेतत्वात् ।
विप्रतिषेधाच्च ।
सत्यवदिति चेत् ।
न संयोगपृथक्त्वात् ।
ग्रहार्थं च पूर्वमिष्टेस्तदर्थत्वात् ।
सन्नहनञ्च वृत्तत्वात् ।
अन्यविधानादारण्यभोजनं न स्यादुभयं हि बृत्त्यर्थम् ।
भृत्वाच्च परिक्रयः ।
ब्रह्मापीति चेत् ।
न प्राङ्नियमात्तदर्थं हि ।
विर्दिष्टस्येति चेत् ।
न श्रुतत्वात् ।
न कर्मसंयोगात् ।
यज्ञोत्पत्त्युपदेशे विष्ठितकर्मप्रयोगभेदात्प्रतितन्त्रं क्रियेत ।
देशपृथक्त्वान्मन्त्रोव्यावर्तते ।
विहारो लौकिकानामर्थं साधयेत्प्रभुत्वात् ।
मांसपाकप्रतिषेधश्च तद्वत् ।
सति चोपासनस्य दर्शनात् ।
अभावदर्शनाच्च ।
मांसपाको विहितप्रतिषेधः स्यादाहुतिसंयोगात् ।
वाक्यशेषो वा दक्षिणस्मिन्नमारभ्यविधानस्य ।
लिङ्गदर्शनात् ।
हविष्कृत्सवनीयेषु न स्यात्प्रकृतौ यदि सर्वार्था पशुं प्रत्याहूता सा कुर्याद्वुद्यमानत्वात् ।
पशौ तु संस्कृते विधानात् ।
योगाद्वा यज्ञाय तद्विमोके विसर्गः स्यात् ।
निशि यज्ञे प्राकृतस्याप्रवृत्तिः स्यात्प्रत्यक्षशिष्टत्वात् ।
कालवाक्यभेदाच्च तन्त्रभेदः स्यात् ।
वेगुण्यादिध्मवर्हिर्नसाधयेदग्न्य्वाधानं च यदि देवतार्थम् ।
अग्न्यन्वाधानं च यदि देवतार्थम् ।
आरम्भणीया विकृतौ न स्यात्प्रकृतिकालमध्यत्वात् कृता पुमस्तदर्थेन ।
सकृदाऽरम्भसंयोगात् ।
स्याद्वा कालस्याशेषभूतत्वात् ।
विप्रतिषिद्धधर्माणां समवाये भूयसां स्यात्सधर्मकत्वम् ।
मुख्यं वा पूर्वचोदनाल्लोकवत् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
अङ्गगुणविरोधे च तादर्थ्यात् ।
यौप्यस्तु विरोधे स्यान्मुख्यानन्तर्यात् ।
इतरो वा तस्य तत्र विधानादुभयोश्चाङ्गसंयोगः ।
पशुसवनीयेषु विकल्पः स्याद्वैकृतश्तेदुभयोपश्रुतिभूतत्वात् ।
पाशुकं वा तस्य वैशेषिकाम्नानात्तदनर्थकं विकल्पे स्यात् ।
पशोश्च विप्रकर्षस्तन्त्रमध्ये विधानात् ।
अपूर्वं च प्रकृतौ समानतन्त्रा चेदनित्यत्वादनर्थकं हि स्यात् ।
अधिकश्च गुणः साधारणे ऽविरोधात्कांस्यभोजिवदमुख्ये ऽपि ।
तत्प्रवृत्त्या तु तन्त्रस्य नियमः स्याद्यथा पाशुकं सूक्तपाकेन ।
न वाविरोधात् ।
अविरोधी वा उपरिवासो हि वत्सत्वक् ।
अनुनुर्वाप्येषु भूयस्त्वेन तन्त्रनियमः स्याच्छ्विष्ठकृद्दर्शनाच्च ।
स्वस्थानत्वाच्च ।
स्विष्टकृच्छ्रपणान्नेतिचोद्विकारः पवमानवत् ।
अविकारो वा प्रकृतिवच्चोदनां प्रति भानाच्च ।
एक कर्मणिशिष्टत्वाद्गुणानां सर्वकर्म स्यात् ।
एकार्थास्तुविकल्पेरन् ,मुच्चये ह्यावृत्तिः स्यात्प्रधानस्य ।
अभ्यस्योतार्थवत्त्वादिति चेत् ।
नाश्रुतत्वाद्धि विकल्पवच्चदर्शयति कालान्तरे ऽर्थवत्त्वं स्यात् ।
प्रायश्चित्तेषुचैकार्थ्यान्निष्पन्नेनाभिसंयोगस्तस्मात् सर्वस्य निर्घातः ।
समुच्चयस्तु दोषार्थः ।
मन्त्राणाङ्कर्मसंयोगः स्वधर्मेण प्रयोगः स्याद्धर्मस्य तन्निमित्तत्वात् ।
विद्यांप्रतिविधिनाद्वा सर्वकारणं प्रयोगः स्यात् कर्मार्तत्वात् प्रयोगस्य ।
भाषास्वरोपदेशादैरवत् प्रायवचनप्रतिषेधः ।
मन्त्रोपदेशोवा न भाषिकस्य प्रायोपपत्तेर्भाषिकश्रुतिः ।
विकारः कारणाग्रहणे तन्न्यायत्वाद् दृष्टे ऽप्येवम् ।
तदुत्पत्तेर्वा प्रवचनलक्षणत्वात् ।
मन्त्राणां करणार्थत्वान्मन्त्रान्तेन कर्मादिसन्निपातः स्यात्सर्वस्य वचनार्थत्वात् ।
सन्ततवचनाद्धारायामादिसंयोगः ।
करमसन्तानो वा नानाकर्मत्वादितरस्याशक्चत्वात् ।
आघारे च दीर्घधारत्वात् ।
संख्याविहितेषु समुच्चयो ऽसन्निपातित्वात् ।
ब्राह्मणविहितेषु च संख्यावत्सर्वेषामुपदिष्ठत्वात् ।
याज्यावषद्कारयोश्र्त समुच्चयदर्शनं तद्वत् ।
विकल्पो वा समुच्चयस्याश्रुतित्वात् ।
क्रियमाणानुवादित्वात् समुच्चयो वा हौत्राणाम् ।
समुच्चयं च दर्शयति ।
जपाश्चाकर्मसंयुक्ताः स्तुत्याशीरभिधानाश्च याजमानेषु समुच्चयः स्यादाशीःपृथक्त्वात् ।
समुच्चयं च दर्शयति ।
याज्यानुवाक्यासु तु विकल्पः स्याद्देवतीपलक्षणार्थत्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
क्रयेषु ति विकल्पः स्यादेकार्थत्वात् ।
समुच्चयञ्चदर्शयति ।
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात् ।
संख्यासु तु विकल्पः स्याच्छ्रुतिप्रतिधात् ।
द्रव्यत्वे ऽपि समुच्चयो द्रव्यस्य कर्मनिष्पत्तेः प्रतिपशु कर्मभेदादेवं सति यथाप्रकृति ।
कपाले ऽपि तथेतिचेत् ।
न कर्मणः परार्थत्वात् ।
प्रतिपत्तिस्तु शेषत्वात् ।
शृते ऽपि पूर्ववत्स्यात् ।
मवायात्तसमात्तेनार्थकर्म स्यात् ।
तस्यत देवतार्थत्वात् ।
विकारो वा नित्यस्याग्नेः काम्येन तदुक्तहेतुः ।
वचनादसंस्कृतेषु कर्म स्यात् ।
संसर्गे चापि दोषः स्यात् ।
वचनादिति चेदथेतरस्मिन्नुत्सर्गापरिग्रहः कर्मणःकृतत्वात् ।
स आहवनीयः स्यादाहुतिसंयोगात् ।
अन्यो वोद्धृत्याहरणात् तस्मिन्त्संस्कारकर्म शिष्टत्वात् ।
स्थानात्तु परिलुप्येरन् ।
नित्याधारणे विकल्पो न ह्यकस्मात्प्रतिषेधः स्यात् ।
नित्यधारणाद्वा प्रतिषेधो गतश्रियः ।
परार्थान्योकः प्रतियन्तिवत् सत्राहीनयो यजमानगणे ऽनियमो ऽविशेषात् ।
मुख्यो वाविप्रतिषेधात् ।
सत्रे गृहपतिरसंयोगाद्धौत्रवदाम्नायवचनाच्च ।
सर्वैः वा तदर्थत्वात् ।
विप्रतिषेधे परम् ।
हौत्रे परार्थत्वात् ।
वचनं परम् ।
प्रभुत्वादार्त्विज्यं सर्ववर्णानां स्यात् ।
स्मृतेर्वा स्याद्व्राह्मणानाम् ।
फलचमसविधानाच्चेतरेषाम् ।
सान्नाय्येप्येवं प्रतिषेधः सौमपीयहेतुत्वात् ।
अन्वाहहर्ये च दर्शनात् ।
नागानामस्यन्तः सुरसरिदपि च स्त्रोतसां विश्र्वमूर्ते ।
त्वं जीवस्त्वं प्रधानं यदिह भवदृते तन्न किंचित् प्रपञ्चे ।
नाप्यत्यन्तं विरक्तास्त्वयि च धृतरसा भक्तियोगे ह्यमीषाम् ।
तस्मात् तत्रैव जन्म स्पृहयति भगवन् नाकगो नारको वा ।
त्वं कृत्वा कर्णधारं गुरुमनुगुणवातायितस्तारयेथाः ।
स्त्वामूलादेव हृद्यस्त्वरितमयि भवत्प्रापको वर्धतां मे ।
रभ्यासादाशु शक्यं तदपि वशयितुं त्वत्कृपाचारुताभ्याम् ।
पुष्णीयां भक्तिमेव त्वयि हृदयगते मङ्क्षु नङ्क्ष्यन्ति सङ्गा ।
सर्वकारीत्युक्वा शान्तो गतस्त्वां मम च कुरु विभो तादृशीं चित्तशान्तिम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विद्यते गोषु समभाव्यम विद्यते ब्रह्मणे तप!
विराजयति तं देशं पापं चास्यापकषति !!
प्रातस्मरणं
अमराख्यपुरे देवदेववृन्दसुसेवितम् ।
स्नात्वा पूजनतस्तत्तल्लोकदं चामरेश्वरम् ।
कृष्णावेणीपञ्चगङ्गासंगमाग्र्यविभूषितम् ।
साक्षात्परब्रम्हरूपं वन्देहं चामरेश्वरम् ।
यत्तीर्थस्नानपूजात देवत्वं प्राप्यतेब्दत ।
नमामि तं चामरेशं भूवैकुण्ठपदप्रदम् ।
अमरेश्वर भो देव कृपापात्रं हि मां कुरु ।
वरं वरदराड्दत्तपादं हृद्भूषणं कुरु ।
सर्वानन्दप्रदं तं त्वां नमामि सततं सदा ।
पुनातु सर्वदुरिताच्चामरेश्वरतुष्टिदम् ।
वास्तुकप्रशस्ते देशे सप्राकारपरिखाद्वारम् अनेककक्ष्यापरिगतम् अन्तःपुरं कारयेत् ॥ आ०१२००२
कोशगृहविधानेन मध्ये वासगृहम्, गूढभित्तिसंचारं मोहनगृहं तन्मध्ये वा वासगृहम्, भूमिगृहं वाआसन्नचैत्यकाष्ठदेवताअपिधानद्वारम् अनेकसुरुङ्गासंचारं तस्यउपरि प्रासादं गूढभित्तिसोपानं सुषिरस्तम्भप्रवेशअपसारं वा वासगृहं यन्त्रबद्धतलअवपातं कारयेत्, आपत्प्रतीकारअर्थम् आपदि वा ॥
अतोअन्यथा वा विकल्पयेत्, सहअध्यायिभयात् ॥
मानुषेणअग्निना त्रिर् अपसव्यं परिगतम् अन्तःपुरम् अग्निर् अन्यो न दहति, न चअत्रअन्योअग्निर् ज्वलति, वैद्युतेन भस्मना मृत्सम्युक्तेन करकवारिणाअवलिप्तं च ॥
जीवन्तीश्वेतामुष्ककपुष्पवन्दाकाभिर् अक्षीवे जातस्यअश्वत्थस्य प्रतानेन गुप्तं सर्पा विषाणि वा न प्रभवन्ति ॥
क्रौञ्चो विषअभ्याशे माद्यति, ग्लायति जीवंजीवकः, म्रियते मत्तकोकिलः, चकोरस्यअक्षिणी विरज्येते ॥
बहिः कन्याकुमारपुरम् ॥
अन्तर्गृहगतः स्थविरस्त्रीपरिशुद्धां देवीं पश्येत् ॥
देवीगृहे लीनो हि भ्राता भद्रसेनं जघान, मातुः शय्याअन्तर्गतश् च पुत्रः कारूषम् ॥
लाजान् मधुनाइति विषेण पर्यस्य देवी काशिराजम्, विषदिग्धेन नूप्रेण वैरन्त्यम्, मेखलामणिना सौवीरम्, जालूथम् आदर्शेन, वेण्यां गूढं शस्त्रं कृत्वा देवी विदूरथं जघान ॥
न चएनाः कुल्याः पश्येयुः, अन्यत्र गर्भव्याधिसंस्थाभ्यः ॥
रूपआजीवाः स्नानप्रघर्षशुद्धशरीराः परिवर्तितवस्त्रअलंकाराः पश्येयुः ॥
अशीतिकाः पुरुषाः पञ्चाशत्काः स्त्रियो वा मातापितृव्यञ्जनाः स्थविरवर्षधरअभ्यागारिकाश् चअवरोधानां शौचआशौचं विद्युः, स्थापयेयुश् च स्वामिहिते, ॥
स्वभूमौ च वसेत् सर्वः परभूमौ न संचरेत् ।
न च बाह्येन संसर्गं कश्चिद् आभ्यन्तरो व्रजेत् ॥
सर्वं चअवेक्षितं द्रव्यं निबद्धआगमनिर्गमम् ।
कक्षीवन्तं यदी पुना रथं न कृणुथो नवम् ।
दृळ्हं ग्रन्थिं न वि ष्यतमत्रिं यविष्ठमा रजः ।
यातमच्छा पतत्रिभिर्नासत्या सातये कृतम् ।
समस्मे भूषतं नरोत्सं न पिप्युषीरिषः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सिद्धं च जालन्धरं बन्धं योगिनां सिद्धिदायकम् ।
पानं कुर्वतु चेदं कटु यादि भवेत्तर्हि दास्ये फलं वः ।
सिकता मुनयः सर्वे तरवः सर्व देवताः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणां वाराणस्यायवाधिकं ।
माक्षीककान्तशुल्बं शुल्बाभ्रकमाक्षिकं चापि ।
माक्षीककान्तकनकं कनकारुणमाक्षिकं महाबीजं ।
कान्तं तु शुल्बताप्यं शुल्बाभ्रताप्यकांचनं चापि ।
कान्ताभ्रशुल्बताप्यं सङ्करबीजं चतुःषष्टिः ।
सर्वेषां बीजानामादौ कृत्वा यथोक्तसंयोगं ।
शतवाप्यं यद्वह्नौ द्रावितं हि बीजं विशुद्धमिदं ।
न पतति यदि घनसत्वं गर्भे नो वा द्रवन्ति बीजानि ।
न च बाह्यद्रुतियोगस्तत्कथमिह बध्यते सूतः ।
ऋतुषु तृतीयः ऋतुः वर्षा-ऋतुः भवति। ग्रीष्मानन्तरं वर्षा-ऋतुः आगच्छति। वर्षा-ऋतौ अधिकतया वृष्टिः भवति। अत एव अयं ऋतुः वर्षा-ऋतुः कथ्यते। वर्षा-ऋतौ प्रायेण सर्वत्र वृष्टिः भवति। आकाशमण्डलं निरन्तरं मेघैः आच्छन्नं तिष्ठति। कदाचित् जलबिन्दवः पतन्ति।
वर्षा-ऋतौ सर्वेषां महान् आनन्दः भवति। वनेषु मयूरः नृत्यन्ति। जलाशयेषु मण्डूकः रटन्ति। बिलेषु झिल्लिकाः नदन्ति। वृक्षेषु चातकाः कूजन्ति तथा वीथिषु बालकाः खेलती।
वर्षाणां समयः कृष्यै अपि बहु लाभदायकः भवति। अस्मिन् समये कृषकाः भूमि कर्षन्ति। क्षेत्रेषु बीजानि वपन्ति।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
- संस्कृतम् 
 - संस्कृतम् [ ]
अर्चिञ्च – अर्चिञ्चु
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
विशानि प्रविष्टानि सर्वाणि आकाशादीनि भूतानि यो, वाकाशादिषू सर्वेषु भूतेषु प्रविष्ट स वा विश्व कृत्स्न कर्म स विश्वकर्मा ईश्वर ।।
अहोरात्रैश्चतुःषष्ट्या संयत्तौ तावतीः कलाः । गुरुदक्षिणयाऽऽचार्यं छंदयामासतुर्नृप ।
एवं स्त्रीपुरुषीं दोघीं जणीं । विवरूनियां अंतःकरणीं । पुत्र निमाला समुद्रस्नानीं । प्रभासपाटणीं दुर्मरणें ।
वेलामुपव्रज्य निषीदतुः क्षणं सिंधुर्विदित्वाऽऽर्हणमाहरत्तयोः ।
समुद्र उवाच - नैवाहार्षमहं देव दैत्यः पंचजनो महान् । अंतर्जलचरः कृष्ण शंखरूपधरोऽसुरः ।
आस्ते तेनाहृतो नूनं तच्छ्रुत्वा सत्वरं प्रभुः ।
वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
कालत्रयाखिलजिनांश्च तदीयधर्मान्संघान् महादरतयाप्रणिपत्य चापि।
【སམ།】पुरुषास्त्रिविधाज्ञेयाउत्तमाधममध्यमाः।लिख्यतेलक्षणं तेषां स्फुटं प्रत्येकभेदतः।
【སམ།】उपायेनतुकेनापिकेवलंसंसृतेः सुखम्।स्वस्यैवार्थे यैहेतज्ञेयःसोपुरुषोऽधमः।
【སམ།】स्वसन्तानगतैर्दुःखैर्दुःखस्यान्यस्यसर्वथा।सर्वस्ययःक्षयंकाङ्क्षेदुत्तमःपुरुषस्तुसः।
【སམ།】समन्तभद्रचर्योक्तापूजासप्तविधाऽपिच।बोधिसारस्यपर्यन्तंअवैवर्तिकचित्ततः।८।
【སམ།】सुश्रद्धयात्रिरत्नेभ्यः भूमौसंस्थाप्यजानुनी।भूत्वाकृताञ्जलिश्चापित्रिश्चादौशरणंव्रजेत्।९।
तेगण्डव्यूहसूत्रेषुमैत्रेयेणप्रभाषिताः।
विज्ञायतस्यखलुसंस्थितिरर्णान।चित्तंतथासमुदयेतमुहुर्मुहश्च।१३।
【སམ།】वीरदत्तपरीपृच्छासूत्रे पुण्यंप्रदर्शितम्।यत्तच्श्लोकत्रयेणैव समासेनात्रलिख्यते।।१४।
【སམ།】गङ्गावालिकसंख्यानि बुद्धक्षेत्राणियोनरः।दद्यात्सद्रत्नपूर्णानिलोकनाथेभ्यएवहि।१६।
【སམ།】यश्चैकःप्राञ्जलिर्भूत्वाचित्तंबोधायनामयेत्।इयंविशेष्यतेपूजायस्यान्तोऽपिनविद्यते।१७।
【སམ།】उत्पाद्यबोधिप्रणिधानचित्तंनैकप्रयत्नैःपरिवर्धितव्यम्।जन्मान्तरेऽपिस्मरणार्थमस्यशिक्षायथोक्तापरिपालनीया।१८।
【སམ།】सप्तधाप्रातिमोक्षैश्च सदाऽन्यसंवरान्वितः।भाग्यंबोधिसत्त्वानांसंवरस्यनचान्यथा।२०।
【སམ།】सप्तधाप्रातिमोक्षेषुभाषितेषुतथागतैः।ब्रह्मचर्यःश्रेष्ठाःभिक्षुसंवरइष्यते।२१।
【སམ།】तत्रयत्नेननप्राप्तोगुरुश्चैतादृशोयदि।संवरग्रहणस्यान्योविधिःतस्मात्समुच्यते।२४।
【སམ】ब्रह्मचर्यचरिष्यामिकामांस्त्यक्ष्यामिपापकान्।बुद्धानामानुशिक्षिष्येशीलसंवरसंयमे।
【སམ།】नाहंत्वरितरुपेणबोधिं प्राप्तुमिहोत्सहे।परान्तकोटिंस्थास्यामि सत्त्वस्यैकस्यकारणात्।
कायवाक्कर्मणीचाहंशोधयिष्यामि सर्वशः।शोधयिष्येमनस्कर्मकर्तास्मिनाशभम्।
【སམ།】स्वकायचित्तविशुद्धिहेतुप्रस्थानचित्तात्मयमस्थितेन।त्रिशीलशिक्षापरिशियेतचेत्त्रिशीलशिक्षासुमहादरस्यात्।
【སམ།】शुद्धसंबोधिसत्त्वानांतस्मात्संवरसंवृतौ।यत्नात्संबोधिसंभारः परिपूर्णोभविष्यति।
【སམ།】अभिज्ञस्यदिवारात्रौयानिपुण्यानिसन्तिवै।अभिज्ञायाश्चराहित्येनैवजन्मशतेषुच।
【སམ།】शिघ्रंसंबोधि-संभारंसंपूरयितुमिच्छति।निरालस्येनयत्नेनाभिज्ञांसंसाधयेत्तुसः।
【སམ།】शमथसिद्ध्यभावेऽभिज्ञानंनजायते।अतःशमथसिद्धयर्थंयतितव्यंपुनःपुनः।
【སམ།】शमथङ्गप्रहीणत्वेतद्यत्नैर्भावितेऽपि च।संवत्सरसहस्रैश्चसमाधिर्नैवसेत्स्यति।
【སམ།】अतःसमाधिसंभाराध्यायोक्ताङ्गसमाश्रितः।कस्मिंश्चित्अलम्बनेऽपिपुण्येसंस्थापयेन्मनः।
【སམ།】काप्रज्ञाकउपायश्चशङ्कामितिनिरासितुम्।उपायस्यचप्रज्ञायाःभेदःसम्यक्प्रकाश्यते।
【སམ།】प्रज्ञापारमितांत्यक्त्वा दानपारमितादयः।सर्वेहिकुशलाःधर्माःउपायाःजिनभाषिताः।
【སམ།】उपायाभ्यासवश्यात्मायोहिप्रज्ञांविभावयेत्।शीघ्रंसलभतेबोधिंननैरात्म्यैकभावनात्।
【སམ།】अथवासर्वधर्माणांचैकानेकविचारणे।स्वरुपाऽप्राप्यमाणत्वात्निःस्वभावत्वनिश्चयः।
【སམ།】ग्रन्थस्यगौरवोयस्मात्अत्रतस्मान्नविस्तरः।सिद्धसिद्धान्तमात्रैकंभावनार्थंप्रभाषितम्।
【སམ།】तस्मादशेषधर्माणांस्वभावनामलाभतः।नैरात्म्यभावनायाहिसाप्रज्ञायास्तुभावना।
【སམ།】प्रज्ञयासर्वधर्मणांयत्स्वभावोनदृष्टवत्।युक्तयापरिक्ष्यतांप्रज्ञांसोऽविकल्पेनभावयेत्।
चिन्तितेनिर्विकल्पेऽस्मिन्सद्धर्मेजिनपुत्रकैः।विकल्पंदुर्गमंतीर्त्वाऽविकल्पोप्राप्स्यतेक्रमात्।
【སམ།】भावयन्निदमेवेत्थंप्राप्योष्णत्वादिकंक्रमात्।लभतेप्रमुदित्वादिंबुद्धबोधिर्नलम्बिता।
【སམ།】अभीष्टाबोधिसंभारपरिपूर्तिःसुखेनचेत्।क्रियाचर्यादितन्त्रोकम्गुह्याचरणभिष्यते।
【སམ།】प्रसन्नेचगुरौभूतेपूर्णाचार्याभिषेकतः।सर्वपापविशुद्धात्मासिद्धिभागीभविष्यति।
【སམ།】आदिबुद्धमहातन्त्रेप्रयत्नेननिषेधतः।गुह्यप्रज्ञाभिषेकस्तुनग्रह्याब्रह्मचारिणा।
जायन्तेव्रतिनस्तस्यपाराजिकविपत्तयः।सःपतेद्दुर्गतौनूनंसिद्धिर्नैवकदाचन।
【སམ།】सर्वतन्त्रश्रुतौभाष्येहोमयज्ञादिकर्मासु।लब्धाचार्याभिषेकश्चतत्त्वविदनैवदुष्यति।
तैत्तिरीय ब्रह्मणम् । अष्टकम् –प्रश्नः – 
तैत्तिरीय संहिताः । काण्डप्रपाठकः –अनुवाकम् – 
ॐ ।
प्र॒जाप॑तॆ रॊहि॒णीवॆ॑तु॒ पत्नी॓ । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चि॒त्रभा॑नुः । सा नॊ॑ य॒ज्ञस्य॑ सुवि॒तॆ द॑धातु । यथा॒ जीवॆ॑म श॒रद॒स्सवी॑राः । रॊ॒हि॒णी दॆ॒व्युद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ रू॒पाणि॑ प्रति॒मॊद॑माना । प्र॒जाप॑तिग्ं ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती । प्रि॒या दॆ॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् ।
दू॒रम॒स्मच्छत्र॑वॊ यन्तु भी॒ताः । तदि॑न्द्रा॒ग्नी कृ॑णुतां॒ तद्विशा॑खॆ । तन्नॊ॑ दॆ॒वा अनु॑मदन्तु य॒ज्ञम् । प॒श्चात् पु॒रस्ता॒दभ॑यन्नॊ अस्तु । नक्ष॑त्राणा॒मधि॑पत्नी॒ विशा॑खॆ । श्रॆष्ठा॑विन्द्रा॒ग्नी भुव॑नस्य गॊ॒पौ । विषू॑च॒श्शत्रू॑नप॒बाध॑मानौ । अप॒क्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यैर्नम॑सॊप॒सद्य॑ । मि॒त्रं दॆ॒वं मि॑त्र॒धॆयं॑ नॊ अस्तु । अ॒नू॒रा॒धान्, ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तः । श॒तं जी॑वॆम॒ श॒रदः॒ सवी॑राः । चि॒त्रं नक्ष॑त्र॒मुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । अ॒नू॒रा॒धा स॒ इति॒ यद्वद॑न्ति । तन्मि॒त्र ऎ॑ति प॒थिभि॑र्दॆव॒यानै॓ः । हि॒र॒ण्ययै॒र्वित॑तैर॒न्तरि॑क्षॆ ।
यस्मि॒न् ब्रह्मा॒भ्यज॑य॒त्सर्व॑मॆ॒तत् । अ॒मुञ्च॑ लॊ॒कमि॒दमू॑च॒ सर्वम्॓ । तन्नॊ॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्वि॒जित्य॑ । श्रियं॑ दधा॒त्वहृ॑णीयमानम् । उ॒भौ लॊ॒कौ ब्रह्म॑णा॒ सञ्जि॑तॆ॒मौ । तन्नॊ॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्विच॑ष्टाम् । तस्मि॑न्व॒यं पृत॑ना॒स्सञ्ज॑यॆम । तन्नॊ॑ दॆ॒वासॊ॒ अनु॑जानन्तु॒ कामम्॓ ।
अ॒ज ऎक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒ मॊद॑मानः । तस्य॑ दॆ॒वाः प्र॑स॒वं य॑न्ति॒ सर्वॆ॓ । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दासॊ॑ अ॒मृत॑स्य गॊ॒पाः । वि॒भ्राज॑मानस्समिधा॒ न उ॒ग्रः । आ﻿‌உन्तरि॑क्षमरुह॒दग॒न्द्याम् । तग्ं सूर्यं॑ दॆ॒वम॒जमॆक॑पादम् । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दासॊ॒ अनु॑यन्ति॒ सर्वॆ॓ ।
अहि॑र्बु॒ध्नियः॒ प्रथ॑मा न ऎति । श्रॆष्ठॊ॑ दॆ॒वाना॑मु॒त मानु॑षाणाम् । तं ब्रा॓ह्म॒णास्सॊ॑म॒पास्सॊ॒म्यासः॑ । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दासॊ॑ अ॒भिर॑क्षन्ति॒ सर्वॆ॓ । च॒त्वार॒ ऎक॑म॒भि कर्म॑ दॆ॒वाः । प्रॊ॒ष्ठ॒प॒दा स॒ इति॒ यान्, वद॑न्ति । तॆ बु॒ध्नियं॑ परि॒षद्यग्ग्॑ स्तु॒वन्तः॑ । अहिग्ं॑ रक्षन्ति॒ नम॑सॊप॒सद्य॑ ।
तद॒श्विना॑वश्व॒युजॊप॑याताम् । शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमॆ॑भि॒रश्वै॓ः । स्वं नक्ष॑त्रग्ं ह॒विषा॒ यज॑न्तौ । मध्वा॒सम्पृ॑क्तौ॒ यजु॑षा॒ सम॑क्तौ । यौ दॆ॒वानां॓ भि॒षजौ॓ हव्यवा॒हौ । विश्व॑स्य दू॒ताव॒मृत॑स्य गॊ॒पौ । तौ नक्ष॒त्रं जुजुषा॒णॊप॑याताम् । नमॊ॒﻿‌உश्विभ्यां॓ कृणुमॊ﻿‌உश्व॒युग्भ्या॓म् ।
पूर्वम् १।२।१४
अनन्तरम् १।२।१६
सूत्रम्। १।२।१५
पदच्छेदः॥ यमः ५।१ १६ गन्धने ७।१ सिच् १।१ १४ आत्मनेपदेषु ७।३ ११ कित् १।१ ५
काशिका-वृत्तिः
सिच आत्मनेपदेषु इति वर्तते। यमेर् धातोर् गन्धने वर्तमानात् परः सिच् प्रत्ययः किद् भवति आत्मनेपदेषु परतः। गन्धनं सूचनं, परेण प्रच्छाद्यमानस्यावद्यस्याविष्करणम्। अनेकार्थत्वाद् धातूनां यमिस् तत्र वर्तते। उदयत, उदायसाताम्, उदायसत। सूचितवानित्यर्थः। सिचः कित्त्वादनुनासिकलोपः। आङो यमहनः १।३।२८ इत्यात्मनेपदम्। गन्धन इति किम्? उदायंस्त पादम्। उदायंस्त कूपादुदकम्। उध्दृतवानित्यर्थः। सकर्मकत्वे ऽपि समुद्दाङ्भ्यो य्मो ऽग्रन्थे १।३।७५ इत्यात्मनेपदम्।
ननु च "यम उपरमे"  इति पठते, तत् कथमयं गन्धने वर्तते, इत्यत आह-- "अनेकार्थत्वात्" इति। "आङो यमहनः" १।३।२८ इत्यत्र "अकर्मकाच्च" १।३।२६ इत्यतोऽकर्मकग्रहणमनुवर्तते। तत् कथमिह सकर्मकत्वे सत्यात्मनेपदमित्यत आह-- "सकर्मकत्वेऽपि इत्यादि। सकर्मकत्वन्तु पदादेः क्रमणोऽत्र विद्यमानत्वात्। "उदायंस्त पादम्" इति। आकृष्टवानित्यर्थः॥
यमो गन्धने। सिच्कित्स्यादिति। शेषपूरणम्। सिचः कित्त्वे मकारस्य "अनुदात्तोपदेशे" ति लोपः।
रडे वदे विलपतां अति स्मरुनि सुतास्नेहास ।
इति मन्त्रं जपन्त्यस्ताः पूजां चक्रुः कुमारिकाः।
ई-मेलः @
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम्।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते मूढः परप्रत्यय नेय बुद्धिः - कालिदासः
एतन्नः सर्वमाख्याहि यथा हि मम तारयेत्।। ११११ ।।
ब्रह्मा सृजति भूतानि स्थावरं जङ्गमञ्च यत्।
तान्येतानि परं लोके विष्णुः सम्वर्द्धते प्रजाः।। १११३ ।।
तदा प्रयागतीर्थञ्च न कदाचिद्विनश्यति।। १११४ ।।
ईश्वरः सर्वभूतानां यः पश्यति स पश्यति।
आख्याहि मे यथातथ्यं यथैषा तिष्ठति श्रुतिः।
प़ञ्चयोजनविस्तीर्णं प्रयागस्य तु मण्डलम्।
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।।
यस्मिन् जुह्वन् स्वकं पापं नरकञ्च न पश्यति।
एतत् पुण्यं पवित्रं वै प्रयागञ्च युधिष्ठिर!।।
स्वराज्यं कुरु राजेन्द्र! भ्रातृभिः सहितोऽनघ।। ११११४ ।।
--  त्वयि विमुखमिवोच्चैस्तापभारं वहन्तं
 ° अद्य आइ। [अ+दिवस् ]
अयश्यद्देवदेवस्थ शरीरे पाण्डवस्तदा।। ।।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् 
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तःपुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अर्जुन उवाच ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्तितत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्तेतांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वंपूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्तेकर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणोह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्चबोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तःकृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्चयतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषुजुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षयितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्मसनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निःसर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावान्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्चसंशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
पुत्रैश्च पौत्रैश्च समन्वितो बली, ततस्तु लंकामवसद्धनेश्वरः ।
सुरान्सहेन्द्रानृषिनागयक्षान्, बबाधिरे तान् बहुवीर्यदर्पिताः ।
‘रक्षाम’इति यैरुक्तं राक्षसास्ते भवन्तु वः ।
‘यक्षाम’इति यैरुक्तं यक्षा एव भवन्तु वः ।
विभीषणस्तु धर्मात्मा नित्यं धर्मे व्यवस्थितः ।
↑ बाष्कलॊ नाम यस तेषाम आसीद असुरसत्तमः, भगदत्त इति खयातः स आसीन मनुजेश्वरः 
↑ अयः शिरा अश्वशिरा अयः शङ्कुश च वीर्यवान, तथा गगनमूर्धा च वेगवांश चात्र पञ्चमः 
↑ पञ्चैते जज्ञिरे राजन वीर्यवन्तॊ महासुराः, केकयेषु महात्मानः पार्थिवर्षभ सत्तमाः 
↑ केतुमान इति विख्यातॊ यस ततॊ ऽनयः परतापवान, अमितौजा इति खयातः पृथिव्यां सॊ ऽभवन्न नृपः 
↑ सवर्भानुर इति विख्यातः शरीमान यस तु महासुरः, उग्रसेन इति खयात उग्र कर्मा नराधिपः 
↑ यस तव अश्व इति विख्यातः शरीमान आसीन महासुरः, अशॊकॊ नाम राजासीन महावीर्यपराक्रमः 
↑ अगृह्णीतां वरं ते तु सुतानाम अल्पथुःखताम, अवध्यतां च राजेन्थ्र सुरराक्षस पन्नगैः 
↑ रमणीयं पुरं चेथं खचरं सुकृतप्रभम, सर्वरत्नैः समुथितं थुर्धर्षम अमरैर अपि, सयक्षगन्धर्वगणैः पन्नगासुरराक्षसैः 
↑ हिरण्यपुरम इत्य एतत खयायते नगरं महत, रक्षितं कालकेयैश च पौलॊमैश च महासुरैः 
गुरु, पुजारी, ब्राह्मणः
विख्यातं सर्वतोभद्रं सद्यः प्रत्ययकारकम्।।
एकाशीतिपदं चक्रं जायते नात्र संशयः।।
सृष्टिमार्गेव दातव्याः षोडशैवं चतुर्भ्रमम्।।
समश्व पार्श्वतो दृष्टिस्त्रिधा दृष्टिः प्रकथ्यते।।
यस्मिनृक्षे स्थितः खेटस्तत्तो वेधत्रयं भवेत्।
भुक्तं भोग्यं तथा क्रान्तं क्रूरगहेण च।
शुभ शुभेषु कार्येषु वर्जनीयं प्रयत्नतः।।
अथ श्री अन्नपूर्णा सहस्त्रनामावलिः ।।
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
२ ॐ अन्नदात्र्यै नमः ।
३ ॐ अन्नराशिकृतालयायै नमः ।
४ ॐ अन्नदायै नमः ।
६ ॐ अन्नदानरतोत्सवायै नमः ।
९ ॐ अनन्तगुणशालिन्यै नमः ।
१४ ॐ अनन्तमहिमायै नमः ।
१५ ॐ अनन्तस्य कुलेश्वर्यै नमः ।
१६ ॐ अब्धिस्थायै नमः ।
१७ ॐ अब्धिशयनायै नमः ।
१८ ॐ अब्धिजायै नमः ।
१९ ॐ अब्धिनन्दिन्यै नमः ।
२३ ॐ अब्जभूषणायै नमः ।
२४ ॐ अब्जाभायै नमः ।
२७ ॐ अब्जाननायै नमः ।
२९ ॐ अग्निस्थायै नमः ।
३० ॐ अग्निरूपिण्यै नमः ।
३१ ॐ अग्निजायायै नमः ।
३४ ॐ अकारायै नमः ।
३५ ॐ अग्निमात्रे नमः ।
३६ ॐ अजयायै नमः ।
३७ ॐ अदितिनन्दिन्यै नमः ।
४० ॐ आत्मज्ञायै नमः ।
४३ ॐ आत्मदयितायै नमः ।
४५ ॐ आत्मरूपिण्यै नमः ।
४८ ॐ अवकाशस्वरूपिण्यै नमः ।
५२ ॐ अम्बिकायै नमः ।
५४ ॐ अम्बायै नमः ।
६० ॐ ईशान्यै नमः ।
६२ ॐ ईश्वर्यै नमः ।
६३ ॐ ईश्वरप्राणायै नमः ।
६४ ॐ ईश्वरानन्ददायिन्यै नमः ।
६५ ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
६६ ॐ इन्द्रदयितायै नमः ।
६७ ॐ इन्द्रस्वै नमः ।
७० ॐ इन्द्रभगिन्यै नमः ।
७२ ॐ इन्द्रुभूषणायै नमः ।
७५ ॐ इन्दियाणां वशङ्कर्यै नमः ।
७७ ॐ उमापतेः प्राणायै नमः ।
८१ ॐ उकारायै नमः ।
८२ ॐ उत्तरात्मिकायै नमः ।
८६ ॐ ऋलॄकारस्वरूपिण्यै नमः ।
८७ ॐ ऋकारायै नमः ।
९० ॐ एकस्यै नमः ।
९१ ॐ एकवीरायै नमः ।
९२ ॐ एकारैकाररूपिण्यै नमः ।
९६ ॐ ओघस्थायै नमः ।
९७ ॐ ओघसम्भूतायै नमः ।
९९ ॐ ओघस्वै नमः ।
१०० ॐ षोडशस्वरसम्भूतायै नमः ।
१०१ ॐ षोडशस्वररूपिण्यै नमः ।
१०२ ॐ वर्णात्मने नमः ।
१०३ ॐ वर्णानिलयायै नमः ।
१०५ ॐ वर्णमालिन्यै नमः ।
१०८ ॐ मोहरात्र्यै नमः ।
१२० ॐ कमनीयायै नमः ।
१२१ ॐ विनोदिन्यै नमः ।
१२६ ॐ कामदात्यै नमः ।
१२७ ॐ कराल्यै नमः ।
१२८ ॐ कामकेलिविनोदिन्यै नमः ।
१३४ ॐ काश्मीरलिप्तवक्षोजायै नमः ।
१३५ ॐ काश्मीरद्रवचर्चितायै नमः ।
१४० ॐ काननस्थायै नमः ।
१४६ ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ।
१४७ ॐ करालाक्ष्यै नमः ।
१५० ॐ कलायै नमः ।
१५१ ॐ निमेषायै नमः ।
१५२ ॐ कालस्थायै नमः ।
१५४ ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
१५७ ॐ कालधात्र्यै नमः ।
१५८ ॐ कलावन्यै नमः ।
१५९ ॐ कालदायै नमः ।
१६० ॐ कालघ्नै नमः ।
१६१ ॐ कुल्यायै नमः ।
१६२ ॐ कुरुकुल्यायै नमः ।
१६३ ॐ कुलाङ्नायै नमः ।
१६८ ॐ कीर्तिवर्धिन्यै नमः ।
१७७ ॐ कुमार्यै नमः ।
१८० ॐ कौमुद्यै नमः ।
१८१ ॐ कुमुदानन्दायै नमः ।
१८४ ॐ कोदण्डधारिण्यै नमः ।
१८५ ॐ क्रोधायै नमः ।
१८७ ॐ कोटराश्रयायै नमः ।
१८८ ॐ कालकण्ठयै नमः ।
१८९ ॐ करालाङ्गयै नमः ।
१९० ॐ कालाङ्गयै नमः ।
१९१ ॐ कालभूषणायै नमः ।
१९२ ॐ कङ्काल्यै नमः ।
१९४ ॐ कङ्कालकृतभूषणायै नमः ।
१९६ ॐ करवीरस्वरूपिण्यै नमः ।
१९९ ॐ कृपासिन्धवे नमः ।
२०० ॐ कृपामय्यै नमः ।
२०२ ॐ कुण्डसंस्थायै नमः ।
२०४ ॐ कौशिक्यै नमः ।
२०९ ॐ कञ्जवदनायै नमः ।
२१० ॐ कञ्जकिञ्जल्कचर्चितायै नमः ।
२१२ ॐ कञ्जशैलस्थायै नमः ।
२१७ ॐ कश्यपान्वयवर्धिन्यै नमः ।
२१९ ॐ खञ्जनद्वन्द्वलोचनायै नमः ।
२२१ ॐ खड्‌गिन्यै नमः ।
२२२ ॐ खड्‌गहस्तायै नमः ।
२२४ ॐ खड्‌गरूपिण्यै नमः ।
२२५ ॐ खगस्थायै नमः ।
२२८ ॐ खगसम्भवायै नमः ।
२३४ ॐ खगानन्दविवर्धिन्यै नमः ।
२३८ ॐ गङ्गायै नमः ।
२५१ ॐ गर्वहन्त्र्यै नमः ।
२५२ ॐ गर्भस्थायै नमः ।
२५५ ॐ गर्भहन्त्र्यै नमः ।
२५६ ॐ गन्धर्वकुलपूजितायै नमः ।
२६४ ॐ किरीटिन्यै नमः ।
२७६ ॐ गुरुभक्तिपरायणायै नमः ।
२७९ ॐ कृष्णभगिन्यै नमः ।
२८० ॐ कृष्णस्वै नमः ।
२८१ ॐ कृष्णनन्दिन्यै नमः ।
२८२ ॐ गोवर्धन्यै नमः ।
२८३ ॐ गोत्रधरायै नमः ।
२८४ ॐ गोवर्धनकृतालयायै नमः ।
२८५ ॐ गोवर्धनधरायै नमः ।
२८८ ॐ गौतमात्मजायै नमः ।
२९० ॐ घोररूपायै नमः ।
२९१ ॐ घोरायै नमः ।
२९७ ॐ घोरार्तिनाशिन्यै नमः ।
३०३ ॐ चित्तस्थायै नमः ।
३०४ ॐ चित्तरूपिण्यै नमः ।
३०५ ॐ चक्रिण्यै नमः ।
३०८ ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
३२१ ॐ चित्स्वरूपायै नमः ।
३२२ ॐ चिदाधारायै नमः ।
३२३ ॐ चण्डवेगायै नमः ।
३२४ ॐ चिदालयायै नमः ।
३२५ ॐ चन्द्रमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
३२८ ॐ चन्द्रभगिन्यै नमः ।
३२९ ॐ चन्द्रकोटिनिभाननायै नमः ।
३३१ ॐ चिन्तामणिविभूषणायै नमः ।
३३२ ॐ भक्तचिन्तामणिलतायै नमः ।
३३५ ॐ चतुरायै नमः ।
३३६ ॐ चतुर्मुख्यै नमः ।
३३८ ॐ चिदानन्दायै नमः ।
३४० ॐ छत्रदायै नमः ।
३४१ ॐ छत्रधार्यै नमः ।
३४४ ॐ छत्ररूपायै नमः ।
३४५ ॐ छत्रच्छायाकृतालयायै नमः ।
३४७ ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
३४९ ॐ यज्ञप्रियायै नमः ।
३५० ॐ यज्ञरतायै नमः ।
३५१ ॐ जपयज्ञपरायणायै नमः ।
३५५ ॐ यज्ञघ्ने नमः ।
३५६ ॐ यज्ञनन्दिन्यै नमः ।
३५७ ॐ यज्ञदायै नमः ।
३५८ ॐ यज्ञफलदायै नमः ।
३५९ ॐ यज्ञस्थानकृतालयायै नमः ।
३६० ॐ यज्ञभोक्त्रयै नमः ।
३६१ ॐ यज्ञरूपायै नमः ।
३६२ ॐ यज्ञविघ्नविनाशिन्यै नमः ।
३६५ ॐ जालन्धर्यै नमः ।
३६६ ॐ जयायै नमः ।
३६७ ॐ जैत्र्यै नमः ।
३६८ ॐ जीमूतजयभाषिण्यै नमः ।
३६९ ॐ जयदायै नमः ।
३७१ ॐ जयस्थायै नमः ।
३७५ ॐ जलस्थायै नमः ।
३८० ॐ जलजोदर्यै नमः ।
३८१ ॐ जलजास्यायै नमः ।
३८२ ॐ जाह्नव्यै नमः ।
३८३ ॐ जलजाभायै नमः ।
३८४ ॐ जलोदर्यै नमः ।
३८५ ॐ यदुवंशोद्भवायै नमः ।
३८६ ॐ जीवायै नमः ।
३८७ ॐ यादवानन्दकारिण्यै नमः ।
३८९ ॐ यशसां राश्यै नमः ।
३९१ ॐ ज्वलिन्यै नमः ।
३९२ ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
३९४ ॐ ज्वलत्पावकसंनिभायै नमः ।
३९८ ॐ जन्मदायै नमः ।
४०० ॐ जन्मायै नमः ।
४०१ ॐ जन्मभुवे नमः ।
४०३ ॐ जनानन्दायै नमः ।
४०४ ॐ जाम्बवत्यै नमः ।
४०६ ॐ जाम्बूनदसमानाभायै नमः ।
४०७ ॐ जाम्बूनदविभूषणायै नमः ।
४११ ॐ ज्ञानदायै नमः ।
४१४ ॐ ज्ञानरूपायै नमः ।
४१५ ॐ ज्ञानविज्ञानशालिन्यै नमः ।
४१७ ॐ जिनाधारायै नमः ।
४१८ ॐ जिनामात्रे नमः ।
४१९ ॐ जिनेश्वर्यै नमः ।
४२० ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
४२१ ॐ जनाधारायै नमः ।
४२२ ॐ अजिनाम्बरधारिण्यै नमः ।
४२६ ॐ वायुकोटिमहाबलायै नमः ।
४२७ ॐ सूर्यकोटिप्रतीकाशायै नमः ।
४२८ ॐ यमकोटिदुरापघ्ने नमः ।
४३० ॐ शक्रकोटिसुराज्यदायै नमः ।
४३१ ॐ कन्दर्पकोटिलावण्यायै नमः ।
४३२ ॐ पद्मकोटिनिभाननायै नमः ।
४३७ ॐ प्राप्त्यै नमः ।
४४० ॐ प्राकाम्यदायै नमः ।
४४१ ॐ वशकर्यै नमः ।
४४३ ॐ सिद्धिदायै नमः ।
४५५ ॐ तन्त्रिण्यै नमः ।
४५६ ॐ तन्त्ररूपायै नमः ।
४६३ ॐ त्रिदशायै नमः ।
४६४ ॐ त्रिस्थायै नमः ।
४६६ ॐ त्रिगुणायै नमः ।
४६८ ॐ त्रिमात्रायै नमः ।
४७१ ॐ त्रय्यै नमः ।
४७३ ॐ तुरीयायै नमः ।
४७४ ॐ त्रिपुरेश्वर्यै नमः ।
४७५ ॐ त्रिकोदरस्थायै नमः ।
४७६ ॐ त्रिविधायै नमः ।
४७७ ॐ त्रैलोक्यायै नमः ।
४७८ ॐ त्रिपुरात्मिकायै नमः ।
४७९ ॐ त्रिधाम्न्यै नमः ।
४८० ॐ त्रिदशाराध्यायै नमः ।
४८१ ॐ त्र्यक्षायै नमः ।
४८२ ॐ त्रिपुरवासिन्यै नमः ।
४८३ ॐ त्रिवर्णायै नमः ।
४८४ ॐ त्रिपद्यै नमः ।
४८६ ॐ त्रिमूर्तिजनन्यै नमः ।
४८७ ॐ त्वरायै नमः ।
४८८ ॐ त्रिदिवायै नमः ।
४८९ ॐ त्रिदिवेशान्यै नमः ।
४९० ॐ देव्यै नमः ।
४९२ ॐ त्रिमूर्त्यैं नमः ।
४९३ ॐ त्रिजनन्यै नमः ।
४९४ ॐ त्रिभुवे नमः ।
४९५ ॐ त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ।
४९६ ॐ तपस्विन्यै नमः ।
४९८ ॐ तरुण्यै नमः ।
४९९ ॐ ताररूपिण्यै नमः ।
५०१ ॐ तापस्यै नमः ।
५०३ ॐ तमोऽपहायै नमः ।
५०८ ॐ त्रैलोक्यव्यापिन्यै नमः ।
५१२ ॐ तापत्रयविनाशिन्यै नमः ।
५१४ ॐ त्रिकालज्ञायै नमः ।
५१६ ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
५१७ ॐ त्रिवर्गायै नमः ।
५१८ ॐ त्रिवर्गस्थायै नमः ।
५१९ ॐ तपसः सिद्धिदायिन्यै नमः ।
५२१ ॐ अयोध्यायै नमः ।
५२२ ॐ अपर्णायै नमः ।
५२७ ॐ दारिद्रयदुःखदलिन्यै नमः ।
५२८ ॐ अदीनायै नमः ।
५३२ ॐ दयापूर्णायै नमः ।
५३५ ॐ देवानां प्रियकारिण्यै नमः ।
५३८ ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ।
५४० ॐ दक्षिणस्यै नमः ।
५४३ ॐ दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
५४४ ॐ देवकीगर्भसम्भूतायै नमः ।
५४९ ॐ दोलाकर्माभिनन्दिन्यै नमः ।
५५४ ॐ तटिते नमः ।
५६० ॐ आनन्दोदधिमध्यस्थायै नमः ।
५६३ ॐ दुःखदुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ।
५६४ ॐ श्रीमय्यै नमः ।
५६८ ॐ श्रीविभाविन्यै नमः ।
५६९ ॐ श्रीदायै नमः ।
५८० ॐ धनशालिन्यै नमः ।
५८३ ॐ धनञ्जयायै नमः ।
५८६ ॐ धवलायै नमः ।
५८७ ॐ धवलप्रियायै नमः ।
५९६ ॐ धात्र्यै नमः ।
५९८ ॐ दमिन्यै नमः ।
५९९ ॐ धार्मिण्यै नमः ।
६०४ ॐ नारायण्यै नमः ।
६०५ ॐ नारसिंह्यै नमः ।
६०७ ॐ नागिन्यै नमः ।
६०९ ॐ नागस्वै नमः ।
६१० ॐ नागनायिकायै नमः ।
६११ ॐ नानारत्नविचित्राङ्गयै नमः ।
६१२ ॐ नानाभरणभरण्डितायै नमः ।
६१३ ॐ दुर्गस्थायै नमः ।
६१५ ॐ दुःखदुष्कृतनाशिन्यै नमः ।
६१९ ॐ क्लेशनाशिन्यै नमः ।
६२० ॐ नगात्मजायै नमः ।
६२२ ॐ नवीनायै नमः ।
६३० ॐ निम्ननाभ्यै नमः ।
६३१ ॐ नगेश्वर्यै नमः ।
६३५ ॐ नागयज्ञोपवीतिन्यै नमः ।
६३६ ॐ निधिदायै नमः ।
६३८ ॐ निर्गुणायै नमः ।
६४० ॐ नरमांसरतायै नमः ।
६४१ ॐ नार्यै नमः ।
६४२ ॐ नरमुण्डविभूषणायै नमः ।
६४३ ॐ निराधारायै नमः ।
६४४ ॐ निर्विकारायै नमः ।
६४५ ॐ नुत्यै नमः ।
६४६ ॐ निर्वाणसुन्दर्यै नमः ।
६४७ ॐ नरासृक्पानमत्तायै नमः ।
६५२ ॐ प्राज्ञायै नमः ।
६५९ ॐ पूर्वस्यै नमः ।
६६२ ॐ पशूनां पतिपत्नयै नमः ।
६६७ ॐ परं ज्योतिः स्वरूपिण्यै नमः ।
६७० ॐ परासिद्धयै नमः ।
६८० ॐ पद्मिन्यै नमः ।
६८१ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
६८२ ॐ पद्मकिञ्जल्कवासिन्यै नमः ।
६८३ ॐ पद्मवक्त्रायै नमः ।
६८४ ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
६८५ ॐ पद्मस्थायै नमः ।
६८६ ॐ पद्मसम्भवायै नमः ।
६८७ ॐ पद्मास्यायै नमः ।
६८८ ॐ पञ्चम्यै नमः ।
६८९ ॐ पूर्णायै नमः ।
६९१ ॐ पद्मरागप्रतीकाशायै नमः ।
६९३ ॐ पञ्चमप्रियायै नमः ।
६९४ ॐ परब्रह्मस्वरूपायै नमः ।
६९५ ॐ परब्रह्मनिवासिन्यै नमः ।
६९६ ॐ परमानन्दमुदितायै नमः ।
६९७ ॐ परचक्रविनाशिन्यै नमः ।
६९८ ॐ परेश्यै नमः ।
७०० ॐ पृथ्वै नमः ।
७०४ ॐ पराविद्यायै नमः ।
७०५ ॐ परमानन्ददायिन्यै नमः ।
७०९ ॐ पिनाकीपरिकीर्तितायै नमः ।
७१२ ॐ प्राणदायै नमः ।
७१७ ॐ फणिराड्‌वृतसर्वाङ्गयै नमः ।
७१८ ॐ फलभागनिवासिन्यै नमः ।
७१९ ॐ बलभद्रस्य भगिन्यै नमः ।
७२१ ॐ बालप्रदायिन्यै नमः ।
७२२ ॐ फल्गुरूपायै नमः ।
७२३ ॐ प्रलम्बघ्न्यै नमः ।
७२४ ॐ फल्गूत्सवविनोदिन्यै नमः ।
७२५ ॐ भवान्यै नमः ।
७२६ ॐ भवपत्नयै नमः ।
७२७ ॐ भवभीतिहरायै नमः ।
७२८ ॐ भवायै नमः ।
७२९ ॐ भवेश्वर्यै नमः ।
७३० ॐ भवाराध्यायै नमः ।
७३१ ॐ भवेश्यै नमः ।
७३२ ॐ भवदायिकायै नमः ।
७३३ ॐ भवमात्रे नमः ।
७३५ ॐ भवकण्टनाशिन्यै नमः ।
७३६ ॐ भवप्रियायै नमः ।
७३७ ॐ भवानन्दायै नमः ।
७३८ ॐ भव्यायै नमः ।
७४२ ॐ भवभारविनाशिन्यै नमः ।
७५५ ॐ भक्तानामार्तिनाशिन्यै नमः ।
७५८ ॐ भगिन्यै नमः ।
७५९ ॐ भगनायिकायै नमः ।
७६० ॐ भगविद्यायै नमः ।
७६३ ॐ भगप्रदायै नमः ।
७६४ ॐ भगेश्यै नमः ।
७६५ ॐ भगरूपायै नमः ।
७६६ ॐ भगगुह्यायै नमः ।
७६८ ॐ भगोदर्यै नमः ।
७६९ ॐ भगानन्दायै नमः ।
७७० ॐ भाग्यदायै नमः ।
७७१ ॐ भगमालिन्यै नमः ।
७७२ ॐ भोगप्रदायै नमः ।
७८२ ॐ भुवनेशान्यै नमः ।
७८३ ॐ भुवनायै नमः ।
७८४ ॐ भुवनेश्चर्यै नमः ।
७८६ ॐ भीरत्यै नमः ।
७८८ ॐ भास्वरायै नमः ।
७८९ ॐ भास्वत्यै नमः ।
७९० ॐ भीत्यै नमः ।
७९१ ॐ भास्वदुत्तानशालिन्यै नमः ।
७९४ ॐ भवघ्न्यै नमः ।
७९५ ॐ भुवनात्मिकायै नमः ।
७९६ ॐ भूतिदायै नमः ।
७९७ ॐ भूतिरूपायै नमः ।
७९८ ॐ भूतस्थायै नमः ।
७९९ ॐ भूतवर्धिन्यै नमः ।
८०६ ॐ महादंष्ट्रायै नमः ।
८०९ ॐ महामोक्षप्रदायिन्यै नमः ।
८११ ॐ महाशत्रुविमर्दिन्यै नमः ।
८१३ ॐ महाज्योत्यै नमः ।
८१७ ॐ महापातकनाशिन्यै नमः ।
८१९ ॐ मन्त्रमय्यै नमः ।
८२२ ॐ मानदायै नमः ।
८२३ ॐ मान्यायै नमः ।
८२६ ॐ मधुरायै नमः ।
८२८ ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
८२९ ॐ महाकुण्डलिन्यै नमः ।
८३१ ॐ महाविभववर्धिन्यै नमः ।
८३२ ॐ मानस्यै नमः ।
८३३ ॐ माधव्यै नमः ।
८३४ ॐ मेधायै नमः ।
८३७ ॐ मेनकागर्भसम्भूतायै नमः ।
८३८ ॐ मेनकाभगिन्यै नमः ।
८४२ ॐ मुक्तिकामार्थसिद्धिदायै नमः ।
८४८ ॐ महाभयविनाशिन्यै नमः ।
८५० ॐ मत्तमातङ्गयै नमः ।
८५२ ॐ महाघोरायै नमः ।
८५३ ॐ माननीयायै नमः ।
८५६ ॐ मदघूर्णितलोचनायै नमः ।
८५९ ॐ महाचिन्त्यस्वरूपायै नमः ।
८६० ॐ मणिमन्त्रमहौषध्यै नमः ।
८६३ ॐ मन्त्रात्मिकायै नमः ।
८६५ ॐ मन्त्रामात्रे नमः ।
८७० ॐ महसूक्ष्मायै नमः ।
८७१ ॐ महादूत्यै नमः ।
८८० ॐ मोदिन्यै नमः ।
८८१ ॐ महोद्धतायै नमः ।
८८३ ॐ मधुमय्यै नमः ।
८८४ ॐ मधुपानपरायणायै नमः ।
८८५ ॐ मनोरमायै नमः ।
८८७ ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
८८८ ॐ रमायै नमः ।
८८९ ॐ राजमान्यायै नमः ।
८९२ ॐ राजीवलोचनायै नमः ।
८९५ ॐ रामवल्लभायै नमः ।
८९६ ॐ शाकिन्यै नमः ।
८९७ ॐ डाकिन्यै नमः ।
८९८ ॐ लावण्याम्बुधिवीचिकायै नमः ।
८९९ ॐ रुद्राण्यै नमः ।
९०० ॐ रुद्ररूपायै नमः ।
९०२ ॐ रुद्रार्तिनाशिन्यै नमः ।
९०४ ॐ रक्तवस्त्रायै नमः ।
९०८ ॐ रक्तदंष्ट्रायै नमः ।
९०९ ॐ रक्तचन्दनचर्चितायै नमः ।
९११ ॐ रक्तभूषायै नमः ।
९१५ ॐ रतिदायिन्यै नमः ।
९१६ ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
९१९ ॐ विश्वभुवे नमः ।
९२० ॐ वीरविद्यायै नमः ।
९२२ ॐ वीरनन्दिन्यै नमः ।
९३० ॐ विष्णुमात्रे नमः ।
९३१ ॐ विश्वात्मने नमः ।
९३२ ॐ विष्णुजायास्वरूपिण्यै नमः ।
९३३ ॐ ब्रह्मेश्यै नमः ।
९३४ ॐ ब्रह्मदायै नमः ।
९३५ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
९३६ ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
९३७ ॐ ब्रह्मरूपिण्यै नमः ।
९३९ ॐ विश्ववन्द्यायै नमः ।
९४२ ॐ विश्वस्यै नमः ।
९४३ ॐ विश्वशक्त्यै नमः ।
९४४ ॐ विचक्षणायै नमः ।
९४९ ॐ षट्‌चक्रभेदिन्यै नमः ।
९५० ॐ षोढायै नमः ।
९५१ ॐ षोडशारनिवासिन्यै नमः ।
९५२ ॐ शितिकण्ठप्रियायै नमः ।
९५९ ॐ शिवरूपिण्यै नमः ।
९६० ॐ शिवमात्रे नमः ।
९६३ ॐ शिवहृदासनायै नमः ।
९६७ ॐ शीलप्रदायिन्यै नमः ।
९७५ ॐ हरिवक्त्रोद्भवायै नमः ।
९७७ ॐ हरिवक्षःस्थलस्थितायै नमः ।
९७९ ॐ क्षित्यै नमः ।
९८१ ॐ क्षुधितस्य प्रपूरण्यै नमः ।
९८५ ॐ क्षत्रियाणां कुलेश्वर्यै नमः ।
९८९ ॐ हररूपिण्यै नमः ।
९९० ॐ सर्वानन्दमय्यै नमः ।
९९१ ॐ सिद्धयै नमः ।
९९२ ॐ सर्वरक्षास्वरूपिण्यै नमः ।
९९४ ॐ सर्वेप्सितफलप्रदायै नमः ।
९९९ ॐ अन्नपूर्णेश्वर्यै नमः ।
१००० ॐ अन्नपूर्णेश्वर्यै नमः ।
१००१ ॐ अन्नपूर्णश्वर्यै नमः ।
।
"* 
जानन् सर्वाणि दुःखानि कि मां त्वं परिपृच्छसि ।।-
अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातुर्भार्यापहारिणम् ।
"-* अस्वाभ्यशक्तः पणितुं परस्व ।स्त्रियाश्च भर्तुरवशतां समीक्ष्य ।-
ब्रूत दासीमदासीम् वा तत् करिष्यामि कौरवैः ।।-
अहं च भ्राताश्चास्य यांश्चा न्यान् परिपृच्छसि ।-
आनीय च सभां व्यक्तं यथोक्ता द्रौपदीम् त्वया ।।-
भिक्षाप्रचाराय गता नराग्रयाः।।
शीर्वचनैः स्नुषाम्।।
नमो नमः, नमस्कारः,
नवदिल्ली - श्री कोटिक्कुन्नेल् सुरेष् महोयस्य निर्वाचनं असाधु इति उच्चन्यायालयस्य निर्णयः सर्वोच्चन्यायालयेन स्थगितीकृतः। लोकसभाकार्यक्रमषु भागभागित्वाय एव अयं विधिः सर्वोच्चन्यायालयेन स्थगितीकृतः।
आसेधयेदनासेध्यं स दण्ड्यो न त्वतिक्रमी ।
न कर्षको बीजकाले सेनाकाले तु सैनिकः ।
प्रतिज्ञाय प्रयातश्च कृतकालश्च नान्तरा ।
उद्युक्तः कर्षकः सस्ये तोयस्यागमने तथा ।
आसेधयंस्त्वनासेध्यं रज्ञा शास्य इति स्थितिः ।
न तस्यान्येन कर्तव्यं अभियुक्तं विदुर्बुधाः ।
दूताय साधिते कार्ये तेन भक्तं प्रदापयेत् ।
देशकालवयःशक्त्याद्य् अपेक्षं भोजनं स्मृतम् ।
आकारकस्य सर्वत्र इति तत्त्वविदो विदुः ।
नस्पृष्टव्यंनपेयंचपीत्वाचान्द्रायणंचरेत् १ उत्सर्गप्रयोगोऽन्यतोज्ञेयः ॥
अन्नं व्यजानात । अन्नं न निन्द्यात् । अन्नं न परिचक्षीते । अन्नं बहु कुर्वीत तद् व्रतम् । बहुधान्य बसुन्धरा । अन्नदानं महादानं । अन्नाद् भवति भूतानि । प्रर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद् भवति पर्जन्यः । यज्ञः कर्मसमुद्भवः । कर्म ब्रह्मोद्भव विद्धि । ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म । नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् । यज्ञो वै शिवः । यज्ञो वै शक्तिः । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञो वै ब्रह्मः । ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः । ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यम् । ब्रह्मकर्म समाधिना ।
ईयाभाषैषणादाननिक्षेपोत्सर्गाः समितय।।।।
मार्गाच्यवननिर्जरार्थं परिषोढव्याः परीषहाः।।।।
यथाख्यातमिति चारित्रम्।।।।
बाह्याभ्यन्तरोपध्योः।।।।
तदविरतदेशविरतप्रमत्तसंयतानाम्।।।।
हिंसाऽनृतस्तेयविषयसंरक्षणेभ्यो रौद्रमविरतदेशविरतयोः।।।।
त्र्येकयोगकाययोगायोगानाम्।।।।
 उरणाय  उरणाभ्याम्  उरणेभ्यः 
 उरणात्  उरणाभ्याम्  उरणेभ्यः 
भासवावे तयाते तुच्छ । आत्मक्लेशे ।।
उभं पीक मेलं । पाण्याविना ।
प्रज्ञाम् यशश्च कीर्तिम् च ब्रह्मवर्चसमेव च ॥
तत सूर्यस्य तैर्युद्धं भवत्यत्यन्तदारुणम् 
उद्यन्तमस्तम् यत्तमादित्यमभिध्यायन् कुर्वन् ब्राह्मणो विद्वान् ।
"योगः कर्मसु कौशलं " गीता -
अस्मिन् कर्मणि अविज्ञातप्रायश्चित्तादीनि करिष्ये॥
 ब्रह्मन् वरं ते ददामि। ब्रह्मने नमः । सकलाराधनैः स्वर्चितम्॥
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्। युयोध्यस्मज्जुहुराण मेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्त्तिं विधेन। अग्नये नमः। अग्निं आत्मन्युद्वासयामि॥
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै।
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परं॥
बृहत् साम क्षत्रभृद् वृद्धवृष्णियं त्रिष्टुभौजः शुभितमुग्रवीरम्।
अवलिसेषु मूर्खेषु रौद्रसाहसिकेषु च।
देवास  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य उज्जैनविभागे अन्तर्गतस्य देवासमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=देवास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बादामी  कर्णाटकस्य बागलकोटेमण्डले विद्यमानं किञ्चन प्रेक्षणीयं स्थानम् । पूर्वं वातापी इति अस्य नाम आसीत् । निसर्गरमणीयम् इदं स्थानं शिलापर्वतानां मध्ये अस्ति । अत्र चत्वारः गुहादेवालयाः सन्ति । पर्वतारोहणाय सोपनानि निर्मितानि सन्ति । द्वौ विष्णुदेवालायौ, कश्चित् शिवदेवालयः, कश्चित् जैनदेवालयः च सन्ति । उन्नतपर्वतात् अगस्त्यतीर्थस्य वीक्षणम् अतीव मनोहरं भवति । पूर्वकाले बादामी चालुक्यवंशीयानां राजधानी आसीत् । कपीनां वासस्थलमेतत् ।
बिजापुरतः १२० किमी । समीपविमाननिस्थानम् -बेळगावी
"?=बादामी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः - विकिपीडिया
वर्गःज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः
अयं वर्गः ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य उत्तरभागे स्थितं राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति राजौरीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति राजौरीनगरम्।
"?=राजौरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
याज्ञवल्क्यस्य संवादं जनकस्य च भारत
 परभवं चाप्ययं चैव कालसंख्यां तथैव च
पृष्टेन चापि वक्तव्यम एष धर्मः सनातनः
 अव्यक्तं च महांश चैव तथाहंकार एव च
 एताः परकृतयस तव अस्तौ विकारान अपि मे शृणु
 शब्दस्पर्शौ च रूपं च रसॊ गन्धस तथैव च
वाक च हस्तौ च पादौ च पायुर मेध्रं तथैव च
 एते विशेषा राजेन्द्र महाभूतेषु पञ्चसु
 शब्दः सपर्शश च रूपं च रसॊ गन्धस तथैव च
 एतानि नव सर्गाणि तत्त्वानि च नराधिप
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
अपिचेत्असि  पापेभ्यः  सर्वेभ्यः  पापकृत्तमः  ।
सर्वम्  ज्ञानप्लवेन  एववृजिनम्  सन्तरिष्यसि  ।
· अपि [] == अव्ययम्
· असि [] == अस् + लट्कर्तरि
· सर्वेभ्यः [ḥ] == सर्व  + पापेभ्यः 
· पापकृत्तमः [āṛḥ] == पापकृत्तम  + 
 पापं करोति इति पापकृत् । पाप + कृत् + क्विप्
· वृजिनम् [ṛ] == वृजिन  + कर्मणिसन्तरिष्यसि 
· सन्तरिष्यसि [ṣ] == सम् + तॄ+ लृट्कर्तरि
सर्वेभ्यः  पापेभ्यः  अपिपापकृत्तमः  असि  चेत्।
ज्ञानप्लवेन  एवसर्वम्  वृजिनम्  सन्तरिष्यसि  ।
 ,
किञ्चएतस्य  ज्ञानस्य  माहात्म्यम्  –
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अशुद्धौ स्रावयेत् दंशान् हरिद्रागुडमाक्षिकैः ।
संस्कृतम् अधिगमः
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
सुधाकुम्भप्लवे भूमे कुम्भो भवति नान्यथा।।
इदं महाभारतस्य सप्तमं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु महाभारतयुद्धस्य सः भागः वर्णितः यस्मिन् द्रोणः सेनापतित्वेन भवति।
"?=द्रोणपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“!! क्षमा वीरस्य भूषणं !!”
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
निकुम्भं च हतं श्रुत्वा कुम्भं च विनिपातितम् ।
रावणः परमामर्षी प्रजज्वालानलो यथा ।
खरपुत्रं विशालाक्षं मकराक्षमचोदयत् ।
राघवं लक्ष्मणं चैव जहि तांश्च वनौकसौ ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा शूरमानी खरात्मजः ।
बाढमित्यब्रवीद् धृष्टो मकाराक्षो निशाचरः ।
सोऽभिवाद्य दशग्रीवं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
समीपस्थं बलाध्यक्षं खरपुत्रोऽब्रवीद् वचः ।
रथमानीयतां तूर्णं सैन्यं त्वानीयतां त्वरात् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा बलाध्यक्षो निशाचरः ।
स्यन्दनं च बलं चैव समीपं प्रत्यपादयत् ।
प्रदक्षिणं रथं कृत्वा आरुरोह निशाचरः ।
सूतं संचोदयामास शीघ्रं मे रथमावह ।
अथ तान् राक्षसान् सर्वान् मकराक्षोऽब्रवीदिदम् ।
यूयं सर्वे प्रयुध्यध्वं पुरस्तान्मम राक्षसाः ।
अहं राक्षसराजेन रावणेन महात्मना ।
आज्ञप्तः समरे हन्तुं तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।
अद्य रामं वधिष्यामि लक्ष्मणं च निशाचराः ।
शाखामृगं च सुग्रीवं वानरांश्च शरोत्तमैः ।
प्रदहिष्यामि सम्प्राप्तां शुष्केन्धनमिवानलः ।
मकराक्षस्य तच्छ्रुत्वा वचनं ते निशाचराः ।
सर्वे नानायुधोपेता बलवन्तः समागताः ।
ते कामरूपिणः सर्वे दंष्ट्रिणः पिङ्गलेक्षणाः ।
मातङ्गा इव नर्दन्तो ध्वस्तकेशा भयावहाः ।
अभिजग्मुस्ततो हृष्टाः चालयन्तो वसुन्धराम् ।
क्ष्वेलितास्फोटितानां च ततः शब्दो महानभूत् ।
पपात सहसा दैवाद् ध्वजस्तस्य च रक्षसः ।
तस्य ते रथसंयुक्ता हया विक्रमवर्जिताः ।
चरणैराकुलैर्गत्वा दीनाः सास्रमुखा ययुः ।
निर्याणे तस्य रौद्रस्य मकराक्षस्य दुर्मतेः ।
तानि दृष्ट्वा निमित्तानि राक्षसा वीर्यवत्तमाः ।
अचिन्त्य निर्गताः सर्वे यत्र तौ रामलक्ष्मणौ ।
रजनिचराः परिबभ्रमुर्मुहस्ते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे अष्टसप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पवित्र सर्वलक्ष्म स्यात् स्वरसानलगं त्वपि ।
जगद्योने समागच्छ परिवारगणैः सह ।
निमन्त्रयाम्यहं प्रातर्दद्यान्तुभ्यं पवित्रकं ।
मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः ।
इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु वेदवित्पते ।
सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिमन्मम ।
सूर्यदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम् ।
शिवदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम् ।
गणेश्वर नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम् ।
शक्तिदेवि नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम् ।
नारायणमयं सूत्रमनिरुद्धमयं वरम् ।
धनधान्यायुरारोग्यप्रदं सम्प्रददामि ते ।
कामदेवमयं सूत्रं सङ्‌कर्षणमयं वरम् ।
विद्यासन्ततिसौभाग्यप्रदं सम्प्रददामि ते ।
वासुदेवमयं सूत्रं धर्मकामार्थमोक्षदम् ।
संसारसागरोत्तारकारणं प्रददामि ते ।
विश्वरूपमयं सूत्रं सर्वदं पापनाशनम् ।
अतीतानागतकुलसमुद्धारं ददामि ते ।
कनिष्ठादीनि चत्वारि मनुभिस्तु क्रमाद् ददे ।
सहस्त्र नाम्नां पुण्यानां, त्रिरा-वृत्त्या तु यत-फलम् ।
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य, नामैकम तत प्रयच्छति ॥
नात परतरोपाय सर्व वेदेषु दृश्यते 
स ऐव मूलमन्त्रं जपति हरेर इति कृष्ण इति राम इति 
 परोपकार”अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
 - लोमश एवं काक एकस्य काकस्य मुखे रोटिका आसीत । स वृक्षस्य उपरि शाखायां अतिष्ठत्तत एक लोमश तत्
एतत्सङ्गोष्ठ्यर्थम् आगतानि शोधपत्राणि सङ्कल्य काचित् पत्रिका विनिर्मिता। तस्या अपि पुस्तकरूपेण सान्द्रमुद्रिका- रूपेण च उद्घाटनसभायां विमोचनमभवत्। सङ्गोष्ठ्याः द्वितीयदिने सायङ्काले पञ्चवादने श्रीगणेशः इति नामाङ्कितस्य संस्कृत-कार्टून्-चलचित्रस्यापि प्रदर्शनमभवत्।
अस्याः सङ्गोष्ठ्याः मुख्यमुद्देश्यं तावत् संस्कृते बालसाहित्यनिर्माणम्, समुपलब्धबालसाहित्यानां मूल्याङ्कनम् समीक्षणम् च, अपि च बालेभ्यः संस्कृतशिक्षणे विविधानाम् उपायानाम् आविष्करणम्। प्रायः चत्वारिंशत्विद्वद्भिः पत्राणि मण्डितानि। उपशतं जनाश्च सङ्गोष्ठ्यां भागं गृहीतवन्तः। तत्र उत्तरप्रदेश-मध्यप्रदेश-पश्चिमबङ्ग-उत्कल-राजस्थान-महाराष्ट्र-तेलङ्गाना-गुर्जर-आन्ध्रप्रदेश-केरला-तमिलनाडु-पाण्डिचेरी-हरियाणादिभिः भारतस्य विभिन्नेभ्यः राज्येभ्यः विद्वांसः आगताः।
-  आनन्तर्यम् । आनन्तर्यमानम् । पटले यावन्त चित्रांशा प्रदर्शयितुं शक्यं, तेषां चित्रांशानां सङ्ख्या अनेन निर्दिश्यते । एषा सङ्ख्या प्रायेण  इति निर्दिश्यते - यथा १०२४७६८ ।,, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।।
देवस्त्वा सविता मध्वानक्त, पृथिव्याः स स्पृशस्पाहि ।।
अचिर्रसि शोचिरसि तपोऽसि॥- ३७११
ॐ नियमस्थः स्वयं यश्च, कुरुतेऽन्यान्नियन्त्रितान् ।।
यस्य स्मृत्या विजानाति, भंगुरत्वं निजं नरः ।।
विधाय धूलिशयनं, येनाहं मानिनां खलु ।।
महतां चूणिर्तो गवर्ः, तस्मै नमोऽन्तकाय च।
यस्य प्रचण्डदण्डस्य, विधानेन हि त्रासिताः ।।
हाहाकारं प्रकुवर्न्ति, दुष्टाः तस्मै नमो नमः।
कृपादृष्टिरनन्ता च, यस्य सत्कमर्कारिषु ।।
पुरुषेषु नमस्तस्मै, यमाय पितृस्वामिने।
कमर्णां फलदानं हि, कायर्मेव यथोचितम् ।।
पक्षपातो न कस्यापि, नमो यस्य यमाय च।
यस्य दण्डभयाद्रुद्धः, दुष्प्रवृत्तिकुकमर्कृत् ।।
कृतान्ताय नमस्तस्मै, प्रदत्ते चेतनां सदा।
प्राधान्यं येन न्यायस्य, महत्त्वं कमर्णां सदा ।।
न्यायाथर्ं यस्य सवेर् तु, गच्छन्ति मरणोत्तरम् ।।
शुभाशुभं फलं प्राप्तंु, नमस्तस्म्ौ यमाय च।
यस्याग्रे कम्पते त्रासात्, तस्मै नमोऽन्तकाय च।
ॐ यमाय धर्मराजाय, मृत्यवे चान्तकाय च ।।
प्रथम अर्घ्य सृष्टि निर्माता ब्रह्मा को- ॐ ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्, विसीमतः सुरुचो वेनऽ आवः ।। स बुन्ध्याऽ उपमाऽ अस्य विष्ठाः, सतश्च योनिमसतश्च विवः ।। ॐ ब्रह्मणे नमः॥- १३३
१- प्रथम पिण्ड देवताओं के निमित्त- ॐ उदीरतामवर उत्परास, ऽउन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः ।। असुं यऽईयुरवृका ऋतज्ञाः, ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।। -१९४९
३- तीसरा पिण्ड दिव्य मानवों के निमित्त- ॐ आयन्तु नः पितरः सोम्यासः, अग्निष्वात्ताः पथिभिदेर्वयानैः ।। अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तः, अधिब्रवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्॥- १९५८
८- आठवाँ पिण्ड पुत्रदार रहितों के निमित्त- ॐ पितृवंशे मृता ये च, मातृवंशे तथैव च ।। गुरुश्वसुरबन्धूनां, ये चान्ये बान्धवाः स्मृताः ।
१- निम्न मन्त्र पढ़ते हुए पिण्ड पर दूध दोहराएँ- ॐ पयः पृथिव्यां पयऽओषधीषु, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः ।। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।। -१८३६ पिण्डदाता निम्नांकित मन्त्रांश को दोहराएँ- ॐ दुग्धं ।। दुग्धं ।। दुग्धं ।। तृप्यध्वम् ।। तृप्यध्वम् ।। तृप्यध्वम्॥
१- गोबलि- पवित्रता की प्रतीक गऊ के निमित्त- ॐ सौरभेयः सर्वहिताः, पवित्राः पुण्यराशयः ।। प्रतिगृह्णन्तु में ग्रासं, गावस्त्रैलोक्यमातरः॥ इदं गोभ्यः इदं न मम् ।।
४- देवबलि- देवत्व संवधर्क शक्तियों के निमित्त- ॐ देवाः मनुष्याः पशवो वयांसि, सिद्धाः सयक्षोरगदैत्यसंघाः ।। प्रेताः पिशाचास्तरवः समस्ता, ये चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तम्॥ इदं अन्नं देवादिभ्यः इदं न मम् ।।
पितृ विसर्जन- पितरों का विसर्जन तिलाक्षत छोड़ते हुए करें ।। ॐ यान्तु पितृगणाः सवेर्, यतः स्थानादुपागताः ।। सवेर् ते हृष्टमनसः, सवार्न् कामान् ददन्तु मे।
तत् त्वम् असि
अयम् आत्मा ब्रह्म
अस्मीत्यैक्य-परामर्शः तेन ब्रह्म भवाम्यहम् 
"ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्, तदात्मनामेवावेत्, अहं ब्रह्मास्मीतितस्मात्तत्सर्वमभवत्; तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्, तदषीर्णाम् तथा मनुष्याणाम्"
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः । नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।।
स्वतः पूर्णः परात्माऽत्र ब्रह्मशब्देन वर्णितःअस्मीत्यैक्य-परामर्शः तेन ब्रह्म भवाम्यहम् 
इदं विमानं वैदेहि पुष्पकं नाम नामत ।
दिव्यं त्वां धारयेन्नैवं यद्येतौ गतजीवितौ ।।
 नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम् । अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी ॥ #
 स च भगवान् ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिः सदा सम्पन्नः
 त्रिगुणात्मिकां स्वां मायां मूलप्रकृतिं वशीकृत्य,
 अजोऽव्ययो भूतानामीश्वरो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावोऽपि सन्, मायया देहवानिव जात लोकानुग्रहं कुर्वन् लक्ष्यते ।
 गुणाधिकैर्हि गृहीतोऽनुष्ठीयमानश्च धर्मः प्रचयं गमिष्यतीति ।
? तस्य अस्य गीताशास्त्रस्य संक्षेपतः प्रयोजनं परं निःश्रेयसं सहेतुकस्य संसारस्य अत्यन्तोपरमलक्षणम् ।
 तच्च सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकादात्मज्ञाननिष्ठारूपात् धर्मात् भवति ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
परमादरणीयाः भारतीयसनातनधर्मधुरन्धराः जगद्गुुरवः शङ्कराचार्याः श्री श्री श्री विजयेन्द्रसरस्वतीमहाराजाः,
वयमतीव दुःखिता यत् परमपूज्याः सकललोकप्रथितमहिमानः जगद्गुरवः शङ्कराचार्याः श्री श्री श्री जयेन्द्रसरस्वतीमहाराजा अथ अस्माकं मध्ये न सन्तीति। अस्मद्गुुरवः परमपूज्याः श्रीमहन्तस्वामिमहाराजा अपि अनेन दुःखपूर्णसमाचारेण खिन्नाः। तैरपि समाचारं प्राप्य तुरन्तमेव भगवन्नामकीर्तनरूपेण प्रार्थना कृता, श्रद्धाञ्जलयश्च समर्पिताः।
नूनं ते अतीव सुहृत्स्वभावाः, सर्वधर्मस्नेहिनः, उदारचरिताः, प्रियभाषिणः, मिलनप्रकृतयश्च आसन्। मया वारंवारं साक्षादेव तैः सह वार्तालापेन इदम् अनुभूतम्।
तेषां गमनेन सकलो भूखण्डः दुःखाक्रान्त एव। नूनमेको युगपुरुषो गतः। पुनः पुनः दुःखायते मे चेतः।
अद्य तेषां पुनितस्मरणेन सह मम नैकान् स्मरणाञ्जलीः तेभ्यः समर्पयामि।
मानसो ब्रह्मणः पुत्रः पुलस्त्य इति विश्रुतः५-२३-६
तस्य त्वं राक्षसेन्द्रस्य भार्या भवितुमर्हसि५-२३-८
येन देवास्त्रायस्त्रिंशद्देवराजश्च निर्जताः५-२३-१०
प्रियां बहुमतां भार्यां त्यक्त्वा राजा महाबलः५-२३-१३
यस्य सूर्यो न तपति भीतो यस्य च मारुतः५-२३-१८
न वाति स्मायतापाङ्गे किं त्वं तस्य न तिष्ठसि 
पुष्टवृष्टं च तरवो मुमुचुर्यस्य वै भयात्५-२३-१९
तस्य नैरृतराजस्य राजराजस्य भामिनि५-२३-२०
किं त्वं न कुरुषे बुद्धिं भार्यार्थे रावणस्य हि 
‘तेन त्यक्तेन भुन्जीथा, मागृधःकस्यस्विद्धनम्।
को नो मह्या अदितये पुनर्दात पितरं च दर्शेयं मातरं च 
स नो मह्या अदितये पुनर्दात पितरं च दर्शेयं मातरं च 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वडोदरामण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति वडोदरा इति महानगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
वडोदरामण्डलस्य विस्तारः ७,५५५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मध्यप्रदेशराज्यं, पश्चिमे आणन्दमण्डलम्, उत्तरे पञ्चमहलमण्डलं, दक्षिणे नर्मदामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १७३२ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले षट् नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- महीसागरः, नर्मदा, जाम्बुवा, सूर्या, विश्वामित्री, दादर ।
२०११ जनगणनानुगुणं वडोदरामण्डलस्य जनसङ्ख्या ४१,५७,५६८ अस्ति । अत्र २१,५०,२२९ पुरुषाः २०,०७,३३९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५५१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५५१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १४१६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८१२१% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अरबिन्दो समाजः, बरोडा सङ्ग्रहालयः, 'दरबार हाल्', खण्डेरावविपणिः, कीर्तिमन्दिरं, चाम्पानेर्, लेहरीपुराद्वारं, लक्ष्मीविलासहर्म्यं, मकरपुराहर्म्यं, महात्मागान्धिनगरगृहं, महाराजा-फतेसिंहसङ्ग्रहालयः, माण्डवीद्वारं, मकबरा , नजरबागहर्म्यं, न्यायमन्दिरं , प्रतापविलासहर्म्यं, सय्याजीबाग, सय्याजीसरोवरः, सुरसागरतडागः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाणि ऐतिहासिकानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । छोटा-उदयपुरे स्थितः 'ट्रैबल्'-सङ्ग्रहालयः अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वडोदरामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मनह् प्रतिकूलणि न परॆशाम् समचरॆत् 
स इद्देवेषु गच्छति ॥ 
सृजत्यवति संसारं काले संहरतीति च
बालकः मातरं सटति। याने यात्रिणः सटित्वा उपविशन्ति आसते वा।
कथयितुम् 
अहं तं वार्तां कथयितुम् इच्छामि।
क्रोधात् परम् 
जयतु संस्कृतम् , जयतु भारतम्
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
आग्नेय्यां षोडशी पातु याम्यां धूमावती स्वयम् ।
ऐशान्यां पातु मे नित्यं महात्रिपुरसुन्दरी ।
सर्वतः पातु मे नित्यं कामाख्या कालिका स्वयम् ।
उदरं पातु मे नित्यं महाविद्या महोदरी ।
गुदं मुष्कं च मेढ्रं च नाभिं च सुरसुन्दरी ।
पातु श्रीकालिकादेवी सर्वोत्पातेषु सर्वदा ।
तत्सर्वं सर्वदा पातु सर्वरक्षणकारिणी ।
।
नः - प्रथमैकवचनम् , क्ये - सप्तम्येकवचनम्
न क्ये पदम्
नकारान्तशब्दस्य "क्य" शब्दे परे पदसंज्ञा भवति ।
नकारान्तशब्दाः  "क्य" इत्यनेन प्रारभ्यमाणे प्रत्यये परे पदसंज्ञकाः भवन्ति ।
यथा - "राजानम् आत्मानम् इच्छति" अस्मिन् अर्थे राजन्-शब्दस्य सुपः आत्मनः क्यच्इत्यनेन क्यच्-प्रत्ययः भवति । अयम् क्यच्-प्रत्ययः "क्य" इत्यनेन आरभते, अतः अस्मिन् प्रत्यये परे राजन्-शब्दस्य पदसंज्ञा भवति । पदसंज्ञायां प्राप्तायाम् नः लोपः प्रातिपदिकान्तस्यइत्यनेन राजन्-इत्यस्य नकारस्य लोपः भवति । अग्रे "राज + क्यच्" इति स्थिते क्यचि चइत्यनेन ईत्वे कृते "राजीय" इति धातुः सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् - क्यच्, क्यङ्, क्यष् एते त्रयः प्रत्ययाः क्य-इत्यनेन आरभन्ते । एते सर्वे प्रत्ययाः सुपः आत्मनः क्यच् , कर्तुः क्यङ् सलोपश्चतथा लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्एतैः सूत्रैः सुबन्तेभ्यः एव प्रोक्ताः सन्ति । अतः एतेषु परेषु अङ्गस्य आदौ एव पदसंज्ञा भवति । एवमस्ति चेत् अनेन सूत्रेण तेषां पुनः या पदसंज्ञा उक्ता अस्ति, सा सिद्धे सति आरम्भः नियमार्थः अनया परिभाषया नियमार्थः अस्ति । इत्युक्ते, केवलम् नकारान्तशब्दानाम् एव क्य-परे पदसंज्ञा भवेत्, अन्येषाम् शब्दानाम् न भवेत् - इति अर्थः अत्र आपतति । यथा - "वाचम् आत्मानम् इच्छति" अस्मिन् अर्थे "वाच्" शब्दस्य क्यच्-प्रत्यये कृते अङ्गस्य पदसंज्ञा न करणीया । अतः "वाच् + क्यच्" इत्यत्र चोः कुःइत्यनेन कुत्वं न विधीयते, अतः "वाच्य" एषः एव धातुः सिद्ध्यति ।
क्ये इति क्यच् क्यङ् क्यशां सामान्यग्रहनम्। नान्तं शब्दरूपं क्ये परतः पदसंज्ञं भवति। क्यच् राजीयति। क्यङ् राजायते। क्यश् चर्मायति, चर्मायते। सिद्धे सत्यारम्भो नियमार्थः। नान्तम् एव क्ये परतः पदसम्ंज्ञम् भवति, न अन्यत्। वाच्यति। स्रुच्यति।
न्यासः 
क्य इति क्यच्क्यष्क्यङमिति। ठ्संज्ञायां समजऽ इत्यस्य तु क्यपोग्रहणं न भवति; प्रयोजनभावात्। न तावन्मन्येत्यत्र नलोपः प्रयोजनम्, सत्यपि पदत्वेऽप्रातिपदिकत्वात्;सुबन्तमित्यनुवृतेर्वा क्यपि विध्यर्थमेतन्न भवति। ननु क्यजादयः सुबन्ताद्धिधीयन्त इति प्रत्ययलक्षणेन सिद्धं पदत्वम्, नार्थ एतेन तत्राह-सिद्धे सतीति। नान्तमेवेति। क्य एव नान्तमित्येवं तु विपरीतनियमो न भवति; ठ्न ङसिम्बुद्ध्योःऽ इति निषेधात्। वाच्यतीति। अत्र पदत्वाभावात्कुत्वजश्त्वे न भवतः ये तु गोसमानाक्षरनान्तादेव क्यज् भवति, नान्येभ्य इत्याहुः, तेषां क्यङ्क्यषोरेव नियमस्य व्यावर्त्यं प्रदर्शनीयम्-तपस्यतीत्यादौ॥
क्यचि क्यङि च नान्तमेव पदं स्यान्नान्यत् । सन्निपातपरिभाषया क्यचो यस्य लोपो न । गव्यांचकार । गव्यिता । नाव्यांचकार । नाव्यिता । नलोपः । राजीयति । प्रत्ययोत्तरपदयोश्च  । त्वद्यति । मद्यति । एकार्थयोरित्येव । युष्मद्यति । अस्मद्यति । हलि च  । गीर्यति । पूर्यति । धातोरित्येव । नेह । दिवमिच्छति । दिव्यति । इह पुरमिच्छति पुर्यतीति माधवेनोक्तं प्रत्युदाहरणं चिन्त्यम् । पूर्गिरोः साम्यात् । दीव्यतीति दीर्घस्तु प्राचः प्रामादिक एव । अदस्यति । रीङृतः  । कर्त्रीयति । क्यच्व्योश्च  । गर्गीयति । वाच्यति । अकृत्सार्व--  इति दीर्घः । कवीयति । समिध्यति ॥
नः क्ये। किमर्थमिदमुच्यते न सुबन्तं पदमित्येव सिद्धम्? नियमार्थोऽयमारम्भः । नान्तमेव क्ये पदसंज्ञं भवति नान्यत् । क्व मा भूत् ? वाच्यति स्रुच्यति ।।।।
।
"तस्य अपत्यम्"  चतुष्पाद्भ्यः ढञ्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे चतुष्पादवाचिशब्देभ्यः ढञ्-प्रत्ययः भवति ।
चतुष्पादभिधायिनीभ्यः प्रकृतिभ्यो ऽपत्ये ढञ्प्रत्ययो भवति। अणादीनाम् अपवादः। कामण्डलेयः। शौन्तिबाहेयः। जाम्बेयः।
न्यासः 
`चतुष्पाद्भ्यः` इति। चत्वारः पाद आसामिति तास्तथोक्ताः। `पादस्य लोपऽहस्त्यादिभ्यः`इति लोपः। इहाप्यर्थधर्मेण तदभिधायिन्यः प्रकृतयो निर्दिश्यन्ते। अत एवाह-- `चतुष्पादभिधायिनीभ्यः प्रकृतिभ्यः` इति। बहुवचननिर्देशः स्वरूपविधिनिरासाय। `अणादीनाम्` इति। आदिशब्देन ढगादीनां ग्रहणम्। `कामण्डलेयः` इत्यादि। कमण्डलूशुन्तिबाहुजम्बुशब्दाश्चतुष्पाज्जातिवाचिनः,तेषां `ढे लोपोऽकद्रवाः`इत्युवर्णलोपः।
कमण्डलुशब्दश्चतुष्पाद्वचनोऽस्ति, दृश्यते हि---कमण्डलुपद आदधीतेति । जम्बुःउश्रृगालः ॥
चतुष्पाद्भ्यो ढञ् - चतुष्पाद्भ्यो । चतुष्पादः-पशवः । तद्विशेषवाचिभ्योऽपत्ये ढञित्यर्थः ।
तैलप्रधानः कन्दः । कन्दविशेषः । तत्पर्यायः । द्रावककन्दः । तिलाङ्कितदलः । करवीरकन्द संज्ञ। तिलचित्रपत्रकः । अस्य गुणाः । लोहद्रावित्वम् । कटुत्मम् । उष्णत्वम् । वातापस्मारविषशोफनाशि्त्वम् । रसस्य बन्धकारित्वम् । स्नेहसिद्धिकारित्वञ्च ।
इति राजनिघण्टुः।
कि यत्संवत्सरानत्र मित्र त्वं कर्मकार्यसि ।।?
संवत्सरान्पञ्चदश कर्मकार्यस्मि भोः सुहृत्‌ ।।
समुद्‌घाटितवान्‌ नासि ? सेवकोऽह्यापि वर्तते ।।
सत्यम्‌; स्वामी तु वर्षति केरळीयो हि नेतरः ।
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः २६ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः २६
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ३ (पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः २६ इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
य एवं सततं ब्रूयात्सर्वपापैः प्रमुच्यते २
यत्र ब्रह्मादयो देवा यत्र ब्रह्मर्षिचारणाः ३
पापानि विप्रणश्यंति ब्रह्मलोकं च गच्छति ५
गत्वा हि श्रद्धया युक्तः कुरुक्षेत्रं कुरूद्वह
वाजपेयाश्वमेध्याभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः ६
तत्र स्नात्वा च दृष्ट्वा च त्रिलोकप्रभवं हरिम्
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ९
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः १०
अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च तेऽनघ २७
ह्रदाश्च तव तीर्थत्वं गमिष्यंति न संशयः ३४
केव्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा लभते वीर्यमुत्तमम् 
यत्र सन्निहिता नित्यं पितरो दैवतैः सह ५१
अश्वमेधमवाप्नोति पितृलोकं च गच्छति ५२
मातृतीर्थं च तत्रैव यत्र स्नातस्य पार्थिव ५४
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄंस्तथा ६६
इलास्पदं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम ७३
न दुर्गतिमवाप्नोति वाजपेयं च विंदति ७४
अप्रमेयमवाप्नोति दानं यज्ञं तथैव च
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च शूलपाणिं वृषध्वजम् ८०
अवाप्नुते राजसूयमृषिलोकं च गच्छति ८५
तत्र रुद्रपदे स्नात्वा समभ्यर्च्य च मानवः ९६
तत्र विष्णुपदे स्नात्वा समभ्यर्च्य च वामनम् ९८
"?=पद्मपुराणम्खण्डः३अध्यायः२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
रङ्गे आगतानां राज्ञां नामकथनम्।।।।
एते चान्ये च बहवो धार्तराष्ट्रा महाबलाः।
कर्णेन सहिता वीरास्त्वदर्थं समुपागताः।। --
एते गान्धारराजस्य सुताः सर्वे समागताः।
अश्वत्थामा च भोजश्च सर्वशस्त्रभृतां वरौ।। --
विराटः सह पुत्राभ्यां शङ्खेनैवोत्तरेण च।। --
सुकेतुः सह पुत्रेण सुनाम्ना च सुवर्चसा।। --
जलसन्धः पितापुत्रौ विदण्डो दण्ड एव च।
कृतवर्मा च हार्दिक्यः पृथुर्विपृथुरेव च।। --
आशावहोऽनिरुद्धश्च समीकः सारिमेजयः।। --
उलूकः कैतवो राजा चित्राङ्गदशुभाङ्गदौ।
एते चान्ये च बहवो नानाजनपदेश्वराः।। --
विध्यते य इदं लक्ष्यं वरयेथाः शुभेऽद्य तम्।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५६ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५६
← सर्गः ५५ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५७ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
उपविष्टाः तु ते सर्वे यस्मिन् प्रायम् गिरि स्थले ।
हरयो गृध्र राजः च तम् देशम् उपचक्रमे ।
सांपातिः नाम नाम्ना तु चिर जीवी विहंगमः ।
भ्राता जटायुषः श्रीमान् प्रख्यात बल पौरुषः ।
उपविष्टान् हरीन् दृष्ट्वा हृष्टात्मा गिरम् अब्रवीत् ।
विधिः किल नरम् लोके विधानेन अनुवर्तते ।
यथा अयम् विहितो भक्ष्यः चिरात् मह्यम् उपागतः ।
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा भक्ष लुब्धस्य पक्षिणः ।
अंगदः परम् आयस्तो हनूमंतम् अथ अब्रवीत् ।
पश्य सीता - गृध्रा - अपदेशेन साक्षात् वैवस्वतो यमः ।
इमम् देशम् अनुप्राप्तो वानराणाम् विपत्तये ।
रामस्य न कृतम् कार्यम् न कृतम् राज शाशनम् ।
हरीणाम् इयम् अज्ञाता विपत्तिः सहसा आगता ।
गृध्र राजेन यत् तत्र श्रुतम् वः तत् अशेषतः ।
तथा सर्वाणि भूतानि तिर्यक् योनि गतानि अपि ।
प्रियम् कुर्वन्ति रामस्य त्यक्त्वा प्राणान् यथा वयम् ।
ततः तस्य उपकार अर्थम् त्यजत आत्मानम् आत्मना ।
प्रियम् कृत्वा हि रामस्य धर्मज्ञेन जटायुषा ।
राघव अर्थे परिश्रान्ता वयम् संत्यक्त जीविताः ।
कांताराणि प्रपन्नाः स्म न च पश्याम मैथिलीम् ।
स सुखी गृध्र राजः तु रावणेन हतो रणे ।
मुक्तः च सुग्रीव भयात् गतः च परमाम् गतिम् ।
जटायुषो विनाशेन राज्ञो दशरथस्य च ।
हरणेन च वैदेह्याः संशयम् हरयो गताः ।
राम लक्ष्मणयोः वासाम् अरण्ये सह सीतया ।
राघवस्य च बाणेन वालिनः च तथा वधः ।
राम कोपात् अशेषाणाम् राक्षसाम् च तथा वधम् ।
कैकेय्या वर दानेन इदम् च विकृतम् कृतम् ।
भुवि पतितान् च निरीक्ष्य वानरान् ।
कृपणम् उदाहृतवान् स गृध्रराजः ।
तत् तु श्रुत्वा तदा वाक्यम् अंगदस्य मुख उद्गतम् ।
अब्रवीत् वचनम् गृध्रः तीक्ष्ण तुण्डो महास्वनः ।
को अयम् गिरा घोषयति प्राणैः प्रियतरस्य मे ।
जटायुषो वधम् भ्रातुः कंपयन् इव मे मनः ।
कथम् आसीत् जनस्थाने युद्धम् राक्षस गृध्रयोः ।
नामधेयम् इदम् भ्रातुः चिरस्य अद्य मया श्रुतम् ।
इच्छेयम् गिरि दुर्गात् च भवद्भिः अवतारितुम् ।
यवीयसो गुणज्ञस्य श्लाघनीयस्य विक्रमैः ।
तत् इच्छेयम् अहम् श्रोतुम् विनाशम् वानर ऋषभाः ।
भ्रातुः जटायुषः तस्य जनस्थान निवासिनः ।
तस्य एव च मम भ्रातुः सखा दशरथः कथम् ।
यस्य रामः प्रियः पुत्रो ज्येष्ठो गुरु जन प्रियः ।
इच्छेयम् पर्वतात् अस्मात् अवतर्तुम् अरिन्दमाः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 १ जितवर्गः
 २ धर्मोपदेशवर्गः
 ३ कायजुगुत्सावर्गः
 ४ परिवर्तवर्गः
 ५ अनित्यतावर्गः
 ६ अप्रमादवर्गः
 ७ कामजुगुप्सावर्गः
 ८ तृष्णावर्गः
 ९ स्त्रीजुगुप्सावर्गः
 १० मद्यजुगुप्सावर्गः
 ११ चित्तवर्गः
 १२ वाग्‍वर्गः
 १३ कर्मवर्गः
 १४ संयोजनवर्गः
 १५ पापवर्गः
 १६ नरकवर्गः
 १७ प्रेतवर्गः
 १८ तिर्यग्वर्गः
 १९ क्षधावर्गः
 २० कौसीद्यवर्गः
 २१ करुणावर्गः
 २२ दानवर्गः
 २३ शीलवर्गः
 २४ क्षान्तिवर्गः
 २५ वीर्यवर्गः
 २६ ध्यानवर्गः
 २७ प्रज्ञावर्गः
 २८ निर्वाणवर्गः
 २९ मार्गवर्गः
 ३० भिक्षुवर्गः
 ३१ पुण्यवर्गः
 ३२ देववर्गः
 ३३ सुखवर्गः
 ३४ मित्रवर्गः
 ३५ राजाववादवर्गः
 ३६ स्तुतिवर्गः
- 
गोविन्दमिन्दुवदनं शरणं व्रजामः ।
पाणिद्वयान्तरजलैः स्नपयां बभूव ।२२७॥
किं करिष्यति स मे यमदूतः ।
यापि कापि रमणीयता विभोः ।
श्यामलेण पुरुषेण नीयते ।
दिगंबरः कोऽपि तमालनीलः।
भीतभीतप्रियाविभ्रमालिङ्गितः।
सङ्गसन्दर्शितभ्रूलताविभ्रमः।
सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः ।
गोपः क्रीडति दर्शयिष्यति सखे पन्थानमव्याहतम् ।
नित्यम्।
कृतधियाम् ।
दशनविधृतरश्मिः देवकीपुण्यराशिः ।
शरण्यानामाद्यः स जयतु शरीरी मधुरिमा ।
संभोगचिह्नाङ्कितसर्वगात्रम्।
ब्रह्म प्रपद्ये नवनीतचोरम् ।
तत्तस्य काल होरायां सर्वमेव विधीयते।।”
अतीतेनाध्यायद्वयेन अभ्युदयनिश्श्रेयससाधनभूतं वैदिकं एव यज्ञतपोदानादिकं कर्म, नान्यत्; वैदिकस्य च कर्मणस्सामान्यलक्षणं प्रणवान्वयः; तत्र मोक्षाभ्युदयसाधनयोर्भेदः तत्सच्छब्दनिर्देश्यत्वेन; मोक्षसाधनं च कर्म फलाभिसन्धिरहितं यज्ञादिकम्; तदारम्भश्च सत्त्वोद्रेकाद्भवति; सत्त्ववृद्धिश्च सात्त्विकाहारसेवया इत्युक्तं । अनन्तरं मोक्षसाधनतया निर्दिष्टयोस्त्यागसंन्यासयोरैक्यम्, त्यागस्य च स्वरूपम्, भगवति सर्वेश्वरे च सर्वकर्मणां कर्तृत्वानुसन्धानम्, सत्त्वरजस्तमसां कार्यवर्णनेन सत्त्वगुणस्यावश्योपादेयत्वम्, स्ववर्णोचितानां कर्मणां परमपुरुषाराधनभूतानां परमपुरुषप्राप्तिनिर्वर्तनप्रकारः, कृत्स्नस्य गीताशास्त्रस्य सारार्थो भक्तियोग इत्येते प्रतिपाद्यन्ते । तत्र तावत्त्यागसंन्यासयोर्पृथक्त्वैकत्वनिर्णयाय स्वरूपनिर्णयाय चार्जुनः पृच्छति
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वं इच्छामि वेदितुम् ।
त्यागसंन्यासौ हि मोक्षसाधनतया विहितौ, "न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वं आनशुः वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थास्संन्यासयोगाद्यतयश्शुद्धसत्त्वाः । ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे ।
अथानयोरेकं एव स्वरूपम्, तच्चेदृशं इति निर्णेतुं वादिविप्रतिपत्तिं दर्शयन्श्रीभगवानुवाच
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
केचन विद्वांसः काम्यानां कर्मणां न्यासं स्वरूपत्यागं संन्यासं विदुः । केचिच्च विचक्षणाः नित्यानां नैमित्तिकानां च काम्यानां सर्वेषां कर्मणां फलत्याग एव मोक्षशास्त्रेषु त्यागशब्दार्थ इति प्राहुः । तत्र शास्त्रीयत्यागः काम्यकर्मस्वरूपविषयः; सर्वकर्मफलविषय इति विवादं प्रदर्शयनेकत्र संन्यासशब्दं इतरत्र त्यागशब्दं प्रयुक्तवान् । अतस्त्यागसंन्यासशब्दयोरेकार्थत्वं अङ्गीकृतं इति ज्ञायते । तथा "निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम" इति त्यागशब्देनैव निर्णयवचनात्, "नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं इति चापरे ।
एके मनीषिणः कापिलाः वैदिकाश्च तन्मतानुसारिणः रागादिदोषवद्बन्धकत्वात्सर्वं यज्ञादिकं कर्म मुमुक्षुणा त्याज्यं इति प्राहुः; अपरे पण्डिताः यज्ञादिकं कर्म न त्याज्यं इति प्राहुः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधस्संप्रकीर्तितः ।
तत्र एवं वादिविप्रतिपन्ने त्यागे त्यागविषयं निश्चयं मत्तश्शृणु; त्यागः क्रियमाणेष्वेव वैदिकेषु कर्मसु फलविषयतया, कर्मविषयतया, कर्तृत्वविषयतया च पूर्वं एव हि मया त्रिविधस्संप्रकीर्तितः, "मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युद्ध्यस्व विगतज्वरः" इति । कर्मजन्यं स्वर्गादिकं फलं मम न स्यादिति फलत्यागः; मदीयफलसाधनतया मदीयं इदं कर्मेति कर्मणि ममतायाः परित्यागः कर्मविषयस्त्यागः; सर्वेश्वरे कर्तृत्वानुसंधानेनात्मनः कर्तृतात्यागः कर्तृत्वविषयस्त्यागः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यं एव तत् ।
यज्ञदानतपःप्रभृति वैदिकं कर्म मुमुक्षुणा न कदाचिदपि त्याज्यम्, अपि तु आ प्रयाणादहरहः कार्यं एव ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
यज्ञदानतपःप्रभृतीनि वर्णाश्रमसंबन्धीनि कर्माणि मनीषिणां मननशीलानां पावनानि । मननं उपासनम्; मुमुक्षूणां यावज्जीवं उपासनं कुर्वतां उपासननिष्पत्तिविरोधिप्राचीनकर्मविनाशनानीत्यर्थः ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
यस्मान्मनीषिणां यज्ञदानतपःप्रभृतीनि पावनानि, तस्मादुपासनवदेतान्यपि यज्ञादिकर्माणि मदाराधनरूपाणि, सङ्गम् कर्मणि ममतां फलानि च त्यक्त्वा अहरहराप्रयाणादुपासननिवृत्तये मुमुक्षुणा कर्तव्यानीति मम निश्चितं उत्तमं मतं ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखं इत्येव यः कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
यद्यपि परंपरया मोक्षसाधनभूतं कर्म, तथापि दुःखात्मकद्रव्यार्जनसाध्यत्वाद्बह्वायासरूपतया कायक्लेशकरत्वाच्च मनसोऽवसादकरं इति तद्भीत्या योगनिष्पत्तये ज्ञानाभ्यास एव यतनीय इति । यो महायज्ञाद्याश्रमकर्म परित्यजेत्, स राजसं रजोमूलं त्यागं कृत्वा तदयथावस्थितशास्त्रार्थरूपं इति ज्ञानोत्पत्तिरूपं त्यागफलं न लभते; "अयथावत्प्रजानाति बुद्धिस्सा पार्थ राजसी" इति हि वक्ष्यते । न हि कर्म दृष्टद्वारेण मनःप्रसादहेतुः, अपि तु भवगत्प्रसादद्वारेण ।
कार्यं इत्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव, स त्यागः सात्त्विको मतः ।
नित्यनैमित्तिकमहायज्ञादिवर्णाश्रमविहितं कर्म मदाराधनरूपतया कार्यं स्वयंप्रयोजनं इति मत्वा सङ्गं कर्मणि ममतां फलं च त्यक्त्वा यत्क्रियते, स त्यागः सात्त्विको मतः, स सत्त्वमूलः, यथावस्थितशास्त्रार्थज्ञानमूल इत्यर्थः । सत्त्वं हि यथावस्थितवस्तुज्ञानं उत्पादयतीत्युक्तम्, "सत्त्वात्संजायते ज्ञानम्" इति । वक्ष्यते च, "प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्यं भयाभये । बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
एवं सत्त्वसमाविष्टो मेधावी यथावस्थिततत्त्वज्ञानः, तत एव च्छिन्नसंशयः, कर्मणि सङ्गफलकर्तृत्वत्यागी, न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म; शुकले च कर्मणि नानुषज्जते । अकुशलं कर्म अनिष्टफलम्, कुशलं च कर्म इष्टरूपस्वर्गपुत्रपश्वन्नाद्यादिफलं । सर्वस्मिन्कर्मणि ममतारहितत्वात्, त्यक्तब्रह्मव्यतिरिक्तसर्वफलत्वात्, त्यक्तकर्तृत्वाच्च तयोः क्रियमाणयोः प्रीतिद्वेषौ न करोति । अनिष्टफलं पापं कर्मात्र प्रामादिकं अभिप्रेतम्; "नाविरतो दुश्चरितान्नाशान्तो नासमाहितः । नाशान्तमानसो वापि प्रज्ञानेनैनं आप्नुयात् ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
न हि देहभृता ध्रियमाणशरीरेण कर्माण्यशेषतस्त्यक्तुं शक्यम्; देहधारणार्थानां अशनपानादीनां तदनुबन्धिनां च कर्मणां अवर्जनीयत्वात् । तदर्थं च महायज्ञाद्यनुष्ठानं अवर्जनीयं । यस्तु तेषु महायज्ञादिकर्मसु फलत्यागी स एव, "त्यागेनैके अमृतत्वं आनशुः" इत्यादिशास्त्रेषु त्यागीत्यभिधीयते । फलत्यागीति प्रदर्शनार्थं फलकर्तृत्वकर्मसङ्गानां त्यागीति; "त्रिविधः संप्रकीर्तितः" इति प्रक्रमात् ।
ननु कर्माण्यग्निहोत्रदर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादीनि, महायज्ञादीनि च स्वर्गादिफलसंबन्धितया शास्त्रैर्विधीयन्ते; नित्यनैमित्तिकानां अपि "प्राजापत्यं गृहस्थानाम्" इत्यादिफलसंबन्धितयैव हि चोदना । अतः तत्तत्फलसाधनस्वभावतयावगतानां कर्मणां अनुष्ठाने, बीजावापादीनां इव, अनभिसंहितफलस्यापि इष्टानिष्टरूपफलसंबन्धः अवर्जनीयः । अतो मोक्षविरोधिफलत्वेन मुमुक्षुणा न कर्मानुष्ठेयं इत्यत उत्तरं आह
अनिष्टं इष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
अनिष्टं नरकादिफलम्, इष्टं स्वर्गादि, मिश्रं अनिष्टसंभिन्नं पुत्रपश्वन्नाद्यादि; एतत्त्रिविधं कर्मणः फलम्, अत्यागिनां कर्तृत्वममताफलत्यागरहितानां प्रेत्य भवति । प्रेत्य कर्मानुष्ठानोत्तरकालं इत्यर्थः । न तु संन्यासिनां क्वचित्न तु कर्तृत्वादिपरित्यागिनां क्वचिदपि मोक्षविरोधि फलं भवति । एतदुक्तं भवति यद्यप्यग्निहोत्रमहायज्ञादीनि तान्येव, तथापि जीवनाधिकारकामाधिकारयोरिव मोक्षाधिकारे च विनियोगपृथक्त्वेन परिह्रियते । मोक्षविनियोगश्च, "तं एतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन" इत्यादिभिरिति । तदेवं क्रियमाणेष्वेव कर्मसु
कर्तृत्वादिपरित्यागः शास्त्रसिद्धिः संन्यासः; स एव च त्याग इत्युक्तः ।
इदानीं भगवति पुरुषोत्तमे अन्तर्यामिणि कर्तृत्वानुसंधानेन आत्मनि अकर्तृत्वानुसंधानप्रकारं आह, तत एव फलकर्मणोरपि ममतापरित्यागो भवतीति । परमपुरुषो हि स्वकीयेन जीवात्मना स्वकीयैश्च करणकलेवरप्राणैः स्वलीलाप्रयोजनाय कर्माण्यारभते । अतो जीवात्मगतं क्षुन्निवृत्त्यादिकं अपि फलम्, तत्साधनभूतं च कर्म परमपुरुषस्यैव ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥भ्ङ्%१८
सांख्या बुद्धिः, सांख्ये कृतान्ते यथावस्थिततत्त्वविषयया वैदिक्या बुद्ध्या अनुसंहिते निर्णये सर्वकर्मणां सिद्धये उत्पत्तये, प्रोक्तानि पञ्चैतानि कारणानि निबोधे मे मम सकाशादनुसंधत्स्व । वैदिकी हि बुद्धिः शरीरेन्द्रियप्राणजीवात्मोपकरणं परमात्मानं एव कर्तारं अवधारयति, "य आत्मनि तिष्ठनात्मनोऽन्तरो यं आत्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानं अन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः", "अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा" इत्यादिषु ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधं ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
प्रयत्नं चारभते; तदन्तरवस्थितः परमात्मा स्वानुमतिदानेन तं प्रवर्तयतीति जीवस्यापि स्वबुद्ध्यैव प्रवृत्तिहेतुत्वं अस्ति; यथा गुरुतरशिलामहीरुहादिचलनादिफलप्रवृत्तिषु बहुपुरुषसाध्यासु बहूनां हेतुत्वं विधिनिषेधभाक्त्वं चेति ।
तत्रैवं सति कर्तारं आत्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
एवं वस्तुतः परमात्मानुमतिपूर्वके जीवात्मनः कर्तृत्वे सति, तत्र कर्मणि केवलं आत्मानं एव कर्तारं यः पश्यति, स दुर्मतिः विपरीतमतिः अकृतबुद्धित्वादनिष्पन्नयथावस्थितवस्तुबुद्धित्वान्न पश्यति न यथावस्थितं कर्तारं पश्यति ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमांल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
परमपुरुषकर्तृत्वानुसंधानेन यस्य भावः कर्तृत्वविषयो मनोवृत्तिविशेषः नाहंकृतः नाहमभिमानकृतः । अहं करोमीति ज्ञानं यस्य न विद्यत इत्यर्थः । बुद्धिर्यस्य न लिप्यते अस्मिन्कर्मणि मम कर्तृत्वाभावादेतत्फलं न मया संबध्यते, न च मदीयं कर्मेति यस्य बुद्धिर्जायत इत्यर्थः । स इमान्लोकान्युद्धे हत्वापि तान्न निहन्ति; न केवलं भीष्मादीनित्यर्थः । ततस्तेन युद्धाख्येन कर्मणा न निबध्यते । तत्फलं नानुभवतीत्यर्थः ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
कारणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्तव्यकर्मविषयं ज्ञानम्, ज्ञेयं च कर्तव्यं कर्म, परिज्ञाता तस्य बोद्धेति त्रिविधा कर्मचोदना । बोधबोद्धव्यबोद्धृयुक्तो ज्योतिष्टोमादिकर्मविधिरित्यर्थः । तत्र बोद्धव्यरूपं कर्म त्रिविधं संगृह्यते करणं कर्म कर्तेति । करणं साधनभूतं द्रव्यादिकम्; कर्म यागादिकम्; कर्ता अनुष्ठातेति ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
कर्तव्यकर्मविषयं ज्ञानम्, अनुष्ठीयमानं च कर्म, तस्यानुष्ठाता च सत्त्वादिगुणभेदतस्त्रिविधैव प्रोच्यते गुणसंख्याने गुणकार्यगणने । यथावच्छृणु तान्यपि तानि गुणतो भिन्नानि ज्ञानादीनि यथावच्छृणु ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावं अव्ययं ईक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकं ।
ब्राह्मणक्षत्रियब्रह्मचारिगृहस्थादिरूपेण विभक्तेषु सर्वेषु भूतेषु कर्माधिकारिषु येन ज्ञानेनैकं आत्माख्यं भावं, तत्राप्यविभक्तं ब्राह्मणत्वाद्यनेकाकारेष्वपि भूतेषु सितदीर्घादिविभागवत्सु ज्ञानाकारे आत्मनि विभागरहितम्, अव्ययं व्ययस्वभावेष्वपि ब्राह्मणादिशरीरेषु अव्ययं अविकृतं फलादिसङ्गानर्हं च कर्माधिकारवेलायां ईक्षते, तज्ज्ञानं सात्त्विकं विद्धि ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसं ।
सर्वेषु भूतेषु ब्राह्मणादिषु ब्राह्मणाद्याकारपृथक्त्वेनात्माख्यानपि भावान्नानाभूतान्सितदीर्घादिपृथक्त्वेन च पृथग्विधान्फलादिसंयोगयोग्यान्कर्माधिकारवेलायां यज्ज्ञानं वेत्ति, तज्ज्ञानं राजसं विद्धि ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसं उदाहृतं ।
यत्तु ज्ञानम्, एकस्मिन्कार्ये एकस्मिन्कर्तव्ये कर्मणि प्रेतभूतगणाद्याराधनरूपे अत्यल्पफले कृत्स्नफलवत्सक्तम्, अहेतुकं वस्तुतस्त्वकृत्स्नफलवत्तया तथाविधसङ्गहेतुरहितं अतत्त्वार्थवत्पूर्ववदेवात्मनि पृथक्त्वादियुक्ततया मिथ्याभूतार्थविषयम्, अत्यल्पफलं च प्रेतभूताद्याराधनविषयत्वादल्पं च, तज्ज्ञानं तामसं उदाहृतं ।
नियतं सङ्गरहितं अरागद्वेषतः कृतं ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकं उच्यते ।
नियतं स्ववर्णाश्रमोचितम्, सङ्गरहितं कर्तृत्वादिसङ्गरहितम्, अरागद्वेषतः कृतं कीर्तिरागादकीर्तिद्वेषाच्च न कृतम्; अदम्भेन कृतं इत्यर्थः; अफलप्रेप्सुना अफलाभिसन्धिना कार्यं इत्येव कृतं यत्कर्म, तत्सात्त्विकं उच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसं उदाहृतं ।
यत्तु पुनः कामेप्सुना फलप्रेप्सुना साहंकारेण वा वाशब्दश्चार्थे कर्तृत्वाभिमानयुक्तेन च, बहुलायासं यत्कर्म क्रियते, तद्राजसं बहुलायासं इदं कर्म मयैव क्रियत इत्येवंरूपाभिमानयुक्तेन यत्कर्म क्रियते, तद्राजसं इत्यर्थः ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसां अनवेक्ष्य च पौरुषं ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसं उच्यते ।
कृते कर्मण्यनुबध्यमानं दुःखं अनुबन्धः; क्षयः कर्मणि क्रियमाणे अर्थविनाशः; हिंसा तत्र प्राणिपीडा; पौरुषं आत्मनः कर्मसमापनसामर्थ्यम्; एतानि अनवेक्ष्य अविमृश्य, मोहात्परमपुरुषकर्तृत्वाज्ञानाद्यत्कर्मारभ्यते, तत्तामसं उच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
मुक्तसङ्गः फलसङ्गरहितः अनहंवादी कर्तृत्वाभिमानरहितः, धृत्युत्साहसमन्वितः आरब्धे कर्मणि यावत्कर्मसमाप्त्यवर्जनीयदुःखधारणं धृतिः; उत्साहः उद्युक्तचेतस्त्वम्; ताभ्यां समन्वितः, सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः युद्धादौ कर्मणि तदुपकरणभूतद्रव्यार्जनादिषु च सिद्ध्यसिद्ध्योरविकृतचित्तः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
रागी यशोऽर्थी, कर्मफलप्रेप्सुः कर्मफलार्थी; लुब्धः कर्मापेक्षितद्रव्यव्ययस्वभावरहितः, हिंसात्मकः परान्पीडयित्वा तैः कर्म कुर्वाणः, अशुचिः कर्मापेक्षितशुद्धिरहितः, हर्षशोकान्वितः युद्धादौ कर्मणि जयादिसिद्ध्यसिद्ध्योर्हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
अयुक्तः शास्त्रीयकर्मायोग्यः, विकर्मस्थः, प्राकृतः अनधिगतविद्यः, स्तब्धः अनारम्भशीलः, शठः अभिचारादिकर्मरुचिः, नैकृतिकः वञ्चनपरः, अलसः आरब्धेष्वपि कर्मसु मन्दप्रवृत्तिः, विषादी अतिमात्रावसादशीलः दीर्घसूत्री अभिचारादिकर्म कुर्वन्परेषु दीर्घकालवर्त्यनर्थपर्यालोचनशीलः, एवंभूतो यः कर्ता, स तामसः ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
बुद्धिः विवेकपूर्वकं निश्चयरूपं ज्ञानम्; धृतिः आरब्धायाः क्रियाया विघ्नोपनिपातेऽपि धारणम्, तयोस्सत्त्वादिगुणतस्त्रिविधं भेदं पृथक्त्वेन प्रोच्यमानं यथावच्छृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
प्रवृत्तिः अभ्युदयसाधनभूतो धर्मः, निवृत्तिः मोक्षसाधनभूतः, तवुभौ यथावस्थितौ या बुद्धिर्वेत्ति; कार्याकार्ये सर्ववर्णानां प्रवृत्तिनिवृत्तिधर्मयोरन्यतरनिष्ठानां देशकालावस्थाविशेषेषु "इदं कार्यम्, इदं अकार्यम्" इति या वेत्ति; भयाभये शास्त्रातिवृत्तिर्भयस्थानं तदनुवृत्तिरभयस्थानम्, बन्धं मोक्षं च संसारयाथात्म्यं तद्विगमयाथात्म्यं च या वेत्ति; सा सात्त्विकी बुद्धिः ।
यथा धर्मं अधर्मं च कार्यं चाकार्यं एव च ।
यथा पूर्वोक्तं द्विविधं धर्मं तद्विपरीतं च तन्निष्ठानां देशकालावस्थादिषु कार्यं चाकार्यं च यथावन्न जानाति, सा राजसी बुद्धिः ।
अधर्मं धर्मं इति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
तामसी तु बुद्धिः तमसावृता सती सर्वार्थान्विपरीतान्मन्यते । अधर्मं धर्मं, धर्मं चाधर्मं, सन्तं चार्थं असन्तम्, असन्तं चार्थं सन्तं, परं च तत्त्वं अपरम्, अपरं च तत्त्वं परं । एवं सर्वं विपरीतं मन्यत इत्यर्थः ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धृत्या योगेनाव्यभिचारिण्या मनःप्राणेन्द्रियाणां क्रियाः पुरुषो धारयते; योगः मोक्षसाधनभूतं भगवदुपासनम्; योगेन प्रयोजनभूतेनाव्यभिचारिण्या योगोद्देशेन प्रवृत्तास्तत्साधनभूता मनःप्रभृतीनां क्रियाः यया धृत्या धारयते, सा सात्त्विकीत्यर्थः ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
फलाकाङ्क्षी पुरुषः प्रकृष्टसङ्गेन धर्मकामार्थान्यया धृत्या धारयते, सा राजसी । धर्मकामार्थशब्देन तत्साधनभूता मनःप्राणेन्द्रियक्रिया लक्ष्यन्ते । फलाकाङ्क्षीत्यत्रापि फलशब्देन राजसत्वाद्धर्मकामार्था एव विवक्षिताः । अतो धर्मकामार्थापेक्षया मनःप्रभृतीनां क्रिया यया धृत्या धारयते, सा राजसीत्युक्तं भवति ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदं एव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
यया धृत्या ।स्वप्नं निद्रां । मदं विषयानुभवजनितं मदं । स्वप्नमदवुद्दिश्य प्रवृत्ता मनःप्राणादीनां क्रियाः दुर्मेधा न विमुञ्चति धारयति । भयशोकविषादशब्दाश्च भयशोकादिदायिविषयपराः; तत्साधनभूताश्च मनःप्राणादिक्रिया यया धारयते, सा धृतिस्तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
पूर्वोक्ताः सर्वे ज्ञानकर्मकर्त्रादयो यच्छेषभूताः, तच्च सुखं गुणतस्त्रिविधं इदानीं शृणु॥
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषं इव परिणामेऽमृतोपमं ।
यस्मिन्सुखे चिरकालाभ्यासात्क्रमेण निरतिशयां रतिं प्राप्नोति, दुःखान्तं च निगच्छति निखिलस्य सांसारिकस्य दुःखस्यान्तं निगच्छति ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमं ।
परिणामे विषं इव तत्सुखं राजसं स्मृतं ।
अग्रे अनुभववेलायां विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदमृतं इव भवति, परिणामे विपाके विषयाणां सुखतानिमित्तक्षुदादौ निवृत्ते तस्य च सुखस्य निरयादिनिमित्तत्वाद्विषं इव पीतं भवति, तत्सुखं राजसं स्मृतं ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनं आत्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसं उदाहृतं ।
यत्सुखं अग्रे चानुबन्धे च अनुभववेलायां विपाके च आत्मनो मोहनं मोहहेतुर्भवति; मोहोऽत्र यथावस्थितवस्त्वप्रकाशोऽभिप्रेतः; निद्रालस्यप्रमादोत्थं निद्रालस्यप्रमादजनितम्, निद्रादयो ह्यनुभववेलायां अपि मोहहेतवः । निद्राया मोहहेतुत्वं स्पृष्टं । आलस्यं इन्द्रियव्यापारं आन्द्यं । इन्द्रियव्यापारं आन्द्ये च ज्ञानं आन्द्यं भवत्येव । प्रमादः कृत्यानवधानरूप इति तत्रापि ज्ञानं आन्द्यं भवति । ततश्च तयोरपि मोहहेतुत्वं । तत्सुखं तामसं उदाहृतं । अतो मुमुक्षुणा रजस्तमसी अभिभूय सत्त्वं एवोपादेयं इत्युक्तं भवति ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
पृथिव्यां मनुष्यादिषु दिवि देवेषु वा प्रकृतिसंसृष्टेषु ब्रह्मादिषु स्थावरान्तेषु प्रकृतिजैरेभिस्त्रिभिर्गुणैर्मुक्तं यत्सत्त्वं प्राणिजातम्, न तदस्ति ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां स्वकीयो भावः स्वभावः ब्राह्मणादिजन्महेतुभूतं प्राचीनकर्मेत्यर्थः; तत्प्रभवाः सत्त्वादयो गुणाः । ब्राह्मणस्य स्वभावप्रभवो रजस्तमोऽभिभवेनोद्भूतः सत्त्वगुणः; क्षत्रियस्य स्वभावप्रभवः तमस्सत्त्वाभिभवेनोद्भूतो रजोगुणः; वैश्यस्य स्वभावप्रभवः सत्त्वरजोऽभिभवेनाल्पोद्रिक्तस्तमोगुणः; शूद्रस्य स्वभावप्रभवस्तु रजस्सत्त्वाभिभवेनात्युद्रिक्तस्तमोगुणः । एभिः स्वभावप्रभवैर्गुणैः सह प्रविभक्तानि कर्माणि शास्त्रैः प्रतिपादितानि । ब्राह्मणादय एवंगुणकाः, तेषां चैतानि कर्माणि, वृत्तयश्चैता इति हि विभज्य प्रतिपादयन्ति शास्त्राणि ।
ज्ञानं विज्ञानं आस्तिक्यं ब्राह्मं कर्म स्वभावजं ।
शमः बाह्येन्द्रियनियमनम्; दमः अन्तःकरणनियमनम्; तपः भोगनियमनरूपः शास्त्रसिद्धः कायक्लेशः; शौचं शास्त्रीयकर्मयोग्यता; क्षान्तिः परैः पीड्यमानस्याप्यविकृतचित्तता; आर्जवं परेषु मनोऽनुरूपं बाह्यचेष्टाप्रकाशनम्; ज्ञानं परावरतत्त्वयाथात्म्यज्ञानम्; विज्ञानं परतत्त्वगतासाधारणविशेषविषयं ज्ञानम्; आस्तिक्यं वैदिकस्य कृत्स्नस्य सत्यतानिश्चयः प्रकृष्टः; केनापि हेतुना चालयितुं अशक्य इत्यर्थः । भगवान्पुरुषोत्तमो वासुदेवः परब्रह्मशब्दाभिदेयो निरस्तनिखिलदोषगन्धः स्वाभाविकानवधिकातिशयज्ञानशक्त्याद्यसङ्ख्येयकल्याणगुणगणो निखिलवेदवेदान्तवेद्यः; स एव निखिलजगदेककारणं निखिलजगदाधारभूतः; निखिलस्य स एव प्रवर्तयिता; तदाराधनभूतं च वैदिकं कृत्स्नं कर्म; तैस्तैराराधितो धर्मार्थकाममोक्षाख्यं फलं प्रयच्छतीत्यस्यार्थस्य सत्यतानिश्चय आस्तिक्यम्; "वेदैश्च सर्वैरहं एव वेद्यः", "अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते ", "मयि सर्वं इदं प्रोतम्", "भोक्तारं यज्ञतपसाम्  ज्ञात्वा मां शान्तिं ऋच्छति", "मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय", "यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वं इदं ततं । स्वकर्मणा तं अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः", "यो मां अजं अनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्" इति ह्युच्यते । तदेतद्ब्राह्मणस्य स्वभावजं कर्म ।
शैर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनं ।
शैर्यं युद्धे निर्भयप्रवेशसामर्थ्यम्, तेजः परैरनभिभवनीयता, धृतिः आरब्धे कर्मणि विघ्नोपनिपातेऽपि तत्समापनसामर्थ्यम्, दाक्ष्यं सर्वक्रियानिर्वृत्तिसामर्थ्यम्, युद्धे चाप्यपलायनं युद्धे चात्ममरणनिश्चयेऽप्यनिर्वर्तनम्; दानं आत्मीयस्य धनस्य परस्वत्वापादनपर्यन्तस्त्यागः ईश्वरभावः स्वव्यतिरिक्तसकलजननियमनसामर्थ्यम्; एतत्क्षत्रियस्य स्वभावजं कर्म ।
कृषिः सत्योत्पादनं कर्षणं । गोरक्ष्यं पशुपालनं इत्यर्थः । वाणिज्यं धनसञ्चयहेतुभूतं क्रयविक्रयात्मकं कर्म । एतद्वैश्यस्य स्वभावजं कर्म॥
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजं ।
पूर्ववर्णत्रयपरिचर्यारूपं शूद्रस्य स्वभावजं कर्म । तदेतच्चतुर्णा वर्णानां वृत्तिभिस्सह कर्तव्यानां शास्त्रविहितानां यज्ञादिकर्मणां प्रदर्शनार्थं उक्तं । यज्ञादयो हि त्रयाणां वर्णानां साधारणाः । शमादयोऽपि त्रयाणां वर्णानां मुमुक्षूणां साधारणाः । ब्राह्मणस्य तु सत्त्वोद्रेकस्य स्वाभाविकत्वेन शमदमादयः सुखोपादाना इति कृत्वा तस्य शमादय स्वभावजं कर्मेत्युक्तं । क्षत्रियवैश्ययोस्तु स्वतो रजस्तमःप्रधानत्वेन शमदमादयो दुःखोपादाना इति कृत्वा न तत्कर्मेत्युक्तं । ब्राह्मणस्य वृत्तिर्याजनाध्यापनप्रतिग्रहाः; क्षत्रियस्य जनपदपरिपालनम्; वैश्यस्य च कृष्यादयो यथोक्ताः; शूद्रस्य तु कर्तव्यं वृत्तिश्च पूर्ववर्णत्रयपरिचर्यैव॥
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतस्संसिद्धिं लभते नरः ।
स्वे स्वे यथोदिते कर्मण्यभिरतो नरः संसिद्धिं परमपदप्राप्तिं लभते । स्वकर्मनिरतो यथा सिद्धिं विन्दति परमपदं प्राप्नोति, तथा शृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वं इदं ततं ।
यतो भूतानां उत्पत्त्यादिका प्रवृत्तिः, येन च सर्वं इदं ततम्, स्वकर्मणा तं मां इन्द्राद्यन्तरात्मतयावस्थितं अभ्यर्च्य मत्प्रसादान्मत्प्राप्तिरूपां सिद्धिं विन्दति मानवः । मत्त एव सर्वं उत्पद्यते, मया च सर्वं इदं ततं इति पूर्वं एवोक्तम्, "अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनञ्जय ।", "मया ततं इदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना", "मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्", "अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते" इत्यादिषु ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
एवं त्यक्तकर्तृत्वादिको मदाराधनरूपः स्वधर्मः । स्वेनैवोपादातुं योग्यो धर्मः; प्रकृतिसंसृष्टेन हि पुरुषेणेन्द्रियव्यापाररूपः कर्मयोगात्मको धर्मः सुकरो भवति । अतः कर्मयोगाख्यः स्वधर्मो विगुणोऽपि परधर्मातिन्द्रियजयनिपुणपुरुषधर्माज्ज्ञानयोगात्सकलेन्द्रियनियमनरूपतया सप्रमादात्कदाचित्स्वनुष्ठिताच्श्रेयान् । तदेवोपपादयति
प्रकृतिसंसृष्टस्य पुरुषस्य इन्द्रियव्यापाररूपतया स्वभावत एव नियतत्वात्कर्मणः, कर्म कुर्वन्किल्बिषं संसारं न प्राप्नोति; अप्रमादत्वात्कर्मणः । ज्ञानयोगस्य सकलेन्द्रियनियमनसाध्यतया सप्रमादत्वात्तन्निष्ठस्तु प्रमादात्किल्बिषं प्रतिपद्येतापि ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषं अपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
अतः सहजत्वेन सुकरं अप्रमादं च कर्म सदोषं सदुःखं अपि न त्यजेत्; ज्ञानयोगयोग्योऽपि कर्मयोगं एव कुर्वीतेत्यर्थः । सर्वारम्भाः, कर्मारम्भाः ज्ञानारम्भाश्च हि दोषेण दुःखेन धूमेनाग्निरिवावृताः । इयांस्तु विशेषः कर्मयोगः सुकरोऽप्रमादश्च, ज्ञानयोगस्तद्विपरीतः इति ।
सर्वत्र फलादिषु असक्तबुद्धिः, जितात्मा जितमनाः, परमपुरुषकर्तृत्वानुसंधानेनात्मकर्तृत्वे विगतस्पृहः, एवं त्यागादनन्यत्वेन निर्णीतेन संन्यासेन युक्तः कर्म कुर्वन्परमां नैष्कर्म्यसिद्धिं अधिगच्छति परमां ध्याननिष्ठां ज्ञानयोगस्यापि फलभूतं अधिगच्छतीत्यर्थः । वक्ष्यमाणध्यानयोगावाप्तिं सर्वेन्द्रियकर्मोपरतिरूपां अधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
सिद्धिं प्राप्तः आप्रयाणादहरहरनुष्ठीयमानकर्मयोगनिष्पाद्यध्यानसिद्द्धिं प्राप्तः, यथा येन प्रकारेण वर्तमानो ब्रह्म प्राप्नोति, तथा समासेन मे निबोध । तदेव ब्रह्म विशेष्यते निष्ठा ज्ञानस्य या परेति । ज्ञानस्य ध्यानात्मकस्य या परा निष्ठा परमप्राप्यं इत्यर्थः ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहं ।
बुद्ध्या विशुद्धया यथावस्थितात्मतत्त्वविषयया युक्तः, धृत्या आत्मानं नियम्य च विषयविमुखीकरणेन योगयोग्यं मनः कृत्वा, शब्दादीन्विषयान्त्यक्त्वा असन्निहितान्कृत्वा, तन्निमित्तौ च रागद्वेषौ व्युदस्य, विविक्तसेवी सर्वैर्ध्यानविरोधिभिर्विविक्ते देशे वर्तमानः, लघ्वाशी अत्यशनानशनरहितः, यतवाक्कायमानसः ध्यानाभिमुखीकृतकायवाङ्मनोवृत्तिः, ध्यानयोगपरो नित्यम् एवंभूतस्सना प्रायाणादहरहर्ध्यानयोगपरः, वैराग्यं समुपाश्रितः ध्येयतत्त्वव्यतिरिक्तविषयदोषावमर्शेन तत्र तत्र विरागतां वर्धयन्, अहंकारम् अनात्मनि आत्माभिमानं, बलम् तद्वृद्धिहेतुभूतवासनबलं, तन्निमित्तं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहं विमुच्य, निर्ममः सर्वेष्वनात्मीयेष्वात्मीयबुद्धिरहितः, शान्तः आत्मानुभवैकसुखः, एवंभूतो ध्यानयोगं कुर्वन्ब्रह्मभूयाय कल्पते सर्वबन्धविनिर्मुक्तो यथावस्थितं आत्मानं अनुभवतीत्यर्थः ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समस्सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते परां ।
ब्रह्मभूतः आविर्भूतापरिच्छिन्नज्ञानैकाकारमच्छेषतैकस्वभावात्मस्वरूपः, "इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्" इति हि स्वशेषतोक्ता । प्रसन्नात्मा क्लेशकर्मादिभिरकलुषस्वरूपो मद्व्यतिरिक्तं न कंचन भूतविशेषं प्रति शोचति; न किंचन काङ्क्षति; अपि तु मद्व्यतिरिक्तेषु सर्वेषु भूतेषु अनादरणीयतायां समो निखिलं वस्तुजातं तृणवन्मन्यमानो मद्भक्तिं लभते परां मयि सर्वेश्वरे निखिलजगदुद्भवस्थितिप्रलयलीले निरस्तसमस्तहेयगन्धेऽनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणैकताने लावण्यामृतसागरे श्रीमति पुण्डरीकनयने स्वस्वामिनि अत्यर्थप्रियानुभवरूपां परां भक्तिं लभते ।
भक्त्या मां अभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं ।
स्वरूपतः स्वभावतश्च योऽहम्; गुणतो विभूतितोऽपि यावांश्चाहम्, तं मां एवंरूपया भक्त्या तत्त्वतोऽभिजानाति; मां तत्त्वतो ज्ञात्वा तदनन्तरम् तत्त्वज्ञानानन्तरं ततः भक्तितः मां विशते प्रविशति । तत्त्वतस्स्वरूपस्वभावगुणविभूतिदर्शनोत्तरकालभाविन्या अनवधिकातिशयभक्त्या मां प्राप्नोतीत्यर्थः । अत्र तत इति प्राप्तिहेतुतया, निर्दिष्टा भक्तिरेवाभिधीयते; "भक्त्या त्वनन्यया शक्यः" इति तस्य एव तत्त्वतः प्रवेशहेतुत्वाभिधानात् ।
एवं वर्णाश्रमोचितनित्यनैमित्तिककर्मणां परित्यक्तफलादिकानां परमपुरुषाराधनरूपेणानुष्ठितानां विपाक उक्तः । इदानीं काम्यानां अपि कर्मणां उक्तेनैव प्रकारेणानुष्ठितानां स एव विपाक इत्याह
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदं अव्ययं ।
न केवलं नित्यनैमित्तिकानि कर्माणि, अपि तु सर्वाणि काम्यान्यपि कर्माणि, मद्व्याश्रयः मयि संन्यस्तकर्तृत्वादिकः कुर्वाणो मत्प्रसादाच्छाश्वतं पदं अव्ययं अविकलं प्राप्नोति । पद्यते गम्यत इति पदम्; मां प्राप्नोतीत्यर्थः ।
यस्मादेवम्, तस्मात्
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
चेतसा आत्मनो मदीयत्वमन्नियाम्यत्वबुद्ध्या । उक्तं हि, "मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा" इति । सर्वकर्माणि सकर्तृकाणि साराध्यानि मयि संन्यस्य, मत्परः अहं एव फलतया प्राप्य इत्यनुसंधानः, कर्माणि कुर्वनिमं एव बुद्धियोगं उपाश्रित्य सततं मच्चित्तो भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वं अहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
एवं मच्चित्तः सर्वकर्माणि कुर्वन्सर्वाणि सांसारिकाणि दुर्गाणि मत्प्रसादादेव तरिष्यसि । अथ त्वं अहंकारादहं एव कृत्याकृत्यविषयं सर्वं जानामीति भावान्मदुक्तं न श्रोष्यसि चेत्, विनङ्क्ष्यसि विनष्टो भविष्यसि । न हि कश्चिन्मद्व्यतिरिक्तः कृत्स्नस्य प्राणिजातस्य कृत्याकृत्ययोर्ज्ञाता प्रशासिता वास्ति ।
यद्यहङ्कारं आश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
यदि अहंकारं आत्मनि हिताहितज्ञाने स्वातन्त्र्याभिमानं आश्रित्य मन्नियोगं अनादृत्य न योत्स्य इति मन्यसे, एष ते स्वातन्त्र्यव्यवसायो मिथ्या भविष्यति; यतः प्रकृतिस्त्वां युद्धे नियोक्ष्यति मत्स्वातन्त्र्योद्विग्नं त्वां अज्ञं प्रकृतिर्नियोक्षति ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
स्वभावजं हि क्षत्रियस्य कर्म शौर्यं । स्वभावजेन शौर्याख्येन स्वेन कर्मणा निबद्धः, तदेवावशः, परैर्धर्षणं असहमानस्त्वं एव तद्युद्धं करिष्यसि, यदिदानीं मोहादज्ञानात्कर्तुं नेच्छसि ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
ईश्वरः सर्वनियमनशीलो वासुदेवः सर्वभूतानां हृद्देशे सकलप्रवृत्तिमूलज्ञानोदयप्रदेशे तिष्ठति । कथं किं कुर्वंस्तिष्ठति ? यन्त्रारूढानि सर्वभूतानि मायया भ्रामयन् । स्वेनैव निर्मितं देहेन्द्रियावस्थं प्रकृत्याख्यं यन्त्रं आरूढानि सर्वभूतानि स्वकीयया सत्त्वादिगुणमय्या मायया गुणानुगुणं प्रवर्तयंस्तिष्ठतीत्यर्थः । पूर्वं अप्येतदुक्तम्, "सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानं अपोहनं च" इति; "मत्तस्सर्वं प्रवर्तते" इति च । "य आत्मनि तिष्ठन्" इत्यादिका श्रुतिश्च ।
तं एव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतं ।
यस्मादेवम्, तस्मात्तं एव सर्वस्य प्रशासितारम्, आश्रितवात्सल्येन त्वत्सारथ्येऽवस्थितम्, "इत्थं कुरु " इति च शासितारं सर्वभावेन सर्वात्मना शरणं गच्छ । सर्वात्मनानुवर्तस्व । अन्यथापि तन्मायाप्रेरितेनाज्ञेन त्वया युद्धादिकरणं अवर्जनीयं । तथा सति नष्टो भविष्यसि । अतस्तदुक्तप्रकारेण युद्धादिकं कुर्वित्यर्थः । एवं कुर्वाणस्तत्प्रसादात्परां शान्तिं सर्वकर्मबन्धोपशमं शाश्वतं च स्थानं प्राप्स्यसि । यदभिधीयते श्रुतिशतैः, "तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः, "ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः", "यत्र ऋषयः प्रथमजा ये पुराणाः", "परेण नाकं निहितं गुहायाम्", "योऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन्", "अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते", "सोऽध्वनः पारं आप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्" इत्यादिभिः॥
इति ते ज्ञानं आख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
इति एवं ते मुमुक्षुभिरधिगन्तव्यं ज्ञानं सर्वस्माद्गुह्याद्गुह्यतरं कर्मयोगविषयं ज्ञानयोगविषयं भक्तियोगविषयं च सर्वं आख्यातं । एतदशेषेण विमृश्य स्वाधिकारानुरूपं यथेच्छसि, तथा कुरु कर्मयोगं ज्ञानयोगं भक्तियोगं वा यथेष्टं आतिष्ठेत्यर्थः ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढं इति ततो वक्ष्यामि ते हितं ।
सर्वेष्वेतेषु गुह्येषु भक्तियोगस्य श्रैष्ठ्याद्गुह्यतमं इति पूर्वं एवोक्तं "इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे" इत्यादौ । भूयोऽपि तद्विषयं परमं मे वचः शृणु । इष्टोऽसि मे दृढं इति ततस्ते हितं वक्ष्यामि ।
मां एवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
वेदान्तेषु, "वेदाहं एतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् । तं एवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय" इत्यादिषु विहितं वेदनं ध्यानोपासनादिशब्दवाच्यं दर्शनसमानाकारं स्मृतिसंतानं अत्यर्थप्रियं इह मन्मना भवेति विधीयते । मद्भक्तः अत्यर्थमत्प्रियः । अत्यर्थमत्प्रियत्वेन निरतिशयप्रियां स्मृतिसंततिं कुरुष्वेत्यर्थः । मद्याजी । तत्रापि मद्भक्त इत्यनुषज्यते । यजनं पूजनं । अत्यर्थप्रियमदाराधनपरो भव । आराधनं हि परिपूर्णशेषवृत्तिः । मां नमस्कुरु । नमः नमनं । मय्यतिमात्रप्रह्वीभावं अत्यर्थप्रियं कुर्वित्यर्थः । एवं वर्तमानो मां एवैष्यसि । एतत्सत्यं ते प्रतिजाने तव प्रतिज्ञां करोमि; नोपच्छन्दनमात्रम्; यतस्त्वं प्रियोऽसि मे । "प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थं अहं स च मम प्रियः" इति पूर्वं एवोक्तं । यस्य मय्यतिमात्रता प्रीतिर्वर्तते, ममापि तस्मिनतिमात्रा प्रीतिर्भवतीति तद्वियोगं असहमानोऽहं तं मां प्रापयामि । अतः सत्यं एव प्रतिज्ञातम्, मां एवैष्यसीति ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मां एकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगरूपान्सर्वान्धर्मान्परमनिश्श्रेयससाधनभूतान्, मदाराधनत्वेन अतिमात्रप्रीत्या यथाधिकारं कुर्वाण एव, उक्तरीत्या फलकर्मकर्तृत्वादिपरित्यागेन परित्यज्य, मां एकं एव कर्तारं आराध्यं प्राप्यं उपायं चानुसंधत्स्व । एष एव सर्वधर्माणां शस्त्रीयः परित्याग इति, "निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम । त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।१८" इति अध्यायादौ सुदृढं उपपादितम् । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि एवं वर्तमानं त्वां मत्प्राप्तिविरोधिभ्योऽनादिकालसंचितानन्ताकृत्यकरणकृत्याकरणरूपेभ्यः सर्वेभ्यः पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि । मा शुचः शोकं मा कृथाः । अथ वा, सर्वपापविनिर्मुक्तात्यर्थभगवत्प्रियपुरुषनिर्वर्त्यत्वाद्भक्तियोगस्य, तदारम्भविरोधिपापानां आनन्त्यात्तत्प्रायश्चित्तरूपैर्धर्मैः परिमितकालकृतैस्तेषां दुस्तरतया आत्मनो भक्तियोगारम्भानर्हतां आलोच्य शोचतोऽर्जुनस्य शोकं अपनुदन्श्रीभगवानुवाच सर्वधर्मान्परित्यज्य मां एकं शरणं व्रजेति । भक्तियोगारम्भविरोध्यनादिकालसंचितनानाविधानन्तपापानुगुणान्तत्तत्प्रायश्चित्तरूपान्कृच्छ्रचान्द्रायणकूश्माण्डवैश्वानरव्रातपतिपवित्रेष्टित्रिवृदग्निष्टोमादिकान्नानाविधाननन्तांस्त्वया परिमितकालवर्तिना दूरनुष्ठानान्सर्वान्धर्मान्परित्यज्य भक्तियोगारम्भसिद्धये मां एकं परमकारुणिकं अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यम्
आश्रितवात्सल्यजलधिं शरणं प्रपद्यस्व । अहं त्वा सर्वपापेभ्यः यथोदितस्वरूपभक्त्यारम्भविरोधिभ्यः सर्वेभ्यः पापेभ्यः मोक्षयिष्यामि; मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
इदं ते परमं गुह्यं शास्त्रं मयाख्यातं अतपस्काय अतप्ततपसे त्वया न वाच्यम्; त्वयि वक्तरि, मयि चाभक्ताय कदाचन न वाच्यं । तप्ततपसे चाभक्ताय न वाच्यं इत्यर्थः । न चाशुश्रूषवे । भक्तायाप्यशुश्रूषवे न वाच्यं । न च मां योऽभ्यसूयति । मत्स्वरूपे मदैश्वर्ये मद्गुणेषु च कथितेषु यो दोषं आविष्करोति, न तस्मै वाच्यं । असमानविभक्तिनिर्देशः तस्यात्यन्तपरिहरणीयताज्ञापनाय ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मां एवैष्यत्यसंशयः ।
इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेषु यः अभिधास्यति व्याख्यास्यति, सः मयि परमां भक्तिं कृत्वा मां एवैष्यति; न तत्र संशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
सर्वेषु मनुष्येष्वितः पूर्वं तस्मादन्यो मनुष्यो मे न कश्चित्प्रियकृत्तमोऽभूत्; इत उत्तरं च न भविता । अयोग्यानां प्रथमं उपादानं योग्यानां अकथनादपि तत्कथनस्यानिष्टतमत्वात् ॥
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादं आवयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहं इष्टः स्यां इति मे मतिः ।
य इमं आवयोर्धर्म्यं संवादं अध्येष्यते, तेन ज्ञानयज्ञेनाहं इष्टस्स्यां इति मे मतिः अस्मिन्यो ज्ञानयज्ञोऽभिधीयते, तेनाहं एतदध्ययनमात्रेणेष्टः स्यां इत्यर्थः ॥१८७० ।
श्रद्धावाननसूयुश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणां ।
श्रद्धावाननसूयुश्च यो नरः शृणुयादपि, तेन श्रवणमात्रेण सोऽपि भक्तिविरोधिपापेभ्यो मुक्तः पुण्यकर्मणां मद्भक्तानां लोकान्समूहन्प्राप्नुयात् ॥ १८७१ ।
कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
मया कथितं एतत्पार्थ त्वया अवहितेन चेतसा कच्चिच्श्रुतम्, तवाज्ञानसंमोहः कच्चित्प्रनष्टः, येनाज्ञानेन मूढो न योत्स्यामीत्युक्तवान् ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ।
मोहः विपरीतज्ञानं । त्वत्प्रसादान्मम तद्विनष्टं । स्मृतिः यथावस्थिततत्त्वज्ञानं । त्वत्प्रसादादेव तच्च लब्धं । अनात्मनि प्रकृतौ आत्माभिमानरूपो मोहः, परमपुरुषशरीरतया तदात्मकस्य कृत्स्नस्य चिदचिद्वस्तुनः अतदात्माभिमानरूपश्च, नित्यनैमित्तिकरूपस्य कर्मणः परमपुरुषाराधनतया तत्प्राप्त्युपायभूतस्य बन्धकत्वबुद्धिरूपश्च सर्वो विनष्टः । आत्मनः प्रकृतिविलक्षणत्वतत्स्वभावरहितताज्ञातृत्वैकस्वभावतापरमपुरुषशेषतातन्नियाम्यत्वैकस्वरूपताज्ञानम्, निखिलजगदुद्भवस्थितिप्रलयलीलाशेषदोषप्रत्यनीककल्याणैकस्वरूपस्वाभाविकानवधिकातिशयज्ञानबलाइश्वर्यवीर्यशक्तितेजःप्रभृतिसमस्तकल्याणगुणगणमहार्णवपरब्रह्मशब्दाभिधेयपरमपुरुषयाथात्म्यज्ञानं च, एवंरूपपरावरतत्त्वयाथात्म्यविज्ञानतदभ्यासपूर्वकाहरहरुपचीयमानपरमपुरुषप्रीत्येकफलनित्यनैमित्तिककर्मनिषिद्धपरिहारशमदमाद्यात्मगुणनिवर्त्यभक्तिरूपतापन्नपरमपुरुषोपासनैकलभ्यो वेदान्तवेद्यः परमपुरुषो वासुदेवस्त्वं इति ज्ञानं च लब्धं । ततश्च बन्धस्नेहकारुण्यप्रवृद्धविपरीतज्ञानमूलात्सर्वस्मादवसादाद्विमुक्तो गतसंदेहः स्वस्थः स्थितोऽस्मि । इदानीं एव युद्धादिकर्तव्यताविषयं तव वचनं करिष्यति यथोक्तं युद्धादिकं करिष्यति इत्यर्थः ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
इति एवं वासुदेवस्य वसुदेवसूनोः, पार्थस्य च तत्पितृष्वसुः पुत्रस्य च महात्मनः महाबुद्धेस्तत्पदद्वन्द्वं आश्रितस्येमं रोमहर्षणं अद्भुतं संवादं अहं यथोक्तं अश्रौषं श्रुतवानहं ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यं अहं परं ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयं ।
व्यासप्रसादाद्व्यासानुग्रहेण दिव्यचक्षुश्श्रोत्रलाभादेतत्परं योगाख्यं गुह्यं योगेश्वराज्ज्ञानबलाइश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधेर्भगवतः कृष्णात्स्वयं एव कथयतः साक्षाच्श्रुतवानहं ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादं इमं अद्भुतं ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपं अत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
तच्चार्जुनाय प्रकाशितं ऐश्वरं हरेरत्यद्भुतं रूपं मया साक्षात्कृतं संस्मृत्य संस्मृत्य हृष्यतो मे महान्विस्मयो जायते; पुनः पुनश्च हृष्यामि ।
किं अत्र बहुनोक्तेन ?
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
यत्र योगेश्वरः कृत्स्नस्योच्चावचरूपेणावस्थितस्य चेतनस्याचेतनस्य च वस्तुनो ये ये स्वभावयोगाः, तेषां सर्वेषां योगानां ईश्वरः, स्वसंकल्पायत्तस्वेतरसमस्तवस्तुस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदः, कृष्णः वसुदेवसूनुः, यत्र च पार्थो धनुर्धरः तत्पितृष्वसुः पुत्रः तत्पदद्वन्द्वैकाश्रयः, तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्नीतिश्च ध्रुवा निश्चला इति मतिर्ममेति ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ८६
अध्यायः २४६
अस्ति ब्रह्मन्महातीर्थं चक्रतीर्थमिति श्रुतम् ।
तत्र स्नानान्नरो भक्त्या हरेर्लोकमवाप्नुयात् ।
एकादश्यां तु शक्लायामुपष्य पृथिवीपते ।
गणिकासंगमे स्नात्वा प्राप्नुयादक्षयं पदम् ।
पुरा तत्र यथा वृत्तं तन्मे निगदतः श्रृणु ।
असीद्विश्वधरो नाम वैश्यो बहुधनान्वितः ।
उत्तरे वयसि श्रेष्ठस्तस्य पुत्रोऽभवदृषे ।
प्राणेभ्योऽपि प्रियः पुत्रः काले पञ्चत्वमागतः ।
कुर्वाते स्म तदा तेन सहैव मरणे मतिम् ।
आवयोश्च तथैव त्वं प्राणेऽभ्योऽपि सुदुर्लभः ।
इत्थं तु रुदितं श्रुत्वा दंपत्योः करुणं यमः ।
त्यक्त्वा निजपुरं तूर्णं कृपयाऽऽविष्टमानासः ।
गोदावर्याः शुभे तीरे स्थितो ध्यायञ्जनार्दनम् ।
अपि स्वल्पेन कालेन प्रजा वृद्धाः समन्ततः ।
इयत इति मे पृथ्वी कथ्यतां केन पूरिता ।
दृष्ट्वा वसुन्धरामिन्द्रः प्रणिपत्येदमब्रवीत् ।
किमागमनकार्यं त इति मे पृथ्वि कथ्यताम् ।
कारणं प्रष्टुमायाता किमिदं कथ्ग्तां मम ।
इति श्रुत्वा महीवाक्यमिन्द्रो वचनमब्रवीत् ।
कारणं यदि नाम स्यात्तदानीं ज्ञायते मया ।
सुराणां हि पतिर्यस्मादहं सर्वासुमेदिनि ।
अथ पृथ्वी तदा वाक्यं श्रुत्वा चाऽऽह शचीपतिम् ।
यम आदिश्यतां तर्हि यथा संहरते प्रजाः ।
इति श्रुत्वा वचो मह्य आदिष्टाः सिद्धकिन्नराः ।
नैवापश्यन्यमं तत्र ते सिद्धाः सह किंनरैः ॥
महताऽपि सुयत्नेन वीक्ष्यमाणः समन्ततः ।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां पृष्टः शक्रेण वै तदा ।
सविता स पिता तस्य यमः कुत्राऽऽस्त इत्यथ ।
चरंस्तत्र तपस्तीव्रं न जाने किं नु कारणम् ।
इति श्रुत्वा वचो भानोः शक्रः शङ्कामुपाविशत् ।
इत्युक्त्वा सहसेन्द्रेण आहूतश्चाप्सरोगणः ।
का भवतीषु कालस्य स्थितस्य तपसी द्विषः ।
तपः प्रणाशने शक्ता इति मे शीघ्रमुच्यताम् ।
इति शक्रवचः श्रुत्वा नोचे काऽपि महामुने ।
अथ शक्रः प्रकोपेण प्रत्युवाचाप्सरोगणम् ।
उत्तरं नाब्रवीत्किञ्चिद्यामस्तर्हि वयं स्वयम् ।
घातयामो वयं शत्रुं तपसा स्वर्गकामुकम् ।
इत्युक्ते सति देवानां सेना प्रादुर्बभूव ह ।
इतीन्द्रहृदयं ज्ञात्वा हरिणा लोकधारिणा ।
प्रेषितं चक्रिणा चक्रं रक्षणाय यमस्य हि ।
चक्रं यत्राभवत्तत्र चक्रतीर्थमनुत्तमम् ।
मरणं च वरं देव भवतो न यमात्पुनः ।
प्रेषणं तत्प्रयच्छैषा स्वामित्वं मन्यते त्वया ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्याः शक्रः सुरवरेश्वरः ।
आदिदेशाबलां क्षामां सत्कृत्य गणिकां तथा ।
गणिके गच्छ मे कार्यं सुन्दरि मा चिरम् ।
तस्यां व्यापारयामास श्रेयःशत्रौ महामुने ।
ततो विलीय सा सद्यः सरित्त्वमगमत्तदा ।
गीयमाना गता स्वर्गे तस्य तीर्थप्रभावतः ।
गच्छन्तीं गणकां दृष्ट्वा विमानस्थां दिवं प्रति ।
कुरु पुत्र निजं कर्म प्रजानां त्वं परिक्षयम् ।
पर्यटन्तं त्रिलोकीं मां वहन्तीं वसुधां प्रजाः ।
इति श्रुत्वा यमो वाक्यं पितुर्वचनमब्रवीत् ।
कर्मण्यस्मिन्महाक्रूरे समादेष्टुं न वाऽर्हसि ।
इति श्रुत्वा च तद्वाक्यं भानुर्वचनमब्रवीत् ।
किं न दृष्टा त्वया यान्ती गणिका गणकिंकरैः ।
नैवान्तं तस्य पश्यामि तस्माद्गच्छ निजं पुरम् ।
यमोऽपि संगमे स्नात्वा ततो निजपुरं ययौ ।
भूतहाऽपि ततः शङ्कां तत्याज च महामुने ।
तथा दृष्ट्वा यमं यान्तं चक्रे प्रयाणकम् ।
इति यः श्रृणुयान्मर्त्यः पठेद्वाऽपि समाहितः ।
आपदस्तस्य नश्यन्ति दीर्घमायुरावाप्नुयात् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये चक्रतीर्थगणिकासंगमवर्णनं नाम ष़डशीतितमोऽध्यायः ।
आत्मनेपदेषु अनत  =अनाकारात् परस्य आत्मनेपदेष झस्य अत् इति आदेश  स्यात्। एधिष्यन्त।
शीङ  रुट् =शीङ  परस्य झ---आदेशस्य रुट् आगम  स्यात्। शेरते।
टा---ङसि---ङसाम् इन---आत्---स्या  =अकारान्तात् टा =इन , ङसि =आत् , ङस =स्य आदेशा  क्रमात् स्यु ।
ङे  य  अत  अङ्गात् परस्य =ङे इति अस्य य आदेस  स्यात्। रामाय।
सर्वनाम्न  स्मै =अत् अन्तात् ङे  स्मै स्यात्। सर्वस्मै।
ङसि----ङ्यो  स्मात् स्मिनौ =सर्वस्मात्। सर्वस्मिन्।
स्वम  नपुंसकात् =क्लीबात् अङ्गात् स्वम  लुक् स्यात्। वारि।
अत  अम् =अत  अङ्गात् क्लीबात् स्वम  अम् स्यात्। ज्ञानम्।
न इतरात् छन्दसि =स्वम  अत्---ड न। वार्त्रघ्नामितरम्। छ्न्दसि किम् ? इतरत्काष्ठम्।
ङे प्रथमयो  अम् =युष्मत्----अस्मद्भ्याम् इति एतस्य प्रथम---द्वीतययो  च अम् आदेश  स्यात्।
शस  न =युष्मान्। अस्मान्।
भ्यस  भ्यम् =युष्मभ्यम्। अस्मभ्यम्।
पञ्चम्या अत् =आभ्याम् पञ्चभ्य  भ्यस  अत् स्यात्। युष्मत्। अस्मत्।
एकवचनस्य च =त्वत्। मत्। ङसे  च इति सुवचम्। युवाभ्याम्। आवाभ्याम्।
साम आकम् =युष्माकम्। अस्माकम्। त्वयि। मयि। युवयो  आवयो ।
क्त्वा अपि छन्दसि =यजमानं परि धापयित्वा।
सुपां सुलुक्----पूर्वसवर्णात् छेयाडाड्यायाजाल  =ऋजव  सन्तु पन्था । परमेव्योमन्। ङे  लुक्।नाभा पृथिव्या---नाभौ इति प्राप्ते डा ता अनुष्ठ्यीध्यावयतात्। अनुष्ठानम् अनुष्ठा। व्यवस्था अङ्। आङो ङ्या इति साधुया इति प्राप्ते =याच्। वसन्ता यमेत =वसन्ते इति प्राप्ते आल्। पर्युदास----आश्रयणात् न इह। परमकृत्वा। धीती मती सुष्टुती =पूर्वसवर्णदीर्घ । अस्मे इन्द्राबृहस्पती =त् + शे =छे। युष्मासु अस्मभ्यम् इति उरुष्या धृष्णुना उरुजा।
अम  मस् =मिप् आदेशस्य अम  मश् स्यात्। अकार  उच्चारण---अर्थ । शित्वात् सर्वादेश । अस्ति सिचि इति ईट्। वधी  वृत्रम्। अवधिषम् इति प्राप्ते।
लोपस्त आत्मनेपदेषु =छन्दसि। देवा आदुह।  दक्षिणत  शये =शेते।
ध्वम  मात् =अन्तरेवोष्यमानणं वारयध्वात्। वारयध्वम् इति प्राप्ते।
यजध्वैनम् इति च =एनम् इति अस्मिन् परे ध्वम । अन्तलोप  निपात्यते। यजध्वैनं प्रिय---
तस्य तात् =मध्यमपुरुषबहुवचनस्य स्थाने तात् स्यात्। गावम् अस्या नूनं कृणुतात्।
इत्---अन्त  मसि =नमो भरन्त एमसि। त्वमस्माकं तव स्मसि।
इष्ट्वीनम् इति च =इष्ट्वीनं देवान्। इष्ट्वा इति प्राप्ते।
अश्व---क्षीर---वृष----लवणानाम् आत्मप्रीत्यौक्यचि =एषां क्यचि असुक् आगम  स्यात्। अश्वस्यति बडवा।
आमि सर्वनाम्न सुट् =अवर्ण अन्तात् परस्य सर्वनाम्न  विहितस्य आम  सुट् आगम । सर्वेषाम्। सर्वासाम्।
त्रे  त्रय  =त्रि शब्दस्य त्रय----आदेश  स्यात् आमि। त्रयाणाम्। गौणत्वे तु न इति केचन।(सूत्रपादअध्याय । =णत्वं न स्यात्। प्रनेष्टा। 
षट्---चतुर्भ्य  च =षण्णाम्। चतुर्णाम्।
श्री---ग्रामण्यो  छन्दसि =श्रीणां धरुणो रयीणाम्। सूतग्रामणीनाम्।
लभे  च =अललम्भत्।
आङो यि =आङ  परस्य लभे  नुम् स्यात् यादौ प्रत्यये विवक्षिते नुमि कृते अत्---उपधात्व---अभावात् ण्यत् एव। आलम्भ्य  गौ ।
उपात् प्रशंसायाम् =उपलम्भ्य  साधु । स्तुतौ किम् ? उपलब्धुं योग्य  उपलभ्य ।
न सुदुर्भ्यां केवलाभ्याम् =उपसर्गरहुते =सुलभ । दुर्लभ । केवलाभ्यां किन्म् ? सुप्रलम्भ । अतिदुर्लम्भ ।
इक  अचि विभक्तौ =इक् अन्तस्य क्लीबस्य नुम् आगम  स्यात् अचि विभक्तौ। वारिणि। वारीणि।
तृतीयादिषु भाषित---पुंस्कं पुंवत् गालवस्य =प्रवृत्ति---निमित्त---ऐक्ये भाशित---पुंस्कं इक्---अन्तं क्लीबं पुंवत् वा स्यात् ट---आदौ अचि। अनादये अनादिने।
अस्थि---दधि---सक्थि---अक्ष्णाम् अनङ् उदात्त  =एषाम् अनङ् स्यात् ट---आदौ अचि स च
छन्दसि अपि दृश्यते =अस्थि---आदीनाम् अनङ् । इन्द्रो दधीचो अस्थिभि ।
ई च द्विवचने =अक्षीभ्यां ते मांसिकाभ्याम्।
न अभ्यस्तात् शतु  =अभ्यस्तात् परस्य शतु  नुम् न स्यात्। ददत् , ददद् ददतौ ददत ।
वा नपुंसकस्य =अभ्यस्तात् परस्य परो य  शतृ तत् अन्तस्य क्लीबस्य नुम् वा स्यात् सर्वनाम---स्थाने परे। ददन्ति ददति । तुदन्ति तुदति।
आच्छिनद्यो  नम् =अवर्ण---अन्तात् अङ्गात् पर  य  शतु  अवयव  तत् अन्तस्य अङ्गस्य नुम् वा स्यात्। छी---नद्यो  परत । तुदन्ती तुदती तुदन्ति। भात् भान्ती। अकारस्य पञ्चमी विभक्ति =आत्।
शप्---श्यनो  नित्यम् =पचती। पचन्ती। दीव्यत्। दीव्यन्ती। दिव्यन्ति।
सौ अनडुह  =अस्य नुम् स्यात् सौ परे। अत् इति अधिकरात् वर्णात् पर  अयं नुम्। अनड्वान्।
दृक्---स्ववस्---वत वसां छन्दसि =एषां नुम् स्यात् सौ। कीदृङ्ङिन्द्र । स्ववान्। स्वतवान्।
दिव औत् =दिविति प्रातिपदिकस्य औत् स्यात् सौ परे =सुद्यौ ।
गोतो णित् =गो शब्दात् परं सर्वनामस्थानं णित्वत् स्यात्। गौ  गावौ गाव ।
सख्यु  संबुद्धौ = सखायौ सखाय  सखायम्।
ऋत्---उशनपुरुन्दसोऽनहसां वा =ऋत् अन्तानाम् उशनादिनां च अनङ् स्यात् असंबुद्धौ सौ परे।
अम् संबुद्धौ =हे अनड्वन्।
ॠत इद्धातो  =ॠत् अन्तस्य धातो  अङ्गस्य इत् स्यात्। तेरतु । तेरु । तॄ फल् इति एत्वम्।
उपधाया  च =धातो  उपधा--- भूतस्य ॠत इत् स्यात्। कीर्तयति। अचीकृतत्। अचिकीर्तत्।
उदोष्ठ्यपूर्वस्य =अङ्ग---अवयव ओष्ठुयपूर्व  य  ॠत् तत्---अन्तस्य----अङ्गस्य उत् स्यात्। गुणवृद्धी परत्वात् इमम् बाधेते। पिपर्ति। उत्वम् , रपरत्वम्।हलि च इति दीर्घ । पिपूर्त । पिपुरति। पपार। किति लिटि इति गुणे प्राप्ते।
सिचि वृद्धि  परस्मैपदेषु =इक्---अन्त---अङ्गस्य वृद्धि  स्यात् परस्मैपदे परे सिचि। अवैपीत्। अजेष्यत्। आजिष्यत्।
अत  ल्रान्तस्य =ल्र इति लुप्त षष्ठीकम्। अत  समीपौ यौ ल्रौ तत्---अन्तस्य---अङ्गस्य अत 
वद---व्रज---हल्---अन्तस्य अच  =वदे  व्रजे  हल्---अन्तस्य च अङ्गस्य स्थाने वृद्धि  स्यात् परस्मैपदेषु।
न इटि =इट् आदौ सिचि प्राक्---उक्तं न स्यात्। मा भवान् अतीत्। अतिष्टाम्। अतिषु ।
ति---तु---त्र----त---थ----सि---सु---सर---क---सेषु च =एषां दशानां कृत्प्रत्ययानाम् इट् न स्यात्। ति। =तन्ति । तु =सक्तु । त्र =शस्त्रम्। त =हस्त  थ =कुष्ठम्। सि =कुक्षि । सु -इक्षु ।इषे  औणादिक  क्सु प्रत्यय ) सर =अक्षरम्।अशे  सरन्। शले  क =शल्क । स =वत्स  वदे  स । मिह सेचने त्र  मेढ्रम्। योत्रम्। योक्त्रम्। स्तोत्रम्। तोत्रम्। सेत्रम्। सेक्त्रम्। पत्रम्। दंश् धातो  त्र  = दंष्ट्रा। नह्यते अनया इति =नद्ध्री।
आदे   इट् न स्यात्।
श्रयुक  किति =श्रिञ  एकाच  उक्---अन्तात् च परयो गित्---कितयो  इट् न स्यात्। क्रादित्वात् न इट् =ससर्थ। ससृव।
यस्य विभाषा =यस्य क्वचित् विभाषाय इट् विहित  तत  निष्ठाया इट् न स्यात्। उदक्तम् =उदकम्। समक्त ।
क्षुब्ध---स्वान्त---ध्वान्त---लग्न---म्लिष्ट---विरिब्ध---फाण्ट---बाढानि मन्थ---मन्स्---तम ---सक्ताविस्पष्ट---स्वर---अनायास---भृशेषु =क्षुब्धानि अनिड्क्तानि  निपाद्यन्ते समुदायेन मन्थादिषु वाच्येषु। क्षुब्धम् =द्रव---द्रव्य---संपृक्ता  सक्त व  मन्थ । अन्यत्र क्षुभितम्। स्वान्तम् =मन । ध्वान्तम् तम । लग्नम् सक्तम् निष्ठानत्वम् अपि निपातनात्। म्लिष्टम् =अविस्पष्टम्। अन्यत्र
म्लेच्छ । म्लेच्छृ रेभृ अनयो  उपधाया  इत्वम् अपि निपात्यते।फाण्टम् =अनायास---कषाय-
--विशेष । फणे  क्त  इट् अभाव  , निष्ठातस्य टय्त्वं च निपात्यते। तस्य असिद्धत्वात् अनुनासिकस्य दीर्घ । अनायसकृतं कषायम् फाण्टम् इति अमर ।वेदभाष्ये माधव  आह "यत् अशृतम् अपिष्टं च कषायम् उदक---संस्पर्स---मात्रात्---विभक्त---रसम् ईषत्---उष्ण तत्फाण्टम् इति उच्यते। नवनीत--- भावात् प्राक् अवस्थापन्नं द्रव्यं फाण्टम् इति वेदभाष्ये माध  आह। शरपथब्राह्मण---व्याख्या-अवसरे माधव  "तत् वै नवनीतं भवति घृतं वै देवानां फाण्टं मनुष्याणाम् " इति आह इति अर्थ । बाढम् =भृशम्। बाहृ प्रयत्ने अस्मात् क्त  इट् अभाव  , ढत्व---धत्व---ष्टुत्व---ढ---लोपा ।
प्रभौ परिवृढ  =अर्थं स्पष्टम्।आर्याशतकम् " कुलगिरिपरिवृढकुलैकमणिदीपे। "
कृच्छ्र---गहनयो  कष  =कष्टम् =दुखं तत्कारणं च।
अभे  च अविदूर्ये =अब्यर्णम्। नाविदूरं नासन्नं वा।
हृषे  लोमसु =हृष्टम् , हर्षितम् लोम। विस्मित---प्रतिघातयो  च इति वाच्यम्।
ह्रु ह्वरे  छन्दसि =ह्वरे  निष्ठायां छन्दसि ह्रु आदेस  स्यात्। अह्रुतमसि हविर्धानम्।
अपरिह्वृता  च् =पूर्वेण प्राप्तस्य आदेशस्य अभाव  निपात्यते। अपरिह्वृता  सनुयाम वाजम्।
आर्धधातुकस्य इट् वलादे  =वलादे  आर्शधातुकस्य इट् आगम  स्यात्। बभूविथ।
स्नु---क्रमो  अनात्मनेपदेनिमित्ते =अत्र एव इट्। अक्रमीत्।
सिचि च पस्र्मैपदेषु =अत्र वॄत  इट  दीर्घ न। अतारिष्टाम्।
इट् सनि वा =वूङ्वृञ्भ्यां सन  इट् वा स्यात्। तितरिषति। तितरीषति।
रध---आदिभ्य  च =रध् , नश् , तृप् ,दृप् ,द्रुह् ,मुह् , ष्णुह् , ष्णिह् --- एभ्य वलार्धधातुकस्य वा इट् स्यात्। ररन्धिथ। ररद्ध।
इट् निष्ठायाम् =निर  कुष  निष्टायां इट् स्यात्। यस्य विभाषा इति निषेधे प्राप्ते पुनर्विधि ।
सन्---ईवन्त---ऋध---भ्रस्ज---दन्भु---श्रि---स्वृ---यू---ऊर्णु---भर---ज्ञपि---सनाम् =इवन्त---आदीनां द्वन्द्व । इव् अन्ते येषां ते इवन्ता । इवन्तेभ्य  ऋधादिभ्य  च सन् ईट् वा स्यात्। सुस्यूषति। सिसेविषति।
वसति---क्षुधो  इट् =आभ्यां क्त्वा---निष्ठयो  नित्यम् इट् स्यात्।
अङ्चे  पूजायाम् =अञ्चित । गतौ तु अक्त ।
जॄ---वृश्च्यो  क्त्वि =आभ्यां परस्य क्त्वा सेट् वा स्यात्। जरित्वा। जरीत्वा। वृश्चित्वा।
सोऽसिचि कृत---चृत---छृद---नृत  =एभ्य  परस्य सिच्---भिन्नस्य सादे  आर्धधातुकस्य इट् वा स्यात्। नर्तिष्यति। नर्त्स्यति। अनर्तीत्।
गमे  इट् परस्मैपदेषु = गमिष्यति।
न वृद्भ्य  चतुर्भ्य  =एभ्य  सकारादे  आर्धधातुकस्य इट् न स्यात् तङ्---आनयो  अभावे।वर्त्स्यति। अवृतत्।
तासि च कॢप  =कॢपे  परस्य तासे  सकारादे  आर्धधातुकस्य च इट् न स्यात् तङ्---आनयो  अभावे। कल्प्तासि। कल्प्तास्थ।
अचस्तावत् थल्यनिट  नित्यम् =उपदेशे अच्---अन्त  य  धातु  तासौ नित्यम् अनिट् तत  परस्य थल इट् न स्यात्।
उपदेशे अत्वत  =उपदेसे अकारवत  तासौ नित्यम् अनिट  परस्य थल् इट् न स्यात्।
ऋत  भारद्वाजस्य =तासौ नित्यम् अनिट  ऋत्---अन्तात् एव थल  न इट् भारद्वाजस्य मतेन। तेन अन्यस्य स्यात् एव।
इडत्त्यर्तिव्ययतीनाम् =अत्---ऋ---व्येञ् एभ्य  थल  नित्यम् इट् स्यात्।आरित। अरिष्यति। गृ =जग्रिव।
वस्वेकाजाद्घसाम् =कृतद्विर्वचनानाम् एकाचां अत् अन्तानां घसे  च वसो  इट् , नान्येषाम्। एकाच् =आदिवान्। आत् =ददिवान्। जक्षिवान्। एषां किम् ? बभूवान्।
अञ्जे  सिचि =अञ्जे  सिच नित्यम् इट् स्यात्। आञ्जीत्।
सु---सु---धूञ्भ्य  परस्मैपदेषु =एभ्य  सिच  इट् स्यात् परस्मैपदेषु। असावीत्।
यम---रम---नमातां सक् च =एषां सक् स्यात् एभ्य सिच् इट् स्यात् परस्मैपदेषु। अधासीत्।
किर  च पञ्चभ्य  =कॄ , गॄ ,दृङ् , धृङ् , प्रच्छ एभ्य  सन् इट् स्यात्। पिपृच्छिषति।
लिङ  सलोप  अनन्त्यस्य =सार्वधातुक---लिङो  अनन्त्यस्य सस्य लोप  स्यात्। इति सकार--द्वयस्यापि निवृत्ति ।सुट  श्रवणं तु आशीर्लिङि।स्फुटतरं तु तत्र आत्मनेपदे।
आत  ङित  =अत  परस्य ङिताम् आकारस्य इय् स्यात्। एधेते। एधन्ते।
द्वितीयायां च =युष्मद्---अस्मदो  आकार  स्यात्। वाम्। माम्। युवाम्। आवाम्।
प्रथमाया  च द्विवचने भाषायाम् =इह आकार---अन्त---आदेश  स्यात्। औङ् इति एव सुवचम्। भाषायां किम् ? युवम् वस्त्राणि। युवाम्। आवाम्।
मपर्यन्तस्य =इति अधिकृत्य।
यूय---वयौ जसि =स्पष्टम्। यूयम्। वयम्।
त्व---अहौ सौ =युष्मदस्मदो  मपर्यन्तस्य त्व---अह इति एतौ आदेश  स्यात् सौ परे।
तुभ्य---मह्यौ ङयि = अनयो  मपर्यन्तस्य तुभ्य---मह्यौ स्त  ङयि।
तव---ममौ ङसि =अनयो  मपर्यन्तस्य तव---ममौ स्त  ङसि।
त्वामौ एकवचने =एकस्य---उक्तौ युष्मदस्मदो  मपर्यन्तस्य त्वामौ स्त ।
प्रत्यय---उत्तर---पदयो  च् =मपर्यन्तस्य एकार्थयो  त्वामौ स्त प्रत्यये उत्तरपदे च। त्वदीय । मदीय । 
अचि च ऋत  =तिसृ---चतसृ एतयो  ऋकारस्य रेफादेश  स्यात् अचि। गुणदीर्घानाम् अपवाद । तिस्र ।
जराया जरस् अन्यतरस्याम् =जरा शब्दस्य जरस् वा स्यात् अच्---आदौ विभक्तौ।
द  च =इदम  दस्य म  स्यात् विभक्तौ। इमौ इमे। त्यदादे  न संबोधनं न अस्ति इति
य  सौ = इदम  दस्य य  स्यात् सौ। इयम्। त्यदाद्यत्वं टाप् दश्च म इति इमे इमा ।
इद  अय् पुंसि =इदम इद अय् स्यात् सौ पुंसि सो  लोप । अयम्। त्यदाद्यत्वं पररूपत्वम् च।
अच  ञ्णिति =ञिति णिति च परे अच्---अन्त---अङ्गस्य वृद्धि  स्यात्। सखायौ। सखाय ।
किति च =किति च तद्धिते परे तथा अश्वपते  अपत्यादि =आश्वपतम्। गाणपतम्। गाणापत्य  मन्त्र  इति तु प्रामादिकम् एव।
केकय---मित्रयु---प्रलयानां यादे  इय  =एषाम् यकार---आदे  इय् आदेश  स्यात् ञिति णिति किति च तद्धिते परे। कैकेयी। मैत्रेयिकया लभ्यते मित्रयूणां भावेन लभ्यते। प्रलयात् आगतम् =प्रालेयम्।
द्वार---आदीनां च = द्वार् , स्वर् , व्यल्कश  , स्वस्ति , स्फयकृत् , स्वादु , मृदु , श्वस् , श्वन् , स्व एषां न वृद्धि  ऐच् आगम  च =शौवस्तिकम्।
न्यग्रोधस्यच केवलस्य =अस्य न वृद्धि  ऐच् आगम  च। नैयग्रोधम्।
पद-अन्तय्स्य---अन्यतरस्याम् =श्वादे  अङ्गस्य पद शब्दस्य अन्तस्य ऐच् वा स्यात्। श्वापदे  इदं श्वापदम्। शौवापदम्।
उत्तर---पदस्य च =अधिकार  अयम्।
प्राचां ग्राम---नगराणाम् =दिश  परेषां ग्राम----नगरवाचिनां अङ्गानाम् अवयवस्य च वृद्धि  । पूर्वेषुकामशम्यां भव  पूर्वेषुकामशम । नगरे =पूर्वपाटलिपुत्रक ।
परिमाण---अन्तस्य असंज्ञा---शाणयो  =द्वौ कुडवौ प्रयोजनम् अस्य द्विकौडविक । द्वाभ्यां सुवर्णाभ्यां क्रीतं द्विसौवर्णिकम्। द्विनैष्किकम्। असंज्ञेति किम् ? पञ्चकलाप  परिमाणम् अस्य पाञ्चकलापिकम्। द्वैशाणम्। द्वैकुलिजिक ।
हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च =स्पष्टम्। सौहार्दम्। सौभागिनेय । साक्तुसैन्धव ।
अनुशतिकानां च =एषाम् उभय---पद---वृद्धि  स्यात्। ञिति णिति किति च। आधिदैविकम्। आधिभौतिकम्। ऐहलौकिकम्। पारलौकिकम्।
देवताद्वन्द्वे च =अत्र पूर्वोत्तरपदयो  आद्ययो  वृद्धि  स्यात् ञित् आदौ। आग्निमारुतम्।
नेन्द्रस्य परस्य =परस्य इन्द्रस्य वृद्धि  न स्यात्। सौमेन्द्र । परस्य किम् ? ऐन्द्राग्न ।
दीर्घात् च वरुणस्य =दीर्गात् परस्य वरुणस्य न वृद्धि । ऐन्द्रावरुणम्। दीर्गात् किम् ? आग्निवारुणम्। आग्नीवारुणीम् अनड्वाहीम् आलभेत।
जङ्गल---धेनु---वलज---आन्तस्य विभाषितम् उत्तरम् =जङ्गल आद्यन्तस्य अङ्गस्य पूर्वपदस्याचामादे  अच  वृद्धि  उत्तरपदस्य व ञित्---आदौ । कौरुजाङ्गलम्। कौरुजङ्गलम्।वैश्वधेनवम्। वैश्वधैनवम्। सौवर्णवलजम्। सौवर्णवालजम्।
अर्धात् परिमाणस्य पूर्वस्य तु वा =अर्धात् परिमाण वाचकस्य उत्तरपदस्य आदे  अच  वृद्धि  पूर्वपदस्य तु वा ञिति णिति किति च । अर्धद्रोणेन क्रीतम् =अर्धद्रौणिकम्। आर्धद्रौणिकम्।
नात  परस्य =अर्धात् परस्य परिमाणकारस्य वृद्धि  न पूर्वपदस्य तु वा ञित्---आदौ अर्धप्रस्थिकम्। आर्धप्रस्थिकम्। अत  किम् ? आर्धकौडविकम्।
तत्प्रत्ययस्य च =दान्तस्य प्रवाहणस्य उत्तरपदस्य आदे  अच  वृद्धि  पूर्वपदस्य तु वा। प्रवाहणेयस्य अपत्यं प्रवाहणेयि । प्रावाहणेयि ।
नञ  शुचि---ईश्वर---क्षेत्रज्ञ---कुशल---निपुणानाम् =नञ  परे एषाम् शुचि---आदि पञ्चानाम् अदे  अच  वृद्धि  पूर्वपदस्य तु वा ञित्----आदौ परे। आशौचम्। अशौचम्। आनैश्वर्यम्। अनैश्वर्यम्। आक्षेत्रज्ञम्। अक्षेत्रज्ञम्। आकौशलम्। अकौशलम्। आनैपुण्यम्। अनैपुण्यम्।
यथातथ---यथापुरयो  पर्यायेण =आयथातथ्यम्। अयथातथ्यम्। आयथापूर्यम्। अयथापूर्यम्।
न उदात्त---उपदेशस्य मान्तस्य अनाचमे  =उपधाया वृद्धि  न स्यात् चीणि ञिति णिति कृति च। अशमि। अदमि। उदात्त उपदेशस्य किम् ? आगामि। मान्तस्य किम् ?अवादि। अनाचमे  किम् ? आचामि।
जनि---वध्यो  च =स्पष्टम्। अजनि। अवधि।
अर्ति---ह्री---व्ली---री---क्नूयी---क्ष्माय्यातां पुक् अणौ =एषां णिति पुक् आगम ।
शाच्छासाह्वाव्यविपां युक् =एषां णिति युक् स्यात्। शाययति। ह्वावयति।
वो विधूनने षुक् =वाते  जुक् स्यात् णौ कम्पार्थे। वाजयति। कम्पे किम् ? केशान् वापयति।
भिय  हेतुभये षुक् =भी ई इति ईकार  प्रश्लिष्यते। ईकार---अन्तस्य भिय  षुक् स्यात् णौ हेतुभये। भीषयते।
गोविन्द  । गमयति इति अर्थ ।
रुह  पोऽन्यतरस्याम् =णौ रोहयति। रोपयति।
न यासयो  =यत्तदो  अस्येन्न स्यात्। यका। सका। यकाम्। स्काम्।
आत् आचार्याणाम् =पूर्वसूत्रविषये आत् वा स्यात्। गङ्गाका। गङ्गिका। उक्तपुंस्कात् तु शुभ्रिका।
इसुसुक्तान्तात् क =इस् ,उस् , उक् , त् एतत् अन्तात् परस्य ठस्य क  स्यात्। उदकेन श्वयति वर्धते इति उदश्वित्। तत्र संस्कृत  औदश्वित्क  , औदश्वित । इस्---उसो  प्रतिपद---उक्तयो  ग्रहणात् न इह। आशिषा चरति आशिषिक । उषा चरति औषिक । दोष  उपसंख्यानम्। दोर्भ्यां चरति
न्यङ्क्कादीनां च = कुत्वं स्यात्। न्यङ्कु । वौ अञ्चे  इति उ प्रत्यय ।
हो हन्ते  ञ्णिन्नेषु =ञिति णिति च प्रत्यये तकारे च परे हन्ते  नकारस्य कुत्वं स्यात्। प्रहण्यात्। 
अभ्यासात् च =अभ्यासात् पर्स्य हन्ते  हस्य कुत्वं स्यात्। जघनिथ। जघन्थ। हन्ता।
हे  अचङि =अभ्यासात् परस्य हिनोते  हस्य कुत्वं स्यात् न तु चङि =जिघाय।
वञ्चे  गतौ =वञ्च्यम्। गतौ किम् ? वङ्क्यम् =काष्ठम्।
ण्य आवश्यके =कुत्वं न। अवश्यपाच्यम्।
यज---याज---रुच---प्रवचर्च  च =ण्ये कुत्वं न। याज्यम्। याच्यम्। शोच्यम्। प्रवाच्यम् =ग्रन्थ----विशेष । अर्च्यम्।
वच अशब्दसंज्ञायाम्। वाच्यम्। शब्दसंज्ञायाम् =वाक्यम्।
भोज्यं भक्ष्ये =भोग्यम् अन्यत्।
ओत  श्यनि =लोप  स्यात् श्यनि। श्यति श्यत्  श्यन्ति।
शमाम् अष्टानां दीर्घ  =शमादीनाम् इति अर्थ ।प्रणिशाम्यति।तमु काङ्क्षायाम् =ताम्यति।
क्रम  परस्मैपदेषु =क्रमे  दीर्घ  स्यात् परस्मैपदे शिति। क्राम्यति।
इषु---गमि---यमां छ  =एषां छ  स्यात् शिति परे। इच्छति। गच्छति। यच्छति।
मीनाते  निगमे =शिति ह्रस्व । प्रमिणन्ति व्रतानि। लोके प्रमीणन्ति।
मिदे  गुण  =मिदे  गुण  स्यात् इत् संज्ञक---शकारादौ। एश आदिशित्वाभावात् न अनेन गुण । मिमिदे।
जुसि च =अच्---आदौ जुसि इक् अन्त अङ्गस्य गुण  स्यात्।अजागरु । अच् आदौ किम् ? जागृयु ।
जाह्र  अविचिण्णल्ङित्सु =जागर्ते  गुण  स्यात् वि चिण्णल्ङिद्ब्य  अन्यस्मिन् वृद्धि---विषये प्रतिषेध---विषये च। वि चिण् णल्ङितेषाम् द्वन्द्वे नञ् समास । वि =जागृवि । चिण् =अजागारि। णल् =जजागार। ङित् =जागृत । वृद्धिविषये यथा =ण्वुलि जागरक । प्रत्षेधविषये यथा =
पुक् अन्त लघु---उपधस्य च =पुगन्तस्य लघूपधस्य च अङ्गस्य इक  गुण  स्यात् सार्वधातुक---आर्धधातुकयो । भविता।
उत  वृद्धि  लुकि हलि =लुक् विषये उकारस्य वृद्धि  स्यात् पिति हलादौ सार्वधातुके। यौति युत  युवन्ति।युवाव। यविता। युयात् इह " उत  वृद्धि  “न् , भाष्ये पित्च ङित् न , ङित् च पित् न इति व्याख्यानात्। विशेष----विहितेन ङित्वेन पित्त्वस्य बाधात्। यूयात्। अयावीत्।
तृणाह इम् =तृह  श्नमि कृते इम् आगम  स्यात् हलादौ पिति। तृणोढि तृणुढ ।
यङ  वा =यङन्तात् परस्य हलादे  पित  सार्वधातुकस्य ईट् वा स्यात्। बोभवीति। बोभोति।
अस्ति---सिच  अपृक्ते =अभूत्। हल  किम् ?। ऐधिषि। ऐक्षिषि। अपृक्तस्य इति किम् ? ऐधिष्ट। अभूताम्।
बहुलं छन्दसि =सर्व मा इदम् आसीत् इति प्राप्ते गुण  ह्र्स्वस्य।
रुद  च पञ्चभ्य  =हलादे  पित सार्वधातुकस्य अपृक्तस्य ईट् स्यात्। अङ् गार्ग्य---गालवयो  =अरोदीत्।
अद  सर्वेषाम् =अद  परस्य अपृक्तसार्वधातुकस्य अट् आग म  स्यात् सर्वमतेन। आदत् आत्ताम् आदन्।
अत  दीर्घ  अयञि =अत् अन्तस्य अङ्गस्य दीर्घ  स्यात् अयञ् आदौ सार्वधातुके परे। भवामि। भवाव । भवाम ।
सुपि च =यञ् आदौ परे अत  अङ्गस्य दीर्घ  स्यात्। रामाभ्याम्।
बहुवचने झलि एत् =झल्---आदौ बहुवचने सुपि परे अत  अङ्गस्य एकार  स्यात्। रमेभ्य  किम् ? रामाय। झलि किम् ? रामाणाम्। सुपि किम् ? पचध्वम्।
ओसि च =ओसि परे अत  अङ्गस्य ऐकार  स्यात्। रामयो ।
आङि च आप  =आङिओसि च परे आप् अन्तस्य एकार  स्यात्। रमया।
अम्बार्थ---नद्यो  ह्रस्व  =अम्बार्थानां नद्यन्तानां च ह्रस्व  स्यात् स्म्बुद्धौ। बहुश्रेयसि। शसि बहुश्रेयसीन्।
ह्रस्वस्य च गुण  =हरे।
आट् नद्या  =नद्यन्तात् परेषां ङिताम् आट् आगम  स्यात्।
विभाषा द्वितीया---तृतीयाभ्याम् =आभ्यां ङित  यैआ =द्वितीयस्यै। द्वितीयाभ्याम्।
इत् उद्भ्याम् =मत्याम्। मतौ।
आङ नाऽस्त्रियाम् =घे परस्य आङ ना स्यात् अस्त्रियाम्। हरिणा। अस्त्रियां किम् ? मत्या।
णौ चङ्युपधाया ह्रस्व  =चङ् परे णौ यत्---अङ्गं तय उपधाया ह्रस्व  स्यात्।
नाग्लोपि शास्वृदिताम् =णिच्यग्लोपिन  शास्ते  ऋदितां च उपधाया ह्रस्व न स्यात् चङ् परे णौ। अलुलोकत्। वर्तयति। वर्धयति।उदित्वात् वर्तति। वर्धति।
भ्राज---भास---भाष---दीप---जीव---मील---पीडाम् अन्यतरस्याम् =एषाम् उपधाया ह्रस्व  वा स्यात् चङ् परे णौ। अपीपिडत् , अपिपिडत्।
लोप  पिबते  ईत् च अभ्यासस्य =स्पष्टम्। पिबते  उपधाया लोप  स्यात् अभ्यासस्य
उरृत् =अचीकृतत्। अचिकीर्तत्। अवीवृतत्।
नित्यं छन्दसि =छन्दसि विषये चङि उपधाया ऋ वर्णस्य ऋत् निय्तम्। अवीवृधत्।
ऋच्छत्यृताम् =कित् अर्थं अपि इदं सूत्रं पर्त्वात् अकिति अपि भवति। तौदादिकस्य ऋच्छते  ऋ धातो  ऋतां च गुण  स्यात् लिटि। णलि प्राग्वत् उपधा---वृद्धि । आर। आरतु  आरु ।
ऋदृशो  अङि गुण  =ऋवर्ण---अन्तानां दृशे  च गुण  स्यात् अङि। अदर्शत्।
अस्यते  थुक् =अङि परे।आस्थत्।तङ् तु " उपसर्गात् अस्यति---ऊह्यो " इति वाच्यम्। पर्यास्थत।श्वयतेर  =श्वयते  इकारस्य अकार  स्यात् अङि। पररूपम्।अश्वत् अश्वताम् अश्वन्।
अयङ् यि क्ङिति =शीङ  अयङ् आदेश  स्यात् यादौ क्ङिति परे। शाशय्यते। अभ्यासस्य ह्रस्व ।
अकृत् सार्वधातुकयो  दीर्घ  =अच् अन्तस्य अङ्गस्य दीर्घ  स्यातादौ प्रत्यये परे , न तु कृत्---सार्वधातुकयो । क्षीयात्। अक्षैषीत्।
च्वौ च =च्वौ परे पूर्वस्य दीर्घ  स्यात्। शुचीभवति।
गुणोर्तिसंयोगात् यो  =अर्ति संयोगात् ऋत् अन्तस्य गुण  स्यात् यकि यादौ आर्धधातुके लिङि च।
ई घ्रा---ध्मो  =जेघ्रीयते। देध्मीयते।
अस्य च्वौ =अवर्णस्य ईत् स्यात् च्वौ।वे  लोप । चि अन्तत्वात् अव्ययम्। अकृष्ण  कृष्ण  संपद्यते , तं करोति =कृष्णीकरोति। ब्रह्मीभवति। गङीस्यात्।
क्यचि च =अस्य ईत् स्यात्।अत्मन  पुत्रम् इच्छति पुत्रीयति।
अश्नायोदन्यतरस्यां बुभुक्षा---पिपासा---गर्धेषु =क्यच् अन्ता  निपात्यन्ते।अश्नायति। उदन्यति। धनायति।बुभुक्षादौ किम् ? अश्नीयति। उदकीयति। धनीयति।
न छन्दस्यपुत्रस्य =पुत्र---भिन्नस्य अत् अन्तस्य क्यचि इत्व---दीर्घ  न। मित्रयु । क्याच्छन्दसि इति उ ।अपुत्रस्य किम् ? पुत्रीयन्त  सुदानव । अपुत्रादीनाम् इति वाच्यम्। जनीयन्तोन्वग्रव । जनम् इच्छन्त  इति अर्थ ।
दुरस्यु ---द्रविणस्यु ---वृषण्यति---रिषण्यति =एते क्यचि निपात्यन्ते। भाषायां तु उ प्र्त्यय अभावात् दुष्टीयति। द्रवणियत्। वृषीयति। रिष्टीयति।
अश्वस्य---अघस्य अत् =अश्व--- अघ एतयो  क्यचि अत् स्यात् छन्दसि। अश्वायन्तो मघवन्। मात्वा वृका अघायव ।
देवसुम्नयो  यजुषि काठके =अनयो  क्यचि च अत् स्यात् यजुषि कठ---शाखायाम्। देवायन्तो यजमाना । सुम्नायन्तो हवामहे। इह यजुशब्द  न मन्त्र---मात्र---पर  किन्तु वेदोपलक्षक । तेन ऋगात्मके अपि मन्त्रे यजुर्वेदस्थे भवति। किं च ऋग्वेदे अपि भवति। स चेत् मन्त्र  यजुषि कठषाखायाम् दृष्ट । यजुषि इति किम् ? देवान् जिगाति सुम्नयु । बह्वृचानाम् अप् अस्ति कठ---शखा तत  भवति प्रत्युदाहरणम् इति हरदत्त ।
कव्यध्वरप्तनस्यर्चि लोप  =एषाम् अन्त्यस्य लोप  स्यात् क्यचि ऋचु ऋग्विषये।सपूर्वयानिविद्द् कव्यतायो । अध्वर्युं वा मधुपाणिम्। दमयन्तं पृतन्युम्।
दधाते  हि  =तादौ किति। अभिहितम्। निहितम्।
विभाषा छन्दसि =हित्वा शरीरम्। हीत्वा वा।
दो दद् घो  =घु संज्ञकस्य दा इति अस्य दत् स्यात् तादौ किति। चर्त्वम्। दत्त । घो  किम् ? दात । 
घो  अच  त  स्यात् तादौ किति। चर्त्वम्। प्रत्त।
सस्य आर्धधातुके =सस्य स  स्यात् आदौ आर्धधातुके। घत्स्यति। घसतु। अघसत्। घसेत्। लिङ्गाद्याभावात् आशिषि अस्य अप्रयोग ।
तासस्त्यो  लोप  =तासे । अस्ते  च लोप  स्यात् स्यादौ प्रत्यये परे।
यीवर्णयो  दीधीवेव्यो  =एतयो  अन्त्यस्य लोप  स्यात् यकारे इ वर्णे च परे। इति लोपं बाधित्वा नित्यत्वात् टे  एत्वं , दीध्ये।
सनि मीमाघुरभलभशकपतपदाम् अच  इस् =एषामच  इस् स्यात् सादौ सनि। अभ्यासलोप । पित्सति।मित्सति , मित्सते।
आप्---ज्ञप्यृधाम् ईत् =एषां च ईत् स्यात् सादौ सनि। ईप्सति।
अत्र लोप  अभ्यासस्य = यत् उक्तं तत्र अभ्यासस्य लप  स्यात्।अर्धितिम् इच्चति। रपरत्वम्। चर्त्वम्। ईर्त्सति।
न कवते  यङि =कवते  अभ्यासस्य चुत्वं नस्यात् यङि। " कु शब्दे " कोकूयते।
कृषे  छन्दसि =यङि अभ्यासस्य चुत्वं न। करीकृष्यते।
उ  अत् =अभ्यास ऋ वर्णस्य अत् स्यात्प्रत्यये परे। रपरत्वम्। हल्--आदि ; शेष । उपधाया ऋवर्णस्य स्थाने तूत् स्यात् वा चङ् परे णौ। इरराराम् अपवाद । अपीपृथत् , अपपर्थत्।
द्युति स्वाप्यो  संप्रसारणम् =अनयो  अभ्यासस्य संप्रसारणं स्यात्। दिद्युते। दिद्युताते। द्योदिता।
अश्नोते  च =दीर्गात् अभ्यासात् अ वर्णात् परस्य नुट् स्यात्। आनशे।
भवतेर  =भव्ते  अभ्यासस्य ओकारस्य अ स्यात् लिटि। भू भव् अ इति स्थिते। बभूव।
सूसवेति निगमे =सूते  लिटि परमैपदं वुक् आगम  अभ्यासस्य च अत्वम् निपात्यते। गृष्टि  ससूव स्थविरम्। सुषुवे इति भाषायाम्।
भृजाम् इत् =भृञ्---माङ्---ओहाङ् एषां त्रयाणांम् अभ्यासस्य इत् ब्स्यात् श्लौ। बिभर्ति। बिभृत  बिभ्रति।
बहुलं छन्दसि =अभ्यासस्य इकार  स्यात् छन्दसि। पूर्णं विवष्टि। वशे  एतत् रूपम्।
सन्यत  =अभ्यासस्य इकार  स्यात् सनि।
ओ  पुयण्ज्यपरे =सनि परे यत् अङ्गं तत् अवयव् अभ्यास ओकारस्य इत्वं स्यात्पवर्ग यण् जकारेषु अ वर्णप्रेषु परत । अबीभवत्। अपीपवत्। अमीमवत्।
स्रवति---शृणोति---द्रवति---प्रवति---प्लवति---च्यवतीनां वा =एषाम् अभ्यासस्य ओकारस्य इत्वं वा स्यात्। असिस्रवत्।
नीग् वञ्चु---स्रंसु---ध्वंसु---भ्रंसु---कस---पत---पद---स्कन्दाम् =एषाम् अभ्यासस्य नीक् आगम  स्यात् यङ्---यङ्लोको । अकित इति उक्ते  न दीर्घ न लोप । वनीवच्यते। सनीस्रंस्यते। इत्यादि।
नुगतो अनुनासिक अन्तस्य =अनुनासिक अन्त अङ्गस्य य  अभ्यास  अत् अन्तस्य नुक् स्यात्। नुका अनुस्वार  लक्ष्यते इति उक्तम्। यँयम्यते। यंयम्यते।
जप---जभ--दह---दश---भञ्ज---पशां च =एषाम् अभ्यासस्य नुक् स्यात्। यङ् यङ्---लुको । गर्हितं जपति जञ्जपति।
चर---फलो  च =अनयो  अभ्यासस्य नुक् स्यात् यङ् यङ्लुको । नुक् इति अनेन अनुस्वार  लक्ष्यते। चञ्चूर्यते।
उत् परस्य अत  = सूत्रसूत्र। चञ्चूर्यते।
रीक् ऋत्---उपधस्य च =ऋत् उपधस्य धातो  अभ्यासस्य रिक् आगम  स्यात् यङ् यङ्लुकि। वरीवृत्यते।
रुग्रिकौ च लुकि =ऋत् उपधस्य धातो  अभ्यासस्य रुक् रिक् रीक् एते आगमा  स्यु यङ्लुकि।
सन्वल्लघुनि चङ्परे अनग्लोपे =चङ्परे इति बहुव्रीहि ।अन्यपदार्थो णि । स च "अङ्गस्य" इति च द्वयम् अपि आवर्तते। अङ्गनिमित्तंयत् चङ्परं णि  इति यावत् तत् परं यत् लघु तत्पर  य  अङ्गस्य अभ्यास  तस्य सनिव कार्यंस्यात् णौ अग्लोपे असति।अथवा अङ्गस्य इति नावर्तते। चङ्परे णौ यत् अङ्गं तस्य य  अभ्यास  लघुपर  तस्य इत्यादि प्राग्वत्।
विभाषा वेष्टि---चॆष्टयो  =अभ्यासस्य अत्वं वा स्यात् चङ् परे णौ। अववेष्टत्। अविवेष्टत्।
ई च गण  =गण  अभ्यासस्य ईत् स्यात् चङ् परे णौ। चात् अत्। अजगणत्। अजीगणत्।
गीतगोविन्दम् - सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
वृन्दावनान्तरमदीपयदंशुजालै- र्दिक्सुन्दरीवदनचन्दनबिन्दुरिन्दुः ।
प्रसरति शशधरबिम्बे विहितविलम्बे च माधवे विधुरा । विरचितविविधविलापं सा परितापं चकारोच्चैः ।
कथितसमयेऽपि हरिरहह न ययौ वनम् । मम विफलमिदममलरूपमपि यौवनम् ॥
यामि हे कमिह शरणं सखीजनवचनवञ्चिता ।
यदनुगमनाय निशि गहनमपि शीलितम् । तेन मम हृदयमिदमसमशरकीलितम् ।
मामहह विधुरयति मधुरमधुयामिनी । कापि हरिमनुभवति कृतसुकृतकामिनी ।
अहह कलयामि वलयादिमणीभूषणम् । हरिविरहदहनवहनेन बहुदूषणम् ।
अहमिह निवसामि नगणितवनवेतसा । स्मरति मधुसूदनो मामपि न चेतसा ।
हरिचरणशरणजयदेवकविभारती । वसतु हृदि युवतिरिव कोमलकलावती ।
तत्किं कामपि कामिनीमभिसृतः किं वा कलाकेलिभि- र्बद्धो बन्धुभिरन्धकारिणि वनोपान्ते किमु भ्राम्यति ।
कान्तः क्लान्तमना मनागपि पथि प्रस्थातुमेवाक्षमः संकेतीकृतमञ्जुवञ्जुललताकुञ्जेऽपि यन्नागतः ।
अथागतं माधवमन्तरेण सखीमियं वीक्ष्य विषादमूकाम् । विशङ्क्माना रमितं कयापि जनार्दनं दृष्टवदेतदाह ।
वयं मायावृता कामं न स्मरामो जगद्गुरुम् । परमं पुरषं शान्तं सच्चिदानन्दमव्ययम्‌।
यन्मायामोहितश्र्चाहं सदा वर्ते परात्मन। परवान् दारुपाञ्चाली मायिकस्य यथा वशे।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ । प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌॥ गिता अध्याय , श्लोक 
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
इति सेनापतिवचः श्रुत्वा वत्सनरेश्वरः ।
यौगंधरायणसखो बभूव ध्याननिश्चलः ।
नोद्यानेषु न वापीषु न हर्म्येश्वाययौ रतिम् ।
न बबन्ध धृतिं वीरः कः स्वस्थो विप्रिये विधौ ।
गुरुलज्जाङ्कुशस्त्वेवं मित्रेणाश्वासितस्य च ।
स प्रविश्य पुरोद्यानं विमाने सुरभिण्यपि ।
दयितामधुगण्डूषचरणाघातपुष्पितौ ।
अशोकबकुलौ दृष्ट्वा प्रियाकेलिशिखण्डिनम् ।
न हि तं फुल्लकमलं पूर्णचन्द्रां न वा निशाम् ।
स सेहे चन्द्रवदनावदनध्यानतत्परः ।
हंसालीरसनां वीक्ष्य शुशोच स्मृतवल्लभः ।
उद्याननलिनीतीरमरुतस्तं सिशेविरे ।
इयमास्ते सुवदना रक्ताशोकतरोरधः ।
न सत्यं दर्शय क्कासावित्याहोत्कण्ठिताशयः ।
मन्यमानस्ततः स्वप्नं गत्वा तद्दिष्टवर्त्मना ।
साब्रवीन्नवलावण्यैः पूरयन्ती दिगन्तरम् ।
पूजाबलिप्रदानेन पानं तस्मै तु नार्पितम् ।
तस्मादयं वियोगोऽभूदावयोः क्षपितश्च सः ।
इत्याह कृतकाकारतुल्या मदनमञ्चुका ।
स तु प्रियस्नुषां ज्ञात्वा लब्धां वत्सनरेश्वरः ।
कौशाम्बीमुत्सवस्मेरसिन्दूरारुणितां व्यधात् ।
ततस्तद्वदनामोदसुगधमधुनिर्वॄतः ।
यत्नात्स दयितां मेने स्पर्शे मदनमञ्चुकाम् ।
निद्रानिमीलितदृशो वदनं मम वल्लभ ।
न द्रष्टव्यं त्वयेत्याह सा न हारादिव प्रियम् ।
ददर्शांशुकमुद्धाट्य तां विनिद्रो नृपात्मजः ।
निष्पन्नामिव पीयूषैर्वीक्ष्यैतां निश्चलोऽभवत् ।
स तस्या हेमकमलच्छायं दृष्ट्वा स्मयं ययौ ।
दिव्येति धनतामानी सोऽभूद्दोलाचलाशयः ।
तत्कान्तिपानहृष्टोऽपि विना मदनमञ्चुकाम् ।
सद्यस्तत्याज स धृतिं प्रेमबन्धो हि रम्यता ।
तस्या मानसवेगाख्यः पुत्रो बलवतां वरः ।
स कदाचिन्निजयशःशुभ्रं पलितमात्मनः ।
दृष्ट्वाभिषिच्य तनयं विरकोऽभूद्वने मुनिः ।
याचितोऽपि मया भ्राता कुलविद्यापदस्थितिम् ।
मात्सर्यान्न ददौ लुब्धो न हि स्वजनवत्सलः ।
तत्र केलिकलालोला कदाचिन्मत्तबर्हिणम् ।
अङ्गहाराभिधं बाला करतालैरनर्तयम् ।
व्योमयानादिव गतः शक्रचापः सहस्रधा ।
जहार मां ततस्तस्मै चुकोप अमुनिमण्डलः ।
कौबेरोऽयं गतः शापो निगद्येति दिवं ययौ ।
अयाचत रतिं पापः शप्तः स्वर्गाङ्गनामिव ।
श्रीमान्मानसवेगोऽयं कस्या न नयनप्रियः ।
का हि दैवविपर्यस्ता मधुरं वेत्ति नामृतम् ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा साध्वी मदनमञ्चुका ।
निःश्वस्य साश्रुनयना मत्पुरस्त्वद्यशोऽभ्यधात् ।
मनोभवभुजङ्गो हि यत्सत्यं श्रुतिलोचनः ।
वशमेष्यसि कामस्य स ते भर्ता भविष्यति ।
त्वामागतास्मि तद्रूपा प्राप्तुं परिणयश्रियम् ।
पूर्णश्च मम संकल्पः प्रमाणमधुना भवान् ।
इति वेगवतीप्राप्तिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ विंशति श्लोकी ध्यानम् ।
तन्मध्ये तु महादिव्यं प्रासादं रत्ननिर्मितम् । प्रासादमध्ये चन्द्राभं सिंहासनमनुत्तमम् ।
तस्योपरि महाभागं शेषाख्यं फणिमण्डिलम् । तदासनगतं देवं तत्फणैत्व्याप्तस्तकम् ।
पूर्णेन्दु कोटिप्रतिभं नीलकण्ठं त्रिलोचनम् । बालेन्दुमण्डितसटं कुण्डलाभ्यां विराजितम् ।
अनेकरत्नखचितं मुकुटेन च शोभितम् । कांच्यांगुलीयवलयं नुपुराङुदभूषणैः ।
वरदभयहस्तं च चक्रहस्तं पिनाकिनम् । सर्वांगसुन्दरं देवं सर्वाभरणभूषितम् ।
स्त्रष्टारं सर्वजागतां त्रातारं सर्वकामदम् । तारैकाक्षरमध्यस्थं नृसिंह दिव्यरुपिणम् ।
योगपट्टासनस्थं च महामायेश्वरं विभुम् । वामभागेश्रिताम देवीं नीलकुञ्चित मूर्ध्दताः ।
हेमारविन्दप्रतिभां मौक्तिकाभरणोज्वलाम् । दाडीमं सव्यहस्तेन दक्षेनालिंग्य सप्ततिम् ।
देवस्याभिमुखीं ध्यायेभ्दक्ताभीष्टफलप्रदाम् । लक्ष्याद्याः शक्तयो देवं वीजयन्त्यः समंततः ।
लावण्यामृततोयेन सिंञ्चित्योऽपि च सर्वशः ।
सिद्धगन्धर्वनागैश्च विद्याधरवधूगणैः ।
गायन्तीभिस्तुवन्तीभिर्निषेवितम् । सनकाद्यैर्योगिवरैर्ब्रह्रेशाद्यैः सुरोत्तमैः ।
दक्षेतिग्मघुतिं चैव हिमांशुं वामतः स्थितम् । वेदैः साङैर्मंत्रवरैस्तूयमानं मुदान्वितम् ।
गीयमानं सुदेवेशं सामगैर्ब्रह्यवादिभिः । आयुधरप्रवरैश्चैव मूर्तिमभ्दिरुपासितम् ।
षट्‌भिः सुदर्शनैरंतर्मायया समलङ्कम् । अष्टद्वादशपत्रस्थैः सेवितं परम मुदा ।
नारायणैर्वासुवैर्वेष्टितं ब्राह्ममायया । मातृकाभिः षोडशाभिस्तयान्तर्मायेयावृतम् ।
द्वात्रिंशभ्दिः नृसिंहैश्च वेष्टितं बाह्यमायया । वसुभीरुद्रैरादित्यै र्विश्वेदेवैर्यथाक्रमम् ।
सर्वापत्तारकं चक्रं कालानलसमप्रभम् । एवं नृसिंह चक्रस्थं सकृत्ध्यायालि यो नरः ।
आचष्टे तारकं ब्रह्म क्रुपालुः परमेश्वरः । सर्वापभ्दयो विमुच्यते मृत्युं जयति दुस्तरम् ।
ऐहिकामुष्मिकान्भोन्प्राप्नोत्यव्यहतान्नरः ।
इति शेषभगवत्कृतं ध्यानं समाप्तम् ॥
कर्म स्मृतिश्चरणयोः श्रवणं कथायाम् ।
भक्तिं जनः परमहंसगतौ लभेत ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४३
अध्यायः १४३
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि सर्वसिद्धिकरं नृणाम् ।
दिशो विजित्य सर्वाश्च सोमलोकमजीगमत् ।
सोमेन सह योत्स्यन्तं दशास्यमहामब्रवम् ।
मन्त्रं दास्ये निवर्तस्व सोमयुद्धाद्दशानन ।
ततो निवृत्तः स ह मन्त्रियुक्तस्तत्सोमलोकाज्जयमाप्य रक्षः ।
स पुष्पकारूढगतिः सगर्वो, लोकान्पुनः प्राप जवाद्दशास्यः ।
स प्रेक्षमाणो दिवमन्तरिक्षं, भुवं च नागांश्च गजांश्च विप्रान् ।
आलोकयामास नगं महान्तं, कैलासमावास उमापतेर्यः । १४३७॥
दृष्ट्वा स्मयोत्फुल्लदृगद्रिराजं, स मन्त्रिणौ रावण इत्युवाच ।
लङ्कागतोऽयं गिरिराशु शोभां, लङ्काऽपि सत्यं श्रियमातनोति ।
इत्थं वचो राक्षसमन्त्रिणौ तौ, निशम्य रक्षोधिपतेश्च भावम् ।
संस्थाप्य तत्पुष्पकमाशु रक्षः, पुप्लाव कैलासिरेश्च मूले ।
हिन्दोलयामास गिरिं दशास्यो, ज्ञात्वा भवः कृत्यमिदं चकार ।
अङ्गुष्ठकृत्यैव रसातलादिलोकांश्च यातस्य दशाननस्य ।
आलूनकायस्य गिरं निशम्य, विहस्य देव्या सह दत्तमिष्टम् ।
तस्मै प्रसन्नः कुपितोऽपि शंभुरयुक्तदातेति न शंशयोऽत्र ।
ततोऽयमावाप्य वरान्सुवीरो, भवप्रसादात्कुसुमं जगाम ।
गच्छन्स लङ्कां भवपूजनाय, गङ्गामगाच्छेभुजटाप्रसूताम् ।
असिं स लेभे शशिखण्डभूषात्सिद्धिं च सर्वर्धिमभीप्सितां च ।
मद्दत्तमन्त्रं शशिरक्षणाय, स साधयामास भवं प्रपूज्य ।
सिद्धे तु मन्त्रे पुनरेव लङ्कामयात्स रक्षोधिपतिः स तुष्टः ।
ततः प्रभृत्येतदतिप्रभावं, तीर्थं महासिद्धिदमिष्टदं च ।
समस्तपापौघविनाशनं च, सिद्धैरशेषैः परिसेवितं च ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये सिद्धतीर्थाद्यष्टोत्तरशततीर्थवर्णनं नाम त्रिचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये चतुःसप्ततितमोध्यायः ।
तुभ्यं हि पूर्वपीतये देवा देवाय येमिरे ।
प्र ते सुतासो मधुमन्तो अस्थिरन्मदाय क्रत्वे अस्थिरन् ।
वह वायो नियुतो याह्यस्मयुर्जुषाणो याह्यस्मयुः ।
पिबतं मध्वो अन्धसः पूर्वपेयं हि वां हितम् ।
वायवा चन्द्रेण राधसा गतमिन्द्रश्च राधसा गतम् ।
तेषां पिबतमस्मयू आ नो गन्तमिहोत्या ।
इन्द्रवायू सुतानामद्रिभिर्युवं मदाय वाजदा युवम् ।
युवायवोऽति रोमाण्यव्यया सोमासो अत्यव्यया ।
साकं गावः सुवते पच्यते यवो न ते वाय उप दस्यन्ति धेनवो नाप दस्यन्ति धेनवः ।
सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्दुर्नियन्तवः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
कर्मण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
मातः क आगतः।
उदग्रोपि स वयस्यो धीरः।
स च कौसल्यानन्दवर्द्धनः
तमसाच्छन्नं दिनं भासते।
मनसि भवति मे भीतिः
न स्याद्भीतिः न च संशीतिः।
भव्यं भारतम्।।
वर्षं वर्षं मधुमय्यमृतं कलुषकलङ्कमखिलमुत्सादय।।
नाहं वसामि वैकुंठे योगिनां हृदये न च
 बब्बु , बब्बूलः , पङ्क्तिः , सोमवृक्ष , तीक्ष्ण कण्टक, वर्वू , वर्वुरः , युग्मकण्ट , , 
क्रोधाग्नि  =[]
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते 
ब्रह्मग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति२५ 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 - 
अध्याय १० सामानतायाः कृते सङ्घर्षः
अथ प्रथमोऽध्यायः ॥
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते ।
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे ।
वेदान्तसारसर्वस्वं ज्ञानं विज्ञानमेव च ।
अहमात्मा निराकारः सर्वव्यापी स्वभावतः ।
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः ।
सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते ।
न कायिकं कर्म शुभाशुभं मे ।
ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।
मनोऽतीतं मनः सर्वं न मनः परमार्थतः ।
अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम् ।
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम् ।
त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यसे
समं हि सर्वेषु विमृष्टमव्ययम् ।
दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे ।
आत्मानं सततं विद्धि सर्वत्रैकं निरन्तरम् ।
अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम् ।
न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन ।
सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधा श्रुतिः ।
स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा ।
इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत् ।
संयोगश्च वियोगश्च वर्तते न च ते न मे ।
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम् ।
शब्दादिपञ्चकस्यास्य नैवासि त्वं न ते पुनः ।
त्वमेव परमं तत्त्वमतः किं परितप्यसे ।
निष्कम्पमेकं हि विमोक्षविग्रहम् ।
न ते च रागो ह्यथवा विरागः
कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः ।
वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम् ।
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः ।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।
एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः ।
रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते ।
अनात्मरूपं च कथं समाधि-
रात्मस्वरूपं च कथं समाधिः ।
र्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम् ।
जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।
आत्मन्येवात्मना सर्वं त्वया पूर्णं निरन्तरम् ।
ध्याता ध्यानं न ते चित्तं निर्लज्जं ध्यायते कथम् ।
शिवं न जानामि कथं वदामि
शिवं न जानामि कथं भजामि ।
समस्वरूपं गगनोपमं च ।
नाहं तत्त्वं समं तत्त्वं कल्पनाहेतुवर्जितम् ।
ग्राह्यग्राहकनिर्मुक्तं स्वसंवेद्यं कथं भवेत् ।
त्तत्त्वस्वरूपं न हि वस्तु किंचित् ।
विभ्रमं कथमात्मार्थे विभ्रान्तोऽहं कथं पुनः ।
शिवेन मनसा शुद्धो न भेदः प्रतिभाति मे ।
न घटो न घटाकाशो न जीवो जीवविग्रहः ।
केवलं ब्रह्म संविद्धि वेद्यवेदकवर्जितम् ।
सर्वत्र सर्वदा सर्वमात्मानं सततं ध्रुवम् ।
सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः ।
वर्णाश्रमो नैव कुलं न जातिः ।
ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ।
व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि ।
प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम् ।
समं तत्त्वं न विन्दन्ति द्वैताद्वैतविवर्जितम् ।
कथयन्ति कथं तत्त्वं मनोवाचामगोचरम् ।
यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम् ।
तदा हि ब्रह्म संवेत्ति न ते द्वैतपरम्परा ।
व्योमाकारं तथैवैकं ध्याता ध्यानं कथं भवेत् ।
यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् ।
एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः ।
सर्वं जगद्विद्धि शिवैकरूपम् ।
तत्त्वं त्वं न हि सन्देहः किं जानाम्यथवा पुनः ।
असंवेद्यं स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम् ।
मायाऽमाया कथं तात छायाऽछाया न विद्यते ।
तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरञ्जनम् ।
आदिमध्यान्तमुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन ।
स्वभावनिर्मलः शुद्ध इति मे निश्चिता मतिः ।
ब्रह्मैव केवलं सर्वं कथं वर्णाश्रमस्थितिः ।
जानामि सर्वथा सर्वमहमेको निरन्तरम् ।
निरालम्बमशून्यं च शून्यं व्योमादिपञ्चकम् ।
सानन्दो वा निरानन्दमात्मानं मन्यसे कथम् ।
षडङ्गयोगान्न तु नैव शुद्धं
मनोविनाशान्न तु नैव शुद्धम् ।
स्वयं च तत्त्वं स्वयमेव बुद्धम् ।
न हि पञ्चात्मको देहो विदेहो वर्तते न हि ।
आत्मैव केवलं सर्वं तुरीयं च त्रयं कथम् ।
न बद्धो नैव मुक्तोऽहं न चाहं ब्रह्मणः पृथक् ।
न कर्ता न च भोक्ताहं व्याप्यव्यापकवर्जितः ।
यथा जलं जले न्यस्तं सलिलं भेदवर्जितम् ।
प्रकृतिं पुरुषं तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।
यदि नाम न मुक्तोऽसि न बद्धोऽसि कदाचन ।
साकारं च निराकारमात्मानं मन्यसे कथम् ।
जानामि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम् ।
यथा परं हि रूपं यन्मरीचिजलसन्निभम् ।
विदेहं गगनं विद्धि विशुद्धोऽहं स्वभावतः ।
विशुद्धोऽस्य शरीरोऽसि न ते चित्तं परात्परम् ।
अहं चात्मा परं तत्त्वमिति वक्तुं न लज्जसे ।
कथं रोदिषि रे चित्त ह्यात्मैवात्मात्मना भव ।
पिब वत्स कलातीतमद्वैतं परमामृतम् ।
यस्येदृशः सदा बोधः स बोधो नान्यथा भवेत् ।
न देशकालौ न गुरूपदेशः ।
स्वभावसंवित्तरहं च तत्त्व-
माकाशकल्पं सहजं ध्रुवं च ।
न जातोऽहं मृतो वापि न मे कर्म शुभाशुभम् ।
विशुद्धं निर्गुणं ब्रह्म बन्धो मुक्तिः कथं मम ।
यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरन्तरः ।
अन्तरं हि न पश्यामि स बाह्याभ्यन्तरः कथम् ।
साकारं च निराकारं नेति नेतीति सर्वदा ।
भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः ।
न ते च माता च पिता च बन्धुः
न ते च पत्नी न सुतश्च मित्रम् ।
कथं हि संतप्तिरियं हि चित्ते ।
दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि ।
विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः ।
नाविभक्तं विभक्तं च न हि दुःखसुखादि च ।
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम् ।
नाहं कर्ता न भोक्ता च न मे कर्म पुराऽधुना ।
न मे रागादिको दोषो दुःखं देहादिकं न मे ।
आत्मानं विद्धि मामेकं विशालं गगनोपमम् ।
सखे मनः सर्वमिदं वितर्क्यम् ।
त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि ।
येन केनापि भावेन यत्र कुत्र मृता अपि ।
योगिनस्तत्र लीयन्ते घटाकाशमिवाम्बरे ।
समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत् ।
मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम् ।
अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च ।
न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः ।
विन्दति केवलमात्मनि सर्वम् ।
विन्दति केवलमात्मनि तत्र ।
बद्धो मुक्तः कथमिह तत्र ।
छन्दोलक्षणं नहि नहि तन्त्रम् ।
प्रलपितमेतत्परमवधूतः ।
सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते ।
स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ॥
एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं
रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम् ।
ग्राह्यः परं गुणवता खलु सार एव ।
पारं न किं नयति नौरिह गन्तुकामान् ।
प्रयत्नेन विना येन निश्चलेन चलाचलम् ।
ग्रस्तं स्वभावतः शान्तं चैतन्यं गगनोपमम् ।
अयत्नाछालयेद्यस्तु एकमेव चराचरम् ।
सर्वगं तत्कथं भिन्नमद्वैतं वर्तते मम ।
अहमेव परं यस्मात्सारात्सारतरं शिवम् ।
गमागमविनिर्मुक्तं निर्विकल्पं निराकुलम् ।
सम्पूर्णत्वान्न गृह्णामि विभागं त्रिदशादिकम् ।
प्रमादेन न सन्देहः किं करिष्यामि वृत्तिमान् ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते बुद्बुदाश्च यथा जले ।
महदादीनि भूतानि समाप्यैवं सदैव हि ।
मृदुद्रव्येषु तीक्ष्णेषु गुडेषु कटुकेषु च ।
कटुत्वं चैव शैत्यत्वं मृदुत्वं च यथा जले ।
प्रकृतिः पुरुषस्तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।
सर्वाख्यारहितं यद्यत्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं परम् ।
मनोबुद्धीन्द्रियातीतमकलङ्कं जगत्पतिम् ।
ईदृशं सहजं यत्र अहं तत्र कथं भवेत् ।
त्वमेव हि कथं तत्र कथं तत्र चराचरम् ।
गगनोपमं तु यत्प्रोक्तं तदेव गगनोपमम् ।
चैतन्यं दोषहीनं च सर्वज्ञं पूर्णमेव च ।
पृथिव्यां चरितं नैव मारुतेन च वाहितम् ।
वरिणा पिहितं नैव तेजोमध्ये व्यवस्थितम् ।
आकाशं तेन संव्याप्तं न तद्व्याप्तं च केनचित् ।
स बाह्याभ्यन्तरं तिष्ठत्यवच्छिन्नं निरन्तरम् ।
आलम्बनादि यत्प्रोक्तं क्रमादालम्बनं भवेत् ।
सतताऽभ्यासयुक्तस्तु निरालम्बो यदा भवेत् ।
तल्लयाल्लीयते नान्तर्गुणदोषविवर्जितः ।
विषविश्वस्य रौद्रस्य मोहमूर्च्छाप्रदस्य च ।
भावाभावविनिर्मुक्तमन्तरालं तदुच्यते ।
अन्तरादन्तरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।
भ्रान्तिज्ञानं स्थितं बाह्यं सम्यग्ज्ञानं च मध्यगम् ।
मध्यान्मध्यतरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः ।
तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः ।
अनेनैव प्रकारेण बुद्धिभेदो न सर्वगः ।
दाता च धीरतामेति गीयते नामकोटिभिः ।
गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः ।
यस्तु सम्बुध्यते तत्त्वं विरक्तो भवसागरात् ।
दृढबोधश्च धीरश्च स गच्छेत्परमं पदम् ।
देहाभावे तथा योगी स्वरूपे परमात्मनि ।
उक्तेयं कर्मयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।
न चोक्ता योगयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।
या गतिः कर्मयुक्तानां सा च वागिन्द्रियाद्वदेत् ।
योगिनां या गतिः क्वापि ह्यकथ्या भवतोर्जिता ।
एवं ज्ञात्वा त्वमुं मार्गं योगिनां नैव कल्पितम् ।
विकल्पवर्जनं तेषां स्वयं सिद्धिः प्रवर्तते ।
तीर्थे वान्त्यजगेहे वा यत्र कुत्र मृतोऽपि वा ।
न योगी पश्यते गर्भं परे ब्रह्मणि लीयते ।
घटति यदि यथेष्टं लिप्यते नैव दोषैः ।
तदपि न च विबद्धः संयमी वा तपस्वी ।
गुरुर्न शिष्यो न च यन्त्रसम्पदः ।
मुद्रादिकं चापि न यत्र भासते
पिण्डं च रूपं च पदादिकं न वा ।
यस्य स्वरूपात्सचराचरं जग-
दुत्पद्यते तिष्ठति लीयतेऽपि वा ।
बोधोऽप्यबोधोऽपि न यत्र भासते ।
नाडीप्रचारोऽपि न यत्र किञ्चि-
तन्मात्रभूतानि न भूतपञ्चकम् ।
न योगिनश्चेतसि भेदवर्जिते ।
सर्वं विधेयं यदि वा निषिध्यते ।
नूनं कथं तत्र गुरूपदेशता ।
द्युक्तस्य तत्त्वं हि समं प्रकाशते ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ॥
कथमहमिह वन्दे व्योमरूपं शिवं वै ।
कार्यं हि कारणमिदं हि परं शिवश्च ।
स्वात्मानमात्मनि सुमित्र कथं नमामि ।
निःसङ्गसङ्गमिह नाम कथं वदामि ।
निःसारसाररहितं च कथं वदामि
द्वैतस्वरूपमखिलं हि कथं वदामि ।
आद्यन्तमध्यरहितं न परापरं हि ।
ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।
निर्धर्मधर्मदहनो हि हुताशनोऽहम् ।
निःशोकशोकपदवीति न मे विकल्पः ।
संसारसन्ततिलता न च मे कदाचित्
सन्तोषसन्ततिसुखो न च मे कदाचित् ।
अज्ञानबन्धनमिदं न च मे कदाचित्
संसारसन्ततिरजो न च मे विकारः
सन्तापसन्ततितमो न च मे विकारः ।
सत्त्वं स्वधर्मजनकं न च मे विकारो
सन्तापयोगजनितं न मनः कदाचित् ।
यस्मादहङ्कृतिरियं न च मे कदाचित्
स्वप्नप्रबोधनिधनं न हिताहितं हि ।
नो वेद्यवेदकमिदं न च हेतुतर्क्यं
वाचामगोचरमिदं न मनो न बुद्धिः ।
एवं कथं हि भवतः कथयामि तत्त्वं
मन्तर्बहिर्न हि कथं परमार्थतत्त्वम् ।
प्राक्सम्भवं न च रतं नहि वस्तु किञ्चित्
स्थानत्रयं यदि च नेति कथं तुरीयं
कालत्रयं यदि च नेति कथं दिशश्च ।
विस्तारसंकटमितीह न मे विभागः ।
जातं मृतं न च मनो न च मे कदाचित् ।
स्वर्गादयो वसतयः कथमत्र सन्ति ।
निःशेषशेषविमलो हि कथं वदामि ।
मायाप्रपञ्चरचना न च मे विकारः ।
कौटिल्यदम्भरचना न च मे विकारः ।
एवं विकल्परहितं न च भावशुद्धं
संसिद्धसंशयमिदं हि कथं वदामि ।
संसारवर्जितमिदं सततं विभाति ।
उल्लेखमात्रमपि ते न च नामरूपं
निर्भिन्नभिन्नमपि ते न हि वस्तु किञ्चित् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च जन्म दुःखम् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च ते विरूपम् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च ते मनांसि ।
किं नाम रोदिषि सखे न च तेऽस्ति कामः
किं नाम रोदिषि सखे न च ते प्रलोभः ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते धनानि
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते हि पत्नी ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते ममेति
लिङ्गप्रपञ्चजनुषी न च ते न मे च
निर्लज्जमानसमिदं च विभाति भिन्नम् ।
निर्भेदभेदरहितं न च ते न मे च
नो वाणुमात्रमपि ते हि सरागरूपम् ।
र्ध्यानं न ते हि हृदये न बहिः प्रदेशः ।
ध्येयं न चेति हृदये न हि वस्तु कालो
न त्वं न मे न महतो न गुरुर्न न शिष्यः ।
ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।
यदि परमहमेकं वर्तते व्योमरूपम् ।
न शुद्धरूपं न विशुद्धरूपम् ।
रूपं विरूपं न भवामि किञ्चित्
स्वरूपरूपं परमार्थतत्त्वम् ।
त्यागात्यागविषं शुद्धममृतं सहजं ध्रुवम् ।
इति तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ॥
पुष्पाणि पत्राणि कथं भवन्ति ।
समासमं चैव शिवार्चनं च ।
न केवलं शुद्धविशुद्धमुक्तः ।
स वै विमुक्तो गगनोपमोऽहम् ।
न चान्तरं वापि निरन्तरं वा ।
अन्तर्विभन्नं न हि मे विभाति
बोधस्वरूपं मम नैव जातम् ।
निर्बोधबोधं च कथं वदामि
न बन्धयुक्तो न च मोक्षयुक्तः ।
युक्तं त्वयुक्तं न च मे विभाति
परापरं वा न च मे कदाचित्
मध्यस्थभावो हि न चारिमित्रम् ।
संवित्स्वरूपं च कथं वदामि
न चालयं वापि निरालयं वा ।
अशून्यशून्यं च कथं वदामि
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।
न कारणं वा मम नैव कार्यम् ।
अचिन्त्यचिन्त्यं च कथं वदामि
न भेदकं वापि न चैव भेद्यं
न वेदकं वा मम नैव वेद्यम् ।
न चास्ति देहो न च मे विदेहो
बुद्धिर्मनो मे न हि चेन्द्रियाणि ।
उल्लेखमात्रं न हि भिन्नमुच्चै-
रुल्लेखमात्रं न तिरोहितं वै ।
न संयमो मे नियमो न जातः ।
दाद्यन्तमध्यं न च मे कदाचित् ।
सञ्जायते तात न मे कदाचित् ।
अशुद्धशुद्धं च कथं वदामि
नक्तं दिवा वापि न मे कदाचित् ।
अतुर्यतुर्यं च कथं वदामि
माया विमाया न च मे कदाचित् ।
योगं वियोगं च कथं वदामि
मौनं विमौनं न च मे कदाचित् ।
पिता च माता च कुलं न जाति-
असंशयं विद्धि निरन्तरं माम् ।
शुभाशुभं कर्म परित्यजन्ति ।
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।
छन्दोलक्षणं न हि न हि तत्र ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ पञ्चमोध्यायः ॥
ॐ इति गदितं गगनसमं तत्
न परापरसारविचार इति ।
कथमक्षरबिन्दुसमुच्चरणम् ।
प्रतिपादितमात्मनि तत्त्वमसि ।
बहिरन्तरवर्जितसर्वसमम् ।
न हि कल्पितकल्पविचार इति
न हि कारणकार्यविचार इति ।
न हि देशविदेशसमाधिरिति ।
न हि जीववपुर्न हि जीव इति ।
इह शुद्धविशुद्धविहीन इति ।
न हि भिन्नविभिन्नविचार इति
बहिरन्तरसन्धिविचार इति ।
किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।
न हि शिष्यविशिष्यस्वरूप इति
न चराचरभेदविचार इति ।
मृतजीवनकर्म करोमि कथम् ।
इहसङ्गविसङ्गविहीनपरम् ।
इह सर्वसमं खलु जीव इति
इह सर्वनिरन्तरजीव इति ।
न हि मोक्षपदं न हि बन्धपदं
न हि पुण्यपदं न हि पापपदम् ।
न हि पूर्णपदं न हि रिक्तपदं
इह केवलनिश्चलसर्वचिते ।
अतिनिर्मलनिश्चलसर्वगतम् ।
न हि बन्धविबन्धसमागमनं
न हि योगवियोगसमागमनम् ।
ननु स्वप्नसुषुप्तिविहीनपरम् ।
अतिसर्वविवर्जितसर्वसमम् ।
कथितं निजभावविभेद इति ।
किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।
प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ।
अथ षष्ठमोऽध्यायः ॥
मुपमेयमथोह्युपमा च कथम् ।
ननु कार्यविकार्यविहीनपरम् ।
यजनं च कथं तपनं च कथम् ।
मनसापि कथं वचसा च कथम् ।
मुदितानुदितस्य निराकरणम् ।
रविचन्द्रमसौ ज्वलनश्च कथम् ।
गतचेष्टविचेष्टविभेद इति ।
बहिरन्तरभिन्नमतिश्च कथम् ।
प्रथमं च कथं चरमं च कथम् ।
यदि वेदकवेद्यनिराकरणम् ।
तृतीयं च कथं तुरीयं च कथम् ।
गदिताविदितं न हि सत्यमिति
विषयेन्द्रियबुद्धिमनांसि कथम् ।
जलदश्च कथं सलिलं च कथम् ।
यदि कल्पितदेवनिराकरणम् ।
गुणदोषविचारमतिश्च कथम् ।
करणाकरणं हि निराकरणम् ।
गमनागमनं हि कथं वदति ।
प्रकृतिः पुरुषो न हि भेद इति
पुरुषापुरुषं च कथं वदति ।
तृतीयं न हि दुःखसमागमनं
न गुणाद्द्वितीयस्य समागमनम् ।
स्थविरश्च युवा च शिशुश्च कथम् ।
मविनष्टविनष्टमतिश्च कथम् ।
जनिताजनितं च वितथ्यमिति ।
मविनाशि विनाशि कथं हि भवेत् ।
मविनोदविनोदमतिश्च कथम् ।
यदि संशयशोकविहीनपरः ।
महमत्र ममेति कथं च पुनः । महमेति
ननु धर्मविधर्मविनाश इति
ननु बन्धविबन्धविनाश इति ।
मिहदुःखविदुःखमतिश्च कथम् ।
न हि याज्ञिकयज्ञविभाग इति
वद कर्मफलानि भवन्ति कथम् ।
ननु रागविरागमतिश्च कथम् ।
न हि लोभविलोभविकार इति ।
ह्यविवेकविवेकमतिश्च कथम् ।
त्वमहं न हि हन्त कदाचिदपि
अहमेव शिवः परमार्थ इति
न हि कल्पितदेहविभाग इति
न हि कल्पितलोकविभाग इति ।
न हि देहविदेहविकल्प इति
अनृतं चरितं न हि सत्यमिति ।
अभिवादनमत्र करोमि कथम् ।
इति षष्ठमोऽध्यायः ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ॥
पुण्यापुण्यविवर्जितपन्थः ।
शुद्धनिरञ्जनसमरसमग्नः ।
युक्तायुक्तविवर्जितदक्षः ।
वादविवादः कथमवधूतः ।
शौचाचारविवर्जितयुक्ताः ।
स्तत्त्वं शुद्धनिरञ्जनवन्तः ।
स्वयमिह तत्त्वं सहजाकारम् ।
रूपमरूपं कथमिह तत्र ।
विषयीकरणं कथमिह तत्र ।
स्तत्त्वविशुद्धनिरञ्जनहंसः ।
बन्धविबन्धविकारविभिन्नम् ।
मेवं कथमिह सारविसारम् ।
सत्यं कथमिह रङ्गविरङ्गम् ।
एवं चरति हि मन्दं मन्दं
मनसा कल्पितसहजानन्दम् ।
समरसतत्त्वं गगनाकारः ।
सर्वं तत्त्वविवर्जितमुक्तः ।
ध्यानाध्यानैः कथमिह करणम् ।
इन्द्रजालमिदं सर्वं यथा मरुमरीचिका ।
अखण्डितमनाकारो वर्तते केवलः शिवः ।
धर्मादौ मोक्षपर्यन्तं निरीहाः सर्वथा वयम् ।
कथं रागविरागैश्च कल्पयन्ति विपश्चितः ।
इति सप्तमोऽध्यायः ।
अथ अष्टमोऽध्यायः ॥
क्षमस्व नित्यं त्रिविधापराधान् ।
अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ।
अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः ।
सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।
वेदवर्णार्थतत्त्वज्ञैर्वेदवेदान्तवादिभिः ।
आनन्दे वर्तते नित्यमकारं तस्य लक्षणम् ।
वासना वर्जिता येन वक्तव्यं च निरामयम् ।
वर्तमानेषु वर्तेत वकारं तस्य लक्षणम् ।
धारणाध्याननिर्मुक्तो धूकारस्तस्य लक्षणम् ।
तमोऽहंकारनिर्मुक्तस्तकारस्तस्य लक्षणम् ।
ये पठन्ति च शृण्वन्ति तेषां नैव पुनर्भवः ।
इति अष्टमोऽध्यायः ।
१ तृष्णादूषणम् ।
चेतःसद्मनि योगिनां विजयते ज्ञानप्रदीपो हरः ।
तृष्णे जृम्भसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि सन्तुष्यसि ।
किञ्चित्=
न अद्य अपि=
प्राप्तः काणवराटकोऽपि न मया तृष्णे सकामा भव ।
नीताः=
त्वमाशे मोघाशे किमपरमतो नर्तयसि माम् ।
कृते किं नास्माभिर्विगलितविवेकैर्व्यवसितम् ।
कृतं वीतव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि ।
अस्माभिः=
आढ्यानां=
सोढादुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः ।
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तै फलैर्वञ्चिताः ।
अहर्निशं=
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
स्तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णाः ।
वलीभिर्मुखमाक्रान्तं पलितेनाङ्कितं शिरः ।
गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णैका तरुणायते ।
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः ।
कायः=
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः ।
तस्याः= 
महान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विषयिणाम् ।
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति ।
स्वातन्त्र्यात्=
सम्प्राप्तान्न पुरा न सम्प्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययान्
वाञ्छामात्रपरिग्रहानपि परं त्यक्तुं न शक्ता वयम् ।
अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतट-
क्रीडाकाननकेलिकौतुकजुषामायुः परं क्षीयते ।
अस्माकं= 
शय्या च भूः परिजनो निजदेहमात्रम् ।
हा हा तथापि विषया न परित्यजन्ति ।
एकवारं=
मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितम् ।
मुहुर्निन्द्यं रूपं कविजनविशेषैर्गुरु कृतम् ।
शेषः कामविडम्बितान्न विषयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्षमः ।
एकः= , 
स मीनोऽप्यज्ञानाद्वडिशयुतमश्नातु पिशितम् ।
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः ।
संदृश्य क्षणभंगुरं तदखिलं धन्यस्तु संन्यस्यति ।
को देहीति वदेत्स्वदग्धजठरस्यार्थे मनस्वी पुमान् ।
मानी प्राणैः सनाथो न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येषु दीनः ।
पुनरनुदिनं=
विद्याधराध्युषितचारुशिलातलानि ।
यत्सावमानपरपिण्डरता मनुष्याः ।
मनुष्याः=
दुःखाप्तस्वल्पवित्तस्मयपवनवशान्नर्तितभ्रूलतानि ।
वित्तव्याधिविकारविव्हलगिरां नामापि न श्रूयते ।
क्षुद्राणां=
यत्रेश्वराणां= ,
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिवनमखेदं क्षितिरुहां
पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरिताम् ।
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः ।
क्षितिरुहां=
ये चाल्पत्वं दधति विषयाक्षेपपर्याप्तबुद्धेः ।
ध्यानच्छेदे शिखरिकुहरग्रावशय्यानिषण्णः ।
ये त्वन्ये धनलुब्धसंकुलधियस्तेषां न तृष्णा हता ।
इत्थं कस्य कृते कृतः स विधिना कीदृक्पदं सम्पदां
शम्भोः सत्रमवार्यमक्षयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः ।
शम्भोः= '
भोगास्थैर्यवर्णनम् ।
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम् ।
अस्थैर्येण विभूतयोऽप्युपहता ग्रस्तं न किं केन वा ।
लक्ष्मीर्यत्र पतन्ति तत्र विवृतद्वारा इव व्यापदः ।
तत्किं तेन निरङ्कुशेन विधिना यन्निर्मितं सुस्थिरम् ।
लोकानुग्रहपेशलेन मनसा यत्नः समाधीयताम् ।
योगे धैर्यसमाधिसिद्धसुलभे बुद्धिं विधध्वं बुधाः ।
ब्रह्मण्यासक्तचित्ता भवत भवभयाम्बोधिपारं तरीतुम् ।
संसारे रे मनुष्या वदत यदि सुखं स्वल्पमप्यस्ति किंचित् ।
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो
लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ।
तत्कस्येह कृते परिभ्रमत रे लोकाः कृतं चेष्टितैः ।
कामोत्पत्तिवशात्स्वधामनि यदि श्रद्धेयमस्मद्वचः ।
यत्स्वादाद्विरसा भवन्ति विभवास्त्रैलोक्यराज्यादयः ।
भोगः कोऽपि स एक एव परमो नित्योदितो जृम्भते
भो साधो क्षणभंगुरे तदितरे भोगे रतिं मा कृथाः ।
कालमहिमानुवर्णनम् ।
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ।
कालः कल्यो भुवनफलके क्रीडति प्राणिशारैः ।
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालोऽपि न ज्ञायते ।
पीत्वा मोहमयीं प्रमादमदिरामुन्मत्तभूतं जगत् ।
दृष्ट्वा= 
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जन्तवो
मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् ।
खड्गाग्रैः करिकुम्भपीठदलनैर्नाकं न नीतं यशः ।
तारुण्यं गतमेव निष्फलमहो शून्यालये दीपवत् ।
अधररसः= ??
कालोऽयं परपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेर्यते ।
वयं येभ्यो जाताश्चिरपरिचिता एव खलु ते
गतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतीरतरुभिः ।
जीवे वारितरङ्गचञ्चलतरे सौख्यं कुतः प्राणिनाम् ।
तस्य=
क्षणं वित्तैर्हीनः क्षणमपि च सम्पूर्णविभवः ।
नरः संसारान्ते विशति यमधानीयवनिकाम् ।
यद्यस्मासु पराङ्मुखोऽसि वयमप्येकान्ततो निःस्पृहाः ।
आवयोः=
अस्मासु=
सम इव परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान्को दरिद्रः ।
कोऽर्थवान्कः=, 
क्षितिरपि शयनार्थं वाससे वल्कलं च ।
अविनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।
दुर्जनानां=
शयीमहि महीपृष्ठे कुर्वीमहि किमीश्वरैः ।
विधृतमपरैर्दत्तं चान्यैर्विजित्य तृणं यथा ।
कतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एष मदज्वरः ।
एतत्= 
विषादे कर्तव्ये विदधति जडाः प्रत्युत मुदम् ।
धिग्धिक्तान्पुरुषाधमान्धनकणान्वाञ्छन्ति तेभ्योऽपि ये ।
नमद्भिः कः पुंसामयमतुलदर्पज्वरभरः ।
विविक्तः संकल्पः किमभिलषितं पुष्यति न ते ।
स्वयं भवति यद्यथा भवति तत्तथा नान्यथा ।
नतर्कितसमागमाननुभवामि भोगानहम् ।
मा भूयो भज भङ्गुरां भवरतिं चेतः प्रसीदाधुना ।
चेतः स्वर्गतरङ्गिणीतटभुवामासङ्गमङ्गीकुरु ।
को वा वीचिषु बुद्बुदेषु च तडिल्लेखासु च श्रीषु च
ज्वालाग्रेषु च पन्नगेषु च सुहृद्वर्गेषु च प्रत्ययः ।
भूपालभ्रुकुटीकुटीविहरणव्यापारपण्याङ्गनाम् ।
अथ्यापङ्क्तिषु पाणिपात्रपतितां भिक्षामपेक्षामहे ।
अथ्यापङ्क्तिषु=
नो चेच्चेतः प्रविश सहसा निर्विकल्पे समाधौ ।
दाक्षिणात्याः=
नो चेत्= 
न्यस्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किं ।
कल्पस्थितास्तनुभृतां तनवस्ततः किम् ।
ततः किं=
विद्विषतां=
कल्पस्थिताः=
स्नेहो न बन्धुषु न मन्मथजा विकाराः ।
वैराग्यमस्ति किमितः परमर्थनीयम् ।
हृदिस्थं=
भोगादयः कृपणलोकमता भवन्ति ।
न ब्रह्म संस्मरसि निर्वृतिमेशि येन ।
आत्मनीनं=
नित्यानित्यवस्तुविचारः ।
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेषैर्वणिग्वृत्तिभिः ।
हा कष्टं पुरुषस्य जीर्णवयसः पुत्रोऽप्यमित्रायते ।
स्थानं जरा परिभवस्य तदा पुमांसम् ।
चण्डालकूपमिव दूरतरं तरुण्यः ।
संदीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने ।
वयं च स्थूलेच्छाः सुमहति फले बद्धमनसः ।
सखे नान्यच्छ्रेयो जगति विदुषोऽन्यत्र तपसः ।
पूतग्रावगिरीन्द्रकन्दरतटीकुञ्जे निवासः क्वचित् ।
रम्यं साधुसमागमावतसुखं काव्येषु रम्याः कथाः ।
सर्वं रम्यमनित्यतामुपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः ।
चित्ते=
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकप्रीतये ।
च्छायाचञ्चलमाकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः ।
शिवार्चनम् ।
ङ्नैवास्माकं नयनपदवीं श्रोत्रमार्गं गतो वा ।
क्षीबस्यान्तःकरणकरिणः संयमानायलीलाम् ।
तादृक्=
न जाने कस्यैष परिणतिरुदारस्य तपसः ।
हा ज्ञातं मदनान्तकाङ्घ्रियुगलं मुक्त्वास्ति नान्या गतिः ।
अङ्गेषु=
कदा यास्यामोऽन्तर्गतबहुलबाष्पाकुलदशाम् ।
त्रियामा नेष्यामो हरचरणचिन्तैकशरणाः ।
प्रसीदेति क्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान् ।
दुःखं मोक्ष्ये कदाहं समकरचरणे पुंसि सेवासमुत्थम् ।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः ।
अध्वा कोऽपि शिवप्रसादसुलभः सम्पत्स्यते योगिनाम् ।
स्थैर्यं योगमहोत्सवेऽपि च यदि त्रैलोक्यराज्येन किम् ।
स्वान्तं= ' 
शफरीस्फुरितेनाब्धिः क्षुब्धो न खलु जायते ।
र्भिक्षावस्तुभिरेव सम्प्रति वयं वृत्तिं समीहामहे ।
वितानं चाकाशं व्यजनमनुकूलोऽयमनिलः ।
शरच्चन्द्रो दीपो विरतिवनितासङ्गमुदितः
हानादानविरक्तमार्गनिरतः कश्चित्तपस्वी स्थितः ।
निर्मानो निरहंकृतिः शमसुखाभोगैकबद्धस्पृहः ।
स्वायत्तचेष्टः=
किं वा तत्त्वविवेकपेशलमतिर्योगीश्वरः कोऽपि किम् ।
न क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यान्ति स्वयं योगिनः ।
तामन्वेषयतां प्रयान्ति सततं सर्वे समाप्तिं गुणाः ।
कण्डूयन्ते जरठहरिणाः स्वाङ्गमङ्गे मदीये ।
धन्याः संन्यस्तदैन्यव्यतिकरनिकराः कर्म निर्मूलयन्ति ।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
नारभीतदिशानाशो नन्तव्यो नखरायुधः ।
नटत्केसरसञ्जातवातविक्षिप्तवारिदः ।
नभोविश्वम्भराभ्यन्तर्व्यापिदुर्वीक्षविग्रहः ।
निर्दयाङ्घ्रियुगन्यासदलितक्ष्माहिमस्तकः ।
निजसंरम्भसन्त्रस्तब्रह्मरुद्रादिदेवतः ।
निर्दम्भभक्तिमद्रक्षोडिम्भनीतशमोदयः ।
नाकिशत्रूदरान्त्रादिमालाभूषितकन्धरः ।
नाकेशासिकृतत्रासदंष्ट्राभाधूततामसः ।
नाकमर्त्यातलापूर्णनादनिश्शेषितद्विपः ।
नामविद्राविताशेषभूतरक्षःपिशाचकः ।
नामनिश्श्रेणिकारूढनिजलोकनिजव्रजः ।
नगेन्द्रधीरो नेत्रान्तस्ख्सलदग्निकणच्छटः ।
निस्तारितात्मीयसन्थो निजैकज्ञेयवैभवः ।
निर्व्याजभक्तप्रह्लादपरिपालनतत्परः ।
निर्वाणदायी निर्व्याजभक्त्येकप्राप्यतत्पदः ।
निर्ह्रादमयनिर्घातदलितासुरराड्बलः ।
निजप्रतापमार्ताण्डखद्योतीकृतभास्करः ।
निरीक्षणक्षतज्योतिर्ग्रहतारोडुमण्डलः ।
निष्प्रपञ्चबृहद्भानुज्वालारुणनिरीक्षणः ।
नखाग्रलग्नारिवक्षस्स्रुतरक्तारुणाम्बरः ।
निश्शेषरौद्रनीरन्ध्रो नक्षत्राच्छादितक्षमः ।
निराकुलीकृतसुरो निर्णिमेयो निरीश्वरः ।
निरहङ्कारविबुधचित्तकानन गोचरः ।
निदानं निस्तमश्शक्तिर्नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
निरूढज्ञानिसचिवो निजावनकृताकृतिः ।
निखिलायुधनिर्भातभुजानीकशताद्भुतः ।
निशाकरकराङ्कूर गौरसारतनूरुहः ।
नारान्तको नारचित्तिर्नाराज्ञेयो नरोत्तमः ।
नतलोकपरित्राणनिष्णातो नयकोविदः ।
नित्यसिद्धो नित्यजयी नित्यपूज्यो निजप्रभः ।
निष्कृष्टवेदतात्पर्यभूमिर्निर्णीततत्त्वकः ।
नित्यानपायिलक्ष्मीको निश्श्रेयसमयाकृतिः ।
।
हनुमते नमः । वायुतनयाय । केसरीप्रियनन्दनाय ।
अञ्जनानन्दनाय । श्रीमते । पिङ्गाक्षाय । अमितविक्रमाय ।
सर्वलक्षणसम्पन्नाय । कल्याणगुणवारिधये । स्वर्णवर्णाय ।
सुग्रीवाभीष्टदायकाय । रामदासाग्रण्ये । भक्तमनोरथसुरद्रुमाय ।
अरिष्टध्वान्ततरणये । सर्वदोषविवर्जिताय नमः । २०
गोष्पदीकृतवाराशये नमः । सीतादर्शनलालसाय । देवर्षिसंस्तुताय ।
सिद्धगन्धर्वसेविताय । दशयोजनविस्तीर्णकायवते । अम्बराश्रयाय ।
महायोगिने । महोत्साहाय । महाबाहवे । प्रतापवते । रामद्वेषिजनासह्याय ।
सज्जनप्रियदर्शनाय । रामाङ्गुलीयवते नमः । ४०
सर्वश्रमहीनाय नमः । जगत्पतये । मैनाकविप्रियाय ।
सिन्धुसंस्तुताय । कद्रुरक्षकाय । देवमानप्रदाय । साधवे ।
सिंहिकावधपण्डिताय । लङ्किण्यभयदात्रे । सीताशोकविनाशनाय ।
विरूपाक्षान्तकारिणे नमः । ६०
भासकर्णशिरोहराय नमः । प्रभासप्राणहर्त्रे । तृतीयांशविनाशनाय ।
अक्षराक्षससंहारिणे । तृणीकृतदशाननाय ।
आनन्दवारिधये । धन्याय । मेघगम्भीरनिःस्वनाय ।
रामबाहुसमाश्लिष्टाय । भविष्यच्चतुराननाय । सत्यलोकेश्वराय ।
मत्तनाशनाय नमः । अकम्पनान्तकाय । देवान्तकान्तकाय ।
शूराय । युद्धोन्मत्तविनाशकाय । निकुम्भान्तकराय । शत्रुसूदनाय ।
सुरवीक्षिताय । दशास्यगर्वहर्त्रे । लक्ष्मणप्राणदायकाय ।
कुम्भकर्णजयिने । शक्रशत्रुगर्वापहारकाय । सञ्जीवनाचलानेत्रे ।
मृतवानरजीवनाय । जाम्बवत्प्रियकृते । वीराय । सुग्रीवाङ्गदसेविताय ।
फल्गुनसखाय नमः । शरणत्राणतत्पराय । उत्पत्तिकर्त्रे ।
स्थितिकर्त्रे । संहारकर्त्रे । किम्पुरुषालयाय ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाय । भवरोगस्य भेषजाय नमः । १०८
।। अथ कीलकस्तोत्रम् ।।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम् ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिद्धयति ।। ३।।
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।। ४।।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।। ६।।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।। ११।।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।।ॐ।। १४।।
स्वतीर्थगाङ्गोपमवारिमग्ननिवर्तिताशेषरुजे नमस्ते ।
सदा पठद्भिश्च पुराणरत्नं संसेवितायास्तु नमो हरे ते ।
मात्रा च पित्रा च तथोद्धवेन सम्पूजितायास्तु नमो नमस्ते ।
हृदि चापि विशेत् हरिः स्वयं तु रतिनाथायुततुल्यदेहकान्तिः ॥
 स्वागतम् 
यदा यदा हि तर्कस्य ग्लानिर्भवति अर्थगण
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुख भाग भवेत।।
श्रीकान्तोऽहम्, संस्कृतानुरागी ।
अहं न जानामि 
जेतुंली पहातां हंसस्थिति । तेजोरुपत्मप्रचीति । सोहं हंसाची अनुवृत्ति । उजाळली ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रेलोक्यनाथवाकत्रब्जविकसत्केशरोद्‌भवे ।
नमस्तथागतोष्णीषविजयानन्तचरिणि ।
नमः शक्रानलब्रह्ममरुत्विश्वेश्वराचिते ।
नमस्तुरेमहाघोरेमारवीरविनाशनि ।
नमः समन्तभूपालपटलार्षणक्षमे ।
मेरुमण्डलकैलाशभुवनत्रयचारणि ।। १७ ।।
।
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अलभ्यो लाभः ।
अव्यापारेषु व्यापारः ।
अहिंसा परमो धर्मः ।
अभद्रं भद्रं वा विधिलिखितमुन्मूलयति कः ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
इक्षुः मधुरोऽपि समूलं न भक्ष्यः ।
इतः कूपः ततस्तटी ।
उत्सवप्रियाः खलु मनुष्याः ।
कवयः किं न पश्यन्ति ?
कालाय तस्मै नमः ।
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ।
क्षमया किं न सिद्ध्यति ।
क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
गतं न शोच्यम् ।
गतानुगतिको लोकः न कश्चित् पारमार्थिकः ।
गहना कर्मणो गतिः ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
त्रुटितः सम्बन्धः प्रशान्तः कलहः ।
त्रैलोक्ये दीपकः धर्मः ।
दुर्लभं भारते जन्म मानुष्यं तत्र दुर्लभम् ।
दूरतः पर्वताः रम्याः ।
धर्मो मित्रं मृतस्य ।
धीराः हि तरन्ति आपदम् ।
नास्ति सत्यसमो धर्मः ।
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ।
न भूतो न भविष्यति ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
न शान्तेः परमं सुखम् ।
निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।
निर्धनस्य कुतः सुखम् ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
परोपकाराथमिदं शरीरम् ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
पुनः पुनरपि प्रक्षाल्य कज्जलं न श्वेतायते ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
बालानां रोदनं बलम् ।
बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य ।
भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भवन्ति भवितव्यानां द्वाराणि सर्वत्र ।
भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
मनः पूतं समाचरेत् ।
मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणाम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
आचार्यदेवो भव ।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ।
यथा बीजं तथा अङ्कुरः ।
यथा राजा तथा प्रजा ।
यद् वा तद् वा भविष्यति ।
यद् वा तद् वा वदति ।
यादृशं वपते बीजं तादृशं लभते फलम् ।
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
युद्धस्य कथा रम्या ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
राजा कालस्य कारणम् ।
वक्ता दशसहस्रेषु ।
शठं प्रति शाठ्यम् ।
शीलं परं भूषणम् ।
सत्यमेव जयते न अनृतम् ।
सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
सुखमुपदिश्यते परस्य ।
संहतिः कार्यसाधिका ।
हुतं च दत्तं च तथैव तिष्टति
अस्माकं संस्कृतभाषा चिरपुरातनी नित्यनूतना च भवति । विज्ञानस्य विस्फोटयुगे अस्मिन् संस्कृतभाषया अपि अन्तर्जालमाध्यमसागरे महानौकया इव तरणीयम् । यत्र यत्र भाषाणां सान्निध्यं भवति तत्र सर्वत्र संस्कृतभाषया अपि स्वस्याः दायित्वं प्रकाशनीयम् ॥
मानवधियः व्यापारः यत्र यत्र् भविष्यति तत्र तत्र संस्कृतभाषा परिलसतु इति चिन्तायाः परिणतिः एव " सम्प्रति वार्ताः " नाम इयं पत्रिका ।
धार्मिकविकासः एव विकासः । तं विना पुरोगतिः न भवति । अतः अस्माकं कर्म सत्यधर्मयुक्तं भवेत् । अतः एव अन्तर्जालमाध्यमसागरे दीपस्तम्भः इव भवतु इयं पत्रिका इति अस्मत्प्रार्थना ॥
भारतराष्ट्रे केरलराज्ये अधुना प्रथमकक्ष्यायाः आरभ्य संस्कृताध्ययनाय अवसरः अस्ति। अतः एव छात्राणाम् अध्यापकानां संस्कृतकुतुकिनां च सौकर्याय नितराम् उपकरिष्यति अयं प्रयत्नः इति अस्माकं विश्वासः ॥
अत्रत्यन्यूनताः परिहर्तुं वाचकानाम् अपि उपदेशान् सविनयं स्वीकुर्मः । तदर्थं सर्वेषाम् अपि वयं स्वागतं कुर्मः ॥
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
योगविद्या भारतवर्षस्य अमूल्यनिधिः । पुराकालादेव अविच्छित्ररुपेण
सर्वेभ्यः अस्माकं स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः। - लिबि पुरनाट्टुकरा।
भारतस्येतिहासे सुवर्णाक्षरैः लिखितमस्ति तत् दिनम्।
एकसहस्र-नवशत-सप्तचत्वारिंशत् --आगस्त् पञ्चदश -- आम्  शताब्दैः अस्मद् राष्ट्रेण अनुभूयमानात् अपमानात् अस्वातन्त्र्यात् दास्यात् तस्मिन् दिने एव मोचनं लब्धम्। एकेन दिनेन न , बहूनां महात्मानां बहुभिः वर्षैः कृतानां अश्रान्तपरिश्रमाणां , त्यागानां , बलिदानानां च फलत्वेन एव तत् सम्पन्नम्।
अद्य वयं स्वतन्त्राः - कुत्रापि गच्छाम, किमपि पठामः, किमपि लिखामः, किमपि कार्यं कुर्मः , किं बहुना अस्माकं नेतारः के इति निश्चेतुं शक्नुमः च।
तादृश प्रजातन्त्रराष्ट्रे जीवामः यत्र प्रजाः एव शासनं कुर्वन्ति। अस्मिन् पवित्रे मुहूर्त्ते स्वीयत्यागैः अस्माकं कृते स्वातन्त्र्यं दत्तवतां महात्मनां स्मरणम् अनुचितं नैव। न अवश्यं करणीयमेव।
आश्चचर्यस्य विषयः यत् - यस्मिन् देशे वेदाः दृष्टाः रामायणादि धार्मिककृतयः रचिताः विविधानि शास्त्राणि जातानि , तत् राष्ट्रं कथं विदेशीयानां करालहस्तेषु प्राप्य निष्पीडिता ? इति । तस्य उत्तरं तु अस्माकम् इतिहासः कथयति , यस्मिन् देशे "समानी व आकूतिः समाना हृदयानि नः " एवं जपः आसीत् तस्मिन्नेव देशे असमता प्रसृता। वर्णन वर्गेण जात्या च भिन्नाः जनाः परस्परं कलहं कृतवन्तः।
यत्र भिन्नो वेषः भिन्ना भाषा भिन्नं रूपमपि सोदरत्वेन जीवनं कृतवन्तः तत्र परस्परं स्पर्धां जनयितुं परदेशीयैः अधिकप्रयत्नः न करणीयः जातः। अस्माकं संस्कृतेः संस्कृतस्य च दुर्व्याख्यानं कृत्वा जनानां अधिकारिणां च मनस्सु द्वेषविषं प्रसारयितुं ते शक्तवन्तः।
ये व्यापारं कर्तुं आगतवन्तः ते क्रमशः शासनम् आरब्धवन्तः ।
लघूणां राज्यानां प्रखण्डानां च उपरि ते कियता सारल्येन स्वीयाधिपत्यं स्थापितवन्तः।तेषां सकाशे भय ङ्कराणि आयुधानि स्यु। तथापि भारतस्य लघुतमराज्यादपि लघुतरस्य इङ्गलण्ड् देशस्य जनाः अस्मान् शताब्दान् यावत् शासनं कृतवन्तः इत्यत्र अस्माकं अनैक्यमे कमेव कारणम्। यदा तेषां कापट्यं सर्वैः ज्ञातं तावता बहुविलम्बः जातः। तथापि केषुचित् स्थानेषु विदेशीयान् विरुध्य समरा जाताःएव। झान्सी राणी, राजगुरु, इत्यादीन् आरभ्य बालगङ्गाधरतिलकः , महात्मागान्धी इत्यादीन् यावत् कति वीरपुरुषाः महिलाश्च स्वजीवनं तृणवत्कृत्वा "इदं न मम राष्ट्राय स्वाहा इति जपन् स्वजीवनार्पणं कृतवन्तः "।
कालः परिवर्तितः । अधुना भारतं सशक्तं जातं । निष्कामकर्मिणां नेतृजनानां निरन्तर आत्मसमर्पणेन भारतं लोकस्य पुरतः उत्कर्षं आप्नोत् ।
भारतस्य लोकगुरुत्वं पुनरानयन्निव अधुना लोकाः अस्मान् वीक्षयन्तः सन्ति।
योग -आयुर्वेद - वेदान्तादिशास्त्राणि संस्कृतभाषा सर्वं नवजागरणं प्राप्नुवत् अस्ति ।
समन्वयस्य शान्तेः आत्मसाक्षात्कारस्य च शास्त्रं तदनुयुक्तां संस्कृतिं च लोकः अङगीकरोति अनुकरोति च। आम् महामनीषिणां क्रान्तदर्शनमिव अयं शताब्दः भारतस्य एव । वयं निश्चयेन अग्रे सरामः। तदर्थं स्वर्गीय अब्दुल्कलामादि पथदर्शकानां दिग्दर्शम् अस्मभ्यं लब्धमेव। किन्तु अस्माभिः जागरूकैः भाव्यम् । शताब्दानां दास्ये अस्मान् पातयन्ती वर्ग -वर्ण -भेदचिन्ता कुत्रचित् शक्तिम् आप्नुवन्ति किल ? अस्य निवारणं अस्माकं युवशक्तेः कर्तव्यं।
वयं तादृश वटवृक्षस्य शाखाः स्मः यस्य मूलानि सनातनतत्वानि काण्डं तु शास्त्रं च। तद् कदापि न विस्मरेम। अनेकेषां बलिदानेन प्राप्तं स्वातन्त्र्यं संरक्षितुं वयं प्रतिज्ञां कुर्मः। बाह्य- आभ्यन्तर आतङ्कान् विरुध्य राष्ट्रशरीरं संरक्षितुं वयं सन्नद्धाः भवेम। तदर्थं "इदं न मम 'राष्ट्राय स्वाहा इति मन्त्रं प्राणेषु स्वायत्तीकुर्मः । सङ्कुचितात् महत्तां प्रति वर्धयेम अस्माकं पुण्यजन्म । राष्ट्रपुनर्निमाणाय समर्पयेम स्वजीवान्।
डॉ अब्दुल् कलाममहोदयस्य हृदयाघातेन निधनम् अभवत् । २०१५ जूलै २७
 ) एकस्यां व्याख्यानसभायां व्याख्यारतः
सन् हृत्पीडया पीडितः जातः आसीत् । एतां वार्तां श्रुत्वा अखिलं भारतीयैः
 अयं क्रिश
१९३१तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य पञ्चदशे दिने तमिळ्नाडुराज्यस्य रामेश्वरम् इति
अब्दुल् कलाम इत्यासीत् । लोकः एतं डा अब्दुल् कलाम इत्येव सम्बोधयति स्म ।
भारतीयगणतन्त्रस्य एकादशः निर्वाचितः राष्ट्रपतिः अभवत् । कलामः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः
अभियन्ता अविवाहितः च आसीत् ।
बाल्यं शिक्षा च
अस्य जन्म मध्यमवर्गस्य मुस्लिम् कुटुम्बे अभवत् । यद्यपि अस्य पिता जैनुलाब्दीन् तु
धनवान् विद्यावान् च नासीत् तथापि सः शुद्धहस्तः अनुशासितः नाविकः आसीत् ।
धीवरेभ्यः नौकाः भाटकरूपेण ददाति स्म । अविभक्ते कुटुम्बे पालितस्य अस्य
पञ्च सहोदराः पञ्चसहोदर्यः सन्ति । एवं गृहे त्रयाणां कुटुम्बाः वसन्ति स्म ।
अब्दुल् कलामस्य जीवने अस्य पितुः प्रभावः अधिकः आसीत्। सः सम्पूर्णतया शिक्षितः
नास्ति तथापि तस्य कार्यबद्धता दत्तः संस्कारः च कलामस्य जीवने बहूपकारकः जातः ।
सेन्ट् जोसफ्स् कलालयतः पठनानन्तरं क्रिश १९५८तमे वर्षे कलामः
प्राप्तवान् । पश्चात् हाँवरक्राफ्ट् इति परियोजनायाम् उद्योगं प्राप्तवान् । ततः भारतीयरक्षानुसन्धान
तथा विकास इत्येतस्यां संस्थायां प्रवेशं प्राप्य क्रिश १९६२ तमवर्षतः उपग्रहप्रक्षेपणस्य
भारतस्य एस्एल्वि३ इति प्रथमं स्वदेशीयम् उपग्रहं निर्मीय प्रक्षेपितवान् ।
क्रिश १९८०तमवर्षे "रोहिणी'' इति उपग्रहं सफलतया अन्तरिक्षं प्रापितवान् ।
यद्यपि वैमानिकः भवितुम् इष्टवान्‌ भाग्यं तं क्रिश १९६२ तमवर्षे भारतीयान्तरिक्षानुसन्धानसङ्घटनं
प्रति अनयत्। डा अब्दुल् कलामः प्रकल्पनिदेशकत्वेन भारतस्य स्वदेशीयोपग्रहस्य
 प्रक्षेपणस्य क्षिपणिनिर्माणस्य श्रेयः प्राप्तवान् । क्रिश १९८० तमवर्षस्य
जुलैमासे रोहिणी इति उपग्रहं प्रथिव्याः भ्रमणपथस्य समीपे एव स्थापितवान् ।
अनेन भारताय अपि अन्ताराष्ट्रियान्तरिक्षसमाजस्य सदस्यत्वं दत्तम् अभवत्। इसरो संस्थायाः
व्योमवाहनसम्प्रेषणस्य कार्यक्रमस्य अनुमतिप्राप्तेः श्रेयः अपि अस्य एव । कलामः
स्वदेशीयलक्ष्यभेद्यस्त्रस्य विन्यासं कृतवान् । स्वदेशीयतन्त्रज्ञानेन अग्निः इति पृथ्वी इति
क्षिपणी विन्यासं कृतवान् । डा कलामः क्रिश १९९२ तमवर्षस्य जुलैमासतः
क्रिश १९९९ डिसेम्बर् पर्यन्तंभारतस्य रक्षणमन्त्रिणः विज्ञानमार्गदर्शकः सुरक्षाशोधविकासविभागस्य
सचिवः च भवत् । एषः स्टेटेजिक् मिसाय्ल् सिस्टम् इत्यस्य उपयोगम्
आग्नेयास्त्रस्य रूपेण कृतवान् । अनेन कारणेन भारतदेशः परमाण्वस्त्राणाम् उत्पादनस्य
क्षमताप्रापणे सफलः जातः । डाकलामः क्रिश २०२०वतमवर्षपर्यन्तं भारतं वैज्ञानिके क्षेत्रे
अत्याधुनिकं कर्तुं विशिष्टां योजनां निर्मीय सर्वकाराय समर्पितवान् । तदानीम् एषः भारतसर्वकारस्य
प्रधानवैज्ञानिकोपदेशकः आसीत् । क्रिश १९८२ तमवर्षे डा कलामः भारतीयरक्षानुसन्धान
एवं विकास इत्यस्याः संस्थायाः निदेशकत्वेन पुनरागतः । तदा एषः स्वस्य सम्पूर्णं
लक्ष्यं निदेशितक्षिपणेः विकासार्थं केन्द्रीकृतवान् । अग्निक्षिपणिः पृथ्वीक्षिपणिः इत्यनयोः
परीक्षणसाफल्यस्य श्रेयसः बहुभागः डा कलामस्य एव भवति । क्रिश १९९२तमवर्षे
भारतीयरक्षणामन्त्रालयस्य वैज्ञानिकोपदेशकः इति नियुक्तः । अस्य परिवीक्षणे एव क्रिश १९८८तमे
वर्षे पोखरान् इति स्थाने द्वितीयं परमाणुपरीक्षणम् उपपन्नम् । अनया घटनया भारतं
परमाणुशक्तिसम्पन्नराष्ट्रस्य आवल्याम् अन्तर्भावितम् अभवत् ।
डा अब्दुल् कालामः भारतस्य एकादशः राष्ट्रपतिः इति निर्वाचितः अभवत् । भारतीयजनतापक्षेण
समर्थितः एन्डिए सङ्घटनं स्वस्य प्रतिनिधिम् अकरोत् यस्य समर्थनं विपक्षं विना
अन्ये सर्वे अकुर्वन् । क्रिश २००२तमवर्षस्य जुलैमासस्य १८तमे दिने डा कलामः
९०%बहुमतेन भारतस्यराष्ट्रपतिः अभवत् । तस्मिन् एव वर्षे जुलैमासस्य
२५ तमे दिने संसद्भवनस्य अशोकसभाङ्गणे राष्ट्रपतिपदस्य
मन्त्रिमण्डलस्य सदस्याः तथा अधिकारिणः उपस्थिताः आसन् । डाकलामस्य
कार्यकालः क्रिश २००७तमवर्षस्य जुलै २५तमे दिने समाप्तः अभवत् ।
डाकलामः राजनैतके वैयक्तिके च जीवने अतीव अनुशासितः आसीत् ।
अयं सर्वदा शाकाहारी मद्यपानव्यसनरहितः आसीत् । अस्य विङ्ग्स् आफ्
आफ् दि पर्पस् आफ् दि लैफ् इति अस्य द्वितीये ग्रन्थे
अध्यात्मिकविचाराः उल्लिखिताः सन्ति । अनेन तमिळुभाषाया अनेकानि पद्यानि
विरचितानि । दक्षिणकोरियादेशे अस्य पुस्तकानाम् अभ्यर्थना अधिका अस्ति अस्य
विषये अपि महान् आदरः अस्ति इति ज्ञायते । सामान्यतः पश्यामः चेत् डाकलामः
राजनैतिकव्यक्तिः न किन्तु अस्य मनसि राष्ट्रवादी विचाराः अधिकाःआसन् । अयं राष्ट्रपतिः
भूत्वा भारतदेशस्य अभिवृद्धिनीतेः संस्थापनस्य कारणेन राजनीतिज्ञः इत्यपि वक्तुं शक्यते ।
स्वदृष्टिदिशां स्पष्टं कृतवान् । एषः अन्तरिक्षक्षेत्रे भारतं जगदुरुत्वेन द्रष्टुम् इच्छति स्म ।
एतत् साधयितुम् अस्य मस्तके नैकाः योजनाः आसन् । पर्माण्वस्त्रस्य क्षेत्रे एष
भारतंपरमशक्तिशालिनं कर्तुम् इच्छति । विज्ञानस्य अन्यक्षेत्रेषु अपि विकासः भवेदिति
अस्य परमाशयः । डाकलामः वदति यत् तन्त्रांशस्य क्षेत्रे सर्ववर्जनानि विमुक्तानि भवेयुः
येन अधिकाधिकजनाः अस्य प्रयोजनं प्राप्नुयुः । एवं चेत् सूचनातन्त्रांशः तीव्रगत्या
विकसितः भवति । यदि कोऽपि देशस्य अभिवृद्धिमिच्छति देशे शान्तेः संरक्षणार्थं
प्रयत्नः विधेयः । शान्तिः आवश्यक्ती इति शक्तिसङ्ग्रहः न कर्तव्यः इति भावः न ।
अस्माकं शक्तेः अभावादेव गतेषु २०००वर्षेषु ६००वर्षणि वयम् अन्यैः प्रशासिताः
इति सधैर्यम् अण्वस्त्रसङ्ग्रहविषये जागरयति ।
प्रशासकीयसेवाक्षेत्रस्य पद्मभूषणप्रशस्तिः प्रदत्ता । अपि च
डाकलामः भारतसर्कारस्य सर्वोच्चेन नागरिकसम्माननेन भारतरत्नेन अलङ्कृतः ।
डाकलामः स्वव्यक्तिगते जीवने अपि परिपूर्णः अनुशासितः अस्ति । आजीवनं
ब्रह्मचर्यव्रतस्य पालनं सङ्कल्पितवान् । एषः कुरान्ग्रन्थं तथा भगवद्गीतां च समानतया
अध्ययनं करोति स्म । स्वयं कलामः बहुत्र उक्तवान् यत् सः तिरुक्कुरल् अपि
अनुसरति इति । अस्यभाषणे न्यूनातिन्यूनम् एकस्य कुरलस्य उल्लेखः भवत्येव ।
राजनैतिकेस्तरे अस्य अभिप्रायः अस्ति यत् भारतस्य अपि भूमिपा
अन्ताराष्ट्रियस्तरे विस्तृता भवेत् इति । भारतदेशः महाशक्तिः जगद्गुरुः च भवितुं
तत्पथे गच्छन्तं दृष्टुम् अस्य मनः बहुधा इच्छति स्म । अस्यां दिशायां प्रेरणां
जनयितुम् एषः अनेकान् ग्रन्थन् अपि व्यरचयत् । तन्त्रांशः भारतस्य सर्वसाधारणस्यापि
जनस्य हस्तगतः भवेत् इति सर्वदा आग्रहं कृतवान् । बालानां वृद्धानां च कलामः
अतीव प्रियः आसीत् ।
डा कलामः साहित्यिकरूपेणापि स्वशोधसारं चतृषु ग्रन्थेषु आनीतवान् ।
'इग्नाटिड् माइण्ड्स्- अनसैसिङ्ग् दि पवर् विदिन् इण्डिया । एतानि पुस्तकानि
भारतीयभाषाभिः विदेशीयभाषाभिः च अनूदितानि । एषः कश्चित् विशिष्टः वैज्ञानिकः
यस्मै ३०विश्वविद्यालयाः गौरवपूर्वकं डाक्टरेट् उपधिं दत्तवन्तः ।
आत्मकथा - सैण्टिस्त् टू प्रेसिडेंट् 
इटरनल् क्वेस्ट् अब्दुल् कलामस्य जीवनकालः लेखकः - एस् चन्द्रः
के भूषण तथा जी कात्यालः रचनम् 
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यतितदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदकेतावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः२ – ४६कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचनमा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि 
२ – ४७योगस्थः कुरु कर्माणि
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दनबहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्२ – ४१यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितःवेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः२ –
४२कामात्मानः
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताःनिन्दन्तस्तव सामर्थ्य ततो दुखतरं नु किम्२ – ३६हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोक्ष्यसे
महीम्तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः 
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसिधर्म्याद्धि युद्ध आच्छ्रेयोऽन्यत्
क्षत्रियस्य न विद्यते२ – ३१यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्
 २ – ३२अथ चेत्त्वमिमं
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि२ – २६जातस्य हि ध्रुर्वो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य
चतस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि 
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्२ – २१वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवमि गृह्णातिनरोपराणितथा शरीराणि विहाय जिर्णान्य न्यानि संयाति नवानि
शस्त्राणि नैनं दहति 
रामस्याद्भुतकर्मणः ।
यदन्यत्कृतवान् प्रभुः ।
द्विविदो नाम वानरः ।
भ्राता मैन्दस्य वीर्यवान् ।
यत्रास्ते मित्रहा हरिः ।
कृत्वा भग्नवनस्पतीन् ।
अग्नीन् वैतानिकान् खलः ।
क्ष्माभृद्द्रोनीगुहासु सः ।
गिरिं रैवतकं ययौ ।
रामं पुष्करमालिनम् ।
मदविह्वललोचनम् ।
प्रभिन्नमिव वारणम् ।
आरूढः कम्पयन्द्रुमान् ।
आत्मानं सम्प्रदर्शयन् ।
बलदेवपरिग्रहाः ।
भ्रूक्षेपैर्सम्मुखादिभिः ।
रामस्य च निरीक्षितः ।
मदिराकलशं कपिः ।
विप्रचक्रे मदोद्धतः ।
बलं मूर्धन्यताडयत् ।
सुनन्देनाहनच्च तम् ।
प्रहारं नानुचिन्तयन् ।
कृत्वा निष्पत्रमोजसा ।
तं बलः शतधाच्छिनत् ।
तं चापि शतधाच्छिनत् ।
निर्वृक्षमकरोद्वनम् ।
बलस्योपर्यमर्षितः ।
लीलया मुषलायुधः ।
ताभ्यां वक्षस्यरूरुजत् ।
सोऽपतद्रुधिरं वमन् ।
वायुना नौरिवाम्भसि ।
आसीत्कुसुमवर्षिणाम् ।
जगद्व्यतिकरावहम् ।
जनैः स्वपुरमाविशत् ।
'त्वमादि देव पुरुष पुराण त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥
ज्ञानदेवी यज्ञयाग क्रिया धर्म । हरीविण नेम नाहीं दुजा ।
नित्यनेम नामीं ते प्राणी दुर्लभ । लक्षुमीवल्लभ तयां जवळी ।
।
त्वं वैष्णवीशक्तिरनन्तवीर्या विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
ताम्राम्भोजनिवासिनिं भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये ।
।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवानृषिः ।
जयावहं जपेन्नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।
चिन्ताशोकप्रशमनं आयुर्वर्धनमुत्तमम् ।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ।भानुर्विश्वरेता
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्नमोऽस्तु ते ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
सर्व यत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ।
ॐ अस्य श्रीआदित्यहृदयस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीअगस्त्यऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः ।श्रीआदित्यहृदयभूतो भगवान् ब्रह्मा देवताः ।
ॐ बीजम् । रश्मिमतेरिति शक्तिः । ॐ तत्सवितुरित्यादिगायत्री कीलकम् ।
निरस्ताशेषविघ्नतया ब्रह्मविद्यासिद्धौ सर्वत्र जयसिद्धौ च विनियोगः ।
अथ ऋष्यादिन्यासः ॥
ॐ अगस्त्यऋषये नमः शिरसि ।
ॐ रश्मिमते शक्तये नमः पादयोः ।
ॐ रश्मिमते अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ समुद्यते तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ देवासुरनमस्कृताय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ विवस्वते अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ भास्कराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ भुवनेश्वराय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ रश्मिमते हृदयाय नमः ।
।
इति आदित्यहृदयं मन्त्रम् ॥
।
वयं तुभ्यं बलिहृतः स्याम । - अथर्व० १२१६२
सकल गुण समाजः सर्वकल्पावनीजः।
स जयति जिनराजः प्रस्तदुष्कर्मबीजः,
सत्यं वदन्ति मुनयो, मुनिभि र्विद्या विनिर्मिताः सर्वाः।
म्लेच्छानामपि विद्याः, सत्यभृतां सिद्धिमायान्ति।।।।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः।।।।
नरस्य चन्दनं चन्द्र-चन्द्रकान्तमणिजलं।
न तथा कुरूते सौख्यं, वचनं मधुरं यथा।।।।
जाग्रत्वां सौमनस्यं च, कुर्यात् सद्वगलं परैः।
वश्या भविन्त सत्येन, देवताः प्रणमन्ति च।
विमोचयन्ति सत्येन, ग्रहतः पान्ति च स्फुटम्।।।।
भाषमाणो नरः सत्यं, लभते प्रीतिमुत्तामाम्।
सम्पद्यन्ते गुणाः सर्वे, संयमो नियमस्तपः।
कीत्र्तेःकेलिवनं प्रभावभवनं सत्यं वचः पावनम्।।।।
धन्यः सत्यबलोपेतो, नरो नद्याऽपि नोह्यते।।।।
कान्तारं नगरं गिरिगृहमहि, र्माल्यं मृगारि र्मृगः।।
’’सर्वत्र सर्वदा च सत्यमेव गौरवं लभतें’’
तत् प्राप्नोति यशःशशंकविशदं, शिष्टेषु यन्मान्यतां,
हिंसाद्यकर्तुः कर्तु र्वा, कर्तव्यमिति भाषणं।
अभ्याखनं प्रसिद्धो हि, वागादि कलहः पुनः।।।।
दोषाविष्करणं दुष्टैः, पश्चात् पैशुन्यभाषणम्।
आसज्यते यथार्थेषु, श्रोता सोपाधिवाक् पुनः।।।।
वाचो द्वादशभेदायाः वक्तारो द्वीन्द्रियदयः ।।।।
प्रथमं तद्वचेऽसत्यं,यत् सतः प्रतिषेधनम्।
अकाले मरणं नास्ति, नराणामिति यद्वचः।।।।
अस्त्यकाले सुराणां च मृत्युरित्येवमादि यत्।।।।
तृतीयं तद्वचोऽसत्यं, यदनालोच्य भाषते।
प्राणिघातादयो दोषाः प्रवर्तन्ते यतोऽखिलाः।
सावद्यं तद्वचो ज्ञेयं, षड्विधारम्भवर्णनम्।।।।
कर्कशः निष्ठुरं हास्यं, परूषं पिशुनं वचः।
अवज्ञाकारणं वैरं, कलहत्रासवर्धकम्।
तुरीयं वर्जयेन् नित्यं, लोकयात्रा त्रये स्थितः।
असत्यवादिनः कश्चिन् न विश्वसिति सर्पवत्।
वक्तव्यं वचनं सत्यं, धर्मसंवेगकारणं।
एकेनासत्य वाक्येन,सत्यं बह्यपि हन्यते।
विषादो मत्सरः शोकः सर्वेऽसत्यस्य बान्धवाः ।।।।
इहासत्येन लभ्यन्ते, परत्र नरकावनिः ।।।।
कालकूटं यथान्नस्थ्य, यौवनस्य यथा जरा।
स्वमातुरप्यविश्वास्यो, मृषा भाषणलालसः।
शेषाणां किमु लोकानां, न शत्रुरिव जायते।।।।
किं चित्रं यद् यदाऽऽयान्ति, हंसः पद्माकरं वनम्।।।।
वादित्वं सुकवित्वं च सत्याद् जीवा भवन्त्यहो।।।।
" ऑं पूर्णमदह पूर्णमिदं पूर्णात पूर्णमदुच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
 
अयि भोः ! महाभागाः ! कथं वर्तन्ते ? अहम् अर्जुन गर्तौला नामधेयः राष्ट्रिय संस्कृत संस्थानतः सम्प्रति शोधकर्यार्थं पन्जीकृतः अस्मिभवतां जान्हवी पत्रिकायां किमपि प्रेषयितुमिष्यते ,परन्तु ण जाने कथमिति ?
संस्कृतं नाम दैवी वाक् अन्वाख्यातं महर्षिभिः।१-३२। दण्डिनः काव्यादर्शः
 लोकयात्रानुगामिनौ लोकस्वभावानुगतत्वाच्च न पृथग्लक्षणमुच्यते । इति ।
ननु विभावानुभावयोः स्वरूपमुक्तम् । ज्ञायमानतया रसपोषकारित्वं हि सर्वेषां समानम् । व्यावृत्तं तु लक्षणं किं नोच्यते । तत्राह हेत्विति ।
सुखदुःखादिभिर्भावैर्भावस्तद्भावभावनम् ।
अनुकार्याश्रयत्वेनोपनिबध्यमानैः सुखदुःखादिरूपैर्भावैस्तद्भावस्य भावकचेतसो भावनं=वासनं भावः । तदुक्तम्—अहो ह्यनेन रसेन गन्धेन वा सर्वमेतद्भावितं= वासितम् इति । यत्तु रसान् भावयन् भावः इति, कवेरन्तर्गतं भावं भावयन् भावः इति च, तदभिनयकाव्ययोः प्रवर्तमानस्य भावशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तकथनमिति । ते च स्थायिनो व्यभिचारिणश्चेति वक्ष्यमाणाः ।
सुखदुःखादिभिरिति । अनुकार्याश्रयत्वेन कविनोपनिबध्यमानैः सुखदुःखादिभिर्भावैः तस्य सामाजिकस्य भावस्य चेतसो यद् भावनं=वासनं स भाव इत्यर्थः । तथैव व्याचष्टे अनुकार्येति । भावशब्दस्य रसान् भावयन् भाव इति कवेरन्तर्गतं भावं भावयन् भाव इति च वदतो वासनावाचित्वं विरुद्धमिव । तत्राह यत्त्विति । ते चेति । ते च भावा इत्यर्थः ।
पृथग्भावा भवन्त्यन्येऽनुभावत्वेऽपि सात्त्विकाः ।
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
।
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति ।
राज्यस्य प्रमुखधर्माः[२]
इस्लाम् - १%
कोलोराडोराज्ये ६४ मण्डलानि सन्ति। तेषु बृहत् मण्डलं लास् अनिमास् मण्डलम्।
"?=कोलोराडो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णः - विकिपीडिया
कर्णः पञ्चेन्द्रियेषु एकम् इन्द्रियम् अस्ति । मनुष्याणां द्वौ कर्णौ स्तः । वयं कर्णाभ्यां श्रुण्मः । ये कर्णाभ्यां श्रोतुम् असमर्थाः ते बधिराः । अयं कर्णः इन्द्रियेषु अन्यतमः । कर्णः श्रवणेन्द्रियम् अस्ति । अयं कर्णः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=कर्णः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
जटाजूटगङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
अनादिं ह्यपारं महामोहमारं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शंभुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कळत्रं विचित्रैः समाराद्य मोक्षं प्रयाति ।
इति श्रीशिवाष्टकं संपूर्णम् ॥
बि एम् डब्ल्यू फोर् सीरीज्  - विकिपीडिया
२०१४-वर्तमानकालः
निकोलास् हुइट् [१]
द्वि-द्वारपरिवर्तयोग्यम् 
"?=बिएम्डब्ल्यूफोर्सीरीज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोवारा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=नोवारा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-भक्तिभाजामन्तर्मुखैतत्तत्त्वावधानधनानां जायत इत्युपदिष्टं भवति।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षीणः प्रजायते।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास्ततस्तत्त्वार्थदर्शनम्।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते।
संस्कृतम् आर्यभटः
संस्कृतम् विचेञ्जा
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
सर्वदा स्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा 
तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम्२६ 
'धर्म्याणि देवि, सकलानि सदैव कर्माएयत्यादृत प्रतिदिनं सुकृति करोति।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवानी प्रवती प्रसादात् लोकत्रयेऽपि फलदा तनु देवि, लेन।।'
'इत्थं निशभ्यदेवानां वचांसिमधुसूदन।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
भूतशुद्धिप्रकारं च कथयामि महामुने ।
मूलाधारात्समुत्थाय कुण्डलीं परदेवताम् ।
जीवं ब्रह्मणि संयोज्य हंसमन्त्रेण साधकः ।
लं बीजाख्यं स्वर्णवर्णं स्मरेदवनिमण्डलम् ।
वं बीजयुक्तं श्वेताभमम्भसो मण्डलं स्मरेत् ।
रं बीजेन युतं रक्तं स्मरेत्पावकमण्डलम् ।
यं बीजयुक्तं धूम्राभं नभस्वन्मण्डलं स्मरेत् ।
हं बीजयुक्तमाकाशमण्डलं च विचिन्तयेत् ।
एवं भूतानि सञ्चिन्त्य प्रत्येकं संविलापयेत् ।
भुवं जले जलं वह्नौ वह्निं वायौ नभस्यमुम् ।
महान्तं प्रकृतौ मायामात्मनि प्रविलापयेत् ।
शुद्धसंविन्मयो भूत्वा चिन्तयेत्पापपूरुषम् ।
वामकुक्षिस्थितं कृष्णमङ्‌गुष्ठपरिमाणकम् ।
मदिरापानहृदयं गुरुतल्पकटीयुतम् ।
तत्संसर्गिपदद्वन्द्वमुपपातकमस्तकम् ।
खड्गचर्मधरं कृष्णमधोवक्त्रं सुदुःसहम् ।
बहिर्भस्म समुत्सार्य वायुबीजेन रेचयेत् ।
भूबीजेन घनीकृत्य भस्म तत्कनकाण्डवत् ।
मूर्धादिपादपर्यन्तान्यङ्‌गानि रचयेत्सुधीः ।
सोऽहं मन्त्रेण चात्मानमानयेद्धृदयाम्बुजे ।
संस्थाप्य हृदयाम्भोजे मूलाधारगतां स्मरेत् ।
सुखकरी प्राणशक्तिः परा नः ।
एवं ध्यात्वा प्राणशक्तिं परमात्मस्वरूपिणीम् ।
विभूतेर्विस्तरं वक्ष्ये धारणे च महाफलम् ।
श्रुतिस्मृतिप्रमाणोक्तं भस्मधारणमुत्तमम् ।
संहितायां एकादशस्कन्धे भूतशुद्धिवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तु कर्मण्यनिर्वृत्ते मनः शल्यमिवोद्वहन् ।
शोच्यरत्वमसि दुर्बुद्धे निम्दनीयश्च साधुभिः ।
इत्युत्को भ्रातृपुत्रेण प्रत्युवाचं बिभीषणः ।
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्षणम् ।
सुहृदामपि संकोपस्त्रयो दोषाः क्षयावहाः ।
अब्रवित्परुषं वाक्यं स्मयन्हेत्वर्थसंयुतम् ।
यदा जहार रत्‍नानि भुवनेभ्योखिलान्यपि ।
तदा त्वमपि रत्‍नानां भागभागभवः स्वयम् ।
निहतं वालिनं दृष्ट्वा सुग्रीवमभिषोचितम् ।
उवाच चेदं संरब्धः सौ‍मित्रिं स बिभीषणम् ।
अद्य वो गमयिष्यामि सर्वानेव यमक्षयम् ।
न वाचां दुर्गमं पारं कार्याणां राक्षसाधम ।
तस्कराचरितो मार्गो यः स शूरैर्न सेवितः ।
संप्राप्य लक्ष्मणं पेतुः श्वसन्त इव पन्नगा ।
सशरौघेश्च विद्धांगो रुधिरेण च भूषितः ।
शुशुभे लक्ष्मणः श्रीमान्विधूम इव पावकः ।
इन्द्रजित्वात्मनः कर्म प्रसमीक्ष्याथ राक्षसः ।
विनद्य च महानादमिदं वचनमब्रवीत् ।
आदास्यंति शरीरात्ते जीवितं जीवितच्छिदः ।
तैसा शोभतसे सौ‍मित्र । निशाचरचरणमर्दीं ।
सुप्रमुत्कैः शितैर्बाणैः प्रतिविव्याध लक्ष्मणम् ।
स बभूव महाभीमो नरराक्षससिंहयोः ।
विमर्दस्तुमुलो युद्धे परस्परवधैषिणोः ।
उभावपि च विख्यातौ सर्वशस्त्रास्त्रकोविदौ ।
ऋषयः पितरो देवा गंधर्वा गरुडोरगाः ।
शतक्रतुं पुरस्कृत्यं ररक्षुर्लक्षणं रणे।
अद्य ते दर्शयिष्यामि तिष्ठेदानीं स्थिरो भव ।
ततः शरशतेनैव सुर्पयुक्तेन वीर्यवान् ।
स दृष्ट्वा राक्षसेंद्रस्य कर्म रामानुजस्तदा ।
अब्रवीच्च शरन्घोरानुद्यम्य नरपुंगवः ।
इंद्रजित्समरे शरः सर्वतो रुधिरोक्षितः ।
स शक्रासनसंस्पशैलक्ष्मणेन हतः शरैः ।
मुहूर्तमभवन्मूढः सर्वतः क्षुभितेंद्रियः ।
ददर्शावस्थितं वीरमाजौ दशरथात्मजम् ।
शरवर्ष हि वर्षंतौ जघ्नतुस्तौ परस्परम् ।
इंद्रजिन्मेघपृष्ठगमनं नाम अष्टत्रिंशत्तमोध्यायः ।
  महाविद्यालयसमस्तस्वंयपाठीविद्यार्थीजाता
तन्नश्चक्रः प्रचोदयात्॥
अस्य श्री सुदर्शन महामन्त्रस्य अहिर्बुध्न्यो ऋषिः।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भगवतो नारायणस्य अम्बरीषवरप्रदानम् -
पुरुषोत्तममाहात्म्यं सर्वपापहरं परम् ।
अम्बरीषस्यजननी नित्यशोचसमन्विता ।
नारायणं महात्मानं ब्रह्माण्डकमलोद्‌भवम् ।
सत्वेन सर्वगं विष्णुं सर्वदेवनमस्कृतम् ।
माल्यदामादिकं सर्वं स्वयमेव व्यचीकरत् ।
गन्धादिपेषणञ्चैव धूपद्रव्यादिकं तथा ।
अनन्तेति च सा नित्यं भाषमाणा यतव्रता ।
अर्चयामास गोविन्दं गन्धपुष्पादिभिः शुभैः ।
दानमानार्चनैर्नित्यं धनैरत्‍नैरतोषयत् ।
ततः कदाचित्सा देवी द्वादश्यां समुपोष्य वै ।
तत्र नारायणो देवस्तामाह पुरुषोत्तमः ।
किमिच्छसि वरं भद्रे मत्तः किं ब्रूहि भामिनि ।
सा दृष्टवा तं वरं वव्रे पुत्रस्त्वद्‌भक्तिमान्भवेत् ।
सार्वभौमो महातेजाः स्वकर्मनिरतः शुचिः ।
सा प्रबुद्धा फलं दृष्ट्वा भर्त्रे सर्वं निवेद्य च ।
ततः कालेन सा देवी पुत्रं कुलविवर्द्धनम् ।
शुभलक्षणसम्पन्नं चक्राङ्कितमनुत्तमम् ।
जातं दृष्ट्वा पिता पुत्रं क्रियाः सर्वाश्चकार वै ।
अम्बरीष इति ख्यातो लोके समभवत्प्रभुः ।
मंत्रिष्वाधाय राज्यं च तप उग्रं वकार सः ।
हृत्पुण्डरीकमध्यस्थं सूर्यमण्डलमध्यगम् ।
शुद्धजाम्बूनदनिभं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् ।
श्रीवत्सवक्षसं देवं पुरुषं पुरुषोत्तमम् ।
ऐरावतमिवाचित्य कृत्वा वै गरुडं हरिः ।
इन्द्रोऽहमस्मि भद्रं ते किं ददामि तवाद्य वै ।
सर्वलोकेश्वरोऽहं त्वां रक्षितुं समुपागतः ।
अम्बरीषस्तु तं दृष्ट्वा शक्रमैरावतस्थितम् ।
उवाच वचनं धीमान् विष्णुभक्तिपरायणः ।
त्वया दत्तञ्च नेच्छामि गच्छ शक्र यथासुखम् ।
ततः प्रहस्य भगवान् स्वरूपमकरोद्धरिः ।
शार्ङ्गचक्रगदापाणिः शङ्खहस्तो जनार्दनः ।
देवगन्धर्वसंघैश्च स्तूयमानः समन्ततः ।
त्वमादिस्त्वमनादिस्त्वमनन्तः पुरुषः प्रभुः ।
महेश्वरांशजो मध्यः पुष्करः खगमः खगः ।
आदिदेवः क्रियानन्दः परमात्मनि संस्थितः ।
नान्या गतिस्त्वदन्या मे त्वामेव शरणं गतः ।
तमाह भगवान् विष्णुः किं ते हृदि चिकीर्षितम् ।
अम्बरीषस्तु तच्छ्रुत्वा हर्षगद्गदया गिरा ।
प्रोवाच परमात्मानं नारायणमनामयम् ।
त्वयि विष्णौ परानन्द नित्यं मे वर्त्ततां मतिः ।
पालयिष्यामि पृथिवीं कृत्वा वै वैष्णवं जगत् ।
वैष्णवान् पालयिष्यामि हनिष्यामि च शात्रवान् ।
एवमस्तु तवेच्छा वै चक्रमेतत्सुदर्शनम् ।
पुरा रुद्रप्रभावेन लब्धं वै दुर्लभं मया ।
निहनिष्यति ते दुःखमित्युक्त्वान्तरधीयत ।
ततः प्रणम्य मुदितो राजा नारायणं प्रभुम् ।
ब्राह्मणादींस्तथा वर्णान् स्वे स्वे कर्मण्ययोजयत् ।
पालयामास पृथिवीं सागरावरणामिमाम् ।
अभवन्नृपशार्दूले तस्मिन् राज्यं प्रशासति ।
अम्बरीषो महातेजाः पालयामास मेदिनीम् ।
स वै महात्मा सततं च रक्षितः सुदर्शनेन प्रियदर्शनेन ।
शुभां समुद्रावधिसन्ततां महीं सुपालयामास महींमहीन्द्रः ।
अम्बरीषवरप्रदानं नाम द्वितीयः सर्गः ।
श्रीकृष्‍ण उवाच  ।। शारदामहोदयया प्रेषिता श्‍लोका ।
वैदेशिका अपि प्रार्थनायां भागं गृहीतवन्त
एकं अतिमधुरं गीतम् - श्री हनुमत स्‍तुति ।
वीरपुरूषः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह - विकिपुस्तकानि
"?=ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१८ समये अभवत्
वासुदेव सर्वं इति स महात्मा सु दुर्लभः ।
धन्या च वसुधा देवि यत्रस्याद् गुरुभक्तता ।।
शरण्येत्रयम्बकेगौरिनारायणि नमोऽस्तुते॥
ॐ स्थूलशिरसॆ नमः ।
ॐ शिरॊमात्राय नमः ।
ॐ ध्वजाकृतयॆ नमः ।
ॐ नवग्रहयुताय नमः ।
ॐ महाभीतिहराय नमः ।
ॐ चित्रवर्णाय नमः ।
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्राय नमः ।
ॐ तीव्रकॊपाय नमः ।
ॐ क्रॊधनिधयॆ नमः ।
ॐ पुष्पवद्गृहिणॆ नमः ।
ॐ गदापाणयॆ नमः ।
ॐ चित्ररथाय नमः ।
ॐ शिखिनॆ नमः ।
ॐ कालाग्निसन्निभाय नमः ।
ॐ सर्वॊपद्रवकारकाय नमः ।
ॐ सर्वव्याधिविनाशकाय नमः ।
ॐ उपरागगॊचराय नमः ।
ॐ पुरुषकर्मणॆ नमः ।
ॐ विषाकुलितवक्त्राय नमः ।
ॐ सर्पाक्षिजाताय नमः ।
ॐ अष्टमॆव्याधिकर्त्रॆ नमः ।
ॐ पापदृष्टयॆ नमः ।
ॐ शाश्वताय नमः ।
ॐ सुधापायिनॆ नमः ।
ॐ कॆतुमूर्तयॆ नमः ।
ॐ अमराय नमः ।
ॐ विष्णुदृष्टाय नमः ।
ॐ कॆतवॆ नमः ।
।
सर्वधर्मांश्चसंत्यज्यसर्वकामांश्चसाक्षरान् लोकविक्रान्तचरणौ शरणं तेऽव्रजं विभो ।।
लङ्‌घनैः क्षपिते दोषे दीप्तेऽग्नौ लाघवे सति ।स्वास्थ्यं क्षुत्तृङ्‌ रुचिः पक्‍तिर्बलमोजश्‍च जायते ।।
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्॥
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
परि त्वासते निधिभिः सखायः कुलपा न व्राजपतिं चरन्तम् ।
माध्यन्दिनस्य सवनस्य दध्नःपिबेन्द्र वज्रिन्पुरुकृज्जुषाणः।
यस्य शंखध्वनिं कुर्यात्पूजाकाले विशेषत।
संस्कृतम् भास्कराचार्यः
विद्या धनं सर्वे धनं प्रधानम् 
[] अथ प्रथमोऽध्यायः'āḥ
महद्भयपरित्राणाद्विप्राणामुपजायते ।।१।। āṇāāṇāā 
[] येनेदं पूरितं सर्वमात्मनैवाअत्मनात्मनि । ṁ ūṁ āāā 
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ।।२।। āāṁ ṁṁ ś 
[] पञ्चभूतात्मकं विश्वं मरीचिजलसन्निभम् । ñūāṁ śṁ ī 
[] आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते । ā ṁ ṁ ā
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे ।। ४।।ā ṁ ūāṁ ḥ ā
[] वेदान्तसारसर्वस्वं ज्ञानं विज्ञानमेव च । āāṁ ñāṁ ñā
अहमात्मा निराकारः सर्वव्यापी स्वभावतः ।। ५।। āā āāḥ āī āḥ 
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः ।। ६।। āḥ śḥāṁṁśḥ 
[] अहमेवाव्ययोऽनन्तः शुद्धविज्ञानविग्रहः । ā'ḥ śñāḥ 
सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते ।। ७।। ṁ ḥṁāā ṁ ā
ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।।८।। ñāāṛṁ śī' 
मनोऽतीतं मनः सर्वं न मनः परमार्थतः ।।९।। 'īṁ ḥ ṁḥ āḥ 
[] अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम् । ṁ ṁ āīṁ
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम् ।। १०।। śā āāṁ śṁ ā
[] त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यस ṁṁ
दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे ।। ११।। āṁṁ
[] आत्मानं सततं विद्धि सर्वत्रैकं निरन्तरम् । āāṁ ṁṁ
अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम् ।। १२।। ṁ āā ṁ ṇḍṁ ṇḍ
[] न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन ।āṛ' ṁḥ ā 
सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधा श्रुतिः ।। १३।। ṁāṁ ī ā śḥ 
[] स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा ।āā' ṁ śḥā 
इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत् ।। १४।। ḥ ṁ āḥ ā śā 
[] संयोगश्च वियोगश्च वर्तते न च ते न मे । ṁś ś
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम् ।। १५।।ṁ āṁ ṁ ā
[] संयोगश्च वियोगश्च वर्तते न च ते न मे । śāñā ā ṁḥ 
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम् ।। १५।।ṁ ḥ ṁ
कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः ।। १९।। ṁāāḥ 
[] वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम् ।śḥ āḥ ṇṁ ś 
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः ।। २०।। śīṁ ṁ ṁ āṁṁśḥ 
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।। २१।। śḥ 
[] एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः ।ṁ ṁśḥ 
रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते ।। २२।। āāāśāṁ
र्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम् ।। २३।। śūṁ
[] विशुद्धोऽसि समं तत्त्वं विदेहस्त्वमजोऽव्ययः । ś' ṁ ṁ 'ḥ 
जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। २४।। āāīāāīāāṁ
[] तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः । āā āāāḥ 
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।śūāṛṁ āñ 
[] आत्मन्येवात्मना सर्वं त्वया पूर्णं निरन्तरम् । āāā ṁ ā ūṇṁ
[] नाहं तत्त्वं समं तत्त्वं कल्पनाहेतुवर्जितम् । āṁ ṁ ṁ ṁ ā 
[] विशुद्धोऽसि समं तत्त्वं विदेहमजमव्ययम् । ś' ṁ ṁ
शिवेन मनसा शुद्धो न भेदः प्रतिभाति मे ।। ३१।। ś ā śḥ ā
[] न घटो न घटाकाशो न जीवो न जीवविग्रहः ।ṭṭāāśīīḥ 
केवलं ब्रह्म संविद्धि वेद्यवेदकवर्जितम् ।। ३२।। ṁṁ
सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः ।। ३३।। ṁ śūśūṁāṁṁśḥ 
ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ३४।। ūṁ ā 
[] व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि । āāḥ ḥ ṁ
प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। ३५।। śṁ āśṁāāṁ
[] श्वेतादिवर्णरहितं शब्दादिगुणवर्जितम् । śāṇṁ śāṇ 
कथयन्ति कथं तत्त्वं मनोवाचामगोचरम् ।। ३७।।ṁ ṁ āā 
[] यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम् । ā'ṛṁ ṁ ā 
[] परेण सहजात्मापि ह्यभिन्नः प्रतिभाति मे । ṇ āā ḥ ā
[] यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् ।śāā
एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः ।। ४०।। ṁṁś''ḥ 
[] तत्त्वं त्वं न हि सन्देहः किं जानाम्यथवा पुनः । ṁ ṁḥ ṁ āāā ḥ 
असंवेद्यं स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४२।। ṁṁ ṁāāṁ
[] मायाऽमाया कथं तात छायाऽछाया न विद्यते । āā'āā ṁ ā āā'āā
तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरञ्जनम् ।। ४३।। ṁ ṁ āāṁ ñ 
[] आदिमध्यान्तमुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन । āā'ṁ'ṁ ā 
स्वभावनिर्मलः शुद्ध इति मे निश्चिता मतिः ।। ४४।। āḥ śśā ḥ 
ब्रह्मैव केवलं सर्वं कथं वर्णाश्रमस्थितिः ।। ४५।।ṁ ṁ ṁ ṇāśḥ 
[] जानामि सर्वथा सर्वमहमेको निरन्तरम् । āā ā
निरालम्बमशून्यं च शून्यं व्योमादिपञ्चकम् ।। ४६।। āśūṁśūṁ āñ 
[] न षण्ढो न पुमान्न स्त्री न बोधो नैव कल्पना ।ṣṇḍā īā 
सानन्दो वा निरानन्दमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४७।। ā ā āāāṁ
[] षडङ्गयोगान्न तु नैव शुद्धं ṣḍṅāśṁ
स्वयं च तत्त्वं स्वयमेव बुद्धम् ।। ४८।। ṁṁ
[] न हि पञ्चात्मको देहो विदेहो वर्तते न हि ।ñā
आत्मैव केवलं सर्वं तुरीयं च त्रयं कथम् ।। ४९।। ā ṁ ṁ īṁṁ
[] न बद्धो नैव मुक्तोऽहं न चाहं ब्रह्मणः पृथक् ।'ṁāṁ ṇḥ ṛ 
न कर्ता न च भोक्ताहं व्याप्यव्यापकवर्जितः ।। ५०।।āāṁ āāḥ 
[] यथा जलं जले न्यस्तं सलिलं भेदवर्जितम् । ā ṁṁ ṁ
प्रकृतिं पुरुषं तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।। ५१।। ṛṁ ṣṁ ṁ ā
[] यदि नाम न मुक्तोऽसि न बद्धोऽसि कदाचन ।ā'' ā 
साकारं च निराकारमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ५२।। āāṁāāāāṁ
[] जानामि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम् । āāṁ ūṁ śṁ
यथा परं हि रूपं यन्मरीचिजलसन्निभम् ।। ५३।। ā ṁūṁ ī 
विदेहं गगनं विद्धि विशुद्धोऽहं स्वभावतः ।। ५४।। ṁ ṁś'ṁ āḥ 
[] विशुद्धोऽस्य शरीरोऽसि न ते चित्तं परात्परम् । ś' śī'ṁ ā 
अहं चात्मा परं तत्त्वमिति वक्तुं न लज्जसे ।। ५५।। ṁ āā ṁṁ
[] कथं रोदिषि रे चित्त ह्यात्मैवात्मात्मना भव । ṁ ṣāāāā
यस्येदृशः सदा बोधः स बोधो नान्यथा भवेत् ।। ५७।। ṛśḥ ā ḥāā
न देशकालौ न गुरूपदेशः ।śāūśḥ 
स्वभावसंवित्तरहं च तत्त्व- āṁṁ-
[] न जातोऽहं मृतो वापि न मे कर्म शुभाशुभम् ।ā'ṁ ṛ āśāś 
[] यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरन्तरः ।ḥ ḥ ūṇ ḥ 
अन्तरं हि न पश्यामि स बाह्याभ्यन्तरः कथम् ।। ६०।। ṁśāāāḥ
[] स्फुरत्येव जगत्कृत्स्नमखण्डितनिरन्तरम् ।ṛṇḍ 
भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः ।। ६२।। āḥ śḥ 
[] न ते च माता च पिता च बन्धुःāāāḥ
न ते च पत्नी न सुतश्च मित्रम् ।īś
कथं हि संतप्तिरियं हि चित्ते ।। ६३।। ṁṁṁ
[] दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि । ā ṁṁ ā
विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः ।। ६४।।śīṁṁ āḥ 
[] नाविभक्तं विभक्तं च न हि दुःखसुखादि च । āṁ ṁḥā
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम् ।। ६५।।ṁāā 
[] नाहं कर्ता न भोक्ता च न मे कर्म पुराऽधुना । āṁ āāā'ā 
[] न मे रागादिको दोषो दुःखं देहादिकं न मे ।āā ṣ ḥṁ āṁ
[] सखे मनः किं बहुजल्पितेनḥ ṁ 
त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि ।। ६८।।ṁ ' 
[] येन केनापि भावेन यत्र कुत्र मृता अपि ।ā āṛā
[] तीर्थे चान्त्यजगेहे वा नष्टस्मृतिरपि त्यजन् । ī ā ā ṣṭṛ
समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत् ।। ७०।। ā ṁ ḥ ā
[] धर्मार्थकाममोक्षांश्च द्विपदादिचराचरम् । āāśāṁś āā 
मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम् ।। ७१।।ḥ ṁ ī 
[] अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च । īāāṁāṁ
न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः ।। ७२।।ñāśā ḥ 
विन्दति केवलमात्मनि सर्वम् ।। ७३।।ā
बद्धो मुक्तः कथमिह तत्र ।। ७४।।ḥ
प्रलपितमेतत्परमवधूतः ।। ७५।। ūḥ 
[] सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते । śūśūṁāṁ
स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम् ।। ७६।। āāḥ ṁ śāṁū 
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १६१ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १६१
← अध्यायः १६० ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः १६१
वेदव्यासः अध्यायः १६२ →
तीर्थं सर्वेषु लोकेषु भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्।। १६११ ।।
विन्ध्यस्य दक्षिणे पार्श्वे सह्यो नाम महागिरिः।। १६१२ ।।
यत्राभवत्तद्विरजमेकवीरा च यत्र सा।। १६१३ ।।
न तस्य महिमा कैश्चिदपि शक्योऽनुवर्णितुम्।
तस्मिन्गिरौ पुण्यदेशे श्रृणु नारद यत्नतः।। १६१४ ।।
यन्न जानन्ति मुनयो देवाश्च पितरोऽसुराः।। १६१५ ।।
परः स पुरुषो ज्ञेयो ह्यव्यक्तोऽक्षर एव तु।। १६१६ ।।
निराकारात्सावयवः पुरुषः समजायत।। १६१७ ।।
एते मत्तः पूर्वतरा एकदैवाभवनन्मुने।। १६१९ ।।
तूष्णीं स्थिते मयि तदा अश्रैषं वाचमुत्तमाम्।। १६१११ ।।
यज्ञं पुरु ततः शक्तिस्ते भवित्री न संशयः।
यज्ञः कार्यो महाभागे ततः सोवाच मां प्रति।। १६११७ ।।
कर्मभूमौ यजस्वेह यज्ञेशं यज्ञपूरुषम्।। १६११८ ।।
स एव साधनं ते स्यात्तेन तं यज सुव्रत।
हरिरेवाखिलं तेन सर्वं विष्णोरवाप्यते।। १६१२० ।।
पुनस्तामब्रवं देवीं कर्मभूः क्व विधीयते।
समुद्रो वा नदः कश्चिन्न सरः सरितोऽमलाः।।
सा शक्तिः पुनरप्येवं मामुवाच पुनः पुनः।। १६१२२ ।।
दक्षिणे चापि विन्ध्यस्य सह्याच्चैवाथ दक्षिणे।।
सर्वस्य सर्वकाले तु कर्मभूमिः शुभोदया।। १६१२३ ।।
संकल्पं कुरु यज्ञस्य स ते यज्ञः समाप्यते।। १६१२५ ।।
वेदार्थश्च मया सर्वो ज्ञातोऽसौ तत्क्षणेन च।
ततः पुरुषसूक्तं तदस्मरं लोकविश्रुतम्।। १६१२८ ।।
यज्ञोपकरणं सर्वं तदुक्तं च त्वकल्पयम्।
तदुक्तेन प्रकारेण यज्ञपात्राण्यकल्पयम्।। १६१२९ ।।
अहं स्थित्वा यत्र देशे शुचिर्भूत्वा यतात्मवान्।
मद्देवयजनं पुण्यं नाम्ना ब्रह्मगिरिः स्मृतः।
चतुदशीतिपर्यन्तं योजनानि महामुने।। १६१३१ ।।
तत्र मध्ये वेदिका स्याद्‌गार्हपत्योऽस्यदक्षिणे।। १६१३२ ।।
तत्र चाऽऽहवनीयस्य एवमग्नींस्त्वकल्पयम्।
पूर्वार्धेन ततः पत्नी ममाभूद्यज्ञसिद्धये।। १६१३४ ।।
उत्तरेण त्वहं तद्वदर्धो जाया इति श्रुतेः।
ऋतं च प्रवृषं पुत्र तदा बर्हिरकल्पयम्।। १६१३६ ।।
कलाकाष्ठानिमेषा हि समित्पात्रकुशाः स्मृताः।। १६१३७ ।।
यूपरूपेण देवर्षे योक्त्रं च पशुबन्धनम्।। १६१३८ ।।
विनैव पशुना नायं यज्ञः परिसमाप्यते।
पौरुषेणाथ सूक्तेन स्तुहि तं पुरुषं परम्।। १६१४१ ।।
कालयूपस्य पार्श्वे तं गुणपाशैर्निवेशितम्।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र तस्मात्सर्वमभूदिदम्।
ब्राह्मणास्तु मुखात्तस्याभवन्बाह्वेश्च क्षत्रियाः।। १६१४५ ।।
दिशः श्रोत्रात्तथा शीर्ष्णः सर्वः स्वर्गौऽभवत्तदा।। १६१४६ ।।
अन्तरिक्षं तथा नाभेरूरुभ्यां विश एव च।। १६१४७ ।।
ऋषयो रोमकूपेभ्य ओषध्यः केशतोऽभवन्।। १६१४८ ।।
स्थावरं जङ्गमं किंचिद्‌दृश्यादृश्यं च किंचन।
इदानीं जुहुधि ह्यग्नौ पात्राणि च समानि च।। १६१५१ ।।
ऋत्विग्रूपं यज्ञरूपमुद्देश्यं ध्येयमेव च।। १६१५२ ।।
श्यामो विष्णुर्दक्षिणाग्नेः पीतो गृहपतेः कवेः।। १६१५७ ।।
प्रणीतायाः प्रणयनं मन्त्रैश्चाकरवं ततः।
पतितास्तत्र तीर्थानि जातानि गुणवन्ति च।
सोपानपङ्क्तिः सर्वेषां वैकुण्ठारोहणाय सा।। १६१६२ ।।
कुशतर्पणदेशे तु तत्तीर्थं कुशतर्पणम्।। १६१६५ ।।
नित्यश्च कालरूपोऽसौ स्मरणात्क्रतुपुण्यदः।। १६१६७ ।।
यो विराडुच्यते वेदे यस्मान्मूर्तमजायत।
यस्माच्च मम चोत्पत्तिर्यस्येदं विकृतं जगत्।। १६१६९ ।।
योजनानि चतुर्विशंन्मद्देवयजनं शुभम्।। १६१७० ।।
तस्मादद्यापि कुण्डानि सन्ति च त्रीणि नारद।
यज्ञेश्वरस्वरूपाणि विर्ष्णोर्वै चक्रपाणिनः।। १६१७१ ।।
ततः प्रभृति चाऽऽख्यातं मद्देवयजनं च तत्।
तत्रस्थः कृमिकीटादिः सोऽप्यन्ते मुक्तिभाजनम्।। १६१७२ ।।
विशेषाद्‌गौतमीश्लिष्टो देशः पुण्यतमोऽभवत्।। १६१७३ ।।
स्मरणं पठनं वाऽपि श्रवणं चापि भक्तितः।
सर्वकामप्रदं पुंसां भुक्तिमुक्तिप्रदं विदुः।। १६१७५ ।।
षडशीतिसहस्राणि तेषु पुण्यं पुरोदितम्।। १६१७६ ।।
वाराणस्या अपि मुने कुशतर्पणमुत्तमम्।
नानेन सदृशं तीर्थं विद्यते सचराचरे।। १६१७७ ।।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये प्रणीतासंगमकुशतर्पणादिषडशीतिसहस्रतीर्थवर्णनं नामैकषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः।। १६१ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः१६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
जनार्दनं हरिं कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम् ।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनंतमजमव्ययम् ।
गोवर्धनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम् ।
चक्रपाणिं गदापाणिं शंखपाणिं नरोत्तमम् ।
श्रीपतिं श्रीधरं श्रीशं मंगलं मंगलायुधम् ।
वरेण्यं वरदं विष्णुमानंदं वासुदेवजम् ।
सकलं निष्कलं शुद्धं निर्गुणं गुणशाश्वतम् ।
मेघश्यामं चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम् ।
ज्योतीरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम् ।
सर्वज्ञं सर्वरूपस्थं सर्वेशं सर्वतोमुखम् ।
योगीशं योगनिष्णातं योगिसंयोगरूपिणम् ।
इति नामशतं दिव्यं वैष्णवं खलु पापहम् ।
व्यासेन कथितं पूर्वं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय स भवेद् वैष्णवो नरः ।
चांद्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः ।
।
गुर्वीति षडरे देव्यः श्रीसिद्धावीरदर्शिताः ।
अग्निनिरृतिवाय्वीशमातृभिर्द्वादशान्विताः ।
गम्भीरा घोषणी चेति चतुर्विंशत्यरे विधिः ।
दीप्तिः पुष्टिर्मतिः कीर्तिः सुस्थितिः सुगतिः स्मृतिः ।
बलिश्च बलिनन्दश्च दशग्रीवो हरो हयः ।
दक्षश्चण्डो हरः शौण्डी प्रमथो भीममन्मथौ ।
श्रीकण्ठोऽनन्तसूक्ष्मौ च त्रिमूर्तिः शंबरेश्वरः ।
झण्ठिभौतिकसद्योजानुग्रहक्रूरसैनिकाः ।
ओघोर्मिस्यन्दनाङ्गाश्च वपुरुद्गारवक्त्रकाः ।
श्रीपाठाच्छक्तयश्चैताः षोडशैव प्रकीर्तिताः ।
संवर्तलकुलिभृगुसितबकखङ्गिपिनाकिभुजगबलिकालाः ।
द्विश्छगलाण्डौ शिखिशोणमेषमीनत्रिदण्डि साषाढि ।
जयविजयजयन्ताजितसुजयजयरुद्रकीर्तनावहकाः ।
तद्वान्दाता चेशो नन्दनसमभद्रतन्मूर्तिः ।
चेतोऽनुगकौशिककालविश्वसुशिवास्तथापरः कोपः ।
जुंकारोऽथाग्निपत्नीति षडरे षण्ठवर्जिताः ।
एवमन्यान्बहूंश्चक्रभेदानस्मात्प्रकल्पयेत् ।
एक एव चिदात्मैष विश्वामर्शनसारकः ।
शब्दराशिर्मालिनी च क्षोभात्म वपुरीदृशम् ।
अनुत्तरेच्छोन्मेषाख्यं यतो विश्वं विमर्शनम् ।
तदामृतचतुष्कोनभावे द्वादशकं भवेत् ।
तद्योगे षोडशाख्यं स्यादेवं यावदसंख्यता ।
अंशांशिकापरामर्शान् पर्यन्ते सहते यतः ।
वर्गाष्टकं वर्णभेद एकाशीतिकलोदयः ।
इति प्रदर्शितं पूर्वम् अर्धमात्रासहत्वतः ।
स्वरार्धमप्यस्ति यतः स्वरितस्यार्धमात्रकम् ।
इत्थं संविदियं याज्यस्वरूपामर्शरूपिणी ।
तच्च प्रकाशं वक्त्रस्थं सूचितं तु पदे पदे ।
इत्येष शास्त्रार्थस्योक्त एकीकारो गुरूदितः ।
"?=तन्त्रालोकेत्रयस्त्रिंशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सिद्धं भवति हूं फट् नमः ।
सर्वस्त्रीहृदयाकर्षण आगच्छ नमः ।।
इष्ट्वा सञ्जप्य पञ्चाशत्‌सहस्रमभिपिच्च च ।
कुण्डेग्नौ देविके वह्नौ च रुं कृत्वा शतं हुनेत् ।। ३०७२ ।।
हुत्वा पूर्णाहुतिं शिष्टं प्राशयेत्सघृतं चरुं ।। ३०७४ ।।
स्रात्वा यथावदाचम्य वाग्यतो यागमन्दिरं ।। ३०७५ ।।
रक्षोघ्नविघ्नकृद्दिक्षु न्यसेदादौ सुदर्शनम् ।। ३०७६ ।।
अशेषं कल्मषं देहात् विश्लेषयदनुस्मरेत् ।। ३०७७ ।।
ऊद्‌र्ध्‌वाधस्तिर्य्यगाभिस्तु मूद्‌ध्नि संप्लावयेद्वपुः ।। ३०७८ ।।
ध्यात्वामृतैर्वहिश्चान्तःसुषुम्नामार्गगामिभिः ।
एवं शुद्धवपुः प्राणानायम्य मनुन त्रिधा ।। ३०७९ ।।
गुह्यं गलो दिक्षु हृदि कुक्षौ देहे च सर्व्वतः ।। ३०७१० ।।
तारेण सम्परात्मानं स्मरेत्तं सर्व्वलक्षणं ।। ३०७११ ।।
कृत्वात्मपूजां विधिना स्थण्डिले तं समर्च्चयेत् ।। ३०७१२ ।।
सर्व्वाङ्गसुन्दरं प्राप्तवयोलावण्ययौवनं ।। ३०७१३ ।।
विष्णुं नानाविधानेकपरिवारपरिच्छदम् ।
लोकानुग्रहणं सौम्यं सहस्रादित्यतेजसं ।। ३०७१५ ।।
देवस्त्रीभिर्वृतं देवीमुखासक्तेक्षणं जपेत् ।। ३०७१६ ।।
पाशञ्च विभ्रतं चार्च्चेदावाहादिविसर्गतः ।। ३०७१७ ।।
क्रमाद्भुजेषु मन्त्रैः स्वैरेभिरस्त्राणि पूजयेत् ।। ३०७१९ ।।
शक्तिरिन्द्रादियन्त्रेषु तार्क्ष्याद्या धृतचामराः ।। ३०७२० ।।
पीते लक्षअमीसरस्वत्यौ रतिप्रीतजयाः सिताः ।। ३०७२१ ।।
एतत्‌पूजादिना सर्व्वान् कामानाप्नोति पूर्व्ववत् ।। ३०७२३ ।।
तण्डुलैः फलगन्धाद्यैः१ दूर्वाभिस्त्वायुराप्नुयात् ।। ३०७२५ ।।
पञ्चाङ्गं नित्यमयुतं जप्त्वायूराज्यमाप्नुयात् ।। ३०७२६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 देवैः इन्द्रपुरोगमै जय जयेत्याभाष्यमाणं मुनिः ॥
 पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
 तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
 समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ ,
आम् । ब्रह्म इव आचरणम् येन सः इत्यपि अर्थः किल ।
अति सर्वत्र वर्ज्यते।
दत्त अभय वधो नाम पातकं महत अद्भुतंअहं च लक्ष्मणः च एव सीता च वरवरणीनि 
त्वत् अधीनम् वयं सर्वे वने अस्मिन शरणं भवानतस्मात् युध्यस्व भोयस्त्वं मा शङ्की च वानर 
अहम् एकः शीतक ।
” बहिः संनिदाघ तिग्म दिवाकर परन्तु मनोदशा सङ्ग्रहम् निःसरति च ” वदति एतत् वाक्य वारं वारम् , वारं वारम्… एतादृशी सम्पूर्णम् दिनम् समतिवाहयति ।
सा मोहयति सर्वेषां समाकृष्य मनांसि वै
न जानन्ति परं तत्त्वं मनुष्याणां च का कथा
अन्धन्तम प्रवशन्ति येऽसंभूतिमुपासते ! ततो भूय ऽ इव ते तमो यऽउ संभूत्या ँ् रताः !! अर्थात्
दवा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वर्क्षं परि षस्वजाते 
तयोरन्यः पिप्पलं सवाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
दैनन्दिन प्रयोगे वयं किलोग्रामस्य वस्तुणां भाररूपे एव जानीमः, परंतु एषः भारं न भूत्वा द्रव्यमानस्य मापकः एव भवति । कस्यापि वस्तूणां भारः तस्य उपरि अवस्थितः गुरुत्वाकर्षण बलस्य मापकः भवति एवं तत् न्यूतने मापनं भवति []
 संकेत प्रणाल्यः अनेक संकेताः किलोग्रामस्य सापेक्ष एव परिभाषितं भवति, अतएव तस्य स्थिरता महत्त्वपुर्णः भवति । यदासमानुसारेण परिवर्तणं दृश्यते तदामध्ये तस्य निश्चितं कृत्वा किलोग्रस्य प्रकृतिं मूल स्थिरांकेषु परिभाषितुं शक्यते []
यतोहिउपसर्गः किमपि मापन संकेतस्य नाम यत् चिह्नेन साकं न प्रयोक्ंतु शक्यते, तदर्थम् एषः उपसर्गः ग्राम् इत्यनेन साकं प्रयोक्तुं शक्यते, न किलोग्राम् इत्यस्य साकं , येन साकम् आदौ एव किलो उपसर्गः स्थापितमस्ति ।[] उदा एकस्य किलोग्रमस्य दश लक्षः अस्ति न µ  ।
माइक्रोग्राम् सर्वदा संभिप्तमस्ति "", विशेष रूपेण आवृतम् एवं पूरक पोषणं लेबलिंग भवति "μ" उपसर्गः सम्यक् पूपेण प्राविधीक विषयाणां वहिः मान्यता न प्राप्तं भवति परं तस्मात् भ्रमस्य स्थितितः मुक्तिः लाभाय।[] संक्षिप्तं नाम "मिलिग्राम्", अपिग्राम् इत्यस्य समानः भवति यः "" इत्यस्य रूपेण एव ज्ञायते। मापनं एकः अप्रचलित तटरक्षकः स्तम्भः संकेताय प्रतीकः भवति, यः किन्तु एतत् अपि द्रष्टव्यम् ।
"?=किलोग्राम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हीरोफिलस् 
अयं हीरोफिलस्  प्रसिद्धः अङ्गरचनाशास्त्रज्ञः । अलेक्साण्ड्रियानगरं यदा ग्रीक्-संस्कृतेः प्रमुखम् आधारभूतं स्थानम् आसीत् तदा तत्र भौतविज्ञानिनः जीवविज्ञानिनः च अत्यद्भुतानि संशोधनानि अकुर्वन् । तत्समये तत्र विद्यमानेषु प्रमुखेषु विज्ञानिषु अयं हीरोफिलस् अपि अन्यतमः । शरीरस्य परीक्षार्थं सार्वजनिकानां पुरतः प्रथमवारम् अङ्गच्छेदं कृतवान् अयं हीरोफिलस् एव । 'शरीरस्य अपेक्षया आत्मा एव प्रमुखम्’ इति वदतः प्लेटो – मतस्य अनुयायिनां दृष्ट्या शरीरस्य छेदनं न अपराधः । परन्तु ईजिप्त् – मूल्निवासिनां दृष्ट्या शरीरस्य छेदनम् अक्षम्यः, अधर्म्यः, अपराधः च । अतः तदानीन्तने काले शरीरस्य छेदनं कृत्वा परीक्षां न कुर्वन्ति स्म ।
"?=हीरोफिलस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।।ॐ ह्रौं ॐ जूं सः भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
या देवी सर्वभुतेषु
बुद्धम् शरणम् गच्छामि, धम्मम् शरणम् गच्छामि
मातः पूर्णसुधारसार्द्रहृदये मां पाहि मीनाम्बिके।
मन्वाराधितदैवते मुनिसुते मां पाहि मीनाम्बिके।
।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन् भुंजीथा मा गॄध कस्यस्विद्धनम्॥
यद् ब्रह्म् निष्कलमहं न च भूतसंघ॥
 षष्ठोऽध्यायः 
षष्ठोऽध्यायः 
।
भास्वद्देहलतां दिवाकरनिभां नेत्रत्रयोद्भासितां ।।
सर्वज्ञेश्वरभैरवान्कनिलयां पद्मावतीं चिंतये ।।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।
वृतः षष्ट्या सहस्राणामसुराणां द्रुतं ययौ ।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका तदा ।
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् ।
पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः ।
आज्ञापयामास च तौ चण्डमुण्डौ महासुरौ ।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि ।
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् ।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।
शुम्भनिशुम्भसेनानीधूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
न्यासः 
`ज्ञीप्स्यमानः` इति। `मारणतोषणनिशामनेषु ज्ञा`  इति घटादिषु पठते। तस्मात् निशामने ज्ञाने वत्र्तमानात् हेतुमण्णिच्। अथ वा `ज्ञप मिच्च`  इति चुरादौ पठते। तस्माच्चुरादिणिच्, मित्त्वात् ह्यस्वत्वम्, सन्, द्विर्वचनम्, `आप्ज्ञप्यृधामीत्`इतीत्वम्, `अत्र लोपऽभ्यासस्य`इत्यभ्यासलोपः, कर्मणि लकारः, शानच् यक्, `अतो लोपः`। `श्लाघते` इति। `श्लाघु कत्थने`  अनुदात्तेत्। `{ह्नुते- काशिका, `निह्नुते-पदमञ्जरी।} अपह्नते` इति। `ह्नुङ अपनयने` , आदादिकः। `तिष्ठते` इति। `प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च`इति तङ। `शपते` इति। `{शप आक्रोशे- धातुपाठः-} शप उपलम्भने`  इत्यनेनोपलसंख्यानन तङ॥
एषां प्रयोगे बोधयितुमिष्टः संप्रदानं स्यात् । गोपी स्मरात्कृष्णाय श्लाघते ह्नुते तिष्ठते शपते वा । ज्ञीप्स्यमानः किम् ? देवदत्ताय श्लाघते पथि ॥
श्लाघह्नुङ्स्थाशपां ज्ञीप्स्यमानः - श्लाघह्नुङ् । "श्लाघृ कत्थने" "ह्नुङ् अपनयने" "ष्ठा गतिनिवृत्तौ" "शप उपालम्भे" एषां द्वन्द्वः ।शपा॑मित्यनन्तरं "प्रयोगे" इत्यध्याहार्यम् । श्लाघादीनां स्तुत्यादिना बोधनमर्थः, ज्ञीप्स्यमान इति लिङ्गात् । ज्ञापनवाचिनो ज्ञपेः सन्नन्तात्कर्मणि शानच् । तदाह — एषां प्रयोगे इत्यादिना । गोपी स्मरादीति । मन्मथपीडावशाद्नोपी आत्मस्तुत्या विरहवेदनां कृष्णं बोधयतीत्यर्थः । कृष्णस्यैव स्तुत्यत्वे तु द्वितीयैवेत्याहुः । ह्नुते इति । सपत्न्यपनयनेन स्वाशयं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः । तिष्ठते इति । गन्तव्यमित्युक्तेऽपि स्थित्या स्वाशयं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः ।प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्चे॑त्यात्मनेपदम् । शपते इति । उपालम्भेन स्वाशयं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः ।
श्लाघह्नुङ्स्थाशपां ज्ञीप्स्यमानः - श्लाघह्नुङ् ।श्लाघृकत्थने,॑ह्नुङ् अपनयने॑ष्ठा गतिनिवृत्तौ,॒॑शप उपलम्भे॑ । कृष्णाय श्लाघत इति । अस्मस्तु पक्षे शेष षष्ठआं प्राप्तायां वचनम् । ह्नुति इति । सपत्नीभ्यः कृष्णं ह्नुवाना तमेवाऽर्थं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः । यस्य कस्यचिथ्नुति बोधयतीति वा । तिष्ठत इथि । स्थित्या स्वाभिप्रायं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः ।प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्चे ॑ति तङ् । शपत इति । उपालम्भेन स्वाभिप्रायं कृष्णं बोधयतीत्यर्थः ।शप उपालम्भे॑ इति तङ् ।
 श्लाघह्नुङ्स्थाशपां ज्ञीप्स्यमानः
यदा – यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानम धर्मस्य, तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
 अष्टउवसव ,एकादश रुद्रा ,द्वादशादित्यास् , तएकत्रिंशद् , इन्द्रश्चैवप्रजापतिश्च त्रयस्त्रिंशाविति,,,
आग्नेयम् अस्त्रम् उत्क्षिप्य तिष्ठ तिष्ठ इति च अब्रवीत्१-५६-१
वसिष्ठो भगवान् क्रोधात् इदम् वचनम् अब्रवीत्१-५६-२
क्व च ते क्षत्रिय बलम् क्व च ब्रह्म बलम् महत् 
ब्रह्म पाशम् काल पाशम् वारुणम् पाशम् एव च१-५६-८
दण्ड अस्त्रम् अथ पैशाचम् क्रौन्चम् अस्त्रम् तथैव च१-५६-९
वायव्यम् मथनम् चैव अस्त्रम् हय शिरः तथा१-५६-१०
वैद्याधरम् महाअस्त्रम् च कालास्त्रम् अथ दारुणम्१-५६-११
एतानि अस्त्राणि चिक्षेप सर्वाणि रघु नंदन१-५६-१२
तानि सर्वाणि दण्डेन ग्रसते ब्रह्मणः सुतः१-५६-१३
तत् अस्त्रम् उद्यतम् दृष्ट्वा देवाः स अग्नि पुरोगमाः१-५६-१४
विश्वामित्रो अपि निकृतो विनिःश्वस्य इदम् अब्रवीत्१-५६-२२
एकेन ब्रह्म दण्डेन सर्व अस्त्राणि हतानि मे१-५६-२३
तपो महत् समास्थास्ये यत् वै ब्रह्मत्व कारणम्१-५६-२४
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे मडिँ भूषायाम् इति कश्चन अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । परन्तु तस्य परस्मैपदस्य रूपाणि भवन्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मुन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
दास्यामि दर्शनञ्चाहं कृष्णेन सह ते पुनः 
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।। ।।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।। ।।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।। ।।
अकारान्तः पुल्लिङ्गः सर्वशब्दः 
आकारान्तस्त्रीलिङ्गः सर्वाशब्दः 
प्रथमा सर्वा सर्वे सर्वाः
अकारान्त नपुंसकलिङ्गः सर्वशब्दः 
प्रथमा सर्वम् सर्वे सर्वाणि
द्वितीया सर्वम् सर्वे सर्वाणि
अकारान्तः पुल्लिङ्गः पूर्वशब्दः 
पञ्चमी - उभाभ्याम् -
षष्ठी - उभयोः -
सप्तमी - उभयोः -
अकारान्तः स्त्रीलिङ्गः एकाशब्दः 
द्वितीया एकाम् - -
चतुर्थी एकस्यै - -
पञ्चमी एकस्याः - -
षष्ठी एकस्याः - -
सप्तमी एकस्याम् - -
यस्मिन् राज्याभिषेकं फलयितु मिवतद्भक्तितुष्टोमहेशः।
दर्दानैपूर्णः मनोरथोऽर्थपरन सन्तितिनिः सज्जना।
र्वस्याः सर्वदृशेकृतागुण चमेर्मस्याश्च भूमीतने।
श्री शुभनायस्य कृतिर्मिदं विज्ञेक्षं सन्रन्तताम्।
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
आ नो भद्राः क्र्तवो यन्तु विश्वतः
संस्कृतम् अङ्कगणितम्
स्थापनादि लेखितुं शक्नोति ।
"?=बिहारविधानसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीधरेशं भव भयापनुदं भजामः३ 
स प्र॒जया॑ सु॒वीर्यं॒ विश्व॒मायु॒र्व्य॑श्नवत् ।
यु॒वं सिन्धूँ॑र॒भिश॑स्तेरव॒द्यादग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं गृभी॒तान् ।
अग्नी॑षोमाव॒नेन॑ वां॒ यो वां॑ घृ॒तेन॒ दाश॑ति । तस्मै॑ दीदयतं बृ॒हत् ।
अग्नी॑षोमावि॒मानि॑ नो यु॒वं ह॒व्या जु॑जोषतम् । आ या॑त॒मुप॑ न॒ सचा॑ ।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः, पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि
- ,
क) पूर्वाधारः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अनिरुद्धस्य नागपाशतः मुक्तिः, तेन श्रीकृष्णादीनां वन्दनं, नारदस्य कथनेन तस्य वीर्यविवाहं, उषायाः विदायम, सर्वेषां द्वारकायां प्रस्थानम्, मार्गे श्रीकृष्णेन वरुणोपरि जयः, वरुणेन श्रीकृष्णस्य स्तुतिः पूजा च, श्रीकृष्णस्यागमनेन द्वारकावासिनां हर्षं, भगवतः आदेशात् पुरवासिभिः देवानां वन्दनं, इन्द्रेण श्रीकृष्णस्य प्रशंसा, सर्वेषां देवानां ऋषीणां च स्व स्व स्थाने गमनम्
एवं वरान् बहून् प्राप्य बाणः प्रीतमनाऽभवत् ।
जगाम सह रुद्रेण महाकालत्वमागतः ।
क्वानिरुद्धोऽस्ति भगवन्संयतो नागबन्धनैः ।
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन स्नेहक्लिन्नं हि मे मनः ।
शीघ्रं तं मोक्षयिष्यामो यदर्थं वयमागताः ।
अद्य तं नष्टशत्रुं वै द्रष्टुमिच्छामहे वयम् ।
एवमुक्तस्तु कृष्णेन नारदः प्रत्यभाषत ।
एतस्मिन्नन्तरे शीघ्रं चित्रलेखा ह्युपस्थिता ।
इदमन्तःपुरं देव प्रविशस्व यथासुखम् ।
ततः प्रविष्टास्ते सर्वे ह्यनिरुद्धस्य मोक्षणे ।
बलः सुपर्णः कृष्णस्तु प्रद्युम्नो नारदस्तथा ।
ते सर्वे सहसा देहात् तस्य निःसृत्य भोगिनः ।
क्षितिं समभिवर्तित्वा प्रकृत्यावस्थिताः शराः ।
स्थितः प्रीतमना भूत्वा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
न शक्तः प्रमुखे स्थातुं साक्षादपि शतक्रतुः ।
अभिवादयते हृष्टः सोऽनिरुद्धो महामनाः ।
माधवं च महात्मानमभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
खगोत्तमं महावीर्यं सुपर्णमभिवाद्य च ।
ततो मकरकेतुं च चित्रबाणधरं प्रभुम् ।
पितरं सोऽभ्युपागम्य प्रद्युम्नमभिवादयत् ।
असंख्यातगतिं चैव सुपर्णमभिवाद्य च ।
पुष्पबाणधरं चैव लज्जमानाभ्यवादयत् ।
ततः शक्रस्य वचनान्नारदः परमद्युतिः ।
वासुदेवसमीपं स प्रहसन् पुनरागतः ।
दिष्ट्या वर्द्धसि गोविन्द अनिरुद्धसमागमात् ।
आशीर्भिर्वर्द्धयित्वा च देवर्षिः कृष्णमब्रवीत् ।
जम्बूलमालिकां द्रष्टुं श्रद्धा हि मम जायते ।
ततः प्रहसिताः सर्वे नारदस्य वचःश्रवात् ।
कृष्णः प्रोवाच भगवन्क्रियतामाशु मा चिरम् ।
कृष्ण कृष्ण महाबाहो भव त्वमभयप्रदः ।
शरणागतोऽस्मि देवेश प्रसीदैषोऽञ्जलिस्तव ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा सर्वं प्रागेव चाच्युतः ।
अभयं यच्छते तस्मै कुम्भाण्डाय महात्मने ।
सुकृतं ते विजानामि राष्ट्रिकोऽस्तु भवानिह ।
राज्यं च ते मया दत्तं चिरं जीव ममाश्रयात् ।
एवं दत्त्वा राज्यमस्मै कुम्भाण्डाय महात्मने ।
ततस्तु भगवान् वह्निस्तत्र स्वयमुपस्थितः ।
स विवाहोऽनिरुद्धस्य नक्षत्रे च शुभेऽभवत् ।
ततोऽप्सरोगणश्चैव कौतुकं कर्तुमुद्यतः ।
ततः स्निग्धैः शुभैर्वाक्यैर्गन्धर्वाश्च जगुस्तदा ।
आमन्त्र्य वरदं तत्र रुद्रं देवनमस्कृतम् ।
चकार गमने बुद्धिं कृष्णः परपुरंजयः ।
द्वारकाभिमुखं कृष्णं ज्ञात्वा शत्रुनिषूदनम् ।
बाणस्य गावस्तिष्ठन्ति हस्ते तु वरुणस्य वै ।
तत् पीत्वातिबलश्चैव नरो भवति दुर्जयः ।
गमनाय मतिं चक्रे गन्तव्यमिति निश्चयम् ।
ततस्तु भगवान्ब्रह्मा वर्धाप्य स तु केशवम् ।
जगाम ब्रह्मलोकं स वृतः स्वभवनालयैः ।
ततः कृष्णस्ततः सर्वे गच्छन्ति जयकाङ्क्षिणः ।
प्रस्थितश्च स तेजस्वी गरुडः पततां वरः ।
उन्मूलयंस्तरुगणान् कम्पयंश्चापि मेदिनीम् ।
गरुडे सम्प्रयातेऽभून्मन्दरश्मिर्दिवाकरः ।
आरुह्य गरुडं सर्वे जित्वा बाणं महौजसम् ।
वेलावनविचारिण्यो नानावर्णाः सहस्रशः ।
अवज्ञाय तदा रूपं कुम्भाण्डवचनाश्रयात् ।
कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठस्तत्त्वतोऽर्थविशारदः ।
आस्थितो गरुडं प्राह स तु लोकादिरव्ययः ।
वैनतेय प्रयाहि त्वं यत्र बाणस्य गोधनम् ।
यासां पीत्वा किल क्षीरं न जीर्यन्ति महासुराः ।
विजराश्च जरां त्यक्त्वा भवन्ति किल जन्तवः ।
ता आनयस्व भद्रं ते यदि धर्मो न लुप्यते ।
अथवा कार्यलोपो वै मैव तासु मनः कृथाः ।
इति मामब्रवीत् सत्या ताश्चैता विदिता मम ।
दृश्यन्ते गाव एतास्ता दृष्ट्वा मां वरुणालयम् ।
विशन्ति सहसा सर्वाः कार्यमत्र विधीयताम् ।
इत्युक्त्वा चैव गरुडः पक्षवातेन सागरम् ।
सहसा क्षोभयित्वा च विवेश वरुणालयम् ।
वारुणाश्च गणाः सर्वे विभ्रान्ताः प्राचलंस्तदा ।
तद् युद्धमभवद् घोरं वारुणैः पन्नगारिणा ।
षष्टिं रथसहस्राणि षष्टिं रथशतानि च ।
वारुणानि च युद्धानि दीप्तशस्त्राणि संयुगे ।
तद् बलं बलिभिः शूरैर्बलदेवजनार्दनैः ।
प्रद्युम्नेनानिरुद्धेन गरुडेन च सर्वशः ।
शरौघैर्विविधैस्तीक्ष्णैर्वध्यमानं समन्ततः ।
ततो भग्नं बलं दृष्ट्वा कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।
वरुणस्त्वथ संकुद्धो निर्ययौ यत्र केशवः ।
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैस्तथैवाप्सरसां गणैः ।
संस्तूयमानो बहुधा वरुणः प्रत्यदृश्यत ।
आह्वयन्निव युद्धाय विस्फारितमहाधनुः ।
स तु प्राध्मापयच्छङ्खं वरुणः समधावत ।
हरिं हर इव क्रुद्धो बाणजालैः समावृणोत् ।
ततः प्रध्माय जलजं पाञ्चजन्यं जनार्दनः ।
बाणजालैर्दिशः सर्वास्ततश्चक्रे महाबलः ।
ततः शरौघैर्विमलैर्वरुणः पीडितो रणे ।
स्मयन्निव ततः कृष्णं वरुणः प्रत्ययुध्यत ।
ततोऽस्त्रं वैष्णवं घोरमभिमन्त्र्याहवे स्थितः ।
वासुदेवोऽब्रवीद् वाक्यं प्रमुखे तस्य धीमतः ।
मयोद्यतं वधार्थं ते तिष्ठेदानीं स्थिरो भव ।
वैष्णवास्त्रस्य शमने वर्तते समितिंजयः ।
दह्यन्ते वारुणास्तत्र ततोऽस्त्रे ज्वलिते पुनः ।
तद् बलं ज्वलितं दृष्ट्वा वरुणः कृष्णमब्रवीत् ।
तमो जहि महाभाग तमसा मुह्यसे कथम् ।
पञ्चभूताश्रयान् दोषानहंकारं च वर्जय ।
ज्येष्ठभावेन मान्यं तु किं मां त्वं दग्धुमिच्छसि ।
त्वयि न प्रभविष्यामि जगतः प्रभवो ह्यसि ।
अक्षरं च क्षरं चैव भावाभावौ महाद्युते ।
रक्ष मां रक्षणीयोऽहं त्वयानघ नमोऽस्तु ते ।
आदिकर्तासि लोकानां त्वयैतद् बहुलीकृतम् ।
न ह्यहं प्रकृतिद्वेषी नाहं प्रकृतिदूषकः ।
तानधर्मविदो मन्दान् भवान् विकुरुते सदा ।
इदं प्रकृतिजैर्दोषैस्तमसा मुह्यते यदा ।
रजसा वापि संस्पृष्टं तदा मोहः प्रवर्तते ।
परावरज्ञः सर्वत्र ऐश्वर्यविधिमास्थितः ।
किं मोहयसि नः सर्वान्प्रजापतिरिव स्वयम् ।
भावज्ञः सर्वकृद् धीरस्ततः प्रीतमना ह्यभूत् ।
वरुणो ह्यब्रवीद् भूयः शृणु मे मधुसूदन ।
बाणेन सार्धं समयो मया देव कृतः पुरा ।
कथं च समयं कृत्वा कुर्यां विफलमन्यथा ।
त्वमेव वेद सर्वस्य यथा समयभेदकः ।
चारित्रं दुष्यते तेन न च सद्भिः प्रशस्यते ।
न च लोकानवाप्नोति पापः समयभेदकः ।
न मां समयभेदेन योक्तुमर्हसि माधव ।
एतच्च मे समाख्यातं समयं मधुसूदन ।
स प्रहस्य ततो वाक्यं व्याजहारार्थकोविदः ।
तस्मान्मुक्तोऽसि यद्येवं बाणेन समयः कृतः ।
प्रश्रितैर्मधुरैर्वाक्यैस्तत्त्वार्थमधुभाषितैः ।
कथं पापं करिष्यामि वरुण त्वय्यहं प्रभो ।
त्वत्प्रियार्थं मया मुक्ता बाणगावो न संशयः ॥९८ ।
ततस्तूर्यनिनादैश्च भेरीणां च महास्वनैः ।
केशवोऽर्घ्यं तदा गृह्य वरुणाद् यदुनन्दनः ।
बलं चापूजयद् देवः कुशलीव समाहितः ।
वरुणायाभयं दत्त्वा वासुदेवः प्रतापवान्।
तत्र देवाः समरुतः ससाध्याः सिद्धचारणाः ।
अनुगच्छन्ति भूतेशं सर्वभूतादिमव्ययम् ।
गच्छन्तमनुगच्छन्ति यशसा विजयेन च ।
नारदश्च महाभागः प्रस्थितो द्वारकां प्रति ।
तुष्टो बाणजयं दृष्ट्वा वरुणं च कृतप्रियम् ।
संज्ञां प्रयच्छते देवो द्वारकापुरवासिनाम् ।
द्वारोपशोभितां कृत्वा सर्वां द्वारवतीं पुरीम् ।
विप्राश्चार्घ्यं समादाय तथैव कुलनैगमाः ।
जयशब्दैश्च विविधैः पूजयन्ति स्म माधवम् ।
तमानुपूर्व्या वर्णाश्च पूजयन्ति महाबलम् ।
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैश्चारणैश्च समन्ततः ॥११२ ।
स्तूयते पुण्डरीकाक्षो द्वारकोपवने स्थितः ।
तदाश्चर्यमपश्यन्त दाशार्हगणसत्तमाः ।
प्रहर्षमतुलं प्राप्ता दृष्ट्वा कृष्णं महाभुजम् ।
बाणं जित्वा महादेवमायान्तं पुरुषोत्तमम् ।
द्वारकावासिनां वाचश्चरन्ति बहुधा तदा ।
प्राप्ते कृष्णे महाभागे यादवानां महारथे ।
गत्वा च दूरमध्वानं सुपर्णो द्रुतमागतः ।
धन्याः स्मोऽनुगृहीताःस्मो येषां वै जगतः पिता ।
रक्षिता चैव गोप्ता च दीर्घबाहुर्महाभुजः ।
वैनतेयं समारुह्य जित्वा बाणं सुदुर्जयम् ।
एवं कथयतामेव द्वारकावासिनां तदा ।
अवतीर्य सुपर्णात्तु वासुदेवो बलस्तदा ।
ततो देवविमानानि संचरन्ति तदा दिवम् ।
भास्वन्ति तानि दृश्यन्ते विमानानि सहस्रशः ।
अथ कृष्णोऽब्रवीद्वाक्यं कुमारांस्तान्सहस्रशः ।
एते रुद्रास्तथाऽऽदित्या वसवोऽथाश्विनावपि ।
साध्या देवास्तथान्ये च वन्दध्वं च यथाक्रमम् ।
वन्दध्वं सहिताः शक्रं सगणं नागवाहनम् ।
ऋषयश्च महात्मानो वन्दध्वं च यथाक्रमम्।
एते चक्रधराश्चैव तान् वन्दध्वं च सर्वशः ।
गावश्च मत्प्रियार्थं वै वन्दध्वं च यथाक्रमम् ।
ज्योतींषि सह नक्षत्रैर्यक्षराक्षसकिंनरैः ।
आगता मत्प्रियार्थं वै वन्दध्वं च यथाक्रमम् ।
वासुदेववचः श्रुत्वा कुमाराः प्रणताः स्थिताः ।
यथाक्रमेण सर्वेषां देवतानां महात्मनाम् ।
सर्वान् दिवौकसो दृष्ट्वा पौरा विस्मयमागताः ।
अहो सुमहदाश्चर्यं वासुदेवस्य संश्रयात् ॥१३ १ ।
ततश्चन्दनचू्र्णैश्च गन्धपुष्पैश्च सर्वशः।
द्वारकावासिनः सर्वे पूजयन्ति दिवौकसः ।
आहुकं वासुदेवं च साम्बं च यदुनन्दनम् ।
अक्रूरं च महाभाग तथा निशठमेव च ।
अथ शक्रो महाभागः समक्ष यदुमण्डले ।
सात्वतः सात्त्वतामेष सर्वेषां यदुनन्दनम् ।
मोक्षयित्वा रणे चैव यशसा पौरुषेण च ।
महादेवस्य मिषतो गुहस्य च महात्मनः ।
एव बाणं रणे जित्वा द्वारकां पुनरागतः ।
यदर्थं जन्म कृष्णस्य मानुषेषु महात्मनः ।
तदप्यवसितं कार्यं नष्टशोका वयं कृताः ।
पिबतां मधु माध्वीकं भवतां प्रीतिपूर्वकम् ।
बाहूनां संक्षयात् सर्वे वयमस्य महात्मनः ।
प्रणष्टशोका रंस्यामः सर्वं एव यथासुखम् ।
एवं स्तुत्वा सहस्राक्षः केशवं दानवान्तकम् ॥१४३ ।
आपृच्छ्य तं महाभागः सर्वदेवगणैर्वृतः ।
ततः पुनः परिष्वज्य कृष्णं लोकनमस्कृतम् ।
पुरंदरो दिवं यातः सह देवमरुद्गणैः ।
यथागतं पुनर्याता यक्षराक्षसकिंनराः ।
अपृच्छत महाभागः सर्वान् कुशलमव्ययम् ।
ततः किलकिलाशब्दं निर्वमन्तः सहस्रशः ।
गच्छन्ति कौमुदीं द्रष्टुं सोऽनघः प्रीयते सदा ।
द्वारकां प्राप्य कृष्णस्तु रेमे यदुगणैः सह ।
विविधान् सर्वकामार्थाञ्छ्रिया परमया युतः ।
सप्तविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
चिरमास्तां क्रीडमानौ जिगूषू तौ परस्परम् ।
तदा रेतः सूतरूपप्रवाहोऽभूत्तयोर्महान् ।
गन्धकाद्याश्च पाषाणा दिव्या ओषधयो लताः ।
पूर्वोक्तानां समस्तानां वज्रं श्रेष्ठतमं महत् ।
तज्जातिलक्षणं देवि संस्कारं भजनं फलम् ।
शुभ्रशोणहरिद्राभाः काला नानाविधास्तथा ।
शुक्लाः फलकसम्पूर्णा ज्योतिष्मन्तो महत्तराः ।
बलाढ्याः सत्वसहिता लोहक्रमणहेतवः ।
रसायनकराः स्थूला ह्यष्टसिद्धिप्रदायकाः ।
षट्कोणबीजरेखाभिरुज्ज्वलास्ताः स्त्रियः स्मृताः ।
देहज्योतिःप्रजनना भोगकान्तिसुखप्रदाः ।
क्षीणसत्वाः स्वल्पवीर्याः क्रामकाः सुरनायिके ।
जात्यानुरूपाश्चोत्साहं यथा सत्वं तथा गुणम् ।
वलीपलितरोगघ्नाः क्षत्रिया मृत्युहारिणः ।
वयःस्तंभकराः शूद्रा नानामयविनाशनाः ।
श्यामा शमी मेघनादा वर्षाभूधूर्तकोद्रवाः ।
मेषशृङ्ग्याखुकर्णी च कुलुत्थं चाम्लवेतसः ।
एवं द्विजातिजातीयाः शोधिताः स्युश्च सिद्धिदाः ।
वैक्रान्तताप्यगन्धाश्मशिलामाक्षिकतालकम् ।
स्तन्येन गोलके क्षिप्त्वा मूषायां निक्षिपेत् ततः ।
तदेव वज्रमादाय तस्मिन्षोडशमात्रके ।
एवं तत्षोडशपुटाद्बीजजीर्णरसान्वितम् ।
दृढं कुर्वीत तद्वज्रं भवेद्भस्म रसायनम् ।
शुभर्क्षे सुमुहूर्ते च चन्द्रताराबलान्विते ।
कान्ताभ्रसत्त्वं सौवर्णभस्म गुञ्जैकमात्रकम् ।
एवं षोडशमासान्तम् एकद्वित्रिचतुष्टयम् ।
कान्तादिभस्मत्रितयं गुञ्जावृद्धिक्रमे तथा ।
सेवितं पलमात्रं तु वज्रभस्म दिनं क्रमात् ।
वलीपलितरोगघ्नं शतायुष्यं ददाति च ।
द्विपलं च सहस्रायुर् अयुतं त्रिपलं तथा ।
चतुष्पलं लक्षमायुर् दशलक्षं च पञ्चमम् ।
रुद्रत्वं दशमं देवि ईश्वरत्वं ततः परम् ।
सदाशिवत्वं द्वादश्यां वज्रभस्म ददात्यलम् ।
सर्वज्ञत्वं सर्वगत्वं स्वेच्छाविहरणं तथा ।
वज्रौदनं प्रवक्ष्यामि रसायनहितं परम् ।
त्रिवर्षारूढताम्बुल्यास् तथा कार्पासकस्य वा ।
वज्रौदनम् इदं प्रोक्तं वज्रद्रुतिर् अथोच्यते ।
निक्षिपेत्तच्च जम्बीरे दोलायन्त्रे त्र्यहं पचेत् ।
एवं कृते हीरकस्य द्रुतिर् भवति सूतवत् ।
पद्मरागादिरत्नानां द्रुतिर् एवं कृते भवेत् ।
अभ्रकादिमपाषाणा द्रवन्त्येवं कृते ध्रुवम् ।
द्रवन्ति रसरत्नानि मौक्तिकं चाम्लवेतसम् ।
रसायने तु स्त्रीपुंसौ क्रामणे तु नपुंसकः ।
षड्रसं हिमवीर्यं च सर्वामयविनाशनम् ।
सर्वदोषप्रशमनं सर्वसौख्यं रसायनम् ।
विद्युत्प्रभां देहदार्ढ्यं स्वच्छं स्निग्धं च लेखनम् ।
सौन्दर्यं बलमायुष्यं ग्रहालक्ष्मीविनाशनम् ।
अथ वक्ष्ये श्रेष्ठतमं शृणु हेमरसायनम् ।
हेमोत्पत्तिः पुरा प्रोक्ता तथापि त्रिविधा भवेत् ।
रसवेधाद् भवेच्चैकम् इतरत्क्षेत्रसम्भवम् ।
क्रमेण पीतरक्ते च पीतरक्तं च वर्णतः ।
दिव्यम् एवंविधं स्वर्णं पट्टकं कणशः कृतम् ।
धूर्तगुञ्जेङ्गुदीचीरमूलतालाश्वगन्धिकाः ।
लेपयेत्स्वर्णपट्टानि तापयेज्जातवेदसि ।
चतुर्वर्णाभ्रकं ताप्यं दरदं तालकं शिलाम् ।
कान्तकङ्कुष्ठरसकविमलासूतभूलताः ।
पिष्ट्वाम्लेन वटीः कुर्यान्निष्कमात्राः सुरेश्वरि ।
पलादूनं न कर्तव्यम् अधिकं च चतुष्पलात् ।
पुटितं हेम शुल्बं च द्रावयेच्च समीकृतम् ।
स्वर्णाद् दशगुणा वाह्या वटिकाः शोषिताः क्रमात् ।
यावच्छेषं भवेत् स्वर्णं तावद् एवं धमेच्छनैः ।
शुद्धं तज्जायते दिव्यं जरामरणरोगहृत् ।
चिञ्चापत्रनिभं स्वर्णं पत्रं शुद्धं च पारदम् ।
एकान्तं मर्दयेद् अम्लैस् तत्पिष्टिम् अपि लेपयेत् ।
षोडशांशं सूतभस्म हेमचूर्णे विनिक्षिपेत् ।
एवं षोडशपर्यन्तं रसं प्रतिपुटं क्षिपेत् ।
विरेकवमनाद्यैश्च शुद्धदेहः शुभे दिने ।
अर्चयेदीशविप्राग्निगुरुवैद्यपुरःसरान् ।
सेवेत शुद्धहृदयो दिव्यं हेमरसायनम् ।
पलमात्रोपयोगेन सर्वरोगविवर्जितः ।
ततो द्विपलयोगेन वलीपलितवर्जितः ।
देवि षट्पलयोगेन सिद्धसाध्यपदं भवेत् ।
तथा सप्तपलेनापि विद्याधरपदं भवेत् ।
पलेन नवमेनापि चाष्टैश्वर्यगुणान्वितः ।
एकादशपलैर् देवि ब्रह्मत्वं नात्र संशयः ।
त्रयोदशपलेनापि रौद्रं पदम् अवाप्नुयात् ।
तथा चतुर्दशपलैर् ऐश्वरं लभते पदम् ।
पलैः पञ्चदशैर् एति सदाशिवपदं परम् ।
तथा स्यात् षोडशपलैः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च हर्ता गोप्ता स सर्वगः ।
फलपांशुर् देवदाल्याः शक्रगोपोऽश्वलालिका ।
द्रावयेत्काञ्चनं तत्र वपेत्सूतसमा द्रुतिः ।
इमां द्रुतिं काञ्चनवद् भस्म सेवां च कल्पयेत् ।
स्वादु तिक्तं कषायं च शीतम् उष्णं रसायनम् ।
धृतिस्मृत्यायुरारोग्यनयवाक्सिद्धिदायकम् ।
स्निग्धं रुच्यं दीप्तिं वीर्यकृद्बलवर्धनम् ।
अथ कान्ते प्रवक्ष्यामि कान्तं कान्तरसायनम् ।
दिव्या औषधयः सन्तु सर्वसिद्धिप्रदायिकाः ।
कल्पान्ते ताण्डवं शंभुः शर्वाणीसहितः स्वयम् ।
तत्र तत्र गतास्तेऽपि ह्ययस्कान्तत्वमाययुः ।
जाङ्गले बहवो जाता देशे साधारणे क्वचित् ।
जलप्रायेऽस्ति वा नास्ति जात्या पञ्चविधाः स्मृताः ।
रोमकं च तथैकद्वित्रिचतुः सर्वतोमुखाः ।
तेषां पञ्चविधानां तु पीतं कृष्णं च शोणितम् ।
मिश्रं पृथक्पृथक्तेषां क्रमात्स्युरधिदेवताः ।
रोमकं ग्रहभीतिघ्नं द्रावकं चोत्तमोत्तमम् ।
भ्रामकं लक्षणं वच्मि लोहं तु भ्रामयेत्ततः ।
कर्षकं कर्षयेल्लोहं द्रावकं द्रावयेद्यतः ।
अत्युत्तमं बहुमुखं चतुःपञ्चास्यमुत्तमम् ।
मध्यमं स्याद्द्वित्रिमुखं नीचमेकमुखं भवेत् ।
भ्रामकं चुम्बकं सर्वरोगाणां नाशने हितम् ।
रसद्विपाङ्कुशमिदं कान्तं पञ्चविधं प्रिये ।
समीरणातपस्पृष्टं न ग्राह्यं तत्कदाचन ।
हस्तद्वयं समुत्खाय कान्तं ग्राह्यं वरानने ।
आदौ सम्पूज्य दुर्गां च गणेशं भैरवं प्रिये ।
लाक्षागुग्गुलुगुञ्जाभिर् ऊर्णाज्यमधुसिक्थकैः ।
श्लक्ष्णं पिष्ट्वा वटीः कुर्यात् कर्षमात्राः सुरेश्वरि ।
पञ्च पञ्च वटीस्तत्र निक्षिपेच्च शनैः शनैः ।
तत्सर्वं कणशः कृत्वा काचाद्यैरौषधैः समैः ।
एवं कृतं तु तत्कान्तसत्वं सत्त्वतमं भवेत् ।
न सर्पन्ति चणास्त्वेताः कृष्णाः स्युर् नात्र संशयः ।
न कदाचिद् भुवि पतेच्छिवा मुञ्चति तिक्तताम् ।
तल्लोहक्षिप्तम् उष्णाम्बु शीतलं भवति क्षणात् ।
ऊनं पञ्चपलान्नैव नोर्ध्वं पञ्चदशात् पलात् ।
त्रिफला षोडशपला तच्चतुर्गुणमम्बु च ।
क्वाथयेत् पादशेषं तु तस्मिन्पत्राणि ढालयेत् ।
शशरक्तप्रलिप्तानि शोषयेदातपे पुनः ।
लेपनं शोषणं दाहं सेचनं च क्रमात्प्रिये ।
आदौ मन्त्रस्ततः कर्म कर्तव्यो मन्त्र उच्यते ।
स्वाहान्तः प्रणवश्चादौ मन्त्रोऽयं मर्दने स्थितः ।
रक्षायै लोहनरयोरयमेकोद्भवो मनुः ।
विना स्वाहापदं स्थाने फडन्तं यः समुच्चरेत् ।
ततः परं महायक्षसेनाधिपतये नमः ।
द्विरुक्तं सुरुशब्दस्य महाविद्याबलाय च ।
ततः स्वाहेति मन्त्रोऽयं बलिकर्मणि कीर्तितः ।
अयःपात्रे कान्तचूर्णं निक्षिप्य त्रिफलारसैः ।
पिण्डीभूतं तदादाय मृत्तिकापटले शुभे ।
पुनः प्रातः समादाय वराक्वाथेन मर्दयेत् ।
एवं विदध्यात्सप्ताहं तस्मिन्क्षेप्यं च हिङ्गुलम् ।
लोहस्य षोडशांशं च नारीस्तन्येन मर्दयेत् ।
स्थाल्यां पाकं संपुटे च पुटं कुर्वीत षोडश ।
यावत्स्यात्त्रिफला तस्माद् भवेद्वारि चतुर्गुणम् ।
घृततुल्यं कान्तभस्म ताम्रपात्रे पचेत्प्रिये ।
तावन्मृद्वग्निना पाच्यं लोहतुल्यां सितां क्षिपेत् ।
अमृतीकरणमित्युक्तं सर्वयोगवहं परम् ।
लोहपाकं प्रवक्ष्यामि तद्भवेत्त्रिविधं प्रिये ।
मध्यमः पिण्डसदृशो वालुकासदृशः खरः ।
अथ सेवां प्रवक्ष्यामि कान्तलोहस्य भस्मनः ।
सुमुहूर्ते शुभदिने पूजितेशादिदेवतः ।
माषमात्रं कान्तभस्म गुञ्जामात्राभ्रभस्म च ।
लिहेत् प्रातर् विशुद्धात्मा स्नानदानादिकर्मभिः ।
धारोष्णं तदभावे तु कृत्वा क्षीरं समाम्बुकम् ।
तदसात्म्ये वराक्वाथं गुडूच्या वा कषायकम् ।
प्रतिमासं माषगुञ्जावृद्धिः कान्ताभ्रभस्मनोः ।
एवं षोडशमासान्तं वृद्धिः षोडशमात्रकाः ।
अस्य वत्सरयोगेन क्षुद्रामयविनाशनम् ।
एतद्द्विवर्षयोगेन महारोगप्रणाशनम् ।
पञ्चमादपमृत्युघ्नं षष्ठे स्यादायुषः शतम् ।
वैद्याधरं समाप्नोति वर्षे चैकादशे प्रिये ।
त्रयोदशाब्दे देवत्वम् इन्द्रत्वं च चतुर्दशे ।
तथा पञ्चदशाब्दे च सर्वलोकप्रियो भवेत् ।
सुवर्णद्रुतिवत्कान्तद्रुतिः स्यात्पूर्ववत्प्रिये ।
किट्टं मुण्डं तथा तीक्ष्णं कान्तं पूर्वोत्तरोत्तरम् ।
शताधिको भवेत् कान्तस्त्वौषधानां रसायनम् ।
कान्तिं रुच्यं च चक्षुष्यं हृद्यम् आयुष्यदं शुचि ।
स्थैर्यं दार्ढ्यं च धातूनां बलवच्च रसायनम् ।
अथाभ्रकं प्रवक्ष्यामि तदुत्पत्त्यादिकं क्रमात् ।
इन्द्राणीकमलावाणीगायत्रीप्रमुखैः सह ।
तदा ऋतुमती जाता ततः स्वादु सरित्पतेः ।
तीरे त्यक्त्वा च तद्वस्त्रं स्नात्वा कैलासमाययौ ।
समभूत् तद्रजोवस्त्रं चतुर्धाभ्रकसंज्ञकम् ।
रक्तं तस्य रजोरूपं क्षौमं श्वेतम् अभूदिति ।
रसायनं रोगहरं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
श्वेतं रजतकार्येषु त्रयमन्यत्सुवर्णके ।
श्वेताच्छतगुणं रक्तं रक्तात्पीतं सहस्रकम् ।
प्रत्येकं तानि जायन्ते चतुर्धा जातितः क्रमात् ।
वज्रं समाहरेन्मुख्यं त्रीण्यन्यानि विवर्जयेत् ।
तत्सेवितं मलं बद्ध्वा मारयेद्रोगकारणम् ।
तदुत्पादयते रोगमश्मर्याख्यम् असाध्यकम् ।
तत्सेवया महाकुष्ठं मण्डलाख्यं भवेद्ध्रुवम् ।
काचचन्द्रककिट्टाभं न योज्यं तत्कदाचन ।
सम्यग्दलं मोचयित्वा मेघनादाम्लयोर् द्रवैः ।
निक्षिप्य धान्यसहितं बद्ध्वा तत्काञ्जिके पुनः ।
तत् कुर्याद् आतपे शुष्कम् एतद् धान्याभ्रकं स्मृतम् ।
हेम रूप्यं माक्षिकं च वैक्रान्तं मधु टङ्कणम् ।
पिष्ट्वार्कपयसा कार्या वटिकाः कर्षमात्रकाः ।
एकैकघटिकामात्रं वट्यः क्षेप्याः शनैः शनैः ।
यावत् तत् सत्त्वशेषं स्यात् तावद् धाम्यम् अतन्द्रितैः ।
इदम् अभ्रकसत्त्वं तु देवयोग्यं रसायनम् ।
मर्दनं घर्मपाकं च स्थालीपाकं पुटं क्रमात् ।
निरुत्थं भस्म भवति चायुरारोग्यदायकम् ।
अथ सेवां प्रवक्ष्यामि घनसत्वरसायने ।
वमनादिविशुद्धात्मा पूजितस्वेष्टदेवतः ।
गुञ्जामात्राभ्रसत्वं च द्विनिष्कं त्रिफलारजः ।
एवं षोडशमासान्तं मासवृद्धिक्रमेण वै ।
गुञ्जावृद्धिर्भवेद्देवि सेवेतेत्थं रसायनम् ।
वर्षेण देहशुद्धिः स्याद्द्विवर्षादामयाच्च्युतः ।
त्रिवत्सरान्महारोगनाशनं भवति ध्रुवम् ।
चतुर्वर्षान् महाकान्तिबलवीर्यप्रवर्धनम् ।
सप्तमे दिव्यदृष्टिः स्यादष्टमे विषनाशनम् ।
ईशत्वं पञ्चदशके षोडशाब्दे सदाशिवः ।
अथाभ्रकद्रुतिं वक्ष्ये कञ्चुकीकन्द एव च ।
कपितिन्दौ केशतैले प्रत्येकं तु त्रिधा वपेत् ।
मूषायां द्रावयित्वा तदभ्रसत्वद्रुतिर्भवेत् ।
षड्रसः सर्वरोगघ्नस्त्रिदोषशमनः परः ।
अभ्रस्य पत्रं रोगघ्नं तच्च सत्वं दृढंकरम् ।
चेतसत्वं मृदु हरेद्द्रुतिस्तांश्च दरिद्रताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उत्तरभागः - अध्यायः ४७
मुनिवराश्च गणाश्च सुरासुरा नरवराः शिवलिंगमयाः पुनः ।
संत्यज्य सर्वं देवस्य प्रतिष्ठां कर्तुमुद्यताः ।
लिंगप्रतिष्ठां विपुलां सर्वे ते शंसितव्रताः ।
प्रवक्ष्यामि समासेन धर्मकामार्थमुक्तये ।
हेमरत्नमयं वापि राजतं ताम्रजं तु वा ॥
सवेदिकं ससूत्रं च सम्यग्विस्तृतमस्तकम् ।
प्रतिष्ठया च देवेशो देव्या सार्धं प्रतिष्ठितः ।
तस्मात्सवेदिकं लिंगं स्थापयेत्स्थापकोत्तमः ।
मूले ब्रह्मा वसति भगवान्मध्यभागे च विष्णुः सर्वेशानः ॥
तस्माल्लिंगं गुरुतरतरं पूजयेत्स्थापयेद्वा यस्मात्पूज्यो गणपतिरसौ देवमुख्यैः समस्तैः ।
गर्भाधानादिनाशक्षयभयरहिता देवगंधर्वमुख्यैः सिद्धैर्वंद्याश्च पूज्या गणवरनमितास्ते भवंत्यप्रमेयाः ।
कूर्चवस्त्रादिभिर्लिंगमाच्छाद्य कलशैः पुनः ।
उत्कूर्चैः स्वस्तिकाद्यैश्च चित्रतंतुकवेष्टितैः ।
लोकपालध्वजैश्चैव गजादिमहिषादिभिः ।
सर्वलक्षणसंपूर्णा तया बाह्ये च वेष्टयेत् ।
उत्थाप्य स्वस्तिकं ध्यायेन्मंडपे लक्षणान्विते ।
पूर्वोक्तलक्षणोपेतैः कुंडैः प्रागादितः क्रमात् ।
वेदिमध्ये महाशय्यां पंचतूलीप्रकल्पिताम् ।
सर्वदान्यसमोपेतं शिलायामपि विन्यसेत् ।
स्थापयेद्ब्रह्मलिंगं हि शिवगायत्रिसंयुतम् ॥
केवलं प्रणवेनापि स्थापयेच्छिवमव्ययम् ।
सर्वं नमः शिवायेति नमो हंसः शिवाय च ।
रुद्राध्यायेन वा सर्वं परिमृज्य च विन्यसेत् ॥
स्थापयेद्ब्रह्मभिश्चैव कलशान्वै समंततः ।
मध्यकुंभे शिवं देवीं दक्षिणे परमेश्वरीम् ।
शिवो महेश्वरश्चैव रुद्रो विष्णुः पितामहः ।
वेदिमध्ये न्यसेत्सर्वान्पूर्वोक्तविधिसंयुतान् ।
हिरण्यं रजतं रत्नं शिवकुंभे प्रविन्यसेत् ।
नववस्त्रं प्रतिघटमष्टकुंभेषु दापयेत् ।
वक्त्रक्रमेण होतव्यं गायत्र्यंगक्रमेण च ।
विद्येश्वराणां कुंभैश्च सेचयेत्परमेश्वरम् ।
दक्षिणा च प्रदातव्या सहस्रपणमुत्तमम् ॥
इतरेषां तदर्धं स्यात्तदर्धं वा विधीयते ।
वस्त्राणि च प्रधानस्य क्षेत्रभूषणगोधनम् ॥
उत्सवश्च प्रकर्तव्यो होमयगबलिः क्रमात् ।
नवाहं वापि सप्ताहमेकाहं च त्र्यहं तथा ॥
देवानां भास्करादीनां होमं पूर्ववदेव तु ॥
अभ्यंतरे तथा बाह्ये वह्नौ नित्यं समर्चयेत् ।
य एवं स्थापयेल्लिंगं स एव परमेश्वरः ॥
सथापिताः पूजिताश्चैव त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
इन्दो सहस्रभर्णसं तुविद्युम्नं विभ्वासहम् ।
इन्दुरभि द्रुणा हितो हियानो धाराभिरक्षाः ।
स हि त्वं देव शश्वते वसु मर्ताय दाशुषे ।
इन्दो सहस्रिणं रयिं शतात्मानं विवाससि ।
वयं ते अस्य वृत्रहन्वसो वस्वः पुरुस्पृहः ।
नि नेदिष्ठतमा इषः स्याम सुम्नस्याध्रिगो ।
प्रियमिन्द्रस्य काम्यं प्रस्नापयन्त्यूर्मिणम् ।
यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ।
अस्य वो ह्यवसा पान्तो दक्षसाधनम् ।
यः सूरिषु श्रवो बृहद्दधे स्वर्ण हर्यतः ।
देवो देवी गिरिष्ठा अस्रेधन्तं तुविष्वणि ।
नरे च दक्षिणावते देवाय सदनासदे ।
अपप्रोथन्तः सनुतर्हुरश्चितः प्रातस्ताँ अप्रचेतसः ।
तं सखायः पुरोरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
अश्याम वाजगन्ध्यं सनेम वाजपस्त्यम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
कृष्णाष्टमीव्रतं पार्थ शुणु पापभयापहम् ‍ । धर्मसंजननं लोके रुद्रप्रीतिकरं परम् ‍ ।
मासि मार्गाशिरे प्राप्ते दन्तधावनपूर्वकम् ‍ । उपवासस्य नियमं कुर्यान्नक्तस्य व पुनः ।
अशक्तशक्तभेदेन गृहान्निष्क्रम्य बाह्यतः । कृष्णाष्टम्यां वर्षमेकं गुरुं पृष्ट्‍वा विचक्षणः ।
ब्रह्मचारी जितक्रोधः शिवार्चनजपे रतः । ततोऽपराहृसमये स्त्रात्वा नद्यां विशुद्धधीः ।
शिवलिङगं समभ्यर्च्य सुमनोभिः सुगन्धिभिः । गुग्गुलुं च शुभं दग्ध्वा दद्यान्नैवेद्यमुत्तमम् ‍ ।
ततो देवस्य पुरतो होमं कुर्यात्तिलैर्गुरुः । मार्गशीर्षे शुभे मासि शंकरेत्यभिपूजयेत् ‍ ।
गोमूव्रप्राशनं कृत्वा ततो भूपौ निशि स्वपेत् ‍ अतिराव्रस्य यज्ञप्त्य फलमान्पोति मानवः ।
एवं पुष्येयि संपूज्य शंभुं नाम महेश्वरम् ‍ । कृष्णाष्टभ्यां घृतं प्राश्य वाजपेयफलं भवेत् ‍ ।
माघे माहेश्वरं नाम कृष्णाष्टभ्यां प्रपूजयेत् ‍ । निशि पीत्वा गवां क्षीरं गोमेधाष्टकमान्पुयात् ‍ ।
फाल्गुने च महादेवं संपूज्य प्राशयेत्तिलान् ‍ । राजसृयस्य यज्ञस्य फलमष्टगुणं भवेत् ‍ ।
चैव्रे च स्थाणुनामानं कृष्णाष्टम्यांशिवं यजेत् ‍ । यवाहारोऽश्वमेधप्त्य यज्ञस्य फलमान्पुयात् ‍ ।
वैशाखे शिवनामानमिष्ट्र्वा राव्रौ कुशोदकम् ‍ । पीत्व्रा पुरुषमेधस्य फलं दशगुणं भवेत् ‍ ।
ज्येष्ठे पशुपतिं पूज्य गवां शृङ्गादकं पिबेत् ‍ । गवां लक्षप्रदानस्य नरः फलमवान्प्रुयात् ‍ ।
आषाढे चोग्रनामानमिष्ट्र्वा संप्राश्य गोमयम् ‍ । वर्षाणां नियुतं साग्रं रुद्रलोके महीपते ।
आवणे शर्वनामानमिष्ट्र्वार्कंनिरी भक्षयत् ‍ । बहुस्वर्णस्य यज्ञस्य नरः फलमवान्पुयात् ‍ ।
मासि भाद्रपदेऽष्टम्यां व्र्यम्बकं नाम पुजयेत् ‍ । बिल्वपव्रं निशिप्राश्य अन्नदीक्षाफल लभेत् ‍ ।
भवनामाश्विने पुज्यः प्राशयेत्तन्दुलोदकम ‍ । पौण्डरीकस्य यज्ञस्यफलं शतगुणं लभेत् ‍ ।
कार्तिके रुद्रनामानं संपूज्य प्राशयेद्दधि । अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोति मानवः ।
अब्दान्ते भोजयेद्विप्राञ्छिवभक्तिपरायणान् ‍ । पायसं मधुसंयुक्त घृतेन समभिप्लुतम् ‍ ।
शक्त्या हिरन्यवासांसि भक्त्या तेभ्यो निवेदयेत् ‍ । सतिलाः कृष्णकलशा भक्ष्यभोज्येन संयुताः ।
द्वादशाव्र प्रदातव्याश्छव्रोपानद्युगान्विताः । निवेदयोत रुद्राणां गां च कृष्णां पयस्विनीम् ‍ ।
वर्षमेकं चरेदेवं नैरन्तर्येण यो नरः । कृष्णाष्टमीव्रतं भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वैश्वर्यसमन्वितः । मोदते भूपवन्नित्यं मर्त्यलोके शतं समाः ।
अनेन विधिना देवाः सर्वे देवत्वमागताः । देवी देवत्वमापन्ना गुहः स्कन्दत्वमागतः ।
ब्रह्मा ब्रह्मत्वमापन्ना ह्यहं विष्णुत्वमागतः । इन्द्रश्व देवराजत्व गणो गणपतो गतः ।
नारी वा पुरुषो वापि कृत्वा कृष्णाष्टमीव्रतम् ‍ । अखण्डिलं महाराज पुण्यं प्रान्पोत्यनुत्तमम् ‍ ।
सृर्यकोटिय काशैर्विमौनः सर्वकामिकैः । रुद्रकन्यासमाकीर्णैर्हंससारससंयुतैः ।
नृत्यव्रादिव्रसंयुक्तैरुत्कृष्टध्व्रनिनादितैः । दोधूयमानश्वमरैः स्तूयमानः सुरासुरैः ।
व्रिनेव्रः शूलपाणिश्व शिवैश्वर्यसमन्वितः । आस्ते शिवपुर तावद्यावत्कल्पेषु चाष्टकम् ‍ ।
इत्येतत्ते समाख्यातं पार्थ कृष्णाष्टमीव्रतम् ‍ । यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नाव्र संशयः ।
कृष्णाष्टमीव्रतमिदं शिवभावितात्मा उक्ताशनैरुदितनामयुतैरुपोष्य । कृष्णान्ददाति कलशान्सतिलान्नयुक्तान्योसौ प्रयाति पदमुत्तममिन्दुमौलेः । [ २३२५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कृष्णाष्टमीव्रतवर्णनं नाम सप्तयञ्चाशत्तमोऽध्याय ।
पत्रकारः हेलो ।
पत्रकारः ए, ल ल ।
अथो गुरुकुले वासमिच्छंताबुजम्मतुः । काश्यं सांदीपनिं नाम ह्यवंतीपुरवासिनम् ।
यथोपसाद्य तौ दांतौ गुरौ वृत्तिमनिंदिताम् । ग्राहयंतावुपेतौ स्म भक्त्या देवामिवाऽवृतौ ।
तयोर्द्विजवरस्तुष्टः शुद्धभावानुचृत्तिभिः । प्रोवाच वेदान्निखिलान्सांगोपनिषदो गुरुः ।
सरहस्यं धनुर्वेदं धर्मान्न्यायपथांस्तथा । तथा चान्वीक्षिकिं विद्यां राजनीतिं च षड्विधाम् ।
सर्वं नरवरश्रेष्ठौ सर्वविद्याप्रवर्त्तकौ । सकृन्निगदमात्रेण तौ संजगृइहतुर्नृप ।
।
आर्यभगवतीप्रज्ञापारमिताहृदयसुत्रम्।
।
अथायुष्मान्शारिपुत्रोबुद्धानुभावेनार्यावलोकितेश्वरंबोधिसत्त्वमेतदवोचत्।यः
तेनैवंव्यवलोकितव्यम्-पञ्चस्कन्धांस्तांश्चस्वभावशून्यान्समनुपश्यतिस्म।
रूपंशून्यता, शून्यतैवरूपम्।रूपान्नपृथक्शून्यता, शून्यतायानपृथग्रूपम्।यद्रूपंसाशून्यतायाशून्यतातद्रूपम्।
एवंशारिपुत्रसर्वधर्माःशून्यतालक्षणाअनुत्पन्नाअनिरुद्धाअमलाअविमलाअनूनाअसंपूर्णाः।
नविद्यानाविद्यानक्षयोयावन्नजरामरणंनजरामरणक्षयः।
नदुःखसमुदयनिरोधमार्गानज्ञानंनप्राप्तिर्नाप्राप्तिः।
तस्माज्ज्ञातव्यःप्रज्ञापारमितामहामन्त्रोऽनुत्तरमन्त्रोऽसमसममन्त्रःसर्वदुःखप्रशमनमन्त्रःसत्यममिथ्यत्वात्।
साधुसाधुकुलपुत्र।एवमेतत्कुलपुत्र।एवमेतद्गम्भीरायांप्रज्ञापारमितायांचर्यंचर्तव्यंयथात्वयानिर्दिष्टम्।अनुमोद्यतेतथागतैरर्हद्भिः॥
इदमवोचद्भगवान्।आनन्दमनायुष्मान्शारिपुत्रआर्यावलोकितेश्वरश्चबोधिसत्त्वःसाचसर्वावतीपरिषत्सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्चलोकोभगवतोभाषितमभ्यनन्दन्॥
अत्र जगज्जयसंभावनायामतिप्रसड्रवारणाय रमणीयतद्धर्मनिमित्तक-मिति । स्मितस्य संभावनोत्थापकत्वे‍ऽपि जगद्विजितरूपविषयविषयि-साधारणत्वाभावान्न दोष । एतेन-
अत्रापि रोदनकारणीभूतकेशग्रहणादिजन्यपापनिमित्तोत्थापुतायां स्वर्ग-पतनसंभावनायां नातिप्रसड्र । प्राय स्थाणुनानेन भवितव्यम्‍, नूनं पुरुषेणानेन भाव्यम्‍, दूरस्थोऽयं देवदत्त इवाभाति, इत्यादौ निश्चलत्व-चञ्चलत्वादिसाधारणधर्मनिमित्तायां संभावनायामतिप्रसड्र स्यात्‍ , अतो रमणीयत्वं धर्मगतमुपात्तम्‍ । रूपकवित्तावतिप्रसड्रवारणाय संभावन-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दे‍हि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत।।’
- 
सर्वॆशां गृहपाकं एव खादॆत् आरॊग्यम् सम्यक् भवति । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखं वा यदि वा दुखं स योगी परमो मतः३२ 
  स्वस्ति श्रीगणनायकं गजमुखं मोरेश्वरं सिद्धिदम् ।--
२ अस्य जीवस्थानस्योपसंहार-
३ ग्रन्थस्य प्रामाण्यं-
१९ उक्तं च-
अत्रापि काभ्यां इति प्रश्ने सति बन्धकेन बंधविधानेन च प्रयोजनम्।
अत्रापि पृच्छायां सत्यां एतस्मिन् ग्रन्थे पंचमद्रव्यप्रमाणानुगमात् प्रयोजनमस्ति इति वक्तव्यम्।
एतस्मिन् जीवस्थानमहाशास्त्रे यो द्रव्यप्रमाणानुगमोऽधिकारोऽस्ति स अस्य बंधकनामाधिकारस्य द्रव्यप्रमाणानुगमनाम्न पंचमाधिकारान्निर्गतोऽस्ति।
एषु चतुर्विंशति-अधिकारेषु य समुत्कीर्तनानामाधिकारोऽस्ति। तस्मात् प्रकृतिसमुत्कीर्तना, स्थानसमुत्कीर्तना, त्रयो महादण्डकाश्च निर्गता। तथा च त्रयोविंशतितमात् भावानुगमात् भावानुगमो निर्गतोऽस्तीति।
पुनश्च-एवैâकोत्तरप्रकृतिबंधस्य चतुर्विंशतिअधिकारेषु त्रयोविंशतितमभावानुगमात् भावप्रमाणानुगमो निर्गत इति।
षड् द्वौ मिलित्वा अस्य जीवस्थानस्याष्टौ अनियोगद्वाराणि भवन्ति। ते के इति चेत् ? उच्यते-सत्प्ररूपणा क्षेत्रप्ररूपणा स्पर्शनप्ररूपणा कालप्ररूपणा अन्तरप्ररूपणा अल्पबहुत्वप्ररूपणा द्रव्यप्रमाणानुगमो भावप्रमाणानुगमश्चेति अष्टौ अनुयोगद्वाराणि अस्मिन् जीवस्थाननाम्नि महाग्रंथे सन्तीति।
अस्य जीवस्थानस्योपसंहार-
द्वादशाङ्गेषु दृष्टिवादाङ्गश्चरम। अस्य दृष्टिवादाङ्गस्य पूर्वगतनाम चतुर्थो भेद। तेषु पूर्वेषु अग्रायणीयनाम द्वितीयपूर्वं। अस्याग्रायणीयपूर्वस्य चतुर्दशार्थाधिकारेभ्य चयनलब्धिर्नाम पंचमं वस्तु ग्राह्यं। अस्या चयनलब्धे विंशति अधिकारा प्राभृतनाम्ना सन्ति। तेभ्य विंशतिप्राभृतेभ्य चतुर्थं कर्मप्रकृतिप्राभृतं। अस्यापि कर्मप्रकृतिप्राभृतस्य चतुर्विंशति-अर्थाधिकारेषु ‘बन्धन’-नाम षष्ठाधिकारो गृह्यते।
नव चूलिकानां कथनं-
षट्खण्डागममहाग्रन्थस्य जीवस्थाननाम्नि प्रथमखण्डे पूर्वकथिताष्टौ अनुयोगद्वाराणि, इमा नव चूलिकाश्च वर्णिता सन्तीति अवबोद्धव्या भव्यजनै।
ग्रन्थस्य प्रामाण्यं-
‘‘सांप्रतमन्त्यस्य गुणस्य स्वरूपनिरूपणार्थमर्हन्मुखोद्गतार्थं गणधरदेवग्रथितशब्दसंदर्भं प्रवाहरूपतया-निधनतामापन्नमशेषदोषव्यतिरिक्तत्वादकलंकमुत्तरसूत्रं पुष्पदन्तभट्टारक प्राह’’-[१]
अस्मिन्नेव ग्रन्थे अन्यत्रापि-
‘‘नाप्यार्षसन्ततेर्विच्छेद, विगतदोषावरणार्हद्व्याख्यातार्थस्यार्षस्य चतुरमलबुद्ध्यतिशयोपेतनिर्दोष-गणभृदवधारितस्य ज्ञानविज्ञानसंपन्नगुरुपर्वक्रमेणायातस्याविनष्टप्राक्तनवाच्यवाचकभावस्य विगतदोषावरण-निष्प्रतिपक्षसत्यस्वभावपुरुषव्याख्यातत्वेन श्रद्धाप्यमानस्योपलम्भात्।’’[२]
एते ग्रन्था अकाले न पठितव्या-
एतदुद्धरणेभ्यो ज्ञायते-इमे षट्खण्डागमादय सूत्रग्रन्था अकाले पठितुं न युज्यंते। स्वाध्यायस्य पंचभेदा-
दातृष्वशुद्धकायेषु भुक्तवति चापि नाध्येयम्।।९२।।
भुत्तेâषु भोजनेषु च दावाग्निधूमे च नाध्येयम्।।९३।।
आवश्यकक्रियायां केशेषु च लुच्यमानेषु।।९४।।
प्राणिनि च तीव्रदुखान्म्रियमाणे स्फुरति चातिवेदनया।
एकनिवर्तनमात्रे तिर्यक्षु चरत्सु च न पाठ्यम्।।९६।।
तावन्मात्रे स्थावरकायक्षयकर्मणि प्रवृत्ते च।
यत्नेनाधीत्य पुनर्यथाश्रुतं वाचनां मुंचेत्।।१०४।।
अस्वाध्यायदिनानि ज्ञेयानि ततोऽत्र विद्वद्भि।।१०५।।
विद्योपवासविधयो विनाशवृत्तिं प्रयान्त्यशेषं सर्वे।।१०८।।
तुष्यन्तोऽप्यप्रियतां मध्यमरात्रौ समुपयान्ति।।१०९।।
इति प्ररूपयन्नाह-
तत्सूत्रं पठितुमस्वाध्याये न कल्प्यते न युज्यते विरतवर्गस्य संयत समूहस्य स्त्रीवर्गस्य चार्यिकावर्गस्य च इतोऽस्मादन्यो ग्रन्थ कल्प्यते पठितुमस्वाध्यायेऽन्यत्पुन सूत्रं कालशुद्ध्याद्यभावेऽपि युक्त पठितुमिति।
किं तदन्यत् सूत्रमित्यत आह-
तात्पर्यमेतत्-द्वादशम-दृष्टिवादांगस्यांतर्गत-द्वितीयाग्रायणीयपूर्वस्यांशात्मके अस्मिन् आगमग्रन्थे मंगलाचरणरूपस्य प्रथमगाथासूत्रस्यानन्तरं ग्रन्थप्रतिपाद्यविषयप्रतिज्ञारूपे द्वितीयसूत्रे एतत्कथितं, यत् चतुर्दशगुणस्थानानि चतुर्दशमार्गणास्थानानि वक्तव्यानि भवन्ति। तत्रापि प्रथमत मार्गणानामानि वक्ष्यन्ते। तत्वकं मार्गणं नाम ? इति पृष्टे सति प्रत्युत्तरयत्याचार्यदेव-
अथ मार्गणाप्रतिपादनसूचनार्थं तृतीयसूत्रमवतरति-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अस्मिन् सूत्रे तदिति शब्देन पूर्वप्रकरणं परामृश्यते ‘‘तं’’ तत् मार्गणविधानं ‘जहा’ यथा इति। येन प्रकारेण ग्रन्थे प्रतिपादितमस्ति। ‘तथा’ तेनैव प्रकारेण वक्ष्यामीति एतदेवबोद्धव्यम्। अथवा तानि मार्गणास्थानानि कानि ? इति शिष्यस्य प्रश्ने सति-
तत् मार्गणास्थानप्रतिपादनार्थं उत्तरसूत्रस्यावतारो भवति-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-एतानि चतुर्दशमार्गणानामानि-गइ-गतौ, इंदिए-इन्द्रिये, काए-काये, जोगे-योगे, वेदे-वेदे, कसाए-कषाये, णाणे-ज्ञाने, संजमे-संयमे, दंसणे-दर्शने, लेस्सा भविय समत्त सण्णि आहारए-लेश्यायां, भव्ये, सम्यक्त्वे, संज्ञिनि, आहारे, चेदि-च इति। एषु जीवसमासा-गुणस्थानानि मृग्यन्ते। अत्र ‘च’ शब्द प्रत्येकं परिसमाप्यते समुच्चयार्थ। ‘इति’ शब्द समाप्तौ वर्तते।
निर्देशस्य देशामर्शकत्वात्। यत्र च गत्यादौ विभक्तिर्न श्रूयते तत्रापि ‘आइ-मज्झंत-वण्ण-सर-लोवो’ इति लुप्ता विभक्तिरित्यभ्यूह्यम्। अहवा ‘लेस्सा-भविय-सम्मत्त-सण्णि-आहारए चेदि’ एकपदत्वात् न अवयवविभक्तय श्रूयन्ते।
अथ लोकेऽपि चतुर्भि प्रकारै अन्वेषणं दृश्यते-ततोऽत्रापि चतुर्भि मार्गणा निष्पद्यमाना उपलभ्यते। तद्यथा-मृगयिता, मृग्यं, मार्गणं, मार्गणोपाय इति। एषु तावत्-मृगयिता भव्यपुण्डरीक तत्त्वार्थश्रद्धालुर्जीव, चतुर्दशगुणस्थानविशिष्टजीवा मृग्यं, मृग्यस्याधारतां आस्कंदन्ति मृगयितु करणतामादधानानि वा गत्यादीनि मार्गणम्, विनेयोपाध्यायादयो मार्गणोपाय इति।
सूत्रे शेषत्रितयं परिहृत्य किमिति मार्गणमेवोक्तमिति चेन्न, तस्य देशामर्शकत्वात्, तन्नान्तरीयकत्वाद्वा।[१३]
आसां मार्गणानां उत्तरभेदा पंचनवति भवन्ति। चतुकषायापेक्षया चतुसप्तति, षोडशकषायापेक्षया षडशीति पंचविंशतिकषायापेक्षया वा पंचनवति इति। इतो विस्तर-गतयश्चतस्र, इन्द्रियाणि पंच, काया षट्, योगा पंचदश, वेदास्त्रय, कषाया चत्वार क्रोधमानमायालोभा, अनन्तानुबन्ध्यादि-अपेक्षया षोडश, हास्यादिनवनोकषायापेक्षया पंचविंशतयो भवन्ति, ज्ञानानि अष्टौ, संयमा सप्त-सामायिकछेदोपस्थापनापरिहारविशुद्धिसूक्ष्मसांपराययथाख्याताख्यभेदै पंच, देशसंयमोऽसंयमश्चेति सप्त। दर्शनानि चत्वारि चक्षुरचक्षुरवधिकेवलभेदात्। लेश्या षट् कृष्णनीलकापोतपीतपद्मशुक्लभेदात्। भव्यमार्गणा द्विविधा भव्यत्वाभव्यत्वभेदात्। संज्ञिमार्गणा द्विविधा संज्ञित्वासंज्ञित्वभेदात्।
अस्मिन् सत्प्ररूपणाग्रन्थे कषायस्य चत्वारो भेदा एव विवक्षिता सन्ति।
मेरठजनपदे कमलानगरस्य जिनमंदिरे विदेहक्षेत्रेषु विहरमाण-सीमन्धरादिविंशतितीर्थकराणां मूर्तय कमल-कमलस्योपरि स्थापयितव्या इति नूतनयोजना प्रेमचंद्रश्रावकस्य मया दत्ता। अग्रे विराजयिष्यमाणा सर्वा जिनप्रतिमा मह्यं चतुर्विधस्य संघस्य च सर्वसौख्यं वितरन्तु इति भावयामहे।[१५]
अधुना संक्षेपेण प्रत्येकमार्गणानामर्थो निगद्यते-
गतिनामकर्मोदयेन विनिर्वृत्ता जीवस्य या काचित् चेष्टा पर्याया सा गति अथवा जीवा यस्या निमित्तेन नारकतिर्यग्मनुष्यदेवरूपां चतुर्गतिं गच्छन्ति प्राप्नुवन्ति सा गतिर्गीयते।
२ प्रत्यक्षनिरतानीन्द्रियाणि। अक्षाणीन्द्रियाणि, अक्षमक्षं प्रति वर्तत इति प्रत्यक्षं विषयोऽक्षजो बोधो वा। तत्र निरतानि व्यापृतानि इन्द्रियाणि। शब्दस्पर्शरसरूपगन्धज्ञानावरणकर्मणां क्षयोपशमाद् द्रव्येन्द्रिय-निबन्धनादिन्द्रियाणीति यावत्। भावेन्द्रियकार्यत्वाद् द्रव्यस्येन्द्रियव्यपदेश।
स्वविषयनिरतानीन्द्रियाणि इति वा। अथवा स्वार्थनिरतानीन्द्रियाणि। अथवा इन्दनादाधिपत्यादिन्द्रियाणि।
यथा अहमिन्द्रा देवा स्वामिसेवकादिभेदरहिता एकोऽहं इन्द्र, एकोऽहमिन्द्र, इति मन्यमाना ईशन्ते-ईश्वरत्वं प्राप्नुवन्ति। तथैव इन्द्रियाण्यपि स्व-स्वविषये स्वतन्त्राणि इति। स्पर्शनरसनघ्राणचक्षुश्रोत्रभेदात् पंच भवन्ति।
४ युज्यत इति योग। आत्मप्रवृत्ते कर्मादाननिबन्धनवीर्योत्पादो वा योग। अथवात्मप्रदेशानां संकोचविकोचो योग।
५ वेद्यत इति वेद। अत्रापि रूढिवशाद् वेदनाम्नां कर्मणामुदयस्यैव वेदव्यपदेशात्। अथवात्मप्रवृत्ते-र्मैथुनसम्मोहोत्पादो वेद।
वेदकर्मोदयोदीरणानिमित्तेन जीवस्य नानाविधं बालत्वं चांचल्यं वा उत्पद्यते स एव वेद स्त्री-पुं-नपुंसकभेदात् त्रिधा भिद्यते।
६ सुखदुखबहुसस्य-कर्मक्षेत्रं कृषन्तीति कषाया।
सुखदुखादिनानाविधसस्यानुत्पादयितुं योग्यं जीवस्य कर्मक्षेत्रं कृषन्ति कर्षणं कुर्वन्ति, संसारमर्यादां अत्यंतं दूरीकुर्वन्ति तत कारणात् इमे कषाया इति कथयन्ति महर्षय। क्रोधमानमायालोभभेदैश्चतुर्धा कषाया सन्ति।
७ भूतार्थप्रकाशकं ज्ञानम्। अथवा सद्भावविनिश्चयोपलम्भकं ज्ञानं। एतेन संशयविपर्ययानध्य-वसायावस्थासु ज्ञानाभाव प्रतिपादित स्यात्। शुद्धनयविवक्षायां तत्त्वार्थोपलम्भकं ज्ञानं। ततो मिथ्यादृष्ट्यो न ज्ञानिन इति सिद्धम् द्रव्यगुणपर्यायाननेन जानातीति ज्ञानम्।
पच्चक्खं च परोक्खं, अणेण णाणं ति णं वेंति।।[२२]
अनेन जीव त्रिकालविषयान् समस्तद्रव्यगुणान् तेषां बहुभेदयुक्तान् पर्यायानपि प्रत्यक्षं परोक्षं च जानाति तज्ज्ञानं इति विदन्ति मुनय। कुमतिकुश्रुतविभंगावधिभेदै मतिश्रुतावधिमनपर्ययकेवलज्ञान-भेदैश्चाष्टविधानि ज्ञानानि ज्ञानमार्गणायाम्।
९ दृश्यतेऽनेनेति दर्शनम्। नाक्ष्णालोकेन चातिप्रसंग, तयोरनात्मधर्मत्वात्। अंतर्मुखचित्प्रकाश दर्शनं, बहिर्मुखचित्प्रकाश ज्ञानं इति न दर्शनज्ञानयोरेकत्वम्। कश्चिदाशंकते-अंतर्बाह्यसामान्यग्रहणं दर्शनम् अंतर्बाह्यविशेषग्रहणं ज्ञानमिति चेत् ? अस्यैव समाधानं क्रियते-नैतद्वक्तव्यं, सामान्यविशेषात्मक-बाह्यार्थग्रहणं ज्ञानं, तथा सामान्यविशेषात्मक-स्वरूपग्रहणं दर्शनमिति।
पुनरपि कश्चिदाह-‘‘जं सामण्णग्गहणं तं दंसणं’’ इति वचनेन विरोध स्यादिति चेत् ?
अस्यैव समाधानं क्रियते-नैतत्, किंच-तत्रात्मन सकलबाह्यार्थसाधारणत्वत सामान्यव्यपदेशभाजो ग्रहणात्।
‘‘भावाणं णेव कट्टु आयारं’’ इति वचनात्। तद्यथा-भावानां बाह्यार्थानामाकारं प्रतिकर्मव्यवस्थां अकृत्वा यद् ग्रहणं तद्दर्शनम्। अस्यैवार्थस्य पुनरपि दृढीकरणार्थमाह-‘‘अविसेसिऊण अट्ठे’’ इति, पदार्थान् अविशेष्य यद् ग्रहणं तद्दर्शनमिति।
बाह्यार्थगतसामान्यग्रहणं दर्शनमिति चेत् ?
नैतत् सुष्ठु-विशेषरहितस्य केवलसामान्यस्य वस्तुत्वविरोधात्। तस्यावस्तुनश्च कर्मत्वाभावात्। न च सामान्यमंतरेण विशेषो ग्राह्यत्वं प्राप्नोति, अतिप्रसंगात्।
एवं सति दर्शनं अनध्यवसायरूपं स्यादिति चेत् ?
बाह्यस्यार्थस्यानध्यवसायेऽपि स्वस्याध्यवसायो भवतीति दर्शनमनध्यवसायरूपं नास्ति। एवं सति दर्शनं प्रमाणमेव, अविसंवादित्वात्। प्रतिभास ज्ञानसामान्यं तत्प्रमाणं च अप्रमाणं च, विसंवादाविसंवादो-भयरूपस्य तत्रोपलम्भात्।
आलोकनवृत्तिर्वा दर्शनम्। अस्य गमनिका-अस्यार्थोऽयं-आलोकते इति आलोकनमात्मा, वर्तनम् वृत्ति, आलोकनस्य वृत्तिरालोकनवृत्ति स्वसंवेदनम्। तद्दर्शनमिति लक्ष्यनिर्देश। प्रकाशवृत्तिर्वा दर्शनं। अस्यार्थ-प्रकाशो ज्ञानं, तदर्थमात्मनो वृत्ति प्रकाशवृत्तिस्तद्दर्शनम्। विषयविषयिसंपातात् पूर्वावस्था दर्शनं इत्यर्थ।
सामान्यविशेषात्मबाह्यपदार्थान् पृथक्-पृथक् भेदरूपेण न गृहीत्वा यत् सामान्यग्रहणं-स्वरूपमात्रावभासनं तदेव परमागमे दर्शनमिति उच्यते। तच्चतुर्विधं-चक्षुरचक्षुरवधिकेवलदर्र्शनभेदादिति।
१० लिम्पतीति लेश्या। अत्र कर्मभिरात्मानमित्यध्याहारापेक्षित्वात्। अथवा आत्मप्रवृत्तिसंश्लेषणकरी लेश्या, अत्र प्रवृत्तिशब्दस्य कर्मपर्यायत्वात्। अथवा कषायानुरञ्जिता कायवाङ्मनोयोगप्रवृत्तिर्लेश्या। ततो न केवल कषायो लेश्या, नापि योग। ततो न वीतरागाणां योगो लेश्येति न निश्चेतव्यं, योगस्य प्रधानत्वात्, न कषायस्तन्त्रं विशेषणत्वतस्तस्य प्राधान्याभावात्।
एतया अयं जीव निजात्मानं पुण्यपापाभ्यां लिम्पति, अथवा एतया पुण्य-पापं आत्मसात् करोति सा लेश्या भवति, इति लेश्यागुणज्ञायवैर्गणधरदेवै कथिता। अस्या लेश्याया षड्भेदा-कृष्णनीलकापोत-पीतपद्मशुक्लाश्चेति।
भारतदेशस्य इन्द्रप्रस्थनामधेया राजधान्यां प्रीतविहारे  अनिलकुमारश्रावकस्य गृहस्याग्रे प्रांगणे कमलाकृतेर्जिनमंदिरस्य निर्मापणार्थं मया यंत्रं स्थापितं। एतद्भाविमन्दिरं अस्मिन् स्थापयिष्यन्त्य श्रीऋषभदेवप्रमुखजिनप्रतिमाश्चास्माकं सर्वत्र भारतदेशे च सर्वशान्तिं सर्वसिद्धिं च वितरन्त्विति कामयामहे।[२६]
ण उ मलविगमे णियमो, ताणं कणगोवलाणमिव।।[२७]
ये जीवा सिद्धत्वं प्राप्तुं योग्या सर्वकर्मरहितां सिद्धावस्थां प्राप्तुं योग्या, ते भव्यसिद्धा भवन्ति, किंन्तु तेषां सर्वेषां मलविगमे नियमो नास्ति कनकोपलानामिव-यथा कस्मांश्चित् स्वर्णपाषाणात् सुवर्णत्वं पृथक्कर्तुं न शक्यते, तथैव केचित् भव्या अपि दूरानुदूरभव्या प्रोच्यन्ते तेषां तदनुकूलबाह्याभ्यन्तरसामग्र्यभावात् सिद्धत्वं भवितुं नार्हति। तद्विपरीतोऽभव्य। अस्या भव्यमार्गणाया द्वौ भेदौ-भव्याभव्यौ इति।
१२ प्रशमसंवेगानुकम्पास्तिक्याभिव्यक्तिलक्षणं सम्यक्त्वं, शुद्धनयापेक्षया एतल्लक्षणं। अथवा तत्त्वार्थश्रद्धानं सम्यग्दर्शनं, अशुद्धनयापेक्षया एतल्लक्षणं। अथवा तत्त्वरुचि सम्यक्त्वं, अशुद्धतरनय-समाश्रयणात्।
षड्द्रव्य-पंचास्तिकाय-नवपदार्था जिनेन्द्रदेवै उपदिष्टा सन्ति, तेषां आज्ञया अधिगमेन वा-जिनवरस्याज्ञामात्रेण प्रमाणनयनिक्षेपादिज्ञानेन वा श्रद्धानं सम्यक्त्वं भवति। अस्य विस्तर सम्यक्त्वमार्गणायां औपशमिक-क्षायिक-क्षायोपशमिक-मिथ्यात्व-सासादन-सम्यग्मिथ्यात्वभेदात् षड्विधं वक्ष्यते।
यो जीवो मनसोऽवलंबनेन शिक्षा-क्रिया-उपदेश-आलापान् गृहीतुं शक्नोति स संज्ञी इति कथ्यते। य शिक्षादिग्रहणे अक्षम स असंज्ञी भवति। अस्यां संज्ञि-असंज्ञिभेदात् द्वौ भेदौ भवत।
अस्यैवोपसंहार-अस्मिन् चतुर्थसूत्रे केवलं चतुर्दशमार्गणानां नामानि वर्णितानि सन्ति। अग्रे एषां विस्तर स्वयमेव श्रीमद्भगवत्पुष्पदंतदेवो वक्ष्यति। तथापि श्रीवीरसेनाचार्येण प्रतिपादितटीकाधारेण संक्षिप्य मया किंचित् लक्षणं कथितं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-एतेषां चैव चतुर्दशानां जीवसमासानां-गुणस्थानानां प्ररूपणार्थतायां-कथनस्य प्रयोजने सति तत्र इमानि अष्टौ अनियोगद्वाराणि ज्ञातव्यानि भवन्ति।
‘तत्थ इमाणि अट्ठ अणियोगद्दाराणि’ एतदेवालं, शेषस्य नान्तरीयकत्वादिति चेन्नैष दोष, मंदबुद्धि-सत्त्वानुग्रहार्थत्वात्। ‘अनुयोगो नियोगो भाषा विभाषा वत्र्तिका’ अनुयोगस्य इमानि पंच पर्यायवाचीनि नामानि सन्ति। इमे अष्टौ अधिकारा अवश्यं ज्ञातव्या भवन्ति, अन्यथा गुणस्थानावगमानुपपत्ते।
सिद्धान्तचिंतामणि टीका-‘तद्’ तेषां अष्टानामनुयोगद्वाराणां निर्देश। यथेति पृच्छा-कै प्रकारै सन्ति ? इति पृच्छायां अग्रिमसूत्रमवतरति। अथवा येन प्रकारेण परमागमे कथनमस्ति तेन प्रकारेणैवाग्रे निर्देश्यते।
एवं अस्मिन् ‘षट्खण्डागम’ नाम्नि परमागमे एभिरष्टानुयोगद्वारै ‘जीवस्थानं’ नाम प्रथमखण्डं वक्ष्यते। अत्रापि अस्यां सत्प्ररूपणायां पीठिकाधिकारे चतुर्दशगुणस्थानप्रतिपादनार्थं ‘एदेसिं’ इत्यादि त्रिभि सूत्रैश्चतुर्थस्थलं गतम्।
पंचकल्याणमेदिन्य सातिशयस्थलानि च। यात्रानिर्विघ्नसिद्ध्यर्थं[३२] नमामश्चात्मशुद्धये।।१।।
↑ तत्त्वार्थसूत्र अ ९, सूत्र २५।
↑ अत्राप्यर्थो नावबुध्यते।
↑ अत्र ‘अतीसार’ शब्द संगतं प्रतीयते।
राजयोगसर्वस्वं प्रकटयन्ती ब्रह्मात्रपर्यवसन्ना दृश्यते।
अस्याः स्वल्पग्रन्थतो विवरणमारभ्यते। अत्र
अतः तदर्थं यत्र स्वातिरेकेण द्वयं न विद्यते तत्‌ अद्वयं
कस्मा अधिकारिण इत्यत आह -- यतय इति।
मननं च कृत्वा निदिध्यसानाय यतत इति यतिः।
यतित्वं कुत इत्यत आह -- जितेन्द्रियायेति। जितेन्द्रियस्य
यतित्वोपपत्तेः।
अरिषड्वर्गाक्रान्तस्य जितेन्द्रियता कुत इत्यत आह --
तारकयोगमुपदिशन्तीत्यर्थः।
यदवशिष्यते ततद्वयं ब्रह्म।
नित्यं ध्यायेत्सदा यतिः। इति श्रुतिसिद्धज्योतिर्लिङ्गस्य
तत्सिद्ध्यै लक्ष्यत्रयानुसंधानं कर्तव्यं।
तदधिगमोपायः कथमित्यत आह तत्सिद्ध्या इति।
विहाय यदवशिष्यते ततद्वयं ब्रह्म इति यदुक्तं तद्‌ युक्तमेव।
अपि तु -- तत्सिद्ध्यै लक्ष्यत्रयानुसंधानं कर्तव्यं
इत्येतदयुक्तं।
साधनं स्यात्‌। अपरिच्छिन्नब्रह्मसिद्ध्यै हि
युक्तिमित्यनुसन्धानं।
वर्तते। सा तु मूलाधारादारभ्य ब्रह्मरन्ध्रगामिनी भवति।
कुण्ण्दलिनीति प्रसिद्धाऽस्ति। तां दृष्ट्वा मनसैव नरः
तेजस्तारकयोगविस्फुरणेन पश्यति चेत्‌ सिद्धो भवति।
निरतिशयसुखं प्राप्नोति। एवं हृदये पश्यति।
एवमन्तर्लक्ष्यलक्षणं मुमुक्षुभिरुपास्यं।
भवतीत्यर्थः। तत्सिद्ध्युपायः कः इत्यत आह -- फालेति।
यदि पश्यति स तु योगी भवति। चलदृष्ट्या
पुरुषस्य दृष्ट्यग्रे ज्योतिर्मयूखा वर्तते। तद्दर्शनेन योगी
तद्दृष्टिः स्थिरा भवति। शिर्षोपरि
अमृतत्वं भवति। यत्र कुत्र स्थितस्य शिरसि
चेत्‌ स तु योगी भवति।
मन्तव्यं।
तद्विहीनान्तरिक्षवत्‌ पश्यति। तदाकाराकारितया अवतिष्ठति।
तद्भूयोदर्शनेन गुणरहिताकाशं भवति।
कालानलसमद्योतमानं महाकाशं भवति।
सर्वोत्कृष्टपरमद्युतिप्रद्योतमानं तत्त्वाकाशं भवति।
कोटिसूर्यप्रकाशवैभवसङ्काशं सूर्याकशं भवति।
विमुक्तफलस्तादृग्व्योमसमानो भवति। तस्मात्तारक एव
लक्ष्यममनस्कफलप्रदं भवति।
तद्दर्शी विमुक्तस्वाज्ञानतत्कार्यफलः। यस्मादेवं तस्मात्‌।
दर्शनैः किञ्चिदपि मुमुक्षोः प्रयोजनं भवितुमर्हति। कुतः
नानाविधज्योतिर्विषयकत्वेन भौतिकत्वात्‌। यदि
स्यात्तदा क्रममुक्त्यै वा तत्‌ उपयुक्तं स्यात्‌। न तु तदेतत्‌।
बहुविधानि भवितुमर्हन्ति। तस्मात्‌
प्रपञ्चितलक्षणबहुविधज्योतिर्दर्शनानि सिद्ध्यर्थकानि स्युः।
उपनिषदां वैयर्थ्यकल्पनानर्हत्वात्‌। इति चेत्‌ --
अत्रोच्यते। निर्विशेषस्य परस्य ब्रह्मण एव एतानि ज्योतींषि
परम्परया सद्योमुक्त्यै वा साधनत्वण् स्यात्‌। न तु साक्षात्‌
सद्योमुक्त्यै। न तु तावता सिद्ध्यार्थकानि मुमुक्षोः
वक्तुं युक्तं।
   तारकयोगस्य सोमसृर्यैक्यदर्शनैकफलकत्वं।
अक्ष्यन्तस्तारयोः चन्द्रसूर्यप्रतिफलनं भवति।
आह -- तदिति। मनसि अन्यत्र व्यापृते रूपादिग्रहणशक्तिः
नाश्रौषमित्यादिश्रुतेः। यस्मादेवं तस्मात्‌।
कथं पूर्वोत्तरार्धविभागः इति। अत्रोच्यते।
मनोयुक्तं ध्यायेतिति तार एवानुसन्ध्येयः। इति च
एवमेव च आकाशपञ्चकदर्शने पूर्वोत्तरविभागो मन्तव्यः।
तद्ब्रह्म मनःसहकारिचक्षुषा अन्तर्दृष्ट्या वेद्यं भवति।
तस्मान्मनोयुक्ता अन्तर्दृष्टिः तारकप्रकाशाय भवति।
अवशिष्यते इत्यर्थः। यत्तेजो मनःकल्पितं तद्ब्रह्म।
यस्मादेवं तस्मात्‌।
तारकयोगो भवति। तेन सह मनोयुक्तं तारकं सुसंयोज्य
भ्रूयुग्मं सावधानतया किञ्चिदूर्ध्वम्त्क्षेपयेत्‌। इति
पूर्वतारकयोगः। उत्तरं तु अमूर्तिमतमनस्कमित्युच्यते।
तस्मातणिमादिसिद्धिर्भवति।
तज्ज्योतिः ब्रह्मेति योगिभिश्चिन्त्यमित्यर्थः। ततः किं
तस्मादिति।
ब्रह्मैवेति च उक्तत्वात्‌। अत्रोच्यते। त्वंपदार्थः
वेद्यं भवतीति च। यदि मनसैव वेद्यमित्युक्तं तदा
एव विवक्षितः इति वक्तुं शक्यं। न तु तदस्ति।
स्यात्‌। न तु ब्रह्मयोगे तदीयाखण्डसम्यग्दर्शनं
मनोऽदीनं वा भवति। चक्षुर्मनसी पृष्ठतः कृत्वा
अन्तर्दृष्टिद्वारा ब्रह्मणि विलय एव अर्थादवगम्यते इति चेत्र।
न नाशापरपर्यायः इत्यवगन्तव्यं।
सांभवी मुद्रा भवति। तन्मुद्रारूढज्ञानिनिवासात्‌ भूमिः
पवित्रा भवति। तद्दृष्ट्या सर्वे लोकाः पवित्रा भवन्ति।
तादृशपरमयोगिपूजा यस्य लभ्यते सोऽपि मुक्तो भवति।
इति श्रुतेः। तन्मुद्रारूढयोगिनं स्तौति -- तदिति। पवित्रा
स्वरूपदर्शनोक्तेः। पवित्रा भवन्ति --
सद्य एव विमुच्यन्ते कोटिजन्मार्जितैरघैः॥
इति श्रुतेः।
अन्तर्लक्ष्यज्वलज्ज्योतिःस्वरूपं भवति। परमगुरूपदेशेन
षोडशान्तस्थतुरीयचैतन्यं वा अन्तर्लक्ष्यं भवति।
तद्दर्शनमिति।
योगज्ञो योगनिष्ठश्च सदा योगात्मकः शुचिः।
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
यस्मात्तदुपदेष्टाऽसौ तस्माद्गुरुतरो गुरुरिति।
अत्रोच्यते।
त्वमहंपदार्थयोः भेदः नायं दोषः। त्वं पदस्य
औपचरिकपरमत्त्वेन च प्रकृतवाक्यानि अर्थवादा एव। तथापि
मोक्षप्रथमसाधनत्वाच्चास्य दर्शनस्य उपेक्षा न कदापि
यः सकृदुच्चारयति तस्य संसारमोचनं भवति।
सर्वजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति। सर्वान्‌
कामानवाप्नोति।
सर्वपुरुषार्थसिद्धिर्भवति। य एवं वेदेत्युपनिषत्‌।
ग्रन्थतदर्थपठनानुसन्धानफलमहा -- य इति॥
इत्युपनिषच्छब्दः अद्वयतारकोपनिषत्समाप्त्यर्थः।
अत्र देवरिषश्चाविर्निरिडश्शश्वतोऽपसः ।
पत्नीवे पतिशब्दे द्विः पुत्पर्यूर्ध्वे दिवोहसः ।
नाध्वरं विश्वतोऽन्तश्च पुनस्तु विविशुः परुः ।
लुप्यते संयुतोष्मोर्ध्वोऽप्यवर्णाद्धोषवत्परः ।
ऊष्माणमप्यघोषोर्द्ध्वस्तस्य सस्थानमाप्नुयात् ।
जिह्वामूलीयमाप्नोति उपध्मानीयमेव वा ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे विसर्जनीयसन्धिप्रकरणम् ।
श्री रेवतीरौहिणेयस्तुति [ स्रग्धरा ]
उच्चिन्नानम्रदुखौ हृदि मम निदधे रेवतीरौहिणेयौ ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ३५१ क्षुध्-तृट्-आशाकुटुम्बिन्यः मयि जीवति नान्यगाः 
इन्दुरिन्द्राय धीयते ।
कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत् ।
घ्नन्तः कृष्णामप त्वचं ।
हिन्वानो मानुषीरपः ।
वव्रिवांसं महीरपः ।
अर्जुनस्य दुखं निवारणाय भगवान् बहुविधि उपदेशं करोति । कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम्, यज्ञं, वैराग्यं, ध्यानसमाधि बहुविधि निरूपितं करोति । अंततोगत्वा सः स्वविराटस्‍वरूपं दर्शयति। किमस्ति विराट स्वरूपं? किमस्ति अर्थम्? विचारणीयम् ।
विराटस्य चर्चा अस्माकं ग्रंथेषु बहुषु स्थानेषु अस्ति । रिग्वेदस्य दशं मंडले विराटस्य वृहत्चर्चा अस्ति ।
इदं एकः स्तुत्य उपक्रमः ।
।। श्री वेद पुरुषाय नमः ।।
पञ्चैतान् संस्मरन्नित्यं वेदवाणीं प्रवर्तयेत्।।
 स्वः भुवः भूः ॐ ॥
महारात्रि महाविद्द्ये नारायणि नमोस्तुते।।
अकाल मृत्यु- हरणं सर्व व्याधि -विनाशनम् ।
श्री राम पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विधते ।।
सर्वस्यातिमंहरे देवी नारायणि नमोस्तुते ।।
सर्व -स्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते ।
दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तो । स्वेस्थे स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि ।।
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
* अब वासांसि जीर्णानि
श्रीकुलदेवतायै नमः ।
कीं भाललोचन शिव । स्वयमेव अवतरला ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
कर्णवेधसंस्कारः - विकिपीडिया
कर्णवेधं प्रशंसन्ति पुष्ट्यायुः श्रीविवृद्धये इति गर्गस्य उक्त्या अस्य संस्कारस्य प्रशंसा ज्ञायते ।
अस्मिन् संस्कारे प्रथमं बालकस्य दक्षिणे कर्णे सूर्यकिरण-प्रवेशयोग्यं छिद्रं तदनु वामकर्णे क्रियते ।
संस्कारेण अनेन अन्त्रवृद्धिः न भवति इति स्मृतिकाराणां मतम् -
"?=कर्णवेधसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कविः, गीतकार&;
"?=विलियमवर्ड्सवर्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मुखतथाअनुहारशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुर्थं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६१ दिनानि अवशिष्टानि ।
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम्।
इति श्रीपृथिवीपतिसूरिविरचितं श्रीपशुपत्यष्टकं सम्पूर्णम।
आचिनोति च शास्त्राणि आचारे स्तापयत्यपि ।
सुविज्ञातशास्त्रं कषायाक्तवस्त्रं दयानन्दरूपं मदाचर्यमीडे ।
यतीनां वरिष्ठं गुरूणांगरिष्ठं दयानन्दरूपं मदाचर्यमीडे ।
मठांस्थापयन्तं गुरून् पूजयन्तं दयानन्दरूपं मदाचर्यमीडे ।
नमत्तापहारं स्वयं निर्विकारं दयानन्दरूपं मदाचर्यमीडे ।
प्रमाणप्रवृत्तिं दिशन्तं सुकीर्तीं दयानन्दरूपं मदाचर्यमीडे ।
इदम्पञ्चकं यः पठेच्छुद्धचित्तः सदा मोक्षमार्गे नितान्तं प्रवृत्तः ।
प्रसादात् स शास्तुर्भवेज्ज्ञानयुक्तः स जीवन्मृतो वा भवेन्नित्यमुक्तः ।
ह्रतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः।।
आरोग्यं पुत्रलाभं च धनं धन्यं लाभेन्नारह।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावै समाचरेत् ॥
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।।।।
मातुलाः श्चशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा।।।।
सर्व्ँह्येतद्ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।।  ।।
न चापि वेदाध्ययनं दुरात्मनः ।
यथा प्रकृत्या मधुरं गवां पयः ॥
असारे खलु संसारे सारमेतच्चतुष्टयम् ।
हृदये कलये विमलं चरणं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
रचयाखिलदर्शनतत्त्वविदं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
कलयेश्वरजीवविवेकविदं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां समजायत चेतसि कौतुकिता ।
मत्यन्तगर्वमनधीतसमस्तशास्त्रम् ।
श्रीनारायण उवाच ।
हृदयाग्युण उ त्थितज्ज्वा लाज्वलिताङ्गी कुमारिका ।
दुःखमीर्ष्यामाप्तवत्यामेवं कालो महान्‌ गतः ।
सहसा तां समापन्नां फणीवाखुनिवेशनम्‌ ।
भूतत्त्वे ह्युदरं रक्षेत्पादौ रक्षेज्जलेन च । ऊरू च वह्नितत्त्वेन करौ रक्षेच्च वायुना । व्योमतत्त्वे शिरो रक्षेदेवं योधो जयी भवेत् ।।
निर्वघ्नं कुरू मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।।१ ।।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छ्तम् समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।।२ ।।
असुर्य्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।।३ ।।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।।४ ।।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।।५ ।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्नेवानुपश्यति ।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः ।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।।७ ।।
स पर्य्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरम् शुद्धमपापविद्धम् ।
व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।।८ ।।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाम् रताः ।।९ ।।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
विद्याम् चाविद्याम् च यस्तद्वेदोभयम् सह ।
अविद्यया मृत्युम् तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।।११ ।।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याम् रताः ।।१२।।
इति शुश्रुम धीराणाम् ये नस्तद्विचचक्षिरे ।।१३ ।।
सम्भूतिम् च विनाशं च यस्तद्वेदोभयम् सह ।
विनाशेन मृत्युम् तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।।१४।।
हिरंमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखं ।
तत्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।। १५।।
पुरुषः सोऽहमस्मि ।।१६।।
वायुरनिलममृतमथेदम् भस्मान्तं शरीरं ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठांते नम उक्तिम् विधेम ।।१८ ।।
  तिरुपतिः  राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्, २०११
स्वर्णजयन्तीग्रन्थमाला ; ४५
छन्दाँ॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा॒द्यजु॒स्तस्मा॑दजायत ।।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति 
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
अहिंसा परमो धर्मः 
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धि लभते नरः 
न सा सभा यत्र न सन्ति वृध्दा, वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम्
धर्म स नो यत्र न सत्यमस्ति , सत्यं न तत् यत् छलमभ्युपैति 
ऊँ गणेश एकदंत च हेरम्वं विघ्ननामकम्।।
लम्बोदरं शूपकर्णं गजवक्त्रं गुहाग्रजम्।।
।। ऊं ह्रीं सर्वं वै पूर्णत्वाय फट्।।
 यः प्रेम न करोति स ईश्वरं न जानाति यत ईश्वरः प्रेमस्वरूपः।
 आदौ वाद आसीत् स च वाद ईश्वरेण सार्धमासीत् स वादः स्वयमीश्वर एव।
 आदौ वादः आसीत् स च वादः ईश्वरेण सार्द्धं आसीत् स वादः स्वयं ईश्वरः एव।
अहमेव सत्यः।
अहमेव ज्योतिः।
अहमेव मार्गः।
आधोरणा हस्तिपका हस्त्यारोहा निषादिनः ।२७ क।
 हस्त्पकः ।- ಹಂಪೆ, 
नियन्ता प्राजिता यन्ता सूतः क्षत्ता च सारथिः ।
सव्येष्ठ-दक्षिणस्थौ च संज्ञा रथकुटुम्बिनः ।२८ क।
रथिनः स्यन्दनारोहा अश्वरोहास् तु सादिनः ।
रथिनः स्यन्दनारोहा अश्वारोहास् तु सादिनः ।
 अश्वारोहः ।- କୋଣାର୍କ, ,    
भटा योधाश् च योद्धारः सेनारक्षास् तु सैनिकाः ।२९ क।
 भटाः ।- खजुराहो,
बलिनो ये सहस्रेण साहस्रास् ते सहस्रिणः ।३० क।
परिधिस्थः परिचरः सेनानीर् वहिनीपतिः ।
कञ्चुको वारबाणो ऽस्त्री यत् तु मध्ये सकञ्चुकाः ।३१ क।
 कञ्चुकः । ,- उदयपुर, 
बध्नन्ति तत् सारसनम् अधिकाङ्गो ऽथ शीर्षकम् ।
बध्नन्ति तत् सारसनाधिकाङ्गो ऽथ शीर्षकम् ।
शीर्षण्यं च शिरस्त्रे ऽथ तनुत्रं वर्म दंशनम् ।३२ क।
 शीर्षण्यम् । , , 
उरश्छदः कङ्कटको जागरः कवचो ऽस्त्रियाम् ।
 अपिनद्धाः ।' 
संनद्धो वर्मितः सज्जो दंशितो व्यूढकङ्कटः ।
त्रिष्व् आमुक्तादयो वर्मभृतां कावचिकं गणे ।३४ क।
शस्त्राजीवे काण्डपृष्ठायुधीयायुधिकाः समाः ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्यविमुह्याति।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।
सर्वो हि मन्यते लोक आत्मानं बुद्धिमत्तरम् । सर्वस्यात्मा बहुमतः सर्वात्मानं प्रशंसति ॥
सर्वस्य हि स्वका प्रज्ञा साधुवादे प्रतिष्ठिता । परबुद्धिं च निन्दन्ति स्वां प्रशंसन्ति चासकृत् ।
पश्यन्नपि च न पश्यति लोकः, ह्युदर निमित्तं बहुकृत शोकः ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अवाच्यमेतद्विज्ञानमात्मगुह्यं सनातनम् ।
इदं ज्ञानं समाश्रित्य ब्रह्मभूता द्विजोत्तमाः ।
न संसारं प्रपश्यन्ति पूर्वेऽपि ब्रह्मवादिनः ।
गुह्याद्‌गुह्यतमं साक्षाद्‌गोपनीयं प्रयत्‍नतः ।
आत्मा यः केवलः स्वच्छः शान्तः सूक्ष्मः सनातनः ।
अस्ति सर्वान्तरः साक्षाच्चिन्मात्रस्तमसः परः ।
सोऽन्तर्यामी स पुरुषः स प्राणः स महेश्वरः ।
स कालाग्निस्तदव्यक्तं सद्यो वेदयति श्रुतिः ।
तस्माद्‌विजायते विश्वमत्रैव प्रविलीयते ।
न चाप्ययं संसरति न च संसारयेत्प्रभुम् ।
नायं पृथ्वी न सलिलं न तेजः पवनो नभः ।
न प्राणो न मनो व्यक्तं न शब्दः स्पर्श एव च ।
न पाणिपादौ नो पायुर्न चोपस्थं प्लवङ्गम ।
न कर्ता न च भोक्ता च न च प्रकृतिपूरूषौ ।
न माया नैव च प्राणश्चैतन्यं परमार्थतः ।
तथा प्रकाशतमसोः सम्बन्धो नोपपद्यते ।
तद्वदेव न सम्बन्धः प्रपञ्चपरमात्मनोः ।
तद्वत्प्रञ्चपुरुषौ विभिन्नौ परमार्थतः ।
नहि तस्य भवेन्मुक्तिर्जन्मान्तरशतैरपि ।
विकारहीनं निर्दुःखमानन्दात्मानमव्यययम् ।
अहं कर्ता सुखी दुःखी कृशः स्थूलेति या मतिः ।
साप्यहंकृतिसम्बन्धादात्मन्यारोप्यते जनैः ।
वदन्ति वेदविद्वान्सः साक्षिणं प्रकृतेः परम् ।
भोक्तारमक्षयं बुद्ध्वा सर्वत्र समवस्थितम् ।
अज्ञानादन्यथा ज्ञातं तच्च प्रकृतिसङ्गतम् ।
नित्योदितः स्वयंज्योतिः सर्वगः पुरुषः परः ।
अहङ्कारीऽविवेकेन कर्ताहमिति मन्यते ।
पश्यन्ति ऋषयो व्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं प्रकृतिं बुद्ध्वा कारणं ब्रह्मवादिनः ।
आत्सानमक्षरं ब्रह्म नावबुद्ध्यन्ति तत्त्वतः ।
रागद्वेषादयो दोषाः सर्वभ्रान्तिनिबन्धनाः ।
कार्ये ह्यस्य भवेदेषा पुण्यापुण्यमिति श्रुतिः ।
तद्वशादेव सर्वेषां सर्वदेहसमुद्‌भवः ।
एकः स भिद्यते शक्त्या मायया न स्वभावतः ।
भेदोऽव्यक्तस्वभावेन सा च मायाऽऽत्मसंश्रया ।
यथा स्वप्रभया भाति केवलः स्फटिकोपलः ।
ज्ञानस्वरूपमेवाहुर्जगदेतद्विचक्षणाः ।
अर्थस्वरूपमेवाज्ञाः पश्यन्त्यन्ये कुबुद्धयः ।
दृश्यते ह्यर्थरूपेण पुरुषं भ्रान्तदृष्टिभिः ।
यथा संलक्ष्यते व्यक्तः केवलः स्फटिको जनैः ।
रक्तिकाव्यवधानेन तद्वत्परमपूरुषः ।
उपासितव्यो मन्तव्यः श्रोतव्यश्च मुमुक्षुभिः ।
यदा मनसि चैतन्यं भाति सर्वत्रगं सदा ।
योगिनोऽव्यवधानेन तदा सम्पद्यते स्वयम् ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ब्रह्म सम्पद्यते स्वयम् ।
यदा सर्वाणि भूतानि स्वात्मन्येवाभिपश्यति ।
एकीभूतः परेणासौ तदा भवति केवलः ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः ।
तदासावमृतीभूतः क्षेमं गच्छति पण्डितः ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
यदा पश्यति चात्मायं केवलं परमार्थतः ।
मायामात्रं जगत्कृत्स्नं तदा भवति निर्वृतः ।
केवलं ब्रह्मविज्ञानं जायतेऽसौ तदा शिवः ।
यथा नदीनदा लोके सागरेणैकतां ययुः ।
तद्वदात्माक्षरेणासौ निष्कलेनैकतां व्रजेत् ।
तस्माद्विज्ञानमेवास्ति न प्रपञ्चो न संस्थितिः ।
अज्ञानेनावृतं लोकं विज्ञानं तेन मुह्यति ।
अज्ञानमिति तत्सर्वं विज्ञानमिति मे मतम् ।
योगात्सञ्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रजायते ।
योगज्ञानाभियुक्तस्य नावाप्यं विद्यते क्वचित् ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स तत्त्ववित् ।
अन्ये च योगिनो वत्स ऐश्वर्यासक्तचेतसः ।
मज्जन्ति तत्र तत्रैव सत्त्वात्मैक्यमिति श्रुतिः ।
ज्ञानयोगाभियुक्तस्तु देहान्ते तदवाप्नुयात् ।
एष आत्माहमव्यक्तो मायावी परमेश्वरः ।
कीर्तितः सर्ववेदेषु सर्वात्मा सर्वतोमुखः ।
सर्वतः पाणिपादोऽहमन्तर्यामी सनातनः ।
अचक्षुरपि पश्यामि तथाऽकर्णः शृणोम्यहम् ।
वेदाहं सर्वमेवेदं न मां जानाति कश्चन ।
प्राहुर्महान्तं पुरुषं मामेकं तत्त्वदर्शिनः ।
प्रविष्टा मम सायुज्यं लभन्ते योगिनोऽव्ययम् ।
येषां हि न समापन्ना माया वै विश्वरूपिणी ।
लभन्ते परमं शुद्धं निर्वाणं ते मया सह ।
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।
प्रसादान्मम ते वत्स एतद्वेदानुशासनम् ।
यदुक्तमेतद्विज्ञानं सांख्ययोगसमाश्रयम् ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे सांख्ययोगो नामैकादशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कुशलवकर्तृकं रामायण काव्यगानं, श्रीरामेण तस्या सभायां श्रवणम् -
यथोक्तं ऋषिणा पूर्वं सर्वं तत्रोपगायताम् ।
अपूर्वां पाठ्यजातिं च गेयेन समलङ्कृताम् ।
बालाभ्यां राघवः श्रुत्वा कौतूहलपरोऽभवत् ।
अथ कर्मान्तरे राजा समाहूय महामुनीन् ।
स्वराणां लक्षणज्ञांश्च उत्सुकान् द्विजसत्तमान् ।
पादाक्षरसमासज्ञान् छन्दःसु परिनिष्ठितान् ।
कलामात्राविशेषज्ञान् ज्यौतिषे च परं गतान् ।
क्रियाकल्पविदश्चैव तथा कार्यविविशारदान् ।
चित्रज्ञान् वृत्तसूत्रज्ञान् गीतनृत्यविशारदान् ।
एतान् सर्वान् समानीय गातारौ समवेशयत् ।
तेषां संवदतामेवं श्रोतॄणां हर्षवर्धनम् ।
गेयं प्रचक्रतुस्तत्र तावुभौ मुनिदारकौ ।
ततः प्रवृत्तं मधुरं गान्धर्वमतिमानुषम् ।
न च तृप्तिं ययुः सर्वे श्रोतारो गानसम्पदा ।
पिबन्त इव चक्षुर्भिः पश्यन्ति स्म मुहुर्मुहुः ।
ऊचुः परस्परं चेदं सर्व एव समाहिताः ।
उभौ रामस्य सदृशौ बिम्बाद् बिम्बमिवोत्थितौ ।
जटिलौ यदि न स्यातां न वल्कलधरौ यदि ।
विशेषं नाधिगच्छामो गायतो राघवस्य च ।
एवं प्रभाषमाणेषु पौरजानपदेषु च ।
प्रवृत्तमादितः पूर्व सर्गं नारददर्शितम् ।
ततः प्रभृति सर्गांश्च यावद् विंशत्यगायताम् ।
ततोऽपराह्णसमये राघवः समभाषत ।
अष्टादश सहस्राणि सुवर्णस्य महात्मनोः ।
ददौ स शीघ्रं काकुत्स्थो बालयोर्वै पृथक् पृथक् ।
ऊचतुश्च महात्मानौ किमनेनेति विस्मितौ ।
सुवर्णेन हिरण्येन किं करिष्यावहे वने ।
तथा तयोः प्रब्रुवतोः कौतूहलसमन्विताः ।
श्रोतारश्चैव रामश्च सर्व एव सुविस्मिताः ।
तस्य चैवागमं रामः काव्यस्य श्रोतुमुत्सुकः ।
पप्रच्छ तौ महातेजाः तावुभौ मुनिदारकौ ।
किम्प्रमाणमिदं काव्यं का प्रतिष्ठा महात्मनः ।
कर्ता काव्यस्य महतः क्व चासौ मुनिपुङ्गवः ।
येनेदं चरितं तुभ्यमशेषं सम्प्रदर्शितम् ।
उपाख्यानशतं चैव भार्गवेण तपस्विना ।
आदिप्रभृति वै राजन् पञ्चसर्गशतानि च ।
काण्डानि षट् कृतानीह सोत्तराणि महात्मना ।
कृतानि गुरुणास्माकं ऋषिणा चरितं तव ।
प्रतिष्ठा जीवितं यावत् तावत् सर्वस्य वर्तते ।
यदि बुद्धिः कृता राजन् श्रवणाय महारथ ।
कर्मान्तरे क्षणीभूतः तच्छृणुष्व सहानुजः ।
प्रहृष्टौ जग्मतुः स्थानं यत्रास्ते मुनिपुङ्गवः ।
श्रुत्वा तद् गीतिमाधुर्यं कर्मशालामुपागमत् ।
कुशीलवाभ्यां परिगीयमानम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुर्नवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अब्रवित्प्रांजलिर्वाक्यं भ्रातरं दीनचेतसम् ।
ममैव हि निमित्तानि सद्यःशंसन्ति संभ्रमम् ।
वनस्य तस्य शब्दोऽभूव्दनमापूरयन्निव ।
तं शब्दं कांक्षमाणस्तु रामः खड्गी सहानुजः।
भ्रातरौ वैरिणा प्राप्तौ कृशप्राणौ महाबलौ ।
इमं देशमनुप्रातौ क्षुधार्तस्येह तिष्ठतः ।
दक्षिणो दक्षिणं बाहुमासक्तमसिना ततः ।
चिच्छेद रामो वेगेन सव्यं विरस्तु लक्ष्मणः ।
खं च गां च दिशश्वैव नादयज्जलदो यथा ।
दिनःपप्रच्छतौ वीरो कौ युवामिति दानवः ।
आस्येनोरसि दीप्तेन भग्नजंघो विचेष्टसे ।
उवाच वचनं प्रतिस्तदिदं वचनं स्मरन् ।
रुपमासीन्ममाचिन्त्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
सोऽहं रुपमिदं कृत्वा लोकवित्रासनं महत्।
ततः स्थूलशिरा नाम महर्षिः कोपितो मया ।
स चिन्वन्विविधं वन्य रुपेणानेन धर्षितः ।
एवदेवं नृशंसं ते रुपमस्तु विगर्हितम् ।
स मयाः याचितः क्रुद्धः शापस्यांतो भवेदिति ।
तदा त्वं प्राप्यसे रुपं स्वमेव विपुलं शुभम् ।
अहं हि तप्सोग्रेण पितामहमतोषयम् ।
दीर्घमायुर्मया प्राप्तं किं मां शकःकरिष्यति ।
इत्येवं बुद्धिमास्थाय रणे शक्रमधर्षयम् ।
तस्य बाहुप्रमुक्तेन वज्रेण शतपर्वणा ।
सक्थिनी च शिरश्चैव शरीरे संप्रवेशितम् ।
द्विजशापीं न चले सामर्थ्यता । म्हणे नान्यथा ऋषिभाषित ।
मृत्पिण्डभूत एकस्थो जीवलोकविगर्हितः ।
राघवौ सन्मया दृष्टौ नास्ति धन्यतरो मया ।
सहितौ भ्रातरौ दृष्ट्वा मुक्तोहं पापजीवितात् ।
स त्वं सीता समाचक्ष्व येन वा यत्र वाहृताः ।
कुरु कल्याणमत्यर्थं यदि जानासि सत्वतः ।
इदं जगाद वचनं लक्ष्मणस्य च पश्यतः ।
नाममात्रं तु जानामि न रुपं तस्य रक्षसः ।
निवासंवा प्रभावंवा वयं तस्य न विद्महे ।
दिव्यमस्ति नमे ज्ञानं नाभिजानामि मैथिलीम् ।
विज्ञानं तु परिभ्रष्टं शापदोषेण राघव ।
स्वकृतेन मया प्राप्तं रुपं लोकविगर्हितम् ।
तावन्मामवटे कृत्वा दह राम यथाविधे ।
तच्छीरीरं कबंधस्य घृतपिण्डोपमं महत् ।
अरजे वससी विभ्रन्माल्यं दिव्यं महबलः ।
शृणु राघव तत्वेन यथा सीतामवाप्स्यसि ।
श्रूयतां राम वक्ष्यामि सुग्रिवो नाम वानरः ।
भ्रात्रा निरसतः क्रुद्धेन वालिना शक्रसूनुना ।
त्यासीं करावा अगत्य मित्राचार । सीतासुंदरीप्राप्तर्थीं ।
अभिषिक्तो बलौ कर्तुं कार्यं ते हरिपुंगवः ।
दिशो विचेतुं तां सीतां त्वद्वियोगेन शोचतीम् ।
सन्निधायायुधं क्षिप्रमृष्यमूकालयं कपिम् ।
कबंधोद्धरणं नाम द्वाविंशतिमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एवं स्तुता तदा देवी दैवतैः शत्रुतापितैः ।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु पठ्यते ।
निःसृतायां तु तस्यां सा पार्वती तनुव्यत्ययात् ।
अम्बिकायाः परं रूपं विरराज मनोहरम् ।
सर्वभूषणसंयुक्तं लावण्यगुणसंयुतम् ।
कार्यं वः सर्वथा कार्यं विहरिष्याम्यहं रणे ।
इत्युक्त्वा सा तदा देवी सिंहारूढा मदोत्कटा ।
कालिकां पार्श्वतः कृत्वा जगाम नगरे रिपोः ।
जगावथ कलं तत्र जगन्मोहनमोहनम् ।
मुदञ्च परमां प्रापुरमरा गगने स्थिताः ।
चण्डमुण्डाभिधौ घोरौ रममाणौ यदृच्छया ।
आगतौ ददृशाते तु तां तदा दिव्यरूपिणीम् ।
अम्बिकां गानसंयुक्तां कालिकां पुरतः स्थिताम् ।
दृष्ट्वा तां दिव्यरूपाञ्च दानवौ विस्मयान्वितौ ।
ऊचतुर्मधुरां वाणीं प्रणम्य शिरसा नृपम् ।
नेदृशी देवलोकेऽस्ति न गन्धर्वपुरे तथा ।
गानञ्च तादृशं राजन् करोति जनरञ्जनम् ।
मृगास्तिष्ठन्ति तत्पार्श्वे मथुरस्वरमोहिताः ।
कस्मान्नेमां वरारोहां प्रगह्णासि नृपोत्तम ।
त्वयात्तं रत्‍नभूतं तद्‌बलेन नृप चाद्‌भुतम् ।
छत्रं जलपतेः शुभ्रं गृहीतं तत्त्वया बलात् ।
गृहीतोऽस्ति हठात्कामं वरुणस्य जितस्य च ।
भयात्तव महाराज रत्‍नानि विविधानि च ।
त्वया जित्वा हृतः कामं किमन्यद्वर्ण्यते नृप ।
मेनकाद्या वशे राजंस्तव तिष्ठन्ति चाप्सराः ।
कस्मान्न गृह्यते कान्तारत्‍नमेषा वराङ्गना ।
अनया सम्भविष्यन्ति रत्‍नभूतानि भूपते ।
त्रिषु लोकेषु दैत्येन्द्र नेदृशी वर्तते प्रिया ।
तस्मात्तामानयाशु त्वं कुरु भार्यां मनोहराम् ।
इति श्रुत्वा तयोर्वाक्यं मधुरं मधुराक्षरम् ।
प्रसन्नवदनः प्राह सुग्रीवं सनिधौ स्थितम् ।
वक्तव्यञ्च तथा तत्र यथाभ्येति कृशोदरी ।
सामदाने इति प्राहुः शृङ्गाररसकोविदाः ।
भेदे प्रयुज्यमानेऽपि रसाभासस्तु जायते ।
निग्रहे रसभङ्गः स्यात्तस्मात्तौ दूषितौ बुधैः ।
प्रणम्य मधुरं वाक्यमुवाच जगदम्बिकाम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शूरः सर्वजिद्‌राजते नृपः ।
त्वद्‌रूपश्रवणासक्तचित्तेनातिविदूयता ।
वचनं तस्य तन्वङ्‌गि शृणु प्रेमपुरःसरम् ।
देवा मया जिताः सर्वे त्रैलोक्याधिपतिस्त्वहम् ।
यज्ञभागानहं कान्ते गह्णामीह स्थितः सदा ।
यानि रत्‍नानि देवानां तानि चाहृतवानहम् ।
भोक्ताहं सर्वरत्‍नानां त्रिषु लोकेषु भामिनि ।
वशानुगाः सुराः सर्वे मम दैत्याश्च मानवाः ।
त्वदधीनः कृतः कामं किङ्करोऽस्मि करोमि किम् ।
त्रैलोक्यस्वामिनी भूत्वा भुंक्ष्व भोगाननुत्तमान् ।
अवध्योऽस्मि वरारोहे सदेवासुरमानुषैः ।
वक्तव्यं यद्‌भवेत्प्रेम्णा तद्‌ ब्रूहि मधुरं वचः ।
तद्दूतवचनं श्रुत्वा स्मितं कृत्वा सुपेशलम् ।
जानाम्यहं निशुम्भं च शुम्भं चातिबलं नृपम् ।
राशिं सर्वगुणानाञ्च भोक्तारं सर्वसम्पदाम् ।
दातारं चातिशूरं च सुन्दरं मन्मथाकृतिम् ।
द्वात्रिंशल्लक्षणैर्युक्तमवध्यं सुरमानुषैः ।
तत्राहं स्वपतिं द्रष्टुं दूरादेवागतास्मि वै ।
दृष्टा मया सुराः सर्वे मानवा भुवि मानदाः ।
सर्वे शुम्भभयाद्‌भीता वेपमाना विचेतसः ।
गच्छ दूत महाभाग ब्रूहि शुम्भं महाबलम् ।
त्वां ज्ञात्वा बलिनां श्रेष्ठं सुन्दराणां च सुन्दरम् ।
जेतारं सर्वदेवानां दक्षं चोग्रं कुलोत्तरम् ।
क्रीडन्त्या च वयस्याभिः सहैकान्ते यदृच्छया ।
मत्समानबलः शूरो रणे मां जेष्यति स्फुटम् ।
तं वरिष्याम्यहं कामं ज्ञात्वा तस्य बलाबलम् ।
जहसुर्वचनं श्रुत्वा सख्यो विस्मितमानसाः ।
तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र ज्ञात्वा मे हीदृशं बलम् । ६५ ॥
जित्वा मां स्वबलेनात्र वाञ्छितं कुरु चात्मनः ।
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - चतुर्दशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
व्याख्या  श्रीः । शरीरात्मविवेकेन संसारो जायते मृषा । इत्युक्तविशदार्थाय प्रस्तुतोऽध्याय ईर्यते ।
इदं ज्ञानं उपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
व्याख्या  पुनरपि ज्ञानस्तुत्या उक्तस्वरूपं निगमयति । इदमिति । मुनयः इदं वक्ष्यमाणत्वेन प्रतिश्रुतं ज्ञानं ज्ञप्तिस्वरूपं उपाश्रित्य अहं इति अंगीकृत्य मम सत्यज्ञानादिलक्षणस्य साधर्म्यं समानधर्मस्य भावः साधर्म्यं समानधर्मतां मद्रूपतां आगताः प्राप्ताः देहाध्यासेन मां विस्मृत्य संसारे अनुसरंतः संतः पुनः प्रबुद्धा इव भ्रमनिवृत्या स्वात्मानं मां प्राप्ताः । ननु-त्वत्प्राप्तौ को वा पुरूषार्थस्तवाह । ये मुनयः मम साधर्म्यं आगताः प्राप्ताः ते मुनयः सर्गेपि अनादिभूतसृष्टौ आरब्धायामपि नोपजायंते नोत्पद्यंते जन्मविक्रियां नानुभवंति व्हेत्यपरं प्रलये संहारकाले न व्यथंति मरणदुःखमपि नानुभवंति ।
मम योनिः महद् ब्रह्म तस्मि गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
व्याख्या  प्रकृतिपुरूषाभ्यां भूतोत्पत्तिः भवति । इति स्वविवक्षितार्थं दर्शयति । मम योनिरिति । हे पार्थ ! मम प्रकृतिपुरूषयोः नियंतुः महत् अपरिच्छिन्नत्वात् महती ब्रह्मस्वकार्याणां वृद्धिहेतुत्वात् मूलप्रकृतिः योनिः गर्भाधानाश्रयं अस्ति । अहं तस्मिन् महति ब्रह्मणि मूलप्रकृतौयोनौ गर्भाधानाश्रये गर्भं भूतभौतिकविस्तारहेतुं चिदाभासं दधामि प्रक्षिपामि । पूर्वं प्रलयकाले उपरतायां प्रकृतौ लीनं संतं पुनः सृष्टिकाले सर्गोन्मुखायां प्रकृतौ अविद्याकामकर्माशयवंतं पुरूषसंज्ञकं क्षेत्रज्ञं भोगायतनेन क्षेत्रेण संयोजयामीत्यर्थः । हे भारत ! ततः तस्मात् क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् सर्वभूतानां भूतभौतिकानां संभवः उत्पत्तिः भवति जायते ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिः अहं बीजप्रदः पिता ।
व्याख्या  सर्वत्र सर्वभूतोत्पत्तिः मदधिष्ठानाभ्यां प्रकृतिपुरूषाभ्यामेव भवति इति अभिप्रायेणाह । सर्वयोनीति । हे कौंतेय हे कुंतीपुत्र ! सर्वयोनिषु सर्वाश्च ताः योनयश्च सर्वयोनयः तासु सर्वयोनिषु चराचरोत्पत्तिनिमित्तेषु मनुष्यादिषु याः प्रसिद्धाः मूर्तयः स्थावरजंगमात्मिकाः शरीराकृतयः संभवंति उत्पद्यंते तासां मूर्तीनां महत् महती ब्रह्म प्रकृतिः योनिः मातृस्थानीया अस्ति । तत्र योनौ अहं बीजप्रदः बीजं गर्भाधानं प्रददातीति बीजप्रदः गर्भाधानादिकर्ता पिता जनकः अस्मि । मयैव प्रकृतिद्वारा सर्वं निष्पाद्यते इति यावत् ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनं अव्ययम् ।
व्याख्या  सत्वमिति । हे महाबाहो ! महांतौ दानकरणसमर्थौ बाहू हस्तौ यस्य सः महाबाहुः तत्संबुद्धौ हे महाबाहो सत्वं रजः तमः इति गुणाः त्रयः गुणाः प्रकृतिसंभवाः संतः प्रकृतेः मायायाः संभवः उत्पत्तिः येषां ते प्रकृतिसंभवाः देहे स्वकार्ये शरीरे देहिनं आध्यात्मिकसंबंधेन देहो विद्यते यस्य सः देही तं देहिनं साधिष्ठानं चिदाभासं निबध्नंति स्वकार्यैः सुखदुःखमोहादिभिः संयोजयंति । कथंभूतं देहिनम् । अव्ययं अविनाशिनं यथा जले प्रतिबिंबितः सूर्यः जलगतकंपवानिव दृश्यते विचार्यमाणे सति तद्विकाररहितः अव्ययः । तथा अयमपि देही गुणकार्यैः सुखदुःखमोहादिभिः विकारवानिव भासते । वस्तुतस्तु कूटस्थत्वात् अव्यय एव अस्ति इति भावः ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकं अनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
व्याख्या  गुणाः देहिनं निबध्नंति इति उक्तं तत्र किं लक्षणः को गुणः केन कथं बध्नाति इत्यपेक्षायामाह । तत्र सत्वमिति । हे अनघ ! न विद्यते अधं पातकं यस्य सः अनघः तत्संबुद्धौ हे अनघ हे निष्पाप ! तत्र तेष्विति तत्र तेषु गुणेषु मध्ये सत्वं सत्वगुणः निर्मलत्वात् निर्मलस्य भावः निर्मलत्वं तस्मात् स्वच्छत्वात् प्रकाशकं आदर्शादिवत् असंगत्वेन समीपवर्त्तिपदार्थजातस्य प्रकाशं करोति तत् प्रकाशकं भास्वरं सुखसंगेन सुखेन संगः सुखसंगः तेन चेत्यपरं ज्ञानसंगेन ज्ञानेन संगः ज्ञानसंगः तेन देहिनं बध्नाति अहं सुखी अहं ज्ञानी इति मनोधर्माः तदभिमानिनि क्षेत्रज्ञे योजयति । कथंभूतं सत्वम् । अनामयं न विद्यते आमयो उपद्रवः यस्य तत् अनामयम् । निरूपद्रवं शांतमित्यर्थः ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
व्याख्या  रजसो लक्षणं बंधकत्वं चाह । रज इति । हे कौंतेय ! त्वं रजः रजः संज्ञकं गुणं रागात्मकं रंजनस्वरूपं विद्धि जानीहि । कथंभूतं रजः । तृष्णासंगसमुद्भवं तृष्णा अप्राप्ते जिधृक्षा च संगः प्राप्ते त्यागामावः तृष्णासंगौ तृष्णासंगयोः समुद्भवः उत्पत्तिः यस्मात् तत् तृष्णासंगसमुद्भवं अथवा तृष्णासंगाभ्यां समुद्भवो यस्य तत् एतल्लक्षणं रजः कर्मसंगेन कर्मसु दृष्टादृष्टार्थेषु संगः अतिसंगः कर्मसंगः तेन देहिनं देहाभिमानवंतं निबध्नाति नितरां बध्नाति तृष्णासंगाभ्यां हेतुभ्यां रागात्मकं रजः कर्मसु संगं उत्पादयति । तेन कर्मसंगेन देही कोशकीटवत् संसारात् बहिर्गंतुं न शन्कोतीत्यर्थः । कर्मसु आसक्तोभवति ।
तमस्तु अज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्य निद्राभिः तन्निबध्नाति भारत ।
व्याख्या  इदानीं तमोलक्षणं तद्बंधनप्रकारं च आह । तमस्विति । तुशब्देन तमसो निकृष्टत्वात् हेयत्वं नाम त्याज्यत्वं ध्वनितम् । हे भारत ! त्वं तमःआवरणात्मकं आवरणस्वरूपं अज्ञानजं अज्ञानात् जातं अज्ञानजं अज्ञानकार्यं विद्धि जानीहि । अज्ञानस्य अविद्यायाः द्वयं कार्यम् । द्वयं किम् । आवरणं विक्षेपः रजोमिश्रितेन तमसा विक्षेपः भवति केवलेन तमसा आवरणमेव उक्तम् । कथंभूतं तमः । सर्वदेहिनां सर्वे च ते देहिनश्च सर्वदेहिनः तेषां मोहनं स्वरूपाच्छादकम् । कदापि स्वरूपं न स्मारयति इति भावः । लक्षणं उक्तबंधनप्रकारं च दर्शयति । तत् तमः प्रमादालस्यनिद्राभिः प्रमादः कार्याकार्यानवधानं च आलस्यं जाड्यं च निद्रा मनोवसादः प्रमादालस्यनिद्राः ताभिः देहिनं निबध्नाति नितरां बध्नाति ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
व्याख्या  सत्वादयः त्रयो गुणाः सुखादिसंगेन देहिनं निबध्नंति इति उक्तम् । सामर्थ्यं विना तदसंभवात् तेषां सामर्थ्यं दर्शयति । सत्वमिति । हे भारत ! सत्वं सत्वगुणः सुखे संजयति दुःखप्राप्तौ सत्यां देहिनं सुखाभिमुखं करोति । सुखे एव सत्यपि रजः रजोगुणः कर्मणि कर्ममात्रे संजयति संयोजयति । उत्तमस्तु तमोगुणोपि ज्ञानं दैववशेन यथाकथंचित् सत्संगेन उत्पद्यमानं आत्मकर्मविषयं ज्ञानं आवृत्य आच्छाद्य अविवेकवता संपाद्य प्रमादे प्रकर्षेण मादः गर्वः प्रमादः तस्मिन् प्रमादे सदुपदिश्यमानज्ञानानवधाने संजयति संयोजयति ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद् विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
व्याख्या  एवमन्योन्यतिरस्कारेण सत्वादीनां वृद्धौ चिन्हानि आह त्रिभिः । सर्वद्वारेष्विति । यदा यस्मिन् काले अस्मिन् जीवात्मनः भोगायतने देहे शरीरे सर्वद्वारेषु सर्वाणि समस्तानि च तानि द्वाराणि देहच्छिद्राणि सर्वद्वाराणि तेषु सर्वद्वारेषु श्रोत्रादींद्रियेषु प्रकाशः यथाशास्त्रं शब्दादिप्रकाशकं ज्ञानं उपजायते भवति तदा तस्मिन् काले पुरूषः सत्वं सत्वगुणं विवृद्धं विशेषेण वृद्धं विवृद्धं वृद्धिंगतं विद्यात् जानीयात् । एतानि सत्वगुणवृद्धिलिंगानि । उत इति अव्ययं पादपूराणार्थम् ।
लोभः प्रवृत्तिः आरंभः कर्मणां अशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
व्याख्या  रजोगुणवृद्धिलिंगान्याह । लोभ इति । हे भरतर्षभ ! रजसि रजोगुणेविवृद्धे सति वृद्धिंगते सति एतानि लोभादीनि स्पृहांतानि चिन्हानि जायंते उत्पन्नानि भवंति । एतानि कानि । लोभः बहुधनागमेपि वृध्द्यभिलाषेण आगते सत्पात्रे दानाभावः चेत्यपरं प्रवृत्तिः नित्यं कुर्वद्रूपता आरंभः गृहादिनिर्माणोद्यमः कर्मणां अशमः इदं लौकिकं वा वैदिकं प्राप्तं कर्म कृत्वा इदं करिष्यामि इति संकल्प्य सततानुपरमः स्पृहा दृष्टादृष्टार्थेषु उच्चावचेषु वस्तुषु मम इदं स्यात् इति जिघृक्षा ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
अन्वय  हे भरतर्षभ - हे अर्जुना - तमसि विवृद्धे  - तमोगुण विशेषें करून वाढला असतां - अप्रकाशः च अप्रवृत्तिः - अविवेक,अज्ञान, व प्रवृत्तीचा अभाव - प्रमादः मोहः एव च - अनवधान व मोहच - एतानि जायन्ते - ही चिन्हें होतात १३
व्याख्या  तमोगुणवृद्धौ यानि लिंगानि तान्याह । अप्रकाश इति । हे कुरूनंदन ! तमसि तमोगुणे विवृद्धे सति वृद्धिंगते सति एतानि लिंगानि जायंते उत्पन्नानि भवंते । एतानि कानि । अप्रकाशः कार्याकार्यविवेकाभावः चेत्यपरं अप्रवृत्तिः सदा अनुद्यमस्वभावता च प्रमादः सर्वत्र अनवधानं च मोहः देहगेहादौ अहं मम इति अभिनिवेशः ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदा उत्तमविदां लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‌गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
व्याख्या  रजसीति । किंच देहभृत् देहं बिभर्तीति देहभृत् जीवः विवृद्धे वृद्धिंगते रजसि रजोगुणे प्रलयं प्रकर्षेण लयः मृत्युः प्रलयः तं प्रलयं मरणं गत्वा प्राप्य कर्मसंगिषु कर्मणः संगो येषामस्ति ते कर्मसंगिनः तेषु कर्मसंगिषु कर्माभिनिविष्टचेतस्सु जायते उत्पन्नो भवति । तथा देहभृत् जीवः विवृद्धे तमसि तमोगुणे प्रलीनः सन् प्रकर्षेण लीनः प्रलीनः मृतः सन् मूढयोनिषु मूढा अज्ञानाश्च ताः योनयश्च मूढयोनयः तासु मूढयोनिषु पश्वादिषु जायते उत्पन्नो भवति ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखं अज्ञानं तमसः फलम् ।
व्याख्या  इदानीं प्राक्तनसत्वादिगुणसंस्कारोपचितं वर्तमानजन्मनि आविर्भूतं फलं एकेनाह । कर्मण इति । हे कौंतेय ! कर्मफलविदः पंडिताः सुकृतस्य पुण्यरूपस्य सात्विकस्य कर्मणः सत्वगुणात्मककर्मणः सात्विकं सत्वगुणप्रधानं निर्मलं निर्गतः मलः दोषः यस्मात् तत् निर्मलं यथा वर्णाश्रमविहितकर्माकरणप्रत्यवायजनितदोषरहितं फलं फलति तत् फलं फलति सत्वरूपेण प्रादुर्भवति इति आहुः कथयंति । रजसः रजोगुणस्य कर्मणः फलं इह जन्मनि आविर्भूतं दुःखं जन्मप्रभृतिदरिद्रादिनिमित्तं क्लेशानुभवं आहुः वदंति । पूर्वस्मिन् जन्मनि धनादिलोभेन दानाभावात् दरिद्रादिदुःखं भवति इति कथयंति तथा तमसः तमोगुणस्य कर्मणः तामसकर्मणः अज्ञानं सर्वत्र अविवेकं फलं आहुः । जन्मादारभ्य मरणावधिपठितेपि तदभावः । जन्मांतरकृततामसकर्मफलमित्यर्थः ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतो अज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्‌भावं सोऽधिगच्छति ।
व्याख्या  एवं गुणसंगात् ब्रह्मादिस्थावरांतः संसारः वर्णितः । इदानीं संसारनिवृत्युपायं दर्शयति । नान्यमिति । द्रष्टा पश्यतीति द्रष्टा विवेकी यदा विद्याविद्यावस्थायां गुणेभ्यः सत्वादिगुणेभ्यः सकाशात् अन्यं अपरं कर्तारं करोतीति कर्ता तं कर्तारं नानुपश्यति नावलोकयति । अपि तु गुणा एव कर्माणि कुर्वंति आत्मा न करोति इति विचारेण आलोचयति । चेत्यपरं गुणेभ्यः सत्वादिगुणेभ्यः परं आत्मानं विलक्षणं अकर्तारं वेत्ति जानाति । गुणसाक्षिणं जानातीति भावः । सः आत्मानात्मदर्शी मद्भावं मम भावः मदतधर्मः मद्भावः तं मद्भावं मद्रूपतां प्रत्यग्ब्रह्मैक्यलक्षणांअधिगच्छति प्राप्नोति । मामेव प्रविशतीति भावः ।
गुणान् एतान् अतीत्य त्रीन् देही देह समुद्‌भवान् ।
जन्ममृत्युजरादुःखैः विमुक्तो अमृतमश्नुते ।
व्याख्या  मद्भावं गच्छति इति उक्तं तदेव दर्शयति । गुणानेतानिति । देही देहोऽस्यास्तीति देही विवेकी एतान् प्रकृतान् गुणान् सत्वादीन् अतीत्य अतिक्रम्य अनात्मत्वेन त्यक्त्वा जन्ममृत्युजरादुःखैः जन्म च मृत्युश्च जरा च दुःखं च जन्ममृत्युजरादुःखानि तैः जन्म जनकजननीरेतोसृग्धारोत्पत्तिः । मृत्युः शरीरवियोगः । जरा वलीपलितश्वेतालकालंकारवती । दुःखं आध्यात्मादिभेदभिन्नम् । जन्ममृत्युजरादुःखैः विमुक्तः सन् जीवन् असंस्पृष्टः सन् प्रारब्धकर्मणि क्षीणे सति अमृतं जन्ममरणरहितं स्वस्य वास्तवं रूपं ब्रह्म अश्नुते प्राप्नोति । तद्रूपो भवतीत्यर्थः । कथंभूतान् गुणान् । देहसमुद्भवान् गुणत्रयकार्यत्वात् देहस्य समुद्भवो येभ्यस्ते देहसमुद्भवाः तान् यद्वा बीजतरून्यायेन अन्योन्यहेतुत्वात् देहात् समुद्भवो प्रादुर्भावो येषां ते देहसमुद्भवाः तान् देहसमुद्भवान् ।
कैर्लिङ्गैः त्रीन् गुणान् एतान् अतीतो भवति प्रभो ।
किं आचारः कथं च एतान् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहं एव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
व्याख्या  गुणातीतलक्षणं सुगोप्यमपि प्रेमभक्तप्रार्थनासहिष्णुतया प्रश्नोत्तराननुक्रामति । हे पार्थ ! उपायपूर्वकं उप्र्यं वक्तव्यं इति न्यायेपि त्वप्रश्नानुरोधेन प्रथमं गुणातीतलक्षणं श्रुणु । प्रकाशमित्यादिना । हे पांडव हे पंडुपुत्र ! यः यतिः स्वच्छत्वात् ज्ञानकार्यं सत्वगुणं चेत्यपरं प्रवृत्तिं प्रवृत्तिस्वभावत्वात् रजोगुणं चेत्यपरं मोहं अविवेकमूलत्वात् तमोगुणं इमानि प्रकाशदीनि गुणकार्याणि मम असंस्पृष्टानि इति ज्ञात्वा किंच रजस्तमः कार्याणि प्रवृत्तिमोहादीनि मनोधर्मकाणि प्रवृत्तानि मनसि आविर्भूतानि मम अनिष्टकराणि अकल्याणकराणि किमर्थं प्रवृत्तानि इति विविक्तज्ञानेन न द्वेष्टि तथा सत्वकार्याणि प्रकाशादीनि निवृत्तानि निवृत्तिं गतानि मोहादिनिरासाय न कांक्षति तन्निरसनेन मम कल्याणं भवतु इति नेच्छति सः गुणातीतः उच्यते इति चतुर्थेनान्वयः ।
उदासीनत् आसीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव यो अवतिष्ठति न इङ्गते ।
व्याख्या  ननु - इदं स्वसंवेद्यलक्षणं परेण मादृशेन ज्ञातुं शक्यं इत्याशंक्य तस्य परसंवेद्यस्य लक्षणं वक्तुं किमाचारः इत्यस्य उत्तरमाह । उदासीन इति । यः यतिः परगृहवासी पांथः तदृहकार्येषु उदासीनवत् उदासीनेन तुल्यं उदासीनवत् उदासीन इव आस्ते । किंच गुणारंभके शरीरे उदासीन इव आस्ते । उदासीनस्य चिन्हं उच्यते । यः यतिः गुणैः प्रकाशादिभिः वा सुखदुःखादिभिः न विचाल्यते चलितो न भवति हर्षविषादादिकृतां मुखनेत्रादिविक्रियां न भजते । किंतु गुणा एव सत्वादय एव वर्तंते वर्तनं कुर्वंति न तु अहं इति । एवं प्रकारेण यः यतिः अवतिष्ठति स्वरूपेण निश्चलः तिष्ठति सः यतिः नेंगते स्वरूपं विहाय गुणतादात्म्यं न गच्छति । यत्तदोर्नित्यः संबंधः ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
मां च यो अव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान् समतीत्य एतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
व्याख्या  इदानीं कथं चैतान् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते इत्यस्य उत्तरं एकेन श्लोकेनाह । मां चेति । यः यतिः अव्यभिचारेण न विद्यते व्यभिचारो भेदः यस्य सः अव्यभिचारः तेन भक्तियोगेन सप्रेमाखंडैकरसवाक्यार्थज्ञानेन मां ब्रह्मरूपं परमेश्वरं नारायणं सेवते भजते सः यतिः एतान् सत्वादीन् गुणान् अतीत्य अतिक्रम्य प्रत्यग्दृष्ट्या पराग्भूतान् कृत्वा ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभावाय कल्पते योग्यो भवति ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहं अमृतस्य अव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्य ऐकान्तिकस्य च ।
।
दिव्य-वेणी-विनिर्धूत-केकि-पिञ्छा-वर-स्तुतिः
नेत्रान्त-शर-विध्वंसि-कृत-चाणूरजिद्-धरिः
कृष्णापङ्ग-तरङ्गोद्यत्-स्मित-पीयूष-बुद्बुदा
गिरीन्द्रधर-वक्षः-श्री-शङ्खचूडारि-जीवनम्
इदं श्री-राधिका-नाम्नाम् अष्टोत्तर-शतोज्ज्वलम्
श्री-राधा-लम्भकं नाम स्तोत्रं चारु रसायनम्
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके य शब्दानुगमादृते।
अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते ॥ - 
–
 - 
– 
’ 
- 
–
 
अ अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं । तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया ।
उद्दिश्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः । तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव ।।
सर्वान् कामान् अवाप्नोति मुच्यते सर्व किल्बिषात् 
 आर्थस्य मूलं राज्यम् । 
 क्षणशः कण्शश्चैव विद्याधनं अर्जयेत ।
 वर्गःमध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखनगराणि
अविद्यास्मितारागद्वेषभिनिवेशाः क्लेशः।
लोकाभिरामं श्रीरामम् भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
"अहं ब्रह्म अस्मिति"
नलॊदयः 
।
> मुख्यसामानाधिकरण्यम् 
श्री गुरु स्तोत्रम्  !!
तन्नः शिवः प्रचोदयात् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
कविशेखरेण राजशेखरेण काव्यमीमांसा  इति अलङ्कारशास्त्रग्रन्थः लिखितः । अयं ग्रन्थः भारतीयसाहित्यम् अवजिगमिषुभिः अध्येयेषु प्रमुखः । संस्कृतसाहित्यशास्त्रस्य अनर्घ्यं रत्नम् । अस्य मतेन आदिकविः "काव्यपुरुषः" । द्वितीयः कविः "शुक्रः" । तृतीय एव "वाल्मीकिः" । अस्मिन् ग्रन्थे राजशेखरादपि पूर्वकालादेव या परम्परा कविजगति प्रचलन्ती आसीत् तामेव भाविनोऽपि कवीन् विनेतुं काल्पनिकरूपकमाध्यमेन काव्यपुरुष-साहित्यविद्यावधूप्रणयनद्वारा प्रणीतवान् कविः । अस्य मतेन काव्यपुरुषः ब्रह्म-सरस्वत्योः कुमारः । अस्मिन् विचारे वायुपुराणे अभिप्रायभेदः अस्ति । ध्वन्यालोककर्ता आनन्दवर्धनोऽपि अस्मिन् विषये राजशेखरेण सहमतः । वस्तुतोऽयम् ग्रन्थः अष्टादशाधिकरणेषु संविभक्तः बृद्ग्रन्थ आसीत् । परन्तु अधुना केवलं प्रथमाधिकरणमात्रम् उपलभ्यते । अस्मिन्नधिकरणे अष्टादशाध्यायाः सन्ति ।
विषयानुक्रमः[सम्पादयतु]
प्रथमाध्याये शास्त्रावतरणस्य इतिहासः, ब्रह्मणा काव्यपुरुषस्य सृष्टिः, काव्यविद्यायाः प्रसाराय काव्यपुरुषस्य नियोजनम्, तेन च काव्यपुरुषेण अष्टादशभ्यः शिष्येभ्यः एकैकस्य अधिकरणस्य कृतः उपदेशः, तैः शिष्यैश्च तत्तद्विषयेषु पृथक् पृथक् ग्रन्था विरचिताः इत्यादयो विषया विद्यन्ते ।
द्वितीयाध्याये वाङ्मयस्य काव्यं शास्त्रं चेति द्वैविध्यम्, शास्त्रे च पौरुषेयम् अपौरुषेयम् इति द्वैविध्यम्, अपौरुषेयं मन्त्रब्राह्मणरूपम्, पौरुषेयं पुनः पुराणम्,आन्वीक्षिकी-मीमांसा-स्मृति-तन्त्रशास्त्ररूपम् । अलङ्कारशास्त्रमपि वेदस्य सप्तमम् अङ्गम् इति, चतुर्दशविद्यासु पञ्चदशत्वेन साहित्यविद्यापि अन्तर्भवतीति प्रख्यापितमत्र । अपि च आन्वीक्षिकी-त्रयी-वार्ता-दण्डनीतिसंज्ञिकासु विद्यासु पञ्चमी साहित्यविद्या इति अत्र प्रतिपादितम् राजशेखरेण ।
तृतीयाध्याये पुत्रार्थिनी हिमालये तपस्यन्ती सरस्वती, ब्रह्मणः प्रसादेन तस्याः पुत्रप्राप्तिः, तं पुत्रमादाय सरस्वती यदा स्नानार्थं निष्क्रान्ता तदा तम् उशनाः स्वाश्रमं निनाय, तमपत्यमपश्यन्तीं रुदतीं सरस्वतीं वाल्मीकिरुपागत्य उशनस आश्रमं प्रति नीतवान् । अत्र मूलग्रन्थस्य कानिचन वाक्यानि स्मरणीयानि भवन्ति । यथा-"एवं गुरुभ्यो गिरः पुण्याः पुराणीः श्रुणुमः स्म यत् किल धिषणं शिष्याः कथाप्रसङ्गे पप्रच्छुः "कीदृशः पुनरसौ सारस्वतेयः काव्यपुरुषो वो गुरुः?" इति । स तान् बृहताम्पतिरूचे । "पुरा पुत्रीयन्ती सरस्वती तुषारगिरौ तपस्यामास । प्रीतेन मनसा तां वैरिञ्चः प्रोवाच । 'पुत्रं ते सृजामि’ इति । अथैषा काव्यपुरुषं सुषुवे । सोऽप्युत्थाय सपादोपग्रहं छन्दस्वतीं वाचमुदचीचरत् ।
सोऽस्मि काव्यपुमानम्ब! पादौ वन्देय तावकौ ॥ इति ।
एवमेव शुक्रस्य समीपेऽपि सारस्वतेयः छन्दस्वतीं वाचमुदैरयत् यथा-
या दुग्धाऽपि न दुग्धेव कविदोग्धृभिरन्वहम् ।
हृदि नः सन्निधत्तां सा सूक्तिधेनुः सरस्वती ॥ इति ।
वाल्मीकिद्वारा मुहुरात्मीयं पुत्रं प्राप्तवती सरस्वती तं वाल्मीकिं कृपयाऽनुप्रेक्ष्य तस्मै निभृतं स्वच्छन्दांसि प्रायच्छत् । स च वल्मीकभवः मुनिः निषादनिहतसहचरीकं क्रौञ्चयुवानं करुणक्रेङ्कारया गिरा क्रन्दन्तमुदीक्ष्य शोकवान् श्लोकमुज्जगाद ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ॥ इति ।
चतुर्थाध्याये गुरुशिष्ययोः द्वैविध्यं प्रोक्तम् । प्रथमः बुद्धिमान्, द्वितीयः आहार्यबुद्धिश्च इति । प्रसङ्गानुसारं दुर्बुद्धिरपि शिष्यः विवेचितः । प्रतिभा च कल्पिता कारयित्री चेति द्विविधा भवतीति अभिहिता । श्याम-मङ्गलनाम्नोः मतान्युपन्यस्य कविकर्मणः सहायकतत्वविवेचना कृता ।
पञ्चमाध्याये प्र्तिभा-व्युत्पत्तिविवेचनात्र विहिता । बहूनां प्राक्तनशास्त्रकृतां मतानि विविच्य कविभेदानुकीर्तनं, नवविधा काव्यपाकचर्चाऽपि कृता दृश्यते । कुकवित्वं च निरस्तम् ।
ग्रन्थप्रणयनम्[सम्पादयतु]
श्रीकण्ठात्=सदाशिवात् शासितः षड्भिरैश्वर्यैः सम्पन्नः परमेष्ठी निजमानसपुत्रेभ्यः मरीच्यादिभ्यः प्रथमम् "काव्यम्" उपदिदेश । तेषु शिष्येषु देवतानामपि पूज्यः सरस्वतीतनयः काव्यपुरुषः लोके आद्यः काव्यप्रवर्तकः अभवत् । स च काव्यपुरुषः अष्टादशाधिकरणैरुपेतां काव्यविद्यां स्वर्गनिवासिभ्यः स्वशिष्येभ्यः देवेभ्यः सप्रपञ्चं प्रोवाच । तेषु शिष्येषु कस्मै किम् उपदिष्टम्, केन वा किमभ्यस्तम्, केन च पुनः कस्य प्रचारः कृतः इति सूचयन्नाह ग्रन्थकारः । यथा- इन्द्रः कविरहस्यनामकम् अधिकरणम्, उक्तिगर्भकनामकः उक्तिवैचित्र्यपादकम् अधिकरणम्, सुवर्णनाभः रीतिनिर्णयम्, प्रचेता अनुप्रासिकम्, यमः यमकम्, चित्राङ्गदः चित्रकाव्यम्, शेषः शब्दश्लेषम्, पुलस्त्युअः वास्तवम्, औपकायनः औपम्यम्, पाराशरः अतिशयम्, उतथ्यः अर्थश्लेषम्, कुबेर उभयालङ्का्रिकम्, कामदेवः वैनोदिकम्, भरतः रूपकनिरूपणम्, नन्दिकेश्वरः रसाधिकारिकम्, धिषणः सोषाधिकरणम्, उपमन्युः गुणौपादानिकम्, कुचुमाराख्यः औपनिषदिकम् च अधीत्य प्रचारयामासुः । तदनन्तरं ते सर्वेऽपि प्रत्येकतया स्वशास्त्राणि विरचयाञ्चक्रुः । एवं च आबहोः कालात् सा काव्यविद्या विच्छिन्ना आसीत् । ततः यायावरेण राजशेखरेण सा सङ्क्षिप्य अष्टादशप्रकरणी काव्यविद्या काव्यमीमांसानाम्नी प्रणीतास्ति इति ।
वाह्यसूत्राणि[सम्पादयतु]
"?=काव्यमीमांसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"मारिषस्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
भारतम् ‎ 
इण्डोनेशिया ‎ 
श्रीलङ्का ‎ 
मारिशस  ‎ 
हिन्दी ‎ 
सदस्यः‎ 
सऊदी अरब ‎ 
बर्मा ‎ 
जार्जिया  ‎ 
उत्तर कोरिया ‎ 
फलकम्एशियाखण्डस्य देशाः ‎ 
मल्लस्तम्भक्रीडा ‎ 
  ‎ 
कन्नडभाषा ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मारिषस्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परं हि ब्रह्म कथितं योग युक्तेन तन्मया ॥
मत्प्रसादादवाप्नेति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
मौर्य साम्राज्यम् 
– सरलं संस्कृतम्
प्रकाशयति तत्परम् ।।
» श्री शङ्कराचार्य कृतं - अच्युतस्याष्टकम्
विद्या कामदुधा धेनुः सन्तोषो नन्दनं वनम् ।। – संस्कृतसुभाषितम्
।
कृञो वृषश्च विभाषा क्यप् प्रत्ययो भवति। करोतेर् ण्यति प्राप्ते वर्षतेः ऋदुपधत्वात् नित्ये क्यपि प्राप्ते विभाषार्भ्यते। कृत्यम्, कार्यम्। वृष्यम्, वर्ष्यम्।
न्यासः 
क्यप्स्यात् । कृत्यम् । वृष्यम् । पक्षे ॥
विभाषा कृवृषोः - विभाषा कृवृषोः । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । कृञ ऋदन्तत्वान्नित्यं ण्यति प्राप्ते, वृषेरृदुपधत्वान्नित्यं क्यपि प्राप्ते च क्यब्विकल्पोऽयम् । पक्षे इति । क्यबभावपक्षे विशेषो वक्ष्यते इत्यर्थः ।
।
वहः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`पृष्ठवाट्` इति। पूर्ववद्वृद्धिः, ढत्वजश्त्वचत्र्वानि। योगविभागं उत्तरार्थः-- उत्तरत्र बहेनुवृत्तिर्यथा स्यात्, सहेर्मा भूत्। एकयोगे हि सति द्वयोरप्यनुवृत्तिः स्यात्॥
प्राग्वत् । दित्यवाट्  । योगविभाग उत्तरार्थः ॥
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
‘मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये’
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यांति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
 श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
१राजा ---ब्रह्मन् प्रशस्तमित्युक्तं भवता गर्तमद्भुतम् । केन वा निर्मितं पूर्वं तत्र चित्रं किमद्भुतम् ॥
२महतापि प्रवाहेन पूर्वण् यामद्वयात् गतम् । हरि  प्रसादमकरोत् ताम्रपर्णी कथम् मुने ॥
३एतत् सर्वमशेषेण वद विस्तार्य मे गुरो । न तृप्तिमुपगच्चामि जुषन्नपि कथासुधाम् ॥
४ऋषि  ---श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि कथामेनां विनोदिनीम् । पुरा कृतयुगे लोके पीड्यमाने च चराचरे ॥
५देवा  परमसन्त्रस्ता  शङ्करं शरणं ययु  । दत्वाभयं ततस्तेषां वीररुद्र  प्रतापवान् ॥
६रसारथो ब्रह्मसूतो रत्नसानुशरासन  । अच्युतं बाणमादाय ददाह च पुरत्रयम् ॥
७पुरान्तक इति ख्यातिं लोके त्रैलोक्यदुर्लभाम् । अशान्तकोपज्वलनं बाणं दृष्ट्वा पुरान्तक  ॥
८कुत्रचित् कुहरे घोरे निदधे मलयाचले । तत्र वर्षायुतज्वालामालातापितपर्वत  ॥
९तपसा तत्र भगवान् बाणरूपी जनार्दन  । तावत् प्रवाह बहुला ताम्रा मलयनन्दिनी ॥
१०विष्णोराराधनार्थं तत् गर्तं समुपाविशत् । तस्यां महत्प्रवाहायां प्रविष्टायां बिलोदरे ॥
११उदभूत् अद्भुताकारझङ्कारोदारनिस्वन  । फूत्कार् इव भूतोऽपि भुजङ्गेन्द्रस्य तत् बिलम् ॥
१३उत्पतन्ति च यादांसि सन्तप्तानि समन्तत  । घर्मवेगपरिक्षिप्तं व्योम्नि स्यन्दनमण्डलम् ॥
१४देवदानवसिद्धानां यक्षगन्धर्वपक्षिणाम् । संभ्रमाविष्टचित्तानां धावतां च ततस्तत  ॥
१५महानाद  समभवत् मेघानामिव गर्जताम् । दृष्ट्वैतत् अद्भुतं सर्वे चिन्ताक्रान्ता बभूविरे ॥
१६परिवृत्य विमानम् तत् अगस्त्यो मुनिसत्तम  । कृताञ्जलिरुवाचेदं हयग्रीवं महाप्रभुम् ॥
१७आकस्मिकमिदं चित्रं भगवन् केन हेतुना । उत्पातमिव पश्यामि कथ्यतां मे कुतूहलात् ॥
१८श्रुणु ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि विचित्रस्याद्भुतस्य च । पुरा पुरहरेणैव निर्दग्धे च पुरत्रये ॥
१९अशान्तकोपदहनं बाणं नारायणात्मकम् । मलयेऽस्मिन् महागर्ते शान्त्यै संक्षिप्तवान् शिव  ॥
२२विशेषादस्य देवस्य प्रभावात् वनमालिन  । महातीर्थमिति ज्ञेयं दर्शनात् दुरितापहम् ॥
२३यस्मात् अत्रोषितं बाणरूपिणा हरिणा स्वयम् । बाणतीर्थमिति ख्यातं भूयात् भुवनमण्डले ॥
२४अत्र स्नाता  नरास्सर्वे हरेस्सारूप्यभागिन  । प्रयागप्रमुखान्यत्र तीर्थानि विविधान्यपि ॥
२५प्रतिमासं समाज्ग्मु  तीर्थे दर्शनाय वै । तत्र जप्तं हुतं दत्तं तदनन्तफलं भवेत् ॥
२६इत्थं संभाषमाणेऽस्मिन् हयग्रीवमहात्मनि । तत् गर्तात् अर्कसङ्काशो बाणो निर्गत्य गह्वरात् ॥
२७व्योमयानं संप्रतस्थे भास्यन् भुवनत्रयम् । सर्वे देवा  सर्षिसंघा  प्रणेमु  तुष्टुवु  तथा ॥
३१बिभ्राणा शिरसा तीर्थं पुन  स्यन्दनमारुहन् । भूयो दुन्दुभयो नेदु  तूर्यारावेण भूयसा ॥
३२सूतं सञ्चोदयामास सोऽपि चाश्वान् अचोदयत् । कम्पमानै  ध्वजपटै  विलिखन्तमिवाम्बरम् ॥
३३किङ्गिणीशतसन्नादं चन्द्रभास्करसन्निभम् । प्रचचाल महाचक्रं स्यन्दनं कुंभजन्मन  ॥
३४तत  प्राक् उत्तरां गत्वा चलमाने महारथे । दिवि भूमौ जनौघं तु प्रसर्पन्तं महास्वनम् ॥
३९चक्रवाकस्तनवती शैवालनवकुन्तला । प्रमदेव क्वचित् याति मन्दं मन्दं मदाकुला ॥
४१फेनकञ्चुकसन्छन्नं आवर्तश्रवणान्वितम् । तरङ्गभोगरुचिरं भोगराजमिव स्थितम् ॥
४२मणिविद्युत्वृता भूरि तरङ्गस्तनितेन च । महाग्राहाशनिवता पूरणेयं प्रकाशते ॥
४३आवर्तचक्रनिकरं आलोलध्वजफेनिलम् । यातोगणमहावंशं भासमानं विमानवत् ॥
४५गगने वर्तमानानां विमानानां दिवौकस  । छायामंभसि शङ्कन्ते कौशिकिमपरां क्रियाम् ॥
४७संस्तुता पूजिता देवै प्रार्थिता सा नमस्कृता । क्वचित् कूलं ध्वंसयन्ती बाधयन्ती क्वचित् स्थलम् ॥
४८क्वचित् वृक्षान् उद्गिरन्ती तरुजालानि कृत्स्नश  । सुधाप्रवाहबहुला निस्ससार तरङ्गिणी ॥
५०कुतूहलसमाविष्टा  सादरं सर्वतो जना  । मज्जन्तश्च पिबन्तश्च विहरन्तो महांभसि ॥
५१हसन्तो हासयन्तश्च स्तुवन्तश्च महानदीम् । विस्मयं परमं जग्मु  प्रणेमु  भक्तिभाविता  ॥
५२विमानमनुगच्छन्ती कुंभयोने  मणिप्रसू  । कर्षन्ती तरुजालानि गुल्मानि विविधान्यपि ॥
५६पुन  प्राक् उत्तरां गत्वा प्रयान्ती सानुकानने । हयग्रीवाश्रमे किञ्चित् पश्चिमेऽपि पिशङ्गिलाम् ॥
५७विगाह्य महतीं वापीं पूरयित्वा महाजलै  । जलोन्मिलितशैवाला  स्खलन्ती च शिलातले ॥
५८रुद्राटवी ब्रह्मशय्या रमाकीडमृगाननम् । एतानि पुण्यक्षेत्राणिप्रयान्ती च अन्तरान्तरे ॥
६३धाराक्रान्तमिवाकाशं दिवापि परिदृश्यते । स्फुरमाणैरम्बुकणै बालातपकरम्बिकै  ॥
६४पद्मरागैरिवाभाति समन्तात् भुवनत्रयम् । महावनस्पतिच्छायासंसक्तानि पृषन्ति च ॥
६६संक्रान्ताबिन्दुनिकरै  नानारत्नैरिवाम्बरम् । युगपत् पततामासीत् निर्झराणां महागिरे  ॥
६७महानाद ; समभवत् मेघानामिव गर्जताम् । महावेगसमाकृष्टे प्रवाहे विस्तृते नृप ॥
६९फेनै  कुसुमिता चेयं कल्पवल्ली न संशय  । स्नातुमागमनायैव रसात्लनिवासिनाम् ॥
७०दिशन्तीव महाद्वाराण्यावर्तैरिव सन्ततम् । आभोगपुलिना भूरि फेनचारुदुकूलिनी ॥
७४हेमपुष्करिणीं रम्यां वापीं गगनसंज्ञिताम् । पूरयित्वा महातोयै  महापातकनाशिनी ॥
७५ततोह्युदीचीमावृत्य पार्श्वत  चन्दनाटवीम् । दिशमैन्द्रीं पुन  प्रायात् उत्तरेण उडुपर्वतम् ॥
७६एवं मलयशैलस्य व्यतिक्रम्य तटाटवीम् । तपफलसमाकारा पाण्ड्यानामुत्तमा नदी ।
इति एकदशोऽध्याय   =+=
२क्षेत्रमाङ्गिरसं गत्वा मह्येनामलकाटवीम् । पुन  किञ्चित् परिक्रम्य दिशं यक्षेशपालिताम् ॥
३कल्याणवनमासाद्य गौतमाश्रममण्डितम् । प्राच्यामाप दिशं ताम्रा महापूरप्रवाहिनी ॥
४ज्योतिर्वनं चन्द्रशालामुत्तरेण प्रवर्तिता । ब्रह्मारण्यमनुप्राप्य गर्गराख्यशिलोच्चयम् ॥
५उत्तराभिमुखी भूयो ब्रह्मवृद्धपुरात् पुर  । लालङ्काशम्बरक्षेत्रमेत्येषा पूर्ववाहिनी ॥
७वैकुण्ठात् पश्चिमे भागे श्रीनगर्या  तथोत्तरे । मध्ये वृषाटवीं पुण्यां महानन्दस्य दक्षिणे ॥
८ज्यन्तात् उत्तरे भागे प्राप्य कादम्बरीवनम् ।प्रविवेश महाम्भोधिं प्रसन्नसलिलाशया ॥
१०वृषाग्के नगरे नित्यं सान्निध्याप्यात्मविद्यया । रूपेणान्येन भर्तारं रमयन्ती स्थिताऽभवत् ॥
११तीर्थरूपेण लोकान् त्रीन् पुनाति मलयात्मजा । राजा ---कथं वृषाङ्कनगरे सिन्धुराजगृहे कथम् ॥
१२तीर्थरूपा कथमभूत् किं वा कादम्बरीवनम् । एतानि वद विस्तीर्य श्रोतुं कौतूहलं हि मे ॥
१३ब्रह्मन् प्रसीद धर्मज्ञ कथयाप्यायस्व माम् । ऋषि  ---साधु पृष्टं महाराज भवता धर्मचेतसा ॥
१४साधूनां समचित्तानां सदाशिवकृतात्मनाम् । धर्मान्न च्यवते बुद्धि  लोभता विषयैरपि ॥
१५पिचुमन्दवने वापि रसालोदरकानने । पञ्चमं नैव मुञ्चन्ति पिका  वासन्तमोहिन  ॥
१६तस्माद्राजन् प्रवक्ष्यामि यथावत् अनुपूर्वश  । एकाग्रबुद्ध्या तत्सर्वं श्रोतुमर्हसि सांप्रतम् ॥
१७वृषाङ्कनगरे तस्य महामाणिक्यभास्वरे । भवने काञ्चनमये महासिंहासने शुभे ॥
२०शरच्चन्द्रवदना चञ्चन्मणिकाज्चनकुण्डला । महामतल्लिका रत्नमकुटोज्ज्वलचन्द्रिका ॥
२१मणिकेयूरवल्लयमहाकङ्कणभूषिता । मुक्तालतापरिभ्राजदुरोजकलशोज्ज्वला ॥
२२कूजन्नूपुरमञ्जीरकाञ्चीदामपरिष्कृता । केशशैवालकलिका मणिबुद्बुदसज्जया ॥
२६मणिकाञ्चनदण्डाभ्यां चामराभ्यामनारतम् । पूर्णा पूर्णेन्दुसङ्काशं वहन्त्यातपवारणम् ॥
२७घोराकुमुद्वतीभ्यां च व्यजनाभ्यां च सेविता । श्यामावतीकरोदञ्चत्वीटिकादानतत्परा ॥
२८वहन्ती चन्द्रसेनापि पाणौ कलाचिताम् । अमुक्तवामभागस्थां ताम्रामेनामुपासते ॥
३२एवं विज्ञाय तां देवीं ये सेवन्ते समाहिता  । तेषां पापानि नश्यन्ते वर्धन्ते संपद  तथा ॥
३३अन्ते मुक्तिश्च नियता नात्र कार्या विचारणा । सर्वतीर्थमयी सर्वमन्त्रतन्त्रप्रवर्तिनि ॥
३४एनामाहुर्मुनिणा  श्रुतयश्च पुरातना  । गङ्गादिसर्वतीर्थनां परमायतनं महत् ॥
३५उपास्या सर्वजन्तूनां पुरुषार्थं च काङ्क्षताम् । एवं वृषाङ्कनगरे नित्यं सान्निध्यकारिणी ॥
३६जयते तीर्थरूपेण लोकानां हितकाम्यया । सैषा स्वांशेन भूयोऽपि तीर्थरूपा प्रवर्तते ॥
३७ब्रह्मतोयां विष्णुरसां रुद्रतेजोपबृंहिताम् । उमावेगसमायुक्तां सारस्वततरङ्गिणीम् ।
३८रमावर्तां सोमशैत्यां सूर्योदारप्रभावतीम् । सेवन्ते सकला  देवा  मुनयश्च तपोधना  ॥
३९सन्दर्शितमहापूराप्यावारिधिशिलोच्चया । अनेकनगरोद्यानग्रामारामशतावृता ॥
४५मरन्दधारानिकरै  वर्धितेव तर्ङ्गिणी । हंससारससंकीर्णा कूजत्कोकिलभाषिणी ॥
४७स्वांशेन तरुणीभूत्वा नदीनदगणेशितु  । वामाङ्कपीठनिलया मनोज्ञमणिभूषणा ॥
४९रमयामास भर्तारं रमा नारायणं यथा । यस्या  स्मेरांशुसन्दोहै  मौक्तिकामणयोऽभवन् ॥
५२यदङ्ककरणासङ्गात् वैदूर्यमणयोऽभवन् । यदङ्घ्रिलाक्षासंपर्कात् महामाणिक्यसंभव  ॥
५३अस्या  प्रभावतो राजन् रत्नानामुदयं स्मृतम् । अस्या  प्रसादलेशेन पुष्णन्त्योषधयस्समा  ॥
५४अस्या  चैव तरङ्गिण्या  शतशोऽथ सहस्रश  । ताम्रपर्ण्या  महानद्या  कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
५५य  कश्चन नदीमन्यामनया तुलयिष्यति । स याति रौरवं घोरं यावदाभूतसंप्लवम् ॥
५६ब्रह्माण्डोदरसंस्थानि तीर्थानि विविधान्यपि । ताम्रातीर्थत्रयैकस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
५७तीर्थान्यन्यानि जायन्ते शुद्धान्तकरणात्मनाम् । मुक्त्यादिध्यानयोगेन अन्तर्बहिरकल्मषा  ॥
६१चतुर्विंशति नामानि पुण्यान्येतानि भूपते । ये पठन्ति जना  भक्त्या तेषां मुक्ति  करे स्थिता ॥
६२वापिकूपतटाकेषु तीर्थेष्वन्येषु वा पुन  । जपन् नामानि चैतानि मज्जन्तो गोष्पदेऽपि वा ॥
६३प्रयान्ति परमां मुक्तिं निर्धूताखिलकल्मषा  । इत्थं ज्ञात्वा महाराज तर्तुकामो भवार्णवम् ॥
६४जन्ममध्ये सकृत् वापि ताम्रायां स्नानमाचरेत् । अपि वा कणिकामात्रं पिबेत् अस्या  पयशुभम् ॥
६५तस्य नाहं पश्यामि भूयो गर्भे निपातनम् । अपारकरुणा चेयमिति निश्चित्य वै सुरा  ॥
६६चक्रु  सन्ततसान्निध्यं तीरे तीरे निरन्तरम् । पदे पदे शिवक्षेत्रम् उमाक्षेत्राण्यनेकश  ॥
६७विष्णुक्षेत्राणि तीर्थानि शक्तिक्षेत्राण्यनेकश  । हेरम्बभवनान्यत्र कौमाराणि पराण्यपि ॥
६८पुण्याश्रममुख्यानि मुनीनां भावितात्मनाम् । एषां दर्शनमात्रेण नर  पापै  विमुच्यते ॥
६९आरभ्य मलयं शैलं आसागरमिमं सरित् । प्रवाहबहुला देवी मुनिना संप्रवर्धिता ।
इति द्वादशोऽध्याय   =+= 
१श्री सूत  ---इत्थमागमनं देव्या  ताम्राया  परमाद्भुतम् । आकर्ण्य परमानन्दनिमग्नहृदयो नृप  ॥
२अभिष्टूयापगारत्नं मुनिं शङ्खं प्रणम्य च । वीरसेनो महातेजा  भूयो वचनमब्रवीत् ॥
३ब्रह्मन् अभ्युदयाकारा कथेयं कल्मषापहा । श्रुतापि भूय  तृष्णां तु जनयत्येव मे तराम् ॥
४इयमम्भोनिधिं प्राप्य वने कादम्बराह्वये । कादम्बरीवनमिति ख्यातं येन ज्गत्त्रये ॥
५कारणं श्रॊतुमिच्छामि विस्तरात् श्रुणु सादरम् ।शङ्ख तत्र ते राजन् प्रवक्ष्यामि कारणं श्रुणु सादरम् ॥
६पुरा ह्यादियुगे धाता सृष्ट्वा लोकान् चतुर्दश । मदन्यैर्दुष्करमिति चात्मानं बह्वमन्यत् ॥
७सावलेपान् मदाविष्टात् वेदान् आदाय दानव  । पातालं प्रययौ वेगात् सोऽपि नष्टश्रुतिर्विधि  ॥
९अविवेकधियां क्वापि न लभ्यम् हि मन  सुखम् । निहताहङ्क्रिया यत्र यत्रान्त्यमपि चेतसि ॥
१०तत्र श्रेयो न पश्यामि धान्यमूषरतो यथा । साधूनां समचित्तानां अहग्कारास्थचेतसाम् ॥
११अनपाया भविष्यन्ति सिद्धयोऽष्टौ न संशय  । आत्मा मलीमसयुत  सोऽपि ब्र्ह्मरतां व्रजेत् ॥
१२यावन्नोदेति सविता तावत् रात्रिर्न संशय  । यावत् न भवेत् ज्ञानं पामरतां व्रजेत् ॥
१४निर्यन्तर्यपि जन्तूनां ब्रह्मादीनां अभङ्गुरे । वर्तमाने गुरौ नित्ये अहन्ता मे विनिष्फला ॥
१५इत  परं मे किं कार्यं मूढस्याकार्यवेदिन  । हरिराराधनीयो हि सद्भिरापदि शान्तये ॥
१७तमेव शरणं यामि नात्र कार्या विचारणा । इति निश्चित्य चित्तेऽस्मिन् विनीते चतुरानने ॥
१९मदनाविष्टहृदया धूयमानेव साब्रवीत् । कथं मनोरथं लप्स्ये भगवन् कथ्यतामिति ॥
२०इत्युक्तवत्यां तस्यान्तु तामाह वनितां विधि  । अयि ते काङ्क्षितस्याप्त्यै तपस्तप्तुं त्वमर्हसि ॥
२२इति व्याहृत्य तां वेधा  स्वदण्डाग्रात् स्रजं शुभाम् । विमुच्य प्रेषयामास सा जगाम महीतलम् ॥
२६एवमस्या  तपस्यन्त्या  समग्रं शरदां शतम् । पुर  प्रादुरभूत् शम्भु  प्रसन्नो वरदित्सया ॥
वरं वरय भद्रं ते किं ते मनसि काङ्क्षितम् ॥
२९भगवन् यदि तुष्टोऽसि तपसा मे महेश्वर । त्रिलोकवर्तिनां पुंसां स्पृहणीया भवाम्यहम् ॥
३०यं यं वाञ्छामि पुरुषं स भूयात् मद्वश  पुमान् । यानि योग्यानि वाञ्छामि तान्यग्रे सन्तु मे प्रभो ॥
३१नित्ययौवन संयुक्ता विहरिष्ये स्वरूपिणी । एवं तयार्थितो देव  तथास्त्वित्यभिधाय च ॥
३२रूपमप्रतिमं कृत्वा भूय  स्वपदं ययौ । नाम्न्यैषा तामसी नारी वरं लब्ध्वा सदाशिवात् ॥
३४रमयामास संहृष्टा यथेष्टं स्वैरचारिणी । एतस्मिन् अन्तरे विधिर्व्याकुलितेन्द्रिय  ॥
३५स्वपाश्वस्थं उवाचेदं दण्डं दमयतां वर। ब्रह्मोवाच---वत्स गत्वा महीं कृत्स्नां विचार्य च समन्तत ॥
३६तपस्थानं समाचक्ष्वाप्यसंसृष्टचितानलम् । इत्युक्तस्तेन विधिना स दण्डो धर्मधारक  ॥
३७ब्रह्मचारी पुमान् भूत्वा युवा काम इवापर  । अवतीर्य ब्रह्मलोकात् आससाद महीतलम् ॥
३८इतस्ततस्सञ्चरता महता ब्रह्मचारिणा । दृष्टाभूत् तामसी नारी साक्षात् रतिरिवापरा ॥
३९वरदानबलादस्या मोहितो धर्मधारक  । किञ्चित् उद्विग्नहृदय  तामिदं वाक्यमब्रवीत् ॥
४०आगतोऽसि कुतो भद्रे चिकीर्षन्ती च किं पुन  । कस्य वा दुहितासि त्वं कस्य वासि परिग्रहा ॥
४१विकासयति मे चित्तं चकोरमिव चन्द्रिका । सर्वं कथय मे साधु याथातथ्येन शोभने ॥
४२इति पृष्टा तामसीयं तेनेदं पुनरब्रवीत् । साधु सुन्दर वक्ष्यामि श्रुणुष्व वचनं मम ॥
४३वसाम्यस्मिन् वने शुद्धे रमणीति प्रथां गता । त्वादृशानां भाग्यमिदं शरीरं विद्धि मामकम् ॥
४४अनेन त्वां प्रीणयिष्ये भोगैश्च विविधैरपि । एहि साधय मत्स्नेहात् महाभाग्यसमन्वितम् ॥
४५इत्युक्त्वा पाणिना पाणिं गृहीत्वा ब्रह्मचारिणम् । नीत्व स्वभवनं रेमे कामेनेव रति  पुरा ॥
४६वसनाशनताम्बूलमज्जनलेपनादिभि  । बहुमानै  प्रीणयन्ती तेन सार्धं मुदं ययौ ॥
४८शशाप कुपितो ब्रह्मा दन्तान् संघर्षयन् मुहु  । विस्मृत्य स्वामिकार्याणि स्वमतं य  प्रसेवते ॥
४९स पापी याति नरकं कुम्भीपाकं न संशय  । तस्मात् स्वच्छन्दवृत्तस्य स्वामिकार्यविरोधिन  ॥
५०न भवेत् मर्त्यलोकस्य संप्राप्तिस्तस्य दुर्मते  । महाव्याघ्री च सा भूयात् अकामिजनदूषणी ॥
५१तस्मिन् वने महाघोरे क्षुत्पिपासातुरा चिरम् । यदा लोकहितार्थाय शांभवी शक्तिरेकिका ।
५२भूत्वा मलयजाभ्येति ताम्रपर्णी सरिद्वरा । तदा तत्तोयसंस्पर्शात् प्रकृतिं यातु सा पुन  ॥
५३सोऽपि दण्डधर  शम्भुमभ्यर्च्य नियतेन्द्रिय  । ताम्रातीर्थे कृतस्नान  पुनरेतु मदन्तिकम् ॥
५६इत्थं नियुक्ता तेनैव कलशी ब्रह्मणोऽन्तिकात् । समन्तात् भुवमालोक्य ददर्श क्षेत्रमुत्तमम् ॥
५७अपापममलाकारमस्पृष्टपितृकाननम् । तेजिष्ठं समनुप्राप्य तत् क्षेत्रं रक्षयत्यगात् ॥
५९स्वयमभ्यायौ तत्र हंसारूढो ज्वलन् रुचा । कलशीं बहुमान्याग्रे तत्र चक्रे तपो महत् ॥
६०तेजोमयं हरिं स्थाप्य महामरकतप्रभम् । श्रीवत्साङ्कसमायुक्तं कौस्तुभोत्भासिकंधरम् ॥
६४पूजान्ते परमं स्तोत्रं चकारानन्दनिर्भर  । यस्यैकवारपठनात् मुच्यन्ते जन्तवो भयात् ॥
६५तमिदानीं प्रवक्ष्यामि स्तुतिं सर्वार्थसिद्धिदाम् । श्रुणुष्वात्र महाराज सावधानेन चेतसा ॥
इति त्रयोदशोऽध्याय   =+= 
१ब्रह्मा ---नमस्तुभ्यं भूयसे भूरिधाम्ने भूयिष्ठायापारकरुणाय सीम्ने ।
व्यक्ताव्यक्तं विश्वमेदं त्वदीयं रूपं प्राहु  प्राक्तनं देववाच  ॥
३येनाशेषं व्यक्तिभेदेनविश्वं वारं वारं पूर्यते भूरि धाम्ना ।
सोऽयं मह्यं स्वस्तये स्यादविघ्नंभग्नापायो भागधेय  सतां हि ॥
४अङ्घ्रिद्वन्द्वाम्भोरुहासन्नवासं सौख्यं प्राहुर्मोक्षलाभात् अमुष्य ।
तीर्णापायाम्भोनिधिर्जन्तुरास्तेसोऽयं देव स्वस्तिदो मे हरि  स्यात् ॥
६ऊर्ध्वं चाधस्तिर्यगन्तर्बहिर्वा व्याप्तं यस्यैकांशतोभाति विश्वम् ।
पारे दुखं भावुकं मद्विधानामङ्घ्रिद्व्न्द्वं चिन्तयाम्यन्तरङ्गे ॥
७प्राप्ता  पारं प्राक्तनालाभसिन्धो  कूर्माटव्यांसन्चरन्तश्च केचित् ।
९विहाय ताराण्यपि धीरधीरा  सर्वान् इवात्माकरसौरभाणि ।
१०नतोऽस्मि मूर्ध्ना नलिनाक्ष ते पदम् वदामि नामान्यपि वाग्भिरुच्चै  ।
११निरस्तबाह्येन्द्रियवृत्तिनिर्मले न मय्यनुस्यूतमपास्तकल्मषे ।
नमोऽस्तु तुभ्यं पुरुषाय वै पुन  पराय पारायणधर्मशालिनाम् ॥
१३श्री शंख  ---इत्थं स्तुत्वा पुरस्तस्य हरेर्नियममास्थित  ।
समाधिना विश्वमिदं तन्मय  स व्यलोकयत् ॥
१४एवमर्चयत  तस्य शरदामत्यगु  शतं । पूर्णे वर्षशते राजन् भगवान् गरुडध्वज  ॥
१६स्तुत्यानया विशेषेण प्रीतोऽस्मि नितरामहम् । वैकुण्ठादपि दुग्धाब्धे  त्वत् क्षेत्रमिदमुत्तमम् ॥
१७रमणीयं भवेत् ब्रह्मन् अस्माकं नात्र संशय  । कलशी वापिका ह्येषा सर्वतीर्थनिषेविता ॥
१८पापघ्नी भाग्यदा भूयात् नृणां यावत् वसुन्धरा । एषा कुंभाटवी नाम्ना स्थली विख्यातिमृच्छतु ॥
१९अत्रत्यानांहि जन्तूनां मुक्तिदानाय केवलम् । वसामि सततं प्रीत्यै वैकुण्ठभवने यथा ॥
२०इत  प्रविश्य पातालं आनयिष्ये त्रयीं तव । इत्थमाश्वास्य भगवान् हरि  कमलसंभवम् ॥
२१पातालात् दानवान् हत्वा वेदान् आदाय वेधसे । प्रदायान्तरधात् तस्मिन् वने परमपावने ॥
२४दण्डब्रह्मचारी ---मय्यानगसि देवेश शाप किमनुपातित। कथंमुक्तिर्वदास्माकमनन्तात् दुखसागरात् ॥
२७शीतोष्णसुखदुखादीन् ये सहन्ते विपश्चित  । ते यान्ति परमं सौख्यमिति वेदान्तचोदिता  ॥
२८इत  परं ते वक्ष्यामि क्रियां च श्रेयस्करीं शुभाम् । कालेनाल्पीयसा साक्षात् आदिशक्तिरकल्मषा ॥
२९सदाशिवसमादिष्टा नदी मलयनन्दिनी । आगमिष्यति लोकान् त्रीन् पुनाना पुण्यवाहिनी ॥
३०तस्यां स्नात्वा महानद्यां मामुपैष्यसिकेवलम् । इतो योजनमात्रेण क्षेत्रमस्ति महत्तरम् ॥
३२तत्क्षेत्रं दूषयन्त्युग्रा समन्तात् योजनायतम् । एकदस्य सुता काचित् नाम्ना कुम्भीनसी स्मृता ॥
३३शापात् निशाचरी शम्भो  चक्रे निर्मानुषं वनम् । विम्मोचयित्वा तां शापात् तत्राराधय शङ्करम् ॥
३४यावत् ताम्राभिगमनं तावत् तत्र भविष्यसि । तदानीमावयो  सङ्गो भवेत् नात्र विचारणा ॥
३६निर्मुक्तपापकलुषा सखी तस्या भवेत् इयम् । कादम्बरीवनमिति प्रथितां तामुपैष्यतु ॥
३७व्याघ्राटवीमिति पुन  कथयन्तु समन्तत  । इत्येवं अनुशास्यार्थं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वर  ।
इति चतुर्दशोऽध्याय   =+= 
१ऋषि ---एतत् ते कथितं राजन् यन्मां त्वमिह पृच्छसि।कादम्बरीवनस्यास्य तामस्याश्चरितं महत् ॥
२दण्डराजस्य चरितमानुपूर्व्येण भाषितम् । ब्रह्माश्रमस्य महिमा कीर्तित  कलुषापहम् ॥
६स्नात्वा दत्वा यथान्यायम् तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् । तीर्थश्राद्धं क्षेत्रपिण्डं कृत्वा विधिविदाम् वर  ॥
७हरिद्रापिष्टेन ताम्राया  कृत्वा तु प्रतिमां शुभाम् । गन्धपुष्पाक्षतैर्लाजै  धूपनीराजनादिभि  ॥
८पूजयित्वा यथान्यायं नैवेद्यैर्विविधैरपि । नमस्ते देवि कल्याणि महापातकनाशिनि ॥
९ताम्रपर्णि त्वयि स्नास्ये त्राहि मां भवसागरात् । इति मन्त्रं समुच्चार्य प्रार्थयित्वा प्रणम्य च ॥
११एतस्मिन्नन्तरे घोर  संजज्ञे सुमहान् ध्वनि  । भिद्यमानस्य शैलस्य वज्रेणैव महात्मन  ॥
१३किमिति ब्रान्तहृदया जना दुद्रुविरे भयात् । भज्यमनतर्ङ्गोऽब्धि  सङ्कुचन् इव चक्रमे ॥
१४आसीत् कलाकाल्रावै  पूर्णमासीत् जगत्त्रयम् । क्रोशन्त  शकुना व्योम्नि मण्डलानि वितेनिरे ॥
१६स्फोटयन्ती मुहु  पुच्छं क्रन्दन्ती भीषणारवम् । दारयन्तीव वसुधां लिहन्तीव नभस्थलम् ॥
१८हुङ्कारमकरोत् क्रोधात् सा क्षिप्ता तेन दूरत  । निपपात पयपूरे व्याकुला तूलराशिवत् ॥
२५मदमत्तारुणापाङ्गा मन्दस्मितमुखाम्बुजा । अन्वेषयन्ती भर्तारमाससाद घटोद्भवम् ॥
२६ब्रह्मन् प्रसीद कारुण्यात् अनाथायां मयि प्रभो । दुस्सहोऽयं अनङ्गेषु विषज्वालासमागम  ॥
२७महातीर्थप्लवेनापि शान्तिर्नोपैति केवलम् । यावत् विपत्तिमभ्येति शरीरं विरहाग्निना ॥
२८तावदनुरूपं मे कान्तं देहि दयानिधे । विलपन्तीमिमामेवं दृष्ट्वा नारीमतल्लिकाम् ॥
२९सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यं व्याजहार घटोद्भव  । अयि सुश्रोणि भद्रं ते मैवं शोचितुमर्हसि ॥
३१शंखराज इति ख्यात  भविता तव वल्लभ  । इत्युक्तवति वै तस्मिन् मुनौ वातापिवैरिणि ॥
३२पुरात् अम्बुनिधे  तुङ्गात् तरङ्गान् खण्डयन् इव । उत्पपात तथा श्रीमान् महामेघात् इवांशुमान् ॥
३५शाधि मां प्रियकृत्येषु कर्ताहं नात्र संशय  । इति वादिनमेवैनं कुम्भभूरभ्यभाषत ॥
३६अगस्त्य -आयुष्मन् शङ्खराजेन्द्र प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात् ।
३९इति श्रुत्वा वचस्तावत् सर्वे ते देवदानवा  । साधु साध्विति संहृष्टा सुव्यक्तां वाचमूचिरे ॥
४०पश्यत्सु सर्वभूतेषु मिलितेषु महात्मसु । सा तामसी समभ्येत्य शङ्खराजस्य कन्धरे ॥
४४एतस्मिन् एव समये समाजे ब्रह्मवादिनाम् । सा माला शङ्खराजस्य कन्धरात् व्योम्नि जृम्भते ॥
४५किञ्चित् उच्चलितायां तु मालायां व्योम्नि मण्डले । ततस्तत  तु सञ्जाता शतशोऽथ सहस्रश  ॥
४६एवमाकाशपदवी मालाशतसमाकुला । प्रबभौ भोगिसङ्कीर्णा नागराजपुरी यथा ॥
४७तत्रैका शङ्खराजस्य तामस्या  कन्धरे तथा । पेततु  च स्रजामन्या माला सूर्यस्यवर्त्मना ॥
४९नारदोभ्येत्य तत् सर्वं मालोपाख्यानमब्रवीत् । एषा गन्धर्वस्य पत्नी तामसी नाम नामत  ॥
५०पुरा ब्रह्ममुखात् जाता तत्दत्तां मालिकामिमाम् ।लब्ध्वा तपश्चिरं तप्त्वा सन्तुष्टा प्राप्य शङ्करात् ॥
५१वरान् प्राप्य सुभुञ्जाना भोगान् विविधानपि ।अनुभूय पुन  शापात् निर्मुक्ता तीर्थमज्जनात् ॥
५२सुकृतै  त्वामनुप्राप्ता त्वञ्चेमां वनिताश्रयाम् । घटयित्वा युवामेषा भूयोऽगात् ब्रह्मण  पदम् ॥
५३त्वया तीरे ताम्रपर्ण्या  कृत्वावासं यथोचितम् । पूजनीया ताम्रपर्णी सभार्येण विशेषत  ॥
५४एवं पूजयितो नित्यं युवयोर्मलयात्मजा । महाभोगानसङ्ख्यातान् प्रदास्यति महेश्वरी ॥
५६तं मुनिं प्रणिपत्याग्रे कूम्भयोनिमुखान्यपि । सह पत्न्या नमस्कृत्य तीर्थद्वीं मणिप्रसूम् ॥
५७रथोत्तमं समारुह्य विमानं काञ्चनारुणम् । दासीभि  निष्कण्ठीभि  भृत्यै  बहुभिरन्वित  ॥
५८स्तूयमाना पथानेन प्रायात् इन्दुवनं प्रति । अर्धयोजनमात्रेण महाम्भोधेश्तु पश्चिमे ॥
५९ताम्राया दक्षिणे भागे चन्द्राटव्यां महामति । नदीपुरमिति ख्यातं निर्माय नगरं महत् ॥
६०नित्यमभ्यर्चयन् ताम्रां शिवपूजापरायण  । मुनिनादिष्टमार्गेण वर्तयन् सकला  क्रिया  ॥
६१चिरकालं तया सार्धं बुभुजे विषयान् बहून् । ततो वर्षसहस्रान्ते ताम्रपर्णी प्रसादत  ॥
६२भार्यया सहितो योगी ब्रह्मलोकमवाप्तवान् । पुन  श्रुत्वा कथां पुण्यां विन्ध्याहङ्कारमर्दन  ॥
६४हयग्रीवमुखै  सिद्धै  अभ्येत्य मलयाचलम् । प्रतिष्ठाप्य च गोष्ठीशं तत्प्रसादमवाप्य च ॥
६५ब्रह्मवृद्धपुरे दृष्ट्वा देवं कल्याणसंभृतम् । तदनुग्रहमासाद्य भूयो मलयमाप स  ॥
६६एतत् तु परमं गृह्यमितिहासं पुरातनम् । श्रुणुयात् वा पठन् वापि सर्वपापै  प्रमुच्यते ॥
६७एतत् आयुष्करं श्राव्यमाख्यानमघनाशनम् । श्रुणोति य  पठेत् वापि सर्वपापै  प्रमुच्यते ॥
६८एतत् ते कथितं राजन् ताम्रायाश्चरितं महत् । अलङ्घनीया हेतु  मलयस्यापि वर्णित  ॥
६९धर्मिष्ठस्य वदान्यस्य तव सङ्गं महीपते  । मम जातमिदं पुण्यं धर्मस्यैव प्रशंसनम् ॥
१भगवन् भवत सङ्गात् पावितोऽहं न संशय । गङ्गं प्रविश्य रथ्याम्बु त्रीन् लोकान् न पुनाति किम् ॥
३यथा प्रसन्नं त्वत्पादपङ्कजं दैवयोगात  । अपि वावसरं प्राप्य सृष्टोऽस्मि त्वदनुग्रहात् ॥
४किमेति पञ्चतामग्नौ पीयूषादी नर क्वचित् । विधूतबन्धुवर्गस्य ममाटव्यामपि प्रभो ॥
५निधिवत् लब्धमधुना तव पादाम्बुजद्वयम् । काङ्क्षितान्यपि भाग्यानि भूय  प्राप्स्ये भवन्मुखात् ॥
६एषा मलयजा पुण्या कल्पवल्ली न संशय  । स्नानात् सङ्कीर्तनात् पानात् मननात् अनुवर्तनात् ॥
७पापघ्नी भवपङ्कघ्नी भोगदा पुण्यदा नृणाम् । अस्या  प्रभावं भूयोऽपि श्रोतुमिच्छामि सत्गुरो ॥
८वातापिवैरी भगवान् मुनि  परमधर्मवित् । कादम्बरीवनात् अस्मात् निवर्त्य मुनिभिस्सह ॥
१०कथं दृष्टवान् शम्भुं देवं कल्याणरूपिणम् । कानि तीर्थानि पुण्यानि क्षेत्राण्यपि तटद्वये ॥
१३महाराज कुलश्रेष्ठ धर्मे ते मतिरीदृशी । विचित्रं नैव पश्यामि कोकिलस्येव पञ्चमम् ॥
१४कुलीनं श्रयते नीति  अम्भो निम्नमयत्नत  । तन्वी च यूनं श्रयते पण्डितं धर्मचिन्तना ॥
१५सर्वज्ञोऽसि कुलीनोऽसि धर्मिष्ठोऽसि विशेषत  । तस्मात् मनीषाते राजन् धत्मात् अन्यत्र किम् व्रजेत्॥
१७ताम्रामम्भोधिना योज्य तत्प्रसादमवाप्य च । चन्द्राटव्यां शङ्खराजं प्रतिष्ठाप्य नदीपुरे ॥
१८आविर्भूतं तत्र शम्भुं हरिं चाराध्य भक्तित  । ताम्राया उत्तरे तीरे मायालास्यं च माधवम् ॥
१९दक्षिणे बहुलाख्यां श्रीपुरे पुरुषोत्तमम् । कुम्भारण्ये हरिं पूज्य सूर्यं काशवने तथा ॥
२१काल्यं कर्म समाप्यैवं ब्रह्मव्रूद्धपुरं ययौ । यत्र् शंभुर्महेशान्या नित्यं सन्निहितो विभु  ॥
२२ताम्राया  पश्चिमे तीरे पुण्ये वेणुवनान्तरे । ब्रह्मवृद्धपुरी नाम पुरी भुवनभूषणा ।
२४सूक्ष्माकारे पुण्यनद्यौ तयोर्मध्ये महावनम् । वेणुवंशं करीराद्यै  समाक्रान्तं वनद्रुमै  ॥
२५योजनायामविस्तारं कान्तारं परमाद्भुतम् । तन्मध्ये नगरी पुण्या ब्रह्मवृद्धपुराभिता ॥
२६दक्षिणे चोत्तरे यस्या  प्रवर्तते सरिद्वरा । परा शैवानुभूतिश्च सूक्ष्माकारे महत्तरे ॥
२८ तपसाराधिता देवी सन्तुष्टा जगदम्बिका । अत्रैव दर्शयामास काञ्चीं कम्पापरिष्कृताम् ॥
२९अत एव पुरीमेनां काञ्चीमाहुर्हि दक्षिणाम् । स्वयमत्र महादेव  पाण्ड्यो भूत्वा नराधिप  ॥
३०चकार सन्ततं दानं कुर्वन् विप्रान् महाधनान् । यत्रास्ते परमा शक्ति  द्वात्रिंशद्धर्मवर्धिनी ॥
३१स्वयमाविरभूत् यत्र भक्तानन्दाय शङ्कर  । यत्र शेते महाविष्णु  शिवमाराधयन् व्रती ॥
३४यत्र भिक्षामटत्यद्धा वीथ्यां वीथ्यां उमापति  । महाकङ्कालरूपेण भक्तानां हितकाम्यया ॥
३६तत् एतत् अद्भुतं क्षेत्रं ब्रह्मवृद्धपुरं महत् । संप्राप्य विन्ध्यमथन  मुनिभि  ब्रह्मवादिभि  ॥
३९पूजयित्वोपकरणै  गन्धपुष्पाक्षतादिभि  । शयानं शेषपर्यङ्के भगवन्तं प्रणम्य च ॥
४०दुर्गां विनायकं चैव कङ्कालं षण्मुखं तथा । समभ्यर्च्य यथान्यायं कन्यांकंपां कल्याणपीठिकाम् ॥
४२हयग्रीवमुखै  सार्धं चक्रे क्षेत्रोपवासकम् । स्वर्णपुष्करिणीतीरे कान्तिमत्याश्च सन्निधौ ॥
४३निनाय रजनीमेकां विचित्रैश्च कथारसै । तथोषस्युपवृत्तायामुदितेसवितर्यथ ॥
४४कृतपूर्वाह्णिकविधि  तस्मिन् तीर्थे महामति । अभ्याययौ ऋषिगणै  देवदेवस्यसन्निधौ ॥
४६एतस्मिन् अन्तरे राजन् दिश्युदीच्यां महास्वन  । उदभूत् उत्पटारावै  भेरीपटहनिस्स्वनै  ॥
४७तवदाविरभूत् शम्भु  गगने भानुमान् इव । कैलासशृङ्गसङ्काशं वृषमारुह्य भास्वरम् ॥
४८अङ्केनादाय गिरिजां तरुणीं लोकमातरम् । गङ्गाधर  शशिधर  शङ्खमौक्तिकपाण्डुर  ॥
५०किरीटकटकाद्यै  च वलयाङ्गदभूषणै  । कस्तूरीचर्चित इव शितिम्ना कण्ठरोचिषा ॥
५१शुभ्रवर्णतया किञ्चित् घनसारानुलेपनम् । चूडामणिशशाङ्कार्धपीयूषै  चन्दनैरिव ॥
५९विन्ध्यमन्थरमेर्वाद्यै  पर्वताश्च समुत्सुका  । आजग्मुरखिलास्तत्र बिभ्राणा मानुषीं तनुम् ॥
६१अस्यामुत्तरवाहिन्यां ताम्रायां शिवसन्निधौ । गङ्गाद्या  सरित  तत्र किरन्त  कुसुमोच्चयम् ॥
६५एवमाश्चर्यजननीं महापातकनाशिनीम् । अभिष्टूय नदीमेनां अभिसस्नु  सुरासुरा  ॥
६८देवं प्रदक्षिणीकृत्य नमस्कृत्य मुहुर्मुहु  । आनन्दबाष्पपूराभ्यां नेत्राभ्यामवलोकयन् ॥
७१नमो विहारिणे विश्वविबुधानां हृदयङ्गणे । नम स्वान्तनिवासाय शान्तानां समचेतसाम् ॥
७३परवामामार्धवपुषे नम  क्षेमङ्कराय ते । अर्धं मरकताकारमर्धंस्फटिकसन्निभम् ॥
७४अद्वैतमपि यत्तेजो द्वैतीभूतं नमो नम  । कान्तं कल्याणनिलयं कलिताशेषकौतुकम् ॥
७५कन्दर्पकोटिलावण्यं युवानं साम्बमीश्वरम् । मङ्गलाय महस्तोमप्रस्तुताश्चर्यरूपिणे ॥
७९मा मुञ्च पादयुगलात् अनाथं त्वत्परिग्रहम् । एकस्मात् आगसो द्वाभ्यां त्रिभ्यो वा रक्ष मां मुहु  ॥
८०बहुभ्यो हि महादेव मां पाहि करुणानिधे । त्वत्सन्निधिविधानेन हृष्टोऽस्मि नितरां विभो ॥
८१आह्लादय कृपादृष्ट्या वृष्ट्या भुवमिवाम्बुद  । घर्मतप्तोऽध्वगोध्वानमतीत्य बहुयोजनम् ॥
८२अङ्घ्रिपङ्केरुहच्छायमाप्तं पाहि जगद्गुरो । नवेद्मि त्वत्पदाम्भोजात् अपरं दैवतं परम् ॥
८४प्रसीद सततं मह्यं नाथ कान्तिमतीपते । नमो वेणुवनेशाय महाकल्याणरूपिणे ॥
८७आनन्दमन्थरो बाष्पलोलव्याकुललोचन  । पपात पादयोर्भक्त्या पश्यतां त्रिदिवौकसाम् ॥
८८करुणासागरो देव  तमुत्थाप्य महामुनिम् । परिमृज्य स्वपाणिभ्यां प्रेम्णा चाभाष्य शङ्कर  ॥
९१त्वमेवास्म्यहमव्याज त्वं चाप्यहमसि ध्रुवम् । आवयोर्नैव भेदोस्ति यथा पुष्पसुगन्धयो  ॥
९२इत  परं कुंभयोने कर्तव्यं श्रुणु मत्प्रियम् । इत  पश्चिमभागे तु गत्वा योजनमात्रकम् ॥
९३गौतमस्याश्रमं पुण्यं क्षेत्रे शौण्डीरकाह्वये । तत्रास्ति मामकं लिङ्गं तत्राभ्यर्च्य यथाविधि ॥
९४धर्माधाराय दण्डाय स्थानं कृत्वा मदाज्ञया । तस्मात् पश्चिमभागे तु क्रोशमात्रे महामते ॥
९५महदामलाख्यं क्षेत्रं गौतमस्य महामुने  । तत्र काचित् कुण्डनाम्नी राक्षसी घोररूपिणी ॥
९६कोलाकारावनं सर्वं निर्मानुषमकारयत् । तां निगृह्य दुराधर्षां राक्षसीं कामचारिणीम् ॥
९७तत्र लिङ्गं प्रतिष्ठाप्य लोकानां हितकाम्यया । पूजां कृत्वा यथाशास्त्रं प्राप्य सर्वं मनोगतम् ॥
९८ततो गुप्तगिरिं गत्वा स्वाश्रमे स्वर्गसन्निभे । माम् उमां च यथाभक्त्याभ्यर्चयानो निरन्तरम् ॥
९९ताम्रपर्ण्या च सहित  त्रीन् लोकान् पातुमर्हसि । अयि वत्से राजपुत्रि भर्तारमनुवर्तिनी ॥
१००श्रेयांसि लप्स्यसे नूनं दुर्लभानि पदे पदे । इत्याश्वस्य मुनिं देवो लोपामुद्रां च तत्प्रियाम् ।
एतत् हि परमम् क्षेत्रं मामकं ब्रह्मसंज्ञकम् ॥
२दर्शनात् एव जन्तूनां भोगमोक्षैकसाधनम् । अस्यामुत्तरवाहिन्यांताम्रायां च विशेषत  ॥
३क्षिप्तपुष्पकलं नाम तीर्थं परमपावनम् । ये मज्जन्ति पिबन्त्यम्भ  तेषां मोक्षो न संशय  ॥
४तत्तीर्थकणिका येन पीता मूर्ध्नि धृतापि वा । स मे प्रियतमो ज्ञेयो मत्सायुज्यैकभाजनम् ॥
५क्षिप्तपुष्पवतीतीर्थे स्नात्वा मां वरदं विभुम् । पश्यन्ति तेषां मर्त्यानां न मातुर्गर्भसंश्रय  ॥
६क्षिप्तपुष्पवतीतीर्थें स्वर्णपुष्करिणीपय  । ज्योतिर्लिङ्गार्चनं चैव मत् रूपस्य च दर्शनम् ॥
७कान्तिमत्या  पदद्वन्द्वे नमस्या पुरुषोत्तमे । एतानि मुक्तिलोकस्य साक्षात् सोपान पद्धति  ॥
८पश्यन्ति मामकं क्षेत्रं मन्सा चक्षुषापि वा । तेषां नियन्ता नैव स्यात् मुने वैवस्वतो यम  ॥
९अत्र जप्तं हुतं दत्तं तदनन्तफलं स्मृतम् । परायाश्च विभूते  च ताम्राया  चोलपस्य च ॥
१०अन्तरालं जगत् ब्रह्मक्षेत्रं ज्योतिर्मयं ध्रुवम् । म्रियन्ते जन्तव  ते तु देवि मुक्ता न संशय  ॥
११विनश्यन्ति हि पापानि महाभैरवशासनात् । तस्मात् नैव त्यजेत् क्षेत्रं मुक्तिकाम  प्रयत्नत  ॥
१३सङ्क्रमे पूर्णिमास्यां तु मामर्चयितुमर्हसि । एवं तमनुशास्यात्र कुंभयोनिं सदाशिव  ॥
१४मालां मणिमयीं अस्मै दत्वा चूडामणिं तथा । समालिङ्ग्य भुजाभ्यां तु प्रेषयामास शङ्कर  ॥
१५महारत्नानि संप्राप्य कान्तिमत्या प्रसादत  । लोपामुद्रा धर्मपत्नी संप्राप परमां श्रियम् ॥
१६वरान् संप्राप्य बहुलान् संप्रहृष्ट  स्वभार्यया । शिवं प्रदक्षिणीकृत्य देवीं च जगदम्बिकाम् ॥
१७हयग्रीवमुखैर्विप्रै  आरुरोह रथं पुन  । आमन्त्र्य देवान् सिद्धान् च नन्दिभृङ्गिमुखान्यपि ॥
१८हरिं प्रनम्य प्रययौ सरथ  पश्चिमां दिशम् । देवान् प्रस्थाप्य देवोऽपि तत्रैव शिवया सह ॥
१९अद्यापि वसते नित्यं वरद  सर्वदेहिनाम् । एवं वेणुवनात् तस्मात् निर्गत्य कलशोद्भव  ॥
२०देवदेवं महत् रूपं क्षेत्रम् च परमाद्भुतम् । स्मृत्वा स्मृत्वा स्वान्तरङ्गे देवं कल्याणसंभृतम् ॥
२१जगाम परमामाशां वारुणीं वरुणोपम  । सिद्धै  गीतानि पुण्यानि ताम्राया  चरितानि वै ॥
२२स्वानि पुण्यापदानानि मुनि  शृण्वन् महान्त्यपि । बद्धाञ्जलिपुटं लोकमनुगृह्याक्षिकोणत  ॥
२३गौतमश्रमं पुण्यं प्रविवेश महामुनि  । आश्रमात् पूर्वभागे तु पतितं पर्वतोपमम् ॥
२४कलेबरं समालोक्य लोपामुद्रातिविस्मिता । प्राञ्जलिर्मुनिशार्दूलं भर्तारमिदमब्रवीत् ॥
२५लोपामुद्रा --ब्रह्मन् किमेतदाश्चर्यं पर्वताकारदर्सनम् । कलेबरमिवाभाति कस्येदमि कथ्यताम् ॥
२९ददर्श गौतमसुतं बालकं ब्रह्मचारिणम् । तावुभौ स्नेहसंपन्नौ समाभाष्य परस्परम् ॥
३१गृहारामादिकं गत्वा सैकतेषु समुत्सुकौ । शतानन्दं समाहूय कन्या वचनमब्रवीत् ॥
३३पचाम्यन्नमहं सम्यक् नानाव्यञ्जनसंयुतम् । इत्येकाग्रधिया सर्वं चक्रतु  प्रीतिपूर्वकम् ॥
३४औपासनं वैश्वदेवं पञ्चयज्ञक्रियामपि । देवपूजां तथा कृत्वा तथाप्यतिथिसत्क्रियाम् ॥
३५शयनं भोजनं चैव योग्यं चैव मृषाक्रियौ । समुत्सुकौ प्रीतियुतौ विधाय सह कौतुकात् ॥
३६वने विक्रीडतोरेवं महान् कालोऽप्यवर्तत । तावन्महामुनिश्श्रीमान् गौतम  तपसां निधि  ॥
३८तं दृष्ट्वा व्रतविभ्रष्टं निस्तेजसममुं मुनि  । ज्ञात्वा सर्वं ज्ञानदृष्ट्या कोपात् तमभाषत ॥
३९गौतम  --दुर्बुद्धे कुत्सितं कर्म कृतवानसि बालिश । तस्मात् पिशाचभूतस्त्वं वने वस्तुमिहार्हसि ॥
४०यथा ताम्रानदीतोयबिन्दुभिर्युज्यसे भवान् । तावत् विमुक्तशापस्तु माम्भ्येतुं त्वमर्हसि ॥
