ततोऽप्रयोजकत्वं शास्त्रस्य नापद्यते । कृतप्रयत्नापेक्षत्वात् तत्प्रेरकत्वस्य । आदिशब्देनावैषम्यादि ।
‘पूर्वकर्म प्रयत्नं च संस्कारं चाप्यपेक्ष्यतु ।
ईश्वरः कारयेत् सर्वं तच्चेश्वरकृतं स्वयम् ॥
अनादित्वाददोषश्च पूर्णशक्तित्वतो हरेः’ इति भविष्यत्पर्वणि ।
‘एतदेवं न चाप्येवमेतदस्ति च नास्ति च’इति च मोक्षधर्मे ।
।
‘अंशा एव हीमे जीवा अंशी हि परमेश्वरः ।
स्वयमंशैरिदं सर्वं कारयत्यचलो हरिः’ ॥
इति गौपवनश्रुतौ अंशत्वं जीवस्योपलभ्यते ।
‘नैवांशो न सम्बन्धो नापेक्ष्यो जीवः परस्य ।
न नियम्यः स कस्यापि स सर्वस्य नियामकः’ ।
‘मां रक्षतु विभुर्नित्यं पुत्रोऽहं परमात्मनः’ ।
‘अवः परेण पितरं यो अस्यानुवेद पर एनावरेण’ ।
‘यस्तद्वेद स पितुष्टिताऽसत्’ ।
‘यस्ताविजानात् स पितुष्पिताऽसत्’।
‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति’
इत्यादिना नावाव्यपदेशादंशो जीवः । तथा च पाराशर्यायणश्रुतिः-
‘अंशो ह्येष परस्य योऽयं पुमानुत्पद्यते च म्रियते च नाना ह्येनं व्यपदिशन्ति पितेति पुत्रेति भ्रातेति सखेति’ च इति ।
‘अन्यः परोऽन्यो जीवो नासावस्य कुतश्चन ।
नायं तस्यापि कश्चन’ इत्यन्यथा च काषायणश्रुतिः ।
इत्यभेदेनाप्येकेऽधीयते । तथा चाग्निवेश्यश्रुतिः-
‘अंशो ह्येष परस्य भिन्नं ह्येनमधीयिरेऽभिन्नं ह्येनमधीयिरे’ इति ॥
‘पुत्रभ्रातृसखित्वेन स्वामित्वेन यतो हरिः ।
बहुधा गीयते वेदैर्जीवोंऽशस्तस्य तेन तु ॥
यतो भेदेन तस्यायमभेदेन च गीयते ।
अतश्चांशत्वमुद्धिष्टं भेदाभेदौ न मुख्यतः’ इति ।
‘पादोऽस्य विश्वा भूतानि’ इति ।
ॐ प्रकाशादिवन्नैवं परः ॐ ।
अंशत्वेऽपि न मत्स्यादिरूपी पर एवंविधः।यथा तेजोऽम्शस्यैव कालाग्नेः खद्योतस्य च नैकप्रकारता। यथा जलांशस्यामृतसमुद्रस्य मूत्रादेश्च । यथा च पृथिव्यंशस्य मेरोर्विष्टादेश्च । अभिमानिदेवतापेक्षयैतत् ।
‘एते स्वांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्’ ।
‘अतः परं यदव्यक्तमव्यूढगुणबृंहितम् ।
अदृष्टाश्रुतवस्तुत्वात् स जीवो यः पुनर्भवः’ ॥
अंशिनो यत् तु सामर्थ्यं यत् स्वरूपं यथास्थितिः॥
तदेव नाणुमात्रोऽपि भेदः स्वांशांशिनोः क्वचित् ।
विभिन्नांशोऽल्पशक्तिःस्यात् किञ्चित्सादृश्यमात्रयुक्’ ॥ इति वाराहे ।
‘न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यः’ इति च ।
परानुज्ञया प्रवृत्तिः परतो बन्धनिवृत्तिश्च जीवस्य प्रतीयते, अंशत्वेऽपि देहसम्बन्धात् ।’य आत्मानमन्तरो यमयति’ । ‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति’ इत्यादिना । न तु परस्य।
युज्यते च ज्योतिरादिवत् यथाऽऽदित्यो वियद्गतस्तत्प्रकाशश्चैकप्रकारः । ‘शुक्लं कृष्णं कनीनिका’ इति तदंशस्याप्यक्ष्णो देहसम्बन्धान्न तादृशी शक्तिः । तदनुग्राह्यत्वं तेनैवावृतिपरिहारश्च । यथा बाह्यामृतजलस्यामृतसमुद्रस्य चैकत्वं तदंशस्यापि श्लेष्मणस्तदनुग्राह्यत्वं तेनैव विरोधिनिवृत्तिश्च ।
मोक्षधर्मे च –
‘यत्किंचिदिह लोकेऽस्मिन् देहबद्धं विशांपते ।
ईश्वरो हि महद्भूतं प्रभुर्नारायणो विराट् ।
भूतप्रलयमव्यक्तं शुश्रूषुर्नृपसत्तम’ इति ।
‘अंशाश्च देहयोग्यत्वाज्जीवा बन्धादिसंयुताः ।
अनुग्राह्याश्चेश्वरेण न तु मत्स्यादिको हरिः ॥
अदेहबन्धयोग्यत्वाद्यथासूर्यप्रभाऽक्षिणी ।
अनुग्राह्यत्वमन्यस्य तेनैवावृतिरोधनम्’ इति ।
ॐ असन्ततेश्चाव्यतिकरः ॐ ।
अपूर्णशक्तित्वाच्च जीवस्य न मत्स्यादिसाम्यम् । तथा च चतुर्वेदशिखायाम्-
‘रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव’ इति प्रतिबिम्बत्वाच्च न साम्यम् ।
‘द्विरूपूवंशकौ तस्य परमस्य हरेर्विभोः ।
प्रतिबिम्बांशका जीवाः प्रादुर्भावाः परे स्मृताः ।
प्रतिबिम्बेष्वल्पसाम्यं स्वरूपाणीतराणि तु’ इति ॥
जीव ईशस्यानुपाधिरिन्द्रचापो यथा रवेः’ इति पैङ्गिश्रुतिः ॥
‘यथैषा पुरुषे छाया एतस्मिन्नेतदाततम्’ इति च श्रुतिः ।
।
अनादिविद्याकर्मादिवैचित्र्याद्वैचित्र्यम् ।
ॐ अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम् ॐ ।
इच्छाद्वेषसुखदुःखादिवैचित्र्यं चादृष्टादेव । च शब्देन प्रतिक्षणवैचित्र्यं च ।
ॐ प्रदेशादिति चेन्नान्तर्भावात् ॐ ।
न स्वर्गभूम्यादिप्रदेशविशेषाद्वैचित्र्यम् । तत्प्राप्तेरप्यदृष्टापेक्षत्वात्। एकदेशस्थितानामेव वैचित्र्यदर्शनाच्च ।
।
।
‘प्राणा एवेदमग्र आसुस्तेभ्यो भूतानि जज्ञिरे । भूतेभ्योऽण्डमण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः । अथ प्राणा एवानादयः प्राणा नित्याः’ इति काषायणश्रुतौ प्राणानामनुत्पत्तिः श्रूयते ।
‘नोपादानं हीन्द्रियाणामतोऽनुत्पत्तिरिष्यते ।
उपादानकृता सृष्टिः सर्वलोकेषु दृष्यते’ इति भविष्यत्पर्वणि ॥
‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च’ इति च ।
अत उच्यते –
यथाऽऽकाशादयः परमात्मन उत्पद्यन्ते तथा प्राणा अपि ।
अनादित्वश्रुतिर्गौणानादित्वापेक्षया । मुख्यासम्भवात् ।
‘नित्यान्येतानि सौक्ष्म्येण हीन्द्रियाणि तु सर्वशः ।
तेषां भूतैरुपचयः सृष्टिकाले विधीयते ।
परेण साम्यसम्प्राप्तेः कस्य स्यान्मुख्यनित्यता’ इति भविष्यत्पर्वणि ।
‘इदं सर्वमसृजत’ इति ।
॥ इति प्राणाधिकरणम् 
‘द्विधा हैवेन्द्रियाणि नित्यानि चानित्यानि च ।
इति गौपवनश्रुतौ मनसोऽनुत्पत्तिः सयुक्तिका श्रूयते । अत आह-
ॐ तत् प्राक्ष्रुतेश्च ॐ ।
‘मनः सर्वेन्द्रियाणि च’ इति पूर्वोक्तत्वान्नानुत्पत्तिर्मनसो युज्यते।
‘पूर्वं मनः समुत्पन्नं ततोऽन्येषां समुद्भवः ।
इति वायुप्रोक्तवचनं चशब्देन गृहीतम् ।
॥ इति मनोधिकरणम् 
‘नित्ययाऽनित्यया स्तौमि परमात्मानमच्युत्तम्’ इति ।
‘वाग्वाव नित्या न ह्येषोत्पद्यतेऽस्यां हि श्रुतिरवतिष्ठते’
इति सयुक्तिकं पौष्यायणश्रुतौ वाचोऽनुत्पत्तिरुच्यते । अतो ब्रवीति –
‘तस्मान्मन एव पूर्वरूपं वागुत्तररूपम्’
इति मनःपूर्वकत्वाद्वाचो नानुत्पत्तिः ।
‘वागिन्द्रियस्य नित्यत्वं श्रुतिसन्निधियोग्यता ।
उत्पत्तिर्मनसो यस्मान्न नित्यत्वं कुतश्चन’ इति वायुप्रोक्ते ।
।
‘सप्तप्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्’ इति श्रुतिः।
‘सप्तैव मारुता बाह्ये प्राणाः सप्त तथाऽऽत्मनि ।
अधिदैवे तथाऽध्यात्मे सङ्ख्यासाम्यं विदो विदुः’ इति च स्कान्दे।
‘द्वादश वा एते प्राणा द्वादश मासा द्वादशादित्या द्वादशराशयो द्वादशग्रहाः’ इति कौण्डिण्यश्रुतौ द्वादशप्राणादृष्यन्ते । अतो वक्ति-
ज्ञानेन्द्रियापेक्षया सप्तत्वम् ।’गुहाशयां निहिताः सप्त सप्त’ इति विशेषणात्।
‘सप्तप्राणास्त्ववगतेः पञ्चप्राणाश्च कर्मणः ।
एवं प्राणद्वादशकं शरीरे नित्यसंस्थितम्’ ।
इति भविष्यत्पर्ववचनं चशब्दात् ।
ॐ हस्तादयस्तुस्थितेऽतो नैवम् ॐ ।
‘संसारस्थितिहेतुत्वात् स्थितं कर्म विदो विदुः ।
तस्मादुद्गतिहेतुत्वाज्ज्ञानं गतिरिहोच्यते’ इति वायुप्रोक्ते ।
।
‘दिवीव चक्षुराततम्’ इति व्याप्तिः प्रतीयते ।
दूरश्रवणदर्शनादियुक्तिश्च। अणुभिः पश्यत्यणुभिः कृणोति प्राणा वा अणवः प्राणैर्ह्येतद्भवति’ इति च कौण्डिन्यश्रुतिः ।
‘तद्यथा ह्यणुनश्चक्षसः प्रकाशो व्यातत एवमेवास्य पुरुषस्य प्रकाशो व्याततोऽणुर्ह्येवैष पुरुषो भवति’ इति शाण्डिल्यश्रुतिः।
‘नैष प्राण उदेति नास्तमेत्येकल एव मध्ये स्थाता । अथैनमाहुर्मध्यम इति’ इति मुख्यप्राणस्यानुत्पत्तिः श्रूयते ।
‘यत्प्राप्तिर्यत्परित्याग उत्पत्तिर्मरणं तथा ।
तस्योत्पत्तिर्मृतिश्चैव कथं प्राणस्य युज्यते’ ॥
इति च युक्तिर्वायुप्रोक्ते ।
‘आत्मत एष प्राणो जायते’ इति च ।
इति गौपवनश्रुतेः ।
‘चेष्टायां बाह्यवायौ च मुख्यप्राणे च गीयते ।
इति वायुक्रिययोरपि व्यपदेशादुत्पत्तिश्रुतिस्तयोर्न स्यात् । ‘स प्राणमसृजत’ …‘खं वायुर्ज्योतिरापः’, ‘तपो मन्त्राः कर्म’ इति पृथगुपदेशात् ।
‘भूतानि चेष्टा मन्त्राश्च मुख्यप्राणादिदं जगत् ।
मुख्यप्राणः परस्माच्च न परः कारणान्वितः’ इति वायु प्रोक्ते ।
॥ इति मुख्यप्राणाधिकरणम् 
‘प्राणादिदमाविरासीत् प्राणो धत्ते प्राणे लयमभ्युपैति न प्राणः किञ्चिदाश्रितः’ इत्याग्निवेश्यश्रुतौ ।
‘यदाश्रयादस्य चेष्टा सोऽन्यं कथमुपाश्रयेत् ।
यथा प्राणस्तथा राजा सर्वस्यैकाश्रयो भवेत्’ इति च युक्तिर्भारते।
‘प्राणस्यैतद्वशे सर्वं प्राणः परवशे स्थितः ।
न परः कञ्चिदाश्रित्य वर्तते परमो यतः’ इति पैङ्गिश्रुतिः ।
ॐ चक्षुरादिवत् तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ॐ ।
चक्षुरादिवन्मुख्यप्राणोऽपि परमात्मवश एव ।
इति गौपवनश्रुतौ चक्षुरादिभिः सह तद्वशत्वेनैव शासनात् ।
‘सर्वकर्ताऽपि सन् प्राणः परमाधारतः स्थितः ।
अवान्तरेश्वरत्वेन तस्येश्वरवचो भवेत् ।
अतो मध्यमतामाहुस्तस्य वेदेषु वेदिनः ।
यतो विशेषवाक्येन ह्रियते समतावचः’ ।
‘नान्योऽतोऽस्तिद्रष्टा’’नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ’
इत्यादिवचनयुक्तय आदिशब्दोक्ताः ।
‘तानि ह वा एतानि सर्वाणि करणान्यथ प्राण
एवाकरणस्तस्मान्मुख्यस्तस्मान्मुख्य इत्याचक्षते’ इति ।
।
‘सर्वे वा एते मुख्यदासाः प्राणोऽपानो व्यान उदानः समान इति ।
‘अथ प्राणो वाव सम्राट्’ इति कौण्डिन्यश्रुतिः ।
‘प्राणापानादयः सर्वे मुख्यदासा यतेऽनिशम् ।
अतस्तदाज्ञया नित्यं स्वानि कर्माणि कुर्वते’ इति युक्तिर्वायुप्रोक्ते ।
‘मुख्यस्यैव स्वरूपाणि प्राणाध्याः पञ्चवायवः ।
स एव प्राणिनां देहे पञ्चधा वर्ततेऽनिशम्’ इति च गौपमश्रुतिः ।
ॐ पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ॐ ।
।
‘प्राण एवाधस्तात् प्राण उपरिष्ठात् प्राणो मध्यतः प्राणः सर्वतः प्राण एवेदं सर्वम्’ इति प्राणस्य व्याप्तिः प्रतीयते ।
‘यतः सर्वं जगद्व्याप्य तिष्ठति प्राण एव तु ।
अतो धृतं जगत् सर्वमन्यथा केन धार्यते’इति च युक्तिर्वायुप्रोक्ते ।
‘अणुनैतत्सृज्यतेऽणुनैतद्धार्यते अणौ लयमभ्युपैति प्राणो वा अणुः प्राणो ह्येतद्भवति’ इति च सौत्रायणश्रुतिः ॥
स वा एष प्राणोऽणुर्महान्नामाऽन्तर्वाऽणुर्बर्हिर्महान् प्राणो वा ईशितव्येश ईशो ह्यसौ सर्वस्येशितव्यश्च परस्य’ इति हि कौण्डिन्यश्रुतिः ।
।
‘जीवस्य करणान्याहुः प्राणानेतांस्तु सर्वशः।
यस्मात् तद्वशगा एते दृश्यन्ते सर्वदेहिषु’
इति सौत्रायणश्रुतौ सयुक्तिकं जीवकरणत्वं प्रतीयते।
‘ब्रह्मणो वा एतानि करणानि चक्षुः श्रोत्रं मनो वागिति तद्द्येतैः कारयति’ इति काषायणश्रुतौ । अत आह –
‘यः प्राणे तिष्ठन्’ इत्यादि तदामननात् ।
जीवेनैव स्वकरणैः कारयति परमात्मा । अतो न विरोधः । एष ह्यनेनात्मना चक्षुषा दर्शयति श्रोत्रेण श्रावयति मनसा मनयति बुद्ध्या बोधयति तस्मादेतावाहुः सृतिरसृतिरिति’ इति भाल्लवेयश्रुतेः ।
‘करणैः कारणं ब्रह्म पुरुषापेक्षयाऽखिलम् ।
श्रोत्रादिभिः कारयति करणानीत्यतो विदुः ।
न जीवापेक्षया मुख्यं कारयेत् परमेश्वरः ।
केवलात्मेच्छया तस्मान्मुख्यत्वं तस्य निश्चितम्’ इति वाराहे ।
ॐ तस्य च नित्यत्वात् ॐ ।
अनादिनित्यत्वाज्जीवकरणसम्बन्धस्य युज्यते तत्करणत्वश्रुतिः ।’अथावियोगीनि । करणैर्र्वाव न वियुज्यते देहेनैव वियुज्यत इत्येतद्वाव करणानां करणत्वं यद्वाव न वियुज्यते’ इति गौपवनश्रुतिः ।
।
‘अथेन्द्रियाणि प्राणा वा इन्द्रियाणि प्राणा हीदं द्रवन्ति’
इति सयुक्तिकपौत्रायणश्रुतिः सामान्येन प्राणानामिन्द्रियत्वं वक्ति ।
‘द्वादशैवेन्द्रियाण्याहुर्मनोबुद्धी तु द्वादश’ इति च काषायणश्रुतिः
अतः कस्येन्द्रियत्वं निवार्यत इत्यतो वक्ति-
‘द्वादशैवेन्द्रियाण्याहुः प्राणो मुख्यस्त्वनिन्द्रियम् ।
द्रवतां हीन्द्रियाणां तु नियन्ता प्राण एकराट्’ इति पौत्रायणश्रुतिः ।
‘श्रोत्रादीनि तु पञ्चैव तथा वागादिपञ्चकम् ।
मनोबुद्धिसहायानि द्वादशैवेन्द्रियाणि तु ।
तेषां नियामकः प्राणः स्थित एवाखिलप्रभुः’ इति बृहत्संहितायाम् ।
‘स्थित एव हीदं मुख्यप्राणः करोति कारयति बलति बालयति धत्ते धारयति प्रभुं वा एनमाहुरथेन्द्रियाणि न स्थितानि न कुर्वन्ति न कारयन्ति न बलन्ति न बालयन्ति न दधते न धारयन्ति तानि ह वा एतान्यबलानि तस्मादाहुरिन्द्रियाणि करणानि’ इति पौत्रायणश्रुतेः ।
‘प्राणाग्नय एवैतस्मिन् पुरे जाग्रति’ इति च श्रुतेः ।
।
‘विरिञ्चो वा इदं सर्वं विरेचयति विदधाति ब्रह्मा वाव विरिञ्च एतस्माद्धीमे रूपनामानी’ इति गौपवनश्रुतिः ॥
‘यस्माद्विरेचयेत् सर्वं विरिञ्चस्तेन भण्यते ।
एको हि कर्ता जगतो ब्रह्मैव च चतुर्मुखः’ इति च युक्तिर्ब्राह्मे ।
अथ कस्मादुच्यते परम इति परमाद्ध्येते नामरूपे व्याक्रियेते तस्मादेनमाहुः परम इति । अथ कस्मादुच्यते ब्रह्मेति बृहत्त्वाद् बृंहणत्वाच्च’ इत्याग्निवेश्यश्रुतिः ।
‘सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाऽभिवदन् य आस्ते’
इति श्रुतेः।
त्रिवृत्कुर्वत इति हेतुगर्भः । त्रिवृत्करणापेक्षत्वान्नामरूपयोः ॥
‘सर्वनाम्नां च रूपाणां व्यवहारेषु केशवः ।
एक एव यतः स्रष्टा ब्रह्माद्यास्तदवान्तराः’ इति च पाद्मे ॥
‘त्रिवृत्क्रिया यतो विष्णो रूपं च तदपेक्षया ।
रूपापेक्षं तथा नाम व्यवहारस्तदात्मकः ॥
हरिरेव यतः कर्ता पिताऽतो भगवान् प्रभुः’ इति च ब्रह्माण्डे ।
।
‘अद्ब्यो हीदमुत्पद्यते आपो वाव मांसमस्थि च भवन्त्यापः शरीरमाप एवेदं सर्वम्’ इति कौण्डिन्य श्रुतिः ।
‘अम्मयं तु यतो मांसमतस्तृप्तिश्च मांसतः’ इति च भारते ।
‘पृथिवी शरीरमाकाशमात्मा’ इति च
ॐ मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च ॐ ।
‘यत् कठिनं सा पृथिवी यद्द्रवं तदापो यदुष्णं तत् तेजः’
इति श्रुतेर्मांसाद्येव भौमं न सर्वशरीरम्। अप्तेजसोश्च कार्यं यथाशब्दमङ्गीकर्तव्यम् ॥
‘यद्वा वाऽथो विमिश्रं मिश्राद्ध्येतद्भवति मिश्राणि हि भूतानि तस्मादेवैवमाचक्षते भूतानि’ इति हि काषायणश्रुतिः ।
‘पञ्चभूतात्मकं सर्वं तदप्येकविवक्षया ।
तेजिष्टत्त्वात् तैजसं च यथाऽस्थ्नां वचनं श्रुतौ’ इति वायुप्रोक्ते ।
ॐ वैशेष्यात् तु तद्वादस्तद्वादः ॐ ।
‘पार्थिवानां शरीराणामर्धेन पृथिवी स्मृताः ।
इति सामान्यतो ज्ञेयं भेदश्च प्रतिपूरुषम् ।
इति च ब्रह्मसंहितायाम् ॥
‘अध्यायान्ते द्विरुक्तिः स्याद्वेदे वा वैदिकेऽपि वा ।
अनुक्तानां प्रमाणानां स्वीकारश्च कृतो भवेत् ।
विनिन्द्य चेतरान् मार्गान् सम्पूर्णफलता तथा ।
इति मांसाधिकरणम् ।
।
।
तृतीयाध्यायः  ।
भूतबन्धो हि बन्धः।
‘भूतबन्धस्तु संसारो मुक्तिस्तेभ्यो विमोचनम्’ इति वाराहे ।
तच्च मरणे भवति।
भूतानां सम्प्रयोगश्च जनिरित्येव पण्डितैः’ इति च भारते ॥
अतः किं साधनैरित्यत आह-
ॐ तदन्तरप्रतिपत्तौरंहति सम्परिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ॐ ।
शरीरान्तरप्रतिपत्तौ भूतसम्परिष्वक्त एव गच्छति ।
‘वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’
‘इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’
इति प्रश्नपरिहाराभ्याम् ।
इति तदन्तराधिकरणम् ।
ॐ त्र्यात्मकत्वात् तु भूयस्त्वात् ॐ ।
अप्छब्दस्तुत्र्यात्मकत्वादुज्यते । भूयस्त्वाच्चापाम् ।
‘तापापनोदो भूयस्त्वमम्भसो वृत्तयस्त्विमाः’इति च भागवते।
।
इति भाल्लवेयश्रुतेः प्राणगतेर्भूतान्यपि सन्ति इति सिद्धम् ।
।
‘यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याग्निं वागप्येति वातं प्राणः’ इत्यादिश्रुतेर्न प्राणानां जीवेन सह गतिरिति चेन्न भागतोऽग्न्यादिप्राप्तेः ।
‘पुरुषस्य मृतौ ब्रह्मन् प्राणा भागत एव तु
अधिदैवं प्राप्नुवन्ति भागतोऽनुव्रजन्ति तम् ।
पुनः शरीरसम्प्राप्तौतमेवानुविशन्ति च’ इति ब्राह्मे ।
‘मृतिकाले जहत्येनं प्राणा भूतानि पञ्च च ।
भागतो भागतस्त्वेनमनुगच्छन्ति सर्वशः’ इति ।
।
ॐ प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ॐ ।
‘तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति’ इति प्रथमाग्नौ श्रूयते न भूतानि जुह्वतीति। अतो नेति चेन्न। ता एव प्रस्तुता आपः श्रद्धारूपेण हूयन्ते ।‘इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’ इत्युपसंहारोपपत्तेः ।
।
ॐ अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणं प्रतीतेः ॐ ।
अग्न्यादिगतिः प्रत्यक्षतः श्रूयते। अतः प्रत्यक्षाश्रवणान्न युक्तमिति चेन्न।
‘अथैनं यजमानं किं न जहाति भूतान्येव भूतैरेव गच्छति भूतैर्भुङ्ते भूतैरुत्पद्यते भूतैश्चरति भूतैर्विचरति’ इति कौण्ठरव्यश्रुतौ प्रतीतेः ।
।
ॐ भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात् तथा हि दर्शयति ॐ।
भागतस्तदमृतत्वम् ।’नान्यः पन्था अयनाय विद्यते’ इति श्रुतेरात्मविद एव हि मुख्यम् । वाशब्दात् पारम्पर्येणात्मविदपेक्षया वा । तथा हि श्रुतिः –
‘स एनमविदितो न भुनक्ति यथा वेदो वाऽननूक्तोऽन्यद्वाकर्माकृतं यदि ह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति तद्धास्यान्तततः क्षीयत एवात्मानमेव लोकमुपासीत स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कर्म क्षीयतेऽस्माद्द्येवात्मनो यद्यत्कामयते तत्तत् सृजते’
‘अमृतो वाव सोमपो भवति यावदिन्द्रो योवन्मनुर्यावदादित्यः’।
‘कर्मणा ज्ञानमातनोति ज्ञानेनामृतीभवति अथामृतानि कर्माणि यत एनममृतत्वं नयन्ति’ इति च
।
कृतस्य कर्मणो भोगेन क्षयान्मुक्तिरित्यत आह-
ॐ कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्याम् ॐ ।
‘ततः शेषेणेमं लोकमायाति पुनः कर्म कुरुते पुनर्गच्छति पुनरागच्छति’ इति श्रुतेः –
‘भुक्तशेषानुशयवानिमां प्राप्य भुवं पुनः ।
कर्म कृत्वा पुनर्गच्छेत् पुनरायाति नित्यशः ॥
आचतुर्दशमाद्वर्षात् कर्माणि नियमेन तु ।
अतः कर्मक्षयान्मुक्तिः कुत एव भविष्यति’
।
‘यथेतमेव गच्छति यथेतमागच्छति स भुङ्क्ते स कर्म कुरुते स परिवर्तते’ इति गतिप्रकारेणागतिः प्रतीयते । अतो ब्रूते-
‘धूमादभ्रमभ्रादाकाशमाकाशाच्चन्द्रलोकं यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धोमो भूत्वाऽभ्रं भवत्यभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति’ इति काषायणश्रुतेर्यथागतमन्यथा च।
।
ॐ चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ॐ।
इति श्रुतेश्चरणफलमेव गमनागमनं न यज्ञादिकृतः ।
‘आचार इति सम्प्रोक्तः कर्माङ्गत्वेन शुद्धिदः ।
इति स्मृतेरिति चेन्न, यज्ञाद्युपलक्षणार्था चरणादिश्रुतिरिति कार्ष्णाजिनिर्मन्यते ।
ॐ आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात् ॐ ।
तर्हि रमणीयाः कपूया इत्येव स्यात् । चरणशब्दस्यानर्थक्यमिति चेन्न। चरणापेक्षत्वाद्रमणीयत्वादेस्तज्ज्ञापनार्थत्वेनोपपत्तेः ।
ॐ सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ॐ ।
‘धर्मं चरत माऽधर्मम्’ इत्यादिप्रयोगात् सुकृतदुश्कृते एव चरणशब्दोक्ते इति बादरिर्मन्यते । तुशब्दात् स्वसिद्धान्तोऽपि स एवेति सूचयति।
‘तुशब्दस्तुविशेषे स्यात् स्वसिद्धान्तेऽवधारणे’ इति च नाममहोदधौ ।
।
ॐ अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् ॐ ।
‘तद्यइह शुभाकृतो ये वाऽशुभकृतस्तेऽशुभमनुभूयावर्तन्ते पुनः कर्म कुर्वन्ति पुनर्गच्छन्ति पुनरागच्छन्ति’ इति भाल्लवेयश्रुतौ ।
‘सर्वे वा एतेऽशुभकृतः संयमने प्रपतन्ति तत्र ह ये परद्विषो गुरुद्विषः श्रुतिद्विषस्तदवमन्तारः शठा मूर्खा इति ते वै ततोऽवरुह्यतमसि प्रपतन्ति नैवैत उत्तिष्ठन्तेऽपि कर्हिचिद्वव्रं वा एतदित्याहुरथ येऽन्ये ब्रह्मद्विषः स्तेनाः सुरापा इति ते वै तदनुभूयेमं लोकमनुप्रजन्ति’ इति कौण्ठरव्यश्रुतेः ।
‘गच्छन्ति पापिनः सर्वे नरकं नात्र संशयः ।
तत्र भुक्त्वा पतन्त्येव ये द्विषन्ति जनार्दनम् ।
महातमसि मग्नानां न तेषामुत्थितिः क्वचित् ।
इतरेषां तु पापानां व्युत्थानं विद्यतेऽपि च ।
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
इति सर्वत्र नियमः पञ्चकष्टे तु तत् सदा’ इत्यादि ।
।
कुम्भीपाक इति प्रोक्तान्यनित्यनरकाणि तु ॥
इति सप्तप्रधानानि बलीयस्तूत्तरोत्तरम् ।
एतानि क्रमशो गत्वैवारोहोऽथावरोहणम्’ इति च भारते ।
।
ईश्वरस्य नरकायुक्तेः ‘सर्वं विसृजति सर्वं विलापयति सर्वं रमयति सर्वं न रमयति सर्वं प्रवर्तयत्यन्तरस्मिन् निविष्टः’
इति कौषारवश्रुतिविरोध इत्यतो वक्ति –
ॐ तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः ॐ ।
चशब्दाददुःखानुभवेन ।
‘स स्वर्गे स भूमौ स नरके सोऽन्धे तमसि प्रवृत्तिकृदेक एवानुविष्टो नासौ दुःखभुगीश्वरः प्रभुत्वात् सर्वं पश्यति सर्वं कारयति नासौ दुःखभुग्य एवं वेद’ इति पौत्रायणश्रुतेरविरोधः ।
‘नरकेऽपि वसन्नीशो नासौ दुःखभुगुच्यते ।
नासौ नीचोच्चतां याति पश्यत्येव प्रभुत्वतः’ इति भागवततन्त्रे ।
।
‘अथैतयोः पथोर्न कतरेण च तानीमानि क्षुद्रमिश्राण्यसकृदावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयं स्थानम्’ इति गतिस्वातन्त्र्यं भूतानां प्रतीयत इत्यत आह-
विद्याकर्मापेक्षयैतद्वचनम् । तयोरपि प्रकृतत्वात् ।
‘विद्यापथः कर्मपथो द्वौ पन्थानौ प्रकीर्तितौ ।
तद्वर्जितस्त्रिधा याति तिर्यग्वा नरकं तमः’ इति च भारते।
इति विद्याकर्माधिकरणम् ।
‘यत्र दुःखं सुखं तत्र सर्वत्रापि प्रतीयते ।
इति वचनान्महातमस्यपि सुखप्राप्तिरित्यत आह-
ॐ न तृतीये तथोपलब्धेः ॐ ।
‘अथाविद्वानकर्माऽवाग्गच्छति त्रिधा ह वाऽवाग्गतिस्तिर्यग्यातना तम इति । द्वेवाव सुखानुवृत्ते, न तमः सुखानुवृत्तं केवलं ह्येवात्र दुःखं भवति’ इति श्रुतेर्न तृतीयावाग्गतौ सुखम् ।
ॐ स्मर्यतेऽपि च लोके ॐ ।
‘तिर्यक्षु नरके चैव सुखलेशो विधीयते ।
नान्धे तमसि मग्नानां सुखलेशोऽपि कश्चन’ इति भविष्यत्पर्वणि ।
लोकसिद्धं चैतत्। चशब्दाल्लोकसिद्धिरपि स्मार्तेत्याह ।
‘अतिप्रिये यथा राजा न दुःखं सहते क्वचित् ।
अत्यप्रिये सुखमपि तथैव परमेश्वरः’ इति हि ब्राह्मे ।
‘नारायणप्रसादेन समिद्धज्ञानचक्षुषा ।
इति दर्शनवचनाच्च पाद्मे।
तृतीये तृतीयतमस श्रवणादेव शब्दानुसारेण संशोकजमोहप्राप्तिः ।
‘महातमस्त्रिधा प्रोक्तमूर्ध्वं मध्यं तथाऽधरम् ।
श्रवणादेव मूर्च्छादिरधरस्य यतो भवेत् ॥
तस्मान्न विस्तरेण्यैतत् कथ्यते राजसत्तम’ इति कौर्मे ।
।
‘धूमो भूत्वाऽभ्रं भवति’ इत्याद्यन्यभावः श्रूयते । स कथमित्यतो ब्रवीति-
ॐ तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ॐ ।
धूमादिषु प्रविश्य तद्गतौ गतिः स्थितौ स्थितिरित्यादिरेव तद्भावापत्तिः । न ह्यन्यस्यान्यभावो युज्यते । न च तत्पदप्राप्तिः । गारुडे च-
धूमादिभावप्राप्तिश्च तद्गतौ गतिरेव तु ।
स्थितौ स्थितिः प्रवशश्च लघुत्वादिस्तथैव च ॥
न ह्यन्यस्यान्यथाभावो न च तत्पदमिष्यते ।
विद्यागम्यं पदं यस्मात् न तत्प्राप्यं हि कर्मणा॥
एकदेशस्वभावेन वागभेदाऽपि युज्यते ।
यथा जीवः परं ब्रह्म ब्रह्मेदं जगदित्यपि’ इति ।
।
बहुस्थानगमनात् कल्पान्तमप्येवं स्यादित्यत आह-
ॐ नातिचिरेण विशेषात् ॐ ।
‘तद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत् ते रमणीयां योनिमापद्यन्ते’ इति विशेषान्नातिचिरेण ॥
स्वर्गाल्लोकादवाक् प्राप्तो वत्सरात्पूर्वमेव तु ।
मातुः शरीरमाप्नोति पर्यटन् यत्र तत्र च’ इति च नारदीये ।
।
‘त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्ते’
इति श्रवणादनर्थफलत्वं यज्ञादेरित्यतो वक्ति-
अन्याधिष्ठिते व्रीह्यादिशरीरे प्रवेशः । न तु भोगोऽस्य । ‘धूमोभूत्वाऽभ्रं भवति’ इत्यादिपूर्वोक्तिवत् ॥
‘स्वर्गादवाग्गतो देही व्रीह्यादीतरदेहगः ।
अभुञ्जंस्तु क्रमेणैव देहमाप्नोति कालतः’ इति वाराहे ।
‘हिंसा त्ववैदिका या तु तयाऽनर्थो ध्रुवं भवेत्।
वेदोक्तया हिंसया तु नैवानर्थः कथञ्चन’ इति वाराहे।
।
‘स्वर्गादवाग्गतश्चापि मातुरेवोदरं व्रजेत्’ इति वचनात्
‘य एव गृही भवति यो वा रेतः सिञ्चति तमेवानुविशति’
इति श्रुतिः कथमित्यत आह-
‘ततो रेतस्सिचमेवानुप्रविशत्यथ मातरमथ प्रसूयते स कर्म कुरुते’
इति कौण्ठरव्यश्रुतेः पितरमेव प्रथमतो विशति। मातृप्राप्तेः पश्चादपि भाव्यत्वात् ।
।
‘देहं गर्भस्थितं क्वापि प्रविशेत् स्वर्गतो गतः’
इति वचनात् पश्चादेव प्रविशतीत्यत आह-
पितृशरीरान्मातृयोनिमनुप्रविश्य तत एव शरीरमाप्नोति ।
‘दिवः स्थास्नून् गच्छति स्थास्नुभ्यः पितरं पितुर्मातरं मातुः शरीरं शरीरेण जायत इति सम्मितम् । अथासम्मितं स्थास्नुभ्यो जायते पितुर्मातुरन्तरे वा गर्भे वा बहिर्वा’ इति पौष्यायणश्रुतेः ॥
‘स्थावराणि दिवः प्राप्तः स्थावरेभ्यश्च पूरुषम् ।
स्थास्नुष्वथापि पुरुषे प्रमादायामथापि वा ।
गर्भे वा बहिरेवाथ क्वचित् स्थानान्तरेषु च’ इति ब्राह्मे ।
।
।
भक्तिरस्मिन् पाद उच्यते। भक्त्यर्थं भगवन्महिमोक्तिः।
न स्वप्नोऽपि तं विना प्रतीयते ।
‘न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्त्यथ ।
रथान् रथयोगान् पथः सृजते’ इत्यादि श्रुतेः ।
‘य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्ममाणः’ इति च ।
‘एतस्माद्द्येव पुत्रो जायत एतस्माद्ब्रातैतस्माद्भार्या यदेनं पुरुषमेष स्वप्नेनाभिहन्ति’ इति गौपवनश्रुतिश्च ।
अनादिमनोगतान् संस्कारान् स्वेच्छामात्रेण प्रदर्शयति नान्येन साधनेन, सम्यगनभिव्यक्तत्वात् । ब्रह्माण्डे च –
‘मनोगतांस्तु संस्कारान् स्वेच्छया परमेश्वरः ।
प्रदर्शयति जीवाय स्वप्न इति गीयते ॥
अनभिव्यक्तरूपत्वान्नान्यसाधनजं भवेत्’ इति ।
ॐ सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ॐ ।
साधनांतराभावेऽपि भावाभावसूचकत्वेन चेश्वरो दर्शयति ।
‘यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेऽभिपश्यति ।
समृद्धिं तत्र जानीयात् तस्मिन् स्वप्ननिदर्शने’ इत्यादिश्रुतेः ।
हिशब्दाद्दर्शनाच्च ।
‘यद्वाऽपि ब्राह्मणो ब्रूयाद्देवता वृषभोऽपि वा ।
स्वप्नस्थमथवा राजा तत् तथैव भविष्यति’ ॥
इत्याद्याचक्षते च स्वप्नविधो व्यासादयः ।
।
ॐ पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ॐ ।
बन्धमोक्षप्रदत्वात् स एव स्वप्नतिरस्कर्ता ।
‘स्वप्नादिबुद्धिकर्ता च तिरस्कर्ता स एव च ।
तदिच्छया यतो ह्यस्य बन्धमोक्षौ प्रतिष्ठितौ’ इति कौर्मे ।
।
देहयोगेन वासो जाग्रदपि तत एव ।
‘स एव जागरिते स्थापयति स स्वप्ने स प्रभुस्तुराषाट् स एको बहुधा भवति’ इति कौण्ठरव्यश्रुतेः
।
ॐ तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि ह ॐ ।
‘आसु तदा नाडीषु सुप्तो भवति’
‘सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति’ इति श्रुतेः ।
।
ॐ अतः प्रभोधोऽस्मात् ॐ ।
‘एष एव सुप्तं प्रभोधयत्येतस्माज्जीव उत्तिष्ठत्येष प्रमातै ष परमः’ इति कौण्डिन्यश्रुतिः ।
।
ॐ स एव च कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ॐ ।
न च केषांचित् स्वप्नादिकर्ता न तु सर्वेषामिति ।
‘एष ह्येव साधु कर्म कारयति’ इति कर्मण्यवधारणात् ॥
‘प्रदर्शकस्तु सर्वेषां स्वप्नादेरेक एव तु ।
परमः पुरुषो विष्णुस्ततोऽन्यो नास्ति कश्चन’ इत्यनुसारिस्मृतेश्च ॥
‘एष स्वप्नान् दर्शयत्येष प्रबोधयथ्यैष एव परम आनन्दः’
–इति च श्रुतिः ॥
आत्मानमेव लोकमुपासीत’ इति च विधिः ।
।
ॐ मुग्धेऽर्धसम्पत्तिः परिशेषात् ॐ ।
यत एवं त्रयोऽवस्था मोहस्तु परिशेषतः ।
अर्धप्राप्तिरिति ज्ञेयो दुःखमात्रप्रतिस्मृतेः’ इति वाराहे ॥
सोऽपि तत एवेति सिद्धम् ।
‘मूर्च्छा प्रबोधनं चैव यत एव प्रवर्तते ।
स ईशः परमो ज्ञेयः परमानन्दलक्षणः’ इति हि कौर्मे ।
।
ॐ न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ॐ ।
स्थानापेक्षयाऽपि परमात्मनो न भिन्नं रूपम् ।
‘सर्वेषु भूतेष्वेतमेव ब्रह्मेत्याचक्षते’ इति श्रुतिः ।
‘एकरूपः परो विष्णुः सर्वत्रापि न संशयः ।
ऐश्वर्याद्रूपमेकं च सूर्यवद्बहुधेयते’ इति मात्स्ये ॥
इति च भागवते ।
‘कार्यकारणबद्धौ ताविष्येते विश्वतेजसौ ।
प्राज्ञः कारणबद्धस्तुद्वौ तु तुर्ये न सिद्ध्यतः’ ॥
इति भेदवचनान्नेति चेन्न ।
‘एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः’ ।
‘अयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्’ ।
‘अयं वै हरयोऽयं वै दश च सहस्राणि बहूनि चानन्तानि च ।
तदेतद्ब्रह्मापूपर्वमनपरमनन्तरमबाह्यमयामात्मा ब्रह्म सर्वानुभूरित्यनुशासनम्’ इति प्रत्येकमभेदवचनात् ।
एवमभेदेनैव । चशब्दादनन्तरूपत्वं चैके शाखिनः पठन्ति ।
‘अमात्रोऽनन्तमात्रश्च द्वैतस्योपशमः शिवः ।
ओङ्कारो विदितो येन स मुनिर्नेतरो जनः’ इति ।
‘बद्धो बन्धादिसाक्षित्वाद्भिन्नो भिन्नेषु संस्थितेः ।
निर्दोषाद्वयरूपोऽपि कथ्यते परमेश्वरः’ इति ।
।
रूपवत्त्वादनित्यत्वमित्यतो वक्ति-
प्रकृत्यादिप्रवर्तकत्वेन तदुत्तमत्वान्नैव रूपवद्ब्रह्म । हि शब्दाद्’अस्थूलमनणु’ इत्यादिश्रुतेश्च ।
‘भौतिकानि हि रूपाणि भूतेभ्योऽसौ परो यतः ।
अरूपवानतः प्रोक्तः क्व तदव्यक्ततः परे’ इति च मात्स्ये।
‘यदा पश्यः पश्यते रुग्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम् ।
‘श्यामाच्चबलं प्रपद्ये’‘सुवर्णज्योतिः’
इत्यादिश्रुतीनां च न वैयर्थ्यम् ।
विलक्षणरूपवत्वात् । यथा चक्षुरादिप्रकाशे विद्यमानेऽपि वैलक्षण्यादप्रकाशादिव्यवहारः ।
वैलक्षण्यं चोच्यते रूपस्य विज्ञानानन्दमात्रत्वं’ऐकात्म्यप्रत्ययसारम्’ इति ।
इति चतुर्वेदशिखायाम् ।
ॐ दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ॐ ।
‘तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद्विभाति’ इति ॥
‘शुद्धस्फटिकसङ्काशं वासुदेवं निरञ्जनम् ।
चिन्तयीति यतिर्नान्यं ज्ञानरूपादृते हरेः’ इति च मात्स्ये।
।
ॐ अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ॐ ।
यस्मादेवं परमेश्वरस्वरूपाणां मिथो न कश्चिद्वेदः अतः सादृश्याज्जीवस्यापि तथा स्यादिति तस्य प्रतिबिम्बत्वमुक्त्वा च शब्देन भेदं दर्शयति ।
‘बहवः सूर्यका यद्वत् सूर्यस्य सदृशा जले ।
।
ॐ अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् ॐ ।
अम्बुवद् स्नेहेन । ग्रहणं ज्ञानम्। भक्तिं विना न तत्सादृश्यं सम्यगभिव्यज्यते ।
‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्’
‘महित्वबुद्धिर्भक्तिस्तु स्नेहपूर्वाऽभिधीयते ।
तथैव व्यज्यते सम्यग्जीवरूपं सुखादिकम्’ इति पाद्मे ।
।
तस्य च भक्तिज्ञानदेर्वृद्धिह्रासभाक्त्वं विद्यते । ब्रह्मादीनामुत्तमानां सर्वेषां भक्तत्वेऽन्तर्भावात् । एवं भक्त्यादिविशेषाङ्गीकारादेवेश्वरस्य ब्रह्मादीनन्यान् प्रति च सामञ्जस्यं भवति।
‘साधनस्योत्तमत्वेन साध्यं चोत्तममाप्नुयुः ।
ब्रह्मादयः क्रमेणैव यथाऽऽनन्दश्रुतौ श्रुताः’ इति च ब्राह्मे ।
‘अथात आनन्दस्य मीमांसा भवति’ इत्यारभ्य ब्रह्मपर्यन्तेषु सुखे विशेषदर्शनात् । चशब्दात् स्मृतिः
तथा मुक्तिविशेषोऽपि ज्ञानिनां लिङ्गभेदने’ इति ।
।
ॐ प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः ॐ ।
च शब्दात् स्मृतिश्च ।
‘सृष्टिं च पालनं चैव संहारं नियमं तथा ।
एक एव करोतीशः सर्वस्य जगतो हरिः’ इति ब्रह्माण्डे ।
।
परमात्मापरोक्ष्यं च तत्प्रसादादेव न जीवशक्त्येति वक्तुमुच्यते-
अव्यक्तमेव तद्ब्रह्म स्वतः ।
‘अरूपमक्षरं ब्रह्म सदाऽव्यक्तं च निष्फलम्।
यज्ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरानन्दश्चाक्षयो भवेत्’ इति कौण्ठरव्यश्रुतिः ।
ॐ अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ॐ ।
आराधनेऽप्यव्यक्तमेव । ज्ञानिप्रत्यक्षेणेतरेषामतिसूक्ष्मत्वलिङ्गादनुमानेन।
‘न तमाराधयित्वाऽपि कश्चिद्वक्तीकरिष्यति ।
नित्याव्यक्तो यतो देवः परमात्मा सनातनः’ इति ब्रह्मवैवर्ते ।
नित्याव्यक्तरूपेण तथैव तिष्ठति। व्यक्तं किञ्चिद्रूपं गृहीत्वा दृश्यते । यधाऽग्न्यादयस्तन्मात्रारूपेणादृश्या अपि स्थूलरूपेण दृश्यन्त एवमिति चेन्न।
‘नासौ सूक्ष्मो न स्थूलः पर एव स भवति तस्मादाहुः परम इति’
इति माण्डव्यश्रुतेः ।
सर्वत्रैकप्रकारोऽसौ सर्वरूपेष्वजो यतः’ इति च गारुडे ॥
‘अव्यक्तव्यक्तभावौ च न क्वचित् परमेश्वरे ।
सर्वत्राव्यक्तरूपोऽयं यत एव जनार्दनः’ इति च कौर्मे ।
ॐ प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात् ॐ ।
विषयभूते तस्मिन्नेव श्रवाणाध्यभ्यासात् प्रकाशश्च भवति ।
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोदव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’
इति श्रुतेः ।
नित्याव्यक्तस्य कथं प्रकाशः इत्यत उच्यते-
ॐ अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ॐ ।
उभयत्र प्रमाणभावात् तत्प्रसादादेव प्रकाशो भवति ।
युज्यते च तस्यानन्तशक्तित्वात् ।
।
स्वरूपेणानन्दादिना कथमानन्दित्वादिरित्यत उच्यते-
ॐ उभयव्यपदेशात् त्त्वहिकुण्डलवत् ॐ ।
‘आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्’ ।’अथैष एव परम आनन्दः’
इत्युभयव्यपदेशादहिकुण्डलवदेव युज्यते । यथाऽहिः कुण्डली कुण्डलं च । तुशब्दात् केवलश्रुतिगम्यत्वं दर्शयति ।
यथाऽऽदित्यस्य प्रकाशत्वं प्रकाशित्वं च, एवं वा दृष्टान्तः। तेजोरूपत्वाद्ब्रह्मणः ।
यथैक एव कालः पूर्व इत्यवच्छेदकोऽवच्छेद्यश्च भवति। अतिसूक्ष्मत्वापेक्षयैष दृष्टान्तः। स्थूलमतीनां च प्रदर्शनार्थमहिकुण्डलदृष्टान्तः ।
ब्रह्मणश्चैव मुक्तानामानन्दोऽभिन्न एव तु’ इति नारायणाध्यात्मे।
‘आनन्देन त्वभिन्नेन व्यवहारः प्रकाशवत्।
कालवद्वा यथा कालः स्वावच्छेदकतां व्रजेत्’ इति ब्राह्मे ।
‘एकमेवाद्वितीयम्’ ।‘नेह नानाऽस्ति किञ्चन’ इति भेदस्य ।
।
ॐ परमतः सेतून्मानसम्बन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ॐ ।
न चानन्दादित्वाल्लोकानन्दादिवत् । ‘एष सेतुर्विधृति’ ‘य एष आनन्दः परस्य’‘एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य’ इति सेतुत्वं ह्युच्यते‘यतो वाचो निवर्तन्ते’ इत्युन्मानत्वम् ।‘एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति’ इति संबन्धः।
‘अन्यज्ञानं तु जीवानामन्यज्ज्ञानं परस्य च ।
नित्यानन्दाव्ययं पूर्णं परज्ञानं विधीयते’ इति भेदः ॥
अतोऽलौकिकत्वात् परमेव ब्रह्मानन्दादिकम् ।
दर्शनादेवचान्यानन्दादीनाम् ।
‘अदृष्टमव्यवहार्यमव्यपदेश्यं सुखं ज्ञानमोजो बलमिति ब्रह्मणस्तस्माद्ब्रह्मेत्याचक्षते तस्माद्ब्रह्मेत्याचक्षते’ इति कौण्डिन्यश्रुतिः ।
ॐ बुद्ध्यर्थः पादवत् ॐ ।
जीवेश्वरसम्बन्धज्ञापनार्थमप्रसिद्धोऽपि पादो यथा पादशब्देन व्यपदिश्यते’पादोऽस्य विश्वा भूतानि’ इति तथा ।
‘अलौकिकोऽपि ज्ञानादिस्तच्छब्दैरेव भण्यते ।
ज्ञापनार्थाय लोकस्य यथा राजेव देवराट्’ इति च पाद्मे ।
।
परानन्दमात्रत्वे कथं ब्रह्माद्यानन्दादीनां विशेष इत्यत उच्यते –
ॐ स्थानविशेषात् प्रकाशादिवत् ॐ ।
‘ब्रह्मादिगुणवैशेष्यादानन्दः परमस्य च ।
प्रतिबिम्बत्वमायाति मध्योच्चादिविशेषतः’ इति वाराहे ।
‘ऐश्वर्यात् परमाद्विष्णोर्भक्त्यादीनामनादितः ।
ब्रह्मादीनां सूपपन्ना ह्यानन्दादेर्विचित्रता’ इति हि पाद्मे ।
।
ध्यानकाले यच्चित्ते दृष्यते तदेव ब्रह्मरूपम् । अतः कथमव्यक्ततेत्यत आह-
ॐ तथाऽन्यत् प्रतिषेधात् ॐ ।
यथा जीवानन्दादेरन्यद्ब्रह्म तथोपासाकृतादपि ।
‘यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते’ इति प्रतिषेधात् ।
‘पश्यन्ति परमं ब्रह्म चित्ते यत्प्रतिबिम्बितम् ।
तदुपासनं च भवति प्रतिमोपासनं यथा ।
दृश्यते त्वपरोक्षेण ज्ञानेनैव परं पदम् ।
उपासना त्वापरोक्ष्यं गमयेत् तत्प्रसादतः’ इति च ब्रह्मतर्के ।
।
देशकालान्तरेऽन्यतोऽपि सृष्ट्याधिर्युक्तेत्यतो ब्रूते-
ॐ अनेन सर्वगतत्वमायामयशब्दादिभ्यः ॐ ।
सर्वदेशकालवस्तुष्वनेनैव सृष्ट्यादिकं प्रवर्तते ।
‘सर्वत्र सर्वमेतस्मात् सर्वदा सर्ववस्तुषु ।
आदिशब्दादन्यत्र प्रमाणाभावाच्च ।
कर्मापेक्षत्वात् फलदानस्य तदेव ददातीति न वाच्यम् । कुतः ?-
अत एवेश्वरात् फलं भवति । न ह्यचेतनस्य स्वतः प्रवृत्तिर्युज्यते ।
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातिर्दातुः परायणम्’ इति ।
यतः फलं तदेव कर्मेश्वराद्भवति ।’ एष ह्येव साधु कर्म कारयति’ इति श्रुतेरिति जैमिनिः ।
परस्य कर्मणश्चोभयोः फलकारणत्वेऽपि न कर्म परप्रवर्तकम् । पर एव कर्मप्रवर्तकः ।’पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापम्’ इति हेतुव्यपदेशात् ।’द्रव्यं कर्म च कालश्च’ इति च ।
।
उपासनाऽस्मिन् पाद उच्यते। सर्वपरिज्ञानं प्रथमत उच्यते-
ॐ सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् ॐ ।
अन्तो निर्णयः । ‘उभयोरपि दृष्टोऽन्तः’ इति वचनात् । सर्ववेद निर्णयोत्पाद्यज्ञानं ब्रह्म ।’आत्मेत्येवोपासीत’ इत्यादिविधीनां तदुक्त युक्तीनां चाविशिष्टत्वात् ।
ॐ भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ॐ ।
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’’सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ इत्यादि प्रतिशाखमुक्तिभेदान्नैकाधिकारिविषयाः सर्वशाखा इति चेन्न । एकस्यामपि शाखायां’आत्मेत्येवोपासीत’‘ॐ खं ब्रह्म’ इत्यादिभेददर्शनात्
‘स्वाध्यायोऽध्येतव्यः’ इति सामान्यविधेः । हिशब्दात्
वेदः कृत्स्नोऽधिगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना’ इति स्मृतेः ।
‘सर्ववेदोक्तमार्गेण कर्म कुर्वीत नित्यशः ।
आनन्दो हि फलं यस्माच्छाखाभेदो ह्यशक्तिजः ॥
इति समाचारे सर्वेषामधिकाराच्च ।
यथा सर्वं सलिलं समुद्रं गच्छत्येवं सर्वाणि वचनानि ब्रह्मज्ञानार्थानीति नियमः । आग्नेये च –
‘यथा नदीनां सलिलं शक्ये सागरगं भवेत् ।
एवं वाक्यानि सर्वाणि पुंशक्त्या ब्रह्मवित्तये’ इति ।
‘सर्वैश्च वेदैः परमो हि देवो जीज्ञास्योऽसौ नाल्पवेदैः प्रसिद्ध्येत् ।
इति चतुर्वेदशिखायाम् ।
‘सर्वान् वेदान् सेतिहासान् सपुराणान् सयुक्तिकान् ।
सपञ्चरात्रान् विज्ञाय विष्णुर्ज्ञेयो न चान्यथा’ इति ब्रह्मतर्के ।
।
सर्वैर्वेदैर्ज्ञेयो नोपास्योऽशक्यत्वादित्यत आह-
‘उपास्य एकः परतः परो यो वेदैश्च सर्वैः सह चेतीहासैः ।
इति भाल्लवेयश्रुतिः ।
यथा कार्याणि सर्वैश्च सर्वाण्येवाविशेषतः ॥
एवं सर्वगुणान् सर्वदोषाभावांश्च यत्नतः ।
योजयित्वैव भगवानुपास्यो नान्यथा क्वचित्’ इति ॥
समानविषये चोपसंहारः । न तु’सोऽरोदीत्’ इत्यादिनाम्
गुणैरपि न तूपास्यो यो पूर्णत्वविरोधिनः’ इति बृहत्तन्त्रे ।
ॐ अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषात् ॐ ।
‘आत्मेत्येवैपासीत’ इतिशब्दादुपसंहारस्यान्यथात्वमिति चेन्न । एते गुणा नोपास्य इति विशेषवचनाभावात् ।
आत्मेत्यवधारणमनात्मत्वनिवृत्त्यर्थम् ।
प्रकरणभेदान्नवोपसंहारः कार्यः । परोवरीयस्त्वादिषु तावदेव ह्युक्तम् ।
ॐ सङ्ज्ञातश्चेत् तदुक्तमस्ति तु तदपि ॐ ।
सर्वविद्या’उक्त्वासोऽहं नामविदेवास्मि नात्मवित्’ इति वचनात् सर्वस्य ब्रह्मनामत्वात् तदुपसंहारः कार्यः ।
‘नामत्वात् सर्वविद्यानां गुणानामुपसंहृति ।
कार्यैव ब्रह्मणि परे नात्र कार्या विचारणा’ इति च ब्रह्मतर्के ॥
इति चेत् सत्यम् । उक्तो ह्युपसंहारः । तत्प्रमाणमप्यस्त्येव ।
‘नाम वा एता ब्रह्मणः सर्वविद्यास्तस्मादेकः सर्वगुणैर्विचिन्त्यः’
।
ॐ प्राप्तेश्च समञ्जसम् ॐ ।
‘गुणैःसर्वैरुपास्योऽसौ ब्रह्मणा परमेश्वरः ।
अन्यैर्यथाक्रमं चैव मानुषैः कैश्चिदेव तु’ इति भविष्यत्पर्वणि ।
।
सर्वगुणयुक्तत्वेनोपासनादन्यत्रैव फले ब्रह्मादयो भवन्ति ।
‘संपूर्णोपासनाद्ब्रह्मा संपूर्णानन्दभाग्भवेत् ।
इतरे तु यथायोगं सम्यङ् मुक्तौभवन्ति हि’ इति पाद्मे ।
।
सर्वेषां मुमुक्षूणां कियन्नियमेनोपास्यमिति आह-
ॐ आनन्दादयः प्रधानस्य ॐ ।
प्रधानफलस्य मोक्षस्यार्थे आनन्दो ज्ञानं सदात्मेत्युपास्य एव ।
सर्वेषां च मुमुक्षूणां फलसाम्यादपेक्षिता’ इति ब्रह्मतर्के ।
।
ॐ प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे ॐ ।
फलभेदार्थमुपचयापचययोर्भावान्न सर्वेषां प्रियशिरस्त्वादिगुणोपासाप्राप्तिः ।
‘नैव सर्वगुणाः सर्वैरुपास्या मुक्तिभेदतः ।
विरिञ्चस्यैव यन्मुक्तावानन्दस्य सुपूर्णता’ इति हि वाराहे ।
।
ॐ इतरे त्वर्थसामान्यात् ॐ ।
इतरे गुणाः फलसाम्यापेक्षयोपसंहर्थव्याः ।
।
आध्यानार्थं हि सर्वे गुणा उच्यन्ते प्रयोजनान्तराभावात् ॥
‘ज्ञानार्थमथ ध्यानार्थं गुणानां समुधीरणा ।
श्रवणाच्चाथ पाठाद्वा विद्याभिः कञ्चिदिष्यते’ इति परमसंहितायाम् ॥
‘गुणाः सर्वेऽपि वेत्तव्या ध्यातव्याश्च न संशयः ।
नान्यत् प्रयोजनं मुख्यं गुणानां कथने भवेत् ॥
ज्ञानाध्यानसमायोगाद्गुणानां सर्वशः फलम् ।
मुख्यं भवेन्न चान्येन फलं मुख्यं क्वचिद्भवेत्’ इति ब्रह्मतन्त्रे ।
‘आत्मेत्येवोपासीत’ इत्यनुपसंहारप्रमाणम् ।
।
न च’आनन्दादयः प्रधानस्य’ इत्युक्तिविरोधः । यतः’सत्यं ज्ञानमनन्तम् ब्रह्म।’विज्ञानमानन्दम् ब्रह्म’ इतिवदेवात्मशब्दगृहीतिः ।
‘अत्र ह्येते सर्व एकीभवन्ति’ इत्युत्तरात् ।
नित्यत्वाच्च तथाऽऽत्मेति वेदवादिभिरीश्वरः’ इति बृहत्तन्त्रे ।
।
ॐ अन्वयादिति चेत् स्यादवधारणात् ॐ ।
सर्वगुणानामान्वय आत्म शब्दे भवति ।
‘आप्तव्याप्तेरात्मशब्दः परमस्य प्रयुज्यते’
इति वचनादिति चेत् सत्यम् । स्याच्च्यैवं । आत्मेत्येवेत्यवधारणात् । अन्यथा सर्वोपसंहारवचनविरोधात् ।
।
ॐ कार्याख्यानादपूर्वम् ॐ ।
‘अलौकिकास्तस्य गुणा ह्युपास्य अलौकिकं मुक्तिकार्यं यतोऽस्य’ इति कार्याख्यानादन्यत्रादृष्टा एव गुणा उपास्याः ।
।
अपूर्वत्वेऽपि समानानामेवोपसंहारः। न तु त्रिविक्रमत्वादीनां कादाचित्कानां पृथक्त्वेन । नित्यविक्रान्त्यादिष्वन्तर्भावात् ।
ॐ सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ॐ ।
परमात्मसम्बन्धित्वेन नित्यत्वात् त्रिविक्रमत्वादिष्वप्युपसंहार्यत्वं युज्यते।
‘गुणास्त्रैविक्रमाद्याश्च संहर्तव्या न संशयः ।
विरिञ्चस्यैव नान्येषां स हि सर्वगुणाधिकः’ इति ब्रह्मतन्त्रे ।
।
न वा ऽऽत्मशब्देन सर्वगुणगृहीतिः । अधिकारिविशेषात् ।
‘सर्वान् गुणानात्मशब्दो ब्रवीति ब्रह्मादीनामितरेषां न चैव’
इति भाल्लवेयश्रुतिः ।
।
ॐ सम्भृतिद्युव्याप्तपि चातः ॐ ।
सम्भृतिद्युव्याप्ती अपि देवादीनामुपसंहर्तव्ये नान्येषाम् । अत एव योग्यताविशेषात् ।
‘देवादीनामुपास्यास्तुभृतिव्याप्त्यादयो गुणाः ।
आनन्दाद्यास्तु सर्वेषामन्यथाऽनर्थकृद्भवेत्’ इति च ब्रह्मतर्के ।
।
ॐ पुरुषविद्यायामपि चेतरेषामनाम्नानात् ॐ ।
‘सर्वतः पौरुषे सूक्ते गुणा विष्णोरुदीरिताः ।
तत्रापि नैव सर्वेऽपि तस्मात् कार्योपसंहृतिः’ इति ब्रह्मतर्के ।
।
‘भिन्धि विद्धि श्रुणीहीति फलभेदेन सर्वशः ।
यत्यादीनां तेष्वयोगान्नाधिकार्येकता भवेत् ।
अयोग्योपासनादीयुरनर्थं चार्थनाशनम्’ इति बृहत्तन्त्रे ॥
।
नियतस्वाध्यायानन्तरं स्वेच्छया कुशाग्रहणस्तुत्युपगानवदेव मोक्ष उपासनादिः ।’ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इति मोक्षवाक्यशेषत्वादितरेषाम् ॥ तच्चोक्तम्’’एतत् सामगायन्नास्ते’ इत्यादि । ब्रह्मतर्के च-
‘मुक्ता अपि हि कुर्वन्ति स्वेच्छयोपासनं हरेः ।
नियमानन्तरं विप्राः कुशाद्यैरप्यधीयते’ इति ॥
‘कृष्णो मुक्यैरिज्यते वीतमोहैः’ इति च भारते ।
ॐ साम्परायेतर्तव्याभावात् तथा ह्यन्ये ॐ ।
स्वेच्छयैवेत्यङ्गीकर्तव्यम् । मुक्तस्य तीर्णत्वात् ।‘तीर्णो हि तदा सर्वां भवति’ इति ह्यन्ये पठन्ति ।
‘स्थितप्रज्ञत्वमाप्ता ये ज्ञानेन परमात्मनः ।
ब्रह्मलोकं गताः सर्वे ब्रह्मणा च परं गताः ।
तीर्णतर्तव्यभागश्च स्वेच्छयोपासते परम्’ इति ।
।
कर्मापि कुर्वन्ति न वेत्याह –
स्वेच्छया कुर्वन्ति न वा । बन्धप्रत्यवाययोरभावात् ।
ॐ गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा ह विरोधः ॐ ।
बन्धप्रत्यवायाभावे हि मोक्षस्यार्थवत्त्वम् । अन्यथा मोक्षत्वमेव न स्यात् ॥
‘कदाचित् कर्म कुर्वन्ति कदाचिन्नैव कुर्वते ।
प्रत्यवायस्य बन्धस्याप्यभावात् स्वेच्छया भवेत्’ इति हि ब्रह्माण्डे ।
उपपन्नश्चैवम्भावः । प्राप्तत्वात् तल्लक्षणस्य फलस्य । यथा लोके विद्यर्थत्वेन विष्णुक्रमणादिकं कृत्वा समाप्तकर्मेच्छया करोति न करोति च ।
ॐ अनियमः सर्वेषामविरोधाच्छब्दानुमानाभ्याम् ॐ ।
प्राप्तज्ञानानामपि केषांचिन्मुक्तिप्राप्तिः केषांचिन्न, यथोपसंहारनियम इति न मन्तव्यम् ।
त्युपसंहारविरोधादन्यत्राविरोधात् ।
‘न कश्चिद्ब्रह्मवित् स्मृतिमनुभवति मुक्तो ह्येव भवति तस्मादाहुः स्मृतिहेति’ इति कौण्डन्यश्रुतेश्च ।
यथा केषाञ्चिन्मोक्ष एवमन्येषामित्यनुमानाच्छ ।
।
यथा यथाऽधिकारो विशिष्यते एवं मुक्तावानन्दो विशिष्यते ।‘मनुष्येभ्यो गन्धर्वाणां गन्धर्वेभ्यः ऋषीणामृषिभ्यो देवानां देवेभ्य इन्द्रस्य इंद्राद्रुद्रस्य रुद्राद्ब्रह्मण एष ह्येव शतानन्दः’ इति चतुर्वेदशिखायाम् ।
अध्यात्मे च –
‘ज्ञानं चोपासनं चैव मुक्तावानन्द एव च ।
यथाधिकारं देवानां भवन्त्येवोत्तरोत्तरम्’ इति ।
न चासमत्वेन विरोधो भवति । ब्रह्मधीत्वाद्दोषाभावसाम्यादुत्तमेभ्योऽन्येषां भावाच्च । औपसदवच्छिष्यवत् ।
उक्तं च तुरश्रुतौ –
दोषाभावाद्गुरुशिष्यादिभावाल्लोकेऽपि नासौ किमु तेषां विमुक्तेः’ इति ।
।
नामाध्यारभ्य प्राणान्तमुत्तरोत्तरमुत्तमत्वमुक्तम्। न प्राणात् किञ्चिद्बूय उक्तम् । तथाऽपि पूर्ववत् स्यात् इति न वाच्यम् ।
प्राणो वाव सर्वेभ्यो भूयान्न हि प्राणाद्भूयान् प्राणो ह्येव भूयांस्तस्माद्भूयान् नाम’ इति कौण्ठरव्यश्रुतेः ।
ॐ अन्तरा भूतग्रामवदिति चेत् तदुक्तम् ॐ ।
यथा भूतग्राम एकस्मादेक उत्तमोऽस्त्येव, एवं प्राणादपि परमात्मानमन्तरा विद्यत इति चेन्न। प्राणादुत्तमाभावे प्रमाणमुक्तम् । अन्यत्रोत्तमाभावे न प्रमाणम्। दृष्यते चान्यत्रोत्तमत्वम् ।
प्राणस्य सर्वोत्तमत्वे परमात्मना भेदानुपपत्तिरिति चेन्न । श्रुत्युपदिष्टवदुपपत्तेः । अन्येभ्यः प्राणस्योत्तमत्वं तस्मात् परमात्मनो ह्युपदिष्टम् ।
।
ॐ व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत् ॐ ।
उक्तं प्राणात् परमात्मन उत्तमत्वं पूर्वोक्ताध्याहारेण’एष तु वा अतिवदति’ इति विशिंषन्ति हि । यथेतरेषु विशेषणम् ।
‘उत्तमत्वं हि देवानां मुक्तावपि हि मानवात् ।
तेभ्यः प्राणस्य तस्माच्च नित्यमुक्तस्य वै हरेः’ इति च ब्रह्मतन्त्रे ।
।
सत्यादिगुणास्तस्या एव परदेवतायाः स्वरूपभूताः । ब्रह्मतर्के च –
तस्मै नमो भगवते यस्मादेव विमुच्यते’ इति चाध्यात्मे ।
।
ॐ कामादितरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ॐ ।
इति वत्सश्रुतेः ।
‘नामादयस्तु बद्धत्वान्मोचकत्वात् परोऽपि च ।
श्रुतौ तथा जीवपरावुच्येते किञ्चिनेतरत् ।
नोच्यते च तदा तत्त्वद्वयं वै समुदाहृतम्’ इति ब्रह्मतर्के ।
अबद्धत्वेऽपि भक्तिविशेषादेवोपासनाद्यलोपस्तस्या भवति ।
‘यथा श्रीर्नित्यमुक्ताऽपि प्राप्तकर्माऽपि सर्वदा ।
उपास्ते नित्यशो विष्णमेवं भक्तो हरेर्भवेत्’ इति बृहत्तन्त्रे ।
ॐ उपस्थितेस्तद्वचनात् ॐ ।
अनादिकाले भगवत्सम्बन्धित्वाद्युज्यते च नित्यमुक्तत्वं तस्याः । ‘द्वावेतावनादिनित्यावनादियुक्तौ नित्यमुक्तावनादिकृतौ नित्यकृतौ योऽयं परमो या च प्रकृती रमते ह्यस्यां परमो रमते ह्यस्मिन् प्रकृतिः स्वस्मिन् हि रमते परमो न स्वस्मिन् प्रकृतिरत एनमाहुः परम इति’ इति गौपवनश्रुतिवचनात्।
।
दर्शनार्थं ह्युपासनम् । तच्च श्रवणादेरेव भवति । अतः किमर्थमित्यत्रोच्यते–
ॐ तन्निर्धारणार्थनियमस्तद्दृष्टेः पृथग्ध्यप्रतिबन्धः पलम् ॐ।
तत्त्वनिश्चयो वेदार्थनियमश्च ब्रह्मदृष्टेः पृथगेव । हिशब्देन’आत्मा वाऽरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य’ इति श्रुतिं सूचयति । श्रवणादिफलं चाज्ञानविपर्ययादिदर्शनप्रतिबन्धनिवृत्तिः । ब्रह्मतर्के च –
‘श्रुत्वा मत्वा तथा ध्यात्वा तदज्ञानविपर्ययौ ।
संशयं च पराणुद्य लभते ब्रह्मदर्शनम्’ इति ।
।
ॐ प्रदानवदेव हि तदुक्तम् ॐ ।
न च श्रवणादिमात्रेण ब्रह्मदृष्टिर्भवति, किन्तु सेतिकर्तव्येन । यथा गुरुदत्तं तथैव भवति।’आचार्यवान् पुरुषो वेद’ इति ह्युक्तम् ।
।
ॐ लिङ्गभूयस्त्वात् तद्धि बलीयस्तदपि ॐ ।
ऋषभादिभ्यो विद्यां ज्ञात्वाऽपि सत्यकामेन’भगवांस्त्वेव मे कामं ब्रूयात्’ श्रुतं ह्येव भगवद्दृशेभ्य आचार्याद्यैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापयति’ इति वचनात् ।‘अत्र ह न किञ्चन वीयाय’ इत्यनुज्ञानादुपकोसलवचनाच्च लिङ्गभूयस्त्वाद्गुरुप्रदानमेव बलवत् । तर्हि तावताऽलमिति न मन्तव्यम् ।’श्रोतव्यो मन्तव्यः’ इत्यादेस्तदपि कर्तव्यम् । वाराहे च –
तथाऽपि श्रवणादिश्च कर्तव्यो मोक्षसिद्धये’ इति ।
।
ॐ पूर्वविकल्पःप्रकरणात् स्यात् क्रियामानसवत् ॐ ।
न च पूर्वप्राप्त एव गुरुरिति नियमः । समग्रानुग्रहं चेत् पश्चात्तनः करोति स्वयमेव तदा विकल्पः स्यात् । मानसक्रियावत्, यथोभयोर्ध्यानयोः समयोः ।
‘पूर्वस्मादुत्तमो लब्धः स्वयमेव गुरुर्यदि ।
ऋषभाद्यनुज्ञया चैष प्राप तस्माद्धि युज्यते’ इति बृहत्तन्त्रे ॥
‘समग्रानुग्रहं कश्चित् स्वयमेव समो यदि ।
ध्यानयोः समयोर्यद्वद्विकल्पः कामतो भवेत् ।
इति महासंहितायाम् ।
‘ब्रह्मोपास्त्व बह्मोपचरस्व तच्छ्रुणु हि तत्त्वामवतु । या ब्रह्मोपचरेर्यथा मामुपचरेर्ये चान्येऽस्मद्विधाः श्रेयसश्च तानुपास्व तानुपचरस्व तेभ्यः शृणु हि ते त्वामवन्तु’ इति पौष्यायणश्रुतावतीदेशाच्च।
।
न च’कर्मण्यैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः’ इत्यादिनाऽन्यन्मोक्षसाधनम् ।
‘तमेवं विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यते अयनाय’
इति निर्धारणाद्विद्ययैव मोक्षः ।
इति कौशिकश्रुतेः ।
।
ॐ श्रुत्यादिबलीयास्त्वाच्च न बाधः ॐ ।
सावधारणा बलवति श्रुतिः ।
‘इन्द्रोऽश्वमेधांश्चतमिष्ट्वाऽपि राजा ब्रह्माणमीढ्यं समुवाचोपपन्नः॥
इति बलवल्लिङ्गम् ॥
‘नास्त्यकृतः कृतेन’ इत्युपपत्तिश्च ।
‘कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।
तस्मात् कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः’
इति युक्तिमद्बगवद्वचनम् ॥
अतो न प्रमाणान्तरबाधः ।’कर्मण्यैव’ इत्ययोगव्यवच्छेदः ।
।
न केवलं श्रवणादिभिर्गुरुप्रसादेन च ब्रह्मदर्शनम् ।
किन्तु भक्त्यादिभिश्च ।
‘सर्वलक्षणसम्पन्नः सर्वज्ञो विष्णुतत्परः ।
यद्गुरुः सुप्रसन्नः सन् दद्यात् तन्नान्यथा भवेत् ॥
लभेद्गुरुप्रसादं च तस्मादेव च तद्भवेत्’ इति ॥
‘भक्तिर्विष्णौ गुरौ चैव गुरोर्नित्यप्रसन्नताम् ।
दद्याच्चमदमादिश्च तेन चैते गुणाः पुनः ॥
।
ॐ प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टिश्च तदुक्तम् ॐ ।
उपासनाभेदवद्दर्शनभेदः । तच्चोक्तं कमठश्रुतौ –
‘अंतर्दृष्टयो बहिर्दृष्टयोऽवतारदृष्टयः सर्वदृष्टय इति । देवावाव सर्वदृष्टयस्तेषु चोत्तरोत्तरमाब्रह्मणोऽन्येषु यथायोगं यथा ह्याचार्या आचक्षते’ इति । आध्यात्मे च –
‘दृष्ट्वैव ह्यवताराणां मुच्यन्ते केचिदञ्जसा ।
दर्शनेनान्तरेणान्ये देवाः सर्वत्र दर्शनात् ॥
तेषां विशेषमाचार्यो वेत्ति सर्वज्ञतां गतः’ इति ।
।
ॐ न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः ॐ ।
न सामान्यदर्शनमात्रेण मुक्तिः । यथा मृत्युमात्रात् । न हि लोकापत्तिमात्रं मुक्तिः ।
इति हि नारायणतन्त्रे॥
‘मुच्यते नात्र सन्देहो दृष्ट्वा तु स्वात्मयोग्यया’ इति च ॥
‘दर्शनेनात्मयोग्येन मुक्तिर्नान्येन केनचित्’ इति चाध्यात्मे ।
।
‘भक्तिरेवैनं नयति भक्तिरेवैनं दर्शयति भक्तिवशः पुरुषो भक्तिरेव भूयसी’ इति माठरश्रुतेर्न परमात्मना दर्शनमिति चेन्न ।
‘तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधाम’ इति श्रुतेः ।
कथं तर्ह्येषा श्रुतिः –
ॐ परेण शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात् त्वनुबन्धः ॐ ।
‘भक्तिस्थः परमो विष्णुस्तयैवैनं वशं नयेत् ।
भक्तिरित्युच्यते सैव करणं परमीशितुः’ इति ॥
सर्वशब्दानां ब्रह्मणि प्रवृत्तेश्च ।
।
जीवांशानां पृथगुत्पत्तेर्नानादियोग्यतापेक्षेति न मन्तव्यम् । कुतः ?
ॐ एकः आत्मनः शरीरे भावात् ॐ ।
ॐ व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ॐ ।
ज्ञानादिभेधे विद्यमानेऽपि नांशांशिनोः पृथग्भाव एव । तदुपासनादिभोगादंशस्य । परमसंहितायां च –
‘अंशिनस्तु पृथग्जाता अंशास्तस्यैव कर्मणा ।
पुनरैक्यं प्रपद्यन्ते नात्र कार्य विचारणा’ इति ।
।
ॐ अङ्गावबद्धास्तुन शाखासु हि प्रतिवेदनम् ॐ ।
‘समत्वाद्वोत्तमत्वाद्वा नाङ्गदेवाद्युपासनम् ।
इति ब्रह्मतर्कवचनात् ।
ॐ मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ॐ ।
सर्वदेवतामन्त्रा यथाऽधीयन्त एवमविरोधो वा ।
‘उपासनाङ्गदेवानां परमाङ्गतया भवेत् ।
उपसंहृतिर्विशेषे तु फलनामन्यथा न तु ॥
पुरुषाणां विशेषाद्वा यथायोगं भविष्यति’ इति बृहत्तन्त्रे ।
।
ॐ भूम्नःक्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा च दर्शयति ॐ ।
इति च गौपवनश्रुतिः ।
।
‘शब्दोऽनुमा तथैवाक्षो योग्यताभेदतः सदा ।
ब्रह्मादीनामेकमर्थं बहुधा दर्शयन्ति हि ॥
अतः फलस्य नानात्वं नानैवोपासनं यतः’ इति ब्रह्मतर्के ।
अतो भूमत्वमपि नानैवोपास्यते ।
।
ॐ विकल्पो विशिष्टफलत्वात् ॐ ।
‘मुक्त्यर्थमात्मयोग्यं हि कार्यमेव ह्युपासनम् ।
उपास्यते यथायोगं न वा फलविभेदतः’ इति च ब्रह्मतर्के ।
।
‘यस्य यस्य हि यः कामस्तस्य तस्य ह्युपासनम् ।
तादृशानां गुणानां च समाहारं प्रकल्पयेत् ॥
अकामत्वान्मुमुक्षूणां न वा तेषामुपासनम् ।
तुष्ट्यर्थमीश्वरस्यैव न चोपास विदुष्यति’ इति बृहत्तन्त्रे ।
।
ॐ अङ्गेषु यथाऽऽश्रयाभावः ॐ ।
अङ्गदेवतानां यथा यथा परमेश्वराङ्गाश्रयत्वं’चक्षोः सूर्यो अजायत’ इत्यादि तथा भावना कर्तव्या।
‘यस्मिन् यस्मिन् यो हि चाङ्गे निविष्टः परस्य चिन्त्यः स तथा तथैव’
इति पौत्रायणश्रुतेः ।
‘अङ्गैः पराद्ये हि देवा विसृष्टास्तत्तद्गुणान् परमे संहरेत।
तांश्चापि तत्रैव विचिन्त्य देवान् स्थानं मुमुक्षुः परमं व्रजेत’
इति काषायणश्रुतौ समाहारवचनाच्च ।
इति माण्डव्यश्रुतेश्च ।
।
ॐ न वाऽतत्सहभावश्रुतेः ॐ ।
न वाऽङ्गदेवतोपसंहारः कार्यः । उपसंहारस्य सहाश्रवणात् ।
‘सत्यो ज्ञानः परमानन्दरूप आत्मेत्येवं नित्यदोपासनं स्यात् ।
इति कमठश्रुतौ ।
।
।
ॐ पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति बादरायणः ॐ ।
‘यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धस्तत्त्वः कामयते यांश्च कामान् ।
तं तं लोकं जायते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेद्भूतिकामः’ इति शब्दात् ।
ॐ शेषत्वात् पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनिः ॐ ।
अस्त्येव मोक्षसाधनत्वं ज्ञानस्य । स्वर्गादिषु तत्साधनकर्मशेषत्वेन ।
‘स्वर्गं धनाद्देहतो वै गृहाच्च प्राप्स्यन्ति धीरा न त्वधीराः कुतश्चित्’ इतिवदति जैमिनिः ।
ज्ञानिनामेव देवादीनामाचारदर्शनात् ।
इति शेषत्वश्रुतेः ।
‘कर्मैव देहं दैविकं मानुषं वाऽप्यन्वारभेन्नापरस्तत्र हेतुः ।
संशब्ध प्राधान्यं दर्शयति ।
‘ज्ञानी च कर्माणि सदोदितानि कुर्यादकामः सततं भवेत्’ इति कमठश्रुतौ ज्ञानतोऽपि विधानात्
‘कुर्वन्नेवेह कर्माणि जीजीविषेच्छतं समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे’ इति ।
ॐ अधिकोपदेशात् तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् ॐ ।
‘ज्ञानादेव स्वर्गो ज्ञानादेवापवर्गो ज्ञानादेव सर्वे कामाः सम्पद्यन्ते । तथापि यथा यथा कर्म कुरुते तथा तथाऽधिको भवति’
इति कौण्ठरव्यश्रुतेः ॥
युधिष्ठिरादीनां राजसूयादिना फलाधिक्य दर्शनाच्चेति बादरायण मतम् ।
ॐ तुल्यम् तु दर्शनम् ॐ ।
राजसूयादिकृतावकृतौ च सममेव तेषां विज्ञानम् ।
‘विज्ञातमेतत् सर्वेषां मुनीनां ब्रह्मदर्शनात् ।
अदृष्टमेव ज्ञानेन दृष्टं नैवोपलभ्यते ।
प्रादेशोऽपि हि सत्येन तथैतेषां मतानि तु ॥
अनन्ताकाशवत् पश्यन् निखिलं पुरुषोत्तमः ॥
ज्ञानेनैवाप्यते सर्वं कर्मणा त्वधिकं भवेत् ।
इति प्राह महायोगी पुमर्थानां विनिर्णयम्’ इति भविष्यत्पर्वणि ।
‘ज्ञानिनामपि देवानां विशेषः कर्मभिर्भवेत् ।
चीर्णीऽकृते वा ज्ञानस्य न विशेषोऽस्ति कर्मणि’ इति ब्रह्मतर्के ।
।
न सर्वेषामधिकारः ।
‘नवकोट्यो हि देवानां तेषां मध्ये शतस्य तु ।
यथा तथैवा सङ्ख्येयाः प्रजास्तासु कियान् जनः ।
इति वचनात् सुखापेक्षासाम्येऽपि विभाग इष्यतेऽधिकारार्थम् ।
‘अवैष्णवस्य वेदेऽपि ह्यधिकारो न विद्यते ।
गुरुभक्तिविहीनस्य शमादिरहितस्य च ॥
न च वर्णावरस्यापि तस्मादध्ययनान्वितः ।
इति च कौषारवश्रुतिः ।
।
न सामान्येनाधिकारो देवादीनाम् ।
‘अथ पुमर्थसाधनान्यर्थो धर्मो ज्ञानमित्युत्तरोत्तरम् ।
इति कौण्डिन्यश्रुतिः ।
।
‘अथ मुनिरमौनं च मौनं च निर्विद्याथ ब्राह्मणः स ब्राह्मणः केन स्याद्येन स्यात् तेनेदृश एव’ इति ज्ञानिनो यथेष्टाचरणं विधीयत इत्यत आह-
न विधिः । ज्ञानिनः स्तुतये अनुमतिमात्रं वा । युज्यते च ।
‘कामाचाराः कामभक्षाः कामवादाः कामेनैवेमं देहमुत्सृज्याथ परात् परमीयुरनारम्भणम्’ इति चैके पठन्ति ।
‘ओमित्युच्चार्यान्तरिममात्मानमभिपश्योपमृद्य पुण्यं च पापं च काममाचरन्तो ब्रह्मानुव्रजन्ति’ इति च तुरश्रुतौ ।
न तावता कामचाराणां ज्ञानेऽधिकारः ।
‘य इमं परमं गुह्यमूर्ध्वरेतस्सु भाषयेत् ।
न तथा विद्यते भूयान् यं प्राप्यन्येऽपि भूयसः’
इति माठरश्रुतेः ।
इत्युक्ताचारपरामर्शेन विधिबन्धवर्जितत्वेन कामत एव तस्य चरणं कामचार इति जैमिनिर्मन्यते ।
न च निषिद्धं कर्म कर्तव्येमेवेति चोदना ।
‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’ इत्याद्यपवादश्च ।
ॐ अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः ॐ ।
अनुष्ठेयानां मध्य एव कामतश्चरणं कामतो निवृत्तिरेति बादरायणो मन्यते । ‘केन स्याद्येन स्यात् तेनेदृश एव’ इति साम्यश्रुतेः ।
‘यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते’ इति भगवद्वचनाच्च ।
‘केन स्याद्येन स्यात्’ इति विधिर्वा । यथा वेदधारणं त्रैवर्णिकानां विहितं नान्येषाम् । एवं स्वमतानुसारिणी प्रवृत्तिर्ज्ञानिनां विहिता । न तत्राधर्मशङ्का कार्या । नान्येषामिति वा ।
‘स्वेच्छयैव प्रवृत्तिस्तु ब्रह्मणो विधिचोदिता ।
इतरेषां न विहिता स्वेच्छावृत्तिः कथञ्चन’ इति हि ब्राह्मे ।
स्तुतिमात्रमेव स्वेच्छाचरणं न विधिः । तैरपि सामान्यविधिस्वीकारादिति चेन्न । अपूर्वत्वात् परवशत्वात् । सर्वविध्यतिक्रमेण स्तुतिमात्रविषयत्वं परब्रह्मण एव हि ।
‘विधीनां विषयास्त्वन्ये ब्रह्मणः स्वेच्छया कृतौ ।
परस्य ब्रह्मणो ह्येव सर्वविधृतिदूरता’ इति च ब्रह्मतर्के ।
‘यथाविधानमपरे विधिर्भावे प्रजापतेः ।
ब्रह्मणः परमस्यैव सर्वविद्यतिदूरता’ इति च तुरश्रुतौ ।
‘केन स्याद्येन स्यात्’ इत्यादयः स्थिरत्वनिवृत्त्यर्था इति चेन्न ।
‘त्रेधा ह ज्ञानिनो विधिनियता अनियताः स्वेच्छानियता इति ।
इति गौपवनश्रुतौ विशेषितत्वात् ।
एवं सति विधिवाक्यानां स्वेच्छावृत्तिवाक्यानां च सम्बन्धो भवति ।
अत एव ज्ञानस्य मोक्षादेन नाग्निहोत्राद्यपेक्षा ।
‘येषां ज्ञानं समुत्पन्नं तेषां मोक्षो विनिश्चितः ।
देवानामपि सर्वेषां विशेषादुत्तरोत्तरम्’ इति ।
ॐ सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् ॐ ।
सर्वधर्मापेक्षा च ज्ञानस्येत्पत्तौ ।
‘विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन’ इति श्रुतेः ।
यथा गतिनिष्पत्यर्थमश्वादयोऽपेक्ष्यन्ते न विनिष्पन्नगतेर्ग्रामादिप्राप्तौ ।
ॐ शमदमाद्युपेतः स्यात् तथाऽपितु तद्विधेस्तदङ्गतया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात् ॐ ।
यद्यपि ज्ञानेनैव मोक्षो नियतस्तथाऽपि ज्ञानी शमदमाद्युपेतः स्यात्।’आचार्याद्विद्यामवाप्यैतमात्मानमभिपश्य शान्तो भवेद्दान्तो भवेदनुकोलो भवेदाचार्यं परिचरेत् परिचरेदाचार्यम्’ इति माठरश्रुतौ ज्ञानिनोऽपि तद्विधेः ।
इति ज्ञानाङ्गतया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात् ।
‘यस्य ज्ञानं तस्य मोक्ष इति नात्र विचारणा ।
तस्य शान्त्यादयोऽङ्गानि तस्मात् तेषामनिष्ठितिः ॥
अवश्यकरणीया स्यादन्यथाऽल्पफलं भवेत्’ इति च आग्नेये ।
तु शब्दः पूर्णफलार्थत्वं सूचयति ।
ॐ सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात् ॐ ।
‘यदि ह वा अप्येवंविन्निखिलं भक्षयीतैवमेव स भवति’
इति सर्वान्नानुमतिः प्राणात्ययविषया ।
‘न वा अजीविष्यमिमानखादन्निति होवाच कामो म उदपानम्’इति दर्शनात् ।
‘अन्यायचरणाभावे न हि ज्ञानस्य बाधनम् ।
अतो विद्वानपि न्यायं वर्तेतोत्कर्षसिद्धये’ इति च ब्रह्मतर्के ।
‘अतीतानागतज्ञानी त्रैलोक्योद्दरणक्षमः ।
एतादृशोऽपि नाचारं श्रौतं स्मार्तं परित्यजेत्’ इति हरिवंशेषु ।
‘स य एतदेवंविदेवं मन्वान एवं पश्यन् न कामचरितं चरेन्न कामं भक्षयीत न कामामनुवर्तेत’ इति कौण्डन्यश्रुतौ ।
अत इत्यल्पफलत्वं सूचयति ।
‘न निषिद्दानि वर्तेत पूर्णज्ञानफलेच्छया’ इति पाद्मे ।
न केवलं निषिद्दाकरणेन पूर्यते । कर्तव्यं च वर्णाश्रमविहितं कर्म ॥
‘पश्यन्नपीममात्मानं कुर्यात् कर्मविचारयन्।
इति कौषारवश्रुतौ विहितत्वाच्च । अपिशब्दो वर्णधर्मसमुच्चयार्थः ।
‘यथा राज्ञः सहकार्येव मन्त्री तथाऽप्यृते तं क्षितिपः कार्यमृच्छेत् ।
एवं ज्ञानं कर्म विनाऽपि कार्यं सहायभूतं न विचारः कुतश्चित्’
‘ज्ञानान्मोक्षो भवेत्येव सर्वकार्यकृतोऽपि तु ।
आनन्दो ह्रसतेऽकार्याच्छुभं कृत्वा तु वर्दते’ इति ब्रह्माण्डे ॥
सर्वदुःखनिवृत्तिश्च ज्ञानिनो निश्चितैव हि ।
उपासया कर्मभिश्च भक्त्या चानन्दचित्रता’ इति बृहत्तन्त्रे ॥
‘धर्मस्वरूपचित्रत्वाद्यो यो देवमनोगतः ।
स एव धर्मो विज्ञेयो न ह्येते लोकसम्मिताः’ इति च पाद्मे ।
।
ॐ सर्वथाऽपितु त एवोभयलिङ्गात् ॐ ।
सर्वप्रकारेणोत्साहेऽपि ये ज्ञानयोग्यास्त एव ज्ञानं प्राप्नुवन्ति नान्ये ।
‘य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोकोऽविजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’
इति श्रुत्याऽऽचार्योपदेशसाम्येऽपि विरोचनो विपरीतज्ञानमापेन्द्रः सम्यज्ज्ञानमित्युभयविधलिङ्गात् ।
‘दैवीमेव सम्पत्तिं देवा अभिगच्छन्त्यासुरीमेव चासुरा नैतयोरभिभवः कदाचित् स्वभाव एव ह्यवतिष्ठन्ते’ इति स्वभावानभिभवं च दर्शयति ।
ॐ अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः ॐ ।
सम्यज्ज्ञानविपरीतज्ञानयोरन्तरा स्थितानामपि देवासुरभावयोर्दार्ढ्यदृष्टेः।
‘असुरा असुरेणैव स्वभावेन च कर्मणा ।
सम्यज्ज्ञानेन परमां गतिं गच्छन्ति वैष्णवीम् ॥
नानयोरन्यथाभावः कदाचित् क्वापि विद्यते ।
मानुषा मिश्रमतयो विमिश्रगतयोऽपि च’ इति स्कान्दे ।
इति विशेषानुग्रहं च दर्शयति देवेषु परमेश्वरस्य।
‘असुरान् दमयन् विष्णुः स्वपदं च सुरान् नयन् ।
पुनः पुनर्मानुषांस्तु सृतावावर्तयत्यसौ’ इति भविष्यत्पर्वणि ।
ॐ अतस्त्वितरज्ज्यायोलिङ्गाच्च ॐ ।
देवभागादसुरभाग एव बहुलः । ‘तस्मान्न जनतामियात्’ इति लिङ्गात् । चशब्दात्
‘ततः कनीयासा एव देवा ज्यायासा असुराः’ इति श्रुतेश्च ।
‘असुरा बहुला यस्मात् तस्मान्न जनतामियात्’ इति च ब्राह्मे ।
ॐ तद्भूतस्य तु तद्भावो जैमिनेरपि नियमातद्रूपाभावेभ्यः ॐ ।
‘नासुरा दैवीं न देवा आसुरीं न मनुष्या दैवीमासुरीं च गतिमीयुरात्मीयामेव जातिमनुभवन्ति’ इति नियमश्रुतेः ।
‘नासुराणां दैवं रूपं न देवानामासुरं न चोभयं मनुष्याणां यो यद्रूपः स तद्रूपो निसर्गो ह्येष भवति’ इत्यतद्रूपत्वश्रुतेः ।
इति देवासुराणां भावाभावश्रुतेश्च ।
देवानां भूतिरित्येव मनो विष्णौ स्वभावतः ।
अतः सुगतिरेतेषां नान्यथा व्यत्ययो भवेत्’ इति चाध्यात्मे ।
।
ॐ न चाधिकारिकमपि पतनानुमानात् तदयोगात् ॐ ।
न च परमात्मैश्वर्यादिकमाकाङ्क्ष्यम्, ब्रह्मादीनामपु नाकाङ्क्षयं, किमुपरस्येति सूचयितुमपिशब्दः । चशब्दस्तु ज्ञानार्थीनां पूर्वोक्तादित्थम्भावान्तरसूचकः । अयोग्यमारोढुं प्रयतन् प्रपतन् हि दृश्यते । एवमयोगस्य परमात्मैश्वर्यस्य ब्रह्मादिपदस्य चाकाङ्क्षायां पतनमनुमीयते ।
‘न देवपदमन्विच्छेत् कुत एव हरेर्गुणान् ।
इच्छन् पतति पूर्वस्मादधस्ताद्यत्र नोत्थितिः’ इति ब्रह्माण्डे ।
‘स्वकीयमिच्छमानं तु राजाद्याः पातयन्ति हि ।
‘मायाभिरुत्सिसृप्सत इन्द्र द्यामारुरुक्षत । अवदस्यूँरधूनुथाः’ इति च श्रुतिः॥
ॐ उपपूर्वमपीत्येके भावशमनवत् तदुक्तम् ॐ ।
उपदेवपदं च नाकाङ्क्ष्यमित्येके । भावशमनवदृष्टिपदवदेव । तच्चोक्तमिन्द्रद्युम्नश्रुतौ –
‘अथ यथर्षीन् प्रजापतीन् नाकाङ्क्षेदेवं न गन्धर्वान् न विद्याधरान् न सिद्धान्’ इति।
बृहत्संहितायां च –
प्राजापत्यान् न चार्षां गान्धर्वादीनपि क्वचित् ॥
इति विशेषदर्शनार्थमेक इत्युक्तम् ।
ॐ बहिस्तूभयथाऽपि स्मृतेराचाराच्च ॐ ।
देवर्षिगन्धर्वादिपदेभ्योऽन्यत्र शुभविषय आकाङ्क्षायामनाकाङ्क्षायां च न पतनम् ।
‘देवर्षिगन्धर्वाणां पदाकाङ्क्षी पतेत् ध्रुवम् ।
अन्यत्र शुभमाकाङ्क्षन् न पतेदविरोधतः’ इति स्मृतेः ॥
अतोऽविरुद्धकामः स्यादकामस्तेन भण्यते’ इत्याचाराच्च ।
।
ॐ स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः ॐ ।
‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इत्यादि फलं स्वामिनां देवानामेव भवति ।
इति माध्यन्दिनायनश्रुतेरित्यात्रेयो मन्यते ।
ॐ आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि परिक्रियते ॐ ।
सत्रयागेष्वृत्विजामपि फलदर्शनादल्पं फलं प्रजानामपि भवतीत्यौडुलोमिर्मन्यते । तधर्थं देवैः क्रियमाणत्वात् ।
ॐ सहकार्यन्तरविधिःपक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् ॐ ।
तृतीयः स्वपक्षः । देवानां ज्ञापनादिकर्मणि सहकार्यान्तरत्वेन प्रजा विधीयन्ते । यथा प्रजावतो राज्ञः प्रजाः सहकारित्वेन विधीयन्ते । यथावाऽऽचार्यस्य शिष्याः । वाराहे च –
‘ज्ञानादिदानं देवानां विष्णुना साधु चोदितम् ।
वेदे च तेषां विहितं तत्राचार्यो महत्तरः ॥
विहितः सहकारित्वे सहकार्यान्तरं प्रजाः ।
पातृत्वेन यथा राज्ञो यथा शिष्या गुरोरपि ॥
ततो महत्तरं प्रोक्तं देवानामुत्तरोत्तरम्’ इति ।
।
ॐ कृत्स्नभावात् तु गृहिणोपसंहारः ॐ ।
‘कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानो धार्मिकान् विदधत्’ इत्युक्त्वा
‘न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते’ इति गृहिणोपसंहारः क्रियते
तस्माद्गृहस्तस्यैवोत्तवत्वमिति न वाच्यम् ।
यतः कृत्स्नगृहस्थान् देवानपेक्ष्यैवोपसंहारः क्रियते ।
‘कृत्स्ना ह्येते गृहिणो देवाः कृत्स्ना एते यतयोऽत एतेषां न पुत्रा दायमुपयन्ति स चैते गृहान् विसृजन्त्यरागा अद्वेषा अलोभाः सर्वभोगाः सर्वज्ञाः सर्वकर्तारः’ इति पौत्रायणश्रुतिः ।
ॐ मौनवदितरेषामप्युपदेशात् ॐ ।
न चाश्रमद्वयमेव देवानाम् ।
‘देवा एव ब्रह्मचारिणो देवा एव गृहस्था देवा एव वनस्था यथा ह्येते मुनय एवं सर्ववर्णाः सर्वाश्रमाः सर्वं ह्येते कर्म कुर्वन्ति’ इति कौण्ठरव्यश्रुतौ यतित्वदृष्टान्तेनान्येषामप्युपदेशात् ।
।
ॐ अनाविष्कुर्वन्नन्वयात् ॐ ।
‘एतां विद्यामदीत्य ब्रह्मदर्शी वाव भवति ।
स एतां मनुष्येषु विब्रूयात् ।
यथा यथा ह वै ब्रूयात् तथा तथाऽधिको भवति’
इति माठरश्रुतौ विद्यादानं श्रूयते । तच्च बहूनां स्वीकरणार्थमाविष्कारेणेति न मन्तव्यम् । अन्वयाद्युक्ते । अविष्कारेऽयोग्यानामपि स्वीकारप्राप्तिः । तच्च विषिद्धम् –
येषां नैतन्नापरं कि च नैकं ब्रह्मणस्पते ब्रूहि तेभ्यं कदाचित् ॥
अथोशमेनोपरता मनुष्याः ये धर्मिणो ब्रूहि तेभ्यः सदा नः ।
आदेवानामोहते वि व्रयो हृदि बृहस्पते न परः साम्नो विदुः’ इति ।
अनार्यकायानृजवे शठाय न मां ब्रूया ऋजवे ब्रूहि नित्यम्’ इति च ।
।
ॐ ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् ॐ ।
‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निधिध्यासितव्यः’
इति दर्शनार्थं श्रवणादि विधीयते । तच्च दर्शनमैहिकमेव प्रारब्दप्रतिबन्धाभावे ।
इति सौपर्णश्रुतौ दर्शनात् ।
‘अनादिजन्मसम्बन्धं निर्भेत्तुं पापपञ्जरम् ।
यावत्या सेवया शक्यं तावत् कार्यं न संशयः॥
इह जन्मान्तरे वाऽपि तावत्यैव तु दर्शनम् ॥
श्रवणं मननं चैव निधिध्यासनमेव च ।
परे गुरौ च या भक्तिः परिचर्याधिकं हरेः ॥
इति बृहत्संहितायाम् ।
।
ॐ एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ॐ ।
एवमेव प्रारब्धकर्माभावे शरीरपातानन्तरमेव मोक्षः, तद्भावे जन्मान्तराणीत्यनियमः ।
‘धर्मी स्वर्गं विधर्मी निरयमेत्येव ब्रह्मसंस्थोऽमृतमेत्येव ब्रह्मसंस्थोऽमृतम्’ इति ब्रह्मसंस्थस्य मोक्षस्यैवावधारणात् ।
‘विद्वानमृतमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
अवसन्नं यदारब्दं कर्म तत्रैव गच्छति ॥
न चेद्बहूनि जन्मानि प्राप्यैवान्ते न संशयः’
इति च नारायणाध्यात्मे ।
।
॥ इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये तृतीयाध्यायः 
फलं निगद्यतेऽस्मिन्नध्याये । कर्मनाशाख्यं फलमस्मिन् पादे ।
नित्यशः कार्यं सर्वथा भाव्यं साधनं प्रथमथ उच्यते ।
प्रायिकत्वाच्छाध्यायानां पादानां च न विरोधः ।
इत्यादीनां नाग्निष्टोमादिवदेकवारेणैव फलप्राप्तिः। किंत्वावृत्तिः कर्तव्या ।
‘स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वम्’
इत्याद्यसकृदुपदेशात् ।
‘नित्यशः श्रवणं चैव मननं ध्यानमेव च ।
कर्तव्यमेव पुरुषैर्ब्रह्मदर्शनमिच्छुभिः’ इत् बृहत्तन्त्रे ।
।
ॐ आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ॐ ।
आत्येत्युपदेश उपासनं च मोक्षार्थिभिः सर्वथा कार्यमेव । ‘नान्यं विचिन्तय आत्मानमेवाहं विजानीयामात्मनमुपास आत्मा हि ममैष भवति’ इति ह्युपगच्छन्ति । ‘आत्मेत्येवोपास्स्व आत्मेत्येव विजानीहि नान्यं किञ्चन विजानथ आत्मा ह्येवैष भवति’ इति ग्राहयन्ति च ।
‘आत्मेत्युपासनम् कार्यं सर्वथैव मुमुक्षुभिः ।
नानाक्लेशसमायुक्तोऽप्येतावन्नैव विस्मरेत्’ इति भविष्यत्पर्वणि ॥
‘आत्मा विष्णुरिति ध्यानं विशेषणविशेष्यतः ।
सर्वेषां च मुमुक्षूणामुपदेशश्च तादृशः ॥
कर्तव्यो नास्य हानेन कस्यचिन्मोक्ष इष्यते’ इति ब्राह्मे ।
।
‘नाम ब्रह्मेत्युपास्ते’ इत्यादिना शब्दभ्रान्त्या न प्रतीके ब्रह्मदृष्टिः कार्या । किन्तु तत्स्थत्वेनैवोपासनं कार्यम् । ब्रह्मतर्के च –
‘नामादिप्राणपर्यन्तमुभयोः प्रथमात्वतः ।
नामादिस्थितिरेवात्र ब्रह्मणो हि विधीयते ।
सर्वार्था प्रथमा यस्मात् सप्तम्यर्था ततो माता’ इति ।
।
ब्रह्मदृष्टिश्च सर्वथा कार्यैव परमेश्वरे । उत्कृष्टत्वात् ।
‘ब्रह्मदृष्ट्या सदोपास्यो विष्णुः सर्वैरपि ध्रुवम् ।
महत्त्ववाची शब्दोऽयं महत्त्वज्ञानमेव हि ।
सर्वतः प्रीतिजनकमतस्तत् सर्वता भवेत् ॥
कार्यैव सर्वथा विष्णोर्ब्रह्मत्वं न परित्यजेत्’ इति ब्रह्मतर्के ।
।
ॐ आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ॐ ।
‘चक्षोः सूर्यो अजायत’ इत्याद्युपासनं च देवानां कार्यमेव । स्वोत्पत्तिस्थानात् स्वाश्रयत्वान्मुक्तौ तत्र लयस्यापेक्षितत्वाच्चोपपन्नं तथोपासनम् । नारायणतन्त्रे च –
‘आधिव्याधिनिमित्तेन विक्षिप्तमनसोऽपि तु ।
गुणानां स्मरणाशक्तौ विष्णोर्ब्रह्मत्वमेव तु ॥
स्मर्तव्यं सततं तत् तु न कदाचित् परित्यजेत् ।
अत्र सर्वगुणानां च यतोऽन्तर्भाव इष्यते ॥
स्वोत्पत्त्यङ्गं च देवानां विष्णोश्चिन्त्यं सदैव तु ।
तेषां तत्र प्रवेशो हि मुक्तिरित्युच्यते बुधैः ॥
तदाश्रिताश्च ते नित्यं ततश्चिन्त्यं विशेषतः’ इति ।
।
सर्वदोपासनं कुर्वन्नप्यासीनो विशेषतः कुर्यात् ।
तदा विक्षेपाल्पत्वेन सम्भवात् ।
‘स्मरणोपासनं चैव ध्यानात्मकमिति द्विधा ।
स्मरणं सर्वदा योग्यं ध्यानोपासनमानसे॥
आसीनस्य भवेत् तत् तु न शयानस्य निद्रया ॥
इति च नारायणतन्त्रे। अतो ध्यानत्वाच्च ।
‘अचलं चेच्छरीरं स्यान्मनसश्चाप्यचालनम्।
चलने तु शरीरस्य चञ्चलं तु मनो भवेत्’ इति च ब्रह्माण्डे ।
‘समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्’ इत्यादि ।
ॐ यत्रैकाग्रता तत्रा विशेषात् ॐ ।
देशकालावस्थादिषु यत्रैकाग्रता भवति तत्रैव स्थातव्यम् ।
‘तमेव देशं सेवेत तं कालं तामवस्थितिम् ।
तानेव भोगान् सेवेत मनो यत्र प्रसीदति ॥
न हि देशादिभिः कश्चिद्विशेषः समुदीरितः ।
मनप्रसाधनार्थं हि देशकालादिचिन्तना’ इति वाराहे ।
।
ॐ आ प्रायणात् तत्रापि हि दृष्टम् ॐ ।
यावन्मोक्षस्तावदुपासनादि कार्यम् ॥
‘स यो ह वैतद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत’
इति हि श्रुतिः ॥
इति सौपर्णश्रुतिः ॥
‘श्रुणुयाद्यावदज्ञानं मतिर्यावदयुक्तता ।
दृष्टतत्त्वस्य च ध्यानं यदा दृष्टिर्न विद्यते ।
आ विमुक्तेर्विधिर्नित्यं स्वत एव ततः परम्’ इति ब्रह्माण्डे ।
।
‘तद्यथा पुष्करफलाश आपो न श्लिष्यन्त एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते’।’तद्यथैषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हैवास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’ इति तद्व्यपदेशात् ।
ॐ इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ॐ ।
पुण्यस्याप्येवमसंश्लेषः पाते। तुशब्दोऽनुत्थानवाची ।
‘यथाऽश्लेषो विनाशश्च मुक्तस्य तु विकर्मणः ।
एवं सुकर्मणश्चापि पततस्तमसि ध्रुवम्’ इति चाग्नेये ।
ॐ अनारब्दकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ॐ ।
अनारब्दकार्ये एव पूर्वे पुण्यपापे विनश्यतः ।
‘तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽत सम्पत्स्यते’ इति तदवधेः ।
‘यदनारब्दपापं स्यात् तद्विनश्यति निश्चयात् ।
पश्यतो ब्रह्म निर्द्वन्द्वं हीनं च ब्रह्म पश्यतः ॥
द्विषतो वा भवेत् पुण्यनाशो नास्त्यत्र संशयः ॥
तस्याप्यारब्दकार्यस्य न विनाशोऽस्ति कुत्रचित् ।
इति च नारायणतन्त्रे ।
अग्निहोत्राद्यपि तु मोक्षेऽनुभावायैव । तुशब्दाद्ब्रह्मदर्शनवतः ।
‘स एनमविदितो न भुनक्ति यथा वेदो वाऽननूक्तोऽन्यद्वा कर्माकृतम् यदि ह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति तद्दास्यान्ततः क्षीयत । एवात्मानमेव लोकमुपासीत स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कर्म क्षीयतेऽस्माद्ध्येवात्मनो यद्यत् कामयते तत् तत्सृजते’ इति तद्दर्शनात् ।
ॐ अतोऽन्यदपीत्येकेषामुभयोः ॐ ।
मुक्तावनुभवकारणाद्यदन्यत् तत् पुण्यमपि विनश्यति, अप्रारब्दमनभीष्टं च तथा ह्येकेषां पाठ उभयोस्त्यागेन –
‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्’ इति ।
‘अनभीष्टमनारब्दं पुण्यमप्यस्य नश्यति ।
किमु पापं परब्रह्मज्ञानिनो नास्ति संशयः’ इति पाद्मे ।
ब्रह्मदर्शिकृतमल्पमपि पुण्यं महत्तममनन्तम् च भवति ।
‘यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवति’ इति श्रुतेः ।
‘न हास्य कर्म क्षीयते’ इति च ।
‘अल्पमात्रकृतो धर्मो भवेद् ज्ञानवतो महान् ।
महानपि कृतो धर्मो ह्यज्ञानं निष्फलो भवेत्’इति च भारते ।
ॐ भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ सम्पत्स्यते ॐ ।
प्राप्नोत्येव तमो घोरं ब्रह्म वा नात्र संशयः ॥
नियमेन भवेन्नात्र कार्या काचिद्विचारणा’ इति च नारायणतन्त्रे ।
।
।
देवानां मोक्ष उत्क्रान्तिश्चास्मिन् पाद उच्यते –
ॐ वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ॐ ।
वागभिमानिन्युमा मनोऽभिमानिनि रुद्रे विलीयते । वाचो मनोवशत्वदर्शनात् ।’तस्य यावन्न वाङ्मनसि सम्पद्यते’ इति शब्दाच्च ।
तदेतन्मिथुनं ज्ञात्वा न दाम्पत्याद्विहीयते’ इति स्कान्दे ।
ॐ अत एव च सर्वाण्यनु ॐ ।
अत एव च शब्दात् सर्वाणि दैवतानि यथानुकूलं विलीयन्ते ।
‘अग्नौ सर्वे देवा विलीयन्तेऽग्निरिन्द्रे इन्द्र उमायामुमा रुद्रे विलीयते एवमन्यानि दैवतानि यथाऽनुकूलम्’ इति गौपवनश्रुतिः ।
।
ॐ तन्मनः प्राण उत्तरात् ॐ ।
‘मनः प्राण’ इत्युत्तराद्वचनान्मनोभिमानी रुद्रः प्राणे वायौ विलीयते ।
‘वायोर्वाव रुद्र उदेति वायौ विलीयते तस्मादाहुर्वायुर्देवानां श्रेष्ठः’ इति च कौण्डिन्यश्रुतिः ।
।
ॐ सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ॐ ।
स प्राणः परमात्मनि विलीयते ।
‘सर्वे प्राणमुपगच्छन्ति प्राणः परमुपगच्छति प्राणं देवा अनुप्राणन्ति प्राणः परमानुप्राणिति तस्मादाहुः प्राणस्य प्राण इति’
‘प्राणः परस्यां देवतायाम्’ ।
‘मुक्ताः सन्तोऽग्निमाविश्य देवाः सर्वेऽपि भुञ्जते ।
‘अग्निरिंद्रं तथेन्द्रश्च वायुमाविस्य सोऽपि तु ।
किमु विष्णोः परानन्दो न ते विष्णुविति श्रुतेः ॥
सर्वेशितुश्च सर्वादेस्तस्यान्यत्र लयः कथम्’ इत्यादि श्रुतिस्मृतिभ्यः ।
।
भेतेष्वन्येषां देवानां लयः ।
नास्तमेत्येकल एव मध्ये स्थाता’ इति बृहच्छ्रुतेः ।
।
ॐ नैकस्मिन् दर्शयतो हि ॐ ।
नैकस्मिन् भूते सर्वेषां देवानां लयः ।‘पृथिव्यामृभवॊ विलीयन्ते मरुणेऽश्विनावग्नावग्नयो वायविन्द्रः सोम आदित्यो बृहस्पतिरित्याकाश एव साध्या विलीयन्ते । मृत्यवः पृथिव्यां वरुण आपोऽग्नयस्तेजसि मरुतो मारुत आकाशे विनायका विलीयन्ते’ इति महोपनिषच्चतुर्वेदशिखा च दर्शयतः । अतोऽग्नौ देवा विलीयते इत्यत्र निर्दिष्टानामेव ।
।
देशतः कालतश्च व्याप्त्या समो ना परमपुरुषो यस्याः सा समना । संसारानुपक्रमात् स्वतः एवामृतत्वं तस्याः । बृहच्छ्रुतिश्च –
‘द्वौवाव सृत्यनुपक्रमौ प्रकृतिश्च परमश्च द्वावेतौ नित्यमुक्तौ नित्यौ च सर्वगतौ चैतौ ज्ञात्वा विमुच्यते’ इति । नैतावता साम्यम् ।
ॐ तदपीतेः संसारव्यपदेशात् ॐ ।
‘समावेतौ प्रकृतिश्च परमश्च नित्यौ सर्वगतौ नित्यमुक्तावसमावेतौ प्रकृतिश्च परमश्च विलीनो हि प्रकृतौ संसारमेति विलीनः परमे ह्यमृतत्वमेति’ इति सौपर्णश्रुतेः ।
सूक्ष्मत्वं चाधिकं ब्रह्मणः प्रकृतेः । ज्ञानानन्दैश्वर्यादिप्रमाणाधिक्यं च ।
‘सर्वतः प्रकृतिः सूक्ष्मा प्रकृतेः परमेश्वरः ।
ज्ञानानन्दौ तथैश्वर्यं गुणाश्चान्येऽधिकाः प्रभोः’ इति च तुरश्रुतिः ।
स्वत एव परेशस्य सा चोपास्ते सदा हरिम् ॥
प्रकृतेः प्राकृतस्यापि ए गुणास्ते तु विष्णुना ।
नियता नैव केनापि नियता हि हरेर्गुणाः’ इति भविष्यत्पर्वणि ।
ॐ अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ॐ ।
‘द्विधा हीदमवदृष्यते ऊष्मावदनूष्मावच्च । तत्रोष्मावत्परं ब्रह्म यन्न जिघ्रन्ति न पश्यन्ति न शृण्वन्ति न विजानन्ति । अथानूष्मावत्प्रकृतिश्च प्राकृतं च यन्न जिघ्रन्ति जिघ्रन्ति च यन्न पश्यन्ति पश्यन्ति च यन्न शृण्वन्ति शृण्वन्ति च यन्न जानन्ति जानन्ति च’ इति सौपर्णश्रुतेः किञ्चित्साम्योपपत्ते ।
‘असमो वा एष परो न हि कश्चिदेवं दृश्यते सर्वे ह्येतेऽणवो जायन्ते च म्रियन्ते च छिद्रा ह्येते भवन्ति । अथ परो न जायते न म्रियते पूर्णश्चैष भवति’ इति चतुर्वेदशिखायां साम्यप्रतिषेधान्नेति चेन्न । शरीराद्धि साम्यं प्रतिषिध्यते ।
ॐ स्पष्टो ह्येकेषाम् ॐ ।
इति स्पष्टो हि माध्यन्दिनायानानां समादिवादः ।
‘मत्स्यकूर्मवाराहाद्याः समा विष्णोरभेदतः ।
ब्रह्माद्यास्त्वमाः प्रोक्ताः प्रकृतिश्च समासमा’ इति च वाराहे ।
।
ॐ तानि परे तथा ह्याह ॐ ।
‘सर्वे देवाः प्राणमाविष्य देवे मुक्तालयं परमे यान्त्यचिन्त्ये’
इति कौषारवश्रुतिः ।
‘एते देवा एतमात्मानमनुविश्य सत्याः सत्यकामाः सत्यसङ्कल्पा यथानिकाममन्तर्बहिः परिचरन्ति’ इति गौपवनश्रुतिः ।
तत्परमेश्वरकामाद्यविभागेनैव तेषां सत्यकामत्वम् ।
‘कामेन मे काम आगाद्धृदयाद्धृदयं मृत्योः’ इति वचनात् ।
‘मुक्तानां सत्यकामत्वं सामर्थ्यं च परस्य तु ।
कामानुकूलकामत्वं नान्यत् तेषां विधीयते’ इति ब्राह्मे ।
।
उत्क्रान्तिकाले हृदयस्याग्र ज्वलनं भवति।
‘तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते’ इति श्रुतेः ।
तत्प्रकाशितद्वारो निष्क्रामति । विद्यासामर्थ्यात् ।
तम् तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः’ ॥
इति स्मृतेर्विद्याशेषगत्यनुस्मरणयोगाच्च।
‘आचार्यस्तु ते गतिं वक्ता’ इति हि लिङ्गम् ।
‘हृदिस्थेनैव हरिणा तस्यैवानुग्रहेण तु ।
उत्क्रान्तिर्ब्रह्मरन्द्रेण तमोवोपासतो भवेत्’ इति चाध्यात्मे ।
‘शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका ।
तयोर्ध्वमायान्नमृतत्वमेति विष्वङ्गन्या उत्क्रमणे भवन्ति’ इति च ।
इति हि पौत्रायणश्रुतिः ।
रश्म्यभावान्निशि ज्ञानिना उत्क्रमणं न युक्तमिति चेन्न। सर्वदा संबन्धाद्रश्मीनाम् ।
ॐ यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ॐ ।
इति हि माध्यन्दिनायनश्रुतिः ।
ॐ अतश्चायनेऽपि हि दक्षिणे ॐ ।
‘शतं पञ्चैव सूर्यस्य दक्षिणायनरश्मयः ।
तावन्त् एव निर्दिष्टा उत्तरायणरश्मयः ॥
ते सर्वे देहसम्बद्दा सर्वदा सर्वदेहिनाम् ।
निर्गच्छन्तीतरैश्चापि यैरेष्टव्येतरा गतिः ॥
उत्तरं दक्षिणमिति त एव तु निगद्यते ।
न तु कालविशेषोऽस्ति ज्ञानिनां नियमात् फलम् ॥
ददाति कालेऽनुगुणे फलं किञ्चिद्विशिष्यते ।
इति नारायणाध्यात्मे ।
।
ॐ योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते ॐ ।
न केवलं कालादिकृते ब्रह्मचन्द्रगती स्मर्येते । किन्तु ज्ञानयोगिनः कर्मयोगिनश्च ।
‘अग्निर्ज्येतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्मब्रह्मविदो जनाः ॥
गत्यनुस्मरणाद्ब्रह्म चन्द्रं वा गच्छति ध्रुवम् ।
अननुस्मरतः काले स्मरणं प्राप्य वैगतिः’ इति हि आध्यात्मे ।
।
।
मार्गो गम्यं चास्मिन् पाद उच्यते –
ॐ अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ॐ ।
‘तेऽर्चिषमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह्ण आपूर्यमाणपक्षम्’ इत्यर्चिषः प्राथम्यं श्रूयते । ‘यदा ह वै पुरुषोऽस्माल्लोकात् प्रैति स वायुमागच्छति’ इति वायोः । तत्रार्चिषः प्राप्तिरेव प्रथमा ।
‘द्वावेव मार्गौ प्रतिथावर्चिरादिर्विपश्चिताम् ।
अग्निं गत्वा ज्योतिरेति प्रथमं ब्रह्म संव्रजन् ।
एकस्मिन्स्तुपुरे संस्थो द्विरूपोऽग्नेः सुतो महान्’ इति च ब्रह्मतर्के॥
।
अर्चिषो वायुं गच्छति ।‘स वायुमागच्छति’ इति सामान्यवचनात् ।‘स इतो गतो द्वितीयां गतिं वायुमागच्छति वायोरहरह्न आपूर्यमाणपक्षम्’ इति विशेषवचनाच्च ।
।
ॐ तटितोऽधिवरुणः सम्बन्धात् ॐ ।
‘मासेभ्यः संत्सरं संवत्सराद्वरुणलोकं वरुणलोकात् प्रजापति लोकम्’ इति कौण्डिन्यश्रुतिः ।
इति च गौपवनश्रुतिः ॥
‘तत्र तटितो वरुणं गच्छति । तटिता ह्यूह्यते वरुणलोकस्तटिदुपरि मुक्तामयो राजते तत्रासौ वरुणो राजा सत्यानृते विविञ्चति’ इत्युपरिसम्बबन्धश्रुतेः ।
।
ॐ आतिवाहिकस्तल्लिङ्गात् ॐ ।
पूर्वोक्तस्त्वातिवाहिको वायुः । पूर्वगमनलिङ्गात् । कुतः ? –
ॐ उभयव्यामोहत् तत्सिद्धेः ॐ।
‘उत्क्रान्तस्तु शरीरात् स्वाद्गच्छत्यर्चिषमेव तु ।
ततो हि वायोः पुत्रं च योऽसौनाम्नाऽऽतिवाहिकः ॥
ततोऽहः पूर्वपक्षं चाप्युदक्संवत्सरं तथा ।
ततो वायुं परं प्राप्य तेनैति पुरुषोत्तमम्’ इति ।
।
ॐ वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ॐ ।
प्रकारान्तरेण तत्र तत्रोच्यमानत्वाद्वायोरपि परतो ब्रह्मणोऽर्वाग्गन्तव्योऽस्तीति नाशङ्कनीयम् । विद्युत्पतिना वायुनैव ‘स एनान् ब्रह्म गमयति’ इति ब्रह्मगमनश्रुतेः ।
‘विद्युत्पतिर्वायुरेव नयेद्ब्रह्म न चापरः ।
कतोऽन्यस्य भवेच्छक्तिस्तमृते प्राणनायकम्’ इति बृहत्तन्त्रे ।
।
ॐ कार्यं बादरिरस्यगत्युपपत्तेः ॐ ।
‘स एनान् ब्रह्म गमयति’ इति कार्यं गमयतीति बादरिर्मन्यते ।
‘ऋते देवान् परं ब्रह्म कः पुमान् प्राप्नुयात् क्वचित् ।
इत्यध्यात्मवचनात् तस्यैव गत्युपपत्तेः ।
‘यदि ह वाव परमभिपश्यति प्राप्नोति ब्रह्माणं चतुर्मुखं प्राप्नोति ब्रह्माणं चतुर्मुखम्’ इति कौषारवश्रुतौ ।
ॐ सामीप्यात्तुतद्व्यपदेशः ॐ ।
‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इति तद्व्यपदेशस्तु समीप एव परमपि प्राप्नोतीत्येतदर्थमेव ।
ॐ कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् ॐ।
‘ते ह ब्रह्माणमभिसम्पद्य यदैतद्विलीयतेऽथ सह ब्रह्मणा परमभिगच्छन्ति’ इति सौपर्णश्रुतेर्महाप्रलये तदध्यक्षेण ब्रह्मणा सह गच्छन्ति ।
‘ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ।
परस्यान्ते परात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्’ इति ।
ॐ परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् ॐ ।
ब्रह्मशब्दस्य तत्रैव मुख्यत्वात् परमेव ब्रह्म गमयतीति जैमिनिर्मन्यते ।
दृष्टत्वाच्छ परब्रह्मणः ।
ॐ न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसन्धिः ॐ ।
न हि कार्ये प्रतिपत्तिः प्राप्नवानीत्यभिसन्धिश्च ।
‘यदुपास्ते पुमान् जीवन् यत् प्राप्तुमभिवाञ्छति ।
यच्च पश्यति तृप्तः संस्तत् प्राप्नोति मृतेरनु’ इति पाद्मे ।
‘प्रतीकं देह उद्दिष्टो येषां तत्रैव दर्शनम् ।
न तु व्याप्ततया क्वापि प्रतीकालम्बनास्तुते ॥
अप्रतीका देवतास्तु ऋषीणां शतमेव च ।
राज्ञां च शतमुद्दिष्टं गन्धर्वादि शतं तथा ॥
एतेऽधिकारिणो व्याप्तदर्शनेऽन्ये न तु क्वचित् ।
अयोग्यदर्शने यत्नाद्ब्रंशः पूर्वस्य चापि तु ॥
अप्रतीकाश्रया ये हि ते यान्ति परमेव तु ।
ब्रह्मणा सह सम्प्राप्ते संहारे परमं पदम् ॥
इति गारुडवचनात् उभयत्रोक्तदोषाच्चाप्रतीकालम्बनान् परं नयति ।
‘स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यते’ इति श्रुतेश्च । अत्र कर्मोपासनमेव । अन्यान् कार्यं नयतीति भगवन्मतम् ।
।
।
भोगमाहास्मिन् पादे-
‘स य एवंविदेवं मन्वान एवं पश्यन्नात्मनमभिसम्पद्यैतेनात्मना यथाकामं सर्वान् कामाननुभवति’ इति सौपर्णश्रुतिः ।
‘परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते’ इति च ।
‘एवं सेतुं तीर्त्वाऽन्धः सन्ननन्धो भवति’ इति च ।
तत्र तरणं नाम तत्प्राप्तयेऽन्यतरणमेव ।
‘इमां घोरामशिवां नदीं तीर्त्वैतं सेतुमाप्यैतेनैव सेतुना मोदते प्रमोदत आनन्दी भवति’ इति मौद्गल्यश्रुतेः ।
।
ॐ मुक्तः प्रतिज्ञानात् ॐ ।
‘अहरहरेनमनुप्रविशत्युपसङ्क्रमते च न तत्र मोदते न प्रमोदते न कामाननुभवति बद्धो ह्येष तदा भवत्यथ यदैनं मुक्तोऽनुप्रविशति मोदते च प्रमोदते च कामांश्चैवानुभवति । कामांश्चैवानुभवति’ इति बृहच्छ्रुतौ प्रतिज्ञानात् ।
।
‘परञ्ज्योतिः परं ब्रह्म परमात्मादिका गिरः ।
सर्वत्र हरिमेवैकं ब्रूयुर्नान्यं कथञ्चन’ इति च ब्रह्माण्डे ।
।
ॐ अविभागेन दृष्टत्वात् ॐ ।
ये भोगाः परमात्मना भुज्यन्ते त एव मुक्तैर्भुज्यन्ते ।
‘यानेवाहं श्रुणोमि यान् पश्यामि यान् जिघ्रामि तानेवैत इदं शरीरं विमुच्यानुभवन्ति’ इति दृष्टत्वाच्चतुर्वेदशिखायाम् ।
भविष्यत्पुराणे च –
‘मुक्ताः प्राप्य परं विष्णुं तद्भोगान् लेशतः क्वचित् ।
बहिष्ठान् भुञ्जते नित्यं नानन्दादीन् कथञ्चन’ इति ।
।
इति माद्यन्दिनायनश्रुतावुपन्यासात् ।
‘आदत्ते हरिहस्तेन हरिदृष्ट्यैव पश्यति ।
गच्छेच्च हरिपादेन मुक्तस्यैषा स्थितिर्भवेत्’ इति स्मृतेः ॥
‘गच्छामि विष्णुपादाभ्यां विष्णुदृष्ट्या च दर्शनम् ।
इत्यादि पूर्वस्मरणान्मुक्तस्यैतद्भविष्यति’ इति बृहत्तन्त्रोक्तयुक्तेश्च ।
ॐ चितिमात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ॐ ।
इत्युद्दालकश्रुतेश्चिदात्मकत्वादित्यौडुलोमिर्मन्यते ।
ॐ एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ॐ ।
‘स वा एष एतस्मान्मर्त्याद्विमुक्तश्चिन्मात्रीभवत्यथ तेनैव रूपेणाभिपश्यत्यभिश्रुणोत्यभिमनुतेऽ¬भिविजानाति तामाहुर्मुक्तिः’
इति सौपर्णश्रुतौ चिन्मात्रेणाप्युपन्यासाज्जैमिन्युक्तस्य च भावादुभयत्राप्यविरोधं बादरायणो मन्यते । नारायणाध्यात्मे च-
‘मर्त्यं देहं परित्यज्य चितिमात्रात्मदेहिनः ।
कुर्वन्ति भुञ्जते भोगांस्तदन्तर्बहिरेव वा ॥
यथेष्टं परिवर्तन्ते तस्यैवानुग्रहेरिताः’ इति ।
।
ॐ सङ्कल्पादेव च तच्च्रुतेः ॐ ।
न तेषां भोगादिषु प्रयत्नापेक्षा ।
‘स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति’ इत्यादिश्रुतेः ।
।
ॐ अत एव चानन्याधिपतिः ॐ ।
सत्यसङ्कल्पत्वादेव ।
‘परमोऽधिपतिस्तेषां विष्णुरेव न संशयः ।
ततः प्राणादिनामान्ताः सर्वेऽपि पतयः क्रमात् ।
एतेभ्योऽन्यः पतिर्नैव मुक्तानां नात्र संशयः’ इति वाराहे ।
।
ॐ अभावं बादरिराह ह्येवम् ॐ ।
चिन्मात्रं विनाऽन्यो देहस्तेषां न विद्यत इति बादरिः ।
अशरीरो वाव तदा भवत्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतो याभ्यां ह्येष उन्मथ्यत’ इत्येवं कौण्ठरव्यश्रुतावाह हि ।
ॐ भावं जैमिनिर्विकल्पाम्नानात् ॐ ।
‘स वा एष एवंवित् परमभिपश्यत्यभिशृणोति ज्योतिषैव रूपेण चिता वाऽचिता वा नित्येन वाऽनित्येन वाऽथानन्दी ह्येवैष भवति नानानन्दं कञ्चिदुपस्पृषति’
इत्यौद्दालकश्रुतौ विकल्पाम्नानादन्यदेहस्यापि भावं जैमिनिर्मन्यते ।
ॐ द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ॐ ।
यथा द्वादशाहः क्रत्वात्मकः सत्रात्मकश्च भवति । एवं मुक्तभोगो बाह्यशरीरकृतश्चिन्मात्रकृतश्च भवति इति बादरायणो मन्यते ।
ॐ तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ॐ ।
सन्ध्यं स्वप्नः ।‘सन्ध्यं तृतीयं स्वप्नस्थानम्’ इति श्रुतेः ।
‘स्वप्नस्थानं यथा भोगो विना देहेन युज्यते ।
स्वेच्छया वा शरीराणि तेजोरूपाणि कानिचित् ।
स्वीकृत्य जागरितवद्भुक्त्वा त्यागः कदाचन’ इति ।
शरीरमनुप्रविश्यापि तत्प्रकाशयन्तः पुण्यानेव भोगाननुभवन्ति न तु दुःखादीन् । यथा प्रदीपो दीपिकादिषु प्रविष्टस्तत्स्थं तैलाद्येव भुङ्ते न तु तत्कार्ष्ण्यादि । ‘तीर्णो हि तदा सर्वांछोकान् हृदयस्य भवति’ इति हि दर्शयति ।
न च स्वर्गे लोके न भयं किञ्चनास्ति इत्यादिना स्वर्गादिस्थस्यैतदिति वाच्यम् । यतः –
ॐ स्वाप्यायसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ॐ ।
सुप्तौ मोक्षे वा तदुच्यते । ‘अत्र पिताऽपिता भवत्यनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेन’ इत्याद्याविष्कृतत्वात् ॥
‘ज्योतिर्मयेषु देहेषु स्वेच्छया विश्वमोक्षिणः ।
सर्वदोषनिवृत्तास्ते गुणमात्रस्वरूपिणः’ इति ।
।
‘सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतःसमभवत्’ इत्युच्यते । तत्र सृष्ट्यादिभ्योऽन्यान् व्यापारानाप्नोति ।
जीवप्रकरणत्वाज्जीवानां तादृक्सामर्थ्यविदूरत्वाच्च । वाराहे च-
‘स्वाधिकानन्दसम्प्राप्तौ सृष्ट्यादिव्यापृतिष्वपि ।
तद्योग्यता नैव तेषां कदाचित् क्वापि विद्यते ।
न चायोग्यं विमुक्तोऽपि प्राप्नुयान्नच कामयेत्’ इति ।
ॐ प्रत्यक्षोपदेशादिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ॐ ।
इति प्रत्यक्षोपदेशाज्जगदैश्वर्यमप्यस्तीति चेन्न ।
आधिकारिकमण्डलाधिपतिर्ब्रह्मा हि तत्रोच्यते ।
‘आत्मेत्येव परं देवमुपास्य हरिमव्ययम् ।
अत्रैव च स्थितिस्तेषामन्तरिक्षे तु केचन ।
तत्रापि क्रमयोगेन ज्ञानाधिक्यात् समीपगाः ॥
सालोक्यं च सरूपत्वं सामीप्यं योग एव च ।
नित्यानन्दे च भोगे च ज्ञानैश्वर्यगुणेषु च ।
सयुजः परमात्मानं प्रविश्य च बहिर्गताः ।
भुञ्जते मुक्तिरेवं ते विस्पष्टं समुदाहृताः’ इति ।
विकारावर्तिव्यापारो मुक्तानां न विद्यते ।
‘इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते’ इति हि श्रुतिः ।
स्वाधिकारेण वर्तन्ते देवा मुक्तावपि स्फुटम् ।
बलिं हरन्ति मुक्ताय विरिञ्चाय तु पूर्ववत् ॥
सब्रह्मकास्तु ते देवा विष्णवे च विशेषतः ।
न विकाराधिकारस्तु मुक्तानामन्य एव तु ।
।
‘एतत् साम गायन्नास्ते’ इत्युच्यते ।तत्रानन्दादीनां वृद्धिर्ह्रासश्च न विद्यते। एकप्रकारेणैव सर्वदा स्थितिः ।
‘स एष एतस्मिन् ब्रह्मणि सम्पन्नो न जायते न म्रियते न हीयते न वर्धते स्थित एव सर्वदा भवति दर्शन्नेव ब्रह्म दर्शन्नेवात्मानं तस्यैवं दर्शयतो नापत्तिर्न विपत्तिः’ इत्याह जाबालश्रुतौ ।
न हीयते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धते’ इति मोक्षधर्मे ॥
विद्वत्प्रत्यक्षात् कारणभावल्लिङ्गाच्च । ब्रह्मवैवर्ते च –
‘न ह्रासो न च वृद्धिर्वा मुक्तानां विद्यते क्वचित् ।
न तु साधनभूता सा सिद्धिरेवात्र सा यतः’ इति ।
न च भोगविशेषादिविरोधः ।
‘एतमानन्दमयमात्मानमनुविश्य न जायते न म्रियते न ह्रसते न वर्धते यथाकामं चरति यथाकामं पिबति यथाकामं रमते यथाकाममुपरमते’
‘अवृद्धिह्रासरूपत्वं मुक्तानां प्रायिकं भवेत् ।
कादाचित्कविशेषस्तु नैव तेषां विषिध्यते’ इति कौर्मे ॥
‘प्रवाहतस्तुवृद्धिर्वा ह्रासो वा नैव कुत्रचित् ।
नाप्रियं किञ्चिदपि तु मुक्तानां विद्यते क्वचित् ॥
कुत एव तु दुःखं स्यात् सुखमेव सदोदितम् ।
भोगानां तु विशेषे तु वैचित्र्यं लभ्यते क्वचित्’
इति नारायणतन्त्रे ।
।
ॐ अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ॐ ।
‘न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते’ ,‘सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत्’ इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
।
र्मध्वो यत् तु तृतीयकं कृतमिदं भाष्यं हरौ तेन हि ॥
॥ इति श्रीमदानन्ददीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः
।
।
।
देवं नारायणं नत्वा सर्वदोषविवर्जितम्।
परिपूर्णं गुरूंश्चापि गीतार्थं वक्ष्यामि लेशतः॥
वेदार्थाज्ञमधीकारवर्जितं च स्त्रियादिकम्॥
ततः प्रसन्नो भगवान् व्यासो भूत्वा च तेन च॥
भारतं पञ्चरात्रं च मूलरामायणं तथा॥
पुराणं भागवतं चेति संभिन्नः शास्त्र पुङ्गवः ॥
बह्वर्थमृषयस्तत् तु भारतं प्रवदन्ति हि।
यस्मिन् दशार्थाः सर्वत्र न ज्ञेयाः सर्वजन्तुभिः॥
इति नारदीये॥
भारतं चापि कृतवान् पङ्चमं वेदमुत्तमम्।
“यदि विद्याच्छतुर्वेदान् साङ्गोपनिषदान् द्विजः।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्।
भारतं सर्ववेदाश्च तुलामारोपिताः पुरा।
निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते।
‘विराटोद्योगसारावान्’ इत्यादि तद्वाक्यपर्यालोचनया, ऋषिः संप्रदायात्, ‘कोह्यन्यः पुण्ढरीकाक्षान्महाभारतकृद्भवेत्’ इत्यादि पुराणान्तर्गतवाक्यार्थान्यथाऽनुपपत्या, नारदाध्ययनादि­लिङ्गैश्चाव-सीयते। कथमन्यथा भारतनिरुक्तिज्ञानमात्रेण सर्वपापक्षयः ? प्रसिद्धश्च सोऽर्थः। कथं चान्यस्य न कर्तुं शक्यते ? ग्रन्थान्तरगतत्वाच्च नाविद्यमानस्तुतिः। न च कर्तुरेव। इतरत्रापि साम्यात्। तत्र च सर्वभारतार्थसङ्ग्रहां वासुदेवार्जुन­संवादरूपां भारत-पारिजातमधुभूतां गीतामुप निबबन्धतच्चोक्तम् –
विष्णोः सहस्रनामापि ज्ञेयं पाठ्यं च तद्द्वयम्॥
‘स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने’। इत्यादि च।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान् निबोध द्विजोत्तम।
नायका मम सैन्यस्य सङ्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दद्मौ प्रतापवान्।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेषो देवदत्तं धनञ्जयः।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।
दृपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।
सौभद्रश्च महाभाहुः शङ्खं दध्मुः पृथक् पृथक्।
स घोषो धार्थराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
प्रवृत्ते शस्त्र सम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतऽत्र समागताः।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति।
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितृ-नथ पितामहान्।
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्णं युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपतुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
अचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बधिनस्तथा।
एतान् न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतो किं नु महीकृते।
निहत्य धार्तराष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन।
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान्।
स्वजनं हि कथं हथ्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः।
सङ्करो नरकायैव कलघ्नानां कुलस्य च।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्त पिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूडचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।
प्रज्ञावादान् स्वमनीषोत्थवचनानि। कथमशोच्याः ? गतासून्।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।
किमिति? नत्वेवाहम्। ईश्वरनित्यत्वस्याप्रस्तुतत्वाद् दृष्टान्तत्वेनाह – न त्वेवेति। यथाऽहं नित्यः सर्ववेदान्तेषु प्रसिद्धः, एवं त्वमेते जनादिपाश्च नित्याः।
देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति।
देहिनो भाव एतद्भवति; तदेवासिद्धमिति चेत्, न। देहिनोऽस्मिन् यथा कौमारादिशरीरभेदेऽपि देही तदीक्षिता सिद्धः, एवं देहान्तरप्राप्तावपि, ईक्षितृत्वात्। नहि जडस्य शरीरस्य कौमाराद्यनुभवः सम्भवति। मृतस्यादर्शनात्। मृतस्य वाय्वाद्यपगमादनुभवाभावः, अहं मनुष्य इत्याद्यनुभावाच्चैतत् सिद्धमिति चेत्, न। सत्येवाविशेषे देहे सुप्त्यादौ ज्ञानादिविशेषादर्शनात्। समश्चाभिमानो मनसि। काष्ठादिवच्च।श्रुतेश्च।
प्रामाण्यं च प्रत्यक्षादिवत्। न च बौद्धादिवाक्यवत्। अपौरुषेयत्वात्। नह्यपौरुषेये पौरुषेयाज्ञानादयः कल्पयितं शक्याः। विना च कस्यचिद्वाक्यस्यापौरुषेयत्वं सर्वसमयाभिमतधर्माद्यसिद्धिः।यश्च तौ नाङ्गीकुरुते नासौ समयी। अप्रयोजकत्वात्। माऽस्तु धर्मोऽनिरूप्यत्वादिति चेत्, न। सर्वाभिमतस्य प्रमाणं विना निषेद्धुमशक्यत्वात्।
न च सिद्धिरहप्रमाणिकस्येति चेत् , न। सर्वाभिमतेरेव प्रमाणत्वात्। अन्यथा सर्ववाचिकव्यवहारासिद्धेश्च। न च मया श्रुतमिति तव ज्ञातुं शक्यम्। अन्यथा वा प्रत्युत्तरं स्यात्। भ्रान्तिर्वा तव स्यात् सर्वदुःखकारणत्वं वा स्यात्। एको वाऽन्यथा स्यात्। रचितत्वे च धर्मप्रमाणस्य कर्तुरज्ञानादि दोषशङ्का स्यात्। न चादोषत्वं स्ववाक्येनैव सिद्ध्ययति। न च येन केनचिदपौरुषेय­मित्युक्तमुक्तवाक्यसमम्। अनादिकालपरिग्रहसिद्धित्वात्। अत प्रामाण्यं श्रुतेः। अतः कुतर्कैः धीरस्तत्र न मुह्यति॥
अथवा, जीवनाशं देहनाशं वाऽपेक्ष्य शोकः ? न तावत् जीवनाशम्। नित्यत्वादित्याह – नत्वेवेति। नापि देहनाशमित्याह देहिन इति। यथा कौमारादिदेहहानेन जरादि प्राप्तावशोकः, एवं जीर्णादिदेहहानेन देहान्तर प्राप्तावपि।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते।
अतः प्रयोजनमाह – यं हीति। यमेते मात्रास्पर्शा न व्यथयन्ति पुरिशयमेव सन्तम्। शरीरसम्बन्धाभावे सर्वेषामपि व्यथाभावात् पुरुषमिति विशेषणम्। कथं न व्यथयन्ति ? समदुःखसुखत्वात्।
तत् कथम् ? धैर्येण।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।
नित्य आत्मेत्युक्तम्। किमात्मैव नित्य आहोस्विदन्यदपि ? अन्यदपि। तत् किमित्यत आह नासत इति। असतः कारणस्य सतः ब्रह्मणश्च अभावो न विद्यते।
‘प्रकृति पुरुषश्चैव नित्यौ कालश्चसत्तम’। इति वचनात् श्री विष्णुपुराणे। पृथक् विद्यत इत्यादरार्थः। असतः कारणत्वं च
‘असतः सदजायत’ इति च। अव्यक्तेश्च। सम्प्रदायतश्चैतत् सिद्धमित्याह। उभयोरपीति। अन्तो निर्णयः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित् कर्तुमर्हति।
किं बहुना। यद्देशतोऽनन्तम् तन्नित्यमेव वेदाद्यन्यदपीत्याह – अविनाशीति। नापि शापादिना विनाश इत्याह विनाशमिति। अव्ययं च तत्।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
भवतु देहस्यापि कस्यचिन्नित्यत्वमिति। नेत्याह -अन्तवन्त इति। अस्तु तर्हि दर्पणनाशात् प्रतिबिम्बनाशवदात्मनाश इत्यत आह – नित्यस्येति। शरीरिण इतीश्वरव्यावृत्तये। न च नैमित्तिक इत्याह – अनाशिन इति। कुतः ? अप्रमेयेश्वरसरूपत्वात्। नह्युपादिबिम्बसान्निध्यनाशे प्रतिबिम्बनाशः सति च प्रदर्शके। स्वयमेवात्र प्रदर्शकः। चित्त्वात्।नित्यश्चोपाधिः कश्चिदस्ति।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।
व्यवहारस्तु भ्रान्त इत्याह – य एनमिति। कुतः ? उक्तहेतुभ्यो नायं हन्ति न हन्यते। नहि प्रतिबिम्बस्य क्रिया। स हि बिम्बक्रिययैव क्रियावान्। ‘ध्यायतीव’ इति श्रुतेष्च।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
अत्र मन्त्रवर्णोऽप्यस्तीत्याह – न जायत इति। नचेश्वरज्ञानवद्भूत्वा भविता। तद्धि ‘तदैक्षत’ ‘देशतः कालतो योऽसाववस्थातः स्वतोऽन्यतः। अविलुप्तावबोधात्मा’ इत्यादि श्रुतिस्मृतिसिद्धम्। कुतः ? अजादि­लक्षणेश्वरसरूपत्वात्। शाश्वतः सदैकरूपः। पुरं देहमणतीति पुराणः। तथाऽपि न हन्यते हन्यमानेऽपि देहे।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।
अतो य एवं वेद स कथं कं घातयति हन्ति वा ? अविनाशिनं नैमित्तिकनाशरहितम्। नित्यं स्वाभाविकनाशरहितम्। अथवा, अविनाशिनं दोषयोगरहितम्, नित्यं सदाभाविनम् इति सर्वत्र विवेकः। दोषयुक्तपुरुषादिषु नष्टशब्दप्रयोगात्।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
स्वतः प्रायो निमित्तैश्चाविनाशिनोऽपि केनचिन्निमित्तविशेषेण स्यात्, ककच्छेदवत्, इत्यतो विशेषनिमित्तानि निषेधति – नैनमिति।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतस्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
वर्तमाननिषेधात् स्यादुत्तरत्रेत्यत आह – अच्छेद्य इति। वर्तमा-नादर्शनाद्युक्तमयोग्यत्वमिति सूचयति वर्तमानापदेशेन। कुतोऽयोग्यता ? नित्यसर्वगतादि विशेषणेश्वरसरूपत्वात्। ‘शाश्वत’ इत्येकरूपत्वमात्रमुक्तम्। स्धाणुशब्देन नैमित्तिकमन्यथात्वं निवारयति। नित्यत्वं सर्वगतत्वविशेषणम्। अन्यथा पुनरुक्तेः। ऐक्योक्तावप्यनुक्त­­विशेषणोपादानान्नेश्वरैक्ये पुनरुक्तिः। युक्ताश्च बिम्बधर्माः तिबिम्बेऽविरोधे। तत्ताच –
‘रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव’ ‘आभास एव च’ इत्यादिश्रतिस्मृतिसिद्धा। न चांशत्वविरोधः। तस्यैवांशत्वात्। न चैकरूपैवांशता। प्रमाणं चोभयविधवचनमेव।न चांशस्य प्रतिबिम्बत्वं कल्प्यम्। गाध्यादिष्वप्यंशबाहुल्यदृष्टेरितरत्रादृष्टेः। स्थाणुत्वेऽपि ‘ऐक्षत’ इत्याद्यविरुद्धमीश्वरस्य। उभयविधवाक्यात्। अचिन्त्यशक्तेश्च।
न च माययैकम् –
‘चित्रं न चैतत् त्वयि कार्यकारणे’
इत्याद्यैश्वर्येणैव विरुद्धधर्माविरोधोक्तेः। महातात्पर्याच्च। मोक्षो हि महापुरुषार्थः –
‘अन्तेषु रेमिरे धीरा न ते मध्येषु रेमिरे।
अन्तप्राप्तिं सुखं प्राहुर्दुःखमन्तरमेतयोः॥’
‘पुण्यचितो लोकः क्षीयते’ इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः
‘तुष्टे तु तत्र किमलभ्यमनन्त ईशे’
‘येषां स एव भगवान् दययेदनन्तः
‘तस्मिन् प्रसन्ने किमिहास्त्यलभ्यम् धर्मार्थकामैरलमल्पकास्ते’
‘ऋते भवत्प्रसादाद्धि कस्य मोक्षो भवेदिह’, ‘तमेवं विद्वान्’ इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः।
स चोत्कर्षज्ञानादेव भवति। लोकप्रसिद्धेः। लोकसिद्धमविरुद्ध­मन्यत्राप्यङ्गीकार्यम्। अहल्याजारत्वाद्यपि दोषकृतोऽपि ते न बहुतरोलेप आसीदित्युत्कर्षमेव वक्ति। बहुनरकफलो ह्यसौ।
‘तस्य न लोम च मीयते’ इति श्रुत्यन्तराच्च।
‘यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम्’ इति तदुक्तेश्व।
‘सत्यं सत्यं पुनः सत्यं शपथैश्चापि कोटिभिः।
नैकांशसममाहात्म्याः श्रीशेषब्रह्मशङ्कराः’ इति नारदीये।
‘तथैव सर्वशास्त्रेषु महाभारतमुत्तमम्’
को ह्यन्यः पुण्डरीकाक्षान्महाभारतकृद्भवेत्।
इत्यादि ग्रन्थान्तरसिद्धोत्कर्षमहाभारतविरुद्धम्। तत्र हि –
‘नास्ति नारायणसमं न भूतं न भविष्यति।
‘यस्य प्रसादजो ब्रह्मा रुद्रश्च क्रोधसम्भवः।’
इत्यादिषु साधारणप्रश्नावसर एव महान्तमुत्कर्षं विष्णोर्वक्ति। अन्यत्र यत्किञ्चदुक्तावप्यसाधारण एवावसरे। तद्ध्यग्न्यादेरपि वेदादावस्ति –
‘त्वमग्न इन्द्रो वृषभः सतामसि त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः’
‘विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः’ इत्यादिषु।
तद्ग्रन्थविरोधाच्च। तथाहि स्कान्दे शैवे –
‘अनन्तत्वान्महाविष्णोस्तदन्तरमनन्तकम्।
एतेन सत्यवाक्येन तमेव प्रविशाम्यहम्’।
तत्रैव शिवं प्रति मार्कण्ढेयवचनम् –
‘संसारार्णवनिर्मग्न इदानीं मुक्तिमेष्यसि’ इत्यादि।
समब्राह्मविरोधाच्च। वेदश्चेतिहासाद्यविरोधेन योज्यः। ‘यदि विद्यात्’ इत्यादिवचनात्। अनिर्णयाच्चेन्द्रादिशङ्कयाऽन्यथा। तत्रापीष्टसिद्धिः। नामवैशेष्यात्। अतो भगवदुत्कर्ष एव सर्वागमानां महातात्पर्यम्। तथाऽपि स्वतःप्रामाण्यात् सन्नेवोच्यते। अविरोधात्। न च प्रमाणसिद्धस्यान्यत्रादृष्ट्याऽपह्नवो युक्तः। दर्मवैचित्र्यादर्थानाम्। स्वतःप्रामाण्यानङ्गीकारे मानोक्तावप्यदोषत्वं च साधयेदित्यतिप्रसङ्गः। अनन्यापेक्षया च तत्परत्वं सिद्धिमार्गानाम् –
‘वासुदेवपरा वेदाः’ इति।
‘न चैतद्विरुद्धम्। ईश्वरनियमात्। अनादौ च तत् सिद्धम् – ‘द्रव्यं कर्म कालश्च च’ इत्यादौ। प्रयोजकत्वं तु पूर्वोक्तन्यायेन।अतः सिद्धमेतत्। तच्चानन्यापेक्षाचिन्त्यशक्तित्व एव युक्तम्। अतो न मायामयमेकम्। अचलत्वं तु।-
‘अप्रहर्षमनानन्दम्’ ‘असुखम्’ ‘अप्रज्ञम्’ ’असद्वा’ इत्यादिवत्। क्रियादृष्टेः–
‘तपो मे हृदयं साक्षात् तनुर्विद्या क्रियाऽऽकृतिः’ इत्याद्युक्तेः।
अतश्च न मायामयं सर्वं। ऐश्वर्यवाचीभगशब्देनैव संबोधनाच्चं ‘तं त्वा भग’ इत्यादौ। स्वरूपत्वान्नमायामयत्वं युक्तम्।
‘विज्ञानशक्तिरहमासमनन्तशक्तेः’
‘मय्यनन्तगुणेऽनन्ते गुणतोऽनन्तविग्रहे’
‘पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’ इत्यादिवचनात्।
अव्यक्तोऽयंमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते। तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
अतएवाव्यक्तादिरूपः।
तथाऽपि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि।
अस्त्वेवमात्मनो नित्यत्वम् ; तथाऽपि देहसंयोगवियोगात्मक­जनिमृती स्त एवेत्यत आह – अथेति ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्द्रुवं जन्म मृतस्य च।
कुतोऽशोकः ? नियतत्वादित्याह – जातस्येति।
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित्।
देहयोगवियोगस्य नियतत्वादात्मनश्चेश्वरसरूपत्वात् सर्वथाऽ­नाशान्न शोकः कार्य इत्यपसंहर्तुमैश्वरं सामर्थ्यं पुनर्दर्शयति – आश्चर्यवदिति। दुर्लभत्वेनेत्यर्थः। तद्द्याश्चर्यं लोके। दुर्लभोऽ­पीश्वरसरूपत्वात् सूक्ष्मत्वाच्चात्मनस्तद्रष्टा।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि। धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते।
सुखिनः क्षत्रयाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।
अथ चेत् त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु।
साङ्ख्यं ज्ञानम्।
‘शुद्धात्मतत्त्वविज्ञानं साङ्ख्यमित्यभिधीयते’ इति भगवद्वचनाद्व्यासस्मृतौ।
इति प्रयोगाद्भागवते।
नेतरौ साङ्ख्ययोगावुपादेयत्वेन विवक्षितौ कुत्रचित् सामस्त्येन। कर्मयोग इत्यादिप्रयोगाच्च। निन्दितत्वाच्चेतरयोः मोक्षधर्मेषु भिन्नमतत्वमुक्त्वा पञ्चरात्रस्तत्या। वेदानां त्वेकार्थत्वान्न विरोधः। पार्थक्यं तु साङ्ख्याद्यपेक्षया युक्तम्। तत्रैव चित्रशिखण्डिशास्त्रे पञ्चरात्रमूले वेदैक्योक्तेश्च। एवमेव सर्वत्र साङ्ख्ययोगशब्दार्थ उपादेयवाचको वर्णनीयः। युक्तेश्च। ज्ञानं हि जैवमुक्तम्। उपायश्च वक्ष्यते। बुद्ध्यतेऽनयेति बुद्धिः। साङ्ख्यविषयो यया वाचा बुद्ध्यते सा वागभिहितेत्यर्थः।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवद्यन्त्यविपश्चितः।
वेदावादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्। क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयाऽपहृतचेतसाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समादौ न विधीयते।
स्युरवैदिकानि मतान्यव्यवसायात्मकानि, न तु वैदिकानि। तेऽपि हि केचित् कर्माणि स्वर्गादिफलान्येवाहुरित्यत आह – यामिमामिति। यामाहुस्तयेत्यन्वयः। मोक्षफलमपेक्ष्य स्वर्गादिपुष्पयुक्तां वाचं प्रवदन्ति। वेदवादरताः कर्मादि वाचकवेदवादरताः ; वेदैर्यन्मुखत उच्यते तत्रैव रताः। नान्यदस्तीति वादिनः।
‘परोक्ष्यविषया वेदाः’ ‘परोक्षप्रिया इव हि देवाः’,
‘मां विधत्तेऽभिदत्ते माम्’
इत्यादिभिः पारोक्ष्येण प्रायो भगवन्तं वदन्ति। भोगैश्वर्यगतिं प्रति तत्प्राप्तिं प्रति। तत्प्राप्ति फला एव वेदा इति वदन्तीत्यर्थः। तेषां सम्यग्युक्तिनिर्णयात्मिका बुद्धिः, समाधौ समाध्यर्थे न विधीयते। सम्यग् निर्णीतार्थानां हीश्वरे मनःसमाधानां सम्यग्भवति। तद्धि मोक्षसाधनम्। उक्तं चैतदन्यत्र –
‘न तस्य तत्त्वग्रहणाय साक्षाद्वरीयसीरपि वाचः समासन्।
स्वप्ने निरुक्त्या गृहमेधसौख्यं न यस्य हेयानुमितं स्वयं स्यात् ’ इति।
‘परोक्षवादी वेदोऽयम्’ इति ह्यक्तम्।
‘वादो विषयकत्वं च मुखतो वचनं स्मृतम्’ इत्यभिधानम्।
न तु वेदपक्षो निषिध्यते।
‘सर्वे वेदा यत्मदम्’
‘वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्।
‘वेदप्रणिहितो धर्मोह्यधर्मस्तद्विपर्ययः।’
इति वेदानां सर्वात्मना विष्णुपरत्वोक्तेः।
तद्विहितस्य तद्विरुद्धस्यच धर्माधर्मत्वोक्तेश्च।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।
तथाऽपि काम्यकर्मिणां फलं ज्ञानिनां न भवतीति साम्यमेवेत्यत आह -यावानर्थ इति। यथा यावानर्थः प्रयोजनमुदपाने कूपे भवति तावान् सर्वतः सम्प्लुतोदकेऽन्तर्भवत्येव, एवं सर्वेषु वेदेषु यत् फलं तद्विजानताऽपि ज्ञानिनो ब्राह्मणस्य फलेऽन्तर्भवति। ब्रह्म अणतीति ब्राह्मणः अपरोक्षज्ञानी। स हि ब्रह्म गच्छति। विजानत इति ज्ञानफलत्वं तस्य दर्शयति।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
कामात्मनां निन्दा कृता कथमेषां ‘स्वर्ग कामो यजेत’ इत्यादौ कामस्यापि विहितत्वादित्यत आह – कर्मण्येवेति। त इत्युपलक्षणार्थम्। तव ज्ञानिनोऽपि न फलकामकर्तव्यता। किम्वन्येषाम्। नत्वस्तिकेषां­चिन्नतेऽस्तीति। स हि ज्ञानी नरांश इन्द्रश्च। मोहादिस्त्वभिभवादेः। यदि तेषां शुद्धसत्त्वानां न स्याज्ञानम्, क्वान्येषाम्? उपदेशादेश्चसिद्धं ज्ञानं तेषाम्। ‘पार्थार्ष्टिषेण ……’ इत्यादिज्ञानिगणनाच्च।
कामनिषेद एवात्र। फलानि ह्यस्वातन्त्र्येण भवन्ति। नहि कर्मफलानि कर्माभावे यत्नतोऽपि भवन्ति। भवन्ति च काम्यकर्मिणो विपर्ययप्रयत्नेऽप्यविरोधे। अतः कर्माकरण एव प्रत्यवायः।न तु ज्ञानादिनावाऽकामनाय वा फलाप्राप्तौ। अतः कर्मण्येवाधिकारः। अतस्तदेव कार्यम्। न तु कामेन ज्ञानादिनिषेधेन वा फलप्राप्तिः। कामवचनानां तु तात्पर्यं भगवतैवोक्तम्-
‘रोचनार्थं फलशृतिः’ ‘यथाभैषज्यरोचनम्’ इत्यादौ भागवते।
अत एव कामी यजेतेत्यर्थः  न तु कामी भूत्वेत्यर्थः। ‘निष्कामं ज्ञानपूर्वं च’ इति वचनात्। वक्ष्यमाणेभ्यश्च।
अतो मा कर्मफलहेतुर्भूः। कर्मफलं तत्कृतौ हेतुर्यस्य स कर्मफलहेतुः। स मा भूः। तर्हि न करोमीत्यत आह – मा त इति। कर्माकरणे स्नेहो माऽस्त्वित्यर्थः। अन्यफलाभावेऽपि मत्प्रसादाख्य­फलभावात्। इच्छा च तस्य युक्ता ‘वृणीमहे ते परितोषणाय’ इत्यादि महदाचारात्। अनिन्दनात् , विशेषत इतरनिन्दनाच्च। सामान्यं विशेषो बाधत इति च प्रसिद्धम्’ सर्वानानय नैकं मैत्रम्’ इत्यादौ। अतः 
‘नैकात्मतां म स्पृहयन्ति केचित्’ , ‘भक्तिमन्विच्छन्तः’ , ‘ब्रह्मजिज्ञासा’ , ‘विज्ञायप्रज्ञां’, ‘द्रष्टव्यः’ इत्यदिवचनेभ्यः, स्वार्थसेवकं प्रति न तथा स्नेहः। किं ददामीत्युक्ते सेवादि याचकं प्रति बहुतरः स्नेह इति लोकप्रसिद्धन्यायाच्चभक्तिज्ञानादिप्रार्थना कार्येति सिद्धं।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्ध्यः सिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
पूर्वश्लोकोक्तं स्फष्टयति – योगस्थ इति। योगस्थ – उपायस्थः। सङ्गं – फलस्नेहं, त्यक्त्वा। तत एव सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा। स एव च मयोक्तो योगः।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।
इतश्चयोगाय युज्यस्वेत्याह – दूरेणेति। बुद्धियोगात् – ज्ञानलक्षणादुपायात्। दूरेण – अतीव। अतो बुद्धौशरणं -ज्ञाने स्थितिम्। फलं कर्मकृतौ हेतुर्येषां ते फलहेतवः।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।
ज्ञानफलमाह – बुद्धियुक्त इति। सुकृतमप्यप्रियं मानुष्यादि जहाति, न बृहत्फलमप्युपासनादिनिमित्तम् –
अतः कर्मक्षयश्रुतिरज्ञानिविषया सर्वत्र। उभयक्षयश्रुतिरप्यनिष्टविषया। नहीष्टपुण्यक्षये किञ्चित् प्रयोजनम्। न चेष्टनाशो ज्ञानिनो युक्तः। इष्टाष्च केचिद्विषयाः –
‘स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति’,
‘प्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्ये। यशोऽहं भवानि ब्राह्मणानाम्’,
‘कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन्’ , ‘स एकधा भवति’ इत्यादि श्रुतिभ्यः।
बहुत्वेऽप्यात्मसुखस्य पुनरिष्टत्वात् कर्मसुखे न विरोधः। अनुभव­शक्तिश्चेष्वरप्रसादात्। श्रुतेश्च। न च शरीरपातात् पूर्वमेतत्
‘स तत्र पर्येति’, ‘एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्चम्य ’
इत्याद्युत्तरत्र श्रवणात्।
न चैकीभूत एव ब्रह्मणा सः –
‘मग्नस्य हि परेऽज्ञाने किं न दुःखतरं भवेत् ’
इत्यादिनिन्दनान्मोक्षधर्मे। परिहारे पृथग्भोगाभिधानाच्च। शुकादीनां पृथग्दृष्टेश्च। ‘जगद्वापारवर्जम् ’ इत्यैश्वर्यर्मार्यादोक्तेश्च
‘इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ’ इति च।
‘यथोदकं शुद्धे शुद्धम् ‘, ‘यथा नद्यः ’ इत्यादौ।
तत्राप्यन्योन्यात्मकत्वे वृद्ध्यसम्भवः। अस्ति चेषेत् समुद्रेऽपि द्वारि। महत्त्वादन्यत्रा दृष्टिः।
‘ता एवापो ददौ तस्य स ऋषिः शंशितव्रतः’
इति महाकौर्मे समर्थानां भेदज्ञानाच्च।
‘नैव तत् प्राप्नुवन्त्येते ब्रह्मेशानादयः सुराः।
यत् ते पदं हि कैवल्यम् ‘ इति निषेदाच्च नारदीये।
सविचारश्च निर्णयः कृतो मोक्षधर्मेषु।
बलवांश्च सविचारो निर्णयो वाक्यमात्रात्। अतो – ‘यत्र नान्यत् पश्यति’ ‘इत्याद्यपि तदधीनसत्तादिवाचि। अन्यथा कथमैश्वर्यादि स्यात्? न च तन्मायामयमित्युक्तम्। अन्यथा कथं तत्रैव, ‘स एकदा’ इत्यादि ब्रूयात् ? न च – ‘न ह वै सशरीरस्य’ इत्यादिविरोधः। वैलक्षण्यात् तच्छरीराणाम्। अभौतिकानि हि तानि नित्योपाधिनिर्मितानीश्वरशक्त्या। तथाचोक्तम्
‘शरीरं जायते तेषां षोडश्या कलयैव तु’ इत्यादि नारायणकल्पे। वदन्ति च लौकिकवैलक्षण्येऽभावशब्दम् – ‘अप्रहर्षमनानन्दम्’, ‘सुखदुःखबाह्यः’ इत्यादिषु। निरुक्त्यभावाच्च न तानि शरीराणि। तथाहि
श्रुतिः॥ ‘अशारीतीँ तच्चरीरमभवत् ’ इति । नहि तानि शीर्णानि भवन्ति। ‘सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रळये न व्यथन्ति च’। इत्यादिवचनात्।
साम्यात् प्रयोगः । प्रयोगाच्च –
‘अनिन्द्रिया अनाहारा अनिष्पन्दाः सुगन्दिनः’,
‘देहेन्द्रियासुहीनानां वैकुण्ठपुरवासिनाम्’
इत्यादि दृष्टदेहेश्वेव। न चैषाऽन्या गौणी मुक्तिः।
‘बहुनाऽत्र किमुक्तेन यावच्छ्वेतं न गच्छति।
-इत्यादित्यपुराणे तदन्यमुक्तिनिषेधात्।
ये त्वत्रैव भगवन्तं प्रविशन्ति तेऽपि पश्चात् तत्रैव यान्ति। योग्यत्वं चात्र विवक्षितम्। युधिष्ठिरप्रश्न इतरनिन्दनाच्च। सायुज्यं च ग्रहवत्। तदुक्तेश्च-
‘ भुञ्जते पुरुषं प्राप्य यथादेवग्रहादयः।
इति नारायणाष्टाक्षरकल्पे।
अतोऽनिष्टस्यैव वियोगः। सोऽस्त्येव सर्वात्मना –
‘अदुःखं’ , ‘सर्वदुःखविवर्जिताः’, ‘अशोकमहिमम् ’ , ‘यत्र गत्वा न शोचति ’ इत्यादिभ्यः।
विशेषवचनाभावाच्च। येषां त्वीषद्धृश्यते ते न सायज्यं प्राप्ताः। सामीप्याद्येव तेषाम्। अतः प्रारब्धकर्मशेषभावात् तद्भुक्त्वा सायुज्यं गच्छन्ति। तच्चोक्तम् –
‘सङ्कर्षणादयः सर्वे स्वाधिकारादनन्तरम् ।
प्रविशन्ति परं देवं विष्णुं नास्त्यत्र संशयः ’ इति व्यासयोगे।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।
तदुपायमाह – कर्मजमिति। कर्मजं फलं त्यक्त्वा , अकामनायेश्वराय समर्प्य। बुद्धियुक्ताः सम्यग् ज्ञानिनो भूत्वा पदं गच्छन्ति। सयोगकर्म ज्ञानसाधनम् , तन्मोक्षसाधनमिति भावः।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।
कियत्पर्यन्तमवश्यं कर्तव्यानि मुमुक्षुणैवं कर्माणीति ? आहयदेति। निर्वेदं – नितरां लाभम्। प्रयोगात् –
‘तस्माद्ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य’ इत्यादि।
नहि तत्र वैराग्यमुपपद्यते। तथा सति पाण्डित्यादिति स्यात्। न च ज्ञानिनां भगवन्महिमादिश्रवणे विरक्तिर्भवति।
‘आत्मारामा हि मुनयो निर्ग्राह्या अप्युरुक्रमे। कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः’ इति वचनात्।
अनुष्ठानाच्च शुकादीनाम्। न च तेषां फलं नास्ति। तस्यैव महत्सुखत्वात् तेषाम् –
सा ब्रह्मणि स्वमहिमन्यपि नाथ मा भूत् किम्वन्तकासिलुलितात् पततां विमानात्’॥इत्यादिवचनात्।
तेषामप्युपासनाधिफलस्य साधितत्वात्। तारतम्याधिगतेश्च। तथाहि यदि तारतम्यं न स्यात्,
‘ नैकात्मतां मे स्पृहयन्ति केचित् ’
इति मुक्तिमप्यनिच्छतामपि मोक्ष एव फलं तमिच्छितामपि स एव भवति सुप्रतीकादीनामिति कथमनिच्छतां स्तुतिरुपपन्ना स्यात् ?
‘यथा भक्तिविशेषोऽत्र दृष्यते पुरुषोत्तमे।
प्राप्तानां परमानन्दं तारतम्यं सदैव हि’ इति।
‘न त्वामतिशयिष्यन्ति मुक्तावपि कथञ्चन।
मद्भक्तियोगाज्ञानाच्च सर्वानतिशयिष्यसि’ इति च।
साम्यवचनं तु प्राचुर्यविषयं दुःखाभावविषयं च। तथा चोक्तम्।
‘दुःखाभावः परानन्दो लिङ्गभेदः समा मताः।
तथाऽपि परमानन्दो ज्ञानभेदात् तु भिद्यते’इति नारायणाष्टाक्षरकल्पे।
अतो न वैराग्यं श्रुतादावत्र विवक्षितम्। न च सङ्कोचे मानं किञ्चिद्विद्यमान इतरत्र प्रयोगे। महद्बिः श्रवणीयस्य श्रुतस्य च वेदादेः फलं प्राप्स्यसीत्यर्थः।
तदेव स्पष्टयति श्रतिविप्रतिपन्नेति। पूर्वं श्रुतिभिर्वेदैर्विप्रतिपन्ना विरुद्धा सती यदा वेदार्थानुकूलेन तत्त्वनिश्चयेन विपरीतवाग्भिरपि निश्चला भवति; ततश्च समाधावचला, ब्रह्मप्रत्यक्षदर्शनेन भेरीताडनादावपि परमानन्दमग्नत्वात् ; तदा योगमवाप्स्यिसि – उपायसिद्धो भवसीत्यर्थः।
स्थिताप्रज्ञा ज्ञानं यस्य स – स्थिथप्रज्ञः। भाष्यतेऽनयेति – भाषा। लक्षणमित्यर्थः। उक्तं लक्षणमनुवदति लक्षणान्तरं पृच्छामीति ज्ञापयितुम् समाधिस्थस्येति। कं ब्रह्माणमीशं रुद्रं च वर्तयतीति – केशवः। तथाऽहि निरुक्तिः कृता हरिवंशेषु रुद्रेण कैलासयात्रायाम्।
‘हिरण्यगर्भः कः प्रोक्त ईशः शङ्कर एव च।
सृष्ट्यादिना वर्तयति तौ यतः केशवो भवान् ’ इति वचनान्तराच्च।’
किमासीत ? किं प्रत्यासीत ? न चार्जुनो न जानाति तल्लक्षणादिकम् ­-
‘जानन्ति पूर्वराजानो देवर्षयस्तथैव हि।
न ते गुह्याः प्रतीयन्ते पुराणेष्वल्पबुद्धिनाम्’ इति वचनात्।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञ्यस्तदोच्यते।
गमनादिप्रवृत्तिर्नात्यभिसन्धिपूर्विका मत्तादिप्रवृत्तिवदिति ‘या निशा’ इत्यादिना दर्शयिष्यन् लक्षणं प्रथमत आह – प्रजाहातीति। एवं परमानन्दतृप्तः किमर्थमेवं प्रवृत्तिं करोतीति प्रश्नाभिप्रायः। प्रारब्धकर्मणेषत्तिरोहित ब्रह्मणो वासनया प्रायोऽल्पाभिसन्धिप्रवृत्तिः सम्भवतीत्याशयवान् परिहरति। प्रायः सर्वान् प्रजहाति। शुकादीनामपीषद्दर्शनात्। ‘त्वत्पादभक्तिमिच्छन्ति ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः’
इत्युक्तेस्तामिच्छन्ति। यदा त्विन्द्रादीनामाग्रहो दृश्यते तदऽभिभूतं तेषां ज्ञानम्। तच्चोक्तम् –
‘अधिकारिकपुंसां तु बृहत्कर्मत्वकारणात्।
अत एव वैलक्षण्यादनधिकारिणामाग्रहादि चेदस्ति न ते ज्ञानिन इत्यवगन्तव्यम्।
न चात्र समाधिं कुर्वतो लक्षणमुच्यते। ‘यः सर्वत्रानभिस्नेहः’ इति स्नेहनिषेधात् । नहि समाधिं कुर्वतस्तस्य शुभाशुभप्राप्तिरस्ति। असम्प्रज्ञातसमाधेः । सम्प्रज्ञाते त्वविरोधः। तथाऽपि न तत्रैवेति नियमः।
कामादयो न जायन्ते ह्यपि विक्षिप्तचेतसाम्।
ज्ञानिनां ज्ञाननिर्धूतमलानां देवसंश्रयात्’ इति स्मृतेः।
मनोगता हि कामाः। अतस्तत्रैव तद्विरुद्धज्ञानोत्पात्तौ युक्तं हानं तेषामिति दर्शयति -मनोगतानिति। विरोधश्चोच्यते ‘रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वानिवर्तते’ इति। न चैतददृष्ट्वाऽफलपनीयम्। पुरुषवैशेष्यात्।
आत्मना परमात्मना। परमात्मन्येव स्थितः सन्। आत्माख्ये तस्मिन् स्थितस्य तत्प्रसादादेव तुष्टिर्भवति।
देवाद्भवति वैतुष्टिर्नान्यथा तु कथञ्चन ‘इति नारायणरामकल्पे’।अतो नात्मा जीवः।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।
तदेव स्पष्टयत्युत्तरैस्त्रिभिः श्लोकैः। एतान्येव ज्ञानोपायानि च। तच्चोक्तम्-
‘तद्वै जिज्ञासुभिः साध्यं ज्ञानिनां यत् तु लक्षणम्’ इति। शोभनाध्यासो रागः।
‘रसो रागस्तथा रक्तिः शोभनाध्यास उच्यते’ इति ह्यभिधानम्।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत् प्राप्य शुभाशुभम्।
सर्वत्रानभिस्नेहत्वाच्छुभाशुभं प्राप्य नाभिनन्दति न द्वेष्टि।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।
न चैतल्लक्षणं ज्ञानमयत्नतोऽपि भवतीत्याहोत्तरश्लोकैः। निराहारत्वेन विषयभोगसामर्थ्याभाव एव भवति। इतरविषयाकाङ्क्षाभावो वा। रसाकाङ्क्षादिर्न निवर्तते।
स त्वपरोक्षज्ञानादेव निवर्तत इत्याह – विषया इति।
‘इन्द्रियाणि जयन्त्याशु निराहार मनीषिणः।
वर्जयित्वा तु रसनामासौ रस्ये तु वर्धते ‘ इति वचनाद्भागवते। रसशब्दस्यरागवाचित्वाच्च।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ती प्रसभं मनः।
अपरोक्षज्ञानरहितज्ञानिनोऽपि साधारणयत्नवतोऽपि मनोहरती­न्द्रियाणि।पुरुषस्य शरीराभिमानिनः। को दोषस्ततः ? प्रमाथीनि प्रमथनशीलानि पुरुषस्य।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः। वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
तर्ह्यशक्त्यान्येवेत्यत आह – तानीति। बहुयत्नवतः शक्यानि। अतो यत्नं कुर्यादित्याशयः। युक्तो – मयि मनोयुक्तः। अहमेव परः सर्वस्मादुत्कृष्टो यस्य स मत्परः। फलमाह – वशे हीति।
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात् सञ्जायते कामः कामात् क्रोधोऽभिजायते।
‘मोहसज्ञितम्। अधर्मलक्षणं चैव नियतं पापकर्मसु’ इति।
तथा यान्यत्र ‘सम्मोहोऽधर्मकामिता’ इति। स्मृतिविभ्रमः – प्रतिषेधादिस्मृतिनाशः। बुद्धिनाशः – सर्वात्मना दोषबुद्धिनाशः। विनश्यति नरकाद्यनर्थं प्राप्नोति। तथाह्युक्तम् –
अधर्मकामिनः शास्त्रे विस्मृतिर्जायते यदा।
दोषादृष्टेस्तत्कृतेश्च नरकं प्रतिपद्यते’ इति।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति।
इन्द्रियजयफलमाहोत्तराभ्यां श्लोकाभ्याम्। विषयाननुभवन्नपि विधेय आत्मामनो यस्य। जितात्मेत्यर्थः। प्रसादं – मनःप्रसादम्।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठती।
कथं प्रसादमात्रेण सर्वदुःखहानिः ? प्रसन्नचेतसो हि बुद्धिः पर्यवतिष्ठति। ब्रह्मापरोक्षेण सम्यक् स्थितिं करोति। प्रसादो नाम स्वतोऽपि प्रायो विषयागतिः।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।
प्रसादाभावे दोषमाहोत्तरश्लोकाभ्याम्। नहि प्रसादाभावे युक्तिश्चित्तनिरोधः। अयुक्तस्य च बुद्धिः – सम्यग् ज्ञानं, नास्ति। तदेवोपपादयति न चायुक्तस्येति। शान्ति मुक्तिः।
‘शान्तिर्मोक्षोऽथ निर्वाणम् ’ इत्यभिधानात् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
कथमयुक्तस्य भावना न भवति ? आह – इन्द्रियाणामिति। अनुविधीयते – क्रियते। नन्वीश्वरेणेन्द्रियाणामनु। ‘बुद्धिर्ज्ञानम्’ इत्यादि वक्ष्यमाणत्वात्। प्रज्ञां -प्रज्ञानम्। उत्पत्स्यदपि निवारयतीत्यर्थः। उत्पन्नस्याप्यभिभवो भवति।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
तस्मात् सर्वात्मना निगृहीतेन्द्रिय एव ज्ञानीति निगमयति – तस्मादिति।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।
उक्तं लक्षणं पिण्डीकृत्याह – या निशेति – या सर्वभूतानां निशा परमेश्वरस्वरूपलक्षणा, यस्यां सुप्तानीव न किञ्चिज्जानन्ति, तस्यामिन्द्रिय – संयमयुक्तो ज्ञानी जागर्ति – सम्यगापरोक्ष्येण पश्यति, परमात्मानमित्यर्थः। यस्यां -विषयलक्षणायां भूतानि, जाग्रति तस्यां निशायामिव सुप्तः प्रायो न जानाति। मत्तादिवद्गमनादिप्रवृत्तिः। तदुक्तम् –
‘देहं तु तन्न चरमम्’ ‘देहोऽपि दैववशगः’ इति श्लोकाभ्याम्
‘मननयुक्तो मुनिः। पश्यत इत्यस्य साधनमाह।
अपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामि।
तेन विषयानुभवप्रकारमाह – अपूर्यमाणमिति। यो विषयैरापूर्यमाणोऽप्यचलप्रतिष्ठो भवति। नोत्सेकं प्राप्नोति। न च प्रयत्नं करोति। न चाभावे शुष्यति। नहि समुद्रः सरित्प्रवेशाप्रवेशनिमित्तवृद्धिशोषौ बहुतरौ प्राप्नोति। प्रयत्नं वा करोति। स मुक्तिं प्राप्नोतीत्यर्थः।
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति।
एतदेव प्रपञ्चयति – विहायेति। कामान् विषयान् निस्पृहतया विहाय यश्चरति – भक्षयति। भक्षयामीत्याद्यहङ्कार ममकारवर्जितश्च। स हि पुमान्। स एव मुक्तिमधिगच्छतीत्यर्थः॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्धित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
उपसंहरति – एषेति। ब्राह्मी स्थितिः – ब्रह्मविषया स्थितिर्लक्षणम्। अन्त-कालेऽप्यस्यां स्थित्वैव ब्रह्म गच्छति। अन्यथा जन्मान्तरं प्राप्नोति। ‘यं यं वाऽपि’ इति वक्ष्यमाणत्वात्। ज्ञानीनामपि सति प्रारब्धकर्माणि शरीरान्तरं युक्तम्। ‘भोगेन त्वितरे ’ इति ह्युक्तम्। सन्ति हि बहुशरीरफलानि कर्माणि कानिचित्। ‘सप्तजन्मनि विप्रः स्यात्’ इत्यादेः। दष्टेश्च ज्ञानिनामपि बहुशरीरप्राप्तेः। तथाह्युक्तम् –
‘स्थितप्रज्ञोऽपि यस्तूर्ध्वः प्राप्य रौद्रपदं ततः।
साङ्कर्षणं ततो मुक्तिमगाद्विष्णुप्रसादतः’ इति गारुडे।
‘महादेव परे जन्मंस्तव मुक्तिर्निरूप्यते’ इति नारदीये। निश्चितफलं च ज्ञानम् –
‘तस्य तावदेव चिरम् ’, ‘यदु च नार्चिषमेवाभिसम्भवति’ इत्यादि शृतिभ्यः।न च कायव्यूहापेक्षा।
‘तद्यथैषीकातूलम्’ , ‘तद्यथा पुष्करफलाशे’, ‘ज्ञानाग्निः सर्व कर्माणि ’ इत्यादि वचनेभ्यः।
प्रारब्दे त्वविरोधः। प्रमाणाभावाच्च। न च तच्छास्त्रं प्रमाणम् –
‘अक्षपादकणादानां साङ्ख्ययोगजटाभृताम्।
मतमालम्ब्य ये वेदं दूषयन्त्यल्पचेतसः ’ इति निन्दनात्।
यत्र तु स्तुतिस्तत्र शिवभक्तानां स्तुतिपरत्वमेव न सत्यत्वम्। न हि तेषामपीतरग्रन्थविरुद्धार्थे प्रामाण्यम्। तथा ह्युक्तम्
एष मोहं सृजाम्याशु यो जनान् मोहयिष्यति।
प्रकाशं कुरु चात्मानमप्रकाशं च मां कुरु॥इति वाराहे।
‘कुत्सितानि च मिश्राणि रुद्रो विष्णुप्रचोदितः।
दधीच्याद्याः पुराणानि तच्छास्त्रसमयेन तु।
पञ्चरात्रं भारतं च मूलरामायणं तथा।
तथा पुराणं भागवतं विष्णुवेद इतीरितः।
अतः शैवपुराणानि योज्यान्यन्याविरोधतः ’ इति च नारदीये।
अतो ज्ञानीनां भवत्येव मुक्तिः। भीष्मादीनां तु तत्क्षणे युक्त्यभावः।
‘स्मरंस्त्यजति’ इति वर्तमानापदेशो हि कृतः। तच्चोक्तम् –
‘ज्ञानिनां कर्मयुक्तानां कायत्यागक्षणो यदा।
विष्णुमाया तदा तेषां मनो बाह्यं करोति हि’ इति गारुडे।
न चान्येषां तदा स्मृतिर्भवति-
‘बहुजन्मविपाकेन भक्तिज्ञानेन ये हरिम्।
भजन्ति तत्स्मृतिं त्वन्ते देवो याति न चान्यथा’ इत्युक्तेर्ब्रह्मवैवर्ते।
निर्बाणमशरीरम्। ‘कायो बाणं शरीरं च’ इत्यभिधानात्। ‘एतद्बाणमवष्टभ्य’ इति प्रयोगाच्च। निर्बाणशब्द­प्रतिपादनम्’अनिन्द्रियाः’ इत्यादिवत्। कथमन्यथा सर्वपुराणादि प्रसिद्धाऽऽकृतिर्भगवत उपपद्यते ? न चान्यद्बगवत उत्तमं ब्रह्म –
‘ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते ’ इति भागवते।
‘भगवन्तं परं ब्रह्म’ ‘परब्रह्म जनार्दनः’ , ‘परमं यो महद्ब्रह्म ’, ‘यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः’, ‘योऽसावतीन्द्रियग्राह्यः’ , ‘नास्ति नारायणसमं न भूतं न भविष्यति’, ‘न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यः’ इत्यादिभ्यः।
न च तद्ब्रह्मणोऽशरीरत्वादेतत् कल्प्यम्। तस्यापि शरीरश्रवणात्
‘आनन्दरूपममृतम्’ , ‘सुवर्णज्योतिः’, ‘दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ इत्यादिषु। यदि रूपं न स्यात् , आनन्दमित्येव स्यात् , न त्वानन्दरूपमिति। कथं च सुवर्णरूपत्वं स्यादरूपस्य ? कथं दहरत्वम् ? दहरस्थश्च ‘केचित् स्वदेह – ’ इत्यादौ रूपवानुच्यते।
‘सहस्रशीर्षा पुरुषः’ , ‘रुग्मवर्णं कर्तारम् ’ , ‘आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्’, ‘सर्वतः पाणि पादं तत्’, ‘विश्वतश्चक्षुरुत’ इत्यादिवचनात्। विश्वरूपाध्यायादेश्च रूपवानवसीयते। अतिपरिपूर्णतम­ज्ञानैश्वर्य­वीर्यानन्दश्रीशक्त्यादिमांश्च भगवान्
‘पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’ ‘यः सर्वज्ञः’,‘आनन्दं ब्रह्मणः’ ,‘एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति’, ‘अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यम्’,‘सहस्रलक्षामितकान्तिकान्तः’, ‘मय्यनन्तगुणेऽनन्ते गुणतोऽनन्तविग्रहे’, ‘विज्ञानशक्तिरहमासमनन्तशक्तेः’, ‘तुर्यं तत् सर्वदृक् सदा’ , ‘आत्मानमन्यं च स वेद विद्वान्’, ‘अन्यतमो मुकुन्दात् को नाम लोके भगवत्पदार्थः ’ ¸‘ऐश्वर्यस्य समग्रस्य’।
‘अतीव परिपूर्णं ते सुखं ज्ञानं च सौभगम्।
यच्चात्ययुक्तं स्मर्तुं व शक्तः कर्तुमतः परः ’ इत्यादिभ्यः।
तानि च सर्वाण्यन्योन्यस्वरूपाणि –
ज्ञानाज्ञानः सुखसुखः स विष्णुः परमोऽक्षरः’ इति पैङ्गीखिले।
‘देहोऽयं मे सदानन्दो नायं प्रकृतिनिर्मितः।
‘न च गर्भेऽवसद्देव्या न चापि वसुदेवतः।
नित्यानन्दोऽद्वयोऽप्येवं क्रीडतेऽमोघदर्शनः’ इति पाद्मे।
‘सर्गादेरीशिताऽजः परमसुखनिधिर्भोधरूपोऽप्यभोदं लोकानां दर्शयन् यो मुनिसुतहृतात्मप्रियार्थे जगाम’।
‘स ब्रह्मवन्द्यचरणो नरवत् प्रलापी स्त्रीसङ्गिनामिति रतिं प्रथयंश्चकार’,
‘पूर्तेरचिन्त्यवीर्यो यो यश्च दाशरथिः स्वयम्।
इत्यादिभ्यश्च स्कान्दे न तत्र संसारधर्मा निरूप्याः।
यत्र च परावरभेदोऽवगम्यते तत्राज्ञबुद्धिमपेक्ष्यावरत्वम्। विश्वरूपमपेक्ष्यान्यत्र। तच्चोक्तम् –
‘परिपूर्णानि रूपाणि समान्यखिलरूपतः।
परावरं वदन्त्येवं ह्यभक्तानां विमोहने’ इति गारुडे।
न चात्र किञ्चिदुपचरिता वाच्यम्। अचिन्त्यशक्तेः पदार्थवैचित्र्याच्चेत्युक्तम्।
‘कृष्णरामादिरूपाणि परिपूर्णानि सर्वदा।
न चाणुमात्रं भिन्नानि तथाऽप्यस्मान् विमोहसि’॥इत्यादेश्च नारदीये।
तस्मात् सर्वदा सर्वरूपेष्वपरिगणितानानन्तगुणगणं नित्यनिरस्ता­शेषदोषं च नारायणाख्यं परं ब्रह्मापरोक्षज्ञानी ऋच्छतीति सिद्धम्।
तत् किं कर्माणि घोरे मां नियोजयसि केशव।
कर्मणो ज्ञानमत्युत्तममित्यभिहितं भगवता ‘दूरेण ह्यवरम् कर्म’ इत्यदौ। एवं चेत् किमिति कर्मणि घोरे युद्धाख्ये नियोजयसि निवृत्तधर्मान् विनेत्याह – ज्यायसीति। कर्मणः सकाशात् बुद्धिर्ज्यायसी चेत् ते मता तर्हि।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनां।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
इतश्च नियोक्ष्यामीत्याह – न कर्मणामिति। कर्मणां युद्धादीनामनारम्भेण नैष्कर्म्यं निष्कर्मतां काम्यकर्मपरित्यागेन प्राप्यत इति मोक्षं नाश्नुते। ज्ञानमेव तत्साधनं, न तु कर्माकरणमित्यर्थः। कुतः? पुरुषत्वात्। सर्वदा स्थूलेन सूक्ष्मेण वा पुरेण युक्तो ननु जीवः। यदि कर्माकरणेन मुक्तिः स्यात् स्थावराणाम्। नचाकरणे कर्मभावान्मुक्तिर्भवति। प्रतिजन्मकृता-नामनन्त-कर्माणां भावात्। न च सर्वाणि कर्माणि भुक्तानि। एकस्मिन् शरीरे बहूनि हि कर्माणि करोति। तानि चैकैकानि बहुजन्मफलानि कानिचित्। तत्रैकैकानि कर्माणि भुञ्जन् प्राप्नोत्येव शेषेण मानुष्यम्। ततश्च बहुशरीरफलानि कर्माणीत्यसमाप्तिः। तच्चोक्तम् –
यदि सादिः स्यात् संसारः पूर्वकर्माभावादतत्प्राप्तिः। अबन्धकत्वं त्वकामेनैव भवति। तच्च वक्ष्यते ‘अनिष्टमिष्टम् ’ इति
ननु निष्कामकर्मणः फलाभावान्मोक्षः स्मृतः –
‘निष्कामं ज्ञानपूर्वं तु निवृत्तमिति चोच्यते।
निवृत्तं सेवमानस्तु ब्रह्माभ्येति सनातनम्’ इति मानवे।
अतस्तत्साम्यादकरणेऽपि भवतीत्यत आह – न चेति। संन्यासः काम्यकर्मपरित्यागः। ‘काम्यानां कर्मणाम्’ इति वक्ष्यमाणत्वात्। अकामकर्मणामन्तः-करणशुद्ध्याज्ञानान्मोक्षो भवति। तच्चोक्तम् –
‘कर्मभिः शुद्धसत्त्वस्य वैराग्यं जायते हृदि’ इति भागवते।विरक्तानामेव च ज्ञानमुक्तम् –
स्वप्ने निरुक्त्या गृहमेधसौख्यं न यस्य हेयानुमितं स्वयं स्यात् ’इति।
न तु फलाभावात्। कर्माभावात्। अतो न कर्मत्याग एव मोक्षसाधनम् । यत्याश्रमस्तु प्रायत्यार्थो भगवत्तोषणार्थश्च। अप्रयतत्वमेव हि प्रायो गृहस्थादीनाम्। इतरकर्मोद्योगात्। अप्रयतानां च ज्ञानं। तथाहि शृतिः ‘नाशान्तो नासमाहितः’ इति।
महांश्चयत्याश्रमे तोषो भगवतः। तथा ह्याह–
अधिकारिकास्तु तत्स्था एव प्रायत्ये समर्थाः। स एव च महान् भगवत्तोषः। तच्चोक्तम् –
‘देवादीनामादिराज्ञां महोद्योगेऽपि नो मनः।
विष्णोश्चलति तद्भोगोऽप्यतीव हरितोषणम् ’ इति पाद्मे।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्। कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य अस्ते मनसा स्मरन्।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।
तथाऽपि शक्तितस्त्यागः कार्य इत्यत आह – कर्मेन्द्रियाणीति। मन एव प्रयोजकमिति दर्शयितुमन्वयव्यतिरेकावाह – मनसा स्मरन् मनसा नियम्येति।
शरीरयात्राऽपि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः।
यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्त सङ्गः समाचर।
‘कर्मणा बध्यते जन्तुः’ इति कर्म बन्धकं स्मृतमित्यत आह – यज्ञार्थादिति। कर्म बन्धनं यस्य लोकस्य स कर्मबन्धनः। यज्ञो विष्णुः। यज्ञार्थं सङ्गरहितं कर्म न बन्धमित्यर्थः। मुक्तसङ्ग इति विशेषणात्।
‘कामान् यः कामयते’ इति श्रुतेश्च। ‘अनिष्टमिष्टम् ’ इति वक्ष्यमाणत्वाच्च। ‘एतान्यपि तु कर्माणि ’ इति च। ‘तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात्’ इति च। विशेष­वचनत्वे ­समेऽपि विशेषणं परिशिष्यते।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
देवान् भावयतानेन ते देव भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यत।
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यंते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्भिषैः।
अत्रार्थवादमाह – सहयज्ञा इति।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद्भवः।
हेत्वन्तरमाह – अन्नादिति। यज्ञः पर्जन्यान्नत्वात् तत्कारणमुच्यते। पूर्वयज्ञविवक्षायां च तस्य चक्रप्रवेशो न सम्भवति। तद्ध्यापाद्यं कर्मविधये। न तु साम्यमात्रेणेदानीं कार्यम्। मेघचक्राभिमानी च पर्जन्यः। तच्च यज्ञाद्भवति।
‘अग्नौ प्रास्ताऽऽहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठति।
आदित्याज्जायते वृष्टिवृष्टेरन्नं ततः प्रजाः’ इति स्मृतेश्च।
उभयवचनादादित्यात् सुमुद्राच्चाविरोधः। अतश्च यज्ञात् पर्जन्योद्भवः सम्भवति। यज्ञो देवतामुद्दिश्य द्रव्यपरित्यागः। कर्म इतरक्रिया।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्।
कर्म ब्रह्मणो जायते। ‘एष ह्येव साधु कर्म कारयति’, ‘बुद्धिर्ज्ञानम् ’ इत्यादिभ्यः। न च मुख्ये सम्भाव्यमाने पारम्पर्येणौपचारिकं कल्प्यम्।
न च जडानां स्वतः प्रवृत्तिः सम्भवति। ‘एतस्य वा अक्षरस्य’ इत्यादि सर्वनियमनश्रुतेश्च। ‘द्रव्यं कर्म च कालश्च’ इत्यादेश्च। अचिन्त्यशक्तिश्चोक्ता। जीवस्य च प्रतिबिम्बस्य बिम्बपूर्वैव चेष्टा। ‘न कर्तृत्वम्’ इत्यादिनिषेधाच्च। अक्षराणि प्रसिद्धानि। तेभ्यो ह्यभिव्यज्यते परं ब्रह्म। अन्यथाऽनादिनिधनमचिन्त्यं परिपूर्णमपि ब्रह्मको जानाति ? न च रूढिं विना योगाङ्गीकारो युक्तः। परामर्शाच्च- ‘तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म’ इति। न ह्येकशब्देन द्विरुक्तेन भेदशृतिं विना वस्तुद्वयं कुत्रचिदुच्यते।
तानि चाक्षराणि नित्यानि। ‘वाचा विरूप नित्यया’ , ‘अनादिनिधना नित्या वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा’ , ‘अत एव च नित्यत्वम्’ इत्यादि शृतिस्मृतिभगव­द्वचनेभ्यः।
दोषश्चोक्तः सकर्तृकत्वे। न चाबुद्धिपूर्वमुत्पन्नानि। तत्प्रमाणाभावात्। निश्वसितशब्दस्त्वक्लेशाभिप्रायः। नाबुद्धिपूर्वाभिप्रायः। ‘सोऽकामयत’ इत्यादेश्च। ‘इष्टं हुतम्’ इत्यादिरूपप्रपञ्चेन सहाभिधानाच्च। महातात्पर्य­­विरोदाच्च। तच्चोक्तं पुरस्तात्। न ह्यस्वातन्त्र्येणोत्पत्तिकर्तुः प्राधान्यम्। अस्वातन्त्र्यं च तदमतिपूर्वकत्वेन भवति। यथा रोगादीनां पुरुषस्य तज्जत्वेऽपि।
उत्पत्तिवचनान्यभिव्यक्त्यर्थान्यभिमानिदेवताविषयाणि च। ‘नित्या’ इत्युक्त्वा ‘उत्सृष्टा’ इति वचनात्। अभिव्यञ्जके कर्तृवचनं चास्ति। ‘कृत्स्नं शतपथं चक्रे’ इति। कथमादित्यस्थावेदास्तेनैव क्रियन्ते। वचनमात्राच्च निर्णयात्मक­शारीरकोक्तं बलवत्।
शास्त्रं योनिर्यस्येति तु शास्त्रयोनित्वम्। ‘जन्माद्यस्य यतः’ इत्युक्ते प्रमाणं हि तत्रापेक्षितम्। न तु तस्य जातत्वं वेदकारणत्वं वा। नहि वेदकारणत्वं जगत्कारणत्वे हेतुः। न हि विचित्रजगत्सृष्टेर्वेदसृष्टिरशक्त्या सृज्यत्वे। न च सर्वज्ञत्वे। यदिर्वेदस्रष्टा सर्वज्ञः किमिति न जगत्स्रष्टा ? तस्माद्वेदप्रमाणकत्वमेवात्र विवक्षितम्। अतो नित्यान्यक्षराणि।
यत एवं परम्परया यज्ञाभिव्यङ्गं ब्रह्म तस्मात् तन्नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्। तानि चाक्षराणि भूताभिव्यङ्ग्यानीति चक्रम्।
तदेतत् जगच्चक्रं यो नानुवर्तयति स तद्विनाशकत्वादघायुः। पापनिमित्तमेव यस्यायुः सोऽघायुः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।
तर्ह्यतीव मनःसमाधानमपि न कार्यमित्यत आह – यस्त्विति। रमणं परदर्शनादिनिमित्तं सुखम्। तृप्तिरन्यत्रालम्बुद्धिः। सन्तोषस्तज्जनकं सुखम्। ‘सन्तोषस्तृप्तिकारणम्’ इत्यभिधानात्। परमात्मदर्शनादिनिमित्तं सुखं प्राप्तः। अन्यत्र सर्वात्मनाऽलम्बुद्धिं च। महच्च तत् सुखम्। तेनैवान्यत्रालम्बुद्धिरिति दर्शयति आत्मन्येव च सन्तुष्ट इति। तत्स्थ एव सन् सन्तुष्ट इत्यर्थः। नान्यत् किमपि सन्तोषकारणमित्यवधारणम्। आत्मना तृप्तः। नह्यात्मन्यलम्बुद्धिर्युक्ता। तद्वाचित्वं च ‘वयं तु न वितृप्याम उत्तमश्लोकविक्रमैः’ इति प्रयोगात् सिद्धम्। अध्याहारस्त्वगतिका गतिः। ‘आत्मरतिरेव’ इत्यवधारणादसम्प्रज्ञात­समाधिस्थस्यैव कार्यं न विद्यते।
‘स्थितप्रज्ञस्यापि कार्यो देहादिर्दृश्यते यदा।
स्वधर्मो मम तुष्ट्यर्थः सा हि सर्वैरपेक्षिता’ इति वचनाच्च पञ्चरात्रे।
अन्यदाऽन्यरतिरपीषत् सर्वस्य भवति। न च तत्रालम्बुद्धिमात्रमुक्तम्। आत्मतृप्त इति पृथगभिधानात्। कर्तृशब्दः कालावच्छेदे चायं प्रसिद्धः ‘यो भुङ्ते स तु न ब्रूयात् ’ इत्यादौ। अतोऽसम्प्रज्ञातसमाधावेवैतत्। मानव इति ज्ञानिन एवासम्प्रज्ञातसमाधिर्भवतीति दर्शयति। ‘मनु अवबोधने’ इति धातोः। परमात्मारतिश्चात्र विवक्षिता। ‘विष्णावेव रतिर्यस्य क्रिया तस्यैव नास्ति हि’ इति वचनात्।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः।
तस्य ‘कर्मकाले वक्तव्योऽहम्’ इति किञ्चित् प्रत्युक्त्वा तत्कृतावात्मरत्यधिकः समो वाऽर्थो नास्ति। न च सन्ध्याद्यकृतौ कश्चिद्दोषोऽस्ति। न चैतदपहाय सर्वभूतेषु कश्चित् प्रयोजनाश्रयः। अर्थो येन दर्शनादिना भवति सोऽर्थव्यपाश्रयः। ज्ञानमात्रेण प्रत्यवायो यद्यपि न भवति। तदर्जुनस्यापि सममिति। न तस्य कर्मोपदेशयोग्ये तद्भवति। ईषत् प्रारब्दानर्थसूचकं च तद्भवति। महच्चेद् वृत्रहत्यादिवत्।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन् कर्तुमर्हसि।
आचारोऽप्यस्तीत्याह – कर्मणैवेति। कर्मणा सह, कर्म कुर्वन्त एवेत्यर्थः। कर्म कृत्वैव ततो ज्ञानं प्राप्य वा। न तु ज्ञानं विना। प्रसिद्धं हि तेषांज्ञानित्वं भारतादिषु। ‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति’ इत्यादि श्रुतिभ्यश्च। अत्रापि कर्माणां ज्ञानसाधनत्वोक्तेश्च ‘बुद्धियुक्तः’ इति गत्यन्तरं च ‘नान्यः पन्थाः’ इत्यस्य नास्ति। इतरेषां ज्ञानद्वाराऽप्यविरोधः। यत्र च तीर्थाऽद्येव मुक्तिसाधनमुच्यते –
‘ब्रह्मज्ञानेन वा मुक्तिः प्रयागमरणेन वा।
तत्र पापादिमुक्तिः।स्तुतिपरता च।तत्रापि हि कुत्रचिद्ब्रह्मज्ञान­साधनत्वमेवोच्यतेऽन्यथामुक्तिं निषिद्ध्य –
‘ब्रह्मज्ञानं विनामुक्तिर्न कथञ्चिदपीष्यते।
न च तीर्थस्तुतिवाक्यानि तत्प्रस्तावेऽप्युक्तं ज्ञाननियमं घ्नन्ति। यथा कङ्चिद्दक्षं भृत्यं प्रत्युक्तानि ‘अयमेव हि राजा किं राज्ञा’ इत्यादीनि। यथाऽऽह भगवान् –
‘यानि तीर्थादिवाक्यानि कर्मादिविषयाणि च।
स्तावाकान्येव तानि स्युरज्ञानां मोहकानि वा।
भवेन्मोक्षस्तुमद्धृष्टेर्नान्यतस्तु कथंचन’ इति नारदीये।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
स यत् वाक्यादिकं प्रमाणं कुरुते, यतुक्तप्रकारेण तिष्ठतीत्यर्थः।
न मे पार्थस्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्।
जोषयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते।
विद्वदविदुषोः कर्मभेदमाह – प्रकृतेरिति। प्रकृतेर्गुणैः इन्द्रियादिभिः। प्रकृतिमपेक्ष्य गुणभूतानि हि तानि। तत्सम्बन्दीनि च। न हि प्रतिबिम्बस्य क्रिया।
गुणा गुणेषु वर्तन्ति इति मत्वा न सज्जते।
कर्मेभेदस्य गुणभेदस्य च तत्त्ववित्। गुणाः -इन्द्रियादीनि। गुणेषु विषयेषु।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु।
प्रकृतेर्गुणेषु इन्द्रियादिषु सम्मूढाः। इन्द्रियाद्यभिमानाद्धि विषयादिसङ्गः। गुणकर्मसु विषयेषु कर्मसु च-
‘शब्दाद्या इन्द्रियाद्याश्च सत्त्वाद्याश्च शुभानि च।
अप्रधानानि च गुणा निगद्यन्ते निरुक्तिगैः’ इत्यभिधानात्।
सत्वाद्यङ्गीकारे “गुणा गुणेषु” इत्ययुक्तं स्यात्।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा।
अतः सर्वाणि कर्माणि मय्येव संन्यस्य, भ्रान्त्या जीवेऽध्यारोपितानि मय्येव विसृज्य भगवानेव सर्वाणि कर्माणि करोतीति, मत्पूजेति च। आत्मानमधिकृत्य यच्चेतस्तदध्यात्मचेतः। संन्यासस्तु भगवान् करोतीति। निर्ममत्वं नाहं करोमीति।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्।
फलमाह – ये म इति। ये त्वेवं निवृत्तकर्मिणस्तेऽपि मुच्यन्ते ज्ञानद्वारा। किम्वपरोक्षज्ञानिनः ? न तु साधनान्तरमुच्यते –
‘निवृत्तादीनि कर्माणि ह्यपरोक्षेशदृष्टये।
सर्वं तदन्तराधाय मुक्तयो साधनं भवेत्।
इति ह्युक्तं नारायणाष्टाक्षरकल्पे।
सदृशं चेष्टते स्वास्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।
एवं चेत् किमिति ते मतं नानुतिष्ठन्ति लोका इत्यत आह – सदृशमिति। प्रकृतिः – पूर्वसंस्कारः।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोर्न वशमागच्छेत् तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
तथाऽपि सोऽन्यथाकर्तुं शक्यतेऽतिप्रयत्नतः’ इति।
बहवः कर्मकारणाः सन्ति क्रोधादयः कामश्च। तत्र को बलवानिति पृच्छति – अथेति। अथेत्यर्थान्तरम् । ‘तर्योर्न वशमागच्छेत्’ इति प्रश्नप्रापकम्।
यस्तु बलवान् प्रवर्तकः स एष कामः। क्रोधोऽप्येष एव। तज्जन्यत्वात्। ‘कामात् क्रोधोऽभिजायते’ इति ह्युक्तम्। यत्रापि गुरुनिन्दादिनिमित्तः क्रोधस्तत्रापि भक्तिनिमित्ता निन्दा कामनिमित्त एव। ये त्वन्यथा वदन्ति ते सङ्करान्न सूक्ष्मं जानन्ति। उक्तं च-
‘ऋते कामं न कोपाद्या जायन्ते हि कथञ्चन’ इति।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथाऽऽदर्शो मलेन च।
कथं विरोधि सः ? इदमनेनावृतम्। यथा धूमेनाग्निरावृतः प्रकाश­रूपोऽ­­प्यन्येषां सम्यगदर्शनाय तथा परमात्मा। यथाऽऽदर्शो मलेनावृतोऽन्याभिव्यक्तिहेतुर्न भवति तथाऽन्तःकरणं परमात्मादेर्व्यक्ति­हेतुर्न भवति कामेनावृतम्। यथोल्बेनावृत्य बद्धो भवति गर्भस्तथा कामेन जीवः।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च।
शास्त्रतो जातमपि ज्ञानं परमात्मापरोक्ष्याय न प्रकाशते कामेनावृतं ज्ञानिनोऽपि।किमु अल्पज्ञानिनः ? कामरूपेण कामाख्येन नित्यवैरिणा। दुष्पूरेण। दुःखेन हि कामः पूर्यते। नहीन्द्रादिपदं सुखेन लभ्यते। यद्यपीन्द्रादिपदं प्राप्तं पुनर्ब्रह्मादिपदमिच्छतीत्यलंबुद्धिर्नास्तीत्यनलः। उक्तं च
‘ज्ञानस्य ब्रह्मणश्चाग्नेर्धूमो बुद्धेर्मलं तथा।
आदर्शस्याथ जीवस्य गर्भस्योल्भो हि कामकः’ इति।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते। एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्।
तस्मात् त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।
हृताधिष्ठानो हि शत्रुर्नश्यति।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः।
शत्रु हनन आयुधरूपं ज्ञानं वक्तुं ज्ञेयमाह – इन्द्रियाणीति। ‘असङ्गज्ञानासिमादाय तरातिपारम्’ इति ह्युक्तम्। शरीरादीन्द्रियाणि पराणि उत्कृष्टानि। न केवलं बुद्धेः परः। श्रुत्युक्तप्रकारेणाव्यक्तादपि। ‘अव्यक्तात् पुरुषः परः ’ इति श्रुतिः।
न च तत्रतत्रोक्तैकदेशज्ञानमात्रेण भवति मुक्तिः। सार्वत्रिकगुणोपसंहारो हि भगवता गुणोपसंहारपादेऽभिहितः ‘आनन्दादयः प्रधानस्य’ इत्यादिना। तथा चान्यत्र –
‘अपौरुषेयवेदेषु विष्णुवेदेषु चैव हि।
सर्वत्र ये गुणाः प्रोक्ताः सम्प्रदायागताश्च ये।
सर्वैस्तैः सह विज्ञाय यो पश्यन्ति परं हरिम्।
तेषामेव भवेन्मुक्तिर्नान्यथा तु कथञ्चन’ इति गारुडे।
न चात्र जीव उच्यते। ‘रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते’ इत्युक्तत्त्वात्।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्।
‘अविज्ञाय परं मत्तो जयः कामस्य वै कुतः’ इति च।
अतः परमात्मज्ञानमेवात्र विवक्षितम्।
।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
‘मयि सर्वाणि’ इत्युक्तं तन्माहात्म्यमादितो ज्ञातुं पृच्छति – अपरमिति।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन। तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप।
अजोऽपि सन्नव्ययात्म भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
न तर्ह्यनादिर्भवानित्यत आह – अजोऽपीति। अव्यय आत्मादेहोऽपीत्यव्य-­
‘अनन्तं विश्वतोमुखम्’इति हि रूपविशेषणमुत्तरत्र।
‘एतन्नानावतारणां निधानं बीजमव्ययम्’ इति च।
‘जगृहे’ इति तु व्यक्तिः। युक्तयस्तूक्ताः। आत्मानादित्वं तु सर्वसमम्। कथमनादित्यस्य जनिः? प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय। प्रकृत्या जातेषु वसुदेवादिषु। तथैव तेषां जात इव प्रतीयत इत्यर्थः। न तु स्वतन्त्रामधिष्ठाये­त्याहस्वामिति। ‘द्रव्यं कर्म च’इति ह्युक्तम् । सा हि तत्रोक्ता। ततः सर्वसृष्टेः आत्ममायया आत्मज्ञानेन। प्रकृतेः पृथगभिधानात्।
‘केतुः केतश्चितिश्चित्तं मतिः क्रतुर्मनीषा माया’ इति ह्यभिधानम्।
सृष्टिकारणया तेषां शरीरादि सृष्ट्वा विमोहिकयाऽजात एव जात इव प्रतीयते वा। उक्तं च –
विमोहिका च दुर्गाख्या ताभिर्विष्णुरजोऽपि हि।
जातवत् प्रथते ह्यात्मजिद्बलान्मूढचेतसाम्’ इति
ईश्वरः ईशेभ्योऽपि वरः। तच्चोक्तम् –
‘ईशेभ्यो ब्रह्मरुद्रश्रीषादिभ्यो यतो भवान्।
वरोऽत ईश्वराख्या ते मुख्या नान्यस्य कस्यचित्’ इति ब्रह्मवैवर्ते
‘समर्थ ईश इत्तुक्तस्तद्वरत्वात् त्वमीश्वरः’ इति च।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।
न जन्मनैव परित्राणादिकं कार्यमिति नियमः। तथाऽपि लीलया स्वभावेन च यथेष्टाचारी। तथा ह्युक्तम् –
‘दवस्यैष स्वभावोऽयम्’, ‘लोकवत् तु लीलाकैवल्यम्’,
‘अरिभयादिव स्वयं पुराद्व्यवात्सीद्यदनन्तवीर्यः’,
‘पूर्णोऽयमस्यात्र न किञ्चिदाप्यं तथऽपि सर्वाः कुरुते प्रवत्तिः।
इत्यादि ऋग्वेदखिलेषु।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
पृथङ्मुक्त्युक्तिः सर्वज्ञाननियमदर्शनार्थम्। न तु तावन्मात्रेण मुक्तिरित्युक्तम्।
‘वेदाद्युक्तं तु सर्वं यो ज्ञात्वोपास्ते सदा हि माम्।
तस्यैव दर्शनपथं यामि नान्यस्य कस्यचित्’ – इत्युक्तेश्च महाकौर्मे।
अत्रोक्तस्यैतज्ञात्वैव जन्म नैतीति गतिः इतरवाक्यानां नान्या गतिः ‘नान्यस्य कस्यचित्’ इति विशेषणात्। ‘तत्त्वतः’ इति विशेषेणा च्च सर्वज्ञानमापतति। यत्रैवं भवति तत्र तत्त्वतः इति विशेषणेन न विरोधः। उक्तं च –
‘एकं च तत्त्वतो ज्ञातुं विना सर्वज्ञतां नरः।
न समर्थो महेन्द्रोऽपि तस्मात् सर्वत्र जिज्ञसेत्’ इति स्कान्दे।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः।
सन्ति च तथा मुक्ता इत्याह – वितरागेति। मन्मया मत्प्रचुराः। सर्वत्र मां विना न किञ्चित् पश्यन्तीत्यर्थः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
न च मद्भजनमात्रेण मुक्तिर्भवत्यन्यदेवतादिरूपेण। तथाऽपि सर्वेषा­मानुरूप्येण फलं ददामीत्याह – ये यथेति। सेवयामि फलदानेन। न तु गुणभावेन। कथमयं विशेष इत्यत आह – मम वर्त्मेति। अन्यदेवता यजन्तोऽपि मम वर्त्मैवानुवर्तन्ते। सर्वकर्मकर्तृत्वाद्भोक्तृत्वाच्च मम। ‘येऽप्यन्यदेवताभक्ता’ इति हि वक्ष्यति। ‘यो देवानां नामधा एक एव’ इति श्रुतिः। भगवानेव च तत्राभिधीयते। ‘अजस्यनाभावद्येकमर्पितम्’ इति लिङ्गात्।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
कुतो मम वर्त्मानुवर्तन्ते ? – क्षिप्रं हि। अत एव हि फलप्राप्तिः। ‘तस्मात् ते धनसनयः’ इति श्रुतिः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
अहमेव हि कर्तेत्याह चातुर्वर्ण्यमिति । चतुर्वर्णसमुदायः। सात्त्विको बाह्मणः। सात्विक राजसः क्षत्रियः। राजसतामसो वैश्यः। तामसः शूद्र इति गुणविभागः। कर्मविभागास्तु ‘शमो दमः’ इत्यादिना वक्ष्यते। क्रियायां वैलक्षण्यात् कर्ताऽप्यकर्ता। तथाहि श्रुतिः ‘विश्वकर्मा विमनाः’ इत्यादि। ‘तनुर्विद्या क्रियाऽऽकृतिः’ इत्यादि च। साधितं चैतत् पुरस्तात्।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।
अत एव न मां कर्माणि लिम्पन्ति। इतश्च न लिम्पन्तीत्याह – न मे कर्मफले
स्पृहा। इच्छामात्रं त्वस्ति। न तु तत्राभिनिवेशः। तच्चोक्तम्
‘आकाङ्क्षन्नपि देवोऽसौ नेच्छते लोकवत् परः।
नह्याग्रहस्तस्य विष्णोर्ज्ञानं कामो हि तस्य तु’ इति।
न च केचिन्मुकाभवन्तीति क्रमेण सर्वमुक्तिः। तथाहि श्रुतिः –
‘ज्ञात्वा तमेनं मनसा हृदा च भूयो न मृत्युमुपयाति विद्वानिति कथं वा इत्यनन्ता इत्यनन्तवदिति होवाच’ इति।
कुरु कर्मैव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।
तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञ्यात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
कर्म कुर्वित्युक्तम्। तस्य कर्मणो दुर्विज्ञेयत्वमाह सम्यगुक्तम् – किं कर्मेति।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।
न केवलं तज्ज्ञात्वा मोक्षसे, ज्ञात्वैवेत्याशयवानाह – कर्मण इति। तच्चोक्तम्-
‘अज्ञात्वा भगवान् कस्य कर्माकर्मविकर्मकम्।
अकर्म – कर्माकारणम्। कर्माकर्मान्यद्विकर्म, निषिद्दकर्म। बन्धकत्वात्। ततो विविच्य कर्मादि बोद्धव्यमित्यादि। न च शापादिना। कवयोऽप्यत्र मोहिताः। अशक्यं चैतज्ज्ञातुमित्याह गहनेति।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।
कर्मादिस्वरूपमाह – कर्मणीति। कर्मणि क्रियमाणे सति अकर्म यः पश्येत् विष्णोरेव कर्म नाहं चित्प्रतिबिम्बः किञ्चित् करोमीति। अकर्मणि सुप्त्यादावकरणावस्थायां परमेश्वरस्य यः कर्म पश्यति अयमेव परमेश्वरः सर्वदा सर्वसृष्ट्यादि करोतीति। स बुद्धिमान् – ज्ञानी। स एव च युक्तो -योगायुक्तः। सर्वाकरणात् स एव च कृत्स्नकर्मकृत् – कृत्स्नफलवत्वात्।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।
एतदेव प्रपञ्चयति – यस्येत्यादिश्लोकपञ्चकेन। उक्तप्रकारेण ज्ञानाग्नि­दग्धकर्माणम्।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किङ्चित् करोति सः।
न च कामसङ्कल्पाभावेनालम्। आसङ्गं स्नेहं च त्यक्त्वा। ज्ञानस्वरूपमाह- पुनः नित्यतृप्त इति। नित्यतृप्तनिराश्रयेश्वरसरूपोऽहमस्मीति तथाविधः।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् नाप्नोति कल्बिषम्।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वाऽपि न निबद्ध्यते।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।
उपसंहरति – गतसङ्गस्येति। गतसङ्गस्य – फलस्नेहरहितस्य। मुक्तस्य शरीराद्यन-भिमानिनः ज्ञानावस्थितचेतसः – परमेश्वरज्ञानिनः।
ज्ञानावस्थितचेतस्त्वं स्पष्टयति – ब्रह्मार्पणमिति। सर्वमेतद्ब्रह्मेत्युच्यते। तदधीनसत्ताप्रतीतित्वात्। न तु तत्स्वरूपत्वात्। उक्तं हि –
‘त्वदधीनं यतः सर्वमतः सर्वो भवानिति।
वदन्ति मुनयः सर्वे न तु सर्वस्वरूपतः’ इति पाद्मे।
‘सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रम्’ इति च। ‘एतं ह्येव बह्वृचाः’ इत्यादि च। समाधिना सह ब्रह्मैव कर्म।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्मग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
यज्ञभेदानाह – दैवमित्यादिना। दैवं – भगवन्तम्। स एव तेषां यज्ञः। भगवदुपासनम्। यज्ञमिति क्रियाविशेषणम्। नान्यत् तेषामस्ति यतीनां केषाञ्चित्। यज्ञं – भगवन्तम्। ‘यज्ञेन यज्ञम्’ , ‘यज्ञो विष्णुर्देवता’ इत्यादि श्रुतिभ्यः। यज्ञेन प्रसिद्धेनैव। यज्ञं प्रति जुह्वतीति सर्वत्रं समं, ‘तं यज्ञम्’ इत्यादौ। उक्तं च-
‘विष्णुं रुद्रेण पशुना ब्रह्माज्येष्ठेन सूनुना। अयजन्मानसे यज्ञे पितरं प्रपितामहः’ इति।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।
आत्मसंयमाख्योपायाग्नौ।
स्वाद्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः।
द्रव्यं जुह्वतीति द्रव्ययज्ञाः। तपः परमेश्वरार्पणबुद्ध्या तत्र जुह्वतीति तपोयज्ञा इत्यादि। इदं तपो हविः, एतद्ब्रह्माग्नौ जुहोमि तत्पूजार्थमिति होमः। तदर्पण एव च होमबुद्धिः।
अपरे प्राणायामपरायणाः प्राणमपाने जुह्वति, अपानं च प्राणे। कुम्भकस्था एव भवन्तीत्यर्थः।
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
नियताहारत्वेनैव प्राणशोषात् प्राणान् प्राणेषु जुह्वति। ‘यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञस्तद्यच्छेज्ज्ञान आत्मनि’ इत्यादिश्रुत्युक्तप्रकारेण वा। अन्यदपि ग्रन्थान्तरे सिद्धम्-
‘यदस्याल्पाशनं तेन प्राणाः प्राणेषु वै हुताः’ इति।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्। नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम।
कर्मजान् विद्धितान् सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे।
ब्रह्मणः – परमात्मनो, मुखे।
‘अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च’ इति हि वक्ष्यति।
मानसवाचिककायिककर्मजा एव हि ते सर्वे। एवं ज्ञात्वा तानि कर्माणि कृत्वा, विमोक्ष्यसे। युद्धं परित्यज्य यन्मोक्षार्थं करिष्यसि तदपि कर्म। अतो विहितं न त्याज्यमिति भावः।
श्रेयान् द्रव्यमयाद्यज्ञात् ज्ञानयज्ञः परन्तप।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
इदानीमपि ज्ञान्येव। तथाऽप्यभिभवान्मोहः। मा तूक्ता। येन ज्ञानेन मय्यात्मभूते सर्वभूतानि अथो तस्मादेव मोहनाशात् पश्यसि।
करणभूतं ज्ञानं स्तौति – पुनः श्लोकत्रयेण।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति।
तत्साधनं विरोधिफलं च तदुत्तरैरुक्त्वोपसंहरति।
श्रद्धावान्लभते ज्ञानं मत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
।
तृतीयाध्यायोक्तमेव कर्मयोगं प्रपञ्चयत्यनेनाध्यायेन ‘यद्दृच्छालाभ – ­­सन्तुष्टः’ इत्यादि संन्यासम्, ‘कुरु कर्मैव’ इत्यादि कर्मयोगं च –
संन्यासं कर्माणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्।
‘यतः कर्षसि देवेश नियम्य सकलं जगत्।
अतो वदन्ति मुनयः कृष्णं त्वां ब्रह्मवादिनः’ इति महाकौर्मे।
संन्यासशब्दार्थं भगवानेव वक्ष्यति। अयं प्रश्नाशयः यदि संन्यासः श्रेयोऽधिकः स्यात् तर्हि संन्यासस्येषद्विरोधि युद्धमिति।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते।
‘द्वन्द्वत्यागात् तु संन्यासात् मत्पूजैव गरीयसि’ इति वचनात्।
‘तानि वा एतान्यवराणि तपांसि, न्यास एवात्यरेचयत्’ इति च।
‘संन्यासस्तु तुरीयो यो निष्क्रियाख्यः सधर्मकः।
न तस्मादुत्तमो धर्मो लोके कश्चन विद्यते।
तद्भक्तोऽपि हि यद्गच्छेत् तद्गृहस्थो न धार्मिकः।
यदाऽधिकारो भवति ब्रह्मचर्यापि प्रव्रजेत्’ इति नारदीये।
‘ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत्’ , ‘यदहरेव विरजेत्’ इति च।
येषामत्राधिकारो न तेषां कर्मेति निश्चयः’ इत्यादेश्च ब्राह्मे।
अतो नात्राश्रमः संन्यास उक्तः।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्दात् प्रमुच्यते।
संन्यासशब्दार्थमाह – ज्ञेय इति। संन्यासस्य निःश्रेयसकरत्वं ज्ञापयितुं तच्छब्दार्थं स्मारयति ज्ञेय इति।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्।
संन्यासो हि ज्ञानान्तरङ्गत्वेनोक्तः – ‘न तस्य तत्त्वग्रहणाय’ इत्यादौ। अतः कथं सोऽवम इत्यत आह -साङ्ख्ययोगाविति। उभयोरप्यन्तरङ्गत्वेनाविरोधः।
‘अग्निमुग्दो ह वै धूमतान्तः स्वं लोकं न प्रतिजानाति’
‘मा वः पदव्यः पितरस्मदाश्रिता या यज्ञशालासनधूमवर्त्मनाम्’
इत्यादितु काम्यकर्मविषयमिति भावः। ये त्वन्यथा वदन्ति ते बालाः।
यत् साङ्ख्यै प्राप्यते स्धानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।
‘एकमपि’ इत्यस्याभिप्रायमाह – यत् साङ्खैरिति। योगिभिरपि ज्ञानद्वारा ज्ञानफलं प्राप्यत इत्यर्थः।
इत्यश्च संन्यासाद्योगो वर इत्याह – संन्यासस्त्विति। योगाभावे मोक्षादिफलं न भवति। अतः कामजयादिदुःखमेव तस्य। मोक्षाद्येव हि फलम्; अन्यत् फलमल्पत्वादफलमेवेत्याशयः। तच्चोक्तम्
‘विना मोक्षं फलं यत् तु न तत् फलमुदीर्यते’ इति पाद्मे।
यत् तु महाफलयोग्यं तस्याल्पं फलमेव न भवति। यथा पद्मरागस्य तण्डुलमष्टिः। महफलश्य योगयुक्तश्चेत् संन्यास इत्याह – योगयुक्त इति। मुनिः -संन्यासी। तच्चोक्तम् –
सर्वभूतात्म भूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते।
एतदेव प्रपञ्चयति – योगयुक्त इति। सर्वभूतात्मभूतः – परमेश्वरः। ‘यच्चाप्नोति’ इत्यादेः। स आत्मभूतः – स्वसमीपं प्रत्यादानादिकर्ता यस्य सः सर्वभूतात्मभूतात्मा।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन्।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।
संन्यासं स्पष्टयति पुनः श्लोकद्वयेन।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
संन्यासयोगयुक्त एव च कर्मणा न लिप्यत इत्याह – ब्रह्मणीति। साधननियमस्योपचारत्वनिवृत्त्यर्थं पुनः पुनः फलकथनम्।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वाऽऽत्मशुद्धये।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।
पुनर्युक्त्यादिनियमनार्थं युक्तायुक्तफलमाह – युक्त इति। युक्तो -योगयुक्तः।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यास्यास्ते सुखं वशी।
नवद्वारे पुरे देहि नैव कुर्वन् न कारयन्।
पुनः संन्यासशब्दार्थं स्पष्टयति – सर्वकर्माणीति। मनसेतिवि­शेषणाद­भिमानत्यागः।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
न च करोति वस्तुत इत्याह – न कर्तृत्वमिति। प्रभुर्हि जीवो जडमपेक्ष्य।
नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सुकृतं विभुः।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।
तेषामादित्यवज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्चन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम्।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम्।
पुनर्योगस्याधिक्यं स्पष्टयति – भाह्यास्पर्शेष्विति। कामरहितः आत्मनि यत् सुखं विन्दति स एव ब्रह्मयोगयुक्तात्मा चेत् तदेवाक्षयं सुखं विन्दति। ब्रह्मविषयो योगो – ब्रह्मयोगः। ध्यानादियुक्तस्यैवात्मसुखमक्षयमन्यथा नेत्यर्थः।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।
संन्यासार्थं कामभोगं निन्दयति – यो हीति।
शक्नोतिहैव यः सोढुं प्राक् शरीरविमोक्षणात्।
कामक्रोदोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः।
तत्परित्यागं प्रशंसति – शक्नोतीति। कामक्रधोद्भवं वेगं सोढुं शक्नोति, शरीरविमोक्षणात् प्राक्। यथा मनुष्यशरीरे सोढुं सुशकं तथा नान्यत्रेति भावः। ब्रह्मलोकादिस्तुजितकामानामेव भवति।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथाऽन्तर्ज्योतिरेव यः।
आरामः – परदर्शनादिनिमित्तं सुखम्। अत्र तु परमात्मदर्शनादिनिमित्तं तत्। सुखं पद्रवक्षयव्यक्तम्। अत्र तु कामादिक्षये व्यक्तमात्मसुखम्। स्वयंज्योतिष्ट्वाद्बगवतस्तद्व्यक्तेरन्तर्ज्योतिः। सर्वेषामन्तर्ज्योतिष्ट्वेऽपि व्यक्तेर्विशेषः। असम्प्रज्ञातसमाधीनां बाह्यादर्शनात्। दर्शनेऽप्यकिञ्चित्करा-देवशब्दः। उक्तं चैतत् –
‘दर्शनस्पर्शसम्भाषाद्यत् सुखं जायते नृणाम्।
आरामः स तु विज्ञेयः सुखं कामक्षयोदितम्’ इति नारदीये।
‘स्वज्योतिष्ट्वान्महाविष्णोरन्तर्ज्योतिस्तु तत्स्थितः’ इति च
अन्तःसुखत्वादेः कारणमाह – ब्रह्मणि भूत इति।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।
पापक्षयाच्चैतद्भवतीत्याह – लभन्त इति। क्षीणकल्मषा भूत्वा छिन्नद्वैधा-यतान्मानः। द्वैधाभावो द्वैधं, संशयो विपर्ययो वा – तच्चोक्तम् –
‘विपर्ययः संशयो वा यद्द्वैधं त्वकृतात्मनाम्।
ज्ञानासिना तु तच्छित्त्वा मुक्तसङ्गः परं व्रजेत्’ इति।
छिन्नद्वैधास्त एवायतात्मानः दीर्घमनसः।सर्वज्ञा इत्यर्थः।तत एव छिन्नद्वैधाः।तच्चोक्तम्–
‘क्षीणपापा महाज्ञाना जायन्ते गतसंशयाः’ इति।
छिन्नद्वैधाः यतात्मान इति वा।
सुलभं च तेषां ब्रह्मेत्याह – कामक्रोधेति। अभितः – सर्वतः।
स्पर्शान् कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।
ध्यानप्रकारमाह – स्पर्शानित्यादिना। बाह्यान् स्पर्शान् बहिष्कृत्वा। श्रोत्रादीनि योगेन नियम्येत्यर्थः। चक्षुः भ्रुवोरन्तरे कृत्वा। भ्रुवोर्मध्य-मवलोकयन्नित्यर्थः। उक्तं च।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
सहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।
।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
स संन्यासि च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः।
विवक्षितं संन्यासमाह योगेन सह – अनाश्रित इति। चतुर्थाश्रमिणोऽप्यग्निः क्रीया चोक्ता ‘दैवमेव’ इत्यादौ।
‘अग्निर्ब्रह्म च तत्पूजा क्रिया न्यासाश्रमे स्मृता’ इति च
तस्मान्निरग्निरक्रियः संन्यासी योगी च न भवत्येव।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन।
संन्यासोऽपि योगान्तर्भूत इत्याह – यं संन्यासमिति। कामसङ्कल्पाद्य­परित्यागे कथमुपायवान् स्यादित्याशयः।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।
कियत्कालं कर्म कर्तव्यमित्यत आह -आरुरुक्षोरिति। योगमारुरुक्षोः -उपायसम्पूर्तिमिच्छोः। योगारूढस्य – सम्पूर्णोपायस्य। अपरोक्षज्ञानिन इत्यर्थः। कारणं – परमसुखकारणम्। अपरोक्षज्ञानिनोऽपि समाध्यादि फलमुक्तम्। तस्य सर्वोपशमेन समाधिरेव कारणं प्राधान्ये-नेत्यर्थः। तथाऽपि यदा भोक्तव्योपरमस्तदैव सम्यगसंप्रज्ञात-समाधिर्जायते। अन्यदा तु भगवच्चरितादौ स्थितिः। तच्चोक्तम् –
‘ये त्वां पश्यन्ति भगवंस्त एव सुखिनः परम्।
तेषामेव च सम्यक् तु समाधिर्जायते नृणाम्।
भोक्तव्यकर्मण्यक्षीणे जपेन कथयाऽपि वा।
वर्तयन्ति महात्मानस्त्वद्भक्तास्त्वत्परायणाः’ इति।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते।
योगारूढस्य लक्षणमाह – यदेति। सम्यगननुषङ्गस्तस्यैव भवति। उक्तं च-
‘स्वतो दोषलयो दृष्ट्वात्वितरेषां प्रयत्नतः’ इति।
बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
स च योगारोहः प्रयत्नेन कर्तव्य इत्याह – उद्धरेदित्यादिना। कस्य बन्धुरात्मेति? आह – बन्धुरात्मेति। आत्मा – मनः। आत्मनः – जीवस्य। अत्मना – मनसा। आत्मनां – जीवम्। आत्मैव मनः। आत्मना बुद्ध्या, जीवेनैव वा। स हि बुद्ध्या विजयति। उक्तं च –
‘मनः परं कारणमामनन्ति’
‘मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः’
‘उद्धरेन्मनसा जीवं न जीवमवसादयेत्।
जीवस्य बन्धुः शत्रुश्च मन एव न संशयः’
अनात्मनः – अजितात्मनः पुरुषस्य, अजितमनस्कस्य सदपि मनोऽनुपकारीत्य­नात्मा। सन्नपि भृत्यो यस्य न भृत्यपदे वर्तते स ह्यभृत्यः। तस्यात्मा – मन एव, शत्रुवत् शत्रुत्वे वर्तते।
जितात्मानः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
जितात्मनः फलमाह – जितात्मन इति। जितात्मा हि प्रशान्तो भवति। न तस्य मनः प्रायो विषयेषु गच्छति। तदा च परमात्मा सम्यक् हृद्याहितः सन्निहितो
देवादीनां तु तज्ज्ञानं विज्ञानमिति कीर्तितम्॥’
‘श्रवणान्मननाच्चैव यज्ज्ञानामुपजायते।
तज्ज्ञानं दर्शनं विष्णोर्विज्ञानं शम्भुरब्रवीत्॥’
‘विज्ञानं ज्ञानमङ्गादेर्विशिष्टं दर्शनं तथा’ इत्यादि॥
कूटस्थो – निर्विकारः। कूटवत् स्थिति इति व्युत्पत्तेः। कूटम् – आकाशः।
‘कूटं खं विदलं व्योम सन्धिराकाश उच्यते’ इत्यभिधानात्।
योगी – योगं कुर्वन्। युक्तो – योगसम्पूर्णः। एवंभूतो योगानुष्ठाता योगसम्पूर्णः उच्यत इत्यर्थः॥
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।
स एव च सर्वस्माद्विशिष्यते साधुपापादिषु समबुद्धिः। जीवचितः परमात्मनः सर्वस्य तन्निमित्तत्वस्यच सर्वत्रैकरूप्येण। चिद्रूपा एव हि जीवाः। विशेषस्त्वन्तःकरणकृतः। सर्वेषां च साधुत्वादिकं सर्वमीश्वरकृतमेव स्वतो न किञ्चिदपि। उक्तं चैतत् सर्वम् –
‘स्वतः सर्वेऽपि चिद्रूपाः सर्वदोषविवर्जिताः।
जीवास्तेषां तु ये दोषास्त उपादिकृता मताः।
सर्वं चेश्वरतस्तेषां न किञ्चित् स्वत एव तु।
समा एव ह्यतः सर्वे वैषम्यं भ्रान्तिसम्भवम्।
असुरादेस्तथा दोषा नित्याः स्वाभाविका अपि।
न तु साधुपापादीनां पूजादिसाम्यम्। तत्र दोषस्मृतेः –
क्रीयते येन देवोऽपि स्वपदाद्ब्रश्यते पुमान्’ इति ब्राह्मे।
‘वित्तं बन्धुवर्यः कर्म विद्या चैव तु पञ्चमी।
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम्’ इति मानवे।
‘गुणानुसारिणीं पूजां समां दृष्टिं च यो नरः।
सर्वभूतेषु कुरुते तस्य विष्णुः प्रसीदति॥
वैषम्यमुत्तमत्वं तु ददाति नरसञ्चयात्।
पूजाया विषमा दृष्टिः समा साम्यं विदुःखजम्॥’ इति ब्रह्मवैवर्ते।
‘यथा सुहृत्सु कर्तव्यं पितृशत्रुसुतेषु च।
तथा करोति पूजादिं समबुद्धिः स उच्यते’ इति गारुडे
प्रत्युपकारनिरपेक्षयोपकारकृत् – सुहृत् क्लेशस्थानं निरूप्य यो रक्षां करोति स – मित्रम्। अरिः – वधादिकर्ता। कर्तव्य उपकारेऽपकारे च य उदास्ते स उदासीनः। कर्तव्यमुभयमपि यः करोति स – मध्यस्थः। अवासितकृत् द्वेष्यः। आह चैतत् –
स मित्रमुपकारं तु अनपेक्ष्योपकारकृत्।
यस्ततः स सुहृत् प्रोक्तः शत्रुश्चापि वधादिकृत्’ इति।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः।
ततैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।
युञ्जन्नेवं सदाऽऽत्मानं योगी नियतमानसः।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः।
अनशनादिनिषेधोऽशक्तस्य। उक्तं हि –
कृत्वानिमीलिताक्षस्तु शक्तो ध्यायन् प्रसिद्ध्यति’ इति नारदीये।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
युक्ताहारविहारस्य – सोपायाहारादेः। यावता श्रमाद्यभावो भवति तावदाहारादेरित्यर्थः।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
आत्मनः भगवद्विषयं योगम्।
यत्र चैवात्मनाऽऽत्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यिति।
आत्मना – मनसा। आत्मनि – देहे। आत्मानं – भगवन्तं पश्यन्।
सुखमत्यान्तिकं यत् तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्।
तत्त्वतः – भगवद्रूपात्।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मन् स्थितो न दुःखेन गुरुणाऽपि विचाल्यते।
दुःखसंयोगो येन वियुज्यते स दुःखसंयोगवियोगः। न केवलमुत्पन्नं दुःखं नाशयति, उत्पत्तिमेव निवारयतीति दर्शयति संयोगशब्देन। निश्चयेन योक्तव्यः – योक्तव्य एव बुभूषुणेत्यर्थः।
सर्वान् – सर्वविषयान्। अशेषतः एकविषयोऽपि कामः स्वल्पः कादाचित्कोऽपि न कर्तव्य इत्यर्थः। मनसैव नियन्तुम् शक्यते नान्येनेत्येवशब्दः।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्।
बुद्धेः कारणत्वं मनोनिग्रहं आत्मरमणे।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्।
यतो यतः – यत्र यत्र। ‘यतो यतो धावति’ इत्यादिप्रयोगात्। आत्मन्येव वशं नयेत् – आत्मविषय एव वशीकुर्यादित्यर्थः।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते।
पूर्वश्लोकोक्तं प्रपञ्चयति – एवं युञ्जन्निति।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
ध्येयमाह – सर्वभूतस्थमिति। सर्वभूतस्थमात्मानम् – परमेश्वरम्। सर्वभूतानि, चात्मनि – परमेश्वरे। तं च परमेश्वरं ब्रह्मतृणादावैश्वर्यादिना साम्येन पश्यति। तच्चोक्तम् –
‘आत्मानं सर्वभूतेषु भगवन्तमवस्थितम्।
अपश्यत् सर्वभूतानि भगवत्यपि चात्मनि’ इति।
‘समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्’ इति च।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
फलमाह – यो मामिति। तस्याहं न प्रणश्यामीति सर्वदा योगक्षेमवहः स्यामित्यर्थः। स च मे न प्रणश्यति – सर्वदा मद्भक्तो भवति। सत्यपि स्वामिन्यरक्षत्यनाथः, एवं भृत्येऽप्यभजत्व भृत्यः इति हि प्रसिद्धिः। उक्तं च –
‘सर्वदा सर्वभूतेषु समं मां यः प्रपश्यति।
अचला तस्य भक्तिः स्याद्योगक्षेमं वहाम्यहं।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
तदेव स्पष्टयति – सर्वभूतस्थितमिति। एकत्वमास्थितः – सर्वत्रैक एवेश्वर इति स्थितः। सर्वप्रकारेण वर्तमानोऽपि मय्येव वर्तते। एवमपरोक्षं पश्यतो ज्ञानफलं नियतमित्यर्थः। तथाऽपि प्रायो नाधर्मं करोति। कुर्वतस्तु महच्चेद्दुःखसूचकं भवतीत्युक्तं पुरस्तात्। आह च –
‘कदाचिदपि नाधर्मे बुद्धिर्विष्णुदृशां भवेत्।
प्रमादात् तु कृतं पापमल्पं भस्मीभविष्यति।
बाहुल्यात् कर्मणस्तेषां दुःखसूचकमेव तत्’ इति।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
साम्यं प्रकान्तरान्तरेण व्याचष्टे – आत्मौपम्येनेति।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्।
चञ्चलम् हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्धृढम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।
एतस्य योगस्य स्थिरां स्थितिं न पश्यामि मनसश्चञ्चलत्वात्। उक्तं च –
विनाऽभास्यं न शक्या स्वाद्वैराग्याद्वा न संशयः’
असंयतात्मना योगो दुष्ट्राप इति मे मतिः।
न च कदाचित् स्वयमेव मनो नियम्यते –
‘शुभेच्छारहितानां च द्वेषिणां च रमापतौ।
नास्तिकानां च वै पुंसां सदा मुक्तिर्नजायते॥’
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्छलितमानसः।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।
न हि कल्याणकृत् कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्धब्रह्मातिवर्तते।
योगस्य जीज्ञासुरपि – ज्ञातव्यो मया योग इति यस्यातीवेच्छासोऽपि। शब्दब्रह्मातिवर्तते – परं ब्रह्म प्राप्नोतीत्यर्थः।
नैकजन्मनीत्याह – प्रयत्नादिति। जीज्ञासुर्ज्ञात्वा प्रयत्नं करोति। एवमनेकजन्मभिः संसिद्धोऽपरोक्षज्ञानी भूत्वापरां गतिं याति।आह च –
ज्ञात्वा ध्यात्वा तथा दृष्ट्वा जन्मभिर्बहुभिः पुमान्।
विशेन्नारायणं देवं नान्यथा तु कथञ्चन’ इति नारदीये।
योगीनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
।
ज्ञानिभ्यः -योगज्ञानिभ्यः। तपस्विभ्यः – कृच्छ्रादिचारिभ्यः। उक्तं च –
‘कृच्छ्रादेरपि यज्ञादेर्ध्यानयोगो विशिष्यते।
‘अज्ञात्वा ध्यायिनो ध्यानात् ज्ञानमेव विशिष्यते।
ज्ञात्वा ध्यानं ज्ञानमात्राद्ध्यानदपि तु दर्शनम्।
दर्शनाच्चैव भक्तेश्च न किञ्चित् साधनाधिकम्’ इति नारदीये।
मयासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन् मदाश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।
आसक्तमनाः – अतीव स्नेहयुक्तमनाः। मदाश्रयः। भगवानेव मया सर्वं कारयति; स एव च मे शरणम्; तस्मिन्नेव चाहं स्थित इति स्थितः। असंशयं समग्रमिति क्रियाविशेषणम्।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।
इदं – मद्विषयं ज्ञानम्। विज्ञानं – विशेषज्ञानम्।
दौर्लभ्यं ज्ञानस्याह -मनुष्याणामिति।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।
महान् बुद्धिर्मनश्चैव पञ्चभूतानि चेति हि।
यत् समं तु प्रियं किञ्चिन्नास्तिविष्णोर्महात्मनः।
नारायणस्य महिषी माता सा ब्रह्मणोऽपि हि।
ताभ्यामिदं जगत् सर्वं हरिः सृजति भूतराट्’ इति नारदीये।
न केवलं ते जगत्प्रकृती मद्वशे इत्येतावन्मद्यैश्वर्यमित्याह – अहमिति। प्रभवादेः। सत्ताप्रतीत्यादिकारणत्वात् तद्भोक्तृत्वाच्चप्रभव इत्यादि।
‘सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तोऽ­वाक्यनादरः’ इति।
‘स्रष्टा पाता च संहर्ता नियन्ता च प्रकाशिता।
आगमिष्यत् सुखं चापि तच्चास्त्र्येव सदाऽपि तु।
तथाऽप्यचिन्त्यशक्तित्वाज्जातं सुखमतीव च’ इति नारदीये।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।
अहं कृत्नस्य जगतः प्रभव प्रळयस्तथा।
मत्तः परतरं नान्यत् किङ्चिदस्ति धनञ्जय।
अहमेव परतरः। मत्तोऽन्यत् परतरं न किञ्चिदपि। इदं ज्ञानम्।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभाऽस्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्धः खे पौरुषं नृषु।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।
रसोऽहमित्यादि विज्ञानम्। अबादयोऽपि तत एव। तथाऽपि रसादिस्वभावानां साराणां च स्वभावत्वे सारत्वे च विशेषतोऽपि स एव नियामकः। न त्वबादिनियमानुबद्धो रसादिस्तत्सारत्वादिश्चेति दर्शयति अप्सु रस इत्यादि विशेषशब्दैः। भोगश्च विशेषतो रसादेरेति च उपासनार्थं च। उक्तं च गीताकल्पे –
‘रसादीनां रसादित्वे स्वभावत्वे तथैव च।
अबादयः पार्षदा एव ध्येयः स ज्ञानिनां हरिः।
रसादिसम्पत्त्याऽन्येषां वासुदेवो जगत्पतिः’ इति।
‘न तदस्ति विना यत् स्यान्मया भूतं चराचरम्’ इति च।
‘धर्माविरुद्धः’ ‘कामरागविवर्जितम्’ इत्यादुपासनार्थम्।
उक्तं च गीताकल्पे –
‘धर्माविरुद्धकामेऽसावुपास्यः काममिच्छता।
‘पुण्यो गन्धः’ इति भोगापेक्षया च।
तथा च श्रुतिः – ‘पुण्यमेवामुं गच्छति न ह वै देवान् पापं गच्छति’ ‘ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके’ इत्यादिका। ऋतं च पुण्यं –
‘ऋतं सत्यं तथा धर्मः सुकृतं चाभिधीयते’ इत्यभिधानात्।
‘ऋतं तु मानसो धर्मः सत्यं स्यात् सप्रयोगगः’ इति च।
न च ‘अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति’ ‘अन्यो निरन्नोऽपि बलेन भूयान्’ इत्यादि विरोधः। स्थूलानशनोक्तेः। आह च सूक्ष्माशनम् –
‘प्रविविक्ताहारतर इवैष भवत्यस्माच्छारीरादात्मनः’ इति।
न चात्र जीव उच्यते। ‘शारीरादात्मनः’ इति भेदाभिधानात्। स्वप्नादिश्च शारीर एव –
‘शारीरस्तुतित्रिधा भिन्नो जाग्रदादिष्ववस्थितेः’ इति वचनाद्गारुडे।
‘अस्मात्’ इतीश्वरनिवृत्त्यर्थः –
अनादिबन्धनस्त्वेको नित्यमुक्तस्तथाऽपरः’ इति वचनान्नारदीये।
‘प्रविविक्तभुग्यतो ह्यस्माच्छारीरात् पुरुषोत्तमः।
अतोऽभोक्ताच भोक्ता च स्थूलभोगात् स एव तु’इति गीताकल्पे।
मत्त एवेति तान् विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि।
नत्वहं तेष्विति तदनाधारत्वमुच्यते। उक्तं च
‘तदाश्रितं जगत् सर्वं नासौ कुत्रचिदाश्रितः’ इति गीताकल्पे।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्।
तर्हि कथमेवं न ज्ञायस इत्यत आह – त्रिभिरिति। तादात्म्यार्थे मयट्। तच्चोक्तम् –
‘तादात्म्यार्थे विकारार्थे प्राचुर्यार्थे मयट् त्रिधा’ इति।
नहि गुणकार्यभूता माया। ‘गुणमयी’ इति च वक्ष्यति। सिद्धं च कार्यस्यापि तादात्म्यम् –
इति व्यासयोगे।
भावैः – पदार्थैः। सर्व भावा दृष्यमाना गुणमया एत इति दर्शयति एभिरिति। ज्ञानिव्यावृत्त्यर्थम् इदमिति। गुणमयदेहादिकं दृष्ट्वेश्वरदेहोऽपि तादृश इति मायामोहित इत्यर्थः। जगाद च व्यासयोगे –
‘गौणान् ब्रह्मादिदेहादीन् दृष्ट्वा विष्णोरपीदृशः।
देहादिरिति मन्वानो मोहितोऽज्ञो जनो भृशम्’ इति।
एभ्यः – गुणमयेभ्यः। ‘गुणेभ्यश्च परम्’ इति वक्ष्यमाणत्वात्। ‘केवलो निर्गुणश्च’ इत्यादिश्रुतिभ्यश्च। ‘त्रैगुण्यवर्जितम्’ इति चोक्तम्।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।
कथमनादिकाले मोहानत्ययो बहूनामित्यत आह – दैवीति। अयमाशयः – माया ह्येषा मोहिका। सा च सृष्ट्यादिक्रीडादिमद्देव-सम्बन्धित्वादतिशक्तेर्दुरत्यया। तथाहि देवशब्दार्थं पठन्ति –
‘दिवु क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु’ इति। कथं दैवी? मदीयत्वात्। अहं हि देव इति। अब्रवीच्च –
अनन्तब्रह्मरुद्रादेर्नास्याः शक्तिः कलाऽपि हि।
तेषां दुरत्ययाऽप्येषा विनाऽविष्णुप्रसादतः’ इति व्यासयोगे।
तर्हि न कथंचिदत्येतुं शक्यते इत्यत आह – मामेवेति। अन्यत् सर्वं परित्यज्य मामेव ये प्रपद्यन्ते। गुर्वादिवन्दनं च मय्येव समर्पयन्ति। स एव च तत्र स्थित्वागुर्वादिर्भवतीत्यादि पश्यन्ति। आह च नारदीये।
‘मत्सम्पत्त्या तु गुर्वादीन् भजन्ते मध्यमा नराः।
मधुपाधितया तांश्च सर्वभूतानि चोत्तमाः॥’ इति
‘आचार्यचैत्यवपुषा स्वगतिं व्यनङ्क्षि’ इति च।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
मायायाऽपहृतज्ञान आसुरं भावमाश्रिताः।
तर्हि किमिति सर्वे नात्यायन्नित्यत आह – न मामिति। दुष्कृतित्वान्मूढाः। अत एव नराधमाः। अपहृतज्ञानात्वाच्च मूढाः। अत एवासुरं भावमाश्रिताः। स च वक्ष्यते – ‘प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च’ इत्यादिना। अपहारः – अभिभवः। उक्तं चैतद्व्यासयोगे –
‘ज्ञानं स्वभावो जीवानां मायया चाभिभूयते’ इति।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।
‘मय्येव भक्तिर्नान्यत्र एकभक्तिः स उच्यते’ इति।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानावान् मां प्रपद्यते।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् भवति। तच्चोक्तं ब्राह्मे –
जन्मभिर्बहुभिर्ज्ञात्वा ततो मां प्रतिपद्यते’ इति।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।
यां यां – ब्रह्मादिरूपां तनुम्।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्।
अन्तवत् तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्।
उक्तं च नारदीये-
‘अन्तो ब्रह्मादिभक्तानां मद्भक्तानामनन्तता’ इति।
‘मुक्तश्च कां गतिं गच्छेन्मोक्षश्चैव किमात्मकः’
‘अवतारे महाविष्णोर्भक्तः कुत्र च मुच्यते’ इत्यादेश्च ब्रह्मवैवर्ते।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्।
को विशेषस्तवान्येभ्यः इत्यत आह – अव्यक्तमिति। कार्यदेहादिवर्जितम्। तद्वानिव प्रतीयस इत्यत आह – व्यक्तिमापन्नमिति। कार्यदेहाद्यापन्नम्। तच्चोक्तम् ‘सदसतः परम्’ ‘न तस्य कार्यम्’ ‘आपाणिपादः’ ‘आनन्ददेहं पुरुषं मन्यन्ते गौणदेहिकम्’ इत्यादौ। भावं – याथार्थ्यम्। तथाऽब्रवीच्च-
‘यथातथ्यमजानन्तः परं तस्य विमोहिताः’ इति।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः।
‘आत्मनः प्रवृत्तिं चैव लोकचित्तस्य बन्धनम्।
स्वसामर्थ्येन देव्या च कुरुते स महेश्वरः’ इति।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन।
द्वन्द्वमोहेन – सुखदुःखादिविषयमोहेन। इच्छाद्वेषयोः प्रवृद्दयोर्नहि किञ्चिज्ज्ञातुं शक्यम्। कारणान्तरमेतत्। सर्गे – सर्गकाल आरभ्यैव। शरीरे हि सन्तीच्छादयः। पूर्वं त्वज्ञानमात्रं।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः।
विपरीताश्च केचित् सन्तीत्याह – येषामिति।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः।
प्रयाणकलेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः।
।
‘मुमोक्षोरमुमुक्षुस्तु वरो ह्येकान्त भक्तिभाक्’ इतीतरस्तुते­र्नारदीये।
‘नात्यन्तिकम्’ इति च।
‘देवानां गुणलिङ्गानामानुश्रविककर्मणाम्।
अनिमित्ता भगवति भक्तिः सिद्धेर्गरीयसी।
जरयत्याशु या कोशं निगीर्णमनलो यथा’ इति भागवते लक्षणाच्च।
‘सर्वे वेदास्तु देवार्था देवा नारायणार्थकाः।
एवं मध्यमभक्तानामेकान्तानां न कस्यचित्।
अर्थे नारायणो देवस्त्वन्यत् सर्वं– तदर्थकम्। इति गीताकल्पे।
त एव च विधुः। ‘यमेवैष वृणुते’ इति श्रुतेः।
आधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन् मधुसूदन।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसज्ञितः।
परममक्षरं – परब्रह्म। वेदादिशङ्काव्यावृत्त्यर्थमेतत्। आत्मन्यधि यत् तदध्यात्मम्। आत्माधिकारे यत् तदिति वा। तथाहि चैवः स्वभावः। स्वाख्यो भाव इति व्युत्पत्त्या जीवो वा स्वभावः। सर्वदाऽस्त्येवैकप्रकारेणेति भावःअन्तःकरणादिव्यावृत्त्यर्थो भावशब्दःन ह्येकप्रकारेण स्थितिरन्तःकरणादेः विकारित्वात्स्वशब्द ईश्वरव्यावृत्यर्थःभूतानां जीवानां भावनां जडपदार्थानां चोद्बवकरेश्वरक्रिया विसर्गःविशेषेण सर्जनं विसर्ग इत्यर्थः।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्।
भूतानि सशरीरान् जीवानदिकृत्य यत् तदधिभूतम्। क्षरो भावः – विनाशिकार्यपदार्थः। अव्यक्तन्तर्भावेऽपि तस्याप्यन्यथाभावाख्यो विनाशोऽस्त्येव। तच्चोक्तम् –
‘अव्यक्तम् परमे व्योम्नि निष्क्रिये सम्प्रलीयते’ इति
‘तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम’ इति च।
‘विकारोऽव्यक्तजन्म ही’ इति च स्कान्दे।
पुरि शयनात् पुरुषो जीवः। स च सङ्कर्षणो ब्रह्मा वा। स सर्वदेवानधिकृत्य पतिरित्यधिदैवतम्। देवाधिकारस्थ इति वा। सर्वयज्ञ भोक्तृत्वादेरधियज्ञः। अन्योऽधियज्ञोऽग्न्यादिः प्रसिद्दः इति देह इति विशेषणम्।
भोक्तारं यज्ञतपसाम्’ , ‘त्रैविद्या माम्’
‘येऽप्यन्यदेवताभक्ताः’ एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि’
‘ददतो मनुष्याः प्रशंसन्ति यजमानं देवाः’ इत्यादेः।
‘कुतो ह्यस्य ध्रुवं स्वर्गः कुतो नैःश्रेयसं परम्’ इत्यादि परिहाराच्च मोक्षधर्मे।
भगवांश्चेत् तद्भोक्तृत्वादेरधियज्ञत्वं सिद्धमिति कथमित्यस्य परिहारः पृथज्ञ्नोक्तः। सर्वप्राणिदेहस्थरूपेणाधियज्ञः। अत्रेति स्वदेहनिवृत्त्यर्थम्। नहि तत्रेश्वरस्य नियन्तृत्वं पृथगस्ति। नात्रोक्तं ब्रह्म भगवतोऽन्यत्। ‘ते ब्रह्म’ इत्युक्त्वा ‘साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः’ इति परमर्शात्तस्यैव च प्रश्नात्साधियज्ञमिति भेदप्रतीतेस्तन्निवृत्त्यर्थम् ‘अधियज्ञोऽ­हम्’ इत्युक्तम्मामित्यभेदप्रतीतेरक्षरमित्येवोक्तम् 
‘देहस्थविष्णुरूपाणि अधियज्ञ इतीरितः।
हिरण्यगर्भोऽधिदैवं देवः सङ्कर्षणोऽपि वा।
ब्रह्म नारायणो देवः सर्वेदेवेश्वरेश्वरः’ इति।
‘यथाप्रतीतं वा सर्वमत्र वै न विरुद्द्यते”इति च।
तत्कारणं तथा कार्यमधिभूतं तदन्तिकात्’ इति महाकौर्मे च ।
‘अध्यात्मं देहपर्यन्तं केवलात्मोपकारकम्।
सदेहजीवभूतानि यत् तेषामुपकारकृत्।
अधिभूतं तु मायान्तं देवानामधिदैवतम्’ इति।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः।
मद्भावं – मयि सत्ताम्। निर्दुःखनिरतिशयानन्दात्मकम्। तच्चोक्तम्
‘मुक्तानां च गतिर्ब्रह्मन् क्षेतज्ञ इति कल्पितः’ इति मोक्षधर्मे।
यं यं वाऽपि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः।
स्मरन् पुरुषस्त्यजतीति भिन्नकालीनत्वेऽप्यविरोध इति मन्दमतेः शङ्का मा भूदिति ‘अन्ते’ इति विशेषणम्। सुमतेर्नैव शङ्कावकाशः। स्मरंस्त्यजतीत्येक­कालीनत्वप्रतीतेः। दुर्मतेर्दुःखान्न स्मरंस्त्यजतीति भविष्यति शङ्का।
‘त्यजन् देहं न कश्चित् तु मोहमाप्नोत्यसंशयम्’ इति च स्कान्दे।
‘तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति’ इति हि श्रुतिः। सदा तद्भावभावित इत्यन्तकाले स्मरणोपायमाह। भावोऽन्तर्गतम् मनः। तथाऽभिधानात्। भावितत्वम् अति वासितत्वम्। ‘भावना त्वतिवासना’ इत्यभिधानात्।
सदा तद्भावभावितत्वं स्पष्टयति – अभ्यासेति। अभ्यास एव योगोऽभ्यासयोगः। दिव्यं पुरुषं पुरिशयं पूर्णं च।
‘स वा अयं पुरुषः सर्वासु पूर्षु पुरिशयो नैनेन
किञ्चनानावृतं नैनेन किञ्चनासंवृतम्’ इति श्रुतेः।
दिव्यं सृष्ट्यादिक्रीडायुक्तम्। ‘दिवु क्रीडा-’ इति धातोः।
कविं पुराणामनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः पुरस्तात्।
ध्येयमाह – कविमिति। कविं – सर्वज्ञम्। ‘यः सर्वज्ञः’ इति श्रुतिः। ‘त्वं कविः सर्ववेदनात्’ इति ब्राह्मे। धातारं – धारणपोषणकर्तारम्।
‘डुधाञ धारणपोषणयोः’ इति धातोः। ‘धाता विधाता परमोत सन्दृग्’ इति च श्रुतिः। ‘ब्रह्मा स्थाणुः’ इत्यारभ्य ,
‘तस्य प्रसादादिच्छन्ति तदादिष्टफलां गतिम्’ इत्यादेश्च मोक्षधर्मे। तमसोऽव्यक्तात् परतः स्थितम् –
‘तमसः परस्तादिति। अव्यक्तं वै तमः। परस्ताद्धि स ततः’
‘मृत्युर्वाव तमः। मृत्युर्वै तमो ज्योतिरमृतम्’ इति श्रुतेः।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्।
वायुजयादियोगयुक्तानां मृतिकालकर्तव्यमाह विशेषतः – प्रयाणकाल इति। वायुजयादिरहितानामपि ज्ञानभक्तिवैराग्यादिसंपूर्णानां भवत्येव मुक्तिः। तद्वतां त्वीषज्ज्ञानाद्यसम्पूर्णानामपि निपुणानां तद्बलात् कथंचिद्भवतीति विशेषः। उक्तं च भागवते-
‘पानेन ते देवकथासुधायाः प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये।
वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं यथाऽञ्जसा त्वाऽऽपुरकुण्ठधिष्ण्यम्।
त्वामेव धीराः पुरुषं विशन्ति तेषां श्रमः स्यान्न तु सेवया ते’।
‘ये तु तद्भाविता लोक एकान्तित्वं समाश्रिताः।
एतदभ्यधिकं तेषां तत् तेजः प्रविशन्त्युत’ इति च मोक्षधर्मे।
वश्यत्वान्मन स्त्वीषत् पूर्वमप्याप्यते ध्रुवम्’ इति च व्यासयोगे।
युदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत् ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये।
तदेव सध्येयं प्रपञ्चयति – यदक्षरमित्यादिना। प्राप्यते ममुक्षुभिरिति पदं-स्वरूपम्। ‘पद गतौ’ इति धातोः‘तद्विष्णोः परमं पदम्’ इति श्रुतेश्च 
‘गीयसे पदमित्येव मुनिभिः पद्मसे यतः’ इति च नारदीये।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुद्य च।
मूर्ध्न्याधायात्मानः प्राणमास्थितो योगधारणम्।
ब्रह्मनाडीं विना यद्यन्यत्र गच्छति तर्हि विना मोक्षं स्थानान्तरं प्राप्नोतीति सर्वद्वाराणि संयम्य।
‘निर्गच्छंश्चक्षुषा सूर्यं दिशः श्रोत्रेण चैव हि’
इत्यादिवचनाद्व्यासयोगे मोक्षधर्मे च। हृदि – नारायणे –
‘ह्रियते त्वया जगद्यस्माद्धृदित्येवं प्रभाष्यसे’ इति हि पाद्मे।
नहि मूर्ध्नि प्राणे हृदि मनसः स्थितिः सम्भवति।
‘यत्र प्राणो मनस्तत्र तत्र जीवः परस्तथा’ इति व्यासयोगे।
योगाधारणामास्थितः योगभरण एवाभियुक्त इत्यर्थः।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम्।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।
नित्ययुक्तस्य – नित्योपायवतः। योगिनः – परिपूर्णयोगस्य।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।
तत्प्राप्तिं स्तौति – मामिति। परमां संसिद्धिं गता हि त इति तत्र हेतुः।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।
तथाऽप्यभावः सर्वत्र प्राप्यैव वसुदेवजम्’ इति।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।
मां प्राप्य न पुनरावृत्तिरिति स्थापयितुमव्यक्ताख्यात्मसामर्थ्यं दर्शयितुं प्रलयादि दर्शयति – सहस्रयुगेत्यादिना। सहस्रशब्दोऽत्रानेकवाची। ‘सा विश्वरूपस्य रजनी’ इति ह श्रुतिः।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।
परस्तस्मात् तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात् सनातनः।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
द्विपरार्धप्रलय एवात्र विवक्षितः। ‘अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः’ इत्युक्तेः। उक्तं च महाकौर्मे-
रात्र्यादौ लीयते सर्वमहरादौ च जायते’ इति।
‘यः स सर्वेषु भूतेषु’ इति वाक्यशेषाच्च।
आव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्।
अव्यक्तो- भगवान्। ‘यं प्राप्य न निवर्तन्ते’ इति ‘मामुपेत्य’ इत्युक्तस्य परामर्शात् । ‘अव्यक्तं परमं विष्णुम्’ इति प्रयोगाच्च गारुडे। धाम -स्वरूपम्।
‘तेजः स्वरूपं च गृहं प्राज्ञ्यैर्धामेति गीयते’ इत्यभिधानात्॥
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभस्त्वनन्यया।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययाऽऽवर्तते पुनः।
ज्योतिः – अर्चिः। ‘तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति’ इति हि श्रुतिःतथा च नारदीये –
‘अग्निं प्राप्य ततश्चार्चिस्ततश्चाप्यहरादिकम्’ इति।
अभिमानिदेवताश्चाग्न्यादयः । कथमन्यथा ‘अह्न आपूर्यमाणपक्षम्’ इति युज्यते।
‘दिवादिदेवताभिस्तुपूजितो ब्रह्म याति हि’ इति हि ब्राह्मे
‘पूजितस्त्वयनेनासौ मासैः परिवृतेन ह’ इति।
सविष्वा चायनेनासौ पूजितः केशवं व्रजेत्’ इति।
नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन।
।
एते सृती सोपाये ज्ञात्वा-अनुष्ठाय, न मुह्यति। तच्चाह स्कान्दे-
सृती ज्ञात्वा तु सोपाये चानुष्ठाय च साधनम्।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।
राजविद्या – प्रधानविद्या। प्रत्यक्षं ब्रह्म अवगम्यते येन तत् प्रत्यक्षावगमम्। अक्षेषु इन्द्रियेषु प्रति प्रति स्थित इति प्रत्यक्षः।
तथा च श्रुतिः।
‘यः प्राणे तिष्ठन् प्राणादन्तरो यं प्राणो न वेद यस्य प्राणः
शरीरं यः प्राणमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः’।
‘यो वाचि तिष्ठन्’ ‘यश्चक्षुषि तिष्ठन्’ इत्यादेः।
‘य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृष्यते’ इति च।
‘अङ्गुष्टमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च समाश्रितः’ इति च।
‘त्वं मनस्त्वं चन्द्रमास्त्वं चक्षुरादित्यः’ इत्यादेश्च मोक्षधर्मे।
‘स प्रत्यक्षः। प्रति हि सोऽक्षेष्वक्ष्ववान् हि , स भवति य एवं विद्वान् प्रत्यक्षं वेद’ इति सामवेदे वारुणशाखायाम्।
धर्मो – भगवान्। तद्विषयं – धर्म्यम्। सर्वं जगत् धत्त इति धर्मः। ‘पृथिवी धर्ममूर्धनि’ इति प्रयोगान्मोक्षधर्मे।
‘भर्ता सन् भ्रियमाणो बिभर्ति’ इति च श्रुतिः।
इति च सामवेदे बाभ्रव्यशाखायाम्।
अश्रद्धधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
मत्स्थेत्वेऽपि यथा पृथिव्यां स्पृष्ट्वा स्थितानि न तथा मयीत्याह – न चेति।
‘न दृश्यश्चक्षुषा चासौ न स्पृष्यः स्पर्शनेन च’ इति मोक्षधर्मे।
‘संज्ञासंज्ञ’ इति च। ममात्मा – देह एव, भूतभावनः। ‘महाविभूते माहात्म्यशरीर’ इति हि मोक्षधर्मे।
यथाऽऽकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय।
मत्स्थानि न च मत्स्थानीत्यस्य दृष्टान्तमाह – यथाऽऽकाश स्थित इति। नह्याकाशस्थितोऽपि वायः स्पर्शाद्याप्नोति।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
कल्पक्षये पुनस्थानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
ज्ञानप्रदर्शनार्थं प्रलयादि प्रपञ्चयति – सर्वभूतानीत्यादिना। प्रकृत्यवष्टम्भस्तु यथा कश्चित् समर्थोऽपि पादेन गन्तुं लीलया दण्डमवष्टभ्यः गच्छति।
ॐ श्री वेदव्यासाय नमः ।
ॐ भुवनप्रभाय नमः ।
ॐ भगवत्तमाय नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ द्विजेन्द्राय नमः ।
ॐ जगत्पित्रे नमः ।
ॐ वेदनायकाय नमः ।
ॐ ज्ञानसूर्याय नमः ।
ॐ सदिष्टदाय नमः ।
ॐ श्रुतिपतये नमः ।
ॐ विद्याराजाय नमः ।
ॐ विद्याधिराजाय नमः ।
ॐ वेद पतये नमः ।
ॐ स्वभवे नमः ।
ॐ वेदराजे नमः ।
ॐ भक्तचिन्तामणये नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
ॐ पित्रे नमः ।
ॐ विघ्नाब्धिकुम्भजाय नमः ।
ॐ सत्यवत्यां पराशरात् प्रादुर्भूताय नमः ।
ॐ व्यासरूपिणे नमः ।
ॐ वेदोद्धारकाय नमः ।
ॐ विज्ञानान्तर्बहवे नमः ।
ॐ भवभीतानां भयनाशनाय सुमङ्गलपराभयाख्य मुद्रायुतापसव्यकराय नमः ।
ॐ सत्यकान्तिविबोधभासे नमः ।
ॐ योगीन्द्राय नमः ॥
ॐ भक्तानां कवितागुणप्रदाय नमः ।
ॐ वादविजयाय नमः ।
ॐ सत्कुरुवंशकृते नमः ।
ॐ मात्रास्मृत्यैववरदाय नमः ।
ॐ मात्राज्ञापालनार्थं धृतराष्ट्रपाण्डुविदुर जनकाय नमः ।
ॐ भगवत् पुरुषोत्तमाय नमः ।
ॐ अचिन्त्य शक्तये नमः ।
ॐ पाण्डवानां दुःख हर्त्रे नमः ।
ॐ हृदिस्थित्वा ज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ ह्रस्वमाण्डुकेयनाम ऋष्यपास्तपादवते नमः ।
इति श्री वेदव्यास अष्टोत्तर शतनामावळिः सम्पूर्णा ।
अशक्तः प्रेरयेदन्यं सोऽग्निलोके महीयते
पावनानि भवन्त्येव तस्माद्यः पावकः स्मृतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
फिर्दौसी–कवेः शाहनामातः संस्कृतानुवादः– ग्रन्थारम्भमङ्गलम्' 
हाफिज–कवेः काव्यस्यैकस्य संस्कृतानुवादः »
न नामप्रतीकभ्रमैर्मीयते जगच्चित्रकर्त्ता न चित्रीयते ॥
न चेद्दर्शको दर्शनैरदृश्यते कथं नेत्रिभिर्दुःखितैर्भूयते ‍।
इह स्वान्तमत्यन्तमन्तं गतं कुतो दर्शनं याति भोः दर्शनम्॥
प्रकाशोऽस्ति यो बुद्धिचित्तात्मनां स तैरेव देवः कथं ज्ञायताम्॥
परं सापि देवं न लब्धुं भवेदतश्चातिरिक्तं न वक्तुं भवेत् ॥
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
 रामस्य वचनं शरुत्वा भरतः परत्युवाच ह
 केकयस्थे च मयि तु तवयि चारण्यम आश्रिते
अहं चायं च शत्रुघ्नः पूर्वम एव कृतॊदकौ
 किं नु तस्य मया कार्यं दुर्जातेन महात्मना
 अथ वासान परित्यज्य तं सर्वे ऽभिमुखाः सवनम
 ततः स तेषां रुदतां महात्मनां; भुवं च खं चानुविनादयन सवनः
🎪🎪श्री कृष्णम् शरणंम् 🎪🎪 - 
🎪🎪श्री कृष्णम् शरणंम् 🎪🎪
हनि अरिचक्रेशं, हे गुनधेशं, दयाऽमृतेशं, मक्रेशं 
इहैव तैर्जितः सर्गो येषाम समय स्थितम मनः । निर्दोषं ही समं ब्रहम तस्माद ब्रहाणी ते स्थिताः ।।
यामिमां पुस्पिताम वाचम प्रवद्न्त्यविपश्वितः । वेद वादरताः पार्थ नान्या स्थिति वादिनः ।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रद्शाम ।क्रियाविश्लेशबहुलां भोगैश्वर्यगतिम् प्रति ।।
भोगैश्वर्यप्रस्क्ताना तयापह्रीतचेतशाम । व्यावासयात्मिका बुद्धिः सामधो ना विधीयते ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।
धातूनां नामानि ।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
श्रान्ता तस्य प्रतीक्षयानैव आयाति सासुनिश्चितं तस्या सर्वदा आगमनम्, नियता च वेलाअद्य वेला अतीता, नायाता साआश्चर्यं ! असुप्ता प्रतीक्षे ताम्, प्रतिक्षया नेत्रे अपि दह्येतेकिं कुर्यां, कुत्र गच्छेयं तां प्राप्तुं ? अन्यत्र अपि गन्तुं न शक्नोमियदि अत्रान्तरे सा आगच्छेत् ! अन्ते पुस्तकम् आदाय पठितुम् आरभेसर्वं सज्जीकृतं तस्या अर्थे 
पठन्ती अपि पुन पुन तामेव अस्मरम्, तस्या एव प्रतीक्षाम् अकरवम्बहुविधा विचारा मन अपीडयन् – अपि मया किमपि दुश्चरितं किं वा स्वकार्यं न समाप्तम् अथवा अन्यत्र कुत्रापि ताममिलम् ? न हि, नास्ति एकम् अपि कारणम्कुतो नायाता सा? खिन्नं मन तां न प्राप्य 
संपूर्णे दिने कर्मलग्नाम् मां दृष्ट्वा रात्रौ एव सा मम पार्श्वे आगच्छति नित्यंअहमपि तया सह स्थित्वा यत् सुखं प्राप्नोमि अद्वितीयं तत्तां विना न केवलं मम रात्रि एव, आगामिदिनम् अपि नश्यतितस्या सामीप्यम् अतुल्य-सुखप्रदम्…
नानाविध-विचारेषु मग्नाया मे रात्रि व्यतीता एवप्राभातिककर्माणि समाप्य उन्मनस्का, अस्थिरचित्ता, तद्गतमना आगच्छं विद्यालयम् 
शिक्षक प्रविष्ट पाठनायआरभत स इतिहास-व्याख्यानम्अनतिचिरम् अधोमुखीम् मां अवलोक्य उवाच – “अयि भो ! किं करोषि? सावधानं श्रुणोषि न वा?”
तेन कर्कशस्वरेण जागरिताहं ससाध्वसा झटिति ऋजु उपविश्य सलज्जम् अवदम् “क्षम्यतां, आर्यनागता निद्रा रात्रौ, आधुना आगता सा ”
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अरण्यकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ तत्र दिनं स्थित्वा प्रभाते रघुनन्दनः ।
विपिनं दण्डकं यत्र त्वमाज्ञातुमिहार्हसि ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं प्रहस्यात्रिर्महायशाः ।
सर्वस्य मार्गद्रष्टा त्वं तव को मार्गदर्शकः ।
तथापि दर्शयिष्यन्ति तव लोकानुसारिणः ।
इति शिष्यान्समादिश्य स्वयं किञ्चित्तमन्वगात् ।
रामेण वारितः प्रीत्या अत्रिः स्वभवनं ययौ ।
क्रोशमात्रं ततो गत्वा ददर्श महतीं नदीं ।
अत्रेः शिष्यानुवाचेदं रामो राजीवलोचनः ।
नद्याः सन्तरणे कश्चिदुपायो विद्यते न वा ।
रामाभिनन्दिताः सर्वे जग्मुरत्रेरथाश्रमम् ।
नानामृगगणाकीर्णं सिंहव्याघ्रादिभीषणम् ।
प्रविश्य विपिनं घोरं रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
इतः परं प्रयत्‍नेन गन्तव्यं सहितेन मे ।
धनुर्गुणेन संयोज्य शरानपि करे दधत् ।
आवयोर्मध्यगा सीता मायेवात्मपरात्मनोः ।
चक्षुश्चारय सर्वत्र दृष्टं रक्षोभयं महत् ।
विद्यते दण्डकारण्ये श्रुतपूर्वमरिन्दम ।
इत्येवं भाषमाणौ तौ जग्मतुः सार्धयोजनम् ।
तत्रैका पुष्करिण्यास्ते कह्लारकुमुदोत्पलैः ।
तत्समीपमथो गत्वा पीत्वा तत्सलिलं शुभम् ।
ततो ददृशुरायान्तं महासत्त्वं भयानकम् ।
ज्यारोपितं धनुर्धृत्वा रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
आयात्यभिमुखं नोऽग्रे भीरूणां भयमावहन् ।
इत्युक्त्वा बाणमादाय स्थितो राम इवाचलः ।
स तु दृष्ट्‍वा रमानाथं लक्ष्मणं जानकीं तदा ।
अट्टहासं ततः कृत्वा भीषयनिदमब्रवीत् ।
सुन्दरौ बत मे वक्त्रप्रविष्टकवलोपमौ ।
किमर्थं आगतौ घोरं वनं व्यालनिषेवितम् ।
श्रुत्वा रक्षोवचो रामः स्मयमान उवाच तम् ।
अहं रामस्त्वयं भ्राता लक्ष्मणो मम सम्मतः ।
एषा सीता मम प्राणवल्लभा वयमागताः ।
पितृवाक्यं पुरस्कृत्य शिक्षणार्थं भवादृशाम् ।
व्यादाय वक्त्रं बाहुभ्यां शूलमादाय सत्वरः ।
मां न जानासि राम त्वं विराधं लोकविश्रुतम् ।
मद्‌भयान्मुनयः सर्वे त्यक्त्वा वनमितो गताः ।
यदि जीवितुमिच्छास्ति त्यक्त्वा सीतां निरायुधौ ।
पलायतं न चेच्छीघ्रं भक्षयामि युवामहम् ।
इत्युक्त्वा राक्षसः सीतामादातुमभिदुद्रुवे ।
ततः क्रोधपरीतात्मा व्यादाय विकटं मुखम् ।
राममभ्यद्रवद्‍रामश्चिच्छेद परिधावतः ।
पदद्वयं विराधस्य तदद्‌भुतमिवाभवत् ।
ततोऽर्धचन्द्राकारेण बाणेनास्य महच्छिरः ।
ततः सीता समालिङ्‌ग्य प्रशशंस रघूत्तमम् ।
ननृतुश्चाप्सरा हृष्टा जगुर्गन्धर्वकिन्नराः ।
व्यदृश्यताग्रे गगने रविर्यथा ।
प्रपन्नसर्वार्तिहरं प्रसन्नधीः ।
शप्तः पुरा सोऽद्य विमोचितस्त्वया ।
इतः परं त्वच्चरणारविन्दयोः
स्मृतिः सदा मेऽस्तु भवोपशान्तये ।
करोतु मे कर्णपुटं त्वदीयम् ।
करोतु नित्यं भवदीयमेवम् ।
नमस्तुभ्यं भगवते विशुद्धज्ञानमूर्तये ।
इति विज्ञापितस्तेन प्रसन्नो रघुनन्दनः ।
ददौ वरं तदा प्रीतो विराधाय महामतिः ।
गच्छ विद्याधराशेषमायादोषगुणा जिताः ।
त्वया मद्दर्शनात्सद्यो मुक्तो ज्ञानवतां वरः ।
मद्‌भक्तिदुर्लभा लोके जाता चेन्मुक्तिदा यतः ।
अतस्त्वं भक्तिसम्पन्नः परं याहि ममाज्ञया ।
शापाद्विमुक्तिर्वरदानमेवम् ।
रामं गृणन्नेति नरोऽखिलार्थान् ।
अरण्यकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चाशः सर्गः ।
ततः प्रागुत्तरां गत्वा रामः सौमित्रिणा सह ।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य यज्ञवाटमुपागमत् ।
साध्वी यज्ञसमृद्धिर्हि जनकस्य महात्मनः ।
ब्राह्मणानां महाभाग वेदाध्ययनशालिनाम् ।
देशो विधीयतां ब्रह्मन् यत्र वत्स्यामहे वयम् ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रो महामुनिः ।
निवासमकरोद् देशे विविक्ते सलिलान्विते ।
विश्वामित्रमनुप्राप्तं श्रुत्वा नृपवरस्तत्दा ।
शतानन्दं पुरस्कृत्य पुरोहितमनिन्दितः ।
प्रत्युज्जगाम सहसा विनयेन समन्वितः ।
प्रतिगृह्य तु तां पूजां जनकस्य महात्मनः ।
पप्रच्छ कुशलं राज्ञो यज्ञस्य च निरामयम् ।
स तांश्चाथ मुनीन् पृष्ट्वा सोपाध्यायपुरोधसः ।
जनकस्य वचः श्रुत्वा निषसाद महामुनिः ।
पुरोधा ऋत्विजश्चैव राजा च सहमन्त्रिभिः ।
आसनेषु यथान्यायमुपविष्टाः समन्ततः ।
अद्य यज्ञसमृद्धिर्मे सफला दैवतैः कृता ।
अद्य यज्ञफलं प्राप्तं भगवद्दर्शनान्मया ।
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य मे मुनिपुङ्‍गव ।
यज्ञोपसदनं ब्रह्मन् प्राप्तोऽसि मुनिभिः सह ।
द्वादशाहं तु ब्रह्मर्षे दीक्षामाहुर्मनीषिणः ।
इत्युक्त्वा मुनिशार्दूलं प्रहृष्टवदनस्तदा ।
इमौ कुमारौ भद्रं ते देवतुल्यपराक्रमौ ।
अश्विनाविव रूपेण समुपस्थितयौवनौ ।
कथं पद्‍भ्यामिह प्राप्तौ किमर्थं कस्य वा मुने ।
वरायुधधरौ वीरौ कस्य पुत्रौ महामुने ।
भूषयन्ताविमं देशं चन्द्रसूर्यविवाम्बरम् ।
काकपक्षधरौ वीरौ श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा जनकस्य महात्मनः ।
न्यवेदयदमेयात्मा पुत्रौ दशरथस्य तौ ।
सिद्धाश्रमनिवासं च राक्षसानां वधं तथा ।
तत्रागमनमव्यग्रं विशालायाश्च दर्शनम् ।
महाधनुषि जिज्ञासां कर्तुमागमनं तथा ।
एतत् सर्वं महातेजा जनकाय महात्मने ।
निवेद्य विररामाथ विश्वामित्रो महामुनिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।
समानलोकतां सामयोज्यतां गच्छति।
संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्तेन विवर्जयेत्।।
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
श्रीमद्वाल्मीकीये रामायणे युद्धकाण्डे ८७-- ३१
नास्ति विद्यासमं चक्षुः नास्ति सत्य समं तपः।
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते॥
मूर्खस्य पञ्च चिह्नानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
नासौ विशुद्धः शुद्धस्तु शमयेद्यो न कोपयेत्‌ ।।
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
तस्मात्कारणात्परमार्थतोऽनन्यत्वं व्यतिरेकेणाभावः कार्यस्यावगम्यते । कुतः ? आ
 लॊकाः समस्ता सुखिनो भवन्तु ॥
संस्कृतम् राजीवगान्धिः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
इत्यादरेण क्रुतिनोपि मिथः प्रवक्तुम् अध्यापि वन्चनपरोत्र यतीन्द्र! वर्ते ॥ 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।
श्रोतुम्,
ज्ञातुम्,
श्रुत्वा चैतत्ित्रलोकज्ञो वाल्मीकेर्नारदो वच ।
श्रूयताम् इति "",
वाक्यम् ,
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे ।।
चारित्रेण च को युक्तस्सर्वभूतेषु को हित ।
अस्मिन् लोके
साम्प्रतम् ,
तपस्स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
वाग्विदां वरम्,
रामः हरिः पतिः सखा गुरुः दाता पिता राः गौ ग्लौ
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे रजकवरप्रदानं नाम नवमोऽध्यायः ।
ग्रीष्मः = ग्रीष्  + म  = 
कार्तिकः = कार्  + ति  + कः  = 
कृष्णः = कृष्  + णः  = 
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन। न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।।।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।।।
अर्चितानि च सर्वाणि देवतायतनानि च
कृते ऽपि च न मे कॊपः कषन्तव्यं हि मया तव
 इदं चैव हयज्ञानं तवदीयं मयि तिष्ठति
स च तां परतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा
महाकाल उवाच ।
अथ वक्ष्ये महेशानि देव्याः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण विघ्ना यान्ति पराङ्मुखाः ।
वाग्भिर्जिगीषुर्मृधे बाहुवीर्य्येण सर्वान् ।
करालाभिरापादलम्बत्कचाभिः ।
समं सञ्चरन्तीं हसन्तीम् ।
कटिग्रन्थितद्वीपिकृत्त्युत्तरीयाम् ।
महाट्टाट्टहासैर्जगत् त्रासयन्तीम् ।
प्रकम्पालिसुस्निग्धसम्भुग्नकेशाम् ।
ननोद्गच्छदात्मस्तुतिव्यस्तकर्णाम् ।
तथान्यानने त्रित्रिनेत्राभिरामाम् ।
महापिङ्गलोद्यज्जटाजूटभाराम् ।
युतां दक्षिणे चापि तावद्भिरेव ।
ततश्चर्मपाशं सुदीर्घं दधानाम् ।
वंशीं तथा मुद्गरं वह्निकुण्डम् ।
महारत्नमालां तथा कर्त्तुखड्गौ ।
लसद्रत्नकुम्भं त्रिशूलं तथैव ।
पुनः पारिजातं छुरीं तोमरं च ।
ततः कोरकं मांसखण्डं श्रुवं च ।
तथा पर्शुमेवं गदां यष्टिमुग्राम् ।
क्वणन्नूपुरद्वन्द्वसक्ताङ्घ्रिपद्माम् ।
स्फुरत्सर्वहस्तोज्ज्वलत्कङ्कणां च ।
वसक्ताङ्गदव्यूहसंशोभमानाम् ।
महामोहबीजाङ्गसंशोभिदेहाम् ।
स्फुरच्चारुताटङ्कविद्योतिकर्णाम् ।
ल्लसत्किङ्कणीजालसंशोभिमध्याम् ।
र्विपक्षान्मृधे नात्र सन्देहलेशः ।
लयः शर्म सर्व विद्या भवेन्मुक्तिरन्ते ।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ।।
न स्वयं दैवमादत्ते पुरुषार्थमपेक्षते ।।
राजानः १-३-३०
अमे च तथा पापे नवमे च तथा शु भे
सर्वनाम्नस्तृतीया च
।
सर्वनाम्नः - षष्ठ्येकवचनम् , तृतीया - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां विभक्तीनां प्रायदर्शनम्` इति। एतच्चकारस्यानुक्कतसमुच्चयार्थत्वल्लभ्यत इति वेदितव्यम्।यदर्थग्रहणमेतत कस्मात् पर्यायोपादानं कृतमित्माह-- `पर्यायोपादानम्` इत्यादि। असति पर्यायग्रहण एतत् स्वरूपग्रहणमिति कस्यचिद्भ्रान्ति स्यात्। अतस्तन्निराकर्त्तु पर्यायग्रहणम्॥
सर्वनाम्नस्तृतीया च।
सर्वनाम्नो हेतुशब्दस्य च प्रयोगे हेतौ द्योत्ये तृतीया स्यात् षष्ठी च । केन हेतुना वसति । कस्य हेतोः ।
सर्वनाम्नस्तृतीया च - सर्वनाम्नस्तृतीया च । सर्वनाम्न इति षष्ठी । तदाह — सर्वनाम्नो हेतुशब्दस्य चेति । कस्माद्भवतीत्यपेक्षायां सन्निहितत्वात्सर्वनामहेतुभ्यामिति गम्यते इत्यभिप्रेत्योदाहति — केन हेतुनेति । सर्वनाम्न इति यदि पञ्चमी स्यात्तदा हेतुशब्दात् षष्ठी न स्यादिति बोध्यम् ।
सर्वनाम्नस्तृतीया च - सर्वनाम्नस्तृतीया च । इह सर्वनाम्न इति प्रयोगापेक्षया षष्ठी, पञ्चाम्यां तु हेतुशब्दात्षष्ठीतृतीये न स्यातामित्याशयेनाह — -सर्वनाम्नो हेतुशब्दस्य चेति । कस्माद्भवतीत्यपेक्षायामर्थात् सर्वनामहेतुभ्यामिति सम्बध्यते ।अत्र व्याचख्युः — यद्यपि सर्वनाम्न इति पदस्य पञ्चम्यन्तत्वेऽपि हेतुशब्दस्य विशेषणत्वे सामानाधिकरण्यादप्युपपद्यत इति न क्षतिः, तथापि विशेष्यत्वे त्वयं विधिर्न स्यादिति बोध्यमिति । निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायगर्शनम् । निमित्तपर्यायेति । पर्यायग्रहणस्य फलमाह — -एवमित्यादिना । एतद्वार्तिकेनषष्ठी हेतुप्रयोगे॑,सर्वनाम्नस्तृतीया च॑ इति सूत्रद्वयं गतार्थमिति बोध्यम् ।
[झटारो] किट् किट् किट् - व्यंग्य - प्रकाशितः वैशाख १५, २०७४ - नेपाल
सुभाषितानि  सूत्रम् शिरसि धार्यथे
न्यायदर्शनम्
↑ तवष्टावरस तथात्रिश च दवाव अन्यौ मन्त्रकर्मिणौ, तेजसा सूर्यसंकाशा बरह्मलॊकप्रभावनाः 
↑ बरह्मणॊ हृदयं भित्त्वा निःसृतॊ भगवान भृगुः, भृगॊः पुत्रः कविर विद्वाञ शुक्रः कवि सुतॊ गरहः 
↑ वरुणस्य भार्या जयेष्ठा तु शुक्राद देवी वयजायत, तस्याः पुत्रं बलं विद्धि सुरां च सुरनन्दिनीम 
धर्मोद्यमं सौख्यमतीवं तीक्ष्णं भूपादिसौख्यं विभवादिमानम् ।
आरोग्यता विद्रुमरत्नलाभं प्राप्नोति कीर्ति रिपुसंक्षयं च ।
तुङ्गदिसंस्थः फलमेव सन्ध्या नीचारितस्थो अशुभं फलं च ।
तदर्थनाशं पितृबन्धुहानिं त्दृदक्षिपीडाकरपित्तरोगम् ।
न्धरणिगुरुत्रिविक्रमगुरुप्रमुख्यविनुतान्यमिक्षितिपतीन् ।
परमगुरून्भजामि सततं जिताक्षमणिविष्णुतीर्थचरणान् ।
परमगुरु प्रपातु सततं जिताक्षमणिविष्णुतीर्थचरणान् ।
`३०३' इति नामस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०१० 
-  संस्कृते विज्ञानं
 संस्कृते विज्ञानं
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।
दुःखनिद्रा ते अवसरीं ।
येरें खड्‌ग काढूनि शिवदत्त ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे सौप्तिकपर्वणि द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
अस्मिन् अध्याये तावत् भगवतः विश्वरूपदर्शनं वर्णितं वर्तते ।
 भवाप्यायौ हि
 मन्यसे यदि तत्
 ह्हैकस्थं जगत्
 वक्त्राणि ते त्वरं
 यथा प्रदीप्तं ज्वलनं
 द्रोणं च भीष्मं च
"?=११विश्वरूपदर्शनयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्मिजोरमराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्र वरेण वध्वाः पाणेः ग्रहणेन तस्याः तदायत्तीभावो व्यज्यते । अश्मनि तस्याः पादारोपणेन अश्मनः इव तस्याः स्थैर्यापादनम् उद्दिष्टम् । श्रूयते हि अश्म इव त्वं स्थिरा भवेति । अपि च भर्त्रा सह तस्याः सप्तपदीक्रमणेन होमावशिष्टस्य हविषः सहभोजनेन च तयोः दृढतरसख्यानुरागौ उद्दिष्टौ । वैवाहिक्यां क्रियायां प्रधानदेवता अग्निः । वरः तत्र वधूं पाणौ गृहीत्वा ग्रिरग्निं परितः नयति । अतः एव विवाहः परिणयः इति उच्यते । वैवाहिकः अयम् अग्निः दम्पतिभ्यां यावज्जीवं रक्षणीयः । तस्मिन् अग्नौ मन्त्रोच्चारणपूर्वकं हवींषि प्रक्षिप्यन्ते इति इमानि सूत्रग्रन्थोपदिष्टानि वैवाहिकानि कर्माणी ।
मनुस्मृतेः काले विवाहस्य अष्टौ प्रकाराः प्रथिताः आसन् । तथा हि -
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचाश्चाष्टमोऽधम इति मनुस्मृतिः - ३-२१
अष्टावेव समासेन विवाहा धर्मतः स्मृताः इति महाभारतम्, आदि पर्व ७३-८
तेषु अष्टसु विवाहेषु  वर्णक्रमानुसारेण ब्राह्मणः आद्यान् षट् विवाहान्, क्षत्रियवैश्यशूद्राः - आर्ष-गान्धर्व-आसुरश्चेति चतुरः धर्मविहितान् विवाहान् कर्तुम् अर्हन्ति ।
बाह्यसंपर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=विवाहसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८४८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जीवविज्ञानिनः प्रथमवारम् "उत्परिवर्तनेन" जातं कृष्णवर्णस्य पक्षयुक्तं पतङ्गं सङ्गृहीतवन्तः ।
१८४८तमस्य वर्षस्य एप्रिल्-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के भारतस्य केरलराजस्य तिरुवनन्तपुप्रदेशस्य उत्तरदिशि स्थिते "किळिमानूरु" नामके ग्रामे राजवंशे अद्वितीयस्य चित्रकालाकारस्य राजारविवर्मणः जन्म अभवत् ।
डॉ थुलसि देवी
मनसा सततम् स्मरणीयम्।
वचसा सततम् वदनीयम्।
लोकहितम् मम करणीयम्।।
न जातू दुखम् गणनीयम्।
दुख सागरे तरणीयम्।
› शतपथ ब्राह्मणम्
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवं अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ॥
उपसंहरत्येवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्याऽविद्यां गमयित्वाऽन्यमाक्रममाक्रम्य् आत्मानमुपसंहरति।। -बृ
स यत्रायमात्माऽबल्यं न्येत्यसंमोहमिव न्येत्यथैनमेते प्राणा अभिसमायन्ति स एतास्तेजोमात्रा समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामति स यत्रैष चाक्षुष पुरुष पराङ् पर्यावर्ततेऽथारूपज्ञो भवति।। -बृउ 
अदीनाः स्याम शरदः शतम् ॥
अदीनाः स्याम शरदः शतम् ॥ सम्पाद्यताम्
दैन्येन विना शताधिकानि वर्षाणि जीवेम ।
अस्माकं कर्मणाम् अनुगुणम् अस्माकं जन्म भवति । पूर्वतनकर्मानुगुणम् अद्यत्वे मानवजन्म प्राप्तमस्ति । अस्य मानवजन्मनः विशेषता का ? पशूनाम् अपेक्षया उत्तमं जीवनं यापनीयम् । निद्रा-खादन-भय-सन्तानोत्पत्तिः इत्येतत् पशूनां जीवनम् । ज्ञानसम्पादनम्, आत्मनः उन्नत्यै साधनम् इत्यादीनाम् अवसरः एव अत्र विशेषः । अस्य निमित्तं दीर्घः आयुः अपेक्षितः । शतवर्षाणि अपि अपर्याप्तानि, तदपेक्षया अधिकम् अपेक्षितम् । किन्तु तच्च जीवनं दैन्यरहितं स्यात् । अन्धत्वे, बधिरत्वे, मूकत्वे, पङ्गुत्वे सति साधनं कुतः ? दीर्घकालः स्यात् । शरीरं सुस्थितौ स्यात् । सत्कार्याणि कुर्वन्तः भवेम । एतेन धनात्मकचिन्तनेन जीवनेन सार्थक्यं प्राप्यते । आरोग्यकराय आचरणाय अवसरान् कल्पयति । तदा एव दैन्येन विना शताधिकानि वर्षाणि जीवेम इत्येषः सङ्कल्पः सिद्धः भवेत् ।
"?=अदीनाःस्यामशरदःशतम्॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
"सः नौ अवतु,
सः नौ भुनक्तु,
प्रेषाः 
एर्कार्ड् – लघु ऊटि इति अपि ज्ञातम्
एर्कार्ड् – लघु ऊटि इति अपि ज्ञातम् तमिलुनाडुराज्यस्य सेलं मण्डले एर्कार्ड् पर्वतस्थ अस्ति एतत् अतिरमणीय पर्वतस्थ अस्तिएतत् सेलं
लेपक्षि – विजयनगर साम्राज्यस्य अद्भुत निर्माणशिल्पं च​ मुरल् वर्णनं च​ पुरातनशास्त्रं दृष्टुं तुभ्यं रोचते ? वस्तुतस् प्रयाणं कर्तुम् आवयोः सार्धम्
नन्दीश्वरतीर्थ देवालयः नन्दिमुखात् निरन्तरं प्रवहत् जलं भवन्तः कुत्रापि दृष्टवन्तः किम् ? तादृशं किञ्चन स्थानम् अस्तितत्र कुत्र ?
तमिलुनाडुराज्यस्य धर्मपुरे मण्डले पञ्चपल्लि -जलबन्ध अस्तिजलबन्ध बेङ्गलूरु नगरतः ८५ किमि दूरे अस्तिसः चिन्नार् नद्याः निर्मितः 
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
 परहृष्टमनसस तत्र कृष्णेन सह पाण्डवाः
 चरन्तं विविधान मार्गान मण्डलानि च सर्वशः
अद्यापि न विहृष्यन्ति तानि तद विद्धि भारत
 वधार्थं पाण्डुपुत्रस्य याचितां शक्तिम एव च
 यदि मां चापि कर्णं च भीष्मद्रॊणौ च संयुगे
 विषं ते भीमसेनाय दत्तं सर्वे च पाण्डवाः
 [स] अस्य वाक्यस्य निधने कुरुराजस्य भारत
 अत्यद्भुतानि ते दृष्ट्वा वासुदेव पुरॊगमाः
भीष्मं दरॊणं तथा कर्णं भूरिश्रवसम एव च
 नैष शक्यॊ ऽतिशीघ्रास्त्रस ते च सर्वे महारथाः
 न च वॊ हृदि कर्तव्यं यद अयं घातितॊ नृपः
 वासुदेव वचः शरुत्वा तदानीं पाण्डवैः सह
 ततः पराध्मापयञ शङ्खान पाञ्चजन्यं च माधवः
 [भ] ततः स राजा रात्र्यन्ते परतिबुद्धॊ महामनाः
न ददर्श च तान भूयॊ ददर्श च पुनर नृपः
 तं दृष्ट्वात्यद्भुतं राजा मनसाचिन्तयत तदा
 ततः स राजा कुशिकः सभार्यस तेन कर्मणा
 तरैलॊक्यराज्याद अपि हि तप एव विशिष्यते
 एष एव वरॊ मुख्यः पराप्तॊ मे भृगुनन्दन
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता,
।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते।
बहुळेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः॥
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान्।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानाम् आदिदेश ह ॥
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः॥
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया॥
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणी गगनान्तरम्॥
ततः सिंहोमहानादम् अतीव कृतवान्नृप।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम्।
भवायामरसिंहानाम् अतिवीर्य बलान्विताः॥
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैः चण्डिकां युयुः॥
तद्वदेव हि तत् शक्तिः असुरान्योद्धुमाययौ॥
अयाता ब्रह्मणः शक्तिः ब्रह्माणी साभिधीयते॥
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम्॥
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं ममप्रीत्याह चण्डिकाम्॥
दूतस्त्वं गच्छ भगवान्पार्श्वं शुम्भनिसुम्भयोः॥
तथागच्छत तृप्त्यन्तु मच्छिवाःपिशितेन वः॥
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम्।
शिवदूतीति लोकेस्मिन् स्ततः सा ख्यातिमागता॥
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः।
ववर्षुरुद्धतामर्षाः तां देवीममरारयः॥
सा च तान् प्रहितान् बाणान् शूलशक्तिपरश्वथान्।
चिच्छेदलीलयाध्मात धनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ॥
तस्याग्रतः तथा काळी शूलपातविदारितान्।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः॥
पेतुः पृथिव्यां पतितां स्तांश्चखादाथ सा तदा॥
दृष्ट्वाभ्युपायैः विविधैर्नेशुर्देवारि सैनिकाः॥
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः॥
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणः तदासुरः॥
समुत्तस्थुः ततो योधाः तद्रूपाः तत्पराक्रमाः॥
तावन्तः पुरुषाजाताः तद्वीर्यबलविक्रमाः॥
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यथा।
ववाह रक्तं पुरुषाः ततो जाताः सहश्रसः॥
सहस्रसो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैः महासुरैः॥
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक्।
तस्याहतस्य बहुधा शक्तिशूलादिभिः भुवि।
पपात यो वै रक्तौघः तेनसञ्छतशोसुराः॥
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैः असुरैः सकलं जगत्।
उवाच काळीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु॥
तस्याहतस्य देहात्तु बहु शुश्राव शोणितम्॥
मुखे समुद्गता ये स्या रक्तपातान् महासुराः॥
तेषां मातृगणो जाता ननर्तासृज्ञ्मदोद्धतः॥
‘’अस्य श्रीद्वादशाक्षर श्रीकृष्णमंत्रस्य नारद ऋषि गायत्रीछंदः श्रीकृष्णोदेवता, बीजं नमः शक्ति, सर्वार्थसिद्धये जपे विनियोगः’’
नारदाय ऋषभे नमः शिरसि।
नमो भगवते वासुदेवाय अस्त्राय फट् ।।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ॥
विषवत्तं विजानीयात् सर्वकार्यविनाशनम्।।
 इति ते राक्षसा देव वरदानेन दर्पिताः
बाधन्ते समरॊद्धर्षा ये च तेषां पुरःसराः
 अवध्या मम ते देवाः सुकेशतनया रणे
 यः स चक्रगदापाणिः पीतवासा जनार्दनः
 हिरण्यकशिपॊर मृत्युर अन्येषां च सुरद्विषाम
 ततः सुमाली माली च शरुत्वा माल्यवतॊ वचः
 नारायणश च रुद्रश च शक्रश चापि यमस तथा
अस्माकं परमुखे सथातुं सर्व एव हि बिभ्यति
 इति माली सुमाली च माल्यवान अग्रजः परभुः
उद्यॊगं घॊषयित्वाथ राक्षसाः सर्व एव ते
 सयन्दनैर वारणेन्द्रैश च हयैश च गिरिसंनिभैः
 लङ्काविपर्ययं दृष्ट्वा यानि लङ्कालयान्य अथ
 अस्थीनि मेघा वर्षन्ति उष्णं शॊणितम एव च
यन्त्य एव न निवर्तन्ते मृत्युपाशावपाशिताः
 माल्यवन्तं तु ते सर्वे माल्यवन्तम इवाचलम
 राक्षसानां समुद्यॊगं तं तु नारायणः परभुः
 बाला यूयं न जानीध्वं धर्मः सूक्ष्मॊ हि पाण्डवाः
 अथ वा मन्यसे कृष्णं सथविरं भरतर्षभ
 वयं तु न भयाद अस्य कौन्तेयस्य महात्मनः
परयच्छामः करान सर्वे न लॊभान न च सान्त्वनात
 यदि भीताश च कौन्तेयाः कृपणाश च तपस्विनः
 न तव अयं पार्थिवेन्द्राणाम अवमानः परयुज्यते
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
उपदेक्ष्यन्ति  ते  ज्ञानम्  ज्ञानिनः  तत्त्वदर्शिनः  ।
· तत् [] == तद्  + कर्मणिविद्धि 
· विद्धि [] == विद् + लोट्कर्तरि
· उपदेक्ष्यन्ति [ṣ] == उप + दिश्+ लृट्कर्तरि
· ज्ञानम् [ñā] == ज्ञान  + कर्मणिउपदेक्ष्यन्ति 
· ज्ञानिनः [ñāḥ] == ज्ञानिन्  + कर्तरिउपदेक्ष्यन्ति 
· तत्त्वदर्शिनः [śḥ] == तत्त्वदर्शिन्  +ज्ञानिनः 
 तत्त्वं पश्यन्ति इति तत्त्वदर्शिनः  ।
ज्ञानिनः  तत्त्वदर्शिनः  ते  ज्ञानम्  उपदेक्ष्यन्ति  ।
तत्  एतत्  विशिष्टम्  ज्ञानम्  तर्हिकेन   प्राप्यते  इत्युच्यते  –
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - कृष्ण सेवानन्दः
जाते पुत्रे न तथा पुत्रानन्दाप्लुता भवति ।
वेत्तिनयावत् कृष्णं सेवानन्दाप्लुतस्ततो भवति ॥
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
वेदान्ताम्बुज-सूर्यो यः तस्मै श्री गुरवे नमः
गुरोः पादोदकं सम्यक तस्मै श्री गुरवे नमः
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्री गुरवे नमः
भयशमाभ्यां बलसंक्षयाद्वा ऊर्ध्वं चितं पित्तविवर्धनैश्च । पित्तं सवातं कुपितं नराणां तालुप्रपन्नं जनयेत्पिपासाम्‍ ।
सततं य पिबेत्तोयं न तृप्तिमधिगच्छति । पुन काड्क्षति तोय्म च तं तृष्णार्दितमादिशेत्‍ ।
।
भुक्तोद्भवा सप्तमिकेति तासां निबोध रुपाणि भवन्ति तासामुत्पत्तिकालेषु विशेषतो हि ।
मूर्च्छान्नविद्वेषविलापदाहा रक्तेक्षणत्वं प्रततश्च शोष । शीताभिनन्दो मुखतिक्तता च पित्तात्मिकायां परिधूपनं च ।
बाष्पावरोधात्कफसंवृतेऽग्नौ तृष्णा बलासेन भवेन्नरस्य । निद्रा गुरुत्वं मधुरास्यता च तृष्णार्दित शुष्यति चातिमात्रम्‍ ।
कफात्मिकायां गुरुगात्रता च शाखासु शोषस्त्वविपाक एव । एतानि रुपाणि भवन्ति तस्यां तयार्दित काड्क्षति नातिचाम्भ ।
क्षतस्य रुकशोणितनिर्गमाभ्यां तृष्णा चतुर्थी क्षतजा भवेत्सा ।
रसक्षयाद्या क्षयसम्भवा सा तयाभिभूतस्तु निशादिनेषु । पेपीयतेऽम्भ स सुखं न द्याति तां सन्निपातादिति केचिदाहु ।
स्निग्धं तथाम्लं लवणं च भुक्तं गुर्वन्नमेवाशु तृषां करोति ।
दीनस्वर प्रताम्यन्‍ दीनाननशुष्कत्दृदयगलतालु । भवति खलु सोपसर्गा तृष्णा सा शोषणी मता कष्टा ।
ज्वरमोहक्षयकासश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम्‍ । सर्वास्त्वतिप्रसक्ता रोगकृशानां वमिप्रसक्तानाम्‍ ।
ताल्वोष्ठकण्ठस्य तु तोददाहा सन्तापमोहभ्रमविप्रलापा । सर्वाणि रुपाणि भवन्ति तासां मृत्युर्विकाले तु विशेषतो हि ।
सन्ततं य पिबेत्तोयं न तृप्तिमधिगच्छति । पुन काड्गक्षति तोयं च तोयं तृष्णार्दितमादिशेत्‍ ।
इति तृष्णानिदानम्‍ ॥
अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थस्‍य सरलीकरणाय भट्टोजिदीक्षितेन अस्‍य प्रकरणेषु विभाजनं कृतम् । तस्‍यैव नाम सिद्धान्‍तकौमुदी इति अासीत् ।
भट्टोजि‍दीक्षितस्‍य पूर्वं धर्मकीर्ति , विमलसरस्‍वती , रामचन्‍द्र  च अनया पद्धत्‍या ग्रन्‍था कृतवन्‍त ।
सिद्धान्‍तकौमुद्याप्रकरणानां नामानि अधोक्‍तानि सन्ति -
एतेषामतिरिक्‍तंपरिशिष्‍टमपि प्रदत्‍तम् ।
अस्‍य ग्रन्‍थस्‍य प्रसिद्धिकारणात् अस्‍योपरि अनेका टीकाग्रन्‍था विरचिता तेषु केचन् अधोक्‍तास्‍सन्ति -
अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत् ।
।
।
तन्नः श्यामळमाविरस्तु हृदये कृष्णाभिधानं महः ।
।
पद्मावतीप्रियतमं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
तं वन्दे जयदेवसद्गुरुमहं पद्मावतीवल्लभम् ।
।
।
राधामाधवयोर्जयन्ति यमुनाकूले रहःकेलयः ।
मेतं करोति जयदेवकविः प्रबन्धम् ।
वाचः पल्लवयत्युमापतिधरः सन्दर्भशुद्धिं गिरां
जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्यो दुरूहद्रुते ।
स्पर्धी कोऽपि न विश्रुतः श्रुतिधरो धोयी कविक्ष्मापतिः ।
यदि विलासकलासु कुतूहलम् ।
शृणु तदा जयदेवसरस्वतीम् ।
।
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितमुदारम् ।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः ।
स्वेदाम्बुपूरमनुपूरयतु प्रियं वः ।
नृत्यति युवतिजनेन समं सखि विरहिजनस्य दुरन्ते । विहरति
विरहिनिकृन्तनकुन्तमुखाकृतिकेतकदन्तुरिताशे । विहरति
मुनिमनसामपि मोहनकारिणि तरुणाकारणबन्धौ । विहरति
सरसवसन्तसमयवनवर्णनमनुगतमदनविकारम् । विहरति
इह हि दहति चेतः केतकीगन्धबन्धुः
प्रसरदसमबाणप्राणवद्गन्धवाहः ।
नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षण-
प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः ।
सखीसमक्षं पुनराह राधिकाम् ।
विलासिनि विलसति केलिपरे ।
गोपवधूरनुगायति काचिदुदञ्चितपञ्चमरागम् ।हरिरिह
कापि विलासविलोलविलोचनखेलनजनितमनोजम् ।
केलिकलाकुतुकेन च काचिदमुं यमुनाजलकूले ।
करतलतालतरलवलयावलिकलितकलस्वनवंशे ।
रासरसे सह नृत्यपरा हरिणा युवतिः प्रशशंसे । हरिरिह
पश्यति सस्मितचारुतरामपरामनुगच्छति वामाम् । हरिरिह-परां
श्रीजयदेवकवेरिदमद्भुतकेशवकेलिरहस्यम् ।
शृङ्गारः सखि मूर्तिमानिव मधौ मुग्धो हरिः क्रीडति ।
किं च स्निग्धरसालमौलिमुकुलान्यालोक्य हर्षोदया-
दुन्मीलन्ति कुहूः कुहूरिति कलोत्तलाः पिकानां गिरः ।
व्याजादुद्भटचुम्बितस्मितमनोहरी हरिः पातु वः ।
।
।
।
मुखरशिखरे लीना दीनाप्युवाच रहः सखीम् ।
संचरदधरसुधामधुरध्वनिमुखरितमोहनवंशम् ।
स्मरति मनो मम कृतपरिहासम् ।
चन्द्रकचारुमयूरशिखण्डकमण्डलवलयितकेशम् ।
प्रचुरपुरन्दरधनुरनुरञ्जितमेदुरमुदिरसुवेशम् । रासे हरिमिह
बन्धुजीवमधुराधरपल्लवमुल्लसितस्मितशोभम् । रासे हरिमिह
करचरणोरसि मणिगणभूषणकिरणविभिन्नतमिस्रम् । रासे हरिमिह
मणिमयमकरमनोहरकुण्डलमण्डितगण्डमुदारम् ।
पीतवसनमनुगतमुनिमनुजसुरासुरवरपरिवारम् । रासे हरिमिह
मामपि किमपि तरङ्गदनङ्गदृशा मनसा रमयन्तम् । रासे हरिमिह-वपुषा
हरिचरणस्मरणं प्रति सम्प्रति पुण्यवतामनुरूपम् । रासे हरिमिह
वहति च परितोषं दोषं विमुञ्चति दूरतः ।
पुनरपि मनो वामं कामं करोति करोमि किम् ।
रमय मया सह मदनमनोरथभावितया सविकारम् ।
निःसहनिपतिततनुलतया मधुसूदनमुदितमनोजम् । सखि हे
श्रीजयदेवभणितमिदमतिशयमधुरिपुनिधुवनशीलम् ।
गोविन्दं व्रजसुन्दरीगणवृतं पश्यामि हृष्यामि च ।
भ्रूवल्लीकमलीकदर्शितभुजामूलार्द्धपृष्ठस्तनम् ।
न्नन्तर्मुग्द्धमनोहरो हरतु वः क्लेशं न वः केशवः ।
।
।
राधामाधाय हृदये तत्याज व्रजसुन्दरीः ।
मनङ्गबाणव्रणखिन्नमानसः ।
तटान्तकुञ्जे निषसाद माधवः ।
किं करिष्यति किं वदिष्यति सा चिरं विरहेण ।
किं वनेऽनुसरामि तामिह किं वृथा विलपामि । हरिहरि
तन्न वेद्मि कुतो गतासि न तेन तेऽनुनयामि । हरिहरि
किं पुरेव समम्भ्रमं परिरम्भणं न ददासि । हरिहरि
क्षम्यतामपरं कदापि तवेदृशं न करोमि ।
देहि सुन्दरि दर्शनं मम मन्मथेन दुनोमि । हरिहरि
किन्दुबिल्वसमुद्रसम्भवरोहिणीरमणेन । हरिहरि
क्रीडानिर्जितविश्वमूर्छितजनाघातेन किं पौरुषम् ।
तस्या एव मृगीदृशो मनसिजप्रेङ्खत्कटाक्षाशुग-
श्रेणीजर्जरितं मनागपि मनो नाद्यापि संधुक्षते ।
सद्वृत्तस्तनमण्डलस्तव कथं प्राणैर्मम क्रीडति ।
तानि स्पर्शसुखानि ते च तरलस्निग्धा दृशोर्विभ्रमा-
स्तद्वक्त्राम्बुजसौरभं स च सुधास्यन्तिर्गिरां वक्रिमा ।
तस्यां लग्नसमाधि हन्त विरहव्याधिः कथं वर्धते ।
अस्त्राणि निर्जितजगन्ति किमर्पितानि ।
स्पन्दं कन्दलिताश्चिरं ददतु वः क्षेमं कटाक्षोर्मयः ।
।
।
।
कुसुमविशिखशरतल्पमनल्पविलासकलाकमनीयम् ।
श्रीजयदेवभणितमिदमधिकं यदि मनसा नटनीयम् ।
हरिविरहाकुलबल्लवयुवतिसखीवचनं पठनीयम् । सा विरहे तव दीना
कन्दर्पोऽपि यमायते विरचयञ्शार्दूलविक्रीडितम् ।
सा मनुते कृशतनुरतिभारम् ॥
दिशि दिशि किरति सजलकणजालम् ।
विरहविहितमरणेन निकामम् । राधिका
श्रीजयदेवभणितमिति गीतम् ।
स्वर्वैद्यप्रतिम प्रसीदसि यदि त्यक्तोऽन्यथा नान्तकः ।-त्यक्तान्यथान्यत्परम्
त्वदङ्गसङ्गामृतमात्रसाध्याम् ।
मुपेन्द्र वज्रादपि दारुणोऽसि ।
नयननिमीलनखिन्नया यया ते ।
चिरविरहेण विलोक्य पुष्पिताग्राम् ।-विरहेऽपि
बाहुर्गोपपतेस्तनोतु भवतां श्रेयांसि कंसद्विषः ।
।
।
इति मधुरिपुणा सखी नियुक्ता स्वयमिदमेत्य पुनर्जगाद राधाम् ।
भूयस्त्वत्कुचकुम्भनिर्भरपरीरम्भामृतं वाञ्छति ।
न कुरु नितम्बिनि गमनविलम्बनमनुसर तं हृदयेशम् ॥
बहु मनुते ननु ते तनुसंगतपवनचलितमपि रेणुम् । धीरसमीरे-तनु
रचयति शयनं सचकितनयनं पश्यति तव पन्थानम् । धीरसमीरे
तडिदिव पीते रतिविपरीते राजसि सुकृतविपाके । धीरसमीरे
कुरु मम वचनं सत्वररचनं पूरय मधुरिपुकामम् । धीरसमीरे
मदनकदनक्लान्तः कान्ते प्रियस्तव वर्तते ।
गोविन्दस्य मनोरथेन च समं प्राप्तं तमः सान्द्रताम् ।
तन्मुग्धे विफलं विलम्बनमसौ रम्योऽभिसारक्षणः ।
र्दम्पत्योरिह को न को न तमसि व्रीडाविमिश्रो रसः ॥ ३८।
कंसध्वंसनधूमकेतुरवतु त्वां देवकीनन्दनः ।
॥ इति श्रीगीतगोविन्देऽभिसारिकवर्णने साकाङ्क्षपुण्डरीकाक्षो नाम
पञ्चमः सर्गः ॥
।
।
अथ तां गन्तुमशक्तां चिरमनुरक्तां लतागृहे दृष्ट्वा ।
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तम् ।
हरिरिति वदति सखीमनुवारम् । नाथ हरे
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितम् ।
व्यासक्तापि विना त्वया वरतनुर्नैषा निशां नेष्यति ।
गोविन्दस्य जयति सायमतिथिप्राशस्त्यगर्भा गिरः ।
।
।
।
अत्रान्तरे च कुलटाकुलवर्त्मपात-
र्दिक्सुन्दरीवदनचन्दनबिन्दुरिन्दुः ।
विरचितविविधविलापं सा परितापं चकारोच्चैः ।
कथितसमयेऽपि हरिरहह न ययौ वनम् ।
यामि हे कमिह शरणं सखीजनवचनवञ्चिता ।
तेन मम हृदयमिदमसमशरकीलितम् । यामि हे
कापि हरिमनुभवति कृतसुकृतकामिनी । यामि हे
हरिविरहदहनवहनेन बहुदूषणम् । यामि हे
अहमिह निवसामि न गणितवनवेतसा ।
स्मरति मधुसूदनो मामपि न चेतसा । यामि हे
तत्किं कामपि कामिनीमभिसृतः किं वा कलाकेलिभि-
संकेतीकृतमञ्जुवञ्जुललताकुञ्जेऽपि यन्नागतः ।
स्मरसमरोचितविरचितवेशा ।
कापि मधुरिपुणा विलसति युवतिरधिकगुणा ।
तदधरपानरभसकृततन्द्रा । कापि मधुरिपुणा
बहुविधकूजितरतिरसरसिता । कापि मधुरिपुणा
श्वसितनिमीलितविकसदनङ्गा । कापि मधुरिपुणा
श्रमजलकणभरसुभगशरीरा ।
परिपतितोरसि रतिरणधीरा । कापि मधुरिपुणा
कलिकलुषं जनयतु परिशमितम् । कापि मधुरिपुणा
सुहृदये हृदये मदनव्यथाम् ॥ ४९।
मरकतवलयं मधुकरनिचयं वितरति हिमशीतले । रमते
बहिरपवरणं यावकभरणं जनयति हृदि योजिते । रमते
कलियुगचरितं न वसतु दुरितं कविनृपजयदेवके । रमते
स्वच्छन्दं बहुवल्लभः स रमते किं तत्र ते दूषणम् ।
रुत्कण्ठार्तिभरादिव स्फुटदिदं चेतः स्वयं यास्यति ।
अनिलतरलकुवलयनयनेन ।
स्थलजलरुहरुचिकरचरणेन ।
सजलजलदसमुदयरुचिरेण ।
श्रीजयदेवभणितवचनेन ।
प्रविशतु हरिरपि हृदयमनेन । सखि या
पुरो मम प्राणहरो भविष्यसि ।
कुवलयदृशां वामः कामो निकामनिरङ्कुशः ।
प्राणान्गृहाण न गृहं पुनराश्रयिष्ये ।
किं ते कृतान्तभगिनि क्षमया तरङ्गै-
रङ्गानि सिञ्च मम शाम्यतु देहदाहः ।
गूढं स्मेरमुखोऽयमस्तु जगदानन्दाय नन्दात्मजः ।
।
।
।
स्मरशरजर्जरितापि सा प्रभाते ।
प्रणतमपि प्रियमाह साभ्यसूयम् ।
दशनवसनमरुणं तव कृष्ण तनोति तनोरनुरूपम् । याहि माधव
वपुरनुहरति तव स्मरसङ्गरखरनखरक्षतरेखम् ।
मरकतशकलकलितकलधौतलिपिरेव रतिजयलेखम् । याहि माधव
कथयति कथमधुनापि मया सह तव वपुरेतदभेदम् । याहि माधव
कथमथ वञ्चयसे जनमनुगतमसमशरज्वरदूनम् । याहि माधव
प्रथयति पूतनिकैव वधूवधनिर्दयबालचरित्रम् । याहि माधव
श्रीजयदेवभणितरतिवञ्चितखण्डितयुवतिविलापम् ।
त्वदालोकः शोकादपि किमपि लज्जां जनयति ।
द्ध्वंसः कंसरिपोः प्ररोपयतु वः श्रेयांसि वंशीरवः ।
।
।
किं विफलीकुरुषे कुचकलशम् । माधवे
कति न कथितमिदमनुपदमचिरम् ।
मा परिहर हरिमतिशयरुचिरम् । माधवे
शृणु मम वचनमनीहितभेदम् । माधवे
किमिति करोषि हृदयमतिविधुरम् । माधवे
सुखयतु रसिकजनं हरिचरितम् । माधवे
शीतांशुस्तपनो हिमं हुतवहः क्रीडामुदो यातनाः ।
श्रीगोविन्दपदारविन्दमशुभस्कन्दाय वन्दामहे ।
।
।
।
अत्रान्तरे मसृणरोषवशामसीम-
सानन्दगद्गदपदं हरिरित्युवाच ।-विदं
हरति दरतिमिरमतिघोरम् ।
येन वा भवति सुखजातम् । प्रिये चारुशीले
त्वमसि मम भवजलधिरत्नम् ।
तत्र मम हृदयमतियत्नम् । प्रिये चारुशीले
धारयति कोकनदरूपम् ।
कृष्णमिदमेतदनुरूपम् । प्रिये चारुशीले
रञ्जयतु तव हृदयदेशम् ।
घोषयतु मन्मथनिदेशम् । प्रिये चारुशीले
जनितरतिरङ्गपरभागम् ।
हरतु तदुपाहितविकारम् । प्रिये चारुशीले
चण्डालकाण्डदलनादसवः प्रयान्तु ।
स्वयमतिशयस्निग्धो मुग्धे प्रियोऽहमुपस्थितः ।
प्रायस्त्वन्मुखसेवया विजयते विश्वं स पुष्पायुधः ।
कंसस्याथ बले जितं जितमिति व्यामोहकोलाहलः ।
।
।
।
मुखरितमणीमञ्जीरमुपैहि विधेहि मरालविकारम् । मुग्धे
कुसुमशरासनशासनवेन्दिनि पिकनिकरे भज भावम् ।मुग्धे-बन्दिनि
प्रेरणमिव करभोरु करोति गतिं प्रतिमुञ्च विलम्बम् । मुग्धे
प्रत्युद्गच्छति मूर्च्छति स्थिरतमःपुञ्जे निकुञ्जे प्रियः ।
ध्वान्तं नीलनिचोलचारु सुदृशां प्रत्यङ्गमालिङ्गति ।
तत्प्रेमहेमनिकषोपलतां तनोति ।
केयूरकङ्कणमणिद्युतिदीपितस्य ।
व्रीडावतीमथ सखी निजगाह राधाम् ।
नवभवदशोकदलशयनसारे ।
मधुमुदितमधुपकुलकलितरावे ।
कुरु मुरारे मङ्गलशतानि । प्रविश
क्रीते दास इवोपसेवितपदाम्भोजे कुतः सम्भ्रमः ।
सिञ्जाना मञ्जुमञ्जीरं प्रविवेश निवेशनम् ।
राधावदनविलोकनविकसितविविधविकारविभङ्गम् ।
सा ददार्श गुरुहर्षवशंवदवदनमनङ्गनिवासम् ।
तिमिरोदितविधुमण्दलनिर्मलमलयजतिलकनिवेशम् । हरिमेकरसं
मणिगणकिरणसमूहसमुज्ज्वलभूषणसुभगशरीरम् । हरिमेकरसं
श्रीजयदेवभणितविभवद्विगुणीकृतभूषणभारम् ।
सलज्जा लज्जापि व्यगमदिव दूरं मृगदृशः ।
प्रकीर्णासृग्बिन्दुर्जयति भुजदण्डो मुरजितः ।
ध्यातुर्मानसराजहंसनिभतां देयान्मुकुन्दो मुदम् ।
।
।
स्मरपरवशाकूतस्फीतस्मितस्नपिताधराम् ।
प्रसवशयने निक्षिप्ताक्षीमुवाच हरिः प्रियाम् ।
।
विरहमिवापनयामि पयोधररोधकमुरसि दुकूलम् । क्षणमधुना
श्रीजयदेवभणितमिदमनुपदनिगदितमधुरिपुमोदम् ।
जनयतु रसिकजनेषु मनोरमतिरसभावविनोदम् । क्षणमधुना
दुद्भूतस्स तयोर्बभूव सुरतारम्भः प्रियं भावुकः ।
कान्तः कामपि तृप्तिमाप तदहो कामस्य वामा गतिः ।
वक्षो मीलितमक्षि पौरुषरसः स्त्रीणां कुतः सिध्यति ।
रेभिः कामशरैस्तदद्भुतमभूत्पत्युर्मनः कीलितम् ।
राधायाः स्तनकोरकोपरि चलन्नेत्रे हरिः पातु वः ।
पश्यन्ती चात्मरूपं तदपि विलुलितं स्रधरेयं धुनोति ।
दव्यक्ताकुलकेलिकाकुविकसद्दन्तांशुधौताधरम् ।
हर्षोत्कर्षविमुक्तनिःस्सहतनोर्धन्यो धयत्याननम् ।
अथ कान्तं रतिक्लान्तमपि मण्डनवाञ्छया ।
इति सहसा सुप्रीतं सुरतान्ते सा नितान्तखिन्नाङ्गी ।
राधा जगाद सादरमिदमानन्देन गोविन्दम् ।
निजगाद सा यदुनन्दने क्रीडति हृदयानन्दने ।
विति निगतितः प्रीतः पीताम्बरोऽपि तथाकरोत् ।
कायव्यूहविचारयन्नुपचिताकूतो हरिः पातु वः ।
नानाकारविचारसारचतुरैर्नाद्यापि निश्चीयते ।
राद्यं वस्तु चकास्तु चेतसि परं सारस्यसीमाजुषाम् ।
सानन्दाः परिशोधयन्तु सुधियः श्रीगीतगोविन्दतः ।
साध्वी माध्वीकचिन्ता न भवति भवतः शर्करे कर्कशासि
यावच्छृङ्गारसारस्वतमिह जयदेवस्य विष्वग्वचांसि ।
पराशरादिप्रियवर्गकण्ठे श्रीगीतगोविन्दकवित्वमस्तु ।
।
।
आलोच्य ग्रथनश्रमं च विदुषामस्मिन्भवेदादरः ।
'ऊर्ध्वबाहुर्विरोम्येष न च कश्चिच्छणोति मे।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
याज्ञवल्क्यमहर्षिणा लिखिता स्मृतिः याज्ञवल्क्यस्मृतिनाम्ना चिरं प्रख्याताऽस्ति । मानवसामाजे व्यावहारिकदृष्ट्या तत्प्रणीतायाः स्मृतेः सुमहद गौरवं वरीवर्ति । याज्ञवल्क्यस्मृतिः सनकादिनामृषीणां सोमश्रवादिमुनीनाञ्च धर्मजिज्ञासायां प्रश्नोत्तरच्छलरुपा स्मृतिरिति कथ्यते । मनुस्मृतिवत् संहितायाम् अस्यामपि यथाक्रमम् आचार व्यवहार-प्रायश्चित्तभेदेन त्रयोऽध्याया वर्त्तन्ते ।
"?=याज्ञवल्‍क्‍यस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्यापनम् अध्ययनम् यज्ञम् यज्ञानम् तथा।
"?=माद्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्तूतुकुडिमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वन्द्वैर्विमुक्ता सुखदुखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढा पदमव्ययं तत् 
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् 
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरं 
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं य पश्यति स पश्यति 
सर्वश्च असौ ज्ञश्च इति सर्वज्ञः, ’इदं सर्वं यदयमात्मा’  इति
अजमनिद्रमस्वप्नमनामकमरूपकम् ।
सकृद्विभातं सर्वज्ञंनोपचारः कथञ्चन ।
अत एव सर्वं च तत् ज्ञप्तिस्वरूपं चेति सर्वज्ञम् ।
संस्कृतम् पोर्टलण्ड्
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ॥ 
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥ 
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ॥ 
गायन्माद्यन्निदं तन्त्रया रमयत्यातुरं जगत्।।
चक्रं बिभ्रतमिन्दिरावसुमतीसंशोभिपार्श्वद्वयम्‌।
ॐ नमः शिवाय,ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समर्पयामि ।
प्रस्यन्दन्मदगन्धलुब्धमधुपव्यालोलगण्डस्थलम्‌ ।
ॐ श्री गणेशाय नमः,ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समर्पयामि ।
ॐ श्री सूर्याय नमः, ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समपर्यामि ।
ॐ श्री दुर्गायै नमः, ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समपर्यामि ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
कामाक्षि तावककटाक्षमतङ्गजेतन्द्रः ।
सूनुसुते बिसशङ्कयाशु कुहनादन्तावलग्रामणीः ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
Санскрит मधुः 
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्
ततः संतप्तहृदयः स्मरन् निग्रहमात्मनः ।
स॥ ततः महात्मना कृतवैरः आत्मनः निग्रहं  विनिश्वस्य विनिश्वस्य स्मरन् संतप्तहृदयः 
स दक्षिनां दिशं गत्वा महिष्या सह राघव ।
स॥ हे राघव ! सः महिष्या सः दक्षिणां दिशं गत्वा परमं घोरं महत् तपः फलमूलाशनो दांतः चकार सुमहत् तपः तताप
स।
अनेन तपसा त्वांतु राजर्षिः इति विद्महे ॥
स॥ हे कुशिकात्मज ! हे राजर्षि ! ते तपसा लोकाः जिता । त्वां अनेन तपसा राजर्षिः इति विद्महे तु ।
एवमुक्त्वा महातेजा जगाम सह देवतैः ।
स।
विश्वामित्रोपि तत् श्रुत्वा ह्रिया किंचिदवाज्ञ्मुखः ।
दुःखेन महता विष्टः समन्युरिदं अब्रवीत् ॥
स।
तपश्चतु महत् तप्तं राजर्षिरिति मां विदुः ।
देवस्सर्षिगणास्सर्वे नास्ति मन्ये तपः फलम् ॥
स।
इति निश्चित्य मनसा भूय एव महातपाः।
स।
गछ्छेयं सशरीरेण देवानां परमां गतिम् ॥
स॥ हे आघव ! देवानां परमांगतिं स शरीरं गच्छेयं यजेयं इति तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना 
स।
प्रत्याख्यातो वसिष्ठेन स ययौ दक्षिणां दिशम् ।
वासिष्ठा दीर्घ तपसः तपो यत्र हि तेपिरे।
स।
स॥ सः अभिगम्य यशस्विनः सर्वानेव गुरोः सुतान् तप्यमानान् वसिष्ठ पुत्रान् ददर्श ।
स॥ वः शरण्यान् अहं शरणागतः शरणं प्रपद्ये । भद्रं वो । वसिष्ठेन महात्मना प्रति आख्यातो अस्मि ।
गुरु पुत्त्रानहं सर्वान् नमस्कृत्य प्रसादये ॥
स॥ महायज्ञं यष्टुं कामः । तत् अनुज्ञातुं अर्हथ । सर्वान् गुरुपुत्त्रान् नमस्कृत्य अहं प्रसादये ।
ते मां भवंतस्सिद्ध्यर्थं याजयंतु समाहिताः ।
स शरीरो यथाहं हि देवलोकमवाप्नुयाम् ॥
स।
गुरु पुत्त्रान् ऋते सर्वान् नाहं पश्यामि कांचन ॥
स॥ वसिष्ठेन प्रति आख्यातः । सर्वान् गुरुपुत्त्रान् ऋते अन्यां गतिं न अपश्यामि ।
इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां पुरोधाः परमां गतिं ।
स।
" नारायणम् निराकारम् नरवीरम् नरोत्तमम् ।
यश्चायं न विधाति वेदयति वा पीत्वा न तत्पूजकः ।
साधूनां न ददाति दक्षिणमहो यैश्चायमारक्ष्यते ।
न च शक्यः समुत्स्रष्टुं कषुधितेन मयाद्य वै
यदि मत्तस तवद आयत्तॊ गुर्वर्थः कृत एव सः
 उत्तङ्कस तु तथॊक्तः स जगाम भरतर्षभ
 सौदास वचनं शरुत्वा ततः सा पृथुलॊचना
 सयन्देते हि दिवा रुक्मं रात्रौ च दविजसत्तम
विषाग्निश्वापदेभ्यश च भयं जातु न विद्यते
चलत्ताण्डवोद्दण्डवत्पद्मतालम्।
प्रवालप्रभातारुणज्योतिरेकम्।
किरीटोल्लसच्चन्द्ररेखाविभूषम्।
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम्।
नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम्।
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा माम् प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
 कव ते महारथाः सर्वे शार्दूलसमविक्रमाः
 यदि लॊकान इमान पराप्तास ते च सर्वे महारथाः
 मातुर हि वचनं शरुत्वा तदा सलिलकर्मणि
 इदं च परितप्यामि पुनः पुनर अहं सुराः
 तम अहं यत्र तत्रस्थं दरष्टुम इच्छामि सूर्यजम
 भीमं च भीमविक्रान्तं पराणेभ्यॊ ऽपि परियं मम
 ततः कुन्तीसुतॊ राजा देवदूतश च जग्मतुः
 अग्रतॊ देवदूतस तु ययौ राजा च पृष्ठतः
निकृत्तॊदर पादैश च तत्र तत्र परवेरितैः
 ते वयं पार्थ दीर्घस्य कालस्य पुरुषर्षभ
 स ता गिरः पुरस्ताद वै शरुतपूर्वाः पुनः पुनः
 इत्य उक्तास ते ततः सर्वे समन्ताद अवभाषिरे
न हि जानामि सर्वेषां दुष्कृतं पुण्यकर्मणाम
 किं कृत्वा धृतराष्ट्रस्य पुत्रॊ राजसुयॊधनः
 इत्य उक्तः स तदा दूतः पाण्डुपुत्रेण धीमता
ग्त्त्• ‘‘त्त्च्न््रद्म‘‘त्त् ड्डद्दड्ढत्त्र्त् 
संस्कृतम् कलिङ्गद्वीपः
"?=मुहम्मदइब्न्मूसाअल्-ख्वारिज्मी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 चेत इति मनसः पर्यायः 
  परमाणुः 
  परमाणोः 
 परमाणुणा  परमाणुभ्याम्  परमाणुभिः 
 परमाणोः  परमाणुभ्याम्  परमाणुभ्यः 
 परमाणोः  परमाण्वोः  परमाणूणाम् 
 परमाणौ  परमाण्वोः  परमाणुषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रणम्य शिरसा विष्णुं त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम् ।
धर्मोपदेशं विख्यातं कार्याऽकार्य शुभाऽशुभम् ।।२।।
तदहं संप्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
येन विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपद्यते ।।३।।
मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टास्त्रीभरणेन च ।
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव नः संशयः ।।५।।
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवः ।
न च विद्यागमऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत् ।।८।।
धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः ।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत् ।।९।।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्य्यात्तत्र सड्गतिम् ।।१०।।
मित्रं चापत्तिकाले तु भार्यां च विभवक्षये ।।११।।
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ।।१२।।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवं परिषेवते ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि ।।१३।।
रूपशीलां न नीचस्य विवाहः सद्रॄशे कुले ।।१४।।
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृड्गिणां तथा ।
विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषुराजकुलेषु च ।।१५।।
अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभिता ।
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणांदोषाःस्वभावजाः ।।१।।
विभवो दानशक्तिश्च नाऽल्पस्य तपसः फलम् ।।२।।
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु पोषकः ।
तन्मित्रंयत्रविश्वासःसा भार्या यत्र निर्वृतिः ।।४।।
परोक्षे कार्य्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्।।
वर्ज्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भम्पयोमुखम् ।।५।।
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत् ।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वगुह्यं प्रकाशयेत् ।।६।।
मनसा चिन्तितं कार्यं वचसा न प्रकाशयेत् ।
कष्टञ्च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् ।
कष्टात् कष्टतरं चैव परगेहे निवासनम् ।।८।।
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
पुत्राश्च विविधैः शीलैर्नियोज्याः सततं बुधैः ।
नीतिज्ञाः शीलसम्पन्ना भवन्ति कुलपूजिताः ।।१०।।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः ।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्नतुलालयेत् ।।१२।।
श्लोकेन वा तदर्धेन पादेनैकाक्षरेण वा ।
अवन्घ्यं दिवसं कुर्याद्दानाध्ययनकर्मभिः ।।१३।।
ऋणस्य शेषं कुनृपस्य सेवा ।।
दरिद्रभावो विषमा सभा च ।
नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी ।
मंत्रिहीनाश्च राजानः शीघ्रं नश्यन्त्यसंशयम् ।।१५।।
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञां सैन्यबलं तथा ।
बलंवित्तञ्चवैश्यानां शूद्राणां परिचर्यिका ।।१६।।
यन्मैत्रीक्रियते पुम्भिर्नरःशीघ्रं विनश्यति ।।१९।।
समाने शोभते प्रीतिः राज्ञि सेवा च शोभते ।
कस्य दोषः कुलेनास्ति व्याधिना के न पीडितः ।
व्यसनं के न संप्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ।।१।।
सम्भ्रमः स्नेहमाख्यातिवपुराख्याति भोजनम् ।।२।।
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
आदिमध्यावसानेषु न स्यजन्ति च ते नृपम् ।।५।।
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः ।
सागरा भेदमिच्छान्ति प्रलयेऽपि न साधवः ।।६।।
भिद्यते वाक्यशूलेन अदृश्यं कण्टकं यथा ।।७।।
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धा इवकिशुकाः ।।८।।
विद्यारूपं कुरूपाणांक्षमा रूपं रपस्विनाम् ।।९।।
अतिरूपेण वै सीता अतिगर्वेणः रावणः ।
अतिदानाब्दलिर्बध्दो ह्यति सर्वत्र वर्जयेत् ।।१२।।
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम्।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ।।१३।।
दह्यते तद्वनं सर्व कुपुत्रेण कुलं यथा ।।१५।।
वरमेकः कुलालम्बी यत्र विश्राम्यते कुलम् ।।१७।।
लालयेत्पञ्चवर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ।।१८।।
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे ।
असाधुजनसम्पर्के यः पलायति जीवति ।।१९।।
धर्मार्थकाममोक्षेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
जन्मजन्मनि मर्त्येष मरणं तस्य केवलम् ।।२०।।
मूर्खा यत्र न पुज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
आयुः कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।।१।।
ये च तैः सह गन्तारस्तध्दर्मात्सुकृतं कुलम् ।।२।।
शिशुपालयते नित्यं तथा सज्जनसड्गतिः ।।३।।
तावदात्महितं कुर्यात् प्राणान्ते किं करिष्यति।।४।।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्त्रशः ।।६।।
पुत्रश्च मूर्खो विधवा च कन्या ।
विनाग्निमेते प्रदहन्ति कायम् ।।८।।
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न गर्भिणी ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ।।९।।
अपत्यं च कलत्रं च सतां सड्गतिरेव च ।।१०।।
सकृज्जल्पन्ति राजानः सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः ।
सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि सकृत्सकृत् ।।११।।
एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः ।
चतुर्भिर्गमनं क्षेत्रं पंचभिर्बहुभी रणम् ।।१२।।
त्यजेत्क्रोधमुखीं भार्यान्निः स्नेहानबंधवांस्त्यजेत् ।।१६।।
कःकालः कानि मित्राणि को देशः को व्ययागमौ ।
कस्याहं का च मेशक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ।।१८।।
अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् ।
प्रतिमा त्वल्पबुध्दीनां सर्वत्र समदर्शिनाम् ।।१९।।
गुरुरग्निर्द्वि जातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।।१।।
न भवन्ति समाः शीला यथा बदरिकण्टकाः ।।४।।
नाऽविदग्धः प्रियंब्रूयात् स्पष्टवक्ता न वञ्चकः ।।५।।
अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम् ।।७।।
अभ्यासाध्दार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते ।
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते ।।८।।
मृदुना रक्ष्यते भूपः सत्स्त्रिया रक्ष्यते गृहम् ।।९।।
अन्यथा वदता शांतंलोकाःक्लिश्यन्ति चाऽन्यथा ।।१०।।
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम् ।।१३।।
जिताक्षस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।।१४।।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्यधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।।१५।।
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपोऽदीवाऽपि च ।।१६।।
नास्तिचक्षुः समं तेजो नास्ति धान्यसमं प्रियम् ।।१७।।
मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्तिदेवताः ।।१८।।
स्त्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।।१९।।
चलाऽचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ।।२०।।
नराणां नापितो धूर्तः पक्षिणां चैव वायसः ।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति ।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ।।२२।।
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्र पत्नी तथैव च ।
पत्नी माता स्वमाता च पञ्चैता मातरः स्मृता ।।२३।।
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम् ।
श्रुत्वा ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ।।१।।
मुनीनां पापी चाण्डालः सर्वचाण्डालनिन्दकः ।।२।।
रजसा शुध्यते नारि नदी वेगेन शुध्यति ।।३।।
भ्रमन्संपूज्यते राजा भ्रमन्संपूज्यते द्विजः ।
भ्रमन्संपूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ।।४।।
यस्याथाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः सच पण्डितः ।।५।।
तादृशी जायते बुध्दिर्व्यवसायोऽपि तादृशः ।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ।।७।।
नैव पश्यति जन्माधः कामान्धो नैव पश्यति ।
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति ।।८।।
स्वयं कर्म करोत्यत्मा स्वयं तत्फलमश्नुते ।
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते ।।९।।
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ।।११।।
मूर्खं छन्दानुवृत्या च यथार्थत्वेन पण्डितम् ।।१२।।
वरं न राज्यं न कुराजराज्यं
वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम् ।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो
वरं न दारा न कुदारदाराः ।।१३।।
कुशिष्यमध्यापयतः कुतो यशः ।।१४।।
सिंहादेकं वकादेकं शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात् ।
वायसात्पञ्च शिक्षेच्चष्ट् शुनस्त्रीणिगर्दभात् ।।१५।।
प्रभूतं कार्यमपि वा तन्नरः कर्तुमिच्छति ।
इन्द्रियाणि च संयम्य वकवत् पण्डितो नरः ।
देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ।।१७।।
स्वयमाक्रम्यभुक्तञ्चशिक्षेच्चत्वारिकुक्कुटात् ।।१८।।
गूढमैथुनचारित्वं काले काले च संग्रहम् ।
अप्रमत्तमविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात् ।।१९।।
स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेतो श्वानतोगुणाः ।।२०।।
सुश्रान्तोऽपि वहेत भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानवः ।
कार्यावस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति ।।२२।।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च ।
नीचवाक्यं चाऽपमानं मतिमान्न प्रकाशयेत् ।।१।।
धनधान्मप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
स्न्तोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तिरेव च ।
न च तध्दनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम् ।।३।।
त्रिषु चैव न कर्त्तव्योऽध्ययने जपदानयोः ।।४।।
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्म च ।।५।।
पादाभ्यां न स्पृशेदग्नि गुरुं ब्राह्मणमेव च ।
नैव गां च कुमारीन न वृध्दं न शिशुं तथा ।।६।।
साधवः परसम्पत्तौ खलाः परविपत्तिषु ।।९।।
छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जस्तिष्ठन्ति पादपाः ।।१२।।
पुनस्त्यजन्तः पुनराश्र यन्तः ।।१३।।
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम् ।
तडागोदरसंस्थानां परीस्त्र व इवाम्भसाम् ।।१४।।
यस्यार्थाः स पुमाल्लोके यस्यार्थाः सचजीवति ।।१५।।
चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे ।
दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम् ।
चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम् ।।१७।।
वस्तुपुच्छखरचर्मखण्डनम् ।।१८।।
वाचा शौचं च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्याऽऽत्मानं विवेकतः ।।२१।।
अधमा धनमिइच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।।१।।
भक्षयित्वाऽपिकर्तव्याःस्नानदानादिकाःक्रियाः ।।२।।
यदन्नं भक्ष्यते नित्यं जायते तादृशी प्रजा ।।३।।
भूयः पश्यतदेवकोटिगुणितंगच्छस्वमम्भोनिधिम् ।।४।।
एको हि यवनः प्रोक्तो न नीचो यवनात्परः ।।५।।
तावद् भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न चाचरेत् ।।६।।
भोजने चाऽमृतं वारि भोजनान्ते विषप्रदम् ।।७।।
हतं निर्नायकं सैन्यं स्त्रियो नष्टा ह्यभर्तृकाः ।।८।।
भाजनं च पराधीनं स्त्रिः पुँसां विडम्बनाः ।।९।।
अग्निहोत्रं विना वेदाः न च दानं विना क्रियाः ।
न भावेनविना सिध्दिस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।।१०।।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।।११।।
श्रध्दया च तया सिध्दिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः ।।१२।।
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
विद्या कामदुधा धेनुः सन्तोषो नन्दनंवनम् ।।१४।।
सिध्दिर्भूषयते वद्यां भोगी भूषयते धनम् ।।१५।।
असिध्दस्य हता विद्या अभोगेन हतं धनम् ।।१६।।
शुचिः क्षेमकरोराजा संतोषी ब्राह्मणः शुचिः ।।१७।।
सलज्जागणिकानष्टाः निर्लज्जाश्च कुलांगनाः ।।१८।।
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान्सर्वत्र गौरवम् ।
यजमानं दानहीनो नास्ति यज्ञसमो रिपुः ।।२३।।
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः ।
त एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत् ।।२।।
नाऽकारि पुष्पं खलु चन्दनस्य ।
धातुः पुरा कोऽपि न बुध्दिदोऽभूत् ।।३।।
सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम् ।
सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्।
पुर्व न जल्पितमिदं न च सड्गमोऽस्ति ।
जानाति यो द्विजवरः सकथं न विद्वान् ।।५।।
अहिं नृपं च शार्दुलं बरटि बालकं तथा ।
ते द्विजाः किं करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगाः ।।८।।
यस्मिन रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागमः ।
निग्रहाऽनुग्रहोनास्ति स रुष्टः किं करिष्यति ।।९।।
विषमस्तु न चाप्यस्तु घटाटोप भयंकरः ।।१०।।
रात्रौ चौरप्रसंगेन कालो गच्छति धीमताम् ।।११।।
स्वहस्तलिखितं शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ।।१२।।
चन्दनं दधि ताम्बूलं मर्दनं गुणवर्ध्दनम् ।।१३।।
दरिद्रता धीरतया विराजते ।
अथ वृध्द चाणक्यस्योत्तरार्ध्दम् ।
धनहीनो न हीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः ।
विद्यारत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु ।।१।।
शास्त्रपूतं वदेद्वाक्यं मनःपूतं समाचरेत् ।।२।।
सुखार्थीनः कुतो विद्या सुखं विद्यार्थिनः कुतः ।।३।।
कवयः किं न पश्यन्ति कि न कुर्वन्ति योषितः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किंन खादन्ति वायसाः ।।४।।
रंक करोति राजानं राजानं रंकमेवच ।
जारस्त्रीणां पतिः शत्रुश्चौराणां चन्द्रमा रिपुः ।।६।।
येषां न विद्या न तपो न दानं
न चापि शीलं न गुणो न धर्मः ।
अन्तः सारविहीनानामुपदेशो न जायते ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ।।९।।
अपानं शतधा धौतं न श्रेष्ठमिन्द्रियं भवेत् ।।१०।।
राजद्वेषाद्भवेन्नशो ब्रह्मद्वेषात्कुलक्षयः ।।११।।
वेदाः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् ।
बान्धवा विष्णु भक्ताश्च स्वदेशे भुवनत्रयम् ।।१४।।
बुध्दिर्यस्य बलं तस्य निर्बुध्दैश्च कुतो बलम् ।
वने हस्ती मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ।।१६।।
का चिन्ता मम जीवने यदि हरिविश्वन्भरो गीयते ।
नो चेदर्भकजीवनाय जननीस्तन्यं कथं निःसरेत् ।।
स्वर्गड्गनानामधरासवे रुचिः ।।१८।।
पयसोऽष्टगुणं मांसं मांसाद्दशगुणं घृतम् ।।१९।।
घृतेन वर्ध्दते वीर्यं मांसान्मासं प्रवर्ध्दते ।।२०।।
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः ।।१।।
स्वयमेव लयं याति यथा राज्यमधर्मतः ।।२।।
दीपे प्रज्वलिते प्रणश्यति तमः किं दीपमात्रं तमः ।।
तेजो यस्य विराजते स बलवान्स्थूलेषुकः प्रत्ययः ।।३।।
तदर्ध्दं जान्हवीतोयं तदर्ध्दं ग्रामदेवताः ।।४।।
गृहासक्तस्य नो विद्या न दया मांस भोजिनः ।
द्रव्यलुब्धस्य नो सत्यं स्त्रैणस्य न पवित्रता ।।५।।
न शुध्दयति यथा भाण्डं सुरदा दाहितं च यत् ।।७।।
स तं सदा निन्दति नाऽत्र चित्रम् ।
कामं क्रोधं तथा लोभं स्वादुश्रृंगारकौतुकम् ।
अकृष्टफलमुलानि वनवासरितः सदा ।
कुरुतेऽहरहः श्राध्दमृषिर्विप्रः स उच्यते ।।११।।
एकाहारेण सन्तुष्टः षट्कर्मनिरतः सदा ।
रीतुकालेऽभिगामी च स विप्रो द्विज उच्यते ।।१२।।
वाणिज्यकृषिकर्ता यः स विप्रो वैश्य उच्यते ।।१३।।
विक्रेता मद्यमांसानां स विप्रः शुद्र उच्यते ।।१४।।
परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः ।
उच्छेदने निराशंकः स विप्रो म्लेच्छ उच्यते ।।१६।।
निर्वाहः सर्वभूतेषु विप्रश्चाण्डाल उच्यते ।।१७।।
साधोः सुड्गमुपासते च सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ।।१।।
च्छ्रध्देण या स्वल्पमुपैति दानम् ।
यद्दीयते तन्न लभेद् द्विजेभ्यः ।।२।।
इत्थं ये पुरुषा कलासु कुशलास्तेष्वे लोकस्थितिः ।।३।।
नेत्रे साधुविलोकनेन रहिते पादौ न तीर्थं गतौ ।।
नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणं ।
वर्षा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य किं दूषणं ।
यत्पूर्व विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं कः क्षमः ।।६।।
सत्सङ्गाद भवति हि साधुता खलानां ।
साधूनां न हि खलसंगतेः खलत्वम् ।।
मृदगन्धं नहि कुसुमानि धारयन्ति ।।७।।
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थीभूता हि साधवः ।
कालेन फलते तीर्थं सद्यः साधुसमागमः ।।८।।
न वेदशास्त्रध्वनिगर्जितानि ।
श्मशानतुल्यानिगृहाणि तानि ।।१०।।
शांतिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते ममबान्धवाः ।।११।।
नित्यं सन्निहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसंग्रहः ।।१२।।
आत्मवत्सर्वभूतानि यः पश्यति स पंडितः ।।१४।।
नैस्तांस्ते तुलयामि भो रघुपते कस्योपमादीयते ।।१६।।
विद्या मित्रं प्रवासे च भार्या मित्र गृहे च ।
व्याधिस्तस्यौषधं मित्रं धर्मा मित्रं मृतस्य च ।।१७।।
अनृतं द्यूतकारेभ्यः स्त्रीभ्यः शिक्षेत कैतवम् ।।१८।।
आर्तः स्त्रीसर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्र विनश्यति ।।१९।।
नाऽऽहारं चिन्तयेत्प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् ।
आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते ।।२०।।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणे तथा ।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ।।२२।।
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खलः एव सः ।
सम्पक्वमपि माधुर्यं नापयातीन्द्रवारुणम् ।।२३।।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
वर्तमानेन कालेन प्रवर्त्तन्ते विचक्षणाः ।।२।।
स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषाः पिता ।
ज्ञातयः स्नान-पानाभ्यां वाक्यदानेन पंडिताः ।।३।।
पञ्चैतानि च सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।।४।।
लक्ष्मी तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च ।।५।।
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम् ।।६।।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
द् वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्यो विनश्यति ।।७।।
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः ।।८।।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ।।१०।।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकुर्वते ।।११।।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।।१२।।
देहाभिमानगलिते ज्ञानेन परमात्मनः ।
ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम् ।
दैवायत्तं यतः सर्वं तस्मात्‍ संतोषमाश्रयेत् ।।१४।।
यथा धेनुसहस्त्रेषु वत्सो गच्छति मातरम् ।
तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छाति ।।१५।।
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम् ।
यत् खनित्वा खनित्रेण भुतले वारि विन्दति ।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुध्दिः कर्मानुसारिणी ।
श्वानयोनिशतं भुक्त्वा चांडालेष्वभिजायते ।।१९।।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि अन्नमापः सुभाषितम् ।
मूढैः पाषाणखण्डॆषु रत्नसंख्या विधीयते ।।२१।।
दारिद्र्य-रोग-दुःखानि बन्धनव्यसनानि च ।।१।।
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।।२।।
वर्षन्धाराधरो मेघस्तृणैरपि निवार्यते ।।३।।
प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारे वस्तुशक्तितः ।।४।।
तादृशी यदि पूर्वं स्यात्कस्य स्यान्न महोदयः ।।६।।
दरस्थोऽपि न दूरशो यो यस्य मनसि स्थितः ।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरतः ।।८।।
यस्माच्च प्रियमिच्छेतु तस्य ब्रूयात्सदा प्रियम् ।
व्याधो मृगवधं गन्तुं गीतं गायति सुस्वरम् ।।९।।
सेव्यतां मध्यभागेन राजविह्निगुरुस्त्रियः ।।१०।।
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ।।११।।
गुणधर्मविहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम् ।।१२।।
पुरः पञ्चदशास्येभ्यो गां चरन्तीं निवारय ।।१३।।
प्रस्तवासदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् ।
एक एव पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षितः ।
कुणपंकामिनी मांसं योगिभिः कामिभिः श्वभिः ।।१५।।
सुसिध्दमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम् ।
यावत्सर्वजनानन्ददायिनी वाक् प्रवर्तते ।।१७।।
धर्मं धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम् ।
सुगृहीतं च कर्त्तव्यमन्यथा तु न जीवति ।।१८।।
कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यतः ।।१९।।
यस्य चितं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलेपनैः ।।१।।
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् ।
पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चानृणी भवेत् ।।२।।
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया ।
उपानद् मुखभङ्गो वा दूरतैव विसर्जनम् ।।३।।
बह्वाशिनंनिष्ठुरभाषिणां च ।
विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणिः ।।४।।
तं चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते ।
ह्यर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।।५।।
अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दश वर्षाणि तिष्ठति ।
प्राप्ते एकादशे वर्षे समूलं च विनश्यति ।।६।।
अमृतं राहवे मृत्युर्विषं शंकरभूषणम् ।।७।।
दम्भं विना यः क्रियते पापं
दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ।।८।।
क्रय विक्रयवेलायां काचः काचो मणिर्मणिः ।।९।।
अल्पं च कालो बहुविघ्नता च ।
दूरागतं पथि श्रान्तं वृथा च गृहमागतम् ।
आत्मानं नैव जानन्ति दवी पाकरसं यथा ।।१२।।
तरन्त्यधोगताः सर्वे उपरिस्थाः पतन्त्यधः ।।१३।।
अमृतमयशरीरः कान्तियुक्तोऽपि चन्द्रः ।।
भवति विगतरश्मिर्मण्डलं प्राप्य भानोः ।
परसदननिविष्टः को लघुत्वं न याति ।।१४।।
कमलिनीमकरन्दमदालसः ।
कुटजपुष्परसं बहु मन्यते ।।१५।।
बंधनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुकृतबन्धनमन्यत् ।
क्षीणोऽपि न त्यजति शीलगुणान् कुलीनः ।।१८।।
तेन त्वांदिवि भूतले च ससतं गोवर्धनी गीयसे ।
किंवा केशव भाषणेन बहुनापुण्यैर्यशो लभ्यते ।।१९।।
चाणक्यनीतिः 
"?=चाणक्यनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
४ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ अथ प्रथमोऽध्यायः
३ अथ तृतीयोऽध्यायः
४ अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ प्रथमोऽध्यायः[सम्पाद्यताम्]
ज्ञानं व्याकृतमप्यन्यैर्वक्ष्ये गुर्वनुशिक्षया  ३
प्रत्यग्धर्मैकनिष्ठस्य याथात्म्यं वक्ष्यते स्फुटम्  ४
सहस्रकिरणव्याप्ते खद्योतः किं प्रकाशयेत्  ५
साऽविद्या संसृतेर्बीजं तन्नाशो मुक्तिरात्मनः  ७
दन्दहीत्यात्मनो मोहं न कर्माप्रतिकूलतः  ८
मुक्तेः क्रियाभिः सिद्धत्वाज्ज्ञानं तत्र करोति किम् 
नित्यनैमित्तिकं कर्म विधिवच्चानुतिष्ठतः  १०
निषिद्धस्य निरस्तत्वान्नारकीं नैत्यधोजनिम्  ११
आरब्धं पुण्यपापाभ्यां भोगादेव तयोः क्षयः  १२
अनादृत्यात्मविज्ञानमतः कर्माणि संश्रयेत्  १३
अभ्युपेत्यैवमुच्यते न तु यथावस्थितात्मवस्तुविषयं
विदधत्युरुयत्नेन कर्मातो भूरिसाधनम्  १४
यत्नतो वीक्षमाणोऽपि विधिं ज्ञानस्य न क्वचित् 
श्रुतौ स्मृतौ वा पश्यामि विश्वासो नान्यतोऽस्ति नः  १५
न तत्स्यादुपकाराय भस्मनीव हुतं हविः  १६
इति साटोपमाहोच्चैर्वेदविज्जैमिनिः स्वयम्  १७
"कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः "
इति मन्त्रोऽपि निश्शेषं कर्मण्यायुरवासृजत्  १८
न समस्त्यपदं वाक्यं यत्स्याज्ज्ञानविधायकम्  १९
ज्ञानाभ्युपगमेऽपि न दोषः  यतः 
सम्बन्धस्येह संसिद्धेर्ज्ञाने सत्यप्यदोषतः  २०
अतः सर्वाश्रमाणां हि वाङ्मनःकायकर्मभिः 
स्वनुष्ठितैर्यथाशक्ति मुक्तिः स्यान्नान्यसाधनात्  २१
वचोभिः पूर्वपक्षोक्तिघातिभिर्नातिसंभ्रमात्  २३
अज्ञानहानमात्रत्वान्मुक्तेः कर्म न साधनम् 
कर्मापमार्ष्टि नाज्ञानं तमसीवोत्थितं तमः  २४
कर्मकार्यत्वाभ्युपगमेऽपि दोष एव 
एकेन वा भवेन्मुक्तिर्यदि वा सर्वकर्मभिः 
प्रत्येकं चेद्वृथान्यानि सर्वेभ्योऽप्येककर्मता  २५
नाश्रौषं मोक्षदं कर्म श्रुतेर्वक्त्रात्कथंचन  २७
नित्यस्याफलवत्त्वाच्च न मोक्षः कर्मसाधनः  २८
एवं तावत् "मुक्तेः क्रियाभिः सिद्धत्वात् "इति
इह चेदं परीक्ष्यते  किं यथा प्रतिषिद्धेषु
यादृच्छिकेषु च कर्मसु
हितप्राप्तयेऽहितनिरासाय च स्वयमेव प्रवर्तते निवर्तते च
उपायान्प्राप्तिहनार्थान् शास्त्रं भासयतेऽर्कवत्  २९
प्रवृत्तिनिमित्तमिति निर्धारितम्  शास्त्रं च न
न परीप्सां जिहासां वा पुंसः शास्त्रं करोति हि 
निजे एव तु ते यस्मात्पश्वादावपि दर्शनात्  ३०
वर्जितं च स्वतो भ्रान्त्या छायायामात्मनो यथा  ३१
पच्चापरिहृतं वस्तु तथालब्धं च लिप्सते  ३२
च विभज्य न्यायः प्रदर्श्यते 
कृत्वाथ प्राप्नुयात्प्राप्यं तथानिष्टं जहात्यपि  ३३
अथावशिष्टयोः स्वभावत एव 
मोहमात्रान्तरायत्वात्क्रियया ते न सिध्यतः  ३४
कर्मणेति  उच्यते 
सम्यग्ज्ञानं विरोध्यस्य तामिस्रस्यांशुमानिव  ३५
नन्वात्मज्ञानमप्यविद्योपादानम्  न हि
लभतः इति  नैष दोषः  यत आत्मज्ञानं हि
स्वात्मानं बिभर्ति साध्यमानमात्ररूपत्वात्तस्याः  न च
वापेक्षते  कुत एतत्  यतः 
आकाङ्क्षते न चाप्यान्यद्बाधनं प्रति साधनम्  ३६
सम्यग्ज्ञानं सुपर्याप्तं क्रिया चेन्नोक्तहेतुतः  ३७
प्रत्ययानां सम्भवोऽस्ति  नैतदेवम्  कुतः 
तद्वासना निमित्तत्वं यान्ति विद्यास्मृतेर्ध्रुवन्  ३८
इत्यादिना  तदभ्युच्चयार्थमविद्यान्वयेन च
श्रुतेः किङ्करतामेति वाङ्मनःकायकर्मसु  ३९
वर्तमानः श्रुतेर्मूर्ध्नि नैव स्याद्वेदकिङ्करः  ४०
उभाभ्यां पुण्यपापाभ्यां मानुष्यं लभतेऽवशः  ४१
एवं चङ्क्रम्यमाणोऽयमविद्याकामकर्मभिः 
तन्मूला संसृतिर्यस्मात्तन्नाशोऽज्ञानहानतः  ४३
"यदा सर्वे प्रमुच्यन्त ""इति नु "इति च
कामबन्धनमेवेदं व्यासोऽप्याह पदेपदे  ४४
नित्येहाक्षालितधियो वैराग्यं जायते हृदि  ४५
कीदृग्वैराग्यमुत्पद्यत इति  उच्यते 
यथार्थदर्शनात्तस्मान्नित्यं कर्म चिकीर्षति  ४६
वैराग्यं ब्रह्मलोकादौ व्यनक्त्यथ सुनिर्मलम्  ४७
तदैव प्रत्यगात्मानं स्वयमेवाविविक्षति  ४८
नित्यं नैमित्तिकं कर्म सदैवात्मविशुद्धये  ५०
"आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते 
योगारूढस्य तस्यैव शम"एवेति च स्मृतिः  ५१
वावस्थानं "ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति "
ज्ञानवन्नाविरोधित्वात्कर्माविद्यां निरस्यति  ५२
न च कर्मणः कार्यमण्वपि मुक्तौ संभाव्यते नापि मुक्तौ
नैवं मुक्तिर्यतस्तस्मात्कर्म तस्या न साधनम्  ५३
पर्याप्तमिति प्रपञ्चितम्  मुक्तौ च मुमुक्षुज्ञानत-
उक्तो "हितं संप्रेप्सताम् "इत्यादिना 
समुच्चयः संभवति तथा प्रतिपादितम्  अविद्योच्छित्तौ तु
संनिपत्य न च ज्ञानं कर्माज्ञानं निरस्यति 
साध्यसाधनभावत्वादेककालानवस्थितेः  ५४
एकदेशानवस्थानान्न समुच्चयता तयोः  ५५
कुतो बाध्यबाधकभावः  यस्मात् 
चोदनानामचोद्यस्वाभाव्यात्कुण्ठता  कथं तत् 
देहाद्यनात्मदृक्तद्वत्क्रियां वीक्षतेऽपि न  ५८
अध्यस्यात्मानि देहादीन्मूढस्तद्वत्विचेष्टते  ५९
न च वयं ज्ञानकर्मणोः सर्वत्रैव प्रत्याचक्ष्महे  यत्र
निवारयितुम्  तत्र विभागप्रदर्शनायोदाहरणं प्रदर्श्यते 
सर्वत्रायं न्यायः  यत्र तु न समकालं नापि
आत्मनस्तत्त्वविज्ञानं तद्वन्नाङ्गं क्रियाविधौ  ६१
तत्तस्य गुणभूतं स्यान्न प्रधानाद्गुणो यतः  ६२
यद्धि प्रकरणे यस्य तत्तदङ्गं प्रचक्षते  ६३
न तदङ्गं प्रधानं वा ज्ञानं स्यात्कर्मणः क्वचित्  ६४
इदं चापरं कारणं ज्ञानकर्मणोः समुच्चयनिबर्हि 
विरोधीनि ततो नास्ति साङ्गत्यं ज्ञानकर्मणोः  ६६
स्वोत्पत्तिमात्रेणाज्ञानं निरस्यति  किं तर्हि  अहन्यहनि
अज्ञानमपगच्छति "देवो भूत्वा देवानप्येति "इति
भवति  किं तर्हि 
अज्ञानमागमज्ञानं साङ्गत्यं नास्त्यतोऽनयोः  ६७
एवं तावदनानात्वे ब्रह्मणि ज्ञानकर्मणोः समुच्चयो
तन्मतेनापि दुस्साध्यो ज्ञानकर्मसमुच्चयः  ६८
आत्मानाप्तिर्भवेन्मोहादितरस्याप्यनात्मनः  ६९
मोहापिधानभङ्गाय नैव कर्माणि कारणम् 
स्वत एव साधकस्य ब्रह्मणोऽप्यन्यत्वं स्वत एव सिद्धम् 
तस्मिन् सत्यपि नो नष्टः परात्मानं प्रपद्यते  ७१
ब्रूत कर्मणि को हेतुः सर्वानन्यत्वदर्शिनः  ७३
प्राप्नोति  यस्मात् 
विदुषोऽप्यासुरश्चेत्स्यान्निष्फलं ब्रह्मदर्शनम्  ७५
स करोत्येव कर्माणि को ह्यज्ञं विनिवारयेत्  ७६
सिद्धत्वाच्च न साध्यम्  यतः 
तावदयं पक्ष एव न संभवति  किं कारणम्  न हि
अशेषदुःखिता च स्यादहो प्रज्ञात्मवादिनाम्  ७८
तमोऽङ्गत्वं यथा भानोरग्नेश्शीताङ्गता यथा 
वारिणश्चोष्णता यद्वज्ज्ञानस्यैवं क्रियाङ्गता  ७९
"मुक्तेः क्रियाभिः सिद्धत्वात् "इत्याद्यनुचितं बहु 
यदभाणि तदन्याय्यं यथा तदधुनोच्यते  ८०
सा प्रतिज्ञा तावन्न शक्यतेऽनुष्ठातुम्  किं कारणम् 
कर्मणो हि निर्वृत्तात्मनो द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां निवृत्तिः
किं कारणम्  अनिवृत्तेः  अनिर्वृत्तं हि चिकीर्षितं
न च शक्यते प्रतिज्ञातुं यावज्जीवं काम्यानि
प्रतिषिद्धानि च कर्माणि न करिष्यामीति सुनिपुणानामपि
कर्मणामियत्तास्ति संसारस्यानादित्वात्  न च काम्यैः
न कृत्स्नकाम्यसंत्यागोऽनन्तत्वात्कर्तुमिष्यते 
निषिद्धकर्मणश्चेत्तु व्यतीतानन्तजन्मसु  ८१
प्रमाणाभावाच्च  कथम् 
गभ्यते काम्यहानार्थं नित्यं कर्म न वाक्यतः  ८३
भविष्यतीति  तन्न  यतः 
काम्यैरपि तथैवास्तु काम्यानामविरोधतः  ८४
निराकृतम् 
विदधत्युरुयत्नेन कर्मातो बहुकामदम्  ८५
न च बाहुल्यं प्रामाण्ये कारणभावं प्रतिपद्यते  अत आह 
वस्तुन्यटन्ति मानानि त्वेकत्रैकस्य मानता  ८६
यत्तूक्तं "यत्नतो वीक्षमाणोऽपि "इति --तत्रापि
भवत एवापराधः  कस्मात्  यतः 
"परीक्ष्य लोकान् "इत्याद्या आत्मज्ञानविधायिनीः 
नैष्कर्म्यप्रवणास्साध्वीः श्रुतीः किं न शृणोषि ताः 
पुरुषस्यात्मदर्शनक्रियायां नियोगोऽवसीयत इति  नैवम् 
विध्यभ्युपगमेऽपि नापूर्वविधिरयम्  अत आह 
यच्चोक्तं "विश्वासो नान्यतोऽस्ति नः"इति --तदपि
कारणम्  न हि वयं प्रमाणबलेनैकात्म्यं प्रतिपद्यामह
ऐकात्म्यस्य स्वत एवानुभवमात्रात्मकत्वात्  अत एव
नाऽप्रमेये स्वतस्सिद्धेऽविश्वासः कथमात्मनि  ८९
यदप्युक्तं "अन्तरेण विधिम् "इति--
उपकाराय तन्नेति न न्याय्यं भाति नो वचः  ९०
तद्विवक्षापरिज्ञानादेवोद्भाव्यते  किं कारणम्  यतो न
यदि ह्ययमभिप्रायोऽभविष्यत् "अथातो ब्रह्मजिज्ञासा 
जन्माद्यस्य यतः "
तत्त्वमस्यादिवाक्यानां ब्रूत कर्मार्थता कथम्  ९१
अपि च  ऐकात्म्यपक्ष इवादृष्टार्थकर्मसु भवत्पक्षेऽपि
देहाद्व्युत्थापितस्यैवं कर्तृत्वं जैमिनेः कथम्  ९२
युष्मदर्थमनादित्सुर्जैमिनिः प्रेर्यते कथम्  ९३
पराक्त्वात्प्रत्यगात्मत्वाज्जैमिनिः प्रेर्यते कथम्  ९४
विषयैर्दूरतो नास्ति स्वर्गादौ स्यात्कथं सुखम्  ९५
मन्त्र आहोररीकृत्य "कुर्वन्"इति न निर्द्वयम्  ९६
यच्चोक्तं "विरहय्य "इति तदपि न सम्यगेव  तथापि
न च यथोक्तवस्तुवृत्तप्रतिपादनव्यतिरेकेण
अर्थान्तरं न संद्रष्टुं शक्यते त्रिदशैरपि  ९८
अतः सर्वाश्रमाणां तु वाङ्मनःकायकर्मभिः 
स्वनुष्ठितैर्न मुक्तिः स्याज्ज्ञानादेव हि सा यतः  ९९
इति प्रथमोऽध्यायः  १
श्रुतवाक्यस्मृतेश्चान्यः स्मार्यते च वचोऽपरः  २
नायमनैकान्तिको हेतुः  यतः 
वाक्यार्थं न ह्यृते वाक्यात्कश्चिज्जानाति तत्त्वतः  ४
विरोधः सदसीत्यस्माद्वाक्याभिज्ञस्य जायते  ५
न चानिवृत्ततृष्णस्य पुरुषस्य मुमुक्षुता  ६
न विना गुरुसंबन्धं वाक्यस्य श्रवणं भवेत्  ७
तथा पदपदाथौ च न स्तो वाक्यमृते क्वचित् 
अन्वयव्यतिरेकौ च तावृते स्तां कैमाश्रयौ  ८
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां विना वाक्यार्थबोधनम् 
न स्यात्तेन विनाज्ञानप्रहाणं नोपपद्यते  ९
तस्माद्यथोक्तसिद्ध्यर्थं परो ग्रन्थोऽवतार्यते  १०
तद्भागः सेन्द्रियो देहस्तद्वत्किमिति नेक्ष्यते  ११
स्रगालेपनवद्देहं तस्मात्पश्येद्विविक्तधीः  १२
श्वभिः क्रोडीकृते देहे नैवं त्वमभिमंस्यसे  १३
दृष्ट्वा साधारणं देहं कस्मात्सक्तोऽसि तत्र भोः  १४
यदि दोषं वदेत्तस्मै किं तत्रोच्चरितुर्भवेत्  १६
यदि दोषं वदेत्ताभ्यां किं तत्र विदुषो भवेत्  १७
विवेकिनः कुतः कोपः स्वदेहावयवेश्विव  १८
स्वप्ने चानन्वयाज्ज्ञयो देहोऽनात्मेति सूरिभिः  १९
प्रत्यक्षत एव विरुद्धं कार्यमुपलभ्यते 
देहं सूक्ष्मं निराकुर्यादतो युक्तिभिरात्मनः  २१
कथं देहं सूक्ष्मं निराकृर्यादिति  उच्यते 
कर्मत्वेनोपलभ्यत्वादपायित्वाच्च वस्त्रवत्  २२
तथैवात्मात्मनो विद्यादहं नैवाविशेषतः  २३
घटप्रत्ययवत्तस्मान्नाहं स्याद्द्रष्टृकर्मकः  २४
यत्र यो दृश्यते द्रष्ट्रा तस्यैवासौ गुणो न तु 
अभिन्नत्वात्समत्वाच्च निरंशत्वादकर्मतः  २६
कालान्तरे चेद्दृश्यत्वं न ह्यद्रष्टृकमिष्यते  २७
च तेषु व्यवहारादहंरूपस्य तु प्रत्यगात्मसंबन्धितयैव
गौरोऽहमित्यनैकान्तो वाक्यं तद्व्यपनेतृ तत्  २८
कथं वाक्यं तद्व्यपनेतृ तदिति  उच्यते 
द्वितीयसंबन्धस्य तन्मूलत्वात्  अत आह 
अहंबीजा हि सा सिद्ध्येत्तमोऽभावे कुतः फणी  ३०
यतो नान्वेति तेनायमन्यदीयो भवेदहम्  ३२
अविकारि तु तद्ब्रह्म "न हि द्रष्टुरि"तिश्रुतेः  ३४
प्राप्नोति 
उपयन्नपयन्धर्मो विकरोति हि धर्मिणम्  ३५
सदाविलुप्तसाक्षित्वं स्वतस्सिद्धं न पार्यते 
अपह्नोतुं घटस्येव कुशाग्रीयधियात्मनः  ३६
यतो राधिः प्रमाणानां स कथं तैः प्रसिध्यति  ३७
मारुतान्दोलितज्वालं शैत्यं नाग्निं सिसृप्सति  ३८
दृश्यदृश्यो न च द्रष्टा द्रष्टुर्दर्शी दृशिर्न च 
सर्वसंव्यवहारलोपश्च प्राप्नोति  यस्मात् 
यौगपद्यमदृश्यत्वं वैयर्थ्यं चाप्नुयाच्छृतिः  ४०
कुतः  यस्मात् 
स्याच्चेद्दृगेकं निर्दृश्यं जगद्वा स्यादसाक्षिकम्  ४१
आर्तमन्यद्दृशेः सर्वं "नेति नेती"ति चासकृत् 
वदन्ती निर्गुणं ब्रह्म कथं श्रुतिरुपेक्ष्यते  ४२
अधुना प्रकृतार्थोऽपसंहारः 
मोहमूलं सुदुर्बोधं द्वैतं युक्तिभिरात्मनः  ४४
आत्मवत्कल्पितस्तस्मादहंकारादिरात्मनि  ४५
अहं तदुभयं बिभ्रद्भ्रान्तिमात्मनि यच्छति ४६
अभिन्नस्य चित्तेस्तद्वद्भेदोऽन्तःकरणाश्रयः  ४८
तत्क्रियाकृतिदेशाप्तिस्तथा बुद्धिभिरात्मनः  ४९
न च विरुद्धधर्मणामेकत्रानुपपत्तिः 
कमनीयाशुचिः स्वाद्वीत्येकस्यामिव योषिति  ५०
अहंवृत्त्योहयं रक्तं तन्नाशेऽद्वैततात्मनः  ५३
अयोदाहादिवत्तेन लक्षणं परमात्मनः  ५४
न तु पक्षान्तरं यायादतश्चाहंधियोच्यते  ५६
स एवात्मवतामात्मा स्वतस्सिद्धः स एव नः  ५७
वीक्षतेऽवीक्षमाणोऽपि निमिषत्तद्ध्रुवोऽध्रुवम्  ५८
ननु सर्वसिद्धान्तानामपि स्वस्वदृष्ट्यपेक्षयोपपन्नत्वा-
उच्यते  विस्रब्धैः संभाव्यतामनुभवमात्रशरणत्वात्-
"वर्षातपाभ्यां किं व्योम्नश्चर्मण्येव तयोः फलम् 
चर्मोपमश्चेत्सोऽनित्यः खतुल्यश्चेदसत्समः " ६०
अथाविकृतिरेवायं प्रमातेति न युज्यते  ६१
अस्य परिहारः 
न भिद्यते चेत्स्थास्नुत्वं भिद्यते चेद्भिदास्य का  ६२
नौयानविभ्रमाद्यद्वन्नगेषु गतिकल्पनम्  ६३
यदवस्था व्यनक्तीति तदवस्थैव सा पुनः 
भण्यते न व्यनक्तीति घटादीनामसंनिधौ  ६५
संनिध्यसंनिधानेषु धीवृत्तिनामविक्रियः  ६६
न प्रकाशक्रिया काचिदस्य स्वात्मनि विद्यते 
उपचारात्क्रिया सास्य यः प्रकाशस्य संनिधिः  ६७
यथा विशुद्ध आकाशे सहसैवाभ्रमण्डलम् 
तस्मादेष कूटस्थो न द्वैतं मनागपि स्पृशति  यतः 
एवं च सति बुद्धेः परिणामित्वं युक्तम् 
वेत्त्यात्मवन्न धीर्यस्मात्तेनेयं परिणामिनी  ७०
निर्यत्नोऽविक्रियोऽनिच्छन्निच्छन्तीं चाप्यलुप्तदृक्  ७१
निर्दुःखो दुःखिनीं चैव निस्सुखः सुखिनीमपि  ७२
स्मरन्तीमस्मरंश्चैव शयानामस्वपन्मुहुः  ७३
निस्त्रिकालस्त्रिकालस्थां कूटस्थः क्षणभङ्गुराम्  ७४
सावधिं निर्गतेयत्तः सर्वदेहेषु पश्यति  ७५
दुःखिनः साक्षितायुक्ता साक्षिणो दुःखिता तथा  ७६
धीविक्रियासहस्राणां साक्ष्यतोऽहमविक्रियः  ७७
नोत्पत्तिस्थितिनाशास्स्युर्बुद्धेरेवं ममापि च ७९
राधको वीक्षते बुद्धिं साक्षी तद्वदसंहतः  ८०
अस्याश्च क्षणभङ्गरत्वे स्वयमेवात्मा साक्षी  न हि
दृशाव्याप्तोऽस्त्यतो नित्यमविकारी स्वयंदृशिः  ८३
कल्पितोऽपि मृषैवासौ दण्डस्येवाप्सु वक्रता  ८४
दोषः कश्चिदिहासक्तुं न शक्यस्तार्किकश्वभिः  ८५
न भिदावगतेस्तद्वत्सर्वास्ताश्चिन्निभा यतः  ८६
नो चेत्परिणमेद्बुद्धिः सर्वज्ञा स्वात्मवद्भवेत्  ८७
एकं तदुभयोर्ज्योतिर्भास्यभेदादनेकवत्  ८८
न चेयं स्वमनीषिकेति ग्राह्यम्  कुतः 
भास्येत्याह श्रुतिर्दृष्टिरात्मनोऽपरिणामिनः  ९१
जात्यन्धगजदृष्ट्येव कोटिशः परिकल्प्यते  ९३
खस्य कुम्भादिवत्तस्मादात्मा स्यान्निर्विशेषणः  ९४
साहंकारमिदं विश्वं तस्मात्तत्स्यात्कचादिवत्  ९५
निर्माल्यवदपविद्धः  तथापि तु नैवासौ स्वतस्सिद्धात्म-
किं तर्हि 
ऋते ज्ञानं न सन्त्यर्था अस्ति ज्ञानमृतेऽपि तान् 
एव तस्मात्सिद्धमात्मनोऽप्रमेयत्वम्  नैव हि कार्यं
आत्मत्वादात्मनः केन व्यवधानं मनागपि  ९८
अहंबुद्धेरहंगम्याद्दुःखिनश्च तथा दृशेः  १००
सुखित्वादीन्धियो धर्मांस्तद्वदात्मनि मन्यते  १०१ 
दग्धृत्वं च यथा वह्नेरयसो मन्यते कुधीः 
चैतन्यं तद्वदात्मीयं मोहात्कर्तरि मन्यते  १०२
मूलं संसारवृक्षस्य तद्बाधस्तत्त्वदर्शनात्  १०३
नाज्ञातज्ञापनं न्याय्यमवगत्येकरूपतः  १०५
न चान्योन्यमतोऽमीषां ज्ञेयत्वं भिन्नसाधनम्  १०६
अत एव न चान्येषामतोऽसौ भिन्नसाक्षिकः  १०९
निरपेक्षमपेक्ष्यैव सिद्धन्त्यन्ये न तु स्वयम्  ११०
जगतोऽविकारयावेहि तमस्मीति न नश्वरम्  १११
न स्वयं स्वस्य नानात्वं नावगत्यात्मना यतः 
नोभाभ्यामप्यतस्सिद्धमद्वैतं द्वैतबाधया  ११२
अस्थूलं नेतिनेतीति न जायत इति श्रुतिः  ११३
षष्ठगोचरकल्पास्ते विज्ञेयाः परमार्थतः  ११४
कुतो न्यायबलादेवं निश्चितं प्रतीयते  यस्मात् 
इतः श्रुतिं तया नेतीत्युक्तः कैवल्यमास्थितः  ११६
नाहं न च ममात्मत्वात्सर्वदानात्मवर्जितः 
प्रोत्सारयन्तीं संसारमप्यश्रौषं न किं श्रुतिम्  ११८
इति द्वितीयोऽध्यायः  २
"इयमेवर्गग्निः साम"इति  तच्चाज्ञानं
तत्रानात्मनस्तावन्नाज्ञानेनाभिसंबन्धः  तस्य हि
स्वरूपमेवाज्ञानं न हि स्वतोऽज्ञानस्याज्ञानं घटते 
न च तत्र ज्ञानप्राप्तिरस्ति येन तत्प्रतिषेधात्मकमज्ञानं
स्यात्  अनात्मनश्चाज्ञानप्रसूतत्त्वात् 
आश्रयस्याश्रयि संभवति  तदनपेक्षस्य च तस्य
मन्त्रविदेवास्मि नात्मवित् "इति श्रुतेः 
न चात्मनोऽज्ञानस्वरूपता तस्य चैतन्यमात्रस्वाभाव्या-
संभवस्तस्य ज्ञानकारित्वात्  न च अज्ञानकार्यत्वं
घटत एव  कथम् 
यदा ना तत्त्वमस्यादेर्ब्रह्मास्मीत्यवगच्छति 
प्रध्वस्ताहंममो नैति तदा गीर्मनसोः सृतिम्  १
प्रतिपद्यते गीर्मनसोः सृतिं न प्रतिपद्यत इति  कुत
एतद्ध्यवसीयते  यस्मात् 
नीलोत्पलवदेताभ्यां दुःख्यनात्मत्ववारणे  २
लक्ष्यलक्षणसंबन्धः पदार्थप्रत्यगात्मनाम्  ३
भवति  यदि पुनर्यदृच्छातः प्रवर्तते तदा न
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां त्यक्त्वा युष्मदशेषतः  ४
वीक्षापन्नस्य कोऽस्मीति तत्त्वमित्याह सौहृदात्  ५
महिमा योऽयमात्मानात्मनोर्विभाग इति 
कार्यमेतदविद्याया ज्ञात्मना त्याजयेद्वचः  ६
वाक्येन निवर्तते  अज्ञानं हि नाम ज्ञानाभावस्तस्य
सज्जन्मेष्यते "कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यात् "इति
"कथमसतः सज्जायेत "इति श्रुतेरिति  अत्रोच्यते 
एकेनैव सता संश्च सन्नज्ञातो भवेत्ततः  ७
स्वमहिम्ना च यस्सिद्धः सोऽज्ञातार्थोऽवसीयताम्  ८
अत्र केचिदाहुः  यत्किंचिदिह वाक्यं लौकिकं वैदिकं वा
व्यावृत्तेः स्यादवाक्यार्थः साक्षान्नस्तत्त्वमर्थयोः  ९
प्रत्यक्ता च तदर्थस्य त्वंपदेनास्य संनिधेः  १०
बोद्धृताहन्तयोर्हेतुस्ताभ्यां तेनोपलक्ष्यते  ११
तयोरैक्यं यथा बुद्धौ पूर्वयोरेवमात्मनि  १२
यथा बुद्धौ पूर्वयोरेवमात्मनीत्यतिदेशेन बुद्धिसाधर्म्य-
प्रत्यभिज्ञाप्रमाणेन परिणामी स देहवत्  १६
व्युथ्यायाप्यविकारी स्यात्कुम्भाकाशादिवत्तु सः  १७
आत्मनस्तु स्वरूपं तन्नभसः सुषिता यथा  १८
आत्मनस्तु स्वरूपं तत्तिष्ठन्तीव महीभृतः  १९
हानोपादानतामीषां मोहादध्यस्यते दृशौ  २०
तत्सिद्धिः स्यात्तु तद्धीने हानादानविधर्मके  २१
ततस्तत्त्वमसीत्येतद्धन्त्यस्मदि निजं तमः  २२
प्रयोजकमिति  तत्र यद्यपि तत्त्वमस्यादिवाक्यादुपादि-
त्वमित्यपि पदं तद्वत्साक्षान्मात्रार्थवाचि तु 
आकाङ्क्षितपदार्थेन संसर्गं प्रतिपद्यते  २५
लक्ष्यलक्षणसंबन्धस्तयोः स्यात्प्रत्यगात्मना  २६
तद्बाधेनैव वाक्यार्थं वेत्ति सोऽपि तदाश्रयात्  २७
तावत्तावत्तदर्थोऽपि त्वमर्थं प्रविविक्षति  २८
तदर्थमात्मत्वेनाभिलिङ्गते न विपर्यय इति  उच्यते 
पारोक्ष्येणैव जानाति साक्षात्त्वं तदनात्मनः  २९
चैतन्यं प्रत्यगात्मीयं बहिर्वद्दृश्यते तथा  ३०
सामान्यं हि पदं ब्रूते विशेषो वाक्यकर्तृकः 
श्रुत्यादिप्रतिबद्धं सद्विशेषार्थं भवेत्पदम्  ३२
बुद्ध्यादीनामनात्मत्वं लिङ्गादपि च सिध्यति 
निवृत्तिस्तावता नेतीत्यतो वाक्यं समाश्रयेत्  ३३
न केवलमनुमानमात्रशरणोऽभिलषितमर्थं न
आपेदिरे निरात्मत्वमनुमानैकचक्षुषः  ३४
बोधयन्ती श्रुतिः केन न प्रमाणमितीर्यते  ३५
न च संशयितव्यमवगमयति  यतः 
न यतः संशयप्राप्तिरात्मनोऽवगतित्वतः  ३७
बोधेऽप्यनुभवो यस्य न कथंचन जायते 
तं कथं बोधयेच्छास्त्रं लोष्टं नरसमाकृतिम्  ३८
स आत्मा तत्परं ज्योतिः शिरसीदं वचः श्रुतेः  ३९
यथा "तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि "इत्यस्य
दृश्यते "इत्याद्या "अथ यो वेदेदं जिघ्राणि "
इत्यन्ता तथा "अहं ब्रह्मास्मि "इत्यस्य शेषः 
बम्भणीति श्रुतिर्न्याय्या योऽयमित्यादिनाऽसकृत्  ४०
बुबोधयिषित इति  यतः 
इतेष्वस्तं दृगेवास्ते भासयंचित्तचेष्टितम्  ४१
निर्णेनेक्ति च पृष्टो मुनिः 
बुद्धेः परं स्वतोमुक्तमात्मानं मुनिरभ्यधात्  ४२
तत्स्वरूपलयेनातः कारणं स्यादहंकृतिः  ४३
अत एव च यः प्रतिज्ञातोऽर्थो "नाहंग्राह्ये न
तद्धीने "इत्यादिः स युक्तिभिरुपपादित इति
प्रतीच्येव प्रवृत्तं तत्सदसीति वचोऽञ्जसा  ४५
अहं दुःखी सुखी चेति येनायं प्रत्ययोऽध्रुवः 
त्यसकृदभिहितम्  तत्र केचिदाहुः--तत्त्वमस्यादिवाक्यै-
न हि लोकेऽभिधाश्रुतेः प्रमाणान्तरनिरपेक्षाया
प्रमाणान्तरनिरपेक्षत्वान्नियोगस्य  अस्य परिहारार्थ-
न पश्येत्प्रत्यगात्मानं प्रमाणं श्रुतिरादरात्  ५०
एवं च सत्यनेनैव यथोक्तोऽर्थोऽवसातुं शक्यत इत्याह 
प्रमाणव्यवहारोऽयं सर्व एव पराग्यतः 
वीक्षापन्नस्य कोऽस्मीति तदसीति श्रुतिर्जगौ  ५३
मनश्चेन्द्रियवज्ज्ञेयं मनोवन्निश्चयादिमत्  ५४
अनात्माभिजनं तत्स्याद्विपरीतः स्वयं दृशिः  ५५
दृश्यत्वादहमप्येवं लिङ्गं स्याद्द्रष्टुरात्मनः  ५६
ननु द्रष्टृदर्शनदृश्यानां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ते-
यदा चैवं तदा वाक्यावगम्यस्यार्थस्यानुदितानस्तमित-
वाक्यस्य निर्विषयत्वप्रसङ्गः  नैष दोषः 
वाक्यं कुर्यात्  मैवं वोचः 
न हि लिङ्गव्यवधानेनात्मप्रतिपत्तिः साक्षात्प्रतिपत्तिर्भवति
"यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः "इति श्रुतेः  अत आह 
किं कारणम्  सर्वानर्थबीजस्यात्मानवबोधस्य
च्छित्तिप्रसङ्गः  न च कैवल्यात्पुनरुत्थानं न्याय्य-
सुषुप्तेऽज्ञानमभ्युपगन्तव्यम्  ननु यदि तत्राज्ञान-
प्रत्यक्षम्  अत्रोच्यते  न  अभिव्यञ्जकाभावात् 
नर्तेऽन्तःकरणं तद्वद्ध्वान्तस्य व्यक्तिराञ्जसी  ५८
लिङ्गं स्याद्द्रष्टुरात्मनः "इति
निर्युक्तिकमभिहितमित्याह  किं कारणम् 
ज्ञेयज्ञातृकतैवं स्यादहंज्ञात्रोः परस्परम्  ५९
एवं तावदविद्योत्थस्यान्तःकरणस्य बाह्यविषयनिमित्त-
विषयभावं प्रतिपद्यत इति  तत्र तयोर्ज्ञात्रहंतारूपयो-
इदं ज्ञानं भवेज्ज्ञातुर्ममज्ञानं तथाहमः 
घटादिवदिदं तु स्यान्मोहमात्रव्यपाश्रयात्  ६१
विक्रियाज्ञानशून्यत्वान्नेदं न च ममात्मनः 
उत्थितस्य सतोऽज्ञानं नाहमज्ञासिषं यतः  ६२
तत्र कृत्स्नानात्मनिवृत्तौ सत्यां यः प्रत्यगात्म-
न तं प्रति वक्तव्यं किंचिदप्यवशिष्यते  योऽपि
कथं वाक्यं श्राव्यत इति  उच्यते 
न वेत्ति दशमोऽस्मीति वीक्षमाणोऽपि तान्नव  ६४
वेत्ति नैकलमात्मानं नान्वेष्यं चात्र कारणम्  ६५
सहते न विचारं सा तमो यद्वद्दिवाकरम्  ६६
निवृत्तिः 
प्रतीचि प्रतिपत्तिः स्यान्नासौ मानान्तराद्भवेत्  ६७
त्वमेव दशमोऽसीति कुर्यादेवं प्रमां वचः  ६८
न च नैवमिति प्रत्ययान्तर जायते  तदेतद्दृष्टान्तेन
आदिमध्यावसानेषु न नवस्वस्य संशयः  ६९
सम्यग्ज्ञातत्वमर्थस्य जायेतैव प्रमा दृढा  ७०
ग्रामोपमर्देन कर्तुः प्रत्यगात्मनीति  उच्यते 
अद्वितीयं तदिद्धा धीः प्रत्यगात्मेव लक्ष्यते  ७१
दवीयस्स्विन्द्रियार्थेषु क्षीयते ह्युत्तरोत्तरम्  ७२
अयं नेत्युपदिश्येत तथैवं तत्त्वमित्यपि  ७३
विधीयमानत्वे हि सति विरोधप्रसङ्गो न तु विधीयमाना-
च सह विरोधाद्दुःखित्वादेरस्तु कामं जिहासितार्थयो-
दुःखी प्रत्यगात्मा च  तत्र च प्रत्यगात्मनोऽहं
एव  अतोऽहमर्थोऽपसृष्टत्वादज्ञानोत्थत्वाच्च हेय इति
प्रतीचेवाहमोऽभेदः पारोक्ष्येणात्मनोऽपि मे  ७७
चैतयोर्निवर्तकनिवर्त्यभावं वयं ब्रूमः  कथं तर्हि 
नापरित्यक्तपारोक्ष्यं त्वं तदर्थं सिसृप्सति  ७८
निहन्तीति  उच्यते  विरोधात्  तदुच्यते 
प्रासङ्गिकं विरुद्धत्वात्तत्त्वम्भ्यां बाधनं तयोः  ७९
स्वमर्थमपरित्यज्य बाधकौ स्तां विरुद्धयोः  ८०
एव तस्मिन्नपि पक्ष उच्यते 
स्यात्तु तद्दृष्टिविध्यर्थं योषाग्निवदसंशयम्  ८१
वस्त्वेकनिष्ठं वाक्यं चेन्न तस्य स्यात्क्रियार्थता 
वस्तुनो ह्येकरूपत्वाद्विकल्पस्याप्यसंभवः  ८२
भिन्नविषयत्वाच्च न प्रमाणान्तरविरोधः  कथम् 
न विरोधस्ततो युक्तो विभिन्नार्थावबोधिनोः  ८३
नायं शब्दः कुतो यस्माद्रूपं पश्यामि चक्षुषा 
इति यद्वत्तथैवायं विरोधोऽक्षजवाक्ययोः  ८४
प्रत्यक्षाभासः प्रत्यक्षे ह्यागमाभास आगमे  ८५
न च प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तन्याय इह संभवति
इतरेतरसाचिव्ये प्रामाण्यं नेष्यते स्वतः  ८६
न च सुखदुःखादिसंबन्धोऽवगत्यात्मनः
अग्न्युष्णवन्निवृत्तिश्चेन्नैरात्म्यं ह्येति सौगतम्  ८८
प्रत्यक्षादिविरुद्धत्वात्कथमुत्पादयेत्प्रमाम्  ८९
ननु प्रसंख्यानं नाम तत्त्वमस्यादिशब्दार्थान्वय-
पुरुषायासमात्रजनितः प्रत्यय इति  तन्न  यतः 
अभ्यासोपचयाद्बुद्धेर्यत्स्यादैकाग्र्यमेव तत् 
न हि प्रमाणान्यभ्यासात्कुर्वन्त्यर्थावबोधनम्  ९०
नैकान्तिकी निवृत्तिरस्स्याद्भावनाजं हि तत्फलम्  ९१
ननु शास्त्रात्स्थास्नुत्वं भविष्यति  नैवम् 
न हि पदार्थशक्त्याधानकृच्छास्त्रम्  प्रसिद्धं च
न तत्स्थास्न्विति मन्तव्यं द्रविडेष्विव सङ्गतम्  ९३
च स्वत एव निर्दुःखित्वसिद्धेः  प्रत्यक्षादेस्तु
को ह्यात्मानमनादृत्य विश्वसेद्बाह्यमानतः  ९४
"पराञ्चि खानि"त्येतस्माद्वचसो गम्यते श्रुतेः  ९५
अभ्युपगम्यैवमुच्यते न तु प्रमाणं सत्प्रमाणान्तरेण
तत्रापि पुरुषमोहवशादेव सा जायते न तु परमार्थत इति 
गौणीं प्रत्यक्षतां ब्रूयान्मुख्यार्थासंभवाद्बुधः  ९६
यथा तद्वदहंवृत्त्या लक्ष्यतेऽनर्हयापि सः  ९७
समस्तीह त्वमर्थोऽपि गुणलेशेन वर्तते  ९८
कल्पयेयुस्तथा मूढाः संसारं प्रत्यगात्मनि  ९९
विधूयाहंवृत्त्यैवात्मोपलक्ष्यत इति  उच्यते 
अनात्मत्वं भवेत्तस्य वितथं च वचः श्रुतेः  १०१
लक्ष्यतेऽसावहंवृत्त्या नाञ्जसात्राभिधीयते  १०२
नात्मन्यन्यतमोऽमीषां तेनात्मा नाभिधीयते  १०३
आत्मत्वकारणाद्विद्मो गुणवृत्त्या विबोधिताः  १०४
सहसैव प्रबुध्यन्ते यथैवं प्रत्यगात्मनि  १०५
न हि नाम्नास्ति संबन्धो व्युत्थितस्य शरीरतः 
तथापि बुध्यते तेन यथैवं तत्त्वमित्यतः  १०६
बाध्येतरात्मकौ स्यातां तथेहात्मनि गम्यताम्  १०७
नासल्लिङ्गाद्धि बाष्पदेः कश्चिदग्निं प्रपद्यते  १०८
सदसद्भ्यां विभक्तोऽसौ पर्यायश्च न चानयोः  १०९
जनयतीति  तत्रैव कारणान्तरमुच्यते 
निमित्तमात्राव्द्येत्येषा नासाग्रे बदरं यथा  ११०
ज्ञानं यस्य निजं रूपं क्रियाकारकवर्जितम् 
ततोऽप्यस्य निवृत्तिः स्याद्वाक्यादेव बुभुत्सतः  ११३
भावाभावव्युदासिन्या श्रुत्यैव प्रतिबोध्यते  ११५
अविद्येति  नैतदेवम्  कुतः  यत आह 
बुभुत्सन्तेऽन्यतः कुर्युस्तेऽक्ष्णापि रसवेदनम्  ११७
न चान्यत्रापि विश्वासो ह्यवगत्यविशेषतः  ११८
युक्तम्  यस्मात् 
कल्प्यं विध्यन्तरं तत्र न ह्यन्योऽर्थोऽवगम्यते  ११९
न च यथाभिमतोऽर्थो यथोक्तेन न्यायेन नावसीयते 
निस्स्पृहो युष्मदर्थेभ्यः शमादिविधिचोदितः  १२०
यदर्थं च प्रवृत्तं यद्वाक्यं तत्र न चेच्छ्रुतम् 
प्रमामुत्पादयेत्तस्य प्रामाण्यं केन हेतुना  १२२
साक्षादावर्तनात्ताभ्यां किमपूर्वं फलिष्यति  १२४
ईषच्छ्रुतं सामिश्रुतं सम्यक्श्रुत्वावगच्छति  १२५
न स्यादशेषकर्मणां च निवृत्तिर्न प्राप्नोतीति  उच्यते 
तमन्तरेण ये दोषास्तेऽपि नायान्त्यहेतवः  १२६
इति तृतीयोऽध्यायः  ३
वस्तूच्यमानमेत्यन्तःकरणं तेन भण्यते  २
आत्मानात्मा च लोकेऽस्मिन्प्रत्यक्षादिप्रमाणतः 
सिद्धस्तयोरनात्मा तु सर्वत्रैवात्मपूर्वकः  ३
अनात्मनोऽथ बुद्ध्यन्तान् जानीयादनुमानतः  ५
द्वयं दृष्टं यतो देहे तेनायं मुह्यते जनः  ६
क्रियत इति  उच्यते 
अनन्तरमबाह्यार्थं प्रत्यक्स्थं मुनिरञ्जसा  ८
उच्यते  अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् 
नावगच्छाम्यहं यस्मान्निजात्मानमनात्मनः  ९
दोलायमानचित्तोऽयं मुह्यते भौतवन्नरः  १०
किमिति न प्रतिपद्यत इति यस्मात् 
दृष्टेर्द्रष्टारमात्मानं तैः प्रसिद्धैः प्रमित्सति  ११
यथैवं भौतिकी दृष्टिर्नात्मानं परिपश्यति  १२
अथ प्रमेयस्वाभाव्यानुरोधेन प्रतिषेध उच्यते 
सदा साक्षिणमात्मानं प्रत्यक्त्वान्नाहमीक्षते  १३
अथानात्मनि तस्याप्यचैतन्यान्न विवेकसंबन्ध इति  उच्यते 
"यच्चक्षुषे"ति विस्रब्धं "न दृष्टे "रिति
तेषां संग्रहार्थमभिमतप्रामाण्योदाहरणम् 
सुविस्पष्टोऽस्मदुक्तोऽर्थः सर्वभूतहितैषिभिः  १९
किं परमात्मन उपदेश उतापरमात्मन इति  किं चातः 
उपदेशः  अथापरमात्मनस्तस्यापि स्वत एव संसार-
यतोऽनभिज्ञे वाक्यं स्याद्बधिरेष्विव गायनम्  २१
तस्य च युष्मदस्मद्विभागविज्ञानस्य का युक्तिरुपायभावं
"अन्वयव्यतिरेकौ हि पदार्थस्य पदस्य च 
"नाद्राक्षमहमित्यस्मिन् सुषुप्तेऽन्यन्मनागपि 
न वारयति दृष्टिं स्वां प्रत्ययं तु निषेधति " २३
"एवं विज्ञातवाच्यार्थे श्रुतिलोकप्रसिद्धितः 
तत्र त्वमिति पदं यत्र लक्षणया वर्तते सोऽर्थ उच्यते 
अन्यच्चान्वयव्यतिरेकोदाहरणम्  तथा 
"छित्त्वा त्यक्तेन हस्तेन स्वयं नात्मा विशेष्यते 
तथा शिष्टेन सर्वेण येनयेन विशेष्यते  २६
अविद्याध्यस्तमतः सर्वं ज्ञात आत्मन्यसद्भवेत्  २७
अनात्मत्वेन तस्माज्ज्ञो मुक्तः सर्वविशेषणैः  २८
अहमित्यपि यद्ग्राह्यं व्यपेताङ्गसमं हि तत् " २९
तथान्ये प्रत्यया ज्ञेया दोषाश्चात्मामलो ह्यतः " ३०
वाक्यार्थस्यापि विज्ञानं पदार्थस्मृतिपूर्वकम्  ३१
दशमस्त्वमसीत्यस्माद्यथैवं प्रत्यगात्मनि " ३३
अपश्यन् ज्ञातुमेवेच्छेत्स्वमात्मानं जनस्तथा  ३४
विविक्तं दृशिमात्मानं नेक्षते दशमं यथा " ३५
करणं कर्म कर्तारं स्वाप्नं नैवेक्षते स्वतः  ३६
गुरुं शास्त्रं तथा मूढं स्वात्मनोऽन्यं न पश्यति  ३७
दण्डावसाननिष्ठस्स्याद्दण्डसर्पो यथा तथा 
नित्यावगतिनिष्ठं स्याद्वाक्याज्जगदसंशयम्  ३८
कुत एतत्  यस्मात् 
अपूर्वानपरानन्तं त्वमा तदुपलक्ष्यते  ३९
अन्यथाग्रहणाभावाद्बीजं तत्स्वप्नबोधयोः  ४०
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः " ४१
विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते " ४२
अज्ञानमात्रोपाधिस्सन्नहमादिदृगीश्वरः  ४४
योऽविकारो विजानाति परागेवास्य तत्तमः  ४५
सुखदुःखादिसंबन्धश्चित्तस्यैवं विकारिणः  ४६
पश्यतो नात्मनः किंचिद्द्वितीयं स्पृशतेऽण्वपि  ४७
पश्यन्नप्यविकारित्वाद्द्वितीयं न पश्यति  ४८
भास्वत्प्रदीपहस्तस्य ह्यन्धकार इवाग्रतः  ४९
तत्र दृष्टान्तः 
आ प्रबोधाद्यथासिद्धिर्द्वैतादन्यस्य वस्तुनः 
बोधादेवमसिद्धत्वं बुद्ध्यादेः प्रत्यगात्मनः  ५०
भेदात्मलाभोऽनुज्ञा स्यान्निषेधोऽतत्स्वभावतः  ५१
इत्यजानन्विजानाति यस्स ब्रह्मविदुत्तमः  ५३
न प्रवृत्तिं निवृत्तिं वा कटाक्षेणापि वीक्षते  ५४
कुत एतज्ज्ञेयाभिन्नमिति  यतः 
प्रध्वस्ताखिलसंसार आत्मैकालम्बनः श्रुतेः  ५५
निवृत्तिमपि मृद्नाति सम्यग्बोधः प्रवृत्तिवत्  ५६
ध्वान्तमात्रनिरासेन न ततोऽन्यान्यथामतिः  ५७
नानुत्पन्नमदग्धं वा ज्ञानमज्ञानमस्त्यतः  ५८
सकृन्निवृत्तेर्बाध्यस्य किं कार्यमवशिष्यते  ५९
विध्वस्ताखिलमोहोऽपि मोहकार्यं तथात्मवित्  ६०
यतः प्रवृत्तिबीजमुच्छिन्नं तस्मात् 
तथा बुद्धात्मतत्त्वस्य निवृत्त्यैव तनुक्षयः  ६१
कस्मान्न भवति  यस्मात् 
धर्मकार्ये कथं तत्स्याद्यत्र धर्मोऽपि नेष्यते  ६३
"यस्य सर्वे समारम्भाः ""प्रकाशं चे "ति
मुमुक्ष्ववस्थायामपि न संभवति यथेष्टाचरणम् 
"यो हि यत्र विरक्तः स्यान्नासौ तस्मै प्रवर्तते 
लोकत्रयविरक्तत्वान्मुमुक्षुः किमितीहते " ६५
"क्षुधया पीड्यमानोऽपि न विषं ह्यत्तुमिच्छति 
मिष्टान्नध्वस्ततृड् जानन्नामूढस्तज्जिघत्सति " ६६
घटते मुमुक्षुत्वेऽपि च तस्मात् 
कुतः शाड्वलता तस्य यस्याग्निः कोटरे तरोः  ६७
प्रसूतिरिति  उच्यते 
ज्ञानमुत्पद्यते तस्य न बहिर्मुखचेतसः  ६८
अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः  ६९
यत्नतः स्यान्न दुर्वृत्तः प्रत्यग्धर्मानुगो ह्ययम्  ७०
न दातव्यश्चायं ग्रन्थः 
न चायमवते देयं वेदान्तार्थप्रवेशनम्  ७१
न चानिरस्तकर्मेदं जानीयादञ्जसा ततः  ७२
निष्कामा यतयः शान्ता जानन्तीदं यथोदितम्  ७३
सर्वत्रैव विशुद्धये मतमिदं सन्तः परं कारणम् 
निधिर्यथापास्ततृषां महाधनः  ७५
कारुण्यात्तामवोचं जनिमृतिनिवहध्वस्तये दुःखितेभ्यः  ७६
दिव्यं ज्ञानमतीद्रियेऽपिविषये व्याहन्यते न क्वचित् 
इति चतुर्थोऽध्यायः  ४
"?=नैष्कर्म्यसिद्धिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
तैत्तिरीयब्राह्मणं कृष्णयजुर्वेदीयशाखाया एकमात्रमुपलब्धं ब्राह्मणमस्ति । काठकब्राह्मणस्य केवलं नाम एव श्रूयते । अद्यावधिस्तस्य उपलब्धिः नास्ति । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य पाठः स्वरयुक्तो लभते, शतपथब्राह्मणमिवेति । फलतः इदमपि नितान्तं प्राचीनं मन्यते। परिमाणे अपीदं न्यूनं नास्ति । काण्डत्रये विभक्तोऽयं ग्रन्थोस्ति । पश्चादृग्वेदीयविभाग इव अष्टकनाम्ना प्रसिद्धोऽभवत् ।
प्रथम-द्वितीयकाण्डयोः अष्टाध्यायाः सन्ति, तृतीयकाण्डे च द्वादशाध्यायाः सन्ति । अस्यावान्तरखण्डः ‘अनुवाक्' इति नाम्ना ख्यातोऽस्ति । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य प्रथमकाण्डे अग्न्याधान-गवामयन-वाजपेय-सोम-नक्षत्रेष्टि-राजसूयादीनां वर्णनमस्ति। द्वितीयकाण्डे अग्निहोत्र-उपहोम-सौत्रामणी-बृहस्पतिसव-वैश्यसवादीनां नानासत्राणां विवरणमस्ति । सौत्रामणीसत्रे सोमस्थाने सुरापानस्य अपि विधानमस्ति । प्रत्यनुष्ठानं ऋग्मन्त्राणामपि सर्वत्रोल्लेखोऽस्ति । अस्मिन् अनेकाः ऋचः ऋग्वेदात् समुद्धृताः सन्ति । नासदीयसूक्तस्य[१] मन्त्राणां विनियोगः सामान्योपहोमनिमित्ताय एवास्ति । उपनिषदीयब्रह्मतत्त्वस्य सङ्केतो अत्र अविस्मरणीयशब्देषु कृतोऽस्ति । यस्य वेदिमेव पृथिव्याः परमन्तं मध्यश्च मन्यते ।
'वेदिमाहुः परमन्तं पृथिव्याः वेदिमाहुर्भुवनस्य नाभिम्'॥
तृतीयकाण्डस्तु अवान्तरकालिका रचना कथ्यते । अस्मिन् काण्डे प्रथमतः नक्षत्रेष्ट्याः वर्णनमस्ति । चतुर्थप्रपाठके पुरुषमेधस्योपयुक्तानां पशूनां वर्णनमस्ति । वर्णनमिदं कृष्णयजुर्वेदस्य संहितायामनुपलब्धमस्ति । अस्य काण्डस्यान्तिमाः त्रयः प्रपाठकाः  काठकनाम्नाऽभिहिताः सन्ति । सम्भवतः अंशोऽयं काठकशास्त्रीयब्राह्मणस्य भवेत्तथा केनाऽपि विशिष्टोद्देश्येनात्र सड्गृहीतो भवेत्। एकादशप्रपाठके ऋषिभरद्वाजः स्वब्रह्मचर्येण मुष्टित्रयमेव अलभत् । इदमेव त्रयीविद्या नाम्ना ख्याताऽभवत् । द्वादशप्रपाठके चातुर्होत्र-वैश्वसृज्यागादीनां वर्णनमस्ति । वैश्वसृज्यागस्तु प्रतीकात्मकानुष्ठानमस्ति । अस्मिन् यज्ञे समस्तानां पदार्थानां होमः सम्पन्नो भवति । देवास्तु सहस्रवर्षपर्यन्तम् अनुष्ठानमिदं कृतवन्तः । तेन ते ब्राह्मणैः सह सायुज्यम्, सालोकतां, साषितां, समानलोकतां चालभन् ।
अस्मिन् ब्राह्मणे सामवेदः समस्तानां वेदानां शीर्षस्थानीयो मन्यते । मूक्तिस्तथा वैश्यस्योत्पत्तिः ऋग्वेदात्, गतिस्तथा क्षत्रियस्योत्पत्तिः यजुर्वेदात्, ज्योतिस्तथा ब्राह्मणस्योत्पत्तिः सामवेदादिति उक्त्वा सामवेदस्य श्रेष्ठत्वं स्थापितमनेन ब्राह्मणेन । नानाविधेषु यज्ञेषु गवां दक्षिणायाः एव सर्वत्र विधानमस्ति । वर्णव्यवस्थायाः पूर्णप्रतिष्ठा सर्वत्र समादृतास्ति । अश्वमेधस्तु केवलं क्षत्रियराज्ञे एव विहितोऽस्ति । अस्य वर्णनमपि विस्तरेण विशदतया अस्ति । वर्णनमिदं शतपथब्राह्मणस्य विवरणेन सह साम्यं भजते । क्षत्रियेषु भेदद्वयं दृश्यते ।
राज्याधिकारिणः क्षत्रियाः राजपुत्रा इति कथ्यन्ते, अनधिकारिणः क्षत्रियास्तु ‘उग्र' इति नाम्ना ख्याता आसन् । शूद्रास्तु यज्ञाय अपवित्राः आसन् । दुग्धोऽपि यच्छूद्रो दोग्धि यज्ञायापवित्रम् एवासीत्। ‘अहविरेव तद् यच्छूद्रो दोग्धीति'। पुरुषमेधाय निर्दिष्टपशूनाम् आलोचनया प्रतीतो भवति यत्तदा सङ्करजातीनामपि समुत्पत्तिरजायत । समाजे स्त्रीणां विशेषः समादर आसीत् । तदर्थमुपयुक्ताभूषणानामपि वर्णनं प्राप्यते। ऋत्विजः यज्ञीयदक्षिणास्वरूपे स्त्रीभ्य आभूषणानां महत्त्वं विशेषरूपेण अददः।ब्राह्मणाः यज्ञावसरे यजीयविषयोपरि शास्त्रार्थमकुर्वन् । पुराणेषु उल्लिखितानाम् अवतारकथानां बीजमपि समुपलब्धो भवत्यत्र।[६] वाराहावतारस्य स्पष्टतः सङ्केतो लभते।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
श्रीराघवं दशरथात्मजमप्रमेयंसीतापतिं रघुकुलान्वयरत्नदीपम् ।आजानुबाहुमरविन्ददलायताक्षंरामं निशाचरविनाशकरं नमामि ।परेशः पारगः पारः सर्वदेवात्मकः परः
 इति श्रीरामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
तदेव अमृतमुच्यते ।
प्राण एजति निः सृतम् ।
उदयास्त मयौ च यत् ।
मनसः सत्वमुत्तमम् ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा ये स्य हृदि श्रिताः
आनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्र्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारुढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारुढस्तदोच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्र्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःसृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्र्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्धा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
स निश्र्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्र्चरति मनश्र्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्र्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव हिृयते ह्यवशोऽपि सः ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने राक्षसमुक्तकरणं नाम त्रयोविंशोऽध्याः ।
शिवमेवम् सकलम् जगत बलवानं एव शोभते क्षमा
> >> श्रूयते । तत्र संशय्यते — किं ज्योतिःशब्दं *चक्षुर्विषयतमोपहं तेजः*, किं
श्रीमद्भगवद्गीता तत्त्वविवेचनी, 
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे।
धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थो धर्म एव च।
प्रेक्षाध्यानः 
विदित्वैनं कैवल्यं पदमश्नुते कैवल्यं पदमश्नुत इति ।
> रोहिणीश गृहाणार्घ्यं रमाभ्रातर्मनःपते ॥ इति ।
> अत्र ’रमाभ्रातर्मनःपते’ इत्यस्य कोऽर्थः?
चन्द्रवत् रमा अपि क्षीरोदार्णवसंभूता, एवञ्च चन्द्रस्य रमाभ्रातृत्वम् ।
मनसोऽधिष्टातृत्वेन मनःपतित्वं चन्द्रस्य । रमाभ्रातः इति मनःपते इति च
अक्षरात्मनिजाकृधीन् मनुयुग्मसूदिनपान् भजे ।
त्रीणि पञ्चशतं चैव शक्रोऽशीति च पञ्च च…
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बृहत्कथा  तु गुणाढ्येन पैशाचभाषया विरचिता वर्तते । अस्मिन् लक्षश्लोकाः वर्तन्ते । अस्मिन् पाण्डववंशस्य वत्सराजस्य पुत्रस्य नरवाहनदत्तस्य चरित्रं वर्णितम् अस्ति । अत्र अष्टादशसु लम्बकेषु नवरसभरिताभिः कथाभिः चरित्रं वर्णितम् अस्ति । सातवाहनस्य जन्मचरितस्य आधारः अस्मिन् ग्रन्थे उपलभ्यते । अग्रे क्षेमेन्द्रः इमं ग्रन्थं संस्कृतेन अनूदितवान् 'बृहत्कथामञ्जरी'नाम्ना ।
४१ चाणक्यस्य उल्लेखः
४२ मायुराजस्य उल्लेखः
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
संस्कृते बृहत्कथायाः सर्वप्रथम उल्लेखो दण्डिनः काव्यादर्शे प्राप्यते –
तदनन्तरं सुबन्धुर्लिखति – बृहत्कथालम्बैरिव सालभञ्जिकानिवहैः। बाणोऽप्याह धिया निबध्देयमतिद्वयी कथा। । त्रिविक्रमभट्टेनोक्तम् – धनुषेव गुणाढ्येन निः शेषो रञ्जितो जनः । गोवर्धनो लिखति -
कैर्नोच्यते गुणाढयः स एव जन्मान्तरापन्नः ॥
एभिरुल्लेखैरिदं सिद्ध्यति यद् गुणाढयस्य बृहत्कथा ख्रिष्टसप्तमशतकात् प्राचीना एव । केचित् सातवाहनसमकालिकतया गुणाढयस्य प्रथमशताब्दीसम्भूततां मन्यन्ते । तत्र सातवाहनपदस्योपाधिस्वरुपतया समयव्यवस्थापकतां कत्तिपये नाङ्गीकुर्वन्ति । यदस्तु –प्रथमशतकानन्तरं सप्तमशतकात्पूर्वञ्च कश्चन समयो गुणाढ्यस्य मान्य एव । तत्र गुणाढ्यजीवनवृत्ते कातन्त्रव्याकरणप्रणेतुः शर्ववर्मणः सम्पृक्तया गुणाढ्यस्य प्रथमशताब्दीतो नातिपरवर्तित्वं विश्वसनीयं सम्भवति ।
दण्डिना कथाया उदाहरणभावेन बृहत्कथा स्मृता । कथायां सरसं वस्तु गद्यैरेव निवध्यते, अतो बृहत्कथा गध्यमयी सम्भवति । बृहत्कथा दण्डिना दृष्ट स्यादित्यपि सम्भाव्यते, दण्डिनः पर्याप्तप्राचीनत्वात् । हेमचन्द्रोऽपि बृहत्कथातो गद्यविशेषमुद्धृत्य गद्यमयीभावं समर्थयति । यच्च तदनुवादत्रयं पद्यमयं तेन मूलमपि पद्यमयमिति कथनं तदकिञ्चित्करम् । श्लोकानां सप्तलक्षी बृहत्कथायामिति अक्षरसंख्याबोधिकैव, न पद्यमयत्वे दृढप्रमाणमिदम् ।
प्रभावः[सम्पादयतु]
कादम्बरी-मालतीमाधवः-प्रियदर्शिके-नागानन्द-रत्नावली-पञ्चतन्त्र-मुद्राराक्षस इत्यादीनां ग्रन्थानां मूलाधाररूपेण वर्तते इयं बृहत्कथा । इयं जर्मन्-फ्रेञ्च्-भाषाभ्याम् अयं ग्रन्थः अनूदितः अस्ति ।
बृहत्कथाया वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
लोकप्रियकथासाहित्ये प्रथमकृतित्वेन, भारतीयसाहित्यकलाया भाण्डगारभावेन, अनन्तरभाविसाहित्येनोपजीवितत्वेन च बृहत्क्थाया गौरवं नितान्तविशालम् ।
भारतीयेतिहासस्य यः कालः साधनान्तरेण अप्रकाश्यमानः, तं प्रकाशयन्त्यो ब्रुहत्कथायाः कथाः यदि साधु समालोचिताः स्युस्तदा तात्कालिकी दर्शनधारा सभ्यता स्थितिश्च स्फुटीभवेदिदमप्यस्या वैशिष्ट्यम् ।
चाणक्यस्य उल्लेखः[सम्पादयतु]
योगानन्दे यशः शेषे पूर्वनन्दसुतः ततः ।
मायुराजस्य उल्लेखः[सम्पादयतु]
'तापसवत्सराज'इत्येतस्मिन् मायुराजः रत्नावल्याः स्थाने पद्मावतीं संस्थाप्य नाटकं रचितवान् अस्ति इत्येषः उल्लेखः बृहत्कथायां दृश्यते ।
वर्णनम्[सम्पादयतु]
'भूतभाषामयीं प्राहुरद्भुतार्थां बृहत्कथाम्' इति दण्डिनः वचनम् । 'हरलीलेव नो कस्य विस्मयाय बृहत्कथा' इति बाणस्योक्तिः ।
"?=बृहत्कथा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बेङ्गळूरुग्रामान्तरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयसामान्यकालमानम् 
बेङ्गळूरुग्रामान्तरमण्डलम्  अपि कर्णाटकस्य २९ मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति । १९८६ तमक्रैस्ताब्दस्य आगस्ट १५ दिनाङ्के समग्रबेङ्गळूरुमण्डलं नगरं ग्रामीणं च इति द्विधा विभक्तम् । राज्ये वैशाल्ये अस्य स्थानं १६ तमम् । एतत् कर्णाटकस्य आग्नेयकोणे अस्ति । ग्रामीणमण्डले चत्वारि उपमण्डलानि २५ प्रमुखाः ग्रामाः, १७१३ ग्रामाः, ९ पत्तनानि, २२९ ग्रामपञ्चायतानि च सन्ति ।
२ उपमण्डलानि
४१ १शिवगङ्गे
४२ २घाटिसुब्रह्मण्यः
४२१ मार्गः
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
देवनहल्ली, दोड्डबळ्ळापुर, होसकोटे, नेलमङ्गल च तानि उपमण्डलानि ।
नद्यः[सम्पादयतु]
अर्कावती, कण्वा, दक्षिणपिनाकिनी, त्रिभूतरी नद्यः अस्मिन् मण्डले प्रवहन्ति । पवित्रा प्रसिद्धा च नदी कावेरी अपि इतः १६किमी दूरे प्रवहति । कृषिकार्याणि एव एतेषां जनपदवासिनाम् उपजीविकासाधनं भवति । ते प्रायशः वृष्टिम् आश्रित्य कृषिकार्यं कुर्वन्ति । आम्रवृक्षाणाम् , पनसफलानाम्, द्राक्षाफलानाम्, बहुबीजफलानाम्, च कृषिम् अधिकतया कुर्वन्ति ।
प्रसिद्धक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
१शिवगङ्गे[सम्पादयतु]
एतत् पर्वतीयक्षेत्रम् । अस्य एकशृङ्गगिरिः मन्दाकिनीपर्वतः वृषभाद्रिः कमदूगिरिः इति च नामानि सन्ति । अयं पर्वतः भिन्नभिन्नदिक्भ्यः भिन्नरुपेण दृश्यते । पर्वतः  आरोहणाय कष्टसाध्यः । सोपानमार्गः अस्ति । तत्र नैसर्गिकगुहालयाः शिखराणि देवस्थानानि च सन्ति । श्री गविगङ्गाधरेश्वरः, होन्नादेवी, शारदाम्बा, शान्तीश्वरः, बडेगणपतिः पादेकल्लु वीरभद्रः, एम्मे बसव इत्यादयः प्रमुखाः देवालयाः । प्रमुखतीर्थानि- गविमठसमीपे पातालगङ्गा, अगस्त्येश्वरतीर्थम् च । अत्यन्तकष्टेन गम्यस्थानानि तीर्थोदकं, कोडगुल्लु बसव, केम्पेगौडहजार इति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ५६ किमी । नेलमङ्गलतः ३२ किमी । निडुवन् समीपस्थं रेल् निस्थानकम् अस्ति ।
२घाटिसुब्रह्मण्यः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुसमीपे अस्ति । एषः श्रीसुब्रह्मण्यदेवालयः अस्ति । अस्य समीपे एव श्रीनरसिंहः स्वयम् उद्भवगोचरः अस्ति । देवालयस्य पार्श्वे कुमारधारा इति पवित्रपुष्करिणी अस्ति । अत्र पुष्यशुद्धषष्ठीदिने बहवः आगच्छन्ति । अत्रैवा गवां यात्रा प्रसिद्धा, कर्णाटके अद्वितीया च ।
बेङ्गळूरुतः ५२ किमी दोड्ड्बळ्ळापुरतः १२ किमी । समीपे माकळिरेलनिस्थानम् अस्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=बेङ्गळूरुग्रामान्तरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ जून २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रिः कूर्दनम् - विकिपीडिया
त्रिः कूर्दनम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ पूर्वाभासः कीर्तिमानानि च
३ त्रिः कूर्दनविधेः विभागाः
३१  धावनमार्गः
पूर्वाभासः कीर्तिमानानि च[सम्पादयतु]
प्राकृतिकेन पाथेयेन परिपुष्टाः पशवः पक्षिणश्च मानवायोत्पतनप्रेरणाप्रदातरो मन्यन्ते । प्रत्येकं पशोः पक्षिणो वा गतौ काचन विचित्रा मनोमोहिनो प्लवनपद्धतिः परिदृश्यते । अनुकरणानुरागी मानव आत्मनो हितं साधयितुं कामयमानो यथाकथमपि पुरा कूर्दनं कुरुते स्म । तस्य बुद्धिवैशध्येनोत्पतन्कलाया अपि विस्तारः समजायत । पूर्वं दर्शितयोः कूर्दनयोः प्रलम्बकूर्दनम् उन्नतकूर्दनं च संयोज्य त्रिः कूर्दनविधेः सर्जनं विहितम् ।
विश्वक्रीडोत्सवेषु नियमितरुपेण यानि कूर्दनविधानानि प्रदर्श्यन्ते तेषु त्रिः कूर्दन  स्यापि महत्त्वपूर्ण स्थानं विध्यते । सन् १८६६ वत्सरात् १६०४ वर्षपर्यन्तं विश्वस्य नेतृत्वं विदधताऽमरीकादेशेन त्रिः कूर्दनपद्धतौ विश्वविजेतृत्वमपि नैरन्तर्येण प्राप्तम् । तदनन्तरं ब्रिटेनास्ट्रेलिया जापान्-ब्राजील्-रुसदेशैरपि विश्वविजेतृत्वं क्रमेणाधिगतम् । विजेतृषु १ ईवीब्लोस २ -डान अहरन् ३-लेवी कैसे ४-रोमेरो ५ विलीब्राउन ६-तेजीना ७-डिसीलवा *-विक्टर सतीव -प्रभृतीनां नामानि स्मरणीयानि सन्ति । अन्तिमेन विजेत्रा ५७’ ३,४"  मितां प्रलम्बतामुल्लङ्घय् विश्वकीर्तिमानं स्थापितभूत ।
त्रिः कूर्दनप्रक्रियायाः प्राविष्कारः प्रकाराश्च[सम्पादयतु]
प्रलम्बकूर्दनवदेव त्रिःकूर्दनप्रक्रियाऽपि धावनादेव प्रारभ्यते । परमस्या इदं वैशिष्टय् विद्यते यदस्यां त्रीण्युच्छलनानि विधीयन्ते । येषु १ उच्छलनं, २ चरणक्रमणं  तथा ३ कूर्दनं  समाविशन्ति ।
अस्मिन् कूर्दने पदयोः शक्तिशालित्वमत्यावश्यकमस्ति । शरीरस्य स्फूर्तिमत्त्वं लघुत्वं चोच्छलनविधौ साहाय्यं विदधतः त्रिः कूर्दनस्य प्रक्रियाया आविष्कारः पोलेण्ड-रुस्-देशाभ्यां विहित आसीत् । पोलेण्डद्वाराऽऽविष्कृतस्य विधेर्नाम " समतलोच्छलनं" तथा रुस-द्वारा प्रदारितस्य विधेर्नाम ‘उन्नतोच्छलन’मस्ति । पोलेण्डवासिन उच्छलनस्य कोणं १४-१५ कुर्वन्ति रुसदेशवासिनश्च १५-१८ कोणं निर्मन्ति । एको नवीनो विधिश्च ‘नेताजी सुभाष खेल् कूद संस्थान -पटियाल’ स्थेन विश्वविख्यातेन प्रशिक्षकेन श्री-सीएम मुथाइया - द्वारा प्रचलितोऽस्ति यो ह्यनयोरुभयोरपि विध्योर्मध्यवर्ती विधिर्मन्यते । अस्मिन् कूर्दनस्य कलाऽतीव विकसिता । अस्योच्छलनकोणः १५-१६ मानमितो भवति । एकस्योत्तमकूर्दकस्योत्पतन-चरणक्रमण-कूर्दनानां प्रलम्बता योगस्तस्याधिकतम-प्रलम्बकूर्दनस्य दूरतायास्त्रिगुणितस्य ७५ प्रतिशतं भवति । त्रि कूर्दको द्वाभ्यां चरणाभ्यां समानदूरताकूर्दको भवति अन्तरं च केवलं द्वयोश्चरणयोरुल्लङ्घनेऽधिकाधिके ५६ सें मीं मिते भवतः
त्रिः कूर्दनविधेः विभागाः[सम्पादयतु]
अस्य विधेः समुन्नत्यै  धावनमार्गः,  उच्छलनं,  चरण-क्र्मणं तथा  कूदनं चेति चत्वारो विभागाः समाद्रियन्ते । तत्र हि-
 धावनमार्गः[सम्पादयतु]
दृष्ट्या प्रलम्बकूर्दनवदेवास्य धावनमार्गोऽपि ३०-३५ फीट  मितो भवति तथा तद्वदेव परीक्षणचिह्नानि दीयन्ते । तत्रान्तरं केवलमिदमेवास्ति यत् तत्राच्छलनबिन्दोः पूर्वं द्वित्राणि चरणक्रमणानि शरीरस्य मुखस्य च व्यवस्थायै विधीयन्तेऽत्र च त्रिःकूर्दने मस्तिष्कस्य सन्तुलनसिद्धयै तान्युपयुज्यन्ते ।
दृष्ट्याऽत्र च कूर्दकस्योच्छलनकारिणि चरणे पर्याप्तं भारो भवति अतो जानोर्वलनस्य कोणः ६० मानाद न्यूनो न भवेदिति ध्येयम् । अत्रोदरस्य शक्तिशालिन्यो मांसपेश्यः कार्यं कुर्वन्ति तथा द्वयोर्हस्तयोत्पतनवदुच्छलनक्रियया सह स्वतन्त्रः पादः पुरतो वेगेन सह पार्ष्णिभागेन भूमिं स्पृशति तथा सहैव पादतलं पृथ्वीं स्पृशति पार्ष्णिश्चोत्तिष्ठति । एवंविधेन पादसञ्चारेण धावने स्फूर्तिर्वर्धते कूर्दने च साहाय्यं लभ्यते ।
दृष्ट्या त्रिः कूर्दनमपि प्रलम्बकूर्दनवदेव वायौ स्थित्या समाप्नोति परमस्त्यत्रेदमन्तरं यदत्र समुच्छलनकोणः १६ २० मितो भवति यर्हि प्रलम्बकूर्दने ३० ३५ मितः
त्रिः कूर्दनस्य सामान्यस्थितेः सिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
यस्य कस्यापि कार्यस्य सफलतायै केचन सिद्धान्ता निश्चिता भवन्ति यानाधृत्य जनः प्रतिपदं साफल्यमेव वृणुते । अनथैव दृष्ट्या त्रिः कूर्दन-कलायां साफल्यावाप्तये निम्नलिखिता अष्टौ सिद्धान्ता निर्धारिताः सन्ति -
शरीरस्य स्थितिः,
किञ्च कूर्दकेनेयान् तलीयो वेगः समुत्पादनीयो भवति योऽन्तिमकूर्दनाय पर्याप्तः स्यात् । उत्तमायै गतये हस्तयोर्गतिः क्रमेणेत्थं भवति - १ उच्छलने क्रमशः, २ पदसञ्चरणे द्विगुणिता द्वयोरपि हस्तयोर्युगपत, ३ कूर्दनकाले च क्रमशः । उच्छलनकाले गतिव्यवस्था यथाययं विधेया । वायौ शरीरस्य स्थितिरपि समयानुसारं विवेकेन निश्चेतव्या ।
प्राय एवं प्रतीयते यत् कूर्दकानां धाव्नसमये प्रलम्बधावनशीघ्रगतिवृद्धि समुच्छलनाभ्यासन्यूनतानां कारणादन्तिमे चरणक्रमणे गताववरोधो भवति तदर्थं लघुधावनद्वारा समुच्छलनाभ्यास आवश्यकः । अथ चान्तिमचरणक्रमणस्य लघुतादीर्घतासम्पादनकारणाद् गतेह्रासोऽपि भवति तत्कृते प्रलम्बायामतस्तथा लध्वायामत उच्छलनप्रयासा अधिकाधिकं विधेयतामर्हन्ति । उच्छलनकाले चरणसङ्क्रमणावधौ कूदनसमये तथा भूमाववतरणसमयेऽपि ये ये दोषा भवन्ति न्यूनताश्चागच्छन्ति तासां निवारणाय विधिज्ञानपूर्वकं निरन्तराभ्यास कर्तव्यपदवीमारोहति ।
इयं त्रिः कूर्दनकला कैश्चिचन्यैरपि प्रकारविशेषैः स्वास्थ्यसंरक्षणाय संवर्धनाय च प्रगतिमती सती भूरिशः ‘प्रशस्ता सञ्जाता । साम्प्रत्तं सर्वेष्वपि क्रीडामहोत्सवेष्वस्याः समाद्र एव च लोकप्रियतां प्रतिपादयति ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=त्रिःकूर्दनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
काशीमन्दिरसंस्थितोऽखिलगुरुर्देयात्सदा मङ्गळम् ।
सा काशी त्रिपुरारिराजनगरी देयात्सदा मङ्गळम् ।
सेयं श्रीमणिकर्णिका भगवती देयात्सदा मङ्गळम् ।
स्मेरास्यस्तव ढुण्ढिराजमुदितो देयात्सदा मङ्गळम् ।
ज्ञानेशोऽपि पितामहेश्वरशिवो देयात्सदा मङ्गळम् ।
श्रीविश्वेश्वरसुन्दरी भगवती देयात्सदा मङ्गळम् ।
माश्रित्याश्रितविघ्नशंसमयतु देयात्सदा मङ्गळम् ।
लक्ष्मीतीर्थलवाङ्कुशस्य सलिलं कन्दर्पकुण्डं तथा ।
प्रज्ञानप्रमुखानि वः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम् ।
सूर्या द्वादशसंज्ञकाः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम् ।
लोलार्कादिविनायकाः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम् ।
श्रीदुर्गाख्यगणाधिपः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम् ।
ह्यष्टौ भैरवमूर्तयः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम् ।
विख्यातानि वनानि वः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम् ।
सकलदुरितभक्षो मङ्गळं वो ददातु ।
काशीमन्दिरसंस्थितोऽखिलगुरुर्देयात्सदा मङ्गळम् ।
ख्यातं तत्र विशिष्टपादभुवनेशेन्द्रादिभिर्यत्स्तुतम् ।
काशीवासमुखान्यवाप्य सततं प्रीते शिवे धूर्जटिः ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
अद्भुतस्य विस्मयः स्थायिभावो भवति । अपूर्ववस्तुदर्शनादिभिर्जायमानश्चित्तविस्तारो विस्मयः । अलौकिकवस्तुदर्शनादिजन्मा आश्चर्याख्यो विस्मयः इति रसगङ्गाधरकारः । अद् इति आश्चर्यार्थकाव्ययः भवति। भू धातोः डुतच् प्रत्यये कृते "अद्भुत" इति पदस्य निष्पत्तिः भवति। "तर्कातिगं तादृशं नः” इति यादवकोशात् ज्ञायते यत् तर्कस्याप्राप्तिविषयः अद्भुतरसः भवति। अयं रसः गन्धर्वदेवतात्मकः भवति। अस्य रसस्य वर्णः हरिद्रायुक्तः भवति। आश्चर्यकरणि कार्याणि यः करोति सः आलम्बनविभावः भवति। आश्चर्यकरकार्यम् उद्दीपनविभावः भवति। स्वेदः, रोमाञ्चनम्, गद्गदस्वरः, नेत्रविकासादयः अनुभावाः भवन्ति। हर्षः, वितर्कः, सम्भ्रान्त्यादयः व्यभिचारिभावाः भवन्ति। एतैः विभावानुभावव्यभिचारिभावैः मिलितः स्थायिभावः अद्भुतः रसः भवति। अदृष्टस्य दर्शनेन, अश्र्रुतस्य श्रवणेन, दिव्यदर्शनेन, विज्ञानेन, मायया, इन्द्रजालादिभिः च अद्भुतरसस्य उत्पत्तिः भविष्यति। अस्य रसस्य वर्णनं भरतमुनिः स्वनाट्यशास्त्रग्रन्थे एवं निरूपितवान् अस्ति। यत्त्वतिशयार्थयुक्तं वाक्यं शिल्पं च कर्मरूपं वा।
"?=अद्भुतरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊष्णम् ऊष्णोदकम् सर्वे जनाः कथयन्ति शुभ प्रभातम्@
सर्वे जनाः कथयन्ति
न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम्
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम्
चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
।
जनपदशब्दात् - पञ्चम्येकवचनम् , क्षत्रियात् - पञ्चम्येकवचनम् , अञ् - प्रथमैकवचनम्
तस्य अपत्यम्  क्षत्रियात् जनपदशब्दात् अञ्
क्षत्रियवाची यः शब्दः जनपदस्य नामरूपेण अपि प्रयुज्यते, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अञ्-प्रत्ययः भवति ।
जनपदशब्दो यः क्षत्रियवाची, तस्मादपत्ये अञ् प्रत्ययो भवति। पाज्चालः ऐक्ष्वाकः। वैदेहः। जनपदशब्दातिति किम्? द्रुह्रोरपत्यं द्रौह्रवः। पुरवः। क्षत्रियातिति किम्? ब्राह्मणस्य पञ्चालस्य अपत्यं पाञ्चालिः। वैदेहिः। क्षत्रियसमानशब्दाज् जनपदशब्दात् तस्य राजन्यप्त्यवत्। पञ्चालानां राजा पाञ्चालः। वैदेहः। मागधः।
न्यासः 
जनपदशब्दोयः क्षत्रियवाचीति । नन्वेते पञ्चालादयः शब्दाः क्षत्रियशब्दा एव, तत्सम्बन्धातु ठ्तस्य निवासःऽ इति तद्धिते कृते ठ्जनपदे लुप्ऽ इति च लुपि जनपदे वर्तन्ते, तत्कथमवरकालया जनपदशब्दतया नित्यक्षत्रियशब्दता लक्ष्यते ? कः पुनराह---क्षत्रियसम्बन्धादेव ते जनपदे वर्तन्त इति, सूत्रकारस्तावत् ठ्लुब्योगाप्रख्यानात्ऽ इति वदन् क्षत्रियेष्विव जनपदेऽपि स्वाभाविका पञ्चालादिशब्दस्य प्रवृत्तिरित्याह---पाञ्चाल इति । यदपि पञ्चालादयः शब्दा जनपदे बहुवचनान्ताः, क्षत्रिये त्वेकवचनान्ताः, तथापि प्रातिपदिकस्य विशेषणं जनपदत्वम्, न सुबन्तस्येत्येकवचनान्तादपि प्रत्ययो भवत्येव । ऐक्ष्वाक इति । इक्ष्वाकुशब्दस्य दाण्डिनायनादिसूत्रे टिलोपो निपातितः । द्रौह्यव इति । क्षत्रियवचन एवायं न जनपदशब्दः । ब्राह्मणस्य पञ्चालस्येति । बाह्वादिप्रभृतिषु येषां दर्शनमित्युक्तत्वात्कथमत्र प्रसङ्ग इति चिन्त्यम् । क्षत्रियसमानशब्दादिति । समानः शब्दो यस्य यमानशब्दः, क्षत्रियेण यस्य समानशब्दस्तस्माज्जनपदशब्दात् तस्येति षष्ठीसमर्थाद्राजन्यभिधेयेऽपत्यवत्प्रत्ययो भवति । अवृद्धादपीति प्राप्तस्य वुञोऽपवादः । क्वचितु वृतावेवाय ग्रन्थः पठ।ल्ते । मागध इति । ठ्द्व्यञ्मगधऽ इत्यण् ॥
जनपदक्षत्रिययोर्वाचकादञ् स्यादपत्ये । दाण्डिनायन- इति सूत्रे निपातनाट्टिलोपः । ऐक्ष्वाकः । ऐक्ष्वाकौ ।
जनपदक्षत्त्रियवाचकाच्छब्दादञ् स्यादपत्ये। पाञ्चालः। । पञ्चालानां राजा पाञ्चालः। । पौरवः। । पाण्ड्यः॥
" व्याघ्रः मानुषं खादति इति लोकोपवादह दुर्निवार"
विशिपतिपदिस्कन्दां व्याप्यमानासेव्यमानयोः
।
विशि-पति-पदि-स्कन्दाम् - षष्ठीबहुवचनम् , व्याप्यमान-आसेव्यमानयोः - सप्तमीद्विवचनम्
न्यासः 
द्वितीयायामित्येव । द्वितीयान्ते उपपदे विश्यादिभ्यो णमुल् स्याद्व्याप्यमाने आसेव्यमाने चार्थे गम्ये । गेहादिद्रव्याणां विश्यादिक्रियाभिः साकल्येन सम्बन्धो व्याप्तिः । क्रियायाः पौनः पुन्यमासेवा । नित्यविप्सयोः- इति द्वित्वं तु न भवति । समासेनैव स्वभावतस्तयोरुक्तत्वात् । यद्यप्याभीक्ष्ण्ये णमुलुक्त एव तथापि उपपदसञ्ज्ञार्थमासेवायामिहपुनर्विधिः । गेहानुप्रवेशमास्ते । गेहंगेहमनुप्रवेशम् । गेहमनुप्रवेशमनुप्रवेशम् । एवं गेहानुप्रपातम् । गेहानुप्रपादम् । गेहानुस्कन्दम् । असमासे तु गेहस्य णमुलन्तस्य च पर्यायेण द्वित्वम् ॥
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्याः गुरुर्युवा ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पन्दते ।
।
उदाहरणम् 
उदाहरणम् 
इव इति कथं प्रयुज्यते तस्य उदाहरणं दर्शनाय डॉसम्पदानन्दमिश्रवर्येण अयं श्लोकः प्रेषितः।
← कॉग्रेसदलस्य संकोचितं मण्डलम् 
ईराकदेशस्य स्तिथिः  →
- – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यक आदित्यमउपतिष्ठते।
आदित्याज्जायते वृष्टिः वृष्टेः अन्नं ततः प्रजा।।।।।
यज्ञात् भवति पर्जन्यः पर्जन्यात् अन्नसम्भवः।
 ऎन्‍ऎन्‍ कक्काट् सफलमीयात्र
 आनन्द्  मरुभूमिकळ्‍ उण्टाकुन्नत्
 कॆसच्चिदानन्दन्‍[१] साक्ष्यङ्ङळ्‍
वात्स्यायने मल्लनागः कौटल्यश्चणकात्मजः । द्रामिलः पक्षिलस्वामी विष्णुगुप्तोडङ्गुलश्चच सः।८५३।
इ + अ = य् + अ ; यदि + अपि = यद्यपि
पूर्वम् २।१।५९
अनन्तरम् २।१।६१
सूत्रम्। २।१।६०
पदच्छेदः॥ सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः १।३ पूज्यमानैः ३।३ समानाधिकरणेन ३।१ ४८ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
सन्महत्परमौत्तमौत्कृष्टाः पूज्यमानैः २।१।६१
सत् महत् परम उत्तम उत्कृष्ट इत्येते पूज्यमानैः सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। पूज्यमानैः इति वचनात् पूजावचनाः सदादयो विज्ञायन्ते। सत्पुरुषः। महापुरुषः। परमपुरुषः। उत्तमपुरुषः। उत्कृष्टपुरुषः। पूज्यमानैः इति किम्? उत्कृष्टो गौः कदर्मात्।
सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः ७३०, २।१।६०
सन्महत्परम। "समानाधिकरणैः समस्यन्ते स तत्पुरुषः" इति शेषः। सद्वैद्य इति। सन्-वैद्य इति विग्रहः। चिकित्साशास्त्ररकूलङ्कषज्ञानवत्त्वं सत्त्वम्। तेन वैद्यस्य पूजा गम्यते। पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम्। वक्ष्यमाणेनेति। महांश्चासौ वैयाकरणश्चेति विग्रहेऽनेन समासे सति महच्छब्दस्य "आन्महतः" इति वक्ष्यमाणेन आकारेऽन्तादेशे सवर्णदीर्घे "महावैयाकरण" इति भवतीत्यर्थः। ननूत्कृष्टो गौरित्यत्रोत्कृष्टशब्दस्याऽतिशयितवाचितया तेन गोः पूजावगमात्कथमिह समासो न भवतीत्यत आह--पङ्कादुद्धृत इत्यर्थ इति। उत्पूर्वकः कृषधातुरिहोद्धरणार्थक इति भावः। परमवैद्यः, उत्तमवैद्यः, उत्कृष्टवैद्यः। गुणक्रियाशब्दैः समासे सदादीनां पूर्वनिपातनियमार्थमिदं सूत्रम्।
सन्महत्। गुणक्रियाशब्दैः सह समासे सदादीनां पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम्। कतरकतमौ। जातिपरिप्रश्ने किम्। कतरो देवदत्तः। "वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतम"जिति व्युत्पादितकतमशब्दसाहचर्यातादृशास्यैव कतरशब्दस्यापि ग्रहणे सिद्धे जातिपरिप्रश्नग्रहणं ज्ञापयति "कतमश दोऽर्थान्तरेऽपिसाधुः"इति। तथा च प्रत्युदाह्मतं प्राचीनवृत्तिषु "कतरो भवतोर्देवदत्तः, कतमो भवतां देवदत्तः"इति।
श्रीगणेशाय नमः ॥
हृदि ध्यात्वा शम्भुं तदनु रघुनाथेन रचितम् ।
क्षयं यान्ति स्वर्गं व्रजति सहसा सोऽपि मुदितः ।
इति पण्डितरघुनाथशर्मणा विरचितं श्रीमहादेवाष्टकं समाप्तम् ।
इन्द्रं॑ प्रा॒तर्ह॑वामह॒ इन्द्रं॑ प्रय॒त्य॑ध्व॒रे । इन्द्रं॒ सोम॑स्य पी॒तये॑ ।
सेमं न॒ स्तोम॒मा ग॒ह्युपे॒दं सव॑नं सु॒तम् । गौ॒रो न तृ॑षि॒तः पि॑ब ।
विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिन्द्रो॒ मदा॑य गच्छति । वृ॒त्र॒हा सोम॑पीतये ।
।
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते ॥
समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ॥
ब्रह्मज्ञानसदासक्तो व्रह्मज्ञानपरायणः ।
शिवाभिषेकनिरतः शिवपूजापरायणः ।
नारायणप्रत्नतनुर्नारायणनयस्थितः ।
श्रीमेधादक्षिणामूर्तिमन्त्रयन्त्रसदारतः ।
मण्डलेशगुरुश्रेष्ठो मण्डलेशवरस्तुतः ।
वेदराद्धान्तसंविष्टोऽवेदपथप्रखण्डकः ।
शाकराद्वैतविद्वेष्टृविनाशनपरायणः ।
सिद्धासनसमासीनो काञ्चनाभो मनोहरः ।
ज्ञानमुद्रादक्षहस्तो वामहस्तकमण्डलुः ।
सन्न्यासिनयसंस्कर्ता परहंसप्रमाणकः ।
मधुवाङ्निग्रहरतो मधुविद्याप्रदायकः ।
आर्द्धरात्रध्यानरतस्त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकः ।
वेदान्तवार्तानिरतः प्रस्थानत्रयभूषणः ।
सानन्दज्ञानभाष्यादिग्रन्थग्रन्थिप्रभेदकः ।
दृष्टान्तानूक्तिकुशलो दृष्टान्तार्थनिरूपकः ।
लाहौरसरगोदादौ हिन्दूधर्मप्रचारकः ।
गणेशजययात्रादिप्रतिष्ठापनतत्परः ।
गणेशशक्तिसूर्येशविष्णुभक्तिप्रचारकः ।
सर्ववर्णसमाम्नातलिङ्गपूजाप्रवर्द्धकः ।
गीतोत्सवसपर्यादिचित्रयज्ञप्रवर्तकः ।
आत्मानन्दगिरिज्ञानसतीर्थ्यपरिवेष्टितः ।
अनन्तश्रद्धापरमप्रकाशानन्दपूजितः ।
जूनापीठस्थरामेशवरानन्दगिरेर्गुरुः ।
वेदान्तमूर्तिराचार्यो शान्तो दान्तः प्रभुस्सुहृत् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थदिव्यज्ञानप्रदायकः ।
जनार्दनगिरिब्रह्यसंन्यासाश्रमदीक्षितः ।
मण्डलेशकुलश्रेष्ठजयेन्द्रपुरीसंस्तुतः ।
रामानन्दगिरिस्थानस्थापितो मण्डलेश्वरः ।
उषोत्थानस्नानपूजाजपध्यानप्रचोदकः ।
तुरीयाश्रमसंविष्ठभाष्यपाठप्रवर्तकः ।
अहैतुककृपासिन्धुरनघोभक्तवत्सलः ।
काशीवासप्रियो मुक्तो भक्तमुक्तिविधायकः ।
मुच्यते नात्र सन्देहः श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
इति श्रीनृसिंहगिरिमहामण्डलेश्वराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
दशरथः प्रशशास महारथो यमवतां अवतां च धुरि स्थितः । । ९१ । ।
अभवदस्य ततो गुणवत्तरं सनगरं नगरन्ध्रकरौजसः । । ९२ । ।
उभयं एव वदन्ति मनीषिणः समयवर्षितया कृतकर्मणां ।
वलनिषूदनं अर्थ्पतिं च तं श्रमनुदं मनुदण्डहरान्वयं । । ९३ । ।
जनपदे न गदः पदं आदधावभिभवः कुत एव सपत्नजः ।
क्षितिरभूत्फलवत्यजनन्दने शमरतेऽमरतेजसि पार्थिवे । । ९४ । ।
तं अधिगम्य तथैव पुनर्बभौ न न महीऽनं अहीनपराक्रमं । । ९५ । ।
समतया वसुवृटिविसर्जनैर्नियमनादसतां च नराधिपः ।
अनुययौ यमपुण्यजनेश्वरौ सवरुणावरुणाग्रसरं रुचा । । ९६ । ।
न मृगयाभिरतिर्न दुरोदरं न च शशिप्रतिमाभरणं मधु ।
तं उदयाय न वा नवयौवना प्रियतमा यतमानं अपाहरा । । ९७ । ।
न च सपत्नजनेष्वपि तेन वागपरुषा परुषाक्षरं ईरिता । । ९८ । ।
स हि निदेशं अलङ्घयतां अभूत्सुहृदयोहृदयः प्रतिगर्जतां । । ९९ । ।
जयं अघोषयदस्य तु केवलं गजवती जवतीरहया चमूः । । ९१० । ।
स रिपुदारगणानकरोद्बलादनलकानलकाधिपविक्रमः । । ९१०* । ।
विजयदुन्दुभितां ययुरर्णवा घनरवा नरवाहनसंपदः । । ९११ । ।
स सारवृष्टिमुचा धनुषा द्विषां स्वनवता नवतामरसाननः । । ९१२ । ।
स धनुषा युधि सायकवर्षिणा शतमखं तं अखण्डितपौरुषं । । ९१३ । ।
समनुकम्प्य सपत्नपरिग्रहाननलकानलकानवमां पुरीं । । ९१४ । ।
उपगतोऽपि च मण्डलनाभितां अनुदितान्यसितातपवारणः ।
अजितं अस्ति नृपास्पदं इत्यभूदनलसोऽनलस्ॐअसमद्युतिः । । ९१५ । ।
क्रतुषु तेन विसर्जितमौलिना भुजसमाहृतदिग्वसुना कृताः ।
कनकयूपसमुच्छ्रयशोभिनो वितमसा तमसारस्यूतटाः । । ९१६ । ।
अधिवसंस्तनुं अध्वरदीक्षितां असम्भासं अभासयदीश्वरः । । ९१७ । ।
नमयति स्म स केवलं उन्नतं वनमुचे नमुचेररये शिरः । । ९१८ । ।
तं अपहाय ककुत्स्थकुलोद्भवं पुरुषं आत्मभुवं च पतिव्रता ।
नृपतिं अन्यं असेवत देवता सकमला कं अलाघवं अर्थिषु । । ९१९ । ।
स्वभुजवीर्यं अगापयदुच्छ्रितं सुरवधूरवधूतभयाः शरैः । । ९२० । ।
दिनकराभिमुखा रणरेणवो रुरुधिरे रुधिरेण सुरद्विषां । । ९२१ । ।
मगधकोसलकेकयशसिनां दुहितरोऽहितरोपितमार्गणं । । ९२२ । ।
उपगतो विनिनीषुरिव प्रजा हरिहयोऽरिहयोगविचक्षणः । । ९२३ । ।
यमकुबेर्जलेश्वरवज्रिणां समधुरं मधुरञ्चितविक्रमं । । ९२४ । ।
दिनमुखानि रविर्हिमनिर्ग्रहैर्विमलयन्मलयं नगं अत्यजथ् । । ९२५ । ।
विहगयोः कृपयेव शनैर्ययौ रविरहर्विरहध्रुवभेदयोः । । ९२५* । ।
इति यथाक्रमं आविरभून्मधुर्द्रुमवतीं अवतीर्य वनस्थलीं । । ९२६ । ।
रमणदत्तं इवार्द्रनखक्षतं प्रमदया मदयापितलज्जया । । ९२६* । ।
प्रणयिनीव नखक्षतमण्डनं प्रमदया मदयापितलज्जया । । ९२७ । ।
न खलु तावदशेषं अपोहितुं रविरलं विरलं कृतवान्हिमं । । ९२८ । ।
तदुपभोगरसं हिमवर्षिणः परं ऋतोर्विरलं कृतवान्हिमं । । ९२८* । ।
अमदयत्सहकारलता मनः सकलिका कलिकामजितां अपि । । ९२९ । ।
अभिययुः सरसो मधुसंभृतां कमलिनीं अलिनीरपत्रिणः । । ९३० । ।
बकुलपुष्पं असेव्यत षट्पदैः शुचिरसं चिरसंचितं ईप्सुभिः । । ९३०* । ।
कुसुमं एव न केवलं आर्तवं नवं अशोकतरोः स्मरदीपनं ।
किसलयप्रसवोऽपि विलासिनां मदयिता दयिताश्रवणार्पितः । । ९३१ । ।
मधुलिहां मधुदानविशारदाः कुरबका रवकारणतां ययुः । । ९३२ । ।
मधुकरैरकरोन्मधुलोलुपैर्बकुलं आकुलं आयतपङ्क्तिभिः । । ९३३ । ।
इति दयात इवाभवदायता न रजनी रजनीशवती मधौ । । ९३३* । ।
प्रथमं अन्यभृताभिरुदीरिताः प्रविरला इव मुग्धवधूकथाः ।
सुरभिगन्धिषु शुश्रुविरे गिरः कुसुमितासु मिता वनराजिषु । । ९३४ । ।
उपवनान्तलताः पवनाहतैः किसलयैः सलयैरिव पाणिभिः । । ९३५ । ।
पतिषु निर्विविशुर्मधुं अङ्गनाः स्मरसखं रसखण्डनवर्जितं । । ९३६ । ।
कलं अगीयत भृङ्गविलासिनां स्मरयुतैरयुतैरबलासखैः । । ९३६* । ।
शुशुभिरे स्मितचारुतराननाः स्त्रिय इव श्लथशिञ्जितमेखलाः ।
विकचतामरसा गृहदीर्घिका मदकलोदकलोलविहंगमाः । । ९३७ । ।
लघयति स्म न पत्यपराधजं न सहकारतरुस्तरुणीधृतं ।
कुसुमितो नमितोऽलिभिरुन्मदैः स्मरसमाधिसमाधिकरोषितं । । ९३७* । ।
सदृशं इष्टसमागमनिर्वृतिं वनितयाऽनितया रजनीवधूः । । ९३८ । ।
कुसुमचापं अतेजयदंशुभिर्हिमकरो मकरोजितकेतनं । । ९३९ । ।
युवतयः कुसुमं दधुराहितं तद् अलके दलकेसरपेशलं । । ९४० । ।
न खलु शोबहयित्स्म वनस्थलीं न तिलकस्तिलकः प्रमदां इव । । ९४१ । ।
अमदयन्मद्घुगन्धसनाथया किसलयाधरसंगतया मनः ।
कुसुमभारनताध्वगयोषितां असमशोकं अशोकलताऽकरोथ् । । ९४२* । ।
परभृताविरुतैश्च विलासिनः स्मरबलैरबलैकरसाः कृताः । । ९४३ । ।
सदृशकान्तिरलक्ष्यत मञ्जरी तिलकजाऽलकजालकमौक्तिकैः । । ९४४ । ।
कुसुमकेसररेणुं अलिव्रजाः सपवनोपवनोत्थितं अन्वयुः । । ९४५ । ।
अनयदासनरज्जुपरिग्रहे भुजलतां जडतां अबलाजनः । । ९४६ । ।
परभृताभिरितीव निवेदिते स्मरमते रमते स्म वधूजनः । । ९४७ । ।
नरपतिश्चकमे मृगयारतिं स मधुमन्मधुमन्मथसंनिभः । । ९४८ । ।
श्रमजयात्प्रगुणां च करोत्यसौ तनुं अतोऽनुमतः सचिवैर्ययौ । । ९४९ । ।
तुरगवल्गनचण्चलकुण्डलो विरुरुचे रुरुचेष्टितभूमिषु । । ९५१ । ।
ददृषुरध्वनि तं वनदेवताः सुनयनं नयनन्दितकोसलं । । ९५२ । ।
अथ नभस्य इव त्रिदशायुधं कनकपिङ्गतडिद्गुणसंयुतं ।
धनुर्रधिज्यं अनाधिरुपाददे नरवरो रवरोषितकेसरी । । ९५४ । ।
आविर्बभूव कुशगर्भमुखं मृगाणां यूथं तदग्रसरगर्वितकृष्नसारं । । ९५५ । ।
श्यामीचकार वनं आकुलदृश्टिपातैर्वतेरितोत्पलदलप्रकरैरिवाम्भः । । ९५६ । ।
आकर्णकृष्टं अपि कामितया स धन्वी बाणं कृपामृधुमनाः प्रतिसंजहार । । ९५७ । ।
त्रासातिमात्रचटुलैः स्मरयत्सु नेत्रैः प्रौढप्रियानयनविभ्रमचेष्टितानि । । ९५८ । ।
जग्राह स द्रुतवराहकुलस्य मार्गं सुव्यक्तं आर्द्रपदपङ्क्तिभिरायताभिः । । ९५९ । ।
नात्मानं अस्य विविदुः सहसा वराहा वृकेषु विद्धं इषुभिर्जघनाश्रयेषु । । ९६० । ।
निर्भिद्य विग्रहं अशोणितलिप्तपुङ्खस्तं पातयां प्रथमं आस पपात पश्चाथ् । । ९६१ । ।
शृण्गं स दृप्तविनयाधिकृतः परेषां अभ्युच्छ्रितं न ममृषे न तु दीर्घं आयुः । । ९६२ । ।
शिक्षाविशेषलघुहस्ततया निमेषात्तूणीचकार शरपूरितवक्त्ररन्ध्रान् । । ९६३ । ।
नूनं तेषां अभ्यसूयापरोऽभूद्वीर्योदग्रे राजशब्दे मृगेषु । । ९६४ । ।
आत्मानं रणकृतकर्मणां गजानां आनृण्यं गतं इव मार्गणैरमंस्त । । ९६५ । ।
नृपतीनिव तान्वियोज्य सद्यः सितवालव्यजनैर्जगाम शान्तिं । । ९६६ । ।
अपि तुरगसमीपादुत्पतन्तं मयूरं न स रुचिरकलापं बाणलक्ष्यी चकार ।
सपदि गतमनस्कश्चित्रमाल्यानुकीर्णे रतिविगलितबन्धे केशपाशे प्रियायाः । । ९६७ । ।
तस्य कर्कशविहार्संभवं स्वेदं आननविलग्नजालकं ।
आचचाम सतुषारशीकरो भिन्नपल्लवपुटो वनानिलः । । ९६८ । ।
इति विस्मृतान्यकरणीयं आत्मनः सचिवावलम्बितधुरं नराधिपं ।
स ललितकुसुमप्रवालशय्यां ज्वलितमहौषधिदीपिकासनाथां ।
नरपतिरतिवाहयां बभूव क्वचिदसमेतपरिच्छदस्त्रियामां । । ९७० । ।
अरमत मधुराणि तत्र शृण्वन्विहगविकूजितबन्दिमङ्गलानि । । ९७१ । ।
श्रमफेनमुचा तपस्विगाढां तमसां प्राप नदीं तुरंगमेण । । ९७२ । ।
तत्र स द्विरदबृंहितशङ्की शब्दपातिनं इषुं विससर्ज । । ९७३ । ।
अपथे पदं अर्पयन्ति हि श्रुतवन्तोऽपि रजोनिमीलिताः । । ९७४ । ।
शल्यप्रोतं प्रेक्ष्य सकुम्भं मुनिपुत्रं तापादन्तःशल्य इवासीत्क्शितिपोऽपि । । ९७५ । ।
तस्मै द्विजेतरतपस्विसुतं स्खलद्भिरात्मानं अक्षरपदैः कथयां बभूव । । ९७६ । ।
तच्चोदितः च तं अनुद्ध्रृतशल्यं एव पित्रोः सकाशं अवसन्नदृशोर्निनाय ।
ताभ्यां तथागतं उपेत्य तं एकपुत्रं अज्ञानतः स्वचरितं नृपतिः शशंस । । ९७७ । ।
सोऽभूत्परासुरथ भूमिपतिं शशाप हस्तार्पितैर्नयन्वारिभिरेव वृद्धः । । ९७८ । ।
आक्रान्तपूर्वं इव मुक्तविषं भुजंगं प्रोवाच कोसलपतिः प्रथमापराद्धः । । ९७९ । ।
कृष्यां दहन्नपि खलु क्षितिं इन्धनेद्धो बीजप्ररोहजननीं ज्वलनः करोति । । ९८० । ।
इत्थं गते गतघृणः किं अयं विधत्तां वध्यस्तवेत्यभितिते वसुधाधिपेन ।
एधान्हुताशनवतः स मुनिर्ययाचे पुत्रं परासुं अनुगन्तुमनाः सदारः । । ९८१ । ।
प्रातानुगः सपदि शासनं अस्य राजा संपाद्य पातकविलुप्तधृतिर्निवृत्तः ।
अन्तर्निविष्टपदं आत्मविनाशहेतुं शापं दधज्ज्वलनं और्वं इवाम्बुराशिः । । ९८२ । ।
तदर्थं अर्थज्ञगते गतत्रपः किं एष ते वध्यजनोऽनुसिष्ठतु ।
स वह्निसंस्कारं अयाचतात्मनः सदारसूनोर्विदधे च तन्नृपः । । ९८२आ । ।
मनोगतं गुरुं ऋषिशापं उद्वहन्क्षयानलं जलधिरिवान्तकास्पदं । । ९८२भ् । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८३
अध्यायः १८३
वाराणसीमाहात्म्यम् ।
देवोद्यानानि रम्याणि नन्दनं वनमेव च ।
सुरस्थानानि मुख्यानि तीर्थान्यायतनानि च ।
तानि सर्वाणि सन्त्यज्य अविमुक्ते रतिः कथम् ।
किमत्र सुमहत् पुण्यं परं गुह्यं वदस्व मे ।
येन त्वं रमसे नित्यं भूतसम्पद् गुणैर्युतः ।
क्षेत्रस्य प्रवरत्वञ्च ये च यत्र निवासिनः ।
तेषामनुग्रहः कश्चित्तत् सर्वं ब्रूहि शङ्कर!।
शङ्कर उवाच ।
तत् सर्वं सम्प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्रृणु ।
मामेव प्रीतिसन्तुष्टा कृत्तिवासाश्च सुन्दरि! ।
सर्वेषां चैवस्थानानां स्थानन्तत्तु यथाधिकम् ।
तेन कार्येण सुश्रोणि! तस्मिन् स्थाने रतिर्मम ।
तस्मिन् लिङ्गे च सान्निध्यं मम देवि! सुरेश्वरि! ।
क्षेत्रस्य च प्रवक्ष्यामि गुणान् गुणवताम्वरे ।
यान् श्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्रसंशयः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो ह्यविमुक्तं व्रजेद्यदि ।
प्रलये सर्वभूतानां लोके स्थावरजङ्गमे ।
न हि त्यक्ष्यामि तत् स्थानं महागणशतैर्वृतः ।
यत्र देवाः सगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः ।
वक्त्रं मम महाभागे! प्रविशन्ति युगक्षये।
सर्वगुह्योत्तमं स्थानं मम प्रियतमं शुभम् ।
धन्याः प्रविष्टाः सुश्रोणि! मम भक्ता द्विजातयः ।
मद्भक्तिपरमा नित्यं ये मद्भक्तास्तु ते नराः ।
तस्मिन् प्राणान् परित्यज्य गच्छन्ति परमाङ्गतिम् ।
सदा जयति रुद्रेण सदा दानं प्रयच्छति ।
सदा तपस्वी भवति अविमुक्त स्थितो नरः ।
यो मां पूजयते नित्यं तस्य तुष्याम्यहं प्रिये!।
सर्वतीर्थाभिषिक्तस्य सप्रपद्येत मामिह ।
अविमुक्तं सदा देवि! ये व्रजन्ति सुनिश्चिताः ।
दुर्द्धराश्चैव दुर्द्धर्षा भवन्ति विगतज्वराः ।
अविमुक्तं शुभं प्राप्य मद्भक्ताः कृतनिश्चयाः ।
निर्धूतपापा विमला भवन्ति विगतज्वराः ।
दक्षयज्ञस्त्वया देव! मत् प्रियार्थे निषूदितः ।
अविमुक्त गुणानान्तु न तृप्तिरिह जायते ।
ईश्वर उवाच ।
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।
दुर्लभास्तु गुणा देव! अविमुक्ते तु कीर्त्तिताः ।
कौतूहलं महादेव! हृदिस्थं मम वर्तते ।
अक्षया ह्यमराश्चैव ह्यदाहाश्च भवन्ति ते ।
अविमुक्ते महाक्षेत्रे अहो पुण्यमहो गुणाः ।
न तृप्तिमधिगच्छामि ब्रूहि देव! पुनर्गुणान् ।
शाकपर्णाशिनो दान्ताः संप्रक्षाल्या मरीचिपाः ।
आदित्यवपुषः सर्वे जितक्रोधा जितेन्द्रियाः ।
एवं बहुविधैर्धर्मैरन्यत्र चरितव्रताः ।
त्रिकालमपि भुञ्जाना येऽविमुक्तनिवासिनः ।
तपश्चरन्ति वान्यत्र कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
अविमुक्तसमं क्षेत्रं न भूतं न भविष्यति ।
अविमुक्ते परो मोक्षः क्षेत्रं नैवास्ति तादृशम् ।
परं गुह्यं प्रवक्ष्यामि तत्वेन वरवर्णिनि! ।
अविमुक्ते महाक्षेत्रे यदुक्तं हि मया पुरा ।
जन्मान्तरशतैर्देवि! योगोऽयं यदि लभ्यते ।
मोक्षः शतसहस्रेण जन्मना लभ्यते न वा ।
एकेन जन्मना सोऽपि योगं मोक्षं च विन्दति ।
अविमुक्ते नरा देवि! ये व्रजन्ति सुनिश्चिताः ।
ते विशन्ति परं स्थानं मोक्षं परमदुर्लभम् ।
पृथिव्यामीदृशं क्षेत्रं न भूतं न भविष्यति ।
चतुर्मूर्तिः सदा धर्मो तस्मिन् सन्निहितः प्रिये! ।
चतुर्णामपि वर्णानां गतिस्तु परमा स्मृता ।
वदस्व भुवि विप्रेन्द्राः कं वा यज्ञैर्यजन्ति ते ।
दृष्ट्या चैव तु मन्त्रेण मामेव हि यजन्ति ते ।
न तेषां भयमस्तीति भवं रुद्रं यजन्ति यत् ।
अमन्त्रो मन्त्रको देवि! द्विविधो विधिरुच्यते ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्त्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
निर्गुणः सगुणो वापि योगश्च कथितो भुवि ।
सगुणश्चैव विज्ञेयो निर्गुणो मनसः परः ।
एतत्ते कथितं देवि! यन्मान्त्वं परिपृच्छसि ।
तामहं श्रोतुमिच्छामि तत्वतः कथयस्व मे ।
श्रृणु पार्वति! देवेशि! भक्तानां भक्तिवत्सले ।
प्राप्य सांख्यञ्च योगञ्च दुःखान्तञ्च नियच्छति ।
सदा यः सेवते भिक्षां ततो भवति रञ्जितः ।
रञ्जनात् तन्मयो भूत्वा लीयते स तु भक्तिमान् ।
न मां पश्यन्ति ते देवि! ज्ञानवाक्यविवादिनः ।
परमार्थज्ञानतृप्ता युक्ता जानन्ति योगिनः ।
विद्यया विदितात्मानो योगस्य च द्विजातयः ।
तुष्टिञ्च परमां प्राप्य योगं मोक्षं परं तथा ।
एतत्ते कथितं देवि! किमन्यच्छ्रोतुमर्हसि ।
भूय एव वरारोहे! कथयिष्यामि सुव्रते! ।
गुह्यं पवित्रमथवा यच्चापि हृदि वर्तते ।
तत्सर्वं कथयिष्यामि श्रृणुष्वेकमनाः प्रिये ।
त्वद्रूपं कीदृशं देव! युक्ताः पश्यन्ति योगिनः ।
अमूर्तं चैव मूर्त्तञ्च ज्योतिरूपं हि तत् स्मृतम् ।
गुणैर्वियुक्तो भूतात्मा एवं वक्तुं न शक्यते ।
शक्यते यदि वक्तुं वै दिव्यैर्वर्षशतैर्न वा ।
किं प्रमाणन्तु तत् क्षेत्रं समन्तात् सर्वतो दिशम् ।
यत्र नित्यं स्तितो देवो महादेवो गणैर्युतः ।
द्वियोजनन्तु तत्क्षेत्रं पूर्वपश्चिमतः स्मृतम् ।
वाराणसी तदीया च यावच्छुक्लनदी तु वै ।
गणा यत्रावतिष्ठन्ति सन्नियुक्ता विनायकाः ।
सिंहव्याघ्रमुखाः केचिद्विकटाः कुब्जवामनाः ।
यत्र नन्दी महाकालश्चण्डघण्टो महेश्वरः ।
एते चान्ये च बहवो गणाश्चैव गणेश्वराः ।
रक्षन्ति सततं देवि! ह्यविमुक्तं तपोवनम् ।
द्वारे द्वारे च तिष्ठन्ति शूलमुद्गरपाणयः ।
वाराणस्यान्तु यो दद्यात् त्रिवर्णां कञ्जलोचने! ।
आसप्तमं कुलं तेन तारितं नात्र संशयः ।
यो दद्याद् ब्राह्मणे किञ्चित् तस्मिन् क्षेत्रे वरानने! ।
कनकं रजतं वस्त्रमन्नाद्यं बहु विस्तरम् ।
अक्षयं चाव्ययं चैव स्यातां तस्य सुलोचने! ।
श्रृणु तत्वेन तीर्थस्य विभूतिं व्युष्टिमेव च ।
तत्र स्नात्वा महाभागे! भवन्ति निरुजा नराः ।
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ।
तदवाप्नोति धर्मात्मा तत्र स्नात्वा वरानने! ।
वाराणसी जाह्नवीभ्यां सङ्गमे लोकविश्रुते ।
दत्त्वान्नं च विधानेन न स भूयोऽभिजायते ।
एतत्ते कथितं देवि! तीर्थस्य फलमुत्तमम् ।
उपवासन्तु यः कृत्वा विप्रान् सन्तर्पयन्नरः ।
सौत्रामणेश्च यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
यावज्जीवकृतं पापं सहसा तस्य नश्यति ।
प्रविशन्ति मुखन्ते मे निःसन्दिग्धं वरानने! ।
दशसौवर्णिकं पुष्पं योऽविमुक्ते प्रयच्छति ।
अत्यद्भुतमिदं देव स्थानमेतत् प्रकीर्तितम् ।
आसीत् पूर्वं वरारोहे! ब्रह्मणस्तु शिरो वरम् ।
पञ्चमं श्रृणु सुश्रोणि! जातं काञ्चन स प्रभम् ।
ज्वलत्तत् पञ्चमं शीर्षं जातं तस्य महात्मनः ।
तदेवमब्रवीद्देवि! जन्म जानामि ते ह्यहम् ।
ततः क्रोधपरीतेन संरक्त नयनेन च ।
वामांगुष्ठनखाग्रेण छिन्नं तस्य शिरो मया ।
तस्माच्छापसमायुक्तः कपाली त्वं भविष्यसि ।
ब्रह्महत्याकुलो भूत्वा चरतीर्थानि भूतले ।
ततोऽहं गतवान् देवि! हिमवन्तं शिलोच्चयम् ।
तत्र नारायणः श्रीमान् मया भिक्षां प्रयाचितः ।
स्रवतो महती धारा तस्य रक्तस्य निःसृता ।
न संपूर्णं कपालन्तु घोरमद्भुत दर्शनम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु सा च धारा प्रवाहिनी ।
प्रोवाच भगवान्विष्णुः कपालं कुत ईदृशम् ।
आश्चर्यभूतं देवेश! संशयो हृदि वर्तते ।
कुतश्च सम्भवो देव! सर्वं मे ब्रूहि पृच्छतः ।
देवदेव उवाच ।
श्रूयतामस्य हे देव! कपालस्य तु सम्भवः ।
शतं वर्षसहस्राणां तपस्तप्त्वा सुदारुणम्।
तपसश्च प्रभावेण दिव्यं काञ्चन सन्निभम् ।
ज्वलत्तत् पञ्चमं शीर्षं जातं तस्य महात्मनः ।
निकृत्तन्तं मया देव! तदिदं पश्य दुर्जयम् ।
यत्र यत्र च गच्छामि कपालं तत्र गच्छति ।
एवमुक्तस्ततो देवः प्रोवाच पुरुषोत्तमः ।
तस्मिन् स्थास्यति भद्रन्ते कपालं तस्य तेजसा ।
ततः सर्वाणि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
स्फुटितं बहुधा जातं स्वप्नलब्धं धनं यथा ।
ब्रह्महत्यापहं तीर्थं क्षेत्रमेतन्मया कृतम् ।
श्मशानमेतद् भद्रं मे देवानां वरवर्णिनि ।
कालो भूत्वा जगत् सर्वं संहरामि सृजामि च ।
देवेशि! सर्वगुह्यानां स्थानं प्रियतरं मम ।
मद्भक्तास्तत्र गच्छन्ति विष्णुभक्तास्तथैव च ।
तत्रस्थो यस्त्यजेद्देहं मामेव प्रविशेत्तु सः ।
अत्यद्भुतमिदं देव! यदुक्तं पद्मयोनिना ।
सन्निधानात्तु ते सर्वे कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
यत्र तिष्ठति देवेशो यत्र तिष्ठति शङ्करः ।
गङ्गा तीर्थसहस्राणां तुल्या भवति वा न वा ।
ब्रह्मादीनान्तु ते देव! गतिरुक्ता सनातनी ।
श्राव्ये यद् द्विजातीनां भक्तानामनुकम्पया ।
अहो आश्चर्यम् !
।
गच्छन् पिपिलिकः योजनानां शतानि अपि याति ।
अगच्छन् वैनतेयः एकं पदं न गच्छति ।
मां च योव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
चन्द्रस- खरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः 
- 
प्रादुर्बभूवामृतभूरदित्याम् ।
पिशङ्गवासा नलिनायतेक्षणः।
त्विषोल्लसच्छ्रीवदनाम्बुजः पुमान्।
किरीटकाञ्चीगुणचारुनूपुरः ।
विराजितः श्रीवनमालया हरिः।
विनाशयन् कण्ठनिविष्टकौस्तुभः ।
गावो द्विजाः संजहृषुर्नगाश्च ।
चित्रवादित्रतूर्याणां निर्घोषस्तुमुलोऽभवत् ।
तुष्टुवुर्मुनयो देवा मनवः पितरोऽग्नयः ।
आदित्या आश्रमपदं कुसुमैः समवाकिरन् ।
प्रजापतिश्चाह जयेति विस्मितः ।
यत् तद् वपुर्भातिविभूषणायुधै-
रव्यक्तचिद्व्यक्तमधारयद्धरिः।
सम्पश्यतोर्दिव्यगतिर्यथा नटः ।
तं वटुं वामनं दृष्ट्वा मोदमाना महर्षयः।
कर्माणि करयामासुः पुरस्कृत्य प्रजापतिम्।
कौपीनाच्छादनं माता द्यौश्छत्रं जगतः पतेः ।
परिस्तीर्य समभ्यर्च्य समिद्भिरजुहोद् द्विजः ।
बलिं भृगूणामुपकल्पितैस्ततः।
भारेण गां सन्नमयन् पदे पदे ।
व्याचक्षतारादुदितं यथा रविम् ।
सनत्कुमारोऽथ दिदृक्षया क्रतोः ।
वितर्क्यमाणो भगवान् स वामनः।
विवेश बिभ्रद्धहयमेधवाटम् ।
प्रत्यगृह्णन् समुत्थाय संक्षिप्तास्तस्य तेजसा।
रूपानुरूपावयवं तस्मा आसनमाहरत् ।
अवनिज्यार्चयामास मुक्तसङ्गमनोरमम्।
स धर्मविन्मूर्ध्न्यदधात् सुमङ्गलम् ।
र्दधार मूर्ध्ना परया च भक्त्या ।
ब्रह्मर्षीणां तपः साक्षान्मन्ये त्वाऽऽर्यवपुर्धरम्।
अद्य नः पितरस्तृप्ता अद्य नः पावितं कुलम्।
अद्य स्विष्टः क्रतुरयं यद् भवानागतो गृहान् ।
तथा पुनीता तनुभिः पदैस्तव ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।। अथ पञ्चम उल्लासः ।।
"?=काव्यप्रकाशःपञ्चमःउल्लासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊँ अपवित्रः पवित्रोवा, सर्वावस्थां गतोडपि वा ।
यः स्मरेत्पुणडरीकाक्षं, स बाहृाभ्यन्तरः शुचिः ।।
ऊँ सत्यं यशः श्रीर्मयि, श्रीः श्रयतां स्वाहा ।।।।
ऊँ भूः ऊँ भुवः ऊँ स्वः ऊँ महः ऊँ जनः ऊँ तपः ऊँ सत्यम् । ऊँ भूर्भवः स्वः त्तसवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ऊँ आपोज्योतीरसोडमृतं, ब्रहम भूर्भऊवः स्वः ऊँ ।
ऊँ अक्ष्णोर्मेचक्षुरस्तु । 
श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
ऊँ गुरुब्रर्हमा गुरुविष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखन्डमणडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्री गुरवे नमः ।।।।
मातृवत् लालयित्री च, पितृवत् मार्गदर्शिका ।
ऊँ श्री गुपवे नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, धयायामि ।
ऊँ भूर्भवः स्वः त्तसवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
मुल गायत्री मन्त्र - ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
गणेशः- ॐ एकदन्ताय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ॥
गणेशः- ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ॥
रुद्रः- ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, महादेवाय धीमहि, तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
दुर्गाः- ॐ कात्यायन्यै विद्महे, कन्यकुमार्यै च धीमहि, तन्नो दुर्गा प्रचोदयात् ॥
दुर्गाः- ॐ गिरिजाय च विद्महे, शिवप्रियाय च धीमहि, तन्नो दुर्गा प्रचोदयात् ॥
सरस्वतीः- ॐ वाग्देव्यै च विद्महे, कामराजाय धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
लक्ष्मीः- ॐ महादेव्यै च विद्महे, विष्णुपत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ॥
महालक्ष्मी- ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
अन्नपूर्णाः- ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नोन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
नन्दिकेश्वराः- ॐ तत्पुरूषाय विद्महे, नन्दिकेश्वराय धीमहि, तन्नो वृषभः प्रचोदयात् ॥
गरुडः- ॐ तत्पुरूषाय विद्महे, सुवर्णपक्षाय धीमहि, तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥
हनुमनः- ॐ आञ्जनेयाय विद्महे, वायुपुत्राय धीमहि, तन्नो हनुमान् प्रचोदयात् ॥
हनुमनः- ॐ वायुपुत्राय विद्महे, रामदूताय धीमहि, तन्नो हनुमत् प्रचोदयात् ॥
कृष्णः- ॐ देवकीनन्दनाय विद्महे, वासुदेवाय धीमहि, तन्नो कृष्ण प्रचोदयात् ॥
रामाः- ॐ दशरताय विद्महे, सीता वल्लभाय धीमहि, तन्नो रामाः प्रचोदयात् ॥
सीताः- ॐ जनकनन्दिंयै विद्महे, भूमिजयै धीमहि, तन्नो सीता प्रचोदयात् ॥
तुलसीः- ॐ तुलसीदेव्यै च विद्महे, विष्णुप्रियायै च धीमहि, तन्नो ब्रिन्दा प्रचोदयात् ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २२९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नाभिं विनान्यत्र गात्रे तृणवृक्षसमुद्भवः ।। २२९१ ।।
मलिनाम्बरधारित्वमभ्यङ्गः पङ्कदिग्धता ।। २२९२ ।।
उच्चात् प्रपतनञ्चैव विवाहो गीतमेव च ।
तन्त्रीवाद्यविनोदश्च दालारोहणमेव च ।। २२९३ ।।
रक्तपुष्पद्रुमाणाञ्च चण्डालस्य तथैव च ।। २२९४ ।।
भक्षणं पक्षिमांसानां तैलस्य कृशरस्य च१ ।। २२९५ ।।
मातुः प्रवेशो जठरे चितारोहणमेव च ।
शक्रध्वजाभिपतनं पतनं शशिसूर्य्ययोः ।। २२९६ ।।
दिव्यान्तरीक्षभौमानामुत्पातानाञ्च दर्शनं ।
देवद्विजातिभूपानां गुरूणाङ्कोप एव च ।। २२९७ ।।
नर्त्तनं हसनञ्चैव विवाहो गीतमेव च२ ।
तन्त्रीवाद्यविहीनानां वाद्यानामपि वादनं ।। २२९८ ।।
पङ्कोदकेन च तथा मशीतोयेन वाप्यथ ।। २२९९ ।।
फलानामुपहानिश्च धातूनां भेदनं तथा ।। २२९११ ।।
इत्यधन्यानि स्वप्नानि तेषामकथनं शुभं ।। २२९१४ ।।
स्वप्नास्तु प्रथमे यामे५ संवत्सरविपाकिनः ।। २२९१६ ।।
षड्‌भिर्मासैर्द्वितीये तु त्रिभिर्मासैस्त्रियामिकाः ।
एकस्यामथ चेद्रात्रौ शुभं वा यदि वाऽशुभं ।
पश्चाद् दृष्टस्तु यस्तत्र तस्य पाकं विनिर्दिशेत् ।। २२९१८ ।।
तस्मात्तु शोभने स्वप्ने पश्चात्स्वापो न शस्यते ।
शैलप्रासादनागाश्ववृषभारोहणं हितं ।। २२९१९ ।।
द्रुमाणां स्वेतपुष्पाणां गगने च तथा द्विज ।
तथा च बहुशीर्षत्वं पलितोद्बव एव च ।
चन्द्रार्कताराग्रहणं परिमार्जनमेव च ।
भूम्यम्बुधाराग्रहणं६ शत्रूणाञ्चैव विक्रिया ।
जयो विवादे द्युते च सङ्‌ग्रामे च तथा द्विज ।। २२९२३ ।।
भक्षणञ्चार्ट्रमांसानाम्पायसस्य च भक्षणं ।
दर्शनं रुधिरस्यापि स्नानं वा रुधिरेण च ।। २२९२४ ।।
सिंहीनां हस्तिनीनाञ्च बडवानां तथैव च ।। २२९२६ ।।
अम्भसा चाभिषेखस्तु गवां श्रृङ्गच्युतेन च ।। २२९२७ ।।
चन्द्राद् भ्रष्टेन वा राम ज्ञेयं राकज्यप्रदं हि तत् ।
राज्याभिषेकश्च तथा छेदनं शिरसोऽप्यथ ।। २२९२८ ।।
लब्धिश्च राकजलिङ्गानां तन्त्रीवाद्याभिवादनं ।। २२९२९ ।।
हिरण्यं वृषभङ्गाञ्च कुटुम्बस्तस्य वर्द्धते ।। २२९३० ।।
वृषेभगृहशैलाग्रवृक्षारोहणरोदनं ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
नारसिंहं वामनं च जामदग्न्यं च पावनम् ॥
लोकत्रयस्य तु बलं हरिरित्यवादीत्
कायाधवस्य शिरसि स्वकरं न्याधास्त्वम् 
इत्यब्रवीत् गतमदोऽनुगृहीत एषः 
कृत्ताखिलारिनिकरोरुकुठारपाणिः 
सप्तमे दशके भक्त्या वर्ण्यते रामवर्मणा ॥
भित्वा शैवं धनुरथ तदा लब्धवांश्चापि सीताम् 
त्यक्त्वा राज्यं विपिनमगमो दुःखिताशेषलोकः 
तस्मै प्रादा वरद धरणिं पादुकां चात्मनस्त्वम् 
सीतां देवीमहरत तदा दुःखितात्माऽभवस्त्वम् 
भूयस्तुष्टः सरसमकरोः साधु सुग्रीवसख्यम्
त्राताशेषो रहितदयितश्चागमोऽन्ते स्वधिष्ण्यम् 
प्राप्य देवनिकरैः श्रितपादं स्वीयतापमिह सम्यगुवाच 
युष्मदीय सकलाधिहरः श्रीपद्मनाभ इति तानवदत्सः 
तुष्टुवुः सविबुधो द्रुहिणस्त्वां तापमाश्वकथयत् वसुधायाः 
त्वं च विश्वगत कल्मषहारी देवकीजठरमाशुनिविष्टः 
नूनमेवमजितस्य तु माया सेयमित्ययमतुष्टिमयासीत्
तावत् क्षीरं सजीवं कपटशिशुरहो पीतवांस्त्वं क्षणेन
नन्दादिभ्यः प्रशंसन् निजपदमिह संप्राप्तवान् भक्तवर्यः 
योषिच्चित्तापहारे निपुणमिदमिति श्रीश! किं वर्णनीयम् 
हत्वेभेन्द्रं च मल्लान् यदुवर सबलो मातुलं चावधीस्त्वम् 
भावयामि हृदये भवन्तमिह पद्मनाभ परिपाहि माम् 
दारुणे तमसि विस्तृते वितिमिरो लसत्यनिशमात्मना 
काञ्चनाभवसनं भवन्तमयि भावयन्ति हृतकल्मषाः
 वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः
 प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि
 शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः
 अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र
 अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः
अद्वये व्योमवत् तत्त्वे निनीषुः सत्त्वभव्यताम्।
इति मध्यमकस्येदं संक्षेपाद् धृदयं कृतम्।
आश्लेषा मंत्र-ॐ नमोऽस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु। येऽन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः।।
मघा मन्त्र-ॐ उशन्तस्त्वा निधोमह्युशन्तःसमिधीमहि। उशन्नुशतऽआवह पितृन् हविषेऽअत्तवे।।
ॐ यमाय यमं । ॐ अग्नये अग्निं ।। ॐ प्रजापतये प्रजापतिं ।। ॐ सोमाय सोमं । ॐ रुद्राय नमः रुदं । ॐ अदितयेअदितिं। ॐ बृहस्पतये बृहस्पतिंॐ सर्पेभ्यो सर्पान् । ॐ पितृभ्यो पितृन्ॐ भगाय भगंॐ अर्यम्णे अर्यमाणम्ॐ सवित्रो सवितारं । ॐ त्वष्ट्रे त्वष्टारम्ॐ वायवे वायुंॐ इन्द्राग्नीभ्यां इन्द्राग्नींॐ मित्राय मित्रंाइन्द्राय इन्द्रंॐ निर्ऋतये निर्ऋतिं । ॐ अद्म्îो अपः । ॐ विश्वेभ्यो देवेभ्यो विश्वान् देवान् । ॐ ब्रह्मणे ब्रह्माणम्ॐ विष्णवे विष्णंु । ॐ वसुभ्यो वसून् । ॐ वरुणाय वरुणम् । ॐ अजैकपदे अजैकपादं । ॐअहिर्बु-
उत्पातात् स्रस्तताङ्गेष्वहितहितकृते शोकहर्षानुभावा वह्नेर्धूमाकुलाक्षः करिजमनु भयस्तम्भकम्पापसाराः ।
﻿अभिमरः=राजकलहादिः, तद्धेतुरावेगः । यथा ममैव—
वातावेगो यथा—वाताहतं वसनमाकुलमुत्तरीयम् इत्यादि ।
पौलस्त्यपीनभुजसंपदुदस्यमान- कैलाससंभ्रमविलोलदृशः प्रियायाः ।
अहितकृतस्त्वनिष्टदर्शनश्रवणाभ्याम् । तद्यथोदात्तराघवे—
मृगरूपं परित्यज्य विधाय विकटं वपुः ।
मा हासीर्जनकात्मजामिति मुहुः स्नेहाद् गुरुर्याचते न स्थातुं न च गन्तुमाकुलमतेर्मूढस्य मे निश्चयः ॥
इत्यन्तेनानिष्टप्राप्तिकृतसंभ्रमः ।
इत्यादि देवस्स हिअआणंदजणणं विअलिदं महुवणं । इत्यन्तम् ।
विरहहुतभुजाहं यो न दग्धः प्रियायाः प्रलयदहनभासा तस्य किं त्वं करोषि ॥
स च्छिन्नबन्वद्रुतयुग्यशून्यं भग्नाक्षपर्यस्तरथं क्षणेन ।
करिग्रहणं व्यालोपलक्षणार्थम् । तेन व्याघ्रसूकरवानरादिप्रभवा आवेगा व्याख्याताः।
‘महाराज, एतत् खलु पवननन्दनागमनेन प्रहर्ष’—इति च्छाया
‘देवस्य हृदयानन्दजननं विदलितं मधुवनम्’—इति च्छाया
अर्थावृत्तिः पदावृत्तिरुभयावृत्तिरेव च ।
दीपकस्थान एवेष्टमलङ्कारत्रयं यथा ।
अर्थस्य अभिधेयस्य आवृत्तिः पुनः पुनरुद्भावनम् । पदस्य शब्दस्य आवृतिः भूयः समुच्चारणम् । उभयस्यार्थस्य पदस्य चावृत्तिरप्यावृत्तिश्चेति । एवंलक्षणम् अलङ्कारत्रयम् आवृत्तिविशेषात्मकमिष्टं दीपकस्य स्थाने विषय एव नान्यत्र । दीपकेनापि तादृशार्थप्रतीतिसम्भवात् नार्थतः तयोः भेद इति दीपकस्थान एवेष्टमित्युक्तम् । अन्ये त्वेकत्र दीपकस्थान इति विशेषेण व्याचक्षते तदसारम् । एवं हि अर्थावृत्तिरेव दीपकस्थाने स्यात्, न शेषमावृत्तिद्वयम् । आवृत्तित्रयमपि च दीपकस्थान इत्युक्तं शास्त्रकृता दीपकस्थान एवेष्टमलङ्कारत्रयमिति साक्षादमिधानात् । ततः शास्त्रविरुद्धमेव व्याख्यानम् । तस्माद्दीपकावृत्त्योः समानो विषयः, उभयथापि तदर्थावगमसम्भवात् । प्रयोगतस्त्वनयोर्भेदः । न चैवमवगन्तव्यम्- यदि सोऽर्थो दीपकेनापि गम्यते किमनयेति दीपकसमानत्वादस्य पर्यनुयोगस्य । दीपकवच्चास्यापि शिष्टैरिष्टत्वात् कथमियमतिरिच्यते ? तेषां सर्वथेह प्रमाणत्वात् । कथं न दिष्टातिक्रमः ? तस्मात् अर्थाभेदेऽपि दीपकवदियमप्यनुगम्यते, द्वयोरप्यलङ्कारतयेष्टत्वात् । अत एवोक्तम्— दीपकस्थान एवेष्टमिति । शिष्टैरितिगम्यते । तस्मादभिन्नस्थानत्वेऽपि प्रयोगभेदा दुभयमपीष्टं शिष्टैरित्यलमतिविमर्देन इति ॥
परदूषणप्रकाराणि शीशांकरेषु ग्रन्थेषु दुर्लभानि । 
इति बहु असम्बद्ध वदन्तः ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
केरलराज्ये जाति- धर्म भेदं विना समृद्धियुक्तम् 'ओणम्' आचरन्ति । सर्वेष्वपि प्रदेशेषु सामोदं भिन्नभिन्न कार्यक्रमैः क्रीडादिभिश्च अयमुत्सवः प्रचलति । बालिकाबालाः महाबलिराज्ञः आगमनमभिलक्ष्य स्वस्वगृहाङ्कणेषु पुष्पकोष्टं रचयन्ति। विदेशेषु यत्र यत्र कैरली जनाः सन्ति तत्र तत्र भेदभावं विना अयमुत्सवः स्वदेशे इव सोत्साहं समाचरन्ति। श्रावण सग्धिः भवति आकर्षकः कार्यक्रमः। "स्वकीयम् विक्रीयापि सग्धिः भक्षयेत्" इति ।
पुराणप्रसिद्धः महाबलिः नाम प्रजाक्षेमतत्परः चक्रवर्तिः प्रति वत्सरं प्रजान् द्रष्टुम् केरलान् आगच्छति इति विश्वासः।
तस्य राज्ये चौर्यं वञ्चना आदि दोषाः नासीत् । तादृशः भूमिः इदानीम् अस्ति वा? स्विस्वर्लण्ड् राष्ट्रे चौर्यदि रहिताः विक्रयाः प्रचलन्ति ।
गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम्
आसेतु हिमाचलं भारते संस्कृतभारत्या आयोजिता "गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम् " इति योजना सम्पूर्ण अभवत्। जनेषु संस्कृताभिमुख्य वर्धनाय एवेयं योजना।
"गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम् " इति य्योजनया भारते जना संस्कृताभिमुखा अभवन् । चीना आदि विदेशेषु अपि संस्कृतपठनम् अधुना प्राधान्येन कुर्वन्ति
योजनायांगृहेषु सम्पर्कं कृत्वा संस्कृतभारत्या कार्यकर्तारा संस्कृतभाषायाः महत्वम् बोधयितुं प्रयत्नं कृतवन्तः।
कविविष्णु नारायणन् नम्पूतिरि महोदयस्य गृहतः एव यज्ञस्य अस्य आरम्भः अभवत् ।
विष्णु नारायणन् नम्पूतिरि , उण्णिक्कृष्णः, प नन्दकुमरः सुधीष् ओएस्
"गृहं गृहं प्रति संस्स्कृतम् " बालकाय लघुलेखां वितरति
संसदः प्रावृट्सत्रं पुनः आकारयितुं शक्यते–नायडूः।
हार्दिकपटेलः आरक्षिनिग्रहणाद् विमुक्तः।
•मुद्रायाः स्थैर्यं सुनिश्चेतुमारक्षितवैदेशिकमुद्रोपयोगे नैव संशयः–रघुरामः।
•अवैधप्लाण्डुसंचयकान् विरूध्य कठोरशास्तिः– केन्द्रप्रशासनम्।
•देशस्य आन्तरिकार्थस्थितिः सुदृढा-जेटली।
•शासनेन लघूद्योगेभ्यः ऋणं सीमितम्।
•कश्मीरः भारतपाकयोः द्विष्ठो विषयः-अमेरिका।
•वैश्विकविपणौ ह्यः मान्द्यातिशयो दृष्टः।
संस्कृतवार्ता विदेशमन्त्री सबलं प्रावोचत् यत् भारत-पाक-सम्भाषणेनातंक-केन्द्रगं भाव्यम् ।मूल्यनियन्त्रणाय पलाण्डुनिर्यातमूल्यमेधितम्।असमे तोयप्ल्वेन ११ लक्षजनाः पेपीड्यन्ते।राष्ट्रियसुरक्षापरामर्शदसंवादस्य पाकिस्तानेन निरस्तीकरणं दुर्भाग्यपूर्णमुक्तं भारतेन।अद्य बन्धनबैङ्कं समारभते।ईराके ५० सैनिकाः हताः इस्लामिकस्टेटातङ्किभिः।
 द्वारा प्राक् चिकित्सकीयपरीक्षायाः परिणामाः घोषिताः।
प्रवासि-समुदाय-समस्या-समाधानाय एकः कल्याणकोषः स्थापयिष्यते-मोदी।
थायिलैण्डदेशे एकस्मिन् प्रबलविस्फोटे २७ हताः।
प्रधानमन्त्री संयुक्तारबामीरातनेतृभिःसम्भाषणं व्यदधात्।वृष्टिषु प्रतिशतं दशमिता न्यूनता –जलवायुविभागः। द्वारा प्राक् चिकित्सकीयपरीक्षायाः परिणामाः घोषिताः।प्रवासि-समुदाय-समस्या-समाधानाय एकः कल्याणकोषः स्थापयिष्यते-मोदी।थायिलैण्डदेशे एकस्मिन् प्रबलविस्फोटे २७ हताः।पाकातङ्कवादिनो नावेदस्याद्य मिथ्योक्तिपरीक्षणम्
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः।
भारतस्येतिहासे सुवर्णाक्षरैः लिखितमस्ति तत् दिनम्।
आम्  शताब्दैः अस्मद् राष्ट्रेण अनुभूयमानात् अपमानात् अस्वातन्त्र्यात् दास्यात् तस्मिन् दिने एव मोचनं लब्धम्।
एकेन दिनेन न , बहूनां महात्मानां बहुभिः वर्षैः कृतानां अश्रान्तपरिश्रमाणां , त्यागानां , बलिदानानां च फलत्वेन एव तत् सम्पन्नम्।
अद्य वयं स्वतन्त्राः - कुत्रापि गच्छाम, किमपि पठामः, किमपि लिखामः, किमपि कार्यं कुर्मः , किं बहुना अस्माकं नेतारः के इति निश्चेतुं शक्नुमः च।
तादृश प्रजातन्त्रराष्ट्रे जीवामः यत्र प्रजाः एव शासनं कुर्वन्ति।
अस्मिन् पवित्रे मुहूर्त्ते स्वीयत्यागैः अस्माकं कृते स्वातन्त्र्यं दत्तवतां महात्मनां स्मरणम् अनुचितं नैव।
आश्चचर्यस्य विषयः यत् - यस्मिन् देशे वेदाः दृष्टाः रामायणादि धार्मिककृतयः रचिताः विविधानि शास्त्राणि जातानि , तत् राष्ट्रं कथं विदेशीयानां करालहस्तेषु प्राप्य निष्पीडिता ? इति ।
तस्य उत्तरं तु अस्माकम् इतिहासः कथयति , यस्मिन् देशे "समानी व आकूतिः समाना हृदयानि नः " एवं जपः आसीत् तस्मिन्नेव देशे असमता प्रसृता।
वर्णन वर्गेण जात्या च भिन्नाः जनाः परस्परं कलहं कृतवन्तः।
यत्र भिन्नो वेषः भिन्ना भाषा भिन्नं रूपमपि सोदरत्वेन जीवनं कृतवन्तः तत्र परस्परं स्पर्धां जनयितुं परदेशीयैः अधिकप्रयत्नः न करणीयः जातः। अस्माकं संस्कृतेः संस्कृतस्य च दुर्व्याख्यानं कृत्वा जनानां अधिकारिणां च मनस्सु द्वेषविषं प्रसारयितुं ते शक्तवन्तः।
ये व्यापारं कर्तुं आगतवन्तः ते क्रमशः शासनम् आरब्धवन्तः ।
लघूणां राज्यानां प्रखण्डानां च उपरि ते कियता सारल्येन स्वीयाधिपत्यं स्थापितवन्तः।तेषां सकाशे भय ङ्कराणि आयुधानि स्यु 
तथापि भारतस्य लघुतमराज्यादपि लघुतरस्य इङ्गलण्ड् देशस्य जनाः अस्मान् शताब्दान् यावत् शासनं कृतवन्तः इत्यत्र अस्माकं अनैक्यमे कमेव कारणम्।
यदा तेषां कापट्यं सर्वैः ज्ञातं तावता बहुविलम्बः जातः।
तथापि केषुचित् स्थानेषु विदेशीयान् विरुध्य समरा जाताःएव।
झान्सी राणी, राजगुरु, इत्यादीन् आरभ्य बालगङ्गाधरतिलकः , महात्मागान्धी इत्यादीन् यावत् कति वीरपुरुषाः महिलाश्च स्वजीवनं तृणवत्कृत्वा "इदं न मम राष्ट्राय स्वाहा इति जपन् स्वजीवनार्पणं कृतवन्तः "।
कालः परिवर्तितः । अधुना भारतं सशक्तं जातं । निष्कामकर्मिणां नेतृजनानां निरन्तर आत्मसमर्पणेन भारतं लोकस्य पुरतः उत्कर्षं आप्नोत् ।
भारतस्य लोकगुरुत्वं पुनरानयन्निव अधुना लोकाः अस्मान् वीक्षयन्तः सन्ति।
योग -आयुर्वेद - वेदान्तादिशास्त्राणि संस्कृतभाषा सर्वं नवजागरणं प्राप्नुवत् अस्ति ।
समन्वयस्य शान्तेः आत्मसाक्षात्कारस्य च शास्त्रं तदनुयुक्तां संस्कृतिं च लोकः अङगीकरोति अनुकरोति च।
आम् महामनीषिणां क्रान्तदर्शनमिव अयं शताब्दः भारतस्य एव । वयं निश्चयेन अग्रे सरामः।
किन्तु अस्माभिः जागरूकैः भाव्यम् । शताब्दानां दास्ये अस्मान् पातयन्ती वर्ग -वर्ण -भेदचिन्ता कुत्रचित् शक्तिम् आप्नुवन्ति किल ? अस्य निवारणं अस्माकं युवशक्तेः कर्तव्यं।
वयं तादृश वटवृक्षस्य शाखाः स्मः यस्य मूलानि सनातनतत्वानि काण्डं तु शास्त्रं च।
तद् कदापि न विस्मरेम। अनेकेषां बलिदानेन प्राप्तं स्वातन्त्र्यं संरक्षितुं वयं प्रतिज्ञां कुर्मः।
बाह्य- आभ्यन्तर आतङ्कान् विरुध्य राष्ट्रशरीरं संरक्षितुं वयं सन्नद्धाः भवेम।
तदर्थं "इदं न मम 'राष्ट्राय स्वाहा इति मन्त्रं प्राणेषु स्वायत्तीकुर्मः ।
चण्डीगढ- पुराणेषु प्रतिपादिता सरस्वतीनदीं प्रत्यक्षीकर्तुम् अधुना हरियाना सर्वकारेण योजना प्रख्यापिता अस्ति। पञ्चाशत् कोटि रुप्यकाणिएतदर्थं संस्थापितम्।
भारतीयरिज़र्वबैङ्केन शस्यर्णकुसीदे २%शैथिल्यं प्रशासनाय च ६५८९६रूप्यकातिरिक्तलाभस्य प्रदानम्।
व्यापमवञ्चनाकाण्डे ६इतरप्राथमिक्यः।
संसदः सदनयोः कार्यजातं स्थगितम्।
जम्मूकश्मीरे हस्तगोलकानां विस्फोटात् १०जनाः मृताः।
•श्रावणशस्यसंरक्षणाय केन्द्रात् आर्थिकसाहाय्यम्।
भौगोलिकं स्थिते कारणात् सि\\चनात् वंचितम् अंचलेषु नर्मदाया जलं प्रेषणस्य मुख्यमंत्रिण कार्यं योजनाया फलस्वरूपम् अलीराजपुरं मण्डलम् एषा उपलब्धि अमिलत्। परियोजनाया माध्यमेन मण्डले नर्मदा हथिनी नद्या संगमं स्थलस्य समीपे रोलीग्रामस्य समीपात् दश क्यूमेक्स नर्मदा जलंमीटर यावत् उद्वहनं कारयिष्यते। षड्चत्वारिंशत् किमी राईजिंग मेन, विंशति उत्तरम् एकशतं किमी ग्रेविटी मेन च प्रायशकिमी माईनर, सब माईनर वितरणं प्रणाल्या उद्वहनं भूत्वा सार्ध द्वि हेक्टेयर क्षेत्रं यावत् कनेक्शन मिलितुं शक्ष्यते। इत कृषक ड्रिप च स्प्रिंकलर व्यवस्थया सिंचनं कर्तुं शक्ष्यन्ते। आदिवासी अंचलस्य एषा एतादृशी प्रथमा परियोजना अस्ति यत्र कृषकं स्वकीयं क्षेत्रं पर्यन्त पाईप इत्यनेन जलम् उपलब्धं भविष्यति। एतस्मात् पूर्वं चत्वारिंशत् हेक्टेयर पर्यन्तस्य क्षेत्रे कनेक्शन मिलति स्म। प्रथमं वारम् एनं क्षेत्रं पर्यन्तं नेतुं व्यवस्था कृता।
उल्लेखनीयं वर्तते यत् झाबुआ मण्डलात् पृथक् भूत्वा अष्ट अधिकं द्विसहस्रं वर्षे अस्तित्वे आगतम् अलीराजपुरं मण्डलस्य क्षेत्रफलस्य मुख्यं व्यवसायं कृषि अस्ति। मण्डले कृषि योग्यं रकबा प्रायश एकं लक्षं पपञ्चसप्तति सहस्रं हेक्टेयर अस्ति। वर्तमाने कूपै, लघु तड़ागै आदिभि षड्-त्रिंशत् सहस्रं हेक्टेयर एव सिंचितं भवति। परियोजना पूर्णा भूते सति मण्डलस्य सोंडवा, अलीराजपुरम्, जोबट, भाभरा एवं कट्ठीबाड़ा जनपदस्य षड्चत्वारिंशत् ग्रामान् सिंचनस्य लाभं मिलिष्यति। कृषका वर्षे द्वि त त्रीणि शस्यानाम् उत्पादनं नेतुं शक्ष्यन्ते। एवं परियोजनाया पञ्चत्रिंशत् सहस्रं हेक्टेयर क्षमतया वार्षिकं सिंचनस्य रकबा पञ्चचपञ्चचाशत् सहस्रं हेक्टेयर यावत् वार्धिष्यते। ड्रिपस्प्रिंकलर द्वारा जलम् उपयोगस्य दक्षता वर्धिष्यते च उत्तमम् उत्पादनं भविष्यति। नर्मदा घाटी विकासं प्राधिकरणं परियोजनां षड्-त्रिंशत् मासे पूर्णं करणस्य लक्ष्यं निर्धारितं कृतम्। मुख्यमंत्री मण्डलस्य झण्डाना नामकं स्थाने परियोजनाया भूमि पूजनस्य पश्चात् सोंडवायाम् आदिवासी कृषक सम्मेलने अपि सम्मेलित भविष्यन्ति।
 छात्राःराष्ट्रेभ्यःनाम कोर्स पठन्ति
अनन्तपुरी- पाठपुस्तकानि मुद्रणं पूर्तीकृत्य छात्रेभ्यः इतः पर्यन्तं न लब्धम् इत्यनेनैव संस्कृताधपकाः समरमार्गे पतिताः केरलसर्वकारस्य शैक्षिकमन्त्रिणा अब्दुरब् महोदयेन पुस्तकप्राप्त्यर्थं यथासमयं किमपि न कृतं इति केरळ संस्कृत अध्यापकफ़ेटरेशन् नेतारः अवदत् 
संस्कृतभारती, केन्द्रियविद्यालयः च इति आभ्यां परस्पर-समाश्रये संस्कृतशिक्षकशिल्पशाला संपन्ना । अस्यां १०० विद्यालयस्य तथा बालभारती शिक्षकाः भागमवहन् । उद्घाटनसत्रे भाषमाणः संस्कृताभिमानी केन्द्रियविद्यालयस्य प्रांशुपालः श्रीवैद्यलिङ्गः संस्कृतभाषायाः महत्त्वं नितराम् अश्लाघत । संस्कृतभारत्याः पक्षतः मुख्यातिथिः आसीत् उत्तरतमिळ्नाडु-प्रान्तकार्यदर्शी श्रीहरीन्द्रः । सः कार्यक्रमस्य मुख्योद्धेशम् उपस्थाप्य समाजे संस्कृतभाषायाः अनिवार्यताम् उक्त्वा सर्वान् संस्कृत-प्राचारकार्ये योजयितुं प्रार्थयत ।
विद्यालय-अध्यापकेभ्यः चालिते सत्रे हिन्दु-विद्यालयस्य प्रमुख-अध्यापकौ श्रीवासन् तथा श्रीराजा च संस्कृत-पाठने कथं पुरातन-शैल्या सह आधुनिक-पाठन-पद्धतिः आनेतुं शक्या इति सन्दर्शिनी-माध्यमेन उपस्थापितवन्तौ । उत्तरतमिळ्नाडु-बालभारती-प्रमुखा श्रीमतीविजी आदर्शशिबिरं परिचायितवती । आगस्ट्-मासे संपत्स्यमाने बालोत्सवे प्रमुख-अध्यापकानां दायित्वं कार्यशालायाम् अस्यां उद्घोषितम् । महासम्मेलने अध्यापकानां योगदानस्य अनिवार्यता तथा तेषां भागग्रहणं विशदतया चर्चितम् । समारोपसत्रस्य आध्यक्षं वहता उत्तरतमिळ्नाडु-उपाध्यक्षेण श्रीरामचन्द्रवर्येण पाठनं वैभवरीत्या कर्तुं मार्गाः उपस्थापिताः । शिक्षकेभ्यः प्रमाणपत्रं वितीर्य सुष्ठु निरूढा इयं कार्यशला प्रतिवर्षम् अनुवर्तेत इति सङ्कल्पेन अवसानं याता ।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
 [ ष्टीम ] — आर्द्रीभावे
कूर्मो वरुणगङ्गे च यस्य प्रत्यक्षतां गताः॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
§ अज्ञान-तिमिर-अन्धस्य  ==सम्बन्धे षष्ठीचक्षुः
§ चक्षुः  =,कर्तरि प्रथमा
 (उद् + मील्च् )+ क्त 
§ येन  ==तस्मै श्रीगुरवे;कर्तरि तृतीयाउन्मीलितम्
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
 अखण्डम्  एव मण्डलम्  अखण्डमण्डलम् , अखण्डमण्डलम् आकारः  यस्य तत् अखण्डमण्डलाकारम् ।
§ व्याप्तम्  = 
§ येन  = =“तत् पदम्”,कर्तरि तृतीयाव्याप्तम्
 चरः  च अचरः  च, तयोः समाहारः  चराचरम् ।
§ दर्शितम्  ==पदम्
§ येन  ==तस्मै श्रीगुरवे;कर्तरि तृतीयादर्शितम्
 श्रीयुक्तः गुरुः श्रीगुरुः , तस्मै ।
अद्वैतमकरन्दः 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
कुङ्कुमम् एकः वर्णः अस्ति। हरिद्राखण्डमूलेन पूजार्थं तिलकार्थं च उपयुज्यमाणः रक्तवर्णस्य चूर्णस्य अपि कुङ्कुमम् इति व्यवहारः । अस्मिन् हर्द्राखण्डः निबूफलरसः, गोघुतं च भवन्ति ।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मन्त्रालयं  तुङ्गभद्रानदीतीरे श्री राघवेन्द्रस्वामिनः समाधिस्थलम् अतीव प्रसिद्धम् अस्ति । कर्नूलुमण्डले स्थितम् एतत् क्षेत्रम् आगत्य जनाः श्री राघवेन्द्रस्वामिनः वृन्दावनदर्शनं कुर्वन्ति । तुङ्गभद्रानदीस्नानं च कुर्वन्ति ।
पञ्चमुखि-आञ्जनेयमन्दिरम्-यत्र रघवेन्द्रवर्येण दीर्घं तपः आचरितम्
बेङ्गळूरुनगरतः ४६० किमी दूरे एतदस्ति । मन्त्रालये वसतिभोजनादिव्यवस्थास्ति ।
"?=मन्त्रालयम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःस्पेन्-देशः - विकिपीडिया
वर्गःस्पेन्-देशः
अयं स्प्पेन्-देशविषये विद्यते ।
► स्पेन् देशस्य नगराणि‎ 
"?=वर्गःस्पेन्-देशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे इटलीदेशस्य "रोम्" इत्यत्र शैत्यीकरणतन्त्रं  निर्मितम् ।
अस्मिन्नेव वर्षे आम्ब्रोस् पारे इत्याख्यः शस्त्रविद्यायाः तन्त्राणि विवृणोत् । तस्मात् एव कारणात् सः "आधुनिक्याः शस्त्रविद्यायाः जनकः" इति प्रसिद्धः अभवत् ।
१ धार्मिकालयाः जात्यतीतभवनानि च
४ धूमशकटमार्गः
आग्रा-जयपुर मार्गे ४० किमी दूरे अस्ति ।
"?=फतेह्-पुर्-सिक्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगनायाः अनुगुणं मासस्य नवमं दिनं भवति नवमी तिथिः । प्रत्येकं मासे शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च नवमं दिनम् इयमेव तिथिः भवति । भारतीयपर्वाणि सर्वदा तिथिवारनक्षत्रादीनाम् आधारेण एव आचर्यन्ते खलु । विविधमासानां नवम्यां भिन्नानि पर्वाणि भवन्ति । तेषु आश्वीजमासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ आचर्यमाणा महानवमी विशेषं पर्व अस्ति । इदं नवत्रात्रपर्वणः नवमं दिनं भवति ।
"?=नवमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लक्ष्मी लज्जे महाविद्ये । श्रद्धे पुष्टि स्वधे ध्रुवे । महारात्री महामाये । नारायणि नमोस्तुते ।
मेधे सरस्वती वरे । भूति बाभ्रवि तामसी । नियते त्वं प्रसीदेशे । नारायणि नमोस्तुते ।
इति श्री महालक्ष्मीव्रत माहात्म्य कथा संपूर्णम् ॥
इन्दुयुते राजस्त्रीभोगी।
ॐ लां इन्द्राय देवाधिपतये नमः ।
ॐ सां सोमाय ताराधिपतये नमः ।
ॐ हां ईशानाय गणाधिपतये नमः ।
)"बन्धबाध एव मुक्तिरिति चेत् । नैवं श्रुतिसूत्रे वदतः
) ,, "ब्रह्मज्ञानं जीवगतं बन्धं निवर्तयति’ इति
घटज्ञानान्निवर्तते ।"
> न्याय सुधा - बन्धबाध एव मुक्तिरिति चेत् । नैवं श्रुतिसूत्रे वदतः ।
> अपिचैवमुक्तिः - ’ब्रह्मज्ञानं जीवगतं बन्धं निवर्तयति’ इति सौत्री
> त्वत्पदार्थेन ब्रह्मणैक्यानुभव इति तु स्वगोष्ठीनिष्ठं प्रलापमात्रम् ।
मनु एव हि सधत्ते भिनत्येव च संहतान्।
दूतस्तत्कुरूते कर्मभिद्यन्ते ये न मानवा ।। ।। 
पंचाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
इति श्रीमच्छशंकराचार्यविरचितं शिवपंचाक्षरस्तोत्रं सम्पूर्णम ।।
९ स्वाप्ययात् ।
न भ्रातृभाज्यम् न च भारकारि ।
समयः प्रातः ९३० से प्रतिदिन
श्रूयते मनुना गीतौ श्लोकौ चारित्र वत्सलौ ।।गृहीतौ धर्म कुशलैः तथा तत् चरितम् मयाअ ।।
राजभिः धृत दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः।निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।।
शसनात् वा अपि मोक्षात् वा स्तेनः पापात् प्रमुच्यते राजा तु अशासन् पापस्य तद् आप्नोति किल्बिषम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
बालकम्, क्ली,  ह्रीवेरम् । इति राजनिर्घण्टः ।
बालकः, पुं,  शिशुः । (यथा, मार्कण्डेये । ५१ । ५३ । “भूतानां मातृभिः सार्द्धं बालकानान्तु शान्तये ।
; निर्धूतवीतमपि बालकमुल्ललन्तम् Śबाल 
"?=बालक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  तरंगः 
 तरंगस्य  तरंगयोः  तरंगानाम् 
 तरंगे  तरंगयोः  तरंगेषु 
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्॥
स्वामी रामो मत्सखा रामचंद्रः ।
वर्गःअथर्ववेदः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे अथर्ववेदस्य सूक्तयः विद्यन्ते ।
"अथर्ववेदः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअथर्ववेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषडशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८० दिनानि अवशिष्टानि ।
अधःशिराश् चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात् प्रथमे दिने ।
क्षणाच् च किंचिद् अधिकम् अभ्यसेच् च दिने दिने ।
वलितं पलितं चैव षण्मासोर्ध्वं न दृश्यते ।
याममात्रं तु यो नित्यम् अभ्यसेत् स तु कालजित् ।
वज्रोलीं यो विजानाति स योगी सिद्धिभाजनम् ।
तत्र वस्तुद्वयं वक्ष्ये दुर्लभं यस्य कस्यचित् ।
शनैः शनैः प्रकुर्वीत वायुसंचारकारणात् ।
चलितं च निजं बिन्दुम् ऊर्ध्वम् आकृष्य रक्षयेत् ।
एवं संरक्षयेद् बिन्दुं जयति योगवित् ।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात् ।
यावद्बिन्दुः स्थिरो देहे तावत्कालभयं कुतः ।
तस्माच्छुक्रं मनश्चैव रक्षणीयं प्रयत्नतः ।
प्राणिनः सर्वे स्वातन्त्र्येण वर्तेयुः इत्युद्दिश्य एव ईश्वरः सर्वान् असृजत्, सुखाननुभोक्तुं तेषां शरीराणि भगवता दत्तम् इति च बहवः वदन्ति। एतद् सत्यमेव शरीरस्तावद् सुखभोगार्थमेव। यानचलनार्थमेव मार्गा निर्मिता सन्ति। परन्तु यानचालननियमान् उल्लंघ्य यानं चालयति चेत् अपघातः भवेत्। अनवहितः सन् स्वेच्छया यानं चायलति चेत् तस्य दुष्परिणामः भवति। सर्वस्यापि कार्यस्य तत्तस्य धर्मः वर्तते। तदनुसृत्येव तत् करणीयम्। धर्मव्यतिरिक्ता वाक्, प्रवृत्तिश्च अस्माकं विनाशाय एव।
तस्मिन् अवसरे स्ववाचां उचितः उपयोगः कर्तुं अशक्तः इत्यतः सः किमपि प्राप्तवान्, तस्य सर्वमपि नष्टं चाभवत्। अतः माता वदति यदि अस्माकं प्रत्येका वाक् प्रवृत्तिश्च सावधाना न भवति चेत् अस्माकं सर्वनाशो भविष्यति इति।
या विवेकबुद्धिः ईश्वरेण अन्येभ्यः केभ्य अपि प्राणिभ्यः न दत्ता, सा मानवाय वररूपेण प्रदत्ता। सा विवेकबुद्धिः सम्यक् न प्रयुज्यते चेत् अस्माकं जीवितं व्यर्थः भविष्यति। अतः अस्माभिः विवेकबुद्धिः सततं जागरणीया। विवेकपूर्वककर्मेणैव जीवने शाश्वतविजयः प्राप्तुं शक्नुमः॥
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
श्रीभगवान् उवाच ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
ज्ञानयोगेन  साङ्ख्यानाम्  कर्मयोगेन  योगिनाम्  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
 भगः अस्य अस्ति इति भगवान् ।
· अस्मिन् [] == इदम्  + लोके 
 द्वौ विधौ  यस्यां सा द्विविधा 
· पुरा [ā] = ,= अव्ययम्
· मया [ā] == अस्मद्  + कर्तरिप्रोक्ता 
 अविद्यमानः अघः यस्य सः अनघः  ।
· साङ्ख्यानाम् [āṅāā] == साङ्ख्य  + सम्बन्धेज्ञानयोगेन 
· योगिनाम् [ā] == योगिन्  + सम्बन्धेकर्मयोगेन 
प्रश्नानुरूपमेव प्रतिवचनं श्रीभगवानुवाच --
अत्मानात्मविषयविवेकविज्ञानवतां ब्रह्मचर्याश्रमादेव कृतसंन्यासानां वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थानां
परमहंसपरिव्राजकानां ब्रह्मण्येव अवस्थितानां निष्ठा प्रोक्ता। कर्मयोगेन कर्मैव योगः कर्मयोगः तेन कर्मयोगेन योगिनां कर्मिणां निष्ठा प्रोक्ता इत्यर्थः। यदि च एकेन पुरुषेण एकस्मै पुरुषार्थाय
ज्ञानं कर्म च समुच्चित्य अनुष्ठेयं भगवता इष्टम् उक्तं वक्ष्यमाणं वा गीतासु वेदेषु चोक्तम् ,
कथमिह अर्जुनाय उपसन्नाय प्रियाय विशिष्टभिन्नपुरुषकर्तृके व ज्ञानकर्मनिष्ठे ब्रूयात्? यदि पुनः 'अर्जुनः ज्ञानं कर्म च द्वयं श्रुत्वा स्वयमेवानुष्ठास्यति अन्येषां तु भिन्नपुरुषानुष्ठेयतां वक्ष्यामि इति' मतं भगवतः कल्प्येत, तदा रागद्वेषवान् अप्रमाणभूतो भगवान् कल्पितः स्यात्।
तच्चायुक्तम्। तस्मात् कयापि युक्त्या न समुच्चयो ज्ञानकर्मणोः।।
यत् अर्जुनेन उक्तं कर्मणो ज्यायस्त्वं बुद्धेः तच्च स्थितम्, अनिराकरणात्। तस्याश्च
ज्ञाननिष्ठायाः संन्यासिनामेवानुष्ठेयत्वम् , भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्ववचनात्। भगवतः एवमेव
अनुमतमिति गम्यते।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सैनिकानां च सर्वेषां तयॊश च परीतिवर्धनः
 नैव कर्णॊ न ते पञ्च ददृशुर बाणसंवृताः
 तं तु नानाप्रहरणैर नाना युद्धविशेषणैः
पदातीनां च भद्रंते तव तेषां च संकुलम
संस्कृतम् पृष्ठभागः
कनिष्ठिका का तदनन्तारा वा महीं न यस्या स्पृशती स्त्रियास्यात् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमे पतिते गर्भे वचनान्नारदस्य च ।
अष्टमस्य च गर्भस्य रक्षणार्थमतन्द्रितः ।
प्रयत्‍नमकरोद्राजा मरणं स्वं विचिन्तयन् ।
अंशेन वसुदेवे तु समागत्य यथाक्रमम् ।
प्रवेशमकरोद्देवी देवकार्यार्थसिद्धये ।
यतः कंसभयोद्विग्ना संस्थिता सा च कामिनी ।
स्थापयामास रक्षार्थं सेवकान्समकल्पयत् ।
पुत्रोत्पत्तिं च सञ्चिन्त्य प्रविष्टः सह भार्यया ।
संस्तुतोऽमरसङ्घैश्च व्यवर्धत यथाक्रमम् ।
प्राजापत्यर्क्षसंयुक्ते कृष्णपक्षेऽष्टमीदिने ।
रक्षणीया भवद्‌भिश्च देवकी गर्भमन्दिरे ।
रक्षणीयः प्रयत्नेन मृत्युरूपः स बालकः ।
निद्रातन्द्राविहीनाश्च सर्वत्र निहितेक्षणाः ।
मन्दिरं स्वं जगामाशु न लेभे दानवः सुखम् ।
किं करोमि महाराज प्रसवावसरो मम ।
नन्दपत्‍न्या मया सार्धं कृतोऽस्ति समयः पुरा ।
प्रेषितव्यस्त्वया पुत्रो मन्दिरे मम मानिनि ।
अपत्यं ते प्रदास्यामि कंसस्य प्रत्ययाय वै ।
किं कर्तव्यं प्रभो चात्र विषमे समुपस्थिते ।
इत्युक्त्वा तं महाभागं देवकी देवसम्मतम् ।
तं दृष्ट्वा विस्मयं प्राप देवकी बालकं शुभम् ।
वसुदेवस्तथेत्युक्त्वा तमादाय करे सुतम् ।
किं करोमि कथं न स्याद्दुःखमस्य कृते मम ।
एवं चिन्तातुरे तस्मिन्वागुवाचाशरीरिणी ।
रक्षपालास्तथा सर्वे मया निद्राविमोहिताः ।
विवृतानि कृतान्यष्ट कपाटानि च शृङ्खलाः ।
श्रुत्वैवं वसुदेवस्तु तस्मिन्कारागृहे गतः ।
तमादाय ययावाशु द्वारपालैरलक्षितः ।
कालिन्दीतटमासाद्य पूरं दृष्ट्वा सुनिश्चितम् ।
तदैव तत्र सञ्जाता यशोदा गर्भसम्भवा ।
तत्रागत्य ददौ देवी सैरन्ध्रीरूपधारिणी ।
वसुदेवः सुतं दत्त्वा सैरन्ध्रीकरपङ्कजे ।
कारागारे ततो गत्वा देवक्याः शयने सुताम् ।
रुरोद सुस्वरं कन्या तदैवागतसंज्ञकाः ।
उत्तस्थुः सेवका राज्ञः श्रुत्वा तद्‌रुदितं निशि ।
तमूचुर्भूपतिं गत्वा त्वरितास्तेऽतिविह्वलाः ।
तदाकर्ण्य वचस्तेषां शीघ्रं भोजपतिर्ययौ ।
श्रुत्वा कंसवचः शौरिर्भयत्रस्तविलोचनः ।
दृष्ट्वाथ दारिकां राजा विस्मयं परमं गतः ।
देववाणी वृथा जाता नारदस्य च भाषितम् ।
वसुदेवः कथं कुर्यादनृतं सङ्कटे स्थितः ।
रक्षपालाश्च मे सर्वे सावधाना न संशयः ।
कुतोऽत्र कन्यका कामं क्व गतः स सुतः किल ।
सन्देहोऽत्र न कर्तव्यः कालस्य विषमा गतिः ।
इति सञ्चिन्त्य तां बालां गृहीत्वा पादयोः खलः ।
सा करान्निःसृता बाला ययावाकाशमण्डलम् ।
किं मया हतया पाप जातस्ते बलवान् रिपुः ।
आनाय्य दानवान्सर्वानिदं वचनमब्रवीत् ।
गच्छन्तु दानवाः सर्वे मम कार्यार्थसिद्धये ।
पूतनैषा व्रजत्वद्य बालघ्नी नन्दगोकुलम् ।
धेनुको वत्सकः केशी प्रलम्बो बक एव च ।
सर्वे तिष्ठन्तु तत्रैव मम कार्यचिकीर्षया ।
इत्याज्ञाप्यासुरान्कंसो ययौ निजगृहं खलः ।
चिन्ताविष्टोऽतिदीनात्मा चिन्तयित्वैव तं पुनः ।
चतुर्थस्कन्धे कंसं प्रति योगमायावाक्यं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
लक्षैस्त्रयोदशमितैः परमं वैष्णवं पदम् ।
औत्तानपादिरिन्द्रेण वह्निना कश्यपेन च ।
धर्मेण सह चैवास्ते समकालयुजा ध्रुवः ।
बहुमानं दक्षिणतः कुर्वद्‌भिः प्रेक्षकैः सदा ।
ज्योतिर्गणानां सर्वेषां ग्रहनक्षत्रभादिनाम् ।
अवष्टम्भस्थाणुरिव विहितश्चेश्वरेण सः ।
मेढिस्तम्भे यथा युक्ताः पशवः कर्षणार्थकाः ।
मण्डलानि चरन्तीमे सवनत्रितयेन च ।
एवं ग्रहादयः सर्वे भगणाद्या यथाक्रमम् ।
ध्रुवमेवावलम्ब्याशु वायुनोदीरिताश्च ते ।
आकल्पान्तं च क्रमन्ति खे श्येनाद्याः खगा इव ।
कर्मसारथयो वायुवशगाः सर्व एव ते ।
एवं ज्योतिर्गणाः सर्वे प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
संयोगानुगृहीतास्ते भूमौ न निपतन्ति च ।
पुच्छाग्रे कल्पितो योऽयं ध्रुव उत्तानपादजः ।
लाङ्गूलेऽस्य च सम्प्रोक्तः प्रजापतिरकल्मषः ।
अग्निरिन्द्रश्च धर्मश्च तिष्ठन्ते सुरपूजिताः ।
दक्षिणावर्तभोगेन कुण्डलाकारमीयुषः ।
उत्तरायणभानीह दक्षपार्श्वेऽर्पितानि च ।
दक्षिणायनभानीह सव्ये पार्श्वेऽर्पितानि च ।
पुनर्वसुश्च पुष्यश्च श्रोण्यौ दक्षिणवामयोः ।
अभिजिच्चोत्तराषाढा नासयोर्दक्षवामयोः ।
यथासंख्यं च देवर्षे श्रुतिश्च जलभं तथा ।
कल्पिते कल्पनाविद्‌‍भिर्नेत्रयोर्दक्षवामयोः ।
धनिष्ठा चैव मूलं च कर्णयोर्दक्षवामयोः ।
मघादीन्यष्टभानीह दक्षिणायनगानि च ।
तथैव मृगशीर्षादीन्युदग्भानि च यानि हि ।
शततारा तथा ज्येष्ठा स्कन्धयोर्दक्षवामयोः ।
मुखेष्वङ्गारकः प्रोक्तो मन्दः प्रोक्त उपस्थके ।
नारायणश्च हृदये चन्द्रो मनसि तिष्ठति ।
स्तनयोरश्विनौ नाभ्यामुशनाः परिकीर्तितः ।
बुधः प्राणापानयोश्च गले राहुश्च केतवः ।
सर्वाङ्गेषु तथा रोमकूपे तारागणाः स्मृताः ।
एतद्‍भगवतो विष्णोः सर्वदेवमयं वपुः ।
निरीक्षमाणश्चोत्तिष्ठेन्मन्त्रेणानेन धीश्वरः ।
ध्रुवमण्डलसंस्थानवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
बुद्धं शरणं गच्छामि।
बुद्धं शरणं गच्छामि। धम्मं शरणं गच्छामि।
यदि तु सजति तस्यां तत् गुणास्तं भजेरन् ।
भवति परमभक्ति सा हि मृत्योर्विजेत्री
कृतनुतिमनुगृह्य त्वं गतो योगिसङ्घै ।
त्वमपि जनहितार्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्र्चाधिदैवतम् 
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।"
भ्रमण - नेपाल, भारत, बङ्गालदेश  विधाः कविताकथा, अन्यः
वन्दे मातरम्।सुजलाम् सुफलाम् मलयजशीतलाम्।
सुहासिनीम् सुमधुरभाषिणीम्सुखदां वरदाम् मातरं॥वन्दे मातरम्।
गुरुं च परमात्मानं भजे संसार तारकम्।।।।
सर्वसिद्धिकरं ज्ञानं वदयस्व।
परिवर्त्तते, तत्वे  विलीयते, तत्वाद् 
अन्वय --देव्युवाच – देव, परं मूलं तत्वम् निश्चितम् एव कथम? तत्ववादिभि तत्वस्वरूपं किम्?  तत्वं प्रकाशय।
। तस्माद्  आकाशम् उत्पन्नम्
एतानि पंचतत्त्वानि विस्तीर्णानि पंचधा ।।।।
अन्वय --वायो तेज तत आप तत पृथिव्या  समुद्भव । एतानि पञ्चतत्वानि विस्तीर्णानि पञचधा।
वर्तन्ते, तत्वयोगिभि ज्ञायन्ते।
अथ स्वरं प्रवक्ष्यामि शरीरस्थस्वरोदयम्।
गुह्याद् गुह्यतरं सारमुपकार-प्रकाशनम्।
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणिः।।।।
उपकार-प्रकाशनम् च ज्ञानानां मस्तके मणि ।
अन्वयः सूक्ष्मात् सूक्ष्मतरम्  ज्ञानं सुबोधं सत्यप्रत्ययं च ।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च देयं चैव स्वरोदयम्।।।।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च स्वरोदयं  देयम्।
हीनसत्त्वे दुराचारे च स्वरज्ञानं न दीयते।
अन्वयः- हे देवि, त्वं देहस्थम् उत्तमं ज्ञानं शृणु,
अन्वयः- स्वरे वेदाः च शास्त्राणि च स्वरे उत्तमं गांधर्वं,
शास्त्रहीनं यथा वक्त्रं शिरोहीनं च यद्वपुः।।।।
अन्वयः स्वरहीनः दैवज्ञः यथा नाथहींन गृहं ,
यथा शास्त्रहींन वक्त्रं शिरोहीनः वपुः च।
नाडीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं तथैव च।
सुषुम्नामिश्रभेदं च यो जानाति स मुक्तिगः।।।।
अन्वयः नाड़ीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं च तथैव 
सुषुम्नामिश्रभेदं यः जानाति सः मुक्तिगः।
 शुभं कृतम् इति केचित् कथयन्ति।
अनङ्‌गरङ्‌गसागरं नमामि कृष्णनागरम्‌ ।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णवारणम्‌ ।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्‌ ।
नमामि मेघसुंदरं तडित्प्रभालसत्पटम्‌ ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान्‌ ।
सहस्रनाम्नामधिकं सिद्धिदं मोक्षहेतुकम् ।
त्रिकालं श्रद्धया युक्तैः सर्वकामफलप्रदम् ।
गायत्री छन्दःभुवनेश्वरी देवता चतुर्वर्गसाधने जपे विनियोगः ।
कान्ता पतिव्रता साक्षी सुचक्षुः कुण्डवासिनी ।
अव्यक्ता व्यक्तलोका च शम्भुरूपा मनस्विनी ।
य इदं पठते भक्त्या शृणुयाद्वा समाहितः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं निर्धनो धनवान् भवेत् ।
मूर्खोऽपि लभते शास्त्रं चोरोऽपि लभते गतिम् ।
वेदानां पाठको विप्रः क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
ये पठन्ति सदा भक्त्या न ते वै दुःखभागिनः ।
ये पठन्ति सदा भक्त्या स्वर्गलोके च पूजिताः ।
रुद्रं दृष्ट्वा यथा देवाः पन्नगा गरुडं यथा ॥
शत्रवः प्रपलायन्ते तस्य वक्त्रविलोकनात् ।
श्लेषालङ्कारस्य संस्कृतानुवादः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
तत्र भवान् मनोविज्ञाननिपुणः अष्टावधानी महर्षिबादरायणव्याससम्मानेत्याद्यनेकबिरुदाङ्कितः श्रीशङ्करराजारामन्वर्यः बेंगलूरनगरे निवसति। अयं महानुभावः कालक्षेपार्थं संस्कृते पद्यानि रचयति कन्नडभाषायाश्च संस्कृतानुवादमपि करोति।
अधोलिखितं संस्कृतपद्यं सुविदितकन्नडकविश्रेष्ठेण श्रीमद्बसवाचार्येण रचितस्य वचनस्य तत्र भवता शङ्करवर्येण कृतः अनुवादः अस्ति ।
अनुवादकारः कन्नडमूले प्रयुक्तं श्लेषालङ्कारं संस्कृते अतिलाघवेन अनुवदति। यथा, अत्र पूर्वपङ्क्तीषु लीयते इत्यनेन पूरितं  सूचितम्। परन्तु चरमपङ्क्तौ  लीयते इत्यनेन मधुमक्षिभावं  सुचितम्।
प्रत्यागच्छम्  →
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
१। विशेषणम् २। नपुंसकलिङ्गम् ==अन्यभाषासु==ಮುಲ್ತಿಮತ್
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
, , , ; ज्वलति चलितेन्धनो$ग्निः Ś;  
"?=ज्वल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वाक्यपदीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् टेनिस्-क्रीडा
आँल आउट यन्त्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००१ 
आः पाकं करोषि पापिनि कथं - चाटुचणकः ७१चाटुचणकःअगस्ट् २००४ 
आकारोऽयं लेखस्यस्तम्भलेखःजुलै २०१३ 
आकाशस्पर्शः - भागः-१धारावाहिनीअगस्ट् २००१ 
आकाशस्पर्शः - भागः-२धारावाहिनीसप्टम्बर् २००१ 
आकाशस्पर्शः - भागः-३धारावाहिनीअक्टोबर् २००१ 
आकाशस्पर्शः - भागः-४धारावाहिनीनवम्बर् २००१ 
आख्यानकदम्बकम् - चल्ला लक्ष्मीनारायणःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००३ 
आगच्छ आरक्षकालयं प्रतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१४ 
महालिङ्गम्, एस्
आगता दीपावलीएहि हसामःविशेषाङ्कः १९९७ 
आगतानि संस्कृतस्य दिनानिगीतम्नवम्बर् २००९ 
आगरायां राष्ट्रियाधिवेशनम्लेखनम्नवम्बर् २००४ 
आगामिनि शतके नश्येयुः ६००० भाषाः, स्यात् संस्कृतस्य अग्रपूजा !!स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९५ 
आङ्ग्लामरकोषः-वि एम्बार् वरदाचार्यःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१६ 
आचरणद्वारा बोधनम्बालमोदिनीअगस्ट् १९९५ 
आचरणमेव श्रेष्ठम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१३ 
आचारः अनुष्ठानविषयतां गच्छेत्सम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०१५ 
आचारशतकम् - प्रा सौ शान्ता मुरलीधरकुलकर्णीग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००४ 
आचार्य ! नित्यं नमस्तेगीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
गणेश ई भट्टः
आचार्यः अध्यापकः उपाध्यायः चलेखनम्जून् २०१२ 
आचार्यवराहमिहिरस्य भूगर्भजलशोधनम्लेखनम्नवम्बर् २०१३ 
आच्छन्नः युद्धमेघःसम्पादकीयम्एप्रिल् २००३ 
आजीवनं संस्कृतसेवाव्रती स्वर्गीयः पं कवीश्वरःलेखनम्डिसेम्बर् २००४ 
आज्ञापालकः शिष्यःबालमोदिनीफेब्रवरी २००८ 
आज्ञापालनस्य मर्मबालमोदिनीएप्रिल् २०१० 
आज्ञायाः अनुल्लङ्घनम्बालमोदिनीजून् १९९८ 
आढ्योऽस्मि `बल'वान् अस्मि लेखनम्जनवरी १९९५ 
आतपत्रपादत्राणयोः उद्भवःबालमोदिनीजनवरी २००९ 
आतुराद्वित्तहरणं मृताच्च प्रपलायनम् - चाटुचणकः १२०चाटुचणकःसप्टम्बर् २००८ 
आत्तगन्धः - भाषापाकः - २५४भाषापाकःमार्च् २०१८ 
आत्मकथा अनूदितकथाजुलै २०११ 
आत्मक्रीडः आत्मरतिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१८ 
आत्मगुणविकासनम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००१ 
आत्मज्ञानप्राप्तिःबालमोदिनीनवम्बर् २००६ 
आत्मनः परिवर्तनात् एव प्राप्येत जनादरःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००९ 
आत्मनः परिष्काराय प्रयासःबालमोदिनीनवम्बर् २०१७ 
आत्मबलं बलं लोकेलेखनम्डिसेम्बर् २००८ 
आत्मबोधःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९८ 
आत्मबोधःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
आत्ममूलस्य निराकरणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
आत्मवञ्चकःबालमोदिनीमे २००० 
आत्मविश्वासःस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१५ 
आत्मविश्वासवर्धकानि एतानिलेखनम्जनवरी २०१७ 
आत्मविश्वासस्य जागरणायकथाअगस्ट् २००७ 
आत्मशोधःअनूदितकथानवम्बर् १९९८ 
आत्महत्याकथाजून् २००४ 
आत्महत्याकथाजून् २०१५ 
आत्महत्या आहोस्वित् ? अनूदितकथाएप्रिल् २०१८ 
आत्महत्याम् अकरिष्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९५ 
आत्मा एव सत्यम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९७ 
आत्मा मनः ध्यानं चलेखनम्जून् २००१ 
आत्मानन्दःबालमोदिनीअक्टोबर् २००३ 
आत्मावलोकनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
आत्मीयं पारितोषिकम् अनूदितकथाअक्टोबर् २००६ 
शिवरामः पिउदयनः
आत्मोत्कर्षाय मेलः कश्चनसम्पादकीयम्मार्च् २००६ 
आत्यन्तिकसुखाय केचन बिन्दवःस्तम्भलेखःमे २०१३ 
आत्रेयलघुलेखमाला-वि स्वामिनाथ आत्रेयःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००५ 
आदरः कस्य ?बालमोदिनीअगस्ट् २००० 
उदयशङ्करः, एन् के
आदरणीया सर्वजनैःगीतम्सप्टम्बर् २००९ 
आदरपात्रता रक्षणीया अस्माभिःसम्पादकीयम्मार्च् २०१५ 
आदर्शः निरुद्धःबालमोदिनीमे २००६ 
आदर्शवान् युवकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २०१४ 
आदर्शसहोद्योगिनः अन्वेषणम्बालमोदिनीजुलै २००३ 
आदिपूज्या `कोला' ! उपेक्षिता काली !!लेखनम्एप्रिल् २००० 
आदिमः ऋषिःबालमोदिनीमे २००४ 
आदिमध्यान्तरहितं दशाहीनं - चाटुचणकः १०चाटुचणकःजून् १९९९ 
आधुनिकं पञ्चतन्त्रम्कथाएप्रिल् २००६ 
आधुनिकं सङ्गणकक्षेत्रं पाणिन्युपज्ञम्स्तम्भलेखःजुलै २००८ 
आधुनिकः त्रिविक्रमःलेखनम्जनवरी १९९६ 
आधुनिकः दुर्योधनःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००१ 
आधुनिकताकथाविशेषाङ्कः २००३ 
आधुनिकतालेखनम्अगस्ट् २०१८ 
आधुनिकभारतस्य निर्मातारः केशव बलिराम हेडगेवारः-राकेशसिन्हा, डा।। सरिता कृष्णशास्त्रीग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१८ 
आधुनिकविज्ञानसंशोधनक्षेत्रे भारतस्य प्राचीनग्रन्थानाम् प्रस्तावौचित्यम्लेखनम्अक्टोबर् २०१६ 
आधुनिकशब्दनिर्माणाय - प्रयासः कश्चनलेखनम्जनवरी २०१८ 
आनतोऽस्मि विनयेन मातरम्गीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
आनन्ददृश्यम्गीतम्फेब्रवरी २०१८ 
आनन्दबाष्परोमाञ्चाः यस्य स्वेच्छावशंवदाः - चाटुचणकः १०३चाटुचणकःएप्रिल् २००७ 
आनन्दमयः क्षणः आनन्दमय्या सहसन्दर्शनम्विशेषाङ्कः २०११ 
आनन्दसागरस्तवःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००० 
आनन्दस्य मूलम्बालमोदिनीअगस्ट् २०१८ 
आन्तरङ्गिकं वचनं किञ्चनसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०१४ 
आन्तरिकः शत्रुःकथाफेब्रवरी १९९८ 
आन्दोलनस्य उपलब्धयःसम्पादकीयम्जुलै १९९७ 
आपत्‌सहायकी बुद्धिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००१ 
आपदि चतुरबुद्धिः प्राणान् रक्षतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१७ 
वेदान्तः, सी एस्
आपदि सहायको बन्धुःकथाविशेषाङ्कः २००२ 
आपद्‌बन्धुः - गतमेव यानम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - गताः प्राणाः पुनरायाताःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - दयालुःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - नमो आपद्‌बन्धवेप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - स्वयंसेवकबन्धुःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
आपाण्डुराः शिरसिजाः त्रिवली कपोले - चाटुचणकः १चाटुचणकःसप्टम्बर् १९९८ 
आपो ज्योतीरसोऽमृतम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
आप्ततालेखनम्अक्टोबर् १९९४ 
आप्ततालेखनम्नवम्बर् १९९४ 
आप्ततालेखनम्डिसेम्बर् १९९४ 
आभाणकजगन्नाथः-जगन्नाथः, एस्ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००९ 
आभासिविश्वस्य आकर्षणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
आमध्याह्नं नदीवासः - चाटुचणकः १९चाटुचणकःमार्च् २००० 
राघवेशानन्दःआनन्दः, सि आर्
आम्रस्य रुचिःबालमोदिनीजनवरी १९९८ 
आयतिः आकारयति अस्मान्लेखनम्अगस्ट् २०१२ 
आयाति निश्चिते काले किन्तु - चाटुचणकः १०६चाटुचणकःजुलै २००७ 
आयुःप्रश्ने दीर्घमायुः वाच्यं - चाटुचणकः ७०चाटुचणकःजुलै २००४ 
आयुर्वेदज्ञः कथयतिस्तम्भलेखःजून् २०१० 
आयुर्वेदभिषक् स योऽर्जति धनं - चाटुचणकः १८०चाटुचणकःसप्टम्बर् २०१३ 
आयुर्वेदस्य इतिहासवर्तमानेलेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
आयुर्वेदस्य परिदर्शनम्लेखनम्अगस्ट् १९९९ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
आयुर्वेदस्य महत्त्वं वैदिककर्मणिलेखनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
आयुर्वेदीयं सद्‌वृत्तम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
आरप्स्यन्ते बहूनि सरलसंस्कृतसम्भाषणकेन्द्राणिलेखनम्मे २००१ 
आरब्धं शैक्षणिकवर्षम्सम्पादकीयम्जून् १९९७ 
आरब्धं संस्कृतचलच्चित्रनिर्माणम्लेखनम्नवम्बर् २००२ 
आरब्धः संस्कृतवार्तायाः पुनःप्रसारःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१५ 
`आरभ्य' योगे - भाषापाकः - २४०भाषापाकःजनवरी २०१७ 
आरात्रिकस्तोत्राणिग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
`आरूढः' इत्यादिषु - भाषापाकः - १९४भाषापाकःमार्च् २०१३ 
आरोग्यरहस्यम्लेखनम्अगस्ट् १९९५ 
आरोग्यसन्देशःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००० 
आर्चत् सर्पः शिवं बिल्वैःलेखनम्मार्च् २०१० 
आर्तोप्यागच्छामिगीतम्मार्च् २०१० 
आर्यः अनूदितकथानवम्बर् २०११ 
आर्याक्रमणसिद्धान्तस्य अनृतत्वम्स्तम्भलेखःअगस्ट् २०१० 
आर्याम्बाकथाअगस्ट् २००४ 
आलम्बनार्थं पूगीवृक्षःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
आलस्यं हिबालमोदिनीजुलै २००१ 
`आलुच्'न सर्वत्र - भाषापाकः - ६५भाषापाकःमे २००२ 
आवयोर्मेलनं कान्त कदा कुत्र - चाटुचणकः ९५चाटुचणकःअगस्ट् २००६ 
`आवश्यकता'शब्दः साधुः एव - भाषापाकः - ८९भाषापाकःजून् २००४ 
आवश्यकाः व्याकरणाचार्याः साहित्याचार्याः चस्तम्भलेखःमार्च् २०१० 
आवासीयवर्गाणां विवरणम्विज्ञापिकाःमे २०११ 
आविर्भूतः अन्यः रोगःलेखनम्जून् २००३ 
आवृते गाढान्धकारे अनूदितकथामार्च् २००० 
आवेदनपत्रस्य हस्ताक्षरम् अनूदितकथाजनवरी १९९५ 
आवेशग्रस्तः मृतः इवस्तम्भलेखःजून् २०१२ 
आशयः तु इत्थम्बालमोदिनीफेब्रवरी २०१२ 
आशाकथानवम्बर् २०१७ 
आशा एव निराशायाः मूलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् १९९८ 
आशां कालवतीं कुर्यात् तां च विघ्नेन - चाटुचणकः २०३चाटुचणकःअगस्ट् २०१५ 
`आशीर्वदति'प्रभृतयः असाधवः - भाषापाकः - ८२भाषापाकःनवम्बर् २००३ 
आशीवदिःबालमोदिनीमे २०१५ 
आश्चर्यम् अनुभूतवान् विवेकानन्दःबालमोदिनीअक्टोबर् २००५ 
`आश्रमं परितः' - भागः-१०धारावाहिनीअगस्ट् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-२धारावाहिनीडिसेम्बर् २०११ 
`आश्रमं परितः' - भागः-५धारावाहिनीमार्च् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-६धारावाहिनीएप्रिल् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-७धारावाहिनीमे २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-८धारावाहिनीजून् २०१२ 
`आश्रमं परितः' - भागः-९धारावाहिनीजुलै २०१२ 
आषाढस्य प्रथमदिवसेकथामार्च् १९९६ 
आषाढस्य प्रथमदिवसे - डा।। प्रशस्यमित्रः शास्त्रीग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००१ 
आष्ट्रेलियादेशे विद्यालये संस्कृतम्स्तम्भलेखःमार्च् २०१२ 
आष्ट्रोलियादेशे नूतनसंस्कृतशालायाः उद्‌घाटनम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१२ 
आसीत् एका चटका अनूदितकथाजुलै २००० 
आसीत् विचित्रा स्थितिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००० 
आस्ट्रेलियदेशे गीतानाम्ना प्रमाणवचनस्वीकारःस्तम्भलेखःजुलै २०१५ 
आस्ते विधुः परमनिर्वृत एव मौलौ शम्भोरिति त्रिजगतीजनचित्तवृत्तिः । - चाटुचणकः २३६चाटुचणकःजून् २०१८ 
``आस्पदशब्दोऽपि नपुंसके" - भाषापाकः - १७भाषापाकःमार्च् १९९८ 
आस्ये लसतु हासःएहि हसामःविशेषाङ्कः २००७ 
`आह'विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १०१भाषापाकःजून् २००५ 
आहारः ईदृशः स्यात्स्तम्भलेखःनवम्बर् २०१२ 
आहारशृङ्खलालेखनम्सप्टम्बर् २०१६ 
आहारे विषांशः !स्तम्भलेखःएप्रिल् २०११ 
आहूता हि महोत्सवे निशि गृहं - चाटुचणकः १८१चाटुचणकःअक्टोबर् २०१३ 
आह्वानम् आरक्षिणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००३ 
आह्वानम्-राधेश्यामगङ्गवारःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००९ 
निर्माय चैनमवदं विष्णवे योगमुत्तमम् ।
ततः परंपरायातं विदुरेनं महर्षयः ।
एवं पुराभवं योगं श्रुतवानसि मन्मुखात् ।
गुह्याद्गुह्यतमं वेदरहस्यं परमं शुभम् ।
प्रोक्रवान्कथमेतं त्वं विष्णवे योगमुत्तमम् ।
अनेकानि च ते जन्मान्यतीतानि ममापि च ।
संस्मरे तानि सर्वाणि न स्मृतिस्तव वर्तते ।
मत्त एव महाबाहो जाता विष्ण्वादयः सुराः ।
मय्येव च लयं यान्ति प्रलयेषु युगे युगे ।
अहमेवाऽपरो ब्रह्मा महारुद्रोऽहमेव च ।
अहमेव जगत्सर्वं स्थावरं जङ्गमं च यत् ।
अजोऽव्ययोऽहं भूतात्माऽनादिरीश्र्वर एव च ।
आस्थाय त्रिगुणां मायां भवामि बहुयोनिषु ।
अधर्मोपचयो धर्मापचयो हि यदा भवेत् ।
साधून्संरक्षितुं दुष्टांस्तानत्तुं संभवाम्यहम् ।
तत्तत्कर्म च वीर्यं च मम रुपं समासतः ।
त्यक्त्वाऽहंममताबुद्धिं न पनर्भूः स जायते ।
विज्ञानतपसा शुद्धा अनेके मामुपागताः ।
येन येन हि भावेन संसेवन्ते नरोत्तमाः ।
तथा तथा फलं तेभ्यः प्रयच्छाम्यव्ययः स्फुटम् ।
तथैव व्यवहारं च स्वेषु चान्येषु कुर्वते ।
कुर्वन्ति देवताप्रीतिं वाच्छन्तः कर्मणां फलम् ।
प्राप्नुवन्तीह ते लोके शीघ्रं सिद्धिं हि कर्मजाम् ।
चत्वारो हि मया वर्णा रजःसत्त्वतमोशतः ।
अनादिमीश्र्वरं नित्यमलिप्तं कर्मजैर्गुणैः ।
निरीहं योऽभिजानाति कर्म बाध्नाति नैव तम् ।
चक्रुः कर्माणि बुद्ध् वैवं पूर्वं पूर्वं मुमुक्षवः ।
अज्ञानबन्धनाज्जन्तुर्बुद्ध्वा यं मुच्यतेऽखिलात् ।
तदकर्म च कर्मापि कथयाम्यधुना तव ।
यत्र मौनं गता मोहादृषयो बुद्धिशालिनः ।
त्रिविधानीह कर्माणि सुनिम्नैषां गतिः प्रिय ।
यस्य स्यात्स हि मर्त्योऽस्मिँल्लोके मुक्तोऽखिलार्थकृत् ।
कर्मांकुरवियोगेन यः कर्माण्यारभेन्नरः ।
तत्त्वदर्शननिर्दग्धक्रियमाहुर्बुधा बुधम् ।
उद्युक्तोऽपि क्रियां कर्तुं किंचिन्नैव करोति सः ।
केवलं वैग्रहं कर्माऽऽचरन्नायति पातकम् ।
अद्वन्द्वोऽमत्सरो भूत्वा सिध्यसिध्योः समश्र्च यः ।
यथाप्राप्त्येह सन्तुष्टः कुर्वन्कर्म न बध्यते ।
यज्ञार्थं तस्य सकलं कृतं कर्म विलीयते ।
ब्रह्माऽऽप्तव्यं च तेनाऽथ ब्रह्मण्येव यतो रतः ।
योगिनः केचिदपरे दिष्टं यज्ञं वदन्ति च ।
ब्रह्माग्निरेव यज्ञो वै इति केचन मेनिरे ।
खाग्निष्वन्ये तद्विषयाञ्छब्दादीनुपजुह्वति ।
प्राणानामिन्द्रियाणां च परे कर्माणि कृत्स्नशः ।
निजात्मरतिरुपेऽग्नौ ज्ञानदीप्ते प्रजुह्वाति ।
द्रव्येण तपसा वापि स्वाध्यायेनापि केचन ।
तीव्रव्रतेन यतिनो ज्ञानेनापि यजन्ति माम् ।
प्राणेऽपानं तथा प्राणमपाने प्रक्षिपन्ति ये ।
रुद्ध्वा गतीश्र्चोभयोस्ते प्राणायामपरायणाः ।
जित्वा प्राणान्प्राणगतीरुपजुह्वति तेषु च ।
एवं नानायज्ञरता यज्ञध्वंसितपातकाः ।
नित्यं ब्रह्म प्रयान्त्येते यज्ञशेषामृताशिनः ।
अयज्ञकारिणो लोको नाऽयमन्यः कुतो भवेत् ।
ज्ञात्वा तानखिलान्भूप मोक्ष्यसेऽखिलबन्धनात् ।
सर्वेषां भूप यज्ञानां ज्ञानयज्ञः परो मतः ।
अखिलं लीयते कर्म ज्ञाने मोक्षस्य साधने ।
शुश्रूषया वदिष्यन्ति सन्तस्तत्त्वविशारदाः ।
करोति तेन संसारे बन्धनं समुपैति सः ।
सत्सङ्गाद्गुणसंभूतिरापदां लय एव च ।
स्वहितं प्राप्यते सर्वैरिह लोकेपरत्र च ।
यज्ज्ञात्वा न पुर्बन्धमेति ज्ञेयं च तत्त्वतः ।
ततः सर्वाणि भोतानि स्वात्मन्येवाभिपश्यति ।
अतिपापरतो जन्तुस्ततस्तस्यात्प्रमुच्यते ।
प्रसिद्धोऽधिर्यथा सर्वं भस्मतां नयति क्षणात् ।
आत्मन्येवाऽवगच्छन्ति योगात्कालेन योगिनः ।
भक्तिहीनोऽश्रद्दधानः सर्वत्र संशयी तु यः ।
तस्य शं नापि कल्याणमिह लोको न वा परः ।
योगास्ताखिलकर्माणं बध्नन्ति तानि भूप न ।
छित्त्वाऽन्तःसंशयं तस्माद्योगयुक्तो भवेन्नरः ।
व्यूढ अनीकाश् च यत्ताश् च द्रुमान् आदाय सर्वतः६-४७-३
तृणेष्व् अपि च चेष्टत्सु राक्षसा;इति मेनिरे६-४७-४
राक्षस्यस् त्रिजटा च अपि शासनात् तम् उपस्थिताः 
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा रावणस्य दुरात्मनः६-४७-११
ततः पुष्पकम् आरोप्य सीताम् त्रिजटया सह६-४७-१४
ददर्श वानराणाम् तु सर्वम् सिन्यम् निपातितम्६-४७-१७
लक्ष्मणम् चैव रामम् च विसम्ज्नौ शर पीडितौ६-४७-१९
दुह्ख अन्विता वाक्यम् इदम् जगाद६-४७-२४
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः ।
द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छृणुयादपि ।।।।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।।।।
।।इति श्रीगणेशद्वादशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम।।
  प्राणोऽपानो व्यान इत्यष्टावक्षराणि अष्टाक्षर ह वा एकं गायत्र्यै पदम् एतदु हैवास्या एतत् स यावदिदं प्राणि तावद्ध जयति योऽस्या एतदेवं पदं वेद अथास्या एतदेव तुरीयं दर्शतं पदं परोरजा य एष तपति यद्वै चतुर्थं तत्तुरीयम् दर्शतं पदमिति ददृश इव ह्येष परोरजा इति सर्वमु ह्येवैष रज उपर्युपरि तपत्य् एव हैव श्रिया यशसा तपति योऽस्या एतदेवं पदं वेद । ^,  -, - ^,   ^,   ^,  - ^,   ^,   ^,  - ^, , - ^,  ^,  - ^  ,
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः
अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ।
अग्निं सूक्तेभिर्वचोभिर्वृणीमहे यंसमिदन्य इन्धते ।
राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानां ।
हेमन्तवर्षाशिशिरेषु वायोः पित्तस्य तोयान्तनिदाघयोश्च । कफस्य कोपः कुसुमागमे च करोति यद्यद्विहितं तथैव ।
इति ऋतुदोषोत्पत्तिः ॥
स्वर्णतारारताम्राणि नागवङ्गौ च तीक्ष्णकम्‌ ।
धातवः सप्त विज्ञेया अष्टमः क्कापि पारदः ।
स्वर्णं तारं च ताम्रं च वङ्गो नागस्तु पञ्चमः ।
रीतिका च तथा घोषो लोहं चेत्यष्ट धातवः ।
पूजां गृहाण देवेश यथाशक्त्युपपादितम् ।।
शिवरात्रौ मया दत्तं गृहाणाघ्यं नमोऽस्तु ते ।।
किं न जानासि देवेश तावद् भक्तिं प्रयच्छ मे ।
डॉ सुब्रह्मण्यम् स्वामी
कार्तवीर्याऽर्जुनो नाम राजा बाहुसहस्रवान् ।
"ॐ पूर्णमदं पूर्णमिदं , पूर्णं पूर्णामेव उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय ,पूर्नामेवावशिष्यते ।"
– गीतान्वेषणम्
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम 
तमेकदन्तमेव तं चिन्तयामि सन्ततम्५
अस्माकं माता
कथं भवन्तः भागं वोढुमर्हन्ति?
तृतीया - आगस्ट् २००६
तुरीया - आगस्ट् - २०१०
बालबोधः - सेप्टम्बर् २००९
प्रारम्भः - सेप्टम्बर् २००९
प्रवेशः - सेप्टम्बर् २००८
परिचयः - सेप्टम्बर् २००८
कोविदः - सेप्टम्बर् २००९
गुरुमन्वेष्येद्यत्नात् सर्वशास्त्रविशारदः
शुभदेशसमुत्पन्नः शुभजातिसमुद्भवः
ऐषु देशेषु ये जाता आचार्या वर्जयेत प्रिये
अघं चाणं च खल्वाटम् द्विचर्म च कर्कशं
कामातुरम् तथा लुब्धं दाम्भिकं कलहप्रियम्
बहुयानप्रसक्तं च वीरभार्याभिगामिनं
विज्ञानिनम् सकूटस्थं अन्यवादरतं तथा
आत्मान्ति विडंबितस्तेन येनैवं गुरुः सेवितः
नेह लोके सुखं तस्य परत्र न च विद्यते
कलहोद्वेगं शोकं च संतापं जायते प्रिये
सुभक्तं च विनीतं च समयाचारपालकं
शान्तं दयान्वितं शुद्धं मलमायाविवर्जितं
गुरुयोगिकुमारीणां तपस्विजनपूजकं
विरागं यस्य वै नास्ति स शिष्यः सिद्धिभाजनं
दीक्षयित्वा विधानेन अभिषेकं प्रदापयेत्
फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं ब्रजेत ।।
हत्वाग्निं कुरुते रोगानातस्तं त्वरया जयेतु ।।
वातं स्वेदं रक्तदोषं मूत्रकृच्छं च नाशयेत ।।
इत्यसिोऽस्पृह् शान्त एतदेवाहभातस्तत् ।
१- हनुमान चालिसाः
चित्रं
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहने वा।
पूर्वम् १।२।५७
अनन्तरम् १।२।५९
सूत्रम्। १।२।५८
पदच्छेदः॥ जात्याख्यायाम् ७।१ एकस्मिन् ७।१ ५९ बहुवचनम् १।१ ६० अन्यतरस्याम् ७।१ ६२
काशिका-वृत्तिः
जात्याख्यायम् एकस्मिन् बहुवचनम् अन्यतरस्याम् १।२।५८
जात्याख्यामेकस्मिन्बहुवचनमन्यतरस्याम्। , १।२।५८
जात्याख्यायाम्। आकृत्यधिकरणमन्यायेन घटादिशब्दानां जातिवाचकत्वाज्जातेश्चैकत्वादेकवचनमेव स्यादित्यारम्भः। जातिशब्दे एकत्वे बहुवचनं वा स्यादित्यक्षरार्थः। तथा सति "ब्राआहृणा भोज्या" इत्यादौ विशेषणान्न स्यादित्याशङ्क्य एकस्मिन्नर्थे विद्यमानः शब्दो बहूनर्थान् वक्ति, एकार्थो बहुवद्भवतीति लभ्यते इत्यभिप्रेत्याह-एकोऽप्यर्थ इति। बहुत्वप्रयुक्तं कार्यं लभत इत्यर्थः।
जात्याख्यायामेकस्मिन्बहुवचनमन्यतरस्याम् ७०९, १।२।५८
एकोऽप्यर्थो वा बहुबदिति। एवंच विशेषणादपि सिद्धमिति ध्वनयन्नुदाहरति---ब्राआहृणाः पूज्या इति। जात्याख्यायां किम्। दोवदत्तो यज्ञदत्तः। एकस्मिन्किम्। व्रीहियवौ। अस्मदो द्वयोश्च। चात् "एकस्मिन् बहुवचनमन्यतरस्या"मिति च वर्तते। तदेतदाह---एकत्वे द्वित्वे च विवक्षित इत्यादि।
।
ॐ नमस्ते चण्डिके चण्डि चण्डमुण्डविनाशिनि ।
प्रणमामि जगद्धात्रीं जगत्पालनकारिणीम् ।
करालां विकटां घोरां मुण्डमालाविभूषिताम् ।
गौरीं गुरुप्रियां गौरवर्णालङ्कारभूषिताम् ।
सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्धविद्याधरङ्गणैर्युताम् ।
प्रणमामि महामायां दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् ।
प्रणमामि जगद्धात्रीं गौरीं सर्वार्थसाधिनीम् ।
प्रणमामि जगद्धात्रीं चन्द्रशेखरवल्लभाम् ।
शिवदूतीं शिवाराध्यां शिवध्येयां सनातनीम् ।
नारायणीं विष्णुपूज्यां ब्रह्मविष्णुहरप्रियाम् ।
सगुणां निर्गुणां ध्येयामर्चितां सर्वसिद्धिदाम् ।
महेशभक्तां माहेशीं महाकालप्रपूजिताम् ।
रक्तप्रियां रक्तवर्णां रक्तबीजविमर्दिनीम् ।
चतुर्भुजां दशभुजामष्टादशभुजां शुभाम् ।
षोडशीं विजयां भीमां धूमाञ्च वगलामुखीम् ।
प्रणमामि जगत्तारां साराञ्च मन्त्रसिद्धये ।
इति दशमहाविद्यास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
हरिः ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिꣳ सर्वत स्पृत्वाऽत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
पुरुष एवेदꣳ सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दाꣳसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याꣳ शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकाँऽकल्पयन् ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
।
।
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववन्द्यं सुरेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगत्कारकं सर्वविद्यानिधानं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजाज्ञानहारं सदा विष्णुरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयन्तं सदा शर्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रध्नरूपं गणेशं नताः स्मः।
दिनेशांशुसन्तापहारं द्विजेशं शशाङ्कस्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नताः स्मः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुभूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
एवं स्तुतो गणेशस्तु सन्तुष्ठोऽभून्महामुने ।
कृपया परयोपेतोऽभिधातुं तान् प्रचक्रमे ।
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववन्द्यं सुरेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगत्कारणं सर्वविद्यानिदानं परब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजाज्ञानहारं सदा विश्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयन्तं सदा सर्वरूपं गणेशं नमामः ।
मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नमामः ।
दिनेशांशुसन्तापहारं द्विजेशं शशाङ्कस्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नमामः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुरूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
एवं स्तुतो गणेशस्तु सन्तुष्टोऽभून्महामुने ।
कृपया परयोपेतोऽभिधातुमुपचक्रमे ।
इति श्रीमद्-गर्ग ऋषिकृतो गणपतिस्तवः सम्पूर्णः ॥
श्री देवी प्रातः स्मरणं
इदं रास्ट्राय इदं न ममः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२०
अध्यायः १२०
सुभिक्षं क्षंमदं पुंसां सर्वापद्विनिवारणम् ।
ओषध्यः सोमराजानं पतिं प्राप्य मुदाऽन्विताः ।
ऊचुः सर्वस्य लोकस्य गङ्गायाश्चेप्सितं वचः ।
वैदिकी पुण्यगाथाऽस्ति यां वै वेदविदो विदुः ।
भूमिं सस्यवतीं कश्चिन्मातरं मातृसंमिताम् ।
भूमीं सस्यवतीं गाश्च ओषधीश्च मुदाऽन्वितः ।
सर्वं तदक्षयं विद्यात्सर्वकामानवाप्नुयात् ।
इति ज्ञात्वा ब्रह्मविद ओषधीर्यः प्रदास्यति ।
सर्वान्कामानवाप्नोति ब्रह्मलोके महीयते ।
ता एव सोमराजन्याः प्रीताः प्रोचुः पुनः पुनः ।
योऽस्मान्ददाति गङ्गायां तं राजन्पारयामसि ।
त्वमुत्तमश्चौषधीश त्वदधीनं चराचरम् ।
ओषधयः संवदनते सोमेन सह राज्ञा ।
योऽस्मान्ददाति विप्रेभ्यस्तं राजन्पारयामसि ।
वयं च ब्रह्मरूपिण्यः प्राणरूपिण्य एव च ।
योऽस्मान्ददाति विप्रेभ्यस्तं राजन्पारयामसि ।
अस्मान्ददाति यो नित्यं ब्राह्मणेभ्यो जितव्रतः ।
उपास्तिरस्ति साऽस्माकं तं राजन्पारयामसि ।
स्थावरं जङ्गमं किंचिदस्माभिर्व्यापृतं जगत् ।
योऽस्मान्ददाति विप्रेभ्यस्तं राजान्पारयामसि ।
यद्गरीयश्च यो दद्यात्तं राजान्पारयामसि ।
इत्येतां वैदिकीं गाथां यः शृणोति स्मरेत वा ।
पठते भक्तिमापन्नस्तं राजन्पारयामसि ।
यत्रैषा पठिता गाथा सोमेन सह राज्ञा ।
गङ्गातीरे चोषधीभिर्धान्यतीर्थं तदुच्यते ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमौषघ्यं सौम्यमेव च ।
अमृतं वेदगाथं च मातृतीर्थं तथैव च ।
एषु स्नानं जपो होमो दानं च पितृतर्पणम् ।
अन्नदानं तु यः कुर्यात्तदानत्त्याय कल्पते ।
सर्वपापनिहन्तॄणां सर्वसंपद्विवर्धनम् ।
इति महापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये धान्यतीर्थादिषट्शताधिकसहस्रतीर्थवर्णनं नाम विंशत्यधिकशततमोऽघ्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये एकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मध्यम भागः - अध्यायः १६
अतः परं प्रवक्ष्यामि दानानि च फलानि च ।
तारणं सर्वभूतानां स्वर्गमार्गसुखावहम् ।
सर्वं पितॄणां दातव्यं तेषामेवाज्ञयार्थिना ।
दिव्याप्सरोभिः संपूर्णमन्नदो लभतेऽक्षयम् ।
सव्यञ्जनं तु यो दद्यादहतं श्राद्धकर्मणि ।
आयुः प्राकाश्यमैश्वर्यं रूपं च लभते शुभम् ।
यज्ञोपवीतं यो दद्याच्छ्राद्धकाले तु यज्ञवित् ।
पावनं सर्व विप्राणां ब्रह्मदानस्य तत्फलम् ।
चक्राविद्धं च यो दद्याच्छ्राद्धकाले कमण्डलुम् ।
धेनुं सलभते दिव्यां पयोदां सुखदो हिनीम् ।
तूलपूर्णे च यो दद्यात्पादुके श्राद्धकर्मणि ।
शोभनं लभते यानं पादयोः सुखमेधते ।
व्यचनं तालवृन्तं च दत्त्वा विप्राय सत्कृतम् ।
प्राप्नुयात्सर्वपुष्पाणि सुगन्धीनि मृदूनि च ।
श्राद्धे ह्युपानहौ दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यः सदा बुधः ।
दिव्यं स लभते यानं वाजियुक्तं नवं तथा ।
श्राद्धे छत्रं तु यो दद्यात्पुष्पमालान्वितं तथा ।
प्रासादो ह्युत्तमो भूत्वा गच्छन्तमनुगच्छति ।
सुक्तावैदूर्यवासांसि रत्नानि विविधानि च ।
वाहनानि च दिव्यानि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
चन्द्रसूर्यनिभं दिव्यं विमानं लभतेऽक्षयम् ।
वसेत्स तु विमानाग्रे स्तूयमानः समन्ततः ।
दिव्यैःपुष्पैश्चितश्चाहुर्दानानां परमं बुधाः ।
सुश्लक्ष्मानि सुवर्णानि श्राद्धे पात्राणि दापयेत् ।
रसास्तमुपतिष्ठन्ति भक्ष्यं सौभाग्यमेव च ।
तिलानिक्षूंस्तथा श्राद्धे द्विजेभ्यः संप्रयच्छति ।
मित्राणि लभते लोके स्त्रीषु सौभाग्यमेव च ।
यः पात्रं तैजसं दद्यान्मनोज्ञ श्राद्धभोजनैः ।
पात्रं भवति कामाना रूपस्य च धनस्य च ।
राजतं काञ्चनं वापि यो दद्याच्छ्राद्धकर्मणि ।
दानात्तु लभते कामान्प्राकाश्यं धनमेव च ।
धेनुं श्राद्धे तु यो दद्याद्गृष्टिं कुम्भापदोहनीम् ।
गावस्तमुपतिष्ठन्ति नरं पुष्टिस्तथैव च ।
दद्याद्यः शिशिरे चाग्निं बहुकाष्ठं प्रयत्नतः ।
इन्धनानि तु यो दद्या द्द्विजेभ्यः शिशिरागमे ।
सुरभीणि च माल्यानि गन्धवन्ति तथैव च ।
गन्धमाल्यं महात्मानं सुखानि विविधानि च ।
शयनासनयानानि भूमयो वाहनानि च ।
इष्टद्रव्यं च यो दद्यात्स्मृतिं मेधां च विन्दति ।
सर्पिःपूर्णानि पात्राणि श्राद्धे सत्कृत्य दापयेत् ।
श्राद्धे यथेप्सितं दत्त्वा पुण्डरीकफलं लभेत् ।
वनं पुष्पफलोपेतं दत्त्वा गोसवमश्नुते ।
दत्त्वा मोदन्ति ते स्वर्गे नित्यमाचन्द्रतारकम् ।
स्वास्तीर्णं शयनं दत्त्वा श्राद्धेरत्नविभूषितम् ।
अस्मिंल्लोके च संपन्नं स्यन्दनं च सुवाहनैः ।
दद्यादेतानि विप्राणां भोजयित्वा यथाविधि ।
बहुभार्याः सुरूपाश्च पुत्रा भृत्याश्च किङ्कराः ।
वशे तिष्ठन्ति भूतानि लोके चास्मिन्निरामयम् ।
अलक्ष्मीं नाशयन्त्येते तमः सूर्योदयो यथा ।
वासो हि सर्वदैवत्ये सर्वदेवैरभिष्टुतम् ।
वस्त्राभावे क्रिया नास्ति य५ आनतपांसि च ।
तस्माद्वस्त्राणि देयानि श्राद्धकाले तु नित्यशः ।
तानि सर्वाण्यवाप्नोति श्राद्धे दत्त्वा तु मानवः ।
नित्यश्राद्धे तु यो दद्यात्प्रयतस्तत्परायणः ।
सर्वकामानवाप्नोति राज्यं स्वगे तथव च ।
सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्नुते ।
कृसर मधुसर्पिश्च पयः पायसमेव च ।
दत्त्वा न शोचते श्राद्धे वर्षासु च मघासु च ।
घृतेन भोजयेद्विप्रान्घृतं भूमौ समुत्सृजोत् ।
ओदनं पायसं सर्पिर्मधुमूलफलानि च ।
भक्ष्यांश्च विविधान्दत्त्वा परत्रेह च मोदते ।
शर्कराक्षीरसंयुक्ताः पृथुका नित्यमक्षयाः ।
स्यात्तु संवत्सरं प्रीतिः शाकैर्मांसरसेन च ।
सक्तुलाजास्तथापूपाः कुल्माषा व्यञ्जनैः सह ।
श्राद्धेष्वेतानि यो दद्यात्पद्मं स लभते निधिम् ।
सर्वभोगानवाप्नोति पूज्यते च दिवं गतः ।
भक्ष्यभोज्यानि पेयानि चोष्यलेङ्यवराणि च ।
भोजनाग्रासनं दत्त्वा अतिथिभ्यः कृताञ्जलिः ।
सर्वयज्ञक्रतूनां हि फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
सव्यञ्जनं तथा स्निग्धं भक्त्या सत्कृत्य यत्नतः ।
तरुणादित्यसंकाशं विमानं हंसवाहनम् ।
अन्नदो लभते नित्यं कन्याकोटीस्तथैव च ।
अन्नदानात्परं दानं नान्यत्किञ्चित्तु विद्यते ।
अन्नाद्भूतानि जायन्ते जीवन्ति प्रभवन्ति च ।
जीवदानात्परं दानं नान्यत्किञ्चन विद्यते ।
अन्नं प्रजापतिः साक्षात्ते न सर्वमिदं ततम् ।
तस्मादन्नसमं दानं न भूतं न भविष्यति ।
यानि रत्नानि मेदिन्यां वाहनानि स्त्रियस्तथा ।
क्षिप्रं प्राप्नोति तत्सर्वं पितृभक्तस्तु यो नरः ।
प्रतिश्रयं च यो दद्यादतिथिब्यः कृताञ्जलिः ।
सर्वाण्येतानि यो दद्यात्पृथिव्यामेकराड्भवेत् ।
त्रिभिर्द्वाभ्यामथैकेन दानेन तु सुखी भदेत् ।
दानानि परमो धर्मः सद्भिः सत्कृत्य पूजितः ।
त्रैलोक्यस्या धिपत्यं हि दानेनैव ध्रुवं स्थितम् ।
क्षीणायुर्लभते चायुः पितृभक्तः सदा नरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथम वयसि मध्ये अन्त्ये च दद्युः फलानि ।
न हि न फल विपाकः केन्द्र संस्थाद्य भावे भवति हि फल पक्तिः पूर्वम् आपोक्लिमे अपि ।
आयुः कृतं येन हि यत् तदेव कल्प्या दश सा प्रबलस्य पूर्वाम् ।
साम्ये बहूनां बहु वर्षदस्य तेषां च साम्ये प्रथमोदितस्य ।
पादं फलस्य चतुरस्र गतः स होरस्त्वेवं परस्पर गताः परिपाचयन्ति ।
दशाब्द पिण्डे गुणका यथांशं छेदस्तदैक्येन दशाप्रभेदः ।
संज्ञानुरूपाणि फलान्यथैषां दशासु वक्ष्यामि यथोपयोगम् ।
अशुभेष्ट समाः स्थिरे क्रमाद् धोरायाः परिकल्पितादशा ।
सत् फल बोधनानि कुरुते पापानि चातोऽन्यथा ।
पापरतिः स्व भृत्य कलहो हृत् क्रोड पीडामयाः ।
कीर्त्यर्थोपचक्षयौ च बलिभिर्वैरं स्व पक्षेण च ।
पापरतैरधर्म निरतिः पारुष्य तैक्ष्ण्यानि च ।
सूक्ष्म्योह गहनाश्रमः श्रवणरुग् वैरं विधर्माश्रितैः ।
वृन्दोर्वीश निषादधर्मरहितैर्वैरं शुचः स्नेहतः ।
भृत्यापत्य कलत्र भर्त्सनम् अपि प्राप्नोति च व्यङ्गयताम् ।
मिश्रासु निश्राणि दशा फलानि होरा फलं लग्न पतेः स मानम् ।
भाव स्थानालोक योगोद्भवं च तत् तत् सर्वं तस्य योज्यं दशायाम् ।
छायां महाभूत कृतां च सर्वे अभिव्यञ्जयन्ति स्वदशाम् अवाप्य ।
क्वम्ब्वग्नि वाय्वम्बरजान् गुणांश्च नासास्य दृक् त्वक् छ्रवणानुमेयात् ।
एक ग्रहस्य सदृशे फलयोर्विरोधे नाशं वदेद् यद् अधिकं परिपच्यते तत् ।
नान्यो ग्रहः सदृशम् अन्य फलं हिनस्ति स्वां स्वां दशाम् उपगताः स फल प्रदा स्युः ।
पतज्जलिचरितम् ।
विश्रामस्थितिहेतवो न गणिता बन्धूपमाः पादपाः ।
मृग्यन्तः पदवीं तथाप्यकरुणा व्याधा न मुञ्चन्ति माम् ।
धर्मपालस्य । 
कूपान्तःपतितः करोतु विगुणे किं वा विधौ पौरुषम् ।
मृत्गः पश्चादालोकयति च मुहुर्याति च मुहुः ।
कालिदासस्य । 
मुहुः पश्यन्मज्जत्यकरुण तथापि प्रहरसि ।
कारक्लान्तमना मनागवनतग्रीवो मृगस्ताम्यति ।
गच्छन्तीं स्मृतिशेषतामुपगतः स्नेहस्य किं दुष्करम् ।
शबरशरास्तरुवह्नयः स्फुरन्ति ।
जलचन्द्रस्य ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
क्व यायात्किं कुर्यान्मृगशिशुरयं दैववशगः ।
व्याधेनापि शरासने करुणया नारोपिताः पत्रिणः ।
हरिनि कारुणिकस्य तपोवनम् ।
मृगगृहिणि प्रहरन्ति गच्छ दूरम् ।
मन्मार्गवीक्षणपराः शिशवो मदीयाः ।
एतन्न ताण्डवय सैरिभ काननं च ।
ध्वस्ताशयो भवति निष्कलुषस्तडागः ।
जन्म स्वोदरपूरणं च विघसैर्न स्पर्शयोग्यं वपुः ।
यत्त्वं काञ्चनशृङ्खलावलयितः प्रासादमारोहसि ।
तस्मिन्राजपरिग्रहः स च महाशब्दद्वयीभाजनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयाः पाद - सूत्र १३
द्वितीयाः पाद
द्वाभ्यां चाणुभ्यां व्द्यणुकमुत्पद्यमानमत्यन्तभिन्नमणुभ्यामण्वो समवैतीत्यभ्युपगम्यते भवता ।
ततश्च तस्य तस्यान्योऽन्य संबन्ध कल्पयितव्यैत्यनवस्थैव प्रसज्येत ।
ततश्च न तस्यान्य संबन्ध कल्पयितव्यो येनानवस्था प्रसज्येतेति ।
नेत्युच्यते । संयोगोऽप्येवं सति संयोगिभिर्नित्यसंबद्ध एवेति समवायवन्नान्यं संबन्धमपेक्षेत ।
न च गुणत्वात्संयोग संबन्धान्तरमपेक्षते न समवायोऽगुणत्वादिति युज्यते वक्तुम ।
अपेक्षाकारणस्य तुल्यत्वात् । गुणपरिभाषायाश्चातन्त्रत्वात् ।
तस्मादर्थान्तरं समवायमभ्युपगच्छत प्रसज्येतैवानवस्था प्रसज्यमानायां चानवस्थायामेकासिद्धौ सर्वासिद्धेर्द्वाभ्यामणुभ्यां व्द्यणुकं नैवोत्पद्येत । तस्मादप्यनुपपन्न परमाणुकारणवाद ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १३
अध्यायः २४०
नमो नमस्ते गोविदं चक्रं गृह्य सुदर्शनम् ।
प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो ! त्वामहं शरणं गतः ॥
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो ! त्वामहं शरणं गतः ॥
प्रतीच्यां रक्ष मां विष्णो ! त्वामहं शरणं गतः ॥
उत्तरस्यां जगन्नाथ ! भवन्तं शरणं गतः ॥
पांचजन्यं महाशंखमनुघोष्यं च पंकजम् ।
वैजयन्तीं स्मप्रगृह्य श्रीवत्सं कण्ठभूषणम् ।
एतदुक्तं शंकराय वैष्णवं पंजरं महत् ।
नाशायामास सा येन चामरान्महिषासुरम् ।
एतज्जपन्नरो भक्त्या शत्रून्विजयते सदा ।
उत्तरभागः - अध्यायः १
कोवह्निर्दहते तस्य तद्भवान्वक्तुमर्हति । १-३॥
विद्यते तव विप्रेंद्र त्रिविधस्य सुनिश्चितम् ।
भाव्यं वाप्यथवातीतं वर्तमान वदस्व नः ।
श्रूयतां नृपशार्दूल वह्निना येन तद्भवेत् ।
भस्म शुष्कं तथार्द्रं च पापमस्य ह्येशेषतः ।
उपवासपरो भूत्वा पूजयेन्मधुसूदनम् ।
स धात्रीस्नानसहितो रात्रौ जागरणान्वितः॥
विशोधयति पापानि कितवो हि यथा धनम् ।
भस्मतां याति राजेंद्र अपि जन्मशतोद्भवम् ।
यादृशं पद्मनाभस्य दिनं पातकहानिदम् ।
यावन्नोपवसेज्जंतुः पद्मनाभदिमं शुभम् ।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च॥
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हंति षोडशीम् ।
एकादशेंद्रियैः पापं यत्कृतं भवति प्रभो॥
व्याजेनापि कृता राजन्न दर्शयति भास्करिम् ।
न चापि कैरवं क्षेत्रं न रेवा न च देविका ।
भार्याया दश पक्षे च पुरुषानुद्धरेत्तथा ।
चिंतामणिसमा ह्येषा अथवापि निधेः समा ।
स्रग्विणः पीतवस्त्राश्च प्रयांति हरिमंदिरम् ।
एष प्रभावो हि मया द्वादश्याः परिकीर्तितः॥
बहुवृजिनसमेतोऽकामतः कामतो वा व्रजति पदमनंतं लोकनाथस्य विष्णोः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे द्वादशीमाहात्म्यवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मया दत्तं महालक्ष्मि चन्दनं प्रतिगृह्यताम् 
मोकलिला प्रायिश्चतीं । कोणी न धरिती हातीं ।
द्वितीया सोमवासरीं प्रथमप्रहरीं तुकोबा गुप्त जाले ।
तुका ह्मणे हरि । दासां रिक्षतो निर्धारीं ।
होवा वाटे जना । तुका ह्मणे साटीं गुणां ।
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः १०१ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः १०१
< पद्मपुराणम्‎खण्डः २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मपुराणम्खण्डः २  अज्ञातलेखकः
← अध्यायः १०० पद्मपुराणम्खण्डः २ 
अध्यायः १०१
अज्ञातलेखकः अध्यायः १०२ →
नदीनां तु सहस्राणि दिव्यानि विविधानि च
वनानि विविधान्येव पुष्पितानि फलानि च ११
तत्राश्चर्यं मया दृष्टं यन्न दृष्टं कदा श्रुतम् २५
न जाने गिरिराजस्य तनया वा महोदधेः
ईदृशी रूपसंपत्तिर्युवतीनां न दृश्यते ३४
यादृशं तु मया दृष्टं तदंगं विश्वमोहनम् ३६
कथयस्व प्रसादान्मे यदि त्वं वेत्सि कारणम् ५४
"?=पद्मपुराणम्खण्डः२अध्यायः१०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
४६ विश्वामित्रः।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
प्रशस्तः 
एषः भागः प्रशस्तः अस्ति। इदं प्रशस्तं फलम् अस्ति।
यदा यदा हि धर्मस्य ज्ग्लानिर्भवति भारत 
– शूल रोपणवत् पीडा यस्य आकस्मात् प्रजायते। त्रिशूल संभवं च एनं शूलं आहुः पुराविदः॥ शङ्ख स्फोटनवत् तस्य यस्मात् तीव्रा च […]
मातु भागिणिया चापि अपि पाणेहि अत्तनि।
वसुधैव कुटुम्बकम् …
वसुधैव कुटुम्बकम् …
।
आढ्य-सुभग-स्थूल-पलित-नग्न-अन्ध-प्रियेषु - सप्तमीबहुवचनम् , च्व्यर्थेषु - सप्तम्येकवचनम् , अच्वौ - सप्तम्येकवचनम् , कृञः - पञ्चम्येकवचनम् , करणे - सप्तम्येकवचनम् , ख्युन् - पञ्चम्येकवचनम्
आढ्यादिषु कर्मसु उपपदेषु च्व्यर्थेषु अच्व्यन्तेषु करोतेः धातोः करणे कारके ख्युन् प्रत्ययो भवति। च्वेर् विकल्पेन विधानाद् द्विविधाः च्व्यर्थाः, च्व्यन्ता अच्व्यन्ता श्च। तत्र च्व्यन्ताः पर्युदस्यन्ते। अनाढ्यं आढ्यं कुर्वन्ति अनेन आढ्यङ्करणम्। सुभगङ्करणम्। स्थूलङ्करणम्। पलितङ्करणम्। नग्नङ्करणम्। अन्धङ्करणम्। प्रियङ्करणम्। च्व्यर्थेषु इति किम्? आढ्यं तैलेन कुर्वन्ति अभ्यञ्जयन्ति इत्यर्थः। प्रकृतेरविवक्षायाम् अभूतप्रादुर्भावे ऽपि प्रत्युदाहरणं भवति। अच्वौ इति किम्? आढ्यीकुर्वन्त्यनेन। ननु च ख्युना मुक्ते ल्युटा भवितव्यम्, न च ल्युटः ख्युनश्च विशेषो ऽस्ति, तत्र किं प्रतिषेधेन? एवं तर्हि प्रतिषेधसामर्थ्यात् ख्युनि असति ल्युडपि न भवति, तेन ल्युटो ऽप्ययम् अर्थतः प्रतिषेधः। उत्तरार्थश्च च्विप्रतिषेधः क्रियते।
न्यासः 
आढ।ल्सुभगस्थूलपलितनग्नान्धप्रियेषु च्व्यर्थेष्वच्वौ कृञः करणे ख्युन्।
एषु च्व्यर्थेष्वच्व्यन्तेषु कर्मसूपपदेषु कृञः ख्युन् स्यात् । आढ्यामाढ्यं कुर्वन्त्यनेन आढ्यकरणम् । अच्वौ किम् । आढ्यीकुर्वन्त्यनेन । प्रतिषेधसामर्थ्यात् इह ल्युडपि नेति काशिका । भाष्यमते तु ल्युट् स्यादेव । अच्वावित्युत्तरार्थम् ॥
आढ्यसुभगस्थूलपलितनग्नान्धप्रियेषु च्व्य्र्थेष्वच्वौ कृञः करणे ख्युन् - आढङ्करणमितिलिङ्गविशिष्टिपरिभाषया आढशब्देऽप्युपपदे यदा ख्युन् तदापिखित्यनव्ययस्ये॑ति ह्यस्वेन एतदेव रूपम् । आढ्यीकुर्वन्त्यनेनेति । नन्विह ख्युनोऽभावेऽपिकरणाधिकरणयोश्चे॑ति ल्युटा भवितव्यमित्यत आह — - प्रतिषेधसामथ्र्यादिति । तथाहि आढ्यीकरणमिति रूपं ल्युट्ख्युनोस्तुल्यम् । न च ख्युनि मुम्ह्यस्वौ स्यातामिति वाच्यम्,अनव्ययस्ये॑ति पर्युदासात् ।ऊर्यादिच्विडाचश्चे॑ति निपातसंज्ञकत्वेन च्व्यन्तस्य अव्ययत्वात् । न च ख्युनि सतिउपपदमति॑ङिति नित्यसमासो लभ्यते, ल्युटि तु नेति वाच्यं, ल्युटपि गतिसमासस्य संभवात् । तस्यापि नित्यसमासत्वात् । न च स्त्रीप्रत्यये विशेषः, ल्युटिटिड्ढे॑ति सूत्रेण,ख्युनि तत्रत्येन ख्युन उपसङ्ख्यानेन च ङीपस्तुल्यत्वात् । नापि स्वरे विशेषः, ल्युटि लित्स्वरेण, ख्युनि नित्स्वरेण कृञ उदात्तत्वाऽविशेषात् । न चोत्तरार्थमच्वावित्युक्तमिति वाच्यं, केवलोत्तरार्थत्वे हि तत्रैव ब्राऊयात् । तदेतदुक्तम् ल्युडपि नेति । भाष्यमते त्विति । भाष्यवार्तिकस्वरसेन ल्यडिष्ट इति केवलोत्तरार्थत्वं लभ्यते । अतस्तद्विरोधाद्वृत्तिकृन्मतमयुक्तमिति कैयटः ।
यत्र योगेश्‍वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
 योग कर्मसु कौशलम् 
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
पिनष्टीव तरङ्गाग्रैः - 
 ,- पिनष्टीव तरङ्गाग्रैः
समुद्रः सागरः तरङ्गाग्रैः ऊर्मिभिः फेनचन्दनं फेनाः एव चन्दनं तत् पिनष्टि इव तस्य पेषणं करोति इव। इन्दुः चन्द्रः तदादाय पिष्टचन्दनं स्वीकृत्य करैः हस्तैः किरणैः वा दिगङ्गनाः दिशः आशाः लिम्पति इव तासां लेपनं करोति इव।
इदं पद्यं कुवलयानन्दे अनुक्तवसूत्प्रेक्षायाः उदाहरणम्। चन्दनपेषणं च दिशां लेपनं च उत्प्रेक्षायां क्रिये, न तु वास्तविके। दृश्यमाने क्रिये तरङ्गप्रेरणं दिक्षु किरणव्यापनं च उभेऽपि अनुक्ते॥
 कुवलयानन्दः अलङ्कारः
सुभाषितम् - अन्नदानम् - 
अन्नदानं परं दानं विद्यादानम् अतः परम् ।
अन्नेन क्षणिका-तृप्तिः यावज्जीवं च विद्यया ॥
 सुभाषितानि
संस्कृतभारती प्रान्तकार्यालयः, नारायणसेवाश्रमः, दयानन्दनगरी, आर्यनगरम्, ज्वालापुरम्, हरिद्वारम्, उत्तराखण्डः ,
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम् । डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् । ṭāṭāī- -īīāāūāṭṭṭā…
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा ।
पदः सिडिई
अतन्नहेव सूर्यः 
पूर्वम् २।१।३८
अनन्तरम् २।१।४०
पदच्छेदः॥ सप्तमी १।१ ४७ शौण्डैः ७।१ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
सप्तमी शौण्डैः। शौण्डादिभिरिति। बहुवचननिर्देशाद्गणपाठाच्च शौण्डशब्दस्तदादपरः। अक्षेषु शौण्ड इति। शौण्डः=क्रियाकुशलः। वौषयिकाधिकरणत्वे सप्तमी। अक्षविषयकक्रीडाकुशल इत्यर्थः। अत्रेति। शौण्डादावित्यर्थः। ईआराधीन इति। "प्रपञ्च" इति शेषः। "ईआरे अधि" इति विग्रहः। "अधिरीओरे" इत्यधेः कर्मप्रवचनीयत्वम्। "यस्मादधिक"मिति सप्तमी। तदन्तस्याऽधिना समासः। सुब्लुक्। "अषडक्षे"त्यद्युत्तरपदत्वात्खः। ईनादेशः। "ईआराधीन" इति रूपम्।
सप्तमी शौण्डैः। बहुवचननिर्देशाद्गणपाठसामथ्र्याच्च आद्यर्थावगतिरित्यभिप्रेत्याह--शौण्डादिभिरिति। अक्षशौण्ड इति। शौण्डः=प्रवीणः। इह आसक्ति रूपा क्रिया वृत्तावन्तर्भवतीति, तद्द्वारकं च सामथ्र्यम्। यथा दध्योदनगुडधानादौ उपसेचनमिश्रीकरणादिद्वारा सामथ्र्यम्। तेन "कारकाणां क्रिययैव संबन्ध" इति नियमस्य न व्यभिचारः। आधिशब्द इति। "आधेयप्रधान"इति शेषः। अधिकरणप्रधानस्य त्वव्ययीभाव एव। अधिहरीति यथा। ख इति। "नित्य"मिति शेषः। "विभाषाञ्चेः" इति विभाषाग्रहणसामथ्र्यादिति वक्ष्यमाणत्वात्। अन्तः शब्दोऽत्र पठते, स चाधिकरणप्रधानः। मध्ये इत्यर्थात्। तद्योगेऽवयविन आधारत्वविवक्षायां सप्तमी, यथा " वृक्षे शाखे"ति। वने अन्तर्वनान्तर्वसति। यस्त्वधिकरणकत्वमात्रवृत्तिरन्तः शब्दस्तस्य तु "विभक्त्यर्थे"इति नित्यमव्ययीभावः। "प्रनिरन्तः शरे" इथि णत्वम्। वने इति अन्तर्वणम्। यत्तु तत्पुरुषस्य वैकल्पिकत्वात्पक्षे अवययीभाव इति हरदत्तेनोक्तम्। तच्चिन्त्यम्। तत्पुरुषस्य वैकल्पिकत्वेऽप्यव्ययीभावस्य नित्यत्वाद्वने अन्तरिति तदुक्तस्वपदविग्रहस्याऽयोगात्। किं च विभक्त्यर्थमात्रवृत्तेरव्ययीभावः, वचनग्रहणसामथ्र्यात्। अन्यथा वृक्षस्योपरीत्यादावतिप्रसङ्गः स्यात्। ततश्च मध्यवाचिनः प्रसङ्गः एव नास्तीति दिक्। शौण्ड। धूर्त। कितव। व्याड। प्रवीण। संवीत। अन्तर्। अधि। पटु। पण्डित। कुशल। चपल। निपुण। वृत्।
पूर्वम् ५।१।५०
अनन्तरम् ५।१।५२
काशिका-वृत्तिः
ततिति द्वितीया समर्थविभक्तिरनुवर्तते। तदिति द्वितियासमर्थात् सम्भवत्यादिष्वर्थेषु यथाविहितं प्रत्ययो भवति। तत्र अधेयस्य प्रमाणानतिरेकः सम्भवः। उपसंहरणम् अवहारः। विक्लेदनं पाकः। प्रस्थं सम्भवति अवहरति पचति वा प्रास्थिकः। कौडविकः। खारीकः। ननु च पाके च सम्भवो ऽस्ति? न अस्त्यत्र नियोगः। प्रस्थं पचति ब्राह्मणी प्रास्थिकी। तत्पचति इति द्रोणादण् च। द्रोणं पचति द्रौणी, द्रौणिकी।
सम्भवत्यवहरति पचति। , ५।१।५१
"प्रमाणानतिरेकः" इति। प्रमाणादनाधिक्यमित्यर्थः। "ननु च" इत्यादि। तथा हि--सक्थालीप्रस्थं पचति; तत्रावश्यं प्रस्थस्य सम्भवेन भवितव्यम्; न ह्रन्यथा शक्यते पक्तुमित्यभिप्रायः। "नास्त्यत्र नियोगः" इति। व्यभिचारमाह--"प्रस्थं पचति ब्राआहृणी" इति। अत्र हि पाक एव गम्यते, न सम्भवः।
संभवत्यवहरति। आधारप्रमाणादाधेयप्रमाणस्य यदनाधिक्यं तदुपसर्जनं धारणं संभवतेर्थः। तेन सकर्मकत्वात्तदिति द्वितीयान्तानुवृत्तिर्न विरुध्यते। तदाह---प्रस्थं स्वस्मिन्निति। प्रास्थिकीति। ठञन्तत्वान्ङीप्। अवहरतीत्येतव्द्याचष्टे---उपसंहरतीति।
यः कुरुते स भुंक्ते इति न्यायः॥
।
मद॑न्ति। उ॒रु॒क्र॒मस्य॒ स हि बन्धु॑रि॒त्था। विष्णोः᳚ प॒दे
मदन्ति। उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था। विष्णोः पदे
न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः। यस्योरुषु त्रिषु
विक्रमणेषु। अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा। परो मात्रया
तनुवा वृधान। न ते महित्वमन्वश्नुवन्ति॥
सुजनिमाचकार । त्रिर्देवः पृथिवीमेष एताम् ।
तवसस्तवीयान् । त्वेषꣳह्यस्य स्थविरस्य नाम॥
विष्णुर्गोपा अदाभ्यः।ततो धर्माणि धारयन्। विष्णोः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सः अयम् नृत्यविनोदी श्रीजगदीशाख्यपण्डित॥”
चाणक्य-सूत्राणि - प्रथमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
१ - सुखस्य मूलं धर्मः ।
२ - धर्मस्य मूलमर्थः ।
३ - अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
४ - राज्यस्य मूलमिन्द्रियजयः ।
५ - इन्द्रियजस्य मूलं विनयः ।
६ - विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा ।
७ - वृद्धोपसेवाया विज्ञानम् ।
८ - विज्ञानेनात्मानं संपादयेत् ।
१० - जितात्मा सर्वार्थैस्संयुज्यते ।
११ - अर्थसंपत् प्रकृतिसंपदं करोति ।
१२ - प्रकृतिसंपदा ह्यनायकमपि राज्यं नीयते ।
१३ - प्रकृतिकोपस्सर्वकोपेभ्यो गरीयान् ।
१४ - अविनीतस्वामिलाभात् अस्वामिलाभः श्रेयान् ।
१६ - नासहास्य मन्त्रनिश्चयः ।
१७ - नैकं चक्र परिभ्रमति ।
१८ - सहायः समसुखदुःखः ।
१९ - मानी प्रतिमानिनमात्मनि द्वितीयं मन्त्रमुत्पादयेत् ।
२० - अविनीतं स्नेहमात्रेण न मन्त्रे कुर्वीत ।
२१ - श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मन्त्रिणं कुर्वीत ।
२२ - मन्त्रमूलास्सर्वारम्भाः ।
२३ - मन्त्ररक्षणे कार्यसिद्धिर्भवति ।
२४ - मन्त्रनिःस्रावी सर्वमपि कार्यं नाशयति ।
२५ - प्रमादात् द्विषतां वशमुपयास्यति ।
२६ - सर्वाद्वारेभ्यो मन्त्रो रक्षितव्यः ।
२७ - मन्त्रसंपदा राज्यं वर्धते ।
२८ - श्रेष्ठतमां मन्त्रगुप्तिमाहुः ।
२९ - कार्यान्धस्य प्रदीपो मन्त्रः ।
३० - मन्त्रचक्षुषा परच्छिद्राण्यवलोकयन्ति ।
३१ - मन्त्रकाले न मत्सरः कर्तव्यः ।
३२ - कार्याकार्यतत्त्वार्थदर्शिनो मन्त्रिणः ।
३३ - षट्कर्णाद्भिद्यते मन्त्रः ।
३४ - त्रयाणामैकवाक्ये एवासम्प्रत्ययः ।
३५ - आपत्सु स्नेहसंयुक्तं मित्रम् ।
३६ - मित्रसङ्ग्रहेण बलं सम्पद्यते ।
३९ - अलसेन लब्धमपि रक्षितुं न शक्यते ।
४० - न चालसस्य रक्षितं विवर्धते ।
४१ - नासौ भृत्यान् पोषयति, न तीर्थं प्रतिपादयति च ।
४२ - अलब्धलाभादिचतुष्टयं राज्यतन्त्रम् ।
४३ - तच्च राज्यतन्त्रमायत्तं नीतिशास्त्रेषु ।
४४ - राज्यतन्त्रेष्वायत्तौ तन्त्रावापौ ।
४५ - तन्त्रं स्वविषयकृत्येष्वायत्तम् ।
४६ - आवापो मण्डलनिविष्टः ।
४७ - सन्धिविग्रहयोनिर्मण्डलः ।
४९ - अनन्तरप्रकृतिश्शत्रुः ।
५० - एकान्तरितं मित्रमिष्यते ।
५१ - हेतुश्शत्रुमित्रे भविष्यतः ।
५२ - हीयमानस्सन्धिं कुर्वीत ।
५३ - तेजो हि सन्धानहेतुस्तदर्थानाम् ।
५४ - नातप्तलोहो लोहेन सन्धीयते ।
५५ - बलवान् हीनेन विगृह्णीयात्, न ज्यायसा समेन वा ।
५६ - गजेन पादयुद्धमिव बलवद्विग्रहः, आमपात्रमप्यामेन सह विनश्यति ।
५८ - सन्धायैकतो वा यायात् ।
५९ - अमित्रविरोधादात्मरक्षामावसेत् ।
६२ - अग्निवद्राजानमाश्रयेत् ।
६३ - राज्ञः प्रतिकूलं नाचरेत् ।
६४ - उद्धतवेषधरो न भवेत् ।
६५ - न देवचरितं चरेत् ।
६६ - द्वयोरपीर्ष्यतोः द्वैधीभावकुर्वीत ।
६७ - न व्यसनपरस्य कार्यावाप्तिः ।
६८ - इन्द्रिवशवर्ती चतुरङ्गवानपि विनश्यति ।
६९ - नास्ति कार्यं द्यूतप्रवृत्तस्य ।
७० - मृगयापरस्य धर्मार्थौ विनश्यतः ।
७१ - न कामासक्तस्य कार्यानुष्ठानम् ।
७२ - अर्थेषणा न व्यसनेषु गण्यते ।
७३ - अर्थतोषिणं हि राजानं श्रीः परित्यजति ।
७४ - अग्निदहादपि विशिष्टं वाक्पारुष्यम् ।
७५ - दण्डपारुष्यात् सर्वजनद्वेष्यो भवति ।
७६ - अमित्रो दण्डनीत्यामायत्तः ।
७८ - दण्डस्सम्पदा योजयति ।
७९ - दण्डाभावे त्रिवर्गाभावः ।
८० - न दण्डादकार्याणि कुर्वन्ति ।
८१ - दण्डनीत्यामायत्तमात्मरक्षणम् ।
८२ - आत्मनि रक्षिते सर्वं रक्षितं भवति ।
८३ - आत्मायत्तौ वृद्धिविनाशौ ।
८४ - दण्डो हि विज्ञानेन प्रणीयते ।
८५ - दुर्बलोऽपि राजा नावमन्तव्यम् ।
८६ - नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् ।
८७ - दण्डे प्रणीयते वृत्तिः ।
८८ - वृत्तिमूलमर्थलाभः ।
८९ - अर्थमूलौ धर्मकामौ ।
इति प्रथमोऽध्यायः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
परं ब्रह्म प्रवक्ष्यामि निर्विकल्पं निरामयम् । तदेवाहं न सन्देहः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
चिन्मात्रममलं शान्तं सच्चिदानन्दविग्रहम् । आनन्दं परमानन्दं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
गुणातीतं जनातीतवस्थातीतमव्ययम् । एवं भावय चैतन्यमहं ब्रह्मास्मि सोऽस्म्यहम् ।
सर्वातीतस्वरूपोऽस्मि सर्वशब्दार्थवर्जितः । सत्योऽहं सर्वहन्ताहं शुद्धोऽहं परमोऽस्म्यहम् ।
अजोऽहं शान्तरूपोऽहं अशरीरोऽहमान्तरः । सर्वहीनोऽहमेवाहं स्वयमेव स्वयं महः ।
आत्मैवाहं परात्माहं ब्रह्मैवाहं शिवोऽस्म्यहम् । चित्तहीनस्वरूपोऽहं बुद्धिहीनोऽहमस्म्यहम् ।
व्यापकोऽहमहं साक्षी ब्रह्माहमिति निश्चयः । निष्प्रपञ्चगजारूढो निष्प्रपञ्चाश्ववाहनः ।
निष्प्रपञ्चमहाराज्यो निष्प्रपञ्चायुधादिमान् । निष्प्रपञ्चमहावेदो निष्प्रपञ्चात्मभावनः ।
निष्प्रपञ्चमहानिद्रो निष्प्रपञ्चस्वभावकः । निष्प्रपञ्चस्तु जीवात्मा निष्प्रपञ्चकलेवरः ।
निष्प्रपञ्चपरीवारो निष्प्रपञ्चोत्सवो भवः । निष्प्रपञ्चस्तु कल्याणो निष्प्रपञ्चस्तु दर्पणः ।
निष्प्रपञ्चरथारूढो निष्प्रपञ्चविचारणम् । निष्प्रपञ्चगुहान्तस्थो निष्प्रपञ्चप्रदीपकम् ।
निष्प्रपञ्चप्रपूर्णात्मा निष्प्रपञ्चोऽरिमर्दनः । चित्तमेव प्रपञ्चो हि चित्तमेव जगत्त्रयम् ।
चित्तमेव महामोहश्चित्तमेव हि संसृतिः । चित्तमेव महापापं चित्तमेव हि पुण्यकम् ।
चित्तमेव महाबन्धश्चित्तमेव विमोक्षदम् । ब्रह्मभावनया चित्तं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया द्वन्द्वं   । ब्रह्मभावनया । पृच्छेदहं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
निश्चयं चापि सन्त्यज्य स्वस्वरूपान्तरासनम् । अहं ब्रह्म परं ब्रह्म चिद्ब्रह्म ब्रह्ममात्रकम् ।
ज्ञानमेव परं ब्रह्म ज्ञानमेव परं पदम् । दिवि ब्रह्म दिशो ब्रह्म मनो ब्रह्म अहं स्वयम् ।
अहं ब्रह्म हविर्ब्रह्म कार्यब्रह्म त्वहं सदा । नादो ब्रह्म नदं ब्रह्म तत्वं ब्रह्म च नित्यशः ।
सुखं ब्रह्म प्रियं ब्रह्म मित्रं ब्रह्म सदामृतम् । गुह्यं ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म ऋतं ब्रह्म प्रकाशकम् ।
सत्यं ब्रह्म समं ब्रह्म सारं ब्रह्म निरञ्जनम् । एकं ब्रह्म हरिर्ब्रह्म शिवो ब्रह्म न संशयः ।
चिद्ब्रह्म शाश्वतं ब्रह्म ज्ञेयं ब्रह्म न चापरः । अहमेव हि सद्ब्रह्म अहमेव हि निर्गुणम् ।
ऽप्यज्ञानं न निवर्तते श्रुतिशिरोवार्तानुवृत्त्याऽपि च ।
रुद्राक्षामलाधारणेन भगवद्ध्यानेन भात्यात्मवत् ।
पूर्वभागः - अध्यायः ४४
अध्यायः १०८
सर्वे सहस्रहस्ताश्च सहस्रायुधपाणयः ।
कोटिकालाग्निसंकाशा जटामुकुटधारिणः ।
असंख्याता महात्मानस्तत्राजग्मुर्मुदायुताः ।
विमानेषु तथारूढा हेमचित्रेषु वै गणाः ।
वादित्रैर्विविधैश्चान्यैः पटहैरेकपुष्करैः ।
मर्दलैर्वेणुवीणाभिर्विविधैस्तालनिःस्वनैः ।
प्रणम्य देवं देवीं च इदं वचनमबुवन् ।
किमर्थं च स्मृता देव आज्ञापय महाद्युते ।
किं सागराञ्शोषयामो यमं वा सह किंकरैः ॥
हन्मो मृत्युसुतां मृत्युं पशुवद्धन्म पद्मजम् ।
बद्ध्वेन्द्रं सह देवैश्च सह विष्णुं च वायुना ॥
आनयामः सुसंक्रुद्धा दैत्यान्वा सह दानवैः ।
कस्य वाद्योत्सवो देव सर्वकामसमृद्धये ।
उवाच देवः संपूज्य कोटिकोटिशतान्प्रभुः ।
श्रुत्वा च प्रयतात्मानः कुरुध्वं तदशंकिताः ।
सेनान्यमभिषिंचध्वं महायोगपतिं पतिम् ।
एवमुक्ता भगवता गणपाः सर्व एव ते ॥
आसनं मेरुसंकाशं मनोहरमुपाहरन् ।
चारुरत्नकसंयुक्तं मंडपं विश्वतोमुखम् ।
कलशानां सहस्रं तु सौवर्णं राजतं तथा ॥
ताम्रजं मृन्मयं चैव सर्वतीर्थाबुपूरितम् ।
वासोयुगं तथा दिव्यं गंधं दिव्यं तथैव च ॥
छत्रं शतशलाकं च वालव्यजनमेव च ॥
व्यजनं चंद्रशुभ्रं च हेमदंडं सुचामरम् ।
जांबूनदमयं सूत्रं केयूरद्वयमेव च ।
देवैश्च लोकाः सर्वे ते ततो जग्मुर्मुदा युताः ॥
तेष्वागतेषु सर्वेषु भगवान्परमेश्वरः ।
चकार सर्वं भगवानभिषेकं समाहितः ॥
ततो विष्णुस्ततः शक्रो लोकपालास्तथैव च ॥
अभ्यषिंचंत विधिवद्गणेन्द्रं शिवशासनात् ।
स्तुतवत्सु ततस्तेषु विष्णुः सर्वजगत्पतिः ।
प्रांजलिः प्रणतो भूत्वा जयशब्दं चकार च ।
ततो गणाधिपाः सर्वे ततो देवास्ततोऽसुराः ॥
लब्धं शशिप्रभं छत्रं तया तत्र विभूषितम् ॥
अलंकृता महालक्ष्म्या मुकुटाद्यैः सुभूषणैः ।
वृषेन्द्रश्च सितो नागः सिंहः सिंहध्वजस्तथा ।
अद्यापि सदृशः कश्चिन्मया नास्ति विभुः क्वचित् ।
आरुह्य वृषमीशानो मया देव्या गतः शिवः ।
तदा देवीं भवं दृष्ट्वा मया च प्रार्थयन् गणैः ॥
मुनिदेवर्षयः सिद्धा आज्ञां पाशुपतीं द्विजाः ।
भवभक्तास्तदा चासंस्तस्मादेवं समर्चयेत् ।
ब्रह्मघ्नदशसंतुल्यं तस्य पापं गरीयसम् ।
आदौ कुर्यान्नमस्कारं तदंते शिवतां व्रजेत् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
कृतवान भारतं यस्त्वं सर्वार्थपरिबृहितम ।
अथापि शोचस्यत्मनमकृतार्थ इव प्रभो ।
स वै भवान वेद समस्तुगुहा मुपासितो यत्पुरुषः पुराणः ।
परावरेशो मनसैव विश्वं सृजत्यवत्यति गुणैरसंगः ।
न तथा वासुदेवस्य महिमा ह्नानुवर्णितः ।
तद्वायसं तीर्थमुशान्ति मानसा न यत्र हंसा निरमन्त्युशिक्क्षयाः ।
नामान्यनन्तस्य यशोऽकिंतानि य च्छृण्वन्ति गायन्ति गृणान्ति साधवः ।
कुतःपुनः शश्वदभद्रमीश्वरे न चार्पितं कर्म यदप्यकारणम ।
यद्वाक्यतो धर्म इतीतरः स्थितो न मन्यते तस्य निवारणं जनः ।
तस्यैव हेतोः प्रयतेत कोविदो न लभ्यते यदभ्रमतामुपर्यधः ।
तल्लभ्यते दुःखवदन्यतः सुखं कालेन सर्वत्र गंभीररंहसा ।
इदं हि विश्वं भगवानिवेतरो यतो जगत्स्थाननिरोधसम्भवाः ।
तद्धि स्वयं वेद भवांस्तथापि वै प्रादेशमात्रं भवतः प्रदर्शितम ।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा स्विष्टस्य सुक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
अविच्यतोऽर्थ कर्विभिर्निरुपितो यदुत्तमश्‍लोकगुणानुवर्णनम ।
ते मय्यपेताखिलचापलेऽर्भके दान्तेऽधृतक्रीडनकेऽनुवर्तिनि ।
चक्रुः कृपां यद्यपि तुल्यदर्शनाः शुश्रुषमाणे मुनयोऽल्पभाषिणि ।
एवं प्रवृत्तस्य विषुद्धचेतसस्तद्धर्म एवात्मरुचिः प्रजायते ।
ताः श्रद्धाया मेऽनुपदं विश्रृण्वतः प्रियश्रवस्यगं ममाभद्रुचिः ।
संकीर्त्यमानं मुनिभिर्महात्मभि र्भक्तिः प्रवृत्ताऽऽत्मरजस्तमोपहा ।
श्रद्दधानस्य बालस्य दान्तस्यानुचरस्य च ।
ज्ञानं गुह्नातमं यत्तत्साक्षाद्भगवतोदितम ।
अन्ववोचन गमिष्यन्तः कृपया दीनवत्सलाः ।
येनैवाहं भगवतो वासुदेवस्य वेधसः ।
मायानुभावमविदं येन गच्छन्ति तत्पदम ।
एवं नृणां क्रियायोगाः सर्वे संसृतिहेतवः ।
यदत्र क्रियते कर्म भगवत्परितोषणम ।
कुर्वाणा यत्र कर्माणि भगवच्छिक्षयासकृत ।
गृणन्ति गुणनामनि कृष्णस्यानुस्मरन्ति च ।
इति मूर्त्यभिधानेन मन्त्रमूर्तिममूर्तिकम ।
यजते यज्ञपुरुषं स सम्यग्धर्शनः पुमान ।
अदान्मे ज्ञानमैश्वर्य स्वस्मिन भावं च केशवः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां प्रथमस्कन्धे व्यासनारदसंवादे पंचोमोऽध्यायः ।
।
।
।
।
क्रयविक्रयानुशये विधिरेष प्रदर्शितः ।
तडागान्युदपानानि त्प्रस्रवणानि च ।
सीमासन्धिषु कार्याणि देवतायतनानि च ।
प्रकाशोपांशुचिह्नैश्च लक्षितः संशयापहः ।
वापीकूपतडागानि चैत्यारामसुरालयाः ।
प्रकाशचिह्नान्येतानि सीमायां कारयेत्सदा ।
यदि संशय एव स्याल्लिङ्गानां अपि दर्शने ।
साक्षिप्रत्यय एव स्याद्विवादे सीमनिश्चयः ।
साक्ष्यभावे च चत्वारो ग्रामसीमान्तवासिनः ।
सीमाविनिर्णयं कुर्युः प्रयता राजसंनिधौ ।
सामन्तानां अभावे तु मौलानां सीमसाक्षिणाम् ।
ते पृष्टास्तु यथा ब्रूयुः सीमासन्धिषु लक्षणम् ।
तत्तथा स्थापयेत्राजा धर्मेण ग्रामयोर्द्वयोः ।
सुकृतैः शापिताः स्वैः स्वैः ब्रूयुस्ते तु समंजसम् ।
प्रकाशचिह्नान्येतानि सीमायां कारयेत्सदा ।
उपच्छत्रानि चान्यानि सीमालिङ्गानि कारयेत् ।
श्मशानोऽस्थीनि गोबालास्तथा भस्मकपालिकाः ।
तानि सन्धिषु सीमाया अप्रकाशानि कारयेत् ।
ततः पौगण्डबालानां प्रयत्नेन प्रदर्शयेत् ।
वार्धके च शिशूनां ते दर्शयेयुस्तथैव च ।
एकत्र कूलपातं तु भूमेरन्यत्र संस्थितिः ।
नदीतीरं प्रकुरुते तस्यैतां न विचालयेत् ।
क्षेत्रं ससस्यं उल्लङ्घ्य भूमिश्च्छिन्ना यदा भवेत् ।
नगरग्रामगणिनो ये च वृद्धतमा नराः ।
आगमं च प्रमाणं च भोगं कामं च नाम च ।
भूभागलक्षणं चैव ये विदुस्तेऽत्र साक्षिणः ।
प्रदत्तान्यस्य तुष्टेन न सा सिद्धिं अवाप्नुयात् ।
प्रमाणरहितां भूमिं भुञ्जतो यस्य या हृता ।
गुणाधिकस्य दत्ता वा तस्य तां नैव चालयेत् ।
दर्शयेयुर्निधानानि तत्प्रमाणं इति स्थितिः ।
सत्येन शापयेद्विप्रं क्षत्रियं वाहनायुधैः =ंन्८११३अ ।
सत्यव्रतः सोपवासः सीमान्तं दर्शयेन्नरः ।
सर्वे च ते पृथग्दण्ड्या राज्ञा मध्यं असाहसम् ।
विपरीतं नयन्तस्तु दाप्याः स्युर्द्विशतं दमम् ।
सर्वस्मिन्स्थावरे वादे विधिरेष प्रकीर्तितः ।
मौलास्ते तु समुद्दिष्टाः प्रष्टव्याः कार्यनिर्णये ।
तत्प्रमाणं तु कर्तव्यं एवं धर्मो न हीयते ।
नद्योत्सृष्टा राजदत्ता यस्य तस्यैव सा मही ।
अन्यथा तु भवेल्लाभो नराणां राजदैविकः ।
क्षयोदयौ जीवनं च दैवराजवशान्नृणाम् ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु तत्कृतं न विचालयेत् ।
क्षयोदयेन चाल्पा च चालयन्दण्डं अर्हति ।
विषमां नृपतिः कुर्याच्चिह्नैः सीमां विनिश्चिताम् ।
येन यावद्यथा भुक्तं तस्य तन्न विचालयेत् ।
वातायनप्रणालीस्तु तथा निर्यूहवेदिकाः ।
चतुःशालस्यन्दनिकाः प्राङ्निविष्टा न चालयेत् ।
प्रणालीं गृहवास्तुं च पीडयन्दण्डभाग्भवेत् ।
दृष्टिपातं प्रणालीं च न कुर्यात्परवेश्मनि ।
अत्यारात्परकुड्यस्य न कर्तव्यं कदाचन ।
अरत्निद्वयं उत्सृज्य परकुड्यां निवेशयेत् ।
यान्त्यायान्ति जना येन पशवश्चानिवारिताः ।
तदुच्यते संसरणं न रोद्धव्यं तु केनचित् ।
यस्तत्र संकरं श्वभ्रं वृक्षारोपणं एव च ।
कामात्पुरीषं कुर्याच्च तस्य दण्डस्तु माषकः ।
अकुर्वन्स्वामिने दाप्यो मध्यं कृष्टशदं तु सः ।
क्षेत्रं गृहीत्वा यः कश्चिन्न कुर्यान्न च कारयेत् ।
स्वामिने स शदं दाप्यो राज्ञे दण्डं च तत्समम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वामदॆवॊ विरूपाक्षः कपर्दी नीललॊहितः ।
शिपिविष्टॊम्बिकानाथः श्रीकण्ठॊ भक्तवत्सलः ।
उग्रः कपाली कामारी अन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषाङ्कॊ वृषभारूढॊ भस्मॊद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सॊमसूर्याग्निलॊचनः ।
विश्वॆश्वरॊ वीरभद्रॊ गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणॊ भर्गॊ गिरिधन्वी गिरिप्रियः ।
मृत्युञ्जयस्सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
रुद्रॊ भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्नॊ दिगम्बरः ।
शाश्वतः खण्डपरशुरजः पाशविमॊचकः ।
अपवर्गप्रदॊ﻿‌உनन्तस्तारकः परमॆश्वरः ।
जगतः पितरौ वंदे पार्वती परमेश्वरौ ॥“
“ शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुम् ,
नचेदैवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणक्तुं स्तोतुं वा कथमकृत पुण्यः प्रभवति ॥ “
४ - ५ तमालपत्रे
नाम स्मरतां ते द्रौपदी ।
अस्मभ्यं चर्षणीसहं सस्निं वाजेषु दुष्टरम् ।
यदिन्द्र ते चतस्रो यच्छूर सन्ति तिस्रः ।
स्वक्षत्रं ते धृषन्मनः सत्राहमिन्द्र पौंस्यम् ।
त्वं तमिन्द्र मर्त्यममित्रयन्तमद्रिवः ।
उग्रं पूर्वीषु पूर्व्यं हवन्ते वाजसातये ।
सयावानं धनेधने वाजयन्तमवा रथम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
योगसिद्धिसार । ज्यासि वाटे तें असार ।
अम्बुधिस्रवा[- ]
। अस्य श्री दत्तात्रॆय स्तॊत्र मंत्रस्य । भगवान नारद ऋषि । अनुष्टुप छंद । श्री दत्त परमात्मा दॆवता ।
।  बुधॊ बुद्धिमतां श्रॆष्ठॊ बुद्धिदाता धनप्रद
स्वभावात् परमेशानो नियत्यनियतिक्रमम् ।
स्पृशन्प्रकाशते येन ततः स्वच्छन्द उच्यते ।
नियतिं कर्मफलयोराश्रित्यैष महेश्वरः ।
सृष्टिसंस्थितिसंहारान्विधत्तेऽवान्तरस्थितीन् ।
महासर्गे पुनः सृष्टिसंहारानन्त्यशालिनि ।
एकः स देवो विश्वात्मा नियतित्यागतः प्रभुः ।
अवान्तरे या च सृष्टिः स्थितिश्चात्राप्ययन्त्रितम् ।
नियत्यैव यदा चैष स्वरूपाच्छादनक्रमात् ।
भुङ्क्ते दुःखविमोहादि तदा कर्मफलक्रमः ।
यथा प्रकाशस्वातन्त्र्यात् प्रतिबुद्धोऽप्यबुद्धवत् ।
आस्ते तद्वदनुत्तीर्णोऽप्युत्तीर्ण इव चेष्टते ।
यथा च बुद्धस्तां मूढचेष्टां कुर्वन्नपि द्विषन् ।
हृद्यास्ते मूढ एवं हि प्रबुद्धानां विचेष्टितम् ।
श्रीविद्याधिपतिश्चाह मानस्तोत्रे तदीदृशम् ।
नूनं तेषा नास्ति भवद्भानुनियोगः सङ्कोचः किं सूर्यकरैस्तामरसानाम् ।
ज्ञातज्ञेया धातृपदस्था अपि सन्तो ये त्वन्मार्गात्कापथगास्तेऽपि न सम्यक ।
प्रायस्तेषां लैङ्गिकबुद्ध्यादिसमुत्थो मिथ्याबोधः सर्पवसादीपजकल्पः ।
नो तैः पीतं भूतलसंस्थैरमृतं तद्येषां तृट्क्षुद्दुःखविबाधाः पुनरस्मिन् ।
ततः प्रबुद्धचेष्टासौ मन्त्रचर्यार्चनादिका ।
द्वेषेद्धान्तर्दहत्येनं दाहः शङ्कैव सा यतः ।
न चास्य कर्ममहिमा तादृग्येनेत्थमास्त सः ।
किं हि तत्कर्म कस्माद्वा पूर्वेणात्र समो विधिः ।
अनन्तकालसंवेद्यदुःखपात्रत्वमीहते ।
तत्रापि चेच्छावैचित्र्यादिहामुत्रोभयात्मकः ।
दुःखस्यापि विभेदोऽस्ति चिरशैघ्र्यकृतस्तथा ।
तथान्येषां तिरोभावस्तावद्दुःखो ह्यमुत्र च ।
अन्योऽपि च तिरोभावः समयोल्लङ्घनात्मकः ।
यदुक्तं परमेशेन श्रीमदानन्दगह्वरे ।
समयोल्लङ्घनाद्देवि क्रव्यादत्वं शतं समाः ।
तत्रापि मन्दतीव्रादिभेदाद्बहुविधः क्रमः ।
परद्वारेण वाभ्येति भूयोऽनुग्रहमप्यलम् ।
भूयोऽनुग्रहतः प्रायश्चित्ताद्याचरणे सति ।
अनुसारेण दीक्षादौ कृते स्याच्छिवतामयः ।
आलम्ब्य शक्तिपातेन दीक्षाद्यैरनुगृह्यते ।
तत्रापि कालशीघ्रत्वचिरत्वादिविभेदताम् ।
तथैति शक्तिपातोऽसौ येनायाति शिवात्मताम् ।
इत्थं सृष्टिस्थितिध्वंसतिरोभावमनुग्रहः ।
इति पञ्चसु कर्तृत्वं शिवत्वं संविदात्मनः ।
पञ्चकृत्यस्वतन्त्रत्वसंपूर्णस्वात्ममानिनः ।
योगिनोऽर्चाजपध्यानयोगाः संस्युः सदोदिताः ।
सादाशिवोऽपि यो भोगो बन्धः सोऽप्युचितात्मनाम् ।
कुलालवत्तु कर्तृत्वं न मुख्यं तदधिष्ठितेः ।
इति ज्ञात्वा ग्रहीतव्या नैव जात्वपि खण्डना ।
शिवो वा परमेशानो देहादिरथ निर्मितः ।
शिवस्य तावदस्त्येतद्देहस्त्वेष तथा त्वया ।
कृतः कान्या देहतास्य तत्किं स्याद्वाच्यतापदम् ।
उक्तं च सिद्धसन्तानश्रीमदूर्मिमहाकुले ।
पवनभ्रमणप्राणविक्षेपादिकृतश्रमाः ।
सर्वत्र बहुमानेन याप्युत्क्रान्तिर्विमुक्तये ।
प्रोक्ता सा सारशास्त्रेषु भोगोपायतयोदिता ।
यदि सर्वगता देवो वदोत्क्रम्य क्व यास्यति ।
अथासर्वगतस्तर्हि घटतुल्यस्तदा भवेत् ।
उत्क्रान्तिविधियोगोऽयमेकदेशेन कथ्यते ।
यथा धरादौ वाय्वन्ते भृग्वम्ब्वग्न्युपवासकैः ।
तस्मान्नोत्क्रमयेज्जीवं परतत्त्वसमीहया ।
श्रीपूर्वशास्त्रे तूक्तं यदुत्क्रान्तेर्लक्षणं न तत् ।
मुक्त्युपायतया किंतु भोगहान्यै तथैषणात् ।
स्वच्छन्दमृत्योरपि यद् भीष्मादेः श्रूयते किल ।
भोगवैरस्यसंप्राप्तौ जीवितान्तोपसर्पणम् ।
हातुं नह्यन्यथा शक्या विनोक्तक्रमयोगतः ।
उक्तं च मालिनीतन्त्रे परमेशेन तादृशम् ।
सर्वमप्यथवा भोगं मन्यमानो विरूपकम् ।
एवं सृष्ट्यादिकर्तव्यस्वस्वातन्त्र्योपदेशनम् ।
उक्तं श्रीनिशिचारे च भैरवीयेण तेजसा ।
विकल्पयुक्तचित्तस्तु पिण्डपाताच्छिवं व्रजेत् ।
अविकल्पस्तथाद्यैव जीवन्मुक्तो न संशयः ।
स्युर्विस्फुलिङ्गकणिका अपि चेत्तदन्ते देदीप्यते विमलबोधहुताशराशिः ।
"?=तन्त्रालोकःचतुर्दशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीगुरु दिसती तया स्थानीं । त्रैमूर्ति जैसा शुलपाणि । पूजा घेऊनि तत्क्षणीं । मग परतले तयेवेळी ।
अनन्तरदिने प्रातः तौ भोजनं कृत्वा गृहात्‌ निर्गतौ । ‘पुत्री उद्योगाभिमुखौ जातौ’ इति सन्तोषेण पिता आशिषा अनुगृह्य तौ प्रेषितवान्‌ । गृहात्‌ निर्गतौ तौ ग्रामम्‌ अतिक्र म्य गतवन्तौ । किन्चिद्दूरं गमनानन्तरं मार्गपार्श्वे स्थितम्‌ एकम्‌ अश्वत्थवृक्षं दृष्टवन्तौ तौ । ‘पश्यत्‌ भोः! एतत्‌ तु उत्तमं स्थलम्‌ । निद्रार्थं पर्याप्तमात्रेण छाया अपि अस्ति । इतस्ततः अटनेन वृथा पादवेदना एव किल?’ इति उक्तवान्‌ कृष्णः । ‘सत्यं किल? एतत्स्थलं किन्चित्‌ स्वच्छीकृतं चेत्‌ सायंपर्यन्तम्‌ अपि गाढं निद्रां कर्तुं शक्यं स्यात्‌ । स्निग्धा छाया’ इति उक्त वान्‌ रामः । अनन्तरं तौ वृक्षसमीपं गत्वा पतितानि पर्णानि लघुशिलाखण्डान्‌ च दूरे क्षिप्तवन्तौ । महाशिलाः उभौ अपि मिलित्वा दूरं नीतवन्तौ । तत्समये तेन मार्गेण गच्छन्ती रुद्राम्बा तौ दृष्टवा ‘किं भोः, सर्वदा ग्रामे कु त्रापि अवक रमध्ये शयानौ भवन्तौ अद्य अत्र आगत्य किम्‌ एतत्‌ कर्त्‌ु आरब्धवन्तौ? किम्‌ एतत्‌ महत्कार्य्‌ आरब्धम्‌?’ इति पृष्टवती । रुद्राम्बा धनिका । किन्तु तस्याः बुद्धिमत्ताविषये बहूनां सन्देहः । केचन तां मन्दबुद्धिं कथयन्ति स्म अपि । ‘ग्रामस्य हितार्थ्‌ एव एतत्‌ कार्य्‌ । अत्र एकः देवालयः निर्मातव्यः इति अस्माकं प्रयत्नः’ इति उक्त वान्‌ रामः । 
दूतः प्राह। यद्यपि भगवानृद्धिपादयानयायी तथापि तु क्रियतां ममानुग्रहार्थमनुकम्पेति।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मताम् ।
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
 ,, ,, , , , तन्त्रोक्तम्, नमो देव्यै महादेव्यै
 - 
अत्र त्वं कृपया मम कृते एकस्य मेषस्य चित्रम् अङ्कस्व।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत।।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ॥
न संशयं प्रपद्येत नाकस्मादप्रियं वदेत् ।
स्वाध्यायवत्
अन्यं हननम् 
कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम् ।।
 – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
सदृशं चानुरूपं च कुलस्य तव चात्मनः । सधर्मचारिणी मे त्वं प्राणेभ्योपि गरीयसी ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे दशमस्सर्गः 
अनन्याश्चिन्तयन्तोमां ये जनाः उपासते ।
गुरु साक्षात् परमं ब्रह्मा तस्मै श्री गुरुवे नम । ।
जाह्नवीति पत्रिकायाः समुचितरूपेण प्रकाशनार्थं विद्वज्जनानां सहयोगस्य अपेक्षा सर्वथा वर्तते एव। तत्र   प्रभृतिकार्यनिमित्तं भवतां सहयोगः सादरं परिपाल्यते। एतदर्थं कार्यानुगुणं कार्यकर्तृभ्यः आर्थिकसाहाय्यमपि दीयते। कार्याभिलाषिणः सम्पर्कं साधयन्तु - - @ 
 आर्यभटट्
 वाणभटट्
 मधुर विजयम्
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पो थ कथ्यते ।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।।
स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः । 
शालिनी म्-तौ त्-गौ ग् समुद्रऋषयः । 
जसौ जसयला वसुग्रहयतिश्च पृथ्वी गुरुः । 
हरिणी न्-सौ म्-रौ स्-लौ ग् ऋतुसमुद्रठऋषयः । 
 વસન્તતિલકા ‘उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गः ।’ 
 शार्दूलविक्रीडितं म्-सौ ज्-सौ तौ गाડदित्यऋषयः ।
 स्रग्धरा म्-रौ भ्-नौ यौ य् त्रि सप्तकाः ।
 अपरवक्त्रं नौ र्-लौ ग् न जौ ज् रौ ।
अस्य वंशेऽष्टमभावी नंदो नाम महायशाः।
  माधवीयः 
  माधवीयस्य 
 माधवीयस्य  माधवीययोः  माधवीयानाम् 
  माधवीयायाः 
 माधवीयायाः  माधवीययोः  माधवीयानाम् 
  माधवीयम् 
देवि त्वदृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम् ॥
मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ॥
चतुरशीतिपीठेषु सिद्धम् एव सदाभ्यसेत् ।
द्वासप्ततिसहस्राणां नाडीनां मलशोधनम् ।
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद् व्याधिविनाशकारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
उत्तम्भ्य चिबुकं वक्षस्युत्थाप्य पवनं शनैः ।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि ।
न्यञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्तिप्रभावान्नरः ।
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः
विषयविषयोर्मध्ये विषयश्चण्डघातक । विषस्य भक्षणान्मृत्यु विषयस्य तु चिन्तनात् ।।
शब्ददृष्ट्या विचारेपि विषाद् विषयोधिक । विषये विषं यकारश्च विषं तु केवलं विषम् ।।
हतोवाप्राप्स्यसिस्वर्गंजित्वावाभोक्ष्यसेमहीम्तस्मादुत्तिष्ठकौन्तेययुद्धायकृतनिश्चय
सुखदुखेसमेकृत्वालाभालाभौजयाजयौततोयुद्धाययुज्यस्वनैवंपापमवाप्स्यसि
रागद्वेषवियुक्तैस्तुविषयानिन्द्रियैश्चरन्आत्मवश्यैर्विधेयात्माप्रसादमधिगच्छति
ध्यायतो विषयान्पुंस सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते
सर्वभूतानिकौन्तेयप्रकृतिंयान्तिमामिकाम्कल्पक्षयेपुनस्तानिकल्पादौविसृजाम्यहम्
कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म यस बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत्
 उपसर्गाः >
उद्यमेन हि सिध्यन्ति
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
पुस्तकस्था च या विद्या परहस्ते च यद्धनम् ।
कार्यकाले समायाते न सा विद्या न तद्धनम् ॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखं मृगाः ॥
अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
अहार्यत्वादनर्घत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
 स कथं कौरवे वंशे परशंसञ जन्म चात्मनः
 अयुद्धम अव्यवस्थानं नैष धर्मः सनातनः
 न हि शूराः पलायन्ते शत्रून दृष्ट्वा कथं चन
रतिर हि नास्ति मे राज्ये हतपक्षस्य भारत
जीवयेयं तव अहं कामं न तु तवं जीवितुं कषमः
 एतस्मात कारणात पापजीवितं ते न विद्यते
एवं तु विविधा वाचॊ जय युक्ताः पुनः पुनः
उत्तानपादासनं योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
शनैः शनैः पूरकेण वामपादमुपरि उत्थाप्य निमेषद्वयं स्थापयित्वा पुनः रेचकेण भूमौ स्थापयतु ।
क्षणं विश्रम्य पुनः अपरपादेन तद्वत् करोतु ।
एवं प्रकारेण युगपत् पादद्वयेन तद्वत् करोतु ।
पाकस्थल्याः बाह्याभ्यन्तरपेशयः सम्यक् सञ्चालिताः भवन्ति ।
"?=उत्तानपादासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥
मेदोमेह व्रणान् हन्ति तुवरः कफपित्तहृत्।।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुनाश्रुतेन।
यमेवैष वृणुते लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्‌॥
‘‘अस्मिन् काव्य-संसारे कविरेव स्वयं प्रजापतिः।’’
सम्पर्क नम्बरः ०११-६२०१३३, ६२०१०६
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥
हरिः ॐ ॥ सर्वे वै देवा देवीम् उपतस्थुः । कासि त्वं महादेवीति -
मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकम् जगत् शून्यंचाशून्यम् च -
अहम् आनन्दानानन्दौ अहम् विज्ञानाविज्ञाने ।
अहम् ब्रह्म अब्रह्मणि वेदितव्ये ।
अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि ।
विद्या अहम् अविद्या अहम् ।
अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक् च अहम् -
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि ।
अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।
अहम् विष्णुमुरुक्रमं ब्रह्माणमुत प्रजापतिं दधामि ।
ते देवा अब्रुवन् - नमो देव्यै महादेव्यै शिवायैः सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्रै ते नमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनगुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्वमातादिविद्योम् ।
एषात्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी पाशाङ्‍कुशधनुर्बाणधरा ।
एषा श्रीमहाविद्या । य एवं वेद स शोकं तरति ।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान्‍पातु सर्वतः ।
सैषाष्टौ वसवः । सैषैकादश रुद्राः ।
सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणि ।
सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः । सैषा ग्रहा नक्षत्रज्योतींषि ।
कलाकाष्ठादिकालरूपिणी । तामहं प्रणौमि नित्यम् ।
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम् ।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
नारायणेन संमिश्रो वायुश्चाधरयुक् ततः ।
विच्चे नवार्णकोऽ र्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
त्रिनेत्रां रक्तवसनां भक्तकामदुघां भजे ।
नमामि त्वाम् महादेवीं महाभयविनाशिनीम् ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया ।
तस्मादुच्यते अजा । एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका ।
एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका । अत एवोच्यते
अज्ञ्येयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोहम् संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षमज्ञात्वा योऽर्चां स्थापयति ।
शतलक्षं प्रजप्त्वापि सोऽर्चासिद्धिं च विन्दति ।
दशवारं पठेद्यस्तु सद्यः पापैः प्रमुच्यते ।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
सायं प्रातः प्रयु~झ्जानो अपापो भवति ।
नूतनायाम् प्रतिमायां जप्त्वा देवतासांन्निध्यं भवति ।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति ।
तरति स महामृत्युं तरति । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - पञ्चमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
मनुष्यतिर्यग्वृक्षादीन्भूव्योमसलिलौकसः ।
यद्गुणं यत्स्वभावं च यद्‌रूपं च जगद्‌द्विज ।
यथा ससर्ज देवोऽसौ देवादीनखिलान्विभुः ।
सृष्टिं चिन्तयतस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा ।
अबुद्धिपूर्वकः सर्गः प्रादुर्भूतस्तमोमयः ।
अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः ।
बहिरन्तोऽप्रकाशश्च संवृतात्मा नगात्मकः ।
मुख्या नगा यतश्चोक्ता मुख्यसर्गस्ततस्त्वयम् ।
तं दृष्ट्‍वाऽसाधकं सर्गममन्यदपरं पुनः ।
यस्मात्तिर्यक्प्रवृत्तिस्स तिर्यक्स्रोतास्ततः स्मृतः ।
उत्पथग्राहिणश्चैव तेऽज्ञाने ज्ञानमानिनः ।
ते सुखप्रीतिबहुला बहिरन्तस्त्वनावृताः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्च ऊर्ध्वस्रोतोद्‌भवाः स्मृताः ।
तुष्ट्यात्मनस्तृतीयस्तु देवसर्गस्तु स स्मृतः ।
तस्मिन्सर्गेऽभवत्प्रीतिर्निष्पन्ने ब्रह्मणस्तथा ।
ततोऽन्यं स तदा दध्यौ साधकं सर्गमुत्तमम् ।
असाधकांस्तु ताञ्ज्ञात्वा मुख्यसर्गादिसम्भवान् ।
प्रादुर्भूतस्तदाव्यक्तादर्वाक्स्रोतास्तु साधकः ।
यस्मादर्वाग्व्यवर्तन्त ततोऽर्वाक्स्रोतसस्तु ते ।
ते च प्रकाशबहुलास्तमौद्रिक्ता रजोऽधिकाः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकास्तु ते ।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः ।
तन्मात्राणां द्वितीयश्च भूतसर्गस्तु स स्मृतः ।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः ।
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ।
तिर्यक्स्रोतास्तु यः प्रोक्तस्तैर्यग्योन्यः स उच्यते ।
तदूर्ध्वस्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु संस्मृतः ।
ततोऽर्वाक्स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च सः ।
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः ।
इत्येते वै समाख्याता नव सर्गाः प्रजापतेः ।
सृजतो जगदीशस्य किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
ख्यात्या तया ह्यनिर्मुक्ताः संहारे ह्युपसंहृताः ।
ब्रह्मणः कुर्वतः सृष्टिं जज्ञिरे मानसास्तु ताः ।
ततो देवासुरपितॄन्मनुष्यांश्च चतुष्टयम् ।
सिसृक्षुरम्भांस्येतानि स्वमात्मानमयूयुजत् ।
सिसृक्षोर्जघनात्पूर्वमसुरा जज्ञिरे ततः ।
पितृवन्मन्यमानस्य पितरस्तस्य जज्ञिरे ।
रजोमात्रात्मिकामन्यां जगृहे स तनुं ततः ।
मैत्रेय संध्यासमये तस्मादेते भवन्ति वै ।
ब्रह्मणस्तु शरीराणि त्रिगुणोपाश्रयाणि तु ।
ततः क्षुद्‌ब्रह्मणो जाता जज्ञे कामस्तया ततः ।
विरूपाः श्मश्रुला जातास्तेऽभ्यधावंस्ततः प्रभुम् ।
ऊचुः खादाम इत्यन्ये ये ते यक्षास्तु जक्षणात् ।
हीनाश्च शिरसो भूयः समारोहन्त तच्छिरः ।
ततः क्रुद्धो जगत्स्रष्टा क्रोधात्मानो विनिर्ममे ।
वर्णेन कपिशेनोग्रभूतास्ते पिशिताशनाः ।
पिबन्तो जज्ञिरे वाचं गन्धर्वास्तेन ते द्विज ।
एतानि सृष्ट्‍वा भगवान् ब्रह्मा तच्छक्तिचोदितः ।
ततः स्वच्छन्दतोऽन्यानि वयांसि वयसोऽसृजत् ।
अवयो वक्षसश्चक्रे मुखतोऽजाः स सृष्टवान् ।
सृष्टवानुदराद्‌गाश्च पार्श्वाभ्यां च प्रजापतिः ।
उष्ट्रानश्वतरांश्चैव न्यङ्‌कूनन्याश्च जातयः ।
सृष्ट्‍वा पश्वोषधीः सम्यग्युयोज स तदाध्वरे ।
औदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ।
गायत्रं च ऋचश्चैव त्रिवृत्साम रथन्तरम् ।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ।
यजूंषि त्रैष्टुभं छन्दः स्तोमं पञ्चदशं तथा ।
बृहत् साम तथोक्थं च दक्षिणादसृजन्मुखात् ।
सामानि जगतीछन्दः स्तोमं सप्तदशं तथा ।
वैरूपमतिरात्रं च पश्चिमादसृजन्मुखात् ।
एकविंशमथर्वाणमाप्तोर्यामाणमेव च ।
अनुष्टुभं स वैराजमुत्तरादसृजन्मुखात् ।
देवासुरपितॄन् सृष्ट्‍वा मनुष्यांश्च प्रजापतिः ।
ततः पुनः ससर्जादौ सङ्‍कल्पस्य पितामहः ।
यक्षान् पिशाचान्गन्धर्वान् तथैवाप्सरसां गणान् ।
अव्ययं च व्ययं चैव यदिदं स्थाणुजङ्‌गमम् ।
तत् ससर्ज तदा ब्रह्मा भगवानादिकृत्प्रभुः ।
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे ।
तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ।
तद्‌भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ।
इन्द्रियार्थेषु भूतेषु शरीरेषु च स प्रभुः ।
नानात्वं विनियोगं च धातैवं व्यसृजत्स्वयम् ।
नाम रूपं च भूतानां कृत्यानां च प्रपञ्चनम् ।
वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः ।
ऋषीणां नामधेयानि यथा वेदश्रुतानि वै ।
यथा नियोगयोग्यानि सर्वेषामपि सोऽकरोत् ।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ।
करोत्येवंविधां सृष्टिं कल्पादौ स पुनः पुनः ।
सिसृक्षाशक्तियुक्तोऽसौ सृज्यशक्तिप्रचोदितः ।
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।।
द्वादश्यां शुक्ल-पक्षस्य माधवे मासि माधवम्।
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।। 
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।।
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि।। 
ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्।
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि।। 
प्रासादसदनाग्रेषु पताका-तोरणाकुलम्।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।  
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः । 
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
निर्धना सधना सन्तु जीवन्तु शरदां शतम्।।
सर्वाणि तीर्थानि बसन्ति तत्र।
विरागवर्षं मयि निक्षिपॆस्त्वम्! ॥
इदं बूलोगं वैखरीं दृष्ट्वा तन्निमिषैव श्लोकोऽयं स्मृतः, एषः श्लोकः अत्र भवितव्यः इत्यचिन्तयं!
"सर्वं भवत्प्रेरणयैव नूनम्"
विदेहेन च सर्वत्र संस्थिताय नमो नमः ॥
पार्वतीनन्दनायैव देवानां पालकाय ते ।
सर्वेषां पूज्यदेहाय गणेशाय नमो नमः ॥
योगाकाराय सर्वेषां योगशान्तिप्रदाय च ।
जिह्वे सदैव भज सुन्दराणि नामानि कृष्णस्य…»
लेखकः सामयिकी दल, 
यतो यतो निश्चरति मनश्चंचलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ॥
• गुरुः 
• गुह्यतरं 
• गुह्यात् 
• गुह्यानां 
ॐ अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भार्यावश्यास्तु ये केचिद्भविष्यन्त्यथ वा मृताः ।
तेषां तु ज्यामघः श्रेष्ठश्शैब्यापतिरभून्नृपः ।।
ॐ भस्मरेखाङ्कित लसन्मस्तकायै नमः ।
ॐ सुपद्मरागसङ्काश चरणायै नमः ।
ॐ वन्दारुजनसन्दोह वन्दितायै नमः ।
ॐ महापापौघपापानां विनाशिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्विंशतन्त्र्यैक रूपायै ।
 सुरमंदिरतरुमूलनिवासः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
शय्या भूतलमजिनं वासः 
कस्य सुखं न करोति विरागः ।। १८ ।।
कर्तृपदम् = सुरमंदिरतरुमूलनिवासः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = वासः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = सर्वपरिग्रहभोगत्यागः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियाविशेषणम् =न [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् =सुखम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = विरागः [ अ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = कस्य [ किम् म पुं ष एक ]
सुर+मंदिर+तरु+मूल+निवासः शय्या भूतलम् वासः अजिनम्सर्व+परिग्रह+भोग+त्यागः विरागः कस्य सुखं न करोति ? 
तरो मूलं तरुमूलम् – षष्ठीतत्पुरुष 
सुरमन्दिरं च तरुमूलं च सुरमंदिरतरुमूले – द्वन्द्व 
सर्वेषां परिग्रहाणां भोगानां च त्याग – षष्ठीतत्पुरुष 
अतात्त्विकत्वेऽपि न प्रातिभासिक, किन्तु, व्यावहारिक,,
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।।।
सौमित्रिम् मित्र संपन्नम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-६८-१
राक्षसेन हतः संख्ये प्राणान् त्यजति मत् कृते३-६८-२
अति खिन्नः शरीरे अस्मिन् प्राणो लक्ष्मण विद्यते 
सीताम् आख्याहि भद्रम् ते वधम् आख्याहि च आत्मनः३-६८-४
अपराधम् तु यम् दृष्ट्वा रावणेन हृता प्रिया३-६८-५
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम३-६८-६
कथम् वीर्यः कथम् रूपः किम् कर्मा स च राक्षसः 
क्व च अस्य भवनम् तात ब्रूहि मे परिपृच्छतः३-६८-७
वाचा विक्लवया रामम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-६८-८
विप्रनष्टम् धनम् क्षिप्रम् तत् स्वामि प्रतिपद्यते३-६८-१२
न च त्वया व्यथा कार्या जनकस्य सुताम् प्रति 
इति उक्त्वा दुर्लभान् प्राणान् मुमोच पतगेश्वरः३-६८-१६
विक्षिप्य च शरीरम् स्वम् पपात धरणी तले३-६८-१८
रामः सु बहुभिः दुह्खैः दीनः सौमित्रिम् अब्रवीत्३-६८-१९
अनेन दण्डकारण्ये विशीर्णम् इह पक्षिणा३-६८-२०
सो अयम् अद्य हतः शेते कालो हि दुर्अतिक्रमः३-६८-२१
सीताम् अभ्यवपन्नो हि रावणेन बलीयसा३-६८-२२
मम हेतोः अयम् प्राणान् मुमोच पतगेश्वरः३-६८-२३
सर्वत्र खलु दृश्यन्ते साधवो धर्म चारिणः 
शूराः शरण्याः सौमित्रे तिर्यक् योनि गतेषु अपि३-६८-२४
सीता हरणजं दुःखम् न मे सौम्य तथा गतम् 
राजा दशरथः श्रीमान् यथा मम मया यशाः 
पूजनीयः च मान्यः च तथा अयम् पतगेश्वरः३-६८-२६
या गतिः यज्ञ शीलानाम् आहित अग्नेः च या गतिः 
अ पर आवर्तिनाम् या च या च भूमि प्रदायिनाम्३-६८-२९
ददाह रामो धर्मात्मा स्व बन्धुम् इव दुःखितः३-६८-३१
उदकम् चक्रतुः तस्मै गृध्र राजाय तौ उभौ३-६८-३५
स्नात्वा तौ गृध्र राजाय उदकम् चक्रुः तदा३-६८-३६
जगाम पुण्याम् गतिम् आत्मनः शुभाम्३-६८-३७
“नैव क्लिष्टा न च कठिना”
भवानहो द्वेष्टि शिवं शिवेतरः ।
हि हि हि अनिलभाई,
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भॊगविभवं
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मॆ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हिन्दुपुराणम्, हिन्दु दर्शनम्
शक्तिभद्रः  केरलीयः नाटककर्ता भवति । अयं महाकविः क्रिस्तोः ८-९ शतकयोः मध्ये जीवनं निर्धारितवानिति श्रूयते । अत एव शङकराचार्यस्य समकालिकोयं महाकविः । अस्य जननीजनकयोः विषये काऽपि कींवदन्ती न श्रूयते । अयम् आश्चर्यचूडामणिः इति नाटकमेकं रचयामास । अत्र नाटके सूत्रधारवचनैः अयं केरलीय इति स्पष्टतया अवगम्यते । यथा-
सूत्रधारः- आर्ये! दक्षिणापथादागतम् आश्चर्यचूडामणिं नाम नाटकं।
नटी- युज्यते, रत्नाकरः खलु प्रदेशः ।क्ष्
एतेन अयं केरळदेशीयः इति निर्विवादः । अपि तु एषः केरळ देशीयानां यथा परिचितः तथा नान्येषाम् इति ज्ञातुं शक्यते । किञ्च-
सूत्रधारः- "आश्चर्यचूडामणिरिति नाटकम् अभिनेयम् । आर्ये श्रूयताम्, उन्मादवासवदत्ताप्रभृतीनाम् काव्यानां कर्तुः कवेः शक्तिभद्रस्य इदं प्रज्ञाविलसितम् ।
एतेन ज्ञायते यत्, शक्तिभद्रः उन्मादवासवदत्ता इति नामकं काव्यमेकम् अतनोदिति विदितं भवति । काव्यमिदं तु न लब्धम् ।
शक्तिभद्रस्य कालविचारः[सम्पादयतु]
केरळदेशीयैः कथाभिः अयं श्रीशङ्कराचार्याणां समकालीनः इति ज्ञातुं शक्यते । अतः शक्तिभद्रस्य कालः क्रिश ७८८तः ८२० अवधौ आसीदिति ज्ञायते । एकदा आकस्मिकेन अग्निस्पर्शेन शक्तिभद्रस्य आश्चर्यचूडामणिग्रन्थः दग्धः, अनन्तरम् श्रीशङ्कराचार्याः तं ग्रन्थं स्मृत्वा पुनः अवदन्, इति कथा अस्य विषये प्रचलिताऽस्ति । अतः शक्तिभद्रः अष्टमे शतमाने आसीदिति निश्चेतुमुचितम् । यतः श्रीशङ्कराचार्याणां कालः अष्टमं शतमानम् । अपि च दशमशतके केरलीयः कविः कुलशेखरवर्मा तपतीसंवरणम् सुभद्राधनञ्जयम् आश्चर्यमञ्जरीकथा आत्तप्रकारम् क्रमदीपिका इति पञ्च ग्रन्थान् व्यरचयत् । तेषु आश्चर्यचूडामणेः शक्तिभद्रस्य च प्रस्तुतिः दृश्यते । अतः शक्तिभद्रः ततोऽपि प्राचीनः इति निश्चप्रचम् ।
आश्चर्यचूडामणेः अनन्यता[सम्पादयतु]
रामायणकथाऽऽधारितेषु नाटकेषु चत्वारि प्रसिद्धानि । तत्र प्रथमम्, भवभूतेः उत्तररामचरितम्, द्वितीयम् शक्तिभद्रस्य "आश्चर्यचूडामणिः" ’ त्रृतीयम् मुरारिकवेः अनर्घराघवम् चतुर्थं तु राजशेखरस्य बालरामायणम् । एषु द्वितीयम् ’अद्वितीयम्’ । यतः रङ्गे प्रयोक्तुं युक्तम् उत्तररामचरितमिव समीचीनम् आश्चर्यचूडामणिरेव नान्यद् द्वयम् । अत्र नाटके अङ्कावतरणम्, विष्कम्भकश्च सामञ्जस्येन भवतः । व्याख्यानकर्तॄणाम् अभिप्रायेण अस्मिन् नाटके "अद्भुतरसः’ प्रधानो रसः । शृङ्गारः,करुणः, शान्तश्च आङ्गिकाः रसाः । यथोक्तम्-
वीरकार्याद्भुतरसभूयिष्ठत्वेन आश्चर्यकराणाम् चूडामणिरिति आश्चर्यचूडामणिरिति संज्ञा । अत्र कथासंविधानम्, पात्रसंयोजनम्, सम्भाषणम् इत्यादीनि ह्द्यानि भवन्ति, यथा सहृदयः मन्त्रमुग्धो भवेत् ।
आश्चर्यचूडामणेः कथावितानम्[सम्पादयतु]
आश्चर्यचूडामणिनाटके सप्त अङ्काः भवन्ति । अत्रैव अङ्कानुक्रमः एवं सूचितः-
जटायुषो वधो,ऽशोकवनिका,ऽप्यङ्गुलीयकम्, ।
शक्तिभद्रकवेः शैली[सम्पादयतु]
शक्तिभद्रः स्वनाटके कालिदासकवेः शैलीम् अनुकरोति । यथा-
गुणाः प्रमाणं न दिशां विभागः निदर्शनं नन्विदमेव तत्र ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=शक्तिभद्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
७ १८६१
७ १९४१ 
रवीन्द्रनाथ ठाकुर (  ˈəːəɑːθə ɑːʊə)   वङ्गभाषायाः कविः, कथालेखकः, सङ्गीतज्ञः, नाटकरचयिता च सन् सः १९ शतकस्य अन्ते विंशतितमशतकस्य आरम्भे च वङ्गसाहित्यस्य वङ्गसङ्गीतस्य च विनूतनं रूपं प्राददात् । तेन रचितस्य सूक्ष्मसंवेदनयुक्तस्य नवीनस्य उत्कृष्टस्य च गीताञ्जलीकाव्यस्य कृते १९१३ तमेवर्षे नोबेल्-साहित्यप्रशस्तिः प्राप्ता । एतेन सः एशियाखण्डे प्रथमनोबेल्-प्रशस्तिविजेता जातः ।
कल्कत्तायाः पिरालिब्राह्मणकुटुम्बे जातः रवीन्द्रः[२][३][४][५] स्वस्य अष्टमे वयसि पद्यरचनम् आरब्धवान् ।[६] स्वस्य षोडशे वयसि सः 'भानुशिङ्घो' [७] इत्येतेन गुप्तनाम्ना प्रथमं महत्त्वपूर्णं पद्यं प्राकाशयत् । १८७७ तमे वर्षे प्रथमां लघुकथां नाटकञ्च अलिखत् । ब्रिटिश्शासनस्य दृढं खण्डनं कुर्वता तेन भारतीयस्वातन्त्र्यान्दोलनस्य प्रोत्साहनं कृतम् । तेन रचिताः कृतयः तेन संस्थापितः विश्वभारतीविश्वविद्यालयश्च जगते तेन दत्तानि प्रमुखानि उपायनानि ।
भारतीयसाम्प्रदायिककठिनसीमातः बहिरागतः रवीन्द्रः वङ्गकलाप्रकाराय नूतनां शोभाम् आनयत् । तेन रचिताः दीर्घकथाः, लघुकथाः, पद्यानि, नृत्यनाटकानि, प्रबन्धाश्च राजनैतिक-सामाजित-व्यक्तिगतविषयान् प्रतिफलन्ति । गीताञ्जली , गोर , घरे बैरे  इत्यादयः तस्य प्रसिद्धाः कृतयः । तेन रचितानि पद्यानि, लघुकथाः, दीर्घकथाः च साहित्यमौल्याय, जनभाषाप्रयोगाय, विचारशीलवास्तविकतायाः अभिव्यक्त्यै तत्त्वशास्त्रावलोकनाय च श्लाघार्हाः सन्ति । तेन रचितयोः द्वयोः गीतयोः राष्ट्रमान्यता प्राप्ता अस्ति - जन गण मन भारतस्य राष्ट्रगीतत्वेन, अमर् शोनर् बाङ्ग्ला बाङ्ग्लादेशस्य राष्ट्रगीतत्वेन अङ्गीकृतमस्ति ।
१ आरम्भजीवनम् 
३ जीवनस्य सन्ध्याकालः 
६ कादंबर्यः तथा कृतयः
आरम्भजीवनम् [सम्पादयतु]
१८७९ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशे रवीन्द्रनाथठाकूरः
रवीन्द्रनाथः कल्कत्तानगरस्य जोरसङ्कोभवने जन्म प्राप्नोत् । तस्य पिता देवेन्द्रनाथठाकूरः, माता शारदादेवी  । दम्पत्योः जीवत्सु त्रयोदशसु पुत्रेषु अयमेव कनीयान् । ठाकूरकुटुम्बस्य पूर्वजाः आदिधर्मस्य ब्राह्मोसंस्थापकाः । माता अस्य बाल्ये एव दिवङ्गता । पिता सर्वदा प्रवासे भवति स्म इत्यतः बालकः रवीन्द्रः गृहस्य सेवकानां पालनेन एव वर्धितः ।[८] भित्तेः अन्तः प्रचलत् शिक्षणम् अनिच्छन् रवीन्द्रः आभवनम् अटति स्म । पनिहटि इत्यादिषु स्थलेषु अटनं ग्रामप्रदेशस्य सरलसुन्दरपरिसरे कालयापनं तस्मै अत्यन्तं रोचते स्म ।[९][१०] एकादशे वयसि तस्य उपनयनसंस्कारः सम्पन्नः । तदनन्तरं सः पित्रा सह भारतस्य पर्यटनम् आरब्धवान् । १८७३ तमे वर्षे फेब्रवरीमासस्य १४ दिनाङ्के कल्कत्तातः ताभ्यां प्रस्थितम् । ततः बहून् मासान् यावत् ताभ्यां भारते अटितम् । शान्तिनिकेतननामिकां पैतृकभूमिं दृष्ट्वा अमृतसरे उषितवन्तौ । ततः 'डाल्हौसि'नामकं हिमालयगिरिधाम अगच्छताम् । तत्र रबी-जीवनचरितम्, इतिहासः, खगोलविज्ञानम्, आधुनिकविज्ञानं संस्कृतञ्च अधीतवान् । शास्त्रीयकाव्यानाम् आन्तर्यञ्च तेन अवलोकितं गभीरतया ।[११][१२] १८७७ तमे वर्षे अनेकानि प्रमुखकाव्यानि तेन रचितानि । तेषु अन्यतमम् अस्ति मैथिलीशैल्या रचितः दीर्घपद्यसङ्ग्रहः । विद्यापतिनामकः कविः मैथिलीशैल्याः आविष्कर्ता । १७ शतमाने अदृश्यंगताः ṣṇ कवेः कृतयः āṃ एताः इति विनोदेन वदति स्म रवीन्द्रः ।[१३] भिकारिणि [१४][१५]सन्ध्या सङ्गीतनामकं  प्रसिद्धं पद्यं, निर्झरेर् स्वप्नभङ्गः इत्यादयः कृतयः तेन १८८२ तमे वर्षे लिखिताः ।
इङ्ग्लेण्ड्देशस्य पूर्वसस्सेक्स्प्रदेशस्य ब्रिघ्टन्नगरे विद्यमानं सार्वजनिकविद्यालयं प्राविशत् १८७८ तमे वर्षे । पितुः अपेक्षानुगुणं न्यायवादिना भवितुं सः लण्डन् युनिवर्सिटि कालेज् मध्ये अध्ययनम् अकरोत् । किन्तु शेक्स्पियर्, रेलिजियो मेडिसि, कोरिलियनस्, आण्टोनि क्लियोपात्र[१६] इत्यादीनां परिपूर्णम् अध्ययनं कर्तव्यम् इति धिया सः विद्यालयम् अत्यजत् । १८८० तमे वर्षे पदवीं विनैव वङ्गं प्रत्यागतवान् । १८८२ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्मासस्य ९ दिनाङ्के तेन मृणालिनीदेवी  परिणीता । जन्म प्राप्तवत्सु पञ्चसु अपत्येषु उभौ प्रौढावस्थातः पूर्वमेव मृतवन्तौ ।[१७] १८९० तमे वर्षे अधुना बाङ्ग्लादेशे विद्यमाने शिलैदाहे स्थितायाः विशालभूसम्पतेः निर्वहणे आत्मानं न्ययोजयत् । १८९८ तमे वर्षे तस्य पत्नी पुत्राश्च तत्र आगताः । १८९१ - १८९५ - अयं कालः ठाकूरस्य 'साधनावधिः' इति उच्यते । सः अवधिः सर्जनशीलः आसीत् ।[८] चतुरशीतिः कथाभिः युक्तः गल्पगुच्छनामकः सङ्ग्रहः, सम्पुटत्रयस्य अर्धांशापेक्षया अधिकाः कथाः च अस्मिन् अवधौ एव लिखिताः ।[१४] वङ्गजीवनशैल्याः विशेषतया ग्रामजीवनस्य विशालां व्याप्तिं सः उपहासदृष्ट्या भावनात्मकप्रभावेण च चित्रितवान् अस्ति ।[१८]
शान्तिनिकेतनम् [सम्पादयतु]
हेम्प्स्टड्नगरे जान् रोथेन् स्पैनेन स्वीकृतं ठाकूरस्य चित्रम् 
ठाकूरः कृषि-अर्थशास्त्रज्ञः लियोनार्ड् एल्मिर्स्ट् च मिलित्वा शान्तिनिकेतनसमीपे विद्यमाने सुरुल्नामके ग्रामे १९२१ तमे वर्षे ग्रामपुनरुत्थानसंस्थां  आरब्धवन्तौ । गान्धेः 'स्वराज्यान्दोलनस्य' प्रोत्साहनरूपेण पर्यायं प्रस्तोतुम् अत्र तेन प्रयासः कृतः ।[२२] असहायकतया अज्ञानेन च पीडिताः ग्रामाः 'ज्ञानाभिवृद्ध्या' मुक्ताः करणीयाः इति उद्देशेन संस्थायाः सहायाय विद्वज्जनाः, दानिनः, अधिकारिणश्च विविधेभ्यः राष्ट्रेभ्यः तेन नियोजिताः ।[२३][२४] भारतस्य जातिपद्धतेः अस्पृश्यतायाश्च विषये तेन खण्डनं कृतम् । तद्विषये नाटकं पद्यानि च अरचयत् । यशस्विनः आन्दोलनस्य द्वारा गुरुवायूरदेवालये दलितानां कृते प्रवेशानुमतिः आसादिता ।[२५][२६]
जीवनस्य सन्ध्याकालः [सम्पादयतु]
१९३० तमे वर्षे बर्लिन्देशे
अन्ते ठाकूरः साम्प्रदायिकतां सुष्ठु पर्यशीलयत् । १९३४ तमे वर्षे जनवरीमासस्य १५ दिनाङ्के बिहारराज्ये सञ्जातः महान् भूकम्पः दलितानाम् उपरि कृतस्य दुश्शासनस्य दैवदत्तं फलम् इत्येतत् गान्धेः वचनं ठाकूरः दृढम् अखण्डयत् ।[२७] कल्कत्तायाः स्थानीयदारिद्र्यतायाः विषये बङ्गालस्य समाजार्थिकपरिस्थितेः अवनतेः विषये च ठाकूरः खेदं प्रादर्शयत् । इदं दुःखं शतपङ्क्तियुते पद्ये अभिव्यक्तवान् अस्ति । सत्यजितरेवर्यस्य अपूर् संसार् चलचित्राय इयं पृष्ठभूमिका जाता ।[२८][२९] ठाकूरेण लिखितैः लेखैः युक्ताः पञ्चदश नूतनाः सम्पुटाः प्रकाशिताः । तेषु पुनश्च , शेस् सप्तक् , पत्रापुट्  च गद्यपद्यात्मक्यः कृतयः । प्रयोगः अयम् अनुवृत्तः । सः गद्यरूपात्मकानि गीतानि, नृत्यनाटकानि च लिखन् नूतनां परम्पराम् आरब्धवान् । चित्राङ्गदा [३०] श्याम , चण्डालिका  इत्यादीनि नृत्यनाटकानि अलिखन् । दुय् बोन् , मलञ्च , चार् अध्याय्  कादम्बरीः अलिखत् । जीवनस्य अन्तिमवर्षेषु ठाकूरः विज्ञानविषये आसक्तः सन् विश्वपरिचय्  इत्येतं प्रबन्धसङ्ग्रहम् अरचयत् । जीवशास्त्र-भौतशास्त्र-खगोलशास्त्राणाम् अध्ययनस्य प्रभावः तदीयेषु काव्येषु दृश्यन्ते स्म । विज्ञानिनां विषये तेन् लिखितम् । से , तीन् सङ्गि , गल्पसल्प  इत्यादिषु सम्पुटेषु तेन विज्ञानप्रक्रियाः निरूपिताः ।[३१] अन्तिमवर्षचतुष्टयं ठाकूरः दीर्घकालीनवेदनाम् अनुभूतवान् । द्विवारं दीर्घम् अस्वास्थ्यम् अनुभूतम् । १९३७ तमस्य वर्षस्य अन्ते ठाकूरः विसंज्ञः सन् मरणासन्नः जातः । किन्तु तेन स्वास्थ्यं न प्राप्तम् । मृत्युशय्यायां तेन यत् लिखितं तत् उत्कृष्टम् इति परिगण्यते ।[३२][३३] ठाकूरः १९४१ तमे वर्षे आगस्ट्मासस्य ७ दिनाङ्के जोरसङ्कोभवने मरणं प्राप्नोत् ।[३४][३५] बेङ्गालीभाषिणां जगद् दुःखसागरे निमग्नं जातम् ।[३६]
पर्यटनम्[सम्पादयतु]
१९२४ तमे वर्षे त्सिङ्घ्वविश्वविद्यालये ठाकूरः
१८७८-१९३२ इत्येतस्मिन् अवधौ ठाकूरः पञ्चसु खण्डेषु द्वात्रिंशदधिकदेशान् अगच्छत् ।[३७] भारतीयेतराणां कृते तेषां कार्यपरिकयः राजनैतिकचिन्तनानां बोधनञ्च कष्टसाध्यम् आसीत् । १९०२ तमे वर्षे आत्मना अनूदिताः कृतीः स्वीकृत्य इञ्ग्लेण्ड्देशम् अगच्छत् । तत्र सः धर्मप्रचारकः गान्धि-अनुयायी चार्ल्स् एफ् आण्ड्रिन्, आङ्ग्लो-ऐरिष्-कविः विलियं बट्लर् यीट्स्, एज्रा पौण्ड्, राबर्ट् ब्रिड्जस्, एर्नेस्ट् रैस्, थामस् स्पर्ग मोर् इत्यादीन् प्रभावितान् अकरोत् ।[३८] एतस्य फलरूपेण यीट्स् गीताञ्जल्याः आङ्ग्लानुवादस्य प्रास्ताविकाम् अलिखत्, आण्ड्रीव्स् शान्तिनिकेतनम् आगत्य सहाकरोत् । १९०२ तमे वर्षे नवेम्बर्मासस्य १० दिनाङ्के ठाकूरः युनैटेड्स्टेट्स्[३९] युनैटेड् किङ्ग्डं प्रति च अगच्छत् । तत्र सः आण्ड्रिन्स्-क्रैस्तार्चकसुहृद्भिः सह स्टाफर्ड्शैर्मध्ये विद्यमाने बट्टर्टन्नगरे उषितवान् ।[४०] १९१६ तमे वर्षे मेमासस्य ३ दिनाङ्कतः १९१७ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासपर्यन्तं ठाकूरः जपान्-युनैटेड् स्टेट्स्-देशेषु भाषणम् अकरोत् ।[४१] तत्र सः राष्ट्रियतायाः कल्पनां बहिरङ्गरूपेण अखण्डयत् ।[४२] 'भारते राष्ट्रियता' इत्येतस्मिन् विषये सः प्रबन्धम् अलिखत् । ततः तिरस्कारः प्रशंसा च प्राप्ता । रोमैन् रोल्याण्ड् प्रभृतयः शान्तिप्रियाः प्रशंसाम् अकुर्वन् ।[४३]
भारतं प्रति प्रत्यागमनस्य समनन्तरमेव पेरुवियन्-सर्वकारः 'अस्मद्देशं प्रति आगम्यताम्' इति आह्वानम् अयच्छत् । तदा ठाकूरस्य वयः ६२ वर्षाणि । ततः सः मेक्सिकों प्रति अगच्छत् । तस्य मेलनस्य स्मरणाय ते देशाः शान्तिनिकेतनविद्यालयं प्रति १००,००० डालर्परिमितं धनम् अयच्छन् ।[४४] ठाकूरः १९२४ तमे वर्षे नवम्बर्मासस्य ६ दिनाङ्के अर्जेण्टैनादेशस्य ब्यूनोस् ऐरेस् अगच्छत् ।[४५] ततः सप्ताहानन्तरं सः विक्टोरिया ओक्याम्पो इत्येतस्य आशयानुगुणं विल्ला मिराल्रियोम् अगच्छत् । १९२५ तमे वर्षे भारतम् आगच्छत् । १९२६ तमे वर्षे मेमासस्य ३० तमे दिनाङ्के ठाकूरः इटलिदेशस्य नेपल्सम् अगच्छत् । परेद्यवि तेन रोमस्य फ्याषिस्ट्-मनोभावयुक्तेन निरङ्कुशाधिकारिणा बेनिटो मुस्सोलिनिना अमिलत् ।[४६] १९२६ तमे वर्षे जुलैमासस्य २० तमे दिनाङ्के ठाकूरः मुस्सोलिनिविरुद्धं किञ्चित् अवदत् । तस्य परिणामतः सौहार्दसम्बन्धस्य उत्साहः अपागच्छत् ।[४७]
१९३२ तमे वर्षे तेह्रान्देशे मज्लिस्सदस्यैः सह ठाकूरः
१९२७ तमे वर्षे जुलै १४ दिनाङ्के अनुयायिभ्यां सह ठाकूरः आग्नेय-एशियां प्रति मासचतुष्टयस्य प्रवासम् अकरोत् । तत्र सः बलि, जाव, क्वाललुम्पूर्, मलाक्क, पेनाङ्ग्, सियाम्, सिङ्गापुरञ्च अगच्छत् । 'जात्रि'सङ्कलनं ठाकूरेण लिखितं प्रवासकथनम् ।[४८] युरोप्-युनैटेड्स्टेट्स्देशयोः प्रवासाय १९३० तमस्य वर्षस्य आदिभागे वङ्गराज्यं पर्यत्यजेत् । तदीयानि वर्णचित्राणि प्यारिस्-लण्डन्नगरयोः यदा प्रदर्श्यमानाः आसन् तदा सः युनैटेड् किङ्ग्डं गतवान् आसीत् । तत्र सः बर्मिङ्घह्यामे सुहृदः गृहे उषितवान् । तत्र सः आक्स्फर्ड्विश्वविद्यालयाय 'हिब्बर्ट् लेक्चर्स्'पुस्तकम् अलिखत् । तत् मानवस्य दैवत्वविषयसम्बद्धः अस्ति । लण्डन्नगरे जाते वार्षिकक्वेकर्कूटे भाषणम् अकरोत् ।[४९] तत्र ठाकूरः ब्रिटिष्-भारतीययोः सम्बन्धविषयम् अधिकृत्य 'विरहगर्तस्य भयङ्करमुखम्' इत्येतस्मिन् विषये अवदत् ।[५०] ततः सः तृतीय-अगाखानेन अमिलत् । १९३० तमस्य वर्षस्य जून्मासात् सेप्टेम्बर्मासं यावत् स्विट्सर्लेण्ड्, डेन्मार्क्, जर्मनिदेशेषु प्रावासं समाप्य सोवियत्सङ्घम् अगच्छत् ।[५१] अन्ते १९२९ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासे पर्षियन्योगिनः हफेजस्य चरित्रं जानाति इत्यतः इरान्देशस्य रेज् शाह् पह्लवि ठाकूरस्य कृते आतिथ्यम् अयच्छत् ।[५२][५३] अस्य व्यापकप्रवासस्य कारणतः ठाकूरः हेन्रि बर्ग्सन्, आल्बर्ट् ऐन्स्टीन्, राबर्ट् प्रोस्ट्, थामस् म्यान्, जार्ज् बर्नण्ड् शा, एच् जि वेल्स्, रोमैन् रोलेण्ड् इत्यादिभिः समकालीनैः सह अमिलत् ।[५४][५५] ठाकूरेण कृतः पर्शिया-इराक्प्रवासः , सिलोन्प्रवासः  च मानवस्य प्रत्येकताभिलाषः, राष्ट्रियताविषये तदीयान् अभिप्रायान् क दृढम् अकरोत् ?[५६]
कृतयः[सम्पादयतु]
काव्ये कृतपरिश्रमः ठाकूरः कादम्बरीः, प्रबन्धान्, लघुकथाः, प्रवासकथाः, नाटकानि, सहस्राधिकानि गीतानि च विरचितवान् अस्ति । गद्यप्रकारे तु ठाकूरस्य लघुकथाः अत्युत्कृष्टाः इति ख्याताः । वङ्गभाषायाः नूतनशैल्याः जनकः इति प्रसिद्धः अस्ति सः । लययुक्तता, आशावादः, गेयगुणैः तस्य साहित्यं जनाकर्षकं जातमस्ति । साधारणजनानां जीवनघटनाः आधारीकृत्य तेन लघुकथाः निर्मिताः सन्ति ।
कादंबर्यः तथा कृतयः[सम्पादयतु]
अष्टकादम्बरीः तथा चतस्रः कथाः रविन्द्रनाथः लिखितवान् आसीत्। "चतुरङ्ग", "शेशर् कोबित", "चार् ओधय्" तथा "नौकदुबि", "घरे बैरे"  आदर्षनायकस्य निखिलस्य भारतीयराष्ट्राभिमानम् एवं भयोत्पादनोत्पत्तेः, स्वदेश्यान्दोलनस्यच सम्बद्धविषयाः "घरे बैरे" इति स्वरचितकृतौ लभ्यन्ते। अस्यां कादम्बर्यां ठाकुरस्य भावनात्मकसङ्घर्षाभिव्यक्तिः दृश्यते। हिन्दू-मुस्लींधर्मयोः हिंसाचारः, निखिलाय मारणान्तिकव्रणेन सम्पन्ना भवति।[५७]
कादम्बर्यः अकल्पितकृतिश्च[सम्पादयतु]
ठाकूरः अष्ट कादम्बरीः, चतस्रः कथाः अलिखत् ।
↑&, पृष्ठम् 
↑&, पृष्ठम् 
↑ १४० १४१ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
↑, पृष्ठम् 
↑, पृष्ठम् 
↑&, पृष्ठम् 
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः • चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् • हरगोविन्द खुराना • सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः • अमर्त्यसेनः • राजेन्द्रकुमारः पचौरि • वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् • मदर् तेरेसा
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=रवीन्द्रनाथठाकुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
पश्चिमवङ्गस्य लेखकाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतस्य विभजनम् - विकिपीडिया
भारतस्य विभजनम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य विभजनं नाम स्वान्त्र्योत्तरं भारतस्य द्विधा विभागः । आङ्ग्लसर्वकारस्य दास्यस्य विमोचनानन्तरं भारतम् पाकिस्थानम् इति विभक्तः अयं देशः । अपि च बङ्गालः पञ्जाबः च विभक्तौ पूर्वपाकिस्थानं पश्चिमपाकिस्थानम् इति अन्यदेशस्य उदयः अभवत् ।
१ विभागस्य पृष्ठभूमिः
३ जनानां देशान्तरगमनम्
विभागस्य पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
भारतस्य विभजनस्य बीजः स्वातन्त्र्यप्राप्तेः पूर्वमेव अङ्कुरितः । भारतस्य राष्ट्रियवादिनां वैरुध्यस्य कारणात् अयं बीजः उप्तः । हैन्दवानां सङ्ख्याबाहुल्यात् भीताः मुसल्मनाः, तान् राष्ट्रनायकाः सन्त्वयन्तीति हैन्दवानाम् असन्तोषः । मुस्लिम् लीग् क्रिश१९०६तमे वर्षे ढाकानगरे भारतीयराष्ट्रियकङ्ग्रेस्पक्षस्य विषये असन्तुष्टैः मुसल्मानैः सृष्टं इस्लामिसङ्घटनम् । पृथक् मुसल्मानराष्ट्रस्य अपोक्षां प्रथमम् अल्लम इक्बाल् दर्शितवान् । क्रिश१९३५तमे वर्षे एव सिन्ध् विधानपरिषत् एतादृशं निर्णयम् अङ्ग्यकरोत् । इक्बाल् अन्ये नायकाः च हिन्दुमुसल्मनयोः एकतां साधयितुं यतमानं मोहम्मद् अलि जिन्नाइत्येनं स्वपक्षे निलीनं कर्तुं सफलाः अभवन्त्। तेषाम् आलम्बनेन चोदितः सः प्रत्येकतावादिनां नेता अभवत् । राष्ट्रनायाकानां पुरतः हिदुमुसल्मानयोः आचारवैपरीत्यं प्रदर्श्य मुसल्मानानां पृथक् राष्ट्रस्य आवश्यकतां ज्ञापितवान् । किन्तु जात्यतीतवादिनः काङ्ग्रेस् नायकाः मतस्य आधारेण देशविभजनचिन्तनं व्यरुन्धन् । अनेकवर्षाणि [[महात्मा गन्धिः} अन्ये च नायकाः मुसल्मानजनानां पक्षत्यागं नियन्त्रितवन्तः । एतेन हैन्दवमुसल्मानेषु इतोऽपि अतृप्तिः अवर्धत । एतस्मात् उद्भूतज्वालया क्रिश१९४६तमे वर्षे कोलकता नगरे प्रत्यक्षं प्रक्रिया  इति नम्ना सम्भूते विप्लवे ५००० जनाः मारिताः । उत्तरभारते बङ्गाले च मतीयविप्लवाः समभवन् । एतेन देशविभागस्य ध्वनिः पुष्टिता अभवत् ।
विभजनम्[सम्पादयतु]
मौण्ट् ब्याट्न् योजना इति नाम्ना भारतदेशस्य द्विधा विभागस्य कार्यं प्राचलत् । भरतपाकिस्तानयोः सीमारेखां निश्चेतुं ब्रिटिष् सर्वकारनियोजितः सिरिल् राड् क्लिप् आगतवान् । भौगोलिकलक्षणानुगुणं पाकिस्तानम् राज्यद्वययुक्तम् अभवत् । क्रिश१९४७तमे वर्षे जुलै मासस्य १८दिनाङ्के बिटिष् संसदि भारतस्य स्वातन्त्र्यशासनम् अङ्गीकृतम् । ब्रिटिष् प्रशासने नान्तर्गतानां राज्यानां संयोजनम् उभयराष्ट्रयोः यत्रकुत्रापि भवितुमर्हरि इति निर्णयः कृतः । जुनागढ्, हैदराबाद्, काश्मीरराज्यानि विविदग्रस्ताः अभवन् ।
जनानां देशान्तरगमनम्[सम्पादयतु]
भारतपाकिस्तानयोः विभजनात् परं महाप्रमाणेन जनानां देशन्तरम् उपक्रन्तम् ।१५कोटिशः जानाः स्वमतीयान् अनुसरन्तः देशान्तरं गतवन्तः । क्रिश१९५१तमे वर्षस्य जनगणनानुगुणं भारतात् ७२लक्षमुसल्मानाः पाकिस्तानं, पाकिस्तानतः ७२लक्ष सङ्ख्याकाः हैन्दवः सिख्खाः च भारतम् आगताः । उभयत्र विप्लवस्य कारणेन हिंसा रक्तपातः हनमं चाभवन् । किन्त नूतनसर्वकाराभ्यां एतानि नियन्त्रितुम् अशक्यम् अभवत् । अस्मिन् महाविप्लवे मृतानां सङ्ख्या तु उपदशलक्षम् इति ऊहा ।
कालविपर्ययः[सम्पादयतु]
परिणामाः[सम्पादयतु]
भारतस्य विभजनानन्तरम् अपि हिन्दुमुसल्मानयोः हिंसाचारः अनुवर्तितः एव ।
लक्षोपलक्षबङ्गलिजनान् मुसल्मानान् च क्रिश१९७१तमे वर्षे पाकिस्तानिसेना इस्लांमूलभूतवदिनः मारितवन्तः ।
पकिस्तानीयाः तत्र अवशिष्टहैन्दवान् विविधप्रकारेण हिंसितवन्तः हिंसयन्तः सन्ति अपि ।
भारतेपि विविधाः दुराभ्यर्थनाः प्रकटयन्तः विप्लवान् कुर्वन्तः सन्ति ।
भारतपाकिस्तानयोः मध्ये चत्वारि युद्धानि अभवन् ।
विभक्ताः चत्वरि राष्ट्रेषु अपि अन्तःकलहः प्रचलन् एव भवति ।
सिख्खानां प्रत्येकतावादः खलिस्तान् आन्दोलनं क्रिश१९८४तमे वर्षे अपरेशन् ब्लू स्टार् विप्लवस्य कारणम् अभवत् ।
जम्मुकाश्मीरयोः सर्वदा पाकिस्तानालम्तितानि उग्रवादविध्वंसककार्याणि सम्भवन्तः भवति ।
आन्धप्रदेशराज्ये सर्वदा नक्सल् जनानां विप्लवः सम्भवति ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=भारतस्यविभजनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य आधुनिकयुगः 
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
येषामन्तर्गतो विष्णुः कार्यं कृत्वा विनिर्गतः 
युगे युगे वर्तमानः सोवतारः कला हरे 
अतः परं च वीर्याणि स तु पूर्णः प्रकथ्यते 
यस्मिन् सर्वाणि तेजांसि विलीयन्ते स्वतेजसि।
पूर्णस्य लक्षणे यत्र यं पश्यन्ति पृथक् पृथक् 
तृणी-कृत-तृणावर्ताय
अविज्ञाते परे तत्त्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम् ।। २३१० ।।
विश्वामित्रम् महात्मानम् आजुहाव स राघवम्१-६६-१
राघवौ च महात्मानौ तदा वाक्यम् उवाच ह१-६६-२
भवान् आज्ञापयतु माम् आज्ञाप्यो भवता हि अहम्१-६६-३
एवम् उक्तः स धर्मात्मा जनकेन महात्मना 
द्रष्टु कामौ धनुः श्रेष्ठम् यत् एतत् त्वयि तिष्ठति१-६६-५
दर्शनात् अस्य धनुषो यथा इष्टम् प्रतियास्यतः१-६६-६
एवम् उक्तः तु जनकः प्रत्युवाच महामुनिम् 
श्रूयताम् अस्य धनुषो यत् अर्थम् इह तिष्ठति१-६६-७
न्यासो अयम् तस्य भगवन् हस्ते दत्तो महात्मना१-६६-८
रुद्रः तु त्रिदशान् रोषात् स लीलम् इदम् अब्रवीत्१-६६-९
तत् एतत् देवदेवस्य धनू रत्नम् महात्मनः१-६६-१२
अथ मे कृषतः क्षेत्रम् लांगलात् उत्थिता मम१-६६-१३
भूतलात् उत्थिताम् ताम् तु वर्धमानाम् मम आत्मजाम्१-६६-१५
तेषाम् वरयताम् कन्याम् सर्वेषाम् पृथिवीक्षिताम्१-६६-१६
ततः सर्वे नृपतयः समेत्य मुनिपुंगव१-६६-१७
न शेकुः ग्रहणे तस्य धनुषः तोलने अपि वा 
तेषाम् वीर्यवताम् वीर्यम् अल्पम् ज्ञात्वा महामुने१-६६-१९
ततः संवत्सरे पूर्णे क्षयम् यातानि सर्वशः१-६६-२२
ततो देव गणान् सर्वान् तपसा अहम् प्रसादयम्१-६६-२३
तत् एतत् मुनिशार्दूल धनुः परम भास्वरम्१-६६-२५
^  दानं यज्ञानां वरूथं दक्षिणा लोके दातारसर्वभूतान्युपजीवन्ति दानेनारातीरपानुदन्त दानेनद्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्दानं परमं वदन्ति ।;  , "महानारायणोपनिषत् "  
तेषु निवृत्तेषु किं भवतीत्याह —
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।
गगननिभस्यानन्त्यादनवच्छेदाज्ज्ञेयमल्पं गणनास्पदं भवति ।
अक्लेशेनैव सर्वं ज्ञेयं जानातीत्यर्थः ।
कुजसौरयोर्विधर्मः शस्त्रविषघ्नः कलिरूचिः स्यात्।।
अथ विदर्भसुतां खलु रुक्मिणीं प्रणयिनीं त्वयि देव सहोदर ।
तव निवेदयितुं द्विजमादिशत् स्वकदनं कदनङ्गविनिर्मितं ।
द्विजसुतोऽपि च तूर्णमुपाययौ तव पुरं हि दुराशदुरासदम् ।
त्वयि समुत्सुकया निजधीरतारहितया हि तया प्रहितोऽस्म्यहम् ।
इति गिरा सुतनोरतनोत् भृशं सुहृदयं हृदयं तव कातरम् ।
नृपसमक्षमुपेत्य हराम्यहं तदयि तां दयितामसितेक्षणाम् ।
प्रमुदितेन च तेन समं तदा रथगतो लघु कुण्डिनमेयिवान् ।
गुरुमरुत्पुरनायक मे भवान् वितनुतां तनुतां निखिलापदाम् ।
विशेषो भवति । मृदुर्मध्योऽधिमात्र इत्युपायभेदाः । ते
प्रत्येकं मृदुसंवेगमध्यसंवेगतीव्रसंवेगभेदात् त्रिधा ।
तद्भेदेन च नव योगिनो भवन्ति – मृदूपायो मृदुसंवेगो
महान् यत्नः कर्तव्य इति भेदोपदेशः ।
। क्लेशहेतुकाः कर्माशयप्रचये क्षेत्रीभूताः क्लिष्टाः । ख्यातिविषया गुणाधिकारविरोधिन्योऽक्लिष्टाः । क्लिष्टप्रवाहपतिता अप्यक्लिष्टाः । क्लिष्टच्छिद्रेष्वप्यक्लिष्टा भवन्ति । अक्लिष्टच्छिद्रेषु क्लिष्टा इति । तथाजातीयकाः संस्कारा वृत्तिभिरेव क्रियन्ते संस्कारैश्च वृत्तय इति । वं वृत्तिसंस्कारचक्रमनिशमावर्तते । तदेवंभूतं चित्तमवसिताधिकारमात्मकल्पेन व्यवतिष्ठते प्रलयं वा गच्छतीति । ताः क्लिष्टाश्चाक्लिष्टाश्च पञ्चधा वृत्तयः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
गिबि सिखां-फिन्नाय - पिडिए- निजा बिसानारि मद’त्
स्थावरहिंसामसहास्त्रसहिंसां तेऽपि मुञ्चन्तु।।
जिनधर्मदेशनाया भवन्ति पात्राणि शुद्धधियः।।
हिंसाव्युपरतिकामैर्मोक्तव्यानि प्रथममेव।।
अष्टौ मूलगुणानाहुर्गृहिणां श्रमणोत्तमाः।।
यत्रावधिरष्टगुणा, दिव्यशरीरं च लभ्यन्ते।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
जातिभेदजनितः परस्परवैरिभावः आधुनिकभारते श्वेतवर्णजनैः तथा तैः प्रभावितैः वादिभिः भारतीयैः कल्पितः उद्दीपितश्च राजनीतिकपटोपायः। प्राचीनभारते जातिभेदः आसीत्‌ किंतु परस्परवैरिभावः न कदाऽपि कुत्रापि आसीत्‌। अयं ब्राह्मणः इत्येव नो कोऽपि विद्विष्टः।
मैत्र्यस्पृहा तथा तद्वदकार्पण्यं नेर्श्वर। अनसूया च सामान्यवर्णानां कथिताः गुणाः॥ - श्रीविष्णुपुराणे ३, ८
चातुर्वण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः। गीता ४, १३ इत्यत्र जन्मना विभागः नैव उद्दिष्टः। अतः एव
यस्तु शूद्रो दमे सत्ये धर्मे च सततोत्थितः। तं ब्राह्मणमहं मन्ये वृत्तेन हि भवेत्‌ द्विजः॥ इति महाभारते। मृतस्य गृहं क्षेत्रं वित्तं धनं इत्यादिवस्तूनि तस्य सन्तानेषु यथाविधि वण्ट्यन्ते। किंतु तेन लब्धाः इत्यादिपदव्यः वण्टनीयाः किं? अतः मम पिता द्विजः अतः अहमपि इति न युज्यते। ब्राह्मणत्वं न पैतृकं।
मैत्र्यस्पृहा तथा तद्वदकार्पण्यं नरेश्वर। अनसूया च सामान्यवर्णानां कथिताः गुणाः॥ - श्रीविष्णुपुराणे ३, ८
यस्तु शूद्रो दमे सत्ये धर्मे च सततोत्थितः। तं ब्राह्मणमहं मन्ये वृत्तेन हि भवेत्‌ द्विजः॥ इति महाभारते। मृतस्य गृहं क्षेत्रं वित्तं धनं इत्यादिवस्तूनि तस्य सन्तानेषु यथाविधि वण्ट्यन्ते। किंतु तेन लब्धाः इत्यादिपदव्यः वण्टनीयाः किं? अतः मम पिता द्विजः अतः अहमपि इति न युज्यते। ब्राह्मणत्वं न पैतृकं। नाहं व्याकरणपण्डितः किंतु अहं मन्ये यत्‌ वृ वरणे वृण् प्रीणने वृत्‌ वरणे इति धातुभ्यः युक्तकृद्रूपेण व्युत्पन्नः वर्णः इति शब्दः इति। अतः प्रत्येकजनः स्वेच्छया यथास्वभावं यथापूर्वं युक्तवर्णाश्रमधर्मं वृणोतु। अनेन वर्णसङ्करः जायेत इति शङ्का माऽस्तु यतः श्रेयान्‌ स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्‌ स्वनुष्ठितात्‌।  इत्युक्त्या वृतः स्वधर्मः स्वभावानुकूलः भवेत्‌।
'येन - तेन- प्रकारेण'
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतसुनाया।
पुराणमित्येव न साधु सर्वम् ,न चापि सर्वम नवेति अवद्यम्
भारतमे ९,३३,६९,७९६[२]
विषयानामाध्यात्मिकं चिन्तनम् ।
सत्तायाम् आगतवत्या भाजपाया वर्षेण अधिकं जातं किन्तु समाचारमाध्यमानां तां प्रति कटुता तथैव यथा सा पूर्वं हि आसीत् ।
कटुता मधुरता वा स्याद् इत्येषो विवादस्य विषयो नास्ति । यतो यदि कटुता हितकारि फलं दातुं शक्नोति तर्हि सा कटुता एव वाञ्छनीया । यदि च मधुरता तथा कर्तुं शक्नोति तर्हि सा मधुरता एव वाञ्छनीया ।
बहवो विचारका जनाः कटुतां मधुरतां परिवर्तयितुं चिन्तयन्तः सन्ति । कटुता मधुरतायां परिवर्तिष्यते इत्येतद् तु अनिश्चितमेव । सा च उत्पन्ना भूता मधुरता उचितं फलं दास्यति इत्येतदेव अनिश्चितं हि अस्ति ।
आध्यात्मं कथयति यद् प्राप्तायाः परिस्थितेः सदुपयोगः करणीयो न तु प्राप्तायाः परिस्थितेः परिवर्तनम् ।
इदमीयं सिद्धान्तानुसारं कटुतायाः सदुपयोगः करणीयो न तु तस्याः परिवर्तने शक्तिः व्ययनीया ।
कथं स कटुताया उपयोग इत्येषो मूलः प्रश्नः अस्ति । मूलस्य प्रश्नस्य उत्तरं तदा लप्स्यते यदा वाञ्छितस्य लक्ष्यस्य निर्धारणं करिष्यते । तद् वाञ्छितं लक्ष्यं द्विधा कल्पयितुम् अर्हति । अत्र उभे कल्पने वर्णिते स्त एतद् चापि ज्ञापितं यद् कतरा कल्पना सम्भवा कतरा च असम्भवा ।
प्रथमा कल्पना इत्थम् अस्ति । समाचारमाध्यमेषु तिष्ठतां व्यक्तिनां शत्रुताया मित्रतायां परिवर्तनम् ।
द्वितीया कल्पना इत्थम् अस्ति । समाचारमाध्यमेषु तिष्ठतां व्यक्तिनां शत्रुताया शनैः शनैः तावद् वर्धनं यद् परिणामितया वर्धितया ईर्ष्यया तिष्ठतो व्यक्त्यो दग्धा भवेयुः इति यावत् ।
ऊपर्युक्तयोः उभयोः कल्पनयोः एका एव सम्भवा सा च द्वितीया कल्पना । प्रथमा कल्पना असम्भवा यत एषा चरित्रस्य परिवर्तनम् अपेक्षते । तच्च परिवर्तनम् आध्यात्मिक्या दृष्ट्या बहु दीर्घकालिकम् अतः अव्यवहारिकम् ।
अतो द्वितीया कल्पना एव लक्ष्यरूपेण प्राप्तव्या । यस्य चार्थो यद् समाचारमाध्यमेषु तिष्ठतां व्यक्तिनां शत्रुताया शनैः शनैः तावद् वर्धनं यद् परिणामितया वर्धितया ईर्ष्यया तिष्ठन्तो व्यक्त्यो दग्धा भवेयुः इति यावदिति । इत्थं लक्ष्यं निर्धारितम् इदानीम् । अधुना च मूलं प्रश्नं प्रत्यागम्यताम् ।
इदानीं प्रश्नः अयं भवति यद् कथं समाचारमाध्यमानां कटुतायाः प्रयोगेण तेषाम् ईर्ष्या तावद् वर्धेत यद् ते स्वयमेव दग्धा भवेयुः इति यावत् ।
भाजपायै समाचारमाध्यमविषयकी प्रस्ताविता रणनीतिः एषा एव यद् समाचारमाध्यमेषु दोषारोपणं करणीयम् इति । समाचारमाध्यमानां निन्दनम् असम्यग् रणनीतिः भविष्यति ।
समाचारमाध्यमानि असत्यं वदन्ति इत्येतद् कथनं दोषारोपणस्य उदाहरणम् । यैः कथनैः दोषः स्पष्टीभूतो भवति तानि कथनानि दोषारोपणं कर्तृणि ।
किमर्थं समाचारमाध्यमानि असत्यं वदन्ति इत्येतद् कथनं निन्दनस्य उदाहरणम् । यैः कथनैः दोषो द्विष्टीभूतो भवति तानि कथनानि निन्दनं कर्तृणि ।
भाजपा समाचारमाध्यमविषये दोषारोपणं नाम रणनीतिम् आचरेत् । स्वीयैः च दत्तैः वक्तव्यैः समाचारमाध्यमानां दोषारोपणमेव भवेद् न तु निन्दनम् ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
हरस्संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धूलनविधिम् ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु-वराहस्य भवति ।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभमनयत् ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
अपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद-मनङ्गो विजयते ।
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
स्थितं स्वाधिष्ठाने हृदि मरुतमाकाशमुपरि ।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्रिरेखाभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिशसायुज्यपदवीम् ।
हठात् त्रुट्यत्काञ्च्यो विगलितदुकूला युवतयः ।
मयूखास्तेषामप्युपरि तव पादाम्बुजयुगम् ।
मधुक्षीरद्राक्षामधुरिमधुरीणाः भणितयः ।फणितयः
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभिर्वाग्भिर्विदधति सतां रञ्जनममी ।
वशिन्याद्याभिस्त्वां सह जननि संचिन्तयति यः ।
वचोभिर्वाग्देवीवदनकमलामोदमधुरैः ।
दिवं सर्वामुर्वीमरुणिमनि मग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाणगणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दुस्तनयुगाम् ।
हृदि त्वामाधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लादलहरीम् ।
कुचाभ्यामानम्रं कुटिलशशिचूडालमकुटम् ।
सदापूर्वः सर्वं तदिदमनुगृह्णाति च शिव-
स्तवाज्ञामालम्ब्य क्षणचलितयोर्भ्रूलतिकयोः ।
भवेत् पूजा पूजा तव चरणयोर्या विरचिता ।
स्थिता ह्येते शश्वन्मुकुलितकरोत्तंसमकुटाः ।
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुतिविधिः ।
सपर्यापर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
न शम्भोस्तन्मूलं तव जननि ताटङ्कमहिमा ।
भवस्याभ्युत्थाने तव परिजनोक्तिर्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वामहमिति सदा भावयति यः ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितलमवातीतरदिदम् ।
स्मरो हंसः शक्रस्तदनु च परामारहरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
स्थितः संबन्धो वां समरसपरानन्दपरयोः ।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम् ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
निरालोकेऽलोके निवसति हि भालोकभवने ।
र्यदादत्ते दोषाद् गुणमखिलमद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिरमुपचारं रचयति ।
स्फुरन्नानारत्नाभरणपरिणद्धेन्द्रधनुषम् ।
निषेवे वर्षन्तं हरमिहिरतप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनकजननीमज्जगदिदम् ।
किरीटं ते हैमं हिमगिरिसुते कीर्तयति यः ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये वलमथनवाटीविटपिनाम् ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहनचक्षुर्मधुलिहः ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राकाहिमकरः ।
समाधत्ते संध्यां दिवसनिशयोरन्तरचरीम् ।
ध्रुवं तत्तन्नामव्यवहरणयोग्या विजयते ।
वसूयासंसर्गादलिकनयनं किंचिदरुणम् ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननी दृष्टिः सकरुणा ।
तवाकर्णाकृष्टस्मरशरविलासं कलयतः ।
विभाति त्वन्नेत्रत्रितयमिदमीशानदयिते ।
रजः सत्त्वं बिभ्रत्तम इति गुणानां त्रयमिव ।
दयामित्रैर्नेत्रैररुणधवलश्यामरुचिभिः ।
त्रयाणां तीर्थानामुपनयसि संभेदमनघम् ।
परित्रातुं शङ्के परिहृतनिमेषास्तव दृशः ।
जहाति प्रत्यूषे निशि च विघटय्य प्रविशति ।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
न केषामाधत्ते कुसुमशरकोदण्डकुतुकम् ।
न्नपाङ्गव्यासङ्गो दिशति शरसंधानधिषणाम् ।
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते ।
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः ।
पिबन्ति स्वच्छन्दं निशि निशि भृशं काञ्जिकधिया ।
सरस्वत्या मूर्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
निवृत्तैश्चण्डांशत्रिपुरहरनिर्माल्यविमुखैः ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनताम्बूलकबलाः ।
निजां वीणां वाणी निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
कथङ्कारं ब्रूमस्तव चिबुकमौपम्यरहितम् ।
मृणालीलालित्यम् वहति यदधो हारलतिका ।
विवाहव्यानद्धप्रगुणगुणसंख्याप्रतिभुवः ।
त्रयाणां ग्रामाणां स्थितिनियमसीमान इव ते ।
श्चतुर्णां शीर्षाणां सममभयहस्तार्पणधिया ।
यदि क्रीडल्लक्ष्मीचरणतललाक्षारसछणम् ।
स्वकुम्भौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झडिति ।
न संदेहस्पन्दो नगपतिपताके मनसि नः ।
कुमारावद्यापि द्विरदवदनक्रौञ्चदलनौ ।
प्रतापव्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते ।
कवीनां प्रौढानामजनि कमनीयः कवयिता ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीम् ।
बिलद्वारं सिद्धेर्गिरिशनयनानां विजयते ।
समावस्थास्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
त्रिधा नद्धं देवि त्रिवलि लवलीवल्लिभिरिव ।
नितम्बप्राग्भारः स्थगयति लघुत्वं नयति च ।
मुभाभ्यामूरुभ्यामुभयमपि निर्जित्य भवती ।
विधिज्ञ्ये जानुभ्यां विबुधकरिकुम्भद्वयमसि ।
नखाग्रच्छद्मानः सुरमकुटशाणैकनिशिताः ।
ययोर्लाक्षालक्ष्मीररुणहरिचूडामणिरुचिः ।
पशूनामीशानः प्रमदवनकङ्केलितरवे ।
तुलाकोटिक्वाणैः किलिकिलितमीशानरिपुणा ।
सरोजं त्वत्पादौ जननि जयतश्चित्रमिह किम् ।
कथं नीतं सद्भिः कठिनकमठीकर्परतुलाम् ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
स्तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिशमह्नाय ददतौ ।
निमज्जन्मज्जीवः करणचरणः षट्चरणताम् ।
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
शिवः स्वच्छच्छायाघटितकपटप्रच्छदपटः ।
शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धि कुतुकम् ।
जगत्त्रातुं शम्भोर्जयति करुणा काचिदरुणा ।
तव द्वारोपान्तस्थितिभिरणिमाद्याभिरमराः ।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः ।
कुचाभ्यामासङ्गः कुरवकतरोरप्यसुलभः ।
परानन्दाभिख्यम् रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
त्वदीयाभिर्वाग्भिस्तव जननि वाचां स्तुतिरियम् ।
र्भयादन्तःस्तिमितकिरणश्रेणिमसृणः ।
निरातङ्कं चन्द्रान्निजहृदयपङ्केरुहमिव ।
भवत्या ये भक्ताः परिणतिरमीषामियमुमे ।
।
।
येन केन सधर्माणोऽप्यभिविश्वस्तचेतसः ।
पूर्वमात्मजयं कृत्वा जेतुमिच्छन्ति मन्त्रिणः ।
इत्यासक्तधियो मृत्युं न पश्यन्त्यविदूरकम् ।
कियदात्मजयादेतन्मुक्तिरात्मजये फलम् ।
तां ममेति विमूढत्वात् जेतुमिच्छन्ति पार्थिवाः ।
जायन्तेऽत्यन्तमोहेन ममताधृतचेतसाम् ।
यो यो मृतो ह्यत्र बभूव राजा कुबुद्धिरासीदिति तस्य तस्य ।
दृष्ट्वा ममत्वायतचित्तमेकं विहाय मां मृत्युपथं व्रजन्तम् ।
तस्यान्वयस्तस्य कथं ममत्वं हृद्यास्पदं मत्प्रभवः करोति ।
नराधिपास्तेषु ममातिहासः पुनश्च मूढेषु दयाभ्युपैति ।
ममत्वं विलयं याति तापन्यस्तं यथा हिमम् ।
इति पृथिवीगीता समाप्ता ।
भूर्जदृष्टेन तुष्टस्य नष्टबुद्धेर्धनेन किम् ।
समूह इव दुःखानां स तस्यास्तनयोऽभवत् ।
दत्तं न वित्तं करुणानिमित्तं लोभप्रवृत्तं कृतमेव चित्तम् ।
यैः सञ्चयोत्साहरसैः प्रनृत्तं शोचन्ति ते पातकमात्मवृत्तम् ।
।
लङ्कायां शाङ्करी देवी कामाक्षी काञ्चिकापुरे ।
वारणस्यां विशालाक्षी काश्मीरेषु सरस्वती ।
इति अष्टादशशक्तिपीठस्तुतिः ।
भवतः अभिप्रायः प्रश्नः च वयं स्वागतम् कुर्मः ॥
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः४६ 
पूर्वभागः - अध्यायः ६३
अध्यायः १०८
देवानां दानवानां च गंधर्वोरगरक्षसाम् ॥
उत्पत्तिं ब्रूहि सूताद्य यथाक्रममनुत्तमम् ।
यदा तु सृजतस्तस्य देवर्षिगण पन्नगान् ॥
न वृद्धिमगमल्लोकस्तदा मैथुनयोगतः ।
तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
भुवः प्रमाणं सर्वं तु ज्ञात्वोर्ध्वमध एव च ।
ततः सृष्टिं विशेषेण कुरुध्वं मुनिसत्तमाः ॥
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशम् ।
हर्यश्वेषु च नष्टेषु पुनर्दक्षः प्रजापतिः ।
सूत्यामेव च पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः ॥
शबला नाम ते विप्राः समेताः सृष्टिहेतवः ।
भुवः प्रमाणं सर्वं तु ज्ञात्वा भ्रातॄन् पुनः पुनः ।
आगत्य वाथ सृष्टिं वै करिष्यथ विशेषतः ॥
वैरिण्यां जनयामास दक्षः प्राचेतसस्तदा ।
द्वे चैवाङ्गिरसे तद्वत्तासां नामानि विस्तरात् ।
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भामिनि ॥
धर्मपत्न्यः समाख्यातास्तासां पुत्रान्वदामि वः ।
ज्योतिष्मंतस्तु ये देवा व्यापकाः सर्वतोदिशम् ।
अजैकपादहिर्बुध्यो विरुपाक्षः सभैरवः ।
कश्यपस्य प्रवक्ष्यामि पत्नीभ्यः पुत्रपौत्रकम् ।
तुषिता नाम ये देवाश्चाक्षुषास्यांतरे मनोः ।
वैवस्वतांतरे ते वै आदित्या द्वादश स्मृताः ॥
एते सहस्रकिरणा आदीत्या द्वादश स्मृताः ।
हिरण्यकशिपुं चैव हिरण्याक्षं तथैव च ।
विप्रचित्तिः प्रधानोभूत्तेषां मध्ये द्विजोत्तमाः ।
ताम्रा च जनयामास षट् कन्या द्विजपुंगवाः ॥
शुकीं श्येनीं च भासीं च सुग्रीवीं गृध्रिकां शुचिम् ।
श्येनी श्येनांस्तथा भासी कुरंगांश्च व्यजीजनत् ।
सौदामिनीं तथा कन्यां सर्वलोकभयंकरीम् ॥
सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणामभवत्पुरा ।
प्रधानास्तेषु विख्याताः षड्विंशतिरनुत्तमाः ।
धनंजयमहानीलपद्माश्वतरतक्षकाः ।
शंखपालमहाशंखपुष्पदंष्ट्रशुभाननाः ।
रुद्राणां च गणं तद्वद्गोमहिष्यौ वरांगना ।
मुनिर्मुनीनां च गणं गणमप्सरसां तथा ।
तृणवृक्षलतागुल्ममिला सर्वमजीजनत् ।
एते तु काश्यपेयाश्च संक्षेपात्परिकीर्तिताः ।
एतेषां पुत्रपौत्रादिवंशाश्च बहवः स्मृताः ॥
अभिषिच्याधिपत्येषु तेषां मुख्यान्प्रजापतिः ।
स्वायंभुवेन्तरे पूर्वं ब्रह्मणा येऽभिषेचिताः ।
यथोपदेशमद्यापि धर्मेण प्रतिपाल्यते ।
एवमन्येभिषिच्यन्ते प्राप्ते मन्वंतरे ततः ।
अतीतानागताः सर्वे नृपा मन्वन्तरे स्मृताः ॥
पुत्रो गोत्रकरो मह्यं भवतादिति चिंतयन् ।
वत्सरान्नैध्रुवो जज्ञे रैभ्यश्च सुमहायशाः ।
च्यवनस्य तु कन्यायां सुमेधाः समपद्यत ।
नैध्रुवस्य तु सा पत्नी माता वै कुंडपायिनाम् ॥
असितस्यैकपर्णायां ब्रह्मिष्ठः समपद्यत ।
शांडिल्या नैध्रुवा रैभ्यास्त्रयः पक्षास्तु काश्यपाः ।
नव प्रकृतयो देवाः पुलस्त्यस्य वदामि वः ॥
चतुर्युगे ह्यतिक्रांते मनोरेकादशे प्रभोः ।
मानवस्य नरिष्यन्तः पुत्र सीद्दमः किल ।
दमस्य तस्य दायादस्तृणबिंदुरिति स्मृतः ॥
पुरस्त्याय स राजर्षिस्तां कन्यां प्रत्यपादयत् ।
तस्य पत्न्यश्चतस्रस्तु पौलस्त्यकुलवर्धनाः ।
पुष्पोत्कटा बलाका च सुते माल्यवतः स्मृतेः ।
कैकसी मालिनः कन्या तासां वै श्रृणुत प्रजाः ॥
ज्येष्ठं वैश्रवणं तस्मात्सुषुवे देव वर्णिनी ।
कुंभकर्णं शूर्पनखां धीमन्तं च विभीषणम् ।
महोदरं प्रहस्तं च महापार्श्वं खरं तथा ।
कुंभीनसीं तथा कन्यां बलायाः श्रृणुत प्रजाः ॥
कन्या वै मालिका चापि बलायाः प्रसवः स्मृतः ॥
इत्येते क्रूरकर्माणः पौलस्त्या राक्षसा नव ।
विभीषणोतिशुद्धात्मा धर्मज्ञः परिकीर्तितः ॥
पुलस्त्यस्य मृगाः पुत्राः सर्वे व्याघ्रश्च दंष्ट्रिणः ।
वानराः किंनराश्चैव ये च किंपुरुषास्तथा ।
अत्रेः पत्न्यो दशैवासन् सुंदर्यश्च पतिव्रताः ।
तथा तामरसा चैव वरक्रीडा च वै दश ।
स्वर्भानुपिहिते सूर्ये पतितेस्मिन्दिवो महीम् ।
स्वस्त्यस्तु हि तवेत्युक्ते पतन्निह दिवाकरः ।
ततः प्रभाकरेत्युक्तः प्रभुरत्रिर्महर्षिभिः ।
स तासु जनयामास पुनः पुत्रांस्तपोधनः ।
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याता ऋषयो वेदपारगाः ॥
तेषां द्वौ ख्यातयशसौ ब्रह्मिष्ठौ च महौजसौ ।
तस्य गोत्रद्वये जाताश्चत्वारः प्रथिता भुवि ॥
श्यावश्च प्रत्वसश्चैव ववल्गुश्चाथ गह्वरः ।
आत्रेयाणां च चत्वारः स्मृताः पक्षा महात्मनाम् ॥
नारदस्तु वसिष्ठायारुन्धतीं प्रत्यपादयत् ।
वसिष्ठस्तपसा धीमान्धारयामास वै प्रजाः ।
रक्षसा भक्षिते शक्तौ रुधिरेण तु वै तदा ॥
काली पराशराज्जज्ञे कृष्णद्वैपायनं प्रभुम् ।
उपमन्युं च पीवर्यां विद्धीमे शुकसूनवः ।
जननी ब्रह्मदत्तस्य पत्नी सा त्वनुहस्य च ॥
श्वेतः कृष्णश्च गौरश्च श्यामो धूम्रस्तथारुणः ।
पराशराणामष्टौ ते पक्षाः प्रोक्ता महात्मनाम् ।
पृथोः सुतायां संभूतो भद्रस्तस्या भवद्वसुः ।
मित्रावरुणयोश्चैव कौण्डिन्या ये परिश्रुताः ।
एते पक्षा वसिष्ठानां स्मृता दश महात्मनाम् ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा मानसा विश्रुता भुवि ॥
भर्तारश्च महाभागा एषां वंशाः प्रकीर्तिताः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोथ सहस्रशः ।
यैस्तु व्याप्तास्त्रयो लोकाः सूर्यस्येव गभस्तिभिः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे देवादिसृष्टिकथनं नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९६
अध्यायः १९६
गार्ग्यं गोष्ठे दिजोश्यालः षण्ढइत्युक्तवान्द्विजाः ।
यदूनां संनिधौ सर्वे जहसुर्यादवास्तदा ।
ततः कोपसमाविष्टो दक्षिणापथमेत्य सः ।
सुतमिच्छंस्तपस्तेपे यदुचक्रभयावहम् ।
ददौ वरं च तुष्टोऽसौ वर्षे द्वादशके हरः ।
तं कालयवनं नाम राज्ये स्वे यवनेश्वरः ।
स तु वीर्यमदोन्मत्तः पृथिव्यां बलिनो नृपान् ।
प्रययौ चाऽऽतवच्छिन्नैः प्रयामणैः स दिने दिने ।
यादवान्प्रति समार्षो मुनयो मथुरां पुरीम् ।
यवनेन समालोक्य मागधः संप्रयास्यति ।
हन्ता तदिदमायातं यदूनां व्यसनं द्विधा ।
तस्माद्‌दुर्गं करिष्यामि यदूनामतिदुर्जयम् ।
स्त्रियोऽपि यत्र युध्येयुः किं पुनर्वृष्णियादवाः ।
मयि मत्ते प्रमत्ते वा सुप्ते प्रवसितेऽपि वा ।
प्रकारशतसंबाधामिन्द्रसयेवामरावतीम् ।
आसन्ने कालयवने मथुरां च स्वयं ययौ ।
स ज्ञत्वा वासुदेवं तं बाहुप्रहरणो नृपः ।
अनुयातो महायोगिचेतोभिः प्राप्यते न यः ।
यत्र शेते महावीर्यो मुचुकुन्दो नरेश्वरः ।
तत्क्रोधजेन मुनयो भस्मीभूतश्च तत्क्षणात् ।
स हि देवासुरे युद्धे गत्वा जित्वा महासुरान् ।
निद्रार्तः सुमहाकालं निद्रां वव्रे वरं सुरान् ।
देहजेनाग्निना सद्यः स तु भस्मीभविष्यति ।
एवं दग्ध्वा स तं पापं दृष्ट्वा च मधुसुदनम् ।
वसुदेवस्य तनयो यदुवंशसमुद्भवः ।
मुचुकुन्दोऽपि तच्छ्रुत्वा वृद्धगार्ग्यवचः स्मरन् ।
प्राह ज्ञातो भवान्विष्णोरंशस्त्वं परमेश्वरः ।
पुरा गार्ग्येण कथितमष्टाविंशतिमे युगे ।
द्वापरान्ते हरेर्जन्म यदुवंशे भविष्यति ।
स त्वं प्राप्तो न संदेहो मर्त्यानामुपकारकृत् ।
तथा हि सुमहाम्भोदध्वनिधीरतरं ततः ।
संसारपतितस्यैको जन्तोस्त्वं शरणं परम् ।
त्वं पयोनिधयः शैलाः सतिरश्च वनानि च ।
मोदिनी गगनं वायुरापोऽग्निस्त्वं तथा पुमान् ।
पुंसः परतरं सर्वं व्याप्य जन्म विकल्पवत् ।
शब्दादिहीनमजरं वृद्धिक्षयविवर्जितम् ।
सिद्धाश्चाप्सरससत्वत्तो मनुष्याः पशवः खगाः ।
तापत्रयाभिभुतेन न प्राप्ता निर्वृतिः क्वचित् ।
मया नाथ गृहीतानि तानि तापाय मेऽभवन् ।
भार्या भृत्यजना ये च शब्दाद्य विषयाः प्रभो ।
परिणामे च देवेश तापात्मकमभून्मम ।
देवलोकगतिं प्राप्तो नाथ देवगणोऽपि हि ।
मत्तः साहाय्यकामोभूच्चछाश्वती कुत्र निर्वृतिः ।
शाश्वती प्राप्यते केन परमेश्वर निर्वृतिः ।
अवाप्य पापान्पस्यन्ति प्रेतराजानमन्तरा ।
ततः पाशशतैर्बद्धा नरकेष्वतिदारुणम् ।
प्राप्नुवन्ति महद्‌दुःख विश्वरूपमिदं तव ।
सोऽहं त्वां शरणमपारमीसमीड्यं, संप्राप्तः परमपदं यतो न किंचित् ।
संसारश्रमपरितापतप्तचेता निर्विण्णे परिणतधाम्नि साभिलाषः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अत्र सर्गो विसर्गश्च स्थानं पोषणमूतयः ।
मन्वन्तरेशानुकथा निरोधो मुक्तिराश्रयः ।
वर्णयन्ति महात्मानः श्रुतेनार्थेन चात्र्जासा ।
ब्रह्माणो गुणवैषम्याद विसर्गः पौरुषः स्मृतः ।
मन्वन्तराणि सद्धर्म ऊतयः कर्मवासनाः ।
सतामीशकथाः प्रोक्ता नानख्यनोपबृंहिताः ।
निरोधोऽस्यानुशयनमात्मनः सह शक्तिभिः ।
मुक्तिर्हित्वान्यथारुपं स्वरुपेण व्यवस्थितः ।
स आश्रयः परं ब्रह्मा परमात्मेति शब्द्यते ।
यस्तत्रोभयविच्छेदः पुरुषो ह्याधिभौतिकः ।
एकमेकतराभावे यदा नोपलभामहे ।
त्रितयं तत्र यो वेद स आत्मा स्वाश्रयाश्रयः ।
आत्मनोऽयनमन्विच्छन्नपोऽस्त्राक्षीच्छुतिः शुची ।
तेन नारायणो नाम यदापः पुरुषोद्भवाः ।
द्रव्यं कर्म च कालश्च स्वभावो जीव एव च ।
यदनुग्रहतः सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया ।
अधिदैवमथाध्यात्ममधिभूतमिति प्रभुः ।
ओजः सहो बलं यज्ञे ततः प्राणो महानसूः ।
अपानन्तमपानन्ति नरदेवमिवानुगाः ।
ततो ननारसो जज्ञे जिह्लया योऽधिगम्यते ।
जले वै तस्य सूचिरं निरोधः समजायत ।
तत्र वायुर्गन्धवहो घ्राणो नसि जिघृक्षतः ।
यदाऽऽत्मानि निरालोकमात्मानं च दिदृक्षतः ।
निर्भिन्ने ह्याक्षिणी तस्य ज्योतिश्चक्षुर्गुणग्रहः ।
कर्णो च निरभिद्येतां दिशः श्रोत्रं गुणग्रहः ।
तत्र चान्तर्बहिर्वातस्त्वच लब्धगुणो वृतः ।
पद्भयां यज्ञःस्वयं हव्यं कर्मभिः क्रियते नृभिः ।
ततः पायुस्ततो मित्र उत्सर्ग उभयाश्रयः ।
नद्यः समुद्राश्च तयोस्तुष्टिः पुष्टिस्तदश्रये ।
ततो मनस्ततश्चन्दः संकल्प काम एव च ।
त्वक्चर्ममांसरुधिरमेदोमज्जास्थिधातवः ।
भूम्यत्पेजोमयाः सत्प प्राणो व्योमाम्बुवायुभिः ।
गुणात्मकानीन्द्रियाणि भूताणिप्रभवा गुणाः ।
मनः सर्वविकारात्मा बुद्धिर्विज्ञानरुपिणी ।
अतः परं सूक्ष्मतममव्यक्तं निर्विशेषणम ।
अमुनी भगवद्रूपे मया ते अनुवर्णिते ।
उभे अपि न गृह्णन्ति मायासृष्टे विपश्चितः ।
नामरुपक्रिया धत्ते सकर्माकर्मकः परः ।
मातृ रक्षः पिशाचांश्च प्रेतभुतविनायकान ।
कुशलाकुशला मिश्राः कर्मणां गतयस्त्विमाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति तिस्त्रः सूरनॄनारकाः ।
यदैकैकतरोऽन्याभ्यां स्वभाव उपहन्यते ।
पृष्णाति स्थापयन विश्वं तिर्यडनरसूरात्मभिः ।
ततः कालग्निरुद्रात्मा यत्सृष्टमिदमात्मनः ।
संनियच्छति कालेन घनानीकमिवानिलः ।
नेत्थंभावेन हि परं द्रष्टुमर्हन्ति सूरयः ।
कर्तृत्वप्रतिषेधार्थं माययारोपितं हि तत ।
अयं तु ब्रह्माणः कल्पः सविकल्प उदाहॄतः ।
विधिः साधारणो यत्र सर्गाः प्राकृतवैकृताः ।
परिमाणां च कालस्य कल्पलक्षणविग्रहम ।
यथा पुरस्तादव्याख्यास्ये पाद्मं कल्पमथो श्रुणु ।
बन्धुत्यागनिमित्तं च तथैवागतवान पुनः ।
राज्ञा परिक्षिता पृष्टो यदवोचन्महामुनिः ।
तद्वोऽभिधास्ते श्रृणुत राज्ञः प्रश्नानुसारतः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे वैयासिक्यामष्टादशसाहस्रयां पारमहंस्य सहिंताया द्वितीयस्कन्धे पुरुषसंस्थानुवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
इति द्वितीयः स्कन्धः समाप्तः ।
।
।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७८
अध्यायः २४६
धर्मार्थकाममोक्षाणां फलदे पुरुषोत्तमे ।
अन्येऽपि तत्र संसिद्धा मुनयः संशितव्रताः ।
सर्वभूतहिता दान्ता जितक्रोधा विमत्सराः ।
कौऽसौ कण्डुः कथं तत्र जगाम परमां गतिम् ।
प्रवक्ष्यामि समासेन मुनेस्तस्य विचेष्टितम् ।
कन्दमूलपलैः पूर्णे समित्पुष्पकुशान्वितैः ।
नानापक्षिरुते रम्ये नानामृगगणान्विते ।
सर्वर्तुफलपुष्पाढ्यं कदलीखण्डमण्डितम् ।
व्रतोपवासैर्नियमैः स्नानमौनसुसंयमैः ।
आर्द्रवासास्तु हेमन्ते स तेपे सुमहत्तपः ।
दृष्ट्वा तु तपसो वीर्यं मुनेस्तस्य सुविस्मिताः ।
भूमिं तथाऽन्तरिक्षं च दिवं च मुनिसत्तमाः ।
कण्डुः संतापयामास त्रैलोक्यं तपसो बलात् ।
अहोऽस्य परमं धैर्यमहोऽस्य परमं तपः ।
इत्यब्रुवंस्तदा दृष्ट्वा देवास्तं तपसि स्थितम् ।
भयात्तस्य समुद्विग्नास्तपोविघ्नमभीप्सवः ।
प्रम्लोचाख्यां वरारोहां रूपयौवनगर्विताम् ।
सर्वलक्षणसंपन्नां प्रोवाच फलसूदनः ।
प्रम्लोचे गच्छ शीघ्रं त्वं यदाऽसौ तप्यते मुनिः ।
विघ्नार्थं तस्य तपसः क्षोभयस्वांशु सुप्रभे ।
किंतु शङ्का ममैवात्र जीवितस्य च संशयः ।
बिभेमि तं मुनिवरं ब्रह्मचर्यव्रते स्थितम् ।
अत्युग्रं दीप्ततपसं ज्वलनार्कसमप्रभम् ।
ज्ञात्वा मां स मुनिः क्रोधाद्विघ्नार्थं समुपागताम् ।
कण्डुः परमतेजस्वी शापं दास्यति दुःसहम् ।
अन्याश्चाप्सरसः सन्ति रूपयौवनगर्विताः ।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा पुनः प्राह शचीपतिः ।
कामं वसन्तं वायुं च सहायार्थे ददामि ते ।
तैः सार्धं गच्छ सुश्रोणि यत्राऽऽस्ते स महामुनिः ।
शक्रस्य वचनं श्रुत्वा तदा सा चारुलोचना ।
जगामाऽऽकाशमार्गेण तैः सार्धं चाऽऽश्रमं मुनेः ।
गत्वा सा तत्र रुचिरं ददर्श वनमुत्तमम् ।
मुनिं च दीप्ततपसमाश्रमस्थमकल्मषम् ।
श्रोत्ररम्यान्सुमधुराञ्शब्दान्खगमुखेरितान् ।
अपश्यत्पादपांश्चैव विहङ्गैरनुनादितान् ।
इङ्गुदान्करवीरांश्च हरीतकीविभीतकान् ।
पाटलाः पुष्पिता रम्या देवदारुद्रुमास्तथा ।
कोकिलैः कलविङ्कैश्च हारीतैर्जीवजीवकैः ।
श्रोत्ररम्यं सुमधुरं कूजद्‌भिश्चाप्यधिष्ठितम् ।
सरांसि च मनोज्ञानि प्रसन्नसलिलानि च ।
कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीलोत्पलैः शुभैः ।
कारण्डवैर्बकैर्हसैः कूर्मैर्मद्‌गुभिरेव च ।
एतैश्चान्यैश्च कीर्णानि समन्ताज्जलचारिभिः ।
क्रमेणैव तथा सा तु वनं बभ्राम तैः सह ।
एवं दृष्ट्वा वनं रम्यं तैः सार्धं परमाद्‌भुतम् ।
प्रोवाच वायुं कामं च वसन्तं च द्विजोत्तमाः ।
एवमुक्त्वा तदा सा तु तथेत्युक्ता सुरैर्द्विजाः ।
प्रत्युवाचाद्य यास्यामि यत्रासौ संस्थितो मुनिः ।
अद्य तं देहयन्तारं प्रयुक्तेन्द्रियवाजिनम् ।
स्मरशस्त्रगलद्रश्मिं करिष्यामि कुसारथिम् ।
ब्रह्मा जनार्दनोवाऽपि यदि वा नीललोहितः ।
तथाऽऽप्यद्य करिष्यामि कामबाणक्षतान्तरम् ।
मुनेस्तपःप्रभावेण प्रशान्तश्वापदाश्रमम् ।
सा पुंस्कोकिलमाधुर्ये नदीतीरे व्यवस्थिता ।
स्तोकमात्रं स्थिता तस्मादगायत वराऽप्सराः ।
ततो वसन्तः सहसा बलं समकरोत्तदा ।
कोकिलारावमधुरमकालिकमनोहरम् ।
पुष्पानुच्चावचान्मेध्यान्पातयंश्च शनैः शनैः ।
पुष्पबाणधरश्चैव गत्वा तस्य समीपतः ।
मुनेश्च क्षोभयामास कामस्तस्यापि मानसम् ।
ततो गीतध्वनिं श्रुत्वा मुनिर्विस्मितमानसः ।
जगाम यत्र सा सुभ्रः कामबाणप्रपीडितः ।
भ्रष्टोत्तरीयो विकलः पुलकाञ्चितविग्रहः ।
आदेशं देहि मे क्षिप्रं किं करोमि तवाऽऽज्ञया ।
आदाय हस्ते तां बालां प्रविवेश स्वमाश्रमम् ।
ततः कामश्च वायुश्च वसन्तश्च द्विजोत्तमाः ।
श्रुत्वा शक्रस्तदा देवाः प्रीताः सुमनसोऽभवन् ।
स च कण्डुस्तया सार्धं प्रविशन्नेव चाऽऽश्रमम् ।
दिव्यालंकारसंयुक्तं षोडशवत्सराकृति ।
सर्वोपभोगसंपन्नं सहसा तपसो बलात् ।
दृष्ट्वा सा तस्य तद्वीर्यं परं विस्मयमागता ।
अहोऽस्य तपसो वीर्यमित्युक्त्वा मुदिताऽभव्त ।
अहोऽस्य तपसो वीर्यमित्युक्त्वा मुदिताऽभवत् ।
त्यक्त्वा स रेमे मुदितस्तया सार्धमहर्निशम् ।
मन्मताविष्टहृदयो न बुबोध तपःक्षयम् ।
न बुबोध गतं कालं विषयासक्तमानसः ।
सा च तं कामजैर्भावैर्विदग्धा रहसि द्विजाः ।
वरयामास सुश्रोणिः प्रलापकुशला तदा ।
एवं कण्डुस्तया सार्धं वर्षाणामधिकं शतम् ।
अतिष्ठन्मन्दरद्रोण्यां ग्राम्यधर्मरतो मुनिः ।
सा तं प्राह महाभागं गन्तुमिच्छाम्यहं दिवम् ।
प्रसादसुमुखो ब्रह्मन्ननुज्ञातुं त्वमर्हसि ।
तयैवमुक्तः स मुनिस्तस्यामासक्तमानसः ।
दिनानि कतिचिद्भद्रे स्थीयतामित्यभाषत ।
उक्तस्तयेति स पुनः स्थीयतामित्यभाषत ।
याम्यहं त्रिदिवं ब्रह्मन्प्रणयस्मितशोभनम् ।
उक्तस्तयैवं स मुनिः पुनराहाऽऽयतेक्षणाम् ।
इहाऽऽस्यातं मया सुभ्रु चिरं कालं गमिष्यसि ।
शतद्वयं किंचिदूनं वर्षाणां समतिष्ठत ।
प्रोक्तः प्रोक्तस्तया तन्व्या स्थीयतामित्यभाषत ।
तस्य शापभयाद्भीरुर्दाक्षिण्येन च दक्षिणा ।
तया च रमतस्तस्य परमर्षेरहर्निशम् ।
एकदा तु त्वरायुक्तो निश्चक्रामोटजान्मुनिः ।
निष्क्रामन्तं च कुत्रेति गम्यते प्राह सा शुभा ।
इत्युक्तः स तया प्राह परिवृत्तमहः शुभे ।
संध्योपास्ति करिष्यामि क्रियालोपोऽन्यथा भवेत् ।
ततः प्रहस्य मुदिता सा तं प्राह महामुनिम् ।
गतमेतन्न कुरुते विस्मयं कस्य कथ्यते ।
मया दृष्टाऽसि सुश्रोणि प्रविष्ट च ममाऽऽश्रमम् ।
इयं च वर्तते संध्या परिणाममहो गतम् ।
अवहासः किमर्थोऽयं सद्भावं कथ्यतां मम ।
किं त्वद्य तस्य कालस्य गतान्यब्दशतानि ते ।
कथ्यतां भीरु कः कालस्त्वया मे रमतः सदा ।
सप्तोत्तराण्यतीतानि नववर्षशतानि च ।
मासाश्च षट्‌तथैवान्यत्समतीतं दिनत्रयम् ।
दिनमेकमहं मन्ये त्वया सार्धमिहोषितम् ।
विशेषादद्य भवता पृष्टा मार्गानुगामिना ।
निशम्य तद्वचस्तस्याः स मुनिर्द्विजसत्तमाः ।
हृतो विवेकः केनापि योषिन्मोहाय निर्मिता ।
ऊर्मिषट्कातिगं ब्रह्म ज्ञेयमात्मजयेन मे ।
गतिरेषा कृता येन धिक्तं काममहाग्रहम् ।
व्रतानि सर्ववेदाश्च कारणान्यखिलानि च ।
तामप्सरसमासीनामिदं वचनमब्रवीत् ।
देवराजस्य यत्क्षोभं कुर्वन्त्या भावचेष्टितैः ।
अथवा तव दोषः कः किंवा कुर्यामहं तव ।
ममैव दोषो नितरां येनाहमर्जितेन्द्रिययः ।
यथा शक्रप्रियार्थिन्या कृतो मत्तपसो व्ययः ।
त्वया दृष्टिमहामोहमनुनाऽहं जुगुप्सितः ।
तावत्स्खलत्‌वेदजला सा बभूवातिवेपथुः ।
प्रवेपमानां स च तां स्विन्नगात्रलतां सतीम् ।
सा तु निर्भर्त्सिता तेन विनिष्क्रम्य तदाश्रमात् ।
आकाशगामिनी स्वेदं ममार्ज तरुपल्लवैः ।
निर्ममार्ज च गात्राणि गलत्स्वेदजलानि वै ।
निर्जगाम सरोमाञ्चस्वेदरूपी तदङ्गतः ।
तं वृक्षा जगृहुर्गर्भमेकं चक्रे च मारुतः ।
सोमेनाऽऽप्यायितो गोभिः स तदा ववृधे शनैः ।
प्राचेतसानां सा भार्या दक्षस्य जननी द्विजाः ।
स चापि भगवान्कण्डुः क्षीणे तपसि सत्तमः ।
पुरुषोत्तमाख्यं भो विप्रा विष्णोरायतनं ययौ ।
दक्षिणस्योदधेस्तीरे सर्वकामफलप्रदम् ।
नानाद्रुमलताकीर्णं नानापक्षिरुतं शिवम् ।
सर्वत्र सुखसंचारं सर्वर्तुकुसुमान्वितम् ।
सर्वसौख्यप्रदं नृणां धन्यं सर्वगुणाकरम् ।
गन्धर्वैः किनरैर्यक्षैस्तथाऽन्यैर्मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
ददर्श च हरिं तत्र देवैः सर्वैरलंकृतम् ।
ब्राह्मणाद्यैस्तथा वर्णैराश्रमस्थैर्निषेवितम् ॥१११
दृष्ट्वैव स तदा क्षेत्रं देवं च पुरुषोत्तमम् ।
तत्रैकाग्रमना भूत्वा चकाराऽऽराधनं हरेः ।
जपता कण्डुना देवो येनाऽराध्यत केशवः ।
पारं परं विष्णुरपारपारः, परः परेभ्यः परमात्मरूपः ।
स ब्रह्मपारः परपारभूतः, परः पराणामपि पारपारः ।
स कारणं पारणसंश्रितोऽपि, तस्यापि हेतुः परहेतुहेतुः ।
कार्योऽपि चैष सह कर्मकर्तृरूपैरनेकैरवतीह सर्वम् ।
ब्रह्माव्ययं नित्यमजं स विष्णुरपक्षयाद्यैरखिलैरसङ्गः ।
तथा रागादयो दोषाः प्रयान्तु प्रशमं मम ।
श्रुत्वा तस्य मुनेर्जप्यं ब्रह्मपारं द्विजोत्तमाः ।
भक्तिं च परमां ज्ञात्वा सुदृढां पुरुषोत्तमः ।
प्रीत्या स परया देवस्तदाऽसौ भक्तवत्सलः ।
गत्वा तस्य समीपं तु प्रोवाच मधुसूदनः ।
आरुह्य गरुडं विप्रा विनताकुलनन्दनम् ।
मुने ब्रूहि परं कार्यं यत्ते मनसि वर्तते ।
श्रुत्वैवं वचनं तस्य देवदेवस्य चक्रिणः ।
चक्षुरुन्मील्य सहसा ददर्श पुरतो हरिम् ।
शङ्खचक्रगदापाणिं मुकुटाङ्गदधारिणम् ।
श्रीवत्सलक्ष्मसंयुक्तं वनमालाविभूषितम् ।
दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गं दिव्यमाल्यविभूषितम् ।
ततः स विस्मयाविष्टो रोमाञ्चिततूरुहः ।
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ।
त्वं विष्णुस्त्वं हरिश्चक्री त्वं जिष्णुस्त्वं जनार्दनः ।
त्वं बूतस्त्वं वषट्कारस्त्वं भव्यस्त्वं भवत्प्रभुः ।
त्वं बूतभावनो देवस्त्वामाहुरजमीश्वरम् ।
त्वं रुद्रस्त्वं दुराधर्षस्त्वममोघस्त्वमीश्वरः ।
त्वं विश्वकर्मा जिष्णुस्त्वं त्वं शंभुस्त्वं वृषाकृतिः ।
त्वं शंकरस्त्वमुशना त्वं सत्यं त्वं तपो जनः ।
त्वं पर्जन्यस्त्वं प्रथितस्त्वं त्वं ज्येष्ठस्त्वं परायणः ।
त्वं पर्जन्यस्त्वं प्रथितस्त्वं वेधास्त्वं सुरेश्वरः ।
त्वमग्निस्त्वं च पवनस्त्वमापो वसुधा भवान् ।
त्वं स्रष्टा त्वं तथा भोक्ता होता त्वं च हविः क्रतुः ।
त्वं प्रभुस्त्वं विभुः श्रेष्ठस्त्वं लोकपतिरच्युतः ।
त्वमहास्त्वं तथारात्रिस्त्वामाहुर्वत्सरं बुधाः ।
त्वं कालस्त्वं कला काष्ठा त्वं मुहूर्तः क्षणालवाः ।
त्वं बालस्त्वं तथा वृद्धस्त्वं पुमान्स्त्री नपुंसकः ।
त्वं वेदवेदस्त्वं धाता विधाता त्वं समाहितः ।
त्वं जलनिधिरामूलं त्वं धाता त्वं पुनर्वसुः ।
त्वं वैद्यस्त्वं धृतात्मा च त्वमतीन्द्रियगोचरः ।
त्वमग्रणीर्ग्रामणीस्त्वं त्वं सुपर्णस्त्वमादिमान् ।
त्वं संग्रहस्त्वं सुमहत्त्वं धृतात्मा त्वमच्युतः ।
त्वं यमस्त्वं च नियमस्त्व प्रांशुस्त्वं चतुर्भुजः ।
त्वमेवान्नान्तरात्मा त्वं परमात्मा त्वमुच्यते ।
त्वं पिप्पलस्त्वमगमस्त्वं व्यक्तस्त्वं प्रजापतिः ।
त्वं च संकर्षणो देवस्त्वं शशी त्वं प्रजापतिः ।
त्वं वासुदेवोऽमेयात्मा त्वमेव गुणवर्जितः ।
त्वं ज्येष्ठस्त्वं वरिष्ठस्त्वं त्वं सहिष्णुश्च माधवः ।
सहस्रशीर्षा त्वं देवस्त्वमव्यक्तः सहस्रदृक् ।
त्वमेव तिष्ठसे भूयो देवदेव दशाङ्गुलः ।
यद्‌भाव्यं तत्तवमीशानस्त्वमृतस्त्वं तथाऽमृतः ।
त्वं ज्यायान्पुरुषस्त्वं च त्वं देव दशधा स्थितः ।
नवभागोऽन्तरिक्षस्थः पौरुषेयः सनातनः ।
त्वत्तो यज्ञाः संभवन्ति जगतो वृष्टिकारणम् ।
त्वत्तो विराट्समुत्पन्नो जगतो हृदि यः पुमान् ।
सोऽतिरिच्यत भूतेभ्यस्तेजसा यशसा श्रिया ।
ग्राम्यारण्याश्चौषधयस्त्वत्तः पशुमृगादयः ।
ध्येयध्यानपरस्त्वं च कृतवानसि चौषधीः ।
त्वं देवदेव सप्तास्य कालाख्यो दीप्तविग्रहः ।
जङ्गमाजङ्गमं सर्वं जगदेतच्चराचरम् ।
त्वत्तः सर्वमिदं जातं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
विधृताद्रिस्वरूपाय महाकूर्माय ते नमः ।
नमोऽनन्ताय सूक्ष्माय मुख्याय च वराय च ।
इत्थं स्तुतस्तदा तेन प्रीतः प्रोवाच माधवः ।
न चान्तमभिगच्छामि विषयासक्तमानसः ।
गतोऽस्मि शरणं कृष्णमामुद्धर भवार्णवात् ।
गन्तुमिच्छामि परमं पदं यत्ते सनातनम् ।
प्रसादात्तव देवेश पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
मत्प्रसादाद्‌ध्रुवं मोक्षं प्राप्स्यसि त्वं समीहितम् ।
प्राप्तनुवन्ति परां सिद्धिं किं पुनस्त्वं द्विजोत्तम ।
श्वपाकोऽपि च मद्‌भक्तः सम्यक्श्रद्धासमन्वितः ।
प्राप्नोत्यभिमतां सिद्धिमन्येषां तत्र का कथा ।
एवमुक्त्वा तु तं विप्राः स देवो भक्तवत्सलः ।
सर्वान्कामान्परित्यज्य स्वस्थचित्तोऽभवत्पुनः ।
एकाग्रमानसः सम्यग्ध्यात्वा तं पुरुषोत्तमम् ।
अवाप परमं मोक्षं सुराणामपि दुर्लभम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वाऽपि कथां कण्डोर्महात्मनः ।
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः स्वर्गलोकं स गच्छति ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठाः कर्मभूमिरुदाहृता ।
मोक्षक्षेत्रं च परमं देवं च पुरुषोत्तमम् ।
भक्त्वा श्रीपुरुषोत्तमाख्याजरं संसारदुःखापहम् ।
ते भुक्त्वा मननुजेन्द्रभोगममलाः स्वर्गे च दिव्यं सुखं ।
पश्चाद्यान्ति समस्तदोषरहिताः स्थानं हरेरव्ययम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभूऋषिसंवादे कण्डोरुपाख्याननिरूपणं नामाष्टसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
खलता कटुतुम्बी च देवदाली तथा स्मृता ।
मोरटश्चाथ चेदिन्दीवरा वस्तान्त्रिका च सा ।
अम्लपर्णी तथा शङ्खपुष्पी चावर्तकी तथा ।
अस्मिन्वीरुद्वर्गे नाम्ना च गुणैश्च कीर्त्यन्ते ॥३८
यद्यपि क्वापि नष्टाङ्कसंख्यानियतिरीक्ष्यते ।
जीवन्तिका नागकुमारिका च स्याच्छद्मिका सैव च चण्डहासा ॥३१४
गुडूच्योरुभयोरित्थं एकत्रिंशदिहाभिधाः ॥३१६
ज्वलनी गोपवल्ली चेत्यष्टविंशतिसंज्ञकाः ॥३२०
राजनामामृतफलः पाण्डुः पाण्डुफलो मतः ॥३२२
इत्येषा खलु काकोली ज्ञेया पञ्चदशाह्वया ॥३२६
रसवीर्यविपाकेषु काकोल्या सदृशी च सा ॥३२९
पित्तदाहज्वरान्हन्ति चक्षुष्या शुक्रवृद्धिकृत् ॥३३६
शाकश्रेष्ठा जीवभद्रा च भद्रा मङ्गल्या च क्षुद्रजीवा यशस्या ॥३३७
स्वर्णजीवन्तिका वृष्या चक्षुष्या मधुरा तथा ।
तुरङ्गिका च तर्कारी नाम्नां एकोनविंशतिः ॥३५९
कुमारी भूतहन्त्री च नाम्नां इत्यूनविंशतिः ॥३६२
स्थावरादिविषघ्नी च शस्यते सा रसायने ॥३६३
बिम्बी च कटुतिक्तादितुण्डीपर्यायगा च सा ॥३६४
अरोचकास्रपित्तघ्नी सदा पथ्या च रोचनी ॥३६५
विद्राविणी चैव रक्षसां च निबर्हिणी ॥३८१
अश्वक्षुराद्रिकर्णी च कटभी दधिपुष्पिका ।
नागपर्यायकर्णी स्यादश्वाह्वादिक्षुरी स्मृता ॥३८८
घनमूलो दीर्घमूलः पुरुषः क्षीरमोरटः ॥३९२
पित्तदाहज्वरान्हन्ति वृष्यो बलविवर्धनः ॥३९३
काकप्राणा च विज्ञेया नामान्यस्यास्त्रयोदश ॥३१०७
ध्वाङ्क्षदन्तीति विज्ञेयास्तिस्रश्च दश चाभिधाः ॥३११०
शूलघ्नं विषकृत्पत्त्रं वश्ये श्वेतं च शस्यते ॥३११५
वृद्धः कोटरपुष्पी स्यादजान्त्री छागलान्त्रिका ॥३११६
बल्यं कासामदोषघ्नं द्वितीयं स्वल्पवीर्यदं ॥३११८
कासश्वासहरा चैव सैव मन्दाग्निदोषनुत् ॥३१२०
अत्यम्लपर्णी तीक्ष्णा च कण्डुला वल्लिसूरणा ।
इत्येषा शङ्खपुष्पी स्यादुक्ता द्वादशनामभिः ॥३१३२
सा रक्तपुष्पी महादिजाली सा पीतकीलापि च चर्मरङ्गा ॥३१३४
सुवल्ली च महावल्ली पशुमोहनिका कटुः ॥३१३८
सुरभिः सर्वदा पथ्या वन्ध्यादोषविनाशनी ॥३१४३
इति बहुविधवल्लीस्तोमनामाभिधानप्रगुणगुणयथावद्वर्णनापूर्णं एनं ।
सुललितपदसर्गं वर्गनाम्ना च वैद्यः सदसि बहुविलासं व्यासवद्व्यातनोतु ॥३१४७
तासां एव विलासभूमिरसमो वर्गः श्रुतो वीरुधां वीरुद्वर्ग इति प्रतीतमहिमा नैसर्गिकैर्यो गुणैः ॥३१४८
पतज्जलिचरितम् ।
ततः तस्य पुनः गत्वा शिंशपाशाखिनः अन्तिकम् ।
तथा एव उल्लम्बमानम् तम् दृष्ट्वा नरशरीरगम् ।
वेतालम् अवतार्य एव कृत्वा अस्मै बहु वैकृतम् ।
सः त्रिविक्रमसेनः द्राक् गन्तुम् प्रववृते ततः ।
आगच्छन्तम् च तम् तूष्णीम् वेतालः पूर्ववत्पथि ।
रात्रौ महाश्मशाने अत्र स्कन्धस्थः व्याजहार सः ।
राजन् अभिनिविष्टः असि कष्टे अत्यन्तप्रियः असि च ।
तत् ते चेतोविनोदाय वर्णयामि कथाम् शृणु ।
अनुजीवी प्रियः अमात्यः हरिस्वामी इति सत्गुणः ।
तस्य आत्मनः अनुरूपायाम् भार्यायाम् गृहमेधिनः ।
गुणवान् सदृशः पुत्रः देवस्वामी इति अजायत ।
मातुः मुखेन पितरम् भ्रातरम् च जगाद तम् ।
अन्यस्मै न अस्मि दातव्या कार्यम् मत्जीवितेन चेत् ।
तत् श्रुत्वा तादृशम् तस्याः चिन्वन् एकतमम् वरम् ।
तत्पिता सः हरिस्वामी यावत् चिन्ताम् वहति अलम् ।
कृतकार्यः च तत्र असौ एकेन अभ्येत्य ताम् सुताम् ।
याचितः अभूत् द्विजाग्र्येण श्रुततत्रूपसंपदा ।
मत्पुत्री इच्छति तत् तेषाम् मध्यात् कथय कः भवान् ।
इति उक्तः तेन भार्या- अर्थः सः हरिस्वामिना द्विजः ।
अहम् जानामि विज्ञानम् इति तम् प्रत्यभाषत ।
तर्हि तत् दर्शयस्व इति पुनः उक्तः च तेन सः ।
मायायन्त्ररथे तत्र तम् हरिस्वामिनम् क्षणात् ।
आरोप्य नीत्वा स्वर्ग- आदीम् लोकान् तस्मै अदर्शयत् ।
आनिनाय च तुष्टम् तम् तत्र एव कटकम् पुनः ।
दाक्षिणात्यस्य नृपतेः यत्र आयातः सः कार्यतः ।
ततः सः अस्मै हरिस्वामी प्रतिशुश्राव ताम् सुताम् ।
तत्कालम् उज्जयिन्याम् अपि अन्येन एत्य द्विजन्मना ।
देवस्वामी सः तत्पुत्रः स्वसारम् ताम् अयाच्यत ।
ज्ञानिविज्ञ्नानिशूरेभ्यः न अन्यम् इच्छति सा पतिम् ।
इति तेन अपि सः अपि उक्तः शूरम् आत्मानम् अभ्यधात् ।
ततः दर्शितशस्त्रास्त्रश्रिये तस्मै द्विजः अनुजाम् ।
देवस्वामी सः शूराय दातुम् ताम् प्रत्यपद्यत ।
सप्तमे अह्नि च तत्र एव विवाहम् गणकौक्तितः ।
तस्य अपि सः अभ्यधात् मातुः परोक्षम् कृतनिश्चयः ।
तत्माता अपि ःअरिस्वामिभार्या तत्कलम् एव सा ।
केन अपि एत्य तृतीयेन सुताम् ताम् याचिता पृथक् ।
ज्ञानी शूरः अथ विज्ञनी भर्ता अस्मत् दुहितुः मतः ।
इति उक्तः च तया मातः अहम् ज्ञनी इति सः अभ्यधात् ।
पृष्ट्वा भूतम् भविष्यत् च तस्मै ताम् ज्ञानिने सुताम् ।
प्रतिजज्ञे प्रदातुम् सा अपि अह्नि तत्र एव सप्तमे ।
अन्येद्युः च आगतः सः अत्र हरिस्वामी यथा कृतम् ।
पत्न्यैः पुत्राय च आचख्यौ तम् कन्यादाननिश्चयम् ।
तौ च तम् स्वकृतम् तस्मै भिन्नम् भिन्नम् एव उचताम् ।
सः अपि तेन आकुलः जज्ञे वरत्रयनिमन्त्रणात् ।
अथ उद्वाहदिने तस्मिन् हरिस्वामिगृहे वराः ।
आययुः ज्ञानिविज्ञानिशूराः तत्र त्रयः अपि ते ।
तत्कालम् च अत्र सा चित्रम् कन्या सोमप्रभा वधुः ।
अशङ्कितम् गता क्व अपि न विचित्य अपि अलभ्यत ।
ततः अब्रवीत् हरिस्वामी ज्ञानिनम् तम् ससंभ्रमः ।
तत् श्रुत्वा सः अवदत् ज्ञानी राक्षसेन अपहृत्य सा ।
नीता विन्ध्याटवीम् धूमशिखेन वसतिम् निजाम् ।
इति उक्तः ज्ञानिना भीतः हरिस्वामी जगाद सः ।
हा धिक् कथम् सा प्रप्येत विवाहः च अपि कथम् ।
श्रुत्वा एतत् प्राह विज्ञानी धीरः भव नयामि वः ।
तत्र अधुना एव यत्र एषः ज्ञानी वदति ताम् स्थिताम् ।
इति उक्त्वा तत्क्षणम् कृत्वा रथम् सर्वास्त्रसंयुतम् ।
तत्र आरोप्य हरिस्वामिज्ञानिशूरान् खगामिनि ।
तान् सः संप्रापयामास क्षणात् विन्ध्याटवीभुवि ।
ज्ञानिना ताम् समाख्याताम् वसतिम् तत्र रक्षसः ।
तत्र तम् राक्षसम् क्रुद्धम् ज्ञातवृत्तान्तनिर्गतम् ।
शूरः अथ योधयामास हरिस्वामिपुरस्कृतः ।
तदा आश्चर्यम् अभूत् युद्धम् तयोः मानुषरक्षसोः ।
चित्रास्त्रयोधिनोः स्त्री- अर्थम् रामरावणयोः इव ।
क्षणेन च सः सङ्ग्रामदुःमदस्य अपि रक्षसः ।
अर्धचन्द्रेण बाणेन शूरः तस्य अच्छिनत् शिरः ।
आदाय विज्ञानिरथेन आजग्मुः ते ततः अखिलाः ।
हरिस्वामिगृहम् प्राप्य तेषाम् लग्ने अपि उपस्थिते ।
ज्ञानिविज्ञ्नानिशूराणाम् विवादः उदभूत् महान् ।
ज्ञानी जगाद न अहम् चेत् जानीयाम् तत् इयम् कथम् ।
प्राप्येत कन्या गूढस्था देया मह्यम् असौ इतः ।
विज्ञनी तु अवदत् न अहम् कुर्याम् चेत् व्योमगम् रथम् ।
गम- आगमौ कथम् स्याताम् देवानाम् इव वः क्षणात् ।
कथम् स्यात् च अरथम् युद्धम् रथिना रक्षसा सह ।
तस्मात् मह्यम् इयम् देया लग्नः हि एषः मया अजितः ।
शूरः अपि उवाच हन्याम् चेत् न अहम् तम् राक्षसम् रणे ।
तत् युवाभ्याम् कृते यत्ने अपि एताम् कन्याम् कः आनयेत् ।
तत् मह्यम् एषा दातव्या इति एवम् तेषु विवादिषु ।
हरिस्वामी क्षणम् तूष्णीम् आसीत् उद्भ्रान्तमानसः ।
तत् कस्मै सा अत्र देया इति राजन् वदतु मे भवान् ।
न वदिष्यसि जानन् चेत् तत् ते मूर्धा स्फुटिष्यति ।
इति वेतालः तस्मात् श्रुत्वा मौनम् विहाय च ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् उवाच एवम् महीपतिः ।
अर्जिता बहुवीर्येण हत्वा तम् युधि राक्षसम् ।
ज्ञानिविज्ञानिनौ तु अस्य धात्रा कर्मकरौ कृतौ ।
इति उक्तम् मनुजपतेः निशम्य तस्य स्कन्धाग्रात् सपदि सः पूर्ववत् जगाम ।
वेतालः निजपदम् एव सः अपि राजा अनुद्वेगः तम् प्रति प्रतस्थे ।
पतज्जलिचरितम् ।
अधिकरणम् २ - अध्यायः ४
रागवृद्धौ संघर्षात्मकं नखविलेखनम् ।
तस्य प्रथमसमागमे प्रवासप्रत्यागमने प्रवासगमने क्रुद्धप्रसन्नायां मत्तायां च प्रयोगः । न नित्यं अःचण्डवेगयोः ।
तथा दशनच्छेद्यस्य सात्म्यवशाद्वा ।
तद्[१] आच्छुरितकं [२] अर्धचन्द्रो [३] मण्डलं [४] रेखा [५] व्याघ्रनखं [६] मयूरपदकं [७] शशप्लुतकं [८] उत्पलपत्त्रकं इति रूपतोऽष्टविकल्पम् ।
कक्षौ स्तनौ गलः पृष्ठं जघनं ऊरू च स्थानानि ।
प्रवृत्तरतिचक्राणां न स्थानं अःस्थानं वा विद्यत इति सुवर्णनाभः ।
तत्र सव्यहस्तानि प्रत्यःअग्रशिखराणि द्वित्रिशिखराणि चण्डवेगयोर्नखानि स्युः ।
अनुगतराजि समं उज्ज्वलं अःमलिनं अःविपाटितं विवर्धिष्णु मृदु स्निग्धदर्शनं इति नखगुणाः ।
दीर्घाणि हस्तशोभीन्यालोके च योषितां चित्तग्राहीणि गौडाणां नखानि स्युः ।
ह्रस्वानि कर्मसहिष्णूनि विकल्पयोजनासु च स्वेच्छापातीनि दाक्षिणत्यानाम् ।
मध्यमान्युभयभाञ्जि महाराष्ट्रकाणां इति ।
तैः सुःनियमितैर्हनुदेशे स्तनयोरधरे वा लघुकरणं अनःउद्गतलेखं स्पर्शमात्रजननाद्रोमाञ्चकरं अन्ते संनिपातवर्धमानशब्दं [१] आच्छुरितकम् ।
प्रयोज्यायां च तस्याङ्गसंवाहने शिरसः कण्डूयने पिटकभेदने व्याकुलीकरणे भीषणेन प्रयोगः ।
ग्रीवायां स्तनपृष्ठे च वक्रो नखपदनिवेशो [२] अर्धचन्द्रः ।
तावेव द्वौ पर्सपराभिमुखौ मण्डलम् ।
नाभिमूलककुन्दरवंक्षणेषु  तस्य प्रयोगः ।
सर्वस्थानेषु नातिःदीर्घा [४] लेखा  ।
तत्संप्रयोगश्लाघायाः स्तनचूचुके संनिकृष्टानि पञ्चनखपदानि [७] शशप्लुतकम् ।
ऊर्वोः स्तनपृष्ठे च प्रवासं गच्छतः स्मारणीयकं संहताश्चतस्रस्तिस्रो वा लेखाः ।
चिति नखकर्माणि ।
विकल्पानां अनःअन्तत्वादानन्त्याच्च कौशलविधेरभ्यासस्य च सर्वगामित्वाद्रागात्मकत्वाच्छेद्यस्य प्रकारान्कोऽभिसमीक्षितुं अर्हतीत्याचार्याः भवति हि रागेऽपि चित्रापेक्षा । वैचित्र्याच्च परस्परं रागो जनयितव्यः । वैचक्षण्ययुक्ताश्च गणिकास्तत्कामिनश्च परस्परं प्रार्थनीया भवन्ति । धनुर्वेदादिष्वपि हि शस्त्रकर्मशास्त्रेषु वैचित्र्यं एवापेक्ष्यते किं पुनरिहेति वात्स्यायनः ।
न तु परपरिगृहीतास्वेवं कुर्यात् । प्रच्छन्नेषु प्रदेशेषु तासां अनुस्मरणार्थं रागवर्धनाच्च विशेषान्दर्शयेत् ।
व्नखक्षतानि पश्यन्त्या गूढस्थानेषु योषितः । चिरोत्सृष्टाप्यभिनवा प्रीतिर्भवति पेशला  ।
व्चिरोसृष्टेषु रागेषु प्रीतिर्गच्छेत्पराभवम् । रागायतनसंस्मारि यदि न स्यान्नखक्षतम् ।
व्पश्यतो युवतिं दूरान्नखोच्छिष्टपयोधराम् । बहुमानः परस्यापि रागयोगश्च जायते ।
व्पुरुषश्च प्रदेशेषु नखचिह्नैर्विचिह्नितः । चित्तं स्थिरं अपि प्रायश्चलयत्येव योषितः ।
व्नान्यत्पटुतरं किं चिदस्ति रागविवर्धनम् । नखदन्तसमुत्थानां कर्मणां गतयो यथा ।
चिति श्रीवात्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके द्वितीयेऽधिकरणे चतुर्थोऽध्यायः । आदितो नवमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
नारद उवाच - नमस्तस्मै भगवते कृष्णायामलकीर्तये । यो धत्ते सर्वभूतानामभवायोशतीः कलाः ।
इत्याद्यमृषिमानम्य तच्छिष्यांश्च महामनः । ततोऽगादाश्रमं साक्षात्पितुर्द्वैपायनस्य मे ।
सभाजितो भगवता कृतासनपरिगृहः । तस्मै तद्वर्णयामास नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
इत्येतद्वर्णितं राजन्यन्नः प्रश्नः कृतस्त्वया । यथा ब्रह्मण्यनिर्देश्ये निर्गुणेऽपि मनश्चरेत् ।
जैसा प्रश्न तां परीक्षिति । आशंकोनि केला मज प्रति । कीं साक्षान्निर्गुणीं ब्रह्मीं श्रुति । कवणें रीति प्रवर्तती ।
यं सपद्य जहात्यजामनुशयी सुप्तः कुलायं यथा तं कैवल्यनिरस्तयोनिमभयं ध्यायेनजस्रं हरिम् ।
अनुशयी म्हणिजे अविद्येमाजी । निद्रित झाली जीवराजी । त्या चतुर्विधपुरुषार्थसिद्धिकाजीं । सृष्टिस्थितिप्रळयादि पावविजे ।
विद्यमानत्वें इतुक्या कर्मीं । जो वर्ततसे पूर्णत्वधर्मीं । जया न स्पर्शे विकारोर्मी । त्रिविधानुक्रमीं असतां ही ।
तयां अपरोक्षप्रमेयवंतां । स्वप्नीं न स्मरे भवभयवार्ता । अवस्थामात्रीं तन्मयता । शुद्धसमता बाणेल ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां वेदस्तुतिनिरूपणं नाम अष्टाशीतितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्वमहिम्नि स्थितस्य मे।
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः। सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः॥
उद्योगे नास्ति दारिद्रयं जपतो नास्ति पातकम्। मौनेन कलहो नास्ति जागृतस्य च न भयम्॥
को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम्। को विदेश सुविद्यानां को परः प्रियवादिनम्॥
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेद सामवेदो ह्यथवर्ण।।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयो‌உयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥
[*] ईश्वरस्याप्यभिमानद्वेषित्वाद् दैन्यप्रियत्वाच्च ।
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
अग्निर्हि विप्रो जुषतां हविर्नः परि हेतिः पक्षिणी नो वृणक्तु ।
शं नो गोभ्यश्च पुरुषेभ्यश्चास्तु मा नो हिंसीदिह देवाः कपोतः ।
यस्य दूतः प्रहित एष एतत्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
संयोपयन्तो दुरितानि विश्वा हित्वा न ऊर्जं प्र पतात्पतिष्ठः ।
जनानां बाङ्ग्लादेश-गणतन्त्रम्
*ज्येष्ठयज्ञो वा एष प्रजापतियज्ञः यदग्निष्टोमः – जैब्रा १६७
*एतावान् वाव यज्ञो यावानग्निष्टोमः – जैब्रा ११७९
*प्राण एवाग्निष्टोमस्तोमः। ये प्राञ्चो यज्ञक्रतवो वाक् ते निदानेन। य उत्तरे यज्ञक्रतवश् चक्षुस् ते निदानेन – जैब्रा २४९
*एष वाव यज्ञानां विषुवान् यदग्निष्टोमः – जैब्रा २४९
*अग्निर्वा एष वैश्वानर उपावसृज्यते यदग्निष्टोमः – कपिकसं ४०४
*त्रिवृद् अग्निष्टोमः तस्येषुं विष्टुतिं कृत्वा अभिचरन् यजेत – षड्ब्रा ४३१
*वैश्वानरः अग्निष्टोमः – काठसं ३४१६
*स वा एष संवत्सर एव यदग्निष्टोमश्चतुर्विंशत्यर्धमासो वै संवत्सरश्चतुर्विंशतिरग्निष्टोमस्य स्तुतशस्त्राणि तं यथा समुद्रं स्रोत्या एवं सर्वे यज्ञक्रतवोऽपियन्ति – ऐब्रा ३३९
*यो वा एष  तपत्येषोऽग्निष्टोम एव साह्नः – ऐब्रा ३४४
*अग्निष्टोमो वै यज्ञानां मुखम् – कौब्रा १९८
*अग्निष्टोमाद्  वैश्वदेवं यज्ञक्रतुं निर्माय प्रजापतिः प्रजा असृजत। - मैसं ११०५, काठसं ३५२०, कपिकसं ४८१८
*एषा वै यज्ञस्य मात्रा यदग्निष्टोमः – मैसं ३४४
*तस्य  वा एतास्तन्वो यद् धिष्ण्याः – मैसं ३८१०
*सोऽग्निष्टोमेन वसूनयाजयत् त इमं  लोकमजयन् , उक्थेयन रुद्रान्, अतिरात्रेण आदित्यान्– तैसं ७१५३
*यदाग्निष्टोममास्ते प्राणस्यैवास्यान्तं गच्छति, सर्वमायुरेति – कपिकसं ४४१
*एष वै यज्ञः स्वर्ग्यो यदग्निष्टोमः – तांब्रा ४२११
*वीर्यं वा अग्निष्टोमः – तांब्रा ४५२१
*एष वाव यज्ञो यदग्निष्टोमः, एकस्मा अन्यो यज्ञः कामायाह्रियते सर्व्वेभ्योऽग्निष्टोमः – तांब्रा ६३१-२
*ज्येष्ठयज्ञो वा एष यदग्निष्टोमः – तांब्रा ६३८
*आत्मा वा अग्निष्टोमः पशवः छन्दांसि आत्मन्येव तत् पशून् प्रतिष्ठापयति – तांब्रा १९५११
*ज्योतिर्वा एषोऽग्निष्टोमो ज्योतिष्मन्तं पुण्यं लोकञ्जयति य एवं विद्वानेतेन यजते – तांब्रा १९११११
*एषा वाव यज्ञस्य मात्रा यदग्निष्टोमः – तांब्रा २०११८
<> अर्जुन उवाचः संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यत् श्रेयं एतयोरेकें तत् मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङक्षति ।
निर्द्वंद्वो हि महाबाहो सुखं बंधात् प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पंडिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत् सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तत योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
पश्चन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
प्रलपन् विसृजन् गृण्हन्नुन्मिषन् निमिषन्नपि ।
इंद्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
स्पर्शासि तरी जाणे । परिमळु सेवी घ्राणें । अवसरोचित बोलणें । तयाहि आथी ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संग त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भ्सा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोप्ति नैष्ठीकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निवध्यते ।
सर्व कर्माणि मनसासंन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन् न कारयन् ।
न कर्तृत्वत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञान तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन न तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवत् ज्ञान प्रकाशयति तत्परम्।
तद् बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्ति ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्मतस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य् चाप्रियम् ।
स्थिरबुध्दिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
ब्राह्यस्पर्शेष्वसक्तात्माविन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक् शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् । अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रवोः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेद्नियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृद सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
इति श्रीमदभगवदगीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे योगगर्भो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः १८ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः १८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यत्र भागवतः श्रीमान्प्रह्रादो बलिरेव च १०
इमे श्रद्दधते ब्रह्मन्नृषयो हि मया सह
इति भावेन सा भर्तुराचचारासकृत्प्रियम्
स एव देवतालिङ्गैर्नामरूपविकल्पितैः
अहो अधर्मः सुमहानद्य मे समुपस्थितः ३८
पतिं पुत्रं भ्रातरं वा घ्नन्त्यर्थे घातयन्ति च ४२
उवाच किञ्चित्कुपित आत्मानं च विगर्हयन् ४४
न वसीताधौतवासः स्रजं च विधृतां क्वचित् ४८
पतिं चार्च्योपतिष्ठेत ध्यायेत्कोष्ठगतं च तम् ५३
ये तु नेच्छन्त्यपि परं ते स्वार्थकुशलाः स्मृताः ७४
मङ्गलं मरुतां जन्म किं भूयः कथयामि ते ७८
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः६अध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बुद्धस्य सर्वतः सर्वाः पद्मचिन्हधरा लिखेद्।
तत्रासां विद्याहृदयानि भवन्ति।
अथात्र कर्ममण्डले आकर्षणादिविधिविस्तरं कृत्वा, यथावत्प्रवेश्यैवं वदेत्। “न त्वया कुलपुत्र कस्यचिदयं वक्तव्यः मा ते नरकपतनं भवेद्” इति।
ततो ज्ञानान्युत्पादयेदिति। ततः पापदेशनाज्ञानं शिक्षयेदिति।
पापानि देशयेच्छीघ्रं सर्वपापान् समाधयेत्।
देशयन् सर्वपापान्यानन्तर्याणि शोधयेत्।
देशयेत् सर्वपापानि सर्वपापप्रणाशनं।
देशयेत्सर्वपापानि सर्वकर्मविशोधनम्।
अथैषां हृदयानि भवन्ति।
ततः सर्वावरणपरिक्षयज्ञानं शिक्षयेत्।
शुध्य शुध्य इति प्रोच्य सर्वकर्माणि शोधयेत्।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
ततः सर्वतथागतपूजाज्ञानं शिक्षयेत्।
धे धे धे धे-ति प्रोच्यन् सर्वबुद्धान् स पूजयेद्।
तत्रासां हृदयानि भवन्ति।
ततः सिद्धिज्ञानं शिक्षयेत्।
सिः] सिः सिः सी-ति सन्धाय पद्मसिद्धिमवाप्नुते-।
ततः कर्मरहस्यमुद्राज्ञानं भवति।
अहो सुख इति प्रोक्ते सर्वबुद्धान् स पूजयेत्।
[अहो रति-ति वै प्रोक्ते नित्यं रतिं स प्राप्नुते।
सुख सुख इति प्रोक्ते तस्य सुखं न नश्यत।
अथासां] हृदयानि भवन्ति।
[ततः कर्ममहामुद्रां] यथावच्छिक्षयेत्। ततः सुकुड्मलाञ्जलिं समयमुद्रां वज्रकार्यं मण्डलयोगेन सर्वस्थानेषु स्थापयेत्।
ततः पद्मकुल[कर्ममुद्रा त्र इति] वक्तव्याः।
वज्रधातुप्रतीकाशं महामण्डलसन्निभं।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु [वज्रपद्मादिं वै लिखे]त्।
अथात्र महामण्डले आकर्षणादिविधिविस्तरङ्कृत्वा, यथावत् प्रवेश्यैवं ब्रूयात् “न त्वयेदं कस्यचिद् वक्तव्यं; मा ते महादुःखं [भवेद्, अकाल]मरणं विषमक्रियये” ति।
तेन गन्धेन संयोज्य बुद्धानां तु प्रसिध्य[ति]।
उपविश्य यथापायं मनसा स तु मारयेत्।
ततो मुद्रारहस्यज्ञानं शिक्षयेत्।
दुःसाध्यापि हि मुद्रा वै क्षणात् सिध्यति योगत।
चतुर्मुद्रामण्डलविधिविस्तरः समाप्तः॥
महामण्डलयोगेन संलिखेद् बाह्यमण्डलं।
तस्याभ्यन्तरतः पद्मं तथैव च समालिखेत्।
भावयंस्तु महामुद्रां भवेद् विश्वधरोपम।
ततो जगद्विनयरहस्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
द्वयेन्द्रियसमापत्त्या मण्डले तु स सिध्यति॥
सर्वतथागतं गुह्यं महायानभिसंग्रहम्।
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
जनक उवाच - कथं ज्ञानमवाप्नोति,
कथं मुक्तिर्भविष्यति।
अष्टावक्र उवाच -मुक्तिमिच्छसि चेत्तात्,
बन्धमुक्तो भविष्यसि।
मानसानि न ते विभो।
मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
द्रष्टारं पश्यसीतरम्।
महाकृष्णाहिदंशितः।
पीत्वा सुखं भव।
इति निश्चयवह्निना।
वीतशोकः सुखी भव।
बोधस्त्वं सुखं चर।
या मतिः सा गतिर्भवेत्।
भावं बाह्यमथान्तरम्।
अयमेव हि ते बन्धः
गमः क्षुद्रचित्तताम्।
रूपेऽन्तः परितस्तु सः।
परितः परमेश्वरः।
नमः कृष्णप्रियायै च गवां मात्रे नमो नमः२
,  करणं पुनः तत्, यद् उपकरणाय उपकल्पतेः कर्तुः कार्य अभिनिवृत्तौ प्रयतमानस्य। यत्तु कर्त्रधीन व्यापारे साधकतमं, तत् करणम्। असाधारणं करणं करणम्।–[…]
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम । आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम । -
> एकच्छत्रश्चक्रवर्त्ती विक्रमादित्य इत्यभूत् ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः भावार्थ  निःसंदेह कोई…
 नरवानरराजौ तौ स च वायुसुतः कपिः
 इयं सा लक्ष्यते लङ्का पुरी रावणपालिता
 तथा तेषु बरुवाणेषु रावणावरजॊ ऽबरवीत
 संविधानं यथाहुस ते रावणस्य दुरात्मनः
 गजानां च सहस्रं च रथानाम अयुतं पुरे
 कुबेरं तु यदा राम रावणः परत्ययुध्यत
 उत्तरं नगरद्वारम अहं सौमित्रिणा सह
न मे समा रावणकोट्योऽधमाः । रामस्य दासोऽहम् अपारविक्रमः ।।
समासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
समयपालनस्य प्रवृत्तिः प्राचीनकालादेव अस्ति । अधुना तु जनाः अजस्रं कार्यार्थं धावन्तः दृश्यन्ते । ते अल्पेनैव कालेन बहु किमपि साधयितुम् इच्छन्ति । एतादृशि समये यदि वयं वदामः यत् "द्वादशभिर्वर्षैः व्याकरणं श्रूयते ततो मन्वादीनि धर्मशास्त्राणि ततः अर्थशास्त्राणि चाणक्यादीनि, कामशास्त्राणि वात्स्यायनादीनि। एवं च ततो धर्मार्थकामशास्त्राणि ज्ञायन्ते, ततः प्रतिबोधनं भवति।" इति तर्हि प्रायः न कश्चिदपि व्याकरणपठनाय सिद्धः भवेत् ।
अधुना जनाः सिद्धं, सरलं, सङ्क्षेपञ्च इच्छन्ति । उक्तमपि वर्तते "सङ्क्षेपरुचिर्हि लोकः" इति। मन्ये प्रायः सङ्क्षेपस्य एतादृशी भावना एव समासप्रयोगे प्रयोजिका वर्तते इति । समासकारणेन कियान् सङ्क्षेपः भवतीति उदाहरणद्वयेन स्पष्टं कर्तुमिच्छामि ।
यदा अस्माभिः वक्तव्यं भवति यत् "यः भोजनं कृतवान् अस्ति तम्" आह्वयतु इति, तदा एतस्य वाक्यस्य स्थाने "कृतभोजनम्" आह्वयतु इति कथनेनैव इष्टसिद्धिः भवति । तथैव "यः पीतानि अम्बराणि धृतवान् अस्ति सः" श्रीकृष्णः इति एतस्य वाक्यस्य स्थाने "पीताम्बरः" श्रीकृष्णः इत्यनेनैव अर्थबोधः जायते । एवमेव ’शक्तिमनतिक्रम्य’ इत्येतस्य स्थाने यथाशक्ति इति कथनेनैव इष्टसिद्धिः भवति। यदि एतादृशानां लघुवाक्यानां प्रयोगेण एव अर्थबोधः जायतॆ तर्हि तावत् लम्बायमानं वाक्यं किमर्थं वा वदेम। यद्यपि कण्ठेकालः, जनुषान्धः, परस्मैपदम्, आत्मनेपदम् इत्यादिषु समासः अस्ति परं सङ्क्षेपः न दृश्यते इति अवभासते तथापि अस्माभिरवगन्तव्यं यत् समासात् प्राक् तत्र पदद्वयमासीत्, समासकरणेन एकं पदं जातमित्येव सङ्क्षेपः इति । वस्तुतः समासस्य प्रयोजनम् ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यञ्च वर्तते । उक्तञ्च काशिकायाम्- ’समासस्य प्रयोजनम् ऎकपद्यम् ऎकस्वर्यञ्च’ इति। एकपदत्वम् एकस्वरत्वञ्च सर्वसमासेषु भवत्येव ।
तादृशं संस्कृतसाहित्यं न वर्तते यत्र सन्धिः समासश्च न स्यात् । न केवलं संकृतसाहित्ये एव अपि तु आङ्ग्लादिभाषास्वपि समासः दरीदृश्यते । यथा -, --, -, -, - इत्यादयः । यद्यपि तत्र समासः इति नोच्यते अपि तुइति शब्देन उच्यते तथापि ’कम्पौण्ड्’ शब्दस्य समासशब्दस्य च समानः अर्थः भवति। एषः ’कम्पौण्ड’ इति शब्दः लाटिन् भाषायाः ’काँम् पोनेरे’ इति शब्देन निर्मितः अस्ति। ’काम्’ इति शब्दः ’सम’ शब्दस्य समानार्थकः अस्ति, तथैव ’अस्’ ’आस्’ वा धातोः’पोनेर’ शब्दस्य च अर्थः अपि समानः एव अस्ति। बहुविधसमासकारणेन एकस्य शब्दस्य अनेके अर्थाः सम्भवन्ति । अत्र कश्चन प्रसिद्धः श्लोकः अस्ति -
अहञ्च त्वञ्च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि । बहुव्रीहिरहं राजन् त्वञ्च तत्पुरुषो मतः॥
कश्चन भिक्षुकः राजानं वदति हे राजेन्द्र! अहं त्वञ्च उभावपि लोकनाथौ। अर्थात्, त्वं तत्पुरुषः , अहं तु बहुव्रीहिः ।
अत्र जिज्ञासेयमुत्पद्यते यत् किं नाम समासत्वमिति । वैयाकरणाः समासस्य सामान्यलक्षणम् एवं वदन्ति,
विभक्तिर्लुप्यते यत्र तदर्थस्तु प्रतीयते।
पदानां चैक्यपद्यञ्च समासः सोऽभिधीयते॥ अर्थात्, यत्र विभक्तिर्लुप्यते परं तेषाम् अर्थस्तु अवभासते, अपि च अनेकपदानां मेलनेन एकपदं जायते। तदा समासः अभिधीयते। समासशब्दस्य अनेकाः व्युत्पत्तयः श्रूयन्ते। यथा-
समसनं समासः 
समस्यते एकीक्रियते प्रयोक्तृभिः इति समासः 
समुपसर्गकात् क्षेपणार्थकात् ’अस्’ इति धातोः, उपवेशनार्थकात् ’आस्’ इति धातोर्वा ’घञ्’ प्रत्यये कृते सति समासशब्दः निष्पद्यते तस्य च अर्थः सङ्क्षेपः इति । परार्थाभिधायिकासु कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यन्तधातुरूपासु पञ्चवृत्तिषु अन्यतमा वृत्तिः समासवृत्तिरिति । समासविषये अवधेयाः अंशाः -
समासः प्रायः सुबन्तानामेव भवति, न तु तिङन्तानाम्।
अत्र प्रायः इति कथनेन क्वचित् अन्यत्र अपि भवति इति भासते। अन्यत्र कुत्र भवति इति जिज्ञासायाम् उच्यते-
समासः युगपद् द्वयोः द्वयोः सुबन्तयोः भवति। क्वचित्तु युगपद् बहूनामपि।
परस्परान्वितयोः सुबन्तयोः समासः भवति।
समासे जाते पूर्वपदम् उत्तरपदञ्च प्रतिपदिकरूपेण स्थितं भवति। ततः समस्तात् पदात् विभक्तिः योजनीया।
समासः द्विधा -
 केवलसमासः
तत्पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्तः समाससंज्ञामात्रयुक्तः केवलसमासः। यथा - भूतपूर्वः। पूर्वं भूतः इति भूतपूर्वः।
 विशेषसमासः चतुर्धा
१ अव्ययीभावसमासः
४द्वन्द्वसमासः
प्रायेण पूर्वपदार्थप्रधानः अव्ययीभावसमासः । कदाचित् पूर्वपदार्थस्य प्राधान्यं नास्ति चेदपि अव्ययीभावसमासः भवति। यथा उन्मत्तगङ्गम्, लोहितगङ्गम् इति। अत्र उभयत्रपि “उन्मत्ता गङ्गा यस्मिन् देशे उन्मत्तगङ्गम्” तथैव “लोहिता गङ्गा यस्मिन् देशे लोहितगङ्गम्” इति अन्यपदार्थस्य प्राधान्यं वर्तते। तथैव शाकप्रति इत्यादिषु उत्तरपदस्य प्राधान्यं वर्तते। परं समासस्तु अव्ययीभावः एव। अतः लक्षणे प्रायेण इति उक्तम्। एवमेव अन्येशु त्रिषु लक्षणेषु अपि अवधेयम्।
अव्ययीभावसमासः प्रायः त्रयस्त्रिंशद्धा  । तेषु प्रसिद्धाः द्वादशधा  । ते च सर्वे अव्ययपूर्वपदरूपेण, अव्ययोत्तरपदरूपेण, अव्ययपदरहितरूपेण च त्रिधा विभज्यन्ते। तेषां क्रमेण उदाहरणानि यथा -
१) उपकृष्णम् - कृष्णस्य समीपम् इति उपकृष्णम्।
३) पारेगङ्गम् - गङ्गायाः पारे इति पारेगङ्गम्।
प्रायेण उत्तरपदार्थप्रधानः तत्पुरुषसमासः।अतिमालः, अर्धपिप्पली, पूर्वकायः, निष्कौशाम्बिः इत्यादिषु उत्तरपदार्थस्य प्राधान्याभावेऽपि तत्पुरुषः समासः भवति। अतः लक्षणे प्रायेण इत्युक्तम्।
तत्पुरुषसमासः चतुर्धा -
नञ् प्रभृतयश्चेति।
प्रथमातत्पुरुषः यथा - ‘अर्धग्रामः’ अर्धं ग्रामस्य इति अर्धग्रामः।
द्वितीयातत्पुरुषः यथा - ‘गृहगतः’ गृहं गतः इति गृहगतः।
तृतीयातत्पुरुषः यथा - ‘नखभिन्नः’ नखैः भिन्नः इति नखभिन्नः।
चतुर्थीतत्पुरुषः यथा - ‘गोहितम्’ गवे हितम् इति गोहितम्।
पञ्चमीतत्पुरुषः यथा - ‘चोरभयम्’ चोरात् भयम् इति चोरभयम्।
षष्ठीतत्पुरुषः यथा - ‘वृक्षमूलम्’ वृक्षस्य मूलम् इति वृक्षमूलम्।
सप्तमीतत्पुरुषः यथा - ‘कार्यकुशलः’ कार्ये कुशलः इति कार्यकुशलः।
विशेषणपूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘नीलमेघः’ नीलो मेघः इति नीलमेघः।
विशेषणोत्तरपदकर्मधारयः - यथा - ‘वैयाकरणखसूचिः’ वैयाकरणः खसूचिः इति वैयाकरणखसूचिः।
विशेषणोभयपदकर्मधारयः - यथा - ‘शीतोष्णम्’ शीतम् उष्णम् इति शीतोष्णम्।
उपमानपूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘मेघश्यामः’ मेघः इव श्यामः इति मेघश्यामः।
उपमानोत्तरपदकर्मधारयः - यथा - ‘नरव्याघ्रः’ नरः व्याघ्रः इव इति नरव्याघ्रः।
अवधारणापूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘विद्याधनम्’ विद्या एव धनम् इति विद्याधनम्।
सम्भावनापूर्वपदकर्मधारयः - यथा - ‘आम्रवृक्षः’ आम्रः इति वृक्षः इति आम्रवृक्षः।
मयूरव्यंसकादिकर्मधारयः - यथा - ‘देशान्तरम्’ अन्यो देशः इति देशान्तरम्।
समाहारद्विगुः - यथा - ‘त्रिलोकी’ त्रयाणां लोकानां समाहारः इति त्रिलोकी।
तद्धितार्थद्विगुः - यथा - ‘षाण्मातुरः’ षण्णां मातॄणाम् अपत्यम् इति षाण्मातुरः।
उत्तरपदद्विगुः - यथा - ‘पञ्चगवधनः’ पञ्चगावः धनं यस्य सः पञ्चगवधनः।
१ नञ्समासः - यथा - ‘अधर्मः’ न धर्मः इति अधर्मः।
२ कुसमासः - यथा - ‘कुपुरुषः’ कुत्सितः पुरुषः इति कुपुरुषः।
३ गतिसमासः - यथा - ‘शुक्लीकृत्य’ अशुक्लं शुक्लं कृत्वा इति शुक्लीकृत्य।
४ प्रादिसमासः - यथा - ‘प्राचार्यः’ प्रगतः आचार्यः इति प्राचार्यः।
- ‘अतिदेवः’ अतिक्रान्तः देवम् इति अतिदेवः।
५ उपपदसमासः - यथा - ‘कुम्भकारः’ कुम्भं करोति इति कुम्भकारः।
प्रायेण अन्यपदार्थप्रधानः बहुव्रीहिसमासः।द्वौ वा त्रयो वा द्वित्राः इत्यादिषु उभयपदार्थस्य प्राधान्येऽपि द्वन्द्वः दृश्यते अतः समासलक्षणे प्रायेण इत्युक्तम्।
बहुव्रीहिसमासः द्विधा -
द्वितीयार्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘प्राप्तोदकं’ प्राप्तम् उदकं यं सः प्राप्तोदकः 
तृतीयार्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘पीतक्षीरः’ पीतं क्षीरं येन सः पीतक्षीरः 
चतुर्थ्यर्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘दत्तपशुः’ दत्तः पशुः यस्मै सः दत्तपशुः 
पञ्चम्यर्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘उद्धृतजलः’ उद्धृतं जलं यस्मात् सः उद्धृतजलः 
षष्ठ्यर्थबहुव्रीहिः - यथा - ‘पीताम्बरः’ पीतम् अम्बरं यस्य सः पीताम्बरः 
सप्तम्यर्थबहुव्रीहि - यथा - ‘बहुफलः’ बहूनि फलानि यस्मिन् सः बहुफलः 
व्यधिकरणबहुव्रीहिः - यथा - ‘चक्रपाणि’ चक्रं पाणौ यस्य सः चक्रपाणिः।
सङ्ख्योत्तरबहुव्रीहिः - यथा - ‘उपविंशाः’ विंशतेः समीपे ये सन्ति ते उपविंशाः।
सङ्ख्योभयपदबहुव्रीहिः - यथा - ‘द्वित्राः’ द्वौ वा त्रयो वा इति द्वित्राः।
सहपूर्वपदबहुव्रीहिः - यथा - ‘सशिष्यः’ शिष्येण सह वर्तते इति सशिष्यः।
व्यतिहारलक्षणबहुव्रीहिः - यथा - ‘केशाकेशि’ केशेषु केशेषु गृहीत्वा इदं युद्धं प्रवृत्तम् इति केशाकेशि।
दिगन्तराललक्षणबहुव्रीहिः - यथा - ‘दक्षिणपूर्वा’ दक्षिणस्याः पूर्वस्याः दिशो यदन्तरालम् इति दक्षिणपूर्वा।
नञ्बहुव्रीहिः - यथा - ‘अपुत्राः’ अविद्यमानः पुत्राः यस्य सः अपुत्राः।
प्रादिबहुव्रीहिः - यथा - ‘निष्कृपः’ निर्गता कृपा यस्मात् सः निष्कृपः।
उपमानपूर्वपदबहुव्रीहिः - यथा - ‘गजाननः’ गजाननमिव आननं यस्य सः गजाननः।
प्रायेण उभयपदार्थप्रधानः द्वन्द्वसमासः।दन्ताश्च ओष्ठौ च दन्तोष्ठम् इत्यत्र समाहारस्य प्राधान्यं वर्तते न तु उभयपदार्थस्य। परं समासस्तु द्वन्द्वः एव। अतः लक्षणे प्रायेण इत्युक्तम्।
द्वन्द्वसमासः द्विधा –
द्विपदद्वन्द्वसमासः - यथा - ‘रामकृष्णौ’ रामश्च कृष्णश्च इति रामकृष्णौ।
बहुपदद्वन्द्वसमासः - यथा - ‘हरिहरगुरवः’ हरिश्च हरश्च गुरुश्च इति हरिहरगुरवः।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
 शङ्कर-भाष्यम्
ओम्, आप्यायन्तु ममाङ्गानि…
ओम्, आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश् चक्षुः श्रोत्रम् अथो बलम् इन्द्रियाणि च॑ सर्वा॒णि। सर्वं ब्रह्मौ॑पनि॒षदं। माहं ब्रह्म नि॑राकु॒र्यां। मा मा ब्रह्म नि॑राक॒रोद्। अनिराकरणम् अस्त्व् अनिराकरणं मे॑ अ॒स्तु। तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास् ते म॑यि स॒न्तु। ते म॑यि स॒न्तु। ओं शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
प्रथमोऽध्यायः 
 ओम् इत्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत। ओमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम्॥
ओम् इति एतद् अक्षरं परमात्मनोऽभिधानं नेदिष्ठम्। तस्मिन्हि प्रयुज्यमाने स प्रसीदति, प्रियनामग्रहण इव लोकः। तदिह इतिपरं प्रयुक्तम् अभिधायकत्वाद्व्यावर्तितं शब्दस्वरूपमात्रं प्रतीयते। तथा च अर्चादिवत् परस्यात्मनः प्रतीकं सम्पद्यते। एवं नामत्वेन प्रतीकत्वेन च परमात्मोपासनसाधनं श्रेष्ठमिति सर्ववेदान्तेष्ववगतम्। जपकर्मस्वाध्यायाद्यन्तेषु च बहुशः प्रयोगात् प्रसिद्धमस्य श्रैष्ठ्यम्। अतः तद् एतत्, अक्षरं वर्णात्मकम्, उद्गीथभक्त्यवयवत्वाद् उद्गीथ-शब्दवाच्यम्, उपासीत – कर्माङ्गावयवभूते ओङ्कारेपरमात्मप्रतीके दृढामैकाग्र्यलक्षणां मतिं सन्तनुयात्। स्वयमेव श्रुतिः ओङ्कारस्य उद्गीथशब्दवाच्यत्वे हेतुमाह – ओम् इति हि उद्गायति। ओमित्यारभ्य, हि यस्मात्, उद्गायति, अत उद्गीथ ओङ्कार इत्यर्थः॥
 एषां भूतानां पृथिवी रसः पृथिव्या आपो रसः। अपामोषधयो रस ओषधीनां पुरुषो रसः पुरुषस्य वाग्रसो वाच ऋग्रस ऋचः साम रसः साम्न उद्गीथो रसः॥
तस्य उपव्याख्यानम् – तस्य अक्षरस्य, उपव्याख्यानम् एवमुपासनमेवंविभूत्येवंफलमित्यादिकथनम् उपव्याख्यानम्, प्रवर्तत इति वाक्यशेषः –
 स एष रसानाग्ँ रसतमः परमः परार्ध्योऽष्टमो यदुद्गीथः॥
एवम् – स एषः उद्गीथाख्य ओङ्कारः, भूतादीनाम् उत्तरोत्तर-रसानाम्, अतिशयेन रसः रसतमः। परमः, परमात्मप्रतीकत्वात्। पर-अर्ध्यः – अर्धं स्थानम्, परं च तदर्धं च परार्धम्, तदर्हतीति परार्ध्यः, – परमात्मस्थानार्हः, परमात्मवदुपास्यत्वादित्यभिप्रायः। अष्टमः – पृथिव्यादिरससङ्ख्यायाम्। यद् उद्गीथः य उद्गीथः॥
 वागेवर्क्प्राणः सामोमित्येतदक्षरमुद्गीथः। तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक्च प्राणश्चर्क्च साम च॥
तद् एतत् एवंलक्षणं मिथुनम् ओम् इति एतस्मिन् अक्षरे संसृज्यते। एवं सर्वकामाप्तिगुणविशिष्टं मिथुनम् ओङ्कारे संसृष्टं विद्यत इति ओङ्कारस्य सर्वकामाप्तिगुणवत्त्वं सिद्धम्। वाङ्मयत्वम् ओङ्कारस्य प्राणनिष्पाद्यत्वं च मिथुनेन संसृष्टत्वम्। मिथुनस्य कामापयितृत्वं प्रसिद्धमिति दृष्टान्त उच्यते – यथा लोके मिथुनौ मिथुनावयवौ स्त्रीपुंसौ यदा समागच्छतः ग्राम्यधर्मतया संयुज्येयातां तदा आपयतः प्रापयतः अन्योन्यस्य इतरेतरस्य तौ कामम्, तथा स्वात्मानुप्रविष्टेन मिथुनेन सर्वकामाप्तिगुणवत्त्वम् ओङ्कारस्य सिद्धमित्यभिप्रायः॥
आपयिता ह वै कामानां यजमानस्य भवति, य एतत् अक्षरम् एवम् आप्तिगुणवत् उद्गीथम् उपास्ते, तस्य एतद्यथोक्तं फलमित्यर्थः, “तं यथा यथोपासते तदेव भवति”  इति श्रुतेः॥
समृद्धिगुणवांश्च ओङ्कारः। कथम्? तत् वै एतत् प्रकृतम्, अनुज्ञा-अक्षरम् अनुज्ञा च सा अक्षरं च तत्। अनुज्ञा च अनुमतिः, ओङ्कार इत्यर्थः। कथमनुज्ञेति, आह श्रुतिरेव – यद् हि किञ्च यत्किञ्च लोके ज्ञानं धनं वा अनुजानाति विद्वान् धनी वा, तत्रानुमतिं कुर्वन् ओम् इति एव तद् आह। तथा च वेदे “त्रयस्त्रिंशदित्योमिति होवाच”  इत्यादि। तथा च लोकेऽपि तवेदं धनं गृह्णामि इत्युक्ते ओमित्येव आह। अत एषा उ एव एषैव हि समृद्धिः यद् अनुज्ञा या अनुज्ञा सा समृद्धिः, तन्मूलत्वादनुज्ञायाः। समृद्धो हि ओमित्यनुज्ञां ददाति। तस्यात् समृद्धिगुणवानोङ्कार इत्यर्थः। समृद्धिगुणोपासकत्वात् तद्धर्मा सन् समर्धयिता ह वै कामानां यजमानस्य भवति। य एतद् एवं विद्वान् अक्षरम् उद्गीथम् उपास्ते इत्यादि पूर्ववत्॥
अथ इदानीमक्षरं स्तौति, उपास्यत्वात्, प्ररोचनार्थम्। कथम्? तेन अक्षरेण प्रकृतेन इयम् ऋग्वेदादिलक्षणा त्रयी-विद्या, त्रयीविद्याविहितं कर्मेत्यर्थः – न हि त्रयीविद्यैव – आश्रावणादिभिः वर्तते। कर्म तु तथा प्रवर्तत इति प्रसिद्धम्। कथम्? ओम् इति आश्रावयति ओम् इति शंसति ओम् इति उद्गायति। लिङ्गाच्च सोमयाग इति गम्यते। तच्च कर्म एतस्य एव अक्षरस्य अपचित्यै पूजार्थम्। परमात्मप्रतीकं हि तत्। तदपचितिः परमात्मन एवस्यात्, “स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः”  इति स्मृतेः। किञ्च, एतस्यैवाक्षरस्य महिम्ना महत्त्वेन ऋत्विग्यजमानादिप्राणैरित्यर्थः। तथा एतस्यैवाक्षरस्य रसेन व्रीहियवादिरसनिर्वृत्तेन हविषेत्यर्थः। यागहोमादि अक्षरेण क्रियते। तच्च आदित्यमुपतिष्ठते। ततो वृष्ट्यादिक्रमेण प्राणोऽन्नं च जायते। प्राणैरन्नेन च यज्ञस्तायते। अत उच्यते – अक्षरस्य महिम्ना रसेन इति॥
 तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद। नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति॥
तत्र अक्षरविज्ञानवतः कर्म कर्तव्यमिति स्थितमाक्षिपति –
तेन अक्षरेण उभौ कुरुतः, यः च एतत् अक्षरम् एवं यथाव्याख्यातं वेद, यः च कर्ममात्रवित् अक्षरयाथात्म्यं न वेद, तावुभौ कुरुतः कर्म। तेयोश्च कर्मसामर्थ्यादेव फलं स्यात्, किं तत्राक्षरयाथात्म्यविज्ञानेन इति। दृष्टं हि लोके हरीतकीं भक्षयतोः तद्रसाभिज्ञेतरयोः विरेचनम् – नैवम्। यस्मात् नाना तु विद्या च अविद्या च, भिन्ने हि विद्याविद्ये, तु-शब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः। न ओङ्कारस्य कर्माङ्गत्वमात्रविज्ञानमेव रसतमाप्तिसमृद्धिगुणवद्विज्ञानम्। किं तर्हि? ततोऽभ्यधिकम्। तस्मात् तदङ्गाधिक्यात् तत्फलाधिक्यं युक्तमित्यभिप्रायः। दृष्टं हि लोके वणिक्शबरयोः पद्मरागादिमणिविक्रये वणिजो विज्ञानाधिक्यात् फलाधिक्यम्। तस्मात् यद् एव विद्यया विज्ञानेन युक्तः सन् करोति कर्म श्रद्धया श्रद्दधानश्च सन्, उपनिषदा योगेन युक्तश्चेत्यर्थः, तद् एव कर्म वीर्यवत्तरम् अविद्वत्कर्मणोऽधिकफलं भवति इति। विद्वत्कर्मणो वीर्यवत्तरत्ववचनादविदुषोऽपि कर्म वीर्यवदेव भवतीत्यभिप्रायः। न च अविदुषः कर्मण्यनधिकारः, औषस्त्ये काण्डे अविदुषामप्यार्त्विज्यदर्शनात्। रसतमाप्तिसमृद्धिगुणवदक्षरम् इत्येकमुपासनम्, मध्ये प्रयत्नान्तरादर्शनात्। अनेकैर्हि विशेषणैः अनेकधा उपास्यत्वात् खलु एतस्य एव प्रकृतस्य उद्गीथाख्यस्य अक्षरस्य उपव्याख्यानं भवति॥
यदा च तदुद्गीथं कर्म आजिहीर्षवः, तदा –
मुख्यप्राणस्य उपास्यत्वाय तद्विशुद्धत्वानुभवार्थः अयं विचारः श्रुत्या प्रवर्तितः। अतः चक्षुरादिदेवताः क्रमेण विचार्य आसुरेण पाप्मना विद्धा इत्यपोह्यन्ते। समानमन्यत् – अथ ह वाचं चक्षुः श्रोत्रं मन इत्यादि। अनुक्ता अप्यन्याः त्वग्रसनादिदेवताः द्रष्टव्याः, “एवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिः”  इति श्रुत्यन्तरात्॥
आसुरेण पाप्मना विद्धत्वात् प्राणादिदेवताः अपोह्य, अथ अनन्तरम्, ह, य एव अयं प्रसिद्धः, मुखे भवः मुख्यः प्राणः, तम् उद्गीथम् उपासाञ्चक्रिरे, तं ह असुराः पूर्ववत् ऋत्वा प्राप्य विदध्वंसुः विनष्टाः, अभिप्रायमात्रेण, अकृत्वा किञ्चिदपि प्राणस्य। कथं विनष्टा इति, अत्र दृष्टान्तमाह – यथा लोके अश्मानम् आखणम् – न शक्यते खनितुं कुद्दालादिभिरपि, टङ्कैश्च छेत्तुं न शक्यः अखनः, अखन एव आखणः, तम् – ऋत्वा सामर्थ्यात् लोष्टः पांसुपिण्डः, श्रुत्यन्तराच्च – अश्मनि क्षिप्तः अश्मभेदनाभिप्रायेण, तस्य अश्मनः किञ्चिदप्यकृत्वा स्वयं विध्वंसेत विदीर्येत – एवं विदध्वंसुरित्यर्थः। एवं विशुद्धः असुरैरधर्षितत्वात् प्राणः इति॥
तथा वाचो बृहत्याः पतिः तेन असौ बृहस्पतिः॥
तथा यत् यस्मात् आस्यात् अयते निर्गच्छति तेन आयास्यः ऋषिः प्राण एव सन् इत्यर्थः। तथा अन्योऽप्युपासकः आत्मानमेव आङ्गिरसादिगुणं प्राणम् उद्गीथम् उपासीतेत्यर्थः॥
न केवलमङ्गिरःप्रभृतय उपासाञ्चक्रिरे। तं ह बको नाम दल्भस्यापत्यं दाल्भ्यः विदाञ्चकार यथादर्शितं प्राणं विज्ञातवान्। विदात्वा च स ह नैमिशीयानां सत्रिणाम् उद्गाता बभूव। स च प्राणविज्ञानसामर्थ्यात् एभ्यः नैमिशीयेभ्यः कामान् आगायति स्म ह आगीतवान्किलेत्यर्थः॥
तथा अन्योऽप्युद्गाता आगाता ह वै कामानां भवति। य एतत् एवं विद्वान् यथोक्तगुणं प्राणम् अक्षरम् उद्गीथम् उपास्ते, तस्य एतद्दृष्टं फलम् उक्तम्, प्राणात्मभावसत्वदृष्टम् – “देवो भूत्वा देवानप्येति”  इति श्रुत्यन्तरात्सिद्धमेवेत्यभिप्रायः। इति अध्यात्मम् – एतत् आत्मविषयम् उद्गीथोपासनम् इति उक्तोपसंहारः, अधिदैवतोद्गीथोपासने वक्ष्यमाणे, बुद्धिसमाधानार्थः॥
 अथाधिदैवतं य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीतोद्यन्वा एष प्रजाभ्य उद्गायति। उद्यँस्तमो भयमपहन्त्यपहन्ता ह वै भयस्य तमसो भवति य एवं वेद॥
अथ अनन्तरम् अधिदैवतं देवताविषयमुद्गीथोपासनं प्रस्तुतमित्यर्थः, अनेकधा उपास्यत्वादुद्गीथस्य। य एव असौ आदित्यः तपति, तम् उद्गीथम् उपासीत आदित्यदृष्ट्या उद्गीथमुपासीतेत्यर्थः। तमुद्गीथम् इति उद्गीथशब्दः अक्षरवाची सन् कथमादित्ये वर्तत इति, उच्यते – उद्यन् उद्गच्छन् वै एषः प्रजाभ्यः प्रजार्थम् उद्गायति प्रजानामन्नोत्पत्त्यर्थम्। न हि अनुद्यति तस्मिन्, व्रीह्यादेः निष्पत्तिः स्यात्। अतः उद्गायतीवोद्गायति – यथैवोद्गाता अन्नार्थम्। अतः उद्गीथः सवितेत्यर्थः। किञ्च उद्यन् नैशं तमः तज्जं च भयं प्राणिनाम् अपहन्ति। तमेवङ्गुणं सवितारं यः वेद, सः अपहन्ता नाशयिता ह वै भयस्य जन्ममरणादिलक्षणस्य आत्मनः तमसः च तत्कारणस्याज्ञानलक्षणस्य भवति॥
यद्यपि स्थानभेदात्प्राणादित्यौ भिन्नाविव लक्ष्येते, तथापि न स तत्त्वभेदस्तयोः। कथम् –
 अथ खलु व्यानमेवोद्गीथमुपासीत यद्वै प्राणिति स प्राणो यदपानिति सोऽपानः। अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः स व्यानो यो व्यानः सा वाक्। तस्मादप्राणन्ननपानन्वाचमभिव्याहरति॥
 या वाक्-सर्क् तस्मादप्राणन्ननपानन्नृचमभिव्याहरति यर्क्तत्साम तस्मादप्राणन्ननपानन्साम गायति यत्साम स उद्गीथस्तस्मादप्राणन्ननपानन्नुद्गायति॥
तथा वाग्-विशेषाम् ऋचम्, ऋक्-संस्थं च साम, सामावयवं च उद्गीथम्, अप्राणन् अनपानन् व्यानेनैव निर्वर्तयतीत्यभिप्रायः॥
न केवलं वागाद्यभिव्याहरणमेव। अतः अस्मात् अन्यानि अपि यानि वीर्यवन्ति कर्माणि प्रयत्नाधिक्यनिर्वर्त्यानि – यथा अग्नेः मन्थनम्, आजेः मर्यादायाः सरणं धावनम्, दृढस्य धनुषः आयमनम् आकर्षणम् – अप्राणन् अनपानन् तानि करोति। अतो विशिष्टः व्यानः प्राणादिवृत्तिभ्यः। विशिष्टस्योपासनं ज्यायः, फलवत्त्वाद्राजोपासनवत्। एतस्य हेतोः एतस्मात्कारणात् व्यानम् एव उद्गीथम् उपासीत, नान्यद्वृत्त्यन्तरम्। कर्मवीर्यवत्तरत्वं फलम्॥
अथ अधुना खलु उद्गीथाक्षराणि उपासीत भक्त्यक्षराणि मा भूवन्नित्यतो विशिनष्टि – उद्गीथ इति। उद्गीथनामाक्षराणीत्यर्थः – नामाक्षरोपासनेऽपि नामवत एवोपासनं कृतं भवेत् अमुकमिश्रा इति यद्वत्। प्राण एव उत्, उदित्यस्मिन्नक्षरे प्राणदृष्टिः। कथं प्राणस्य उत्त्वमिति, आह – प्राणेन हि उत्तिष्ठति सर्वः, अप्राणस्यावसाददर्शनात्। अतोऽस्त्युदः प्राणस्य च सामान्यम्। वाक् गीः, वाचो ह गिर इति आचक्षते शिष्टाः। तथा अन्नं थम्, अन्ने हि इदं सर्वं स्थितम्। अतः अस्त्यन्नस्य थाक्षरस्य च सामान्यम्॥
त्रयाणां श्रुत्युक्तानि सामान्यानि। तानि तेनानुरूपेण शेषेष्वपि द्रष्टव्यानि –
अथ खलु इदानीम्, आशीः समृद्धिः आशिषः कामस्य समृद्धिः यथा भवेत् तदुच्यत इति वाक्यशेषः, उपसरणानि उपसर्तव्यान्युपगन्तव्यानि ध्येयानीत्यर्थः। कथम्? इत्युपासीत एवमुपासीत। तद्यथा – येन साम्ना येन सामविशेषेण स्तोष्यन् स्तुतिं करिष्यन् स्यात् भवेदुद्गाता तत् साम उपधावेत् उपसरेत् चिन्तयेदुत्पत्त्यादिभिः॥
यस्यामृचि तत्साम तां च ऋचम् उपधावेत् देवतादिभिः। यदार्षेयं साम तं च ऋषिम्। यां देवताम् अभिष्टोष्यन् स्यात् तां देवताम् उपधावेत्॥
येन च्छन्दसा गायत्र्यादिना स्तोष्यन् स्यात् तच्छन्द उपधावेत्। येन स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात्, स्तोमाङ्गफलस्य कर्तृगामित्वाद् आत्मनेपदं स्तोष्यमाण इति, तं स्तोमम् उपधावेत्॥
आत्मानम् उद्गाता स्वं रूपं गोत्रनामादिभिः – सामादीन् क्रमेण स्वं च आत्मानम् – अन्ततः अन्ते उपसृत्य स्तुवीत, कामं ध्यायन् अप्रमत्तः स्वरोष्मव्यञ्जनादिभ्यः प्रमादमकुर्वन्। ततः अभ्याशः क्षिप्रमेव ह यत् यत्र अस्मै एवंविदे स कामः समृध्येत समृद्धिं गच्छेत्। कोऽसौ? यत्कामः यः कामः अस्य सोऽयं यत्कामः सन् स्तुवीतेति। द्विरुक्तिरादरार्था॥
 ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीतोमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम्॥
ओमित्येतत् इत्यादि-प्रकृतस्याक्षरस्य पुनरुपादानम् उद्गीथाक्षराद्युपासनान्तरितत्वाद् अन्यत्र प्रसङ्गो मा भूद् इत्येवमर्थम्। प्रकृतस्यैवाक्षरस्यामृताभय-गुण-विशिष्टस्योपासनं विधातव्यम् इत्यारम्भः। ओमित्यादि व्याख्यातम्॥
 देवा वै मृत्योर्बिभ्यतस्त्रयीं विद्यां प्राविशग्ँ स्ते छन्दोभिरच्छादयन्यदेभिरच्छादयग्ँ स्तच्छन्दसां छन्दस्त्वम्॥
देवा वै मृत्योः मारकात् बिभ्यतः किं कृतवन्त इति, उच्यते – त्रयीं विद्यां त्रयीविहितं कर्म प्राविशन् प्रविष्टवन्तः, वैदिकं कर्म प्रारब्धवन्त इत्यर्थः, तत् मृत्योस्त्राणं मन्यमानाः। किञ्च, ते कर्मण्यविनियुक्तैः छन्दोभिः मन्त्रैः जपहोमादि कुर्वन्तः आत्मानं कर्मान्तरेषु अच्छादयन् छादितवन्तः। यत् यस्मात् एभिः मन्त्रैः अच्छादयन्, तत् तस्मात् छन्दसां मन्त्राणां छादनात् छन्दस्त्वं प्रसिद्धम् एव॥
तान् तत्र देवान्कर्मपरान् मृत्युः यथा लोके मत्स्यघातको मत्स्यमुदके नातिगम्भीरे परिपश्येत् बडिशोदकस्रावोपायसाध्यं मन्यमानः, एवं पर्यपश्यत् दृष्टवान्। मृत्युः कर्मक्षयोपायेन साध्यान्देवान्मेने इत्यर्थः। क्वासौ देवान्ददर्शेति, उच्यते – ऋचि साम्नि यजुषि, ऋग्यजुःसामसम्बन्धिकर्मणीत्यर्थः। ते नु देवाः वैदिकेन कर्मणा संस्कृताः शुद्धात्मानः सन्तः मृत्योश्चिकीर्षितं विदितवन्तः। विदित्वा च ते ऊर्ध्वाः व्यावृत्ताः कर्मभ्यः ऋचः साम्नः यजुषः ऋग्यजुःसामसम्बद्धात्कर्मणः अभ्युत्थायेत्यर्थः। तेन कर्मणा मृत्युभयापगमं प्रति निराशाः तदपास्य अमृताभयगुणमक्षरं स्वरं स्वरशब्दितं प्राविशन् एव प्रविष्टवन्तः, ओङ्कारोपासनपराः संवृत्ताः। एव-शब्दः अवधारणार्थः सन् समुच्चयप्रतिषेधार्थः। तदुपासनपराः संवृत्ता इत्यर्थः॥
कथं पुनः स्वरशब्दवाच्यत्वमक्षरस्येति, उच्यते –
यदा वै ऋचम् आप्नोति ओमिति एवातिस्वरति एवं साम एवं यजुः। एष उ स्वरः। कोऽसौ? यद् एतद् अक्षरम् एतद् अमृतम् अभयम्, तत् प्रविश्य यथागुणम् एव अमृता अभयाः च अभवन् देवाः॥
 स य एतदेवं विद्वानक्षरं प्रणौत्येतदेवाक्षरग्ँ स्वरममृतमभयं प्रविशति तत्प्रविश्य यदमृता देवास्तदमृतो भवति॥
स यः अन्योऽपि देववदेव एतद् अक्षरम् एवम् अमृताभयगुणं विद्वान् प्रणौति स्तौति। उपासनमेवात्र स्तुतिरभिप्रेता, स तथैव एतद् एवाक्षरं स्वरम् अमृतम् अभयं प्रविशति। तत् प्रविश्य च – राजकुलं प्रविष्टानामिव राज्ञोऽन्तरङ्गबहिरङ्गतावत् न परस्य ब्रह्मणोऽन्तरङ्गबहिरङ्गताविशेषः – किं तर्हि? यद् अमृता देवाः येनामृतत्वेन यदमृता अभूवन्, तेनैवामृतत्वेन विशिष्टः तद् अमृतो भवति। न न्यूनता नाप्यधिकता अमृतत्वे इत्यर्थः॥
 अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इत्यसौ वा आदित्य उद्गीथ एष प्रणव ओमिति ह्येष स्वरन्नेति॥
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवः बह्वृचानाम्, यः च प्रणवः तेषां स एव च्छान्दोग्ये उद्गीथ-शब्द-वाच्यः। असौ वा आदित्य उद्गीथः एष प्रणवः। प्रणव-शब्द-वाच्योऽपि स एव बह्वृचानाम्, नान्यः। उद्गीथ आदित्यः कथम्? उद्गीथाख्यम् अक्षरम् ओमिति एतत् एषः हि यस्मात् स्वरन् उच्चारयन्, अनेकार्थत्वाद् धातूनाम्। अथवा स्वरन् गच्छन् एति। अतः असावुद्गीथः सविता॥
तम् एतम् उ एव अहम् अभ्यगासिषम् आभिमुख्येन गीतवानस्मि, आदित्य-रश्म्यभेदं कृत्वा ध्यानं कृतवानस्मीत्यर्थः। तेन तस्मात् कारणात् मम त्वम् एकोऽसि पुत्र इति ह कौषीतकिः कुषीतकस्यापत्यं कौषीतकिः पुत्रम् उवाच उक्तवान्। अतः रश्मीम् आदित्यं च भेदेन त्वं पर्यावर्तयात् पर्यावर्तयेत्यर्थः, त्वं-योगात्। एवं बहवो वै ते तव पुत्रा भविष्यन्ति इति अधिदैवतम्॥
अथ अनन्तरम् अध्यात्मम् उच्यते। य एवायं मुख्यः प्राणः तम् उद्गीथम् उपासीत इत्यादि पूर्ववत्। तथा ओमिति ह्येष प्राणोऽपि स्वरन्नेति ओमिति ह्यनुज्ञां कुर्वन्निव वागादि-प्रवृत्त्यर्थम् एति इत्यर्थः। न हि मरण-काले मुमूर्षोः समीपस्थाः प्राणस्योंकरणं शृण्वन्तीति। एतत् सामान्याद् आदित्येऽप्योङ्करणम् अनुज्ञामात्रं द्रष्टव्यम्॥
एतम् उ एवाहम् अभ्यगासिषम् इत्यादि पूर्ववद् एव। अतो वागादीन् मुख्यं च प्राणं भेद-गुण-विशिष्टम् उद्गीथं पश्यन् भूमानं मनसा अभिगायतात्, पूर्ववदावर्तयेत्यर्थः। बहवो वै मे मम पुत्रा भविष्यन्ति इति एवम् अभिप्रायः सन्नित्यर्थः। प्राणादित्यैकत्वोद्गीथ दृष्टेः एक-पुत्रत्व-फल-दोषेणापोदितत्वात् रश्मि-प्राण-भेद-दृष्टेः कर्तव्यता चोद्यते अस्मिन् खण्डे बहु-पुत्र-फलत्वार्थम्॥
 अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इति होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीतमनुसमाहरतीत्यनुसमाहरतीति॥
अथ खलु य उद्गीथ इत्यादि प्रणवोद्गीथैकत्व-दर्शनम् उक्तम्, तस्यैतत् फलम् उच्यते – होतृ-षदनात् होता यत्रस्थः शंसति तत्स्थानं होतृ-षदनम्, हौत्रात् कर्मणः सम्यक्प्रयुक्ताद् इत्यर्थः। न हि देश-मात्रात् फलम् आहर्तुं शक्यम्। किं तत्? ह एवापि दुरुद्गीतं दुष्टम् उद्गीतम् उद्गानं कृतम् उद्गात्रा स्वकर्मणि क्षतं कृतम् इत्यर्थः। तद् अनुसमाहरति अनुसन्धत्त इत्यर्थः – चिकित्सयेव धातु-वैषम्य-समीकरणम् इति॥
अन्तरिक्षम् एव ऋक् वायुः साम इत्यादि पूर्ववत्॥
नक्षत्राणाम् अधिपतिश्चन्द्रमा अतः स साम॥
अथ यद् एतद् आदित्यस्य शुक्लं भाः शुक्ला दीप्तिः सा एव ऋक्। अथ यद् आदित्ये नीलं परः कृष्णं परोऽतिशयेन कार्ष्ण्यं तत् साम। तद्ध्येकान्त-समाहित-दृष्टेर्दृश्यते॥
ते एवैते भासौ शुक्ल-कृष्णत्वे सा च अमश्च साम। अथ य एषः अन्तरादित्ये आदित्यस्यान्तः मध्ये हिरण्मयः हिरण्मय इव हिरण्मयः। न हि सुवर्ण-विकारत्वं देवस्य सम्भवति, ऋक्सामगेष्णत्वापहतपाप्मत्वासम्भवात्। न हि सौवर्णेऽचेतने पाप्मादि-प्राप्तिरस्ति, येन प्रतिषिध्येत, चाक्षुषे च अग्रहणात्। अतः लुप्तोपम एव हिरण्मय-शब्दः, ज्योतिर्मय इत्यर्थः। उत्तरेष्वपि समाना योजना। पुरुषः पुरि शयनात् पूरयति वा स्वेन आत्मना जगदिति। दृश्यते निवृत्त-चक्षुर्भिः समाहित-चेतोभिर्ब्रह्मचर्यादि-साधनापेक्षैः। तेजस्विनोऽपि श्मश्रु-केशादयः कृष्णाः स्युरित्यतो विशिनष्टि – हिरण्य-श्मश्रुर्हिरण्य-केश इति। ज्योतिर्मयान्येवस्य श्मश्रूणि केशाश्चेत्यर्थः। आप्रणखात् प्रणखः नखाग्रं नखाग्रेण सह सर्वः सुवर्ण इव भारूप इत्यर्थः॥
 तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद॥
तस्य एवं सर्वतः सुवर्णवर्णस्याप्यक्ष्णोर्विशेषः। कथम्? तस्य यथा कपेः मर्कटस्य आसः कप्यासः। आसेरुपवेशनार्थस्य करणे घञ्। कपिपृष्ठान्तः येनोपविशति। कप्यास इव पुण्डरीकम् अत्यन्ततेजस्वि एवम् देवस्य अक्षिणी। उपमितोपमानत्वात् न हीनोपमा। तस्य एवङ्गुणविशिष्टस्य गौणमिदं नाम उदिति। कथं गौणत्वम्? स एषः देवः सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः पाप्मना सह तत्कार्येभ्य इत्यर्थः, “य आत्मापहतपाप्मा”  इत्यादि वक्ष्यति, उदितः उदेतः, उद्गत इत्यर्थः। अतः असौ उन्नामा। तम् एवं-गुणसम्पन्नमुन्नामानं यथोक्तेन प्रकारेण यो वेद सोऽप्येवमेव उदेति उद्गच्छति सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः – ह वै इत्यवधारणार्थौ निपातौ – उदेत्येवेत्यर्थः॥
 तस्यर्क्च साम च गेष्णौ तस्मादुद्गीथस्तस्मात्त्वेवोद्गातैतस्य हि गाता स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां चेत्यधिदैवतम्॥
तस्योद्गीथत्वं देवस्य आदित्यादीनामिव विवक्षित्वा आह –
तस्य ऋक् च साम च गेष्णौ पृथिव्याद्युक्तलक्षणे पर्वणी। सर्वात्मा हि देवः। परापरलोककामेशितृत्वादुपपद्यते पृथिव्यग्न्याद्यृक्सामगेष्णत्वम्, सर्वयोनित्वाच्च। यत एवमुन्नामा च असौ ऋक्सामगेष्णश्च तस्मादृक्सामगेष्णत्वे प्राप्ते उद्गीथत्वमुच्यते परोक्षेण, परोक्षप्रियत्वाद्देवस्य, तस्माद् उद्गीथ इति। तस्मात् तु एव हेतोः उदं गायतीत्युग्दाता। यस्माद् हि एतस्य यथोक्तस्योन्नाम्नः गाता असौ अतो युक्ता उद्गीता इति नामप्रसिद्धिः उद्गातुः। स एषः देवः उन्नामा ये च अमुष्मात् आदित्यात् पराञ्चः परागञ्चनात् ऊर्ध्वा लोकाः तेषां लोकानां च ईष्टे न केवलमीशितृत्वमेव, च-शब्दाद्धारयति च, “स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमाम्”  इत्यादिमन्त्रवर्णात्। किञ्च, देव-कामानाम् ईष्टे इति एतत् अधिदैवतं देवताविषयं देवस्योद्गीथस्य स्वरूपमुक्तम्॥
अथ अधुना अध्यात्मम् उच्यते – वाग् एव ऋक् प्राणः साम, अधरोपरिस्थानत्वसामान्यात्। प्राणो घ्राणमुच्यते सह वायुना। वाद् एव सा प्राणोऽम इत्यादि पूर्ववत्॥
श्रोत्रम् एव ऋक् मनः साम, श्रोत्रस्याधिष्ठातृत्वान्मनसः सामत्वम्॥
अथ यद् एतद् अक्ष्णः शुक्लं भाः सा एव ऋक्। अथ यन् नीलं परः कृष्णम् आदित्य इव दृक्शक्त्यधिष्ठानं तत्साम॥
 अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते सैवर्क्तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्ब्रह्म तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नाम॥
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते, पूर्ववत्। सा एव ऋक् अध्यात्मं वागाद्या, पृथिव्याद्या च अधिदैवतम्। प्रसिद्धा च ऋक् पादबद्धाक्षरात्मिका। तथा साम। उक्थसाहचर्याद्वा स्तोत्रं साम ऋक शस्त्रम् उक्थादन्यत् तथा यजुः स्वाहास्वधावषडादि सर्वमेव वाग्यजुः तत् स एव। सर्वात्मकत्वात्सर्वयोनित्वाच्चेति ह्यवोचाम। ऋगादिप्रकरणात् तद् ब्रह्म इति त्रयो वेदाः। तस्य एतस्य चाक्षुषस्य पुरुषस्य तद् एव रूपम् अतिदिश्यते। किं तत्? यद् अमुष्य आदित्यपुरुषस्य – हिरण्मय इत्यादि यदधिदैवतमुक्तम्, यौ अमुष्य गेष्णौ पर्वणी, तावेवास्यापि चाक्षुषस्य गेष्णौ। यत् च अमुष्य नाम उदित्युद्गीथ इति च तद् एवास्य नाम। स्थानभेदात् रूपगुणनामातिदेशात् ईशितृत्वविषयभेदव्यपदेशाच्च आदित्यचाक्षुषयोर्भेद इति चेत्, न। “अमुना…अनेनैव”  इत्येकस्योभयात्मत्वप्राप्त्यनुपपत्तेः। द्विधाभावेनोपपद्यत इति चेत् – वक्ष्यति हि “स एकधा भवति त्रिधा भवति”  इत्यादि, न। चेतनस्यैकस्य निरवयवत्वाद्द्विधाभावानुपपत्तेः। तस्मादध्यात्माधिदैवतयोरेकत्वमेव। यत्तु रूपाद्यतिदेशो भेदकारणमवोचः, न तद्भेदावगमाय। किं तर्हि, स्थानभेदाद्भेदाशङ्का मा भूदित्येवमर्थम्॥
 स एष ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां चेति तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः॥
स एषः चाक्षुषः पुरुषः ये च एतस्मात् आध्यात्मिकाद् आत्मनः अर्वाञ्चः अर्वाग्गताः लोकाः तेषां चेष्टे मनुष्य-सम्बन्धिनां च कामानाम्। तत् तस्मात् ये इमे वीणायां गायन्ति गायकाः ते एतम् एव गायन्ति। यस्मादीश्वरं गायन्ति तस्मात् ते धनसनयः धन-लाभ-युक्ताः, धनवन्त इत्यर्थः॥
 अथ य एतदेवं विद्वान्साम गायत्युभौ स गायति सोऽमुनैव स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्ताग्ँश्चाप्नोति देवकामाग्ँश्च॥
अथ ये एतद् एवं विद्वान् यथोक्तं देवमुद्गीथं विद्वान् साम गायति उभौ स गायति चाक्षुषमादित्यं च। तस्यैवंविदः फलमुच्यते – सोऽमुनैव आदित्येन स एष ये च अमुष्मात् पराञ्चः लोकाः तांश्च आप्नोति, आदित्यान्तर्गतदेवो भूत्वेत्यर्थः, देव-कामांश्च॥
 कं ते काममागायानीत्येष ह्येव कामागानस्येष्टे य एवं विद्वान्साम गायति साम गायति॥
अथ अनेनैव चाक्षुषेणैव ये च एतस्माद् अर्वाञ्चो लोकाः तांश्च आप्नोति, मनुष्य-कामांश्च – चाक्षुषो भूत्वेत्यर्थः। तस्माद् उ ह एवंवित् उद्गाता ब्रूयात् यजमानम् – कम् इष्टं ते तव काममागायानि? इति। एष हि यस्मादुद्गाता कामागानस्य उद्गानेन कामं संपादयितुम् ईष्टे समर्थः इत्यर्थः। कोऽसौ? य एवं विद्वान् साम गायति। द्विरुक्तिरुपासनसमाप्त्यर्था॥
अनेकधोपास्यत्वात् अक्षरस्य प्रकारान्तरेण परोवरीयस्त्व-गुण-फलम् उपासनान्तरम् आनिनाय। इतिहासस्तु सुखावबोधनार्थः –
त्रयः त्रि-सङ्ख्याकाः, ह इत्यैतिह्यार्थः, उद्गीथे उद्गीथ-ज्ञानं प्रति, कुशलाः निपुणा बभूवुः। कस्मिंश्चिद्देशेकाले च निमित्ते वा समेतानामित्यभिप्रायः। न हि सर्वस्मिञ्जगति त्रयाणामेव कौशलमुद्गीथादिविज्ञाने। श्रूयन्ते हि उषस्तिजानश्रुतिकैकेयप्रभृतयः सर्वज्ञकल्पाः। के ते त्रय इति, आह – शिलकः नामतः, शलावतोऽपत्यं शालावत्यः। चिकितायनस्यापत्यं चैकितायनः, दल्भ-गोत्रो दाल्भ्यः, द्व्यामुष्यायणो वा। प्रवाहणो नामतः, जीवलस्यापत्यं जैवलिः इति एते त्रयः – ते होचुः अन्योन्यम् – उद्गीथे वै कुशलाः निपुणा इति प्रसिद्धाः स्मः। अतो हन्त यद्यनुमतिर्भवताम् उद्गीथे उद्गीथज्ञाननिमित्तां कथां विचारणां पक्षप्रतिपक्षोपन्यासेन वदामः वादं कुर्म इत्यर्थः। तथा च तद्विद्यसंवादे विपरीतग्रहणनाशोऽपूर्वविज्ञानोपजनः संशयनिवृत्तिश्चेति। अतः तद्विद्यसंयोगः कर्तव्य इति च इतिहासप्रयोजनम्। दृश्यते हि शिलकादीनाम्॥
तथा इति उक्त्वा ते समुपविविशुः ह उपविष्टवन्तः किल। तत्र राज्ञः प्रागल्भ्योपपत्तेः स ह प्रवाहणो जैवलिरुवाच इतरौ – भगवन्तौ पूजावन्तौ अग्रे पूर्वं वदताम्। ब्राह्मणयोः इति लिङ्गाद्राजा असौ। युवयोर्ब्राह्मणयोः वदतोः वाचं श्रोष्यामि। अर्थरहिताम् इत्यपरे, वाचमिति विशेषणात्॥
लब्धानुमतिः आह –
का साम्नः – प्रकृतत्वादुद्गीथस्य। उद्गीथो हि अत्र उपास्यत्वेन प्रकृतः। ‘परोवरीयांसमुद गीथम्’ इति च वक्ष्यति – गतिः आश्रयः, परायणमित्येतत्। एवं पृष्टो दाल्भ्य उवाच – स्वर इति, स्वरात्मकत्वात्साम्नः। यो यदात्मकः स तद्गतिस्तदाश्रयश्च भवतीति युक्तम्, मृदाश्रय इव घटादिः। स्वरस्य का गतिः इति, प्राण इति होवाच। प्राणनिष्पाद्यो हि स्वरः, तस्मात्स्वरस्य प्राणो गतिः। प्राणस्य का गतिः इति, अन्नम् इति होवाच। अन्नावष्टम्भो हि प्राणः, “शुष्यति वै प्राण ऋतेऽन्नात्”  इति श्रुतेः, “अन्नं दाम”  इति च। अन्नस्य का गतिः इति, आप इति होवाच, अप्संभवत्वादन्नस्य॥
अपां का गतिः इति, असौ लोक इति होवाच। अमुष्माद्धि लोकाद्वृष्टिः सम्भवति। अमुष्य लोकस्य का गतिः? इति पृष्टः दाल्भ्य उवाच – स्वर्गम् अमुं लोकम् अतीत्य आश्रयान्तरं साम न नयेत् कश्चित् इति होवाच आह। अतो वयम् अपि स्वर्गं लोकं साम अभिसंस्थापयामः। स्वर्गलोकप्रतिष्ठं साम जानीम इत्यर्थः। स्वर्ग-संस्तावं स्वर्गत्वेन संस्तवनं संस्तावो यस्य तत् साम स्वर्गसंस्तावम्, हि यस्मात् ‘स्वर्गो वै लोकः साम वेद’ इति श्रुतिः॥
तम् इतरः शिकलः शालावत्यः चैकितायनं दाल्भ्यम् उवाच – अप्रतिष्ठितम् असंस्थितम्, परोवरीयस्त्वेनासमाप्तगति सामेत्यर्थः। वै इत्यागमं स्मारयति किल इति च, दाल्भ्य ते तव साम। यस्तु असहिष्णुः सामवित् एतर्हि एतस्मिन्काले ब्रूयात् कश्चिद्विपरीतविज्ञानम् – अप्रतिष्ठितं साम प्रतिष्ठितमिति – एवंवादापराधिनो मूर्धा शिरः ते विपतिष्यति विस्पष्टं पतिष्यति इति। एवमुक्तस्यापराधिनः तथैव तद् विपतेत् न संशयः। न त्वहं ब्रवीमीत्यभिप्रायः। ननु मूर्धपातार्हं चेदपराधं कृतवान्, अतः परेणानुक्तस्यापि पतेन्मूर्धा, न चेदपराधी उक्तस्यापि नैव पतति। अन्यथा अकृताभ्यागमः कृतनाशश्च स्याताम्। नैष दोषः, कृतस्य कर्मणः शुभाशुभस्य फलप्राप्तेर्देशकालनिमित्तापेक्षत्वात्। तत्रैवं सति मूर्ध-पात-निमित्तस्याप्यज्ञानस्य पराभिव्याहार-निमित्तापेक्षत्वम् इति॥
तम् एवम् उक्तवन्तं ह प्रवाहणो जैवलिः उवाच अन्तवद्वै किल ते शालावत्य साम इत्यादि पूर्ववत्। ततः शालावत्य आह – हन्त अहम् एतद् भगवत्तो वेदानीति। विद्धीति होवाच इतरः॥
 अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्त्याकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः परायणम्॥
 स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः परोवरीयो हास्य भवति परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति य एतदेवं विद्वान्परोवरीयाग्ँसमुद्गीथमुपास्ते॥
किंच तम् एतम् उद्गीथं विद्वान् अतिधन्वा नामतः, शुनकस्यापत्यं शौनकः, उदर-शाण्डिल्याय शिष्याय एतम् उद्गीथ-दर्शनम् उक्त्वा उवाच – यावत् ते तव प्रजायाम्, प्रजा-सन्ततौ इत्यर्थः, एनम् उद्गीथं त्वत्सन्ततिजा वेदिष्यन्ते ज्ञास्यन्ति, तावन् तं कालं परोवरीयो ह एभ्यः प्रसिद्धेभ्यो लौकिक-जीवनेभ्यः उत्तरोत्तर-विशिष्टतरं जीवनं तेभ्यो भविष्यति॥
 तथामुष्मिंल्लोके लोक इति स य एतमेवं विद्वानुपास्ते परोवरीय एव हास्यास्मिंल्लोके जीवनं भवति तथामुष्मिंल्लोके लोक इति लोके लोक इति॥
तथा अदृष्टेऽपि पर-लोके अमुष्मिन् परोवरीयांल् लोको भविष्यति इति उक्तवान् शाण्डिल्याय अतिधन्वा शौनकः। स्याद् एतत् फलं पूर्वेषां महाभाग्यानाम्, नैदंयुगीनानाम् – इत्याशङ्कानिवृत्तये आह – स यः कश्चित् एतम् एवं विद्वान् उद्गीथम् एतर्हि उपास्ते, तस्याप्येवमेव परोवरीय एव ह अस्य अस्मिंल् लोके जीवनं भवति तथा अमुष्मिंल् लोके लोक इति॥
उद्गीथोपासन-प्रसङ्गेन प्रस्ताव-प्रतिहार-विषयम् अप्युपासनं वक्तव्यम् इति इदम् आरभ्यते। आख्यायिका तु सुखावबोधार्था –
मटची-हतेषु मटच्यः अशनयः ताभिर्हतेषु नाशितेषु कुरुषु कुरुसस्येष्वित्यर्थः। ततो दुर्भिक्षे जाते आटिक्या अनुपजात-पयोधरादि-स्त्री-व्यञ्जनया सह जायया उषस्तिर्ह नामतः, चक्रस्यापत्यं चाक्रायणः। इभो हस्ती तमर्हतीति इभ्यः ईश्वरः, हस्त्यारोहो वा, तस्य ग्रामः इभ्यग्रामः तस्मिन्। प्रद्राणकः अन्नालाभात्, ‘द्रा कुत्सायां गतौ’, कुत्सितां गतिं गतः, अन्त्यावस्थां प्राप्त इत्यर्थः। उवास उषितवान् कस्यचिद्गृहमाश्रित्य॥
 स हेभ्यं कुल्माषान्खादन्तं बिभिक्षे तग्ँ होवाच। नेतोऽन्ये विद्यन्ते यच्च ये म इम उपनिहिता इति॥
सः अन्नार्थमटन् इभ्यं कुल्माषान् कुत्सितान् माषान् खादन्तं भक्षयन्तं यदृच्छयोपलभ्य बिभिक्षे याचितवान्। तम् उषस्तिं ह उवाच इभ्यः – न इतः, अस्मान् मया भक्ष्यमाणादुच्छिष्ट-राशेः कुल्माषा अन्ये न विद्यन्ते। यच्च ये राशौ मे मम उपनिहिताः प्रक्षिप्ताः इमे भाजने। किं करोमि?
एतेषाम् एतानित्यर्थः, मे मह्यं देहीति ह उवाच। तान् स इभ्यः अस्मै उषस्तये प्रददौ प्रदत्तवान्। पानाय समीपस्थम् उदकं च गृहीत्वा उवाच – हन्त गृहाण अनुपानम्। इति उक्तः प्रत्युवाच – उच्छिष्टं वै मे मम इदम् उदकं पीतं स्यात्, यदि पास्यामि॥
किं न स्विद् एते कुल्माषा अप्युच्छिष्टाः, इति उक्तः आह उषस्तिः – न वै अजीविष्यं नैव जीविष्यामि इमान् कुल्माषान् अखादन् अभक्षयन् इति होवाच। कामः इच्छातः मे मम उदक-पानं लभ्यत इत्यर्थः। अतश्चैताम् अवस्थां प्राप्तस्य विद्या-धर्म-यशोवतः स्वात्म-परोपकार-समर्थस्यैतद् अपि कर्म कुर्वतो न अघ-स्पर्श इत्यभिप्रायः। तस्यापि जीवितं प्रति उपायान्तरेऽजुगुप्सिते सति जुगुप्सितम् एतत् कर्म दोषाय। ज्ञानावलेपेन कुर्वतो नरक-पातः स्याद् एव इत्यभिप्रायः, प्रद्राणक-शब्द-श्रवणात्॥
स तस्याः कर्म जानन् प्रातः उषः-काले सञ्जिहानः शयनं निद्रां वा परित्यजन् उवाच पत्न्याः शृण्वन्त्याः – यत् यदि बत इति खिद्यमानः अन्नस्य स्तोकं लभेमहि, तद्भुक्त्वान्नं समर्थो गत्वा लभेमहि धन-मात्रां धनस्याल्पम्। ततः अस्माकं जीवनं भविष्यतीति। धन-लाभे च कारणम् आह – राजासौ नातिदूरे स्थाने यक्ष्यते। यजमानत्वात् तस्य आत्मनेपदम्। स च राजा मा मां पात्रम् उपलभ्य सर्वैः आर्त्विज्यैः ऋत्विक्-कर्मभिः ऋत्विक्-कर्म-प्रयोजनायेत्यर्थः वृणीतेति॥
 तं जायोवाच हन्त पत इम एव कुल्माषा इति तान्खादित्वामुं यज्ञं विततमेयाय॥
एवम् उक्तवन् तं जायोवाच – हन्त गृहाण हे पते इमे एव ये मद्धस्ते विनिक्षिप्ताः त्वया कुल्माषा इति। तान् खादित्वा अमुं यज्ञं राज्ञो विततं विस्तारितम् ऋत्विग्भिः एयाय॥
तत्र च गत्वा, उद्गातॄन् उद्गातृ-पुरुषान् आगत्य, आस्तुवन्ति अस्मिन्निति आस्तावः तस्मिन् आस्तावे स्तोष्यमाणान् उप उपविवेश समीपे उपविष्टस्तेषाम् इत्यर्थः। उपविश्य च स ह प्रस्तोतारम् उवाच॥
हे प्रस्तोतः इत्यामन्त्र्य अभिमुखीकरणाय, या देवता प्रस्तावं प्रस्तावभक्तिम् अनुगता अन्वायत्ता, तां चेत् देवतां प्रस्तावभक्तेः अविद्वान् सन् प्रस्तोष्यसि, विदुषो मम समीपे – तत्परोक्षेऽपि चेत् विपतेत्तस्य मूर्धा, कर्ममात्रविदामनधिकार एव कर्मणि स्यात्। तच्चानिष्टम्, अविदुषामपि कर्मदर्शनात्, दक्षिणमार्गश्रुतेश्च। अनधिकारे च अविदुषामुत्तर एवैको मार्गः श्रूयेत। न च स्मार्तकर्मनिमित्त एव दक्षिणः पन्थाः, “यज्ञेन दानेन”  इत्यादिश्रुतेः। “तथोक्तस्य मया”  इति च विशेषणाद्विद्वत्समक्षमेव कर्मण्यनधिकारः, न सर्वत्राग्निहोत्रस्मार्तकर्माध्ययनादिषु च। अनुज्ञायास्तत्र तत्र दर्शनात्, कर्ममात्रविदामप्यधिकारः सिद्धः कर्मणीति – मूर्धा ते विपतिष्यतीति॥
 एवमेवोद्गातारमुवाचोद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति॥
 एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ते ह समारतास्तूष्णीमासाञ्चक्रिरे॥
एवम् एव उद्गातारं … प्रतिहर्तारम् उवाच इत्यादि समानम् अन्यत्। ते प्रस्तोत्रादयः कर्मभ्यः समारताः उपरताः सन्तः मूर्धपात-भयात् तूष्णीम् आसाञ्चक्रिरे अन्यच् चाकुर्वन्तः, अर्थित्वात्॥
 अथ हैनं यजमान उवाच भगवन्तं वा अहं विविदिषाणीत्युषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच॥
अथ अनन्तरं ह एनम् उषस्तिं यजमानः राजा उवाच – भगवन्तं पूजावन्तम् वै अहं विविदिषाणि वेदितुम् इच्छामि। इत्युक्तः उषस्तिः अस्मि चाक्रायणः तवापि श्रोत्रपथमागतो यदि – इति ह उवाच उक्तवान्॥
 स होवाच भगवन्तं वा अहमेभिः सर्वैरार्त्विज्यैः पर्यैषिषं भगवतो वा अहमवित्त्यान्यानवृषि॥
स ह यजमानः उवाच – सत्यमेवम् अहं भगवन्तं बहु-गुणम् अश्रौषम्, सर्वैः च ऋत्विक्-कर्मभिः आर्त्विज्यैः पर्यैषिषं पर्येषणं कृतवानस्मि। अन्विष्य भगवतो वा अहम् अवित्त्या अलाभेन अन्यान् इमान् अवृषि वृतवानस्मि॥
अद्यापि भगवांस् तु एव मे मम सर्वैः आर्त्विज्यैः ऋत्विक्-कर्मार्थम् अस्तु, इति उक्तः तथा इति आह उषस्तिः। किंतु अथ एवं तर्हि एते एव त्वया पूर्वं वृताः मया समतिसृष्टाः मया संयक्प्रसन्नेनानुज्ञाताः सन्तः स्तुवताम्। त्वया त्वेतत्कार्यम् – यावत् तु एभ्यः प्रस्तोत्रादिभ्यः सर्वेभ्यो धनं दद्याः प्रयच्छसि, तावन् मम दद्याः। इति उक्तः तथा इति ह यजमानः उवाच॥
 प्राण इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्तिप्राणमभ्युज्जिहते सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रास्तोष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति॥
पृष्टः प्राण इति ह उवाच। युक्तं प्रस्तावस्य प्राणो देवतेति। कथम्? सर्वाणि स्थावर-जङ्गमानि भूतानि प्राणम् एव अभिसंविशन्ति प्रलय-काले, प्राणम् अभि लक्षयित्वा प्राणात्मनैव उज्जिहते प्राणादेवोद्गच्छन्तीत्यर्थः उत्पत्तिकाले। अतः सा एषा देवता प्रस्तावम् अन्वायत्ता। तां चेतविद्वान् त्वं प्रास्तोष्यः प्रस्तवनं प्रस्तावभक्तिं कृतवानसि यदि, मूर्धा शिरः ते व्यपतिष्यत् विपतितमभविष्यत् तथा उक्तस्य मया तत्काले मूर्धा ते विपतिष्यतीति। अतः त्वया साधु कृतम्। मया निषिद्धः कर्मणो यदुपरमाम् अकार्षिरित्यभिप्रायः॥
 आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यादित्यमुच्चैः सन्तं गायन्ति सैषा देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेतविद्वानुदगास्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति॥
पृष्टः आदित्य इति होवाच। सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि आदित्यम् उच्चैः ऊर्ध्वं सन्तं गायन्ति शब्दयन्ति, स्तुवन्तीत्यभिप्रायः, उच्-छब्द-सामान्यात्, प्र-शब्द-सामान्याद् इव प्राणः। अतः सा एषा देवता इत्यादि पूर्ववत्॥
पृष्टः अन्नम् इति होवाच। सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि अन्नम् एव आत्मानं प्रति सर्वतः प्रतिहरमाणानि जीवन्ति। सा एषा देवता प्रति-शब्दसामान्यात् प्रतिहार-भक्तिम् अनुगता। समानम् अन्यत् तथोक्तस्य मयेति। प्रस्तावोद्गीथ-प्रतिहार-भक्तीः प्राणादित्यान्न-दृष्ट्योपासीतेति समुदायार्थः। प्राणाद्यापत्तिः कर्म-समृद्धिः वा फलम् इति॥
अथ अनन्तरं शौवः श्वभिर्दृष्टः उद्गीथः उद्गानं साम अतः प्रस्तूयते। तत् तत्र ह किल बको नामतः, दल्भस्यापत्यं दाल्भ्यः। ग्लावो वा नामतः, मित्रायाश्चापत्यं मैत्रेयः। वा-शब्दश्चार्थे। द्व्यामुष्यायणो ह्यसौ। वस्तु-विषये क्रियास्विव विकल्पानुपपत्तेः। द्विनामा द्विगोत्र इत्यादि हि स्मृतिः। दृश्यते च उभयतः पिण्डभाक्त्वम्। उद्गीथे बद्धचित्तत्वात् ऋषावनादराद्वा। वा-शब्दः स्वाध्यायार्थः। स्वाध्यायं कर्तुं ग्रामाद्बहिः उद्वव्राज उद्गतवान् विविक्त-देशस्थोदकाभ्याशम्। ‘उद वव्राज’ “प्रतिपालयाञ्चकार”  इति च एक-वचनाल् लिङ्गात् एकोऽसौ ऋषिः। श्वोद्गीथ-काल-प्रतिपालनात् ऋषेः स्वाध्याय-करणम् अन्नकामनयेति लक्ष्यत इत्यभिप्रायतः॥
 तस्मै श्वा श्वेतः प्रादुर्बभूव तमन्ये श्वान उपसमेत्योचुरन्नं नो भगवानागायत्वशनायाम वा इति॥
एवम् उक्ते श्वा श्वेत उवाच तान् क्षुल्लकान् शुनः, इहैव अस्मिन्नेव देशे मा मां प्रातः प्रातःकाले उपसमीयातेति। दैर्घ्यं छान्दसम्, समीयातेति प्रमाद-पाठो वा। प्रातःकाल-करणं तत्काल एव कर्तव्यार्थम्, अन्नदस्य वा सवितुरपराह्णेऽनाभिमुख्यात्। तत् तत्रैव ह बको दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेय ऋषिः प्रतिपालयाञ्चकार प्रतीक्षणं कृतवान् इत्यर्थः॥
ते श्वानः तत्रैव आगत्य ऋषेः समक्षं यथा एव इह कर्मणि बहिष्पवमानेन स्तोत्रेण स्तोष्यमाणाः उद्गातृ-पुरुषाः संरब्धाः संलग्नाः अन्योन्यम् एव सर्पन्ति, एवं मुखेनान्योन्यस्य पुच्छं गृहीत्वा आससृपुः आसृप्तवन्तः, परिभ्रमणं कृतवन्त इत्यर्थः। ते एवं संसृप्य समुपविश्य उपविष्टाः सन्तः हिञ्-चक्रुः हिंकारं कृतवन्तः॥
 ओ३म् अदा३म् ओं३ पिबा३म् ओं३ देवो वरुणः प्रजापतिः सविता२न्नम् अहा२हरद् अन्नपते३ऽन्नम् इहा२हरा२हरो३म् इति॥
ओम् अदाम् ओं पिबाम् ओं देवः, द्योतनात्। वरुणः वर्षणाज्जगतः। प्रजापतिः, पालनात्प्रजानाम्। सविता प्रसवितृत्वात्सर्वस्य आदित्य उच्यते। एतैः पर्यायैः स एवंभूतः आदित्यः अन्नम् अस्मभ्यम् इह आहरत् आहरत्विति। ते एवं हिं कृत्वा पुनरप्यूचुः – स त्वं हे अन्नपते। स हि सर्वस्यान्नस्य प्रसवितृत्वात् पतिः। न हि तत्पाकेन विना प्रसूतमन्नम् अणुमात्रम् अपि जायते प्राणिनाम्। अतोऽन्नपतिः। हे अन्नपते, अन्नम् अस्मभ्यम् इह आहराहर इति। अभ्यासः आदरार्थः। ओम् इति॥
भक्ति-विषयोपासनं सामावयव-सम्बद्धम् इति अतः सामावयवान्तर-स्तोभाक्षर-विषयाणि उपासनान्तराणि संहतानि उपदिश्यन्तेऽनन्तरम्, तेषां सामावयव-सम्बद्धत्वाविशेषात् –
अनिरुक्तः अव्यक्तत्वाद् इदं चेदं चेति निर्वक्तुं न शक्यत इत्यतः, सञ्चरः विकल्प्यमान-स्वरूप इत्यर्थः। कोऽसौ? इति आह – त्रयो-दशः स्तोभः हुंकारः। अव्यक्तो ह्ययम्। अतोऽनिरुक्त-विशेष एव उपास्य इत्यभिप्रायः॥
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहम् इत्याद्युक्तार्थम्। ये एताम् एवं यथोक्त-लक्षणां साम्नां सामावयव-स्तोभाक्षर-विषयाम् उपनिषदं दर्शनं वेद, तस्य एतद् यथोक्तं फलम् इत्यर्थः। द्विः अभ्यासः अध्याय-परिसमाप्त्यर्थः। सामावयव-विषयोपासना-विशेष-परिसमाप्त्यर्थः वेति॥
द्वितीयोऽध्यायः 
शङ्कर-भाष्यम्
“ओम् इत्येतद् अक्षरम्”  इत्यादिना सामावयव-विषयम् उपासनम् अनेक-फलम् उपदिष्टम्। अनन्तरं च स्तोभाक्षर-विषयम् उपासनम् उक्तम् – सर्वथापि सामैक-देश-सम्बद्धम् एव तद् इति। अथेदानीं समस्ते साम्नि समस्त-साम-विषयाणि उपासनानि वक्ष्यामि इत्यारभते श्रुतिः। युक्तं हि एक-देशोपासनानन्तरम् एक-देशि-विषयम् उपासनम् उच्यत इति॥
समस्तस्य सर्वावयव-विशिष्टस्य पाञ्च-भक्तिकस्य साप्त-भक्तिकस्य च इत्यर्थः। खलु इति वाक्यालङ्कारार्थः। साम्न उपासनं साधु। समस्ते साम्नि साधु-दृष्टि-विधि-परत्वान्न पुर्वोपासन-निन्दार्थत्वं साधु-शब्दस्य। ननु पूर्वत्राविद्यमानं साधुत्वं समस्ते साम्न्यभिधीयते। न, “साधु सामेत्युपास्ते”  इत्युपसंहारात्। साधु-शब्दः शोभन-वाची। कथम् अवगंयत? इति, आह – यत् खलु लोके साधु शोभनमनवद्यं प्रसिद्धम्, तत् साम इति आचक्षते कुशलाः। यद् असाधु विपरीतम्, तद् असाम इति॥
तत् तत्रैव साध्वसाधु-विवेक-करणे उत अपि आहुः – साम्ना एनं राजानं सामन्तं च उपागात् उपगतवान्। कोऽसौ? यतः असाधुत्व-प्राप्त्याशङ्का स इत्यभिप्रायः। शोभनाभिप्रायेण साधुना एनम् उपागात् इत्येव तत् तत्र आहुः लौकिकाः बन्धनाद्यसाधु-कार्यम् अपश्यन्तः। यत्र पुनः विपर्ययेण बन्धनाद्यसाधु-कार्यं पश्यन्ति, तत्र असाम्ना एनम् उपागाद् इति असाधुना एनम् उपागाद् इति एव तद् आहुः॥
 स य एतदेवं विद्वान्साधु सामेत्युपास्तेऽभ्याशो ह यदेनग्ँ साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः॥
अतः स यः कश्चित् साधु साम इति साधु-गुणवत् साम इति उपास्ते समस्तं साम साधु-गुणवद् विद्वान्, तस्यैतत् फलम् अभ्याशो ह क्षिप्रं ह, यत् इति क्रिया-विशेषणार्थम्, एनम् उपासकं साधवः शोभनाः धर्माः श्रुति-स्मृत्यविरुद्धाः आ च गच्छेयुः आगच्छेयुः च। न केवलम् आगच्छेयुः, उप च नमेयुः उपनमेयुः च, भोग्यत्वेन उपतिष्ठेयुः इत्यर्थः॥
अथ आवृत्तेषु अवाङ्-मुखेषु पञ्च-विधम् उच्यते सामोपासनम्। गत्यागति-विशिष्टा हि लोकाः। यथा ते, तथा-दृष्ट्यैव सामोपासनं विधीयते यतः, अत आवृत्तेषु लोकेषु। द्यौः हिंकारः, प्राथम्यात्। आदित्यः प्रस्तावः, उदिते हि आदित्ये प्रस्तूयन्ते कर्माणि प्राणिनाम्। अन्तरिक्षम् उद्गीथः पूर्ववत्। अग्निः प्रतिहारः, प्राणिभिः प्रतिहरणाद् अग्नेः। पृथिवी निधनम्, तत आगतानाम् इह निधनात्॥
कल्पन्ते समर्था भवन्ति ह अस्मै लोका ऊर्ध्वाश्च आवृत्ताश्च, गत्यागति-विशिष्टा भोग्यत्वेन व्यवतिष्ठन्त इत्यर्थः। य एतद् एवं विद्वान् लोकेषु पञ्च-विधं समस्तं साधु साम इति उपास्ते इति सर्वत्र योजना पञ्च-विधे सप्त-विधे च॥
उद्गृह्णाति तत् निधनम्, समाप्ति-सामान्यात्। फलम् उपासनस्य – वर्षति ह अस्मै इच्छातः। तथा वर्षयति ह असत्याम् अपि वृष्टौ। य एतद् इत्यादि पूर्ववत्॥
सर्वास्वप्सु पञ्च-विधं साम उपासीत। वृष्टि-पूर्वकत्वात् सर्वासाम् अपाम् आनन्तर्यम्। मेघो यत् संप्लवते एकी-भावेन इतरेतरं घनी-भवति मेघः यदा उन्नतः, तदा संप्लवते इत्युच्यते, तदा अपाम् आरभ्भः स हिंकारः। यद् वर्षति स प्रस्तावः। आपः सर्वतो व्याप्तुं प्रस्तुताः। याः प्राच्यः स्यन्दन्ते स उद्गीथः, श्रौष्ठ्यात्। याः प्रतीच्यः स प्रतिहारः, प्रति-शब्द-सामान्यात्। समुद्रो निधनम्, तन्निधनत्वाद् अपाम्॥
न ह अप्सु प्रैति, नेच्छति चेत्। अप्सुमान् अस्मान् भवति फलम्॥
ऋतुषु पञ्च-विधं साम उपासीत। ऋतु-व्यवस्थाया यथोक्तांबु-निमित्तत्वाद् आनन्तर्यम्। वसन्तो हिंकारः, प्राथम्यात्। ग्रीष्मः प्रस्तावः। यवादि-सङ्ग्रहः प्रस्तूयते हि प्रावृडर्थम्। वर्षा उद्गीथः, प्राधान्यात्। शरत् प्रतिहारः, रोगिणां मृतानां च प्रतिहरणात्। हेमन्तो निधनम्, निवाते निधनात् प्राणिनाम्॥
कल्पन्ते ह ऋतु-व्यवस्थानुरूपं भोग्यत्वेन अस्मै उपासकाय ऋतवः। ऋतुमान् आर्तवैः भोगैश्च सम्पन्नो भवति इत्यर्थः॥
पशुषु पञ्च-विधं साम उपासीत। संयग्वृत्तेषु ऋतुषु पशव्यः काल इत्यानन्तर्यम्। अजा हिंकारः, प्राधान्यात्, प्राथम्याद् वा – ‘अजः पशूनां प्रथमः’ इति श्रुतेः। अवयः प्रस्तावः, साहचर्य-दर्शनाद् अजावीनाम्। गाव उद्गीथः, श्रैष्ठ्यात्। अश्वाः प्रतिहारः, प्रतिहारणात् पुरुषाणाम्। पुरुषो निधनम्, पुरुषाश्रयत्वात् पशूनाम्॥
भवन्ति ह अस्य पशवः। पशुमान् भवति, पशु-फलैश्च भोग-त्यागादिभिः युज्यते इत्यर्थः॥
एतद्दृष्ट्या विशिष्टं यः परो-वरीयः साम उपास्ते, परो-वरीयो ह अस्य जीवनं भवति इत्युक्तार्थम्। इति तु पञ्च-विधस्य साम्न उपासनम् उक्तम् इति सप्त-विधे वक्ष्यमाण-विषये बुद्धि-समाधानार्थम्। निरपेक्षो हि पञ्च-विधे, वक्ष्यमाणे बुद्धिं समाधित्सति॥
अथ अनन्तरं सप्त-विधस्य समस्तस्य साम्न उपासनं साधु इदम् आरभ्यते। वाचि इति सप्तमी पूर्ववत्, वाग्दृष्टि-विशिष्टं सप्त-विधं सामोपासीत इत्यर्थः। यत्किञ्च वाचः शब्दस्य हुम् इति यो विशेषः स हिंकारः, हकार-सामान्यात्। यत् प्रेति शब्द-रूपं स प्रस्तावः, प्र-सामान्यात्। यद् आ इति स आदिः, आकार-सामान्यात्। आदिः इति ओङ्कारः, सर्वादित्वात्॥
अवयव-मात्रे साम्न्यादित्य-दृष्टिः पञ्च-विधेषु उक्ता प्रथमे च अध्याये। अथ इदानीं खलु अमुम् आदित्यं समस्ते साम्न्यवयव-विभागशोऽध्यस्य सप्त-विधं सामोपासीत। कथं पुनः सामत्वम् आदित्यस्य इति? उच्यते – उद्गीथत्वे हेतुवदादित्यस्य सामत्वे हेतुः। कोऽसौ? सर्वदा समः वृद्धि-क्षयाभावात्। तेन हेतुना साम आदित्यः। मां प्रति मां प्रति इति तुल्यां बुद्धिम् उत्पादयति। अतः सर्वेण समः। अतः साम, समत्वाद् इत्यर्थः। उद्गीथ-भक्ति-सामान्य-वचनाद् एव लोकादिषु उक्त-सामान्यात् हिंकारादित्वं गम्यते इति हिंकारादित्वे कारणं न उक्तम्। सामत्वे पुनः सवितुः अनुक्तं कारणं न सुबोधम् इति समत्वम् उक्तम्॥
अथ यत् प्रथमोदिते सवितृ-रूपम्, तद् अस्य आदित्याख्यस्य साम्नः स प्रस्तावः। तद् अस्य मनुष्या अन्वायत्ताः पूर्ववत्। तस्मात् ते प्रस्तुतिं प्रशंसां कामयन्ते, यस्मात् प्रस्ताव-भाजिनो हि एतस्य साम्नः॥
अथ यत् सङ्गव-वेलायां गवां रश्मीनां सङ्गमनं सङ्गवो यस्यां वेलायाम्, गवां वा वत्सैः सहः, सा सङ्गव-वेला तस्मिन् काले यत् सावित्रं रूपम्, स आदिः भक्ति-विशेषः ओङ्कारः।
तद् अस्य वयांसि पक्षिणः अन्वायत्तानि। यत एवम्, तस्मात् तानि वयांसि अन्तरिक्षे अनारम्बणानि अनालम्बनानि, आत्मानम् आदाय आत्मानम् एव आलम्बनत्वेन गृहीत्वा, परिपतन्ति गच्छन्ति। अतः आकार-सामान्याद् आदि-भक्ति-भाजीनि हि एतस्य साम्नः॥
अथ यत् संप्रति-मध्यन्दिने ऋजु-मध्यन्दिने इत्यर्थः, स उद्गीथ-भक्तिः, तद् अस्य देवा अन्वायत्ताः, द्योतनातिशयात् तत्काले। तस्मात् ते सत्तमाः विशिष्टतमाः प्राजापत्यानां प्रजापत्यपत्यानाम्, उद्गीथ-भाजिनो हि एतस्य साम्नः॥
अथ यद् ऊर्ध्वं मध्यन्दिनात् प्राग् अपराह्णात् यद् रूपं सवितुः, स प्रतिहारः। तद् अस्य गर्भा अन्वायत्ताः। अतः ते सवितुः प्रतिहार-भक्ति-रूपेण ऊर्ध्वं प्रतिहृताः सन्तः न अवपद्यन्ते न अधः पतन्ति, तद्द्वारे सति अपि इत्यर्थः। यतः प्रतिहार-भाजिनो हि एतस्य साम्नो गर्भाः॥
अथ यद् ऊर्ध्वम् अपराह्णात् प्राग् अस्तमयात् स उपद्रवः, तद् अस्य आरण्याः पशवः अन्वायत्ताः। तस्मात् ते पुरुषं दृष्ट्वा भीताः कक्षम् अरण्यं श्वभ्रं भय-शून्यम् इति उपद्रवन्ति उपगच्छन्ति। दृष्ट्वा उपद्रवणात् उपद्रव-भाजिनो हि एतस्य साम्नः॥
अथ यत् प्रथमास्तमिते अदर्शनं जिगमिषति सवितरि, तद् निधनम्, तद् अस्य पितरः अन्वायत्ताः। तस्मात् तान् निदधति – पितृ-पितामह-प्रपितामह-रूपेण दर्भेषु निक्षिपन्ति तान्। तदर्थं पिण्डान्वा स्थापयन्ति। निधन-सम्बन्धाद् निधन-भाजिनो हि एतस्य साम्नः पितरः। एवम् अवयवशः सप्तधा विभक्तं खलु अमुम् आदित्यं सप्त-विधं सामोपास्ते यः, तस्य तद् आपत्तिः फलम् इति वाक्य-शेषः॥
मृत्युः आदित्यः, अहोरात्रादि-कालेन जगतः प्रमापयितृत्वात्। तस्य अतितरणाय इदं सामोपासनम् उपदिश्यते –
आदिः इति द्व्यक्षरम्। सप्त-विधस्य साम्नः सङ्ख्या-पूरणे ओङ्कारः आदिः इत्युच्यते। प्रतिहार इति चतुरक्षरम्। ततः इह एकम् अक्षरम् अवच्छिद्य आद्यक्षरयोः प्रक्षिप्यते। तेन तत् समम् एव भवति॥
 उद्गीथ इति त्र्यक्षरमुपद्रव इति चतुरक्षरं त्रिभिस्त्रिभिः समं भवत्यक्षरमतिशिष्यते त्र्यक्षरं तत्समम्॥
उद्गीथ इति त्र्यक्षरम्। उपद्रव इति चतुरक्षरम्। त्रिभिः त्रिभिः समं भवति। अक्षरम् अतिशिष्यते अतिरिच्यते। तेन वैषम्ये प्राप्ते, साम्नः समत्व-करणाय आह – तद् एकम् अपि सदक्षरम् इति त्र्यक्षरम् एव भवति। अतः तत् समम्॥
 निधनमिति त्र्यक्षरं तत्सममेव भवति तानि ह वा एतानि द्वाविग्ँशतिरक्षराणि॥
निधनम् इति त्र्यक्षरम्। तत् समम् एव भवति। एवं त्र्यक्षर-समतया सामत्वं संपाद्य यथा-प्राप्तानि एव अक्षराणि सङ्ख्यायन्ते – तानि ह वा एतानि सप्त-भक्ति-नाम-अक्षराणि द्वा-विंशतिः॥
उक्तस्यैव पिण्डितार्थम् आह –
एक-विंशति-सङ्ख्यया आदित्यस्य जयम् आप्नोति, परो ह अस्य एवंविदः आदित्य-जयात् मृत्यु-गोचरात् परो जयो भवति, द्वा-विंशत्यक्षर-सङ्ख्यया इत्यर्थः। यः एतद् एवं विद्वान् इत्यादि उक्तार्थम्, तस्य एतद् यथोक्तं फलम् इति। द्विः अभ्यासः साप्तविध्य-समाप्त्यर्थः॥
विना नाम-ग्रहणं पञ्च-विधस्य सप्त-विधस्य च साम्न उपासनम् उक्तम्। अथेदानीं गायत्रादि-नाम-ग्रहण-पूर्वकं विशिष्ट-फलानि सामोपासनान्तराणि उच्यन्ते। यथा-क्रमं गायत्रादीनां कर्मणि प्रयोगः। तथैव –
मनो हिंकारः, मनसः सर्व-करण-वृत्तीनां प्राथम्यात्। तदानन्तर्यात् वाक् प्रस्तावः। चक्षुः उद्गीथः, श्रैष्ठ्यात्। श्रोत्रं प्रतिहारः, प्रतिहृतत्वात्। प्राणो निधनम्, यथोक्तानां प्राणे निधनात् स्वाप-काले। एतद् गायत्रं साम प्राणेषु प्रोतम्, गायत्र्याः प्राण-संस्तुतत्वात्॥
सः, य एवम् एतद् गायत्रं प्राणेषु प्रोतं वेद, प्राणी भवति। अविकल-करणो भवति इत्येतत्। सर्वम् आयुः एति, ‘शतं वर्षाणि सर्वम् आयुः पुरुषस्य’ इति श्रुतेः। ज्योक् उज्ज्वलः सन् जीवति। महान् भवति प्रजा-आदिभिः। महान् च कीर्त्या। गायत्रोपासकस्य एतत् व्रतं भवति, यत् महा-मनाः अक्षुद्र-चित्तः स्याद् इत्यर्थः॥
अभिमन्थति स हिंकारः, प्राथंयात्। अग्नेः धूमो जायते स प्रस्तावः, आनन्तर्यात्। ज्वलति स उद्गीथः, हविः-सम्बन्धाच् छ्रैष्ठ्यं ज्वलनस्य। अङ्गारा भवन्ति स प्रतिहारः, अङ्गाराणां प्रतिहृतत्वात्। उपशमः, सावशेषत्वाद् अग्नेः, संशमः निःशेषोपशमः। समाप्ति-सामान्याद् निधनम्। एतद् रथन्तरम् अग्नौ प्रोतम्। मन्थने हि अग्निः गीयते॥
स य इत्यादि पूर्ववत्। ब्रह्म-वर्चसी वृत्त-स्वाध्याय-निमित्तं तेजो ब्रह्म-वर्चसम्। तेजः तु केवलं त्विड्-भावः। अन्नादो दीप्ताग्निः। न प्रत्यक्, अग्नेः अभिमुखो न आचामेत् न भक्षयेत् किञ्चित्। न निष्ठीवेत् श्लेष्म-निरसनं च न कुर्यात्। तद् व्रतम्॥
 उपमन्त्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः प्रति स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम्॥
उपमन्त्रयते सङ्केतं करोति, प्राथम्यात् स हिंकारः। ज्ञपयते तोषयति, स प्रस्तावः। सह-शयनम् एक-पर्यङ्क-गमनम्, स उद्गीथः, श्रैष्ठ्यात्। प्रति स्त्रीं शयनं स्त्रिया अभिमुखी-भावः, स प्रतिहारः। कालं गच्छति मैथुनेन, पारं समाप्तिं गच्छति तन् निधनम्। एतद् वाम-देव्यं मिथुने प्रोतम्, वाय्वम्बु-मिथुन-सम्बन्धात्॥
स य इत्यादि पूर्ववत्। मिथुनी-भवति अविधुरो भवति इत्यर्थः। मिथुनाद् मिथुनात् प्रजायते इति अमोघ-रेतस्त्वम् उच्यते। न काञ्चन, काञ्चिद् अपि स्त्रियं स्वात्म-तल्प-प्राप्तां न परिहरेत् समागमार्थिनीम्, वाम-देव्य-सामोपासनाङ्गत्वेन विधानात्। एतस्माद् अन्यत्र प्रतिषेध-स्मृतयः। वचन-प्रामाण्याच् च धर्मावगतेः न प्रतिषेध-शास्त्रेण अस्य विरोधः॥
उद्यन् सविता स हिंकारः, प्राथंयाद् दर्शनस्य। उदितः प्रस्तावः, प्रस्तवन-हेतुत्वात् कर्मणाम्। मध्यन्दिन उद्गीथः, श्रैष्ठ्यात्। अपराह्णः प्रतिहारः, पश्वादीनां गृहान्प्रति हरणात्। यद् अस्तं यन् तद् निधनम्, रात्रौ गृहे निधानात् प्राणिनाम्। एतद् बृहत् आदित्ये प्रोतम्, बृहतः आदित्य-दैवत्यत्वात्॥
स य इत्यादि पूर्ववत्। तपन्तं न निन्देत्। तद् व्रतम्॥
अभ्राणि अब्भरणात्। मेघः उदक-सेक्तृत्वात्। उक्तार्थम् अन्यत्। एतद् वैरूपं नाम साम पर्जन्ये प्रोतम्। अनेक-रूपत्वात् अभ्रादिभिः पर्जन्यस्य, वैरूप्यम्॥
विरूपांश्च सुरूपांश्च अजावि-प्रभृतीन् पशून् अवरुन्धे प्राप्नोतीत्यर्थः। वर्षन्तं न निन्देत्। तद् व्रतम्॥
वसन्तो हिंकारः, प्राथम्यात्। ग्रीष्मः प्रस्तावः इत्यादि पूर्ववत्॥
एतद् वैराजम् ऋतुषु प्रोतं वेद, विराजति ऋतुवत् – यथा ऋतवः आर्तवैः धर्मैः विराजन्ते, एवं प्रजा-आदिभिः विद्वान् इति। उक्तम् अन्यम्। ऋतून् न निन्देत्, तद् व्रतम्॥
लोकी भवति लोक-फलेन युज्यत इत्यर्थः। लोकान् न निन्देत्, तद् व्रतम्॥
पशून् न निन्देत्, तद् व्रतम्॥
लोम हिंकारः, देहावयवानां प्राथम्यात्। त्वक् प्रस्तावः, आनन्तर्यात्। मांसम् उद्गीथः, श्रैष्ठ्यात्। अस्थि प्रतिहारः, प्रतिहृतत्वात्। मज्जा निधनम्, आन्त्यात्। एतद् यज्ञायज्ञीयं नाम साम देहावयवेषु प्रोतम्॥
अङ्गी भवति समग्राङ्गो भवति इत्यर्थः। नाङ्गेन हस्त-पादादिना विहूर्छति न कुटिली-भवति, पङ्गुः कुणी वा इत्यर्थः। संवत्सरं संवत्सरमात्रं मज्ज्ञो मांसानि नाश्नीयात् न भक्षयेत्। बहु-वचनं मत्स्योपलक्षणार्थम्। मज्ज्ञो नाश्नीयात् सर्व-दैव नाश्नीयाद् इति वा, तद् व्रतम्॥
अग्निः हिंकारः, प्रथम-स्थानत्वात्। वायुः प्रस्तावः, आनन्तर्य-सामान्यात्। आदित्यः उद्गीथः, श्रैष्ठ्यात्। नक्षत्राणि प्रतिहारः, प्रतिहृतत्वात्। चन्द्रमा निधनम्, कर्मिणां तन्निधनात्। एतद् राजनं देवतासु प्रोतम्, देवतानां दीप्तिमत्त्वात्॥
विद्वत्-फलम् –
एतासाम् एव अग्न्यादीनां देवतानां सलोकतां समान-लोकतां सार्ष्टितां समानर्द्धित्वं सायुज्यं सयुग्भावम् एक-देह-देहित्वम् इत्येतत्, वा-शब्दोऽत्र लुप्तो द्रष्टव्यः। सलोकतां वा इत्यादि। भावना-विशेषतः फल-विशेषोपपत्तेः। गच्छति प्राप्नोति। समुच्चयान् उपपत्तेश्च। ब्राह्मणान् न निन्देत्, तद् व्रतम्। ‘एते वै देवाः प्रत्यक्षं यद् ब्राह्मणाः’ इति श्रुतेः ब्राह्मण-निन्दा देवता-निन्दा एव इति॥
सर्व-विषय-सामविदः फलम् –
सर्वं ह भवति सर्वेश्वरो भवति इत्यर्थः। निरुपचरित-सर्व-भावे हि दिक्-स्थेभ्यो बलि-प्राप्त्यनुपपत्तिः॥
यानि पञ्चधा त्रीणि त्रीणि तेभ्यो न ज्यायः परमन्यदस्ति।
तत् एतस्मिन् अर्थे एषः श्लोकः मन्त्रोऽप्यस्ति। यानि पञ्चधा पञ्च-प्रकारेण हिंकारादि-विभागैः प्रोक्तानि, त्रीणि त्रीणि त्रयी-विद्यादीनि, तेभ्यः पञ्च-त्रिकेभ्यः ज्यायः महत्तरं परं च व्यतिरिक्तम् अन्यत् वस्त्वन्तरं न अस्ति न विद्यत इत्यर्थः। तत्रैव हि सर्वस्य अन्तर्भावः॥
यः तत् यथोक्तं सर्वात्मकं साम वेद, स वेद सर्वम्, स सर्वज्ञो भवति इत्यर्थः। सर्वा दिशः सर्व-दिक्-स्था अस्मै एवंविदे बलिं भोगं हरन्ति प्रापयन्ति इत्यर्थः। सर्वम् अस्मि भवामि इति एवम् एतत्साम उपासीत, तस्य एतद् एव व्रतम्। द्विः उक्तिः सामोपासन-समाप्त्यर्था॥
सामोपासन-प्रसङ्गेन गान-विशेषादि-सम्पत् उद्गातुः उपदिश्यते, फल-विशेष-सम्बन्धात् –
विनर्दि विशिष्टो नर्दः स्वर-विशेषः ऋषभ-कूजित-समोऽस्य अस्ति इति विनर्दि गानम् इति वाक्य-शेषः। तच् च साम्नः सम्बन्धि पशुभ्यो हितं पशव्यम् अग्नेः अग्नि-देवत्यं च उद्गीथः उद्गानम्। तद् अहम् एवं-विशिष्टं वृणे प्रार्थये इति कश्चिद् यजमानः उद्गाता वा मन्यते। अनिरुक्तः अमुक-समः इति अविशेषितः प्रजापतेः प्रजा-पति-देवत्यः स गान-विशेषः, आनिरुक्त्यात् प्रजा-पतेः। निरुक्तः स्पष्टः। सोमस्य सोम-देवत्यः स उद्गीथ इत्यर्थः। मृदु श्लक्ष्णं च गानं वायोः वायु-दैवत्यं तत्। श्लक्ष्णं बलवत् च प्रयत्नाधिक्योपेतं च इन्द्रस्य ऐन्द्रं तद् गानम्। क्रौञ्चं क्रौञ्च-पक्षि-निनाद-समं बृहस्-पतेः बार्हस्-पत्यं तत्। अपध्वान्तं भिन्न-कांस्य-स्वर-समं वरुणस्य एतद् गानम्। तान् सर्वान् एव उपसेवेत प्रयुञ्जीत वारुणं तु एव एकं वर्जयेत्॥
अमृतत्वं देवेभ्य आगायानि साधयानि। स्वधां पितृभ्यः आगायानि। आशां मनुष्येभ्यः, आशां प्रार्थनां प्रार्थितम् इत्येतत्। तृणोदकं पशुभ्यः। स्वर्गं लोकं यजमानाय। अन्नम् आत्मने मह्यम् आगायानि। इति एतानि मनसा चिन्तयन् ध्यायन् अप्रमत्तः स्वरोष्म-व्यञ्जनादिभ्यः स्तुवीत॥
सर्वे स्वराः अकारादय इन्द्रस्य बल-कर्मणः प्राणस्य आत्मानः देहावयव-स्थानीयाः। सर्वे ऊष्माणः श-ष-स-हादयः प्रजा-पतेः विराजः कश्यपस्य वा आत्मानः। सर्वे स्पर्शाः कादयो व्यञ्जनानि मृत्योः आत्मानः। तम् एवंविदम् उद्गातारं यदि कश्चित् स्वरेषु उपालभेत – ‘स्वरस्त्वया दुष्टः प्रयुक्तः’ इति, एवम् उपालब्धः ‘इन्द्रं प्राणम् ईश्वरं शरणम् आश्रयं प्रपन्नोऽभूवं स्वरान् प्रयुञ्जानोऽहम्, स इन्द्रः यत्तव वक्तव्यं त्वा त्वां प्रति वक्ष्यति स एव देव उत्तरं दास्यति’ इति एनं ब्रूयात्॥
अथ यदि एनम् ऊष्मसु तथा एव उपालभेत, प्रजा-पतिं शरणं प्रपन्नोऽभूवम्, स त्वा प्रति पेक्ष्यति सञ्चूर्णयिष्यति इति एनं ब्रूयात्। अथ यदि एनं स्पर्शेषु उपालभेत, मृत्युं शरणं प्रपन्नोऽभूवम्, स त्वा प्रति धक्ष्यति भस्मी-करिष्यति इति एनं ब्रूयात्॥
यतः इन्द्राद्यात्मानः स्वरादयः, अतः –
सर्वे स्वराः घोषवन्तः बलवन्तो वक्तव्याः। तथा अहम् इन्द्रे बलं ददानि बलम् आदधानि इति। तथा सर्वे ऊष्माणः अग्रस्ताः अन्तरप्रवेशिताः अनिरस्ताः बहिरप्रक्षिप्ताः विवृताः विवृत-प्रयत्नोपेताः। प्रजा-पतेः आत्मानं परिददानि प्रयच्छानि इति। सर्वे स्पर्शाः लेशेन शनकैः अनभिनिहिताः अनभिनिक्षिप्ता वक्तव्याः। मृत्योः आत्मानं बालान् इव शनकैः परिहरन् मृत्योः आत्मानं परिहराणि इति॥
ओङ्कारस्य उपासन-विध्यर्थं त्रयो धर्म-स्कन्धा इत्यादि आरभ्यते। न एवं मन्तव्यं सामावयव-भूतस्य एव उद्गीथादि-लक्षणस्य ओंकारस्य उपासनात् फलं प्राप्यत इति। किं तर्हि, यत् सर्वैः अपि सामोपासनैः कर्मभिः च अप्राप्यं तत् फलम् अमृतत्वं केवलाद् ओङ्कारोपासनात् प्राप्यत इति। तत्स्तुत्यर्थं साम-प्रकरणे तदुपन्यासः –
यदि च पुण्य-लोकातिशयमात्रम् अमृतत्वम् अभविष्यत्, ततः पुण्य-लोकत्वाद् विभक्तं न अवक्ष्यत्। विभक्तोपदेशाच् च आत्यन्तिकम् अमृतत्वम् इति गम्यते। अत्र च आश्रम-धर्म-फलोपन्यासः प्रणव-सेवा-स्तुत्यर्थः, न तत्फल-विध्यर्थः, स्तुतये च प्रणव-सेवायाः, आश्रम-धर्म-फल-विधये च, इति हि भिद्येत वाक्यम्। तस्मात् स्मृति-प्रसिद्धाश्रम-फलानुवादेन प्रणव-सेवा-फलम् अमृतत्वं ब्रुवन् प्रणव-सेवां स्तौति। यथा पूर्ण-वर्मणः सेवा भक्त-परिधानमात्र-फला, राज-वर्मणः तु सेवा राज्य०तुल्य-फला इति – तद्वत्। प्रणवश्च तत्सत्यं परं ब्रह्म तत्प्रतीकत्वात्। “एतद् हि एव अक्षरं ब्रह्म एतद् हि एव अक्षरं परम्”  इत्याद्याम्नानात् काठके, युक्तं तत्सेवातोऽमृतत्वम्।
यत्तु सांख्यैः कर्मत्यागोऽभ्युपगम्यते, क्रियाकारकफलभेदबुद्धेः सत्यत्वाभ्युपगमात्, तन्मृषा। यच्च बौद्धैः शून्यताभ्युपगमात् अकर्तृत्वमभ्युपगम्यते, तदप्यसत्, तदभ्युपगन्तुः सत्त्वाभ्युपगमात्। यच्च अज्ञैरलसतया अकर्तृत्वाभ्युपगमः, सोऽप्यसत्, कारकबुद्धेरनिवर्तितत्वात्प्रमाणेन। तस्मात् वेदान्तप्रमाणजनितैकत्वप्रत्ययवत एव कर्मनिवृत्तिलक्षणं पारिव्राज्यं ब्रह्मसंस्थत्वं चेति सिद्धम्। एतेन गृहस्थस्यैकत्वविज्ञाने सति पारिव्राज्यमर्थसिद्धम्।
ननु अग्न्युत्सादनदोषभाक्स्यात् परिव्रजन् – “वीरहा वा एष देवानां योऽग्रिमुद्वासयते”  इति श्रुतेः, न, दैवोत्सादितत्वात्, उत्सन्न एव हि स एकत्वदर्शने जाते – “अपागादग्नेरग्नित्वम्”  इति श्रुतेः। अतो न दोषभाक् गृहस्थः परिव्रजन्निति॥
यत्संस्थः अमृतत्वम् एति, तन्निरूपणार्थम् आह –
प्रजा-पतिः विराट् कश्यपो वा, लोकान् उद्दिश्य तेषु सार-जिघृक्षया अभ्यतपत् अभितापं कृतवान्, ध्यानं तपः कृतवान् इत्यर्थः। तेभ्यः अभितप्तेभ्यः सार-भूता त्रयी विद्या संप्रास्रवत् प्रजा-पतेः मनसि प्रत्यभादित्यर्थः। ताम् अभ्यतपत् – पूर्ववत्। तस्या अभितप्तायाः एतानि अक्षराणि संप्रास्रवन्त भूः भुवः स्वर् इति व्याहृतयः॥
तानि अक्षराणि अभ्यतपत्, तेभ्यः अभितप्तेभ्यः ओङ्कारः संप्रास्रवत्। तत् ब्रह्म की-दृशम्? इति, आह – तद् यथा शङ्कुना पर्ण-नालेन सर्वाणि पर्णानि पत्रावयव-जातानि सन्तृण्णानि निविद्धानि व्याप्तानि इत्यर्थः। एवम् ओङ्कारेण ब्रह्मणा परमात्मनः प्रतीक-भूतेन सर्वा वाक् शब्द-जातं सन्तृण्णा – “अकारो वै सर्वा वाक्”  इत्यादि-श्रुतेः। परमात्म-विकारश्च नामधेयमात्रम् इति अतः ओङ्कार एव इदं सर्वम् इति। द्विः अभ्यासः आदरार्थः। लोकादि-निष्पादन-कथनम् ओङ्कार-स्तुत्यर्थम् इति॥
 ब्रह्मवादिनो वदन्ति यद्वसूनां प्रातःसवनग्ँ रुद्राणां माध्यन्दिनग्ँ सवनमादित्यानां च विश्वेषां च देवानां तृतीयसवनम्॥
सामोपासन-प्रसङ्गेन कर्म-गुण-भूतत्वाद्, निचर्त्त्य ओङ्कारं, परमात्म-प्रतीकत्वाद् अमृतत्व-हेतुत्वेन महीकृत्य प्रकृतस्य एव अङ्ग-भूतानि साम-होम-मन्त्रोत्थानानि उपदिदिक्षन् आह –
ब्रह्म-वादिनो वदन्ति, यत् प्रातः-सवनं प्रसिद्धं तद् वसूनाम्। तैः च प्रातः-सवन-सम्बद्धोऽयं लोको वशी-कृतः प्रातः-सवनेशानैः। तथा रुद्रैः माध्यन्दिन-सवन-ईशानैः अन्तरिक्ष-लोकः। आदित्यैः च विश्वैः देवैः च तृतीय-सवन-ईशानैः तृतीयो लोको वशी-कृतः। इति यजमानस्य लोकोऽन्यः परिशिष्टो न विद्यते॥
 क्व तर्हि यजमानस्य लोक इति स यस्तं न विद्यात्कथं कुर्यादथ विद्वान्कुर्यात्॥
 पुरा प्रातरनुवाकस्योपाकरणाज्जघनेन गार्हपत्यस्योदङ्मुख उपविश्य स वासवं सामाभिगायति॥
किं तद् वेद्यम्? इति, आह –
पुरा पूर्वं प्रातर्-अनुवाकस्य शस्त्रस्य प्रारंभात् जघनेन गार्ह-पत्यस्य पश्चात् उदङ्-मुखः सन् उपविश्य सः वासवं वसु-दैवत्यं साम अभिगायति॥
लोक-द्वारम् अस्य पृथिवी-लोकस्य प्राप्तये द्वारम् अपावृणु हे अग्ने तेन द्वारेण पश्येम त्वा त्वां राज्याय इति॥
अत्र अस्मिंल् लोके यजमानः अहम् आयुषः परस्तात् ऊर्ध्वं मृतः सन् इत्यर्थः। स्वाहा इति जुहोति। अपजहि अपनय परिघं लोक-द्वारार्गलम् – इति एतं मन्त्रम् उक्त्वा उत्तिष्ठति। एवम् एतैः वसुभ्यः प्रातः-सवन-सम्बद्धो लोको निष्क्रीतः स्यात्। ततः ते प्रातः-सवनं वसवो यजमानाय संप्रयच्छन्ति॥
 पुरा माध्यन्दिनस्य सवनस्योपाकरणाज् जघनेनाग्नीध्रीयस्योदङ्मुख उपविश्य स रौद्रं सामाभिगायति॥
तथा आग्नि-इध्रीयस्य दक्षिणाग्नेः जघनेन उदङ्-मुख उपविश्य सः रौद्रं साम अभिगायति यजमानः रुद्र-दैवत्यं वैराज्याय॥
अन्तरिक्ष-क्षिते इत्यादि समानम्॥
 पुरा तृतीयसवनस्योपाकरणाज्जघनेनाहवनीयस्योदङ्मुख उपविश्य स आदित्यं स वैश्वदेवं सामाभिगायति॥
तथा आहवनीयस्य उदङ्-मुख उपविश्य सः आदित्य-दैवत्यम् आदित्यं वैश्व-देवं च साम अभिगायति क्रमेण स्वाराज्याय साम्राज्याय॥
 एष वै यजमानस्य लोक एतास्म्यत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहापहत परिघमित्युक्त्वोत्तिष्ठति॥
दिवि-क्षिद्भ्यः इत्येवमादि समानम् अन्यत्। विन्दत अपहत इति बहु-वचनमात्रं विशेषः। याजमानं तु एतत्, एतास्म्यत्र यजमान इत्यादि-लिङ्गात्॥
 तस्मा आदित्याश्च विश्वे च देवास्तृतीयसवनं संप्रयज्छन्त्येष ह वै यज्ञस्य मात्रां वेद य एवं वेद य एवं वेद॥
एष ह वै यजमानः एवंवित् यथोक्तस्य सामादेः विद्वान् यज्ञस्य मात्रां यज्ञ-याथात्म्यं वेद यथोक्तम्। य एवं वेद य एवं वेद इति द्विः उक्तिः अध्याय-परिसमाप्त्यर्था॥
तृतीयोऽध्यायः 
‘असौ वा आदित्यः’ इत्यादि अध्यायारम्भे सम्बन्धः। अतीतानन्तराध्यायान्ते उक्तम् ‘यज्ञस्य मात्रां वेद’ इति। यज्ञ-विषयाणि च साम-होम-मन्त्रोत्थानानि विशिष्ट-फल-प्राप्तये यज्ञाङ्गभूतानि उपदिष्टानि। सर्व-यज्ञानां च कार्य-निर्वृत्ति-रूपः सविता महत्या श्रिया दीप्यते। स एष सर्व-प्राणि-कर्म-फल-भूतः प्रत्यक्षं सर्वैः उपजीव्यते। अतो यज्ञ-व्यपदेशानन्तरं तत्कार्य-भूत-सवितृ-विषयम् उपासनं सर्व-पुरुषार्थेभ्यः श्रेष्ठतम-फलं विधास्यामीति एवम् आरभते श्रुतिः –
 असौ वा आदित्यो देवमधु तस्य द्यौरेव तिरश्चीनवग्ँशोऽन्तरिक्षमपूपो मरीचयः पुत्राः॥
 तस्य ये प्राञ्चो रश्मयस्ता एवास्य प्राच्यो मधुनाड्यः। ऋच एव मधुकृत ऋग्वेद एव पुष्पं ता अमृता आपस्ता वा एता ऋचः॥
एतम् ऋग्-वेदम् ऋग्-वेद-विहितं कर्म पुष्प-स्थानीयम् अभ्यतपन् अभितापं कृतवत्य इव एता ऋचः कर्मणि प्रयुक्ताः। ऋग्भिः हि मन्त्रैः शस्त्राद्यङ्ग-भावम् उपगतैः क्रियमाणं कर्म मधु-निर्वर्तकं रसं मुञ्चति इति उपपद्यते, पुष्पाणि इव भ्रमरैः आचूष्यमाणानि। तद् एतद् आह – तस्य ऋग्-वेदस्य अभितप्तस्य। कोऽसौ रसः, यः ऋङ्-मधुकराभिताप-निःसृत इत्युच्यते? यशः विश्रुतत्वं तेजः देह-गता दीप्तिः इन्द्रियं सामर्थ्योपेतैः इन्द्रियैः अवैकल्यं वीर्यं सामर्थ्यं बलम् इत्यर्थः, अन्न-आद्यम् अन्नं च तद् आद्यं च येन उपयुज्यमानेन अहनि अहनि देवानां स्थितिः स्यात् तद् अन्नाद्यम् एष रसः अजायत यागादि-लक्षणात् कर्मणः॥
 तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य रोहितग्ँ रूपम्॥
यश-आद्यन्नाद्य-पर्यन्तं तत् व्यक्षरत् विशेषेण अक्षरत् अगमत्। गत्वा च तद् आदित्यम् अभितः पार्श्वतः पूर्व-भागं सवितुः अश्रयत् आश्रितवद् इत्यर्थः। अमुष्मिन् आदित्ये सञ्चितं कर्म-फलाख्यं मधु भोक्ष्यामह इत्येवं हि यशआदि-लक्षण-फल-प्राप्तये कर्माणि क्रियन्ते मनुष्यैः – केदार-निष्पादनम् इव कर्षकैः। तत्प्रत्यक्षं प्रदर्श्यते श्रद्धा-हेतोः। तद् वा एतत्। किं तत्? यद् एतत् आदित्यस्य उद्यतो दृश्यते रोहितं रूपम्॥
अथ ये अस्य दक्षिणा रश्मयः इत्यादि समानम्। यजूंषि एव मधु-कृतः यजुर्-वेद-विहिते कर्मणि प्रयुक्तानि, पूर्ववन् मधु-कृत इव। यजुर्-वेद-विहितं कर्म पुष्प-स्थानीयं पुष्पम् इति उच्यते। ताः एव सोमाद्या अमृताः आपः॥
 तानि वा एतानि यजूग्ँष्येतं यजुर्वेदमभ्यतपग्ँस्तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यग्ँ रसोऽजायत॥
 तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य शुक्लग्ँ रूपम्॥
तानि वा एतानि यजूंषि एतं यजुर्-वेदम् अभ्यतपन् इत्येवमादि सर्वं समानम्। मधु एतद् आदित्यस्य दृश्यते शुक्लं रूपम्॥
 तानि वा एतानि सामान्येतं सामवेदमभ्यतपंस्तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यग्ँ रसोऽजायत॥
 तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य कृष्णग्ँ रूपम्॥
अथ येऽस्य प्रत्यञ्चो रश्मयः इत्यादि समानम्। तथा साम्नां मधु, एतद् आदित्यस्य कृष्णं रूपम्॥
 तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य परं कृष्णग्ँ रूपम्॥
अथ येऽस्य उदञ्चो रश्मयः इत्यादि समानम्। अथर्वाङ्गिरसः अथर्वणा अङ्गिरसा च दृष्टा मन्त्रा अथर्वाङ्गिरसः, कर्मणि प्रयुक्ता मधु-कृतः। इतिहास-पुराणं पुष्पम्। तयोः च इतिहास-पुराणयोः अश्व-मेधे पारिप्ल-वासु रात्रिषु कर्माङ्गत्वेन विनियोगः सिद्धः। मधु एतद् आदित्यस्य परं कृष्णं रूपम् अतिशयेन कृष्णम् इत्यर्थः॥
 तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य मध्ये क्षोभत इव॥
अथ येऽस्य ऊर्ध्वा रश्मयः इत्यादि पूर्ववत्। गुह्याः गोप्या रहस्या एव आदेशाः लोक-द्वारीयादि-विधय उपासनानि च कर्माङ्ग-विषयाणि मधु-कृतः, ब्रह्म एव शब्दाधिकारात् प्रणवाख्यं पुष्पम्। समानमन्यत्। मधु एतत् आदित्यस्य मध्ये क्षोभत इव समाहित-दृष्टेः दृश्यते सञ्चलति इव॥
 ते वा एते रसानाग्ँ रसा वेदा हि रसास्तेषामेते रसास्तानि वा एतान्यमृतानाममृतानि वेदा ह्यमृतास्तेषामेतान्यमृतानि॥
 तद्यत्प्रथमममृतं तद्वसव उपजीवन्त्यग्निना मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति॥
किं ते निरुद्यमाः अमृतम् उपजीवन्ति? न। कथं तर्हि?
एतद् एव रूपम् अभिलक्ष्य अधुना भोगावसरो न अस्माकम् इति बुद्ध्वा अभिसंविशन्ति उदासते। यदा वै तस्य अमृतस्य भोगावसरो भवेत्, तद् एतस्माद् अमृताद् अमृत-भोग-निमित्तम् इत्यर्थः। एतस्माद् रूपात् उद्यन्ति उत्साहवन्तो भवन्ति इत्यर्थः। न हि अनुत्साहवताम् अननुतिष्ठताम् अलसानां भोग-प्राप्तिः लोके दृष्टा॥
 स य एतदेवममृतं वेद वसूनामेवैको भूत्वाग्निनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति॥
स यः कश्चित् एतद् एवं यथोदितम् ऋङ्-मधुकर-ताप-रस-सङ्क्षरणम् ऋग्-वेद-विहित-कर्म-पुष्पात् तस्य च आदित्य-संश्रयणं रोहित-रूपत्वं च अमृतस्य प्राची-दिग्-गत-रश्मि-नाडी-संस्थतां वसु-देव-भोग्यतां तद्विदः च वसुभिः सहैकतां गत्वा अग्निना मुखेन उपजीवनं दर्शनमात्रेण तृप्तिं च स्वभोगावसरे उद्यमनं तत्कालापाये च संवेशनं वेद, सोऽपि वसुवत् सर्वं तथा एव अनुभवति॥
कियन्तं कालं विद्वान् तद् अमृतम् उपजीवति इति? उच्यते –
स विद्वान् यावद् आदित्यः पुरस्तात् प्राच्यां दिशि उदेता पश्चात् प्रतीच्याम् अस्तमेता, तावद् वसूनां भोग-कालः तावन् तम् एव कालं वसूनाम् आधिपत्यं स्वाराज्यं पर्येता परितो गन्ता भवति इत्यर्थः। न यथा चन्द्र-मण्डलस्थः केवल-कर्मी पर-तन्त्रो देवानाम् अन्न-भूतः। किं तर्हि? अयम् आधिपत्यं स्वाराज्यं स्वराड्-भावं च अधिगच्छति॥
 अथ यद्द्वितीयममृतं तद्रुद्रा उपजीवन्तीन्द्रेण मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति॥
 स य एतदेवममृतं वेद रुद्राणामेवैको भूत्वेन्द्रेणैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति॥
अथ यद् द्वितीयम् अमृतं तद् रुद्रा उपजीवन्ति इत्यादि समानम्॥
स यावद् आदित्यः पुरस्ताद् उदेता पश्चाद् अस्तमेता द्विः तावत् ततो द्वि-गुणं कालं दक्षिणत उदेता उत्तरतोऽस्तमेता रुद्राणां तावद् भोग-कालः॥
 अथ यत्तृतीयममृतं तदादित्या उपजीवन्ति वरुणेन मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति॥
 स य एतदेवममृतं वेदादित्यानामेवैको भूत्वा वरुणेनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति॥
तथा पश्चात् उत्तरतः ऊर्ध्वम् उदेता विपर्ययेण अस्तमेता। पूर्वस्मात् पूर्वस्माद् द्वि-गुणोत्तरोत्तरेण कालेन इति अपौराणं दर्शनम्। सवितुः चतुर्-दिशम् इन्द्र-यम-वरुण-सोम-पुरीषु उदयास्तमय-कालस्य तुल्यत्वं हि पौराणिकैः उक्तम्, मानसोत्तरस्य मूर्धनि मेरोः प्रदक्षिणावृत्तेः तुल्यत्वाद् इति।
अत्रोक्तः परिहारः आचार्यैः। अमरावत्यादीनां पुरीणां द्वि-गुणोत्तरोत्तरेण कालेनोद्वासः स्यात्। उदयश्च नाम सवितुः तन्निवासिनां प्राणिनां चक्षुर्गोचरापत्तिः, तदत्ययश्च अस्तमनम्। न परमार्थत उदयास्तमने स्तः। तन्निवासिनां च प्राणिनाम् अभावे तान् प्रति तेनैव मार्गेण गच्छन्नपि नैवोदेता नास्तमेतेति, चक्षुर्गोचरापत्तेः तदत्ययस्य च अभावात्। तथा अमरावत्याः सकाशाद्द्विगुणं कालं संयमनी पुरी वसति, अतस्तन्निवासिनः प्राणिनः प्रति दक्षिणत इव उदेति उत्तरतोऽस्तमेति इत्युच्यतेऽस्मद्बुद्धिं च अपेक्ष्य। तथोत्तरास्वपि पुरीषु योजना सर्वेषां च मेरुरुत्तरतो भवति।
यदा अमरावत्यां मध्याह्न-गतः सविता, तदा संयमन्यामुद्यन्दृश्यते। तत्र मध्याह्न-गतो वारुण्यामुद्यन्दृश्यते। तथोत्तरस्याम्, प्रदक्षिणावृत्तेः तुल्यत्वात्। इलावृत-वासिनां सर्वतः पर्वत-प्राकार-निवारितादित्य-रश्मीनां सविता ऊर्ध्व इव उदेता अर्वागस्तमेता दृश्यते, पर्वतोर्ध्व-च्छिद्र-प्रवेशात्सवितृ-प्रकाशस्य। तथा ऋगाद्यमृतोपजीविनाम् अमृतानां च द्विगुणोत्तरोत्तर-वीर्यवत्त्वम् अनुमीयते भोग-काल-द्वैगुण्य-लिङ्गेन। उद्यमन-संवेशनादि देवानां रुद्रादीनां विदुषश्च समानम्॥
 अथ यच्चतुर्थममृतं तन्मरुत उपजीवन्ति सोमेन मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति॥
 त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति॥
 स य एतदेवममृतं देव मरुतामेवैको भूत्वा सोमेनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति॥
 अथ यत्पञ्चमममृतं तत्साध्या उपजीवन्ति ब्रह्मणा मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति॥
 त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति॥
 स य एतदेवममृतं वेद साध्यानामेवैको भूत्वा ब्रह्मणैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति॥
कृत्वा एवम् उदयास्तमनेन प्राणिनां स्व-कर्म-फल-भोग-निमित्तम् अनुग्रहम्, तत्कर्म-फल-भोग-क्षये तानि प्राणि-जातानि आत्मनि संहृत्य –
अथ ततः तस्माद् अनन्तरं प्राण्यनुग्रह-कालाद् ऊर्ध्वः सन् आत्मनि उदेत्य उद्गंय यान् प्रत्युदेति तेषां प्राणिनाम् अभावात् स्वात्मस्थः न एव उदेता न अस्तमेता एकलः अद्वितीयः अनवयवः मध्ये स्वात्मनि एव स्थाता। तत्र कश्चिद् विद्वान् वस्वादि-समान-चरणः रोहिताद्यमृत-भोग-भागी यथोक्त-क्रमेण स्वात्मानं सवितारमात्मत्वेनोपेत्य समाहितः सन् एतं मन्त्रं दृष्ट्वा उत्थितः अन्यस्मै पृष्टवते जगाद यतस्त्वमागतो ब्रह्म-लोकात् किं तत्राप्यहोरात्राभ्यां परिवर्तमानः सविता प्राणिनाम् आयुः क्षपयति यथा इह अस्माकम्। इति एवं पृष्टः प्रत्याह – तत् तत्र यथा पृष्टे यथोक्ते च अर्थे एष श्लोको भवति तेन उक्तो योगिनेति श्रुतेः वचनम् इदम्॥
न वै तत्र यतोऽहं ब्रह्म-लोकाद् आगतः तस्मिन् न वै तत्र एतदस्ति यत् पृच्छसि। न हि तत्र निंलोचः अस्तमगमत्सविता। न च उदियाय उद्गतः कुतश्चित् कदाचन कस्मिंश्चिद् अपि काले इति। उदयास्तमय-वर्जितः ब्रह्म-लोकः इति अनुपपन्नम् इत्युक्तः शपथम् इव प्रतिपेदे हे देवाः साक्षिणो यूयं शृणुत, यथा मया उक्तं सत्यं वचः तेन सत्येन अहं ब्रह्मणा ब्रह्म-स्वरूपेण मा विराधिषि मा विरुध्येयम्, अप्राप्तिः ब्रह्मणो मम मा भूद् इत्यर्थः॥
सत्यं तेनोक्तमित्याह श्रुतिः –
न ह वा अस्मै यथोक्त-ब्रह्मविदे न उदेति न निंलोचति न अस्तम् एति, किं तु ब्रह्मविदे अस्मै सकृद्-दिवा ह एव सदा एव अहः भवति, स्वयञ्-ज्योतिष्ट्वात्। य एतां यथोक्तां ब्रह्मोपनिषदं वेद-गुह्यं वेद, एवं तन्त्रेण वंशादित्रयं प्रत्यमृत-सम्बन्धं च यच् च अन्यद् अवोचाम एवं जानाति इत्यर्थः। विद्वान् उदयास्तमय-कालापरिच्छेद्यं नित्यम् अजं ब्रह्म भवति इत्यर्थः॥
तद् ह एतत् मधु-ज्ञानं ब्रह्मा हिरण्य-गर्भः विराजे प्रजा-पतये उवाच। सोऽपि मनवे। मनुः इक्ष्वाक्वाद्याभ्यः प्रजाभ्यः प्रोवाच इति विद्यां स्तौति – ब्रह्मादि-विशिष्ट-क्रमागतेति। किञ्च, तद् ह एतत् मधु-ज्ञानम् उद्दालकाय आरुणये पिता ब्रह्म-विज्ञानं ज्येष्ठाय पुत्राय प्रोवाच॥
न अन्यस्मै कस्मैचन प्रब्रूयात्। तीर्थ-द्वयम् अनुज्ञातम् अनेकेषां प्राप्तानां तीर्थानाम् आचार्यादीनाम्। कस्मात् पुनः तीर्थ-सङ्कोचनं विद्यायाः कृतम् इति, आह – यद्यपि अस्मै आचार्याय इमां कश्चित् पृथिवीम् अद्भिः परिगृहीतां समुद्र-परिवेष्टितां समस्ताम् अपि दद्यात्, अस्या विद्याया निष्क्रयार्थम्, आचार्याय धनस्य पूर्णां सम्पन्नां भोगोपकरणैः। नासावस्य निष्क्रयः, यस्मात् ततोऽपि दानात् एतद् एव यन् मधु-विद्यादानं भूयः बहुतर-फलम् इत्यर्थः। द्विः अभ्यासः आदरार्थः॥
 गायत्री वा इदं सर्वं भूतं यदिदं किञ्च वाग्वै गायत्री वाग्वा इदं सर्वं भूतं गायति च त्रायते च॥
यत एवम् अतिशय-फला एषा ब्रह्म-विद्या, अतः सा प्रकारान्तरेण अपि वक्तव्या इति ‘गायत्री वा’ इत्याद्यारभ्यते। गायत्री-द्वारेण च उच्यते ब्रह्म, सर्व-विशेष-रहितस्य “नेति नेति”  इत्यादि-विशेष-प्रतिषेध-गंयस्य दुर्बोधत्वात्। सत्सु अनेकेषु च्छन्दः-सुगायत्र्या एव ब्रह्म-ज्ञान-द्वारतयोपादानं प्राधान्यात्। सोमाहरणात् इतरच्छन्दो-क्षराहरणेन इतर-च्छन्दो-व्याप्त्या च सर्व-सवन-व्यापकत्वाच् च यज्ञे प्राधान्यं गायत्र्याः। गायत्री-सारत्वाच् च ब्राह्मणस्य मातरम् इव, हित्वा गुरुतरां गायत्रीं ततोऽन्यद्-गुरुतरं न प्रतिपद्यते यथोक्तं ब्रह्म अपि इति, तस्याम् अत्यन्त-गौरवस्य प्रसिद्धत्वात्। अतो गायत्री-मुखेन एव ब्रह्म उच्यते –
 या वै सा पृथिवीयं वाव सा यदिदमस्मिन्पुरुषे शरीरमस्मिन्हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिता एतदेव नातिशीयन्ते॥
या वै सा पृथिवी गायत्री इयं वाव सा इदम् एव। तत् किम्? यद् इदम् अस्मिन् पुरुषे कार्य-करण-सङ्घाते जीवति शरीरम्, पार्थिवत्वाच् छरीरस्य। कथं शरीरस्य गायत्रीत्वम् इति, उच्यते – अस्मिन् हि इमे प्राणाः भूत-शब्द-वाच्याः प्रतिष्ठिताः, अतः पृथिवीवद् भूत-शब्द-वाच्य-प्राण-प्रतिष्ठानात् शरीरं गायत्री, एतद् एव यस्माच् छरीरं न अतिशीयन्ते प्राणाः॥
यद् वै तत् पुरुषे शरीरं गायत्री इदं वाव तत्। यद् इदम् अस्मिन् अन्तः मध्ये पुरुषे हृदयं पुण्डरीकाख्यम् एतद् गायत्री। कथम् इति, आह – अस्मिन् हि इमे प्राणाः प्रतिष्ठिताः, अतः शरीरवत् गायत्री हृदयम्। एतद् एव च न अतिशीयन्ते प्राणाः। “प्राणो ह पिता। प्राणो माता”  “अहिंसन् सर्व-भूतानि”  इति श्रुतेः भूत-शब्द-वाच्याः प्राणाः॥
सा एषा चतुष्-पदा षड्-अक्षर-पदा छन्दो-रूपा सती भवति गायत्री षड्‌-विधा – वाग्-भूत-पृथिवी-शरीर-हृदय-प्राण-रूपा सती षड्‌-विधा भवति। वाक्-प्राणयोः अन्यार्थ-निर्दिष्टयोः अपि गायत्री-प्रकारत्वम्, अन्यथा षड्‌-विध-सङ्ख्या-पूरणानुपपत्तेः। तत् एतस्मिन् अर्थे एतत् गायत्र्याख्यं ब्रह्म गायत्री-अनुगतं गायत्री-मुखेन उक्तम् ऋचा अपि मन्त्रेण अभ्यनूक्तं प्रकाशितम्॥
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति॥
यद् वै तत् त्रि-पाद् अमृतं गायत्री-मुखेन उक्तं ब्रह्म इति, इदं वाव तत् इदम् एव तत्। योऽयं प्रसिद्धः बहिर्धा बहिः पुरुषाद् आकाशः भौतिको यो वै, स बहिर्धा पुरुषाद् आकाशः उक्तः॥
 अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुष आकाशो यो वै सोऽन्तः पुरुष आकाशः॥
अयं वाव सः, योऽयम् अन्तः पुरुषे शरीरे आकाशः। यो वै सोऽन्तः पुरुष आकाशः॥
 अयं वाव स योऽयमन्तर्हृदय आकाशस्तदेतत्पूर्णमप्रवर्ति पूर्णामप्रवर्तिनीं श्रियं लभते य एवं वेद॥
अयं वाव सः, योऽयम् अन्तर्हृदये हृदय-पुण्डरीके आकाशः। कथम् एकस्य सत आकाशस्य त्रिधा भेद इति, उच्यते – बाह्येन्द्रिय-विषये जागरित-स्थाने नभसि दुःख-बाहुल्यं दृश्यते। ततोऽन्तःशरीरे स्वप्न-स्थान-भूते मन्दतरं दुःखं भवति। स्वप्नान् पश्यतो हृदयस्थे पुनः नभसि “न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति” । अतः सर्व-दुःख-निवृत्ति-रूपम् आकाशं सुषुप्त-स्थानम्। अतो युक्तम् एकस्य अपि त्रिधा भेदान्वाख्यानम्। बहिर्धा पुरुषाद् आरभ्य आकाशस्य हृदये सङ्कोच-करणं चेतः-समाधान-स्थान-स्तुतये – यथा ‘त्रयाणाम् अपि लोकानां कुरु-क्षेत्रं विशिष्यते। अर्धतः तु कुरु-क्षेत्रम् अर्धतः तु पृथूदकम्’ इति, तद्वत्। त एतद् हार्दाकाशाख्यं ब्रह्म पूर्णं सर्व-गतम्, न हृदयमात्र-परिच्छिन्नम् इति मन्तव्यम्, यद्यपि हृदयाकाशे चेतः समाधीयते। अप्रवर्ति न कुतश्चित् क्वचित् प्रवर्तितुं शीलम् अस्य इति अप्रवर्ति, तद् अनुच्छित्ति-धर्मकम्। यथा अन्यानि भूतानि परिच्छिन्नानि उच्छित्ति-धर्मकाणि, न तथा हार्दं नभः। पूर्णाम् अप्रवर्तिनीम् अनुच्छेदात्मिकां श्रियं विभूतिं गुण-फलं लभते दृष्टम्। य एवं यथोक्तं पूर्णाप्रवर्ति-गुणं ब्रह्म वेद जानाति इह एव जीवन् तद् भावं प्रतिपद्यत इत्यर्थः॥
 तस्य ह वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुषयः स योऽस्य प्राङ्सुषिः स प्राणस्तच्चक्षुः स आदित्यस्तदेतत्तेजोऽन्नाद्यमित्युपासीत तेजस्व्यन्नादो भवति य एवं वेद॥
 अथ योऽस्य दक्षिणः सुषिः स व्यानस्तच्छ्रोत्रग्ँ स चन्द्रमास्तदेतच्छ्रीश्च यशश्चेत्युपासीत श्रीमान्यशस्वी भवति य एवं वेद॥
अथ योऽस्य दक्षिणः सुषिः तत्स्थो वायु-विशेषः स वीर्यवत् कर्म कुर्वन् विगृह्य वा प्राणापानौ नाना वा अनितीति व्यानः। तत् संबद्धम् एव च तच् छ्रोत्रम् इन्द्रियम्। तथा स चन्द्रमाः – श्रोत्रेण सृष्टा दिशः च चन्द्रमाः च इति श्रुतेः। सहाश्रयौ पूर्ववत्। तद् एतत् श्रीः च विभूतिः श्रोत्र-चन्द्रमसोः ज्ञानान्नहेतुत्वम्। अतः ताभ्यां श्रीत्वम्। ज्ञानान्नवतः च यशः ख्यातिः भवति इति यशो-हेतुत्वात् यशस्त्वम्। अतः ताभ्यां गुणाभ्याम् उपासीत इत्यादि समानम्॥
 अथ योऽस्य प्रत्यङ्सुषिः सोऽपानः सा वाक्योऽग्निस्तदेतद्ब्रह्मवर्चसमन्नाद्यमित्युपासीत ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति य एवं वेद॥
अथ योऽस्य प्रत्यङ्-सुषिः पश्चिमः तत्स्थो वायु-विशेषः सः मूत्र-पुरीषाद्यपनयन् अधोऽनितीति अपानः। सा तथा वाक्, तत्संबन्धात्। तथा अग्निः। तद् एतद् ब्रह्म-वर्चसं वृत्त-स्वाध्याय-निमित्तं तेजः ब्रह्म-वर्चसम्, अग्नि-सम्बन्धाद् वृत्त-स्वाध्यायस्य। अन्न-ग्रसन-हेतुत्वात् अपानस्य अन्नाद्यत्वम्। समानम् अन्यत्॥
 अथ योऽस्योदङ्सुषिः स समानस्तन्मनः स पर्जन्यस्तदेतत्कीर्तिश्च व्युष्टिश्चेत्युपासीत कीर्तिमान्व्युष्टिमान्भवति य एवं वेद॥
अथ योऽस्य उदङ्-सुषिः उदग्-गतः सुषिः तत्स्थो वायु-विशेषः सोऽशितपीते समं नयति इति समानः। तत् संबद्धं मनोऽन्तःकरणम्, सः पर्जन्यो वृष्ट्यात्मको देवः पर्जन्य-निमित्ताः च आप इति, “मनसा सृष्टा आपश्च वरुणश्च”  इति श्रुतेः। तद् एतत् कीर्तिः च, मनसो ज्ञानस्य कीर्ति-हेतुत्वात्। आत्म-परोक्षं विश्रुतत्वं कीर्तिः यशः। स्व-करण-संवेद्यं विश्रुतत्वं व्युष्टिः कान्तिः देह-गतं लावण्यम्। ततः च कीर्ति-सम्भवात् कीर्तिः च इति। समानम् अन्यत्॥
 अथ योऽस्योर्ध्वः सुषिः स उदानः स वायुः स आकाशस्तदेतदोजश्च महश्चेत्युपासीतौजस्वी महस्वान्भवति य एवं वेद॥
अथ योऽस्य ऊर्ध्वः सुषिः स उदानः आ पाद-तलादारभ्योर्ध्वम् उत्क्रमणात् उत्कर्षार्थं च कर्म कुर्वन् अनितीति उदानः। स वायुः तदाधारः च आकाशः। तद् एतत् वाय्वाकाशयोः ओजो-हेतुत्वाद् ओजः बलं महत्वाच् च मह इति। समानम् अन्यत्॥
 ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः स्वर्गस्य लोकस्य द्वारपाः स य एतानेवं पञ्च ब्रह्मपुरुषान्स्वर्गस्य लोकस्य द्वारपान्वेदास्य कुले वीरो जायते प्रतिपद्यते स्वर्गं लोकं य एतानेवं पञ्च ब्रह्मपुरुषान्स्वर्गस्य लोकस्य द्वारपान्वेद॥
अथ यत् असौ विद्वान् स्वर्गं लोकं वीर-पुरुष-सेवनात् प्रतिपद्यते, यच् च उक्तं त्रि-पादस्य अमृतं दिवि इति, तद् इदं लिङ्गेन चक्षुः-श्रोत्रेन्द्रिय-गोचरम् आपादयितव्यम्, यथा अग्न्यादि धूमादि-लिङ्गेन। तथा हि एवम् एव इदम् इति यथोक्ते अर्थे दृढा प्रतीतिः स्यात् – अनन्यत्वेन च निश्चय इति। अत आह –
यद् अतः अमुष्मात् दिवः द्यु-लोकात्, परः परम् इति लिङ्ग-व्यत्ययेन, ज्योतिः दीप्यते, स्वयं-प्रभं सदाप्रकाशत्वाद् दीप्यत इव दीप्यत इति उच्यते, अग्न्यादिवज् ज्वलन-लक्षणाया दीप्तेः असम्भवात्। विश्वतः पृष्ठेषु इति एतस्य व्याख्यानं सर्वतः पृष्ठेषु इति, संसाराद् उपरि इत्यर्थः। संसार एव हि सर्वः, असंसारिणः एकत्वान् निर्भेदत्वाच् च। अनुत्तमेषु, तत्पुरुष-समासाशङ्का-निवृत्तये आह उत्तमेषु लोकेषु इति। सत्य-लोकादिषु हिरण्य-गर्भादि-कार्य-रूपस्य परस्य ईश्वरस्य आसन्नत्वाद् उच्यते उत्तमेषु लोकेषु इति। इदं वाव इदम् एव तत् यद् इदम् अस्मिन् पुरुषे अन्तः मध्ये ज्योतिः चक्षुः-श्रोत्र-ग्राह्येण लिङ्गेन उष्णिम्ना शब्देन च अवगम्यते। यत् त्वचा स्पर्श-रूपेण गृह्यते तच् चक्षुषा एव, दृढ-प्रतीति-करत्वात् त्वचः, अविनाभूतत्वाच् च रूप-स्पर्शयोः॥
 तस्यैषा दृष्टिर्यत्रैतदस्मिञ्छरीरे सग्ँस्पर्शेनोष्णिमानं विजानाति तस्यैषा श्रुतिर्यत्रैतत्कर्णावपिगृह्य निनदमिव नदथुरिवाग्नेरिव ज्वलत उपशृणोति तदेतद्दृष्टं च श्रुतं चेत्युपासीत चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद य एवं वेद॥
कथं पुनः तस्य ज्योतिषः लिङ्गं त्वग्-दृष्टि-गोचरत्वम् आपद्यते? इति आह –
 सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत। अथ खलु क्रतुमयः पुरुषो यथाक्रतुरस्मिंल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत॥
ननु कामोऽस्मीति वचनात् इह बहुव्रीहिः न सम्भवति सर्व-काम इति। न, कामस्य कर्तव्यत्वात् शब्दादिवत् पारार्थ्य-प्रसङ्गाच् च देवस्य। तस्मात् यथा इह सर्व-काम इति बहुव्रीहिः, तथा कामोऽस्मि इति स्मृत्यर्थो वाच्यः।
एषः यथोक्त-गुणः मे मम आत्मा अन्तर्हृदये हृदय-पुण्डरीकस्य अन्तः मध्ये अणीयान् अणुतरः, व्रीहेः वा यवाद् वा इत्यादि अत्यन्त-सूक्ष्मत्व-प्रदर्शनार्थम्। श्यामाकाद् वा श्यामाक-तण्डुलाद् वा इति परिच्छिन्न-परिमाणात् अणीयानित्युक्तेऽणु-परिमाणत्वं प्राप्तम् आशङ्क्य, अतः तत्प्रतिषेधायारभते – एष म आत्मान्तर्हृदये ज्यायान् पृथिव्याः इत्यादिना। ज्यायः-परिमाणाच् च ज्यायस्त्वं दर्शयन् अनन्त-परिमाणत्वं दर्शयति – मनोमय इत्यादिना ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः इति अन्तेन॥
यथोक्त-गुण-लक्षणः ईश्वरः ध्येयः, न तु तद्गुण-विशिष्ट एव – यथा राज-पुरुषम् आनय चित्र-गुं वा इत्युक्ते न विशेषणस्य अपि आनयने व्याप्रियते, तद्वद् इह अपि प्राप्तम्। अतः तन्निवृत्त्यर्थं सर्व-कर्मेत्यादि पुनर्वचनम्। तस्मात् मनोमयत्वादि-गुण-विशिष्ट एव ईश्वरो ध्येयः। अत एव षष्ठ-सप्तमयोः इव “तत् त्वम् असि”  “आत्मैवेदं सर्वम्”  इति नेह स्वाराज्येऽभिषिञ्चति, एष म आत्मा एतद् ब्रह्म एतम् इतः प्रेत्याभिसम्भवितास्मि इति लिङ्गात्। न तु आत्म-शब्देन प्रत्यगात्मैव उच्यते, मम इति षष्ठ्याः सम्बन्धार्थ-प्रत्यायकत्वात्, एतम् अभिसम्भवितास्मि इति च कर्म-कर्तृत्व-निर्देशात्।
ननु षष्ठेऽपि “अथ सम्पत्स्ये”  इति सत्संपत्तेः कालान्तरितत्वं दर्शयति। न, आरब्ध-संस्कार-शेष-स्थित्यर्थ-परत्वात्। न कालान्तरितार्थता, अन्यथा तत्त्वम् असि इति एतस्य अर्थस्य बाध-प्रसङ्गात्।
यद्यपि आत्म-शब्दस्य प्रत्यग्-अर्थत्वं सर्वं खल्विदं ब्रह्म इति च प्रकृतम् एष म आत्मान्तर्हृदय एतद् ब्रह्म इत्युच्यते, तथापि अन्तर्धानम् ईषद् अपरित्यज्य एव एतम् आत्मानं इतः अस्माच् छरीरात् प्रेत्य अभिसम्भवितास्मि इति उक्तम्। यथा-क्रतु-रूपस्य आत्मनः प्रतिपत्तास्मि इति यस्य एवंविदः स्यात् भवेत् अद्धा सत्यम् एवं स्याम् अहं प्रेत्य, एवं न स्याम् इति न च विचिकित्सा अस्ति इति एतस्मिन् अर्थे क्रतु-फल-सम्बन्धे, स तथा एव ईश्वर-भावं प्रतिपद्यते विद्वान्, इति एदद् आह स्म उक्तवान् किल शाण्डिल्यो नाम ऋषिः। द्विः अभ्यासः आदरार्थः॥
स एष कोशो वसुधानस्तस्मिन्विश्वमिदग्ँ श्रितम्॥
‘अस्य कुले वीरो जायते’ इत्युक्तम्। न वीर-जन्ममात्रं पितुः त्राणाय, “तस्मात् पुत्रम् अनुशिष्टं लोक्यम् आहुः”  इति श्रुत्यन्तरात्। अतः तद् दीर्घायुष्ट्वं कथं स्याद् इति एवम् अर्थं कोश-विज्ञानारम्भः। अभ्यर्हित-विज्ञान-व्यासङ्गाद् अनन्तरम् एव न उक्तं तद् अदानीम् एव आरभ्यते –
अन्तरिक्षम् उदरम् अन्तः-सुषिरं यस्य सोऽयम् अन्तरिक्षोदरः, कोशः कोश इव अनेक-धर्म-सादृश्यात् कोशः। स च भूमि-बुध्नः भूमिः बुध्नो मूलं यस्य स भूमि-बुध्नः, न जीर्यति न विनश्यति, त्रै-लोक्यात्मकत्वात्। सहस्र-युग-कालावस्थायी हि सः। दिशो हि अस्य सर्वाः स्रक्तयः कोणाः। द्यौः अस्य कोशस्य उत्तरम् ऊर्ध्वं बिलम्। स एषः यथोक्त-गुणः कोशः वसु-धानः वसु धीयतेऽस्मिन् प्राणिनां कर्म-फलाख्यम्, अतो वसु-धानः। तस्मिन् अन्तः विश्वं समस्तं प्राणि-कर्म-फलं सह तत्साधनैः इदं यद् गृह्यते प्रत्यक्षादि-प्रमाणैः श्रितम् आश्रितं स्थितम् इत्यर्थः॥
 स यदवोचं प्राणं प्रपद्य इति प्राणो वा इदग्ँ सर्वं भूतं यदिदं किञ्च तमेव तत्प्रापत्सि॥
स यद् अवोचं प्राणं प्रपद्य इति व्याख्यानार्थम् उपन्यासः। प्राणो वै इदं सर्वं भूतं यद् इदं जगत्। “यथा वा अरा नाभौ”  इति वक्ष्यति। अतः तम् एव सर्वं तत् तेन प्राण-प्रतिपादनेन प्रापत्सि प्रपन्नोऽभूवम्॥
तथा भूः प्रपद्ये इति त्रींल् लोकान् भूरादीन् प्रपद्ये इति तद् अवोचम्॥
अथ यद् अवोचं भुवः प्रपद्ये इति, अग्न्यादीन् प्रपद्ये इति तद् अवोचम्॥
अथ यद् अवोचं स्वः प्रपद्ये इति, ऋग्-वेदादीन् प्रपद्ये इति एव तद् अवोचम् इति। उपरिष्टान् मन्त्रान् जपेत् ततः पूर्वोक्तम् अजरं कोशं सदिग्वत्सं यथावद् ध्यात्वा। द्विः वचनम् आदरार्थम्॥
पुत्रायुष उपासनम् उक्तं जपः च। अथ इदानीम् आत्मनः दीर्घ-जीवनाय इदम् उपासनं जपं च विदधदाह। जीवन् हि स्वयं पुत्रादि-फलेन युज्यते, न अन्यथा। इति अतः आत्मानं यज्ञं संपादयति पुरुषः –
तं चेत् यज्ञ-संपादिनम् एतस्मिन् प्रातः-सवन-सम्पन्ने वयसि किञ्चित् व्याध्यादि मरण-शङ्का-कारणम् उपतपेत् दुःखम् उत्पादयेत्, सः तदा यज्ञ-संपादी पुरुषः आत्मानं यज्ञं मन्यमानः ब्रूयात् जपेद् इत्यर्थः इमं मन्त्रम् – हे प्राणाः वसवः, इदं मे प्रातः-सवनं मम यज्ञस्य वर्तते, तत् माध्यन्दिनं सवनम् अनुसन्तनुत इति। माध्यन्दिनेन सवनेन आयुषा सहितं एकी-भूतं सन्ततं कुरुत इत्यर्थः। मा अहं यज्ञः युष्माकं प्राणानां वसूनां प्रातः-सवनेशानां मध्ये विलोप्सीय विलुप्येय विच्छिद्येय इत्यर्थः। इति-शब्दो मन्त्र-परिसमाप्त्यर्थः। स तेन जपेन ध्यानेन च ततः तस्माद् उपतापात् उत् एति उद्गच्छति। उद्गंय विमुक्तः सन् अगदो ह अनुपतापो भवति एव॥
अथ यानि चतुश्चत्वारिंशद्-वर्षाणि इत्यादि समानम्। रुदन्ति रोदयन्ति इति प्राणा रुद्राः। क्रूरा हि ते मध्यमे वयसि, अतो रुद्राः॥
तथा आदित्याः प्राणाः। ते हि इदं शब्दादि-जातम् आददते, अत आदित्याः। तृतीय-सवनम् आयुः षोडशोत्तर-वर्ष-शतं समापयत अनुसन्तनुत यज्ञं समापयत इत्यर्थः। समानम् अन्यत्॥
निश्चिता हि विद्या फलाय इति एतद् दर्शयन् उदाहरति –
एतत् यज्ञ-दर्शनं ह स्म वै किल तद् विद्वान् आह महि-दासो नामतः। इतराया अपत्यम् ऐतरेयः। ‘किं कस्मात् मे मम एतत् उपतपनम् उपतपसि सः त्वं हे रोग। योऽहं यज्ञः अनेन त्वत् कृतेन उपतापेन न प्रेष्यामि न मरिष्यामि। अतो वृथा तव श्रम इत्यर्थः’। इत्येवम् आह स्म – इति पूर्वेण सम्बन्धः। सः एवं-निश्चयः सन् षोडशं वर्ष-शतम् अजीवत्। अन्योऽपि एवं-निश्चयः षोडशं वर्ष-शतं प्रजीवति, य एवं यथोक्तं यज्ञ-संपादनं वेद जानाति, स इत्यर्थः॥
 स यदशिशिषति यत्पिपासति यन्न रमते ता अस्य दीक्षाः॥
सः यद् अशिशिषत इत्यादि-यज्ञ-सामान्य-निर्देशः पुरुषस्य पूर्वेण एव सम्बध्यते। यद् अशिशिषति अशितुम् इच्छति। तथा पिपासति पातुम् इच्छति। यन् न रमते इष्टाद्यप्राप्ति-निमित्तम्। यद् एवं जातीयकं दुःखम् अनुभवति, ता अस्य दीक्षाः। दुःख-सामान्याद् विधि-यज्ञस्य इव॥
अथ यद् अश्नाति यत् पिबति यद् रमते रतिं च अनुभवति इष्टादि-संयोगात्, तत् उपसदैः समानताम् एति। उपसदां च पयो-व्रतत्व-निमित्तं सुखम् अस्ति। अल्प-भोजनीयानि च अहानि आसन्नानि इति प्रश्वासः। अतोऽशनादीनाम् उपसदां च सामान्यम्॥
अथ यद् हसति यज् जक्षति भक्षयति यन् मैथुनं चरति, स्तुत-शस्त्रैः एव तत् समानताम् एति। शब्दवत्त्व-सामान्यात्॥
 अथ यत्तपो दानमार्जवमहिंसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः॥
अथ यत् तपो दानम् आर्जवम् अहिंसा सत्य-वचनम् इति, ता अस्य दक्षिणाः, धर्म-पुष्टि-करत्व-सामान्यात्॥
 तद्धैतद्घोर आङ्गिरसः कृष्णाय देवकीपुत्रायोक्त्वोवाचापिपास एव स बभूव सोऽन्तवेलायामेतत्त्रयं प्रतिपद्येताक्षितमस्यच्युतमसि प्राणसंशितमसीति तत्रैते द्वे ऋचौ भवतः॥
तद् ह एतत् यज्ञ-दर्शनं घोरः नामतः, आङ्गिरसः गोत्रतः, कृष्णाय देवकी-पुत्राय शिष्याय उक्त्वा, उवाच तद् एतत् त्रयम् इत्यादि-व्यवहितेन सम्बन्धः। सः च एतद् दर्शनं श्रुत्वा अपिपासः एव अन्याभ्यो विद्याभ्यो बभूव। इत्थं च विशिष्टा इयम्, यत् कृष्णस्य देवकी-पुत्रस्य अन्यां विद्यां प्रति तृड्‌-विच्छेद-करी इति पुरुष-यज्ञ-विद्यां स्तौति। घोर आङ्गिरसः कृष्णाय उक्त्वा इमां विद्यां किम् उवाच इति, तद् आह – सः एवं यथोक्त-यज्ञवित् अन्त-वेलायां मरण-काले एतत् मन्त्र-त्रयं प्रतिपद्येत जपेद् इत्यर्थः। किं तत्? अक्षितम् अक्षीणम् अक्षतं वा असि इति एकं यजुः। सामर्थ्याद् आदित्यस्थं प्राणं च एकी-कृत्य आह। तथा तम् एव आह, अच्युतं स्व-रूपाद् अप्रच्युतम् असि इति द्वितीयं यजुः। प्राण-संशितं प्राणः च स संशितं संयक्-तनू-कृतं च सूक्ष्मं तत् त्वम् असि इति तृतीयं यजुः। तत्र एतस्मिन् अर्थे विद्या-स्तुति-परे द्वे ऋचौ मन्त्रौ भवतः, न जपार्थे, त्रयं प्रतिपद्येत इति त्रित्व-सङ्ख्या-बाधनात्। पञ्च-सङ्ख्या हि तदा स्यात्॥
आदित् इति अत्र आ-कारस्य अनुबन्धः त-कारः अनर्थक इच्-छब्दः च। प्रत्नस्य चिरन्तनस्य पुराणस्य इत्यर्थः। रेतसः कारणस्य बीज-भूतस्य जगतः, सदाख्यस्य ज्योतिः प्रकाशं पश्यन्ति। आ-शब्द उत्सृष्टानुबन्धः पश्यन्ति इति अनेन सम्बध्यते। किं तज् ज्योतिः पश्यन्ति? वासरम् अहः अहः इव तत् सर्वतो व्याप्तं ब्रह्मणो ज्योतिः। निवृत्त-चक्षुषो ब्रह्मविदः ब्रह्म-चर्यादि-निवृत्ति-साधनैः शुद्धान्तःकरणाः आ समन्ततः ज्योतिः पश्यन्ति इत्यर्थः। परः परम् इति लिङ्ग-व्यत्ययेन, ज्योतिष्-परत्वात्, यत् इध्यते दीप्यते दिवि द्योतनवति परस्मिन् ब्रह्मणि वर्तमानम् येन ज्योतिषेद्धः सविता तपति चन्द्रमा भाति विद्युद्-विद्योतते ग्रह-तारा-गणा विभासन्ते। किं च, अन्यो मन्त्र-दृग् आह यथोक्तं ज्योतिः पश्यन् – उद्वयं तमसः अज्ञान-लक्षणात् परि परस्ताद् इति शेषः। तमसो वा अपनेतृ यज् ज्योतिः उत्तरम् – आदित्यस्थं परिपश्यन्तः वयम् उत् अगन्म इति व्यवहितेन सम्बन्धः। तज् ज्योतिः स्वः स्वम् आत्मीयम् अस्मद् हृदि स्थितम्, आदित्यस्थं च तद् एकं ज्योतिः। यत् उत्तरम् उत्कृष्टतरम् ऊर्ध्वतरं वा अपरं ज्योतिः अपेक्ष्य, पश्यन्तः उद्-अगन्म वयम्। कम् उदगन्म? इति आह। देवं द्योतनवन्तं देवत्रा देवेषु सर्वेषु, सूर्यं रसानां रश्मीनां प्राणानां च जगतः ईरणात् सूर्यः तम् उद्-अगन्म गतवन्तः, ज्योतिः उत्तमं सर्व-ज्योतिर्भ्य उत्कृष्टतमम् अहो प्राप्ता वयम् इत्यर्थः। इदं तज् ज्योतिः, यत् ऋग्भ्यां स्तुतं यद् यजुस्-त्रयेण प्रकाशितम्। द्विः अभ्यासो यज्ञ-कल्पना-परिसमाप्त्यर्थः॥
मनोमय ईश्वर उक्तः आकाशात्म इति च ब्रह्मणो गुणैक-देशत्वेन। अथ इदानीं मन-आकाशयोः समस्त-ब्रह्म-दृष्टि-विधानार्थ आरम्भः मनो ब्रह्म इत्यादि –
मनः मनुतेऽनेन इति अन्तःकरणं तद् ब्रह्म परम् इति उपासीत इति एतद् आत्म-विषयं दर्शनम् अधि-आत्मम्। अथ अधि-दैवतं देवता-विषयम् इदं वक्ष्यामः। आकाशो ब्रह्म इति उपासीत। एवम् उभयम् अध्यात्मम् अधि-दैवतं च उभयं ब्रह्म-दृष्टि-विषयम् आदिष्टम् उपदिष्टं भवति। आकाश-मनसोः सूक्ष्मत्वात् मनसोपलभ्यत्वाच् च ब्रह्मणः, योग्यं मनो ब्रह्म-दृष्टेः, आकाशः च, सर्व-गतत्वात् सूक्ष्मत्वाद् उपाधि-हीनत्वाच् च॥
तद् एतत् मन-आख्यं चतुष्-पाद् ब्रह्म, चत्वारः पादा अस्य इति। कथं चतुष्-पात्त्वं मनसो ब्रह्मण इति, आह – वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रम् इति एते पादाः इति अध्यात्मम्। अथ आधि-दैवतम् आकाशस्य ब्रह्मणोऽग्निः वायुः आदित्यो दिशः इति एते। एवम् उभयम् एव चतुष्-पाद् ब्रह्म आदिष्टं भवति अध्यात्मं च एव आधि-दैवतं च॥
 वागेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः सोऽग्निना ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद॥
तत्र वाग् एव मनसो ब्रह्मणः चतुर्थः पादः। सोऽग्निना अधि-दैवतेन ज्योतिषा भाति च दीप्यते तपति च सन्तापं च औष्ण्यं करोति। अथवा तैल-घृताद्याग्नेयाशनेन इद्धा वाग्-भाति च तपति च वदनाय उत्साहवती स्याद् इत्यर्थः। विद्वत्-फलम्, भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्म-वर्चसेन, य एवं यथोक्तं वेद॥
 प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स वायुना ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद॥
 चक्षुरेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स आदित्येन ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद॥
 श्रोत्रमेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स दिग्भिर्ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद य एवं वेद॥
तथा प्राण एव ब्रह्मणः चतुर्थः पादः। स वायुना गन्धाय भाति च तपति च। तथा चक्षुः आदित्येन रूप-ग्रहणाय, श्रोत्रं दिग्भिः शब्द-ग्रहणाय। विद्या-फलं समानं सर्वत्र ब्रह्म-सम्पत्तिः अदृष्टं फलं यः एवं वेद। द्विः उक्तिः दर्शन-समाप्त्यर्था॥
 आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशस्तस्योपव्याख्यानमसदेवेदमग्र आसीत्। तत्सदासीत्तत्समभवत्तदाण्डं निरवर्तत तत्संवत्सरस्य मात्रामशयत तन्निरभिद्यत ते आण्डकपाले रजतं च सुवर्णं चाभवताम्॥
आदित्यो ब्रह्मणः पाद उक्त इति तस्मिन् सकल-ब्रह्म-दृष्ट्यर्थम् इदम् आरभ्यते –
आदित्यो ब्रह्म इति आदेशः उपदेशः। तस्य उपव्याख्यानं क्रियते स्तुत्यर्थम्। असत् अव्याकृत-नाम-रूपम् इदं जगत् अशेषम् अग्रे प्राग् अवस्थायाम् उत्पत्तेः आसीत्, न तु असद् एव।
तत् सद् आसीत् तत् असच्-छब्द-वाच्यं प्राग्-उत्पत्तेः स्तिमितम् अनिस्पन्दम् असद् इव सत्-कार्याभिमुखम् ईषद् उपजात-प्रवृत्ति सद् आसीत्। ततो लब्ध-परिस्पन्दं तत् समभवत् अल्पतर-नाम-रूप-व्याकरणेन अङ्कुरी-भूतम् इव बीजम्। ततोऽपि क्रमेण स्थूली-भवत् अद्भ्यः आण्डं सम्-अवर्तत संवृत्तम्। आण्डम् इति दैर्घ्यं छान्दसम्। तद् अण्डं संवत्सरस्य कालस्य प्रसिद्धस्य मात्रां परिमाणम्। अभिन्न-स्वरूपम् एव अशयत स्थितं बभूव। तत् ततः संवत्सर-परिमाणात् कालाद् ऊर्ध्वं निरभिद्यत निर्भिन्नम् – वयसाम् इव अण्डम्। तस्य निर्भिन्नस्य अण्डस्य कपाले द्वे रजतं च सुवर्णं च अभवतां संवृत्ते॥
तत् तयोः कपालयोः यद् रजतं कपालम् आसीत्, सा इयं पृथिवी पृथिव्युपलक्षितम् अधोऽण्ड-कपालम् इत्यर्थः। यत् सुवर्णं कपालं सा द्यौः द्यु-लोकोपलक्षितम् ऊर्ध्वं कपालम् इत्यर्थः। यज् जरायु गर्भ-परिवेष्टनं स्थूलम् अण्डस्य द्वि-शकली-भाव-काले आसीत्, ते पर्वताः बभूवुः। यद् उल्बं सूक्ष्मं गर्भ-परिवेष्टनम्, तत् सह मेघैः समेघः नीहारोऽवश्यायः बभूव इत्यर्थः। याः गर्भस्य जातस्य देहे धमनयः शिराः, ताः नद्यो बभूवुः। यत् तस्य वस्तौ भवं वास्तेयम् उदकम्, सः समुद्रः॥
 अथ यत्तदजायत सोऽसावादित्यस्तं जायमानं घोषा उलूलवोऽनूदतिष्ठन्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामास्तस्मात्तस्योदयं प्रति प्रत्यायनं प्रति घोषा उलूलवोऽनूत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः॥
अथ यत् तद् अजायत गर्भ-रूपं तस्मिन् अण्डे, सोऽसौ आदित्यः। तम् आदित्यं जायमानं घोषाः शब्दाः उलूलवः उरूरवो विस्तीर्ण-रवाः उदतिष्ठन् उत्थिवन्तः ईश्वरस्य इव इह प्रथम-पुत्र-जन्मनि सर्वाणि च स्थावर-जङ्गमानि भूतानि सर्वे च तेषां भूतानां कामाः कांयन्त इति विषयाः स्त्री-वस्त्र-अन्नादयः। यस्माद् आदित्य-जन्म-निमित्ता भूत-कामोत्पत्तिः, तस्माद् अद्यत्वेऽपि तस्य आदित्यस्य उदयं प्रति प्रत्यायनं प्रति अस्त-गमनं च प्रति, अथवा पुनः पुनः प्रत्यागमनं प्रत्यायनं तत् प्रति तन्निमित्ती-कृति इत्यर्थः। सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः घोषाः उलूलवः च अनूत्तिष्ठन्ति। प्रसिद्धं हि एतद् उदयादौ सवितुः॥
 स य एतमेवं विद्वानादित्यं ब्रह्मेत्युपास्तेऽभ्याशो ह यदेनं साधवो घोषा आ च गच्छेयुरुप च निम्रेडेरन्निम्रेजेरन्॥
स यः कश्चित् एतम् एवं यथोक्त-महिमानं विद्वान् सन् आदित्यं ब्रह्म इति उपास्ते, स तद्-भावं प्रतिपद्यत इत्यर्थः। किञ्च दृष्टं फलम् अभ्याशः क्षिप्रं तद्विदः, यद् इति क्रिया-विशेषणम्, एनम् एवं-विदं साधवः शोभना घोषाः, साधुत्वं घोषादीनां यद् उपभोगे पापानुबन्धाभावः, आ च गच्छेयुः आगच्छेयुः च, उप च निम्रेडेरन् उपनिम्रेडेरन् च – न केवलम् आगमनमात्रं घोषाणाम् उपसुखयेयुः च उपसुखं च कुर्युः इत्यर्थः। द्विः अभ्यासः अध्याय-परिसमाप्त्यर्थः आदरार्थः च॥
चतुर्थोऽध्यायः 
वायु-प्राणयोः ब्रह्मणः पाद-दृष्ट्यध्यासः पुरस्ताद् वर्णितः। अथ इदानीं तयोः साक्षाद्-ब्रह्मत्वेन उपास्यत्वाय उत्तरम् आरभ्यते। सुखावबोधार्था आख्यायिका, विद्या-दान-ग्रहण-विधि-प्रदर्शनार्था च। श्रद्धा-अन्न-दान-अनुद्धतत्वादीनां च विद्या-प्राप्ति-साधनत्वं प्रदर्श्यते आख्यायिकया –
जानश्रुतिः जन-श्रुतस्य अपत्यम्। ह ऐतिह्य-अर्थः। पुत्रस्य पौत्रः पौत्रायणः स एव श्रद्धा-देयः श्रद्धा-पुरःसरम् एव ब्राह्मणादिभ्यो यमस्य इति श्रद्धा-देयः। बहु-दायी प्रभूतं दातुं शीलम् अस्य इति बहु-दायी। बहु-पाक्यः बहु पक्तव्यम् अहन्यहनि गृहे यस्य असौ बहु-पाक्यः। भोजनार्थिभ्यो बह्वस्य गृहेऽन्नं पच्यत इत्यर्थः। एवं-गुण-संपन्नोऽसौ जान-श्रुतिः पौत्रायणो विशिष्टे देशे काले च कस्मिंश्चित् आस बभूव। स ह सर्वतः सर्वासु दिक्षु ग्रामेषु नगरेषु आवसथान् एत्य वसन्ति येषु इति आवसथाः तान् मापयांचक्रे कारितवान् इत्यर्थः। सर्वतः एव मे मम अन्नं तेषु आवसथेषु वसन्तः अत्स्यन्ति भोक्ष्यन्त इति एवम् अभिप्रायः॥
तत्र एवं सति राजनि तस्मिन् घर्म-काले हर्म्य-तलस्थे –
अथ ह हंसा निशायां रात्रौ अतिपेतुः। ऋषयो देवता वा राज्ञोऽन्न-दान-गुणैः तोषिताः सन्तः हंस-रूपा भूत्वा राज्ञो दर्शन-गोचरे अतिपेतुः पतितवन्तः। तत् तस्मिन् काले तेषां पततां हंसानाम् एकः पृष्ठतः पतन् अग्रतः पतन्तं हंसम् अभ्युवाद अभ्युक्तवान् – हो होऽयि इति भो भो इति सम्बोध्य भल्लाक्ष भल्लाक्ष इति आदरं दर्शयन् यथा पश्य पश्य आश्चर्यम् इति तद्वत्। भल्लाक्ष इति मन्द-दृष्टित्वं सूचयन्नाह। अथवा सम्यग्ब्रह्म-दर्शनाभिमानवत्त्वात् तस्य असकृदुपालब्धः तेन पीड्यमानोऽमर्षितया तत् सूचयति भल्लाक्ष इति। जान-श्रुतेः पौत्रायणस्य समं तुल्यं दिवा द्यु-लोकेन ज्योतिः प्रभास्वरम् अन्न-दानादि-जनित-प्रभावजम् आततं व्याप्तं द्यु-लोक-स्पृग् इत्यर्थः। दिवा अह्ना वा समं ज्योतिः इत्येतत्। तन्मा प्रसाङ्क्षीः सञ्जनं सक्तिं तेन ज्योतिषा सम्बन्धं मा कार्षिः इत्यर्थः। तत्प्रसञ्जनेन तत् ज्योतिः त्वा त्वां मा प्रधाक्षीः मा दहतु इत्यर्थः। पुरुष-व्यत्ययेन मा प्रधाक्षीद् इति॥
तम् एवम् उक्तवन्तं परः इतरोऽग्र-गामी प्रत्युवाच – अरे निकृष्टोऽयं राजा वराकः, तं कम् उ एनं सन्तं केन माहात्म्येन युक्तं सन्तम् इति कुत्सयति एनम् एवं स-बहुमानम् एतद् वचनम् आत्थ रैक्वम् इव स-युग्वानम्, सह युग्वना गन्त्र्या वर्तत इति सयुग्वा रैक्वः, तम् इव आत्थ एनम्। अननुरूपम् अस्मिन् अयुक्तम् ईदृशं वक्तुं रैक्व इव इत्यभिप्रायः। इतरः च आह – यः नु कथं त्वया उच्यते सयुग्वा रैक्वः। इति उक्तवन्तं भल्लाक्षः आह – शृणु यथा स रैक्वः॥
 यथा कृतायविजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेनं सर्वं तदभिसमेति यत्किंच प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्त इति॥
यथा लोके कृतायः कृतो नामायः द्यूत-समये प्रसिद्धः चतुरङ्कः, सः यदा जयति द्यूते प्रवृत्तानाम्, तस्मै विजिताय तदर्थम् इतरे त्रि-द्व्येकाङ्काः अधरेयाः त्रेता-द्वापर-कलि-नामानः संयन्ति संगच्छन्तेऽन्तर्भवन्ति। चतुरङ्के कृताये त्रि-द्व्येकाङ्कानां विद्यमानत्वात् तद् अन्तर्भवन्ति इत्यर्थः। यथा अयं दृष्टान्तः, एवम् एनं रैक्वं कृताय-स्थानीयं त्रेता-द्यय-स्थानीयं सर्वं तद् अभिसमेति अन्तर्भवति रैक्वे। किं तत्? यत्किंच लोके सर्वाः प्रजाः साधु शोभनं धर्म-जातं कुर्वन्ति, तत् सर्वं रैक्वस्य धर्मेऽन्तर्भवति, तस्य च फले सर्व-प्राणि-धर्म-फलम् अन्तर्भवति इत्यर्थः। तथा अन्योऽपि कश्चित् यः तत् वेद्यं वेद। किं तत्? यत् वेद्यं सः रैक्वः वेद। तद्वेद्यमन्योऽपि यो वेद, तम् अपि सर्व-प्राणि-धर्म-जातं तत्फलं च रैक्वम् इव अभिसमेति इति अनुवर्तते। सः एवं-भूतः अ-रैक्वोऽपि मया विद्वान् एतद् उक्तः एवम् उक्तः, रैक्ववत् सः एव कृताय-स्थानीयो भवति इत्यभिप्रायः॥
 यथा कृतायविजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेनं सर्वं तदभिसमैति यत्किंच प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्त इति॥
तद् उ ह तद् एतद् ईदृशं हंस-वाक्यम् आत्मनः कुत्सा-रूपम् अन्यस्य विदुषः रैक्वादेः प्रशंसा-रूपम् उपशुश्राव श्रुतवान् हर्म्य-तलस्थो राजा जान-श्रुतिः पौत्रायणः। तच् च हंसवाक्यं स्मरन् एव पौनः-पुन्येन रात्रि-शेषम् अतिवाहयामास। ततः सः वन्दिभी राजा स्तुति-युक्ताभिर्वाग्भिः प्रतिबोध्यमानः उवाच क्षत्तारं संजिहानः एव शयनं निद्रां वा परित्यजन् एव, हे अङ्ग वत्स अरे ह सयुग्वानम् इव रैक्वम् आत्थ किं माम्? सः एव स्तुत्यर्हः न अहम् इत्यभिप्रायः। अथवा सयुग्वानं रैक्वम् आत्थ गत्वा मम तद्दिदृक्षाम्। तदा इव-शब्दः अवधारणार्थः अनर्थकः वा वाच्यः। सः च क्षत्ता प्रत्युवाच रैक्वानयन-कामो राज्ञः अभिप्रायज्ञः – यः नु कथं सयुग्वा रैक्व इति, राज्ञा एवं च् उक्तः आनेतुं तच्चिह्नं ज्ञातुम् इच्छन् यः नु कथं सयुग्वा रैक्व इति अवोचत्। सः च भल्लाक्ष-वचनम् एव अवोचत्॥
तस्य स्मरन् –
सः ह क्षत्ता नगरं ग्रामं वा गत्वा अन्विष्य रैक्वं न अविदं न व्यज्ञासिषम् इति प्रत्येयाय प्रत्यागतवान्। तं ह उवाच क्षत्तारम् – अरे यत्र ब्राह्मणस्य ब्रह्मविद एकान्ते अरण्ये नदी-पुलिनादौ विविक्ते देशे अन्वेषणा अनुमार्गणं भवति, तत् तत्र एनं रैक्वम् अर्च्छ ऋच्छ गच्छ, तत्र मार्गणं कुरु इत्यर्थः॥
इत्युक्तः –
क्षत्ता अन्विष्य तं विजने देशे अधस्तात् शकटस्य गन्त्र्याः पामानं खर्जूं कषमाणं कण्डूयमानं दृष्ट्वा, अयं नूनं सयुग्वा रैक्व इति उप समीपे उपविवेश विनयेनोपविष्टवान्। तं च रैक्वं ह अभ्युवाद उक्तवान्। त्वम् असि हे भगवः भगवन् सयुग्वा रैक्व इति। एवं पृष्टः अहम् अस्मि हि अरा३ अरे इति ह अनादर एव प्रतिजज्ञे अभ्युपगतवान् – सः तं विज्ञाय अविदं विज्ञातवान् अस्मि इति प्रत्येयाय प्रत्यागत इत्यर्थः॥
तत् तत्र ऋषेः गार्हस्थ्यं प्रति अभिप्रायं बुद्ध्वा धनार्थितां च उ ह एव जानश्रुतिः पौत्रायणः षट्शतानि गवां निष्कं कण्ठहारम् अश्वतरीरथम् अश्वतरीभ्यां युक्तं रथं तदादाय धनं गृहीत्वा प्रतिचक्रमे रैक्वं प्रति गतवान्। तं च गत्वा अभ्युवाद ह अभ्युक्तवान्॥
हे रैक्व गवां षट् शतानि इमानि तुभ्यं मया आनीतानि, अयं निष्कः अश्वतरीरथः च अयम् एतद् धनम् आदत्स्व। भगवो अनुशाधि च मे माम् एताम्, यां च देवतां त्वम् उपास्से तद् देवता उपदेशेन माम् अनुशाधि इत्यर्थः॥
तम् एवमुक्तवन्तं राजानं प्रत्युवाच परो रैक्वः। अह इति अयं निपातो विनिग्रहार्थीयोऽन्यत्र, इह त्वनर्थकः, एवशब्दस्य पृथक्प्रयोगात्। हारेत्वा हारेण युक्ता इत्वा गन्त्री सेयं हारेत्वा गोभिः सह तव एव अस्तु तवैव तिष्ठतु न मम अपर्याप्तेन कर्मार्थमनेन प्रयोजनमित्यभिप्रायः। हे शूद्र इति –
ननु राजासौ क्षत्तृसम्बन्धात्, स ह क्षत्तारमुवाचेत्युक्तम्। विद्याग्रहणाय च ब्राह्मणसमीपोपगमात् शूद्रस्य च अनधिकारात् कथमिदमननुरूपं रैक्वेणोच्यते हे शूद्रेति।
तत्राहुराचार्याः – हंसवचनश्रवणात् शुगेनमाविवेश। तेनासौ शुचा श्रुत्वा रैक्वस्य महिमानं वा आद्रवतीति ऋषिः आत्मनः परोक्षज्ञतां दर्शयन् शूद्रेत्याहेति। शूद्रवद्वा धनेनैव एवं विद्याग्रहणायोपजागम न च शुश्रूषया। न तु जात्यैव शूद्र इति। अपरे पुनराहुः अल्पं धनमाहृतमिति रुषैव एवमुक्तवान् शूद्रेति। लिङ्गं च बह्वाहरणे उपादानं धनस्येति। तदु ह ऋषेर्मतं ज्ञात्वा पुनः एव जानश्रुतिः पौत्रायणो गवां सहस्रम् अधिकं जायां च ऋषेरभिमतां दुहितरम् आत्मनः तद् आदाय प्रतिचक्रमे क्रान्तवान्॥
 तस्या ह मुखमुपोद्गृह्णन्नुवाचाजहारेमाः शूद्रानेनैव मुखेनालापयिष्यथा इति ते हैते रैक्वपर्णा नाम महावृषेषु यत्रास्मा उवास स तस्मै होवाच॥
वायुः वाव संवर्गः वायुर्बाह्यः, वावेत्यवधारणार्थः, संवर्जनात्संग्रहणात्संग्रसनाद्वा संवर्गः। वक्ष्यमाणा अग्न्याद्या देवता आत्मभावमापादयतीत्यतः संवर्गः संवर्जनाख्यो गुणो ध्येयो वायोः, कृतायान्तर्भावदृष्टान्तात्। कथं संवर्गत्वं वायोरिति, आह – यदा यस्मिन्काले वै अग्निः उद्वायति उद्वासनं प्राप्नोति उपशाम्यति, तदा असौ अग्निः वायुम् एव अपि एति वायुस्वाभाव्यमपिगच्छति। तथा यदा सूर्यो अस्तम् एति, वायुम् एव अपि एति। यदा चन्द्रोऽस्तम् एति वायुम् एव अपि एति।
ननु कथं सूर्याचन्द्रमसोः स्वरूपावस्थितयोः वायौ अपिगमनम्?
नैष दोषः, अस्तमने अदर्शनप्राप्तेः वायुनिमित्तत्वात्। वायुना हि अस्तं नीयते सूर्यः, चलनस्य वायुकार्यत्वात्। अथवा प्रलये सूर्याचन्द्रमसोः स्वरूपभ्रंशे तेजोरूपयोर्वायावेव अपिगमनं स्यात्॥
यदा आपः उच्छुष्यन्ति उच्छोषम् आप्नुवन्ति, तदा वायुम् एव अपियन्ति। वायुः हि यस्माद् एव एतान् अग्न्याद्यान् महाबलान् संवृङ्क्ते, अतो वायुः संवर्ग-गुण उपास्य इत्यर्थः। इति अधिदैवतं देवतासु संवर्ग-दर्शन उक्तम्॥
 अथाध्यात्मं प्राणो वाव संवर्गः स यदा स्वपिति प्राणमेव वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणग्ँ श्रोत्रं प्राणं मनः प्राणो ह्येवैतान्सर्वान्संवृङ्क्त इति॥
अथ अनन्तरम् अध्यात्मम् आत्मनि संवर्ग-दर्शनम् इदम् उच्यते। प्राणः मुख्यः वाव संवर्गः। सः पुरुषः यदा यस्मिन् काले स्वपिति, तदा प्राणम् एव वाग् अपि एति – वायुम् इव अग्निः। प्राणं चक्षुः प्राणं श्रोत्रं प्राणं मनः प्राणो हि यस्माद् एव एतान् वागादीन् सर्वान् संवृङ्क्ते इति॥
 तौ वा एतौ द्वौ संवर्गौ वायुरेव देवेषु प्राणः प्राणेषु॥
तौ वै एतौ द्वौ संवर्गौ संवर्जनगुणौ – वायुः एव देवेषु संवर्गः प्राणः प्राणेषु वागादिषु मुख्यः॥
 अथ ह शौनकं च कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिं परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी बिभिक्षे तस्मा उ ह न ददतुः॥
अथ एतयोः स्तुत्यर्थम् इयमाख्यायिका आरभ्यते – ह इति ऐतिह्यार्थः। शौनकं च शुनकस्यापत्यं शौनकं कापेयं कपिगोत्रम्। अभिप्रतारिणं च नामतः कक्षसेनस्यापत्यं काक्षसेनिम्। भोजनायोपविष्टौ परिविष्यमाणौ सूपकारैः ब्रह्मचारी ब्रह्मविच्छौण्डो बिभिक्षे भिक्षितवान्। ब्रह्मचारिणो ब्रह्मविन्मानितां बुद्ध्वा तं जिज्ञासमानौ तस्मै उ भिक्षां न ददतुः न दत्तवन्तौ ह किम् अयं वक्ष्यति इति॥
महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स जगार भुवनस्य गोपाः।
स ह उवाच ब्रह्मचारी महात्मनः चतुरः इति द्वितीयाबहुवचनम्। देवः एकः अग्न्यादीन्वायुर्वागादीन्प्राणः। कः सः प्रजापतिः जगार ग्रसितवान्। कः स जागरेति प्रश्नमेके। भुवनस्य भवन्त्यस्मिन्भूतानीति भुवनं भूरादिः सर्वो लोकः तस्य गोपाः गोपायिता रक्षिता गोप्तेत्यर्थः। तं कं प्रजापतिं हे कापेय न अभिपश्यन्ति न जानन्ति मर्त्याः मरणधर्माणोऽविवेकिनो वा हे अभिप्रतारिन् बहुधा अध्यात्माधिदैवताधिभूतप्रकारैः वसन्तम्। यस्मै वै एतत् अहन्यहनि अन्नम् अदनायाह्रियते संस्क्रियते च, तस्मै प्रजापतये एतद् अन्नं न दत्तम् इति॥
इति वै वयं ब्रह्मचारिन्नेदमुपास्महे दत्तास्मै भिक्षामिति॥
तद् उ ह ब्रह्मचारिणो वचनं शौनकः कापेयः प्रतिमन्वानः मनसा आलोचयन् ब्रह्मचारिणं प्रति एयाय आजगाम। गत्वा च आह यं त्वम् अवोचः न अभिपश्यन्ति मर्त्या इति, तं वयं पश्यामः। कथम्? आत्मा सर्वस्य स्थावर-जङ्गमस्य। किञ्च देवानाम् अग्न्यादीनाम् आत्मनि संहृत्य ग्रसित्वा पुनर्जनयिता उत्पादयिता वायु-रूपेण अधिदैवतम् अग्न्यादीनाम्। अध्यात्मं च प्राणरूपेण वागादीनां प्रजानां च जनिता। अथवा आत्मा देवानाम् अग्नि-वागादीनां जनिता प्रजानां स्थावर-जंगमानाम्। हिरण्य-दंष्ट्रः अमृत-दंष्ट्रः अभग्नदंष्ट्र इति यावत्। बभसः भक्षणशीलः। अनसूरिः सूरिः मेधावी न सूरिः असूरिः तत्प्रतिषेधोऽनसूरिः सूरिरेवेत्यर्थः। महान्तम् अतिप्रमाणम् अप्रमेयम् अस्य प्रजापतेः महिमानं विभूतिम् आहुः ब्रह्मविदः। यस्मात् स्वयम् अन्यैः अनद्यमानः अभक्ष्यमाणः यद् अन्नम् अग्निवागादि-देवता-रूपम् अत्ति भक्षयति इति। वै इति निरर्थकः। वयं हे ब्रह्मचारिन्, आ इदम् एवं यथोक्त-लक्षणं ब्रह्म वयमा उपास्महे। वयमिति व्यवहितेन सम्बन्धः। अन्ये न वयम् इदम् उपास्महे, किं तर्हि? परमेव ब्रह्म उपास्महे इति वर्णयन्ति। दत्तास्मै भिक्षाम् इति अवोचद् भृत्यान्॥
 तस्मा उ ह ददुस्ते वा एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश सन्तस्तत्कृतं तस्मात्सर्वासु दिक्ष्वन्नमेव दश कृतग्ँ सैषा विराडन्नादी तयेदग्ँ सर्वं दृष्टग्ँ सर्वमस्येदं दृष्टं भवत्यन्नादो भवति य एवं वेद य एवं वेद॥
सर्वं वागादि अग्न्यादि च अन्नान्नादत्व-संस्तुतं जगद्-एकीकृत्य षोडशधा प्रविभज्य तस्मिन् ब्रह्म-दृष्टिः विधातव्येत्यारभ्यते। श्रद्धा-तपसोः ब्रह्मोपासनाङ्गत्व-प्रदर्शनाय आख्यायिका –
सत्यकामः ह नामतः, ह–शब्द ऐतिह्यार्थः, जबालाया अपत्यं जाबालः जबालां स्वां मातरम् आमन्त्रयांचक्रे आमन्त्रितवान्। ब्रह्मचर्यं स्वाध्याय-ग्रहणाय हे भवति विवत्स्यामि आचार्य-कुले, किं-गोत्रः अहं किम् अस्य मम गोत्रं सोऽहं किं-गोत्रो नु अहम् अस्मि इति॥
सा ह एनं पुत्रम् उवाच – न अहम् एतत् तव गोत्रं वेद, हे तात यद्-गोत्रः त्वम् असि। कस्मात् न वेत्सि? इत्युक्ता आह – बहु भर्तृ-गृहे परिचर्याजातमतिथ्यभ्यागतादि चरन्ती अहं परिचारिणी परिचरन्तीति परिचरण-शीला एव अहम्, परिचरण-चित्ततया गोत्रादि-स्मरणे मम मनः न अभूत्। यौवने च तत्काले त्वाम् अलभे लब्धवत्यस्मि। तदा एव ते पितोपरतः। अतोऽनाथा अहम्, सा अहम् एतद् न वेद यद्-गोत्रः त्वम् असि। जबाला तु नाम अहम् अस्मि, सत्यकामः नाम त्वम् असि, सः त्वं सत्यकाम एव अहं जाबालः अस्मि इति आचार्याय ब्रवीथाः। यदि आचार्येण पृष्टः इत्यभिप्रायः॥
स ह सत्यकामः हारिद्रुमतं हरिद्रुमतोऽपत्यं हारिद्रुमतं गौतमं गोत्रतः एत्य गत्वा उवाच – ब्रह्मचर्यं भगवति पूजावति त्वयि वत्स्यामि अतः उपेयाम् उपगच्छेयं शिष्यतया भगवन्तम् इति। उक्तवन्तं तं ह उवाच गौतमः – किं-गोत्रः नु सोम्य असि? इति, विज्ञात-कुल-गोत्रः शिष्य उपनेतव्यः। इति पृष्टः प्रत्याह सत्यकामः। स ह उवाच – न अहम् एतद् वेद भोः, यद्-गोत्रोऽहम् अस्मि। किं तु अपृच्छं पृष्टवान् अस्मि मातरम्। सा मया पृष्टा मां प्रत्यब्रवीत् माता – बहु अहं चरन्ती-इत्यादि पूर्ववत्। तस्या अहं वचः स्मरामि। सोऽहं सत्यकामः जाबालः अस्मि भोः इति॥
तं ह उवाच गौतमः – न एतद् वचः अब्राह्मणः विशेषेण वक्तुम् अर्हति आर्जवार्थ-संयुक्तम्। ऋजावो हि ब्राह्मणा न इतरे स्वभावतः। यस्माद् न सत्यात् ब्राह्मण-जाति-धर्मात् अगाः न अपेतवानसि, अतः ब्राह्मणं त्वाम् उपनेष्ये। अतः संस्कारार्थं होमाय समिधं सोम्य आहर, इत्युक्त्वा तम् उपनीय कृशानामबलानां गोयूथाद् निराकृत्य अपकृष्य चतुःशता चत्वारि-शतानि गवाम् उवाच – इमाः गाः सोम्य अनुसंव्रज अनुगच्छ। इत्युक्तः ताः अरण्यं प्रति अभिप्रस्थापयन् उवाच – न असहस्रेण अपूर्णेन सहस्रेण न आवर्तेय न प्रत्यागच्छेयम्। सः एवम् उक्त्वा गाः अरण्यं तृणोदक-बहुलं द्वन्द्व-रहितं प्रवेश्य स ह वर्षगणं दीर्घं प्रोवास प्रोषितवान्। ताः सम्यग् गावः रक्षिताः यदा यस्मिन् काले सहस्रं संपेदुः संपन्ना बभूवुः॥
अथ ह एनम् ऋषभः अभ्युवाद अभ्युक्तवान् सत्यकाम३ इति सम्बोध्य। तम् असौ सत्यकामो भगव इति ह प्रतिशुश्राव प्रतिवचनं ददौ। प्राप्ताः सोम्य सहस्रं स्मः, पूर्णा तव प्रतिज्ञा, अतः प्रापय नः अस्मान् आचार्यकुलम्॥
सः यः कश्चित् एवं यथोक्तम् एतं ब्रह्मणः चतुष्कलं पादं विद्वान् प्रकाशवान् इति अनेन गुणेन विशिष्टम् उपास्ते, तस्येदं फलम् – प्रकाशवान् अस्मिन् लोके भवति प्रख्यातो भवतीत्यर्थः। तथा अदृष्टं फलम् – प्रकाशवतः ह लोकान् देवादि-सम्बन्धिनः मृतः सन् जयति प्राप्नोति। यः एतम् एवं विद्वान् चतुष्-कलं पादं ब्रह्मणः प्रकाशवान् इति उपास्ते॥
सः अग्निः ते पादं वक्ता इति उपरराम ऋषभः। सः सत्यकामः ह श्वोभूते परेद्युः नैत्यकं नित्यं कर्म कृत्वा गाः अभिप्रस्थापयांचकार आचार्यकुलं प्रति। ताः शनैश्चरन्त्यः आचार्यकुलाभिमुख्यः प्रस्थिताः यत्र यस्मिन् काले देशे अभि सायं निशाया अभिसंबभूवुः एकत्राभिमुख्यः संभूताः, तत्र अग्निम् उपसमाधाय गाः उपरुध्य समिधम् आधाय पश्चाद् अग्नेः प्राङ्-मुखः उपविवेश ऋषभ-वचो ध्यायन्॥
तम् अग्निः अभ्युवाद सत्यकाम३ इति सम्बोध्य। तम् असौ सत्यकामो भगव इति ह प्रतिशुश्राव प्रतिवचनं ददौ॥
ब्रह्मणः सोम्य ते पादं ब्रवाणीति। ब्रवीतु मे भगवान् इति। तस्मै ह उवाच, पृथिवी कला अन्तरिक्षं कला द्यौः कला समुद्रः कला इत्यात्म-गोचरम् एव दर्शनम् अग्निः अब्रवीत्। एष वै सोम्य चतुष्-कलः पादः ब्रह्मणः अनन्तवान् नाम॥
सः यः कश्चित् यथोक्तं पादम् अनन्तवत्त्वेन गुणेन उपास्ते, स तथैव तद्गुणो भवति अस्मिन् लोके, मृतश्च अनन्तवतो ह लोकान् सः जयति। यः एतम् एवम् इत्यादि पूर्ववत्॥
सोऽग्निः हंसः ते पादं वक्ता इति उक्त्वा उपरराम। हंस आदित्यः, शौक्ल्यात् पतन-सामान्यात् च। सः ह श्वोभूते इत्यादि समानम्॥
अग्निः कला सूर्यः कला चन्द्रः कला विद्युत् कला एषः वै सोम्य इति ज्योतिः विषयम् एव च दर्शनं प्रोवाच। अतो हंसस्य आदित्यत्वं प्रतीयते। विद्वत्फलम् – ज्योतिष्मान् दीप्ति-युक्तः अस्मिन् लोके भवति। चन्द्रादित्यादीनां ज्योतिष्मतः एव च मृत्वा लोकान् जयति। समानम् उत्तरम्॥
हंसोऽपि मद्गुः ते पादं वक्ता इति उपरराम। मद्गुः उदकचरः पक्षी, सः च अप्संबन्धात् प्राणः। सः ह श्वोभूते इत्यादि पूर्ववत्॥
स च मद्गुः प्राणः स्वविषयम् एव च दर्शनम् उवाच। प्राणः कला इत्यादि। आयतनवान् इत्येवं नाम। आयतनं नाम मनः सर्व-करणोपहृतानां भोगानां तद् यस्मिन् पादे विद्यते इति आयतनवान् नाम पादः॥
तं पादं तथैव उपास्ते यः स आयतनवान् आश्रयवान् अस्मिन् लोके भवति। आयतनवतः एव सावकाशान् लोकान् मृतो जयति। यः एतम् एवम् इत्यादि पूर्ववत्॥
सः एवं ब्रह्मवित् सन् –
प्राप ह प्राप्तवान् आचार्य-कुलम्। तम् आचार्यः अभ्युवाद सत्यकाम३ इति। भगव इति ह प्रतिशुश्राव॥
ब्रह्मविद् इव वै सोम्य भासि। प्रसन्नेन्द्रियः प्रहसित-वदनः च निश्चिन्तः कृतार्थो ब्रह्मविद् भवति। अतः आह आचार्यो ब्रह्मविद् इव भासि इति। कः नु इति वितर्कयन् उवाच – कः त्वाम् अनुशशास इति। सः च आह सत्यकामः अन्ये मनुष्येभ्यः। देवता माम् अनुशिष्टवत्यः। कोऽन्यो भगवत् शिष्यं मां मनुष्यः सन् अनुशासितुम् उत्सहेतेत्यभिप्रायः। अतोऽन्ये मनुष्येभ्यः इति ह प्रतिजज्ञे प्रतिज्ञातवान्। भगवान् तु एव मे कामे मम इच्छायां ब्रूयात् किम् अन्यैः उक्तेन, न अहं तद् गणयामि इत्यभिप्रायः॥
श्रुतं हि यस्मात् मम विद्यते एव अस्मिन् अर्थे भगवद्-दृशेभ्यः भगवत्-समेभ्यः ऋषिभ्यः। आचार्याद् ह एव विद्या विदिता साधिष्ठं साधुतमत्वं प्रापति प्राप्नोति। अतः भगवान् एव ब्रूयाद् इत्युक्तः आचार्यः अब्रवीत् तस्मै ताम् एव दैवतैः उक्तां विद्याम्। अत्र ह न किञ्चन षोडश-कल-विद्यायाः किञ्चिद् एक-देशमात्रम् अपि न वीयाय न विगतम् इत्यर्थः। द्विः अभ्यासो विद्या-परिसमाप्त्यर्थः॥
पुनः ब्रह्म-विद्यां प्रकारान्तरेण वक्ष्यामि इत्यारभते गतिं च तद्-विदः अग्नि-विद्यां च। आख्यायायिका पूर्ववत् श्रद्ध-तपसोः ब्रह्म-विद्या-साधनत्व-प्रदर्शनार्था –
उपकोसलः ह वै नामतः कमलस्य अपत्यं कामलायनः सत्यकामे जाबाले ब्रह्मचर्यम् उवास। तस्य ह ऐतिह्यार्थः। तस्य आचार्यस्य द्वादश वर्षाणि अग्नीन् परिचचार अग्नीनां परिचरणं कृतवान्। सः ह स्म आचार्यः अन्यान् ब्रह्मचारिणः स्वाध्यायं ग्राहयित्वा समावर्तयन् तम् एव उपकोसलम् एकं न समावर्तयति स्म ह॥
 तं जायोवाच तप्तो ब्रह्मचारी कुशलमग्नीन्परिचचारीन्मा त्वाग्नयः परिप्रवोचन्प्रब्रूह्यस्मा इति तस्मै हाप्रोच्यैव प्रवासाञ्चक्रे॥
तम् आचार्यं जाया उवाच – तप्तो ब्रह्मचारी कुशलं सम्यक् अग्नीन् परिचचारीत् परिचरितवान्। भगवांश्च अग्निषु भक्तं न समावर्तयति। अतः ‘अस्मद्भक्तं न समावर्तयति’ इति ज्ञात्वा त्वाम् अग्नयः मा परिप्रवोचन् गर्हां तव मा कुर्युः। अतः प्रब्रूहि अस्मै विद्याम् इष्टाम् उपकोसलाय इति। तस्मै एवं जायया उक्तोऽपि ह अप्रोच्य एव अनुक्त्वा एव किञ्चित् प्रवासाञ्चक्रे प्रवसितवान्॥
स ह उपकोसलः व्याधिना मानसेन दुःखेन अनशितुम् अनशनं कर्तुं दध्रे धृतवान्मनः। तं तूष्णीम् अग्न्यागारेऽवस्थितम् आचार्य-जाया उवाच – हे ब्रह्मचारिन् अशान भुङ्क्ष्व, किं नु कस्माद् नु कारणाद् न अश्नासि? इति। स ह उवाच – बहवः अनेके अस्मिन् पुरुषे अकृतार्थे प्राकृते कामाः इच्छाः कर्तव्यं प्रति, नाना अत्ययः अतिगमनं येषां व्याधीनां कर्तव्य-चिन्तानां ते नानात्ययाः व्याधयः कर्तव्यता-प्राप्ति-निमित्तानि चित्त-दुःखानि इत्यर्थः। तैः प्रतिपूर्णः अस्मि। अतः न अशिष्यामि इति॥
अथ ह अग्नयः शुश्रूषया-वर्जिताः कारुण्याविष्टाः सन्तः त्रयोऽपि समूदिरे संभूयोक्तवन्तः – हन्त इदानीम् अस्मै ब्रह्मचारिणे अस्मद्भक्ताय दुःखिताय तपस्विने श्रद्दधानाय सर्वेऽनुशास्मः अनुप्रब्रवाम ब्रह्म-विद्याम्, इति एवं सम्प्रधार्य, तस्मै ह ऊचुः उक्तवन्तः – प्राणः ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म इति॥
 स होवाच विजानाम्यहं यत्प्राणो ब्रह्म कं च तु खं च न विजानामीति ते होचुर्यद्वाव कं तदेव खं यदेव खं तदेव कमिति प्राणं च हास्मै तदाकाशं चोचुः॥
स ह उवाच ब्रह्मचारी – विजानामि अहं यद् भवद्भिरुक्तं प्रसिद्ध-पदार्थकत्वात् प्राणः ब्रह्म इति, सः यस्मिन् सति जीवनं यदपगमे च न भवति, तस्मिन् वायु-विशेषे लोके रूढः। अतः युक्तं ब्रह्मत्वं तस्य। तेन प्रसिद्ध-पदार्थकत्वाद् विजानामि अहं यत् प्राणः ब्रह्म इति। कं च तु खं च न विजानामि इति।
नूनम्, सुखस्य कंशब्दवाच्यस्य क्षणप्रध्वंसित्वात् खंशब्दवाच्यस्य च आकाशस्याचेतनस्य कथं ब्रह्मत्वमिति, मन्यते। कथं च भगवतां वाक्यमप्रमाणं स्यादिति। अतो न विजानामीत्याह।
तम् एवमुक्तवन्तं ब्रह्मचारिणं ते ह अग्नय ऊचुः – यद् वाव यदेव वयं कम् अवोचाम, तद् एव खम् आकाशम्, इत्येवं खेन विशेष्यमाणं कं विषयेन्द्रियसंयोगजात्सुखान्निवर्तितं स्यात् – नीलेनेव विशेष्यमाणमुत्पलं रक्तादिभ्यः। यद् एव खम् इत्याकाशमवोचाम, तद् एव च कं सुखम् इति जानीहि। एवं च सुखेन विशेष्यमाणं खं भौतिकादचेतनात्खान्निवर्तितं स्यात् – नीलोत्पलवदेव। सुखमाकाशस्थं नेतरल्लौकिकम्, आकाशं च सुखाश्रयं नेतरद्भौतिकमित्यर्थः।
नन्वाकाशं चेत् सुखेन विशेषयितुमिष्टम्, अस्त्वन्यतरदेव विशेषणम् – यद्वाव कं तदेव खम् इति, अतिरिक्तमितरत्। यदेव खं तदेव कमिति पूर्वविशेषणं वा।
सत्यमेवम्। किंतु सुखेन विशेषितस्यैव आकाशस्य ध्येयत्वं विहितम्। न त्वाकाशगुणस्य विशेषणस्य शुखस्य ध्येयत्वं विहितं स्यात्, विशेषणोपादानस्य विशेष्यनियन्तृत्वेनैवोपक्षयात्। अतः खेन सुखमपि विशेष्यते ध्येयत्वाय।
कंशब्दस्यापि ब्रह्मशब्दसम्बन्धात् कं ब्रह्मेति। यदि हि सुखगुणविशिष्टस्य खस्य ध्येयत्वं विवक्षितं स्यात्, कं खं ब्रह्मेति ब्रूयुः अग्नयः प्रथमम्। न चैवमुक्तवन्तः। किं तर्हि? कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति। अतः ब्रह्मचारिणो मोहापनयनाय कंखंशब्दयोरितरेतरविशेषणविशेष्यत्वनिर्देशो युक्त एव यद्वाव कमित्यादिः।
तदेतदग्निभिरुक्तं वाक्यार्थमस्मद्बोधाय श्रुतिराह – प्राणं च ह अस्मै ब्रह्माचरिणे, तस्य आकाशः तदाकाशः, प्राणस्य सम्बन्धी आश्रयत्वेन हार्द आकाश इत्यर्थः, सुखगुणवत्त्वनिर्देशात्। तं च आकाशं सुखगुणविशिष्टं ब्रह्म तत्स्थं च प्राणं ब्रह्मसंपर्कादेव ब्रह्मेत्युभयं प्राणं च आकाशं च समुच्चित्य ब्रह्मणी ऊचुः अग्नय इति॥
अथ अनन्तरं प्रत्येकं स्वस्व-विषयां विद्यां वक्तुम् आरेभिरे। तत्र आदौ एनं ब्रह्मचारिणं गार्हपत्यः अग्निः अनुशशास – पृथिवी अग्निः अन्नम् आदित्यः इति मम एताः चतस्रः तनवः। तत्र यः आदित्ये एषः पुरुषः दृश्यते, सः अहम् अस्मि गार्हपत्योऽग्निः, यश्च गार्हपत्योऽग्निः सः एव अहम् आदित्ये पुरुषः अस्मि इति पुनः परावृत्त्या सः एव अहम् अस्मि इति वचनम्। पृथिव्यन्नयोः इव भोज्यत्व-लक्षणयोः सम्बन्धः न गार्हपत्यादित्ययोः। अत्तृत्व-पक्तृत्व-प्रकाशन-धर्मा अविशिष्टा इत्यतः एकत्वम् एव अनयोः अत्यन्तम्। पृथिव्यन्नयोः तु भोज्यत्वेन आभ्यां सम्बन्धः॥
सः यः कश्चित् एवं यथोक्तं गार्हपत्यम् अग्निम् अन्नान्नादत्वेन चतुर्धा प्रविभक्तम् उपास्ते, स अपहते विनाशयति पाप-कृत्यां पापं कर्म। लोकी लोकवान् च अस्मदीयेन लोकेन आग्नेयेन तद्वान् भवति यथा वयम्। इह च लोके सर्वं वर्ष-शतम् आयुः एति प्राप्नोति। ज्योक् उज्ज्वलं जीवति नाप्रख्यात इत्येतत्। न च अस्य अवराः च ते पुरुषाः च अस्य विदुषः सन्तति-जाः इत्यर्थः, न क्षीयन्ते सन्तत्युच्छेदः न भवति इत्यर्थः। किंच तं वयम् उपभुञ्जामः पालयामः अस्मिन् च लोके जीवन्तम् अमुष्मिन् च पर-लोके। यः एतम् एवं विद्वान् उपास्ते, यथोक्तं तस्य एतत् फलम् इत्यर्थः॥
 अथ हैनमन्वाहार्यपचनोऽनुशशासापो दिशो नक्षत्राणि चन्द्रमा इति य एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीति॥
अथ ह एनम् अन्वाहार्य-पचनः अनुशशास दक्षिणाग्निः – आपः दिशः नक्षत्राणि चन्द्रमा इति एताः मम चतस्रः तनवः चतुर्धा अहम् अन्वाहार्य-पचने आत्मानं प्रविभज्यावस्थितः। तत्र यः एषः चन्द्रमसि पुरुषः दृश्यते, सोऽहमस्मि, सः एव अहम् अस्ति इति पूर्ववत्। अन्न-सम्बन्धात् ज्योतिष्ट्व-सामान्यात् च अन्वाहार्यपचन-चन्द्रमसोः एकत्वं दक्षिण-दिक्-सम्बन्धात् च। अपां नक्षत्राणां च पूर्ववद् अन्नत्वेन एव सम्बन्धः, नक्षत्राणां चन्द्रमसः भोग्यत्व-प्रसिद्धेः। अपाम् अन्नोत्पादकत्वाद् अन्नत्वं दक्षिणाग्नेः – पृथिवीवद् गार्हपत्यस्य। समानम् अन्यत्॥
अथ ह एनम् आहवनीयः अनुशशास – प्राणः आकाशः द्यौः विद्युद् इति मम अपि एताः चतस्रः तनवः। यः एषः विद्युति पुरुषः दृश्यते, सोऽहम् अस्ति इत्यादि पूर्ववत् सामान्यात्। द्य्वाकाशयोः स्वाश्रयत्वात् विद्युदाहवनीययोः भोग्यत्वेन एव सम्बन्धः। समानम् अन्यत्॥
ते पुनः संभूय ऊचुः ह – उपकोसल एषा सोम्य ते तव अस्मद् विद्या अग्नि-विद्या इत्यर्थः। आत्म-विद्या पूर्वोक्ता प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म इति च। आचार्यः तु ते गतिं वक्ता विद्या-फल-प्राप्तये इत्युक्त्वा उपरेमुरग्नयः। आजगाम ह अस्य आचार्यः कालेन। तं च शिष्यम् आचार्यः अभ्युवाद उपकोसल३ इति॥
भगव इति ह प्रतिशुश्राव। ब्रह्मविदः इव सोम्य ते मुखं प्रसन्नं भाति। कोः नु त्वा अनुशशास इति उक्तः प्रत्याह – कः नु मा अनुशिष्यात् अनुशासनं कुर्यात् भोः भगवन् त्वयि प्रोषिते, इति इह अप इव निह्नुते अपनिह्नुते इव इति व्यवहितेन सम्बन्धः, न च अपनिह्नुते, न च यथावदग्निभिः उक्तं ब्रवीति इत्यभिप्रायः। कथम्? इमे अग्नयः मया परिचरिताः उक्तवन्तः नूनम्, यतः त्वां दृष्ट्वा वेपमाना इव ईदृशा दृश्यन्ते पूर्वम् अन्या-दृशाः सन्तः, इति इह अग्नीन् अभ्यूदे अभ्युक्तवान् काक्वा अग्नीन् दर्शयन्। किं नु सोम्य किल ते तुभ्यम् अवोचन् अग्नयः? इति, पृष्टः इत्येवम् इदम् उक्तवन्तः इति एवं ह प्रतिजज्ञे प्रतिज्ञातवान् प्रतीकमात्रं किञ्चित्, न सर्वं यथोक्तम् अग्निभिः उक्तम् अवोचत्।
यतः आह आचार्यः – लोकान् वाव पृथिव्यादीन् हे सोम्य किल ते अवोचन्, न ब्रह्म साकल्येन। अहं तु ते तुभ्यं तद् ब्रह्म यद् इच्छसि त्वं श्रोतुं वक्ष्यामि, शृणु तस्य मया उच्यमानस्य ब्रह्मणः ज्ञान-माहात्म्यम् – यथा पुष्कर-पलाशे पद्म-पत्रे आपः न श्लिष्यन्ते, एवं यथा वक्ष्यामि ब्रह्म, एवं-विदि पापं कर्म न श्लिष्यते न सम्बध्यते इति। एवम् उक्तवति आचार्ये आह उपकोसलः – ब्रवीतु मे भगवान् इति। तस्मै ह उवाच आचार्यः॥
 य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति॥
यः एषोऽक्षिणि पुरुषः दृश्यते निवृत्त-चक्षुर्भिः ब्रह्मचर्यादि-साधन-संपन्नैः शान्तैः विवेकिभिः दृष्टेः द्रष्टा, “चक्षुषः चक्षुः”  इत्यादि-श्रुत्यन्तरात्।
ननु अग्निभिः उक्तं वितथम्, यतः आचार्यः तु ते गतिं वक्ता इति गतिमात्रस्य वक्ता इति अवोचन्, भविष्यद्विषयापरिज्ञानं च अग्नीनाम्।
नैष दोषः, सुखाकाशस्य एव अक्षिणि दृश्यते इति द्रष्टुः अनुवादात्।
एषः आत्मा प्राणिनाम् इति ह उवाच एवमुक्तवान्। एतत् यद् एव आत्म-तत्त्वम् अवोचाम, एतद् अमृतम् अमरण-धर्मि अविनाशि। अतः एव अभयम्, यस्य हि विनाशाशङ्का तस्य भयोपपत्तिः तदभावाद् अभयम्। अतः एव एतद् ब्रह्म बृहद् अनन्तम् इति। किञ्च, अस्य ब्रह्मणः अक्षि-पुरुषस्य माहात्म्यम् – तत् तत्र पुरुषस्य स्थाने अक्षिणि यद्यपि अस्मिन् सर्पिः वा उदकं वा सिञ्चति, वर्त्मनी एव गच्छति पक्ष्मावेव गच्छति। न चक्षुषा सम्बध्यते – पद्म-पत्रेण इव उदकम्। स्थानस्य अपि एतद् माहात्म्यम्, किं पुनः स्थानिनोऽक्षि-पुरुषस्य निरञ्जनत्वं वक्तव्यम् इत्यभिप्रायः॥
 एतग्ँ संयद्वाम इत्याचक्षत एतग्ँ हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति सर्वाण्येनं वामान्यभिसंयन्ति य एवं वेद॥
 एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामानि नयति सर्वाणि वामानि नयति य एवं वेद॥
एषः उ एव वामनीः, यस्मादेष हि सर्वाणि वामानि पुण्य-कर्म-फलानि पुण्यानुरूपं प्राणिभ्यो नयति प्रापयति वहति च आत्म-धर्मत्वेन। विदुषः फलम् – सर्वाणि वामानि नयति य एवं वेद॥
 एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद॥
एषः उ एव भामनीः, एषः हि यस्मात् सर्वेषु लोकेषु आदित्य-चन्द्राग्न्यादि-रूपैः भाति दीप्यते, “तस्य भासा सर्वम् इदं विभाति”  इति श्रुतेः। अतः भामानि नयतीति भामनीः। यः एवं वेद, असौ अपि सर्वेषु लोकेषु भाति॥
अथ इदानीं यथोक्त-ब्रह्मविदः गतिरुच्यते। यत् यदि उ च एव अस्मिन् एवं-विदि शव्यं शव-कर्म मृते कुर्वन्ति, यदि च न कुर्वन्ति ऋत्विजः, सर्वथाप्येवंवित् तेन शव-कर्मणा अकृतेनापि प्रतिबद्धो न ब्रह्म न प्राप्नोति। न च कृतेन शव-कर्मणा अस्य कश्चनाभ्यधिको लोकः, “न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्”  इति श्रुत्यन्तरात्। शव-कर्मण्यनादरं दर्शयन् विद्यां स्तौति, न पुनः शव-कर्म एवंविदः न कर्तव्यमिति। अक्रियमाणे हि शव-कर्मणि कर्मणां फलारम्भे प्रतिबन्धः कश्चिदनुमीयतेऽन्यत्र। यत इह विद्या-फलारंभकाले शव-कर्म स्याद्वा न वेति विद्यावतः अप्रतिबन्धेन फलारम्भं दर्शयति।
 एष ह वै यज्ञो योऽयं पवत एष ह यन्निदं सर्वं पुनाति यदेष यन्निदं सर्वं पुनाति तस्मादेष एव यज्ञस्तस्य मनश्च वाक्च वर्तनी॥
रहस्य-प्रकरणे प्रसङ्गात् आरण्यकत्व-सामान्यात् च यज्ञे क्षत उत्पन्ने व्याहृतयः प्रायश्चित्तार्था विधातव्याः, तदभिज्ञस्य च ऋत्विजो ब्रह्मणो मौनम् इति अतः इदम् आरभ्यते –
तस्य अस्य एवं विशिष्टस्य यज्ञस्य वाक् च मन्त्रोच्चारणे व्यापृता, मनः च यथा-भूतार्थ-ज्ञाने व्यापृतम्, ते एते वाङ्-मनसे वर्तनी मार्गौ, याभ्यां यज्ञस्तायमानः प्रवर्तते ते वर्तनी। “प्राणापान-परिचलनवत्या हि वाचः चित्तस्य च उत्तरोत्तर-क्रमो यद् यज्ञः”  इति हि श्रुत्यन्तरम्। अतो वाङ्-मनसाभ्यां यज्ञो वर्तते इति वाङ्-मनसे वर्तनी उच्येते यज्ञस्य॥
तयोः वर्तन्योः अन्यतरां वर्तनीं मनसा विवेक-ज्ञानवता संस्करोति ब्रह्मा ऋत्विक्, वाचा वर्तन्या होता अध्वर्युः उद्गाता इति एते त्रयोऽपि ऋत्विजः अन्यतरां वाग्-लक्षणां वर्तनीं वाचा एव संस्कुर्वन्ति। तत्र एवं सति वाङ्-मनसे वर्तनी संस्कार्ये यज्ञे।
अथ सः ब्रह्मा यत्र यस्मिन् काले उपाकृते प्रारब्धे प्रातर्-अनुवाके शस्त्रे, पुरा पूर्वं परिधानीयायाः ऋचः ब्रह्मा एतस्मिन् अन्तरे काले व्यववदति मौनं परित्यजति यदि, तदा अन्यतराम् एव वाग् वर्तनीं संस्करोति। ब्रह्मणा संस्क्रियमाणा मनोवर्तनी हीयते विनश्यति छिद्रीभवति अन्यतरा। सः यज्ञः वाग्वर्तनी एव अन्यतरया वर्तितुम् अशक्नुवन् रिष्यति। कथम् इव? इति आह – सः यथा एकपात् पुरुषः व्रजन् गच्छन् अध्वानं रिष्यति, रथः वा एकेन चक्रेण वर्तमानः गच्छन् रिष्यति, एवम् अस्य यजमानस्य कु-ब्रह्मणा यज्ञः रिष्यति विनश्यति। यज्ञं रिष्यन्तं यजमानः अनुरिष्यति। यज्ञ-प्राणः हि यजमानः। अतः युक्तः यज्ञः एषे रेषः तस्य। सः तं यज्ञम् इष्ट्वा तादृशं पापीयान् पापतरः भवति॥
अथ पुनः यत्र ब्रह्मा विद्वान् मौनं परिगृह्य वाग्विसर्गम् अकुर्वन् वर्तते यावत् परिधानीयायाः न व्यववदति, तथा एव सर्वर्त्विजः, उभे एव वर्तनी संस्कुर्वन्ति न हीयते अन्यतरा अपि। किम् इव? इति आह पूर्वोक्त-विपरीतौ दृष्टान्तौ। एवम् अस्य यजमानस्य यज्ञः स्व-वर्तनीभ्यां वर्तमानः प्रतितिष्ठति स्वेन आत्मना अविनश्यन् वर्तते इत्यर्थः। यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं यजमानः अनुप्रतितिष्ठति। सः यजमानः एवं मौन-विज्ञानवद्-ब्रह्मोपेतं यज्ञम् इष्ट्वा श्रेयान् भवति श्रेष्ठः भवति इत्यर्थः॥
अत्र ब्रह्मणो मौनं विहितम्, तद्-रेषे ब्रह्मत्व-कर्मणि च अथ अन्यस्मिन् च हौत्रादि-कर्म-रेषे व्याहृति-होमः प्रायश्चित्तम् इति तदर्थं व्याहृतयः विधातव्याः इत्याह –
प्रजापतिः लोकान् अभ्यतपत् लोकान् उद्दिश्य तत्र सार-जिघृक्षया ध्यान-लक्षणं तपश्चचार। तेषां तप्यमानानां लोकानां रसान् सार-रूपान् प्रावृहत् उद्धृतवान् जग्राहेत्यर्थः। कान्? अग्निं रसं पृथिव्याः, वायुम् अन्तरिक्षात्, आदित्यं दिवः॥
पुनः अपि एवम् एव अग्न्याद्याः सः एताः तिस्रः देवताः उद्दिश्य अभ्यतपत्। ततः अपि सारं रसं त्रयी-विद्यां जग्राह॥
सः एतां पुनः अभ्यतपत् त्रयीं विद्याम्। तस्याः तप्यमानायाः रसं भूर् इति व्याहृतिम् ऋग्भ्यः जग्राह। भुवर् इति व्याहृतिं यजुर्भ्यः। स्वर् इति व्याहृतिं सामभ्यः। अतः एव लोक-देव-वेद-रसा महा-व्याहृतयः। अतः तत् तत्र यज्ञे यदि ऋक्तः ऋक्संबन्धादृङ्निमित्तं रिष्येत् यज्ञः क्षतं प्राप्नुयात्, भूः स्वाहा इति गार्हपत्ये जुहुयात्। सा तत्र प्रायश्चित्तिः। कथम्? ऋचाम् एव, तद् इति क्रिया-विशेषणम्, रसेन ऋचां वीर्येण ओजसा ऋचां यज्ञस्य ऋक्-संबन्धिनो यज्ञस्य विरिष्टं विच्छिन्नं क्षत-रूपम् उत्पन्नं संदधाति प्रतिसंधत्ते॥
अथ यदि यजुष्टः यजुर्-निमित्तं रिष्येत्, भुवः स्वाहा इति दक्षिणाग्नौ जुहुयात्। तथा साम-निमित्ते रेषे स्वः स्वाहा इति आहवनीये जुहुयात्। तथा पूर्ववद् यज्ञं संदधाति। ब्रह्म-निमित्ते तु रेषे त्रिषु अग्निषु तिसृभिः व्याहृतिभिः जुहुयात्। त्रय्या हि विद्यायाः सः रेषः, ‘अथ केन ब्रह्मत्वम् इति अनया एव त्रय्या विद्यया’ इति श्रुतेः। न्यायान्तरं वा मृग्यं ब्रह्मत्व-निमित्ते रेषे॥
 एवमेषां लोकानामासां देवतानामस्यास्त्रय्या विद्याया वीर्येण यज्ञस्य विरिष्टं संदधाति भेषजकृतो ह वा एष यज्ञो यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवति॥
तद् यथा लवणेन सुवर्णं संदध्यात्। क्षारेण टङ्कणादिना खरे मृदुत्व-करं हि तत्। सुवर्णेन रजतम् अशक्य-संधानं संदध्यात्। रजतेन तथा त्रपु, त्रपुणा सीसम्, सीसेन लोहम्, लोहेन दारु, दारु चर्मणा चर्म-बन्धनेन। एवम् एषां लोकानाम् आसां देवतानाम् अस्याः त्रय्याः विद्यायाः वीर्येण रसाख्येन ओजसा यज्ञस्य विरिष्टं संदधाति। भेषज-कृतो ह वा एषः यज्ञः – रोगार्त इव पुमान् चिकित्सकेन सुशिक्षितेन एषः यज्ञः भवति। कोऽसौ? यत्र यस्मिन् यज्ञे एवंवित् यथोक्त-व्याहृति-होम-प्रायश्चित्तवित् ब्रह्मा ऋत्विग् भवति सः यज्ञः इत्यर्थः॥
 एष ह वा उदक्प्रवणो यज्ञो यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवत्येवंविदं ह वा एषा ब्रह्माणमनुगाथा
एषः ह वै उदक्प्रवणः उदङ्-निम्नः दक्षिणोच्छ्रायः यज्ञः भवति। उत्तर-मार्ग-प्रतिपत्ति-हेतुः इत्यर्थः। यत्र एवंविद् ब्रह्मा भवति। एवंविदं ह वै ब्रह्माणम् ऋत्विजं प्रति एषा अनुगाथा ब्रह्मणः स्तुति-परा – यतः यतः आवर्तते कर्म प्रदेशात् ऋत्विजां यज्ञः क्षतीभवन्, तत् तद् यज्ञस्य क्षत-रूपं प्रतिसंदधत् प्रायश्चित्तेन गच्छति परिपालयति इत्येतत्॥
मानवः ब्रह्मा मौनाचरणाद् मननाद् वा ज्ञानवत्त्वात्। ततः ब्रह्म एव एकः ऋत्विक् कुरून् कर्तॄन् – योद्धॄन् आरूढान् अश्वाः बडवाः यथा अभिरक्षति, एवंवित् ह वै ब्रह्मा यज्ञं यजमानं सर्वान् च ऋत्विजः अभिरक्षति, तत्-कृत-दोषापनयनात्। यतः एवं विशिष्टो ब्रह्मा विद्वान्, तस्माद् एवंविदम् एव यथोक्त-व्याहृत्यादि-विदं ब्रह्माणं कुर्वीत, नाना एवंविदं कदाचन इति। द्विः अभ्यासः अध्याय-परिसमाप्त्यर्थः॥
पञ्चमोऽध्यायः 
सगुण-ब्रह्म-विद्याया उत्तरा गतिः उक्ता। अथ इदानीं पञ्चमेऽध्याये पञ्चाग्नि-विदो गृहस्थस्य ऊर्ध्व-रेतसां च श्रद्धालूनां विद्यान्तर-शीलिनां ताम् एव गतिमनूद्य अन्या दक्षिण-दिक्-संबन्धिनी केवल-कर्मिणां धूमादि-लक्षणा, पुनरावृत्ति-रूपा तृतीया च ततः कष्टतरा संसार-गतिः, वैराग्य-हेतोः वक्तव्येत्यारभ्यते। प्राणः श्रेष्ठः वागादिभ्यः प्राणः वाव संवर्ग इत्यादि च बहुशः अतीते ग्रन्थे प्राण-ग्रहणं कृतम्, स कथं श्रेष्ठः वागादिषु सर्वैः संहत्य-कारित्वाविशेषे, कथं च तस्य उपासनम् इति तस्य श्रेष्ठत्वादि-गुण-विधित्सया इदम् अनन्तरम् आरभ्यते –
यः ह वै कश्चित् ज्येष्ठं च प्रथमं वयसा श्रेष्ठं च गुणैः अभ्यधिकं वेद, सः ज्येष्ठः च ह वै श्रेष्ठः च भवति। फलेन पुरुषं प्रलोभ्याभिमुखीकृत्य आह – प्राणः वाव ज्येष्ठः च वयसा वागादिभ्यः। गर्भस्थे हि पुरुषे प्राणस्य वृत्तिः वागादिभ्यः पूर्वं लब्धात्मिका भवति, यया गर्भः विवर्धते। चक्षुरादि-स्थानावयव-निष्पत्तौ सत्यां पश्चाद् वागादीनां वृत्ति-लाभ इति प्राणः ज्येष्ठः वयसा भवति। श्रेष्ठत्वं तु प्रतिपादयिष्यति – ‘सुहय’ इत्यादि-निदर्शनेन। अतः प्राण एव ज्येष्ठः च श्रेष्ठः च अस्मिन् कार्य-करण-संघाते॥
यः ह वै वसिष्ठं वसितृतमम् आच्छादयितृतमं वसुमत्तमं वा यः वेद, सः तथा एव वसिष्ठः ह भवति स्वानां ज्ञातीनाम्। कः तर्हि वसिष्ठः इति, आह – वाग् वाव वसिष्ठः, वाग्मिनः हि पुरुषा वसन्ति अभिभवन्ति अन्यान् वसुमत्तमाः च, अतः वाग् वसिष्ठः॥
यः ह वै प्रतिष्ठां वेद, सः अस्मिन् लोके अमुष्मिन् च परे प्रतितिष्ठति ह। का तर्हि प्रतिष्ठेति, आह – चक्षुः वाव प्रतिष्ठा। चक्षुषा हि पश्यन् समे च दुर्गे च प्रतितिष्ठति यस्मात्, अतः प्रतिष्ठा चक्षुः॥
यः ह वै संपदं वेद, तस्मै अस्मै दैवाः च मानुषाः च कामाः संपद्यन्ते ह। का तर्हि संपदिति? आह – श्रोत्रं वाव संपत्। यस्मात् श्रोत्रेण वेदाः गृह्यन्ते तद्-अर्थ-विज्ञानं च, ततः कर्माणि क्रियन्ते ततः काम-संपदित्येवम्, काम-संपद्धेतुत्वात् श्रोत्रं वाव संपत्॥
 यो ह वा आयतनं वेदायतनग्ँ ह स्वानां भवति मनो ह वा आयतनम्॥
यः ह वै आयतनं वेद, आयतनं ह स्वानां भवति इत्यर्थः। किं तद् आयतनम्? इति आह – मनः ह वै आयतनम्। इन्द्रियोपहृतानां विषयाणां भोक्त्रर्थानां प्रत्यय-रूपाणां मनः आयतनम् आश्रयः। अतः मनः ह वै आयतनम् इत्युक्तम्॥
अथ ह प्राणाः एवं यथोक्त-गुणाः सन्तः अहं श्रेयसि अहं श्रेयान् अस्मि अहं श्रेयान् अस्मि इति एतस्मिन् प्रयोजने व्यूदिरे नाना विरुद्धं च ऊदिरे उक्तवन्तः॥
 ते ह प्राणाः प्रजापतिं पितरमेत्योचुर्भगवन्को नः श्रेष्ठ इति तान्होवाच यस्मिन्व उत्क्रान्ते शरीरं पापिष्ठतरमिव दृश्येत स वः श्रेष्ठ इति॥
ते ह ते ह एवं विवदमानाः आत्मनः श्रेष्ठत्व-विज्ञानाय प्रजापतिं पितरं जनयितारं कंचिद् एत्य ऊचुः उक्तवन्तः – हे भगवन् कः नः अस्माकं मध्ये श्रेष्ठः अभ्यधिकः गुणैः? इति एवं पृष्टवन्तः। तान् पिता उवाच ह – यस्मिन् वः युष्माकं मध्ये उत्क्रान्ते शरीरम् इदं पापिष्ठ इव अतिशयेन जीवतः अपि समुत्क्रान्त-प्राणं ततः अपि पापिष्ठतरम् इव अतिशयेन दृश्येत कुणपम् अस्पृश्यम् अशुचिं दृश्येत, सः वः युष्माकं श्रेष्ठः इति अवोचत् काक्वा तद् दुःखं परिजिहीर्षुः॥
तथा उक्तेषु पित्रा प्राणेषु –
सा ह वाक् उच्चक्राम उत्क्रान्तवती। सा च उत्क्रम्य संवत्सर-मात्रं प्रोष्य स्व-व्यापारान् निवृत्ता सती पुनः पर्येत्य इतरान् प्राणान् उवाच – कथं केन प्रकारेण अशकत शक्तवन्तः यूयं मदृते मां विना जीवितुं धारयितुम् आत्मानम् इति। ते ह ऊचुः – यथा कलाः इत्यादि, कलाः मूकाः यथा लोके अवदन्तः वाचा जीवन्ति। कथम्? प्राणन्तः प्राणेन पश्यन्तः चक्षुषा शृण्वन्तः श्रोत्रेण ध्यायन्तः मनसा, एवं सर्व-करण-चेष्टां कुर्वन्ते इत्यर्थः। एवं वयम् अजीविष्म इत्यर्थः। आत्मनः अश्रेष्ठतां प्राणेषु बुद्ध्वा प्रविवेश ह वाक् पुनः स्व-व्यापारे प्रवृत्ता बभूव इत्यर्थः।
समानम् अन्यत् चक्षुः ह उच्च-क्राम श्रोत्रं ह उच्च-क्राम मनः ह उच्च-क्राम इत्यादि। यथा बाला अमनसः अप्ररूढ-मनसः इत्यर्थः॥
अथ अनन्तरं ह सः मुख्यः प्राणः उच्चि-क्रमिषन् उत्क्रमितुम् इच्छन् किम् करोत्? इति उच्यते – यथा लोके सुहयः शोभनोऽश्वः पड्-वीश-शङ्कून् पाद-बन्धन-कीलान् परीक्षणाय आरूढेन कशया हतः सन् संखिदेत् समुत्खनेत् समुत्पाटयेत्, एवम् इतरान् वागादीन् प्राणान् समखिदत् समुद्धृतवान्। ते प्राणाः संचालिताः सन्तः स्वस्थाने स्थातुम् अनुत्सहमानाः अभिसमेत्य मुख्यं प्राणं तम् ऊचुः – हे भगवन् एधि भव नः स्वामी, यस्मात् त्वं नः अस्माकं श्रेष्ठः असि। मा च अस्माद् देहाद् उत्क्रमीः इति॥
अथ ह एनं वाग्-आदयः प्राणस्य श्रेष्ठत्वं कार्येण आपादयन्तः आहुः – बलिम् इव हरन्तः राज्ञे विशः। कथम्? वाक् तावद् उवाच – यद् अहं वसिष्ठः अस्मि, यद् इति क्रिया-विशेषणम्, यद् वसिष्ठत्व-गुणास्मि इत्यर्थः। त्वं तद्-वसिष्ठः तेन वसिष्ठत्व-गुणेन त्वं तद् वसिष्ठः असि तद्-गुणः त्वम् इत्यर्थः। अथवा तद्-शब्दः अपि क्रियाविशेषणम् एव। त्वत्-कृतः त्वदीयः असौ वसिष्ठत्व-गुणः अज्ञानात् मम इति मया अभिमतः इत्येतत्। तथा उत्तरेषु योज्यं चक्षुः-श्रोत्र-मनःसु॥
 न वै वाचो न चक्षूंषि न श्रोत्राणि न मनांसीत्याचक्षते प्राणा इत्येवाचक्षते प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति॥
श्रुतेः इदं वचः – युक्तम् इदं वागादिभिः मुख्यं प्राणं प्रत्यभिहितम्। यस्मात् –
ननु कथमिदं युक्तं चेतनावन्त इव पुरुषा अहंश्रेष्ठतायै विवदन्तः अन्योन्यं स्पर्धेरन्निति। न हि चक्षुरादीनां वाचं प्रत्याख्याय प्रत्येकं वदनं सम्भवति। तथा अपगमो देहात् पुनः प्रवेशो ब्रह्मगमनं प्राणस्तुतिर्वोपपद्यते।
तार्किकसमयविरोध इति चेत् देहे एकस्मिन्ननेकचेतनावत्त्वे।
 स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यतीति यत्किंचिदिदमा श्वभ्य आ शकुनिभ्य इति होचुस्तद्वा एतदनस्यान्नमनो ह वै नाम प्रत्यक्षं न ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवतीति॥
 स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चाद्भिः परिदधति लम्भुको ह वासो भवत्यनग्नो ह भवति॥
सः ह उवाच पुनः प्राणः – पूर्ववद् एव कल्पना। किं मे वासः भविष्यति इति। आपः इति ह ऊचुः वागादयः। यस्मात् प्राणस्य वासः आपः, तस्माद् वा एतद् अशिष्यन्तः भोक्ष्यमाणाः भुक्तवन्तः च ब्राह्मणाः विद्वांसः एतत् कुर्वन्ति। किम्? अद्भिः वास-स्थानीयाभिः पुरस्तात् भोजनात् पूर्वम् उपरिष्टात् च भोजनाद् ऊर्ध्वं च परिदधति परिधानं कुर्वन्ति मुख्यस्य प्राणस्य। लम्भुकः लंभन-शीलः वासः ह भवति। वाससः लब्धैव भवति इत्यर्थः। अनग्नः ह भवति। वाससः लम्भुकत्वेन अर्थ-सिद्धैव अनग्नता इति अनग्नः ह भवति इति उत्तरीयवान् भवति इत्येतत्।
भोक्ष्यमाणस्य भुक्तवतश्च यद् आचमनं शुद्ध्यर्थं विज्ञातम्, तस्मिन् प्राणस्य वास इति दर्शनमात्रम् इह विधीयते – अद्भिः परिदधति इति। न आचमनान्तरम् – यथा लौकिकैः प्राणिभिरद्यमानमन्नं प्राणस्य इति दर्शनमात्रम्, तद्वत्। किं मेऽन्नम्? किं मे वासः? इत्यादि-प्रश्न-प्रतिवचनयोः तुल्यत्वात्। यदि आचमनम् अपूर्वं तादर्थ्येन क्रियेत, तदा कृम्याद्यन्नम् अपि प्राणस्य भक्ष्यत्वेन विहितं स्यात्। तुल्ययोः विज्ञानार्थयोः प्रश्न-प्रतिवचनयोः प्रकरणस्य विज्ञानार्थत्वाद् अर्ध-जरतीयः न्यायः न युक्तः कल्पयितुम्।
यत् तु प्रसिद्धम् आचमनं प्रायत्यार्थं प्राणस्य अनग्नतार्थं च न भवति इत्युच्यते, न तथा वय आचमनम् उभयार्थं ब्रूमः। किं तर्हि, प्रायत्यार्थाचमन-साधन-भूता आपः प्राणस्य वासः इति दर्शनं चोद्यत इति ब्रूमः। तत्र आचमनस्य उभयार्थत्व-प्रसङ्ग-दोष-चोदना अनुपपन्ना। वासः अर्थ एव आचमने तद्दर्शनं स्याद् इति चेत्?
न, वासोज्ञानार्थवाक्ये वासोर्थापूर्वाचमन-विधाने तत्र अनग्नतार्थत्व-दृष्टि-विधाने च वाक्य-भेदः। आचमनस्य तदर्थत्वम् अन्यार्थत्वं च इति प्रमाणाभावात्॥
तद् एतत् प्राण-दर्शनं स्तूयते। कथम्? –
तद् ह एतत् प्राण-दर्शनं सत्यकामः जाबालः गोश्रुतये नाम्ना वैयाघ्र-पद्याय व्याघ्र-पदः अपत्यं वैयाघ्र-पद्यः तस्मै गोश्रुत्याख्याय उक्त्वा उवाच अन्यद् अपि वक्ष्यमाणं वचः। किं तद् उवाच इति, आह – यद्यपि शुष्काय स्थाणवे एतद् दर्शनं ब्रूयात् प्राणवित्, जायेरन् उत्पद्येरन् एव अस्मिन् स्थाणौ शाखाः प्ररोहेयुः च पलाशानि पत्राणि, किमु जीवते पुरुषाय ब्रूयाद् इति॥
यथोक्त-प्राण-दर्शन-विदः इदं मन्थाख्यं कर्म आरभ्यते –
अथ अनन्तरं यदि महत् महत्त्वं जिगमिषेत् गन्तुम् इच्छेत्, महत्त्वं प्राप्तुं यदि कामयेत इत्यर्थः, तस्य इदं कर्म विधीयते। महत्त्वे हि सति श्रीः उपनमते। श्रीमतः हि अर्थ-प्राप्तं धनम्, ततः कर्मानुष्ठानम्, ततश्च देव-यानं पितृयाणं वा पन्थानं प्रतिपत्स्यत इति एतत् प्रयोजनम् उररीकृत्य महत्त्व-प्रेप्सोः इदं कर्म, न विषयोपभोग-कामस्य। तस्य अयं कालादि-विधिः उच्यते – अमा-वास्यायां दीक्षित्वा दीक्षित इव भूमि-शयनादि-नियमं कृत्वा तपो-रूपं सत्य-वचनं ब्रह्मचर्यम् इत्यादि-धर्मवान् भूत्वा इत्यर्थः। न पुनः दैक्षम् एव कर्म-जातं सर्वम् उपादत्ते, अतद्-विकारत्वात् मन्थाख्यस्य कर्मणः। “उपसद्व्रती”  इति श्रुत्यन्तरात् पयोमात्र-भक्षणं च शुद्धि-कारणं तपः उपादत्ते। पौर्ण-मास्यां रात्रौ कर्म आरभते – सर्वौषधस्य ग्राम्यारण्यानाम् ओषधीनां यावत् शक्त्यल्पम् अल्पम् उपादाय तद्वितुषीकृत्य आमम् एव पिष्टं दधि-मधुनोः औदुम्बरे कंसाकारे चमसाकारे वा पात्रे श्रुत्यन्तरात् प्रक्षिप्य उपमथ्य अग्रतः स्थापयित्वा ‘ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय स्वाहा’ इति अग्नौ आवसथ्ये आज्यस्य आवापस्थाने हुत्वा स्रुवसंलग्नं मन्थे सम्पातम् अवनयेत् संस्रवमधः पातयेत्॥
समानम् अन्यत्, वसिष्ठाय प्रतिष्ठायै संपदे आयतनाय स्वाहा इति, प्रत्येकं तथ एव सम्पातम् अवनयेत् हुत्वा॥
 अथ प्रतिसृप्याञ्जलौ मन्थमाधाय जपत्यमो नामास्यमा हि ते सर्वमिदं स हि ज्येष्ठः श्रेष्ठो राजाधिपतिः स मा ज्यैष्ठ्यग्ँ श्रैष्ठ्यग्ँ राज्यमाधिपत्यं गमयत्वहमेवेदं सर्वमसानीति॥
अथ प्रतिसृप्य अग्नेः ईषद् अपसृत्य अञ्जलौ मन्थम् आधाय जपति इमं मन्त्रम् – अमः नामासि अमा हि ते। अमः इति प्राणस्य नाम। अन्नेन हि प्राणः प्राणिति देहे इति अतः मन्थ-द्रव्यं प्राणस्य अन्नत्वात् प्राणत्वेन स्तूयते अमः नामासि इति। कुतः? यतः अमा सह हि यस्मात् ते तव प्राण-भूतस्य सर्वं समस्तं जगद् इदम्, अतः। सः हि प्राण-भूतः मन्थः ज्येष्ठः श्रेष्ठः च। अतः एव च राजा दीप्तिमान् अधिपतिः च अधिष्ठाय पालयिता सर्वस्य। सः मा माम् अपि मन्थः प्राणः ज्यैष्ठ्य-आदि-गुण-पूगम् आत्मनः गमयतु, अहम् एव इदं सर्वं जगद् असानि भवानि प्राणवत्। इति-शब्दः मन्त्र-परिसमाप्त्यर्थः॥
वयं देवस्य भोजनमित्याचामति।
अथ अनन्तरं खलु एतया वक्ष्यमाणया ऋचा पच्छः पादशः आचामति भक्षयति, मन्त्रस्य एकैकेन पादेन एकैकं ग्रासं भक्षयति। तत् भोजनं सवितुः सर्वस्य प्रसवितुः, प्राणम् आदित्यं च एकीकृत्य उच्यते, आदित्यस्य वृणीमहे प्रार्थयेमहि मन्थ-रूपम्। येन अन्नेन सावित्रेण भोजनेन उपभुक्तेन वयं सवितृ-स्वरूपापन्ना भवेम इत्यभिप्रायः। देवस्य सवितुः इति पूर्वेण सम्बन्धः। श्रेष्ठं प्रशस्यतमं सर्वान्नेभ्यः सर्वधातमं सर्वस्य जगतः धारयितृतमम् अतिशयेन विधातृतमम् इति वा। सर्वथा भोजन-विशेषणम्। तुरं त्वरं तूर्णं शीघ्रम् इति एतत्, भगस्य देवस्य सवितुः स्वरूपम् इति शेषः। धीमहि चिन्तयेमहि विशिष्ट-भोजनेन संस्कृताः शुद्धात्मानः सन्तः इत्यभिप्रायः। अथवा भगस्य श्रियः कारणं महत्त्वं प्राप्तुं कर्म कृतवन्तः वयं तद् धीमहि चिन्तयेमहि इति। सर्वं च मन्थ-लेपं पिबति। निर्णिज्य प्रक्षाल्य कंसं कंसाकारं चमसं चमसाकारं वा औदुम्बरं पात्रम्। पीत्वा आचम्य पश्चाद् अग्नेः प्राक्-शिराः संविशति चर्मणि वा अजिने स्थण्डिले केवलायां वा भूमौ, वाचं-यमः वाग्-यतः सन् इत्यर्थः, अप्रसाहः न प्रसह्यते न अभिभूयते स्त्र्याद्यनिष्ट-स्वप्न-दर्शनेन यथा, तथा संयत-चित्तः सन इत्यर्थः। सः एवं-भूतः यदि स्त्रियं पश्येत् स्वप्नेषु, तदा विद्यात् समृद्धं मम इदं कर्म इति॥
यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियग्ँ स्वप्नेषु पश्यति।
समृद्धिं तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने॥
तद् एतस्मिन् अर्थे एषः श्लोकः मन्त्रः अपि भवति – यदा कर्मसु काम्येषु कामार्थेषु स्त्रियं स्वप्नेषु स्वप्न-दर्शनेषु स्वप्न-कालेषु वा पश्यति, समृद्धिं तत्र जानीयात्, कर्मणां फल-निष्पत्तिः भविष्यति इति जानीयाद् इत्यर्थः। तस्मिन् त्र्यादि-प्रशस्त-स्वप्न-दर्शने सति इत्यभिप्रायः। द्विः उक्तिः कर्म-समाप्त्यर्था॥
श्वेतकेतुः नामतः ह इति ऐतिह्यार्थः, अरुणस्य अपत्यम् आरुणिः तस्य अपत्यम् आरुणेयः पञ्चालानां जन-पदानां समितिं सभाम् एयाय आजगाम। तम् आगतवन्तं ह प्रवाहणः नामतः जीवलस्य अपत्यं जैवलिः उवाच उक्तवान् – हे कुमार अनु त्वा त्वाम् अशिषत् अन्वशिषत् पिता? किम् अनुशिष्टः त्वं पित्रा इत्यर्थः। इति उक्तः सः आह – अनु हि अनुशिष्टः अस्मि भगवः इति सूचयन् आह॥
 वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति न भगव इति वेत्थ यथा पुनरावर्तन्त३ इति न भगव इति वेत्थ पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना३ इति न भगव इति॥
तं ह उवाच – यदि अनुशिष्टः असि –
वेत्थ यद् इतः अस्माद् लोकाद् अधि ऊर्ध्वं यत् प्रजाः प्रयन्ति यद् गच्छन्ति, तत् किं जानीषे? इत्यर्थः। न भगवः इति आह इतरः, न जाने अहं तत् यत् पृच्छसि। एवं तर्हि, वेत्थ जानीषे यथा येन प्रकारेण पुनः आवर्तन्त इति। न भगवः इति प्रत्याह। वेत्थ पथोः मार्गयोः सह-प्रयाणयोः देव-यानस्य पितृ-याणस्य च व्यावर्तना व्यावर्तनम् इतरेतर-वियोग-स्थानं सह गच्छताम्? इत्यर्थः। न भावः इति॥
 वेत्थ यथासौ लोको न संपूर्यत३ इति न भगव इति वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति नैव भगव इति॥
वेत्थ यथा असौ लोकः पितृ-सम्बन्धी – यं प्राप्य पुनरावर्तन्ते, बहुभिः प्रयद्भिः अपि येन कारणेन न संपूर्यते इति? न भगवः इति प्रत्याह। वेत्थ यथा येन क्रमेण पञ्चम्यां पञ्च-संख्याकायाम् आहुतौ हुतायाम् आहुति-निर्वृत्ता आहुति-साधनाः च आपः पुरुष-वचसः पुरुषः इति एवं वचः अभिधानं यासां हूयमानानां क्रमेण षष्ठाहुति-भूतानां ताः पुरुष-वचसः पुरुष-शब्द-वाच्याः भवन्ति? पुरुषाख्यां लभन्ते? इत्यर्थः। इति उक्तः न एव भगवः इति आह। न एव अहम् अत्र किंचन जानामि इत्यर्थः॥
अथ एवम्-अज्ञः सन् किम् अनु कस्मात् त्वम् अनुशिष्टः अस्मि इति – अवोचथाः उक्तवान् असि। यः हि इमानि मया पृष्टानि अर्थ-जातानि न विद्यात् न विजानीयात्, कथं सः विद्वत्सु अनुशिष्टः अस्मि इति ब्रुवीत? इति एवं सः श्वेतकेतुः राज्ञा आयस्तः आयासितः सन् पितुः अर्धं स्थानम् एयाय आगतवान्। तं च पितरम् उवाच – अननुशिष्य अनुशासनम् अकृत्वा एव मा मां किल भगवान् समावर्तन-काले अब्रवीत् उक्तवान् अनु त्वा अशिषम् अन्वशिषं त्वाम् इति॥
 पञ्च मा राजन्यबन्धुः प्रश्नानप्राक्षीत्तेषां नैकंचनाशकं विवक्तुमिति स होवाच यथा मा त्वं तदैतानवदो यथाहमेषां नैकंचन वेद यद्यहमिमानवेदिष्यं कथं ते नावक्ष्यमिति॥
इत्युक्त्वा – सः ह गौतमः गोत्रतः राज्ञः जैवलेः अर्धं स्थानम् एयाय गतवान्। तस्मै ह गौतमाय प्राप्ताय अर्हाम् अर्हणां चकार कृतवान्। सः च गौतमः कृतातिथ्यः उषित्वा परेद्युः प्रातः-काले सभागे सभां गते राज्ञि उदेयाय। भजनं भागः पूजा सेवा, सह भागेन वर्तमानः वा सभागः, पूज्यमानः अन्यैः स्वयं गोतमः उदेयाय राजानम् उद्गतवान्। तं ह उवाच गौतमं राजा – मानुषस्य भगवन् गौतम मनुष्य-सम्बन्धिनः वित्तस्य ग्रामादेः वरं वरणीयं कामं वृणीथाः प्रार्थयेथाः। सः ह उवाच गौतमः – तव एव तिष्ठतु राजन् मानुषं वित्तम्। याम् एव कुमारस्य मम पुत्रस्य अन्ते समीपे वाचं पञ्च-प्रश्न-लक्षणाम् अभाषथाः उक्तवान् असि, ताम् एव वाचं मे मह्यं ब्रूहि कथय – इति उक्तो गौतमेन राजा सः ह कृच्छ्री दुःखी बभूव – कथं तु इदम् इति॥
 तं ह चिरं वसेत्याज्ञापयाञ्चकार तं होवाच यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक्त्व्त्तः पुरा विद्या ब्राह्मणान्गच्छति तस्मादु सर्वेषु लोकेषु क्षत्रस्यैव प्रशासनमभूदिति तस्मै होवाच॥
सः ह कृच्छ्रीभूतः अप्रत्याख्येयं ब्राह्मणं मन्वानः न्यायेन विद्या वक्तव्या इति मत्वा –
तं ह गौतमं चिरं दीर्घ-कालं वस इति एवम् आज्ञापयांचकार आज्ञप्तवान्। यत् पूर्वं प्रख्यातवान् राजा विद्याम्, यद् च पश्चाद् चिरं वसेत्याज्ञप्तवान्, तन्निमित्तं ब्राह्मणं क्षमापयति हेतु-वचनोक्त्या। तं ह उवाच राजा – सर्व-विद्यः ब्राह्मणः अपि सन् यथा येन प्रकारेण मा मां हे गौतम अवदः त्वम् – ताम् एव विद्या-लक्षणां वाचं मे ब्रूहि – इति अज्ञानात्, तेन त्वं जानीहि। तत्र अस्ति वक्तव्यम् – यथा येन प्रकारेण इयं विद्या प्राक् त्वत्तः ब्राह्मणान् न गच्छति न गतवती। न च ब्राह्मणाः अनया विद्यया अनुशासितवन्तः। तथा एतत् प्रसिद्धं लोके यतः, तस्माद् उ पुरा पूर्वं सर्वेषु लोकेषु क्षत्त्रस्य एव क्षत्त्र-जातेः एव अनया विद्यया प्रशासनं प्रशास्तृत्वं शिष्याणाम् अभूत् बभूव। क्षत्त्रिय-परम्परया एव इयं विद्या एतावन्तं कालम् आगता। तथा अपि अहम् एतां तुभ्यं वक्ष्यामि। त्वत्संप्रदानाद् ऊर्ध्वं ब्राह्मणान् गमिष्यति। अतः मया यद् उक्तम्, तत्क्षन्तुम् अर्हसि इत्युक्त्वा तस्मै ह उवाच विद्यां राजा॥
‘पञ्चम्याम् आहुतौ आपः’ इत्ययं प्रश्नः प्राथम्येन अपाक्रियते, तद्-अपाकरणम् अनु इतरेषा अपाकरणम् अनुकूलं भवेद् इति। अग्नि-होत्राहुत्योः कार्यारम्भः यः, स उक्तः वाजसनेयके – तं प्रति प्रश्नाः। उत्क्रान्तिः आहुत्योः गतिः प्रतिष्ठा तृप्तिः पुनरावृत्तिः लोकं प्रत्युत्थायी इति। तेषां च अपाकरणम् उक्तं तत्र एव – “ते वै एते आहुती हुते उत्क्रामतः ते अन्तरिक्षम् आविशतः ते अन्तरिक्षम् एव आहवनीयं कुर्वाते वायुं समिधं मरीचीः एव शुक्लाम् आहुतिं ते अन्तरिक्षं तर्पयतः ते ततः उत्क्रामतः”  इत्यादि। एवम् एव पूर्ववद् दिवं तर्पयतः ते ततः आवर्तेते। इमाम् आविश्य तर्पयित्वा पुरुषम् आविशतः। ततः स्त्रियम् आविश्य लोकं प्रत्युत्थायी भवति इति। तत्र अग्नि-होत्राहुत्योः कार्यारम्भमात्रम् एवं-प्रकारं भवति इत्युक्तम्, इह तु तं कार्यारम्भम् अग्नि-होत्रापूर्व-विपरिणाम-लक्षणं पञ्चधा प्रविभज्य अग्नित्वेन उपासनम् उत्तर-मार्ग-प्रतिपत्ति-साधनं विधित्सन् आह – ‘असौ वाव लोकः गौतम अग्निः’ इत्यादि।
इह सायं-प्रातरग्नि-होत्राहुती हुते पय-आदि-साधने श्रद्धा-पुरः-सरे आहवनीयाग्नि-समिद्-धूमार्चिरङ्गार-विस्फुलिङ्ग-भाविते कर्त्रादि-कारक-भाविते च अन्तरिक्ष-क्रमेण उत्क्रम्य द्यु-लोकं प्रविशन्त्यौ सूक्ष्म-भूते अप्-समवायित्वाद् अप्-शब्द-वाच्ये श्रद्धा-हेतुत्वात् च श्रद्धा-शब्द-वाच्ये। तयोः अधिकरणः अग्निः अन्यत् च तत्संबन्धं समिदादि इत्युच्यते। या च असौ अग्न्यादि-भावना आहुत्योः, सा अपि तथा एव निर्दिश्यते –
असौ वाव लोकः अग्निः हे गौतम – यथा अग्नि-होत्राधिकरणम् आहवनीयः इह। तस्य अग्नेः द्यु-लोकाख्यस्य आदित्यः एव समित्, तेन हि इद्धः असौ लोकः दीप्यते, अतः समिन्धनात् समिदादित्यः रश्मयः धूमः, तद्-उत्थानात्। समिधः हि धूमः उत्तिष्ठति। अहर् अर्चिः प्रकाश-सामान्यात्, आदित्य-कार्यत्वात् च। चन्द्रमा अङ्गाराः, अह्नः प्रशमे अभिव्यक्तेः। अर्चिषः हि प्रशमे अङ्गाराः अभिव्यज्यन्ते। नक्षत्राणि विस्फुल्-इङ्गाः, चन्द्रमसः अवयवाः इव विप्रकीर्णत्व-सामान्यात्॥
 तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुतेः सोमो राजा सम्भवति॥
पर्जन्यः वाव पर्जन्यः एव गौतम अग्निः पर्जन्यः नाम वृष्ट्युपकरणाभिमानी देवता-विशेषः। तस्य वायुः एव समित्, वायुना हि पर्जन्यः अग्निः समिध्यते। पुरो-वातादि-प्राबल्ये वृष्टि-दर्शनात्। अभ्रं धूमः, धूम-कार्यत्वाद् धूमवत् च लक्ष्यमाणत्वात्। विद्युद् अर्चिः, प्रकाश-सामान्यात्। अशनिः अङ्गाराः, काठिन्याद् विद्युत्-संबन्धाद् वा। ह्रादनयः विस्फुलिङ्गाः ह्रादनयः गर्जित-शब्दाः मेघानाम्, विप्रकीर्णत्व-सामान्यात्॥
 तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमं राजानं जुह्वति तस्या आहुतेर्वर्षं सम्भवति॥
तस्मिन् एतस्मिन् अग्नौ देवाः पूर्ववत् सोमं राजानं जुह्वति । तस्याः आहुतेः वर्षं सम्भवति। श्रद्धाख्या आपः सोमाकार-परिणता द्वितीये पर्याये पर्जन्याग्निं प्राप्य वृष्टित्वेन परिणमन्ते॥
 तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वर्षं जुह्वति तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति॥
तस्मिन् इत्यादि समानम्। तस्याः आहुतेः अन्नं व्रीहि-यवादि सम्भवति॥
पुरुषः वाव गौतम अग्निः। तस्य वाग् एव समित्, वाचा हि मुखेन समिध्यते पुरुषः न मूकः। प्राणः धूमः, धूमः इव मुखात् निर्गमनात्। जिह्वा अर्चिः, लोहितत्वात्। चक्षुः अङ्गाराः, भासः आश्रयत्वात्। श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः, विप्रकीर्णत्व-साम्यात्॥
 तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति तस्या आहुते रेतः सम्भवति॥
समानमन्यत्। अन्नं जुह्वति व्रीह्यादि-संस्कृतम्। तस्याः आहुते रेतः सम्भवति॥
योषा वाव गौतम अग्निः। तस्याः उपस्थः एव समित्, तेन हि सा पुत्राद्युत्पादनाय समिध्यते। यद् उपमन्त्रयते सः धूमः, स्त्री-सम्भवाद् उपमन्त्रणस्य। योनिः अर्चिः, लोहितत्वात्। यद् अन्तः करोति ते अङ्गाराः, अग्नि-सम्बन्धात्। अभिनन्दाः सुख-लवाः विस्फुलिङ्गाः, क्षुद्रत्वात्॥
 तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति तस्या आहुतेर्गर्भः सम्भवति॥
तस्मिन् एतस्मि अग्नौ देवाः रेतः जुह्वति। तस्याः आहुतेः गर्भः सम्भवति इति। एवं श्रद्धा-सोम-वर्षान्न-रेतो-हवन-पर्याय-क्रमेण आपः एव गर्भीभूताः ताः। तत्र अपाम् आहुति-समवायित्वात् प्राधान्य-विवक्षा – आपः पञ्चम्याम् आहुतौ पुरुष-वचसः भवन्ति इति। न तु आपः एव केवलाः सोमादि-कार्यम् आरभन्ते। न च आपः अत्रिवृत्-कृताः सन्ति इति। त्रिवृत्-कृतत्वे अपि विशेष-संज्ञा-लाभः दृष्टः – पृथिवीयम्, इमाः आपः, अयम् अग्निः, इति अन्यतम-बाहुल्य-निमित्तः। तस्मात् समुदितानि एव भूतानि अब्-बाहुल्यात् कर्म-समवायीनि सोमादि-कार्यारम्भ-कारण्यापः इत्युच्यन्ते। दृश्यते च द्रव-बाहुल्यं सोम-वृष्ट्यन्न-रेतो-देहेषु। बहु-द्रवं च शरीरं यद्यपि पार्थिवम्। तत्र पञ्चम्याम् आहुतौ हुतायां रेतो-रूपाः आपः गर्भीभूताः॥
 इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति स उल्बावृतो गर्भो दश वा नव वा मासानन्तः शयित्वा यावद्वाथ जायते॥
इति तु एवं तु पञ्चम्याम् आहुतौ आपः पुरुष-वचसः भवन्ति इति व्याख्यातः एकः प्रश्नः। यत् तु द्यु-लोकाद् इमां प्रत्यावृत्तयोः आहुत्योः पृथिवीं पुरुषं स्त्रियं क्रमेण आविश्य लोकं प्रत्युत्थायी भवति इति वाजसनेयके उक्तम्, तत् प्रासङ्गिकम् इह उच्यते। इह च प्रथमे प्रश्ने उक्तम् – वेत्थ यद् इतः अधि प्रजाः प्रयन्ति इति। तस्य च अयम् उपक्रमः – सः गर्भः अपां पञ्चमः परिणाम-विशेषः आहुति-कर्म-समवायिनीनां श्रद्धा-शब्द-वाच्यानाम् उल्बावृतः उल्बेन जरायुणा आवृतः वेष्टितः दश वा नव वा मासान् अन्तः मातुः कुक्षौ शयित्वा यावद् वा यावता कालेन न्यूनेन अतिरिक्तेन वा अथ अनन्तरं जायते।
उल्बावृतः इत्यादि वैराग्य-हेतोः इदम् उच्यते। कष्टं हि मातुः कुक्षौ मूत्र-पूरीष-वात-पित्त-श्लेष्मादि-पूर्णे तदनुलिप्तस्य गर्भस्य उल्बाशुचि-पटावृतस्य लोहित-सरेतो-शुचि-बीजस्य मातुः अशित-पीत-रसानुप्रवेशेन विवर्धमानस्य निरुद्ध-शक्ति-बल-वीर्य-तेजः-प्रज्ञा-चेष्टस्य शयनम्। ततः योनि-द्वारेण पीड्यमानस्य कष्टतरा निःसृतिः जन्म इति वैराग्यं ग्राहयति, मुहूर्तम् अपि असह्यं दश वा नव वा मासानति-दीर्घ-कालम् अन्तः शयित्वा इति च॥
 स जातो यावदायुषं जीवति तं प्रेतं दिष्टमितोऽग्नय एव हरन्ति यत एवेतो यतः संभूतो भवति॥
सः एवं जातः यावद् आयुषं पुनः पुनः घटी-यन्त्रवद् गमनागमनाय कर्म कुर्वन् कुलाल-चक्रवद् वा तिर्यग्-भ्रमणाय यावत् कर्मणा उपात्तम् आयुः तावज् जीवति। तम् एनं क्षीणायुषं प्रेतं मृतं दिष्टं कर्मणा निर्दिष्टं पर-लोकं प्रति – यदि चेद् जीवन् वैदिके कर्मणि ज्ञाने वा अधिकृतः – तम् एनं मृतम् इतः अस्माद् ग्रामात् अग्नये अग्न्यर्थम् ऋत्विजः हरन्ति पुत्राः वा अन्त्य-कर्मणे। यतः एव इतः आगतः अग्नेः सकाशात् श्रद्धाद्याहुति-क्रमेण, यतः च पञ्चभ्यः अग्निभ्यः संभूतः उत्पन्नः भवति, तस्मै एव अग्नये हरन्ति स्वाम् एव योनिम् अग्निम् आपादयन्ति इत्यर्थः॥
“वेत्थ यद् इतः अधि प्रजाः प्रयन्ति”  इति अयं प्रश्नः प्रत्युपस्थितः अपाकर्तव्यतया –
तत् तत्र लोकं प्रति उत्थितानाम् अधिकृतानां गृहमेधिनां ये इत्थम् एवं यथोक्तं पञ्चाग्नि-दर्शनम् – द्यु-लोकाद्यग्निभ्यः वयं क्रमेण जाताः अग्नि-स्वरूपाः पञ्चाग्न्यात्मानः – इत्येवं विदुः जानीयुः।
कथम् अवगम्यते इत्थं विदुः इति गृहस्थाः एव उच्यन्ते न अन्यः इति?
गृहस्थानां ये तु अवनित्थं-विदः केवलेष्टापूर्त-दत्त-पराः ते धूमादिना चन्द्रं गच्छन्ति इति वक्ष्यति। ये च अरण्योपलक्षिताः वैखानसाः परिव्राजकाः च श्रद्धा तपः इति उपासते, तेषां च इत्थं-विद्भिः सह अर्चिरादिना गमनं वक्ष्यति, पारिशेष्याद् अग्नि-होत्राहुति-सम्बन्धात् च गृहस्थाः एव गृह्यन्ते – इत्थं विदुः इति।
नैष दोषः। पुराणस्मृतिप्रामाण्यात् ऊर्ध्वरेतसां नैष्ठिकब्रह्मचारिणाम् उत्तरेणार्यम्णः पन्थाः प्रसिद्धः, अतः तेऽप्यरण्यवासिभिः सह गमिष्यन्ति। उपकुर्वाणकास्तु स्वाध्यायग्रहणार्था इति न विशेषनिर्देशार्हाः।
ननु ऊर्ध्वरेतस्त्वं चेत् उत्तरमार्गप्रतिपत्तिकारणं पुराणस्मृतिप्रामाण्यादिष्यते, इत्थंवित्त्वमनर्थकं प्राप्तम्।
न, गृहस्थान् प्रत्यर्थवत्त्वात्। ये गृहस्थाः अनित्थं-विदः, तेषां स्वभावतः दक्षिणः धूमादिः पन्थाः प्रसिद्धः। तेषां ये इत्थं विदुः सगुणं वा अन्यद् ब्रह्म विदुः, “अथ यद् उ च एवास्मिन् शव्यं कुर्वन्ति यदि च न अर्चिषम् एव”  इति लिङ्गात् उत्तरेण ते गच्छन्ति।
ननु ऊर्ध्वरेतसां गृहस्थानां च समाने आश्रमित्वे ऊर्ध्वरेतसामेव उत्तरेण पथा गमनं न गृहस्थानामिति न युक्तम् अग्निहोत्रादिवैदिककर्मबाहुल्ये च सति।
इत्थंविदां गृहस्थानामरण्यवासिनां च समानमार्गत्वेऽमृतत्वफले च सति, अरण्यवासिनां विद्यानर्थक्यं प्राप्तम्। तथा च श्रुतिविरोधः – “न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः”  इति, “स एनमविदितो न भुनक्ति”  इति च विरुद्धम्।
न, आभूतसम्प्लवस्थानस्यामृतत्वेन विवक्षितत्वात्। तत्रैवोक्तं पौराणिकैः – “आभूतसम्प्लवं स्थानममृतत्वं हि भाष्यते”  इति। यच्च आत्यन्तिकममृतत्वम्, तदपेक्षया ‘न तत्र दक्षिणा यन्ति’ ‘स एनमविदितो न भुनक्ति’ इत्याद्याः श्रुतयः – इत्यतो न विरोधः।
“न च पुनरावर्तन्ते”  इति “इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते”  इत्यादि श्रुतिविरोध इति चेत्,
न, ‘इमं मानवम्’ इति विशेषणात् “तेषामिह न पुनरावृत्तिरस्ति”  इति च। यदि हि एकान्तेनैव नावर्तेरन्, इमं मानवम् इह इति च विशेषणमनर्थकं स्यात्।
इममिह इत्याकृतिमात्रमुच्यत इति चेत्।
न, अनावृत्तिशब्देनैव नित्यानावृत्त्यर्थस्य प्रतीतत्वात् आकृतिकल्पना अनर्थिका। अतः इममिह इति च विशेषणार्थवत्त्वाय अन्यत्र आवृत्तिः कल्पनीया।
ननु तस्माज्जीवादुच्चिक्रमिषोः प्राणा नोत्क्रामन्ति सहैव गच्छन्तीत्ययमर्थः कल्प्यत इति चेत्।
न, ‘अत्रैव समवलीयन्ते’ इति विशेषणानर्थक्यात्, “सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति”  इति च प्राणैर्गमनस्य प्राप्तत्वात्। तस्मादुत्क्रामन्तीत्यनाशङ्कैवैषा।
अतः पञ्चाग्नि-विदः गृहस्थाः, ये च इमे अरण्ये वान-प्रस्थाः परिव्राजकाः च सह नैष्ठिक-ब्रह्म-चारिभिः श्रद्धा तपः इत्येवमादि उपासते श्रद्धधानाः तपस्विनः च इत्यर्थः। उपासन-शब्दः तात्पर्यार्थः। “इष्टा-पूर्ते दत्तम् इति उपासते”  इति यद्वत्। श्रुत्यन्तरात् ये च सत्यं ब्रह्म हिरण्य-गर्भाख्यम् उपासते, ते सर्वे अर्चिषम् अर्चिः अभिमानिनीं देवताम् अभिसम्भवन्ति प्रतिपद्यन्ते। समानम् अन्यत् चतुर्थ-गति-व्याख्यानेन। एषः देवयानः पन्थाः व्याख्यातः सत्य-लोकावसानः, न अण्डाद्बहिः, “यद् अन्तरा पितरं मातरं च”  इति मन्त्र-वर्णात्॥
अथ इत्यर्थान्तर-प्रस्तावनार्थः, ये इमे गृहस्थाः ग्रामे, ग्राम इति गृहस्थानाम् असाधारणं विशेषणम् अरण्य-वासिभ्यः व्यावृत्त्यर्थम् – यथा वान-प्रस्थ-परिव्राजकानाम् अरण्यं विशेषणं गृहस्थेभ्यः व्यावृत्त्यर्थम्, तद्वत्। इष्टा-पूर्ते इष्टम् अग्नि-होत्रादि वैदिकं कर्म, पूर्तं वापी-कूप-तडागारामादि-करणम्, दत्तं बहिर्वेदि यथा-शक्त्यर्हेभ्यः द्रव्य-संविभागः दत्तम्। इति एवं-विधं परिचरण-परित्राणादि उपासते, इति-शब्दस्य प्रकार-दर्शनार्थत्वात्। ते दर्शन-वर्जितत्वाद् धूमं धूमाभिमानिनीं देवताम् अभिसम्भवन्ति प्रतिपद्यन्ते।
कुतः पुनः संवत्सर-प्राप्ति-प्रसङ्गः, यतः प्रतिषिध्यते?
अस्ति हि प्रसङ्गः – संवत्सरस्य हि एकस्य अवयव-भूते दक्षिणोत्तरायणे, तत्र अर्चिरादि-मार्ग-प्रवृत्तानाम् उदगयन-मासेभ्यः अवयविनः संवत्सरस्य प्राप्तिः उक्ता। अतः इह अपि तद्-अवयव-भूतानां दक्षिणायन-मासानां प्राप्तिं श्रुत्वा तद्-अवयविनः संवत्सरस्य अपि पूर्ववत् प्राप्तिः आपन्ना इति। अतः तत्-प्राप्तिः प्रतिविध्यते – न एते संवत्सरम् अभिप्राप्नुवन्ति इति॥
 मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति॥
मासेभ्यः पितृ-लोकं पितृ-लोकाद् आकाशम् आकाशात् चन्द्रमसम्। कः असौ, यः तैः प्राप्यते चन्द्रमाः? यः एषः दृश्यते अन्तरिक्षे सोमः राजा ब्राह्मणानाम्, तद् अन्नं देवानाम्, तं चन्द्रमसम् अन्नं देवाः इन्द्रादयः भक्षयन्ति। अतः ते धूमादिना गत्वा चन्द्र-भूताः कर्मिणः देवैः भक्ष्यन्ते।
ननु अनर्थाय इष्टादिकरणम्, यद्यन्नभूता देवैर्भक्ष्येरन्।
नैष दोषः, अन्नमित्युपकरणमात्रस्य विवक्षितत्वात् – न हि ते कबलोत्क्षेपेण देवैर्भक्ष्यन्ते कं तर्हि, उपकरणमात्रं देवानां भवन्ति ते, स्त्रीपशुभृत्यादिवत्, दृष्टश्चान्नशब्द उपकरणेषु – स्त्रियोऽन्नं पशवोऽन्नं विशोऽन्नं राज्ञामित्यादि। न च तेषां स्त्र्यादीनां पुरुषोपभोग्यत्वेऽप्युपभोगो नास्ति। तस्मात्कर्मिणो देवानामुपभोग्या अपि सन्तः सुखिनो देवैः क्रीडन्ति। शरीरं च तेषां सुखोपभोगयोग्यं चन्द्रमण्डले आप्यमारभ्यते। तदुक्तं पुरस्तात् – श्रद्धाशब्दा आपो द्युलोकाग्नौ हुताः सोमो राजा सम्भवतीति। ता आपः कर्मसमवायिन्यः इतरैश्च भूतैरनुगता द्युलोकं प्राप्य चन्द्रत्वमापन्नाः शरीराद्यारम्भिका इष्टाद्युपासकानां भवन्ति। अन्त्यायां च शरीराहुतावग्नौ हुतायामग्निना दह्यमाने शरीरे तदुत्था आपो धूमेन सह ऊर्ध्वं यजमानमावेष्ट्य चन्द्रमण्डलं प्राप्य कुशमृत्तिकास्थानीया बाह्यशरीरारम्भिका भवन्ति। तदारब्धेन च शरीरेण इष्टादिफलमुपभुञ्जाना आसते॥
 तस्मिन्यावत्सम्पातमुषित्वाथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाभ्रं भवति॥
यावत् तद्-उपभोग-निमित्तस्य कर्मणः क्षयः, संपतन्ति येन इति सम्पातः कर्मणः क्षयः यावत् सम्पातं यावत् कर्मणः क्षयः इत्यर्थः, तावत् तस्मिन् चन्द्र-मण्डले उषित्वा अथ अनन्तरम् एतम् एव वक्ष्यमाणम् अध्वानं मार्गं पुनः निवर्तन्ते। पुनः निवर्तन्ते इति प्रयोगात् पूर्वम् अपि असकृत् चन्द्र-मण्डलं गताः निवृत्ताः च आसन् इति गम्यते। तस्माद् इह लोके इष्टादि-कर्मोपचित्य चन्द्रं गच्छन्ति। तत्-क्षये च आवर्तन्ते। क्षणमात्रम् अपि तत्र स्थातुं न लभ्यते, स्थिति-निमित्त-कर्म-क्षयात् – स्नेह-क्षयाद् इव प्रदीपस्य।
तत्र किं येन कर्मणा चन्द्रमण्डलमारूढास्तस्य सर्वस्य क्षये तस्मादवरोहणम्, किं वा सावशेष इति।
यदि सर्वस्यैव क्षयः कर्मणः, चन्द्रमण्डलस्थस्यैव मोक्षः प्राप्नोति। तिष्ठतु तावत्तत्रैव, मोक्षः स्यात्, न वेति। तत आगतस्य इह शरीरोपभोगादि न सम्भवति। “ततः शेषेण”  इत्यादिस्मृतिविरोधश्च स्यात्।
नन्विष्टापूर्तदत्तव्यतिरेकेणापि मनुष्यलोके शरीरोपभोगनिमित्तानि कर्माण्यनेकानि सम्भवन्ति, न च तेषां चन्द्रमण्डले उपभोगः, अतोऽक्षीणानि तानि। यन्निमित्तं चन्द्रमण्डलमारूढः, तान्येव क्षीणानीत्यविरोधः। शेषशब्दश्च सर्वेषां कर्मत्वसामान्यादविरुद्धः। अत एव च तत्रैव मोक्षः स्यादिति दोषाभावः। विरुद्धानेकयोन्युपभोगफलानां च कर्मणाम् एकैकस्य जन्तोरारम्भकत्वसम्भवात्। न च एकस्मिञ्जन्मनि सर्वकर्मणां क्षय उपपद्यते, ब्रह्महत्यादेश्च एकैकस्य कर्मण अनेकजन्मारम्भकत्वस्मरणात्, स्थावरादिप्राप्तानां च अत्यन्तमूढानामुत्कर्षहेतोः कर्मण आरम्भकत्वासम्भवात्। गर्भभूतानां च स्रंसमानानां कर्मासम्भवे संसारानुपपत्तिः। तस्मात् न एकस्मिञ्जन्मनि सर्वेषां कर्मणामुपभोगः।
यत्तु कैश्चिदुच्यते – सर्वकर्माश्रयोपमर्देन प्रायेण कर्मणां जन्मारम्भकत्वम्। तत्र कानिचित्कर्माण्यनारम्भकत्वेनैव तिष्ठन्ति कानिचिज्जन्म आरभन्त इति नोपपद्यते, मरणस्य सर्वकर्माभिव्यञ्जकत्वात्, स्वगोचराभिव्यञ्जकप्रदीपवदिति।
तदसत्, सर्वस्य सर्वात्मकत्वाभ्युपगमात् – न हि सर्वस्य सर्वात्मकत्वे देशकालनिमित्तावरुद्धत्वात्सर्वात्मनोपमर्दः कस्यचित्क्वचिदभिव्यक्तिर्वा सर्वात्मनोपपद्यते, तथा कर्मणामपि साश्रयाणां भवेत् – यथा च पूर्वानुभूतमनुष्यमयूरमर्कटादिजन्माभिसंस्कृताः विरुद्धानेकवासनाः मर्कटत्वप्रापकेन कर्मणा मर्कटजन्म आरभमाणेन नोपमृद्यन्ते – तथा कर्मण्यप्यन्यजन्मप्राप्तिनिमित्तानि नोपमृद्यन्त इति युक्तम्। यदि हि सर्वाः पूर्वजन्मानुभववासनाः उपमृद्येरन्, मर्कटजन्मनिमित्तेन कर्मणा मर्कटजन्मन्यारब्धे मर्कटस्य जातमात्रस्य मातुः शाखायाः शाखान्तरगमने मातुरुदरसंलग्नत्वादिकौशलं न प्राप्नोति, इह जन्मन्यनभ्यस्तत्वात्। न च अतीतानन्तरजन्मनि मर्कटत्वमेव आसीत्तस्येति शक्यं वक्तुम्, “तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च”  इति श्रुतेः। तस्माद्वासनावन्नाशेषकर्मोपमर्द इति शेषकर्मसम्भवः। यत एवम्, तस्माच्छेषेणोपभुक्तात्कर्मणः संसार उपपद्यत इति न कश्चिद्विरोधः।
कोऽसावध्वा यं प्रति निवर्तन्त इति, उच्यते – यथेतं यथागतं निवर्तन्ते।
ननु मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमिति गमनक्रम उक्तः, न तथा निवृत्तिः। किं तर्हि, आकाशाद्वायुमित्यादि। कथं यथेतमित्युच्यते।
न एषः दोषः, आकाश-प्राप्तेः तुल्यत्वात् पृथिवी-प्राप्तेः च। न च अत्र यथेतम् एव इति नियमः, अनेवं-विधम् अपि निवर्तन्ते। पुनः निवर्तन्ते इति तु नियमः। अतः उपलक्षणार्थम् एतत् – यदि अथ एतम् इति। अतः भौतिकम् आकाशं तावत् प्रतिपद्यन्ते – याः तेषां चन्द्र-मण्डले शरीरारम्भिकाः आप आसन्, ताः तेषां तत्र उपभोग-निमित्तानां कर्मणां क्षये विलीयन्ते – घृत-संस्थानम् इव अग्नि-संयोगे, ताः विलीना अन्तरिक्षस्थाः आकाश-भूताः इति सूक्ष्माः भवन्ति। ताः अन्तरिक्षाद् वायुः भवन्ति, वायु-प्रतिष्टाः वायु-भूताः इतः च अमुतः च ऊह्यमानाः ताभिः सह क्षीण-कर्मा वायु-भूतः भवति। वायुः भूत्वा ताभिः सहैव धूमः भवति। धूमः भूत्वा अभ्रम् अब्-भरणमात्र-रूपः भवति॥
 अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्तेऽतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरं यो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति॥
अभ्रं भूत्वा ततः सेचन-समर्थः मेघः भवति। मेघः भूत्वा उन्नतेषु प्रदेशेषु अथ प्रवर्षति। वर्ष-धारा-रूपेण शेष-कर्मा पतति इत्यर्थः। ते इह व्रीहि-यवाः ओषधि-वनस्पतयः तिल-माषाः इति एवं-प्रकाराः जायन्ते। क्षीण-कर्मणाम् अनेकत्वात् बहु-वचन-निर्देशः। मेघादिषु पूर्वेषु एक-रूपत्वात् एक-वचन-निर्देशः।
यस्माद् गिरि-तट-दुर्ग-नदी-समुद्रारण्य-मरु-देशादि-संनिवेश-सहस्राणि वर्ष-धाराभिः पतितानाम्, अतः तस्माद् हेतोः वै खलु दुर्निष्प्रपतरं दुर्निष्क्रमणं दुर्निःसरणम् – यतः गिरि-तटादुदक-स्रोत-सोह्यमानाः नदीः प्राप्नुवन्ति, ततः समुद्रम्, ततः मकरादिभिः भक्ष्यन्ते। ते अपि अन्येन। तत्र एव च सह मकरेण समुद्रे विलीनाः समुद्राम्भोभिः जल-धरैः आकृष्टाः पुनः वर्ष-धारांभिः मरु-देशे शिला-तटे वा अगम्ये पतिताः तिष्ठन्ति, कदाचिद् व्यालमृगादिपीताः भक्षिताः च अन्यैः ते अपि अन्यैः इति एवं-प्रकाराः परिवर्तेरन्। कदाचिद् अभक्ष्येषु स्थावरेषु जाताः तत्र एव शुष्येरन्। भक्ष्येषु अपि स्थावरेषु जातानां रेतः-सिग्-देह-सम्बन्धः दुर्लभः एव, बहुत्वात् स्थावराणाम् – इति अतः दुर्निष्क्रमणत्वम्।
अथवा अतः अस्माद्व्रीहियवादिभावात् दुर्निष्प्रपतरं दुर्निर्गमतरम्। दुर्निष्प्रपरमिति  तकार एको लुप्तो द्रष्टव्यः। व्रीहियवादिभावो दुर्निष्प्रपतः, तस्मादपि दुर्निष्प्रपताद्रेतःसिग्देहसम्बन्धो दुर्निष्प्रपततर इत्यर्थः। यस्मादूर्ध्वरेतोभिर्बालैः पुंस्त्वरहितैः स्थविरैर्वा भक्षिता अन्तराले शीर्यन्ते, अनेकत्वादन्नादानाम्। कदाचित्काकतालीयवृत्त्या रेतःसिग्भिर्भक्ष्यन्ते यदा, तदा रेतःसिग्भावं गतानां कर्मणो वृत्तिलाभः।
ननु चन्द्रमण्डलादप्यवरोहतां देहान्तरगमनस्य तुल्यत्वात् जलूकावत्सविज्ञानतैव युक्ता, तथा सति घोरो नरकानुभव इष्टापूर्तादिकारिणां चन्द्रमण्डलादारभ्य प्राप्तो यावद्ब्राह्मणादिजन्म। तथा च सति, अनर्थायैव इष्टापूर्ताद्युपासनं विहितं स्यात्। श्रुतेश्च अप्रामाण्यं प्राप्तम्, वैदिकानां कर्मणाम् अनर्थानुबन्धित्वात्।
न, वृक्षारोहणपतनवद्विशेषसम्भवात् – देहाद्देहान्तरं प्रतिपित्सोः कर्मणो लब्धवृत्तित्वात् कर्मणोद्भावितेन विज्ञानेन सविज्ञानत्वं युक्तम् – वृक्षाग्रमारोहत इव फलं जिघृक्षोः। तथा अर्चिरादिना गच्छतां सविज्ञानत्वं भवेत्। धूमादिना च चन्द्रमण्डलमारुरुक्षताम्। न तथा चन्द्रमण्डलादवरुरुक्षतां वृक्षाग्रादिव पततां सचेतनत्वम् – यथा च मुद्गराद्यभिहतानां तदभिघातवेदनानिमित्तसंमूर्छितप्रतिबद्धकरणानां स्वदेहेनैव देशाद्देशान्तरं नीयमानानां विज्ञानशून्यता दृष्टा, तथा चन्द्रमण्डलात् मानुषादिदेहान्तरं प्रति अवरुरुक्षतां स्वर्गभोगनिमित्तकर्मक्षयात् मृदिताब्देहानां प्रतिबद्धकरणानाम्। अतः ते अपरित्यक्तदेहबीजभूताभिरद्भिः मूर्छिता इव आकाशादिक्रमेण इमामवरुह्य कर्मनिमित्तजातिस्थावरदेहैः संश्लिष्यन्ते प्रतिबद्धकरणतया अनुद्भूतविज्ञाना एव।
तथा लवनकण्डनपेषणसंस्कारभक्षणरसादिपरिणामरेतःसेककालेषु मूर्छितवदेव, देहान्तरारम्भकस्य कर्मणोऽलब्धवृत्तित्वात्। देहबीजभूताप्संबन्धापरित्यागेनैव सर्वास्ववस्थासु वर्तन्त इति जलूकावत् चेतनावत्त्वं न विरुध्यते। अन्तराले त्वविज्ञानं मूर्छितवदेवेत्यदोषः। न च वैदिकानां कर्मणां हिंसायुक्तत्वेनोभयहेतुत्वं शक्यमनुमातुम्, हिंसायाः शास्त्रचोदितत्वात्। “अहिंसन्सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः”  इति श्रुतेः शास्त्रचोदिताया हिंसाया न अधर्महेतुत्वमभ्युपगम्यते। अभ्युपगतेऽप्यधर्महेतुत्वे मन्त्रैर्विषादिवत् तदपनयोपपत्तेः न दुःखकार्यारम्भणोपपत्तिः वैदिकानां कर्मणाम् – मन्त्रेणेव विषभक्षणस्येति॥
यदा तु न विद्या-सेविनः न अपि इष्टादि-कर्म सेवन्ते, तदा –
अथ एतयोः पथोः यथोक्तयोः अर्चिर्-धूमादि-लक्षणयोः न कतरेण अन्यतरेण च-न अपि यन्ति। तानि इमानि भूतानि क्षुद्राणि दंश-मशक-कीटादीनि असकृद् आवर्तीनि भवन्ति। अतः उभय-मार्ग-परिभ्रष्टाः हि असकृद् जायन्ते म्रियन्ते च इत्यर्थः। तेषां जनन-मरण-संततेः अनुकरणम् इदम् उच्यते। जायस्व म्रियस्व इति ईश्वर-निमित्त-चेष्टाः उच्यते। जनन-मरण-लक्षणेन एव काल-यापना भवति, न तु क्रियासु शोभनेषु भोगेषु वा कालः अस्ति इत्यर्थः। एतत् क्षुद्र-जन्तु-लक्षणं तृतीयं पूर्वोक्तौ पन्थानौ अपेक्ष्य स्थानं संसरताम्, येन एवं दक्षिण-मार्गगाः अपि पुनरागच्छन्ति, अनधिकृतानां ज्ञान-कर्मणोः अगमनम् एव दक्षिणेन पथेति, तेन असौ लोकः न संपूर्यते।
पञ्चमः तु प्रश्नः पञ्चाग्नि-विद्यया व्याख्यातः। प्रथमः दक्षिणोत्तर-मार्गाभ्याम् अपाकृतः। दक्षिणोत्तरयोः पथोः व्यावर्तनापि – मृतानाम् अग्नौ प्रक्षेपः समानः, ततः व्यावर्त्य अन्ये अर्चिरादिना यन्ति, अन्ये धूमादिना, पुनः उत्तर-दक्षिणायने षण्-मासान् प्राप्नुवन्तः संयुज्य पुनः व्यावर्तन्ते, अन्ये संवत्सरम् अन्ये मासेभ्यः पितृ-लोकम् इति व्याख्याता। पुनरावृत्तिः अपि क्षीणानुशयानां चन्द्र-मण्डलाद् आकाशादि-क्रमेण उक्ता। अमुष्य लोकस्य अपूरणं स्व-शब्देन एव उक्तम् तेन असौ लोकः न संपूर्यते इति।
यस्माद् एवं कष्टा संसार-गतिः, तस्माद् जुगुप्सेत। यस्मात् च जन्म-मरण-जनित-वेदनानुभव-कृत-क्षणाः क्षुद्र-जन्तवः ध्वान्ते च घोरे दुस्तरे प्रवेशिताः – सागरे इव अगाधे अप्लवे निराशाः च उत्तरणं प्रति, तस्मात् च एवं-विधां संसार-गतिः जुगुप्सेत बीभत्सेत घृणी भवेत् – मा भूद् एवं-विधे संसार-महोदधौ घोरे पात इति। तद् एतस्मिन् अर्थे एषः श्लोकः पञ्चाग्नि-विद्या-स्तुतये॥
एते पतन्ति चत्वारः पञ्चमश्चाचरग्ँस्तैरिति॥
स्तेनः हिरण्यस्य ब्राह्मण-सुवर्णस्य हर्ता, सुरां पिबन् ब्राह्मणः सन्, गुरोः च तल्पं दारान् आवसन्, ब्रह्म-हा ब्राह्मणस्य हन्ता च इति एते पतन्ति चत्वारः। पञ्चमः च तैः सह आचरन् इति॥
 अथ ह य एतानेवं पञ्चाग्नीन्वेद न सह तैरप्याचरन्पाप्मना लिप्यते शुद्धः पूतः पुण्यलोको भवति य एवं वेद य एवं वेद॥
अथ ह पुनः यः यथोक्तान् पञ्चाग्नीन् वेद, सः तैः अपि आचरन् महा-पातकिभिः सह न पाप्मना लिप्यते, शुद्धः एव। तेन पञ्चाग्नि-दर्शनेन पावितः यस्मात् पूतः, पुण्यः लोकः प्राजापत्यादिः यस्य सः अयं पुण्य-लोकः भवति। यः एवं वेद यथोक्तं समस्तं पञ्चभिः प्रश्नैः पृष्टम् अर्थ-जातं वेद। द्विः उक्तिः समस्त-प्रश्न-निर्णय-प्रदर्शनार्था॥
दक्षिणेन पथा गच्छताम् अन्न-भावः उक्तः – “तद् देवानाम् अन्नम् तं देवाः भक्षयन्ति”  इति। क्षुद्र-जन्तु-लक्षणा च कष्टा संसार-गतिः उक्ता। तदुभय-दोष-परिजिहीर्षया वैश्वानरात्तृ-भाव-प्रतिपत्त्यर्थम् उत्तरः ग्रन्थः आरभ्यते, “अत्सि अन्नं पश्यसि प्रियम्”  इत्यादि-लिङ्गात्। आख्यायिका तु सुखावबोधार्था विद्या-संप्रदान-न्यायप्रदर्शनार्था च –
प्राचीनशालः इति नामतः, उपमन्योः अपत्यम् औपमन्यवः। सत्य-यज्ञः नामतः, पुलुषस्य अपत्यं पौलुषिः। तथा इन्द्र-द्युम्नः नामतः, भल्लवेः अपत्यं भाल्लविः तस्य अपत्यं भाल्लवेयः। जनः इति नामतः, शर्कराक्षस्य अपत्यं शार्कराक्ष्यः। बुडिलः नामतः, अश्वतराश्वस्य अपत्यम् आश्वतराश्विः। पञ्च अपि ते ह एते महा-शालाः महा-गृहस्थाः विस्तीर्णाभिः शालाभिः युक्ताः सम्पन्नाः इत्यर्थः, महा-श्रोत्रियाः श्रुताध्ययन-वृत्त-सम्पन्नाः इत्यर्थः, ते एवं-भूताः सन्तः समेत्य सम्भूय क्वचित् मीमांसां विचारणां चक्रुः कृतवन्तः इत्यर्थः। कथम्? कः नः अस्माकम् आत्मा? किं ब्रह्म? इति। आत्म-ब्रह्म-शब्दयोः इतरेतर-विशेषण-विशेष्यत्वम्। ब्रह्म इति अध्यात्म-परिच्छिन्नम् आत्मानं निवर्तयति, आत्मा इति च आत्म-व्यतिरिक्तस्य आदित्यादि-ब्रह्मणः उपास्यत्वं निवर्तयति। अभेदेन आत्मा एव ब्रह्म, ब्रह्म एव आत्मा इति एवं सर्वात्मा वैश्वा-नरः ब्रह्म सः आत्मा इति एतत् सिद्धं भवति, ‘मूर्धा ते व्यपतिष्यत्’ ‘अन्धः अभविष्यः’ इत्यादि-लिङ्गात्॥
ते ह मीमांसन्तः अपि निश्चयम् अलभमानाः सम्पादयाञ्चक्रुः सम्पादितवन्तः आत्मनः उपदेष्टारम्। उद्दालकः वै प्रसिद्धः नामतः, भगवन्तः पूजावन्तः, अयम् आरुणिः अरुणस्य अपत्यं सम्प्रति सम्यग् इमम् आत्मानं वैश्वा-नरम् अस्मदभिप्रेतम् अध्येति स्मरति। तं हन्त इदानीम् अभ्यागच्छाम इति एवं निश्चित्य तं ह अभ्याजग्मुः गतवन्तः तम् आरुणिम्॥
सः ह तान् दृष्ट्वा एव तेषाम् आगमन-प्रयोजनं बुद्ध्वा सम्पादयाञ्चकार। कथम्? प्रक्ष्यन्ति मां वैश्वा-नरम् इमे महा-शालाः महा-श्रोत्रियाः, तेभ्यः अहं न सर्वम् इव पृष्टं प्रतिपत्स्ये वक्तुं न उत्सहे। अतः हन्त अहम् इदानीम् अन्यम् एषाम् अभ्यनुशासानि वक्ष्यामि उपदेष्टारम् इति॥
तान् ह उवाच – अश्व-पतिः वै नामतः भगवन्तः अयं केकयस्य अपत्यं कैकेयः संप्रति सम्यग् इमम् आत्मानं वैश्वा-नरम् अध्येति इत्यादि समानम्॥
 तेभ्यो ह प्राप्तेभ्यः पृथगर्हाणि कारयांचकार स ह प्रातः संजिहान उवाच।
न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः।
तेभ्यः ह राजा प्राप्तेभ्यः पृथक् पृथग् अर्हाणि अर्हणानि पुरोहितैः भृत्यैः च कारयांचकार कारितवान्। सः ह अन्येद्युः राजा प्रातः संजिहानः उवाच विनयेन उपगम्य – एतद् धनं मत्तः उपादध्वम् इति। तैः प्रत्याख्यातोः मयि दोषं पश्यन्ति नूनम्, यतः न प्रतिगृह्णन्ति मत्तः धनम् इति मन्वानः आत्मनः सद्वृत्ततां प्रतिपिपादयिषन् आह – न मे मम जन-पदे स्तेनः परसु अहर्ता विद्यते। न कदर्यः अदाता सति विभवे। न मद्य-पः द्वि-जोत्तमः सन्। न अनाहिताग्निः शत-गुः। न अविद्वान् अधिकारानुरूपम्। न स्वैरी पर-दारेषु गन्ताः। अतः एव स्वैरिणी कुतः, दुष्ट-चारिणी न सम्भवति इत्यर्थः। तैः च ‘न वयं धनेन अर्थिनः इत्युक्तः’ आह – अल्पं मत्वा एते धनं न गृह्णन्तीति, यक्ष्यमाणः वै कतिभिः अहोभिः अहं हे भगवन्तः अस्मि। तदर्थं क्लृप्तं धनं मया यावद् एकैकस्मै यथोक्तम् ऋत्विजे धनं दास्यामि, तावत् प्रत्येकं भगवद्भ्यः अपि दास्यामि। वसन्तु भगवन्तः, पश्यन्तु च मम यागम्॥
ते ह ऊचुः – येन ह एव अर्थेन प्रयोजनेन यं प्रति चरेत् गच्छेत् पुरुषः, तं ह एव अर्थं वदेत्। इदम् एव प्रयोजनम् आगमनस्य इति अयं न्यायः सताम्। वयं च वैश्वा-नर-ज्ञानार्थिनः। आत्मानम् एव इमं वैश्वा-नरं संप्रत्यध्येषि सम्यग् जानासि। अतः तम् एव नः अस्मभ्यं ब्रूहि॥
इति उक्तः –
सः कथम् उवाच इति, आह –
औपमन्यव हे, कम् आत्मानं वैश्वा-नरं त्वम् उपास्से इति पप्रच्छ। ननु अयम् अन्यायः – आचार्यः सन् शिष्यं पृच्छति इति। न एषः दोषः, “यद् वेत्थ तेन मा उपसीद ततः ते ऊर्ध्वं वक्ष्यामि”  इति न्याय-दर्शनात्। अन्यत्र अपि आचार्यस्य अप्रतिभावनवति शिष्ये प्रतिभोत्पादनार्थः प्रश्नः दृष्टः अजात-शत्रोः, “क्व एषः तदाभूत् कुतः एतद् आगात्”  इति। दिवम् एव द्यु-लोकम् एव वैश्वा-नरम् उपासे भगवः राजन् इति ह उवाच। एषः वै सुतेजाः शोभनं तेजः यस्य सः अयं सुतेजाः इति प्रसिद्धः वैश्वा-नरः आत्मा, आत्मनः अवयव-भूतत्वात्। यं त्वम् आत्मानम् आत्मैक-देशम् उपास्से, तस्मात् सुतेजसः वैश्वा-नरस्य उपासनात् तव सुतम् अभिषुतं सोम-रूपं कर्मणि प्रसुतं प्रकर्षेण च सुतम् आसुतं च अहर्-गणादिषु तव कुले दृश्यते। अतीव कर्मिणः त्वत्-कुलीनाः इत्यर्थः॥
अत्सि अन्नं दीप्ताग्निः सन् पश्यसि च पुत्रपौत्रादि प्रियम् इष्टम्। अन्यः अपि अत्ति अन्नं पश्यति च प्रियं भवति। अस्य सुतं प्रसुतम् आसुतम् इत्यादि कर्मित्वं ब्रह्म-वर्चसं कुले, यः कश्चित् एतं यथोक्तम् एवं वैश्वा-नरम् उपास्ते। मूर्धा तु आत्मनः वैश्वा-नरस्य एषः, न समस्तः वैश्वानरः। अतः समस्त-बुद्ध्या वैश्वा-नरस्य उपासनात् मूर्धा शिरः ते विपरीत-ग्राहिणः व्यपतिष्यत् विपतितम् अभविष्यत् यत् यदि मां न आगतः अभविष्यः। साधु अकार्षीः यद् माम् आगतः असि इत्यभिप्रायः॥
अथ ह उवाच सत्य-यज्ञं पौलुषिम् – हे प्राचीन-योग्य कं त्वम् आत्मानम् उपास्से इति। आदित्यम् एव भगवः राजन् इति ह उवाच। शुक्ल-नीलादि-रूपत्वाद् विश्व-रूपत्वम् आदित्यस्य, सर्व-रूपत्वाद् वा, सर्वाणि रूपाणि हि त्वाष्ट्राणी यतः, अतः वा विश्व-रूपः आदित्यः। तद्-उपासनात् तव बहु विश्व-रूपम् इहामुत्रार्थम् उपकरणं दृश्यते कुले॥
प्रवृत्तः अश्वतरीभ्यां युक्तः रथः अश्वतरी-रथः दासी-निष्कः दासीभिः युक्तः निष्कः हारः दाशी-निष्कः। अत्सि अन्नम् इत्यादि समानम्। चक्षुः वैश्वा-नरस्य तु सविता। तस्य समस्त-बुद्ध्योपासनात् अन्धः अभविष्यः चक्षुर्हीनः अभविष्यः यद् मां न आगमिष्यः इति पूर्ववत्॥
अथ ह उवाच इन्द्र-द्युम्नं भाल्लवेयम् – वैयाघ्र-पद्य कं त्वम् आत्मानम् उपास्से इत्यादि समानम्। पृथग्-वर्त्मा नाना वर्त्मानियस्य वायोः आवहोद्वहादिभिः भेदैः वर्तमानस्य सः अयं पृथग्-वर्त्मा वायुः। तस्मात् पृथग्-वर्त्मात्मनः वैश्वा-नरस्य उपासनात् पृथक् नाना-दिक्काः त्वां बलयः वस्त्रान्नादि-लक्षणाः बलयः आयन्ति आगच्छन्ति। पृथग्-रथ-श्रेणयः रथ-पङ्क्तयः अपि त्वाम् अनुयन्ति॥
अत्सि अन्नम् इत्यादि समानम्। प्राणः तु एषः आत्मनः इति ह उवाच। प्राणः ते तव उदक्रमिष्यत् उत्क्रान्तः अभविष्यत्, यद् मां न आगमिष्यः इति॥
अथ ह उवाच जनम् इत्यादि समानम्। एषः वै बहुलः आत्मा वैश्वा-नरः। बहुलत्वम् आकाशस्य सर्व-गतत्वात् बहुल-गुणोपासनात् च। त्वं बहुलः असि प्रजया च पुत्र-पौत्रादि-लक्षणया धनेन च हिरण्यादिना॥
संदेहः तु एषः संदेहः मध्यमं शरीरं वैश्वा-नरस्य। दिहेः उपचयार्थत्वात् मांस-रुधिरास्थ्यादिभिः च बहुलं शरीरं तत् संदेहः ते तव शरीरं व्यशीर्यत् शीर्णम् अभविष्यत् यद् मां न आगमिष्यः इति॥
अथ ह उवाच बुडिलम् आश्वतराश्विम् इत्यादि समानम्। एषः वै रयिः आत्मा वैश्वा-नरः धन-रूपः। अद्भ्यः अन्नं ततः धनम् इति। तस्माद् रयिमान् धनवान् त्वं पुष्टिमान् च शरीरेण पुष्टेः च अन्न-निमित्तत्वात्॥
बस्तिः तु एषः आत्मनः वैश्वा-नरस्य, बस्तिः मूत्र-संग्रह-स्थानम्, बस्तिः ते व्यभेत्स्यत् भिन्नः अभविष्यत् यद् मां न आगमिष्यः इति॥
अथ ह उवाच उद्दालकम् इत्यादि समानम्। पृथिवीम् एव भगवः राजन् इति ह उवाच। एषः वै प्रतिष्ठा, पादौ वैश्वानरस्य। पादौ ते व्यम्लास्येतां विम्लानौ अभविष्यतां श्लथी-भूतौ यद् मां ना आगमिष्यः इति॥
 तान्होवाचैते वै खलु यूयं पृथगिवेममात्मानं वैश्वानरं विद्वांसोऽन्नमत्थ यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति॥
कस्माद् एवम्? यस्मात् –
तस्य ह वै प्रकृतस्य एव एतस्य आत्मनः वैश्वा-नरस्य मूर्धा एव सुतेजाः चक्षुः विश्व-रूपः प्राणः पृथग्-वर्त्मात्मा संदेहः बहुलः बस्तिः एव रयिः पृथिवी एव पादौ। अथवा विध्यर्थम् एतद् वचनम् – एवम् उपास्य इति। अथ इदानीं वैश्वानर-विदः भोजने अग्नि-होत्रं सम्पिपादयिषन् आह – एतस्य वैश्वा-नरस्य भोक्तुः उरः एव वेदिः, आकार-सामान्यात्। लोमानि बर्हिः, वेद्याम् इव उरसि लोमानि आस्तीर्णानि दृश्यन्ते। हृदयं गार्ह-पत्यः, हृदयाद् हि मनः प्रणीतम् इव अनन्तरी भवति। अतः अन्वाहार्य-पचनः अग्निः मनः। आस्यं मुखम् आहवनीयः इव आहवनीयः हूयते अस्मिन् अन्नम् इति॥
तत् तत्र एवं सति यद् भक्तं प्रथमं भोजन-काले आगच्छेद् भोजनार्थम्, तद् होमीयं तद् होतव्यम्, अग्नि-होत्र-संपन्मात्रस्य विवक्षितत्वाद् न अग्नि-होत्राङ्गेतिकर्तव्यता-प्राप्तिः इह। सः भोक्ता यां प्रथमाम् आहुतिं जुहुयात्, तां कथं जुहुयाद्? इति, आह – प्राणाय स्वाहा इति अनेन मन्त्रेण। आहुति-शब्दात् अवदान-प्रमाणम् अन्नं प्रक्षिपेद् इत्यर्थः। तेन प्राणः तृप्यति॥
प्राणे तृप्यति चक्षुः तृप्यति। चक्षुः आदित्यः द्यौः च इत्यादि तृप्यति, यत् च अन्यत् द्यौः च आदित्यः च स्वामित्वेन अधितिष्ठतः तत् च तृप्यति, तस्य तृप्तिम् अनु स्वयं भुञ्जानः तृप्यति एवं प्रत्यक्षम्। किञ्च प्रजादिभिः च। तेजः शरीरस्था दीप्तिः उज्ज्वलत्वं प्रागल्भ्यं वा, ब्रह्म-वर्चसं वृत्त-स्वाध्याय-निमित्तं तेजः॥
अथ यां द्वितीयां तृतीयां चतुर्थीं पञ्चमीम् इति समानम्॥
सः यः कश्चित् इदं वैश्वानर-दर्शनं यथोक्तम् अविद्वान् सन् अग्नि-होत्रं प्रसिद्धं जुहोति, यथा अङ्गारान् आहुति-योग्यान् अपोह्य अनाहुति-स्थाने भस्मनि जुहुयात्, तादृक् तत्-तुल्यं तस्य तद् अग्नि-होत्र-हवनं स्यात्, वैश्वानर-विदः अग्नि-होत्रम् अपेक्ष्य – इति प्रसिद्धाग्निहोत्र-निन्दया वैश्वानर-विदः अग्नि-होत्रं स्तूयते॥
 अथ य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति तस्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मसु हुतं भवति॥
अतः च एतद् विशिष्टम् अग्नि-होत्रम्। कथम्?
अथ यः एतद् एवं विद्वान् अग्नि-होत्रं जुहोति, तस्य यथोक्त-वैश्वानर-विज्ञानवतः सर्वेषु लोकेषु इत्यादि उक्तार्थम्, हुतम् अन्नम् अत्ति इति अनयोः एकार्थत्वात्॥
तद् यथा इषीकायाः तूलम् अग्नौ प्रोतं प्रक्षिप्तं प्रदूयेत प्रदह्येत क्षिप्रम्, एवं ह अस्य विदुषः सर्वात्म-भूतस्य सर्वान्नानाम् अत्तुः सर्वे निरवशिष्टाः पाप्मानः धर्माधर्माख्याः अनेक-जन्म-संचिताः इह च प्राग् ज्ञानोत्पत्तेः ज्ञान-सह-भाविनः च प्रदूयन्ते प्रदह्येरन् वर्तमान-शरीरारम्भक-पाप्म-वर्जम्। लक्ष्यं प्रति मुक्तेषुवत् प्रवृत्त-फलत्वात् तस्य न दाहः। यः एतद् एवं विद्वान् अग्नि-होत्रं जुहोति भुङ्क्ते॥
सः यद्यपि चण्डालाय उच्छिष्टानर्हाय उच्छिष्टं दद्यात् प्रतिषिद्धम् उच्छिष्ट-दानं यद्यपि कुर्यात्, आत्मनि ह एव अस्य चण्डाल-देहस्थे वैश्वा-नरे तद् हुतं स्यात्। न अधर्म-निमित्तम् – इति विद्याम् एव स्तौति। तद् एतस्मिन् स्तुत्यर्थे श्लोकः मन्त्रः अपि एषः भवति॥
यथा इह लोके क्षुधिताः बुभुक्षिताः बालाः मातरं पर्युपासते – कदा नः माता अन्नं प्रयच्छति इति, एवं सर्वाणि भूतानि अन्नादानि एवंविदः अग्नि-होत्रं भोजनम् उपासते – कदा तु असौ भोक्ष्यते इति, जगत् सर्वं विद्वद्-भोजनेन तृप्तं भवति इत्यर्थः। द्विः उक्तिः अध्याय-परिसमाप्त्यर्था॥
षष्टोऽध्यायः 
‘श्वेत-केतुः ह आरुणेयः आस’ इत्याद्यध्याय-सम्बन्धः – ‘सर्वं खलु इदं ब्रह्म तज्-ज-ल-अन्-इति’ उक्तम्, कथं तस्मात् जगद् इदं जायते तस्मिन् एव च लीयते अनिति च तेन एव इति एतद् वक्तव्यम्। अनन्तरं च एकस्मिन् भुक्ते विदुषि सर्वं जगत् तृप्तं भवति इत्युक्तम्, तत् एकत्वे सति आत्मनः सर्व-भूतस्थस्य उपपद्यते, न आत्म-भेदे। कथं च तद् एकत्वम् इति तदर्थः अयं षष्ठः अध्याय आरभ्यते –
पिता-पुत्राख्यायिका विद्यायाः सारिष्ठत्व-प्रदर्शनार्था –
श्वेत-केतुः इति नामतः, ह इति ऐतिह्यार्थः, आरुणेयः अरुणस्य पौत्रः आस बभूव। तं पुत्रं ह आरुणिः पिता योग्यं विद्या-भाजनं मन्वानः तस्य उपनयन-कालात्ययं च पश्यन् उवाच – हे श्वेतकेतो अनुरूपं गुरुं कुलस्य नः गत्वा वस ब्रह्म-चर्यम्। न च एतद् युक्तं यद् अस्मत्-कुलीनः हे सोम्य अननूच्य अनधीत्य ब्रह्म-बन्धुः इव भवति इति ब्राह्मणान् बन्धून् व्यपदिशति, न स्वयं ब्राह्मण-वृत्तः इति॥
तस्य अतः प्रवासः अनुमीयते पितुः, येन स्वयं गुणवान् सन् पुत्रं न उपनेष्यति –
सः पित्रा उक्तः श्वेत-केतुः ह द्वा-दश-वर्षः सन् उपेत्य आचार्यं यावत् चतुर्-विंशति-वर्षः बभूव, तावत् सर्वान् वेदान् चतुरः अपि अधीत्य तदर्थं च बुद्ध्वा महा-मनाः महत् गम्भीरं मनः यस्य असमम् आत्मानम् अन्यैः मन्यमानं मनः यस्य सः अयं महा-मनाः अनूचानमानी अनूचानम् आत्मानं मन्यते इति एवं-शीलः यः सः अनूचानमानी स्तब्धः अप्रणत-स्वभावः एयाय गृहम्। तम् एवं-भूतं ह आत्मनः अननुरूप-शीलं स्तब्धं मानिनं पुत्रं दृष्ट्वा पिता उवाच सद्धर्मावतार-चिकीर्षया। श्वेतकेतः यद् नु इदं महामनाः अनूचानमानी स्तब्धः च असि, कः ते अतिशयः प्राप्तः उपाध्यायात्? उत अपि तम् आदेशं आदिश्यते इत्यादेशः केवल-शास्त्राचर्योपदेश-गम्यम् इत्येतत्, येन वा परं ब्रह्म आदिश्यते सः आदेशः तम् अप्राक्ष्यः पृष्टवानसि आचार्यम्?
तम् आदेशं विशिनष्टि – येन आदेशेन श्रुतेन अश्रुतम् अपि अन्यत् श्रुतं भवति, अमतं मतम् अतर्कितं तर्कितं भवति, अविज्ञातं विज्ञातम् अनिश्चितं निश्चितं भवति इति। सर्वान् अपि वेदान् अधीत्य सर्वं च अन्यद् वेद्यम् अधिगम्य अपि अकृतार्थः एव भवति यावद् आत्म-तत्त्वं न जानाति इत्याख्यायिकातः अवगम्यते। तद् एतद् अद्भुतं श्रुत्वा आह, कथं नु एतद् अप्रसिद्धम् अन्य-विज्ञानेन अन्यद् विज्ञातं भवति इति। एवं मन्वानः पृच्छति – कथं नु केन प्रकारेण हे भगवः सः आदेशः भवति इति॥
 यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातग्ँ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्॥
यथा सः आदेशः भवति तत् शृणु –
हे सोम्य – यथा लोके एकेन मृत्-पिण्डेन रुचक-कुम्भादि-कारण-भूतेन विज्ञातेन सर्वम् अन्यत् तद्-विकार-जातं मृन्मयं मृद्-विकार-जातं विज्ञातं स्यात्।
नैष दोषः, कारणेनानन्यत्वात्कार्यस्य। यन्मन्यसे अन्यस्मिन्विज्ञातेऽन्यन्न ज्ञायत इति – सत्यमेवं स्यात्, यद्यन्यत्कारणात्कार्यं स्यात्, न त्वेवमन्यत्कारणात्कार्यम्।
कथं तर्हीदं लोके – इदं कारणम् अयम् अस्य विकारः इति?
 यथा सोम्यैकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातग्ँस्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं लोहितमित्येव सत्यम्॥
यथा सोम्य एकेन लोह-मणिना सुवर्ण-पिण्डेन सर्वम् अन्यद् विकार-जातं कटक-मुकुट-केयूरादि विज्ञातं स्यात्। वाचा आरम्भणम् इत्यादि समानम्॥
 यथा सोम्यैकेन नखनिकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातग्ँ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसमित्येव सत्यमेवग्ँ सोम्य स आदेशो भवतीति॥
 न वै नूनं भगवन्तस्त एतदवेदिषुर्यद्ध्येतदवेदिष्यन्कथं मे नावक्ष्यन्निति भगवाग्ँस्त्वेव मे तद्ब्रवीत्विति तथा सोम्येति होवाच॥
यथा सोम्य एकेन नख-निकृन्तनेन उपलक्षितेन कृष्णायस-पिण्डेन इत्यर्थः। सर्वं कार्ष्णायसं कृष्णायस-विकार-जातं विज्ञातं स्यात्। समानम् अन्यत्। अनेक-दृष्टान्तोपादानं दार्ष्टान्तिकानेक-भेदानुगमार्थम्, दृढ-प्रतीत्यर्थं च। एवं सोम्य सः आदेशः, यः मया उक्तः भवति।
इत्युक्तवति पितरि, आह इतरः – न वै नूनं भगवन्तः पूजावन्तः गुरवः मम ये, ते एतत् यद् भवद्-उक्तं वस्तु न अवेदिषुः न विज्ञातवन्तः नूनम्। यत् यदि हि अवेदिष्यन् विदितवन्तः एतद् वस्तु, कथं मे गुणवते भक्ताय अनुगताय न अवक्ष्यन् न उक्तवन्तः, तेन अहं मन्ये – न विदितवन्तः इति। अवाच्यम् अपि गुरोः न्यग्-भावम् अवादीत् पुनः गुरु-कुलं प्रति प्रेषण-भयात्। अतः भगवान् तु एव मे मह्यं तद् वस्तु, येन सर्वज्ञत्वं ज्ञातेन मे स्यात्, तद् ब्रवीतु कथयतु। इति उक्तः पिता उवाच – तथा अस्तु सोम्य इति॥
सद् एव सद्-इति अस्तितामात्रं वस्तु सूक्ष्मं निर्विशेषं सर्व-गतम् एकं निरञ्जनं निरवयवं विज्ञानम्, यद् अवगम्यते सर्व-वेदान्तेभ्यः। एव-शब्दः अवधारणार्थः। किं तद् अवध्रियते? इति, आह – इदं जगत्, नाम-रूप-क्रियावद् विकृतम् उपलभ्यते यत्, तत् सद् एव आसीत् इति आसीत्-शब्देन सम्बध्यते। कदा सद् एव इदम् आसीद्? इति, उच्यते – अग्रे जगतः प्राग् उत्पत्तेः।
किं न इदानीम् इदं सत्, येन अग्रे आसीद् इति विशेष्यते?
एकम् एव इति। स्व-कार्य-पतितम् अन्यद् न अस्ति इति एकम् एव इति उच्यते। अद्वितीयम् इति। मृद्-व्यतिरेकेण मृदः यथा अन्यद्-घटाद्याकारेण परिणमयितृ-कुलालादि-निमित्त-कारणं दृष्टम्, तथा सद्-व्यतिरेकेण सतः सह-कारि-कारणं द्वितीयं वस्तु अन्तरं प्राप्तं प्रतिषिध्यते – अद्वितीयम् इति, न अस्य द्वितीयं वस्तु अन्तरं विद्यते इति अद्वितीयम्।
ननु वैशेषिक-पक्षे अपि सत्-सामानाधिकरण्यं सर्वस्य उपपद्यते, द्रव्य-गुणादिषु सच्-छब्द-बुद्ध्यनुवृत्तेः – सद् द्रव्यं सन् गुणः सत् कर्म इत्यादि-दर्शनात्।
सत्यम् एवं स्याद् इदानीम्। प्राग् उत्पत्तेः तु न एव इदं कार्यं सद् एव आसीद् इति अभ्युपगम्यते वैशेषिकैः, प्राग् उत्पत्तेः कार्यस्य असत्त्वाभ्युपगमात्। न च एकम् एव सद् अद्वितीयं प्राग् उत्पत्तेः इच्छन्ति। तस्माद् वैशेषिक-परिकल्पितात् सतः अन्यत् कारणम् इदं सद् उच्यते मृदादि-दृष्टान्तेभ्यः।
तत् तत्र ह एतस्मिन् प्राग् उत्पत्तेः वस्तु-निरूपणे एके वैनाशिका आहुः वस्तु निरूपयन्तः – असत् सद्-अभावमात्रं प्राग् उत्पत्तेः इदं जगत् एकम् एव अग्रे अद्वितीयम् आसीद् इति। सद्-अभावमात्रं हि प्राग् उत्पत्तेः तत्त्वं कल्पयन्ति बौद्धाः। न तु सत्-प्रतिद्वन्द्वि वस्तु अन्तरम् इच्छन्ति। यथा सत् च आसद् इति गृह्यमाणं यथा-भूतं तद्-विपरीतं तत्त्वं भवति इति नैयायिकाः।
ननु सद्-अभावमात्रं प्राग् उत्पत्तेः चेद् अभिप्रेतं वैनाशिकैः, कथं प्राग् उत्पत्तेः इदम् आसीद् असद्, एकम् एव अद्वितीयं च इति काल-सम्बन्धः सङ्‍ख्या-सम्वन्धः अद्वितीयत्वं च उच्यते तैः?
बाढं न युक्तं तेषां भाव-अभावमात्रम् अभ्युपगच्छताम्। असत्त्वमात्राभ्युपगमः अपि अयुक्तः एव, अभ्युपगन्तुः अनभ्युपगमानुपपत्तेः।
इदानीम् अभ्युपगन्ता अभ्युपगम्यते न प्राग् उत्पत्तेः इति चेत्।
न, प्राग् उत्पत्तेः सदभावस्य प्रमाणाभावात्। प्राग् उत्पत्तेः असद् एव इति कल्पनानुपपत्तिः।
ननु कथं वस्तु-आकृतेः शब्दार्थत्वे असद् एकम् एव अद्वितीयम् इति पदार्थ-वाक्यार्थोपपत्तिः, तदनुपपत्तौ च इदं वाक्यम् अप्रमाणं प्रसज्येत इति चेत्।
नैष दोषः, सद्-ग्रहण-निवृत्ति-परत्वाद् वाक्यस्य। सद् इति अयं तावत् शब्दः सद्-आकृति-वाचकः। एकम् एव अद्वितीयम् इति एतौ च सच्-छब्देन समानाधिकरणौ। तथा इदम् आसीद् इति च। तत्र नञ् सद्-वाक्ये प्रयुक्तः सद्-वाक्यम् एव अवलम्ब्य सद्-वाक्यार्थ-विषयां बुद्धिं सद् एकम् एव अद्वितीयम् इदम् आसीद् इत्येवं-लक्षणां ततः सद्-वाक्यार्थान्निवर्तयति, अश्वारूढः इव अश्वालम्बनः अश्वं तदभिमुख-विषयान्निवर्तयति – तद्वत्। न तु पुनः सदभावम् एव अबिधत्ते। अतः पुरुषस्य विपरीत-ग्रहण-निवृत्त्यर्थ-परम् इदम् असद् एव इत्यादि वाक्यं प्रयुज्यते। दर्शयित्वा हि विपरीत-ग्रहणं ततः निवर्तयितुं शक्यते इत्यर्थवत्त्वात् असदादि-वाक्यस्य श्रौतत्वं प्रामाण्यं च सिद्धम् इति अदोषः। तस्मात् असतः सर्वाभाव-रूपात् सत् विद्यमानम् अजायत समुत्पन्नम् अड्-अभावः छान्दसः॥
तद् एतद् विपरीत-ग्रहणं महा-वैनाशिक-पक्षं दर्शयित्वा प्रतिषेधति –
कुतः तु प्रमाणात् खलु हे सोम्य एवं स्यात् असतः सद् जायेत इति एवं कुतः भवेत्? न कुतश्चित् प्रमाणाद् एद् एवं सम्भवति इत्यर्थः। यद् अपि बीजोपमर्दे अङ्कुरः जायमानः दृष्टः अभावाद् एव इति, तद् अपि अभ्युपगम-विरुद्धं तेषाम्। कथम्? ये तावद् बीजावयवाः बीज-संस्थान-विशिष्टाः ते अङ्कुरे अपि अनुवर्तन्ते एव, न तेषाम् उपमर्दः अङ्कुर-जन्मनि। यत् पुनः बीजाकार-संस्थानम्, तद्बीजावयव-व्यतिरेकेण वस्तु-भूतं न वैनाशिकैः अभ्युपगम्यते, यद् अङ्कुर-जन्मनि उपमृद्येत। अथ तद् अस्ति अवयव-व्यतिरिक्तं वस्तु-भूतम्, तथा च सति अभ्युपगम-विरोधः।
अथ संवृत्या अभ्युपगतं बीज-संस्थान-रूपम् उपमृद्यते इति चेत्।
का इयं संवृतिः नाम – किम् असौ अभावः, उत भावः इति? यदि अभावः, दृष्टान्ताभावः। अथ भावः, तथापि न अभावाद् अङ्कुरोत्पत्तिः, बीजावयवेभ्यः हि अङ्कुरोत्पत्तिः।
अवयवाः अपि उपमृद्यन्ते इति चेत्।
मृद्-घट-बुद्ध्योः निमित्त-नैमित्तिकतया आनन्तर्यमात्रम्, न तु कार्य-कारणत्वम् इति चेत्।
न, बुद्धीनां नैरन्तर्ये गम्यमाने वैनाशिकानां बहिर्-दृष्टान्ताभावात्।
अतः कुतः तु खलु सोम्य एवं स्यात्? इति ह उवाच – कथं केन प्रकारेण असतः सज्जायेत? इति। असतः सद्-उत्पत्तौ न कश्चिद् अपि दृष्टान्त-प्रकारः अस्ति इत्यभिप्रायः। एवम् असद्-वादि-पक्षम् उन्मथ्य उपसंहरति – सत् तु एव सोम्य इदम् अग्रे आसीद् इति स्व-पक्ष-सिद्धिम्।
ननु सद्-वादिनः अपि सतः सद्-उत्पद्यते इति न एव दृष्टान्तः अस्ति, घटाद् घटान्तर-उत्पत्त्यदर्शनात्।
सत्यम् एवं न सतः सद्-अन्तरम् उत्पद्यते। किं तर्हि? सद् एव संस्थानान्तरेण अवतिष्ठते – यथा सर्पः कुण्डली भवति, यथा च मृत् चूर्ण-पिण्ड-घट-कपालादि-प्रभेदैः।
यदि एवं सद् एव सर्व-प्रकारावस्थम्, कथं प्राग् उत्पत्तेः इदम् आसीद् इति उच्यते?
ननु न श्रुतं त्वया, सद् एव इति अवधारणम् इदं-शब्द-वाच्यस्य कार्यस्य।
प्राप्तं तर्हि प्राग् उत्पत्तेः असद् एव आसीत् न इदं-शब्द-वाच्यम्, इदानीम् इदं जातम् इति।
न, सतः एव इदं-शब्द-बुद्धि-विषयतया अवस्थानात्, यथा मृद् एव पिण्ड-घटादि-शब्द-बुद्धि-विषयत्वेन अवतिष्ठते – तद्वत्।
ननु यथा मृद् वस्तु एवं पिण्ड-घटादि अपि, तद्वत् सद्-बुद्धेः अन्य-बुद्धि-विषयत्वात् कार्यस्य सतः अन्यद् वस्तु अन्तरं स्यात् कार्य-जातं यथा अश्वाद्गौः।
ननु निरवयवं सत्, “निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनं”  “दिव्यः हि अमूर्तः पुरुषः स-बाह्याभ्यन्तरः हि अजः”  इत्यादि-श्रुतिभ्यः। निरवयवस्य सतः कथं विकार-संस्थानम् उपपद्यते?
न एषः दोषः, रज्ज्वाद्यवयवेभ्यः सर्पादि-संस्थानवत् बुद्धि-परिकल्पितेभ्यः सदवयवेभ्यः विकार-संस्थानोपपत्तेः। “वाचा आरम्भणं विकारः नामधेयं मृत्तिका इति एव सत्यम्”  एवं सद् एव सत्यम् – इति श्रुतेः। एकम् एव अद्वितीयं परमार्थतः इदं-बुद्धि-काले अपि॥
 तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत तत्तेज ऐक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तदपोऽसृजत। तस्माद्यत्र क्वच शोचति स्वेदते वा पुरुषस्तेजस एव तदध्यापो जायन्ते॥
तत् सत् ऐक्षत ईक्षां दर्शनं कृतवत्। अतः च न प्रधानं सांख्य-परिकल्पितं जगत्-कारणम्, प्रधानस्य अचेतनत्वाभ्युपगमात्। इदं तु सत् चेतनम्, ईक्षितृत्वात्। तत् कथम ऐक्षत इति, आह – बहु प्रभूतं स्यां भवेयं प्रजायेय प्रकर्षेण उत्पद्येय, यथा मृद्-घटाद्याकारेण यथा वा रज्ज्वादि सर्पाद्याकारेण बुद्धि-परिकल्पितेन।
असद् एव तर्हि सर्वम्, यद् गृह्यते रज्जुः इव सर्पाद्याकारेण।
न, सत एव द्वैतभेदेन अन्यथागृह्यमाणत्वात् न असत्त्वं कस्यचित्क्वचिदिति ब्रूमः। यथा सतोऽन्यद्वस्त्वन्तरं परिकल्प्य पुनस्तस्यैव प्रागुत्पत्तेः प्रध्वंसाच्चोर्ध्वम् असत्त्वं ब्रुवते तार्किकाः, न तथा अस्माभिः कदाचित्क्वचिदपि सतोऽन्यदभिधानमभिधेयं वा वस्तु परिकल्प्यते। सदेव तु सर्वमभिधानमभिधीयते च यदन्यबुद्ध्या।
यथा रज्जुरेव सर्पबुद्ध्या सर्प इत्यभिधीयते, यथा वा पिण्डघटादि मृदोऽन्यबुद्ध्या पिण्डघटादिशब्देनाभिधीयते लोके। रज्जुविवेकदर्शिनां तु सर्पाभिधानबुद्धी निवर्तेते, यथा च मृद्विवेकदर्शिनां घटादिशब्दबुद्धी, तद्वत् सद्विवेकदर्शिनामन्यविकारशब्दबुद्धी निवर्तेते – “यतो वाचो निवर्तन्ते। अप्राप्य मनसा सह”  इति, “अनिरुक्तेऽनिलयने”  इत्यादिश्रुतिभ्यः।
एवम् ईक्षित्वा तत् तेजः असृजत तेजः सृष्टवत्।
ननु “तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः”  इति श्रुत्यन्तरे आकाशाद्वायुः ततस्तृतीयं तेजः श्रुतम्, इह कथं प्राथम्येन तस्मादेव तेजः सृज्यते तत एव च आकाशमिति विरुद्धम्?
नैष दोषः, आकाशवायुसर्गानन्तरं तत्सत् तेजोऽसृजतेति कल्पनोपपत्तेः। अथवा अविवक्षितः इह सृष्टिक्रमः। सत्कार्यमिदं सर्वम्, अतः सद् एकम् एव अद्वितीयम् इति एतद् विवक्षितम्, मृदादिदृष्टान्तात्। अथवा त्रिवृत्करणस्य विवक्षितत्वात् तेजोबन्नानामेव सृष्टिमाचष्टे।
तेजः इति प्रसिद्धं लोके – दग्धृ, पक्तृ, प्रकाशकं, रोहितं च इति। तत् सत्सृष्टं तेजः ऐक्षत, तेजो-रूप-संस्थितं सत् ऐक्षत इत्यर्थः। बहु स्यां प्रजायेय इति पूर्ववत्। तत् अपः असृजत। आपः – द्रवाः, स्निग्धाः, स्यन्दिन्यः, शुक्लाः च इति प्रसिद्धाः लोके। यस्मात् तेजसः कार्य-भूताः आपः, तस्माद् यत्र क्वच देशे काले वा शोचति संतप्यते स्वेदते प्रस्विद्यते वा पुरुषः तेजसः एव तत् तदा आपः अधि जायन्ते॥
 ता आप ऐक्षन्त बह्व्यः स्याम प्रजायेमहीति ता अन्नमसृजन्त तस्माद्यत्र क्व च वर्षति तदेव भूयिष्ठमन्नं भवत्यद्भ्य एव तदध्यन्नाद्यं जायते॥
ताः आपः ऐक्षन्त पूर्ववद् एव अब्-आकार-संस्थितं सद् ऐक्षते इत्यर्थः। बह्वयः प्रभूताः स्याम भवेम प्रजायेमहि उत्पद्येमहि इति। ताः अन्नम् असृजन्त पृथिवी-लक्षणम्। पार्थिवं हि अन्नम्। यस्माद् अप्-कार्यम् अन्नम्, तस्मात् यत्र क्व च वर्षति देशे तत् तत्र एव भूयिष्ठं प्रभूतम् अन्नं भवति। अतः अद्भ्यः एव तद् अन्नाद्यम् अधि जायते। ताः अन्नम् असृजन्त इति पृथिवी उक्ता पूर्वम्, इह तु दृष्टान्ते अन्नं च तदाद्यं च इति विशेषणात् व्रीहि-यवाद्या उच्यन्ते। अन्नं च गुरु स्थिरं धारणं कृष्णं च रूपतः प्रसिद्धम्।
ननु तेजःप्रभृतिषु ईक्षणं न गम्यते, हिंसादिप्रतिषेधाभावात् त्रासादिकार्यानुपलम्भाच्च। तत्र कथं तत्तेज ऐक्षतेत्यादि?
नैष दोषः। ईक्षितृकारणपरिणामत्वात्तेजःप्रभृतीनां सत एव ईक्षितुः नियतक्रमविशिष्टकार्योत्पादकत्वाच्च तेजःप्रभृति ईक्षते इव ईक्षते इत्युच्यते भूतम्
न। सदीक्षणस्य केवलशब्दगम्यत्वात् न शक्यमुपचरितं कल्पयितुम्। तेजःप्रभृतीनां त्वनुमीयते मुख्येक्षणाभाव इति युक्तमुपचरितं कल्पयितुम्।
ननु सतोऽपि मृद्वत्कारणत्वादचेतनत्वं शक्यमनुमातुम्। अतः प्रधानस्यैवाचेतनस्य सतश्चेतनार्थत्वात् नियतकालक्रमविशिष्टकार्योत्पादकत्वाच्च ऐक्षत इव ऐक्षतेति शक्यमनुमातुम् उपचरितमेव ईक्षणम्। दृष्टश्च लोके अचेतने चेतनवदुपचारः, यथा कूलं पिपतिषतीति तद्वत् सतोऽपि स्यात्। न, “तत्सत्यं स आत्मा”  इति तस्मिन्नात्मोपदेशात्।
आत्मोपदेशोऽप्युपचरित इति चेत्– यथा ममात्मा भद्रसेन इति सर्वार्थकारिण्यनात्मनि आत्मोपचारः – तद्वत्।
न, सदस्मीति सत्सत्याभिसंधस्य “तस्य तावदेव चिरम्”  इति मोक्षोपदेशात्।
सोऽप्युपचार इति चेत्– प्रधानात्माभिसंधस्य मोक्षसामीप्यं वर्तत इति मोक्षोपदेशोऽप्युपचरित एव, यथा लोके ग्रामं गन्तुं प्रस्थितः प्राप्तवानहं ग्राममिति ब्रूयात्त्वगपेक्षया – तद्वत्।
न, येन विज्ञातेनाविज्ञातं विज्ञातं भवतीत्युपक्रमात्। सति एकस्मिन्विज्ञाते सर्वं विज्ञातं भवति, तदनन्यत्वात् सर्वस्याद्वितीयवचनाच्च। न च अन्यद्विज्ञातव्यमवशिष्टं श्रावितं श्रुत्या अनुमेयं वा लिङ्गतः अस्ति, येन मोक्षोपदेश उपचरितः स्यात्।
सर्वस्य च प्रपाठकार्थस्य उपचरितत्वपरिकल्पनायां वृथा श्रमः परिकल्पयितुः स्यात्, पुरुषार्थसाधनविज्ञानस्य तर्केणैवाधिगतत्वात्तस्य। तस्माद्वेदप्रामाण्यात् न युक्तः श्रुतार्थपरित्यागः। अतः चेतनावत्कारणं जगत इति सिद्धम्॥
 तेषां खल्वेषां भूतानां त्रीण्येव बीजानि भवन्त्याण्डजं जीवजमुद्भिज्जमिति॥
ननु अण्डाद् जातम् अण्डजम् उच्यते, अतः अण्डम् एव बीजम् इति युक्तम्। कथम् अण्डजं बीजम् उच्यते?
सत्यम् एवं स्यात्, यदि त्वद्-इच्छा-तन्त्रा श्रुतिः स्यात्। स्व-तन्त्रा तु श्रुतिः, यत आह अण्डजादि एव बीजं, न अण्डादि इति। दृश्यते च अण्डजाद्यभावे तज्जातीय-संतत्यभावः, न अण्डाद्यभावे। अतः अण्डजादीनि एव बीजानि अण्डजादीनाम्।
तथा जीवाद् जातं जीवजं जरायुजम् इति एतत् पुरुष-पश्वादि। उद्भिज्जम् उद्भिनत्ति इति उद्भित् स्थावरं ततः जातम् उद्भिज्जम्, धानाः वा उद्भित् ततः जायते इति उद्भिज्जं स्थावर-बीजं स्थावराणां बीजम् इत्यर्थः। स्वेदज-संशोकजयोः अण्डज-उद्भिज्जयोः एव यथा-सम्भवम् अन्तर्भावः। एवं हि अवधारणं त्रीणि एव बीजानि इति उपपन्नं भवति॥
सा इयं प्रकृता सदाख्या तेजो-ऽब्-अन्नयोनिः देवता उक्ता ऐक्षत ईक्षितवती यथा-पूर्वं बहु स्याम् इति। तद् एव बहु-भवनं प्रयोजनं न आद्यापि निर्वृत्तम् इत्यतः ईक्षां पुनः कृतवती बहु-भवनम् एव प्रयोजनम् उररी-कृत्य। कथम्? हन्त इदानीम् अहम् इमाः यथोक्ताः तेज-आद्याः तिस्रः देवताः अनेन जीवेन इति स्व-बुद्धिस्थं पूर्व-सृष्ट्यनुभूत-प्राण-धारणम् आत्मानम् एव स्मरन्ती आह– अनेन जीवेन आत्मना इति। प्राण-धारण-कर्त्रा आत्मना इति वचनात् स्वात्मनः अव्यतिरिक्तेन चैतन्य-स्वरूपतया अविशिष्टेन इति एतद् दर्शयति।
अनुप्रविश्य तेजो-ऽब्-अन्न-भूतमात्रा-संसर्गेण लब्ध-विशेष-विज्ञाना सती नाम च रूपं च नाम-रूपे व्याकरवाणि विस्पष्टम् आकरवाणि, ‘असौ-नामा अयम् इदं-रूपः’ इति व्याकुर्याम् इत्यर्थः।
ननु न युक्तम् इदम् – असंसारिण्याः सर्वज्ञायाः देवतायाः बुद्धि-पूर्वकम् अनेक-शत-सहस्रानर्थाश्रयं देहम् अनुप्रविश्य दुःखम् अनुभविष्यामि इति संकल्पनम्, अनुप्रवेशः च स्वातन्त्र्ये सति।
सत्यम् एवं न युक्तं स्यात् – यदि स्वेन एव अविकृतेन रूपेण अनुप्रविशेयं दुःखम् अनुभवेयम् इति च सङ्कल्पितवती। न ततु एवम्।
अनेन जीवेन आत्मना अनुप्रविश्य इति वचनात्। जीवः हि नाम देवतायाः आभासमात्रम्, बुद्ध्यादि भूतमात्रा-संसर्ग-जनितः – आदर्शे इव प्रविष्टः पुरुष-प्रतिबिम्बः, जलादिषु इव च सूर्यादीनाम्। अचिन्त्यानन्त-शक्तिमत्या देवतायाः बुद्ध्यादि-सम्बन्धः चैतन्याभासः देवता-स्वरूप-विवेकाग्रहण-निमित्तः, ‘सुखी’ ‘दुःखी’ ‘मूढः’ इत्याद्यनेक-विकल्प-प्रत्यय-हेतुः। छायामात्रेण जीव-रूपेण अनुप्रविष्टत्वात् देवता न दैहिकैः स्वतः सुख-दुःखादिभिः सम्बध्यते – यथा पुरुष-आदित्य-आदयः आदर्श-उदकादिषु च्छायामात्रेण अनुप्रविष्टाः आदर्शोदकादि-दोषैः न सम्बध्यन्ते – तद्वद् देवता अपि।
ननु च्छायामात्रः चेद् जीवः मृषा एव प्राप्तः, तथा पर-लोक-इह-लोकादि च तस्य।
न एषः दोषः, सद्-आत्मना सत्यत्वाभ्युपगमात्। सर्वं च नाम-रूपादि सद्-आत्मना एव सत्यं विकार-जातम्, स्वतः तु अनृतम् एव, “वाचा आरम्भणं विकारः नामधेयम्”  इत्युक्तत्वात्। तथा जीवः अपि इति। ‘यक्षानुरूपः हि बलिः’ इति न्याय-प्रसिद्धिः। अतः सद्-आत्मना सर्व-व्यवहाराणां सर्व-विकाराणां च सत्यत्वं सतः अन्यत्वे च अनृतत्वम् इति न कश्चिद् दोषः तार्किकैः इह अनुवक्तुं शक्यः, यथा इतरेतर-विरुद्ध-द्वैत-वादाः स्व-बुद्धि-विकल्पमात्राः अतत्त्व-निष्ठाः इति शक्यं वक्तुम्॥
सा एवं तिस्रः देवताः अनुप्रविश्य स्वात्मावस्थे बीज-भूते अव्याकृते नाम-रूपे व्याकरवाणि इति ईक्षित्वा –
तासां च तिसृणां देवतानाम् एकैकां त्रिवृतं त्रिवृतं करवाणि – एकैकस्याः त्रिवृत्-करणे एकैकस्याः प्राधान्यं द्वयोः द्वयोः गुण-भावः। अन्यथा हि रज्ज्वा इव एकम् एव त्रिवृत्-करणं स्यात्, न तु तिसृणां पृथक् पृथक् त्रिवृत्-करणम् इति। एवं हि तेजो-ऽब्-अन्नानां पृथङ्-नाम-प्रत्यय-लाभः स्यात् – ‘तेजः इदम्’, ‘इमाः आपः’, ‘अन्नम् इदम्’ इति च। सति च पृथङ्-नाम-प्रत्यय-लाभे देवतानां सम्यग् व्यवहारस्य प्रसिद्धिः प्रयोजनं स्यात्। एवम् ईक्षित्वा सा इयं देवता इमाः तिस्रोः देवताः अनेन एव यथोक्तेन एव जीवेन सूर्य-बिम्बवद् अन्तः प्रविश्य वैराजं पिण्डं प्रथमं देवादीनां च पिण्डान् अनुप्रविश्य यथा-संकल्पम् एव नाम-रूपे व्याकरोत् – ‘असौ-नामा अयम् इदं-रूपः’ इति॥
 तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोद्यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवतास्त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहीति॥
तासां च देवतानां गुण-प्रधान-भावेन त्रिवृतं त्रिवृतम् एकैकाम् अकरोत् कृतवती देवता। तिष्ठतु तावद् देवतादि-पिण्डानां नाम-रूपाभ्यां व्याकृतानां तेजो-ऽब्-अन्नमयत्वेन त्रिधात्वम्, यथा तु खलु बहिः इमाः पिण्डेभ्यः तिस्रः देवताः त्रिवृत् त्रिवृत् एकैका भवति तद् मे मम निगदतः विजानीहि विस्पष्टम् अवधारय उदाहरणतः॥
 यदग्ने रोहितग्ँ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागादग्नेरग्नित्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्॥
यत् तद् देवतानां त्रिवृत्-करणम् उक्तम् तस्य एव उदाहरणम् उच्यते – उदाहरणं नाम एक-देश-प्रसिद्ध्या अशेष-प्रसिद्ध्यर्थम् उदाह्रियते इति। तद् एतद् आह –
यद् अग्नेः त्रिवृत्-कृतस्य रोहितं रूपं प्रसिद्धं लोके, तत् अत्रिवृत्-कृतस्य तेजसः रूपम् इति विद्धि। तथा यत् शुक्लं रूपम् अग्नेः एव तद् अपाम् अत्रिवृत्-कृतानाम्। यत् कृष्णं तस्य एव अग्नेः रूपं तद् अन्नस्य पृथिव्याः अत्रिवृत्-कृतायाः इति विद्धि। तत्र एवं सति रूप-त्रय-व्यतिरेकेण अग्निः इति यद् मन्यसे त्वम्, तस्य अग्नेः अग्नित्वम् इदानीम् अपागात् अपगतम्।
ननु किम् अत्र बुद्धि-शब्द-कल्पनया क्रियते, प्राग् रूप-त्रय-विवेक-करणाद् अग्निः एव आसीत्, तद् अग्नेः अग्नित्वं रोहितादि-रूप-विवेक-करणाद् अपागाद् इति युक्तम् – यथा तन्तु-अपकर्षणे पटाभावः।
न एवम्, बुद्धि-शब्दमात्रम् एव हि अग्निः। यतः आह – वाचा आरम्भणम् अग्निः नाम विकारः नामधेयं नाममात्रम् इत्यर्थः। अतः अग्नि-बुद्धिः अपि मृषा एव। किं तर्हि तत्र सत्यम्? त्रीणि रूपाणि इति एव सत्यम्, न अणुमात्रम् अपि रूप-त्रय-व्यतिरेकेण सत्यम् अस्ति इति अवधारणार्थः॥
यद् आदित्यस्य यत् चन्द्रमसः यद् विद्युतः इत्यादि समानम्।
ननु “यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवतास्त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहि”  इत्युक्त्वा तेजस एव चतुर्भिरप्युदाहरणैः अग्न्यादिभिः त्रिवृत्करणं दर्शितम्, न अबन्नयोरुदाहरणं दर्शितं त्रिवृत्करणे।
नैष दोषः अबन्नविषयाण्यप्युदाहरणानि एवमेव च द्रष्टव्यानीति मन्यते श्रुतिः। तेजस उदाहरणमुपलक्षणार्थम्, रूपवत्त्वात्स्पष्टार्थत्वोपपत्तेश्च। गन्धरसयोरनुदाहरणं त्रयाणामसम्भवात्। न हि गन्धरसौ तेजसि स्तः। स्पर्शशब्दयोरनुदाहरणं विभागेन दर्शयितुमशक्यत्वात्। यदि सर्वं जगत् त्रिवृत्कृतमिति अग्न्यादिवत् त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्, अग्नेरग्नित्ववत् अपागाज्जगतो जगत्त्वम्। तथा अन्नस्याप्यप्शुङ्गत्वात् आप इत्येव सत्यं वाचारम्भणमात्रमन्नम्। तथा अपामपि तेजःशुङ्गत्वात् वाचारम्भणत्वं तेज इत्येव सत्यम्। तेजसोऽपिसच्छुङ्गत्वात् वाचारम्भणत्वं सदित्येव सत्यम् इत्येषोऽर्थो विवक्षितः।
ननु वाय्वन्तरिक्षे तु अत्रिवृत्कृते तेजःप्रभृतिष्वनन्तर्भूतत्वात् अवशिष्येते, एवं गन्धरसशब्दस्पर्शाश्चावशिष्टा इति कथं सता विज्ञातेन सर्वमन्यदविज्ञातं विज्ञातं भवेत्? तद्विज्ञाने वा प्रकारान्तरं वाच्यम्।
नैष दोषः, रूपवद्द्रव्ये सर्वस्य दर्शनात्। कथम्? तेजसि तावद्रूपवति शब्दस्पर्शयोरप्युपलम्भात् वाय्वन्तरिक्षयोः तत्र स्पर्शशब्दगुणवतोः सद्भावो अनुमीयते। तथा अबन्नयोः रूपवतो रसगन्धान्तर्भाव इति। रूपवतां त्रयाणां तेजोबन्नानां त्रिवृत्करणप्रदर्शनेन सर्वं तदन्तर्भूतं सद्विकारत्वात् त्रीण्येव रूपाणि विज्ञातं मन्यते श्रुतिः। न हि मूर्तं रूपवद्द्रव्यं प्रत्याख्याय वाय्वाकाशयोः तद्गुणयोर्गन्धरसयोर्वा ग्रहणमस्ति। अथवा रूपवतामपि त्रिवृत्करणं प्रदर्शनार्थमेव मन्यते श्रुतिः। यथा तु त्रिवृत्कृते त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्, तथा पञ्चीकरणेऽपि समानो न्याय इत्यतः सर्वस्य सद्विकारत्वात् सता विज्ञातेन सर्वमिदं विज्ञातं स्यात् सदेकमेवाद्वितीयं सत्यमिति सिद्धमेव भवति। तदेकस्मिन्सति विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति सूक्तम्॥
 यद्वविज्ञातमिवाभूदित्येतासामेव देवतानां समास इति तद्विदांचक्रुर्यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहीति॥
यद् अन्यद्-रूपेण संदिह्यमाने कपोतादि-रूपे रोहितम् इव यद् गृह्यमाणम् अभूत् तेषां पूर्वेषां ब्रह्मविदाम्, तत् तेजसः रूपम् इति विदांचक्रुः। तथा यत् शुक्लम् इव अभूद् गृह्यमाणं तद् अपां रूपम्, यत् कृष्णम् इव गृह्यमाणं तद् अन्नस्य इति विदांचक्रुः।
एवम् एव अत्यन्त-दुर्लक्ष्यं यद् उ अपि अविज्ञातम् इव विशेषतः अगृह्यमाणम् अभूत् तद् अपि एतासाम् एव तिसृणां देवतानां समासः समुदाय इति विदांचक्रुः। एवं तावद् बाह्यं वस्तु अग्न्यादिवद् विज्ञातम्, तथा इदानीं यथा तु खलु हे सोम्य इमाः यथोक्ताः तिस्रः देवताः पुरुषं शिरः-पाण्यादि-लक्षणं कार्य-कारण-संघातं प्राप्य पुरुषेण उपयुज्यमानाः त्रिवृत् त्रिवृद् एकैका भवति, तत् आध्यात्मिकं विजानीहि निगदतः इति उक्त्वा आह॥
 अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवति यो मध्यमस्तन्माग्ँसं योऽणिष्ठस्तन्मनः॥
अन्नम् अशितं भुक्तं त्रेधा विधीयते जाठरेण अग्निना पच्यमानं त्रिधा विभज्यते। कथम्? तस्य अन्नस्य त्रिधा विधीयमानस्य यः स्थविष्ठः स्थूलतमः धातुः स्थूलतमं वस्तु विभक्तस्य स्थूलः अंशः, तत् पुरीषं भवति। यः मध्यमः अंशः धातुः अन्नस्य, तद् रसादि-क्रमेण परिणम्य मांसं भवति। यः अणिष्ठः अणुतमः धातुः, सः ऊर्ध्वं हृदयं प्राप्य सूक्ष्मासु हिताख्यासु नाडीषु अनुप्रविश्य वागादि-करण-संघातस्य स्थितिम् उत्पादयन् मनः भवति। मनो-रूपेण विपरिणमन् मनसः उपचयं करोति।
ततः च अन्नोपचितत्वात् मनसः भौतिकत्वम् एव न वैशेषिक-तन्त्रोक्त-लक्षणं नित्यं निरवयवं च इति गृह्यते। यद् अपि मनः अस्य दैवं चक्षुः इति वक्ष्यति तद् अपि न नित्यत्वापेक्षया। किं तर्हि? सूक्ष्म-व्यवहित-विप्रकृष्टादि-सर्वेन्द्रिय-विषय-व्यापारकत्वापेक्षया। यत् च अन्येन्द्रिय-विषयापेक्षया नित्यत्वम्, तद् अपि आपेक्षिकम् एव इति वक्ष्यामः, ‘सत् … एकम् एव अद्वितीयम्’ इति श्रुतेः॥
 आपः पीतास्त्रेधा विधीयन्ते तासां यः स्थविष्ठो धातुस्तन्मूत्रं भवति यो मध्यमस्तल्लोहितं योऽणिष्ठः स प्राणः॥
आपः पीताः त्रेधा विधीयन्ते। तासां यः स्थविष्ठः धातुः तद् मूत्रं भवति, यः मध्यमः तद् लोहितं भवति, यः अणिष्ठः सः प्राणः भवति। वक्ष्यति हि – “आप
मार्गाचलव्यतिकराकुलितेव सिन्धुः
शैलाधिराजतनया न ययौ न तस्तौ॥
आदिदेशति देवी जनित्र्यजीजनभ्दद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
देवी जनित्र्यजीजनद् भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
।
।
।
।
ॐ हरिये नमः ।
ॐ नन्दव्रजजनानन्दिने नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ बृन्दावनान्त सञ्चारिणे नमः ।
ॐ कंसारये नमः ।
ॐ सत्यभामारताय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कुतश्चनेति ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
वस्तुसिद्धिर्विचारेण न किंचित्कर्मकोटिभिः ।।
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्ताऽस्य विद्यते ।
उपादानं किमस्तीह विचारः सोऽयमीदृशः ।
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् ।
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।।
पारं दुखोदधेर्गन्तुं तर यावन्न भिद्यते ॥
संस्कृतम् गोवाराज्यम्
पाहातां प्रशस्तास प्रशस्तु । विचाार लाभे ।
 ततः संचुक्रुशुः पार्था ये च तेषां पदानुगाः
 शिखण्डी तु महाराज गौतमस्य महद धनुः
 शस्त्राणां कवचानां च मणीनां च महात्मनाम
 पुत्रश च पितरं मॊहात सखायं च सखा तथा
श्री रामचन्द्रचरणौ शरणम् प्रपद्ये। भवानीशंकरौ वन्दे श्रध्दाविश्वासरुपिणौ। श्रीहनुमद्गोस्वामीतुलसीदासाभ्याम् नमः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  योग
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"विशेषःसर्वपृष्ठानित" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>> > ऋषिवत्तेऽपि पूज्यन्ते किं पुनर्दैवविद्विजः।।
एवं स जाग्रत् स्वप्नाभ्यामिदं सर्वं चराचरम्। सं  जीवयति चाजस्रं प्रमापयति चाव्यय॥
नाना तीर्थे थोरथोरे । सृष्टीमधे अपारे । सुगमे दुर्गमे दुष्करे । पुण्यदायके ।
भ्रामणि, न्रित्याणि, गायानि,लिक्खामि
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वाऽपि सर्वं प्रदास्ये ।
वसन्तः सामन्तो मलयमरु-दायोधन-रथः ।
अपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद-मनङ्गो विजयते ।
दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
गिरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभ मनयत् ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगुर्, महाराष्ट्रम्, भारतम्
२६, १९६६ 
मुम्बै, भारतम्
गणेशदामोदरसावरकरः ,
नारायणदामोदरसावरकरः ,
विनायकदामोदरसावरकरः ईशवीये १९१० वर्षे जुलै १० दिनाङ्कः। सूर्योदयसमयः । फ़्रान्स्-देशे मार्सेल्स्-नौकाश्रये मोरिया नाम्नी नौका नौकीलेन स्थापिता । तस्यां कोऽपि यान्त्रिकलोपः सञ्जातः । नौकायाः कर्मकराः तस्य लोपस्य निवारणे मग्नाः आसन् । यात्रिकाः सा कदा सम्यग् भविष्यति इति प्रतीक्षायाम् आसन् । सागरः प्रशान्तः आसीत् । यात्रिकाः अपि निश्चिन्ताः आसन् । किन्तु एतस्मिन् व्यवहारे असावधानः कश्चन युवा किमपि गणयन् आसीत् । निश्चिन्ततया अवस्थानं तस्य न अभ्यस्तम् नासीत्। कारणम्? सः बन्दी आसीत् । तत्रापि आङ्ग्लसर्वकारस्य । तस्मिन् राजद्रोहः आरोपितः आसीत्। तस्य चलनवलनं द्वौ आरक्षकौ निर्निमेषं परिशीलयन्तौ आस्ताम् च ।
३ विद्याभ्यासः
५ मित्रमेलायाः आरम्भः
१० प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
आरक्षकद्वयम् उद्दिश्य"मया बहिः गन्तव्यम्" इति पृष्टवान् सः बन्दी । एकः आरक्षकः तं शौचालयं नीतवान् बन्दी अन्तः गत्वा द्वारं पिहितवान् । बहिः आरक्षकद्वयं परस्परम् अभिमुखं चलन्तौ रक्षन्तौ आस्ताम् । शौचालयद्वारस्य उपरि काचनिर्मितः गवाक्षः आसीत् । तस्य गवाक्षस्य द्वारा अन्तःस्थस्य बन्दिनः चलनं द्रष्टुं शक्यते स्म। अन्तर्गतः बन्दी स्वस्य दीर्घप्रावारकम् अपावृत्य तस्य गवाक्षस्य काचं रोधयन् अवलम्बितवान् । एवम् आरक्षकद्वयस्य दृष्टिपथात् सः अपगत अभवत् । अन्यक्षणे सः शौचालयस्य रन्ध्रद्वारा समुद्रं प्राप्तवान् । ऊर्मिभिः सह युद्ध्यन् कथञ्चित् तीरं प्रति तरन् गतवान् । नौकाश्रयस्य द्वारतः उपरि अभिप्रसर्प्य पलायनं कृतवान् । अधिककाले गतेऽपि अन्तर्गतः युवा बहिः नागतवानिति शौचालयस्य बहिः स्थितस्य आरक्षकद्वयस्य सन्देहः जातः । अन्तः किमपि अभवत् इति सन्देहेन नौकायाः उपरि गत्वा दृष्टवन्तौ । तत्र किमस्ति ? तदैव बन्दी समुद्रे कूर्दित्वा प्लवमानः पलायते । तत्क्षणे आरक्षकद्वयम् उच्चैः आक्रोशत् " बन्दी पलायते, गृह्ण्न्तु" इति ।
’भगूर्’ महाराष्ट्रस्थे नासिकजनपदे एकः कुग्रामः । तत्र दामोदरपन्तसावरकरस्य गृहे ईशवीये १८८३तमे वर्षे मे मासस्य २८तमे दिनाङ्के एकः बालः जातः । तस्य विनायक इति नाम कृतवन्तः । दामोदरपन्तस्य पूर्वमेव अन्यः पुत्रः आसीत् । तस्य नाम गणेश । गणेशः, विनायकः इति नामद्वयमपि एकस्यैव देवस्य । समानार्थकनामवन्तौ सोदरौ ज्येष्ठौ भूत्वा देशहितकार्ये अपि समानं भागं स्वीकृत्य नामसमानतायाः सार्थकतां कल्पितवन्तः । गृहजनाः गणेशं ’बाबू’ इति विनायकं ’तात्या’ इति च सम्बोधयन्ति स्म ।
विनायकस्य नवमे वर्षे तस्य माता राधाबायी दिवङ्गता । विद्याभ्यासार्थं गणेशविनायकौ नासिकं गतवन्तौ । तयोः पिता दामोदरपन्तः कनिष्ठपुत्र्या मेनया, पुत्रेण नारायणेन च सह भगूरग्रामे एव जीवनं यापयति स्म । आङ्ग्लजनानां शासनसमयः । विक्टोरियामहाराज्ञ्याः पट्टाभिषेकस्य पञ्चाशद्वर्षसमाप्तिं पुरस्कृत्य १८९७तमे वर्षे भारते स्वर्णोत्सवः आचरणीयः इति आङ्ग्लसर्वकारेण निश्चितम् । तस्मिन् समये महाराष्ट्रे सर्वत्र भयङ्करः प्लेग् व्याधिः सङ्क्रान्तः आसीत् । सर्वत्र जनाः प्लेग् व्याधिग्रस्ता मक्षिका इव मरणं प्राप्नुवन्ति स्म । मृत्योः भीकरं नृत्यं प्रचलति स्म । तादृश्यां दुर्भरबाधाकरपरिस्थितौ आङ्ग्लेयैः महाराज्ञ्याः पट्टाभिषेकोत्सवः सवैभवं करणीयः इति निश्चितम् इति तत्रत्यानां प्रजानां मनसि व्रणे मरीचचूर्णक्षेपणमिव अभवत् । देशभक्ताः जनाः एतं विषयं न असहन्त। आङ्ग्लेयानाम् एतस्य दुर्व्यवहारस्य स्वविरोधं निरूपयन्तौ पूनानगरीयौ चापेकरसोदरौ आङ्ग्लाधिकारिद्वयं बध्द्वा विस्फोटनगोलकेन मारितवन्तौ । आङ्ग्लसर्वकारः चापेकरसोदरद्वयं बद्ध्वा कण्ठपाशदण्डेन अहनत् । चापेकरसोदरद्वयस्य एतदात्मार्पणं सावरकरसोदरद्वयम् अत्यधिकम् आकृष्टवत् ।
प्रतिज्ञास्वीकारः[सम्पादयतु]
बालकः विनायकः चापेकरसोदरद्वयेन दर्शितं साहसमधिकृत्य स्फूर्तिदायकम् एकं गेयं रचितवान् । तत्र अन्तिमपङ्कतयः एवमासन् ।
मध्ये अवरुध्दमिति न भवतु शङ्का भवतोः ।
तत् कार्यम् अग्रे नेतुम्
वयम् स्मः, भवन्तौ निश्चिन्तौ भवताम् ॥
विनायकः केवलं कवित्वं विरचय्य, तूष्णीं नैव स्थितवान् । स्वीयकुलदेवतायाः अष्टभुजादेव्याः दुर्गामातुः पुरतः स्थित्वा ’देशस्वातन्त्र्यार्थं सायुधसङ्ग्रामध्वजम् आरोपयामि । स्वप्राणान् पणीकृत्य सङ्ग्रामं करोमि’ इति प्रतिज्ञाम् अपि कृतवान् ।
मित्रमेलायाः आरम्भः[सम्पादयतु]
अभिनवभारतम्[सम्पादयतु]
अनुजस्य लेखं पठित्वा गणेशः अधिकं प्रसन्नः । पूर्वचिन्तनानुसारं ग्रीष्मविरामेषु नासिकनगरे सर्वे सुहृद मिलितवन्तः । सर्वे मिलित्वा देशहितार्थं करणीयं कार्यमुद्दिश्य बहुविधं चिन्तनं कृतवन्तः । अनेकविधान् तर्कान्, प्रणालीश्च निर्मितवन्तः । स्वरक्तेन परस्परं तिलकं धरितवन्त । ’देशस्वातन्त्र्यार्त्थं सायुधसङ्ग्रामं कुर्मः’ इति कङ्कणानि बध्दवन्तः । अस्य सम्मेलनबृन्दस्य ते ’अभिनवभारतम्’ इति नामकरणं कृतवन्तः ।
नूतनप्रणाल्याः आरचनम्[सम्पादयतु]
नासिके आरब्धम् अभिनवभारतम् अत्यन्तोत्साहेन कार्यक्रमान् योजयत् अग्रे गच्छति स्म । अस्मिन् समये एव आङ्ग्लसर्वकारेण वङ्गप्रान्तः द्विधा विभक्तः । एतद्विरुध्य देशजनाः उद्यमम् आरब्धवन्तः । एतद्विभजनं प्रतिघटितवन्तः । एतद् विभजनं निरोध्दुम् अभिनवभारतम् अपि एकां नूतनां प्रणालीं निर्मितवत् । निरसनसभाः, समावेशाः , शोभायात्राः इत्यादिसार्वजनिककार्यक्रमाः प्रचलन्ति स्म । अभिनवभारतस्य प्रणाली का इत्युक्ते सार्वजनिकस्थलेषु बृहत्सु चतुष्पथेषु जनान् मेलयित्वा विदेशीयवस्त्राणि राशीकृत्य तेषां दहनं करणीयम् इति । अनेकस्थानेषु एतत् सफलमपि अभवत् । ज्वलन्ति विदेशीयवस्त्राणि दृष्ट्वा लोकमान्यतिलकः " आङ्ग्लेयान् विरुध्य हिन्दुदेशे उद्भूताः एते अग्निकणाः स्वल्पदिनेष्वेव ज्वालाः भूत्वा आङ्ग्लदेशं व्याप्स्यन्ति" इति व्याख्यातवान् । अभिनवभारतेन निरूढेन अनेन विदेशीयवस्त्राणां होलिकोत्सवेन विनायकं महाविद्यालयात्, वसतिगृह्तः अपि बहिष्कृतवन्तः पालकाः । स्वमित्रैः सह निवसन् सः कथमपि विद्याभ्यासं सम्पूरितवान् । परीक्षासु उत्तमान् अङ्कान् प्राप्य उत्तमश्रेण्याम् उत्तीर्णः पदवीं च प्राप्तवान् ।
उन्नतविद्याभ्यासः[सम्पादयतु]
अनन्तरं विनायकः न्यायसंहिताम् अध्येतुं मुम्बयीं गतवान् । तत्र सः विद्याभ्यासेन सहैव वार्तापत्रिकासु देशभक्तियुतान् लेखान् अपि लिखन् आसीत् । लण्डन् नगरे ’इण्डियाहाउस्’ इति काचन संस्था आसीत् । सा भारतस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामाय प्रोत्साहं यच्छन्ती आसीत् । सा संस्था स्वकार्यकलापेषु योग्यान्, बुध्दिमतः विद्यावतः युवकान् आक्रष्टुं छात्रवृत्तिमपि ददाति स्म । एतेषां छात्रवृत्तीनां सम्बन्धिनी वार्ता पत्रिकासु प्रकटीक्रियते स्म । कदाचित् एतादृशं प्रकटनं दृष्ट्वा विनायकसावरकरः तस्मै अभ्यर्थनं कृतवान् । छात्रवृत्तिं प्राप्तवान् च । तदा विनायकः पत्नीं यमुनां तस्याः जन्मगृहं प्रेषयित्वा स्वयम् ईशवीये १९०६ तमे वर्षे आङ्ग्लदेशं प्रयातः ।
सावरकरस्य आदर्शनायकः[सम्पादयतु]
माजिनी इटलीदेशीयः विख्यातः देशभक्तः । अयं विनायकस्य आदर्शनायकः । ईशवीये १९०६तमे विनायकः आङ्ग्लदेशं प्राप्तवान् । तत्र माजिनीसम्बन्धिसाहित्यं सर्वमपि पठितवान् । तस्य जीवनस्य सम्यगध्ययनं कृतवान् । स्वातत्र्यसाधनार्थं भारतीयानां प्रेरणायै, समरोत्साहनिर्माणार्थं च तस्य जीवनचरितम् अत्यन्तशक्तिमत्या, स्फूर्तिप्रदया च भाषया लिखितवान् । तस्य मुद्रणार्थं लिखितप्रतिकृतिं भारतदेशं प्रेषितवान् । तत् पठित्वा लोकमान्यतिलकः "माजिनीचरितम् अत्यन्तं स्फूर्तिप्रदम्, अस्माकं तात्याभाषा, तल्लेखनशैली च इतोऽपि शक्तिमती । एतत् पुस्तकं युवजनम् स्वातन्त्र्यसाधकं वीरं करिष्यति । एतत् पुस्तकं मुद्रितं भविष्यति चेत् अवश्यम् आङ्ग्लसर्वकारः निषेत्स्यति, लेखकम् अवश्यं दण्डयिष्यति च" इति भवितव्यतामुक्तवान् । तत् अक्षरशः सत्यमभवत् । माजिनीपुस्तकं सर्वकारः न्यषेधत् । विनायकस्य कार्येषु गूढचर्याऽपि आरब्धा ।
प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः[सम्पादयतु]
भारतीयेषु स्वातन्त्र्यभावनाजागरणाय सावरकरः ईशवीये १८५७तमे वर्षे सम्भूतस्य स्वतन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य चरितं समग्रं सप्रमाणं लिखितवान् । तस्य पुस्तकस्य नामाऽपि "१८५७ प्रथमस्वात्न्त्र्यसङ्ग्रामः" इति कृतवान् । आङ्ग्लपालकाः एतस्य सङ्ग्रामस्य गौरवं न्यूनीकर्तुमेव एतं सैनिकद्रोहमिति प्रचारितवन्तः । किन्तु सावरकरस्य पुस्तकेन तस्य सङ्ग्रामस्य सत्यस्वरूपं सर्वैः ज्ञातम् । १८५७ प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य समाप्त्यनन्तरं ५० वत्सराणि समाप्तप्रायाणि । तस्मिन् सन्दर्भे आङ्ग्लराजधान्यां लण्डन् नगर्याम् एकं कार्यक्रमम् आयोजितवन्तः । एतस्य स्वातन्त्र्यसाधनङ्ग्रामस्य रजतोत्सवाय बारिष्टराणां, पण्डित श्यामजी कृष्णवर्मा, मेडम् कामा इत्यादिभ्यः अपि उत्तमः सहकारः लब्धः । प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य गौरवचिह्नम् एकं निर्मितवन्तः । तत् चिह्नं भारतीयछात्राः, भारतदेशस्वातन्त्र्यानुरागिणः सर्वे वक्षःस्थले धृत्वा लण्डन् नगरवीथीषु सोत्साहम् अटितवन्तः । एतत् गौरवचिह्नं सगर्वं धृत्वा अटितेषु छात्रेषु मदनलाल् धिङ्ग्रा अन्यतमः । तद् धृत्वा यदा सः विद्यालयप्राङ्ग्णे अटन्नासीत्, तदा केचन आङ्ग्लेयछात्राः तम् परिहसितुं प्रयत्तवन्तः । धिङ्ग्रा कोपेन स्वछुरिकां हस्ते स्वीकृतवान्, तदा ते पलायिताः । अस्मिन् रजतोत्सवकार्ये लण्डन्-नगरे अभिनवभारतस्य कार्यक्रामाणां वेगः अभिवृध्दः । एतस्याः संस्थायाः सभ्याः रहसि विस्फोटनगोलिकाः निर्मान्ति स्म । लक्ष्यवेधने गोलकास्त्रप्रयोगस्य अभ्यासमपि आरब्धवन्तः ।
सावरकरेण लिखितं " १८५७ प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः " इति ह्स्तलिखितपुस्तकं निगूढं भारतदेशम् आगतम् । तस्य पुस्तकस्य गूढतया मुद्रापण्स्य प्रचारनस्य च भार गणेशेन स्वीकृत । एषः विषयः सर्वकारेण ज्ञातः । एतत् पुस्तकं राजद्रोहवर्धकं भावयन् आङ्ग्लसर्वकारः मुद्रणार्थं स्वीकृतं मुद्रणालयं पिहितवान् लिखितपुस्तकमपि सर्वकारः स्वायत्तीकुर्यादिति विचिन्त्य गणेशः गूढतया फ्रान्सदेशं प्रेषितवान् । भारतीयभाषायां स्थितस्य तस्य पुस्तकस्य फ्रान्सदेशे मुद्रणम् असाध्यम् । अतः तत् आङ्ग्लभाषया अनूद्य मुद्रापणीयम् अभवत् । अनन्तरं तस्य पुस्तकस्य प्रतिकृतयः रहसि भारते प्रविष्टाः । अल्पदिनेष्वेव एतस्य विषयस्य वार्ता सर्वकारेण ज्ञाता । सार्वकार झटिति पुस्तकस्य निषेधम् अकरोत् । गणेशसावरकरे राजद्रोहदोषम् आरोप्य अभियोगम् अरचयत् च । न्यायालयः तं दोषिणं निर्णीय आजीवनकारावासं प्राकटयत् ।
कवित्वम्[सम्पादयतु]
लण्डन्-नगरे स्थितः सावरकरः भ्रातृजायया लिखितेन पत्रेण ज्ञातवान् यत् "बाबारावम् आरक्षकाः बध्दवन्तः, तस्य आजीवनकारावासद्ण्डअपि दत्त " इति । तस्य मनः परितप्तम् । " अग्रजः कठिनकारावासदण्डम् अनुभवन् अस्ति, अहं लण्डन् नगरे कथं सुखेन निवसामि ? भ्रातृजायाम् एतस्मिन् कष्टसमये कथं वा अनुनयेयम् ?"इति व्यथामनुभूतवान् । तीव्रमालोच्य स्वदुःखमेव कवित्वरूपेण परिवर्त्य प्रजावतीं प्रति लेखं लिखितवान् । "अनेकानि पुष्पाणि विकसन्त्येव कदाचित् कुत्रचित् गलन्ति, शुष्काणि च भवन्ति । तादृशानां गणना वा, प्रामुख्यं वा क्व ? किन्तु कश्विद् गजः कदाचिद् एकं कमलं त्रोटयित्वा स्वशिरसि वहन् श्रीहरेः पादसन्निधौ समर्पयति । तथा समर्पितस्य कमलस्य जीवनमेव धन्यं, पावनं, सार्थकञ्च । अस्माकं कुटुम्बस्थाः सर्वे एतादृशसार्थक-पावन-धन्यजीवनप्राप्तये प्रयतमानाः स्मः । एषः अत्यन्तगर्वप्रदः विषयः ।" - प्रजावत्यै तेन लिखितस्य पत्रस्य सारांशः एषः ।
प्रतीकाराग्निः[सम्पादयतु]
साहसपूर्णः प्रयत्नः[सम्पादयतु]
सावरकरस्य अनुयायिनः अनेके निर्बन्धे आसन् । धिङ्ग्रासदृशाः केचन अमराः सञ्जाताः । अग्रजः अण्डमाने कारावासमनुभवति स्म । एतादृशस्थितौ सावरकराय लण्डन् नगरे निवासः न अरोचत । भारतदेशः प्राप्तव्यः इति तस्य मन अतप्यत । तदर्थं प्रयत्नाः अपि आरब्धाः । एतादृशविपत्करस्थितिष्वपि स्वराजतन्त्रकार्याणि वर्धयन्नेव सः बारिष्टर् परिक्षायाम् उत्तीर्णः ।
भारतदेशे सावरकरविषये न्यायविचारणं कृतम् । तस्मिन् अपराधद्वय्म् आरोपितम् । प्रथमः- क्रान्तिद्वारा सः भारतदेशे आङ्ग्लराज्यं समूलमुन्मूलयितुं प्रयतते इति, द्वितीयः- आङ्ग्लाधिकारिणः संहर्तुं जनान् प्रेरयतीति च । एतस्य अपराधद्वयस्य दण्डरुपेण पृथक् पृथक् आजन्मकारावासद्वयम् विहितम् । आङ्ग्लाधिकारिभिः विहितं दण्डद्वयं श्रुत्वा सावरकरः " अहो ! आङ्ग्लेयानामपि हिन्दूनां पुनर्जन्मसिध्दान्ते विश्वासः अस्तीत्यत्र एतद् दण्डद्वयविधानमेव निदर्शनम् ।" इति छलोक्त्या व्याख्यातवान् । सावरकरस्य सर्वस्वं सर्वकारेण स्वायत्तीकृतम् । कारावासदण्डद्वयम् इत्यस्य अर्थः अण्डमाने पञ्चाशद्वर्षपर्यन्तं कठिनदण्डनानि अनुभोक्तव्यानीति । अण्डमान्-कारागारं दुर्भरयातनानां, पीडानां विषये ख्यातः । अण्डमान् पूर्वसमुद्रे स्थितः द्वीपविशेषः । तत्रत्यः कारागारम् अत्यन्तकठिनदण्डनानां केन्द्रम् इति सर्वविदितम् । तत्र प्रेषितैः बन्दिभिः अनेकविधानि दण्डनानि एककाले अनुभोक्तव्यानि भवन्ति । तत्र तैलयन्त्रे वृषभस्थाने सावरकरं बध्द्वा आटयन्तः तिलं निष्पेषयन्ति स्म । प्रातः आरभ्य सायं पर्यन्तं यन्त्रम् आकृष्य सावरकरस्य शरीरं श्रान्तं भवति स्म । निर्णीतपरिमाणस्य तैलस्य निष्कासनसमये करतलं विदीर्णं भवतु, रक्तं स्रवतु नाम, तैलनिष्कासनानन्तरं तन्तुभिः निर्णीतपरिमाणा रज्जुः अपि तेन अवश्यं वयनीया भवति स्म । अन्यथा कशाघाताः अनुभोक्तव्याः भवन्ति स्म ।
भ्रात्रोः कारागृहवासः[सम्पादयतु]
एकस्मिन् दिने सावरकरः अग्रजं गणेशसावरकरं दूरतः अपश्यत् । ततः पूर्वमेव गणेशसावर्करः तत्र दण्डनम् अनुभवति स्म । सः स्वस्य अनुजः विनायकः अपि तत्रैव अस्तीति न जानाति स्म । सोदरौ परस्परं अपश्यताम् । किन्तु परस्परं भाषितुम् अवकाशः नासीत् । कस्यचन रक्षकभटस्य साहाय्येन बाबूरावः विनायकं प्रति एकस्मिन् पत्रे " तात्या !  भवानपि आगतवान् वा ? तर्हि बहिः क्रान्तिकार्याणि के पश्यन्ति ? " इति स्वसन्देहं लिखित्वा प्रेषितवान् । तस्य समाधानरूपेण " एषः विधिनिर्णयः । निर्भयेन कष्टानां स्वागतीकरणमेव सामर्थ्यस्य निरूपणमिति वदन्ति खलु आर्याः । भवान्, अहं, बहिः स्थिताः अस्माकं सुहृदश्च इदानीं तदेव निरूपयामः ।" इति लिखित्वा प्रेषितवान् विनायकः । रक्षकद्वारा सन्देशपत्रप्रेषणं मुहुः साध्यं न भवति स्म । अतः सावरकरसोदरौ एकं नूतनं मार्गं आविष्कृतवन्तौ । तौ स्वहस्तस्थौ निगडौ एकस्योपरि एकं ताडयन्तौ तत्र जातेन शब्देन स्वीयभावान् परस्परं श्रावयन्तौ आस्ताम् । अनन्तरकाले एषः निगडशब्दः एव भाषारूपेण परिवर्तितः । एतया साङ्केतिकभाषया सर्वे बन्दिनः परस्परभाषणम् आरब्धवन्तः ।
सहबन्दिनः घातुकाः अथवा चोराः वा भवन्ति चेदपि सावरकरः तैः सह प्रेम्णा सादरं व्यवहारति स्म तेषां कृते अक्षरज्ञानं जनयति स्म । भारतदेशेतिहासम्, तस्य गौरवञ्च अधिकृत्य तेषां कृते कथाः कथयति स्म । बन्दिषु हिन्दवः, महम्मदीयाः च आसन् । प्रमादेन हिन्दुबन्दी महम्मदीयबन्दिनः स्थालिकां स्पृशति चेत् अन्यसोदरबन्दिनः सर्वे तं बहिष्कुर्वन्ति स्म । फलतः सः हिन्दुः महम्मदीयः भवति स्म । कारागाराधिकारिणः यथेच्छं हिन्दुबन्दिभिः कठिनकार्याणि कारयन्ति स्म महम्मदीयबन्दिनः दैनन्दिनकार्याणि न कुर्वन्ति चेदपि तान् न दृष्टवन्त इव तेषु मौनेन अकठिनं व्यवहरन्ति स्म। कारागारस्य एतां स्थितिं परिवर्तयितुं सावरकरः उद्यतः अभवत् ।
कृतयः[सम्पादयतु]
अण्डमान् परिसरप्रभावेण, कारागारे दीयमानेन निकृष्टेन अन्नेन च सावरकरस्य स्वास्थ्यम् अत्यन्तं क्षीणम् । ईशवीये १९१९ तमे वर्षे अनुजः नारायणरावः, पत्नी यमुना च सावरकरं द्रष्टुम् अण्डमान् आगतवन्तौ । तयोः आगमनेनैव अग्रजस्य बाबूरावस्य पत्नी दिवाङ्गता इति शोकवार्ता अपि आगता । पत्नी मृता इति वार्तां बाबूरावः आपि तदैव ज्ञातवान् । कांश्चन क्षणान् एव मेलितुं लब्धः उत्तमः अवकाशः आनन्दम्, अनुनयञ्च तेषां न अदात्, किन्तु आवेदनां, दुःखमेव अवर्धयत् । सावरकरस्य अस्वास्थ्यं श्रुत्वा भारतप्रजासमूहेन मनोविकलता प्राप्ता । तं विमुक्तं कर्तुं देशस्य चतसृभ्यः दिग्भ्यः सर्वकारस्य पीडनम् अभवत् । अन्ततः सर्वकारः अङ्गीकृतवान् । फलतः ईशवीये१९२१तमे वर्षे अण्डमानतः सोदरद्वयं भारतदेशम् आनीतवान् । किञ्चित्कालं कोलकात्ताकारागारे स्थापयित्वा ईशवीये १९२२तमे वर्षे उभयो अपि मोचनं कृतं सर्वकारेण । किन्तु वीरसावरकरस्य रत्नगीरिजनपदतः बहिः गमनं निषिध्दम् । राजतन्त्रकार्येषु भागः न वहनीयः इत्यादिष्टम् । वीरसावरकरः ईशवीय १९२४वर्षतः १९३७वर्षपर्यन्तं रत्नगिरिजनपदे स्वगृहे एव स्थितवान् । सावरकरस्य विवाहः यद्यपि ईशवीये १९०१तमे वर्षे सम्पन्नः, तथापि २४,२५ वर्षपर्यन्तं प्रथमं लण्डनन् नगरे अनन्तरं अण्डमाने च सः एकाकी एव जीवनं यापितवान् । इदानीमेव तस्य पुनर्जीवनम् आरब्धवान् सः । तस्य प्रभाता इति पुत्री, अनन्तरं विश्वास इति पुत्रश्च जातौ । सर्वकारस्य अनुमतिं प्राप्य सावरकरः एकवारं स्वस्य बाल्यकालीननगरं नासिकं गतवान् । तत्र प्रजाः तम् आदरपूर्वकं स्वागतीकृतवत्य । उत्तमां सम्मानसभामपि आयोजितवत्य । एकलक्षरूप्यकाणां निधिमपि तस्मै समर्पितवत्य+ । सावरकरः तं निधिं समाजसेवायै अर्पितवान् । सः स्वीयं जीवनमपि समाजसेवायै अर्पितवान् ।
अस्पृश्यता हिन्दुसमाजस्य एकः कलङ्कः । अस्पृश्यता, न्यूनाधिकता इत्यादिभावनाभिः हिन्दुसमाजः भेदम् अभजत । अनेके हिन्दुधर्मं त्यक्त्वा परधर्मं भजन्ते स्म । अतः अस्पृश्यतां विरुध्द्य समरः करणीयः इति सङ्कल्पितवान् सावरकरः । सत्याग्रहं कृत्वा सः रत्नगिरिस्थे विठलेश्वरदेवालये अस्पृश्यानां प्रवेशं कल्पितवान् । रत्नगिरौ पतितपावनमन्दिरं निर्माय श्रीशङ्कराचार्यैः तस्य प्रारम्भोत्सवं कारितवान् । अस्पृश्यतां विहाय सर्वे हिन्दवः एकत्र मिलित्वा सहभोजनं कर्तुं कार्यक्रमान् आयोजितवान् । विद्यालयेषु छात्राः भेदभावं विस्मृत्य एकत्र उपवेष्टुम् अवकाशं कल्पयन्तु इति उपाध्यायान् प्रार्थयति स्म सः । ’अस्माकं बन्धुः यः अस्पृश्यः कृतः तं दूरीकृत्य शत्रुं न कुर्वन्तु’ इति प्रजानाम् अवगमनानुगुणं विशदीकृत्य बोधयति स्म सः । एवं हिन्दुधर्मं त्यक्त्वा अन्यमतधर्मेषु गतवतः जनान् शुध्दिकार्यक्रमैः पुनः हिन्दुधर्मे आनेतुं प्रयत्नमपि करोति स्म । हिन्दुधर्मे स्थितान् अनेकान् दोषभावान् अपाकर्तुं सावरकरः प्रयत्नं कृतवान् । भारतीयभाषासु प्रविष्टानाम् अनेकेषाम् आङ्ग्लपदानां, तेषां प्रयोगाणाञ्च अपाकरणेन भाषाशुध्दिकार्यमपि आरब्धवान् ।
ईशवीये १९३८तमे वर्षे सावरकरे स्थितं निषेधद्वयम् अपगतम् । सः राजकीयतन्त्रे प्रविष्टः । हिन्दुमहासभायाः अध्यक्षरूपेण चितः । स्वतन्त्रतायाः पूर्वं निजामस्य हैदराबादराज्ये हिन्दवः सर्वदा अत्याचारपीडिताः भवन्ति स्म । एतान् अत्याचारान् विरुध्द्य सावरकरः उद्यमम् आरब्धवान् । अधिकसङ्ख्यया हिन्दुयुवकान् भारतीयसेनायां प्रवेष्टुम् सः प्रचारं करोति स्म भारतात् विभक्तं पाकिस्थानं पृथग् भवेदिति महम्मदीयानाम् इच्छां सः तीव्रं आक्षिपति स्म । ईशवीये १९४७तमे वर्षे भारतेन स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् । पाकिस्थानस्य आविर्भावेण कोटिशः हिन्दवः भारतदेशं प्रति शरणार्थिरूपेण आगताः । सहस्रात् वर्षेभ्यः अस्यामेव भूमौ निवसन्तः जनाः स्वदेशे एव विदेशीया भूत्वा बहिष्कृताः सन्तः मातृदेशे एव अन्यत्र शरणार्थिनः सञ्जाताः । तेषाम् आर्तनादैः, दीनदुःखगाथाभिः अव्यथितं हृदयमेव नासीत् ।सावरकरस्य मनः एतादृशसन्दर्भे पर्यतप्यत इति तस्य स्वाभाविकः विषयः । ईशवीये १९४८तमे वर्षे गान्धीमहाभागस्य हननमभवत् । भारतसर्वकारः सावरकरं बध्द्वा तस्य कारणं सः एवेति विचारणं अकरोत् । विचारणे सः निर्दोषी, निष्कलङ्कः इति निरूपितः ।
स्वातन्त्र्यवीरसावरकरः[सम्पादयतु]
ईशवीयं १९४७तमं वर्षम् भारतस्य अविस्मरणीयं दिनम्। स्वतन्त्रभारतदेशस्य प्रथमस्वातन्त्र्यदिनोत्सवः सवैभवं सम्पन्नः । भारतराजधान्यां देहल्यां समायोजिते महोत्सवे तस्मिन् महानायकः विनायकसावरकरः सगर्वं भागं गृहीतवान् । अत्यन्तावेशेन प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामम् अधिकृत्य विवृण्वन् स्वीयभाषणे " भारतमं सर्वदा स्वतन्त्रमेव भवेत्, तदर्थम् आयुधसामग्रीसम्पादनम् अत्यावश्यकम् " इति प्रतिपादितवान् । ईशवीयं १९६० तमं वत्सरम् सावरकरस्य जीवने अविस्मरणीयम् । सावरकरः स्वस्मै विहितं आजन्मकारावासदण्डद्वयं यदि अन्वभविष्यत्, तर्हि तस्य अस्मिन् १९६०तमे वर्षे एव विमुक्तिः अभविष्यत् । अतः सावरकरस्य अभिमानिनः एतस्मिन् १९६०तमे वत्सरे डिसेम्बरमासस्य २४ दिनाङ्के ’मृत्युञ्जयदिनम्’ आचरितवन्तः । तेन साधितान् विजयान् पुरस्कृत्य विनायकसावरकरम् वैभवपुरस्सरं सम्मानितवन्तः । अण्डमाने वीरसावरकरः बन्दिरूपेण यत्र स्थापितः, तस्मिन प्रकोष्ठे तस्य ज्ञापनाय भारतसर्वकारेण एकं फलकं प्रतिष्ठापितम् । तत् प्रकोष्ठं जातीयस्मारकचिह्न्म् इति प्रकटितम् । ईशवीये १९६४तमे वर्षे महाराष्ट्रसर्वकारः, भारतसर्वकारश्च तस्मै ’ अप्रतिहतस्वातन्त्र्यवीरः’ इति बिरुदं प्रदाय सत्कृतवन्तौ ।
विनायकरावः वृध्दः सञ्जातः । तथापि तस्य मेधा, विवेचनाशक्तिः च तीक्ष्णा एव आसीत् । क्षीणे वयस्यपि तस्य रचनाकार्ये रुचिः न गता । ’भारतदेशेतिहासे षट् स्वर्णपत्राणि’ इति नाम्ना एकं ग्रन्थं स विरचितवान् । तत्र भारतगौरववर्धकाः काश्चन घटनाः वर्णिताः । एताभिः भारतीयेषु स्वाभिमानः जागरणीयः इति सः चिन्तितवान् । विशालसागरस्यापि सीमा भवति, तां वेला इति वदन्ति । सागरः एतां वेलाम् अतिक्रामति चेत् प्रलय एव । एतद् उपमानम् उदाहरन् सः गभीरम् आलोचनीयमिति एकं विषयं प्रतिपादितवान् । भारतीयानां मनस्सु विशालता, क्षमा, शत्रूणां विषये उदारता इत्यादीनां सद्गुणानामपि सीमा आवश्यकी इति। एतं विषयं सर्वे जानीयुः इति तस्य उद्देशः । अतः एतद् अस्माभिः अवश्यम् आलोचनीयम्, आचरणीयम् च ।
स्वतन्त्रतादेव्याः सतताराधकः[सम्पादयतु]
सावरकरस्य जीवनं सर्वमपि सङ्घर्षमयम् आसीत् । सः युध्दवीरः? कविवीरश्च तस्य प्रतिभा अनेकक्षेत्रेषु यद्यपि प्रस्फुटा तथापि सदा तस्य प्राथमिकं चिन्तनन्तु एकमेव । सः स्वतन्त्रतादेव्याः आराधकः । तां देवीं सः मनःसिंहासने प्रतिष्ठापितवान् । मुनयः ऋषयश्च मोक्षः इति यद् वदन्ति स्म योगिनः वेदान्तिनश्च यद परब्रह्म इति भावयन्ति स्म तदेव तत्त्वं सावरकरः स्वातन्त्र्यलक्ष्मीरिति स्वहृदये सथापयित्वा आजीवनं कीर्तितवान् । तस्य प्रतिभापाटवानि यस्यां कस्यामपि दिशि प्रवहन्तु नाम, तेषाम् अन्तिमलक्ष्यं तु स्वातन्त्र्यसाधनमेव । सः कष्टानि बहूनि अनुभूतवान् तेषां परिणामः स्वातन्त्र्यमेव । तस्य आराध्यदेवी स्वतन्त्रता । तस्य अभिप्रायानुसारम् उन्नतम्, उत्तमेषु उतमम्, उदातेषु उदात्तं, श्रेष्ठेषु श्रेष्ठं यत्किमपि अस्ति चेत् तत् स्वातन्त्र्यमेव । वीरसावरकरः देशस्वातन्त्र्यार्थमेव जीवितवान् । तस्य प्राप्ते अनन्तरं रक्षणार्थं परितप्तवान् । अत एव तस्य नाम ’ स्वातन्त्र्यवीरसावरकर’ इति प्रख्यातम् अमरञ्चाभवत् । तेनानुष्ठितः नित्यगायत्रीमन्त्रः -- जयोऽस्तु ते श्रीमहन्मङ्गले शिवास्पदे शुभदे ! स्वतन्त्रते भगवति ! त्वामहं यशोयुतां वन्दे !!
जीवनकार्यं समाप्तम्[सम्पादयतु]
सावरकरस्य अग्रजः गणेशसावरकरः ईशवीये १९४५तमे वर्षे , अनुजः नारायणसावरकरः १९५०तमे वर्षे, पत्नी यमुनाबायी १९६४तमे वर्षे स्वर्गवासिनः अभवन् । पुत्र्याः प्रभातायाः विवाहोऽपि सम्पन्नः । जीवने कार्याणि सर्वाणि सम्पूर्णतया, सफलतया समाप्तानि । शरीरमपि तस्य श्रान्तं शिथिलमासीत् । स्वास्थ्यमपि क्षीयमाणमासीत् । तस्य जीवने अवशिष्टाः आशयाकाङ्क्षाः केऽपि न आसन् । हिन्दूनां हिन्दुशब्ददात्री सिन्धुनदी अन्यदेशं गता इति, हिन्दूनां पवित्रवेदानां प्रसादकः आर्यावर्तप्रदेशः भारतदेशाद् विभक्तः पाकिस्थान् नाम्ना अन्यदेशः जातः इति विषयद्वयं तु सः न सहते स्म । एतत् त्यक्त्वा तस्य अन्याः आशाः आकाङ्क्षाः नैव आसन् । सर्वविधां तृप्तिं सः अनुभूतवान् । जीवनस्य अन्तिमदिनेषु आहारं त्यक्त्वा स्वस्य ८६तमे वर्षे ईशवीये १९६६त्मे वर्षे फेब्रवरीमासे २६ दिनाङ्के इहलोकलीलाभ्यः विमुक्तिं प्राप्तवान् विनायकदामोदरसावरकरः।
"?=विनायकदामोदरसावरकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मा हि दाराः सर्वेषाम् दारसम्ग्रहवर्तिनाम्, [--]
भर्तारम् न अनुमन्यन्ते विनिपात गतम् स्त्रियः२-३९-२०
अल्पामप्यापदम् प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्यपि२-३९-२१
न कुलम् न कृतम् विद्या न दत्तम् नापि सम्ग्रहः 
स्त्रीणाम् गृह्णाति हृदयमनित्यहृदया हि ताः२-३९-२३
स्त्रीणाम् पवित्रम् परमम् पतिरेको विशिष्यते२-३९-२४
।
णेः - पञ्चम्येकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
ण्यन्ताद् धातोः छन्दसि विषये तच्छीलादिषु कर्तृषु इष्णुच् प्रत्ययो भवति। दृषदं धारयिष्णवः। वीरुधः पारयिष्णवः।
न्यासः 
`धारयिष्णवः, पारयिष्णवः`इति। `धृङ अवस्थाने` , `पृ पालनपूरणयोः ; हेतुमण्णिच्, `अयामन्त`इत्यादिनायादेशः॥
णेश्च्छन्दसि।
णेश्छन्दसि - णेश्छन्दसि । ण्यन्ताद्धातोरिष्णुच् स्याच्छन्दसीत्यर्थ- । पारयिष्णव इति । पृधातोण्र्यनतादिष्णुचि णेर्लोपं बाधित्वाअयमन्ताल्वाय्ये॑त्यय् । इदं सूत्रं वैदिकप्रक्रियायामेव व्याख्यातुमुचितम् ।
णेश्छन्दसि - पारयिष्णव इति ।अयामन्ते॑ति णेरय् ।
।
ग्राम्यपशुसंघेषु - सप्तमीबहुवचनम् , अतरुणेषु - प्रथमैकवचनम् , स्त्री - प्रथमैकवचनम्
ग्राम्याणां पशूनां सङ्घाः ग्राम्यपशुसङ्घाः। एतेषु सहविवक्षायां स्त्री शिष्यते। पुमान् स्त्रियाइति पुंसः शेषे प्राप्ते स्त्रीशेषो विधीयते। अतरुणग्रहणम् सामर्थ्यात् पशुविशेषनम्। गाव इमाः। अजा इमाः। ग्राम्यग्रहनं किम्? रुरव इमे। पुषता इमे। पुशुषु इति किम्? ब्राह्मणाः। क्षत्रियाः। सङ्घेषु इति किम्? एतौ गवौ चरतः। अतरुणेसु इति किम्? वर्सा इमे। वर्करा इमे। अनेकशफेष्विति वक्तव्यम्। इह मा भूत्। अश्वा इमे। इति स्रीजयादित्यविरचितायं काशिकायां वृत्तौ प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः।
न्यासः 
`ग्राम्याणाम्` इति। ग्रामे भवा ग्राम्याः। `ग्रामाद्यखञौइति यः। ननु च सङ्घस्य तरुमत्वं न सम्भवति, नापि तद्वयवच्छेद्यं तरुणत्वम्। अतः `अतरुणेषु ` इत्ययुक्तं विशेषणमित्याह- `अतरुणग्रहणम्` इत्यादि। उच्यते चेदं विशेषणम्, न च सङ्घस्य तत्सम्भवति, तत्र सामथ्र्यादन्येषां सङ्घो विज्ञायते। `गावः इमाः` इति। इमा इत्यनुप्रयोगः स्त्रीत्वाभिव्यक्तये। `एतौ गावौ` इति। कथं पुनरिदं प्रत्युदाहरणम्, यावता द्वाभ्यामपि सङ्घो भवत्येव? नैष दोषः, यस्मात् मतं स्यात् सङ्घग्रहणमनर्थकं स्यात्, व्यवच्छेद्याभावात्। `अनेकशफेषु` इत्यादि। अनेकानि शफानि खुरा येषां तेष्वयमेकशेषो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- अन्यतरस्यांग्रहणमिहानुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेनानेकशफेष्वेव भवति,नान्यत्रेति॥इति श्रोबोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेन्द्रबुद्धिपादविरचितायांकाशिकाविवरणपञ्जिकायांप्रथमाध्यायस्यद्वितीयः पादः
ग्रामे भवा ग्राम्याः । ऽग्रामाद्यखञौऽ । पुंसः शेषे प्राप्त इति । ऽपुमान् स्त्रियाऽ इत्यनेन । सामर्थ्यादिति । प्रधानस्य संघस्य तारुण्यातारुण्ये न सम्भवत इत्यस्मात्सामर्थ्याद् गुणभूतानामपि पशूनां विशेषणमित्यर्थः । एतौ गावाविति । यद्यपि द्वयोरपि संघो भवत्येव, तथापीह संघग्रहणसामर्थ्यांद्वहूनां संघो गृह्यते, अन्यथा शेषस्यानेकविषयत्वाद् अनर्थकं न स्यात् । अनेकशफेष्विति । शफाः उ खुराः । उष्ट्राणां त्वारण्यत्वादेकशेषाभावः ।
एषु सहविवक्षायां स्त्री शिष्यते । पुमान् स्त्रिया  इत्यस्यापवादः । गाव इमाः । ग्राम्येति किम् । रुरव इमे । पशुग्रहणं किम् । ब्राह्मणाः । सङ्घेषु किम् । एतौ गावौ । अतरुणेषु किम् । वत्सा इमे ।। इति एकशेषसमासप्रकरणम्‌ ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्३३ 
न च तस्मान् मनुष्येषु कश्र्चिन्मे प्रियकृत्तमः  
सर्वपूज्यश्च योगीन्द्रो भव वत्सेत्युवाच तम्।।
जितेन्द्रियाणां प्रवरो नहि हन्ति च मक्षिकाम्।।
देवाश्चान्ये कृष्णकलाः पूजास्य पुरतस्ततः।।
आदित्यं गणनाथं च देवीं रूद्रं च केशवम्।
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो जीवनस्य गणाधिपः।।
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् 
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु 
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः 
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः 
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम्  १९
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः  २१
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा 
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्  २७
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् 
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः 
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च  ३४
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः 
 इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
मनश्शुद्धं कथं भवति इति विवरणं सम्यक् अवगतम् ।
यदुवरपर्षत्स्वैर्दोर्भिरस्यन्नधर्मम्।
यदुवरपर्षत्स्वैः दोर्भिः अस्यत् अधर्मम् इति अहं मन्ये द्वितीयपङ्क्त्याः सन्धिविच्छेदः भवति। अहं अस्यत् इति शब्दस्य अर्थं कर्तुं न शक्नोमि।
यदुवरपरिषत्स्वैर्दोर्भिरस्यन्नधर्मम् ।
व्रजपुरवनितानां वर्धयन्कामदेवम् । [भापु १०९०४८]
अयं पूर्णश्लोकः।
अत्र अस्यन् अधर्मम् इति छेदः, न तु अस्यत् इति}
असु विक्षेपणे इति धातुः, अस्यति इति अस्यन् –,
राजतनया प्रियंकादेवी अकारणेन व्यथते। मोदीवर्यः तां पुत्री इति न अकथयत् सः एतादृशीं धृष्टतां न कर्तुम् शक्नोति। एकः चायविक्रेता कथं राजतनयां पुत्री इति कथयितुं शक्यते। कृपया पश्यतु
अकारणं वा निष्कारणं वा “विना कारणं वा कारणेन वा” इत्यादिभिः संस्कृतभाषायां स्वरसः प्रयोगः कर्तुं शक्यते।
अकारणेन इति तु दुर्बोध उक्तः आशयः, आंगलभाषान्तरं विना।
श्री भवानी अष्टकम - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
*न् जानामि दानं न च ध्यानयोगम् न जानामि तन्त्रम् न च स्तोत्र स्तोत्रम्न्त्रम् ।*
*न जानामि पुजाम् न च न्यासयोगम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।*
"विशेषःसर्वपृष्टानिॡ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न काङ्क्षे् विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्‌ ।
नार्याः पञ्चदशे वर्षे जन्मतः षोडशोऽपि वा ।
गर्भो वा प्रसवो वाऽपि न शुभाय प्रजायते ।
प्रसूता स्वामिनं हन्ति स्वयं चापि विनश्यति ।
ब्राह्मणाय प्रदद्यात् तां शान्तिं वापि समाचरेत् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां ग्रहाणां चैव पूजनम् ।
सर्वं होमादिकं कर्म कुर्यात् त्रितरशान्तिवत् ।
ततो गृहो सुखी भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एवं त्वरिष्टे सम्प्राप्ते नरः शान्तिं करोति यः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति चिरजीवी सुखी च सः ।
आर्यस्य वंशजैः…' 
 लकवत् अर्थप्रकाशनकौशलस्वभावः तस्य वशात् सामर्थ्यात् । अत्र च सर्वत्र भाव एव सत्कवीनां प्रमाणम् । स हि सर्वमीदृशमुचितं विचिनोति, तद्विपर्ययं तु दुर्भगं न स्पृशति, यदाह—भावायत्तमिदं सर्वम् । इतीदमनन्तरोक्तं सर्वं वस्तु पूर्व[व]दुपकारादिलक्षणं विशेषचतुष्टयं भावे प्रबन्धव्यापिनि उचितानुचितविवेकवेधसि मनसि कवेरायत्तं प्रतिबद्धम्, तत्कार्यत्वादिति हेतोः । तत्सर्वमनन्तरोक्तं विदुर्विदन्ति तद्विदः कवयः ।
ननु जात्यादिकमपि भाविंकमेव, न हि तस्यापि विना भावेन अभिनिवृत्तिः । तत्किमिदमेव भाविकम् ? उच्यते- पद्येऽप्येवम् । तथापि यो भाव[ः] प्राबन्धिको विशिष्टः, तदायत्तमिह भाविकमभिप्रेतम् । अत एवोक्तम्—काव्येष्वासिद्धि यः स्थितः २३६१ इतिं, जात्यादिकं तु प्रादेशिकभावाधीनम् । न हि प्रबन्धानुवर्तिना एकेन भावेन जात्यादिकं जन्यते प्रतिदेशमन्योन्यभावाभिनिवर्त्यत्वात् तस्य । तस्मात् तदन्वर्थैस्तैस्तैरभिधानैर्यथोक्तेन विधिना व्यवह्रियते न भाविकमिति ॥
।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत्।। ।।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति।
किंस्विद्यमस्य कर्तव्य यन्यमाद्य करिष्यति।। ।।
सस्यमिव मर्त्य पच्चते सस्यमिवाजायते पुन।। ।।
तस्यैतां शान्ति क?र्वन्ति हर वैवस्वतोदकेम्।। ।।
आशाप्रतीक्षे संगतं सूनृतां च इष्टापूर्ते पुत्रपशूंश्‍च सर्वान।।
एतद् वृरूत्त्वेक्ते पुरूषस्याल्‍यमधसो यस्‍यानश्‍नन् वसति ब्राह्मणो गृहे।। ।।
त्वत्यसृष्टं माभिवदेअतीत एतवयाणां प्रथमं वर वृणे।। ।।
तवैव नामा भवितायमग्निः सुंकां चेमामनेकरूपां गृहाण।। ।।
ब्रह्मजज्ञं देवमीद्यं विदित्वा निचाथ्येमां शान्तिमत्यन्तमेति।। ।।
गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम् 
चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् 
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम 
चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः 
निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम् 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः 
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे 
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं
प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे 
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् 
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः 
इति श्रीरावण-कृतम् शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
 [भीस्म] दरौपदेया महाराज सर्वे पञ्च महारथाः
 कारणं पराप्य तु नराः सर्व एव महाभुजाः
 लॊकवीरौ महेष्वासौ तयक्तात्मानौ च भारत
प्रफुल्ल , पलितम् , शिर ! परम् , इह , क्षमम् , प्रार्थये ! ।
परस्पर , हितैषिणाम् , परिसरेषु ; माम् , वर्तय ! ।।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा॥
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्ष स तं सदा निन्दति नाऽत्र चित्रम्।
यथा किराती करिकुम्भजाता मुक्ताः परित्यज्य विभति गुंजाः।।
कुरुतेऽहरहः श्राद्धमृषिर्विप्रः स उच्यते।।
ज्ञानं मोक्षैककारणम् - Знание – единственное средс
अभिमानो धनं येषां चिरजीवन्ति ते जनाः - Кто уважае
न ते चित्तं निर्लज्जं ध्यायते कथम् - Как не стыдно
भिद्यतेहृदयग्रन्थिश्छद्यन्तेसर्वसंशयाः । क्षियन्ते
सर्वेषां मङ्गलं भवतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 सर्पविशेषः, अजगरसर्पविशेषः, जलव्यालसर्पविशेषः, निर्विषःद्विमुखसर्पः, चित्रसर्पः, मुक्तत्वचःसर्पः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, सरीसृपः
२ भुजङ्गमे पुंस्त्री॰अमरः स्त्रियां ङीष्।
“सर्पणादऽभवन् सर्पा हीनत्वादहयः स्मृताः” वह्निपु॰तन्नामनिरुक्तिः। भावे घञ्।
१ पृ॰ दृश्यम्। तद्दंशने तस्यदंष्ट्र भेदेन विषादिकं च भविष्यपु॰ उक्तं यथा
“अतःपरं प्रवक्ष्यामि कालदष्टस्य लक्षणम्।
“जिह्वाभङ्गो हृदिशूलं चक्षुर्भ्याञ्च न पश्यति। दशञ्चदग्धसङ्काशं पक्वजम्बूफलोपमम्। वैवर्ण्यं चैव टलानांश्यामो भवति वर्णतः। सर्वेष्वङ्गेषु शैथिल्यं पुरीषस्य चभेदनम्। भग्नस्कन्धकटिग्रीव ऊर्द्ध्वदृष्टिरयोमुखः। दह्यते वेपते चैव स्वपते च मुहुर्मुहुः। शस्त्रेण छिद्य-सानस्य रुधिरं न प्रवर्चते। दण्डेन ताड्यमानस्य दण्ड-राजी न जायते। दंशे काकपदे सुनीलमसकृज्जम्बू-फलाभं घनम् घच्छूनं रुधिराङ्गसेकबहुलं कृच्छ्रान्नि-रोधो भवेत्। हिक्काश्वासगलग्रहस सुमहान् यादुस्त्वचा दृश्यते संस्थानं प्रवदन्ति शास्त्रनिपुणास्तं काल-दष्टं पिदुः। दंशे य{??}थ शोथः प्रचलितवडितं मण्डलंवा सुनीलं प्रस्वेदो णात्रमेदः स्रयांत च रुधरं सानु-नासञ्च जल्पेत। दलोष्ठाभ्यां वियोसो म्रसति च हृदयंसन्निरोधश्च तीज्ञो दिव्यानामेव दशरथलविपुलमयो किद्धितं कालदष्टम। दलैर्दन्तान् स्पृशति बहुलो दृष्टि-रायासखिन्ना स्थूलो दंष्ट्रः स्रवति रुधिरं केकरंचक्षुरेकम्। प्रत्वादिष्टः श्वसिति सततं सानुनासञ्च भाषेत्यद् यद् ब्रूते सकलनदितं कालदष्टं तमायुः। वेपतेवेदनातस्तु रक्तनेत्रश्व जायते।{??}प्तीयाभङ्गश्च लालाभि[-+ ] कालदष्टं विनिर्दिशेत्। दर्पणे सलिले वापि आत्म-च्छायां न पश्यति। मन्दरश्मि तथा दीपं तेजोहीनंदिवाकरम्। वेपते वेदनातस्तु रक्तनेत्रश्च जायते। सयाति निधनं जन्तुः कालदष्ट विनिर्दिशेत्। अष्टम्याञ्चनवम्याञ्च कृष्णपक्षे चतुर्दशीम्। नागपञ्चमीदष्टानां जी-वितस्य च संशयः। आर्द्राऽश्लेषामथायाम्यकृत्तिकासुविशेषतः। विशाखासु त्रिपूर्वासु मूलास्वातिशता-त्मके। सर्पदष्टा न जीवन्ति विषं पीतञ्च यैस्तथा। शून्यागारे श्मशाने च शुष्कवृक्षे तथैव च। न जीवन्तिनरादष्टा नक्षत्रे तिथिसंयुते। अष्टोत्तर मर्मशतं प्राणिनांसमुदाहृतम्। तेषां मध्ये तु मर्माणि दश द्वे चापिकीर्त्तिते। शङ्खे नेत्रे भ्रुवोर्मध्ये वस्तिभ्यां वृषणान्तरे। कक्षे स्कन्धे हृदिमध्ये तालुके चिवुके गुदे। एषुद्वादशकर्मसु दष्टः शस्त्रेण वा हतः। न जीवन्तिनरा लोके कालदष्टान् विनिर्दिशेत्”। दूतो वादण्डहस्तो भवति च युगलं पाशहस्तस्तथा वा रक्तंवस्त्रञ्च कृष्णम् ह्यथ शिरसि गतम् चैकवस्त्रश्च दूतः। तैलाभ्यक्तश्च तद्वत् त्वरितगतियुतो युक्तकेशश्च याति, यःकुर्य्यात् घोरशब्दं करचरणयुगैः प्राप्तकालस्य दूतः। नागोदयं प्रवक्ष्यामि ईशानेन तु भाषितम्। ब्रह्मणातु पुरा सृष्टा ग्रहा नागास्त्वनेकशः। अनन्त भास्करविद्यात् सोम विद्यात्तु वासुकिम्। तक्षकं भूमिपुत्रन्तुकर्कोटञ्च बुधं विदुः। पद्म वृहस्पतिं विद्यान्महा-पद्मञ्च भार्गवम्। कुलिकः शङ्खपालश्च द्वावेतौ तु शनै-श्चरः। पूर्वपादः शङ्खपालो द्वितीयः कुलिकोऽस्य च। नेत्रभागे यमौ दिष्टौ दिनरात्री तथैव च। शुक्रसोमौच सध्याह्ने उदये तु क्षमासुतम्। प्राणः प्राग{??} भागेदिवासन्धाविहोच्यते। ग्रहाश्च भुञ्जते॰ राजन्! पथिमृत्यु व्रजत्यधः। अधो गत्वा भवेत् सर्पो निर्विषोनात्र संशयः” भविष्यपु॰
“अथातःसर्पदष्टचिकित्सितकल्पं व्याख्यास्यामः। सर्वैरेवादितः सर्पैःशाखादष्टस्य देहिनः। दंशस्योपरि बध्नीयादरिष्टा-श्चतुरङ्गुले। प्लोतचमान्तवल्कानां मृदुनाऽन्यतमेन च। न गच्छति विषं देहमरिष्टाभिर्निवारितम्। दहेद्दंश-मथोत्कृत्य यत्र बन्धो न जायते। आचूषणच्छेददाहा{??}सर्वत्रैव तु पूजित। प्रतिपूर्य्य मुखं वस्त्रैर्हितमाचूषणंभवेत्। स दष्टव्योऽथ वा सर्पो लोष्टो वापि हि तत्-क्षणम्। अथ{??}ण्डलिना दष्टं न कथञ्चन दाहयेत्। स पित्तविषबाहुल्याद्दशो दाहाद्विसर्पति। अरिष्टामपि[-+ ] मन्त्रैश्च बध्नीयान्मन्त्रकोविदः। सा तु रज्ज्वादिभिर्बद्ध्वाविषघ्नतिकरो मता। देवब्रह्मर्षिभिः प्रोक्ता मन्त्राः सत्यतपोमयाः। भवन्ति नान्यथा क्षिप्रं विषं हन्युः सुदु-न्तरम्। विषं तेजोमयैर्सन्त्रैः सत्यब्रह्मतपोमयैः। यथानिवार्य्यते क्षिप्रं प्रयुक्तैर्न तथौषधैः। मन्त्राणां ग्रहणंकाय्य स्त्रीमांसमधुवर्जिना। जिताहारेण शुचिना कु-शास्तरणशायिना। गन्धमाल्योपहारैश्च बलिभिश्चापिदेवताः। पूजयेन्मन्त्रसिद्ध्यर्थं जपहोमैश्च यत्नतः। म-न्त्र स्तु विधिना प्रोक्तः हीना वा स्वरवर्णतः। यस्मान्नसिद्धिमायान्ति तस्माद् योज्योऽगदक्रमः। समन्ततःसिरादंशाद्विद्धेषु कुशलो भिषक्। शाखाग्रे वा ल-लाटे वा वेध्यास्ता विसृते विषे। रक्ते निर्ह्रियमाणेतु कृत्स्नं निर्ह्रियते विषम। तस्माद्विसावयेद्रक्तं सा ह्यस्यपरमा क्रिया”।
सर्पः [ḥ], [सृप्-घञ्]
ḍ-अशनः -आवासः- -आवासम्, -इष्टम् -ईश्वरः ā-गतिः'-गन्धा -छत्रम् -तृणः
 -भृता -मणिः- -राजः ā -लता;सर्पवल्ली -विद्, - -विद्या, -वेदः ; सर्पदेवजनविद्यामेतद्भगवो$ध्येमि  -सत्रम् -सत्रिन्  ;जनमेजय -हन् 
"?=सर्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ç आंग्लसंवत्सरस्य द्वितीयो मासः  
न खलु बहिरूपाधीन् प्रीतय संश्रयन्ते ॥
  प्रसादः 
 प्रसादम्  प्रसादौ  प्रसादान् 
 प्रसादेन  प्रसादाभ्याम्  प्रसादैः 
 प्रसादाय  प्रसादाभ्याम्  प्रसादेभ्यः 
 प्रसादात्  प्रसादाभ्याम्  प्रसादेभ्यः 
 प्रसादस्य  प्रसादयोः  प्रसादानाम् 
 प्रसादे  प्रसादयोः  प्रसादेषु 
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - एकः
एकः स्वादु न भुंजीत नैकः कार्यं विचिन्तयेत् ।
स्निग्धसंस्तुतरौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
तं गृणे वररौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
नौम्यहं वररौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
धारयात्मनि रौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
धिक्कृतोपमरौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
द्वारकोपमरौप्यपीठकृतालयं हरिमालयम् ।
प्राप्य शुद्धफलाय तत्र सुकोमलं हृतधीमलम् ।
।
 āḥ मार्गः
नम आतन्वानेभ्यः प्रतिदधनेभ्यश्च वो नमः॥
नमोऽस्यद्भ्यो विध्यद्भ्यश्च वो नमः॥
नम आसीनेभ्यः श्यानेभ्यश्च वो नमः॥
नमो अश्वेभ्योऽश्वपतिभ्यश्च वो नमः॥
यदि नो गां हंसि यद्यश्वं यदि पुरुषम्।
तस्यैकविंशपुरुषाः पच्यन्ते रौरवेषु च।
श्रेयं तेजः धृतिः दक्क्ष्यां युद्धे च अपि अपल परायणं 
सामः दमः तपः शौचं क्षान्तिः आर्जवं एव च 
न तत् अस्ति पृथिव्यं व दिवि देवेषु व पुनः 
सत्त्वं प्रकृति जैः मुक्तं यत् एभिः अस्यत त्रिभिः गुणैःश्लोक 
यत् अग्रे च अनुबन्धे च सुखं मोहनं आत्मनः 
यत् तत् अग्रे विषं इव परिणामे अमृत उपमां 
अभयासात् रमते यत्र दुखन्तं च नि गच्छतिश्लोक 
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदं एव च 
न विमुञ्चति दुर्मेषाः धृति स पार्थ तमसिश्लोक 
धृत्य यया धारयते मनः प्रनेन्द्रिय क्रियः 
प्रवृतिं च निवृत्तिं च कार्य कार्ये भया भये 
सर्वथान् विपरित्तान् च बुद्धिः स पार्थ तमसिश्लोक 
या या धर्मं अधर्मं च कार्यं च अकार्यं एव च 
बुध्थेः भेद्दं धृतेः च एव गुनथः त्रिविधं शृणु 
किं नु तत कारणं येन साद्यापि न निवर्तते
 अपि सवस्ति भवेत तस्याः परियाया मम कानने
सा हि शरान्तं कषुधार्तं च जानीते मां तपस्विनी
 तथा रॊगाभिभूतस्य नित्यं कृच्छ्रगतस्य च
 एवं विपलतस तस्य दविजस्यार्तस्य तत्र वै
 हन्त वक्ष्यामि ते शरेयः शरुत्वा च कुरु तत तथा
संतापश च न कर्तव्यः सवगृहे वर्तते भवान
इत्य उक्त्वा स तदा तत्र विवर्णवदनॊ ऽभवत
 कथं नु खलु कर्तव्यम इति चिन्तापरः सदा
 देवानां च मुनीनां च पितॄणां च महात्मनाम
 एवं बहुविधं भूरि विललाप स लुब्धकः
ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता ।
माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ 
दृष्ट्वा हृष्येत् प्रसीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्वश ॥
पूजितं ह्यशनं नियं बलमूर्जं च यच्छति ।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्धस्तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि, तस्माद्धि यः शक्यतमः प्रजानां स नास्तिकेनाभिमुखो बुधः स्यातं
🙏 गुरुर्देवो महेश्वरः । 🙏
🙏 गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म 🙏
🙏 तस्मै श्री गुरवे नमः ॥ 🙏
वर्गःभारतीयभाषाः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयभाषाः
अयं वर्गः भारतीयभाषाविषये विद्यते ।
"?=वर्गःभारतीयभाषाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रिपुदलवारिणीम् मातरम्॥ वन्दे…
हृदये तुमी मां भक्ति,
"देवरियामण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"देवरियामण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
देवरिया, उत्तरप्रदेशः ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्देवरियामण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पपुवान्यूगिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरि सर्वशरीरस्थो भुंक्ते भोजयते हरि 
 इति श्री अरुणाचलेश्वर अष्टोत्तरशतनामावली संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
परिश्रान्तोऽस्मि लोकस्य गुर्वीं धर्मधुरं वहन् ।
भवभ्दिरपि तत्सर्वमनुवर्तध्वमद्य वै ।
अनुजातो हि मां सर्वैर्गुणैः श्रेष्ठा ममात्मजः ।
तं चंद्रमिव पुष्येण युक्तं धर्मभृतां वरम् ।
अनुरुपः स वो नाथो लक्ष्मीवाल्लक्ष्मणाग्रजः ।
अनेन श्रेयसा सद्यः संयोक्षेऽहमिमां महिम् ।
इति ब्रुवंत मुदिताः प्रत्यदन्दन्नृपा नृपम् ।
तस्य तव्दचनं श्रुत्वा सर्वकल्पस्य धीमतः ।
श्रीराम वल्लभियां वल्लभा । लावण्यगाभा श्रीराम ।
श्रीराम राजा जी तत्वतां । जनीं वार्ता रामराज्याची ।
इति प्रत्यर्चितान्राजा ब्राह्मणानिदमब्रवीत् ।
वसिष्ठं वामदेवं च तेषोमेवोपश्रृण्वताम् ।
यौवराज्याय रामस्य सर्वमेवोपकल्प्यताम् ।
शनैस्तस्मिन्प्रशांते च जनघोषे जनाधिपः ।
अभिषेकाय रामस्य यत्क्रर्म सपरिच्छदम् ।
आदिदेशाग्रतो राज्ञः स्थितान्युक्तान्कृतांजनीन् ।
चिदानंदें शोभे शोभा । गर्भीं पद्मनाभा महापूजा ।
अवष्टब्धं च मे राम् नक्षत्रं दारुणग्रहैः ।
आवेद्यंति दैवज्ञा जन्म्स्थो मां शनैश्वरः ।
सनिर्धात दिवोल्काश्च पतंति हि महास्वनाः ।
प्रायेण च निमित्तानरामीद्यशानां समुभ्दवे ।
राजा हि मृत्युमाप्नोति घोरां चापदमृच्छति ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सौवर्णमृगरूपं धारयित्वा मारीचस्य श्रीरामाश्रमे गमनं सीताकर्तृकं तस्य दर्शनं च -
एवमुक्त्वा तु परुषं मारीचो रावणं ततः ।
गच्छावेत्यब्रवीद् दीनो भयाद् रात्रिंचरप्रभोः ।
मद्वधोद्यतशस्त्रेण विनष्टं जीवितं च मे ।
नहि रामं पराक्रम्य जीवन् प्रतिनिवर्तते ।
वर्तते प्रतिरूपोऽसौ यमदण्डहतस्य ते ।
किं नु कर्तुं मया शक्यं एवं त्वयि दुरात्मनि ।
एष गच्छाम्यहं तात स्वस्ति तेऽस्तु निशाचर ।
प्रहृष्टस्त्वभवत् तेन वचनेन स राक्षसः ।
परिष्वज्य सुसंश्लिष्टमिदं वचनमब्रवीत् ।
एतच्छौटीर्ययुक्तं ते मच्छन्दवशवर्तिनः ।
इदानीमसि मारीचः पूर्वमन्यो हि राक्षसः ।
आरुह्यतामयं शीघ्रं खगो रत्‍न विभूषितः ।
मया सह रथो युक्तः पिशाचवदनैः खरैः ।
तां शून्ये प्रसभं सीतामानयिष्यामि मैथिलीम् ।
तथैव तत्र पश्यन्तौ पत्तनानि वनानि च ।
गिरींश्च सरितः सर्वा राष्ट्राणि नगराणि च ।
समेत्य दण्डकारण्यं राघवस्याश्रमं ततः ।
अवतीर्य रथात् तस्मात् ततः काञ्चनभूषणात् ।
एतद् रामाश्रमपदं दृश्यते कदलीवृतम् ।
स रावणवचः श्रुत्वा मारीचो राक्षसस्तदा ।
स तु रूपं समास्थाय महद् अद्‌भुतदर्शनम् ।
रक्तपद्मोत्पलमुख इन्द्रनीलोत्पलश्रवाः ।
मधूकनिभपार्श्वश्च कञ्जकिञ्जल्कसंनिभः ।
इन्द्रायुधसवर्णेन पुच्छेनोर्ध्वं विराजितः ।
क्षणेन राक्षसो जातो मृगः परमशोभनः ।
वनं प्रज्वलयन् रम्यं रामाश्रमपदं च तत् ।
मनोहरं दर्शनीयं रूपं कृत्वा स राक्षसः ।
विचरन् गच्छते सम्यक् शाद्‌बलानि समन्ततः ।
रौप्यैर्बिन्दुशतैश्चित्रं भूत्वा च प्रियदर्शनः ।
कदलीगृहकं गत्वा कर्णिकारानितस्ततः ।
समाश्रयन् मन्दगतिः सीतासंदर्शनं ततः ।
रामाश्रमपदाभ्याशे विचचार यथासुखम् ।
गत्वा मुहूर्तं त्वरया पुनः प्रतिनिवर्तते ।
आश्रमद्वारमागम्य मृगयूथानि गच्छति ।
सीतादर्शनमाकाङ्क्षन् राक्षसो मृगतां गतः ।
परिभ्रमति चित्राणि मण्डलानि विनिष्पतन् ।
समुद्वीक्ष्य च सर्वे तं मृगा येऽन्ये वनेचराः ।
राक्षसः सोऽपि तान् वन्यान् मृगान् मृगवधे रतः ।
प्रच्छादनार्थं भावस्य न भक्षयति संस्पृशन् ।
तस्मिन्नेव ततः काले वैदेही शुभलोचना ।
अनर्हा वनवासस्य सा तं रत्‍नमयं मृगम् ।
तं वै रुचिरदन्तोष्ठं रूप्यधातुतनूरुहम् ।
स च तां रामदयितां पश्यन् मायामयो मृगः ।
अदृष्टपूर्वं दृष्ट्वा तं नानारत्‍नमयं मृगम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः।
मातु भागिणिया चापि अपि पाणेहि अत्तनि।"
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः
अहिंसा परम दानं, अहिंसा परम तपः
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमं मित्रः अहिंसा परमं सुखम्‌॥
  ‘त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव। त्वमेव विद्या च द्रविणम त्वमेव, त्वमेव सर्वमम देव देवः।।’
‘त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
‘यस्य माता गृहे नास्ति, तस्य माता हरितकी।’
‘अथ शिक्षा प्रवक्ष्यामः
मातृमान् पितृमानाचार्यवान पुरूषो वेदः।’
‘त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस् तं वेद स वेदवित्
ब्रह्म सत्यम् जगन् मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः
भस्मीभूतसय देहस्य पुनरागमनं कुत॥
चिदाकाशमाकाशवासं भजेङहम् १
मह्याम्,मे आवाभ्याम्,नौ अस्मभ्यम्,नः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्  ‎
“ओम् उदुत्यम् जातवेदसम् देवम् वहन्ति केतव । दृशे विश्वाय सूर्यम् ॥
मम ब्राह्मण्य सिद्ध्यर्थम् वहामि त्वामन्द्रित ।
“समुद्रम् गच्च स्वाहा” इत्युक्त्वा विसृजेत् । पुनराचमनं ।
अनेन यज्ञोपवीतधारणेन भगवान् मध्वान्तर्गत श्री विष्णु प्रेरणया श्री विष्णुप्रीत्यर्थम् प्रीतो वरदो भवतु ।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किं
व्यक्तज्योतिर्नवांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम्
प्रत्येक-वज्रायिताः ।
भाविता नाकि वृन्दैः ॥ १
ब्रह्मॆश-शक्रॊत्कराः ॥ २
प्रॆम-भारं बभार । १
ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः
स यश्चायं पुरुषे  यश्चासावादित्ये । स एकः ।
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
गारुडं च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने ।
सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वै ।।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि निबोधत ।।
मात्सयं कौर्मं तथा लैङ्गम् शैवं स्कान्दं तथैव च ।
मधुराविजयमथवा वीरकम्परायचरितं नाम महाकाव्यं कम्परायनाम्नः विजयनगरसाम्राराज्यराजकुमारस्य महिषी गङ्गादेवी व्यरचयत्। तत् महाकाव्यं कम्परायस्य दक्षिणदिग्विजयस्य  वृत्तान्तं विस्तररूपेण वर्णयति। तस्य राजकुमारस्य जननं, गङ्गादेव्या सह विवाहं, पितुः पुत्रस्य दक्षिणविजयाकांक्षा, तस्य चम्परायेण, मधुरानगर्याः तुलुष्कराजेण सह युद्धं तथा संंपूर्णजयं काव्यरीत्या सुन्दरवर्णनानि पाठकेभ्यः अर्पयति।
एतत् महाकाव्यं संपूर्णदशायां न प्राप्तम्। अष्टतोऽधिकास्सर्गाः तस्यामासन्। द्वितीयात् षष्टसर्गपर्यन्तं महाकाव्यं संपूर्णं लब्धम्। प्रथमषष्टसप्तमाष्टमसर्गाः अपूर्णरीत्या लब्धाः। अष्टमसर्गस्य परं केचित् श्लोकाः एव सम्मिलिताः। तान् श्रीहरिहरशास्त्रिमहोदयः संग्रह्य पुस्तकरुपेण प्राकटयत्।
एतस्याः कृतेः चारित्रिकप्रमुखतायाः कारणबहुल्यं संदृश्यते। प्रथमं तु काव्यमेतत् चारित्रिकदृष्ट्या उत्प्रेक्षितम्। तथापि कम्परायस्य समकालीनया प्रत्यक्षसाक्ष्या लिखितम्। गङ्गादेवी स्वभर्तुः दिग्विजययात्रायां कनिष्ठपक्षं कस्मिन्श्चित् कालेऽपि अनुप्रायात्। अतः सा स्वानुभवात् स्ववीक्षितान् च विषयान् लिलेख।
विजयनगरसाम्राज्यचक्रवर्तिनः बुक्कमहारायस्य पराक्रममौदार्यं प्रशंस्य च तस्य अग्रमहिष्याः देवाय्याः परस्परानुरागं शिवपार्वत्योः समवायत्वाय तुतोल। अस्मिन् काव्ये एव बुक्कवसुमतीपतेः अग्रमहिष्याः नामधेयं देेवायीति कथितं नान्यत्र।
द्वितीयसर्गे राजकुमारस्य कम्परायस्य गुणरूपयोः वर्णनं समर्पयति, तस्य बालक्रीडाः वर्णयति, तथा तस्य भ्रात्रोः नामन्यपि कथयति। द्वितीयेसर्गे कवयत्री बुक्कमहारायस्य ताम्रपर्णीपर्यन्तं विजयनगरसाम्राज्यविस्तरणाकाङ्क्षाम् तथा कम्परायस्य तदाशानिर्वहणाभिलाषाम् अस्मिन् श्लोके सुसूच।
विहर्तुमैच्छन्निजसैन्यनागैस्तरङ्गिते वारिणि ताम्रपर्ण्याः॥ 
गङ्गादेवी तस्मिन्नेव सर्गे पुण्यलग्ने कम्परायस्य जननं च शिशुलक्षणान्यपि निर्दिदेश। कम्परायस्य भ्रात्रावपि `कम्पनसङ्गमाख्यौ‘ इति गङ्गादेवी आमनति। तद्वृत्तान्तं मधुराविजये एव लभ्यते। अन्यानि चारित्रिकमूलानि तन्निर्देशं न सूचयन्ति।
प्रशाधिकाञ्चीमनुवर्तितः प्रजाः पतिर्निधीनामलकापुरीमिव॥ 
निगीर्णशाखाशतसंवृतः कथं तरुप्रकाण्डं न दहेद्दवानलः॥ 
प्रापन्कम्पमहीपालः कण्टकानजपट्टणम्॥ 
इति गङ्गादेव्याः अभिप्रायः।
अथ प्रववृते युद्धं सैन्ययोरुभयोरपि।
तस्मिन् युद्धे उपयुङ्क्तान्यायुधानि सैन्यविन्यासान् न्यरोधनयन्तत्राणि अश्मक्षेपणयन्त्राणि व्यवृणोत्। कश्चिद्कालपर्यन्तं गोपयितुमसमर्थः चम्परायः दुर्गात् बहिरागत्य कम्परायस्य साकं युयोध। तस्मिन् अवरोधने चम्परायः कम्परायं युद्धे व्यरुरोध तथा मृतश्च यथा गङ्गादेवी कथयति।
तथा मरतके कम्परायस्य राज्यभारं तस्य भोगानपि वर्णयति। अद्य मरतकनगरं विरिञ्चीपुरसमीपे वर्तते ईति इतिहासज्ञाः शङ्केयुः। षष्ठसप्तमसर्गयोः ऋतूनाम् शीतांशोदयस्य तथा कम्परायस्य विहारक्रीडावर्णनानि निबद्धानि।
अष्टमसर्गे कम्परायं अपरिचिता नारी काचित् अनुब्रवीति। सा मधुरानगर्याः व्यथां, तुलुष्कानाम् अत्यचारान् तस्मै निवेदयति। `तेषाम् अकार्यकारणात् व्याघ्रपुरी  व्याघ्राणामेव पुरी भविता, तथा श्रीरङ्गक्षेत्रस्य एकैकरक्षा केवलं आदिशेशः एव‘ इति अनुवर्तिनश्लोके दुदूय।
पतितं मुहुरिष्टकानिकायं फणचक्रेण निवारयत्यहीन्द्रः॥ 
तथा पान्ड्यराजानां महामहिमखड्गं कम्पराजाय समर्प्य, तं राजकुमारमाशीर्वद्यापसर्पति। अष्टमसर्गपर्यन्तं लब्धश्लोकेषु कम्परायतुलुष्कराजयोः युद्धं विश्रावयति तथा कम्परायस्य विजयं, तुलुष्कराजक्षयं पाठकैः निवेदयति। तुलष्कराज्यनाशात् दक्षिणभारते शान्तिसमृद्धिविकासाः स्थापिताः।
एवं गङ्गादेवी तत्कालीनेतिहासस्य सुन्दरं निष्कृष्टञ्च चित्रणं काव्यद्वारा अस्माकं पुरतः स्थापितवती इति प्रमोदस्थानीयोऽयं विषयः। काव्यं एतावन्मात्रं लब्धमिति दूयामहे।
अस्मिन् सर्गे सर्वाणि श्लोकानि न लब्धानि। अतः सर्गेऽस्मिन् श्लोकसंख्या न वर्तते।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १६ जुन २०१८, २०५८०७
संस्कृतम् 
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः 
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे 
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः 
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ॥
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयम् ब्रह्मचारिणी।
*इग्यारमा गच्छनायक पदे श्री मेरुतंगसूरि। नाणीग्रामे। श्रेष्ठी वइरसीह पिता नाल्हणदेवी माता संवत्वर्षे जन्म, संवत्दीक्षा, संवत्सूरिपदे, संवत्गचछनायकं पदं संवत्वर्षे स्वर्गगमनं स्तम्भतीर्थे सर्वायु वर्ष ।।*
अहं अस्मि कहौ ब्रह्म अस्मि कहौ सोऽमं अस्मि कहौ हर्षाई जी।५५।
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका ८
प्रभौ न्याय्यात् पथः विचलति      सम्पादकीयम्
`कार्बोहायड्रेट्' इत्यस्य मापनम्     लेखनम्
यत्राढ्या यत्र विद्वांसो यत्र भाण्डाः प्रतिष्ठिताः । - चाटुचणकः २२३चाटुचणकः
`तृपधातवः बहवः     - भाषापाकः - २४४भाषापाकः
वैद्यः विद्याधीश-अनन्ताचार्य-काशीकरः
गर्वोपेतः अश्वः - ५चित्रकथा
भवन्तः कीदृशाः?स्तम्भलेखः
सेनायाम् ऐदम्प्राथम्येन महिलानियुक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
साङ्केतिकभाषया     स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
तदुच्यते मया सम्यक् श्रुत्वात्मन्यवधारय७१ 
डॉ निरञ्जननन्दा स्वामी
श्रीगणेशाय नमः ॥
अचळ करुनि तरु वेगीं । हस्तिनापुरीं चालिला ।
यः पठेत तां च सम्पूज्य सौश्रमेघ फलंलमेता।।
जैन-सूत्र अङग - उपासक-दशाः 
उपासक-दशाः 
उपासकदशाः 
उपासकदशाम् 
उपासकदशासूत्रम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १७°५४′५४″उत्तरदिक् ७७°३१′०८″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७९१५; ७७५१९
पूर्वकाले विदुरनगरम् इति ख्यातम् आसीत् । महाभारतात्पूर्वं नळदमयन्त्योः विहारस्थलमासीत् इति पूराणैः विदितं भवति। जरासन्धस्य वधः अत्र अभवत् इति स्थलपुराणेऽस्ति । ‘नरसिंहझरा’ पवित्रः गुहादेवालयः । अस्य झरणी नरसिंहः इत्यपि कथयन्ति । सोमवासरे शनिवासरे च पूजा भवति । अत्र निर्झरिण्या जलं सदा प्रवहति । कर्णाटकराज्ये स्थितेषु विशिष्टक्षेत्रेषु बीदरनगरम् अपि अन्यतमम् अस्ति । बिदरीवर्णचित्रकलातः नगरस्य बीदर इति नाम आगतमस्ति । सर्वधर्मियानाम् एतत् प्रमुखं क्षेत्रम् अस्ति । अत्र दर्शनीयानि स्थानानि नाम-- नरसिंहगुहा, नानकझरा, रङ्गीनमहल्, बीदरदुर्गं, महम्मदगवान् मदरसा इत्यादिकम् । नरसिंहगुहान्तरदेवालयतः नरसिंहनिर्झरतः सततं जलं प्रवहति ।
"?=बीदरनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
भजन्मानसाम्भोजसुभ्रान्तभृङ्गीम् ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
केषुचन धातुपाठेषु अयम् धातुः  इत्यत्र पुनः पाठितः विद्यते । अस्याः द्विरुक्तेः न किञ्चन प्रयोजनम् ।
यदि दृष्टात् अन्यत्र जिज्ञासा कार्या, ततः अपि न एव। यतः आनुश्रविकः हेतुः दुःख–त्रय–अभिघातकः। अनुश्रूयते, इति अनुश्रवः, तत्र भवः आनुश्रविकः। सः च आगमात् सिद्धः। यथा–
अपाम सोमम्, अमृताः अभूम्, आगन्म ज्योतिः, अविदाम देवान्।
किं नूनम् अस्मान् कृणवद् अरातिः, किमु धूर्तिः, अमृत, मर्त्यस्य॥
कदाचिद् इन्द्र–आदीनां देवानां कल्पः आसीत्। कथं वयम् अमृताः अभूम? इति विचार्य, यस्मात् वयम् अपाम सोमं= पीतवन्तः सोमं, तस्मात् अमृताः अभूम= अमराः भूतवन्तः, इति अर्थः।
किंच अगन्म ज्योतिः= गतवन्तः लब्धवन्तः ज्योतिः= स्वर्गम् इति। अविदाम देवान्= दिव्यान् विदितवन्तः। एवं च किं नूनम् अस्मान् कृणवत् अरातिः? नूनं= निश्चितं किं अरातिः= शत्रुः अस्मान् कृणवद्= कर्ता इति। किमु धूर्तिः, अमृत, मर्त्यस्य, धूर्तिः= जरा, हिंसा वा किं करिष्यति, अमृत, मर्त्यस्य।
अन्यन् च वेदे श्रूयते आत्यन्तिकं फलं पशु–वधेन– «सर्वान् लोकान् जयति, मृत्युं तरति, पाप्मानं तरति, ब्रह्महत्यां तरति, यः यः अश्वमेधेन यजते» इति। एकान्त–आत्यन्तिके एवं वेद–उक्ते अपार्था इव जिज्ञासा इति।
दृष्टवत् आनुश्रविकः सः हि अविशुद्धि–क्षय–अतिशय–युक्तः।
अन्वयः– आनुश्रविकः  दृष्टवत्, सः हि अविशुद्धि–क्षय–अतिशय–युक्तः। व्यक्त–अव्यक्त–ज्ञ–विज्ञानात् तद्–विपरीतः श्रेयान् ।
«दृष्टवत् आनुश्रविकः» इति। दृष्टेन तुल्यः= दृष्टवत्; यः असौ आनुश्रविकः।
– कस्मात् सः दृष्टवत्?
तथाच उक्तम्–
यद्यपि श्रुति–स्मृति–विहितः धर्मः, तथाऽपि मिश्री–भावात् अविशुद्धि–युक्तः इति।
बहूनि इन्द्र–सहस्राणि देवानां च युगे युगे।
कालेन समतीतानि कालः हि दुरतिक्रमः॥
एवम् इन्द्र–आदि–नाशात् क्षय–युक्तः। तथा अतिशयः= विशेषः; तेन युक्तः। विशेष–गुण–दर्शनात् इतरस्य दुःखं स्यात् इति। एवम् आनुश्रविकः अपि हेतुः दृष्टवत्।
– कः तर्हि श्रेयान्? इति चेत्।
तद्–विपरीतः श्रेयान्। ताभ्यां दृष्ट–आनुश्रविकाभ्यां विपरीतः श्रेयान्= प्रशस्यतरः इति, अविशुद्धि–क्षय–अतिशय–अयुक्तत्वात्।
व्यक्त–अव्यक्त–ज्ञ–विज्ञानात्। तत्र व्यक्तं महत्–आदि– बुद्धिः अहंकारः, पञ्च तन्मात्राणि, एकादश इन्द्रियाणि, पञ्च महाभूतानि। अव्यक्तं= प्रधानम्। ज्ञः= पुरुषः। एवम् एतानि पञ्चविंशतिः तत्त्वानि व्यक्त–अव्यक्त–ज्ञाः कथ्यन्ते। एतद्–विज्ञानात् श्रेयः इति। उक्तं च– «पञ्चविंशति–तत्त्व–ज्ञः» इत्यादि॥
।
स्वाङ्गाच् च उपसर्जनातित्येवम् आदिविधिप्रतिषेधविषयः सर्वो ऽप्यपेक्ष्यते। यत्र ङीष् विहितस् तत्र तदपवादः। दिक्पूर्वपदात् प्रातिपदिकात् ङीप् प्रत्ययो भवति। स्वरे विशेषः। प्राङ्मुखी, प्राङ्मुखा। प्राङ्नासिकी, प्राङ्नासिका। इह न भवति, प्राग्गुल्फा, प्राक्क्रोडा, प्राग्जघना इति।
न्यासः 
दिक्पूर्वपदात्स्वाङ्गान्तात्प्रातिपदिकात्परस्य ङीषो ङीबादेशः स्यात् । प्राङ्मुखी । आद्युदात्तं पदम् ॥
देश-विदेशची-आश्चर्ये---
साहित्यः
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।। ५५।।
।
तद् ब्रह्मैव जगदपि ब्रह्म सत्यं न मिथ्या ।
आनन्दमयोऽनाद्यन्तः सनातनो भगवान् ।
बहुः नारूपो न रूपी केवल एव यः ।
चिदात्मनि सत्यप्रकाशः सत्यस्य भगवतः ।
सतः प्रकाशस्तु सः, यथा वा सूर्यस्य ज्योतिः सौरं जगत् स्वशक्त्या
न सोऽलीका भातिः सतः सत्यप्रकाशस्तु सः, यथा वा सूर्यस्य ज्वालामयं
भगवान् तथापि स्वयमेव सः । एषा परा मायैषा योगमाहात्म्यं
परस्यातर्क्या गतिः ।
विज्ञानार्थमुच्यतां न हि किञ्चिदप्यसत्यं सत्ये ब्रह्मणि ।
एवं यत् प्रकाशते जगदानन्द एव तत् ।
तदानन्दस्य विकार आनन्दस्य क्रीडा ।
यो हि जीवः स आनन्दमयः प्रच्छन्नो भगवान् स्वप्रकाशमयं
जगद्ब्रह्म भोक्तुमवतीर्णः । य एष दुःखभोगः स भोग
। को दुर्बलो भवितुं शक्नुयाद्यः सर्वशक्तिमान् स एव शक्नुयाद्
तस्मिंस्तिमिरे न ध्रियेतासत्त्वसदेव भवेद् ज्ञानं विना प्रणश्येत् ।
स्वमृत्युनेत्याद्यज्ञानस्य स्वरूपं मनसि ।
भवत्यानन्दो भवति ।
एष एव मोक्षः । स मुक्तः सर्वेषां भोगान् भुङ्क्ते
जायमानोऽपि न जायते न बध्यते न जन्म तस्य विद्यते
भगवन्तं प्राप्य भुङ्ध्वं सर्ववस्तुषु ।
आनन्दं हि प्रवक्ष्यामि भगवतादिष्टः ।
तामसमपावृत्यानन्दः प्रकाशतां तस्य पुत्राः ।
कः कस्य पुरुषो बन्धुः किमाप्यं कस्य केनचित् ।
यदेको जायते जन्तुरेक एव विनश्यति ॥
तस्मान्माता पिता चेति राम सज्जेत यो नरः ।
यथा ग्रामान्तरं गच्छन् नरः कश्चिद्क्वचिद्वसेत् ।
उत्सृज्य च तमावासं प्रतिष्ठेतापरेऽहनि ॥
एवमेव मनुष्याणां पिता माता गृहं वसु ।
पित्र्यं राज्यं परित्यज्य स नार्हसि नरोत्तम ।
न ते कश्चिद्दशरथस्त्वं च तस्य न कश्चन ।
बीजमात्रं पिता जन्तोः शुक्लं रुधिरमेव च ।
संयुक्तं ऋतुमन्मात्रा पुरुषस्येह जन्म तत् ॥
गतः स नृपतिस्तत्र गन्तव्यं यत्र तेन वै ।
प्रवृत्तिरेषा मर्त्यानां त्वं तु मिथ्या विहन्यसे ॥
यदि भुक्तमिहान्येन देहमन्यस्य गच्छति ।
दद्यात् प्रवसतः श्राद्धं न तत् पथ्यशनं भवेत् ॥
दानसंवहनना ह्येते ग्रन्थाः मेधाविभिः कृताः ।
स नास्ति परमित्येव कुरु बुद्धिं महामते ।
प्रत्यक्षं यत्तदातिष्ठ परोक्षं पृष्ठतः कुरु ॥
स ताम् बुद्धिं पुरस्कृत्य सर्वलोकनिदर्शिनीम् ।
राज्यं त्वं प्रतिगृह्णीष्व भरतेन प्रसादितः ।
यद्वृत्ताः सन्ति राजानः तद्वृत्ताः सन्ति हि प्रजाः ।
तस्मात् सत्यात्मकं राज्यं सत्ये लोकः प्रतिष्ठितः ॥
ऋषयश्चैव देवाश्च सत्यमेव हि मेनिरे ।
सत्यवादी हि लोकेऽस्मिन् परं गच्छति चाक्षयम् ॥
उद्विजन्ते यथा सर्पान्नरादमृतवादिनः ।
धर्मः सत्यं परो लोके मूलं स्वर्गस्यचोच्यते ॥
सत्यमूलानि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
दत्तमिष्टं हुतं चैव तप्तानि च तपांसि च ।
वेदाः सत्यप्रतिष्ठानास्तस्मात् सत्यपरो भवेत् ॥
मज्ज्त्येको हि नरय एकः स्वर्गे महीयते ॥
सोऽहं पितुर्नियोगं तु किमर्थं नानुपालये ।
नैव लोभान्नमोहाद्वा नह्यज्ञानात्तमोऽन्वितः ।
नैव देवा न पितरः प्रतीच्छन्तीति नः श्रुतम् ॥
प्रत्यगात्ममिमं धर्मं सत्यं पश्याम्यहं स्वयम् ।
भारः सत्पुरुषाचीर्णस्तदर्थमभिमन्यते ॥
कायेन कुरुते पापं मनसा संप्रधार्य च ।
भूमिः कीर्तिर्यशो लक्ष्मीः पुरुषं प्रार्थयन्ति हि ।
स्वर्गस्थं चानुपश्यन्ति सत्यमेव भजेत तत् ।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्ध-
न नास्तिकेनाभिमुखो बुधः स्यात् ।
सर्वे वारा ग्रहाः सर्वे नक्षत्राणि च राशयः 
‘‘प्रेतान भूतगणांश्चन्ते यजन्ते तामसा जनाः’’
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानि नस्तत्वदर्शिनः
शुकशास्त्रकथाविधापञ्चकम्, 
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते ज्ञानरूपिणे।।
तं सर्वभूत हृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।।
पुत्रैति तन्मयतया तरवोऽभिनेदुतं सर्वभूत हृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।।
सकृत श्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत्‌ ।
ब्रह्मज्ञानावलीमाला सर्वेषां मोक्षसिद्धये ।
असङगोऽहमसङगोऽहमसङजोऽहं पुनः पुनः ।
सच्चिदानन्दरुपोऽहमेवाहमव्ययः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अखण्डानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
प्रत्यक्वैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
शाश्वतानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातीतः परंज्योतिरहमेवाहमव्ययः ।
सुखरूपस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा ।
स्वप्रकाशौकरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम्‌ ।
अनन्तानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमात्मस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अपरोक्षस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
द्वन्द्वादिसाक्षिरूपोऽहमचलोऽहं सनातनः ।
सर्वसाक्षिस्वरूपोऽहमहमेवाहमेवाहमव्ययः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमहमेवाहमव्ययः ।
निराधारस्वरूपोऽहं सएवाधारोऽहमेव च ।
आप्तकामस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अवस्थात्रयसाक्ष्यस्मि चाहमेवाहमव्ययः ।
दृग्‌ ब्रह्म द्र्रिश्यं मायेति सर्ववेदान्तडिण्डिमः ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्‌विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्दिमः ।
घटकुड्यादिकं सर्व मृत्तिकामात्रमेव च ।
तद्वद्‌ब्रह्म जगत्‌ सर्वमिति वेदान्तडिण्दिमः ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
ज्योतिर्ज्योतिः स्वयंज्योतिरात्मज्योतिः शिवोऽस्म्यहम्‌ ।
प्रक्रियापादः - अध्यायः १
श्रीगणेशाय नमः
अथ ब्रह्माण्डमहापुराणं पूर्वभागप्रारम्भः ।
नमोनमः क्षये सृष्टौ स्थितौ सत्त्वमयाय वा ।
जितं भगवता तेन हरिणा लोकधारिणा ।
प्रभुंभूतभविष्यस्य साम्प्रतस्य च सत्पतिम् ।
ज्ञानमब्रतिमं तस्य वैराग्यं च जगत्पतेः ।
ऐश्वर्य्यं चैव धर्मश्च सद्भिः सेव्यं चतुष्टयम् ।
अविंशकः पुनस्तान्वै क्रियाभावार्थमीश्वरः ।
असृजत्सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
पुराणाख्यानजिज्ञासुर्गच्छामि शरणं विभुम् ।
प्रशशंस स भगवान् वसिष्ठाय प्रजापतिः ।
पौत्रमध्यापयामास शक्तेः पुत्रं पराशरम् ।
पराशरश्च भगवान् जातूकर्ण्यमृषिं पुरा ।
तमध्यापितवान्दिव्यं पुराणं वेदसंमितम् ।
द्वैपायनाय प्रददौ परं ब्रह्म सनातनम् ।
लोकतत्त्वविधानार्थं पञ्चभ्यः परमाद्भुतम् ।
जैमिनिञ्च सुमन्तुं च वैशंपायनमेवच ।
चतुर्थं पैलवं तेषां पञ्चमं लोमहर्षणम् ।
अधीत्य च पुराणं च विनीतो लोमहर्षणः ।
ऋषिणा च त्वया पृष्टः कृतप्रज्ञः सुधार्मिकः ।
भक्त्या परमया युक्तः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
सत्रे सवितते यत्र यजमानानृषीञ्शुचीन् ।
ऋषयश्चापि ते सर्वे तदानीं रोमहर्षणम् ।
दृष्ट्वा परमसंहृष्टाः प्रीताः सुमनसस्तथा ।
सत्कारैरर्च्चयामासुरर्घ्यपाद्यादिभिस्ततः ।
अभिवाद्य मुनीन्सर्वान् राजाज्ञामभिगम्य च ।
सदस्यानुमते रम्ये स्वास्तीर्णे समुपाविशत् ।
मुदान्विता यथान्यायं विनयस्थाः समाहिताः ।
सर्वे ते ऋषयश्चैनं परिवार्य महाव्रतम् ।
परमप्रीतिसंयुक्ता इत्यूचुः सूतनन्दनम् ।
स्वागतं ते महाभाग दिष्ट्या च त्वांनिरामयम् ।
पश्याम धीमन्नत्रस्थाः सुब्रतं मुनिसत्तमम् ।
अशून्या मे रसाद्यैव भवतः पुण्यकर्मणः ।
भवांस्तस्य मुनेः सूत व्यासस्यापि महात्मनः ।
कृतबुद्धिश्च ते तत्त्वमनुग्राह्यतया प्रभो ।
अवाप्य विपुलं ज्ञानं सर्वतश्छिन्नसंशयः ।
पृच्चतां नः सदा प्राज्ञ सर्वमाख्यातुमर्हसि ।
ऋषेः शुश्रूषणं यच्च तस्मात्प्रज्ञा च या मम ।
यस्माच्छुशूषणार्थं च तत्सत्यमिति निश्चयः ।
एवं गतेर्ऽथे यच्छक्यं मया वक्तुं द्विजोत्तमाः ।
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयो मधुरं तस्य भाषितम् ।
प्रत्यूचुस्ते पुनः सूतं बाष्पपर्याकुलेक्षणम् ।
तस्मात्त्वं संभवं कृत्स्नं लोकस्येमं विदर्शय ।
यस्य यस्यान्वये ये ये तांस्तानिच्छाम वेदितुम् ।
तेषां पूर्वविसृष्टिं च विचित्रां त्वं प्रजापतेः ।
सत्कृत्य परिपृष्टः स महात्मा रोमहर्षणः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च कथयामास सत्तमः ।
यो मे द्वैपायनप्रीतः कथां वै द्विजसत्तमाः ।
पुराणं संप्रवक्ष्यामि यदुक्तं मातरिश्वना ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंश्यानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
प्रक्रिया प्रथमः पादः कथायां स्यात्परिग्रहः ।
वक्ष्यामि तान्पुरस्तात्तु विस्तरेण यथाक्रमम् ।
प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा श्रुतम् ।
अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिःसृताः ।
अङ्गानि धर्मशास्त्रं च व्रतानि नियमास्तथा ।
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम् ।
महदादिविशेषान्तं सृजामीति विनिश्चयः ।
अडस्यावरणं वार्धिरपामपि च तेजसा ।
वायुना तस्य वायोश्च खेन भूतादिना ततः ।
अन्तर्वर्ति च भूतानामण्डमेवोपवर्णितम् ।
नदीनां पर्वतानां च प्रादुर्भावोऽत्र पठ्यते ।
मन्वन्तराणां सर्वेषां कल्पानां चैव वर्णनम् ।
कीर्त्तनं ब्रह्मवृक्षस्य ब्रह्मजन्म प्रकीर्त्यते ।
अतः परं ब्रह्मणश्च प्रजासर्गोपवर्णनम् ।
अवस्थाश्चात्र कीर्त्यन्ते ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
कल्पानां संभवश्चेव जगतः स्थापनं तथा ।
शयनं च हरेरप्सु पृथिव्युद्धरणं तथा ।
ऋक्षाणां ग्रहसंस्थानां सिद्धानां च निवेशनम् ।
स्वर्गस्थानविभागश्च सर्त्यानां शुभचारिणाम् ।
वृक्षाणामौषधीनां च वीरुधां च प्रकीर्त्तनम् ।
देवतानामृषीणां च द्वे सृती परिकीर्तिते ।
आम्लादीनां तरूणां च सर्जनं व्यञ्जनं तथा ।
पशूनां पुरुषाणां च संभवः परिकीर्त्तितः ।
तथा निर्वचनं प्रोक्तं कल्पस्य च परिग्रहः ।
नव सर्गाः पुनः प्रोक्ता ब्रह्मणो बुद्धिपूर्वकाः ।
त्रयो ये बुद्धिपूर्वास्तु तथा यल्लोककल्पनम् ।
ब्रह्मणोऽवयवेभ्यश्च धर्मादीनां समुद्भवः ।
ये द्वादश प्रसूयन्ते प्रजाकल्पे पुनः पुनः ।
कल्पयोरन्तरे प्रोक्तं प्रतिसंधिश्च यस्तयोः ।
सत्त्वोद्रिक्ताच्च देहाच्च पुरुषस्य च संभवः ।
तथैव शतरूपायां तयोः पुत्रास्ततः परम् ।
प्रियव्रतोत्तानपादौ प्रसूत्याकृतयः शुभाः ।
कीर्त्यन्ते धूतपाप्मानस्त्रैलोक्ये ये प्रतिष्ठिताः ।
रुचेः प्रजापतेश्चोर्द्धमाकूत्यां मिथुनोद्भवः ।
दाक्षायणीषु वाप्यूर्ध्वंशब्दाद्यासु महात्मनः ।
तथाधर्मस्य हिंसायां तमसोऽशुभलक्षणः ।
भृग्वादीनामृषीणां च प्रजासर्गोपवर्णनम् ।
ब्रह्मर्षेश्च वसिष्ठस्य यत्र गोत्रानुकीर्त्तनम् ।
अग्नेः प्रजायाः संभूतिः स्वाहायां यत्र कीर्त्यते ।
पितॄणां द्विप्रकाराणां स्वधायां तदनन्तरम् ।
पितृवंशप्रसंगेन कीर्त्यते च महेश्वरात् ।
दक्षस्य शापः सत्याश्च भृग्वादीनां च धीमताम् ।
प्रतिषेधश्च वैरस्य कीर्त्यते दोषदर्शनात् ।
मन्वन्तरप्रसंगेन कालाख्यानं च कीर्त्यते ।
प्रजापतेः कर्द्दमस्य कन्यायाः शुभलक्षणम् ।
प्रियव्रतस्य पुत्राणां कीर्त्यते यत्र विस्तरः ।
तेषां नियोगो द्वीपेषु देशेषु च पृथक्पृथक् ।
वर्षाणां च नदीनां च तद्भेदानां च सर्वशः ।
विस्तरान्मण्डलं चैव जंबूद्वीपसमुद्रयोः ।
प्रमाणं योजनाग्रेण कीर्त्यन्ते पर्वतैः सह ।
नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च कीर्त्यन्ते सप्त पर्वताः ।
तेषामन्तरविष्कंभा उच्छ्रायायामविस्तराः ।
कीर्त्यन्ते योजनाग्रेण ये च तत्र निवासिनः ।
भारतादीनि वर्षाणि नदीभिः पर्वतैस्तथा ।
जंबूद्वीपादयो द्वीपाः समुद्रैः सप्तभिर्वृताः ।
ततः स्वर्णमयी भूमिर्लोकालोकश्च कीर्त्यते ।
सप्रमाणा इमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी ।
रूपादयः प्रकीर्त्यन्ते करणात्प्राकृतैः सह ।
सर्वं चैतत्प्रधानस्य परिणामैकदेशिकम् ।
पर्यायपरिमाणं च संक्षेपेणात्र कीर्त्यते ।
सूर्याचन्द्रमसोश्चैव पृथिव्याश्चाप्यशेषतः ।
महेन्द्राद्याः शुभाः पुण्या मानसोत्तरमूर्धनि ।
नागवीथ्यक्षवीथ्योश्च लक्षणं च प्रकीर्त्यते ।
कोष्ठयोर्लेखयोश्चैव मण्डलानां च योजनैः ।
लोकालोकस्य सन्ध्याया अह्नो विषुवतस्तथा ।
पितॄणां देवतानां च पन्थानौ दक्षिणोत्तरौ ।
कीर्त्यते च पदं विष्णोर्धर्माद्या यत्र च स्थिताः ।
सूर्याचन्द्रमसोश्चारो ग्रहाणां ज्योतिषां तथा ।
कीर्त्यते धृतसामर्थ्यात्प्रजानां च शुभाशुभम् ।
ब्रह्मणा निर्मितः सौरः सादनार्थं च स स्वयम् ।
कीर्त्यते भगवान्येन प्रसर्प्पति दिवः क्षयम् ।
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः ।
अपां सारमयात्स्यन्दात्कथ्यते च रसस्तथा ।
वृद्धिक्षयौ च सोमस्य कीर्त्येते सोमकारितौ ।
कीर्त्यते शिशुमारस्य यस्य पुच्छे ध्रुवः स्थितः ।
तारारूपाणि सर्वाणि नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।
निवासा यत्र कीर्त्यन्ते देवानां पुण्यकर्मणाम् ।
सूर्यरश्मिसहस्रं च वर्षशीतोष्णविश्रवः ।
प्रविभागश्चरश्मीनां नामतः कर्मतीर्थतः ।
वेश्यारूपात्प्रधानस्य परिमाणो महाद्भवः ।
पितॄणां द्विप्रकाराणां माहात्म्यं वा मृतस्य च ।
ततः पर्वाणि कीर्त्यन्ते पर्वणां चैव संधयः ।
स्वर्गलोकगतानाञ्च प्राप्तानाञ्चाप्यधोगतिम् ।
पितॄणां द्विप्रकाराणां श्राद्धेनानुग्रहो महान् ।
युगसंख्याप्रमाणं च कीर्त्यते च कृतं युगम् ।
वर्णानामाश्रमाणां च संस्थितिर्धर्मतस्तथा ।
वज्रप्रवर्त्तनं चैव संवादो यत्र कीर्त्यते ।
शब्दत्वं च प्रधानात्तु स्वायम्भुवमृते मनुम् ।
द्वापरस्य कलेश्चापि संक्षेपेण प्रकीर्त्तनम् ।
मन्वन्तरं च संख्या च मानुषेण प्रकीर्त्तिता ।
मन्वन्तराणां सर्वेषामेतदेव च लक्षणम् ।
अतीतानागतानां च वर्त्तमानं च कीर्त्यते ।
तथा मन्वन्तराणां च प्रतिसंधानलक्षणम् ।
अतीताना गतानां च प्रोक्तं स्वायम्भुवे ततः ।
ऋषीणां च गतिः प्रोक्ता कालज्ञानगतिस्तथा ।
दुर्गसंख्याप्रमाणं च युगवार्ता प्रवर्त्तनम् ।
प्रमतेश्च तथा जन्म अथो कलियुगस्य वै ।
अङ्गुलैर्हासनं चैव भूतानां यच्च चोच्यते ।
शाशानां परिसंख्यानं शिष्यप्राधान्यमेव च ।
वाक्यं सप्तविधं चैव ऋषिगोत्रानुकीर्तनम् ।
लक्षणं सूतपुत्राणां ब्रह्मणास्य च कृत्स्नशः ।
देदानां व्यसनं चैव वेदव्यासैर्महात्मभिः ।
मन्वन्तरेषु देवानां प्रजेशानां च कीर्त्तनम् ।
मन्वन्तरक्रमश्चैव कालज्ञानं च कीर्त्यते ।
पात्राणां पयसां चैव वत्सानां च विशेषणम् ।
भूतभव्यभवेशत्वं महेन्द्राणां च कीर्त्यते ।
मन्वादिका भविष्यन्ति आख्यानैबर्हुभिर्वृताः ।
वैवस्वतस्य च मनोः कीर्त्यते सर्गविस्तरः ।
ब्रह्मादिकोश उत्पत्तिर्भृग्वदीनां च कीर्त्यते ।
दक्षस्य कीर्त्यते सर्गो ध्यानाद्वैवस्वतान्तरे ।
नाशयामास शापाय मानसो ब्रह्मणः सुतः ।
ततो दक्षोऽसृजत्कन्या वैरिणा नाम विश्रुताः ।
