तदेवं चेतनाचेतनात्मकं कृत्स्नं जगन्मदीयं काले काले मत्त एवोत्पद्यते, मयि च प्रलीयते, मय्येवावस्थितम्, मच्छरीरभूतम्, मदात्मकं चेत्यहं एव कारणावस्थायां कार्यावथायां च सर्वशरीरतया सर्वप्रकारोऽवस्थितः । अतः कारणत्वेन शेषित्वेन च ज्ञानाद्यसङ्ख्येयकल्याणगुणगणैश्चाहं एव सर्वैः प्रकारैः परतरः, मत्तोऽन्यत्केनापि कल्याणगुणगणेन परतरं न विद्यते । एवंभूतं मां त्रिभ्यः सात्त्विकराजसतामसगुणमयेभ्यो भावेभ्यः परं मदसाधारणैः कल्याणगुणगणैस्तत्तद्भोग्यताप्रकारैश्च परं उत्कृष्टतमम्, अव्ययं सदैकरूपं अपि तैरेव त्रिभिर्गुणमयैर्निहीनतरैः क्षणध्वंसिभिः पूर्वकर्मानुगुणदेहेन्द्रियभोग्यत्वेनावस्थितैः पदार्थैर्मोहितं देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरात्मनावस्थितं सर्वं इदं जगन्नाभिजानाति ।
ममैषा गुणमयी सत्त्वरजस्तमोमयी माया यस्माद्दैवी देवेन क्रीढाप्रवृत्तेन मयैव निर्मिता, तस्मात्सर्वैर्दुरत्यया दुरतिक्रमा । अस्याः मायाशब्दवाच्यत्वं आसुरराक्षसास्त्रादीनां इव विचित्रकार्यकरत्वेन, यथा च "ततो भगवता तस्य रक्षार्थं चक्रं उत्तमं । आजगाम समाज्ञप्तं ज्वालामालि सुदर्शनं । तेन मायासहस्रं तच्छम्बरस्याशुगामिना । बालस्य रक्षता देहं ऐकाइकश्येन सूदितम्" इत्यादौ । अतो मायाशब्दो न मिथ्यार्थवाची । ऐन्द्रजालिकादिष्वपि केनचिन्मन्त्राउषधादिना मिथ्यार्थविषयायाः पारमार्थिक्या एव बुद्धेरुत्पादकत्वेन मायावीति प्रयोगः । तथा मन्त्राउषधादिरेव तत्र माया; सर्वप्रयोगेष्वनुगतस्यैकस्यैव शब्दार्थत्वात् । तत्र मिथ्यार्थेषु मायाशब्दप्रयोगो मायाकार्यबुद्धिविषयत्वेनाउपचारिकः, मञ्चाः क्रोशन्तीतिवत् । एषा गुणमयी पारमार्थिकी भगवन्मायैव, "मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्" इत्यादिष्वभिधीयते । अस्याः कार्यं भगवत्स्वरूपतिरोधानम्, स्वस्वरूपभोग्यत्वबुद्धिश्च । अतो भगवन्मायया मोहितं सर्वं जगद्भगवन्तं अनवधिकातिशयानन्दस्वरूपं नाभिजानाति॥
मां एव ये प्रपद्यन्ते मायां एतां तरन्ति ते ।
मां एव सत्यसङ्कल्पं परमकारुणिकं अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यं ये शरणं प्रपद्यन्ते, ते एतां मदीयां गुणमयीं मायां तरन्ति मायां उत्सृज्य मां एवोपासत इत्यर्थः ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावं आश्रिताः ।
दुष्कृतिनः पापकर्माणः मां न प्रपद्यते । दुष्कृततारतम्येन ते चतुर्विधा भवन्ति मूढाः, नराधमाः, माययापहृतज्ञानाः, आसुरं भावं आश्रिताः इति । मूढाः विपरीतज्ञानाः; पूर्वोक्तप्रकारेण भगवच्छेषतैकरसं आत्मानं भोग्यजातं च स्वशेषतया मन्यमानाः । नराधमाः सामान्येन ज्ञातेऽपि मत्स्वरूपे मदौन्मुख्यानर्हाः । माययापहृतज्ञानाः मद्विषयं मदैश्वर्यविषयं च ज्ञानं येषां तदसंभावनापादिनीभिः कूटयुक्तिभिरपहृतम्, ते तथा उक्ताः । आसुरं भावं आश्रिताः मद्विषयं मदैश्वर्यविषयं च ज्ञानं सुदृढं उपपन्नं येषां द्वैषायैव भवति; ते आसुरं भावं आश्रिताः । उत्तरोत्तराः पापिष्ठतमाः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
सुकृतिनः पुण्यकर्माणो मां शरणं उपगम्य मां एव भजन्ते । ते च सुकृततारतम्येन चतुर्विधाः, सुकृतगरीयस्त्वेन प्रतिपत्तिवैशेष्यादुत्तरोत्तरा अधिकतमा भवन्ति । आर्तः प्रतिष्ठाहीनः भ्रष्टाइश्वर्यः पुनर्तत्प्राप्तिकामः । अर्थार्थी अप्राप्ताइश्वर्यतया ऐश्वर्यकामः । तयोर्मुखभेदमात्रं । ऐश्वर्यविषयतयाइक्यादेक एवाधिकारः । जिज्ञासुः प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपावाप्तीच्छुः । ज्ञानं एवास्य स्वरूपं इति जिज्ञासुरित्युक्तं । ज्ञानी च, "इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्" इत्यादिनाभिहितभगवच्छेषतैकरसात्मस्वरूपवित्; प्रकृतिवियुक्तकेवलात्मनि अपर्यवस्यन्भगवन्तं प्रेप्सुः भगवन्तं एव परमप्राप्यं मन्वानः ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थं अहं स च मम प्रियः ।
तेषां ज्ञानी विशिष्यते । कुतः? नित्ययुक्त एकभक्तिरिति च । ज्ञानिनो हि
मदेकप्राप्यस्य मया योगो नित्यः; इतरयोस्तु यावत्स्वाभिलषितप्राप्ति मया योगः । तथा ज्ञानिनो मय्येकस्मिन्नेव भक्तिः; इतरयोस्तु स्वाभिलषिते तत्साधनत्वेन मयि च । अतः स एव विशिष्यते । किञ् च, प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थं अहं । अर्थशब्दोऽभिधेयवचनः; ज्ञानिनोऽहं यथा प्रियः, तथा मया सर्वज्ञेन सर्वशक्तिनाप्यभिधातुं न शक्यत इत्यर्थः; प्रियत्वस्येयत्तारहितत्वात् । यथा ज्ञानिनां अग्रेसरस्य प्रह्लादस्य, "स त्वासक्तमतिः कृष्णे दश्यमानो महोरगैः । न विवेदात्मनो गात्रं तत्स्मृत्याह्लादसंस्थितः" इति । तथैव सोऽपि मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितस्स हि युक्तात्मा मां एवानुत्तमां गतिम् ।
सर्व एवैते मां एवोपासत इति उदाराः वदान्याः । ये मत्तो यत्किंचिदपि गृह्णन्ति, ते हि मम सर्वस्वदायिनः । ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् तदायत्तधारणोऽहं इति मन्ये । कस्मादेवम्? यस्मादयं मया विनात्मधारणासंभावनया मां एवानुत्तमं प्राप्यं आस्थितः, अतस्तेन विना ममाप्यात्मधारणं न संभवति । ततो ममात्मा हि सः ।
बहूनां जन्मनां अन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवस्सर्वं इति स महात्मा सुदुर्लभः ।
नाल्पसंख्यासङ्ख्यातानां पुण्यजन्मनां फलं इदम्, यन्मच्छेषतैकरसात्मयाथात्म्यज्ञानपूर्वकं मत्प्रपदनम्; अपि तु बहूनां जन्मनां पुण्यजन्मनां अन्ते अवसाने, वासुदेवशेषतैकरसोऽहं तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिश्च; स चासङ्ख्येयैः कल्याणगुणगणैः परतरः इति ज्ञानवान्भूत्वा, वासुदेव एव मम परमप्राप्यं प्रापकं च, अन्यदपि यन्मनोरथवर्तिं स एव मम तत्सर्वं इति मां प्रपद्यते मां उपास्ते; स महात्मा महामनाः सुदुर्लभः दुर्लभतरो लोके । वासुदेवस्सर्वं इत्यस्यायं एवार्थः, "प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थं अहम्", "आस्थितस्स हि युक्तात्मा मां एवानुत्तमां गतिम्" इति प्रक्रमात् । ज्ञानवांश्चायं उक्तलक्षण एव, अस्यैव पूर्वोक्तज्ञानित्वात्, भूमिरापः" इत्यारभ्य, "अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा । अपरेयं इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे परां । जीवभूताम्" इति हि चेतनाचेतनप्रकृतिद्वयस्य परमपुरुषशेषतैकरसतोक्ता; "अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय" इत्यारभ्य, "ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
तं तं नियमं आस्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
सर्व एव हि लौकिकाः पुरुषाः स्वया प्रकृत्या पापवासनया गुणमयभावविषयया नियताः नित्यान्विताः तैस्तैः स्ववासनानुरूपैर्गुणमयैरेव कामैः इच्छाविषयभूतैः हृतमत्स्वरूपविषयज्ञानाः तत्तत्कामसिद्ध्यर्थं अन्यदेवताः मद्व्यतिरिक्ताः केवलेन्द्रादिदेवताः तं तं नियमं आस्थाय तत्तद्देवताविशेषमात्रप्रीणनासाधारणं नियमं आस्थ्याय प्रपद्यन्ते ता एवाश्रित्यार्चयन्ते ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुं इच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तां एव विदधाम्यहम् ।
ता अपि देवता मदीयास्तनवः, "य आदित्ये तिष्ठन् यं आदित्यो न वेद यस्यादित्यश्शरीरम्" इत्यादिश्रुतिभिः प्रतिपादिताः । मदीयास्तनव इत्यजानन्नपि यो यो यां यां मदीयां आदित्यादिकां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुं इच्छति; तस्य तस्याजानतोऽपि मत्तनुविषयैषा श्रद्धेत्यनुसन्धाय तां एवाचलां निर्विघ्नां विदधाम्यहं ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनं ईहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
स तया निर्विघ्नया श्रद्धया युक्तस्तस्य इन्द्रादेराराधनं प्रतीहते । ततः मत्तनुभूतेन्द्रादिदेवताराधनात्तानेव हि स्वाभिलषितान्कामान्मयैव विहितान्लभते । यद्यप्याराधनकाले, "आराध्येन्द्रादयो मदीयास्तनवः, तत एव तदर्चनं च मदाराधनम्" इति न जानाति तथापि तस्य वस्तुनो मदाराधनत्वादाराधकाभिलषितं अहं एव विदधामि ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
देवान्देवयज्ञो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मां अपि ।
तेषां अल्पमेधसां अल्पबुद्धीनां इन्द्रादिमात्रयाजिनां तदाराधनफलं अल्पम्, अन्तवच्च भवति । कुतः? देवान्देवयजो यान्ति यत इन्द्रादीन्देवान्तद्याजिनो यान्ति । इन्द्रादयोऽपि हि परिच्छिन्नभोगाः परिमितकालवर्तिनश्च । ततस्तत्सायुज्यं प्राप्ताः तैस्सह प्रच्यवन्ते । मद्भक्ता अपि तेषां एव कर्मणां मदाराधनरूपतां ज्ञात्वा परिच्छिन्नफलसङ्गं त्यक्त्वा मत्प्रीणनैकप्रयोजनाः मां प्राप्नुवन्ति; न च पुनर्निवर्तन्ते । "मां उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते" इति हि वक्ष्यते ।
अव्यक्तं व्यक्तिं आपन्नं मन्यन्ते मां अबुद्धयः ।
परं भावं अजानन्तो मम अव्ययं अनुत्तमम् ।
सर्वैः कर्मभिराराध्योऽहं सर्वेश्वरो वाङ्मनसापरिच्छेद्यस्वरूपस्वभावः परमकारुण्यादश्रित्यवात्सल्याच्च सर्वसमाश्रयणीयत्वायाजहत्स्वभाव एव वसुदेवसूनुरवरीर्ण इति ममैवं परं भावं अव्ययं अनुत्तमं अजानन्तः प्राकृतराजसूनुसमानं इतः पूर्वं अनभिव्यक्तं इदानीं कर्मवशाज्जन्मविशेषं प्राप्य व्यक्तिं आपन्नं प्राप्तं मां बुद्धयो मन्यन्ते । अतो मां नाश्रयन्ते; न कर्मभिराराधयन्ति च ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मां अजं अव्ययम् ।
क्षेत्रज्ञासाधारणमनुष्यत्वादिसंस्थानयोगाख्यमायया समावृतोऽहं न सर्वस्य प्रकाशः । मयि मनुष्यत्वादिसंस्थानदर्शनमात्रेण मूढोऽयं लोको मां अतिवाय्विन्द्रकर्माणं अतिसूर्याग्नितेजसं उपलभ्यमानं अपि अजं अव्ययं निखिलजगदेककारणं सर्वेश्वरं मां सर्वसमाश्रयणीयत्वाय मनुष्यत्वसंस्थानं आस्थितं नाभिजानाति ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
अतीतानि वर्तमानानि अनागतानि च सर्वाणि भूतान्यहं वेद जानामि । मां तु वेद न कश्चन मयानुसंधीयमानेषु कालत्रयवर्तिषु भूतेषु मां एवंविधं वासुदेवं सर्वसमाश्रय्णीयत्वायावतीर्णं विदित्वा मां एव समाश्रयन्न कश्चिदुपलभ्यत इत्यर्थः । अतो ज्ञानी सुदुर्लभ एव ।
इच्छाद्वेषाभ्यां समुत्थितेन शीतोष्णादिद्वन्द्वाख्येन मोहेन सर्वभूतानि सर्गे जन्मकाल एव संमोहं यान्ति । एतदुक्तं भवति गुणमयेषु सुखदुःखादिद्वन्द्वेषु पूर्वपूर्वजन्मनि यद्विषयौ इच्छाद्वेषौ अभ्यस्तौ, तद्वासनया पुनरपि जन्मकाल एव तदेव द्वन्द्वाख्यं इच्छाद्वेषविषयत्वेन समुत्थितं भूतानां मोहनं भवति; तेन मोहेन सर्वभूतानि संमोहं यान्ति; तद्विषयेच्छाद्वेषस्वभावानि भवन्ति, न मत्सम्श्लेषवियोगसुखदुःखस्वभावानि, ज्ञानी तु मत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखस्वभावः; न तत्स्वभावं किं अपि भूतं जायते इति ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः भजन्ते मां दृढव्रताः ।
येषां त्वनेकजन्मार्जितेनोत्कृष्टपुण्यसंचयेन गुणमयद्वन्द्वेच्च्छाद्वेषहेतुभूतं मदौन्मुख्यविरोधि च अनादिकालप्रवृत्तं पापं अन्तगतं क्षीणम्; ते पूर्वोक्तेन सुकृततारतम्येन मां शरणं अनुप्रपद्य गुणमयान्मोहाद्विनिर्मुक्ताः जरामरणमोक्षाय, महते चाइश्वर्याय, मत्प्राप्तये च दृढव्रताः दृढसङ्कल्पाः मां एव भजन्ते ।
जरामरणमोक्षाय मां आश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नं अध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
जरामरणमोक्षाय प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपदर्शनाय मां आश्रित्य ये यतन्ते, ते तद्ब्रह्म विदुः, अध्यात्मं तु कृत्स्नं विदुः, कर्म चाखिलं विदुः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
अत्र य इति पुनर्निर्देशात्पूर्वनिर्दिष्टव्योऽन्ये अधिकारिणो ज्ञायन्ते; साधिभूतं साधिदैवं मां ऐश्वर्यार्थिनो ये विदुः इत्येतदनुवादसरूपं अप्यप्राप्तार्थत्वाद्विधायकं एव; तथा साधियज्ञं इत्यपि त्रयाणां अधिकारिणां अविशेषेण विधीयते; अर्थस्वभाव्यात् । त्रयाणां हि नित्यनैमित्तिकरूपमहायज्ञाद्यनुष्ठानं अवर्जनीयं । ते च प्रयाणकालेऽपि स्वप्राप्यानुगुणं मां विदुः । ते चेति चकारात्पूर्वे जरामरणमोक्षाय यतमानाश्च प्रयाणकाले विदुरिति समुच्चीयन्ते; अनेन ज्ञानिनोऽप्यर्थस्वाभाव्यात्साधियज्ञं मां विदुः, प्रयाणकालेऽपि स्वप्राप्यानुगुणं मां विदुरित्युक्तं भवति ।
पृषद्योनिः पञ्चहोता शृणोत्वतूर्तपन्था असुरो मयोभुः ।
प्रति मे स्तोममदितिर्जगृभ्यात्सूनुं न माता हृद्यं सुशेवम् ।
स नो वसूनि प्रयता हितानि चन्द्राणि देवः सविता सुवाति ।
सं ब्रह्मणा देवहितं यदस्ति सं देवानां सुमत्या यज्ञियानाम् ।
ऋभुक्षा वाज उत वा पुरंधिरवन्तु नो अमृतासस्तुरासः ।
न ते पूर्वे मघवन्नापरासो न वीर्यं नूतनः कश्चनाप ।
यः शंसते स्तुवते शम्भविष्ठः पुरूवसुरागमज्जोहुवानम् ।
ये अश्वदा उत वा सन्ति गोदा ये वस्त्रदाः सुभगास्तेषु रायः ।
अपव्रतान्प्रसवे वावृधानान्ब्रह्मद्विषः सूर्याद्यावयस्व ।
यो वः शमीं शशमानस्य निन्दात्तुच्छ्यान्कामान्करते सिष्विदानः ।
सरस्वती बृहद्दिवोत राका दशस्यन्तीर्वरिवस्यन्तु शुभ्राः ।
कामो राये हवते मा स्वस्त्युप स्तुहि पृषदश्वाँ अयासः ।
देवोदेवः सुहवो भूतु मह्यं मा नो माता पृथिवी दुर्मतौ धात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रपद्गन्धर्वीरप्या च योषणा नदस्य नादे परि पातु मे मनः ।
इष्टस्य मध्ये अदितिर्नि धातु नो भ्राता नो ज्येष्ठः प्रथमो वि वोचति ।
यदीमुशन्तमुशतामनु क्रतुमग्निं होतारं विदथाय जीजनन् ।
विप्रस्य वा यच्छशमान उक्थ्यं वाजं ससवाँ उपयासि भूरिभिः ।
विवक्ति वह्निः स्वपस्यते मखस्तविष्यते असुरो वेपते मती ।
रत्ना च यद्विभजासि स्वधावो भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात् ।
उत्तरभागः - अध्यायः १२
विश्वरूपस्य देवस्य गणेश्वर महामते ।
हंत ते कथयिष्यामि महिमानमुमापतेः ॥
भवस्य मूर्तयः प्रोक्ताः शिवस्य परमेष्ठनः ।
तस्याष्ट मूर्तयः प्रोक्ता देवदेवस्य धीमतः ।
तद्विभूतिस्तथा सर्वे देवास्तृप्यंति सर्वदाः ।
वृक्षस्य मूलसेकेन यथा शाखोपशाखिकाः ॥
तथा तस्यार्चया देवास्तथा स्युस्तथा स्युस्तद्विभूतयः ।
तस्य द्वादशधा भिन्नं रूपं सूर्यात्मकं प्रभोः ॥
सर्वदेवात्मकं याज्यं यजांति मुनिपुंगवाः ।
अमृताख्या कला तस्य सर्वस्यादित्यरूपिणः ॥
भूतसंजीवनी चेष्टा लोकोस्मिन् पीयते सदा ।
ओषधीनां विवृद्ध्यर्थं हिमवृष्टिं वितन्वते ।
धर्मं वितन्वते लोके सस्यपाकादिकारणम् ।
सर्वेश्वरस्य देवस्य सप्तसप्तिस्वरूपिणः ।
विश्वव्यच इति ख्यातः किरणस्तस्य शूलिनः ॥
शुक्रपोषकभावेन प्रतीतः सूर्यरूपिणः ।
लोहितांगं प्रपुष्णाति सहस्रकिरणात्मनः ।
हरिदश्वात्मनस्तस्य प्रपुष्णाति दिवानिशम् ।
सुषुम्णाख्यः सदा रश्मिः पुष्णाति शिशिरद्युतिम् ।
तस्य सोमाह्वया मूर्तिः शंकरस्य जगद्गुरोः ।
शरीरभाजां सर्वेषां देवस्यांतकशासिनः ।
वपुः सोमात्मकं शंभोस्तस्य सर्वजगद्गुरोः ।
सर्वभूतशरीरेषु सोमाख्या मूर्तिरुत्तमा ।
देवान्पितॄंश्च पुष्णाति सुधयामृतया सदा ॥
मूर्तिः सोमाह्वया तस्य देवदेवस्य शासितुः ।
प्रसिद्धरूपमेतद्वै मोमात्मकमुमापतेः ।
सोमात्मकं वपुस्तस्य शंभोर्भगवतः प्रभोः ।
करणानामशेषाणां देवतानां निराकृतिः ।
पुष्णाति देवताः सर्वाः कव्यैः पितृगणानपि ।
वृष्ट्या भावयति स्पष्टं सर्वमेव परापरम् ।
अंतःस्थं च बहिःस्थं च ब्रह्मांडानां स्थितं जलम् ॥
भूतानां च शरीरस्थं शंभोर्मूर्तिर्गरीयसी ।
समुद्राणां च सर्वत्र व्यापी सर्वमुमापतिः ।
यज्ञानां च शरीरस्थः शंभोर्मूर्तिर्गरीयसी ।
हव्यं वहति देवानां शंभोर्यज्ञात्मकं वपुः ।
सर्वदेवमयं शंभोः श्रेष्ठमग्यात्मकं वपुः ।
ईशानमूर्तेरेकस्य भेदाः सर्वे प्रकीर्तिताः ॥
अंतःस्थं जगदंडानां बहिःस्थं च वियद्विभोः ।
शरीरस्थं च भूतानां शंभोमूर्तिर्गरीयसी ॥
चराचराणां भूतानां शरीराणि विदुर्बुधाः ।
चराचर शरीरेषु सर्वेष्वेव स्थिता तदा ॥
दीक्षितं ब्राह्मणं प्राहुरात्मानं च मुनीश्वराः ।
मूर्तयोऽष्टौ शिवस्यैता वंदनीयाः प्रयत्नतः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे द्वादशोऽध्यायः ।
विषयः ज्ञापन–पत्र ।
हनुमानञ्जनासूनुर्वायुपुत्रो महाबलः ।
रामेष्टः फाल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च दशग्रीवस्य दर्पहा ।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः ।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत् ।
तस्य सर्व भयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन ।
।
नमः श्रीदत्तगुरवे हृद्वासोधौतिकारवे । स्वात्मज्योतिःप्रकाशाय सुखायानर्थशांतये ।
भूतं भव्यं भवच्चास्माज्जांयते येन जीवति । लीयते यत्र तद्‌ब्रह्म श्रीदत्ताख्यं त्र्यधीश्वरम्‌ ।
भक्तिगम्यस्य तस्येदं चरितं चित्तशुद्धये । संक्षेपेण स्फुंट वक्ति वासुदेवानंदसरस्वती ।
आराधनाय लोकस्य मुच्यते नास्ति में ब्यथा।।
ततोऽ पि काव्यं मधुरम्, सर्वादपि सुभाषितम् ।।
व्यनि उत्तरः क्र ० 
ज्ञानम्ज्ञेयम्उपायविज्ञेयम्  तुरीय 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् 
जयोस्मि व्यवसायोस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्३६ 
 परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम्
। आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचिनेति ।
। सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९७० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९७०
रेणुर्वैश्वामित्रः सूक्तं ९७१ →
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल ९
तेजिष्ठा अपो मंहना परि व्यत यदी देवस्य श्रवसा सदो विदुः ।
ते अस्य सन्तु केतवोऽमृत्यवोऽदाभ्यासो जनुषी उभे अनु ।
येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत ।
व्रतानि पानो अमृतस्य चारुण उभे नृचक्षा अनु पश्यते विशौ ।
वृषा शुष्मेण बाधते वि दुर्मतीरादेदिशानः शर्यहेव शुरुधः ।
जानन्नृतं प्रथमं यत्स्वर्णरं प्रशस्तये कमवृणीत सुक्रतुः ।
जुष्टो मित्राय वरुणाय वायवे त्रिधातु मधु क्रियते सुकर्मभिः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तन्मे भजसि पद्माक्षीयेन सौख्यं लभाम्यहम् ।।।।
धनं मे जुषतां देवीसर्वकामाश्च देहि मे ।।।।
प्रजानां भवसि माताआयुष्मन्तं करोतु मे ।।।।
सोमं धनस्य सोमिनोमह्यं ददातु सोमिनः ।।।।
न क्रोधो न च मात्सर्यन लोभो नाशुभामतिः।
भवन्ति कृतपुण्यानांभक्तानां श्री सूक्तजापिनाम् ।।।।
भगवति हरिवल्लभेमनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।।।।
लक्ष्मीं प्रियसखींदेवी नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।।।।
महालक्ष्म्यै च विद्महेविष्णुपत्न्यै ।
च धीमहि, तन्ने लक्ष्मीःप्रचोदयात् ।।।।
आनन्दः कर्दमःश्रीदश्चिक्लीत इति विश्रुताः।
ऋषयश्च श्रियः पुत्राःमयि श्रीर्देविदेवता मताः।।।।
श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते ।
धान्यं धनं पशुबहुतपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः।।।।
इति ऋग्वेदोक्तंलक्ष्मी सूक्तम् समाप्त ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम्।
अयं निजः परः वा इति गणना सर्वेषाम्।
मितिः जुलाइ ३ २०११
 दवाःस्थैर आवेदितं तस्य रामायागमनं पुनः
 तम उवाच ततः सूतॊ राजा तवां दरष्टुम इच्छति
 परविशन्न एव च शरीमान राघवॊ भवनं पितुः
 अनुभूतानि चेष्टानि मया वीर सुखानि च
 विप्रॊषितश च भरतॊ यावद एव पुराद इतः
 कामं खलु सतां वृत्ते भराता ते भरतः सथितः
 किं तु चित्तं मनुष्याणाम अनित्यम इति मे मतिः
सतां च धर्मनित्यानां कृतशॊभि च राघव
 सीतयाप्य उपवस्तव्या रजनीयं मया सह
जीवितं च हि राज्यं च तवदर्थम अभिकामये
अन्यथा भाव सत्यत्वें नसे । ते नसतां परि ते भासे ।
तरि यासि उपमे येती । तेचि अवधारा ।
विवर्तवादप्रकारे । प्रथमसमासः ।
भूतसृष्टिप्रकारे । द्वितीयसमासः ।
ब्रह्म स्वानुभवें जाणतां । अज्ञान हरपे ।
ब्रह्माकाशासी तत्वतां । लाभ ना हानी ।
 
तथा तथास्य सर्वाथीः सिद्धयन्ते नात्र संशयः।।
 - स्वतन्त्रता, अवशता, स्वतन्त्र्यम्, मोक्षः, मोक्षणम्, मुक्तिः, विमुक्तिः, मोचनम्, निर्यन्त्रणम्, निर्यन्त्रणता, निर्विघ्नता, अविनयः, मर्यादातिक्रमः, प्रागल्भ्यम्, विरहः, अभावः, राहित्यम्, हानिः, मुक्तिः, स्वेच्छा, स्वरुच्यनुवर्तनम्, कामचारः, स्वाच्छन्द्यम्
नमो सर्वेभ्यं! किं कश्चिच्छक्नोत्यनुवदितुमेकं वचनम्? तेन ममात्यन्तं प्रयोजनमस्ति। तद्वचनं बहुभिः मनुष्यैः स्वललाटे लिखितव्यं। क्रीणीह्यात्मार्थे मस्तिश्गमिति तत्सुहितमुपदेशं सर्वदुःखप्रणाशनम्। महाधन्यवादः।
अहं मम प्रियाय मम प्रियश्च मह्यम्
 - ध्रुवत्वम् , ध्रुवम् , निश्चयः , असंशयः , निर्णयः , नियमः
 - विश्वासः, विश्रम्भः, प्रत्ययः, श्रद्धा, निश्चयः, दृढप्रत्ययः, दृढज्ञानम्, असंशयः
संस्कृतम् प्रवेशद्वारम्भारतम्
परम्परा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ," >
अथातः शरीरसङ्ख्याशारीरं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
शरीरसङ्ख्यामवयवशःकृत्स्नंशरीरंप्रविभज्य सर्वशरीरसङ्ख्यानप्रमाणज्ञानहेतोर्भगवन्तमात्रेयमग्निवेशः पप्रच्छ३
तमुवाच भगवानात्रेयः- शृणु मत्तोऽग्निवेश! सर्वशरीरमाचक्षाणस्य यथा प्रश्नमेकमना यथावत् शरीरे षट् त्वचः; तद्यथा- उदकधरा त्वग्बाह्या, द्वितीया त्वसृग्धरा, तृतीया सिध्मकिलाससम्भवाधिष्ठाना, चतुर्थीदद्रूकुष्ठसम्भवाधिष्ठाना, पञ्चमी त्वलजीविद्रधिसम्भवाधिष्ठाना, षष्ठी तु यस्यां छिन्नायां ताम्यत्यन्ध इव च तमः प्रविशतियां चाप्यधिष्ठायारूंषि जायन्ते पर्वसु कृष्णरक्तानि स्थूलमूलानि दुश्चिकित्स्यतमानि च; इति षट् त्वच; एताः षडङ्गं शरीरमवतत्य तिष्ठन्ति४
तत्रायं शरीरस्याङ्गविभागः; तद्यथा- द्वौ बाहू, द्वे सक्थिनी, शिरोग्रीवम्, अन्तराधिः, इति षडङ्गमङ्गम्५ āṁ śīāṅāḥ; ā-āū, ē ī, śōī, āḥ, ṣḍṅṅ
पञ्चेन्द्रियाधिष्ठानानि; तद्यथा- त्वग्, जिह्वा, नासिका, अक्षिणी, कर्णौ च पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि; तद्यथा- स्पर्शनं, रसनं, घ्राणं, दर्शनं, श्रोत्रमिति पञ्च कर्मेन्द्रियाणि; तद्यथा- हस्तौ, पादौ, पायुः, उपस्थः, जिह्वा चेति७
हृदयं चेतनाधिष्ठानमेकम्८
दश प्राणायतनानि; तद्यथा- मूर्धा, कण्ठः, हृदयं, नाभिः, गुदं, बस्तिः, ओजः, शुक्रं, शोणितं, मांसमिति तेषु षट् पूर्वाणि मर्मसङ्ख्यातानि९
षट्पञ्चाशत् प्रत्यङ्गानि षट्स्वङ्गेषूपनिबद्धानि, यान्यपरिसङ्ख्यातानि पूर्वमङ्गेषु परिसङ्ख्यायमानेषु, तान्यन्यैःपर्यायैरिह प्रकाश्यानि भवन्ति तद्यथा- द्वे जङ्घापिण्डिके, द्वे ऊरुपिण्डिके, द्वौ स्फिचौ, द्वौ वृषणौ, एकं शेफः, द्वे उखे, द्वौ वङ्क्षणौ, द्वौ कुकुन्दरौ, एकंबस्तिशीर्षम्, एकमुदरं, द्वौ स्तनौ, द्वौ श्लेष्मभुवौ , द्वे बाहुपिण्डिके, चिबुकमेकं, द्वावोष्ठौ, द्वे सृक्कण्यौ, द्वौदन्तवेष्टकौ, एकं तालु, एका गलशुण्डिका, द्वे उपजिह्विके, एका गोजिह्विका, द्वौ गण्डौ, द्वे कर्णशष्कुलिके, द्वौ कर्णपुत्रकौ,द्वे अक्षिकूटे, चत्वार्यक्षिवर्त्मानि, द्वे अक्षिकनीनिके, द्वे भ्रुवौ, एकाऽवटुः, चत्वारि पाणिपादहृदयानि११
एतावद्दृश्यं शक्यमपि निर्देष्टुम्१३
अनिर्देश्यमतः परं तर्क्यमेव तद्यथा- नव स्नायुशतानि, सप्त सिराशतानि, द्वे धमनीशते, चत्वारि पेशीशतानि, सप्तोत्तरं मर्मशतं, द्वे सन्धिशते,एकोनत्रिंशत्सहस्राणि नव च शतानि षट्पञ्चाशत्कानि सिराधमनीनामणुशः प्रविभज्यमानानां मुखाग्रपरिमाणं, तावन्ति चैवकेशश्मश्रुलोमानीति एतद्यथावत्सङ्ख्यातं त्वक्प्रभृति दृश्यं, तर्क्यमतः परम् एतदुभयमपि न विकल्पते, प्रकृतिभावाच्छरीरस्य१४
यत्त्वञ्जलिसङ्ख्येयं तदुपदेक्ष्यामः; तत् परं प्रमाणमभिज्ञेयं, तच्च वृद्धिह्रासयोगि, तर्क्यमेव तद्यथा- दशोदकस्याञ्जलयः शरीरे स्वेनाञ्जलिप्रमाणेन, यत्तु प्रच्यवमानं पुरीषमनुबध्नात्यतियोगेन तथा मूत्रं रुधिरमन्यांश्चशरीरधातून्, यत्तु सर्वशरीरचरं बाह्या त्वग्बिभर्ति, यत्तु त्वगन्तरे व्रणगतं लसीकाशब्दं लभते, यच्चोष्मणाऽनुबद्धं लोमकूपेभ्योनिष्पतत् स्वेदशब्दमवाप्नोति, तदुदकं दशाञ्जलिप्रमाणं; नवाञ्जलयः पूर्वस्याहारपरिणामधातोः, यं ‘रस’ इत्याचक्षते; अष्टौशोणितस्य, सप्त पुरीषस्य, षट् श्लेष्मणः, पञ्च पित्तस्य, चत्वारो मूत्रस्य, त्रयो वसायाः, द्वौ मेदसः, एको मज्जायाः,मस्तिष्कस्यार्धाञ्जलिः, शुक्रस्य तावदेव प्रमाणं, तावदेव [१] श्लैष्मिकस्यौजस इति एतच्छरीरतत्त्वमुक्तम्१५
तत्र यद्विशेषतः स्थूलं स्थिरं मूर्तिमद्गुरुखरकठिनमङ्गं नखास्थिदन्तमांसचर्मवर्चःकेशश्मश्रुलोमकण्डरादि तत् पार्थिवं गन्धोघ्राणं च; यद्द्रवसरमन्दस्निग्धमृदुपिच्छिलं रसरुधिरवसाकफपित्तमूत्रस्वेदादि तदाप्यं रसो रसनं च; यत् पित्तमूष्मा च यो या चभाः शरीरे तत् सर्वमाग्नेयं रूपं दर्शनं च; यदुच्छ्वासप्रश्वासोन्मेषनिमेषाकुञ्चनप्रसारणगमनप्रेरणधारणादि तद्वायवीयं स्पर्शःस्पर्शनं च; यद्विविक्तं यदुच्यते महान्ति चाणूनि स्रोतांसि तदान्तरीक्षं शब्दः श्रोत्रं च; यत् प्रयोक्तृ तत् प्रधानं बुद्धिर्मनश्च इति शरीरावयवसङ्ख्या यथास्थूलभेदेनावयवानां निर्दिष्टा१६
शरीरावयवास्तु परमाणुभेदेनापरिसङ्ख्येया भवन्ति, अतिबहुत्वादतिसौक्ष्म्यादतीन्द्रियत्वाच्च तेषां संयोगविभागे परमाणूनां कारणं वायुः कर्मस्वभावश्च१७
तदेतच्छरीरं सङ्ख्यातमनेकावयवं दृष्टमेकत्वेन सङ्गः, पृथक्त्वेनापवर्गः तत्र प्रधानमसक्तं सर्वसत्तानिवृत्तौ निवर्तते इति१८ ēīṁ ṅāēāṁ ̥ṣṭēē ṅḥ, ̥ēāḥāṁ ḁ̄ ē 
तत्र श्लोकौ- शरीरसङ्ख्यां यो वेद सर्वावयवशो भिषक् तदज्ञाननिमित्तेन स मोहेन न युज्यते१९śō- śīṅāṁ ō ē āśō ṣ ñāēōēē
अमूढो मोहमूलैश्च न दोषैरभिभूयते निर्दोषो निःस्पृहः शान्तः प्रशाम्यत्यपुनर्भवः२० ūḍō ōūśōṣūē ōṣō ḥ̥ḥ śāḥ śāḥ
“स मुख्योऽर्थस्तत्र मुख्यो व्यापारोऽस्याभिधोच्यते” 
ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने वद्धदृष्टिः
दर्भैरर्धावलीढैः श्रमविवृतमुखभ्रंशिभिः कीर्णवर्त्मा
पश्योदग्रप्लुतत्वाद् वियति बहुतरं स्तोकमुर्व्यां प्रयाति ॥ 
-स्तोयाधारपथाश्च वल्कलशिखानिष्यन्दरेखाङ्किताः ॥ 
आशाबन्धः कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यङ्गनानां सद्यः पाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रुणद्धि ॥ 
वसन्ददर्शावतरन्तमम्बराद्धिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिः ॥ 
तास्वेव सम्प्रति विरढ़तृणाङ्कुरासु बीजाञ्जलिः पतति कीटमुखावलीढः ॥ 
सत्यं न मे विभवनाशकृताऽस्ति चिन्ता भाग्यक्रमेण हि धनानि भवन्ति यान्ति ।
एतत्तु मां दहति, नष्टधनाश्रयस्य यत् सौहृदादपि जनाः शिथिलीभवन्ति ॥ 
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
में अभिज्ञान शाकुन्तलम् , मालविकाग्निमित्रम् , रघुवंशमहाकाव्यं हैं ।
में कुमारसंभवम् , मेघदूतम् , ऋतुसंहार ।
केनोपनिषद् येनेरिताः प्रवर्तन्ते प्राणिनः स्वेषु कर्मसु । तं वन्दे परमात्मानं स्वात्मानं सर्वदेहिनाम् ॥ यस्य पादांशुसंभूतं विश्वं भाति च
• विभक्तेषु 
• विभागयोः 
• विभागशः 
• विभुः 
• विभुम् 
• विभूतिभिः 
• विभूतेः 
• विभ्रष्टः 
• विभ्रान्ताः 
 विभ्रान्ताः  -- 
• विमुक्तैः 
• विमूढाः 
• विमोहिताः 
तेहि चितवौ चारिहु दिसि जो गहि लावै तीर ।
।
तस्मिन् - सप्तम्येकवचनम् , इति - अव्ययम् , निर्दिष्टे - सप्तम्येकवचनम् , पूर्वस्य - षष्ठ्येकवचनम्
"तस्मिन्" इति निर्दिष्टे पूर्वस्य
सप्तमीविभक्तेः साहाय्येन यस्य उल्लेखः क्रियते, तस्मात् अव्यवहितस्य पूर्वस्य कार्यम् भवति ।
अष्टाध्याय्याम् भिन्नेषु सूत्रेषु यत्र सप्तमीविभक्तेः प्रयोगः कृतः दृश्यते, तत्र निर्दिष्टम् कार्यम् तस्मात् शब्दात् अव्यवहितस्य पूर्वस्य भवति ।
यथा - इको यणचिइत्यत्र "अचि" इति सप्तम्यन्तम् पदम् अस्ति । अस्य अर्थः - इक्-वर्णस्य तदैव यण् भवति यदा इक्-वर्णः अच्-वर्णात् अव्यवहितम् पूर्वम् आगच्छति ।
सामान्यरूपेण सूत्राणाम् अर्थज्ञाने सप्तमीविभक्तेः पदम् स्वीकृत्य "परे" इति उच्यते । यथा, "इक्-वर्णस्य अच्-वर्णे परे यणादेशः भवति" इति ।
ज्ञातव्यम् -
 सूत्रमेतत् "परिभाषा"सूत्रम् अस्ति । अनियमे नियमकारिणी परिभाषा अनेन सिद्धान्तेन परिभाषायाः प्रयोगः तत्रैव भवति यत्र कश्चन अनियमः  अस्ति । अतः यत्र सप्तमीविभक्तेः अर्थः स्पष्टः अस्ति, तत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न करणीयः ।
 अस्मिन् सूत्रे आचार्येण "तस्मिन् इति निर्दिष्टे" इति उक्तम् अस्ति । अत्र "तस्मिन्" इत्यनेन आचार्यः "सप्तमी" इत्यस्य निर्देशः करोति, तद्-शब्दस्य सप्तम्येकवचनस्य न ।
तस्मिनिति सप्तम्यर्थनिर्देशे पूर्वस्यैव कार्यं भवति, नोत्तरस्य । <दध्युदकम्, मध्विदम्, पचत्योदनम् । निर्दिष्टग्रहणम् आनन्तर्यार्थम् । "अग्निचिदत्र" इति व्यवहितस्य मा भूत् ॥
न्यासः 
इतिकरणस्य गौरित्ययमाहेत्यादौ स्वरूपपदार्थकत्वेन व्यवस्थापकत्वादर्शनात् "तस्मिन्नणि च" इत्यत्रोपातस्यैदमनुकरणम्, ततश्च तत्रैवास्य प्रवृत्तिः स्याद् । अस्ति च तत्र व्यवच्छेद्यं हे यौष्माकीणमस्मभ्यं देहि, आस्माकीनं युष्मभ्यं ददामीति परनिवृत्तिः, तामिनां भ्रान्तिमपाकरोति--तस्मिन्निति सप्तम्यर्थनिर्देश इति । एतेन "तस्यापत्यम्" "तत्र भवः" इत्यादिवत् स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्नोऽयं निर्देशः, तद्वदेव तस्मिन्निति सामान्यविशेषणमचि, हलीत्यादीनामुपलक्षणम्; न त्वनुकरणमिति दर्शयति । एतच्चेतिकरणाल्लभ्यते । स हि पदार्थविपर्यासकृत् । शास्त्रे च स्वारुपपादर्थः, तस्य विपर्यासोऽर्थपदार्थकता । यदि च "तस्मिन्नणि च" इत्यत्रैवैतदुपास्थास्यत तत्रैव पूर्वग्रहणमकरिष्यतेति भावः । किमर्थं पुनरिदमारभ्यते ? "इको यणचि" इत्यादौ सन्देहः-किं सत्सप्तमी ? किं वा गङ्गायां घोष इति वदौपश्लेषिकाधिकरणे सप्तमी ? इति । तत्र सत्वं परस्य च पूर्वस्य च सम्भवति, एवमुपश्लेषोऽपि । तत्र पूर्वस्य परस्य च व्यवहितानन्तरस्य यण् प्राप्तः, दध्युदकादिषु तु युगपदेकस्य कार्यित्वनिमितत्वायोगात्पर्यायेण यण् प्राप्तः; इष्यते च पूर्वस्यैव स्यादनन्तरस्यैवेति, तत्र निमार्थमिदम्--सप्तमीनिर्देशे पूर्वस्य भवति अनन्तरस्यैवेति । "इको यणचि" इत्यादेश्च सकृत्प्रवृत्तिः, सा चेवं विशोषितेति न क्वाप्यनिष्टशङ्का । तत्राद्यं नियमं दर्शयति-पूर्वस्यैवेति । व्यावत्यं दर्शयति-नोतरस्येति । पचत्योदनमिति । यद्यप्यत्रानियमप्रसङ्गो नास्ति, तथापि "इको यणचि" इत्यस्मिन्सूत्रेऽनियमप्रसङ्गे नियमः क्रियत इत्येतदपि भवत्येवोदाहरणम् । द्वितीयं नियमं दर्शयति-निर्दिष्टग्रहणमिति । दिशिरुच्चारणक्रियः, निःशब्दो नैरन्तर्ये, निरन्तरं दिष्टो निर्दिष्ट इत्येवमानन्तर्यमर्थो भवति, तत्रैवं वचनव्यक्तिः-अचि हलीत्यादौ पूर्वस्यैव कार्यं भवति, तत्र निर्दिष्टे उ निरन्तर एवोच्चारित इति तत्रार्थात्पूर्वस्यानन्तरस्येत्यर्थो भवति । तदाह-व्यवहितस्य मा भूदिति । अन्यथा व्यवहिते मा भूदिति वक्तव्यम्; पूर्वपदस्य व्यवहितेऽपि वृतेस्तस्य प्रसङ्गात् ॥
तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य - तस्मिन्निति । सप्तम्यन्तानुकरणमिदम् ।निःशब्दो नैरन्तर्यपरः । दिशिरुच्चारणक्रियः ।अचि य॑णित्युक्ते व्यवहितेऽव्यवहिते च सति प्राप्तमव्यवहिते एवेति, पूर्वस्य परस्य च प्राप्तं पूर्वस्यैवेति त नियम्यते । अव्यवहितस्येति तु फलितार्थकथनम् । पूर्वस्यैवेति किं , दध्युदकम् । अत्रोकारस्य मा भूत् । अव्यवहितस्यैवेति किम् , अग्निचिदत्र सोमसुदत्र । व्यवधानं चात्र वर्णकृतमेव निषिध्यते, नतु कालकृतम् । संहिताधिकाराज्ज्ञापकात् । अन्यथा निर्दिष्टग्रहणादेवाऽसंहितायां यणाद्यप्रसङ्गात्क तेन संहिताधिकारेण । अतो व्याचष्टे-वर्णान्तरेणेति । एवं च संहिताधिकारबहिर्भूतविधयः कालव्यवायेपि संभवन्ति । तेनाग्नाविष्णू इत्यादाववग्रहेऽपिअनाङृतो द्वन्द्वे॑देवताद्वन्द्वे चे॑त्यादिना उत्तरपदे परतो विहिता आनङादयो भवन्तीति दिक् ।
गुरोश्च हलः
।
गुरोः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , हलः - पञ्चम्येकवचनम्
हलन्तो यो धातुः गुरुमान्, ततः स्त्रियाम् अकारः प्रत्ययो भवति। क्तिनो ऽपवादः। कुण्डा। हुण्डा। ईहा। ऊहा। गुरोः इति किम्? भक्तिः। हलः इति किम्? नीतिः।
न्यासः 
प्रकृतस्य धातोर्हला विशेषणातदन्तविधिरित्याह---हलन्तो यो धातुरिति । अज्विशेषवाचिनो गुरुशब्दस्य हलन्ते धातौ न मुख्या वृत्तिः सम्भवतीति तद्वति तच्छब्दो विज्ञायत इत्याह---गुरुमानिति । विपर्ययस्तु न न भवति---गुर्वन्तो यो धातुर्हल्वानिति; ठ्चेष्टायामनध्वनिऽ ठाशंसायां भूतवच्चऽ इति निर्देशात् । कुण्डा, हुण्डेति । ठ्कुडि दाहेऽ, ठ्हुडि संघातेऽ ॥
गुरुमतो हलन्तात् स्त्रियामकारः स्यात् । ईहा । ऊहा । गुरोः किम् । भक्तिः । हलः किम् । नीतिः ।
गुरोश्च हलः - गुरोश्च । धातोरित्यनुत्यवृत्त्या हल इति धातोर्विशेषणात्तदन्तविधौ हलन्तो धातुर्लभ्यते । न चाऽयं गुरुरिति संभवति । अज्विषयो हि गुरुः, अतो मत्वर्थो लक्ष्यते । तदाह — गुरुमत इति । ननु विपरीतमस्तुगुर्वन्ताद्धल॑ इति, तादृशस्यापि धातोर्डुक्रीञित्यादेः सत्त्वादिति चेन्मैवम् ।चेष्टायामनध्वनि॑आशंसायां भूतवच्चे॑ति निर्देशेन विपरीतशङ्काया अप्रवृत्तेः ।
गुरुमतो हलन्तात्स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। ईहा॥
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा सीता रामस्य दुह्खिता 
प्रसक्त अश्रु मुखी मन्दम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-२९-१
गुणान् इति एव तान् विद्धि तव स्नेह पुरः कृतान्२-२९-२
पक्षिणः सृमराश्चैव ये चान्ये वनचारिणः२-२९-३
रूपम् दृष्ट्वापसर्पेयुर्भये सर्वे हि बिभ्यति२-२९-४
त्वया च सह गन्तव्यम् मया गुरु जन आज्ञया 
त्वद् वियोगेन मे राम त्यक्तव्यम् इह जीवितम्२-२९-५
न च माम् त्वत् समीपस्थम् अपि शक्नोति राघव 
कामम् एवम् विधम् राम त्वया मम विदर्शितम्२-२९-७
अथ च अपि महा प्राज्ञ ब्राह्मणानाम् मया श्रुतम् 
सा त्वया सह तत्र अहम् यास्यामि प्रिय न अन्यथा२-२९-१०
कालः च अयम् समुत्पन्नः सत्य वाग् भवतु द्विजः२-२९-११
प्राप्यन्ते नियतम् वीर पुरुषैः अकृत आत्मभिः२-२९-१२
भिक्षिण्याः साधु वृत्ताया मम मातुर् इह अग्रतः२-२९-१३
प्रसादितः च वै पूर्वम् त्वम् वै बहु विधम् प्रभो 
गमनम् वन वासस्य कान्क्षितम् हि सह त्वया२-२९-१४
भर्तारम् अनुगच्चन्ती भर्ता हि मम दैवतम्२-२९-१६
प्रेत्य भावे अपि कल्याणः सम्गमः मे सह त्वया 
श्रुतिर् हि श्रूयते पुण्या ब्राह्मणानाम् यशस्विनाम्२-२९-१७
अद्भिर् दत्ता स्वधर्मेण प्रेत्य भावे अपि तस्य सा२-२९-१८
न अभिरोचयसे नेतुम् त्वम् माम् केन इह हेतुना२-२९-१९
यदि माम् दुह्खिताम् एवम् वनम् नेतुम् न च इच्चसि 
विषम् अग्निम् जलम् वा अहम् आस्थास्ये मृत्यु कारणात्२-२९-२१
एवम् बहु विधम् तम् सा याचते गमनम् प्रति 
न अनुमेने महा बाहुस् ताम् नेतुम् विजनम् वनम्२-२९-२२
ताम्रोष्ठीं स तदा सीताम् काकुत्स्थो बह्व् असान्त्वयत्२-२९-२४
 स्टाफ नर्सः 
।
द्वितीया-टा-ओस्सु - सप्तमीबहुवचनम् , एनः - प्रथमैकवचनम्
अन्वादेशे ऽनुदात्तः इति वर्तते। द्वितीया टा ओसित्येतेषु परत इदम् एतदोरन्वादेशविषययोः एनशब्द आदेशो आदेशो भवति अनुदात्तः। इदमो मण्डूकप्लुतिन्यायेन अनुवृत्तिः। इमं छात्रं छन्दो ऽध्यापय, अथो एनं व्याकरणमध्यापय। अनेन छात्रेण रात्रिरधीता, अथो एनेनाहरप्यधीतम्। अनयोश्छात्रयोः शोभनं शीलम्, अथो एनयोः प्रभूतं स्वम्। एतदः खल्वपि एतं छात्रं छन्तो ऽध्यापय, अथो एनं व्याकरणमप्यध्यापय। एतेन छात्रेन रात्रिरधीता, अथो एनेनाहरप्यधीतम्। एतयोश् छात्रयोः शोभनं शीलम्, अथो एनयोः प्रभूतं स्वम्। एनदिति नपुंसकैकवचने वक्तव्यम्। प्रक्षालयैनत्। परिवर्तयैनत्। इह कस्मान् न भवति, अयं दण्डो हरानेन, एतमातं ङितं विद्यातिति? यत्र किञ्चिद् विधाय वाक्यान्तरेण पुनरन्यदुपदिश्यते सो ऽन्वादेशः। इह तु वस्तुनिर्देशमात्रं कृत्वा एकम् एव विधानम्।
न्यासः 
द्वितीयाटौस्स्वेनः।
द्वितीयायां टौसोश्च परत इदमेतदोरेनादेशः स्यादन्वादेशे । किञ्चित्कार्यं विधातुमुपात्तस्य कार्यान्तरं विधातु पुनरुपादानमन्वादेशः । यथाऽनेन व्याकरणमधीतमेनं छन्दोऽध्यापयेति । अनयोः पवित्रं कुलमेनयोः प्रभूतं स्वमिति । एनम् । एनौ । एनान् । एनेन । एनयोः । गणयतेर्विच् । सुगण् । सुगणौ । सुगणः । सुगण्ठ्सु । सुगण्ट्सु । सुगण्सु । क्विप् । अनुनासिकस्य क्विझलोः इति दीर्घः । सुगाण् । सुगाणौ । सुगाणः । सुगाण्ठ्सु । सुगाण्ट्सु । सुगाण्सु । परत्वादुपधादीर्घः । हल्ङ्यादिलोपः । ततो नलोपः । राजा ॥
द्वितीयाटौस्स्वेनः - द्वितीयाटौस्सु ।इदमोऽन्वादेशे॑इत्यतःइदम॑इत्यनुवर्तते,अन्वादेश॑इति च ।एतदस्त्रतसो॑रित्यतएतद॑इत्यपि, तदाह — इदमेतदोरेनादेश इत्यादि ।अनुदात्त॑इत्यनुवर्तनादेनादेशोऽनुदात्त इति ज्ञेयः । कार्य विधातुमिति । अपूर्वं बोधयितुमित्यर्थः । ईषदर्थेक्रियायोगे मर्यादाङिविधौ च यः । एतमातंङितं विद्या॑दित्यत्र तु ईषदर्थादयो न विधीयन्ते किंत्वनूद्यते इति न तत्रैनादेशः । एतेननक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिमं राधे गृहं प्रापये॑त्यपि व्याख्यातम् । भीरुत्वस्याऽनुवाद्यकत्वेन विवक्षितत्वात् ।इति मान्ताः । सुदाणिति । क्विप् । न चअनुनासिकस्य क्वी॑ति दीर्घे कर्तव्ये अल्लोपणिलोपयोः — स्थानिवद्भावः शङ्क्यः, दीर्घविधौ तन्निषेधात् । क्वौ विधिं प्रति निषेधाच्च । इति णान्ताः ।
विधाः- कला विषयक लेखनिबन्ध, अन्यः 
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
किमेतत् शास्त्रं? मनुस्म्रित्यां तु उक्तं "सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम्"।
आदित्यः 
  द्राक्षायाः 
 द्राक्षाम्  द्राक्षे  द्राक्षाः 
 द्राक्षया  द्राक्षाभ्याम्  द्राक्षाभिः 
 द्राक्षायै  द्राक्षाभ्याम्  द्राक्षाभ्यः 
 द्राक्षायाः  द्राक्षाभ्याम्  द्राक्षाभ्यः 
 द्राक्षायाः  द्राक्षयोः  द्राक्षाणाम् 
 द्राक्षायाम्  द्राक्षयोः  द्राक्षासु 
- सं स् कृ त नि बं ध अस् मा न् परि तः या नि पञ् चमहा भू ता नि सन् ति ते षा ं समवा यः एव परि सरः अथवा पर् या वरणम् इति पदे न व् यवह् री यते । अधु ना पर् या वरणस् य समस् या न के वलं भा रतस् य अपि तु समस् तवि श् वस् य समस् या वर् तते ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विहारयोगान्व्याख्यास्यामः । । ११ । ।
यावदायामं प्रमाणं । । १२क । ।
तदर्धमभ्यस्यापरस्मिंस्तृतीये षड्भागोने लक्षणं करोति । । १२ख । ।
पृष्ठ्यान्तयोरन्तौ नियम्य लक्षणेन दक्षिणापायम्य निमितं करोति । । १२ग । ।
एवमुत्तरतो विपर्यस्येतरतः स समाधिः । । १२घ । ।
तन्निमित्तो निर्ह्रासो विवृद्धिर्वा । । १२च । ।
आयामं वाभ्यस्यागन्तुचतुर्थं आयामश्चाक्ष्णया रज्जुस्तिर्यङ्भानीशेषः । व्याख्यातं विहरणं । । १३क । ।
दीर्घस्याक्ष्णयारज्जुः पार्श्वमानी तिर्यङ्मानी च यत्पृथग्भुते कुरुतस्तदुभयं करोति । । १४क । ।
ताभिर्ज्ञेयाभिरुक्तं विहरणं । । १४ख । ।
चतुरश्रस्याक्ष्णयारज्जुर्द्विस्तवतीं भूमिं करोति । समस्य द्विकरणी । । १५ । ।
प्रमाणं तृतीयेन वर्धयेत्तच्चतुर्थेनात्मचतुस्त्रिंशोनेन सविशेषः । । १६ । ।
प्रमाणमात्रीं रज्जुं उभयतः पाशां करोति । । १७ख । ।
पृष्ठ्यान्तयोर्मध्ये च शङ्कून्निहत्यार्धेऽर्धे तद्विशेषं अभ्यस्य लक्षणं कृत्वार्धमगमयेत् । अन्त्ययोः पाशौ कृत्वा मध्यमे सविशेषं प्रतिमुच्य पूर्वस्मिन्नितरं लक्षणेन दक्षिणमङ्कं आयच्छेत् । उन्मुच्य पूर्वस्मादपरस्मिन्प्रतिमुच्य लक्षणेनैव दक्षिणां श्रोणिं आयच्छेत् । एवं उत्तरौ श्रोण्यंसौ । । २१ख । ।
प्रमाणं तिर्यग्द्विकरण्यायामस्तस्याक्ष्णयारज्जुस्त्रिकरणी । । २२ । ।
तृतीयकरण्येतेन व्याख्याता । विभागस्तु नवधा । । २३ । ।
तुल्ययोश्चतुरश्रयोरुक्तः समासः । नानाप्रमाणयोश्चतुरश्रयोः समासः । । २४क । ।
ह्रसीयसः करण्या वर्षीयसो वृद्ध्रं उल्लिखेत् । वृद्ध्रस्याक्ष्णयारज्जुरुभे समस्यति । तदुक्तं । । २४ख । ।
चतुरश्राच्चतुरश्रं निर्जिहीर्षन्यावन्निर्जिहीर्षेत्तस्य करण्या वर्षीयसो वृद्ध्रमुल्लिखेथ् । । २५क । ।
वृर्धस्य पार्श्वमानीं अक्ष्णयेतरत्पार्श्वं उपसंहरेथ् । । २५ख । ।
छिन्नया निरस्तं । । २५घ । ।
उपसंहृताक्षणयारज्जुः सा चतुष्करणी छिन्ना चेतरा च यत्पृथग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति । । २६क । ।
तिर्यङ्मानी पुरुषं शेषस्त्रीन् । । २६ग । ।
दीर्घचतुरश्रं समचतुरश्रं चिकीर्षन्तिर्यङ्मान्यापच्छिद्य शेषं विभज्योभयत उपदध्याथ् । । २७क । ।
तस्य निर्हार उक्तः । । २७ग । ।
समचतुरश्रं दीर्घचतुरश्रं चुकीर्षना यावच्चिकीर्षेत्तावतीं पार्श्वमानीं कृत्वा यदधिकं स्याद्यथायोगं उपदध्याथ् । । ३१ । ।
चतुरश्रं मण्डलं चिकीर्षन्मध्यात्कोट्यां निपातयेथ् । । ३२क । ।
पार्श्वतः परिकृष्यातिशयतृतीयेन सह मण्डलं परिलिखेथ् । । ३२ख । ।
सा नित्या मण्डलं । । ३२ग । ।
यावद्धीयते तावदागन्तु । । ३२घ । ।
मण्डलं चतुरश्रं चिकीर्षन्विष्कम्भं पञ्चदश भागान्कृत्वा द्वावुद्धरेत् । त्रयोदशावशिष्यन्ते । सा नित्या चतुरश्रं । । ३३ । ।
प्रमाणेन प्रमाणं विधीयते । । ३४ । ।
चतुरश्रं आदेशादन्यथ् । । ३५ । ।
द्वाभ्यां चत्वारि । । ३६क । ।
त्रिभिर्नव । । ३६ख । ।
अर्धतृतीयपुरुषा षट्सपादान् । । ३८ख । ।
यावता यावताधिकेन परिलिखति तत्पार्श्वयोरुपदधाति । यच्च तेन चतुरश्रं क्रियते तत्कोट्यां । । ३९ख । ।
अर्धप्रमाणेन पादप्रमाणं विधीयते । । ३१०क । ।
अर्धस्य द्विप्रमाणायाः पादपूरणत्वाथ् । । ३१०ख । ।
तृतीयेन नवमी कला । । ३१०ग । ।
आग्न्याधेयिके विहारे गार्हपत्याहवनीययोरन्तराले विज्ञायते । । ४१क । ।
अष्टासु प्रक्रमेषु ब्राह्मणोऽग्निं आदधीत । एकादशसु राजन्यः । द्वादशसु वैश्यः । । ४१ख । ।
चतुर्विंशत्यां अपरिमिते यावता वा चक्षुषा मन्यते तस्मान्नातिदूरं आधेय इति सर्वेषां अविशेषेण श्रूयते । । ४२ । ।
दक्षिणतः पुरस्ताद्वितृतीयदेशे गार्हपत्यस्य नेदीयसि दक्षिणाग्नेर्विज्ञायते । । ४३ । ।
गार्हपत्याहवनीययोरन्तरालं पञ्चधा षड्धा वा संविभज्य षष्ठं सप्तमं वा भागं आगन्तुं उपसमस्य समं त्रैधं विभज्यापरस्मिंस्तृतीये लक्षणं कृत्वा गार्हपत्याहवनीययोरन्तौ नियम्य लक्षणेन दक्षिणापायम्य निमित्तं करोति तद्दक्षिणाग्नेरायतनं । श्रुतिसामर्थ्याथ् । । ४४ । ।
यजमानमात्री प्राच्यपरिमिता वा यथासन्नानि हवींषि संभवेदेवं तिरश्ची प्राञ्चौ वेद्यंसावुन्नयति । प्रतीची श्रोणी पुरस्तादंहीयसी पश्चात्प्रथीयसी मध्ये संनततरैवं इव हि योषेति दार्शिक्या वेदेर्विज्ञायते । । ४५ । ।
अपरेणाहवनीयं यजमानमात्री दीर्घं चतुरश्रं विहृत्य तावतीं रज्जुं आयम्य मध्ये लक्षणं कृत्वा दक्षिणयोः श्रोण्यंसयोरन्तरा नियम्य लक्षणेन दक्षिणापायम्य निमित्तं करोति । निमित्ते रज्जुं नियम्यान्तौ समस्य । दक्षिणायाः श्रोणेर्दक्षिणं अंसं आलिखेत् । एवं उत्तरतः । तिर्यङ्मानीं द्विगुणां तथा कृत्वा पश्चात्पुरस्ताच्चोपलिखेत् । विमितायां पुरस्तात्पार्श्वमान्यावुपसंहरेत् । श्रुतिसामर्थ्याथ् । । ४६ । ।
त्रिंशत्पदानि प्रक्रमा वा पश्चात्तिरश्वी भवति । षट्त्रिंशत्प्राची चतुर्विंशतिः पुरस्तात्तिरश्चीति स्ॐइक्या वेदेर्विज्ञायते । । ५१ । ।
षट्त्रिंशिकायां अष्टादशोपसमस्य अपरस्मादन्ताद्द्वादशसु लक्षणं पञ्चदशसु लक्षणं पृष्ठ्यान्तयोरन्तौ नियम्य पञ्चदशकेन दक्षिणापायम्य शङ्कुं निहन्त्येवं उत्तरतःश्रोणी । विपर्यस्यांसौ पञ्चदशिकेनैवापायम्य द्वादशिके शङ्कुं निहन्ति । एवं उत्तरतस्तावंसौ । । ५२क । ।
तदेकरज्ज्वा विहरणं । । ५२ख । ।
त्रिकचतुष्कयोः पञ्चिकाक्ष्णयारज्जुः । ताभिस्त्रिरभ्यस्ताभिरंसौ । चतुरभ्यस्ताभिःश्रोणी । । ५३ । ।
द्वादशिकापञ्चिकयोस्त्रयोदशिकाक्ष्णयारज्जुः, ताभिरंसौ द्विरभ्यस्ताभिः श्रोणी । । ५४ । ।
पञ्चदशिकाष्टिकयोः सप्तदशिकाक्ष्णयारज्जुः । ताभिःश्रोणी । । ५५क । ।
द्वादशिकापञ्चत्रिंशिकयोः सप्तत्रिंशिकाक्ष्णयारज्जुः । ताभिरंसौ । । ५५ख । ।
एतावन्ति ज्ञेयानि वेदिविहरणानि भवन्ति । । ५६ । ।
अष्टविंशत्योनं पदसहस्रं महावेदिः । । ५७क । ।
दक्षिणस्मादंसाद्द्वादशसु दक्षिणस्यां श्रोण्यां निपातयेत् । छेदं विपर्यस्योत्तरत उपदध्यात् । सा दीर्घा चतुरश्रा । तथा युक्तां संचक्षीत । । ५७ख । ।
स्ॐइक्या वेदितृतीयदेशे यजेतेति सौत्रामण्या वेदेर्विज्ञायते । । ५८क । ।
प्रक्रमास्य द्विकरणी प्रक्रमस्थानीया भवति त्रिकरण्या वा । । ५८ख । ।
अष्टिका दशिकेति तिर्यङ्मान्यौ । द्वादशिका पृष्ठया । । ५८ग । ।
त्रीणि चतुर्विंशानि पदशतानि सौत्रामणिकी वेदिः । । ५९ । ।
द्विस्तावा वेदिर्भवतीत्यश्वमेधे विज्ञायते । । ५१० । ।
प्रक्रमस्य द्विकरणी प्रकमस्थानीया भवति । । ६१ । ।
प्रक्रमो द्विपदस्त्रिपदो वा । प्रक्रमे याथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् । । ६२क । ।
यजमानस्याध्वर्योर्वा । एष हि चेष्टानां कर्ता भवति । । ६२ख । ।
रथमात्री निरूढपशुबन्धस्य वेदिर्भवतीति विज्ञायते । । ६३क । ।
तस्य खल्वाहू रथाक्षमात्री पश्चात्तिर्यगीषया प्राची । विपथयुगेन पुरस्ताथ् । । ६३ख । ।
तदेकरज्ज्वोक्तं । पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धाक्षेणार्धयुगेन श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् । । ६४ । ।
अथाप्युदाहरन्ति । । ६५क । ।
अष्टाशीतिशतमीषा तिर्यगक्षश्चतुःशतं । षडशीतियुगं चास्य रथश्चारण उच्यते इति रथपरिमाणं । । ६५ख । ।
अरत्निभिर्वा चतुर्भिः पश्चात्षड्भिः प्राची त्रिभिः पुरस्तात् । तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्य द्वाभ्यां अध्यर्धेनेति श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् । । ६६ । ।
यजमानमात्री चतुःस्रक्तिर्भवतीति पैतृक्या वेदेर्विज्ञायते, तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धेन ततः श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् । । ६७ । ।
दशपदोत्तरा वेदिर्भवतीति सोमे विज्ञायते । तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धेन ततः श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् । । ६८ । ।
तां युगेन यजमानस्य वा पदैर्विमाय शम्यया परिमिमीते । । ६९ । ।
पदे युगेऽरत्नावियति शम्यायां च मानार्थेषु यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् । । ६१० । ।
विमितायां पुरस्तात्पार्श्वमान्या उपसंहरेत् । श्रुतिसामर्थ्याथ् । । ६११ । ।
नवारत्नि तिर्यक्सप्तविंशतिरुदगायतं इति सदसो विज्ञायते । । ७१ । ।
अष्ठादशेत्येकेषां । । ७२ । ।
तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धपञ्चमैः श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् । । ७३ । ।
प्रादेशमुखाः प्रादेशान्तराला भवन्तीत्युपरवाणां विज्ञायते । अरत्निमात्रं चतुरश्रं विहृत्य स्रक्तिषु शङ्कून्निहत्यार्धप्रादेशेन तं तं परिलिखेच्छ्रुतिसामर्थ्याथ् । । ७४ । ।
व्यायाममात्री भवतीति गार्हपत्यचितेर्विज्ञायते । । ७५ । ।
चतुरश्रेत्येकेषाम्, परिमण्डलेत्येकेषां । । ७६ । ।
करणं व्यायामस्य तृतीयायामं सप्तमव्यासं कारयेथ् । । ७७ । ।
ता एकविंशतिर्भवन्ति । । ७८ । ।
प्रागायामाः प्रथमे प्रस्तारेऽपरस्मिन्नुदगायामाः । । ७९ । ।
मण्डलायां मृदो देहं कृत्वा मध्ये शङ्कुं निहत्यार्धव्यायामेन सह मण्डलं परिलिखेथ् । । ७१०क । ।
तस्मिंश्चतुरश्रं अवदध्याद्यावत्सम्भवेत्तन्नवधा व्यवलिख्य त्रैधं एकैकं प्रधिकं विभजेथ् । । ७१०ख । ।
मध्यानीतरस्मिन्प्रस्तारे । । ७११ख । ।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् । । ७११ग । ।
पिशीलमात्रा भवन्तीति धिष्ण्यानां विज्ञायते । । ७१२ । ।
चतुरश्रा इत्येकेषां परिमण्डला इत्येकेषां । । ७१३ । ।
मृदो देहान्कृत्वाग्नीध्रीयं नवधा व्यवलिख्य, एकस्याः स्थानेऽश्मानं उपपध्याथ् । । ७१४ । ।
यथासङ्ख्यं इतरा व्यवलिख्य यथायोगं उपदध्याथ् । । ७१५ । ।
भवतीव खलु वा एष योऽग्निं चिनुते इति विज्ञायते । वयसां वा एष प्रतिमया चीयत इत्याकृतिचोदनात् । प्रत्यक्षविधानाद्वा । । ८१ । ।
यावदाम्नानेन वेणुना चतुरश्रे आत्मनि पुरुषानवमिमोते । । ८२क । ।
अरत्निना दक्षिणतो दक्षिणं पक्षं वर्धयति । एवं उत्तरत उत्तरं । । ८२ग । ।
एकविधः प्रथमोऽग्निर्द्विविधो द्वितीयस्त्रिविधस्तृतीयः त एवं एवोद्यन्त्यैकशतविधाथ् । । ८३ । ।
तदु ह वै सप्तविधं एव चिन्वीत । सप्तविधो वाव प्राकृतोऽग्निः । तत ऊर्ध्वं एकोत्तरानिति विज्ञायते । । ८४ । ।
एकविधप्रभृतीनां न पक्षपुच्छानि भवन्ति । सप्तविधवाक्यशेषत्वाच्छ्रुतिविप्रतिषेधाच्च । । ८५ । ।
अष्टविधप्रभृतीनां यदन्यत्सप्तभ्यस्तत्सप्तधा विभज्य प्रतिपुरुषं आवेशयेथ् । । ८६क । ।
पुरुषमात्रेण विमिमीतेऽ वेणुना विमिमीते, इति विज्ञायते । । ८७ । ।
यावान्यजमान ऊर्ध्वबाहुस्तावदन्तराले वेणोश्छिद्रे करोति मध्ये तृतीयं । । ८८ । ।
अपरेण यूपावटदेशं अनुपृष्ठ्यं वेणुं निधाय छिद्रेषु शङ्कून्निहत्योन्मुच्यापराभ्यां दक्षिणाप्राक्परिलिखेदान्ताथ् । । ८९ । ।
स पुरुषश्चतुरश्रः । । ९१ख । ।
एवं पुरदक्षिणं चतुर आत्मनि पुरुषानवमिमीते । । ९२क । ।
पुरुषं दक्षिणे पक्षे । पुरुषं पुच्छे पुरुषं उत्तरे । । ९२ख । ।
अरत्निना दक्षिणतो दक्षिणं इत्युक्तं । । ९२ग । ।
पृष्ठ्यातो वा पुरुषमात्रस्याक्ष्णया वेणुं निधाय पूर्वस्मिन्नितरं । ताभ्यां दक्षिणं अंसं निर्हरेत् । विपर्यस्य श्रोणी । । ९३क । ।
पूर्ववदुत्तरं अंसं । । ९३ख । ।
सपक्षपुच्छेषु विधाभ्यासेऽपचये च विधासप्तमकरणीं पुरुषस्थानीयां कृत्वा विहरेथ् । । ९५ । ।
करणानाष्टकानां पुरुषस्य पञ्चमेन कारयेथ् । । ९६क । ।
तासां एवैकतोऽध्यर्धास्तद्द्वितीयं । पुरुषस्य पञ्चमो भाग एकतः प्रादेश एकतः तत्तृतीयं । । ९६ख । ।
सर्वतः प्रादेशस्तच्चतुर्थं । समचतुरश्राः पञ्चदशभागीयास्तत्पञ्चमं । । ९६ग । ।
ऊर्व्ध्वप्रमाणमिष्टकानां जानोः जानोः पञ्चमेन कारयेथ् । । ९७क । ।
अर्धेन नाकसदां पञ्चचूडानां च । । ९७ख । ।
यत्पच्यमानानां प्रतिह्रसीत पुरीषेण तत्सम्पूरयेदनियतपरिमाणत्वात्पुरीषस्य । । ९८ । ।
उपधानेऽध्यर्धा दश पुरस्तात्प्रतीचीरात्मन्युपदधाति । दश पश्चात्प्राचीः । । १०१क । ।
पञ्चपञ्च पक्षाग्रयोः । पक्षाप्यययोश्च विशयास्तासां अर्धेष्टकामात्राणि पक्षयोर्भवन्ति । । १०१ख । ।
पुच्छे प्रादेशं उपधाय सर्वं अग्निं पञ्चमभागीयाभिः प्रच्छादयेथ् । । १०२ । ।
पञ्चदशभागीयाभिः सङ्ख्यां पूरयेथ् । । १०३ । ।
अपरस्मिन्प्रस्तारेऽध्यर्धा दश दक्षिणत उदीचीरात्मन्युपदधाति । दशोत्तरतो दक्षिणाः । । १०४क । ।
यथा प्रथमे प्रस्तारे पक्षौ तथा पुच्छं । यथा पुच्छं तथा पक्षौ विपरीता अप्यये । । १०४ख । ।
सर्वं अग्निं पञ्चमभागीयाभिः प्रच्छादयेथ् । । १०५ । ।
पञ्चदशभागीयाबिः सङ्ख्यां पूरयेथ् । । १०६क । ।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् । । १०६ख । ।
पञ्च चितयो भवन्ति । पञ्चभिः पुरीषैरभ्यूहतीति पुरीषान्ता चितिरर्थान्तरत्वात्पुरीषस्य । । १०७ । ।
जानुदघ्नीं साहस्रं चिन्वीत प्रथमं चिन्वानः । । १०८क । ।
नाभिदघ्नीं द्विषाहस्रं द्वितीयं आस्यदघ्नीं त्रिषाहस्रं तृतीयं उत्तरं उत्तरं ज्यायाम्सं । । १०८ख । ।
महान्तं बृहन्तं अपरिमितं स्वर्गकामश्चिन्वीतेति विज्ञायते । । १०८ग । ।
द्विषाहस्रे द्विप्रस्ताराश्चितयो भवन्ति । त्रिषाहस्र त्रिप्रस्ताराश्चतुर्थप्रभृतिष्वाहारेषु नित्यं इष्टकापरिमाणं । । १०९ । ।
विज्ञायते च ःन ज्यायांसं चित्वा कनीयांसं चिन्वीतेतिऽ । । १०१० । ।
चतुरश्राभिरग्निं चिनुत इति विज्ञायत । समचतुरश्रा अनुपपदत्वाच्छब्दस्य । । १११ । ।
पादमात्रयो भवन्ति अरत्निमात्रयो भवन्त्यूर्वस्थिमात्रयो भवन्त्यणूकमात्रयो भवन्तीति विज्ञायते । । ११२ । ।
चतुर्भागीयमणूकं । पञ्चमभागीयारत्निः । तथोर्वस्थि । । ११३क । ।
उपधानेऽष्टावष्टौ पादेष्टकाश्चतुर्भागीयानां पक्षाग्रयोर्निदध्यात् । सन्ध्योश्च तद्वदात्मानं षडङ्गुलापेताः । । ११५क । ।
श्रोण्यंसेषु चाष्टौ प्राचीः प्रतीचिश्च । । ११५ख । ।
सन्ध्यन्तराले पञ्चभागीयाः सपादाः । । ११६ । ।
पुच्छे प्रादेशमुपधाय सर्वं अग्निं चतुर्भागीयाभिः प्रच्छादयेथ् । । ११७ । ।
पादेष्टकाभिः संख्यां पूरयेथ् । । ११८ । ।
अपरस्मिन्प्रस्तारे पुच्छाप्यये पञ्चमभागीया विशयाः । । ११९क । ।
ता आत्मनि चतुर्दशभिः पादैर्यथायोगं पर्युपदध्याथ् । । ११९ख । ।
सर्वं अग्निं पञ्चमभागीयाभिः प्रच्छादयेथ् । । १११० । ।
पादेष्टकाक्षिः सङ्ख्यां पूरयेथ् । । ११११क । ।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् । । ११११ख । ।
एकविधप्रभृतीनां करणीनां द्वादशेन त्रयोदशेनेतीष्टकाः कारयेथ् । । १२१क । ।
पादेष्टकाश्च व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् । । १२१ख । ।
एकविधप्रभृतीनां प्रथमाहारेण द्वितीयेन तृतीयेनेति यो युज्येत । सर्वेषां यथा श्रुतिसङ्ख्या तथोर्ध्वप्रमाणं । । १२२ । ।
काम्या गुणविकाराः गुणशास्त्रत्वाथ् । । १२३ । ।
प्रौगचितं चिन्वीत भ्रातृव्यवानिति विज्ञायते । । १२४ । ।
यावानग्निः सारत्निप्रादेशो द्विस्तावतीं भूमिं चतुरश्रां कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धाच्छ्रोणीं प्रत्यालिखेत् । सा नित्या प्रौगं । । १२५ । ।
कराणानि चयनं इत्येकविधोक्तं । । १२६क । ।
प्रौगा इष्टकाः कारयेथ् । । १२६ख । ।
उभययः प्रौगं चिन्वीत यः कामयेत प्रजातान्भ्रातृव्यान्नुदेय प्रतिजनिष्यमाणानिति विज्ञायते । । १२७ । ।
यथा विमुखे शकटे । । १२८ । ।
तावदेव तीर्घं चतुरश्रं विहृत्य पूर्वापरयोः करण्योरर्धात्तावति दक्षिणोत्तरयोर्निपातयेत् । सा नित्योभभयतः प्रौगं । । १२९ । ।
प्रौगचितोक्तीः  । उभयतः प्रौगा इष्टकाः कारयेथ् । । १२१० । ।
रथचक्रचितं चिन्वीत भ्रातृव्यवानिति विज्ञायते । । १२११ । ।
यावानग्निः सारत्निप्रादेशस्तावतीं भूमिं परिमण्डलां कृत्वा तस्मिंश्चतुरश्रं अवदध्याद्यावत्सम्भवेथ् । । १२१२ । ।
तस्य करण्या द्वादशेनेष्टकाः कारयेथ् । । १३१ । ।
तासां षट्प्रधावुपधाय शेषं अष्टधा विभजेथ् । । १३२ । ।
उपधाने चतुरश्रस्यावान्तरदेशान्प्रति स्रक्तीः सम्पादयेत् । मध्यानीतरस्मिन्प्रस्तारे । व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् । । १३३ । ।
द्रोणचितं चिन्वीतान्नकाम इति विज्ञायते । । १३४ । ।
द्वयानि तु खलु द्रोणानि, चतुरश्राणि परिमण्डलानि च । । १३५ । ।
तत्र यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् । । १३६ । ।
चतुरश्रं वा यस्य गुणशास्त्रं । । १३७ । ।
स चतुरश्रः । । १३८ । ।
पश्चात्त्सरुर्भवत्यनुरूपत्वायेति विज्ञायते । । १३९ । ।
सर्वस्या भूमेर्दशमं त्सरुस्तस्य पुच्छेन निर्हार उक्तः । । १३१० । ।
तस्य करण्या द्वादशेनेष्टकाः कारयेत् । अध्यर्धाः पादेष्टकाश्च । । १३११ । ।
उपधानेऽध्यर्धाः पुरस्तात्प्रतीचीरात्मन्युपदधाति । त्सर्वर्गे श्रोण्योश्च प्राचीः । । १३१२ । ।
सर्वं अग्निं चतुरश्राभिः प्रच्छादयेथ् । । १३१३ । ।
पादेष्टकाभिः सङ्ख्यां पूरयेथ् । । १३१४ । ।
अपरस्मिन्प्रस्तारेऽध्यर्धा दक्षिणत उदीचीरात्मन्युपदधात्युत्तरतश्च दक्षिणास्त्सरुपार्श्वयोर्दक्षिणा उतीचीश्च । । १३१५ । ।
सर्वमग्निं चतुरश्राभिः प्रच्छादयेथ् । । १३१६ । ।
पादेष्टकाक्षिः सङ्क्यां पूरयेथ् । । १३१७ । ।
समूह्यं चिन्वीत पशुकाम इति विज्ञायते । । १४१ । ।
समूहन्नेवेष्टका उपदधाति । । १४२ । ।
दिक्षु चात्वाला भवन्ति । तेभ्यः पुरषिमभ्युदूहतीति विज्ञायते । । १४३ । ।
परिचाय्यं चिन्वीत ग्रामकाम इति विज्ञायते । । १४४ । ।
मध्यमां स्वयमातृण्णां प्रदक्षिणमिष्टकागणैः परिचिनोति । स परियाय्यः । । १४५ । ।
उपचाय्यं चिन्वीत ग्रामकाम इति विज्ञायते । । १४६ । ।
परिचाय्येनोक्तः । । १४७ । ।
श्मशानचितं चिन्वीत यः कामयेत्पितृलोक ऋध्नुयामिति विज्ञायते । । १४८ । ।
द्वयानि खलु श्ममशानानि चतुरश्राणि परिमण्डलानि च । । १४९ । ।
तत्र यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् । । १४१० । ।
चतुरश्रं वा । यस्य गुणशास्त्रं । । १४११ । ।
स चतुरश्रः । त्सरुवर्जं द्रोणचितोक्तः । । १४१२ । ।
छन्दश्चितं चिन्वीत पशुकाम इति विज्ञायते । । १४१३ । ।
सर्वैश्छन्दोबिश्चिनुयादित्येकं । प्राकृतैरित्यपरं । । १४१४ । ।
पश्चात्प्राङुदूहति । पुरस्तात्प्रत्यङ्ङुदूहति । एवं इव हि वयसां मध्ये पक्षनिर्णामो भवतीति विज्ञायते । । १५२ख । ।
यावानग्निः सारत्निप्रादेशः सप्तविधः संपद्यते । प्रादेशं चतुर्थं आत्मनश्चतुर्भागीयाश्चाष्टौ । तासां तिस्रः शिर इतरत्पक्षयोर्विभजेथ् । । १५३ । ।
पञ्चारत्निः पुरुषः । चतुररत्निः व्यायामः । चतुर्विंशत्यङ्गुलयोऽरत्निः । तदर्धं प्रादेश इति क्ळ्प्तिः । । १५४ । ।
अर्धदशमा अरत्नयोऽङ्गुलयश्च चतुर्भागोनाः पक्षायामः । । १५५ । ।
द्विपुरुषां रज्जुं उभयतःपाशां करोति । मध्ये लक्षणं । पक्षस्यापरयोः कोट्योरन्तौ नियम्य लक्षणेन प्राचीनं आयच्छेदेवं पुरस्तात् । स निर्णामः । । १५६ । ।
एतेनोत्तरः पक्षो व्याख्यातः । । १५७ । ।
आत्मा द्विपुरुषायामोऽध्यर्धपुरुषव्यासः । । १५८ । ।
पुच्छेऽर्धपुरुषव्यासं पुरुषं प्रतीचीनं आयच्छेत् । तस्य दक्षिणतोऽन्यं उत्तरतश्च । । १५९क । ।
तावक्ष्णया व्यवलिखेत् । यथार्धपुरुषोऽप्यये स्याथ् । । १५९ख । ।
शिरस्यर्धपुरुषेण चतुरश्रं कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धात्तावति दक्षिणयोर्निपातयेथ् । । १५१० । ।
एवं इव हि श्येनः । । १६१ख । ।
करणं पुरुषस्य पञ्चमायामं षष्ठव्यासं कारयेद्यथायोगनतं तत्प्रथमं । । १६२ । ।
ते द्वे प्राची संहिते । तद्द्वितीयं । । १६३ । ।
प्रथमस्य षड्भागं अष्टभागेन वर्धयेत् । यथायोगनतं तत्तृतीयं । । १६४ । ।
चतुर्भागीयाध्यर्धा । तस्याश्चतुर्भागीयामात्रं अक्ष्णया छिन्द्यात् । तच्चतुर्थं । । १६५ । ।
चतुर्बागीयार्धं पञ्चमं । । १६६ । ।
तस्याक्ष्णया भेदः षष्ठं । । १६७ । ।
पुरुषस्य पञ्चमभागं दशभागव्यासं प्रतीचीनं आयच्छेत् । तस्य दक्षिणतोऽन्यं उत्तरतश्च । तावक्ष्णया दक्षिणॉअरयोः कोट्योरालिखेत् । तत्सप्तमं । । १६८ । ।
एवमन्यत् । उत्तरं तूत्तरस्याः कोट्यालिखेत्तदष्टमं । । १६९ । ।
चतुर्भागीयाक्ष्णयोभयतो भेदो नवमं । । १६१० । ।
उपधाने षष्टिःषष्टिः पक्षयोः प्रथमा उदीचीर्निरुपदध्याथ् । । १६११ । ।
पुच्छपार्श्वयोरष्टावष्टौ षठ्ययस्तिस्रोऽग्रे तत एकान्ततस्तिस्रः तत एका । । १६१२ । ।
पुच्छाप्यये चतुर्थ्यौ विशये । तयोस्तु पश्चात्पञ्चम्यावनीकसंहिते । । १६१२ । ।
शेषे दश चतुर्थ्यः श्रोण्यंसेषु चाष्टौ प्राचीः प्रतीचीश्च । । १७१ । ।
शेषे च षड्विंशतिरष्टौ षष्टयश्चतस्रः पञ्चम्यः । । १७२ । ।
शिरसि चतुर्थ्यौ विशये । तयोश्च पुरस्तात्प्राच्यौ । । १७३ । ।
एष द्विशतः प्रस्तारः । । १७४ । ।
अपरस्मिन्प्रस्तारे पञ्चपञ्च निर्णामयोर्द्वितीयाः । अप्यययोश्च तृतीया आत्मानं अष्टभागावेताः । । १७५क । ।
शेषे पञ्चचत्वारिंशत्प्रथमाः प्राचीः । । १७५ख । ।
पुच्छपार्श्वयोः पञ्चपञ्च सप्तम्यः । । १७६क । ।
द्वितीयचतुर्थोश्चान्यतरतः प्रतिसंहितां एकैकां । । १७६ख । ।
शेषे त्रयोदशाष्टम्यः । । १७६ग । ।
श्रोण्यंसेषु चाष्टौ चतुर्थ्यो दक्षिणा उदीचीश्च । । १७७क । ।
शेषे च विंशतिस्त्रिंशत्षष्ठयः एकां पञ्चमीं । । १७७ख । ।
शिरसि चतुर्थ्यौ तयोश्च पुरस्ताच्चतस्रो नवम्यः । । १७८ । ।
एष द्विशतप्रस्तारः । । १७९ । ।
श्येनचितं चिन्वीत सुवर्गकाम इति विज्ञायते । । १८१ । ।
वक्रपक्षो व्यस्तपुच्छो भवति । पश्चात्प्राङुदूहति । पुरस्तात्प्रत्यङुदूहति । एवं इव हि वयसां मध्ये पक्षनिर्णामो भवतीति विज्ञायते । । १८२ । ।
पुरुषस्य षोडशभिर्विंशं शतं सारत्निप्रादेशः सप्तविधः संपद्यते । तासां चत्वारिंशदात्मनि तिस्रः शिरसि पञ्चदश पुच्छ एकत्रिंशद्दक्षिणे पक्षे तथोत्तरे । । १८३ । ।
अध्यर्धपुरुषस्तिर्यग्द्वावायामत इति दीर्घं चतुरश्रं विहृत्य श्रोण्यंसेभ्यो द्वे द्वे षोडस्यौ निरस्येत् । चत्वारिंशत्परिशिष्यन्ते । स आत्मा । । १८४ । ।
शिरस्यर्धपुरुषेण चतुरश्रं कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धात्तावति दक्षिणोत्तरयोर्निपातयेथ् । । १८५क । ।
तिस्रः परिशिष्यन्ते । तच्छिरः । । १८५ख । ।
पुरुषस्तिर्यग्द्वावायामतः षोडशभागश्च दक्षिणः पक्षः । तथोत्तरः । । १८६ । ।
पक्षाग्रेपक्षाग्रे पुरुषचतुर्थेन चत्वारि चतुरश्राणि कृत्वा तान्यक्ष्णया व्यवलिख्यार्धानि निरस्येत् । एकत्रिंशत्परिशिष्यन्ते । । १८७ । ।
पक्षाग्रं उत्सृज्य मध्ये पक्षस्य प्राचीं लेखां आलिखेथ् । । १८८क । ।
पक्षाप्यये पुरुषं नियम्य लेखायां पुरुषान्ते नितोदन्तुकुर्यात् । नितोदात्प्राचीनं पुरुषान्ते नितोदं नितोदयोर्नानान्तावालिखेत् । तत्पक्षिनमनं । एतेनोत्तरः पक्षो व्याख्यातः । । १८८ख । ।
द्विपुरुषं पस्चादर्धपुरुषं पुरस्ताच्चतुर्भागोनः पुरुष आयामोऽष्टादशकरण्यो पार्श्वयोस्ताः पञ्चदशपरिगृह्णन्ति । तत्पुच्छं । । १९१ । ।
षोडशीं चतुर्भिः परिगृह्णीयाथ् । । १९२क । ।
अष्टमेन त्रिभिरष्टमैश्चतुर्थेन चतुर्थसविशेषेणेति । । १९२ख । ।
अर्धेष्टकां त्रिभिर्द्वाभ्यां चतुर्थाभ्यां चतुर्थसविशेषेणेति । । १९३ । ।
पादेष्टकां त्रिभिश्चतुर्थेनैकं चतुर्थसविशेषार्धाभ्यां चेति । । १९४ । ।
पक्षेष्टकां चतुर्भिर्द्वाभ्यां चतुर्थाभ्यां द्विसप्तमाभ्यां चेति । । १९५ । ।
पक्षमध्यीयां चतुर्भिर्द्वाभ्यां चतुर्थाभ्यां द्विसप्तमाभ्यां चेति । । १९६ । ।
पक्षाग्रीयां त्रिभिश्चतुर्थेनैकं चतुर्थसप्तमाभ्यां एकं चतुर्थसविशेषसप्तमाभ्यां चेति । । १९७ । ।
पक्षकरण्याःसप्तमं तिर्यङ्मानी । पुरुषचतुर्थं च पार्श्वमानी । तस्याक्ष्णया रज्ज्वा करणं प्रजृम्भयेथ् । । १९८क । ।
पक्षनमन्याः सप्तमेन फलकानि नमयेथ् । । १९८ख । ।
उपधाने चतस्रः पादेष्टकाः पुरस्ताच्छिरसि । अपरेण शिरसोऽप्ययं पञ्च । पूर्वेण पक्षाप्ययावेकादश । अपरेणैकादश पूर्वेण पुच्छाप्ययं पञ्चापरेण पञ्च पञ्चदश पुच्छाग्रे । । १९९ । ।
चतस्रश्चतस्रः पक्षाग्रीयाः पक्षाग्रयोः पक्षाप्यययोश्च विशयाः । । २०१ । ।
ता आत्मनि चतसृभिश्चतसृभिः षोडशीभिर्यथायोगं पर्युपदध्याथ् । । २०२ । ।
चतस्रश्चतस्रः पक्षमध्यीयाः पक्षमध्ययोः । । २०३ । ।
पक्षेष्टकाभिः प्राचीभिः पक्षौ प्रच्छादयेथ् । । २०४ । ।
अवशिष्टं षोडशीभिः प्राच्छादयेथ् । । २०५क । ।
अन्त्या बाह्यविशेषा अन्यत्र शिरसः । । २०५ख । ।
अपरस्मिन्प्रस्तारे पुरस्ताच्छिरसि द्वे षोडश्यौ बाह्यविशेषे उपदध्याथ् । । २०६क । ।
तेऽपरेण द्वे विशये अभ्यन्तरविशेषे । । २०६ख । ।
द्वाभ्यां अर्धेष्टकाभ्यां यथायोगं पर्युपदध्याथ् । । २०७क । ।
बाह्यविशेषाभ्यां परिगृह्णीयाथ् । । २०७ख । ।
आत्मनः करणीनां सन्धिषु षोडश्यो बाह्यविशेषा उपदध्याथ् । । २०८ । ।
चतस्रश्चतस्रोऽर्धेष्टकाः पक्षाग्रयोः । । २०९क । ।
पक्षेष्टकाभिरुदीचीभिः पक्षौ प्रच्छादयेथ् । । २०९ख । ।
तिस्रस्तिस्रोऽर्धेष्टकाः पुच्छपार्श्वयोः । । २०१० । ।
अवशिष्टं षोडशीभिः प्रच्छादयेथ् । । २०११क । ।
यच्चतुरश्रं त्र्यश्रं वा संपद्येतार्धेष्टकाभिः पादेष्टकाभिर्वा प्रच्छादयेथ् । । २०१२ । ।
अणूकाः पञ्चदशभागीयानां स्थाने । । २०१३ । ।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् । । २०१४ । ।
कङ्कचिदलजचिदिति श्येनचिता व्याख्यातौ । । २११ । ।
एवमि व हि श्येनस्य वर्षीयांसौ पक्षौ पुच्छाद्वक्रौ संनतं पुच्छं दीर्घ आत्मा मण्डलं शिरश्च । तस्माच्छ्रुतिसामर्थ्याथ् । । २१२क । ।
ज्ञायते च । कङ्कचितं शीर्षण्वन्तं चिन्वीत यः कामयेत सशीर्षोऽमुष्मिंल्लोके संभवेयं इति विद्यमाने कथं ब्रूयाथ् । । २१३ । ।
प्राकृतौ वक्रौ पक्षौ संनतं पुच्छं विकारश्रवणाथ् । । २१४क । ।
यथाप्रकृत्यात्माविकाराथ् । । २१४ख । ।
यथो एतच्छेयनचितं चिन्वीतेति । यावदाम्नानसारूप्यं तद्व्याख्यातं । । २१५ । ।
त्रिस्तावोऽग्निर्भवतीत्यश्वमेधे विज्ञायते । । २१६ । ।
तत्र सर्वाब्यासोऽविशेषाथ् । । २१७ । ।
दीर्घचतुरश्राणां समासेन पक्षपुच्छानां समास उक्तः । । २१८ । ।
एकविंशोऽग्निर्भवतीत्यश्वमेधे विज्ञायते । । २१९ । ।
तत्र पुरुषाभ्यासो नारत्निप्रादेशानां सङ्ख्यासंयोगात्सङ्ख्यासंयोगाथ् । । २११० । ।
"?=आपस्तम्बशुल्बसूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ अगस्त २०११  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अष्टाविंशति नामानि मदीयानीति य पठेत्।
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः ।
ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः ।
आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो
ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । अविघ्नमस्तु ।
लक्ष्मीपूजनं कुबेरपूजनं च करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्ध्यर्थं
महागणपतिपूजनं करिष्ये । शरीरशुद्ध्यर्थं विष्णुस्मरणं करिष्ये ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
महागणपतये नमः । आवाहयामि ।
महागणपतये नमः । आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । चन्दनं समर्पयामि ।
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । हरिद्राकुङ्कुमं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । पूजार्थे कालोद्भवपुष्पाणि समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । धूपम् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दीपं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यार्थे पुरतस्थापित-मधुरनैवेद्यं निवेदयामि ।
ब्रह्मणे नमः ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।
मध्ये पानीयं समर्पयामि ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
शुभ्रवस्त्रपरीधानां मुक्ताभरणभूषिताम् ।।
शारदेन्दुकलाकान्तिं स्निग्धनेत्रां चतुर्भुजाम् ।।
पद्मयुग्माभयवरव्यग्रचारुकराम्बुजाम् ।
पूजामिमां गृहाण त्वं त्वदर्थं देवि संभृताम् ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आवाहयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पाद्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । स्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पंचामृतस्नानं समर्पयामि। तदन्ते
शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । गंधोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्म्यै नमः । कंचुकीवस्त्रं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । हरिद्रां कुंकुमं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अंलकारार्थे नानाभरणभूषणानि समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । धूपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । दीपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नैवेद्यार्थे
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।।
हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं समर्पयामि ।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । महानीरांजनदीपं समर्पयामि ।।
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानीसहितं नमामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नमस्कारान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । प्रदक्षिणान् समर्पयामि ।।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
अनेन कृतपूजनेन श्री लक्ष्मीकुबेरौ प्रीयेताम् ।
'यमलोकदर्शनाभावकामोऽअभ्यंगस्नान करिष्ये।'
-= स्वात्मानं जानीहि
= अहं प्रेमास्मि
= ईश्वरः प्रेमास्ति
= सूर्योदयात् प्राक् सूर्यः
= सः यः जानाति
= कारणं देहि मे
= जीवितुं प्रेम
= लोभः प्रेम च
= धन्यवादाः
 ,= अपत्यानि मम, जीवनं मम
= जीव जीवतु च
सह निश्चयेन, बलेन विनम्रत्वेन च
श्रीमद् भागवतम् भगवद् गीता च
= जीवितुं क्षणाय
= शांतिः प्रेम कर्म च
, ,= जीव स्वास्थ्येन प्रेम्णा कारणेन
= त्वां रक्षितुं न शक्नोमि
 &= न चिंताः
'= तव जीवनस्य स्वप्नान्मा पश्य
= न किमपि शाश्वतमस्ति
 '= न मे भयं विद्यते
केशकीटापविद्धानि शीर्णपर्युषितानि च
दिवा शेषाणि पुष्पाणि दिवा रात्रौ च मल्लिका
प्र ते भिनद्मि मेहनं वर्त्रं वेशन्त्या इव । एवा ते मूत्रं मुच्यतां बहिर्बालिति सर्वकं । ।
विषितं ते वस्तिबिलं समुद्रस्योदधेरिव । एवा ते मूत्रं मुच्यतां बहिर्बालिति सर्वकं । ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्*क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
योगैश्वर्यं च कैवल्यं जायते यत्प्रसादतः ।
यच्छृत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः ।
पप्रच्छ योगतत्त्वं मे ब्रूहि चाष्टाङ्गसंयुतम् ।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुखैर्मायाजालेन वेष्टिताः ।
तेषां मुक्तिकरं मार्गं मायाजालनिकृन्तनम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिनाशनं मृत्युतारकम् ।
नानामार्गैस्तु दुष्प्रापं कैवल्यं परमं पदम् ।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः ।
अनिर्वाच्यं पदं वक्तुं न शक्यं तैः सुरैरपि ।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाशते ।
तदेव जीवरूपेण पुण्यपापफलैर्वृतम् ।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम् ।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम् ।
पञ्चात्मकमभूत्पिण्डं धातुबद्धं गुणात्मकम् ।
तेन जीवाभिधा प्रोक्ता विशुद्धैः परमात्मनि ।
जन्ममृत्युश्च कार्पण्यं शोकस्तन्द्रा क्षुधा तृषा ।
तृष्णा लज्जा भयं दुःखं विषादो हर्ष एव च ।
एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः केवलो मतः ।
तस्माद्दोषविनाशार्थं उपायं कथयामि ते ।
योगहीनं कथं ज्ञानं मोक्षदं भवति ध्रुवम् ।
तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्षुर्दृढमभ्यसेत् ।
ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञानं ज्ञेयैकसाधनम् ।
ज्ञातं येन निजं रूपं कैवल्यं परमं पदम् ।
निष्कलं निर्मलं साक्षात्सच्चिदानन्दरूपकम् ।
योगो हि बहुधा ब्रह्मन् भिद्यते व्यवहारतः ।
मन्त्रयोगो लयश्चैव हठोऽसौ राजयोगकः ।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयः स्मृतः ।
एतेषां लक्षणं ब्रह्मन् वक्ष्ये श्रृणु समासतः ।
मातृकादियुतं मन्त्रं द्वादशाब्दं तु यो जपेत् ।
क्रमेण लभते ज्ञानं अणिमादिगुणान्वितम् ।
अल्पबुद्धिरिमं योगं सेवते साधकाधमः ।
लययोगश्चित्तलयः कोटिशः परिकीर्तितः ।
गच्छंस्तिष्ठन्स्वपन्भुञ्जन् ध्यायेन्निष्कलमीश्वरम् ।
स एव लययोगः स्याद्‌हठयोगमतः श्रृणु ।
यमश्च नियमश्चैव आसनं प्राणसंयमः ।
प्रत्याहारो धारणा च ध्यानं भ्रूमध्यमे हरिम् ।
समाधिः समताऽवस्था साष्टाङ्गो योग उच्यते ।
जालन्धरोड्डियाणश्च मूलबन्धैस्तथैव च ।
दीर्घप्रणवसन्धानं सिद्धान्तश्रवणं तथा ।
एतेषां लक्षणं ब्रह्मन् प्रत्येकं श्रृणु तत्त्वतः ।
लघ्वाहारो यमेष्वेको मुख्या भवति नेतरः ।
सिद्धं पद्मं तथा सिंहं भद्रं चेति चतुष्टयम् ।
प्रथमाभ्यासकाले तु विघ्नाः स्युश्चतुरानन ।
आलस्यं कत्थनं धूर्तगोष्टी मन्त्रादिसाधनम् ।
ज्ञात्वा सुधीस्त्यजेत्सर्वान् विघ्नान्पुण्यप्रभावतः ।
प्राणायामोचितमठासनयोः स्वरूपम् -
प्राणायामं ततः कुर्यात् पद्मासनगतः स्वयम् ।
सुशोभनं मठं कुर्यात् सूक्ष्मद्वारं तु निर्व्रणम् ।
मत्कुणैर्मशकैर्लूतैर्वर्जितं च प्रयत्‍नतः ।
वासितं च सुगन्धेन धूपितं गुग्गुलादिभिः ।
तत्रोपविश्य मेधावी पद्मासनसमन्वितः ।
ततो दक्षिणहस्तस्य अङ्गुष्ठेनैव पिङ्गलाम् ।
यथाशक्त्यविरोधेन ततः कुर्याच्च कुम्भकम् ।
पुनः पिङ्गलयाऽऽपूर्य पूरयेदुदरं शनैः ।
यया त्यजेत्तयाऽऽपूर्य धारयेदविरोधतः ।
जानु प्रदक्षिणीकृत्य न द्रुतं न विलम्बितम् ।
अङ्गुलिस्फोटनं कुर्यात्सा मात्रा परिगीयते ।
कुम्भयेत्पूरितं पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया ।
पुनः पिङ्गलयाऽऽपूर्य पूर्ववत्सुसमाहितः ।
प्रातर्मध्यंदिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान् ।
शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
आन्तरालिकफलं नाडीशुद्धिः तच्चिह्नानि च -
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात् तदा चिह्नानि बाह्यतः ।
जायन्ते योगिनो देहे तानि वक्ष्याम्यशेषतः ।
शरीरलघुता दीप्तिर्जाठराग्निविवर्धनम् ।
कृशत्वं च शरीरस्य तदा जायेत निश्चितम् ।
योगाविघ्नकराहारं वर्जयेद्योगवित्तमः ।
शाकजातं रामठादि वह्निस्त्रीपथिसेवनम् ।
अभ्यासकाले प्रथमं शस्तं क्षीराज्यभोजनम् ।
ततः परं यथेष्टं तु शक्तः स्याद्वायुधारणे ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
प्रस्वेदो जायते पूर्वं मर्दनं तेन कारयेत् ।
ततोऽपि धारणाद्वायोः क्रमेणैव शनैः शनैः ।
कम्पो भवति देहस्य आसनस्थस्य देहिनः ।
ततोऽधिकतराभ्यासात् दर्दरी स्वेन जायते ।
यदा च दर्दरो भाव उत्प्लुत्योत्प्लुत्य गच्छति ।
पद्मासनस्थितो योगी तथा गच्छति भूतले ।
ततोऽधिकतरभ्यासाद्‍भूमित्यागश्च जायते ।
पद्मासनस्थ एवासौ भूमिमुत्सृज्य गच्छति ।
अतिमानुषचेष्टादि तथा सामर्थ्यमुद्‍भवेत् ।
न दर्शयेच्च सामर्थ्यं दर्शनं वीर्यवत्तरम् ।
स्वल्पं वा बहुधा दुःखं योगी न व्यथते तदा ।
अल्पमूत्रपुरीषश्च स्वल्पनिद्रश्च जायते ।
एतानि सर्वथा तस्य न जायन्ते ततः परम् ।
ततोऽधिकतराभ्यासाद् बलमुत्पद्यते बहु ।
सिंहो वा योगिना तेन म्रियन्ते हस्तताडिताः ।
कन्दर्पस्य यथा रूपं तथा स्यादपि योगिनः ।
यदि सङ्गं करोत्येष तस्य बिन्दुक्षयो भवेत् ।
योगिनोऽङ्गे सुगन्धश्च जायते बिन्दुधारणात् ।
जपेत्पूर्वार्जितानां तु पापानां नाशहेतवे ।
एवमभ्यासयोगेन सिद्धिरारम्भसम्भवा ।
ततो भवेद् घटावस्था पवनाभ्यासतत्परा ।
प्राणोऽपानो मनो बुद्धिर्जीवात्मपरमात्मनोः ।
घटावस्थेति सा प्रोक्ता तच्चिह्नानि ब्रवीम्यहम् ।
पूर्वं यः कथितोऽभ्यासश्चतुर्थांशं परिग्रहेत् ।
दिवा वा यदि वा सायं एककालं समभ्यसेत् ।
एकवारं प्रतिदिनं कुर्यात्केवलकुम्भकम् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो यत्प्रत्याहरणं स्फुटम् ।
योगी कुम्भकमास्थाय प्रत्याहारः स उच्यते ।
यद्यत्पश्यति चक्षुर्भ्यां तत्तदात्मेति भावयेत् ।
लभते नासया यद्यत्तत्तदात्मेति भावयेत् ।
त्वचा यद्यत्स्पृशेद्योगी तत्तदात्मेति भावयेत् ।
एवं ज्ञानेन्द्रियाणां तु तत्तदात्मनि धारयेत् ।
याममात्रं प्रतिदिनं योगी यत्‍नादतन्द्रितः ।
यथा वा चित्तसामर्थ्यं जायते योगिनो ध्रुवम् ।
वाक्सिद्धिः कामरूपत्वं अदृश्यकरणी तथा ।
मलमूत्रप्रलेपेन लोहादेः स्वर्णता भवेत् ।
न दर्शयेत्स्वसामर्थ्यं यस्यकस्यापि योगिराट् ।
यथा मूढो यथा मूर्खो यथा बधिर एव वा ।
तथा वर्तेत लोकस्य स्वसामर्थ्यस्य गुप्तये ।
शिष्याश्च स्वस्वकार्येषु प्रार्थयन्ति न संशयः ।
तत्तत्कर्मकरव्यग्रः स्वाभ्यासे विस्मृतो भवेत् ।
अविस्मृत्य गुरोर्वाक्यं अभ्यसेत्तदहर्निशम् ।
एवं भवेद् घटावस्था सन्तताभ्यासयोगतः ।
ततः परिचयावस्था जायतेऽभ्यासयोगतः ।
वायुः परिचितो यत्‍नादग्निना सह कुण्डलीम् ।
भावयित्वा सुषुम्नायां प्रविशेदनिरोधतः ।
वायुना सह चित्तं च प्रविशेच्च महापथम् ।
यस्य चित्तं स्वपवनं सुषुम्नां प्रविशेदिह ।
येषु पञ्चसु देवानां धारणा पञ्चधोच्यते ।
पृथिवी चतुरस्रं च पीतवर्णं लवर्णकम् ।
ध्यायंश्चतुर्भुजाकारं चतुर्वक्त्रं हिरण्मयम् ।
पृथिवीयोगतो मृत्युर्न भवेदस्य योगिनः ।
आजानोः पायुपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम् ।
आपोऽर्धचन्द्रं शुक्लं च वंबीजं परिकीर्तितम् ।
स्मरन्नारायणं देवं चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।
धारयेत्पञ्चघटिकाः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ततो जलाद्‍भयं नास्ति जले मृत्युर्न विद्यते ।
आपायोर्हृदयान्तं च वह्निस्थानं प्रकीर्तितम् ।
वह्निस्त्रिकोणं रक्तं च रेफाक्षरसमुद्‍भवम् ।
वह्नौ चानिलमारोप्य रेफाक्षरसमुज्ज्वलम् ।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं सुप्रसन्नमनुस्मरन् ।
धारयेत्पञ्चघटिका वह्निनासौ न दह्यते ।
न दह्यते शरीरं च प्रविष्टस्याग्निकुण्डके ।
वायुः षट्कोणकं कृष्णं यकाराक्षरभासुरम् ।
धारयेत्तत्र सर्वज्ञमीश्वरं विश्वतोमुखम् ।
धारयेत्पञ्चघटिका वायुवद्‌व्योमगो भवेत् ।
मरणं न तु वायोस्तु भयं भवति योगिनः ।
व्योम वृत्तं च धूम्रं च हकाराक्षरभासुरम् ।
बिन्दुरूपं महादेवं व्योमाकारं सदाशिवम् ।
पञ्चवक्त्रयुतं सौम्यं दशबाहुं त्रिलोचनम् ।
उमार्धदेहं वरदं सर्वकारणकारणम् ।
यत्रकुत्र स्थितो वापि सुखमत्यन्तमश्नुते ।
एवं च धारणाः पञ्च कुर्याद्योगी विचक्षणः
ततो दृढशरीरः स्यात् मृत्युस्तस्य न विद्यते ।
ब्रह्मणः प्रलयेनापि न सीदति महामतिः ।
समभ्यसेत्तथा ध्यानं घटिकाषष्टिमेव च ।
वायुं निरुध्य चाकाशे देवतामिष्टदामिति ।
निर्गुणध्यानयुक्तस्य समाधिश्च ततो भवेत् ।
वायुं निरुध्य मेधावी जीवन्मुक्तो भवत्ययम् ।
यदि स्वदेहमुत्स्रष्टुं इच्छा चेदुत्सृजेत्स्वयम् ।
परब्रह्मणि लीयेत न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते ।
अथ नो चेत्समुत्स्रष्टुं स्वशरीरं प्रियं यदि ।
कदाचित्स्वेच्छया देवो भूत्वा स्वर्गे महीयते ।
मनुष्यो वाऽपि यक्षो वा स्वेच्छयाऽपि क्षणद्‍भवेत् ।
सिंहो व्याघ्रो गजो वाऽश्वः स्वेच्छया बहुतामियात् ।
यथेष्टमेव वर्तेत यद्वा योगी महेश्वरः ।
अभ्यासभेदतो भेदः फलं तु सममेव हि ।
प्रसार्य दक्षिणं पादं हस्ताभ्यां धारयेद्दृढम् ।
चुबुकं हृदि विन्यस्य पूरयेद्वायुना पुनः ।
कुम्भकेन यथाशक्ति धारयित्वा तु रेचयेत् ।
प्रसारितस्तु यः पादस्तमूरूपरि नामयेत् ।
पुटद्वयं समाक्रम्य वायुः स्फुरति सत्वरम् ।
अन्तः कपालकुहरे जिह्वां व्यावृत्य धारयेत् ।
भ्रूमध्यदृष्टिरप्येषा मुद्रा भवति खेचरी ।
बन्धत्रयस्वरूपं तत्फलं च -
कण्ठमाकुञ्च्य हृदये स्थापयेद् दृढया धिया ।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
पार्ष्णिभागेन संपीड्य योनिमाकुञ्चयेद् दृढम् ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
आहारो बहुलस्तस्य संपाद्यः साधकस्य च ।
अधःशिरश्चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात्प्रथमे दिने ।
वली च पलितं चैव षण्मासार्धान्न दृश्यते ।
याममात्रं तु यो नित्यमभ्यसेत्स तु कालजित् ।
वज्रोलीमभ्यसेद्यस्तु स योगी सिद्धिभाजनम् ।
लभ्यते यदि तस्यैव योगसिद्धिः करे स्थिता ।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्‌ध्रुवम् ।
वज्रोलीमभ्यसेन्नित्यं अमरोलीति कथ्यते ।
ततो भवेद्‌राजयोगो नान्तरा भवति ध्रुवम् ।
यदा तु राजयोगेन निष्पन्ना योगिभिः क्रिया ।
तदा विवेकवैराग्यं जायते योगिनो ध्रुवम् ।
विष्णुर्नाम महायोगी महाभूतो महातपाः ।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः ।
यः स्तनः पूर्वपीतस्तं निष्पीड्य मुदमश्नुते ।
त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्तिस्रः सन्ध्यास्त्रयः स्वराः ।
त्रयोऽग्नयश्च त्रिगुणाः स्थिताः सर्वे त्रयाक्षरे ।
त्रयाणामक्षराणां च योऽधीतेऽप्यर्धमक्षरम् ।
तेन सर्वमिदं प्रोतं तत्सत्यं तत्परं पदम् ।
पुष्पमध्ये यथा गन्धः पयोमध्ये यथा घृतम् ।
तिलमध्ये यथा तैलं पाषाणेष्विव काञ्चनम् ।
हृदि स्थाने स्थितं पद्मं तस्य वक्त्रमधोमुखम् ।
ऊर्ध्वनालमधोबिन्दुस्तस्य मध्ये स्थितं मनः ।
अकारे रेचितं पद्ममुकारेणैव भिद्यते ।
मकारे लभते नादमर्धमात्रा तु निश्चला ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं निष्कलं पापनाशनम् ।
लभते योगयुक्तात्मा पुरुषस्तत्परं पदम् ।
एवं द्वारेषु सर्वेषु वायुपूरितरेचितः ।
घटमध्ये यथा दीपो निवातं कुम्भकं विदुः ।
इति योगतत्त्वोपनिषत् समाप्ता ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नन्दीश्वरस्य रावणं प्रति शापः, भगवता शंकरेण रावणस्य मानभंग, स्ततस्तस्य खड्गप्राप्तिश्च -
स जित्वा धनदं राम भ्रातरं राक्षसाधिपः ।
महासेनप्रसूतिं तद् ययौ शरवणं महत् ।
गभस्तिजालसंवीतं द्वितीयमिव भास्करम् ।
स पर्वतं समारुह्य कञ्चिद् रम्यवनान्तरम् ।
अचिन्तयद् राद्राक्षसेन्द्रः सचिवैस्तैः समावृतः ।
किन् निमित्तं इच्छया मे नेदं गच्छति पुष्पकम् ।
पर्वतस्योपरिष्ठस्य कर्मेदं कस्यचिद्‌ भवेत् ।
नेदं निष्कारणं राजन् पुष्पकं यन्न गच्छति ।
अतो निष्पन्दमभवद् धनाध्यक्षविनाकृतम् ।
इति वाक्यान्तरे तस्य करालः कृष्णपिङ्गलः ।
ततः पार्श्वमुपागम्य भवस्यानुचरोऽब्रवीत् ।
नन्दीश्वरो वचश्चेदं राक्षसेन्द्रं अशङ्‌कितः ।
सुपर्णनागयक्षाणां देवगन्धर्वरक्षसाम् ।
सर्वेषां एव भूतानां अगम्यः पर्वतः कृतः ।
इति नन्दिवचः श्रुत्वा क्रोधात् कम्पितकुण्डलः ।
रोषात् तु ताम्रनयनः पुष्पकाद् अवरुह्य सः ।
कोऽयं शंकर इत्युक्त्वा शैलमूलमुपागतः ।
सोऽपश्यन्नन्दिनं तत्र देवस्यादूरतः स्थितम् ।
दीप्तं शूलमवष्टभ्य द्वितीयमिव शंकरम् ।
तं दृष्ट्वा वानरमुखं अवज्ञाय स राक्षसः ।
तं क्रुद्धो भगवान् नन्दी शंकरस्यापरा तनुः ।
अब्रवीत् तत्र तद् रक्षो दशाननं उपस्थितम् ।
अशनीपातसङ्काशं अपहासं प्रमुक्तवान् ।
उत्पत्स्यन्ति वधार्थं हि कुलस्य तव वानराः ।
युद्धोन्मत्ता बलोद्रिक्ताः शैला इव विसर्पिणः ।
ते तव प्रबलं दर्पं उत्सेधं च पृथग्विधम् ।
व्यपनेष्यन्ति सम्भूय सहामात्यसुतस्य च ।
किं त्विदानीं मया शक्यं हन्तुं त्वां हे निशाचर ।
न हन्तव्यो हतस्त्वं हि पूर्वमेव स्वकर्मभिः ।
इत्युदीरितवाक्ये तु देवे तस्मिन् महात्मनि ।
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिश्च खाच्च्युता ।
अचिन्तयित्वा स तदा नन्दिवाक्यं महाबलः ।
पर्वतं तु समासाद्य वाक्यमाह दशाननः ।
तमिमं शैलमुन्मूलं करोमि तव गोपते ।
केन प्रभावेण भवो नित्यं क्रीडति राजवत् ।
विज्ञातव्यं न जानीते भयस्थानं उपस्थितम् ।
एवमुक्त्वा ततो राम भुजान् विक्षिप्य पर्वते ।
ततो राम महादेवो देवानां प्रवरो हरः ।
विस्मिताश्चाभवंस्तत्र सचिवास्तस्य रक्षसः ।
रक्षसा तेन रोषाच्च भुजानां पीडनात् तथा ।
मुक्तो विरावः सहसा त्रैलोक्यं येन कम्पितम् ।
तदा वर्त्मसु चलिता देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
यक्षा विद्याधराः सिद्धाः किमेतदिति चाब्रुवन् ।
तमृते शरणं नान्यं पश्यामोऽत्र दशानन ।
स्तुतिभिः प्रणतो भूत्वा तमेव शरणं व्रज ।
कृपालुः शंकरस्तुष्टः प्रसादं ते विधास्यति ।
संवत्सरसहस्रं तु रुदतो रक्षसो गतम् ।
मुक्त्वा चास्य भुजान् राम प्राह वाक्यं दशाननम् ।
शैलाक्रान्तेन यो मुक्तः त्वया रावः सुदारुणः ।
तस्मात् त्वं रावणो नाम नाम्ना राजन् भविष्यसि ।
एवं त्वामभिधास्यन्ति रावणं लोकरावणम् ।
मया चैवाभ्यनुज्ञातो राक्षसाधिप गम्यताम् ।
प्रीतो यदि महादेव वरं मे देहि याचतः ।
अवध्यत्वं मया प्राप्तं देवगन्धर्वदानवैः ।
राक्षसैर्गुह्यकैर्नागैः ये चान्ये बलवत्तराः ।
मानुषान्न गणे देव स्वल्पास्ते मम सम्मताः ।
दीर्घमायुश्च मे प्राप्तं ब्रह्मणस्त्रिपुरान्तक ।
वाञ्छितं चायुषः शेषं शस्त्रं त्वं च प्रयच्छ मे ।
एवमुक्तस्ततस्तेन रावणेन स शंकरः ।
आयुषश्चावशेषं च स्थित्वा भूतपतिस्तदा ।
दत्त्वोवाच ततः शम्भुः नावज्ञेयमिदं त्वया ।
अवज्ञातं यदि हि ते मामेवैष्यत्यसंशयः ।
एवं महेश्वरेणैव कृतनामा स रावणः ।
ततो महीतले राम पर्यक्रामत रावणः ।
क्षत्रियान् सुमहावीर्यान् बाधमान इतस्ततः ।
तच्छासनमकुर्वन्तो विनेशुः सपरिच्छदाः ।
जिताः स्म इत्यभाषन्त राक्षसं बलदर्पितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षोडशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णदेवं पश्यंतो हर्षिताश्च पुनः पुनः ।
सदानंदं च ते दृष्ट्वा प्रहसंति प्रहर्षिताः ॥
न कालो न यमस्तेषां दंडं दातुं न च क्षमः ।
अग्रे शार्ङ्गधनुः पश्चात्पांचजन्यो घनस्वनः ।
तथोपरि महापद्मं छायां कर्तुं पुनः पुनः ॥
गरुडः पक्षवातेन श्रमहर्ता सतामपि ।
यत्र यत्र गताः संतस्तत्र तत्र स्वयं हरिः ॥
क्षणं यत्र स्थिताः संतस्तत्र तीर्थानि संति हि ॥
तत्र कोऽपि मृतः पापी याति विष्णोः परं पदम् ।
मार्गं ददुश्च साधुभ्योऽनपेक्षेभ्यः समंततः ।
अजातशत्रूणां तेषां दुर्लभं पुण्यवर्जितैः ।
प्रियापक्षेऽपि दश च मातृपक्षे तथा दश ।
साधुसंबंधिनश्चान्ये भृत्या दासाः सुहृज्जनाः ।
पिपीलिकाश्च मशकास्तथा कीटपतङ्गकाः ।
म्लेच्छदेशेऽपि देवेश भक्तो लोकान्पुनाति हि ।
साधुसंसर्गिनस्तेऽपि प्रयांति हरिमन्दिरे ।
इत्थं श्रीकृष्णभक्तानां माहात्म्यं कथितं मया ॥
चतुःपदार्थदं नॄणां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
दन्तवक्त्रस्य दुष्टस्य ज्योतिर्लीनं बभूव ह ।
हरौ केनापि भावेन मनो लग्नं करोति यः ॥
याति तद्‌रूपतां सोऽपि भृंगिणः कीटको यथा ।
स्नेहं कामं भयं क्रोधमैक्यं सौहृदमेव च ॥
कृत्वा तन्मयतां यांति सांख्ययोगं विना जनाः ।
तद्‌रूपगुणमाधुर्यभावसंलग्नमानसाः ॥
ऐक्याच्च यादवा यूयं सौहृदाच्च वयं तथा ।
तस्मात्केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत् ॥
अहर्निशं हि स्मरणं भवेच्छत्रोर्न कर्हिचित् ।
शत्रुभावं हरौ तस्मात्कुर्वंति दनुजादयः ।
भक्तिमाहात्म्यं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
श्रीउद्धव उवाच ।
वदंति कृष्ण श्रेयांसि बहूनि ब्रह्मवादिनः ।
तेषां विकल्पप्राधान्यमुताहो एकमुख्यता ।
निरस्य सर्वतः सङ्गं येन त्वय्याविशेन्मनः ।
मयाऽऽदौ ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्मो यस्यां मदात्मकः ।
तेन प्रोक्ता च पुत्राय मनवे पूर्वजाय सा ।
ततो भृग्वादयोऽगृह्णन् सप्त ब्रह्ममहर्षयः ।
मनुष्याः सिद्धगंधर्वाः सविद्याधरचारणाः ।
बह्व्यस्तेषां प्रकृतयो रजःसत्त्वतमोभुवः ।
यथाप्रकृति सर्वेषां चित्रा वाचः स्रवन्ति हि ।
देवमनुष्यतिर्यगता । हे वासनेची विषमता ।
पारम्पर्येण केषाञ्चित् पाखण्डमतयोऽपरे ।
तो मतवाद ठसावला चित्तीं । यथानिगुतीं सत्यत्वें ।
तेवीं नानामतवादकथा । सत्य तत्त्वतां मानिती ।
मन्मायामोहितधियः पुरुषाः पुरुषर्षभ ।
श्रेयो वदन्त्यनेकान्तं यथाकर्म यथारुचि ।
अन्ये वदन्ति स्वार्थं वा ऐश्वर्यं त्यागभोजनम् ।
केचिद् यज्ञतपो दानं व्रतानि नियमान्यमान् ।
दुःखोदर्कास्तमोनिष्ठाः क्षुद्रानन्दाः शुचार्पिताः ।
मयाऽऽत्मना सुखं यत्तत् कुतः स्याद् विषयात्मनाम् ।
तेवीं गेलिया विषयावस्था । मी स्वभावतां प्रकटचि ।
मया सन्तुष्टमनसः सर्वाः सुखमया दिशः ।
तेवीं धनदारागृहपुत्रीं । छळितां ज्या भीतरीं क्रोध नुमसे ।
न पारमेष्ठ्यं न महेन्द्रधिष्ण्यं ।
न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् ।
न योगसिद्धीरपुनर्भवं वा ।
मय्यर्पितात्मेच्छति मद् विनान्यत् ।
न तथा मे प्रियतम आत्मयोनिर्न शङ्करः ।
न च सङ्कर्षणो न श्रीर्नैवात्मा च यथा भवान् ।
अनुव्रजाम्यहं नित्यं पूयेयेत्यङ्‌घ्रिरेणुभिः ।
माझेनि भजनें मद्‍भक्तां । सर्वसमता मद्‍भावें ।
पायां लागे सायुज्यता । पूर्णब्रह्मता ठसावे ।
शान्ता महान्तोऽखिलजीववत्सलाः ।
नैरपेक्ष्यं न विदुः सुखं मम ।
प्रायः प्रगल्भया भक्त्या विषयैर्नाभिभूयते ।
तथा मद्विषया भक्तिरुद्धवैनांसि कृत्स्नशः ।
न साधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म उद्धव ।
भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकानपि संभवात् ।
धर्मः सत्यदयोपेतो विद्या वा तपसान्विता ।
मद्‍भक्त्यापेतमात्मानं न सम्यक् प्रपुनाति हि ।
विनानन्दाश्रुकलया शुध्येद् भक्त्या विनाऽऽशयः ।
वाग् गद्गदा द्रवते यस्य चित्तं ।
ध्मातं पुनः स्वं भजते च रूपम् ।
आत्मा च कर्मानुशयं विधूय ।
मद्‍भक्तियोगेन भजत्यथो माम् ।
यथा यथाऽऽत्मा परिमृज्यतेऽसौ ।
मत्पुण्यगाथाश्रवणाभिधानैः ।
तथा तथा पश्यति वस्तु सूक्ष्मं ।
चक्षुर्यथैवाञ्जनसम्प्रयुक्तम् ।
विषयान् ध्यायतश्चित्तं विषयेषु विषज्जते ।
मामनुस्मरतश्चित्तं मय्येव प्रविलीयते ।
तस्मादसदभिध्यानं यथा स्वप्नमनोरथम् ।
हित्वा मयि समाधत्स्व मनो मद्‍भावभावितम् ।
स्त्रीणां स्त्रीसङ्‌गिनां सङ्गं त्यक्त्वा दूरत आत्मवान् ।
क्षेमे विविक्त आसीनश्चिन्तयेन्मामतन्द्रितः ।
न तथास्य भवेत् क्लेशो बन्धश्चान्यप्रसङ्गतः ।
योषित्सङ्गाद् यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः ।
यथा त्वामरविन्दाक्ष यादृशं वा यदात्मकम् ।
ध्यायेन्मुमुक्षुरेतन्मे ध्यानं त्वं वक्तुमर्हसि ।
हस्तावुत्सङ्ग आधाय स्वनासाग्रकृतेक्षणः ।
विपर्ययेणापि शनैरभ्यसेन्निर्जितेन्द्रियः ।
प्राणेनोदीर्य तत्राथ पुनः संवेशयेत् स्वरम् ।
एवं प्रणवसंयुक्तं प्राणमेव समभ्यसेत् ।
दशकृत्वस्त्रिषवणं मासादर्वाग् जितानिलः ।
ध्यात्वोर्ध्वमुखमुन्निद्रमष्टपत्रं सकर्णिकम् ।
वह्निमध्ये स्मरेद् रूपं ममैतद् ध्यानमङ्गलम् ।
हेमाम्बरं घनश्यामं श्रीवत्सश्रीनिकेतनम् ।
नूपुरैर्विलसत्पादं कौस्तुभप्रभया युतम् ।
सुकुमारमभिध्यायेत् सर्वाङ्गेषु मनो दधत् ।
बुद्ध्या सारथिना धीरः प्रणयेन्मयि सर्वतः ।
नान्यानि चिन्तयेद् भूयः सुस्मितं भावयेन्मुखम् ।
तच्च त्यक्त्वा मदारोहो न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
विचष्टे मयि सर्वात्मन् ज्योतिर्ज्योतिषि संयुतम् ।
एकादशस्कंधे चतुर्दशोऽध्यायः ।
गृध्रम् च निहतम् दृष्ट्वा हृताम् श्रुत्वा च मैथिलीम्१-१-५३
ततः तेन एव शोकेन गृध्रम् दग्ध्वा जटायुषम्१-१-५४
कबंधम् नाम रूपेण विकृतम् घोर दर्शनम्१-१-५५
स च अस्य कथयामास शबरीम् धर्म चारिणीम्१-१-५६
हनुमत् वचनात् च एव सुग्रीवेण समागतः 
सुग्रीवाय च तत् सर्वम् शंसत् रामो महाबलः१-१-५९
आदितः तत् यथा वृत्तम् सीतायाः च विशेषतः 
सुग्रीवः च अपि तत् सर्वम् श्रुत्वा रामस्य वानरः१-१-६०
प्रतिज्ञातम् च रामेण तदा वालि वधम् प्रति१-१-६२
वालिनः च बलम् तत्र कथयामास वानरः 
सुग्रीवः शंकितः च आसीत् नित्यम् वीर्येण राघवे१-१-६३
निजघान च तत्र एनम् शरेण एकेन राघवः१-१-६९
सुग्रीवम् एव तत् राज्ये राघवः प्रत्यपादयत्१-१-७०
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः 
समाश्वास्य च वैदेहीम् मर्दयामास तोरणम्१-१-७४
१४चतुर्दशन्áś
३०त्रिंशत्ṁśá
९४चतुर्नवतिá
एकः - éḥएका - āएकम् - é
एकस्मात् - ā एकस्याः - āḥ एकस्मात् - ā
एकस्मिन् -एकस्याम् - ā एकस्मिन् - 
त्रयः - áḥतिस्रः - áḥत्रीणि - īṇ
त्रीन् - īतिस्रः - áḥत्रीणि - īṇ
त्रिषु - ṣतिसृषु - ṛṣ त्रिषु - ṣ
चत्वारः - āḥचतस्रः - ḥचत्वारि - ā
चतुरः - ḥचतस्रः - ḥचत्वारि - ā
चतुर्षु - ṣचतसृषु - ṛṣ चतुर्षु - ṣ
वर्गःहिन्दुस्थानिरागाः - विकिपीडिया
वर्गःहिन्दुस्थानिरागाः
हिन्दुस्थानिरागासम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःहिन्दुस्थानिरागाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  [[फलकम्]]  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वागेश्वरीरागः - विकिपीडिया
वागेश्वरीरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः प्राचीनरागश्च भवति । अस्मिन् रागे पञ्चमस्वरोपयोगस्य विषये एक्यमत्यं नास्ति । सध्यःकाले केवलम् अवरोहे पञ्चमस्य उपयोगः अस्ति । धनश्री तथा कानडा रागयोः मिश्रणं अस्मिन् रागे अस्ति इति केचन अभिप्रयन्ति । भक्तिरसः, शृङ्गाररसश्च अस्मिन् रागे भवतः । अस्य रागस्य प्रशस्तः कालः सायङ्कालः भवति । "काफि थाट्" गणस्य रागः भवति । अस्य रागस्य वादिस्वरः मध्यमः  भवति । संवादि स्वरः षड्जः  भवति । त्रिषु सप्तकेषु विशेषतया एनं रागं प्रस्तुवन्ति । भागेश्रीरागः इत्यपि अस्य रागस्य प्रसिद्धिरस्ति ।
अस्य रागस्य प्रशस्तःकालः रात्रौ १० तः १२ ।
"?=वागेश्वरीरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[सम्पादयतु]
"?=वर्मांट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति हावेरीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हावेरीनगरम् ।
"?=हावेरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन "कितनी नावों में कितनी बार" ग्रन्थस्य कृते ज्ञानपीठ पुरस्कारः अपि लब्धः
"?=सच्चिदानन्दवात्स्यायनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पटोलः - विकिपीडिया
एषः पटोलः अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषः पटोलः आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । एषः पटोलः भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=पटोलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुरशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८१ दिनानि अवशिष्टानि ।
सकलागमाचार्यचक्रवती साक्षात् शिव एव अनसूयागर्भसस्भूतः क्रोधभट्टारका -ख्यो दुर्वासा महामुनिः ।
मनु --- सावर्णि ।
मनु --- दक्षसावर्णि ।
मनु --- ब्रह्मसावर्णि ।
मनु---धर्मसावर्णि ।
मनु---रुद्रसावर्णि ।
अकामापिचत्लि 
सुनीता दुबे मम कक्षाध्यापिका अस्ति। सा अस्मान् आंग्लभाषाम् समाजशास्त्रम् च अध्यापयती। सा सुष्ठुतरम् पाठयति अस्मान्। कदाचित् रुचिकराः कथाः कथयति। कथाभिः सा अस्मासु सद्गुणानाम् सिञ्चनम् करोति। प्रथमहोरायाम् अस्माकं नामावलिपठनेन सा उपस्थितिपत्रके अंकयती। सा अस्मत् शुल्कम् स्वीकरोति प्रतिग्रहपत्राणि च यच्छति। सा अस्माकं प्रगतिपत्रकाणि सज्जीकरोति। आवश्यकतानुसारम् सा अस्माकं मातापितृभ्याम् मिलति। सा समयानुवर्तिनी, सदया, सस्नेहा च। वयं तस्याः आज्ञाधीनाः ताम् आद्रियामहे।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
सरस्वती अस्माकं एका देवी अस्ति। इयं ज्ञानस्य देवी अस्ति। सरस्वत्याः चत्वारः हस्ताः भवन्ति। तेषु एकस्मिन् हस्ते पुस्तकं धारयति, एकस्मिन् हस्ते मालां धारयति, एकस्मिन् हस्ते वीणां धारयति तथा एकेन हस्तेन वीणां वादयति।
सरस्वत्याः वाहनं हंसः अस्ति। इयं पद्मासने तिष्ठति। इयं शुक्लानि वस्त्राणि धारयति। अस्याः मूर्तिः अतीव मनोहरा गम्भीरा शान्तिमयी प्रसन्नकारा च भवति।
अतएव सर्वे विद्योपासकाः सरस्वतीं सेवन्ते, सरस्वतीं प्रणमन्ती, सरस्वतीं पूज्यन्ति, सरस्वतीं स्तुवन्ति तथा सरस्वतीं एव उपासते।
सरस्वती एव विदुषां विद्यार्थिनां च महामान्या देवी अस्ति। अत एव वसन्तपञ्चम्यां भारतस्य सर्वेषु अपि विद्यालयेषु महता समारोहेण सरस्वत्याः पूजा भवति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
– सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारंभं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारंभं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
सुभाषितानि  गोपेंद्रतिप्पभूपाल - शाब्दी शुद्धिः
"भाग्यं फलतु सर्वत्रः न च बिद्या न च पौरुषः"
एस् जगन्नाथकविना विरचितायां चित्रितानि चिन्तनानि इत्याख्यायां प्रकृतायां रचनायां एकपञ्चाशद् गदनानि सन्ति। तानि च नूतनं गन्धं जिघ्रांसूनां कृते सृष्टानि यानि यदृच्छया हृदयादुद्गताभिर्भावधारभिश्चित्रैश्चानुसृतानि।
चित्रितानि चिन्तनानि—
क्लिष्टं घॊरॆ चिरमिह भवॆ तॆन मां पाहि नित्यम् ।
३१ मार्च १५४७ 
पौरुषेण प्रयत्नेन योजनीया शुभे पथि ॥
३ असाध्यता । दुःसाध्यता ।
अरुतहनुरद्भुतं न रजः 
सुखान्तं स्वयं धाम रामं प्रपद्ये ।
विशुद्धम्=,
गुणाधारम्=
महान्तम्=,
विभान्तम्=,
रामम्= ,
शिवस्य हृदयम् विश्णु विष्णोश्च हृदयम् शिवः ॥
काश्याम्=,
शिवः=,
तारकब्रह्मरूपम्=
सदा रामचन्द्रम् भजेऽहं भजेऽहम्।
आदित्यकोटिप्रकाशम्=
लसन्मेखलाचारुपीताम्बराढ्यम् ।
पादारविन्दम्=,
कौस्तुभान्गम्=
समुद्यत्पतङ्गेन्दुकोटिप्रकाशम् ।
स्फुरत्कान्तिनीराजनाराधितान्घ्रिम् ।
बोधयन्तम्=
आञ्जनेयादिभक्तान्= ~,
पुरः=,
वर्षिष्ठ-अन्तेवसद्-ऋषि-गणैरावृतं ब्रह्म-निष्ठैः ॥
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
प्रचण्डप्रतापैर्भटैर्भीषयेन्माम् ।
तदापत्प्रणाशं सकोदण्डबाणम् ।
भीषयेन्-माम्=,
स्वशक्त्यानुभक्त्या च संसेव्यमान ।
प्रकाशं= ,
सुचैतन्यमेतत्त्वदन्यं न मन्ये ।
जलोर्व्यादिकार्यं चरं चाचरं च ।
त्वद्-अन्यम्=,
चऽचरम्=
नमो देवदेवाय रामाय तुभ्यम् ।
नमः पुण्डरीकायताक्षाय तुभ्यम् ।
तुभ्यम्=,
नमः तुभ्यं=,
नमः पुण्यपुञ्जैकलभ्याय तुभ्यम् ।
नमः सुन्दरायेन्दिरावल्लभाय ।
नमः तुभ्यम्=,
नमो विश्वपित्रे नमो विश्वमात्रे ।
विधातुं प्रवृत्तं सुचैतन्यसिद्ध्यै ।
त्वद्-अन्घ्रि-क्षमा-सङ्गिरेणु-प्रसदात्-हि=
नरः=,
चित्रम्-अद्य=
नरा ये स्मरन्त्यन्वहं रामचन्द्र ।
लभन्ते कृतान्तं न पश्यन्त्यतोऽन्ते ।
चरित्रं= ,
न पश्यन्ति=,
'अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥'
सदाकारम्=,
यतोऽखण्डि चण्डीशकोदण्डदण्डः ।
अतीव बलम् ते=,
वर्ण्यते=  ,
चण्डीश-कोदण्ड-दण्डः=
सरिद्दुर्गमध्यस्थरक्षोगणेशम् ।
ऽसुरो वाऽमरो वा जयेत्कस्त्रिलोक्याम् ।
दशग्रीवमुग्रम्=-- 
समित्रम्=,
त्रिलोक्याम्=,
सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम् ।
हनूमन्तमन्तर्भजे तं नितान्तम् ।
पिबन्तम्=
तत्र तत्र कृत-मस्तकाञ्जलिम् ।
रसौमित्रिवन्द्यैरचण्डप्रतापैः ।
रभक्ताञ्जनेयादितत्त्वप्रकाशैः ।
ररामाभिधेयैरलम् देवतैर्नः ।
अचिन्मुद्रिकाढ्यैः=,
अभक्त-आञ्जनेय-आदि-तत्त्वप्रकाशैः=
रबन्धुप्रयाणैरमन्दस्मिताढ्यैः ।
ररामभिदेयैरलम् देवतैर्नः ।
सदाकालमेव नयन्तम्=,
मुदा रामचन्द्रस्य भक्त्या च नित्यम् ।
स एव स्वयम् रामचन्द्रः स धन्यः ।
भुजङ्गप्रयातम्=- ,
वेदसारम्=,
च रामचन्द्रस्य भक्त्या=,
नित्यम्=
सन्ततम्= ,
स्व-अन्तरङ्गे=,
॥ इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितम्
श्रीरामभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम्सम्पूर्णम्॥
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
पत्राचार-अभ्यासक्रमार्थम् ऑनलाईन-पञ्जीकरणम् - प्रवेशः !!
संस्कृतभारत्याः पत्राचार-अभ्यासक्रमार्थं कृपया एतद् आवेदनपत्रं पूरयतु।
भवद्भिः इष्टां सेवां दातुम् एव भवतां विवरणस्य उपयोगं वयं करिष्यामः नान्यत्र।
कृपया गोपनीयतानीतिं, नियमान्, समयादीन् च अवलोकयतु। एतस्य आवेदनस्य पूरणमेव तेषां नियमानां स्वीकृतिं दर्शयति।
संस्कृतं किमर्थं पठितुम् इच्छति ? *
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यकृत श्री कनकधारास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
एकम्, परम्, सर्वम्, पूर्वम्, स्वम्
इत्थं सतां ब्रह्म-सुखानुभूत्या
साकं विजहुः कृत-पुण्य-पुञ्जाः 
प्रमाणं कलिवर्षाणां प्रोक्तं पूर्वैर्महर्षिभिः ।
कलेर्मानं क्रमान्निघ्नं चतुस्त्रिद्विमितैस्तदा ।
प्रयाति जन्मपर्यन्तं भावलग्नं तदेव हि ।
योज्यमौदयिके सूर्ये भावलग्नं स्फुटं च तत् ।
इष्टघट्यादिकं द्विघ्नं पञ्चाप्तं भादिकं च यत् ।
योज्यमौदयिके भानौ होरालग्नं स्फुटं हि तत् ।
सूर्योदयत् समारभ्य जन्मकालावधि क्रमात् ।
तदेव घटिकालग्नं कथितं नारदादिभिः ।
यस्य विज्ञानमात्रेण वदेदायुर्भवं फलम् ।
समलग्नप्रसूतानाम् मीनादेरपसव्यतः ।
तथैव होरालग्नान्तं गणयित्वा ततः परम् ।
मेषमीनादितः पश्चाद्यो राशिः स तु वर्णदः ।
क्रमयुत्क्रमभेदेन दशा स्यादोजयुग्मयो ।
यदि स्यात् तर्हि तद्राशिपर्यन्तं तस्य जीवनं ।
वर्णदात् सप्तमाद् भावत् कलत्रायुर्विचिन्तयेत् ।
सुतस्य पंचमे विद्यान्मातुश्चतुर्थभावत् ।
शूलराशिदशायां वै प्रवलायामरिष्टकम् ।
एवं तन्वादिभावानां कर्तव्या वर्णा दशा ।
पूर्ववच्च फलं ज्ञेयं देहिनां च शुभाशुभम् ।
कृत्वार्कधा राशिदशां क्रमादन्तर्दशां वदेत् ।
एवमन्तर्दशादिं च कृत्वा तेन फलं वदेत् ।
क्रमव्युत्क्रमभेदेन लिखेदन्तर्दशामपि ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच । इमं प्रश्रं पुरा पार्थ जातुकर्ण्यो महामुनिः । पृष्टो राद्दया विष्णुभक्त्या कालनंदनजात्या ।
कथयामास संपृष्टा सपविष्टा शृणोति सा । देविकृताञ्चलिपूटा जातूकर्ण्यो वद्‍द्‍ब्रतम् ‍ ।
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे व्रयोदश्यां युधिष्ठिर । स्नात्वा पुण्यनदीतोये पूजयेच्छुभदेशजम् ‍ ।
श्वेतमंदारमर्कं वा करवीरं च रक्तकम् ‍ । निंबचसूर्यदेवस्य वल्लभं दुर्ल्लभं तथा ।
इर्त्थ योर्कपतेर्भक्त्या वर्षे वर्षे पृथङनरः । मूलमंव्रेण न्रश्रेष्ठ नारी वा भक्तिसंयुता ।
तस्याः शरीरदौर्गंध्यं दौर्भार्ग्यं वा अभावगम् ‍ ।
निंबं नवार्क करवीरलतां सुपुष्पां याः पूजयेति कुसुमाक्षतधृपदीपैः । ताः सर्वंकामसुखभोगसमृद्धिभाजो दौर्भाग्यदोषरहिताः सुभगा भवंति । [ ३७२५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरषर्वणी श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे मन्दारनिंम्बार्ककरवीरव्रतव्रर्णनं नामाष्टाशीतितमोऽध्यायः ।
त्यजत परेषु अक्रममाक्रमणम्
जनको देवः सकलदयालुः
श्रेयो भूयात् सकलजनानाम्।
अष्टमेनांशशेषेण चतुर्थेन अर्धकेन वा । अथवा क्वथनेनैव सिद्धं उष्णोदकं वदेत ।
जन्ममितिः १९९३ चैत २२ 
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ७ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ७
< कथासरित्सागरः‎लम्बकः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सप्तमस्तरङ्गः ।
ततः सूर्यप्रभः प्रातरुत्थाय सचिवैः सह ।
दानवादिबलैः सर्वैर्युतो युद्धभुवं ययौ ।। १
आययौ श्रुतशर्मा च विद्याधरबलैर्वृतः ।
आजग्मुश्च पुनर्द्रष्टुं सर्वे देवासुरादयः ।। २
सैन्ये द्वे अपि ते व्यूहावर्धचन्द्रौ च चक्रतुः ।
प्रावर्तत ततो युद्धं बलयोरुभयोस्तयोः ।। ३
पत्त्रारूढाः प्रजविनो युद्ध्यन्ते स्म शरा अपि ।। ४
राजहंसक्षयायासीत्तदाहवमहासरः ।। ६
कृतान्तकन्दुकक्रीडासंनिभा समिदाबभौ ।। ७
महारथानामभवन्द्वन्द्वयुद्धान्यमर्षिणाम् ।। ८
दामोदरेण च समं प्रभासस्याहवोऽभवत् ।। ९
महोत्पात्तेन साकं च सिद्धार्थो युयुधे तदा ।
प्रहस्तो ब्रह्मगुप्तेन संगमेन च वीतभीः ।। १०
युयुधे सर्वदमनः सहैवातिबलेन च ।। ११
तत्र पूर्वं महोत्पातः प्रतिहत्य शरैः शरान् ।
सिद्धार्थस्य धनुश्छित्त्वा जघानाश्वान्ससारथीन् ।। १३
विरथः सोऽपि सिद्धार्थो धावित्वा तस्य तं क्रुधा ।
अयोदण्डेन महता साश्वं रथमचूर्णयत् ।। १४
ततस्तं पादचारी स सिद्धार्थः पादचारिणम् ।
बाहुयुद्धेन धरणौ महोत्पातमपातयत् ।। १५
भगेन रक्षितः पित्रा प्रोत्थाय प्रययौ रणात् ।। १६
करणैः खड्गयुद्धेन युध्येते स्म पृथग्विधैः ।। १७
तावन्निवारितो दूरात्पित्रास्य ब्रह्मणा स्वयम् ।। १९
इत्युक्त्वा दानवा सर्वे देवान्विजहसुस्तदा ।। २०
पदातिः खड्गयुद्धेन न्यवधीत्कृत्तमस्तकम् ।। २२
ततः पुत्रवधक्रुद्धः स्वयमागत्य चन्द्रमाः ।
प्रज्ञाड्यं योधयामास युद्धं चासीत्तयोः समम् ।। २३
ततो धुरंधरं तं च स कुञ्जरकुमारकः ।
अस्त्रप्रत्यस्त्रयुद्धेन चकार विरथं मुहुः ।। २६
मुहुर्विक्रमशक्तिश्च तस्मै रथमढौकयत् ।
ररक्ष संकटे तं चाप्यस्त्रैरस्त्राणि वारयन् ।। २७
न कुञ्जरकुमारोऽथ धावित्वा महतीं शिलाम् ।
गते विक्रमशक्तौ च चूर्णितस्यन्दने ततः ।
तयैव शिलया तं स धुरंधरमचूर्णयत् ।। २९
विरोचनवधक्रोधाज्जघानैकेषुणा दमम् ।। ३०
सुनीथः प्रतिजग्राह तेषां युद्धमभून्महत् ।। ३१
विरथीकृतभासं च प्रभासो वीक्ष्य मर्दनम् ।
दामोदररणासक्तोऽप्येकेनेवेषुणावधीत् ।। ३३
युयुधे तद्वधक्रुद्धेनाग्निना सह दानवः ।। ३४
कुपितेन यमेनाभूत्सह युद्धं सुदारुणम् ।। ३५
ततः क्रुद्धः कुबेरोऽत्र तेन साकमयुध्यत ।
एबमन्येऽप्ययुध्यन्त सुराः स्वांशवधक्रुधा ।। ३९
निजघ्निरेऽत्र चान्येऽपि ते ते विद्याधराधिपाः ।
उत्पतद्भिः प्रतिपदं तैस्तैर्मनुजदानवैः ।। ४०
तावच्चात्र प्रभासस्य सह दामोदरेण तत् ।
अथ दामोदरश्छिन्नधन्वा निहतसारथिः ।
हीयमानं प्रति कथं तुष्टोऽसि भगवन्निति ।। ४३
ततो ब्रह्मा जगादैनं कथं नैतस्य तुष्यते ।
इयच्चिरं प्रभासेन सह योऽनेन युध्यते ।। ४४
दामोदर हरेरंशं विना कुर्यादिदं हि कः ।
एकस्य हि प्रभासस्य सर्वेऽप्यल्पाः सुरा रणे ।। ४५
प्रबलाख्यस्ततो जज्ञे सर्वरत्नमयश्च यः ।। ४६
भासोऽपि पूर्वमभवत्कालनेमिर्महासुरः ।। ४७
भूयो हिरण्यकशिपुस्ततो भूत्वा कपिञ्जलः ।
सुमुण्डीकोऽसुरो योऽभूत्सोऽयं सूर्यप्रभोऽद्य च ।। ४८
प्रहस्ताद्याश्च येऽप्येते ते सर्वे दैत्यदानवाः ।। ४९
मयादयोऽत एवामी पक्षमेषामुपाश्रिताः ।। ५०
विस्रस्तबन्धनः पश्य बलिर्द्रष्टुमिहागतः ।। ५१
स्वं सत्यवचनं रक्षन्पातालेष्वेष तिष्ठति ।
त्वद्राज्यकालपर्यन्तं ततश्चेन्द्रो भविष्यति ।। ५२
तन्नायं जयकालो वः संधिं कुरुत किं ग्रहैः ।। ५३
इति यावत्सुरपतिं ब्रवीति कमलासनः ।
तावत्प्रभासः प्रामुञ्चदस्त्रं पाशुपतं महत् ।। ५४
प्रमुक्तं हरिणा चक्रं सुतस्नेहात्सुदर्शनम् ।। ५५
ततः सरूपयोरासीद्युद्धं दिव्यास्त्रयोस्तयोः ।
अकाण्डविश्वसंहारसंभ्रान्तभुवनत्रयम् ।। ५६
इत्युक्तो हरिणा सोऽथ प्रभासः प्रत्युवाच तम् ।। ५७
दामोदरो रणं हित्वा ततोऽस्त्रं संहराम्यहम् ।। ५८
इत्युक्ते तेन भगवानवादीत्तर्हि मानय ।
प्रभासः संजहारास्त्रं चक्रं चास्यापतद्रथे ।। ६१
दामोदरोऽपि स प्रायाच्छ्रुतशर्मान्तिकं ततः ।। ६२
सूर्यप्रभस्य च द्वन्द्वयुद्धं काष्ठां परामगात् ।। ६३
प्रत्यस्त्रैः प्रतिहन्ति स्म तत्तत्सूर्यप्रभः क्षणात् ।। ६४
ततो ब्रह्मास्त्रममुचच्छ्रुतशर्मातिकोपतः ।
तेन रौद्रमहास्त्रेण ब्रह्मास्त्रं प्रतिहत्य तत् ।
तावदिन्द्रप्रभृतिभिर्लोकपालैः समन्ततः ।
वज्रादीनि प्रयुक्तानि परमास्त्राण्यमर्षिभिः ।। ६८
तत्तु पाशुपतं तानि जित्वा सर्वायुधान्यपि ।
ततः प्रसह्य निःशेषैः संनद्धमभवत्सुरैः ।
तज्जिगीषावशाच्चान्यैः प्रेक्षकैरसुरैरपि ।। ७१
आगत्यैव तदादेशमिन्द्रादिभ्योऽब्रवीदिदम् ।। ७२
मर्यादालङ्घनाच्चान्यदपि स्यादसमञ्जसम् ।। ७३
एतच्छ्रुत्वाब्रुवन्देवा हन्यन्ते च हताश्च नः ।
सर्वेषामत्र तनयास्तन्न युध्यामहे कथम् ।। ७४
दुस्त्यजो हि सुतस्नेहस्तदवश्यं प्रतिक्रिया ।
तन्निहन्तृषु कर्तव्या यथाशक्त्यत्र कोऽक्रमः ।। ७५
सुराणामसुराणां च प्रावर्तत महारणः ।। ७६
वरुणेन प्रथमनो धूमकेतुर्यमेन च ।। ७८
महामायः स च तदा धनाधिपतिना सह ।
अयुध्यतास्त्रप्रत्यस्त्रैरन्योन्यैश्च समं सुरैः ।। ७९
पर्यन्ते परमास्त्रं च यो यो यद्यत्सुरोऽक्षिपत् ।
तस्य तस्य हरस्तत्तद्धुंकारेण व्यनाशयत् ।। ८०
भग्नास्त्राश्च सुरास्ते ते परित्यज्याहवं ययुः ।। ८१
ततः सूर्यप्रभं शक्रः स्वयं क्रोधादयोधयत् ।
शरौघममुचत्तस्मिंस्तानि तान्यायुधानि च ।। ८२
ततः क्रुद्धः स कुलिशं जग्राह च सुराधिपः ।
हुंकारं चाकरोदुद्रः कुलिशं च ननाश तत् ।। ८४
ततः पराङ्मुखे याते शक्रे नारायणः स्वयम् ।
प्रभासं योधयामास क्रोधात्कोटीमुखैः शरैः ।। ८५
हताश्वो विरथीभूतोऽप्यारुह्यान्यं रथं च सः ।। ८६
तेन दैत्यारिणा सार्धं निर्विशेषमयुध्यत ।
ततः प्रकुपितो देवो ज्वलच्चक्रं मुमोच सः ।। ८७
तयोरायुधयोर्युध्यमानयोर्वीक्ष्य चक्रतः ।। ८८
तेन ते खड्गचक्रे द्वे अन्तर्धानमुपेयतुः ।। ८९
सूर्यप्रभे लब्धजये बद्धे च श्रुतशर्मणि ।। ९०
ततस्तुष्टः सुरानेवमादिदेशाम्बिकापतिः ।। ९१
देव यत्ते प्रतिज्ञातं कः शक्तः कर्तुमन्यथा ।। ९२
सत्यं तदप्यस्तु विभो मा भूद्वंशक्षयश्च नः ।। ९३
इत्युक्त्वा विरतान्देवान्भगवानेवमादिशत् ।
संधौ कृते भवत्येतत्संधिश्चैवमिहास्तु वः ।। ९४
इतीश्वरवचो देवाः प्रतिपद्य तथेति च ।
सूर्यप्रभस्य विदधुः श्रुतशर्माणमानतम् ।। ९६
संधिं देवासुराश्चक्रुः शान्तवैराः परस्परम् ।। ९७
अथ शृण्वत्सु निखिलेष्वसुरेषु सुरेषु च ।
उवाच भगवाञ्शंभुः सूर्यप्रभमिदं वचः ।। ९८
उत्तरस्मिंस्तु वेद्यर्धे देहि तच्छ्रुतशर्मणे ।। ९९
साम्राज्यं किंनरादीनामशेषाणां द्युचारिणाम् ।। १००
ये चात्र निहता वीराः समित्युभयपक्षयोः ।
उत्तिष्ठन्त्यक्षतैरङ्गैर्जीवन्तः सर्व एव ते ।। १०२
सुप्तप्रबुद्धा इव ते येऽत्राभूवन्रणे हताः ।। १०३
अथ सूर्यप्रभो मूर्ध्नि धृतशांभवशासनः ।
गत्वा विविक्तं विस्तीर्णं भूमिभागमरिंदमः ।। १०४
निजसिंहासनार्धे तमुपावेशितवान्स्वयम् ।। १०५
दामोदराद्याश्च तयोः पार्श्वयोः समुपाविशन् ।। १०६
उपाविशत्सुनीथश्च मयश्चान्ये च दानवाः ।
आसनेषु यथार्हेषु तथा विद्याधरेश्वराः ।। १०७
प्रह्लादप्रमुखा दैत्यदानवेन्द्राः प्रहर्षतः ।। १०८
विद्याधरः सुमेरुश्च स सुवासकुमारकः ।। १०९
भूतासनविमानेन भार्याः सूर्यप्रभस्य च ।। ११०
भो भोः सुरासुरा देवी दनुर्युष्मान्ब्रवीत्यसौ ।
अस्मिन्प्रीतिसमाजे यत्सौमनस्यं सुखं च नः ।। ११२
तद्ब्रूत यदि युष्माभिरनुभूतं कदाचन ।
तदन्योन्यं न कर्तव्यो विरोधो दुःखदारुणः ।। ११३
हिरण्याक्षादिभिर्ज्येष्ठैर्द्युराज्याय कृतः स यैः ।
निर्वैरसुखितास्तस्माद्वर्तध्वमितरेतरम् ।
अस्माकं येन संतोषः शिवं च जगतां भवेत् ।। ११५
इति सिद्धिमुखाच्छ्रुत्वा भगवत्या दनोर्वचः ।
नानुबन्धोऽस्ति देवानामसुरान्प्रति कश्चन ।
विकुर्वते न यद्येते मिथ्या देवानिमान्प्रति ।। ११७
स्याद्विकारोऽसुराणां चेत्तद्दद्यान्नमुचिः कथम् ।। ११८
प्रबलश्च शरीरं स्वं सुरेभ्यः कथमर्पयेत् ।। ११९
त्रैलोक्यं हरये दत्त्वा विशेत्कारां कथं बलिः ।
अयोदेहः कथं देहं दद्याद्वा विश्वकर्मणे ।। १२०
अधिकं वा कियद्वच्मि नित्यसंभाविनोऽसुराः ।
छद्मना चेन्न बाध्यन्ते तदेषां नास्ति विक्रिया ।। १२१
प्रीतिं देवासुराश्चकुर्मिथः कण्ठग्रहोत्तरम् ।। १२२
अत्रागात्पूजिता सर्वैः सुमेरुमवदच्च सा ।। १२३
देव्याहं प्रेषिता त्वां प्रत्यादिष्टं च तया तव ।
अस्ति ते कन्यका नाम्ना कामचूडामणिः सुता ।। १२४
सूर्यप्रभाय तां देहि शीघ्रं भक्ता हि सा मम ।
इत्युक्तो जयया प्रह्वः सुमेरुः प्रत्युवाच ताम् ।। १२५
दैवेनाप्ययमेवार्थः प्रागादिष्टो ममाभवत् ।। १२६
त्वयैषा सर्वभार्याणां कर्तव्योपरिवर्तिनी ।। १२७
सर्वाभ्योऽभिमतान्याभ्यस्तवाप्येषा भविष्यति ।
इत्यादिष्टं तवाप्यद्य देव्या गौर्या प्रसन्नया ।। १२८
अत्रैवाह्नि सुमेरुश्च लग्नं निश्चितवान्द्रुतम् ।। १२९
युक्तां तद्रश्मिजालेन पिहितेनेव वह्निना ।। १३०
आनाययामास च तां कामचूडामणिं सुताम् ।
इतीव तत्समानेन सौन्दर्येण समाश्रिताम् ।। १३२
प्रसाधिता सुमेरुस्तां ददौ सूर्यप्रभाय सः ।। १३३
दनुप्रभृतिभिर्बद्धकङ्कणं पाणिपङ्कजम् ।। १३४
ददौ लाजविसर्गे च प्रथमे तत्क्षणागता ।
जया भवानीप्रहिता दिव्यां मालामनश्वरीम् ।। १३५
सुमेरुश्चाप्यनर्घाणि रत्नानि प्रददौ तदा ।
ऐरावणात्समुत्पन्नं दिव्यं च वरवारणम् ।। १३६
द्वितीये लाजमोक्षे च जया रत्नावलीमदात् ।
यया कण्ठस्थया मृत्युः क्षुत्तृष्णा च न बाधते ।। १३७
सुमेरुश्च ददाति स्म द्विगुणं रत्नसंचयम् ।
उच्चैःश्रवःप्रसूतं च हयरत्नमनुत्तमम् ।। १३८
लाजमोक्षे तृतीये च ददावेकावलीं जया ।
यौवनं क्षीयते नैव यया कण्ठावलग्नया ।। १३९
सुमेरुस्त्रिगुणं राशिं रत्नानां प्रवितीर्य च ।
दत्तवान्गुलिकां दिव्यां सर्वसिद्ध्युपयोगिनीम् ।। १४०
विद्याधरान्देवमातः सर्वानेवं व्यजिज्ञपत् ।। १४१
भोक्तव्यमद्य युष्माभिः सर्वैरेव गृहे मम ।
अनुग्रहश्च कर्तव्यो बद्धो मूर्ध्नि मयाञ्जलिः ।। १४२
एवमभ्यर्थनां तस्य सुमेरोः सर्व एव ते ।
यावन्नेच्छन्ति तावच्च नन्दी तत्रागतोऽभवत् ।। १४३
स तानवादीत्प्रणतानादिष्टं वस्त्रिशूलिना ।
गृहे सुमेरोर्भोक्तव्यमेष ह्यस्मरपरिग्रहः ।। १४४
एतदन्नेषु भुक्तेषु तृप्तिः स्याच्छाश्वती च वः ।
इति नन्दिमुखाच्छ्रुत्वा सर्वे सत्प्रतिपेदिरे ।। १४५
विनायकमहाकालवीरभद्राद्यधिष्ठिताः ।। १४६
ते च भोजनसज्जां तां वेदिं कृत्वा यथाक्रमम् ।
तानुपावेशयन्देवद्युचरासुरमानुषान् ।। १४७
एकैकस्य यथार्हं च तस्थुरिच्छाविधायिनः ।
वीरभद्रमहाकालभृङ्गिप्रभृतयः सुराः ।। १४९
आहारान्ते च सर्वेषां तेषां नन्दीश्वरादयः ।
ददुर्दिव्यानि माल्यानि वस्त्राण्याभरणानि च ।। १५१
एवं संमान्य देवादीन्नन्दिप्रभृतयोऽखिलाः ।
गणेश्वरा गणैः सर्वैः सह जग्मुर्यथागतम् ।। १५२
ततो देवासुराः सर्वे ताश्च तन्मातरो ययुः ।
श्रुतशर्मादयस्ते चाप्यामन्त्र्य स्वं स्वमास्पदम् ।। १५३
विमानेन ययावाद्यं तत्सुमेरुतपोवनम् ।। १५४
प्रेषयामास हर्षं च स्ववयस्यं महीभृताम् ।
रत्नप्रभस्य च भ्रातुराख्यातुमुदयं निजम् ।। १५५
दिनान्ते च स सद्रत्नपर्यङ्कं साधुनिर्मितम् ।
तत्रैतां च घनाश्लेषदशनच्छदखण्डनैः ।
त्याजयित्वा शनैर्लज्जां नवोढासुलभां क्रमात् ।। १५७
अनास्वादितमन्याभ्यः सिषेवे स तया सह ।। १५८
इदानीं बहिरन्यासां निवेशो हृदयेऽस्तु मे ।
अन्तः पुनस्तवैकस्या इति तां चान्वरञ्जयत् ।। १५९
ततो रतान्तसुप्तस्य प्रियाश्लेषसुखावहा ।
शनैः समाप्तिमगमन्निशा निद्रा च तस्य सा ।। १६०
प्रभाते च स उत्थाय गत्वा सूर्यप्रभस्ततः ।
आद्यास्ता रञ्जयामास निजभार्याः सह स्थिताः ।। १६१
तास्तं नववधूरक्तं यावत्परिहसन्ति च ।
सनर्मवक्रमधुरस्निग्धमुग्धैर्वचःक्रमैः ।। १६२
द्वाःस्थेनावेदितस्तावदागत्य प्रणिपत्य च ।
विद्याधरः सुषेणाख्यः कृतिनं तं व्यजिज्ञपत् ।। १६३
संवाद्यतां तत्सर्वेषामुद्यमोऽत्र विधीयताम् ।। १६५
भवन्त एव कुर्वन्तु समारम्भं वदन्तु च ।
आत्मनैव परं सज्जा वयमेते स्थिताः पुनः ।। १६७
सवादनं तु सर्वेषां करिष्यामो यथायथम् ।
इत्यात्तप्रतिसंदेशः सुषेणः स ततो ययौ ।। १६८
देवानां याज्ञवल्क्यादिमुनीनां भूभृतां तथा ।। १६९
विद्याधरासुराणां च विससर्ज पृथक्पृथक् ।
हरस्य चाम्बिकायाश्च निमन्त्रणकृतोद्यमः ।। १७१
सेव्यं देवर्षिसिद्धानां द्वितीयमिव शंकरम् ।। १७२
अर्धादधिकमारुह्य दुरारोहं ततः परम् ।
स तं पश्यन्ददर्शात्र वैद्रुमं द्वारमेकतः ।। १७३
यदा प्रवेशं नैवात्र सिद्धिमानप्यवाप सः ।
तदैकाग्रेण मनसा स्तौति स्म शशिशेखरम् ।। १७४
लम्बोदरं त्रिनेत्रं च ज्वलत्परशुमुद्गरम् ।। १७७
ददर्शाथ ववन्दे च पादयोः प्रणिपत्य तम् ।। १७८
सोऽपि तं विघ्नजित्प्रीतः पृष्ट्वागमनकारणम् ।
पद्मरागमयं द्वारमपश्यदपरं महत् ।। १८०
अनवाप्तप्रवेशश्च तत्रापि स पिनाकिनम् ।
देवं नामसहस्रेण तुष्टावानन्यमानसः ।। १८१
ततः कुमारपुत्रेण स्वयं द्वारं विवृत्य तत् ।
उक्तात्मना विशाखाख्येनान्तः प्रावेश्यतात्र सः ।। १८२
युक्तं शाखविशाखाद्यैः सदृशैः पञ्चभिः सुतैः ।। १८३
वृतं तं कोटिसंख्याकैर्गणेशैश्चरणानतैः ।। १८४
तस्मारोहणमार्गोऽत्र व्यादिष्टः शरजन्मना ।। १८५
एवं क्रमेण चान्यानि रत्नद्वाराणि पञ्च सः ।
ततः स्तुवन्देवदेवं रुद्रेष्वेकेन सादरम् ।
प्रवेशितस्तदद्राक्षीच्छंभोः स्वर्गाधिकं पदम् ।। १८८
गन्धर्वारब्धसंगीतमप्सरोनृत्तसोत्सवम् ।। १८९
तत्रैकदेशे स्फटिकमयसिंहासने स्थितम् ।
त्रिलोचनं शूलपाणिं स्वच्छस्फटिकसंनिभम् ।। १९०
सूर्यप्रभः स सानन्दः पश्यति स्म महेश्वरम् ।
उपेत्य चापतत्तस्य सदेवीकस्य पादयोः ।। १९२
ततः पृष्ठे करं दत्त्वा तमुत्थाप्योपवेश्य च ।
किमर्थमागतोऽसीति पप्रच्छ भगवान्हरः ।। १९३
प्रभोस्तत्रेति तं सूर्यप्रभः प्रत्यब्रवीच्च सः ।। १९४
ततः शंभुरुवाचैनमियान्क्लिष्टोऽसि तर्हि किम् ।
संनिधानाय किं पुत्र तत एवास्मि न स्मृतः ।। १९५
सोऽन्तिकस्थितमाहूय गणमेकं समादिशत् ।। १९६
गच्छैतमभिषेकार्थमृषभं पर्वतं नय ।
महाभिषेकस्थानं हि तदेषां चक्रवर्तिनाम् ।। १९७
इत्यादिष्टो भगवता स तं सूर्यप्रभं गणः ।
प्रदक्षिणीकृतेशानमुत्सङ्गे प्रणतोऽग्रहीत् ।। १९८
स्वसिद्ध्या तत्क्षणेनैव ययौ चादर्शनं ततः ।। १९९
कामचूडामणिमुखा भार्या विद्याधराधिपाः ।। २००
श्रुतशर्मा सुमेरुश्च स सुवासकुमारकः ।। २०१
उक्तरुद्रादिवृत्तान्तमभ्यनन्दंश्च तेऽपि तम् ।। २०२
अथ विविधौषधिसहितं नदीनदाम्भोधितीर्थसंभूतम् ।
मणिकनकमयैः कुम्भैः स्वयमानिन्युर्जलं प्रभासाद्याः ।। २०३
देवासुरविद्याधरनृपतिमहर्षिप्रणम्यमानाङ्घ्रिः ।। २०४
सर्वेषु तेषु सुरदानवखेचरेषु पुण्याहघोषमुखरेष्वखिलैर्जलैस्ते ।
बबन्ध पट्टं मुकुटं च तस्य स प्रहृष्य विज्ञानमयो मयासुरः ।
ननाद तूर्यैः सह देवदुन्दुभिर्वराप्सरोनृत्तपुरःसरो दिवि ।। २०६
तां च महर्षिसमूहः स कामचूडामणिं समभिषिच्य ।
सूर्यप्रभस्य विदधे तस्य समुचितां महादेवीम् ।। २०७
अन्याः प्रियाः प्राप्य समं वयस्यैर्भेजे चिरं खेचरराजलक्ष्मीम् ।। २०९
एवं हरप्रसादप्रभावतः प्रापि मानुषेणापि ।
इति विद्याधरधुर्यो व्याख्याय कथां स वत्सराजाग्रे ।
वज्रप्रभः प्रणम्य च नरवाहनदत्तमुद्ययौ गगनम् ।। २११
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः८तरङ्गः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आनन्दरूपत्वात्पूर्णत्वाल्लोकरमणत्वाच्च रामः ।
"आनन्दरूपो निष्परिमाण एष लोकश्चैतस्माद्रमते तेन रामः" इति शाण्डिल्यशाखायाम्।
इति रामपदेनासौ परंब्रह्माभिधियते ॥
चिद्वाचको रकारः स्यात्सद्वाच्योकार उच्यते।
रमते सर्वभूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ।
अनेक सखिभिः साकं रमते रास मण्डले ।
 - 
 -- वाङ्मयं तपः
प्रथमः भागः
द्वितीयः भागः
 -- किं किम् उपादेयम्
 -- नास्ति त्यागसमं सुखम्
 -- अभ्यासवशगं मनः
 -- साधुवृत्तिं समाचरेत्
 -- रमणीया हि सृष्टिः एषा
 -- कालोऽहम्
> > असद्ब्रह्मेति वेद चेत्  यदस्ति तद्विशेषतो गृह्यते; यथा
स्वयम्भावः ।
सुरासम्पूर्णकलशं रूधिराप्लुतमेव च ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
हिमगिरिवर्ष्मसम्भवतनो पदनतं पाहि माम् ।
गिरिपतिवर्ष्मसम्भवतनो पदनतं पाहि माम् ।
अष्‍टादश उपपुराणानि ।।
अष्‍टादश उपपुराणानां नामानि अधोलिखितानि सन्ति । -
↑ धृष्टथ्युम्नश च थुर्धर्षः शिखण्डी चापराजितः, अश्मकाः केकयाश चैव कषत्रधर्मा च सौमकिः
अन्नगन्धिः - विकिपीडिया
कश्चन रोगः अस्ति।
"?=अन्नगन्धिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विदर्भः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २११ दिनानि अवशिष्टानि ।
सदा जनानां हृदये संनिविष्ठ
यास्तिस्रस्तिथयः पुण्या अंतिमाः शुक्लपक्षके ।। वैशाखमासि राजेंद्र पूर्णिमांताः शुभावहाः ।।
अन्त्याः पुष्करिणीसंज्ञाः सर्वपापक्षयावहाः ।। माधवे मासि यः पूर्णं स्नानं कर्त्तुं न च क्षमः ।।
पूर्णायाः पर्वतीर्थैश्च विष्णुना सह संस्थिताः ।। चतुर्दश्यां सयज्ञाश्च देवा एतान्पुनंति हि ।।
ब्रह्मघ्नं वा सुरापं वा सर्वानेतान्पुनंति हि ।। एकादश्यां पुरा जज्ञे वैशाख्याममृतं शुभम् ।।
द्वादश्यां पालितं तच्च विष्णुना प्रभविष्णुना ।। त्रयोदश्यां सुधां देवान्पाययामास वै हरिः ।।
जघान च चतुर्दश्यां दैत्यान्देवविरोधिनः ।। पूर्णायां सर्वदेवानां साम्राज्याऽऽप्तिर्बभूव ह ।।
ततो देवाः सुसंतुष्टा एतासां च वरं ददुः ।। तिसृणां च तिथीनां वै प्रीत्योत्फुल्लविलोचनाः ।।
एता वैशाख मासस्य तिस्रश्च तिथयः शुभाः ।। पुत्रपौत्रादिफलदा नराणां पापहानिदाः ।।
योऽस्मिन्मासे च संपूर्णे न स्नातो मनुजाधमः ।। तिथित्रये तु स स्नात्वा पूर्णमेव फलं लभेत् ।।
तिथित्रयेप्यकुर्वाणः स्नानदानादिकं नरः ।। चांडालीं योनिमासाद्य पश्चाद्रौरवमश्नुते ।।
गीतापाठं तु यः कुर्यादंतिमे च दिनत्रये ।। दिनेदिनेऽश्वमेधानां फलमेति न संशयः ।।
सहस्रनामपठनं यः कुर्य्याच्च दिनत्रये ।। तस्य पुण्यफलं वक्तुं कः शक्तो दिवि वा भुवि ।।
देवत्वं मनुजैः प्राप्तं कैश्चित्सिद्धत्वमेव च ।। कैश्चित्प्राप्तो ब्रह्मभावो दिनत्रयनिषेवणात् ।।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
सि मासि रजः स्त्रीणां रसजं स्रवति त्र्यहम्‌ ।वत्सराद्‌ द्वादशात्‌ ऊर्ध्वं याति पञ्चाशतः क्षयम्‌ ।।
तद्‌ वर्षात्‌ द्वादशात्‌ काले वर्तमानमसृक्‌ पुनः । जरा पक्वशरीराणां याति पञ्चाशतः क्षयम्‌ ।।सुश्रुत शारीरस्थान
Ḍ —अक विंशति त्रिंशत्  ;   विंशकः, त्रिंशकः     
संस्कृतम् नीजे
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्त
राजभिः कृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः ।
निर्मलाः स्वर्गं आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
शासनाद् वापि मोक्षाद् वा स्तेनः पापात् प्रमुच्यते।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वृष्टिः, स्त्री,  मेघाज्जलबिन्दुपत- नम् । तत्पर्य्यायः । वर्षम् २ । इत्यमरः ।
सम्बन्धि  वृष्टिविघातः,वर्षोपलः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
१ वर्षणे अमरः। कर्मणि क्तिन्। मेघादिभिः
२ सिच्यमाने जले। तत्कारणं यथा
“ब्रुवन्तु परमार्थञ्च किमिन्द्राद्वृष्टिरेव च। सूर्य्याद्वि-[-+ ] जायते तोयं तोयात् शस्यानि शाखिनः। तेभ्योऽ-न्नानि फलान्येव तेभ्यो जीवन्ति जीविनः। सूर्य्यग्रस्तञ्चनीरञ्च काले तस्मात् समुद्भवः। सूर्य्यो मेघादयः सर्वेविधात्रा ते नियोजिताः। यत्राव्दे यो जलधरो गजश्चसागरोमरुत्। शस्याधिपो नृपो मन्त्री विधात्रा तेनिरूपिताः। जलाढकानां सस्यानां तृणानाञ्च निरू-पितम्। अव्देऽव्देऽस्त्येव तत् सर्वं कल्पे कल्पे युगेयुगे। हस्ती समुद्रादादाय करेण जलमीप्सितम्। दद्याद्वनाय तद्दद्याद्वातेन प्रेरितो घनः। स्थाने स्थानेपृथिव्याञ्च काले काले यथोचितम्। ईश्वरेच्छयावि॰र्भूतं पूर्णं तत्प्रतिवन्धकम्। भूतं भव्यं भविष्यञ्च म-हत् क्षुद्रञ्च मध्यमम्। धात्रा निरूपितं कर्म केन तात!निवार्य्यते” ब्रह्मवै॰ जन्म॰
“अग्नौ प्रास्ताहुतिःसम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिः वृष्टे-रन्नं ततः प्रजा” गीता। आसंन्नवृष्टिसूचकानि यथा
वृष्टिः [ṛṣṭḥ],  [वृष्-क्तिन्]
,; आदित्या- ज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः 
"?=वृष्टि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मो मद्भक्तिकृत् प्रोक्तो ज्ञानं चैकात्म्यदर्शनम्।
नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ॥
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्य ।,
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम ॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
इन्द्र्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
बाला-अम्बिकायाः तव भक्तो-अहं
जिताशस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
अविभतं च भुतेषु विभक्तमिव च स्थितम् । भूतभर्त्री च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।।१६। …
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यादतोअन्यथा ।।११। बहिरन्तश्च भुतानामचरं चरमेव च । सुक्ष्मत्वात्तदवीज्ञेयं दुरस्थं चान्तिके च तत् …
इच्छा व्देष सुखं दुखं सङ्घातश्चेतना धृति । एतात्क्षेत्रन् समासें सविकारमुदाहृतम् ।।६। मयि चानन्ययोगेन भक्तिरवीभिचारिणी । विविक्तदेश्सेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।।१० ।। भावार्थ  इच्छा व्देष, सुख, दुख, स्थुल …
श्री भगवानुवाच इदं शरिरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते । एतध्यो वेत्ति तं प्राहु क्षेत्रज्ञ इति तव्दिद ।।१। ऋषिभिर्बहुधा गितं छन्दोभिर्विविधै …
अथैतदप्यशक्तोअसि कर्तुं मद्योगमाश्रीत। सर्वकर्मफलत्यागं तत  कुरू यातात्मवान् ।।११। यस्मान्नोव्दिजते लोको लोकान्नोव्दिजते च य । हर्षामर्षभयोव्देगैर्मुक्तो य …
क्रोधात् भवति सम्मोहः सम्मोहात् स्मृतिविभ्रमः ।
· भवति [] == भू सत्तायाम्  + लट्कर्तरि
· सम्मोहः [ḥ] == सम्मोह  + 
· स्मृतिविभ्रमः [ṛḥ] == स्मृतिविभ्रम  + 
· बुद्धिनाशः [āśḥ] == बुद्धिनाश  + 
क्रोधात्  भवति  सम्मोहः 
सम्मोहात्  स्मृतिविभ्रमः  ।
स्मृतिभ्रंशात्  बुद्धिनाशः 
बुद्धिनाशात्  प्रणश्यति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 न चैनं तावकाः सर्वे विषेहुर अरिघातिनम
 तथैव चरतस तस्य सौभद्रस्य महात्मनः
 तं दृष्ट्वा कषत्रियाः शूराः परतपन्तं शरार्चिभिः
 तस्य शब्देन महता पाण्डवानां महद बलम
 बहवश च नरा राजंस तस्य नादेन भीषिताः
 ततः स राक्षसः करुद्धः संप्राप्यैवार्जुनिं रणे
 ततः शरसहस्रैस तां पाण्डवानां महाचमूम
 तां परमृद्य ततः सेनां पद्मिनीं वारणॊ यथा
 ते तु करुद्धा महेष्वासा दरौपदेयाः परहारिणः
 विरथांश च महेष्वासान कृत्वा तत्र स राक्षसः
वेदान्तवेद्यचरणेन मयैव गीतम्।
उत्तरकाण्डे पञ्चमः सर्गः।।
‘वदन्तु शस्त्राणि यजन्तु देवान् कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवता।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चवद्वदति तथैव चान्य ।
गच्छन्ति सह पत्नीभिः सुतैर अपि च शाश्वतीम
एवं संस्तूयमानश च सॊ ऽवर्धत शनैः शनैः
तपसा केन वा युक्तः किं वीर्यॊ वा बृहस्पते
तदा देवाः पितरॊ ऽथर्षयश च; गन्धर्वसंघाश च समेत्य सर्वे
राजा देवानां नहुषॊ घॊररूपस; तत्र साह्यं दीयतां मे भवद्भिः
 वैवस्वतं पितॄणां च वरुणं चाप्य अपां तथा
अजातशत्रॊश च हितं हितं च; दुर्यॊधनस्यापि तथैव राज्ञः
 अर्धं हि राज्यस्य विसृज्य वीराः; कुन्तीसुतास तस्य कृते यतन्ते
 दुर्यॊधनस्यापि मतं च वेत्तुं; वक्तुं च वाक्यानि युधिष्ठिरस्य
 सर्वे च ये ऽनये धृतराष्ट्र पुत्रा; बलप्रधाना निगम परधानाः
 एतेषु सर्वेषु समागतेषु; पौरेषु वृद्धेषु च संगतेषु
 सर्वास्व अवस्थासु च ते न कौट्याद; गरस्तॊ हि सॊ ऽरथॊ बलम आश्रितैस तैः
ऐक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरण्यौकसः
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः६
 दारुणा  दारुभ्याम्  दारुभिः 
 दारुणे  दारुभ्याम्  दारुभ्यः 
 दारुणः  दारुभ्याम्  दारुभ्यः 
 दारुणः  दारुणोः  दारूणाम् 
 दारुणि  दारुणोः  दारुषु 
कल्याणं संततं कुर्युः भव्यं भव्यैकसंहतेः।।।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रचक्रिरे श्रीगिरिराजपूजाम् ।
सुतौ समानीय च रामकृष्णौ ।
समुत्सको गर्गयुतः प्रसन्नः ।
शरद्घनैः शक्र इव प्रियायुतः ।
सर्वं समानीय च यज्ञभारम् ।
द्वात्रिंशदष्टौ च तथा हि षोडश
तथा श्रुतीनां ऋषिरूपकाणाम् ।
श्रीयज्ञसीतावनवासिनीनाम् ।
तथोर्ध्ववैकुण्ठनिवासिनीनाम् ।
बर्हिष्मतीजासुतलस्थितानाम् ।
मासां च यूथाव्रजवासिनीनाम् ।
स्वलंकृताः पाणिबलिप्रदीपाः ।
पीताम्बरोष्णीषकबर्हमंडिताः ।
रेजुः समेता नवयष्टिवेणुभिः ।
सर्पालिमालावलयैर्विभूषितः ।
समाययौ श्रीगिरिराजमण्डलम् ।
सिद्धेशयोगेश्वरहंसमुख्याः ।
सहस्रशो विप्रगणा समेताः ।
गोवर्धनं रूपधरं गिरीन्द्राः ।
बलिं ददौ श्रीगिरये व्रजेश्वरः ।
श्चकार कृष्णोऽद्रिवरप्रदक्षिणाम् ।
जनेषु वर्षत्सु च लाजसङ्घम् ।
जघास सर्वं कृतमन्नकूटम् ।
ऊचुः स्वयं वीक्ष्य गिरेः प्रभावम् ।
दातुं वरं तत्र समुद्यतं तं
सुविस्मिता हर्षितमानसास्ते ।
क्षणेन तत्रान्तरधीयतारात् ।
स्वं स्वं गृहं जग्मुरनिच्छया च ।
गिरीन्द्रराजस्य महोत्सवं च ।
नॄणां महापापहरं पवित्रम् ।
गिरिराजमहोत्सववर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - विंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रेमे कालावशेषं च ताभिश्च निर्जने वने ।
गन्धर्वराजो मुमुदे पुत्रदारादिभिः सह ।
गन्धर्वराजः काले च गङ्गातीरे मनोहरे ।
कृत्वा पित्रोश्च सत्कारं गन्धर्वश्चोपबर्हणः ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ विप्र धनानि विविधानि च ।
काले स्वयं ब्रह्मशापात्प्राणांस्त्यक्त्वा विचक्षणः ।
सृञ्जयस्य तु पत्‍न्यां च मनुवंशोद्‌भवस्य च ।
उपबर्हणगन्धर्वः पतिर्मे भवितेति च ।
जातः केन प्रकारेण तद्‌भवान्वक्तुमर्हति ।
कान्यकुब्जे च देशे च द्रुमिलो नाम राजकः ।
कलावती तस्य पत्‍नी वन्ध्या चापि पतिव्रता ।
स्वामिदोषेण सा वन्ध्या काले च भर्तुराज्ञया ।
उपतस्थे वने घोरे नारदं काश्यपं मुनिम् ।
ध्यायमानं च श्रीकृष्णं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
तस्थौ सुवेशं कृत्वा सा ध्यानान्तं च मुनेः पुरः ।
तपन्तं दूरतोऽप्येवं समीपं गन्तुमक्षमा ।
ध्यानान्ते च मुनिश्रेष्ठः परं कृष्णपरायणः ।
ददर्श पुरतो दूरे सुन्दरीं स्थिरयौवनाम् ।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
शोभितां पीतवस्त्रेण सस्मितां रक्तलोचनाम् ।
दर्शयन्ती स्तनश्रोणिं मैथुनासक्तचेतसा ।
मुनिः पप्रच्छ दृष्ट्वा तां का त्वं कामिनि निर्जने ।
मुनेश्च वचनं श्रुत्वा कम्पिता च कलावती ।
उवाच विनयेनैव कृत्वा च श्रीहरिं हृदि ।
तेजीयसां न दोषाय वह्नेः सर्वभुजो यथा ।
उवाच नित्यं सत्यं च कोपप्रस्फुरिताधरः ।
यः स्वलक्ष्मीं च भोगार्हां पराय दातुमिच्छति ।
तं सा त्यजति मूढं च वेदवाद इति ध्रुवम् ।
न त्वं द्रुमिलभोगार्हा पुनरेव भविष्यसि ।
विरक्तेन स्वयं त्यक्ता न गृह्णाति च त्वां पुनः ।
स चाण्डालो भवेत्सत्यं न कर्मार्हो द्विजातिषु ।
पितृश्राद्धे च यज्ञे च शिलास्पर्शे सुरार्चने ।
नाधिकारश्च तस्यैवमित्याह कमलोद्‌भवः ।
कुम्भीपाकं स्वयं याति पातयित्वा च पूरुषान् ।
मातामहान्स्वात्मनश्च दश पूर्वान्दशापरान् ।
शालग्रामस्य तत्स्पर्शे चोपवासस्त्रिरात्रकम् ।
तदिष्टदेवो गृह्णाति न नैवेद्यं न तज्जलम् ।
संन्यासिनां ब्राह्मणानां तदन्नं च पुरीषवत् ।
कुम्भीपाके पच्यते स शक्रान्तं यावदेव हि ।
एकविंशतिपुरुषैः सार्धं सत्यं च पुंश्चलि ।
पत्रोच्छिष्टं च यो भुङ्क्ते शूद्राणां ब्राह्मणाधमः ।
तत्तुल्योऽधरभोजी चैवेत्याङ्गिःरसभाषितम् ।
शूद्रो वा यदि गृह्णाति ब्राह्मणीं ज्ञानदुर्बलः ।
स पच्यते कालसूत्रे यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
अष्टादशेन्द्रावच्छिन्नं कालं च कालसूत्रके ।
ब्राह्मणी पच्यते तत्र भक्षिता क्रिमिभिर्ध्रुवम् ।
ततश्चाण्डालयोनौ च लब्ध्या जन्म च ब्राह्मणी ।
शूद्रश्च कुष्ठी भवति ज्ञातिभिः परिवर्जितः ।
एतस्मिन्नन्तरे तेन पथा याति च मेनका ।
तस्या ऊरुं स्तनं दृष्ट्वा मुनेर्वीर्यं पपात ह ।
ऋतुस्नाता च वृषली कृत्वा तद्‌भक्षणं मुदा ।
मुनिं प्रणम्य सा हृष्टा प्रययौ भर्तुरन्तिकम् ।
गत्वा प्रणम्य द्रुमिलं कान्ता कान्तं मनोहरम् ।
सर्वं निवेदयामास वृत्तान्तं गर्भहेतुकम् ।
कलावतीवचः श्रुत्वा प्रहृष्टवदनेक्षणः ।
उवाच कान्ता मधुरं परिणामसुखावहम् ।
वैष्णवो भविता बालस्त्वं च भाग्यवती सती ।
यद्‌गर्भे वैष्णवो जातो यस्य वीर्येण वा सति ।
तयोर्याति च वैकुण्ठं पुरुषाणां शतं शतम् ।
तौ च विष्णुविमानेन सद्‌रत्‍ननिर्मितेन च ।
यातौ वैकुण्ठनगरं जन्ममृत्युजराहरम् ।
पश्चान्ममान्तिकं भद्रे यास्यसीति हरेः पुरम् ।
इत्युक्त्वा गोपराजश्च स्नात्वा कृत्वा तु तर्पणम् ।
संपूज्याभीष्टदेवं च ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ ।
अश्वानां च चतुर्लक्षं गजानां लक्षमेव च ।
शतं मत्तगजेन्द्राणां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ।
उच्चैःश्रवःपञ्चलक्षं रथानां च सहस्रकम् ।
शकटानां त्रिलक्षं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ।
गवां द्वादशलक्षं च महिषाणां त्रिलक्षकम् ।
त्रिलक्षं राजहंसानां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ।
पारावतानां लक्षं च शुकानां च शतं मुने ।
लक्षं च दासदासीनां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ।
ग्रामाणां च सहस्रं च नगराणां शतं शतम् ।
धान्यतण्डुलशैलं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ।
मुद्राणां कोटिकलशं ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ।
राज्यं दत्त्वा महाराजोऽप्यन्तर्बाह्ये हरिं स्मरन् ।
जगाम बदरीं गोपो मनोगामी मुदाऽन्वितः ।
तत्र मासं तपः कृत्वा गङ्गातीरे मनोहरे ।
प्राणांस्तत्याज योगेन सद्यो दृष्टो महर्षिभिः ।
स च विष्णुविमानेन रत्‍नेन्द्रनिर्मितेन च ।
तत्र प्राप्य हरेर्दास्यं हरिदासो बभूव सः ।
वृत्तान्तं च कलावत्याः श्रूयतामिति शौनक ।
ब्राह्मणो मातरित्युक्त्वा तां गृहीत्वा मुदाऽन्वितः ।
जगाम रत्‍नपूर्णं च स्वगेहं च क्षणेन च ।
सा विप्रगेहे साध्वी च सुषाव तनयं वरम् ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यं शरत्पङ्कजलोचनम् ।
पद्मचक्राङ्कितं पादपद्मं वाऽतुलमुज्ज्वलम् ।
करयुग्मं वाऽतुलं च रुदन्तं च स्तनार्थिनम् ।
पुपोष ब्राह्मणस्तां च सपुत्रां च यथा सुताम् ।
राशि मैत्रं यदायाति, गणैक्यं वा यदा भवेत।
आचार्य, साष्टाङ्गप्रणामः । मम एका विज्ञापना अस्ति, कृपया प्रामाणाः कुत्रत्य इति स्थापयन्तु ।। नमाम्सि ।।
अस्यां लेखायां उदाहृतानि वचनानि शान्तिमयूख-वीरमित्रोदयग्रन्थयोरुपलभ्यन्ते। इतः परं लेखासु आकरग्रन्थानामपि उल्लेखं करोमि।
देवीप्रतिमालक्षणानि तत्रैव ५० अ० उक्तानि यथा
गणेशस्य “विनायकस्तु कर्त्तव्यो गजवक्त्रश्चतुर्भुजः। स्थलकञ्चाक्षमाला च तस्य दक्षिणहस्तयोः। पात्रञ्चोदकपूर्णञ्च परशुश्चैव वामतः। दन्तश्चास्य न कर्त्तव्यो वामे रिपुनिसूदन!। पादपीठकृतः पाद एक आसनगो भवेत्। पूर्णे चोदकपात्रे च कराग्रन्तस्य कारयेत्। लम्बोदरस्तथाकार्य्यस्तब्धकर्णश्च यादव। व्याघ्रचर्माम्बरधरः सर्पयज्ञोपवीतवान्”। स्थलकं, गजदन्ताकारम्।
अम्बायाः “अम्बा कुमुदवर्णाभा पाशाब्जाभीतिपात्रिणी”।
ज्येष्ठायाः “तुङ्गनासा च लम्बोष्ठी लम्बमानस्तनोदरी। आलोहिता स्मृता ह्येषा ज्येष्ठा लक्ष्मीरिति श्रिये। उत्पलाभयहस्तेयं द्विभुजा वीरवन्दिता”।
मातॄणाम् “अथातः सम्प्रवक्ष्यामि मातृरूपाणि ते जय”।
चण्डिकायाः “चण्डिका श्वेतवर्णा स्यात् शवारूढा च षड्भुजा। जटिला वर्तुलत्र्यक्षा वरदा शूलधारिणी। बर्ण्णिकां बिभ्रती दक्षे पानपात्राभयान्यतः। इत्येवं मातरः प्रोक्ता रूपभेदव्यवस्थया”।
काल्याः “घनश्यामा ततः काली ताम्ररक्तनिभानना। कपाल कर्णिकाहस्ता विज्ञेया भयनाशिनी”।
बलप्रमथन्याः “ताम्राभा श्वेतवर्णा स्यात् बलप्रमथनी शुभा। कपालपाशिनी चेयं सर्वशत्रुक्षयङ्करी”।
सर्वभूतदमन्याः “जवाकुसुमबर्णाभा दंष्ट्रिणी च महोदरी। कपालवज्रिणी भूतदमनी सर्वपूर्विका”।
पार्वत्याः “अक्षसूत्रं शिवं देवगणाध्यक्षं कमण्डलुम्। अग्निगुण्डद्वयं पार्श्वे पार्वती पर्वतोद्भवा”।
महाकाल्याः विष्णुधर्मोत्तरात् “सा भिन्नाञ्जनसङ्काशा दंष्ट्राङ्कितवरानना। विशाललोचना नारी बभूव तनुमध्यमा। खड्ग, पात्र–शिरः खेटैरलङ्कृतचतुर्भुजा। कबन्धहारंशिरसा बिभ्राणां हि शिरःस्रजम्”।
कात्यायन्याः मयदीपिकायाम् “कात्यायन्याः प्रवक्ष्यामि रूपं दशभुजं तथा। त्रयाणामपि देवानामनुकारानुकारिणीम्। जटाजूटसमायुक्तामर्धेन्दुकृतलक्षणाम्। लोचनत्रयसंयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम्। अतसीपुष्पसङ्काशां सुप्रतिष्ठां सुलोचनाम्। नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम्। सुचारुदर्शनां, तद्वत्पीनोन्नतपयोधराम्। त्रिभङ्गस्थानसंस्थानां महिषासुरमर्द्दिनीम्। त्रिशूलं दक्षिणे दध्यात् खडगञ्चक्रं तथैव च। तीक्ष्णवाणं तथा शक्तिं वामतो विनिबोधत। खेटकं पूर्णपात्रञ्च पाशमङ्गुशमेव च। घण्टाञ्च परशुञ्चापि चामरं सन्निवेशयेत्। अधस्ताम्महिषं विद्याद्द्विशिरस्कं प्रदर्शयेत्। शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्दानवं खड्गपाणिनम्। हृदि शूलेन निर्भिन्नं निर्यदन्त्र विभूषणम्। रक्तरक्तीकृताङ्गञ्च रक्तविस्तारितेक्षणम्। वेष्टितं नागपाशेन भृकुटीभीषणाननम्। सपाशवामहस्तेन धृतकेशञ्च दुर्गया। वमद्रुधिरवक्त्रञ्च देव्याः सिंहं प्रदर्शयेत्”।
योगेश्वर्य्याः “दशबाहुस्त्रिनेत्रा च शस्त्रशक्त्यसिडामरुम्। बिभ्रती दक्षिणे हस्ते वामे घण्टाञ्च खेटकम्। खट्वाङ्गञ्च त्रिशूलञ्च देवी योगेश्वरी मता”।
रम्भायाः देवीपुराणे “कमण्डल्वक्षसूत्रे च बिभ्रती वज्रमङ्कुशम्। गजासनस्थिता रम्भा सुरूपा सर्वकामदा”।
कीर्तेः “सुमध्याङ्कारयेत् कीर्तिं नीलोत्पलव्यवस्थिताम्। सर्वाभरणभूषाङ्गीं कलसोत्पलधारिणीम्। मदिरौदनगन्धाढ्या महार्घमणिभूषणा”।
ऋद्धेः “सुन्दरीङ्कारयेदृद्धिं पर्यङ्कासनसंस्थिताम्। दर्पणालोकसुरतां तिलकालकभूषिताम्। मालाचामरशोभाढ्यां वेणुवीणासदाप्रियाम्”।
दीप्तेः “तेजोऽधिका प्रकर्तव्या दीप्तिश्चन्द्रासनस्थिता”।
श्वेतायाः “श्वेता पूर्णेन्दुसदृशा श्वेतपङ्कजसंस्थिता”।
जयाविजययोः “जयाञ्च विजयां कुर्यात् शूलपद्माक्षधारिणीम्। वरोद्यताञ्च सिंहस्थां सर्वकर्मप्रसाधिनीम्”।
काल्याः “काली करालरूपा च चण्डपाशोद्यता भवेत्”।
जयन्त्याः “जयन्ती सुन्दरी कार्य्या कुन्तशूलासिधारिणी। खेटकव्यग्रहस्ता च पूजनीया शुभान्वितैः”।
१ अक्षोभ्यायाः “वज्रास्याऽभयभृद्याम्ये करे सा खेटभृत्ततः। हेमभूषणभूषा स्यादक्षोभ्या करिसंस्थिता”।
२ ऋक्षकर्ण्याः “ऋक्षकर्णी तु गौराङ्गी कम्बुवाणाभयावहा। धनुःकपालभृत् सौम्ये ऋक्षस्था तर्जनीस्थिता”।
३ राक्षस्याः “राक्षसी हेमवर्णा स्याच्चारुगात्री वृषस्थिता। कुठाराशनिभृद्याम्ये वामे पाशाङ्कुशान्विता”।
५ क्षयायाः “क्षया कूर्मस्थिता गौरी जपस्था सा घटान्विता। वामे कपालपिण्डाभृत्सर्वालङ्कारभूषिता”। 
६ पिङ्गाक्ष्याः “पिङ्गाक्षी स्याद्बभ्रुवर्णा त्रिनेत्रा च हयस्थिता। कौशेयपाशभृद्याम्ये वामे चाङ्कुशखेटिनी”।
७ अक्षयायाः “अक्षया हेमवर्णा स्याच्चारुगात्री वृकस्थिता। कुठारखड्गभृद्याम्ये वामे पाशाङ्कुशान्विता”।
८ क्षेमायाः “क्षेमा तु शवगा पीता शक्तिभिन्दीधनुःकरा। याम्ये डमरुशूलेषुवस्तभृत् मृगसंस्थिता”।
९ बालायाः “शक्तिखड्गधरा त्र्यक्षा खेटपाशकपालिनी। रक्ता वह्निस्थिता वाला क्रीडन्ती दहनैः सह”।
११ लयायाः “वृषारूढा जया रक्ता याम्ये दण्डासिधारिणी। कर्त्तरीकार्द्धभृद्वामे तर्जन्यासक्तसिक्थका”।
१३ लङ्कायाः “वामे लुलापमुण्डञ्च तत् पिवन्त्यसृक्रक्तिका। लङ्केशोरःस्थिता लङ्का खादन्ती पिशितङ्घनम्”।
१४ लङ्केश्वर्य्याः “त्रिफलाशाकखोटोदामोदकाशी च दक्षिणे। शोणा लङ्केश्वरी कुम्भे डिम्बस्रुचौ बिभ्रती”।
१५ लालसायाः “दक्षिणे वरदं चक्रं वामे कङ्कणकङ्करे। बिभ्राणा कोलगा रक्ता लालासृग्लालसा मता”।
१६ विमलायाः “द्वीपिस्था विमला रक्ता त्र्यक्षाऽलङ्कारभूपिता। कर्तरीकुम्भभृद्याम्ये वामे पाशकपालिनी”।
१९ हुङ्कारायाः “हुङ्कारा मीनवक्त्रा स्यात् मीनगा साक्षमालिनी। मुषलं बिभ्रती वामे सौम्ये तु फलपल्लवौ”।
२० बडवामुख्याः “अङ्काभ्यां बिभ्रती बालौ पर्यङ्के बडवामुखी। समत्स्यकूर्मभृद्याम्ये कृष्णा नीलधरान्यतः”।
२१ हाहारवायाः “तर्ज्जन्यभयभृत्सौम्ये याम्ये दण्डकपालिनी। कृष्णा हाहारवा क्रूरा रासभस्था खरस्मिता”।
२२ महाक्रूरायाः “लुलापास्या लुलापस्था महाक्रूरा सितेतरा। वामेऽस्याः पाशमालाब्जं दक्षिणे दण्डलेखनी”।
२४ भयाननायाः “कृष्णा भयानना गृध्रीदंष्ट्रोग्रास्थिविभूषणा। याम्ये स्यात् शिखरं शूलं घर्घरं लेलिहान्यतः”।
२५ सर्वज्ञायाः “त्रिशूलपृष्ठभृद्वामे मुण्डं डमरुकं शवम्। विभ्राणा भाजनं द्वाभ्यां सर्वज्ञा प्रेतगाऽसिता”।
२६ तरलायाः “जानुक्षिप्तौ करौ कृत्वा उद्यन्ती तरलायते। शूलडमरुहस्ता च गोधास्था तरलाऽसिता”।
२८ कृष्णायाः “कृष्णा पद्मस्थिता दक्षे ज्ञानमुद्राक्षमालिनी। ऋग्वेदं वामतो धत्ते पुस्तकञ्च कमण्डलुम्”।
२९ हयाननायाः “रौद्रा कृष्णा तुरङ्गास्या कबन्धस्था हयानना। मुण्डशूर्पधरा याम्ये सौम्ये संहारिकाङ्कभृत्”।
३१ शबरायाः “सवेदनद्विजासक्ता वरिष्ठा शवराऽलिभा। वामे करोपधानासिधारा उल्काधरान्यतः”।
३२ तालुजिह्विकायाः “स्फटिकाभा गरुत्मस्था सुकान्ता तालुजिह्विका। शङ्खखेटकहस्ताग्रा याम्ये स्वस्तिकखड्गभृत्”।
३४ सुप्रसिद्धायारूपवाक्यं मुद्रितपुस्तके पतितं मयदीपिकायां दृश्यम्।
३६ करङ्किण्याः “ग्राहस्था चामरच्छत्रभृद्दृतिद्वयसंयुता। कुम्भपाशधरा श्वेता क्रोधयुक्ता करङ्किणी”।
३७ मेघनादायाः “मेघनादा तु चन्द्राभा खड्गखेटकधारिणी। जालैर्वृता घनारूढा तडिन्मण्डसन्निभा”।
३८ प्रचण्डोग्रायाः “प्रचण्डोग्रा तु नक्रस्था याम्येऽस्याः कर्त्तरीफलम्। कपालं मुण्डमन्यत्र शत्रुघ्नी स्फटिकप्रभा”।
४० चन्द्रावल्याः “चन्द्रावली तु हेमाभा हेमसिंहासनस्थिता। याम्येऽक्षमाला मालाभृत् शेषेऽब्ज–ध्वजधारिणी”।
४१ चन्द्रहासायाः “चन्द्रहासा स्थिता गौरी वेदास्या दोर्द्वयोः क्रमात्। कमण्डल्वङ्कुशव्यग्रा मन्त्रमालास्रु चान्विता”।
४२ वरप्रदायाः “कर्त्तरीमभयं याम्ये धत्ते श्वेता वरप्रदा। वृषदंशसमारूढा पूर्णपात्रधरान्यतः”।
४३ प्रपञ्चिकायाः “फलस्रगन्विता याम्ये कुन्त–कुण्डीधरान्यतः। रौक्ममाला प्रपञ्चास्या गौरी विश्वप्रपञ्चिका।
४४ प्रलयान्तायाः “मर्कटस्था प्रलयान्ता बिभ्रती करयोर्द्वयोः। खादन्त्याम्रफलं हृष्टा गौराङ्गी वानरानना”।
४६ पिशाच्याः “काकास्या श्येनगा गौरी पिशाची रक्तमण्डिता। कङ्काल–कर्त्तरीखड्गं विभ्रती याम्यसौम्ययोः”।
४७ पिशिताशायाः “फल–तूणधरा वामे सौम्ये–शस्त्रासिधारिणी। खड्गस्था बभ्रुवर्णा स्यात् पिशिताशातिदुर्बला”।
४८ लोलुपायाः “नृत्यन्ती लोलुपा पीना खरस्था याम्यसौम्ययोः। खड्गडमरुकर्त्तरीः पाशञ्चैव तु बिभ्रती”।
४९ धमन्थाः “धमनी पुष्पकस्था स्यात् गौरी यक्षगणान्विता। गदापट्टिशमृत्सौम्ये स्थूलतोमरिणी ततः”।
५१ वामन्याः “पीता महाखुगा सा स्यात् वामनी बिभ्रती करे। कुठारं लगुडं वामेऽक्षमालां पनसन्ततः”।
५२ विकृताननायाः “शूलभिन्नलुलापास्या सिंहाकृष्टशरीरिणी। जिह्वे द्वे बिभ्रती चैव चतुर्दोर्विकृतानना”।
५३ वायुवेगायाः “शङ्खपूरणिका द्वाभ्यां वृकाभयधरा द्वयोः। द्विसिंहरथसंस्था स्यात्तालाभा वायुवेगिका”।
५४ वृहत्कुक्षेः “भासस्थिता वृहत्कुक्षिः सौम्ये मुण्डकपालभृत्। गौरी महातनुर्याम्ये कर्त्तरीपट्टिकाधरा”।
५५ विकृतायाः “उष्ट्रस्था विकृता गौरी भयकृद्विकृतानना। तूणञ्च डमरुं याम्ये सौम्ये खड्गार्द्धमस्तकम्”।
५७ यमजिह्वायाः “मुसलं मुद्गरं याम्ये परशुम्बन्धनं ततः। बिभ्रती यमजिह्वा स्यात् कराला महिषस्थिता”।
५८ जयन्त्याः “नृत्यन्ती खरगा श्वेता याम्ये डमरुतूणभृत्। सदैत्यशैलमुण्डोग्रा जयन्ती वामहस्तयोः”।
६० यमान्तिकायाः “असकृत् खेटिनी दोर्भ्यां चतुर्दोर्य्याम्यसौम्ययोः। शूलवाणधरा याम्ये धनुःशक्तिकरान्यतः। शकटस्थातिघोरास्या क्षीरवर्णा यमान्तिका”।
६२ रेवत्याः “वामे तूणञ्च खट्वाङ्गं शूलं टङ्कञ्च बिभ्रती। कृशा पिशाचवक्त्रोग्रा कपालस्था च रेवती”।
६३ पूतनायाः “कुशूलयष्टिभृद्वामे मिन्दीपालकपालभृत्। कुण्डाभा पूतना त्र्यक्षा विकृतास्या शवस्थिता”।
ब्रह्मणः विष्णुधर्मोत्तरात् “ब्रह्माणं कारयेद्विद्वान् देवं सौम्यं चतुर्भुजम्। बद्धपद्मासनन्तुष्टं तथा कृष्णाजिनाम्बरम्। जटाधरं चतुर्बाहुं सप्तहंसरथस्थितम्। वामे न्यस्तेतरकरन्तस्यैकन्दोर्युगं भवेत्। एतस्मिन् दक्षिणे पाणावक्षमाला तथा शुभा। कमण्डलुं द्वितीये च सर्वाभरणधारिणम्। सर्वलक्षणयुक्तस्य शान्तिरूपस्य पार्थिव!। प्रद्मपत्रदलाग्राभं ध्यानसंमीलितेक्षणम्। अर्च्चायाङ्कारयेदेवं चित्रे वा वास्तुकर्मणि”।
लोकपालब्रह्मणः “हंसयानेन कर्तव्यो न कार्यश्च चतुर्मुखः। ब्रह्माख्यमपरं रूपं सर्वकार्ये प्रजापतेः। अक्षसूत्रं पुस्तकञ्च धत्ते पद्मं कमण्डलुम्। चतुर्वक्त्रा तु सावित्री श्रोत्रियाणां गृहे हिता”।
विश्वकर्मणः “विश्वकर्मा तु कर्तव्यः सुरसूत्रधरः प्रभुः। सन्दंशपाणिर्द्विभुजस्तेजोमूर्तिधरो महान्”।
घर्मस्य “चतुर्वक्त्रश्चतुष्पादश्चतुर्बाहुः सिताम्बरः। सर्वाभरणवान् श्वेती धर्मः कार्यो विजानता। दक्षिणे चाक्षमाला च तस्य वामे च पुस्तकम्। मूर्तिमान् व्यवसायस्तु कार्यो दक्षिणभागतः। वामभागे ततः कार्यो वृषः परमरूपवान्। कार्यौ पद्मकरौ मूर्धि विन्यस्तौ तु तथा तयोः”।
ऋग्वेदस्य विश्वकर्मशास्त्रात् “ऋग्वेदः श्वेतवर्णः स्यात् द्विभुजो रासभाननः। अक्षमालाधरः सौम्यः प्रीतश्चाध्ययनोद्यतः”।
सामवेदस्य “नोलोत्पलदलाभासः सामवेदो हयाननः। अक्षमालान्वितो दक्षे वामे कम्बूधरः स्मृतः”।
यजुर्वेदस्य “अजास्यः पीतवर्णः स्यात् यजुर्वेदोऽक्षसूत्रधृक्। वामे कुलिशपाणिस्तु भूतिदो मङ्गलप्रदः”।
अथर्ववेदस्य “आथर्वणाभिधो वेदो धवलो मर्कटाननः। अक्षसूत्रञ्च खट्वाङ्गं विभ्राणोऽयं जयप्रियः”।
निरुक्तस्य “इन्दुवन्निर्मलं शान्तं वकवक्त्रं कृशोदरम्। पाशपङ्कजहस्तं स्याच्चाक्षसूत्रं सपुस्तकम्। नरुक्तमिति निर्णीतं छन्दोनिर्णीयतेऽधुना”।
छन्दसः “जवाकुसुमसंकाशं छन्दो ज्ञेयं विपश्चिता। चकोरास्यञ्जपाक्षन्तु शक्तिं बिभ्रच्छिखान्विताम्। लोहकुण्डलकोपेतं प्रवालकृतकुण्डलम्”।
ज्योतिषस्य “ज्योतिषं तु विडालास्यमिन्द्रगोपनिभं शुभम्। अक्षसूत्रं कजं बिभ्रद्धस्तयोर्दक्षवामयोः”।
मीमांसायाः “सोमकान्तिसमाभासं मीमांसाशास्त्रमुत्तमम्। अक्षसूत्रं दधद्दक्षे सुधापूर्णघटं करे”।
न्यायस्य “अतसीपुष्पसङ्काशो न्यायो ज्ञेयो विपश्चिता। सिंहास्यो दक्षिणे सूत्रं ध्वजं वामकरे दघत्”।
धर्मशास्त्रस्य “धर्मशास्त्रं सितं शान्तं चाषवक्त्रं कजासनम्। मुक्ताजपाक्षभृद्दक्षे तुलाहस्तन्तु वामतः”।
पुराणस्य “पुराणं चम्पकाभासं शुकवक्त्रं चतुर्दलम्। अक्षसूत्रं द्वये ज्ञेयं नानाभरणभूषितम्”।
इतिहासस्य “इतिहासः कजाभासः शूकरास्यो महोदरः। अक्षसूत्रं घटं बिभ्रत् पञ्चजाभरणान्वितः”।
घनुर्वेदस्य “पीतवर्णो धनुर्वेदः पिकवक्त्री महातनुः। रत्नमालावलिं धत्ते मस्तके भूषिता जटा”।
आयुर्वेदस्य “आयुर्वेदो हरिद्राभो वानरास्यो विशालदृक्। अक्षसूत्रं सुधाकुम्भं बिभ्रदारोग्यदो भृशम्”।
पञ्चरात्रस्य “पञ्चरात्राभिधं शास्त्रं धबलं वृषभाननम्। अक्षसूत्रं हलं घत्ते वनमालाविभूषितम्”।
पाशुपतस्य “शास्त्रं पाशुपतं शुभ्रं व्यालवक्त्रं कृशोदरम्। सूत्रपात्रधरं भीमं व्याघ्रचर्माम्बरावृतम्”। पातञ्जलस्य “पातञ्जलाभिधं रक्तं सर्पवक्त्रं सुतेजसम्। अक्षसूत्रं पृदाकुञ्च धारयन् कुण्डलान्वितम्”। ।
साङ्ख्यस्य “साङ्ख्यं तत् कपिलं बभ्रुवक्त्रमुज्वलतुन्दिलम्। जाप्यदण्डधरं दीर्घनखलोमजटाघरम्”।
अर्थशास्त्रस्य “अर्थशास्त्रं भवेद्गौरं सारिकावदनं शुभम्। अक्षसूत्रं फलं बिभ्रदन्नहारं कमण्डलुम्”।
प्रसङ्गाद्वेदादीनामधिदेवताः तत्रोक्ताः प्रदर्श्यन्ते विष्णुधर्मोत्तरात् “ऋग्वेदस्तु स्मृतो ब्रह्मा यजुर्वेदस्तु वासवः। सामवेदस्तथा विष्णुः शम्भुश्चाथर्वणो भवेत्। शिक्षा प्रजापतिर्ज्ञेयः कल्पो ब्रह्मा प्रकीर्तितः। सरस्वती व्याकरणं निरुक्तं वरुणः प्रभुः। छन्दो विष्णुस्तथैवाग्निर्ज्योतिषं भगवान् रविः। मीमांसा भगवान् सोमी न्यायदेवः समीरणः। घर्म्मश्च धर्म्मशास्त्राणि पुराणञ्च तथा मनुः। इतिहासः प्रजाध्यक्षो धनुर्वेदः शतक्रतुः। आयुर्वेदस्तथा साक्षाद्देवो धन्वन्तरिः प्रभुः। कलावेदो मही देवी नृत्यशास्त्रं महेश्वरः। सङ्कर्षणः पञ्चरात्रं रुद्रः पाशुपतं तथा। पातञ्जलमनन्तश्च साङ्ख्यञ्च कपिलो मुनिः। अर्थशास्त्राणि सर्वाणि धनाध्यक्षः प्रकीर्तितः। कलाशास्त्राणि सर्वाणि कामदेवो जगद्गुरुः। अन्यानि यानि शास्त्राणि यत् कर्म्माणि प्रचक्षते। स एव देवता तस्य शास्त्रं कार्यञ्च देववत्”।
मुनीनाम् भविष्योत्तरात् “प्रकृत्या काञ्चनं कृत्वा यथा शक्त्या तु शीभितम्। पुरुषाकृतिं प्रशान्तञ्च जटामञ्जुलधारिणम्। कमण्डलुकरं शिष्यैर्मृगैश्च परिवारितम्। मृत्युध्रुग्विषहन्तारं दर्भहस्तं वरं मुनिम”।
अङ्गिरसः “जीवरूपेण कर्तव्या देवाश्चाङ्गिरसस्तथा। आत्मा ह्यायुर्मनो दक्षः परप्राणस्तथैव च। हविष्यश्च गविष्ठश्च ऋतः सत्यश्च तेजसः”।
विष्णोः विष्णुधर्म्मोत्तरात् “देवदेवं यथा विष्णुं कारयेद्गरुडस्थितम्। कौस्तभोद्भासितोरस्कं सर्वाभरणघारिणम्। सजलाम्बुदसच्छायं पीतदिव्याम्बरं तथा। मुखानि चास्य चत्वारि बाहवो द्विगुंणास्तथा। सौम्येन्दुवदनं पूर्वं नारसिंहन्तु दक्षिणम्। कपिलं पश्चिमं वक्त्रं तथा वाराहमुत्तमम्। तस्य दक्षिणहस्तेषु वाणारिमुसलाभयम्। चर्मसीरवराविन्दुर्वामे च वनमालिनः। कार्य्याणि विष्णोर्द्धर्मज्ञ! वामहस्तेष्वनुक्रमात्”। ।
सङ्कर्षणस्य “वासुदेवस्वरूपेण कार्यः सङ्कर्षणः प्रभुः। स तु शुक्लवपुः कार्यो नीलबासा यदूचम!। गदास्थाने च मुसलञ्चक्रस्थाने च लाङ्गलम्। कर्त्तव्यौ तनुमध्यौ तु नृरूपौ रूपसंयुतौ”।
द्युम्नस्य “वासुदेवस्वरूपेण प्रद्युम्नश्च तथा भवेत्। स तु दूर्वाङ्कुरश्यामः सितवासा विधीयते। चक्रस्थाने भवेच्चापो गदास्थाने तथा शरः। तथाविधौ तौ कर्त्तव्यौ यथा मुसललाङ्गलौ”।
अनिरुद्धस्य “एतदेव तथा रूपमनिरुद्धस्य कारयेत्। पद्मपत्राभवपुषो रक्ताम्बरधरस्य तु। चक्रस्थाने भवेच्चर्म गदास्थानेऽसिरेव च। चर्म स्याच्चक्ररूपेण प्रांशुः खड्गो विधीयते। चक्रादीनां स्वरूपाणि किञ्चित्पूर्वं सुदर्शयेत्। रम्याण्यायुधरूपाणि चक्रादीन्येव यादव!। वामपार्श्वगताः कार्या देवानां प्रवराध्वजाः। सुपताकायुता राजन्! यष्टिस्थास्ते यथेरितम्”।
योगेश्वरस्य सिद्धार्थसंहितायाम् “पद्मासनसमासीनः किञ्चिन्मीलितलोचनः। घोणाग्रे दत्तदृष्टिश्च श्वेतपद्मोपरिस्थितः। वामदक्षिणगौ हस्तौ उत्तानावेकभागगौ। तत्करद्वयपार्श्वस्थे पङ्केरुहमहागदे। ऊर्द्धे करद्वये तस्य पाञ्चजन्यः सुदर्शनः। योगस्वामी स विज्ञेयः पूज्यो मोक्षार्थियोगिभिः”।
“वराहस्य “ऐश्वर्यसंनिरुद्धश्च वराहो भगवान् हरिः। ऐश्वर्यशक्त्या दंष्ट्राग्रसमुद्धृतवसुन्धरः। नृवराहोऽथ वा कार्य्यः शेषोपरिगतः प्रभुः। शेषश्चतुर्भुजः कार्य्यः चारुरत्नफणान्वितः। आश्चर्योत्फुल्लनयनो देववीक्षण- तत्परः। कर्त्तव्यौ सीरमुसलौ करयोस्तस्य यादव!। सर्पभोगश्च कर्त्तव्यस्तथैव रविताञ्जलिः। आलीढस्थानसंस्थानस्तत्पृष्ठे भगवान् भवेत्। वामारत्निगता तस्य योषिद्रूपा वसुन्धरा। नमस्कारपरा तस्य कर्त्तव्या द्विभुजा शुभा। यस्मिन् भुजे धरा देवी तत्र शङ्खकरो भवेत्। अन्ये तस्य कराः कार्य्याः पद्मचक्रगदाधराः। हिरण्याक्षशिरश्छेदचक्रोद्वृत्तकरोऽथ वा। मृतोद्धृतहिरण्याक्षः सुमुखो भगवान् भवेत्। मूर्त्तिमन्तमनैश्वर्य्यं हिरण्याक्षं विदुर्बुधाः। ऐश्वर्येणाविनाशेन स निरस्तोऽरिमर्दनः। नृवराहोऽथ वा कार्यो ध्याने कपिलवत् स्थितः। द्विभुजस्त्वथ वा कार्यः पिण्डनिर्वपनोद्यतः। समग्रक्रोडरूपेण बहुदानवमध्यगः। नृवराहोवराहश्च कर्त्तव्यः क्ष्माविदारणः”।
नरसिंहस्य “य एवं भगवान्विष्णुर्नरसिंहवपुर्द्धरः। ध्यानविधिः स एवोक्तः परमज्ञानवर्द्धनः। पीनस्कन्धकटिग्रीवः कृशमध्यः कृशोदरः। सिंहाननो नृदेहश्च नीलवासाः प्रभान्वितः। आलीढस्थानसंस्थानः सर्वाभरणभूषितः। ज्वालामालाकुलगुखो ज्वालाकेसरमण्डलः। हिरण्यकशिपोर्वक्षःपाटयन्नखरैः खरैः। नोलोत्पलाभः कर्तव्यो देवजानुगतस्तथा। हिरण्यकशिपुर्दैत्यस्तमज्ञानं विदुर्बुधाः”।
वामनस्य “कर्त्तव्यो वामनो देवः सङ्कटैर्गात्रपर्वभिः। पीनगात्रश्च कर्तव्यो दण्डी चाध्ययनोद्यतः। दूर्वाश्यामश्च कर्तव्यः कृष्णाजिनघरस्तथा”।
त्रिविक्रमस्य “सजलाम्बुदसङ्काशस्तथा कार्य्यस्त्रिविक्रमः। दण्डपाशधरः कार्य्यः शङ्खचक्रगदाधरः। शङ्खचक्रगदापद्माः कार्य्यास्तस्य सरूपिणः। निर्देहास्ते न कर्तव्या शेषं कार्यन्तु पूर्ववत्। एकोर्द्धवदनः कार्य्यो देवो विस्फारितेक्षणः”।
परशुरामस्य “कार्य्यस्तु भार्गवो रामो जटामण्डलदुर्दृशः। हस्तेऽस्य परशुः कार्य्यः कृष्णाजिनधरस्य तु”।
रामादीनाम् “रामो दाशरथिः कार्यो राजलक्षणलालितः। भरतो लक्ष्मणश्चैव शत्रुघ्नश्च महायशाः। तथैव सर्वे कर्तव्याः किन्तु मौलिविवर्जिताः”।
कृष्णस्य “कृष्णश्चक्रधरः कार्यो नो लोत्पलदलच्छविः। इन्द्रीवरधरा कार्या तस्य साक्षा च्च रूक्मिणी”।
बलभद्रस्य “सीरपाणिर्बलः कार्यो मुसली चैव कुण्डली। श्वेतोऽतिनीलवसनो मदादञ्चितलोचनः”।
प्रद्युम्नस्य “चापवाणधरः कार्यः प्रद्युम्नश्च सुदर्शनः। राजन्निन्द्रमणिश्यामः श्वेतवासा मदोत्कटः”।
देवक्याः “पद्मपत्राग्रगौराभा कर्तव्या देवकी तथा”।
गोपालस्य “गोपालप्रतिमां कुर्यात् वेणुवादनतत्पराम्। वर्हापीडां घनश्यामां द्विभुजामूर्द्ध्वसंस्थिताम्”।
बुद्धस्य “काषायवस्त्रसंवीतः स्कन्धसंसक्तचीवरः। पद्मासनस्थो द्विभुजो ध्यायी बुद्धः प्रकीर्तितः”।
कल्किनः “खड्गोद्यतकरः क्रुद्धो हयारूढो महाबलः। म्लेच्छोच्छेदकरः कल्की द्विभुजः परिकीर्तितः”।
कपिलस्य “प्रद्युम्नं विद्धि वैराग्यात् कापिलीं तनुमास्थितः। मध्ये तु करकः वार्यस्तस्योत्सङ्गगतः परः। दोर्युगं चापरं तस्य शङ्वुचक्रधरं भवेत्। पद्मासनोपविष्टश्च ध्यानसंमीलितेक्षणः। कर्तव्यः कपिलो देवो जटामण्डलमण्डितः। वायुसंरोधपीनांसः पद्माङ्कचरणद्वयः। मृगाजिनधरो राजन्! श्मश्रुयज्ञीपवीतवान्। बिभुर्मन्त्रमहापद्मकलिकासंस्थितः प्रभुः। वैराग्यभावेन महानुभावी ध्यानस्थितः स्वम्परमं पदन्तत्। ध्यायंस्तथास्ते भुवनस्य गोप्ता शाङ्ख्यप्रवक्ता पुरुषः पुराणः”।
व्यासस्य “कृशः कृष्णतनुर्व्यासः पिङ्गलोऽतिजटाधरः। सुमन्तुर्जैमिनिः पैलो वैशम्पायन एव च। तस्य शिष्याश्च कर्तव्याश्चत्वारः पारिशार्श्विकाः”।
वाल्मीकेः “गौरस्तु कार्यो बाल्मीकिस्तेजोमण्डलदुर्दृशः। तपस्यभिरतः शान्तो न कृशो न च पीवरः”।
दत्तात्रेयस्य “बाल्मीकिरूपं सकलं दत्तात्रेयस्य कारयेत्”।
जलशायिनः “जलमध्यगतः कार्य्यः शेषपन्नगतल्पगः। फणापुञ्जमहारत्नदुर्निरीक्ष्यशिरोधरः। देवदेवस्तु कर्तव्यस्तत्र गुप्तश्चतुर्भुजः। तथापरश्च कर्तव्यः शेषभोगाङ्कसंस्थितः। एकपादोऽस्य कर्तव्यो लक्ष्म्युत्सङ्गगतः प्रभोः। तथापरश्च कर्तव्यस्तत्र जानौ प्रसाधितः। कर्तव्यो नाभिदेशस्थस्तथा तस्यापरः करः। तथैवान्यः करः कार्यो देवस्य तु शिरोधरः। सन्तानमञ्जरीधारी तथैवास्यापरो भवेत्। नाभीसरसिसम्भूते कमले तस्य यादव!। सर्वपृथ्वीमयो देवः प्राग्वत्कार्यः पितामहः। नाललग्नौ च कर्तव्यौ पद्मस्य मधुकैटभौ। नृरूपधारीणि भुजङ्गमस्य कार्याण्यथास्त्राणि तथा समीपे। एतत्तवाग्रे यदुपुङ्गवोक्तं देवस्य रूपं परमस्य तस्य”।
गरुडस्य विष्णुधर्मोत्तरात् “तार्क्ष्यो मरकतप्रख्यः कौशिकाकारनासिकः। चतुर्भुजस्तु कर्तव्यो वृत्तनेत्रमुखस्तथा। गृध्रोरुजानुचरणः पक्षद्वयविभूषितः। प्रभासंस्थानसौवर्णकलापेन विराजितः। छत्रन्तु पूर्णकुम्भञ्च करयोस्तस्य कारयेत्। करद्वयन्तु कर्तव्यं तथा विरचिताञ्जलि। यदास्य भगवान् पृष्ठे छत्रकुम्भधरौ करौ। न कर्तव्यौ तु कर्तव्यौ देवपादधरौ शुभौ। किञ्चिल्लम्बोदरः कार्यः सर्वाभरणभूषितः”।
रुद्रस्य “देवदेवं महादेवं वृषारूढन्तु कारयेत्। तस्य वक्त्राणि कार्याणि पञ्च यादवनन्दन!। सर्वाणि सौम्यरूपाणि दक्षिणं विकटं मुखम्। कपालमालिकं भीमं जगत्संहारकारकम्। त्रिनेत्राणि तु सर्वाणि वदनं तूत्तरं विना। जटाकलापे महति तस्य चन्द्रकला भवेत्। तस्योपरि- ष्टाद्वदनं पञ्चमन्तु विधीयते। यज्ञोपवीतं च तथा वासुकिं तस्य कारयेत्। दशबाहुस्तथा कार्यो देवदेवो महेश्वरः। अक्षमालात्रिशूलञ्च चर्मदण्डमथोत्पलम्। तस्य दक्षिणहस्तेषु कर्तव्यानि महाभुज!। वामे च मातुलाङ्गञ्च चापादर्शं कमण्डलुम्। तथा चर्म च कर्तव्यं देवदेवस्य शूलिनः। वर्णस्तथास्य कर्तव्यश्चन्द्रांशु सदृशप्रभः”।
ईशानादीनाम् “ईशस्तत्पुरुषाघोरवामजातक्रमेण तु। सितपीतकृष्णरक्ताश्चतुर्वर्णाः प्रकीर्तिताः। पञ्चवक्ताः स्मृताः सर्वे दशदोर्दण्डभूषिताः। खड्गखेटधनुर्बाणकमण्डल्वक्षसूत्रिणः। वराभयकरोपेताः शूलपङ्कजपाणयः”। वामो, वामदेवः। जातः, सद्योजातः।
मूर्त्त्यष्टकस्य “शर्वो भीमो महादेवः रुद्रः पशुपतिर्भवः। उग्र ईशान इत्यष्टौ मूर्तयः शिवसन्निभाः। मृगाङ्कचूडामणयो जटामण्डलमण्डिताः। त्रिनेत्रा वरखट्वाङ्गत्रिशूलवरपाणयः”।
दक्षिणामूर्तेः “दक्षेण मुद्रां प्रतिपादयन्तं सिताक्षसूत्रं च तथोर्द्धभागे। वामे च पुस्तामखिलागमाद्यां विभ्राणमूर्द्धेन सुधाधरं च। सिताम्बुजस्थं सितवर्णमीशं सिताम्बरालेपनमिन्दुमौलिम्। ज्ञानं मुनिभ्यः प्रतिपादयन्तं तं दक्षिणाभूर्तिमुदाहरन्ति”।
उमामहेश्वरयोः “युग्मं स्त्रीपुरुषं कार्यं उमेशौ दिव्यरूपिणौ। अष्टवक्त्रं तु देवेशं जटाचन्द्रार्द्धभूषितम्। द्विपाणिं द्विभुजां देवी सुमध्यां सुपयोधराम्। वामपाणिन्तु देवस्य देव्याः स्कन्धे नियोजयेत्। दक्षिणन्तु करं शम्भोरुत्पलेन विभूषितम्। देव्यास्तु दक्षिणं पाणिं स्कन्धे देवस्य कल्पयेत्। वामपाणौ तथा देव्या दर्पणं दापयेच्छुभम्”।
हरिहरस्य “कार्यं हरिहरस्यापि दक्षिणार्द्धं सदा शिवः। वाममर्द्धं हृषीकेशः श्वेतनीलाकृतिः क्रमात्। वरत्रिशूलचक्राब्जधारिणो बाहवः क्रमात्। दक्षिणे वृषभः पार्श्वे वामभागे विहङ्गराडिति”।
विद्येश्वराणाम् विश्वकर्मशास्त्रात् “दिग्वर्णा जटिलाः त्र्यक्षाः शरत्रिशूलधारिणः। पुटाञ्जलिकराः सर्वे विश्वेशाश्चैक वक्त्रकाः। अनन्तश्च त्रिमूर्तिश्च सूक्ष्मः श्रीकण्ठ एव च। शिवः शिखण्ड्येकनेत्र एकरुद्रश्च ते क्रमात्”।
१ रुद्रभेदानां तत्राजस्य “अथ रुद्रान् प्रवक्ष्यामि बाहुषोडशकान्वितान्। अजनामा महारुद्रो धत्ते शूलमथाङ्कुशम्। कपालं डमरुं सर्पं मुद्गरञ्च सुदर्शनम्। अक्षसूत्रमथो दक्षे तथा वामे कराष्टके। तर्जनीमूर्द्ध्वतस्तत्र खट्वाङ्गन्तदधः करे। गदां च पट्टिशं घण्टां शक्तिपरशुकुण्डिकाः”।
३ अहिर्बुध्नस्य “अहिर्बुध्नो गदां चक्रं चासिं डमरुमुद्गरौ। शूलाङ्कुशाक्षमालाश्च दक्षोर्द्ध्वाधःकरैः क्रमात्। तोमरं पट्टिशं चर्म कपालं तर्जनीं घटम्। शक्तिं परशुकं वामे दक्षवद्धारयत्यसिम्”।
४ विरूपाक्षस्य “विरूपाक्षस्ततः खड्गं शूलं डमरुकाङ्कुशौ। सर्पं चक्रं गदामक्षसूत्रं बिभ्रत् कराष्टके। खेटं खट्वाङ्गकं शक्तिं परशुं तर्जनीं घटम्। घण्टाकपोलकौ चेति वामोर्द्धादिकराष्टके”।
५ रेवतस्य “रेवतो दक्षिणे चापं खड्गशूलं गदामहिम्। चक्राङ्कुशाक्षमालास्तु धारयन्नूर्द्धमादितः। धनुः खेटञ्च खष्ट्वाङ्गं घण्टातर्जनिकां ततः। परशुं पट्टिशं पात्रं वामबाह्वकेऽर्कवत्। सर्वसम्पत्करोत्येष जायते वार्च्चनाद्भृशम्”।
६ हरस्य “हराख्यो मुद्गरञ्चैव डमरुं शूलमङ्कुशम्। गदासर्पाक्षसूत्राणि धारयन् दक्षिणोर्द्धतः। पट्टिशन्तोमरं शक्तिं प्ररशुं तर्जनीं घटम्। खट्टाङ्गं पट्टिकाञ्चेति वामोर्द्धादिक्रमेण तु”।
७ बहुरूपस्य “बहुरूपोदधद्दक्षे डमरुञ्च सुदर्शनम्। सर्पं शूलाङ्कुशौ चैव कौमुदीं जपमालिकाम्। घण्टाकपालखट्वाङ्गं तर्जनीं कुण्डिकां घनुः। परशुं पट्टिशं चैव वामोर्द्धादिकराष्टके”।
८ त्र्यम्बकस्य “त्र्यम्बकोऽपि दधच्चक्रं डमरुं मुद्गरं शरम्। शूलाङ्कुशाहिजाप्यञ्च दक्षोर्द्धादिक्रमेण हि। गदाखट्वाङ्कपात्राणि कार्मुकं तर्जनीघटौ। परशुं पट्टिशं चेति वामोर्द्धादिकराष्टके”।
११ अपराजितस्य “अथापराजितो दक्षे तोमरं खड्गमङ्कुशम्। शूलाहिचक्रडमरुमक्षमालां दधत् क्रमात्। शक्तिं खेटं गदां पात्रं तर्जनीं पट्टिशङ्कजम्। घण्टामुत्तरतश्चाथ धारयन्नूर्द्ध्वमादितः। अजैकपादहिर्ब्रध्नः विरूपाक्षश्च रेवतः। हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः। रुद्रा एकादश प्रोक्ता जयन्तश्चापराजितः”।
स्कन्दस्य विष्णुधर्मोत्तरात् “कुमारः षण्मुखः कार्यः शिखण्डकविभूषणः। रक्ताम्बरधरः कार्यो मयूरवरवाहनः। कुक्कुटश्च तथा घण्टा तस्य दक्षिणहस्तयोः। पताका वैजयन्ती च शक्तिः कार्या च वामयोः”।
भैरवस्य “अथातो रूपनिर्माणं वक्ष्येऽहं भैरवस्य तु। लम्बोदरन्तु कर्तव्यं वृत्तपिङ्गललोचनम्। दंष्ट्राकरालवदनं फुल्लनासापुटन्तथा। कपालमालिनं रौद्रं सर्वतः सर्पभूषणम्। व्यालेन त्रासयन्तञ्च देवीं पर्वतनन्दिनीम्। सजलाम्बुदसङ्काशं गजचर्मोत्तरच्छदम्। बहुभिर्बाहुभिर्व्याप्तं सर्वायुधविभूषणम्। वृहत् सालप्रतीकाशैस्तथा तीक्ष्णनखैः शुभैः। साचीकृतमिदं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्”।
महाकालस्य “महाकालस्य कथितमेतद्वै भैरवं मुखम्। देवीत्रासनकश्चास्य करे कार्यश्च पन्नगः। न चास्य पुरतः कार्या देवी पर्वतनन्दिनी। शुक्ला न कार्य्यास्य तथा न रक्ता समीपतो मातृगणप्रधाने। कार्यं तथा यत् परिबर्हमस्य गणाश्चकार्या बहुरूपरूपकाः”।
नन्दिनः “नन्दी कार्यस्त्रिनेत्रस्तु चतुर्बाहुर्महाभुजः। सिन्दूरारुणसङ्काशो व्याघ्रचर्मपरिच्छदः। त्रिशूलभिन्दिपालौ च करयोस्तस्य कारयेत्। शिरोगतं तृतीयन्तु तर्जयन्तं तथापरम्। आलोकयानं कर्तव्यं दूरादागमिर्नञ्जनम्”।
वीरभद्रस्य “अनेनैव तु रूपेण वीरभद्रं विदुर्बुधाः”।
१ वसूनां विश्वकर्मशास्त्रात् तत्र धरस्य “अथातः संप्रवक्ष्यामि वसुरूपाणि ते जय!। पद्माक्ष–मालिके तस्य दक्षवामकरद्वये। सीरशक्ती दधानीऽयं धराख्यो वसुरादिमः।
२ ध्रुवस्य “मालां पुष्करवीजोत्थां चक्रं शक्तिं कमण्डलुम्। दक्षाधरादिसिक्येन यस्य स्युः स ध्रुवो मतः”।
४ आपस्य “सव्यवामोर्द्धगौ यस्य करौ स्तः शक्तिसंयुतौ। सीराङ्कुशान्वितौ चाधः स भवेदापसंज्ञकः”।
५ अनिलस्य “अक्षमालोपवीत्यूर्द्ध्वे शृणिशक्तिकरावधः। यस्य स्तः सोऽनिलाख्यः स्याच्छुभदः पञ्चमो वसुः”।
६ नलस्य “स्रुवाक्षमालिके दक्षे वामे शक्तिकपालभृत्। सव्योर्द्धादिक्रमाद्योऽसौ नलाख्यस्तु वसुः स्मृतः”।
७ प्रत्यूषस्य “खट्वाङ्कुशधरः सव्ये शक्तिखेटकरोऽन्यतः। प्रत्यूषाख्यो वसुश्चायं सप्तमः परिकीर्तितः”।
८ प्रभासस्य “सव्ये दण्डकपालोऽसौ वामे तु शृणिशक्तिकः। शुभदः कीर्तितश्चायं प्रभासो–वसुरष्टमः। एते सर्वे समाख्याता नवकाञ्चनसन्निभाः। धरोध्रुवश्च सोमः स्यादापश्चैवानिलो नलः। प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः”।
द्वादशादित्यानाम् “शृणु वत्स! प्रवक्ष्यामि सूर्यभेदांस्तु ते जय!। यावत् प्रकाशकः सूर्यो जायते मूर्तिभिर्यथा”।
२ मित्रस्य “शूलं वामकरे चास्याः दक्षिणे सोम एव च। मैत्री नाम त्रिनयना कुशेशयविभूषिता”।
३ अर्यम्णः “प्रथमे तु करे चक्रं तथा वामे च कौमुदी। मूर्तिरार्यमणी ज्ञेया सपद्मैः पाणिपल्लवैः”।
५ वरुणस्य “चक्रं तु दक्षिणे यस्या वामे पाशः सुशोभनः। सा वारुणी भवेन्मूर्तिः पद्मव्यग्रकरद्वया”।
७ भगस्य “यस्या दक्षिणतः शूलं वामहस्ते सुदर्शनः। भगमूर्तिः समाख्याता पद्महस्ता शुभा जय!”।
१० सवितुः “दक्षिणे तु गदा यस्या वामे चैव सुदर्शनः। पद्मव्यग्रा तु सावित्री मूर्तिः सर्वार्थसाधनौ”।
११ त्वष्टुः “स्रुचं च दक्षिणे हस्ते वामे होमजकालिकाम्। मूर्तिस्त्वाष्ट्री भजेत् सा स्यात् पद्मरुद्धकरद्वया”।
मरुताम् “अथातः संप्रवक्ष्यामि रूपाणि मरुतां तव”।
१ श्वसनस्य “अक्षमालाम्बुजे दक्षे वामे कुण्डीध्वजान्वितः। श्वसनाख्यो भवेदेवं साधकानां सुसिद्धिदः”।
५ सदागतेः “ध्वजाक्षसूत्रपात्राब्जं बिभ्राणः स्यात्सदागतिः।
६ महाबलस्य “ध्वजासिखेटपात्राणि धारयंस्तु महाबलः”।
८ पृषदश्वस्य “पात्राक्षसूत्रपाशाब्जधारकः पृषदश्वकः”।
९ गन्धवहस्य “अक्षसूत्रगदाकम्बुध्वजी गन्धवहाभिधः”।
१३ सुमुखस्य “ध्वजबाणधनुःकुण्डीकरयुक् सुमुखी भवेत्”।
१५ समीरणस्य “अब्जाक्षमालिकापात्रध्वजहस्तः समीरणः”।
१६ समीरकस्य “ध्वजपात्रधनाब्जानि बिभ्राणस्तु समीरकः”।
१७ अनुत्तमस्य “अक्षसूत्रध्वजाब्जानि मुण्डं बिभ्रत्यनुत्तमः।
१८ मारुतस्य “अक्षमालाध्वजाब्जानि धारयन्मारुताभिधः”।
२० जगत्प्राणस्य “ध्वजमुण्डाक्षपात्री स्याज्जगत्प्राणाभिधः स्मृतः”।
२२ वातस्य “खट्वाङ्गध्वजखेटानि बिभ्राणो वातसंज्ञकः”।
२३ प्रभञ्जनस्य “ध्वजाक्षमृगपात्राणि धारयंस्तु प्रभञ्जनः”।
२५ नभस्वतः “शूलाब्जध्वजपात्राणि नमस्वानिति धारयन्”
२६ अतिबलस्य “ध्वजाङ्कुशाक्षमुण्डानि बिभ्राणोऽतिबलो मतः”
२८ द्रावणस्य “दण्डमुण्डध्वजाब्जानि धारयन् द्रावणो मतः”।
२९ देवयक्षकस्य “ध्वजाक्षतर्जनीपात्रपाणियुग् देवयक्षकः”।
३१ अधरस्य “घण्ठाक्षध्वजमुण्डानि धारयन्नधराभिधः”।
३२ ऊर्द्ध्वदृशः “बोधिपल्लवसूत्राब्जध्वजहस्तः सदोर्द्धदृक्”।
३३ गतिरोधनस्य “अक्षसूत्रध्वजाशोकपात्रयुक्गतिरोधनः”।
३७ जगदाश्रयस्य “घण्टाक्षध्वजमालाभिः संयुतो जगदाश्रयः”
४२ तीव्रकस्य “श्रीफलाब्जाक्षपात्राणि धारयंस्तीव्रको मतः”।
रेवन्तस्य “पृष्ठस्थः सूर्यवत् कार्यो रेवन्तश्च तथा प्रभुः”।
राक्षसादीनां मयदीपिकायाम् “रक्तवस्त्रधराः कृष्णा नखदीर्घाः सदंष्ट्रिकाः। कर्त्तीखट्वाङ्घहस्ताश्च राक्षसा घोररूपिणः। हेतिः प्रहेतिः यज्ञघ्नः शङ्कुश्च सनिबन्धनः। विद्युत्सर्जमनुष्यादपौरुषेयसुकेशिनः। उग्रमालीत्यमी प्रोक्ताः प्रधाना राक्षसाः किल। भूतास्तथैव दानाश्च दीर्घवक्त्राः पिशाचकाः”।
वासुकेस्तत्रैव “अनन्तो रक्तकायश्च सितपङ्कजमालिकः। शतसाहस्रभोगीऽहिः शिरःकुबलयान्वितः”।
पितॄणाम् विष्णुधर्मोत्तरे कशपद्मविष्टरस्थाः पितरः पिण्डपात्रिणः”। ते च वायुपुराणोक्ता यथा “आभास्वरा बर्हिषदो अग्निष्वात्तास्तथैव च। क्रव्यादाः श्चोष्मपाश्चैव आज्यपाश्च सुकालिनः”
विश्वदेवानाम् “क्रतुर्दक्षो वसुः सत्यः कालको धुरिलोचनौ। पुरूरवा माद्रवाश्च विश्वे देवा दश स्मृताः। विदेहास्तु प्रकर्तव्या दक्षिणे वाणपाणयः। कर्तव्या वामभागे तु शरासनपरायणाः”।
धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याणाम् “धर्मं ज्ञानं च वैराग्यमैश्चर्यं च तथैव हि। सितरक्तपीतकृष्णसिंहरूपाः प्रकीर्तिताः”।
लवणोदस्य “लवणोदः प्रकर्तव्यी द्विभुजः सर्बसिद्धये। धत्तेऽब्जमालिकां दक्षे वामे पात्रं तु रत्नभृत्। सोत्तरीयो पवती च पाटलाभः सुवस्त्रधृक्। बर्हिःपवित्रपाणिस्तु लाभदो भूतिमण्डितः”।
स्वादूदस्य “स्वादूदो मौक्तिकाभासो दर्दुरस्थो सुवेशधृक्। मुक्तासूत्रार्द्धपात्रे च धारयन् सर्पभूषणः। वैदूर्यसदृशाः सर्वे द्विभुजाः कलसान्विताः। पङ्कजस्थाः प्रकर्तव्याः देवतास्नपनाय तु”।
द्वीपादीनाम् विष्णुधर्मोत्तरात् “द्वीपवर्षनगाः सर्वे कामरूपधरा यतः। प्रेष्ठायुधान्विताः कार्याः स्वस्वचिह्नधरा नराः”।
१ दिक्पतीनाम् तत्रेन्द्रस्य “चतुर्दन्ते गजे सक्तः श्वेतः कार्यः सुरेश्वरः। वामोत्सङ्गगता कार्या तस्य भार्य्या शची नृप!। नीलवस्त्रा सुवर्णाभा सर्वाभरणवांस्तथा। तिर्यग् ललाटकस्तार्क्ष्यः कर्तव्यश्च विभूषितः। शक्रश्च- तुर्भूजः कार्य्यो द्विभूजा च तथा शची। पद्माङ्कुशौ च कर्तव्यौ वामदक्षिणहस्तयोः। वामं शचीपृष्ठगतं द्वितीयं वज्रसंयुतम्। वामे शच्याः करे कार्या रम्याः सन्तानमञ्जरी। दक्षिणं पृष्ठविन्यस्तं देवराजस्य कारयेत्”।
निरृतेः “विरूपाक्षो विवृत्तास्यः प्रांशुदंष्ट्रोज्ज्वलाननः। ऊर्द्ध्व केशी खरस्थश्च द्विबाहुर्भीषणाननः। कर्णेन कृष्णरक्ताङ्गः कृष्णाम्बरधरस्तथा। सर्वाभरणवान् दंष्ट्रासङ्घैर्दण्डधरस्तथा। भार्य्याश्चतस्रः कर्तव्या देवी च निरृतिस्तथा। कृष्णाङ्गी कृष्णवदना पाशहस्ता तु वामतः”।
धनदस्य विष्णुधर्मोत्तरात् “कर्तव्यः पद्मपत्राभो वरदो नरवाहनः। चामीकराभो वरदः सर्वाभरणभूषितः। लम्बोदरश्चतुर्बाहुर्वामपिङ्गललोचनः। आपीच्यवेषः कवची हारभारी मनोहरः। द्वे च दंष्ट्रे मुखे तस्य कर्तव्ये श्मश्रुधारिणः। वामेन विभवा कार्या मौलिस्तस्यारिमर्दन!। वामात्सङ्गगता कार्या वृद्धिर्देवी वरप्रदा। देवपृष्ठगतं पाणिं द्विभुजायास्तु दक्षिणम्। रत्नपात्रधरं कुर्यात् वामं रिपुनिसूदन!। गदाशक्ती च कर्तव्ये तस्य दक्षिणहस्तयोः। सिंहार्कलक्षणं केतुं, शिविकामपि पादयोः। शङ्खपद्मनिधी कार्य्यौ सरूपौ निधिसंस्थितौ। शङ्खपद्माञ्जलिक्रान्तं वदनं तस्य पार्श्वयोः”
आकाशस्य “नीलोत्पलाभं गगनं तद्वर्णाम्बरघारि च। चन्द्रार्कहस्तं कर्तव्यं द्विभुजं सौम्यदर्शनम्”।
चन्द्रस्य मत्स्यपुराणे “चन्द्रः श्वेतवपुः कार्यः श्वेताम्बरधरः प्रभुः। चतुर्बाहुर्महातेजाः सर्वाभरणभूषितः। कुमुदौ च सितौ कार्यौ तस्य देवस्य हस्तयोः। कान्तिर्मूर्त्तिमती कार्या तस्य पार्श्वे तु दक्षिणे। वामे शोभा तथा कार्या रूपेणाप्रतिमा भुवि। चिह्नं तथास्य सिंहाङ्कं वामपार्श्वेऽर्कवद्भवेत्। दशाश्वे च रथे कार्योद्विचक्रे वरसारथौ”। विष्णुधर्मोत्तरे तु “श्वेतः श्वेताम्बरधरः श्वेताश्वः श्वेतभूषणः। गदापाणिर्द्विर्बाहुश्च कर्तव्यो वरदः शशी”।
भौमस्य मत्स्यपुराणात् “भौमोऽग्नितुल्यः कर्त्तव्यस्त्वष्टास्वे काञ्चने रथे”। विष्णुधर्मोत्तरे “रक्तमाल्याम्बरधरः शक्तिशूलगदाधरः। चतुर्भुजो मेषगमो वरदः स्याद्धरासुतः”।
बुधस्य “विष्णुतुल्यो बुधः कार्यो भौमतुल्ये तथा रथे”।
शुक्रस्य “अष्टाश्वे काञ्चने दिव्ये रथे दृष्टिमनीरमे। शुक्रः श्वेतवपुः कार्यः श्वेताम्बरधरस्तथा। द्वौ करौ कथितौ तस्य निधिपुस्तकसंयुतौ। दशाश्वे वा रथे कार्यो राजते भृगुनन्दनः”।
शनेः “कृष्णवासास्तथा कृष्णः शनिः कार्योऽसिताननः। दण्डाक्षमालासंयुक्तः करद्वितयभूषणः। कार्ष्णायसे रथे कार्यस्तथैवाष्टतुरङ्गमे”।
केतोः “विश्वकर्मशास्त्रात् “भौमवच्च तथा रूपं केतोः कार्यं विजानता। केबलं चास्य कर्तव्याः दश राजंस्तुरङ्गमाः”।
द्वितीयायाः “द्वितीया हंसगा शुभ्रा पात्रपुस्तकधारिणी”।
षष्ट्याः “मयूरगाऽरुणा षष्ठी पात्रकुक्कुटधारिणी”।
दशम्याः “कृष्णवर्णा लुलापस्था दशमी दण्डपात्रिणी”।
चतुर्दश्याः “अब्जस्था पाटलाभा सा पलपात्रसुरामृता। नीलकण्ठेन्द्रगोपाभलोचनेयं चतुर्दशी”।
कृष्णद्वितीयायाः “द्वितीया कुमुदाभासा ऋक्षस्था साक्षकुण्डिका”।
कृष्णतृतीयायाः “तृतीया तार्क्ष्यगा नीला शङ्खपात्रधरा द्विदोः”।
कृष्णपञ्चम्याः “ग्राहस्था चन्द्रगौराभा पञ्चमी साक्षकुण्डिका”।
कृष्णैकादश्याः “एकादशी वृषस्थाब्जनीलशुभ्रारशूलिनी”।
कृष्णद्वादश्याः “ताम्रवर्णा रथारूढा पात्रखेटासिपङ्कजा। द्वादशी शुभ्रवस्त्रेयं नीलकुण्डलभूषिता”।
अमावस्यायाः “अमावास्या विधातव्या द्विर्दोर्मरकतप्रभा। दर्भासनस्थिता चेयं दर्भपिण्डधरा कृशा”।
भरण्याः “भरणी महिषारूढा गजवक्त्वाञ्जनप्रभा। दण्डपाशधरात्युग्रा रक्तदृक् परिकीर्तिता”।
मृगशीर्षायाः “मृगानना हयास्या वा नागवक्त्वाऽऽग्रहायणी। गृध्रस्था चन्द्रगौराभकुण्डिकाजपमालिनी”।
पुनर्वसीः “शूकरास्यो विडालस्थो गौरवर्णः पुनर्वसुः। सूत्रवज्राङ्कुशाभीतीर्बिभ्राणः परिकीर्तितः”।
पूर्वफाल्गुन्याः “पूर्वा हस्तिमुखा स्फस्था शुकनासाद्वयाऽरुणा”। स्फुः खड्गः चक्रं वा।
प्रीतेः “प्रीतिनामा द्वितीयस्तु जवाकुसुमसन्निभः। श्वेतवक्त्रो विशालाक्षी लम्बकर्णेन्दुकुण्डलः। भालेऽलितिलकोपेतः सौम्यो मुक्ताविभूषणः। श्वेतवस्त्री जटामौलिरष्टबाहुर्वृकोदरः। बन्धुजीवोत्थपुष्पाङ्कमल्लिकामादिमे यमे। द्वितीये मोदकं पाणौ तृतीये कदलीफलम्। चतुर्थे षङ्कजञ्चैव वामाद्ये चामृतं घटम्। द्वितीये चात्र बै पात्रं सोमपूर्णं मनोहरम्। तृतीये कुलिशं हम्वे चतुर्थे चात्रवैध्वजम्। दधानो भूतये प्रीत्यै सर्वतापनिवृत्तये”।
सौभाग्यस्य “सौभाग्याख्यश्चतुर्थोऽत्र स्फटिकाभस्त्रिलोचनः। स्कन्धारुणो महासत्वः सुन्दरः कुमुद्राम्बरः। दशबाहु रयञ्चार्कौ  प्रथमे श्रीफलं करे। अक्षसूत्रं प्रवालोत्थं द्वितीये करपल्लवे। तृतीये कमलं हस्ते चतुर्थे वाणवारकम्। पञ्चमे शक्तिमत्रैव वामाद्ये पात्रमेव च। द्वितीये चामृतं कुम्भं तृतीये तु प्रकीर्णकम्। चतुर्थे दर्पणं हस्ते वेणुदण्डञ्च पञ्चमे। बिभ्राणः सौम्य सौभाग्यवृद्धये चायुषे श्रिये”। 
शोभनस्य “शोभनः पञ्चमो योगः श्वेतबक्त्वो वशी बली। शेषारुणः कृशाङ्गश्च प्रवालकृतकुण्डलः। शोणशुक्लाम्बरश्चैव मुक्ताविद्रुमभूषणः। अक्षसूत्रं सुहेमोत्थं प्रथमे दक्षिणे करे। द्वितीये पङ्कजं हस्ते तृतीये श्रीफलं शये। तुर्ये शक्तिं कराम्भोजे वामाद्ये वै कमण्डलुम्। द्वितीये स्वर्णजं पात्रं तृतीये चैव दर्पणम्। चतुर्थे चामरं पाणौ धारयन्नष्टदोरिति। पूजनीयो महाभक्त्या सौख्यसौभाग्यवृद्धये”।
अतिगण्डस्य “अतिगण्डाभिधश्चाथ षष्ठो योगः प्रतीयते। गण्डारुणसितः क्रूरः कृष्णवक्त्रोऽर्कभूषणः। स्थूलो विद्धश्रुतिस्तुङ्गनासिकोऽरुणभूषणः। पिङ्गश्मश्रुजटामौलिः षड्भुजः कटिसूत्रवान्। अक्षसूत्रं यमादिस्थेलोहजं करपल्लवे। एणं मृगं द्वितीये च तृतीये चैव वारिजम्। पात्रं वामादिमे पाणौ द्वितीये शक्तिमेव च। पताकान्तु तृतीये वैदधानः कृष्णलोहिताम्। पूजनीयो महाभक्त्या दुष्टभीतिनिवृत्तये”।
धृतेः “धृत्याख्यश्चाष्टमो योगः कथ्यते वसुबाहुकः। भालारुणस्तु सर्वाङ्गे श्वेतवर्णोऽरुणाम्बरः। स्वर्णमुक्तेन्द्रनीलाढ्यो विद्रुमान्वितभूषणः। भुक्ताक्षमालिकां दक्षे प्रथमे रत्नमुद्रिके। द्वितीये श्रीफलं पाणौ तृतीयेऽशोकपल्लवम्। चतुर्थे हेमजं दण्डं वामाद्ये वै कमण्डलुम्। द्वितीये चामृतं पात्रं तृतीये चाम्बुजं करे। पताकासत्र वै तुर्ये बिभ्राणः श्चीविवृद्धये”।
गण्डस्य “गण्डाख्यः कथ्यते योगो दशमः सोऽयमत्र हि। गण्डः शुभ्रारुणाङ्गस्तु षड्भुजो मेचकाम्बरः। हरिन्मणिविभूषाढ्यो नीलविद्रुमकुण्डलः। अक्षसूत्रं यमादिस्थं द्वितीये चन्द्रहासकम्। तृतीये वारिजं नीलं वामाद्ये वै कमण्डलुम्। द्वितीये खेटकं हस्ते पताकाञ्च तृतीयके। दधानो यज्वनस्तुष्ट्यै रोगानिष्टनिवृत्तये”।
सिद्धेः “कथ्यते चाधुना योगः सिद्धिनामा तु षोडशः। पादजङ्घारुणश्चोर्द्धे श्वेतवर्णः शुभाननः। दिग्भुजो लोहितग्रीवो लोहितनिहिताम्बरः। मुक्ताहारमणिस्वर्णभूषणः सोमकुण्डलः। श्रीफलं प्रथमे दक्षे द्वितीये चैव पङ्कजम्। तृतीये पुस्तकं हस्ते चतुर्थे बाणमेव च। पञ्चमे च ध्वजं हस्ते वामे पात्रमिहादिमे। द्वितीये चामृतं कुम्भं तृतीये चैव चामरम्। चतुर्थे चैव कोदण्डं पताकामिह पञ्चमे। दधानः सिद्धये नॄणां वाञ्छितार्थस्य सिद्धिदः”। 
वृषस्य “वृषाननो नरः शुभ्रो रक्तवस्त्राक्षकुण्डिकः”।
मिथुनस्य “पुमान् गदी सवीणा च योषिच्च मिथुनं सितम्”।
कर्कटस्य “कर्कटः कपिलः श्वास्यः कूर्ममुद्राधरो नरः”।
कन्यायाः “शुक्लासिभृत् सिता कन्या द्विभुजा पङ्कजासना”।
तुलायाः “तुलाधरो नरो गौरः पिङ्गनेत्रः कजासनः”।
धनुषः “अश्ववक्त्रो नरश्चापी ज्याकृष्टकरदक्षिणः”।
कुम्भस्य “मकरास्योऽसितोऽब्जस्थो रिक्तकुम्भो नरो घटः”।
कालस्य विश्वकर्मशास्त्रात् “कालः करालवदनो नित्यगश्च विभीषणः। पाशहस्तश्च कर्तव्यः सर्पवृश्चिकरोमवान्”।
क्षणस्य “क्षणाभिधो भवेत् पीतः मुनिपक्षः सुमौक्तिकः। जटात्रिमौक्तिकोपेतश्चन्दनालिकपाण्डुरः। मुक्तासूत्रार्किहस्तोऽयं वामे स्वर्णकमण्डलुः”।
१ मुहूर्त्तानां तत्र दिने रौद्रस्य “मुहूर्त्तानधुना वच्मि नामलक्ष्मपृथक्फलैः। तत्रादिमस्तु रौद्राख्यः श्यामश्वेतारुणच्छविः। श्वेतवस्त्रो महातुङ्गो दक्षिणे सर्पमादधत्। वामे पात्रं सुधापूर्णं क्षुद्रकर्मप्रसिद्धये”।
२ सितस्य “सिताभिधो द्वितीयस्तु श्वेतवर्णो महोदयः। श्वेतशोणाभवस्त्रोऽयं श्वेतमुक्ताविभूषणः। दक्षिणे पङ्कजं शुभ्रं वामे चैव कमण्डलुम्। दधानस्तु श्रियै पूज्यो योगवृद्ध्यै सुखाय च”।
४ आर्य्यभटस्य “तुर्य्यश्चार्य्यभटाख्यस्तु नीलः शुभ्रो महोदरः। दक्षिणे पुस्तकं हस्ते वामे चैव त्रिशूलकम्। दघानः श्रेयसे भूत्ये विजयाय सुखाय च”।
५ सावित्रस्य “अधुना चैव सावित्रः पञ्चमः कथ्यते जय!। श्वेतवर्णोऽश्ववक्त्रस्तु मेचकवसनान्वितः। पुस्तकं दक्षिणे हस्ते वामे कुण्डन्तु निर्व्रणम्। दधद्रोगविनाशाय पूजनीयोऽप्यहर्निशम्”।
७ गन्धर्वस्य “सप्तमश्चात्र गन्धर्वस्ताम्रवर्णः कृशोदरः। दक्षिणे वल्लकीं पाणौ वामे शक्तिञ्च धारयन्। सौख्यवृद्ध्यै यशोवृद्ध्यै पूजनीयो विपश्चिता”।
८ अभिजितः  “अधुना चाभिजिन्नाम कय्यतेह्यष्टमः शुभः। पीतवर्णोऽतिह्रस्वस्तु ताम्रवर्णो महोदरः। तूणहस्तद्वयोपेतः पूजनीयः सुखाप्तये। स एव कुतपो नाम विज्ञातव्यो मनीषिभिः। पितृणां सुप्रियश्चैव पिण्डहस्तोऽथवाप्ययम्”।
९ रौहिणेयस्य “नवमो रौहिणेयाख्यो मुहूर्त्तः कथ्यते जय!। शुभ्रबर्णो विशालाक्षो नीलवस्त्रोऽभ्रकुण्डलः। दक्षिणे पङ्कजं पाणौ वामे मोदकमेव च। दधानः सुखसम्पत्त्यै विजयारोग्यवृद्धये”।
१० बलस्य “अधुना कथ्यते वत्स! दशमस्तु बलाभिधः। गौरवर्णोऽरुणः श्वेतवसनः स्वर्णकुण्डलः। दक्षिणे तु करे शङ्कं वामे पङ्कजमादधत्”।
१३ सन्तमसस्य “त्रयोदशो भवेदत्र रक्तः सन्तमसाभिधः। ताम्रवस्त्रो महौजस्को रत्नहेमजकुण्डलः। शोणपङ्कजदक्षस्तु वामकुण्डीसमन्वितः”।
१४ बरुणस्य “मुहूर्त्तः कथ्यते चात्र वरुणाख्यश्चतुर्दशः। मुक्ताफलनिभश्चैव मुक्ताहारविभूषणः। धनुर्बाणधरश्चैव पूजनीयः सुखाप्तये”।
१५ सुभगस्य “अथ पञ्चदशो ज्ञेयः सुभगस्तु हरित्प्रभः”।
१ रात्रौ अतिरौद्रस्य “अथो निशाचरान् ब्रूमो मुहूर्त्तान् तिथिसंख्यकान्। तत्रादिमोऽतिरौद्राख्यः कृष्णवर्णोऽरुणांशुकः। चतुर्भुजोमहाक्रूरः सास्थिसङ्कटकोबलः। आदिमे दक्षिणे बिभ्रत् कौशिकञ्चातिभीषणम्। द्वितीये तु करे सर्पं वामोर्द्धे त्वथ वै करे। सन्दंशं तदधः पात्रं बिभ्राणः सर्वविघ्नहा”।
३ दविणस्य “तृतीयः कथ्यते चाथ रात्रिजो द्रविणाभिधः। तप्तचामीकराभासः कृष्णनीलारुणांशुकः। दक्षिणे प्रथमे पद्मं हेमजञ्चातिशोभनम्। द्वितीये तु करे वीणां वामोर्द्धे वीजपूरकम्। दधीनः सर्वसम्पत्तिसुखायुःश्रीविवृद्धये”।
४ श्रावणस्य “श्रावणाख्यस्ततस्तुर्यो नीलवर्णोऽर्ककुण्डलः। नीलारुणांशुकोपेतः कण्ठनीलाब्जमालिकः। दक्षिणाद्ये करे खड्गं द्वितीये चैव पङ्कजम्। वल्लकीमूर्द्ध्वगे वामे पात्रमस्मादधःस्थिते। दधानः पूजनीयोऽयं ज्ञानविज्ञानसिद्धये”।
६ अग्नेः “अग्निसंज्ञस्ततः षष्ठो जवाकुसुमसन्निभः। कृष्णनीलांशुकोपेतः शिखारुद्राक्षसंयुतः। दक्षिणाद्ये करे पात्रं द्वितीये शक्तिमेव च। वामादिमे करे कीरं द्वितीये सीरमेव च। दधानः कीर्त्तये भुक्त्यै विजयायुःप्रवृद्धये”।
६ राक्षसस्य “अधुना कथ्यते वत्स! राक्षसाख्यस्तु सप्तमः। नीलवर्णोग्रदंष्ट्रस्तु नीलशुभ्नारुणांशुकः। दक्षिणाद्ये करे पद्मं द्वितीये तु त्रिशूलकम्। खट्वाङ्गमुत्तरे वामे पात्रमस्मादधःस्थिते। दधद्वैरिविघाताय पूजनीयस्तु साधकैः।
८ धातुः “धाता चैवाष्टमः पीतवर्णः पाटलभांशुकः। कर्णस्फाटिकसौवर्णकुण्डलः कम्बुकन्धरः। पुस्तीमार्क्यादिमे हस्ते द्वितीये चैव विष्टरम्। वामादिमे करे दण्डं द्वितीये स्वर्णकुण्डलम्। दधानः प्रीतये भुक्त्यै विजयाय सुखाय च”।
मासस्य “स्वनामतस्तु मासः स्यात् द्विवर्णस्तु द्विदोरिति। नाभ्यूर्द्धाधःश्वेतकृष्णः पिङ्गलोचनमूर्द्धजः। सूर्यचन्द्रान्वितः सोऽयं प्रतिमासन्तु पूज्यते। स्वनामपूर्वकैर्मन्त्रैर्होमपूजावसानकैः”।
ऋतूनां हेमन्तस्य “ऋतुषटक्मथो ब्रूमोलक्ष्मनामपृथक्फलैः। हेमन्ताख्यस्तु तत्राद्यः कपिलः पिङ्गकुण्डलः। पीतवस्त्रसमायुक्तस्त्रिजटः कृष्णगोधिकः। (गोधिर्ललाटम् धान्यमञ्जरिकाद्यस्तु वामपात्रपिधानकः। पूजनीयोविभूत्यर्थं धान्यसम्पत्तिवृद्धये”।
शिशिरस्य “शिशिराख्यो द्वितीयस्तु हरित्पीतनिभारुणः। पीतकुण्डलकर्णस्तु कण्ठविद्रुममालिकः। मधुद्रुमप्रसूनाङ्गपात्रमार्कौ कराम्बुजे। वामे धान्यशरावन्तु धारयन्निष्टवृद्धये”।
वसन्तस्य “विष्णुप्रकरणोक्तस्तु ज्ञातव्योऽत्र वसन्तकः”।
वर्षायाः “पञ्चमस्तोयदर्तुस्तु हारदुवर्णोऽरुणेक्षणः। ताम्रवर्णांशुकोपेतः कृष्णविद्रुमकुण्डलः। मीनमार्कौ दधानोऽयं तोयपूर्णघटं परे। मेघमालावृतश्चेव विद्युद्दहनदीप्तिमान्। हरितालिदलैः पूज्यो पुष्टिसन्तुष्टिवृद्धये”।
शरदः “शरदृतुरथो षष्ठश्चन्द्रगौरः सुलोचनः। कण्ठमौक्तिकमालस्तु कर्णचन्द्रजकुण्डली। चन्द्रविम्बं करे दक्षे वामे चामृतजं षटम्। दधानः पूजनीयोऽयमायुर्वृद्ध्यै सुखाय च”।
दक्षिणायनस्य “दक्षिणायनसंज्ञोऽथ श्यामः सोमेन्द्रलोचनः। पीतवस्त्रो वृहत्तुण्डः कर्णिकारदलश्रुतिः। वीजाङ्कुरशरावार्किः खनित्रोत्तरहस्तकः। पूजितः सिद्धये नित्यं धनधान्यसमृद्धये”।
१। १ वत्सराणाम् प्रभवस्य “अथ संवत्सरान् ब्रूमो नामलक्ष्मफलादितः। प्रभवाख्योभवेदाद्यः पीतवर्णो महोदरः। नीलवस्त्रसममायुक्तो दक्षे काञ्चनकुण्डलः। वामे स्फाटिकवर्णस्तु पृष्ठलम्बिजटात्रयः। दक्षिणे प्रथमे शक्तिं पङ्कजन्तु द्वितीयके। वामादिमे शरावन्तु वीजपूर्णं कराम्बुजे। द्वितीये चैव सन्दंशं दधानः पुष्टिवृद्धये”।
१। २ विभवस्य “विभवाख्यो द्वितीयस्तु नीलपीतारुणच्छविः। पीतशुभ्रान्तवस्त्रोऽयं कण्ठे पद्माङ्कमालिकः। दक्षिणाद्ये शरं पाणौ द्वितीये नीलपङ्कजम्। सन्दशमुत्तरादिस्थे द्वितीये चैव कार्मुकम्। दधद्विभूतये नित्यं पूजनीयो विपश्चिता”।
१। ३ शुक्लस्य “शुक्लनामा तृतीयस्तु श्वेतपङ्कजसन्निभः। कण्ठपद्माक्षमालोऽयं शुभ्रप्रान्तालिवस्त्रधृक्। दक्षिणाद्ये शरावन्तु द्वितीये बाणमेव च। दर्पणञ्चोत्तरादिस्थे द्वितीये चैव कार्मुकम्। दधानो भूतये मर्त्यैः पूजनीयः कृतात्मभिः”।
१। ४ प्रमोदस्य “प्रमोदाख्यश्चतुर्थस्तु नीलग्रीवो महोदरः। श्वेतवस्त्रोऽब्जसङ्काशो योगपट्टोत्तरीयवान्। दक्षिणाद्ये तु सन्दंशं द्वितीये सीरमेव च। वामादिमे शरावन्तु द्वितीये नीलपङ्कजम्। दधत् सौख्याय भोगाय विजयाय महाय च”।
१। ६ अङ्गिरसः “अङ्गिराख्यस्ततः षष्ठो वर्णशुभ्रोऽतिलोनशः। ताम्रवस्त्रो महातेजा द्वादशाङ्गसचन्दनः। पवित्रदर्भपाणिस्तु जटामण्डितमस्तकः। ज्ञानखड्गन्तु दक्षाद्ये द्वितीये समिधङ्करे। वामादिमे शरावन्तु ब्रह्मदण्डं द्वितीयके। दधत् सुपूजितो भूत्ये श्रेयसे च सुखाय च”।
१। ७ श्रीमुखस्य “सप्तमः श्रीमुखाख्यस्तु पीतवर्णो विशालदृक्। पाटलावसनोपेतो दीर्घकर्णालकारुणः। सुवर्णरत्नभूषाढ्यः सर्वानर्थविघातकृत्। श्रीफलं दक्षिणादिस्थे द्वितीये चैव पङ्कजम्। पुस्तकञ्चोर्द्धमे वामे तदधस्तु शरावकम्! दधानः पुष्टये लक्ष्म्यै चन्दनादिभिरर्चितः”।
१। ८ भावस्य “भावाभिधोऽष्टमस्तत्र नीलशुभ्रारुणच्छविः। पीतकृष्णारुणप्रान्तवसनश्चित्रकुण्डलः। मुक्ताविद्रुममालोऽयं जटापिङ्गाक्ष एव च। दक्षिणे प्रथमे पुस्तमंशकन्तु द्वितीयके। वामोर्द्धगे करे शूलं तदधः पात्रमासवम्। बिभ्रत्संपूजनीयस्तु धान्यलाभाय वै श्रिये”।
१। ९ यूनः “नवमोऽत्र युवाख्यस्तु पाटलाभोऽरुणेक्षणः। नीलवस्त्रजटोत्तुङ्गो रत्नमेचककुण्डलः। दक्षिणे प्रथमे शङ्खं द्वितीये तु सुदर्शनम्। वामादिमे करे पात्रं द्वितीये नीलपङ्कजम्। बिभ्राणः कान्तये पूज्यो लक्ष्मीसौभाग्यवृद्धये”।
१। १० धातुः “धाता चैव प्रविज्ञेयो दशमः पिङ्गलोचनः। हस्तशुभ्रारुणप्रान्तवसनः श्वेतकुण्डलः। शरावमादिमे दक्षे द्वितीये बीजपूरकम्। वामोर्द्धगे करे पुस्तीं नीलमिन्दीवरन्त्वधः। जयाय पुत्रसम्पत्त्यै पूजनीयः सुभक्तितः”। 
१। १२ बहुधान्यस्य “द्वादशो बहुधान्याख्यः पीतनीलारुणच्छविः। पीतवस्त्रो विशालाक्षस्तुन्दिलोदीर्घगोधिकः। जवाकुतुममालोऽयं कवची गजकुण्डलः। दक्षिणाद्ये करेकुम्भं सौवर्णं सर्वधान्यकम्। वीजपूरपिधानन्तत् खचितानेकरत्नकम्। द्वितीये डमरुं वामे चीर्द्धे नीलकनीरजम्। द्वितीये तु करे सीरं दधानः सर्वधान्यकम्। सिद्धये पूजितो नित्यं स्वनामाद्यैस्तु संस्कृतः”।
२। १ प्रमाथिनः “प्रमाथिसंज्ञकश्चाद्यः शुक्लवर्णो महाभुजः। जटात्रितयसंयुक्तो दीर्घभालोऽर्ककुण्डलः। शोणनीलाम्बरोपेतः काञ्चनानेकमुद्रिकः। पिकमार्क्यादिमे हस्ते द्वितीये कम्बुमेव च। पाशं वामोर्द्धगे हस्ते तदधश्चाम्बुपात्रकम्। दधानो वैरिघाताय स्ववर्गस्यैव पुष्टये”।
२। २ विक्रमस्य “विक्रमाख्यो द्वितीयस्तु नीलशुभ्रो महोदरः। पीतवस्त्रो वृहद्भालः कण्ठमौक्तिकालिकः। आदिमे दक्षिणे शङ्खं द्वितीये चैव पङ्कजम्। वामादिमे करे पात्रं पाशमत्र द्वितीयके। दधानोऽतिबलार्थाय पूजनीयस्तु यत्नतः”।
२। ३ वृषस्य “वृषाभिधस्तृतीयस्तु श्वेतगौरो विशालदृक्। स्थूलरोमाऽतिसंह्वष्टः केतकीदलकर्णयुक्। पीतप्रान्तारुणोपेतवसनः कटिघण्टिकः। आदिमे दक्षिणे पाशं द्वितीये शङ्खमेव च। वामादिमे करे पात्रं द्वितीये मृगमेव च। धनधान्यप्रवृद्ध्यर्थं पूजनीयोऽतिसादरम्”।
२। ४ चित्रभानोः “चतुर्थश्चित्रभान्वाख्यश्चित्रग्रीवोऽरुणांशुकः। मुक्तागर्भनिभश्चैव वरदः स्वर्णकुण्डलः। मुक्तास्रजन्तु दक्षाद्ये द्वितीये चैव पाशकम्। वामादिभे करे कम्बुं द्वितीये पङ्कजं शुभम्। बिभ्रदानन्दसम्पत्त्यै प्रतापार्थविवृद्धये”।
२। ५ सुभानोः “पञ्चमस्तु सुभान्वाख्यः शुभ्रशोणरुचिः शुभः। कण्ठत्रिरेखाशोणस्तु जटाकाञ्चनसन्निभः। आदिमे दक्षिणे पद्मं द्वितीये शङ्खमुज्ज्वलम्। वामोर्द्धे तु करे पाशं तदधःस्थे शयेऽङ्कुशम्। बिभ्राणः सुखदः शान्त्यैरिपुपक्षक्षयाय च”।
२। ६ तारणस्य “अत्र संवत्सरः षष्ठस्तारणाख्यः सिताम्बरः। श्वेतनीलारुणश्चैव स्वर्णकुण्डलभूषणः। प्रथमे दक्षिणे कुम्भं द्वितीये चैव पङ्कजम्। उत्तराद्ये करे पाशं द्वितीये शङ्खमादधत्। दुर्गत्यनेकनाशाय भूतये विजयाय च”।
२। ७ पार्थिवस्य “सप्तमः पार्थिवाख्यस्तु तप्तकाञ्चनसन्निभः। पीतशोणाम्बरश्चैव कृष्णग्रीवोऽतिसुन्दरः। सर्वरत्नविभूषाढ्यः केतकीदलमस्तकः। आदिमे दक्षिणे बाणं द्वितीये चैव पङ्कजम्। कार्मुकञ्चोत्तरादिस्थे द्वितीये शङ्खमेव च। दधद्राज्यादिलाभाय पूजनीयः प्रयत्नतः।
२। ९ सर्वजितः “सर्वजिन्नवमोऽप्यत्र श्वेतनीलोऽसितप्रभः। नीलवस्त्रजटोत्तुङ्गः कृष्णनीरजकुण्डलः। दक्षादिमे करे बाणं द्वितीये चैव पुस्तकम्। वामादिमे करे पाशं द्वितीये पात्रमेव च। दधानः पूजनीयोऽयं विजयाय सुखाय च”।
२। १० सर्वधारकस्य “अधुना कथ्यते वत्स! दशमः सर्वधारकः। कङ्कपत्रनिभश्चैव पाटलावसनान्वितः। नीलपङ्कजवर्णस्तु मुक्ताहारविभूषणः। पाशं दक्षादिमे हस्ते द्वितीये केतकीदलम्। शङ्खञ्चैवोत्तरादिस्थे द्वितीये चैव पुस्तकम्। दधानो विजयारोग्यवृद्धये चैव यज्वनः”।
२। १२ विकृतस्य “द्वादशो विकृताख्यस्तु धूसरः पिङ्गलोचनः। नीलशुभ्रांशुकोपेतो मेषशृङ्गजकुण्डलः। दक्षिणाद्येकरे पाशं द्वितीये मेषशृङ्गकम्। वामोर्द्धगे करे शङ्खं पाशमस्मादधः करे। दधानो रोगनाशाय दुष्टशत्रुविघातकृत्”।
३। २ नन्दनस्य “नन्दनाख्यो द्वितीयस्तु पीतशोणाननो बली। शुभ्रवस्त्रो जटालम्बी दीर्घकर्णः कजासनः। पङ्कजन्तु यमादिस्थे द्वितीये शक्तिमेव च। वज्रं वामादिमे पाणौ द्वितीये चाङ्कुशं शये। दधानः श्रेयसे भूत्यै पूजनीयोमहोदयः”।
३। ३ विजयस्य “विजयाख्यस्तृतीयस्तु श्वेतपीतारुणच्छविः। कृष्णवस्त्रः कृशोत्तुङ्गजटारुद्राक्षमालिकः। अक्षसूत्रं यमादिस्थे द्वितीये कुलिशं करे। शक्तिं वामादिमे हस्ते द्वितीये चैव पङ्कजम्। दधानो विजयारोग्यवृद्धये चैव पूजितः”।
३। ४ जयस्य “जयाभिधश्चतुर्थोऽत्र पीतशोणः शुचिः मुखी। पीतवस्त्रो जटैकस्तु पीतरुक्वर्णवेष्टितः। पुस्तकं प्रथमे दक्षे द्वितीये नीलपङ्कजम्। वामादिमे करे वज्रं द्वितीये शक्तिमेव च। दधानः शुभमाङ्गल्यवृद्धये चैव पूजितः”
३। ५ मन्मथस्य “पञ्चमो मन्मथाख्यस्तु नीलशोणशुचिः शुभः। स्वर्णकुण्डलसंयुक्तः कीरपक्षनिभांशुकः। मल्लिकाधन्वबाणस्तु मूर्वापुष्पजमालिकः। दण्डन्तु दक्षिणे हस्ते द्वितीये चैव पङ्जम्। वामादिमे करे पुस्तीं द्वितीये शक्तिमेव च। दधानः सिद्धये भूत्यै योषिद्वर्गवशीकृतौ”।
३ ८ विलम्बस्य “अष्टमस्तु बिलम्बाख्यः पाटलाभः कृशोदरः। पीतवस्त्रो वृहद्भालोजटाखण्डेन्दुमण्डनः। प्रथमे दक्षिणे सर्पं द्वितीये शक्तिमेव च। वामादिमे करे पात्रं द्वितीये चैव पङ्कजम्। दधानः शत्रुघाताय पूजनीयोविशेषतः”।
३। ९ विकारिणः “विकारी नवमश्चाथ कृष्णनीलारुणच्छविः ताम्रकुण्डलवस्त्राद्यः कण्ठशोणत्रिरेखिकः। दक्षिणाद्ये करे वाणं द्वितीये चैव पुस्तकम्। वामादिमे धनुर्हस्ते द्वितीये शक्तिमादधत्। पूजनीयोविशेषेण सर्वरोगोपशान्तये”।
३। १० शार्वरिणः “दशमः शार्वरिप्रख्यः कृष्णशुभ्रारुणच्छविः शोणवस्त्रोऽतिदीर्घाङ्गः स्थूलवर्वरमूर्द्धजः। दक्षि णाद्ये करे सर्पं द्वितीये शाल्मलीदलम्। कौशिकञ्चोत्तरादिस्थे द्वितीये शक्तिमेव च। दधान कीर्त्तये पुष्ट्यै शत्रुभङ्गाय पूजितः”।
३। ११ प्लवस्य “एकादशः प्लवाख्यस्तु शशकर्णनिभच्छविः। दर्दुराभाम्बरोपेतो लोहकुण्डलसंयुतः। आदिमे दक्षिणे हस्ते दर्दुरं मणिसंयुतम्। द्वितीये तु करे शक्ति पात्रं वामादिमे करे। द्वितीये पङ्कजं बिभ्रत् पूजनीयोऽ प्यमित्रहा”।
३। १२ शुभकृतः “शुभकृत् द्वादशोऽप्यत्र नागजाभः सुलोचनः। पाटलावसनोपेतः कृष्णकुण्डलभूषणः। दक्षिणे भीषणां शक्तिं प्रथमे करपल्लवे। द्वितीये हेमजं पद्मं वामाद्ये चैव दर्पणम्। द्वितीये कुलिशं हस्ते दधत्सौख्याय सम्पदे”।
४। १ शुभकृतः “शुभकृत् पीतधूम्रस्तु प्रथमो नीलजाम्बरः नीलभूषणसंयुक्तो रत्नमुद्राकराङ्गुलिः। घटं दक्षादिमे हस्ते द्वितीये चैव पुस्तकम्। वामादिमे करे पात्रं द्वितीये ध्वजमेव च। दधानः श्रेयसे पुष्ट्यै पूज नीयोजयाय च”।
४। २ क्रीधिनः “क्रोधिसंज्ञो द्वितीयस्तु नीलशुभ्रः कृशोदरः मंचकाम्बरसंयुक्तस्तुङ्गनासालिपाण्डुरः। पद्मं दक्षादिमे हस्ते द्वितीये ध्वजमेव च। वामादिमे कजं पाणौ द्वितीये सीरमेव च। दधानो वैरिनाशाय कृष्णद्रव्यैः सुपूजितः”।
४। ३ विश्वावसोः “विश्वावसुस्तृतीयस्तु कृष्णग्रीवः सुलोलदृक्। कृष्णशुभ्रारुणप्रान्तवसनश्चित्रकुण्डलः। ध्वजं दक्षादिमे पाणौ द्वितीये कुलिशं शये। दधानो भुक्तये प्रीत्यै नानाभोगफलाप्तये”।
४। ५ प्लवङ्गस्य “पञ्चमस्तु प्लवङ्गाख्यो हरिणाजिनसन्निभः। मेषोदराभवस्त्रोऽयं संयुतः कृष्णकन्धरः। दक्षिणाद्ये ध्वजं पाणौ द्वितीये मेषशृङ्गकम्। वामादिमे करे पात्रं द्वितीये पाशमेव च। दधानो भूतये भुक्त्यै पूजनीयः सदा नृभिः”।
४। ६ कीलकस्य “कीलकाख्यस्ततः षष्ठः कृष्णवर्णोऽतिदीर्घदृक्। नीलवस्त्रो जटाभारः कृष्णकुण्डलभूषणः। कीलकं दक्षिणादिस्थे द्वितीये ध्वजमेव च। वामादिमे करे पाशं सन्दंशन्तु द्वितीयके। दधानो विजयारोम्यवृद्धये चैव पूजितः”।
४। ७ सौम्यस्य “सप्तमः सौम्यनामाथ कीर्त्यते वत्सरः शुभः। नीलपीतजटायुक्तो रम्भादलनिभांशुकः। खर्णपत्रश्रुतिश्चैव कण्ठपङ्कजमालिकः। चन्द्रमार्क्यादिमे हस्ते द्वितीये केतकीदलम्। वामादिमे ध्वजं हस्ते द्वितीये नीरजं शुभम्। बिभ्रत्सौभाग्ययोगाय पूजनीयः सुभक्तितः”।
४। ८ साधारणस्य “साधारणोऽष्टमो ज्ञेयो नीलगौरारुणच्छविः। पीतशोणान्तवस्त्रोऽयं स्वर्णकुण्डलरत्नयुक्। चन्द्रहासं यमादिस्थे द्वितीये चैव कीलकम्। वामादिमे ध्वजं पाणी सन्दंशञ्चोत्तरे दषत्। धनवृद्ध्यै सुखाप्त्यर्थं पूजनीयः सिताम्बुजैः”।
४। १० परिधाविनः “परिधावी तु विज्ञेयो दशमश्चैव वत्सरः। इन्दीवरारुणश्वेतः कृष्णपीतनिभांशुकः। ब्रह्मप्रसवकर्णस्तु कण्ठपङ्कजमालिकः। पिकमार्क्यादिमे हस्ते द्वितीये ध्वजमेव च। घण्टां वामादिमे पाणौ द्वितीये चैव मुद्गरम्। दधानो वृद्धये चैव श्रेयोभूतिसुखायुषाम्”।
४। ११ प्रमादिनः “प्रमादी चापि विज्ञेयो रुद्रसङ्ख्योऽपि वत्सरः। अतसीपुष्पसङ्काशो हरिनीलारुणाम्बरः। मदघूर्णितनेत्रस्तु तन्द्रीभूत इवालसः। दण्डमार्क्यादिमे हस्ते द्वितीये दण्डमेव च। वामादिमे करे पात्रं द्वितीये विसिनीदलम्। दधानो रोगविच्छित्त्यै शत्रुभङ्गाय यज्वनः”।
४। १२ आनन्दस्य “आनन्दाख्यः सितः पीतवसनो द्वादशोऽत्र हि। मुक्तेन्द्रनीलसौवर्णभूषणो नीलकुण्डलः। पङ्कजं दक्षिणादिस्थे द्वितीये केतकीदलम्। वामोर्द्ध्वगे ध्वजं पाणौ तदधस्थे तु मोदकम्। योषिद्वश्याय संपूज्यो गन्धपुष्पाक्षतादिभिः”।
५। २ अनलस्य “अनलाख्यो द्वितीयस्तु नीलशुभ्रारुणच्छविः। पीतप्रान्तालिवस्त्रस्तु वज्रकुण्डलभूषणः। चन्द्रहासं यमादिस्थे द्वितीये चार्ककङ्करे। पिशितञ्चोत्तरादिस्थे परे चैव परश्वधम्। दधत् सुसम्पदेऽरीणां विजयायैव यज्वनः”।
५। ३ पिङ्गलस्य “पिङ्गलाख्यस्तृतीयोऽत्र कुमुदारुणसन्निभः। श्वेतप्रान्तारुणानीलवसनः स्वर्णभूषणः। आदिमे पिशितं याम्ये द्वितीये सीरमेव च। कुलिशञ्चैव वामाद्ये सन्दंशन्तु द्वितीयके। बिभ्राणो विजयारोग्यवृद्धये चैव पूजितः”।
५। ६ रौद्रस्य “रौद्राभिधस्ततः षष्ठः पिङ्गलः कृष्णलोहितः। पाटलावसनोपेतो ह्रस्ववर्वरमूर्द्ध्वजः। कीरमार्क्यादिमे हस्ते द्वितीये हलमादधत्। कुण्डीमिन्द्रादिमे पाणौ परे कुण्डलिनं शये। रोगनाशाय संभुक्त्यै पूज्योऽयं परिपन्थिषु”। 
५। ७ दुर्भतेः “सप्तमः कथ्यते चायं मेचकाभः स दुर्मतिः। शङ्खगार्क्यादिमे हस्ते स्वर्णमेखलरत्नजम्। सर्पमत्र द्वितीये वै कुण्डीमिन्द्रादिमे शये। द्वितीये पुस्तकं पाणौ दधद्बिद्वेषकृद्रिपोः”। 
५। ८ दुन्दुभेः “अष्टमो दुन्दुभिप्रख्यो नीलग्रीवो विशालदृक्। सोमवर्णः सिताम्भोजवसनः कृष्णगोधिकः। जटामुकुट भालोऽयं स्वर्णपत्रद्युतिः शुभः। कदलीफलमार्क्याद्ये द्वितीये शङ्खमेव च। वीजपूरन्तु वामाद्ये द्वितीये सस्यमञ्जरीम्। विभ्राणो धनधान्याय पूजनीयः सदा नृभिः”।
५। ९ रुधिरोद्गारिणः “नवमो रुधिरोद्गारीं नीलशोणालिदेहयुक्। कृष्णप्रान्तारुणश्वेतवसनो नीलभूषणः। लोहिताक्षो जटापिङ्गः शोणचन्दनचर्चितः। रक्तोत्पलं यमादिस्थे द्वितीये कुलिशं शये। पिशितञ्चोत्तरादिस्थे द्वितीये चाङ्कुशं दधत्। वैरिभङ्गाय वै पूज्यो वालवृद्ध्यै हि यज्वनः”।
५। १० रक्ताक्षस्य “दशमश्चैव रक्षाक्षो नीलकण्ठः कृशोदरः। पीतनीलतनुश्चैव नीलशोणालिकाम्बरः। शरमार्क्यादिमे पाणौ द्वितीये चैव पङ्कजम्। सीरमिन्द्रादिमे हस्ते द्वितीये चैव कर्तरीम्। दधद्वैरिविघाताय पूजनीयः प्रयत्नत”।
५। ११ क्रोधनस्य “एकादशोऽधुना वत्स! क्रोधनाख्यो निगद्यते। सजलाम्बुदसङ्काशः पीतशोणाम्बरान्वितः। लोहभूषणसंयुक्तः केशमध्यगपङ्कजः। दक्षिणाद्ये करे शूलं पलशुष्काथसंयुतम्। द्वितीये कर्तरीमत्र वामाद्ये पात्रमासवम्। सन्दंशन्तु द्वितीये वै दधानो वैरिमृत्यवे”।
५। १२ क्षयस्य “क्षयाभिधो भवेदत्र द्वादशो वत्सरो जय!। कृष्णग्रीवः सुनीलाङ्गो रक्तनेत्रो जटाधरः। मेचकारुणवस्त्रस्तु नीलकारुणगोधिकः। आदिमे दक्षिणे सर्पं द्वितीये चैव पाशकम्। विषकुम्भन्तु वामाद्ये द्वितीये चैव केतनम्”। एवं पञ्चद्वादशकषष्ठिवत्सराणां मूर्त्तयः।
विशेषाङ्कः २००७
 ,सम्पुटः १३, विशेषसञ्चिका १०
सुन्दरम्, एन्
सुब्रह्मण्यम्, एन्
स्वप्नो मे कश्चनगीतम्
सुहृन्मे भगवान् इव - पिता माम् अरक्षत्प्रतिस्पन्दः
सुहृन्मे भगवान् इवगीतम्
सुहृन्मे भगवान् इव - नगरयाने कदाचित्प्रतिस्पन्दः
रामकृष्णभट्टः, वि
अपार्थो हि अनर्थाय - `घासं' ददाति वरःप्रतिस्पन्दः
अपार्थो हि अनर्थाय - `चाराणा' इत्यस्य चमत्कारःप्रतिस्पन्दः
अपार्थो हि अनर्थाय - अर्धघण्टात्मिका स्थितिः कुत्र ?प्रतिस्पन्दः
गृहं प्रति नयनस्य उद्देशःकथा
कः किम् अस्तिस्तम्भलेखः
जाम्बवान् ऋक्ष राजसः च राक्षससः च विभीषणः६-३७-१
गत्वा लन्काम् मम अमात्याः पुरीम् पुनर् इह आगताः६-३७-७
विधानम् विहितम् यच् च तद् द्ऱ्ष्ट्वा समुपस्थिताः६-३७-८
राम तद् ब्रुवतः सर्वम् यथातथ्येन मे शृणु६-३७-९
राक्षसानाम् सहस्रैस् तु बहुभिः शस्त्र पाणिभिः६-३७-१२
उत्तरम् नगर द्वारम् रावणः स्वयम् आस्थितः६-३७-१३
मामकाः सचिवाः सर्वे शीघ्रम् पुनर् इह आगताः६-३७-१५
हयानाम् अयुते द्वे च साग्र कोटी च रक्षसाम्६-३७-१६
रामम् कमल पत्र अक्षम् इदम् उत्तरम् अब्रवीत्६-३७-१९
रामं कमलपत्राक्षमिदमुत्तरमब्रवीत्६-३७-२०
कुबेरम् तु यदा राम रावणः प्रत्ययुध्यत६-३७-२१
अत्र मन्युर् न कर्तव्यो रोषये त्वाम् न भीषये६-३७-२३
परिक्रामति यः सर्वाम्ल् लोकान् सम्तापयन् प्रजाः६-३७-३०
तस्य अहम् राक्षस इन्द्रस्य स्वयम् एव वधे धृतः 
उत्तरम् नगर द्वारम् अहम् सौमित्रिणा सह६-३७-३१
वानर इन्द्रसः च बलवान् ऋक्ष राजसः च जाम्बवान्६-३७-३२
न च एव मानुषम् रूपम् कार्यम् हरिभिर् आहवे६-३७-३३
वानरा;एव निश्चिह्नम् स्व जने अस्मिन् भविष्यति६-३७-३४
आत्मना पन्चमसः च अयम् सखा मम विभीषणः 
स रामः कार्य सिद्ध्य् अर्थम् एवम् उक्त्वा विभीषणम्६-३७-३६
रमणीयतरम् दृष्ट्वा सुवेलस्य गिरेस्तट्म्६-३७-३७
दृष्ट्वा कालम् अतीतम् च मुमोह परम आतुरः४-३०-३
मनः स्थाम् अपि वैदेहीम् चिंतयामास राघवः४-३०-४
शारदम् गगनम् दृष्ट्वा जगाम मनसा प्रियाम्४-३०-६
पुण्डरीकविशालाक्षी कथम् एषा भविष्यति४-३०-१०
ताम् विना मृगशावाक्षीम् चरन् न अद्य सुखम् लभे४-३०-११
अपि ताम् मत् वियोगात् च सौकुमार्यात् च भामिनीम् 
समीक्ष्य सौमित्रिः उवाच रामम्४-३०-१५
किम् अत्र योगेन निवर्तितेन४-३०-१६
न तु प्रवृद्धस्य दुरासदस्य
कुमार वीर्यस्य फलम् च चिन्त्यम्४-३०-२०
नादः प्रस्रवणानाम् च प्रशान्तः सहसा अनघ४-३०-२६
श्रियम् विभज्य अद्य शरत् प्रवृत्ता४-३०-२८
क्रीडन्ति हंसाः सह चक्रवाकैः४-३०-३१
तमो विमुक्ताः च दिशः प्रकाशाः४-३०-३६
वनेषु भर्तारम् अनुप्रयाति४-३०-३९
अन्योन्यम् आपूरयति इव शब्दः४-३०-५०
मृदुः च वायुः विमलः च चन्द्रः
प्रभात कालेषु इव कामिनीनाम्४-३०-५४
उद्योग समयः सौम्य पार्थिवानाम् उपस्थितः४-३०-६०
न च पश्यामि सुग्रीवम् उद्योगम् वा तथा विधम्४-३०-६१
दृश्यन्ते बन्धुजीवाः च श्यामाः च गिरि सानुषु४-३०-६२
मम शोक अभितप्तस्य तथा सीताम् अपश्यतः४-३०-६४
विषमम् दण्डकारण्यम् उद्यान वनम् इव च अंगना४-३०-६५
इति एतैः कारणैः सौम्य सुग्रीवस्य दुरात्मनः 
कृतार्थः समयम् कृत्वा दुर्मतिः न अवबुध्यते४-३०-६९
आशाम् संश्रुत्य यो हन्ति स लोके पुरुषाधमः४-३०-७१
शुभम् वा यदि वा पापम् यो हि वाक्यम् उदीरितम् 
सत्येन परिगृह्णाति स वीरः पुरुषोत्तमः४-३०-७२
कृतार्था हि अकृतार्थानाम् मित्राणाम् न भवन्ति ये 
तान् मृतान् अपि क्रव्यादाः कृतघ्नान् न उपभुंजते४-३०-७३
द्रष्टुम् इच्छसि चापस्य रूपम् विद्युत् गण उपमम्४-३०-७४
निर्घोषम् इव वज्रस्य पुनः संश्रोतुम् इच्छसि४-३०-७५
कामम् एवम् गते अपि अस्य परिज्ञाते पराक्रमे 
समयम् न अभिजानाति कृतार्थः प्लवगेश्वरः४-३०-७७
शोक दीनेषु न अस्मासु सुग्रीवः कुरुते दयाम्४-३०-७९
मम रोषस्य यत् रूपम् ब्रूयाः च एनम् इदम् वचः४-३०-८०
त्वाम् तु सत्यात् अतिक्रांतम् हनिष्यामि स बान्धवम्४-३०-८२
त्वम् अद्य पश्येः मम चोदितः शरैः४-३०-८४
माहां आवर्तीं आधारु । भाविकांसी ।
किं ते भाविकांची माता । परम स्नेहाळु ।
अर्थ शोधितां परमार्थ । निश्र्चयें बाणे ।
भाषाभेदाश्च वर्तन्ते ह्यर्थ एको न संशयः ।
पात्रद्वये यथा खाद्यं स्वादभेदो न विद्यते ॥
कार्यसिद्धि ते सर्वहि । अर्थाचपासीं ।
जयासि बोलतां वाचेचा । हव्यासचि पुरे ।
श्रुत्वा धर्मे स्थितो रामः प्रत्युवाच जानकीम्४-१०-१
किम् नु वक्ष्यामि अहम् देवि त्वया एव उक्तम् इदम् वचः 
क्षत्रियैः धार्यते चापो न आर्त शब्दो भवेद् इति४-१०-३
न लभन्ते सुखम् भीरु राक्षसैः क्रूर कर्मभिः४-१०-५
मया तु वचनम् श्रुत्वा तेषाम् एवम् मुखात् च्युतम्४-१०-७
प्रसीदन्तु भवन्तो मे ह्रीः एषा तु मम अतुला४-१०-८
किम् करोमि इति च मया व्याहृतम् द्विज संनिधौ४-१०-९
अर्दिताः स्म भृशम् राम भवान् नः तत्र रक्षतु 
राक्षसैः धर्षितानाम् च तापसानाम् तपस्विनाम्४-१०-१२
कामम् तपः प्रभावेण शक्ता हन्तुम् निशाचरान्४-१०-१३
बहु विघ्नम् तपो नित्यम् दुःश्चरम् चैव राघव४-१०-१४
रक्ष नः त्वम् सह भ्रात्रा त्वम् नाथा हि वयम् वने 
मया च एतत् वचः श्रुत्वा कार्त्स्न्येन परिपालनम्४-१०-१६
संश्रुत्य न च शक्ष्यामि जीवमानः प्रतिश्रवम्४-१०-१७
मुनीनाम् अन्यथा कर्तुम् सत्यम् इष्टम् हि मे सदा 
अपि अहम् जीवितम् जह्याम् त्वाम् वा सीते स लक्ष्मणाम्४-१०-१८
न तु प्रतिज्ञाम् संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः 
तत् अवश्यम् मया कार्यम् ऋषीणाम् परिपालनम्४-१०-१९
मम स्नेहात् च सौहार्दात् इदम् उक्तम् त्वया वचः४-१०-२०
परितुष्टो अस्मि अहम् सीते न हि अनिष्टो अनुशास्यते 
सदृशम् च अनुरूपम् च कुलस्य तव शोभने 
सधर्म चारिणी मे त्वम् प्राणेभ्यो अपि गरीयसी४-१०-२१
इति एवम् उक्त्वा वचनम् महात्मा
श्रीगणेशाय नमः ॥
नातरी प्रतापवान । तस्करभय त्यां नाहीं ।
देहि मे तव दास्ययोगं ॥  श्रीनिवास नायकाच्
महायोगपीठे तटे भीमरथ्यां वरं पुंडरीकाय दातुं मुनीद्रैः । समागत्य तिष्टंतमानंदकदं परब्रह्मलिंगं भजे पांडुरंगं ।
अजं रुक्मिणीप्राणसंजीवनं तं परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् । प्रसन्नं प्रपन्नार्तिहं देवदेवं परब्रह्मलिंगं भजे पांडुरंगं ।
स्तवं पांडुरंगस्य वै पुण्यदं ये पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
भवांबोनिधिं तेऽपि तीर्त्वाऽन्तकाले हरेरालयं शाश्र्वतं प्राप्नुवन्ति ।
अहं नैव मन्ता न गन्ता न वक्ता न कर्ता न भोक्ता न मुक्ताश्रमस्थः ।
यथाहं मनोवृत्तिभेदस्वरूप- स्तथा सर्ववृत्तिप्रदीपः शिवोऽहम् ।
पूः स्त्री पुरी-नगर्यौ वा पत्तनं पुटभेदनम् ।
स्थानीयं निगमो ऽन्यत् तु यन् मूलनगरात् पुरम् ।
 पत्तनम् ।- विशाखापत्तनम् - విశాఖపట్నం,
स्थानीयं निगमो ऽन्यत् तु यन् मूलनगरात् पुरम् ।
तच् छाखानगरं वेशो वेश्याजनसमाश्रयः ।२ क।
आपणस् तु निषद्यायां विपणिः पण्यवीथिका ।
 आपणः ।- भक्तपुर, 
प्राकारो वरणः सालः प्राचीरं प्रान्ततो वृतिः ।
भित्तिः स्त्री कुड्यम् एडूकं यद् अन्तर्नस्तकीकसम् ।४ क।
निशान्तं पस्त्य-सदनं भवनागार-मन्दिरम् ।
गृहाः पुंसि भूम्न्य् एव निकाय्यनिलालयाः ।
वासः कुटी द्वयोः शाला सभा संजवनं त्व् इदम् ।
 गृहम् । , ,- நீலகிரி,
गर्भागारं वासगृहम् अरिष्टं सूतिकागृहम् ।
 कल्याणमण्डपः । ,- ಹಂಪೆ, 
हर्म्यादि धनिनां वासः प्रासादो देव-भूभुजाम् ।
सौधो ऽस्त्री राजसदनम् उपकार्योपकारिका ।१० क।
 हर्म्यम् ।- हवेली,- मन्दवा, 
स्वस्तिकः सर्वतोभद्रो नन्द्यावर्तादयो ऽपि च ।
विच्छन्दकः प्रभेदा हि भवन्तीश्वरसद्मनाम् ।११ क।
स्त्र्यागरं भूभुजाम् अन्तःपुरं स्याद् अवरोधनम् ।
शुद्धान्तश् चावरोधश् च स्याद् अट्टः क्षौमम् अस्त्रियम् ।१२ क।
 अलिन्दः ।- ખંભાત, 
गृहावग्रहणी देहल्य् अङ्गणं चत्वराजिरे ।१३ क।
प्रच्छन्नम् अन्तर्द्वारं स्यात् पक्षद्वारं तु पक्षकम् ।१४ क।
वलीक-नीध्रे पटलप्रान्ते थ पटलं छदिः ।
कपोतपालिकायां तु वितङ्कं पुंनपुंसकम् ।
स्त्री द्वार् द्वारं प्रतीहारः स्याद् वितर्दिस् तु वेदिका ।१६ क।
कपाटम् अररं तुल्ये तद्विष्कम्बो ऽर्गलं न ना ।
आरोहणं स्यात् सोपानं निश्रेणिस् त्व् अधिरोहिणी ।१८ क।
 निश्रेणिः । ,
क्षिप्ते मुखं निःसरणं संनिवेशो निकर्षणम् ।१९ क।
समौ संवसथ-ग्रामौ वेश्मभूर् वास्तुर् अस्त्रियाम् ।
ग्रामान्त उपशल्यं स्यात् सीम-सीमे स्त्रियाम् उभे ।२० क।
घोष आभीरपल्ली स्यात् पक्कणः शबरालयः ।
इति पुरवर्गः ॥
वर्णाक्षरे ब, व, उ
वर्णाक्षरे ग, श, स
मम प्रव्राजनं भर्तुर्भरतस्याभिषेचनम्।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते।।
 अदृष्ट्वा तत्र वैदेहीं संनिरीक्ष्य च सर्वशः
इदं च हि वनं शूर बहुकन्दरशॊभितम
तौ वनानि गिरींश चैव सरितश च सरांसि च
तस्य शैलस्य सानूनि गुहाश च शिखराणि च
 एवं स विलपन रामः सीताहरणकर्शितः
 बहुशः स तु निःश्वस्य रामॊ राजीवलॊचनः
अपश्यंस तां परियां सीतां पराक्रॊशत स पुनः पुनः
शक्यते चायं शूद्रशब्दोधिकृतविषये योजयितुम्; कथमित्युच्यते — ‘कम्वर एनमेतत्सन्तं सयुग्वानमिव रैक्वमात्थ’ इत्यस्माद्धंसवाक्यादात्मनोनादरं श्रुतवतो जानश्रुतेः पौत्रायणस्य शुक् उत्पेदे; तामृषी रैक्वः शूद्रशब्देनानेन सूचयां बभूव आत्मनः परोक्षज्ञाताख्यापनायेति गम्यते; जातिशूद्रस्यानधिकारात्कथं पुनः शूद्रशब्देन शुगुत्पन्ना सूच्यत इति, उच्यते — तदाद्रवणात्; शुचमभिदुद्राव, शुचा वा अभिदुद्रुवे, शुचा वा रैक्वमभिदुद्राव — इति शूद्रः; अवयवार्थसंभवात्, रूढ्यर्थस्य चासंभवात् । दृश्यते चायमर्थोस्यामाख्यायिकायाम् । 
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः॥
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्व सामासिकस्य च 
^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
संस्कृताध्ययनम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यतिअतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् 
अजरामरवत्प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत्
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य
व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतुः
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-संज्ञितः
देवानामिदमामनन्ति मुनयः
यास्यत्यद्य शकुन्तलेति हृदयं
अस्मान् साधु विचिन्त्य
“भो भोः पान्थ कुतो?” “नगरतो”
भोजनान्ते च किं पेयम्
उपायाः सामं दामं च भेदो दण्डस्तथैव च
क्वचिद्भूमौ शय्या क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनम्
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका
यथा काष्ठं च काष्ठं च समायेतां महादधौ
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्
देहबुद्ध्या तु दासोऽस्मि जीवबुद्ध्या त्वदंशकः
अस्ति यद्यपि सर्वत्र नीरं नीरजमण्डितम् +
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च
रसगुणपूर्णमहीसमशकनृपसमयेऽभवन्ममोत्पत्तिः
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञाम् जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः
त्रिपुरारि ऋषिः – विराट् छन्दः – भगवति कामकलाकाली देवता ।
यत्रानुक्त्तस्थलं देहे यावत्तत्र च तिष्ठति॥ १८
यदा कोऽपि जनः स्वबुद्ध्या अविचार्य अन्धः इव अन्येषाम् अनुकरणं
करोति तदा एषः न्यायः प्रयुज्यते । सः न चिन्तयति यत् अनुकरणं स् स्वम् अन्धकारं
प्रति नयति इति ।
ग्राह्यति । एवं यदा सूक्ष्मः पदार्थः स्थूलेन पदार्थेन निर्दिश्यते तदा एषः
न्यायः प्रयुज्यते ।
यः ओदनं पचति सः ओदनः पक्वः न वा इति ज्ञातुं स्थाल्यां
एव सर्वस्य ज्ञानं भवति । अत्र प्रत्येकं कणस्य परीक्षणस्य आवश्यकता न भवति । एवं
परीक्षणविषयकीं व्यक्तिं निर्देष्टुम् एषः न्यायः प्रयुज्यते ।
कश्चित् काकः यदा तलवृक्षस्य समीपम् आगच्छत् तदा एव तस्मात्
वृक्षात् पक्वं फलं अधः न्यपतत् । काकः तच्च फलं खादित्वा सन्तुष्टः अभवत् । एवम्
अकस्मादेव अविचिन्तितरूपेण घटनाद्वयं प्रवर्तते तदा एषः न्यायः प्रयुज्यते ।
कथ्यते यत् शकटवान् वणिकः कश्चन करं दातुं न इच्छति स्म ।
चिन्तयित्वा सः तं मार्गं परिहरन् केनचित् दुर्गमेण मार्गेण रात्रौ प्रस्थितः ।
किन्तु इतस्ततः अटन् सः दौर्भाग्येन प्रभाते घट्टाकुटीसमीपम् एव आगत्य अतिष्ठत् ।
विवशः सः करं दत्तवान् । कार्यं परिहर्तुम् इच्छायां सत्याम् अपि तत् अन्ततो
गत्वा यदा अवशं करणीयं भवति तदा एषः न्यायः प्रयुज्यते ।
सर्वमंगलम् भवतु । शुभं भवतु ॥
महाराष्ट्रं भारतस्‍य पश्‍चिमे कश्चन प्रान्‍त अस्‍ति। मुम्बयी इति महाराष्ट्रराज्यस्य राजधानी। अन्यानि नगराणि नागपुरं, पुणे, सोलापुरम् इत्यादयः। भारतस्य ९८४% क्षेत्रफलं महाराष्ट्रराज्ये अस्ति।
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद् यत् सदसत् परम् ।
पश्चादहं यदेतच्च यो अवशिष्येत् सो अस्म्येहम् ।।
हिरण्य गर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
सदाधार पृथ्वीम् द्यामुतेमाम् कस्मै देवाय हविषा विधेम् ।।
४ ततः सङ्कल्पः
ब्राह्मे मूहुर्ते शयनादुत्थाय मानसिकं स्नानं कुर्यात् – ॐ नमामि गङ्गे तव पादपङ्कजं सुरासुरैर्वन्दितदिव्यरूपम्।
मानसिकस्नानेन शुचिर्भूत्वा आसने उपविश्य प्राणायामत्रयं कृत्वा स्वशिरसि रवेः सहस्रदल – कमलकर्णिका–मध्यवर्ति–चन्द्रमण्डलान्तर्गतं वामाङ्कं सशक्तिकं वराभयहस्तं स्वगुरूरूपं ध्यायेत् –
हस्ताभ्यामभयं वरञ्च दधतं सूर्यस्वरूपं वरं हालालोहितलोचनोत्पलयुगं ध्याये शिरस्थं गुरूम्।।५।।
इति ध्यात्वा मानसपञ्चोपचारैः पूजयेत् – ॐ लं पृथिव्यात्मकं – गन्धं समर्पयामि।
ॐ वं अमृतात्मकं – नैवेद्यं समर्पयामि।
इति सम्पूज्य पादुकामन्त्रं जपेत् –
ॐ नमो गुरूभ्यो गुरूपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः।।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।।७।। ॐ अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनसलाकया।।
नमोऽस्तु गुरवे तस्मै इष्टदेवस्वरूपिणे।। यस्य वागमृतं हन्ति विषं संसारसंज्ञकम्।।९।।
इति सर्वं गुरवे निवेद्य तदाज्ञां गृहीत्वा तत्पादस्खलितामृतधारया ततः कुण्डलिनीं ध्यायेत् –
इति कुण्डलिनीं ध्यात्वा अजपां जपेत् –
अस्य श्री अजपागायत्रीमहामन्त्रस्य हंसऋषिः गायत्रीच्छन्दः परमहंसदेवता हं बीजं सः शक्तिः सोऽहं कीलकं ममाभिष्टसिद्धिद्वारा श्रीगायत्रीप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः। इति विनियोगः।।
इति विन्यस्य ध्यानं कुर्यात् –
इति ध्यात्वा मूलमन्त्रं जपेत् – ॐ ह्रीं ॐ हंसः सोऽहं स्वाहा।।
तन्नो हंसः प्रचोदयात्।। इति अष्टोत्तरसङ्ख्याकं जपेत्।
अद्येत्यादि देशकालौ सङ्कीत्र्य अमुक गोत्रस्यामुकशर्मणो
सूर्योदयादारभ्य अद्यतनसूर्योदयपर्यन्तं कृतं
षट्शतोत्तरमेकविंशति–सहस्रसङ्ख्याकमजपाजपं तत्तद्देवताभ्यो निवेदयिष्ये।।
ॐ व – श–ष – स–दलयुक्तः सम्यगाधारचक्रे तरुणमरुणवर्णं वारणास्यं त्रिनेत्रम्।।
अभयवरदहस्तं चारूपाशाङ्कुशाढ्यं करयुगलमनन्यं चिन्तये विघ्नराजम्।।१४।।
इति ध्वात्वा ॐ वं नमः ॐ सं नमः इत्यन्तं कृत्वा गणपतये नमः।।
ॐ वं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ षं नमः हंसः सोऽहम्।।
इति ध्यात्वा ॐ बं नमः इत्यादि ॐ लं नमः इत्यन्तं कृत्वा ब्रह्मणे नमः।।
ॐ भं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ यं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ रं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ डाद्यैः फान्तगतैः प्रकल्पितदले पद्मे निविष्टं हरिं मार्तण्डद्युतिभादिपुरुषहरिं नारायणं श्रीयुतम्।।
इति ध्यात्वा ॐ डं नमः इत्यादि ॐ फं नमः इत्यन्तं कृत्वा विष्णवे नमः।।
ॐ डं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ णं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ थं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ दं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ नं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ काद्यैः ठान्तगतैः प्रकल्पितदले पद्मे निविष्टं शिवं एकानायकमण्डले प्ररुचिरं त्र्यक्षं कपर्दोज्ज्वलम्।।
शान्तं टङ्कमृगाभयैर्वरयुतैर्युक्तं करैः कङ्कणं ग्रैवेयाङ्गदहारनूपुरयुतं चर्माम्बरं चिन्तये।।१७।।
इति ध्यात्वा ॐ कं नमः इत्यादि ॐ ठं नमः इत्यन्तं कृत्वा शिवाय नमः।।
ॐ खं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ ङं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ ञं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ प्रत्यङ्गेषु निविष्टमङ्गरहितं व्याप्तं जगत्कारणं सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं गुणाद्गुणमयं वैराग्यसम्मिश्रितम्।।
इति ध्यात्वा ॐ अं नमः इत्यादि ॐ औं नमः इत्यन्तं कृत्वा शिवाय नमः।।
ॐ आं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ ऊं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ ऋं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ ऐं नमः हंसः सोऽहम्।।
ॐ औं नमः हंसः सोऽहम्।।
तत्तद्योग्यतया स्वदेशिकतनुः सम्प्राप्तरूपं परं प्रत्यक्षाक्षरविग्रहं गुरूपदं ध्याये परं दैवतम्।।१९।।
इति ध्यात्वा ॐ हं नमः इत्यादि ॐ क्षं नमः इत्यन्तं कृत्वा गुरवे नमः।।
ॐ हं नमः हंसः सोऽहम्।।
नित्यानन्दमयं समस्तमुनिभिः संविस्फुरच्चान्तरं स्मृत्वात्मानमनेकविश्वनिलयं स्वच्छं जगत् सर्वतः।।२०।।
इति ध्यात्वा अं नमः इत्यादि क्षं नमः इत्यन्तं कृत्वा परमात्मने नमः।।
प्रादक्षिण्णेन चिन्न्यस्य ब्रह्मरन्ध्रे स्थिताय परमात्मने पूर्वदिनकृतमेकसहस्रमजपाजपं निवेदयामि।।
इति ध्यात्वा जीवात्मपरमात्मनो ऐक्यं विभाव्यं सङ्कल्पं कुर्यात् –
हरि ॐ तत्सत् तत्सत् तत्सत् विष्णुः विष्णुः विष्णुः अद्येत्यादि देशकालौ सङ्कीत्र्य अमुक गोत्रस्यामुकशर्मणो मम सकलारिष्टशमनपूर्वकश्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थमद्यतनसूर्योदयादारभ्य स्वस्तनपर्यन्तं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु स्वाभाविकस्वासोच्छ्वासाभ्यां हंसाभ्यां षट्शतोत्तरमेकविंशतिसहस्रसङ्ख्याकमजपागायत्रीमन्त्रजपमहं करिष्ये।।
ततः देवं प्रार्थयेत्।।
पश्चात् समुद्रवसने–इत्यादि, ॐ ऐं इति उत्थाय, ॐ क्लीं इति जलपात्रमादाय, नगराद्बहिः शौचादिकं कर्तुं त्रिवारं देवं स्मरन् नैऋत्यां गच्छेत्।।
जलपात्रं भूमौ संस्थाप्य भूतसन्धानं प्रार्थयेत् –
ॐ गच्छन्तु पितरो देवाः ऋषयोः यक्षराक्षसाः।।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः करिष्ये मलमोचनम्।।२३।।
ॐ वं इति बहुजलेन बहुमृदा वा गन्धक्षपावधिप्रक्षाल्य, पुनः ॐ ह्रीं क्लीं ह्रीं इति मन्त्रेण करौ प्रक्षालयेत्।।
पश्चाद्दन्तधावनं कुर्यात्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
९१ सामान्याः
९२ ७ शरीरकलाः
९३ १६ चन्द्रकलाः
९४ १२सूर्यकलाः
९५ १०अग्निमण्डलकलाः
९६ ६४कुशलकलाः
कला इति शब्दः अतिव्यापः अस्ति । विद्वासः अपि अस्य परिभाषां केवलं कस्मिंश्चित् एकस्मिन् दृष्टिकोणेन एव कुर्वन्ति । कलयति इति काला । कल् धातुः सङ्ख्याने+णिच् । इति अस्य पदस्य व्याकरणस्य परिभाषा । मनुष्यशरीरस्य सप्तकलाः, चन्द्रस्य षोडषकलाः, सूर्यस्य द्वादशकलाः, अग्निमण्डलस्य दश कलाः, चतुष्षष्ठि  कुशलकलाः इति कलाभेदाः अस्य परिभाषाम् एव परिवर्तयन्ति । यद्यपि अस्य सहस्राधिकाः परिभाषाः भवन्ति । तथापि भारतीयपरम्परानुगुणं यस्यां क्रियायं कौशलम् अपेक्षितं भवति तस्य सर्वस्य कला इति अभिधानं युज्यते । यूरोपीयाः शस्त्रिणः अपि कलायां कौशलं महत्वपूर्णम् अस्ति इति मन्यन्ते ।
विस्तारः[सम्पादयतु]
कलोद्दिष्टाः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
कला सामान्यतः बाह्यचक्षुषाम् अवलोकनापेक्षया अन्तरङ्गग्राहणम् इच्छति । कलायाः सृष्टिः निर्दुष्टेन निर्दिष्टेन उद्देशेन च भवति । ललितकला किमपि अन्यं लक्ष्यं साधयति । एतादृशचिन्तनस्य परिणमेन कलासृष्टिः ऊहातीतम् । विभागनिश्चयः दुस्साध्यः अभवत् । कलासृष्टिं अनेकैः विधैः आस्वादयितुं शक्यते । अनेन कारणेन एव अस्याः नानाविधानि विवरणानि प्रस्तूयन्ते । कलायाः महोपलब्धिः नाम कस्मिंश्चित् एकस्मिन् कौशले नैपुणप्राप्तिः । अतवा कस्यचित् एकस्य माध्यमे नियन्त्रणप्राप्तिः । बहुशः आधुनिकाः कलाविदः केवलं कलाकृतेः दर्शनेन सर्वं ज्ञतं भवति तादृशकलाकृतीः न रचयन्ति । कलायाः परिवर्तनस्य गुणः भवति ।
वैविध्यम्[सम्पादयतु]
सर्जनात्मककालानं विभागः तस्याः उपयुत्कतन्त्राणाम् आधारेण क्रियते । अलङ्कारस्य कला  रूपशिल्पकला  प्रदर्शनकला  इति विभगः क्रियते । अथवा साहित्यक्षेत्रं विज्ञानक्षेत्रम् इव न भूत्वा तन्त्रानुसारं शैक्षणिकरीत्या विभक्तेषु विषयेषु कला अपि काचित् भवति ।[१] कला माध्यमः नाम कलकृतिः केन वस्तुना रचिता भवति सः । उदाहरणार्थं वर्णचित्रकलायाः माध्यमः कागदं वर्णा च । कलारुपम् नाम कलाप्रकारः इत्युक्ते काचित् कलात्मका अभिव्यक्तिः । उपयुक्तः माध्यमः प्रकारस्य उपरि प्रभावं करोति एव । शिल्पकृतेः आकारः त्रिमुखयुक्तं भवेत् यतः गुरुत्वस्य कारणेन सा आकृतिः न पतेत् । यस्य कस्यापि निर्दिष्टस्य माध्यमस्य किञ्चित् वैशिष्ट्यं निर्बन्धः नियति च भवन्ति एव । अस्य सम्प्रदायबद्धलक्षणम् इति व्यवहारः  अस्य कश्चित् दृष्टन्तः एव भवति । वर्णचित्रकलायाः सम्प्रादायबद्धलक्षणानि नाम स्थूलपटः, वर्णानि, कूर्चः इत्यादयः । यस्याः कस्याः अपि कलकृतेः रूपं सम्प्रदायबद्धः माध्यमः कलाविदः उद्देशः च निर्धारयन्ति । कलाकृतेः शैली नाम कलाविदः कलाकृतेः विशिष्टं रूपं विशिष्टा पद्धति च ।
नैपुण्यम्[सम्पादयतु]
मौल्यनिर्णयः[सम्पादयतु]
उद्देशः[सम्पादयतु]
विश्वस्य दीर्घेतिहासस्य पुटेषु कलायाः वैविध्यमयोद्देशाः दृश्यन्ते । अतः कलां निर्दिष्टस्य कस्यचिदपि उद्देशस्य नियतं कर्तुं न शक्यते । इत्युक्ते कलायाः उद्देशः अस्पष्टः इत्यपि न । कलासृष्टौ अनन्यानि विविधानि कारणानि भवन्ति । कलायाः उद्देशः चित्ताकर्षणं मनुष्यस्य मानवसहजभावानां स्पन्दनम् च । कला नैतिकां प्रज्ञा अथवा सौन्दर्याभिलाषां च जागरयति । अथावा तादृशभावानां संवहनार्थमपि उपयुक्ता भवेत् । कलावित् स्वभावं प्रकटयति । अतः प्रेक्षकाः श्रोतारः वा स्वभावान् अपि जगरयेयुः । परिणामकारिणी कला मनुष्यस्य स्थिते विषये नवज्ञानं व्यक्तेः अथवा समुदायस्य विषये ददाति । एतत् चिन्तनं सर्वदा सकारात्मकम् एव भवेत् इति आशयः नास्ति । कलालारस्य कौशलं तेन उप्ताद्यमानस्य परिणामे प्रभावं करोति । अनेन नूतना काचित् अन्तर्दृष्टिः उन्मीलिता भवति । एकवक्येन वदमः चेत् कलायाः उद्देशः कलाकारस्य भावाभिव्यञ्जनं लोकस्य मनोरञ्जनम् च ।
कलाभेदाः[सम्पादयतु]
सामान्याः[सम्पादयतु]
७ शरीरकलाः[सम्पादयतु]
१६ चन्द्रकलाः[सम्पादयतु]
१२सूर्यकलाः[सम्पादयतु]
१०अग्निमण्डलकलाः[सम्पादयतु]
गीतम् - गानस्य कौशलम् ।
आलेख्यम् - चित्ररचनकौशलम् ।
तण्डुलकुसुमबलिविकाराः - बहुवर्णिततण्डुलैः देवस्य पुरतः पद्मादिरङ्गवल्लिरचनकौशलम् ।
पुष्पास्तरणम् - पुष्पाणि विकीर्य अलङ्करणकौशलम् ।
दशनवसनाङ्गरागः - देहस्य दन्दानां वस्त्राणां च वर्णसंयोजनकौशलम् ।
मणीभूमिकाकर्म - रत्नालङ्कारकौशलम् ।
उदकवादम्- जलतरङ्गवादनकौशलम् ।
माल्यग्रथनविकल्पाः -विविधहाराणां निर्माणम् ।
गन्धयुक्तिः - सुगन्धद्रव्यानां निर्माणम् ।
हस्तलाघवम् - हस्तचालनकौशलम् ।
सूत्रक्रीडा - सूत्रेण विविधेन्द्रजालप्रदर्शनम्।
प्रहेलिका - गूढार्थयुक्तचातुश्लोकानां निर्माणम् ।
प्रतिमाला - अन्त्याक्षरीपठनकौशलम् ।
दुर्वाचकयोगः - वादार्थं वा विनोदार्थं वा दुरुच्चारयुक्तशब्दनिर्माणम् ।
कव्यसमस्यापूर्णम् - पद्यरूपसमस्यानां पूरणस्य कौशलम् ।
तक्षणम् - काष्ठशिल्परचनम् ।
वास्तुविद्या - गृहनिर्माणकौशलम् ।
धातुवादः - सिला मृत्तिका लोहः रत्नम् इत्यादीनां धातूनां शोधनं परिशीलनम् च।
मणिरागकारज्ञानम् - रत्नानां वर्णाकारादीनां ज्ञानम् ।
देशभाषाविज्ञानम् - विविधदेशभाषाकौशलम् ।
निमित्तज्ञानम् - शकुनविज्ञानम् ।
काव्यक्रिया - काव्यादीनां रचनम् ।
छन्दोविज्ञानम् - वृत्तादीनां ज्ञानम् ।
क्रियाकल्पः - कार्यविधानस्य कौशलम् ।
वस्त्रगोपनानि - विविधवस्त्राणां संरक्षणम् ।
द्यूतविशेषाः - विविधद्यूतक्रीडाः ।
बालक्रीडनकानि - बाललीलार्थं विविधाः खेलनज्ञानम् ।
व्यायामिकीनां च विद्या - व्यायमस्य विदिबोधनस्य विद्याज्ञानम् ।
राजारविवर्मणः चित्रम् । अष्टसिद्धिभिः सहितः गणेशः ।
राजारविवर्मणः चित्रम् । महाराणाप्रतापसिंहः ।
राजारविवर्मणः चित्रम् । गोपिका
राजारविवर्मणः चित्रम् । पर्यटकाः 
जोसेफ् बेयुस् प्रदर्शनम् । क्रिश १९७८, ओन् दि वे टु पिबर्टरेयिन् फर्म आफ् दि सोशियल् अर्गानिसम् ।
साङ्ग् साम्राज्यस्य कलावित् मा लिन् इत्यस्य वर्णचित्रम् ।,
होकुसायि रचितम् दि ग्रेट् वे आफ् कानगाव पीनकाष्टशिल्पः ।
किञ्चित् नवाजो रग् ।
रोम् नगरस्य भित्तौ विद्यमानां विन्यासकला ।
थियोडोर् गेरिकाल्ट् इत्यस्य राफ्ट् आफ् दि मेड्युसा ।
राजारविवर्मणः चित्रम् । गङ्गावतरणम् ।
कर्णाटकस्य लोहशिल्पः ।
टीकाः[सम्पादयतु]
↑ रिचर्ड् वोलेहिम् रिचर्ड् वोलिहिम् एण्ड् इट्स् आब्जेक्ट्स् ,, , केम्ब्रिज् युनिवर्सिटि प्रेस्---
↑ देविड् नोविट्स् "दि बौण्डरीस् आफ् आर्ट्स् ", 
↑ ರಾಡ್‌ಫೋರ್ಡ್, ಟಿಮ್ "'"गार्डियन् अन्लिमिटेड् क्रिश२००४तमवर्षः एप्रिल् मासस्य १६
आधारग्रन्थाः[सम्पादयतु]
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कः - खगौघाङ् - अचिच्छौजाः - झान् - ज्ञः - अटौठीड् - अडण्ढणः
तथा - उदधीन् - पफर्ब - अभीः - मयः - अरिल्वा - आशिषां - सहः
नो मृत्युश्च तदाऽमृतं च समभून्नाह्नो न रात्रे स्थिति-
नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्संभव ।
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां
प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधान स्वयं
जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पाद्क ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
स्तन्मात्रं नभसो मरुत्पुरपते शब्दोऽजनि त्वद्बलात् ।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीम् ।
भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन् प्राकाशयस्तामसात् ।
त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं-
श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधा ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
तारमन्तरनुचिन्त्य सन्ततं प्राणवायुमभियम्य निर्मला ।
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्म रूपमयि तेऽवभासते ।
आश्रिता पुनरत परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकम् ।
इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवा ।
मुक्तभक्तकुलमौलितां गता सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ।
त्वत्समाधिविजये तु य पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिक क्रमेण वा ।
प्रापितो रविपदं भवत्परो मोदवान् ध्रुवपदान्तमीयते ।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधस पदमत पुरैव वा ।
तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।
सच्चिदात्मक भवत् गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश पाहि माम् ।
।
न - अव्ययम् , सुब्रह्मण्यायाम् - सप्तम्येकवचनम् , स्वरितस्य - षष्ठ्येकवचनम् , तु - अव्ययम् , उदात्तः - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
सुब्रह्मण्या नाम निगद इति । अपादबन्धे गदिर्वर्तते, यथा गद्यमिति, निशब्दः प्रकर्षे । उच्चैरपादबन्धं यजुरात्मकं यन्मन्त्रवाक्यं पठ।ल्ते स निगदः, नितरां गद्यत इति कर्मणि ऽनौ गदनदऽ इत्यप्, तस्य च सुब्रह्णण्याशब्दोपलक्षितत्वात् सुब्रह्मण्याशब्दोपरित्यक्तिस्त्रीलिङ्ग एव नाम । ओङ्कारस्तित्स्वरेण स्वरित इति सुब्रह्मणि साधुरिति यत्प्रत्ययः, तित्स्वरेण स्वरितः । तस्य टाबेकादेशः स्वरितानुदातयोरान्तर्यात् स्वरितः, ततो निपातेर्नौशब्देन ऽओमाङेश्चऽ इत्युदातस्वरितयोरेकादेशः स्वरित एव । ऽआमन्त्रितमाद्यौदातम्ऽ इति आष्टमिकस्तु निघातोऽसमानवाक्यत्वान्न भवति । तस्यानेनेति । न च तस्यासिद्धत्वम्, इदं हि प्रकरणमसिद्धकाण्ड उत्क्रष्टडव्यमित्युक्तम् । अत एवास्मिन्नुदाते कृते शेषनिघातोऽपि न भवति; यथोद्देशपक्षेऽनुदातपरिभाषायां कर्तव्यायाम् असिद्धत्वेन वर्ज्यमानाभावात् । तेनेह द्वावप्युदातौ सम्पन्नौ थैति । पश्चिम एकोऽनुदात इति । न च तस्य ऽउदतादनुदातस्यऽ इति स्वरितप्रसङ्गः; प्रकरणोतकर्षेणस्यासिद्धत्वाद्, ऽनोदातस्वरितोदयम्ऽ इति निषेधाच्च । द्वावनुदाताविति । वकारच्छकारौ, शिष्ट्ंअ स्पष्टम् । ऽअसावमुष्येत्यन्तःऽ एतस्मिन्नेव सुब्रह्मण्यानिगदे प्रथमान्तस्य षष्ठ।ल्न्तस्य चान्त उदातो भवति । गार्ग्यो यजते, दाक्षेः पिता यजते--तित्स्वरे प्राप्ते वचनम् । ऽस्यान्तस्योपोतमं चऽ स्यशब्दान्तस्योपोतममुतमं चोभयमुदातं भवति । गार्ग्यस्य पिता यजते ऽवा नामेधयस्यऽ । देवदतस्य पिता यजते ॥
 न सुब्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदात्तः
ॐ ब्रां ब्रीं ब्रौं सः बुधाय नमः ॥
आधुनिकभारतस्य निर्माणकर्तृषु युगपुरुषस्य विवेकानन्दस्य नाम सर्वोपरि अस्ति। सः न केवलं भारते अपितु सम्पूर्णविश्वे आध्यात्मलोकं विकीर्णयति स्म। तस्य महापुरुषस्य जन्मतमे वर्षे अभवत्। विश्वनाथदत्तः तस्य पिता आसीत्। बाल्यकाले विवेकानन्दस्य नाम नरेंद्रनाथः आसीत्। बाल्यकालादेव सः अति मेधावी आसीत्। आध्यात्मविषये तस्य महती रुचिः आसीत्।
नरेन्द्रः यदा स्नातकोंभवत् तदा तस्य पिता परलोकम् अगच्छत्। एकदा एकस्यां सभायां सः रामकृष्णपरमहंसमहोदयस्य स्पर्शमधिगत्य समाधिस्थोभवत्। तस्यैव गुरोः स्पर्शेन च तस्य समाधिः समाप्तोभवत्। तस्मात् क्षणादेव नरेन्द्रः तं स्वगुरुम् अमन्यत तपः च आरभत।
 तमे वर्षे अमरीकादेशे 'शिकागो' नामनगरे विश्वधर्मसम्मेलनमभवत्। तस्मिन् सम्मेलन सः भारतस्य प्रतिनिधित्वम् अकरोत्। तस्मादेव कालात् तस्य कीर्तिः सर्वत्र प्रासरत्। अनेके जनाः तस्य भक्ताः अभवन्। विवेकानन्दः लोकसेवायाः उद्देश्यं 'रामकृष्णमिशन' संस्थापयत्।जुलाईतमे वर्षे अयं दिव्यपुरुषः पंचतत्वं गतः।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
प्रत्ययाः –– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
कथं भवन्ति पदानि ?, प्रत्ययाः, प्रत्ययाः, व्याकरणम्
“प्रत्ययाः – ”
कृत् ,धातोः । ३ १ ९२। कृदतिङ्॥ ३।१।९३अस्मिन् धात्वधिकारे तिङ् भिन्नाः प्रत्ययाः कृत्संज्ञकाः भवन्तिकृत्तिङ् 
कर्तृ-विशेषणात् लिङ्गभेदेन रूपाणि कथं भवन्ति तद्दर्शयितुं मया प्रयत्नः
कृतः इत्येव ।
[…] पदपरिचय दुरत्यया = दुर् + अति + इण् + खल्“इण् गतौ”प्रथमा विभक्ति एक वचने – एतिअति+एति = अत्येतिअत्येतुं योग्या अत्ययाकृच्छ्रेण अत्येतुं शक्या दुरत्ययाखल् प्रत्यय –ईषत्, सु,दुस्,  सुखेन क्रियते – सुकरम् , दुःखेन क्रियते – दुष्करम् , , सुपठः, सुवचम्, दुर्वचम्, दुर्घटः, ईषज्जयः, दुर्जयः, सुजयः, सुगमः, दुर्गमः  %%%%%%%%%%%%%%%%%&#; […]
कस्य त्वं वा कुत अयातः, तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ॥
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः, परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ॥
गुरुवासरे मम भार्यायाः एकः दन्तः खण्डितः अभवत्। अद्य दन्तचिकित्सिका शल्यक्रियया तं खण्डितं दन्तं निरकासयत्। अस्वस्थापि सा मत्कृते अद्य भोजनम् अपचत्।
 उत्तमजनाः, बुधजनः, सज्जनः,,
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वं पूतं भवत्यहो 
विना तेन कृतं सर्वमपवित्रं भविष्यति
तावुभौ नरकं यातौ यावच्चन्द्रदिवाकरौ
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
दशमीतिथिः समासन्नः। नवरात्रे अहोरात्रं घोरतरं तपः कृत्वा, मानसिकासुरान् मधुकैटभादीन् विजित्य जितेन्द्रियाः इव सर्वेऽपि एकाग्रबुद्धयः कृतव्रताः वीतमन्यवः। क्वचित् सूर्योदये नवमीशेषत्वात् श्वो भूत्वा विजयदशमी आचर्यते, अपरत्र अद्यैव। पुण्यकालेऽस्मिन् आयुधपूजा क्रियते, यत्र ज्ञानैकलक्षणाः पुस्तकपूजां कुर्वन्ति। दृष्टप्राये चलनचित्रे अत्र स्थाप्येते यत्र पुण्यपात्राणि रामादयः ऋषयश्च बुद्बुधगिरा प्रार्थयन्ते॥
सरस्वति नमो नमः ॥
भौमादीनां ग्रहाणां च तत्त्वानीति यथाक्रमम्‌।
उपचारपञ्चकैभवेत् तु वास्तु षोडशै।
आरार्तिकं विधेहि सह बन्धुबान्धवै।।६।।
ज्ञान वैराग्य सिध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति।।
महाकाल उवाच ।
अथ वक्ष्ये महेशानि देव्याः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण विघ्ना यान्ति पराङ्मुखाः ।
वाग्भिर्जिगीषुर्मृधे बाहुवीर्य्येण सर्वान् ।
करालाभिरापादलम्बत्कचाभिः ।
समं सञ्चरन्तीं हसन्तीम् ।
कटिग्रन्थितद्वीपिकृत्त्युत्तरीयाम् ।
महाट्टाट्टहासैर्जगत् त्रासयन्तीम् ।
प्रकम्पालिसुस्निग्धसम्भुग्नकेशाम् ।
ननोद्गच्छदात्मस्तुतिव्यस्तकर्णाम् ।
तथान्यानने त्रित्रिनेत्राभिरामाम् ।
महापिङ्गलोद्यज्जटाजूटभाराम् ।
युतां दक्षिणे चापि तावद्भिरेव ।
ततश्चर्मपाशं सुदीर्घं दधानाम् ।
वंशीं तथा मुद्गरं वह्निकुण्डम् ।
महारत्नमालां तथा कर्त्तुखड्गौ ।
लसद्रत्नकुम्भं त्रिशूलं तथैव ।
पुनः पारिजातं छुरीं तोमरं च ।
ततः कोरकं मांसखण्डं श्रुवं च ।
तथा पर्शुमेवं गदां यष्टिमुग्राम् ।
क्वणन्नूपुरद्वन्द्वसक्ताङ्घ्रिपद्माम् ।
स्फुरत्सर्वहस्तोज्ज्वलत्कङ्कणां च ।
वसक्ताङ्गदव्यूहसंशोभमानाम् ।
महामोहबीजाङ्गसंशोभिदेहाम् ।
स्फुरच्चारुताटङ्कविद्योतिकर्णाम् ।
ल्लसत्किङ्कणीजालसंशोभिमध्याम् ।
र्विपक्षान्मृधे नात्र सन्देहलेशः ।
लयः शर्म सर्व विद्या भवेन्मुक्तिरन्ते ।
पूर्वम् २।३।५५
अनन्तरम् २।३।५७
सूत्रम्। २।३।५६
पदच्छेदः॥ जासि॰पिषाम् ६।३ हिंसायाम् ७।१ कर्मणि ७।१ ५२ षष्ठी १।१ ५० शेषे ७।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
नास्ति कर्म न च ज्ञानं न योगः सांख्यमेव च 
ध्रुवं स तस्यापगमे प्रशाम्यति ।
रामायण - अयोध्या - पतिः
 निर्विकल्पसमाधिः। ॐ केचिदाहुः वेदान्ते यो निर्विकल्पकसमाधिः सः योगसमाधेः भिन्न इति। कस्मिंश्चिद्विषये शब्दे वस्तुनि वा सः समाधिः शक्यते। यथा ध्यानधारणसमाधिविषयमनु योगसमाधिफलं स्यात्, तथा अत्र वेदान्तेऽपि समाधेः फलं विषयमनु शक्यते इति युक्तमेव। योगशास्त्रे समाधिरित्
गुरुदशकम्। रचयिता - जगद्गुरु शंकाराचार्य विजयन्द्र सरस्वती । श्रुति-स्मृति-पुराणोक्त-धर्ममार्गरतं गुरुम्। भक्तानां हितवक्तारं नमस्ते चित्तशुद्धये।।१।। अद्वैतानन्दभरितं साधूनाम् उपकारिणम्। सर्वशास्त्रविदं शान्तं नमस्ते चित्तशुद्धये।।२।। कर्म-भक्ति-ज्ञानमार्ग-प्रचारे बद्धकङ्कणम्।
āṇ? नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं लसत्-कुण्डलं गोकुले भ्राजमानम् । यशोदा-भियोलूखलाद् धावमानं परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या ।
नववर्षपञ्चकम्- *******************  सिद्धिब्रह्मखनेत्रवर्षरुचिरं प्रायाति विश्वं मुदा सर्वेभ्योतिसुखं प्रशान्तिनिकरं प्रीतिं च तद् दास्यति। एषाशा हृदि वर्तते बुधजनाः! सर्वे मिलित्वा द्रुतं तस्य स्वागतकर्मणे प्रमुदिताः नूनं भवेमाधुना।।  न प्रातः प्रतिभाति नूतनतया सूर्यो न दिनं निशा
भिक्षो मांसनिषेवणं च कुरुषे किं तेन मद्यं विना मद्यं चापि तव प्रियं प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह । तासामर्थरुचिः कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्येण वा चौर्यद्यूतपरिग्रहोऽस्ति भवतः भ्रष्टस्य का वा गतिः ॥ कश्चन भिक्षुः  मांसं खादन् आसीत् । तं दृष्ट्वा कश्चित् अपृच्छत् - 'आर्य ! किं भवता मांसं
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रुतं किञ्चिन्मया प्रोक्तं ब्रह्मज्ञानं सुदुर्लभम् । मनसा धारितं ब्रह्म चित्तं कीदृक् स्थितं वद ।
श्रृणु त्वं सुगुरो ब्रह्मंस्त्वत्प्रसादाद्वदाम्यहम् । ममाज्ञानं महादोषं महाज्ञाननिरोधकम् ।
सदा कर्मणि विश्वासं प्रपञ्चे सत्यभावनम् । नष्टं सर्वं क्षणादेव त्वत्प्रसादान्महद्भयम् ।
एतावन्तमिमं कालमज्ञानरिपुणा हृतम् । महद्भयं च नष्टं मे कर्मतत्वं च नाशितम् ।
अज्ञानं मनसा पूर्वमिदानीं ब्रह्मतां गतम् । पुराहं चित्तवद्भूतः इदानीं सन्मयोऽभवम् ।
पूर्वमज्ञानवद्भावं इदानीं सन्मयं गतम् । अज्ञानवत् स्थितो‍ऽहं वै ब्रह्मैवाहं परं गतः ।
पुराऽहं चित्तवद्भ्रान्तो ब्रह्मैवाहं परं गतः । सर्वो विगलितो दोषः सर्वो भेदो लयं गतः ।
सर्वं प्रपञ्चो गलितश्चित्तमेव हि सर्वगम् । सर्वान्तःकरणं लीनं ब्रह्मसद्भावभावनात् ।
अहमेव चिदाकाश अहमेव हि चिन्मयः । अहमेव हि पूर्णात्मा अहमेव हि निर्मलः ।
अहमेवाहमेवेति भावनापि विनिर्गता । अहमेव चिदाकाशो ब्राह्मणत्वं न किञ्चन ।
शूद्रोऽहं श्वपचोऽहं वै वर्णी चापि गृहस्थकः । वानप्रस्थो यतिरहमित्ययं चित्तविभ्रमः ।
तत्तदाश्रमकर्माणि चित्तेन परिकल्पितम् । अहमेव हि लक्ष्यात्मा अहमेव हि पूर्णकः ।
अहमेवान्तरात्मा हि अहमेव परायणम् । अहमेव सदाधार अहमेव सुखात्मकः ।
त्वत्प्रसादाव्द्यापकोऽ‍हं त्वत्प्रसादान्निरङ्कुशः । त्वत्प्रसादेन तीर्णोऽहं त्वत्प्रसादान्महत् सुखम् ।
सन्तः स्वान्तसरोजराजचरणाम्भोजं भजन्त्यादरात् ।
किं वा धर्मशतायुतार्जितमहासौख्यैकसीमायुतं नाकं पातमहोग्रदुःखनिकरं देवेषु तुष्टिप्रदम् ।
तस्माच्छङ्करलिङ्गपूजनमुमाकान्तप्रियं मुक्तिदं भूभानन्दघनैकमुक्तिपरमानन्दैकमोदं महः ।
ध्यानानुरक्तहृदया न हि योगसांख्यैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
रुन्धन्समन्ताव्दलयं धरण्या दधाति य स्वच्छदुकूललीलाम् ।
अन्ये गुणा सन्ति तथापि मन्ये माधुर्यमन्यादृशमेव यस्य ।
विद्याधरीविभ्रममौक्तिकाभानद्यापि पश्यन्त्युडुकैतवेन ।
यमुद्रतैरावतदानधारानि ष्यन्दनीलीभवदेकदेशम् ।
सतां कवीनामिव शब्दबन्धोरसंबुधानां रुचिरं व्यतानीत् ।
आत्तेन यस्मादमृतद्रवेण जीवन्ति देवा इति नात्र चित्रम् ।
निर्मथ्य यं साधु यथास्वदेशं निर्लिपलोकैर्दिवि नीयमान ।
यतो यतो याति स मन्दराद्रिस्ततस्ततोऽभूयत दुग्धवृष्टया ।
निरुध्दमुक्तश्वसितस्तदानीमभीक्ष्णमच्छूनकृशं फणीन्द्र ।
शतैर्मुखानां दशभिर्विमुश्चन्फूत्कारमुग्रं ददृशे स शेष ।
न दृश्यते शेष भवान्पुरेव वदाधुना किं तव वैमनस्वम् ।
प्रज्ञां बलं धैर्यमुदारतां च पश्यामि नान्यस्य तवेव लोके ।
चकर्थ तं मेरुगुहान्तरे त्वं चच्चत्फणामण्डलरुध्दवेगम् ।
गत्वैव धातुर्भुवनं युगान्ते कृतस्तुति प्राज्जलिभिर्मुनीन्द्रै ।
जगत्रयं यो जठरे बिभर्ति विश्वानि भूतानि च यस्य पाद ।
भोगेन बिभ्रत्पुरुषं तमाद्यं भवान्न वेद्य परमेष्ठिनोऽपि ।
संजल्पितै किं समरे गृहीत्वा कारागृहं यो रुरुधे महेन्द्रम् ।
तस्यापि लड्केशसुतस्य हन्ता स लक्ष्मणस्ते किल मूर्तिभेद ।
इत्थं गरुत्मन्तमुदीरयन्तं स दुर्वहश्रीशशरीरखिन्न ।
खगेश्वरो मन्दरगौरवाभ्यां तदा भुजाभ्यां द्रुतमाललम्बे ।
तत स्फुरत्पद्यदलाभिरामं प्रमोदबाष्पाउलपक्ष्ममालम् ।
जहर्ष च श्रीर्धृतकेलिपद्मा यथास्थितं विष्णुरथश्च तस्थौ ।
यदि प्रसादो मयि यद्यहं च श्रोतुं जगन्नाथ भवामि योग्य ।
वदात्र हेतुं यदशिश्रियस्त्वमभूतपूर्वं वपुषो गुरुत्वम् ।
मुक्तवफलालंकॄतविद्रुमाभं बिम्बाधरं बिभ्रदवोचदेवम् ।
निरुध्दनिश्वासमवाप्य योगं स्थिरीकृते धारणया च चित्ते ।
अदृश्यत द्रागपनीतमायानैपथ्यमीशस्य परस्य नृत्तम् ।
भुजान्तरोद्भूतग्भुजड्गहारं कटीविराजत्करिचर्मकक्ष्यम् ।
अमर्त्यलोकैरनिमेषभावमासादितं शश्वदभिष्टुवद्भि ।
यावन्मयादर्शि फणीन्द्र तावत्त्वया वपुर्गौरवमन्वभावि ।
इति ब्रुवाणं रमणं रमाया नूनं तदुक्तिश्रवहर्षनुन्न ।
स याचमानाय सरोरिउहाक्षस्तस्मै पुनर्विस्मयमादधान ।
स्वतुल्यनाम्रा तनयेन सोऽपि दाक्षीमुदूढा दृढमभ्यनन्दत् ।
अघोषयद्दण्डविघट्टनेन चण्डं करस्थं डमरुं पुरस्तात् ।
मृडस्य चण्डा डमरुप्रणादा शास्त्रादिसूत्राणि चतुर्दशासन् ।
सुष्ठु प्रयोगं कथयन्ति यस्य स्वर्लोकसोपानपरंपरेति ।
श्रुत्वा निजस्योपरि वार्तिकानि सूत्रप्रबन्धस्य स सूत्रकार ।
कात्यायनेन ग्रथितान्यकुप्यकालो हि धीरेऽपि करोति मोहम् ।
यस्मादविज्ञाय मम प्रभावं वृषध्वजानुग्रहभाजनस्य ।
सूत्रेष्वनुक्तोक्तदुरुक्तचिन्तावृथोद्यमं वार्तिकमातनिष्ठा ।
भवानजानन्भगवत्प्रसादविवर्तभूतान्यपि वार्तिकानि ।
मह्यं यत शापमदान्मदेन ततो विशीर्येत तवापि मूर्धा ।
इति त्रयोदश्यभिधानवत्यां तिथौ मिथ शापविसृष्टदेहौ ।
उभौ मुनीन्द्रौ स्वकृतैस्तपोभि पत्यु पशूनां पदमाश्रयेताम् ।
आचार्ययोरद्भुतबोधभाजोरालोचयन्त परलोकयात्राम् ।
तदादि वैयाकरणा महान्तस्तस्यां तिथौ न प्रसजन्ति शास्त्रम् ।
भोगीन्द्र तेषां भुवि वार्तिकानामशेषविव्दज्जनदुर्ग्रहाणाम् ।
चिदम्बरक्षेत्रग पवित्रं नेत्रोत्सवं द्रक्ष्यसि नृत्तमैशम् ।
त्वया हिन्दुभूमे सुखं वर्धितोऽहम् ।
प्रभो शक्तिमन् हिन्दुराष्ट्रांगभूता । इमे सादरन् त्वां नमामो वयम् ।
अजय्यान् च विश्वस्य देहीश शक्तिम् । सुशीलं जगद् येन नम्रं भवेत् ।
श्रुतंचैव यत्कण्टकाकीर्णमार्गम् । स्वयं स्वीकृतन् नः सुगंकारयेत् ।
समुत्कर्ष निःश्रेयसस्यैकमुग्रम् । परं साधनं नाम वीरव्रतम् ।
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिः । विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ॥
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रम् । समर्था भवत्वाशिशा ते भृशम् ।
प्रभूतं कार्यमल्पं वा यान्नरः कर्तुमिच्छति ।
प्रभूतं कार्यम्-अल्पं वा यान् नरः कर्तुम् इच्छति ।
सर्व-अरम्भेण तत् कार्यं सिंहात् एकं प्रचक्षते ॥
”मातृवत् परदारेषु,परद्रव्येषु लोष्ठवत्। आत्मवत् सर्वभूतेषु”
 संघाटो नाम धर्मपर्याय। य एतर्हि जम्बुद्वीपे प्रचरिष्यति। यः कश्चित् सर्वशूरेमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यति। तस्य पञ्चानन्तर्याणि कर्माणि परिक्षयं यास्यन्ति। अवैवर्तिकाश्च भविष्यन्त्यनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ।
भगवानाह। यथा गंगानदीबालुकासमानां तथागतानां अर्हतां सम्यक्संबुद्धानां  पुण्यस्कन्धस्तावन्तं सर्वशूर ते सत्वाः पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति। ये सर्वशूर इमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति ते सर्वे अवैवर्तिका भविष्यन्ति । सर्वे च तथागतं द्रक्ष्यन्ति। सर्वे च तथागतदर्शाविनो भविष्यन्ति। सर्वे चानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते। अधृष्याश्च भविष्यन्ति मारेन पापीमता। ते च सर्वे तदेव कुशलधर्ममनुप्राप्स्यन्ति। ये सर्वशूर इमं संघाटसूत्रं श्रोष्यन्ति। ते सर्वे उत्पादनिरोधं ज्ञास्यन्ति।
<> अथ ते सर्वे  देवनागमनुष्याप्सरकन्याकोट्यस्तेन कालेन तेन समयेनोत्थायासनेभ्यः एकांसान्युत्तरासंगानि कृत्वा दक्षिणानि जानुमण्डलानि पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनांजलयः प्रणमय्य  भगवन्तं परिपृच्छन्ति स्म। कियन्तं भगवन्नेकस्य तथागतस्य  पुण्यस्कन्धः
<> भगवान् आह। शृणु कुलपुत्रा; एकस्य बुद्धस्य पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणं तद्यथा महासमुद्रे उदकबिन्दवः यावन्तो जंबुद्वीपे परमाणवः यथा गंगानदीबालिकासमाः सत्त्वास्ते सर्वे दशभूमिप्रतिष्ठिता बोधिसत्त्वा भवेयुः यच्च तेषां बोधिसत्त्वानां पुण्यस्कन्धमतो बहुतरं पुण्यस्कन्धमेकस्य बुद्धस्य । अतश्च ते सर्वशूर सत्त्वा बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति य इमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। यावन्न शक्यं गणनायोगेन तस्य पुण्यस्कन्धस्य पर्यन्तमधिगन्तुं। यस्य सर्वशूर तस्मिन् काले तस्मिन् समये एतद् वचनं श्रुत्वा महानुत्साहो भविष्यति स एवमप्रमेयं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति।
<> अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कतमे ते भगवन् सत्त्वा ये धर्मपरितृषिता भविष्यन्ति। एवमुक्ते भगवान् सर्वशूरं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत् - द्वाविमौ सर्वशूर सत्त्वौ धर्मपरितृषितौ। कतमौ द्वौ। यदुतैकः सर्वशूर सर्वसत्त्वसमचित्तः द्वितीयः सर्वशूर यो धर्मं श्रुत्वा सर्वसत्त्वानां समं प्रकाशयति ।
<> सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - कतमं भगवन् धर्मं श्रुत्वा सर्वसत्त्वानां समप्रकाशना; भगवान् आह - एकः सर्वशूर धर्मं श्रुत्वा बोधाय परिणामयंति। यदा च बोधाय परिणामयति तदा सर्वसत्त्वा धर्मपरितृषिता भविष्यन्ति। द्वितीयस्सर्वशूर यो महायानमवगाहयति स नित्यं धर्मपरितृषितो भवत्।
<> अथ ते देवनागमनुष्याप्सरसकोट्य उत्थायासनाद् भगवतः पुरतः प्रांजलयो भूत्वा भगवन्तमेतदवोचन् वयं भगवन् धर्मपरितृषिताः परिपूरयतु भगवान् अस्माकं सर्वसत्त्वानां चाशा।
<> तेन खलु पुनः सर्वशूर कालेनाहं माणावको भूवन् ये सत्त्वाः सांप्रतं मया बुद्धज्ञाने प्रतिष्ठपितास्ते सर्वे तेन कालेन तेन समयेन मृगा अभूवन् तेन च कालेन तेन समयेनाहमेवं प्रणिधानमकार्षीद् ये केचिन् मृगाः सांप्रतं दुःखेन परिपीडिताः एते सर्वे मम बुद्धक्षेत्र उपपद्येरन् सर्वांश्च तानहं बुद्धज्ञाने प्रतिष्ठापयेयं ते च मृगास्तद्वचनं श्रुत्वा एवं वाचमभाषन्त - एवं भवतु; तेन सर्वशूर कुशलमूलेनैते सत्त्वा इहगत्वानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते॥
<> अथ खलु सर्वशुरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतोऽन्तिकात्तदुत्साहं श्रुत्वा भगवन्तमेतदवोचत् - कियन्तं भगवंस्तेषां सत्त्वानां आयुष्प्रमाणं भविष्यति। भगवान् आह। चतुरशीतिः कल्पसहस्राणि तेषां सत्त्वानामायुष्प्रमाणं भविष्यति।
भगवान् आह - शृणु कुलपुत्र। तद्यथापि नाम सर्वशूर कश्चिदेव पुरुषो नगरं कारयेद्द्वादशयोजनायामविस्तारं ऊर्ध्वेन त्रीणि योजनानि प्रमाणं। तच्च नगरं तिलफलकैः परिपूर्णं कुर्यात्  अथ स पुरुषो वर्षशतस्यात्ययात्ततस्तिलफलकैः परिपूर्णान्नगराद् एकं तिलफलकं बहिर्निक्षिपेदनेन पर्यायेण स पुरुषः सर्वाणि तानि तिलफलकानि क्षयं कुर्यात् पर्यवदानं कुर्यात् तच्च नगरममूलमप्रतिष्ठानां भवेन्न चाद्यापि च कल्पं क्षीयेत॥
<> पुनरपरं सर्वशूर  तद्यथापि नाम पर्वतो भवेत् पंचविंशद् योजनानि प्रमाणेन द्वादश योजनान्यूर्ध्वेन। अथ कश्चिदेव पुरुषस्तस्य पर्वतस्य पार्श्वे गृहं कारयेत् स दीर्घस्याध्वनो वर्षशतस्यात्ययेन काशिकेन वस्त्रेणैकवारा परिमार्जयेदेवं कृत्वा तस्य पर्वतस्य क्षयो भवेन्न च कल्पं क्षीयेत। एतत्सर्वशूर कल्पस्य प्रमाणं।
<> अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्व उत्थायासनाद्  भगवन्तमेतदवोचत् - एकपरिणामनया भगवन्नेवं बहु पुण्यस्कन्धं प्रसवति। यदुताशीतिः कल्पान् सुखमायुष्प्रमाणं भविष्यति। कः पुनर्वादो यस्तथागतशासने बहुतरमधिकारं करिष्यति। तस्य कियन्तमायुष्प्रमाणं भविष्यति।
<> अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - अहं भगवन् संघाटसूत्रं महाधर्मपर्यायं श्रोष्यामि। कियन्तं  भगवन् पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यामि।
भगवानाह - यावन्तो गंगानदीबालिकासमानां बुद्धानां भगवतां  पुण्यस्कन्धस्तावन्तं सर्वशूर स सत्त्वः पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति।
भगवान् आह - साधु साधु सर्वशूर यस्त्वं धर्माणां तृप्तिं न संजानानि। अहमपि सर्वशूर धर्माणां तृप्तिं न संजानामि। कः पुनर्वादः सर्वशूर यद् बालपृथग्जनास्तृप्तिं ज्ञास्यन्ति।
<> सर्वशूर आह - कियन्तं भगवन् सत्त्वानां पापकं कर्मस्कन्धं भविष्यति।
तद्यथापि नाम सर्वशूर कश्चिदेव पुरुषः कस्यचित् सत्त्वस्य शीर्षंच्छिंद्याद् अथ स पुरुषः केनचिद् भैषज्येन प्रलिंपेन माक्षिकेन वा शर्करया वा। गुडेन वा घृतेन वा तैलेन वा तं शीर्षं प्रलेपयेत् तत्किं मन्यसे सर्वशूर शक्यं स सत्त्वः पुनरप्युत्थापयितुं।
भगवान् आह - 
<>पुनरपरं सर्वशूर। तद्यथापि नाम द्वितीयः पुरुषो भवेत् स तीक्ष्णेन शस्त्रेणापरस्य सत्त्वस्य प्रहारं दद्यात् स न शक्नुयादेकप्रहारेण जीविताद्व्यवरोपयितुं। किं चापि सर्वशूर ब्रणमुत्पद्येत। अथ च पुनर्भैषज्ययोगं कर्तव्यं तदा ब्रणात् परिमुच्यते। यदा परिमुक्तो भवति तदा दुःखं स्मरति। अहमिदानीञ्जानामि न कदाचित् पुनः पापकमकुशलं कर्माभिसंस्कारं करिष्यामि।
<> एवमेव सर्वशूर स सद्धर्मप्रतिक्षेपकः पुरुषो यदा नरके दुःखं स्मरति तदा सर्वपापं परिवर्जयति। यदा सर्वपापं परिवर्जयति। तदा सर्वधर्मा आमुखीकरिष्यति  सर्वधर्मा आमुखीकृत्वा  सर्वकुशलधर्मपारिपूरिङ् करिष्यति। तद्यथापि नाम सर्वशूर मृतस्य पुरुषस्य मातापितरौ शोचन्ति परिदेवन्ति न च शक्नुवन्ति त्रातुमेवमेव सर्वशूर बालपृथग्जनाः सत्त्वा न शक्नुवन्त्यात्महितं परहितं वा कर्तुं निराशा इव मातापितर गता इति। एवमेव सर्वशूर निराशा भवन्ति ते सत्त्वा मरणकालसमये।
<> द्वाविमौ सर्वशूर सत्त्वानां नैराश्यौ मरणकालसमये। कतमौ द्वौ। यदुतैकः सत्त्वः पापं कर्म करोति कारापयति वा। द्वितीयः सर्वशूर सद्धर्मं प्रतिक्षिपति। इमौ द्वौ सत्त्वानां नैराश्यौ मरणकालसमये।
<> सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - का भदन्त भगवंस्तेषां सत्त्वानां गतिः कोऽभिसंपरायो भवति।
 यस्त्वं नोत्सहसे श्रोतुमिदं वाक्यं महाभयम्
 यत् करोति शुभं कर्मं सुखं तस्य भविष्यति।
यत्करोत्यशुभं कर्म दुःखमेव भविष्यति।
 जातस्य मरणं दुःखं शोकं दुःखोऽथ बन्धनं
नित्यं दुःखं हि बालस्य सुखहेतो न वेत्ति यः
 पण्डितानां सुखं यो वै स्मरते बुद्धमुत्तमम्
अल्पं हि कृयते कर्म अनन्तं भुज्यते फलं।
 बीजमल्पं यथा वाप्य प्रभूतं लभते फलं
 पण्डितानां सुखं भवति रमन्ते जिनशासने।
 वालमात्रं प्रदास्यन्ति ये दानं मम शासने।
 यत्र यत्रोपपद्यन्ते नित्यं दानं स्मरन्ति ते।
<> अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कथं भगवन् भगवतः शासने धर्मो ज्ञातव्यः कथं भगवन् संघाटं सूत्रं धर्मपर्यायं श्रुत्वा कुशलमूलं परिगृहीतं भविष्यति।
भगवान् आह - यः सर्वशूर द्वादशगंगानदीबालिकासमांस्तथागतानर्हतः सम्यक्संबुद्धान् सर्वसुखोपधानैरुपतिष्ठेत। यश्चेमं संघाटसूत्रं धर्मपर्यायं शृणुयादेवमेव तस्य पुण्यस्कन्धो ज्ञातव्यः।
<> सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - कथं भगवन् कुशलमूलपरिपूरिः कर्तव्याः
भगवान् आह - धर्मभाणकः सर्वशूर तथागतसमो ज्ञातव्यः सर्वशूर आह - कतमो भगवन् धर्मभाणकः भगवान् आह - यः संघाटं सूत्रं श्रावयति स धर्मभाणकः
<> सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - ये भगवन् संघाटसूत्रं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। ते ईदृशं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति। कः पुनर्वादो ये लिखिष्यन्ति  वाचयिष्यन्ति। कियन्तं ते भगवन् पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति।
 चतुष्पदायां गाथायां वाचितायां तु यच्छुभं।
 ते वाचितस्येह यत्पुण्यं कथयेयुरविष्ठिताः
न च क्षीयेत तत्पुण्यं यावद् व्याकरणं भवेत्
 बुद्धानां कोटयोऽशीतिस्तिष्ठेयुः कल्पतात्तकान्
 संघाटस्य च यत्पुण्यं तत् क्षयं नैव च व्रजेत्
<> तेन खलु पुनः कालेन तेन समयेन चतुरशीतिर्देवपुत्रकोटिशतसहस्राणि येन तथागतो येन च संघाटसूत्रं धर्मपर्यायनिर्देशं तेनांञ्जलयः प्रणाम्य भगवन्तमेतदवोचन् - साधु साधु भगवन् येन भगवता ईदृशं धर्मनिधानं जंबुद्वीपे स्थापितं।
 अन्ये चाष्टादश कोटीसहस्राणि निग्रन्थानां येन भगवाम्स्तेनोपसंक्रामनुपसंक्रम्य भगवन्तमेवमाहुः जय भोः श्रमणो गौतम;
 विपरीता स्थिता यूयं भविष्यति जयः कथं
 बालबुद्धेः सुखं नास्ति किं जयं वो भविष्यति।
<> अथ तेऽष्टादश कोट्यो निग्रन्थानां भीतास्त्रस्ता महाता दुःखदौर्मनस्येनार्ता अस्रुकण्ठा परिदेवन्ति। तथागतश्च स्वकमात्मानमन्तर्धितं दर्शयति स्म।
 उदकं चैव नैवास्ति न वृक्षा न च पक्षीणाः
 तथागतः कारुणिकः संबुद्धि द्बिपदोत्तमः
<> सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - कस्य भदन्त भगवन् ऋद्ध्यानुभावेन गच्छामि। स्वऋद्धेर्वा। अथ वा तथागतस्य ऋद्ध्यानुभावेन गच्छामि।
<> तेन कालेन तेन समयेन तेषामन्यतीर्थिकानां निग्रन्थानां  महासन्त्रासो भवदेवं चाहुः न भूयो वयं भगवन्नुत्सहामहे जतिदुःखमनुभवितुं
सर्वे नानार्धिविकुर्वितानि  सन्दर्शयामासुः तद्यथा अश्वरूपं। हस्तिरूपं। सिंहरूपं व्याघ्ररूपं गरुडरूपं सुमेरुरूपं नन्दिकरूपं केचिद् वृक्षरूपं। ते सर्वे पद्मासने पर्यंकेन निषीदन्ति।
<> यावत् सप्तमे रातृदिवसेन तथागतः पाणितलं प्रसारयति। जानाति च भगवान् यः सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्याः पद्मोत्तराया लोकधातोरिहागच्छतीति।
यदा च सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो गतस्तदा सप्त रात्रिन्दिवसैस्तां पद्मोत्तरां लोकधातुमनुप्राप्तः स्वऋद्धिबलाधिष्ठानेन। यदा च भगवान् बहुं प्रसारयति। तदा सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः पुरत स्थितः भगवन्तं सप्तकृत् प्रदक्षिणीकृत्य भगवतोऽन्तिके चित्तं प्रसादयमानो येन तथागतस्तेनांजलिं प्रणाम्य भगवन्तमेतदवोचत् -
<> षष्टिकोटिषु भगवन् बुद्धक्षेत्रेषु बुद्धान् भगवतः पश्यामि। वन्दितानि च मे भगवन् तानि बुद्धक्षेत्राणि ते च बुद्धा भगवन्तस्ततश्चाहं प्रक्रान्तं।
<> अन्येषु च भगवन् कोटीशतेषु बुद्धक्षेत्रेषु तथागताः परिनिर्वायमाणान् पश्यामि। वन्दिताश्च मे ते तथागतास्ततश्चाहं प्रक्रान्तः।
<> सर्वाणि च भगवन् तान्यासनानि सप्तरत्नमयानि। सर्वेषु च तेष्वासनेषु तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा निषण्णा धर्मन् देशयन्ति।
ततस्तान् अहमेतदवोचत् - बहूनि तथागतकोटीनियुतशतसहस्राणि दृश्यन्ते। तन्न जानामि कतम स पद्मगर्भो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध इति।
<> अथ तत्क्षणादेव ते सर्वे तथागतकाया अन्तर्धिताः सर्वे च बोधिसत्त्वरूपाणि सन्दृश्यन्ते। एकमेव तथागतं पश्यामि। यथाहं तस्य तथागतस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः स्थितः आसनं च प्रादुर्भूतं। स च मां तथागत एवमाह। निषीद कुलपुत्रात्र आसने।
<> अथाहं तस्मिन्नासने निषण्णः तदा च भगवन्ननेकान्यासनानि प्रादुर्भूतानि। न च कश्चित् तेष्वासनेषु निषण्णं पश्यामि। 
तमहं तं तथागतमिदमवोचत् - कीदृशं भगवन् सत्त्वाः कुशलमूलं कृत्वा। एष्वासनेषु निषीदन्ति।
<> एवमुक्ते तेन भगवता अहं तं भगवन्तमेतदवोचत् - कियन्तं भगवन् स सत्त्वः पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति य इमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यति।
तदहं भगवन् स्मितकारणं तं भगवन्तं परिपृष्टवान् को भगवन् हेतुः किं कारणं यत् तथागतः स्मितं प्रादुष्करोति।
सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह। नो हीदं भगवन् नो हीदं सुगत; न शक्यं तानि तिलफलकानि गणयितुं
<> सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह। कियन्तं भगवन् लिखतः पुण्यं भवति य इमन् धर्मपर्यायं लिखयति।
इमं सर्वशूर संघाटं सूत्रं पुण्यनिधानानि दर्शयति। सर्वक्लेशानुपशमयति। सर्वधर्मोल्कां ज्वालयति। सर्वमारान् पापीमतः पराजयति। सर्वबोधिसत्त्वभवनान्युज्वालयति। सर्वधर्मनिर्हारानभिनिर्हरति।
<> नवानवतिः कल्पसहस्राणि विनिपातं न गमिष्यति। कल्पशतसहस्रं प्रेतेषु नोपपत्स्यते। अष्टाविंशति कल्पसहस्राणि तिर्यक्षुर्नोपपत्स्यते।
त्रयोदश कल्पसहस्राण्यसुरकायिकेषु नोपपत्स्यते। न शस्त्रेण कालं करिष्यति ।
<> पंचविंशतिः कल्पसहस्राणि न दुष्प्रज्ञो भविष्यति। सप्त कल्पसहस्राणि प्रज्ञाचरितो भविष्यति। नव कल्पसहस्राणि प्रासादिको भविष्यति। दर्शनीयः यथा तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य रूपकायपरिनिष्पत्तिस्तथा तस्य भविष्यति।
[] ते च सर्वे तथागतास्तं कुलपुत्रमाश्वासयन्ति। मा भैः कुलपुत्र त्वया संघाटं  धर्मपर्यायं श्रुत्वा इयन्तः सांपरायिकानि गुणानुशंसमुखानि च भविष्यन्ति।
 आह। यदि मम भगवन्न एतावान् पुण्यस्कन्धः कः पुनर्वादो यः सकलसमाप्तं श्रोष्यति।
[]  आहालं भोः कुलपुत्र शृणु चतुष्पदिकाया गाथाया  पुण्यं वर्णयामि। तद्यथा कुलपुत्र त्रयोदश गंगानदीबालिकासमानां तथागतानां अर्हतां सम्यक्संबुद्धानां यः पुण्यसकन्धस्ततो बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसवति। यश्चतुष्पदिकामपि गाथामितो धर्मपर्यायाच्छ्रोष्यति।
यश्च त्रयोदश गंगानदीबालुकासमांस्तथागतानर्हतः सम्यक्संबुद्धान् पूजयति। यश्चेतः संघाटाद्धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पादिकामपि गाथां श्रोष्यति। अयं ततो बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति। कः पुनर्वादो यः सकलसमाप्तं श्रोष्यति। न तस्य पुण्यस्कन्धस्य शक्यमुपमां कर्तुम्
[] तत्किं मन्यसे सर्वशूर शक्यमिदं सूत्रं बालपृथग्जनैः श्रोतुं
आह। ये च श्रोष्यन्ति न च प्रसादमुत्पादयिष्यन्ति। शृणु सर्वशूर सन्ति केचित् सर्वशूर बालपृथग्जनाः सत्त्वाः ये शक्नुयुर्महासमुद्रे गाधं लब्धुम्
[]  आह। अस्ति पुनः सर्वशूर कश्चित् सत्त्वो य एकपाणितलेन समुद्रं क्षपयेद्
भगवान् आह। यथा सर्वशूर नास्ति स कश्चित् सत्त्वो यः शक्नुयादेकपाणितलेन। महासमुद्रं शोषयितुं। एवमेव सर्वशूर ये हीनाधिमुक्तिकाः सत्त्वाः न शक्यं तैरयन् धर्मपर्यायः श्रोतुं यैः सर्वशूराशीतिर्गंगानदीबालुकासमानि तथागतकोटीनियुतशतसहस्राणि न दृष्टानि। न तैः शक्यमयं संघाटं धर्मपर्यायं लिखितुं। यैर्नवति गंगानदीबालिकासमानि तथागतानि न दृष्टानि न तैः शक्यमयन् धर्मपर्यायः श्रोतुम्
[] शृणु सर्वशूर ये केचिद् अस्मात् संघाटाद्धर्मपर्यायदेकाक्षरामपि चतुष्पदिकां गाथां लिखिष्यन्ति तेषां सर्वशूर सत्त्वानां ततः पश्चात् पंचनवति कोटीसहस्रानि लोकधातुनामतिक्रम्य यथा सुखावतीलोकधातुस्तथा तेषां बुद्धक्षेत्रं भविष्यति। तेषां च सर्वशूर सत्त्वानां चतुरशीतिः कल्पसहस्राण्यायुष्प्रमाणं भविष्यति।
[] शृणु सर्वशूर ये बोधिसत्त्वा महासत्त्वा अस्मात् संघाटाद्धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पदिकामपि गाथां श्रोष्यन्ति।
[] शृणु सर्वशूर। पुनरपरं गुणमामन्त्रयामि। तद्यथापि कश्चित् सत्त्वो भवेद्यः स्तूपभेदं कारयेत् संघभेदं च। बोधिसत्त्वं समाधेरुच्चालयेत् बुद्धज्ञानस्यान्तरायं कुर्यात् मातापितरं जीविताद्व्यावरोपयेद्
तस्य सर्वशूर सत्त्वस्य सर्वसत्त्वाः परिवर्जयन्ति जुगुप्सन्ति । दग्धो नष्ट एषा सत्त्व लौकिकलोकोत्तराद्धर्म नष्टोऽनेकानि कल्पानि यथा दग्धस्थूणं।
[] एवमेवायं पुरुषः यथा सुचित्रं गृहं दग्धस्थूणं न शोभते। एवमेवायं स पुरुष इह लोके न शोभते। यत्र यत्र च गच्छति तत्र तत्र सत्त्वैः परिभाष्यते प्रहरन्ति च; क्षुत्पिपासार्दितोऽपि न किंचिल्लभते। ततो दुःखां वेदनां वेदयति।
[] स क्षुत्पिपासाहेतुना परिभाषाहेतुना प्रहारहेतुना स्तूपभेदं च पंचानन्तर्याणि च कर्माणि समनुस्मरति। स ततो दुःखं निर्वेदचित्तमुत्पादयति। कुत्राहं यास्यामि को मे त्रात भविस्यति।
[] स एवं चिन्तयति गमिष्याम्यहं पर्वतगिरिकन्दरेषु प्रविशामि तत्र मे कालक्रिया भविष्यति न च मे इह कश्चि त्रातास्ति।
 कृतं मे पापकं कर्म दग्धस्थूनं निरन्तरम्
 दोषहेतोः कृतं पापं तेन यास्यामि दुर्गतिम्
 मूढोऽसि गच्छ पुरुष मैवं चिन्तय दुःखितः
शरणं न च मे त्राणं दुःखां विन्दामि वेदनाम्
 मातृघाटं पितृघाटं पंचानन्तर्याञ्च मे कृतं
 कुर्वन्ति ये आत्मघातं नरकं यान्ति दुःखिताः
 न तेन वीर्येण भवन्ति बुद्धा
वन्दित्वा पादौ शिरसा च तस्य
 देशेहि धर्मं कुशलं मुहूर्त्तम्
 
 भीतः स त्रस्तो अति [[रिवा]] दुःखपीडितस्
ऋषे हि वाचं इदमब्रवीति।
 भोजनान्युपनामित्वा ऋषिः सत्त्व प्रसादयन्
 पश्चात् ते धर्म भाषामि सर्वपापक्षयंकरम्
बोधिसत्त्वस्य बुद्धत्वे अन्तरायं कृतं मया।
 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा ऋषिर्वाक्यमथाब्रवीत्
 देशेहि पापकं कर्म कृतं कारापितं च यत्॥
 कृतं मे पापकं कर्म दुःखां वेत्स्यामि वेदनां।
 देशेयं पापकं कर्म यत्कृतं कारितं मया।
 ऋषिस्त्राणं भवेन् मह्यमासन्ने हं भवेन् तव;
[] भूतपूर्वं  असंख्येयैः कल्पैरसंख्येयतरैर्यदासीत्तेनो कालेन तेन समयेन विमलचन्द्रो नाम राजाभूद्धार्मिको धर्मराजा। तस्य खलु पुनः कुलपुत्र राज्ञो विमलचन्द्रस्य गृहे पुत्रो जातः
किं ब्राह्मण कुमारस्य निमित्तं पश्यथ शोभनमशोभनं वेति।
नैमित्तिकः कथयत्ययं देव राजकुमारो यदि सप्त वर्षाणि जीवति स एष मातापितरं जीविताद्व्यावरोपयिष्यति।
ततोऽस राजा एवमाह। वरं मे जीवितान्तरायो भवतु माच्चाहं पुत्रं वधेयं। तत्कस्मात् कदाचित् कर्हचिल्लोके मनुष्योत्पादं लभ्यते। नाहं तथा करिष्यामि। यदिमं मानुष्यकं कायं विरागयिष्यामि।
[] अथ स कुमारो वर्धते यदन्य वर्षद्वयेन वर्धन्ते तदासावेकेन मासेन वर्धते। जानाति च स राजा विमलचन्द्रो यं कुमारो मम कर्मोपचयेन वर्धते। ततो राजा तस्य कुमारस्य पट्टमाबन्ध्यैवमाह। तव राज्यं भवतु विपुलं च कीर्तिराज्यभोगैश्वर्यं च कारय धर्मेण मा अधर्मेण। ततस्तस्य राजा पट्टं बध्वा राजेति नामधेयमकरोत् स च राजा विमलचन्द्रो न भूयः स्वविषये राज्यं कारयत्य्
[] अथ ते त्रिंशदमात्यकोट्यो येन स राजा विमलचन्द्रस्तेनोपसंक्रान्ता उपेत्य तं राजानं विमलचन्द्रमेवमाहुः कस्मात् त्वं भोः महाराज स्वविषये न भूयो राज्यं कारयसि।
राजाह - बहून्यसंख्येयानि कल्पानि। यन्मया राज्यभोगैश्वर्याधिपत्यं कारितं न च मे कदाचिद् विषयेषु तृप्तिरासीत्तेन च कालेन तेन समयेन न चिरेण कालान्तरेण स पुत्रस्तं मातापितरं जीविताद्व्यावरोपयति। तेन च तत्र पंचानन्तर्याणि कर्मान्युपचितानि।
अहं च भोः पुरुष तावच्चिरं कालसमयमनुस्मरामि। यथाद्य श्वो वा।
[] यदा तस्य राज्ञो दुःखा वेदना उत्पन्नाः तदा स राजा विप्रतिसारीभूतो स्रुकण्ठः परिदेवति पापं मे कर्म कृतमिति। अवीचौ महानरके दुःखां वेदनां प्रत्यनुभविष्यामीति
अथ स राज तं धर्मं श्रुत्वा तस्य तानि पंचानन्तर्याणि कर्माणि क्षिप्रं निरवशेषं परिक्षयं गतानि।
 संघाटं धर्मपर्यायं सूत्रराजं महातपाः
 सर्वपापक्षयं भवति। सर्वक्लेशांच्छमिष्यति।
 चतुष्पदायां गाथायां भाष्यमाणं निरन्तरं
सर्वपापक्षयं कृत्वा स्रोतापन्नो भविष्यसि।
 ततो दानं उदानेमि सर्वपापप्रमोचनं।
 ततः स पुरुषोत्थाय आसनादञ्जलीकृतः
प्रणम्य शिरसा तस्य साधुकारं प्रयच्छति।
 साधु कल्याणमित्राणां साधु पापविनाशकः
[] ये च तत्र सत्त्वाः सन्निपतिताः यैरिमं धर्मपर्यायं श्रुत्वा श्रद्दधानता वा कृता पत्तीयनं वा। ते सर्वे व्याक्रियन्तेऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। येन च पुरुषेण ताणि पंचानन्तर्याणि कर्माणि कृतानि। तेनेमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रुत्वा मुहूर्तमात्रेण तानि पंचानन्तर्याणि कर्माणि निरवशेषं परिक्षयं पर्यादानं कृताणि। तस्यानेकानि कल्पकोटीनियुतशतसहस्राणि सर्वदुर्गतिद्वाराणि पिथितानि भवन्ति। द्वात्रिंशद्देवलोकद्वाराण्यपावृतानि भवन्ति। य इतः संघाटाद्धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पदिकामपि गाथां श्रोष्यति। तस्येतादृशानि कुशलमूलानि भविष्यन्ति। कः पुनर्वादो यः संघाटसूत्रं सत्करिष्यति गुरुकरिष्यति मानयिष्यति पूजयिष्यति। पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकाभिर्वाद्यांजलिकर्मप्रणामं वा करिष्यति। एकां वारां अनुमोदिष्यत्येवं च वक्ष्यति। साधु सुभाषितमिति।
[] अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कियन्तं भगवन्नञ्जलिप्रणामात् पुण्यस्कन्धं प्रसवति। ये ते संघाटं धर्मपर्यायं भाष्यमाणं श्रुत्वाञ्जलिं कृत्वा प्रणमन्ति।
भगवान् आह - शृणु कुलपुत्र येन पंचानन्तर्याणि कर्माणि कृताणि कारितानि क्रियमाणानि वानुमोदितानि भवेयुः यदि स इतत् संघाटाद्धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पदिकामपि गाथां श्रुत्वाञ्जलिं प्रणामयिष्यति। तस्य  सर्वाणि पंचानन्तर्याणि कर्माणि क्षयं गतानि भविष्यन्ति। कः पुनर्वादः सर्वशूर यः सकलसमाप्तमेवायं धर्मपर्यायं श्रोष्यत्ययं ततो बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति।
[] उपमां ते कुलपुत्र करिष्यामि। अस्य संघाटसूत्रार्थस्य विज्ञप्तये। तद्यथापि नाम सर्वशूरानवतप्तस्य नागराजस्य भवने न कदाचित् सूर्यो वभासयति। ततश्च पंच महानद्यः प्रवहन्ति।
[] तद्यथा अनवतप्तात्  पंच महानद्यः प्रवहन्ति। तासां पंचानां महानदीनां प्रवहतामुदकविन्दून्न शक्यं केनचिद्गणकेन वा गणकमहामात्रेन वा गणनया पर्यन्तमधिगन्तुमेवमेवास्य धर्मपर्यायस्य पुण्यस्कन्धस्य न शक्यं पर्यन्तमधिगन्तुम्
[] पुनरपरं सर्वशूर पंचेमा महानद्यः आकाशे प्रवहन्ति। या सततसमितमुदकविन्दुभिः प्रजां प्लावयन्ति। ताश्च पंच महानद्यः एकैका सहस्रपरिवाराः
आह - कतमास्ता भगवन् पंच महानद्यः सहस्रापरिवाराः या आकाशे प्रवहन्ति।
तेन पुष्पफलसस्यान्यभिरुह्यन्ति। यदा जंबूद्वीपे
वर्षधाराः प्रपतन्ति। तदा उदकं जायते। जातं चोदकं सर्वक्षेत्रारामाणि संतर्पयति सुखं च कारयति। तद्यथापि नाम सर्वशूर प्रजापति सर्वजंबूद्वीपे सुखं कारयति।
[] एवं एव सर्वशुरायं संघाटो धर्मपर्याय बहुजनहिताय बहुजनसुखाय जंबूद्वीपे प्रकाशितः यथा  देवानां त्रायस्तिंशानामायुष्प्रमाणं न तथा मनुष्याणां।  कतमे च सर्वशूर त्रायस्त्रिंशा देवाः यत्र शक्रो देवानामिन्द्रः प्रतिवसति। ते त्रायस्त्रिंशा नाम देवाः सन्ति सर्वशूर सत्त्वाः य एकं वाक्सुचरितं भाषन्ते। तेषां न शक्यं पुण्यस्कन्धस्योपमां कर्तुं। 
[] सन्ति सर्वशूर सत्त्वाः य एकं वग्दुश्चरितं भाषन्ते न शक्यं तेषां नरकतिर्यक्षूपमां कर्तुम् यत् ते सत्त्वाः नरकतिर्यक्प्रेतदुःखां वेदनां वेदयन्ति। न  कश्चित् तेषां त्राता भवति तत्र ते निराशाः परिदेवन्ते नरकेषु प्रपतमानाः तद् अकल्याणमित्रवशेन द्रष्टव्यं। ये सत्त्वा वाक्सुचरितं भाषन्ते तेषां न शक्यं पुण्यस्कन्धस्योपमां कर्तुं। तत् कल्याणमित्रवशेन द्रष्टव्यं।
[] तद्यथापि नाम सर्वशूर यत्रेमाः पंच महानद्यः संभेदं समवसरणं गच्छन्ति। तत्र न शक्यमुदकस्य प्रमाणमुद्ग्रहीतुं। एतावदुदककुंभा वा उदककुंभशतानि वा उदककुंभसहस्राणि वा उदककुंभशतसहस्राणि वा। अपि तु बहुत्वादुदकस्य महान् उदकस्कन्ध इति संख्यां गच्छति।
[] एवमेव सर्वशूर यदा जंबूद्वीपका सत्त्वा इमं संघातं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। श्रुत्वा चोद्ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति। वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति। परेषां च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति प्रतिपत्या च संपादयिष्यन्ति। तदा न शक्यं तेषां सत्त्वानां पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणं उद्ग्रहीतुमपि तु बहुत्वात् पुण्यस्य महान् पुण्यस्कन्ध इति संख्यां गच्छति।
[] ये सर्वशूर सत्त्वाः संघाटं धर्मपर्यायं न श्रोष्यन्ति न तैः शक्यमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुम् न शक्यं धर्मचक्रं प्रवर्तयितुम् न शक्यं धर्मगण्डी पराहनितुम् न शक्यं तैर्धर्मसिंहासनमभिरोढुं न शक्यं  निर्वाणधातुमनुप्रवेष्टुं। न शक्यमप्रमेयै रश्मिभिरवभासयितुम् य इमं सर्वशूर संघाटं धर्मपर्यायं न श्रोष्यन्ति न शक्यं तैर्बोधिमण्डे निषत्तुं।
भगवान् आह - पृच्छ त्वं सर्वशूर यद् यद् एवाकांक्षस्यहं ते निष्कांक्षं करिष्यामि
 आह - कतमः स भगवन् ऋषिरभूद् येन ते सत्त्वाः पंचभिरानन्तर्यैः कर्मभिः परिमोक्षिताः अवैवर्त्तिकभूमौ च प्रतिष्ठापिताः
यथा बलिकगंगाया रूपं दर्शयते तथा।
 बुद्धो दर्शयते रूपं धर्मन् देशयते स्वयम्
बुद्धस् तत्र भवेन् नित्यं संघाटं यत्र तिष्ठति।
ते चाष्टादश बुद्धकोट्यो मया पर्युपासिताः पूजिताश्च। यथा तथागतानां प्रत्यर्हं गन्धमाल्यविलेपनालंकारविभूषणैः तत्र च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं।
कृतं मे तेषां तथागतानामुपस्थानं। गन्धेन माल्येन विलेपनेन तथागतगुरूपस्थानेनोपस्थिताः यथा तथागतानां गुरुगौरवं कर्तव्यं तथा कृतं। तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं।
[] अनुस्मराम्यहं सर्वशूर षोडश बुद्धकोट्यो भूवन् विमलप्रभासनामान तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः तेन च कालेन तेन समयेनाहं गृहपतिरभूवदाढ्यो महाधनो महाभोगः सर्वस्वपरित्यागी ।
ते च मया षोडश बुद्धकोट्यः पूजिता आस्तरणप्रावरणेन गन्धेन माल्येन विलेपनेन विभूषणाच्छादनेन च। यथा तथागतानां गुरूपस्थानं  कृतं।
[] शृणु सर्वशूरानुस्मराम्यहं पंचनवतिर्बुद्धकोट्यो लोक उत्पन्नान्यभूवन् सर्वे शाक्यमुनिसहनामानस्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः अहं च तेन कालेन तेन समयेन च राजा भूद्धार्मिको धर्मराजा,
पर्युपासिता मे  पंचनवतिर्बुद्धकोट्यः शाक्यमुनिनामधेयास्तथागताः गन्धेन माल्येन विलेपनेनास्तरणप्रवरणेन च्छत्रध्वजपताकाभिश्च। तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धम्॥
ते च मया तथागता सर्वे उपस्थिताः गन्धेन माल्येन विलेपनेनास्तराणप्रावरणेन विभूषणाच्छादनेन। यादृशं च तथागतानामुपस्थानं  कृतं तत्रैव च मे व्याकरणं अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं न च मे कालं न समयं व्याकरणाय॥
[] अनुस्मराम्यहं सर्वशूराष्टादश बुद्धकोट्यः लोक उदपद्यन्त ; सर्वे कनकमुनिनामानस्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः अहं च तेन कालेन तेन समयेन प्रदानशूरो भूवन् पर्युपासिता मे ते तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः पुजिताश्च गन्धेन माल्येन विलेपनेनास्तरणप्रावरणेन विभूषणेन। यथा तथागतानां गुरुपस्थानां तथा मे उपस्थिताः तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं न च मे कालं न समयं व्याकरणायै।
[] अनुस्मराम्यहं सर्वशूर पंचविंशतिर्बुद्धकोट्यः पुष्यनामानस्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा लोक उदपाद्यन्त; अहं च तेन कालेन तेन समयेन प्रब्रजितोऽभूवम्
पर्युपासिता मे ते तथागता यथा आनन्दैतर्हि ममोपस्थायकौपस्थानमुपतिष्ठति। तादृशं च मे ते तथागता उपस्थिताः तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं न चाद्यापि मे समयमभूद्व्याकरणाय।
पर्युपासिता मे ते तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः आभरणप्रावरणेनाच्छादनगन्धमाल्यविलेपनेन यथा तथागतोपस्थानं तथा  उपस्थिता।
अहं च तेन कालेन तेन समयेन प्रब्रजितोऽभूवन् तत्रैव च  व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धवान् न चाद्यपि समयं व्याकरणाय न चिरेण कालेन।
[] यः पश्चिमको विपश्यि लोक उत्पन्नः स इमं संघाटं धर्मपर्यायं भाषितवान् तमहं ज्ञात्वा तस्मिन् समये जंबुद्वीपे सप्तरत्नवर्षं प्रवृष्टवान् तदा ते जांबुद्वीपकाः सत्त्वा अदरिद्रा संवृत्ताः तत्रैव चाहं व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धवान् ततश्चिरेण कालसमयेनाद्यापि  मां न व्याकरोति 
[] आह। कतमः स भगवान् कालः कतमः स समयः
स च मान् दीपंकरस्तथागतो व्याकार्षीद्भविष्यसि त्वं माणवकानागतेऽध्वन्यसंख्येयैः कल्पैः शाक्यमुनिर्नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध इति।
[] ततोऽहं सर्वशूर द्वादशतालमात्रं विहायसमन्तरीक्षे स्थित्वानुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिं प्रतिलब्धवान् यच्च मे सर्वशूरासंख्येयेषु कल्पेषु ब्रह्मचर्यं चीर्णं। यच्च पारमिताप्रतिसंयुक्तं कुशलमूलं तत्सर्वमामुखीभूतमिवानुस्मरामि यथाद्य श्वो वा। तत्र मया सर्वशूरानेकानि सत्त्वकोटीनियुतशतसहस्राणि कुशलेषु धर्मेषु प्रतिष्ठापितानि।
[] नैतत्स्थानं विद्यते। तत्कस्य हेतोः बहुप्रकारं चाहं सर्वशूर सत्त्वानान् धर्मन् देशयामि। यथारूपवैनयिकानां सत्त्वानां तथारूपेण धर्मन् देशयामि।
येन येन रूपेण सत्त्वा विनयं गच्छन्ति तेन तेन रूपेणाहं सत्त्वानान् धर्मन् देशयामि। एवं बहुप्रकारम् अहं सर्वशूर सत्त्वानान् धर्मन् देशयामि।
[] तत्कस्य हेतोर्यथैव सर्वशूर सत्त्वा बहुप्रकारं धर्मं शृण्वन्ति। तथैव ते सत्त्वसाराः बहुप्रकारं सत्त्वानान् धर्मन् देशयन्ति। ते च सत्त्वास्तेषु तथागतेषु कुशलमूलान्यवरोपयन्ति। दानानि च ददन्ति। पुण्यानि च कुर्वन्ति। स्वार्थे च प्रतिजागरन्ति। मरणानुस्मृतिं च भावयिष्यन्ति।
ते चैवंरूपं कुशलं कर्माभिसंस्कारमभिसंस्करिष्यन्ति। तेनैव च धर्मश्रवणकुशलमूलहेतुना तत् पूर्वकं कुशलमूलं संस्मरिष्यन्ति। तेषां तद् भविष्यति दीर्घरात्रमर्थाय हिताय सुखाय देवानां च मनुष्याणां च। एवं हि सर्वशूर संघाटसूत्रस्य धर्मपर्यायस्य सहश्रवणमात्रेणैवमप्रमेया  गुणानुशंसा भविष्यन्ति।
[] अथ ते सत्त्वाः परस्परमेवमाहुः अस्त्यन्यः कश्चित् कुशलो धर्मफलविपाकः यस्य कृतत्वादुपचितत्वादनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्ध्यते सर्वसत्त्वाहितैषिणश्च भवन्ति॥
[] अथ भगवंस्तेषां सत्त्वानां चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय तानेतदवोचत् - अस्ति कुलपुत्रा ये धर्मं पत्तीयन्ति ते एवं वक्ष्यन्ति अस्ति धर्मो यथाभूतः तेषां महाफलं सुखविपाकमनुत्तरं धर्मसुखं भविष्यति।
[] ये सत्त्वा मोहमूढास्त एवं वक्ष्यन्ति। न सन्ति धर्माः न सन्ति धर्मानां पारगः स तेषां महाफलं कटुकविपाकमपायेषुपपत्स्यते। पुनः पुनश्च ते  अपायभूमिपरायणा भविष्यन्ति।
[] अष्टौ कल्पान् नैरायिकान् दुःखं वेदनामनुभविष्यन्ति। द्वादश कल्पानि प्रेतयोनिषु दुःखं वेदनां वेदयिष्यन्ति।
षोडश कल्पान्यसुरेषूपपत्स्यन्ते। नव कल्पसहस्रानि भूतपिशाचयोनिषूपपत्स्यन्ते। चतुर्दश कल्पसहस्राणि अजिह्वका भविष्यन्ति। षोडश कल्पसहस्राणि मातुगर्भे कालं करिष्यति। द्वादश कल्पसहस्राणि मांसपिण्डा भविष्यन्ति। एकादश कल्पसहस्राणि जात्यन्धभूताः प्रजास्यन्ति। दुःखाम् वेदनां वेदयमाना। 
एवमेव सर्वशूर निराशाः सद्धर्मप्रतिक्षेपकाः सत्त्वाः नरकतिर्यक्प्रेतपरायणाः ते च तस्मिन् मरणकालसमये महता शोकाशल्यसमर्पिता भविष्यन्ति।
[] ये सर्वशूर सत्त्वा एवं वाग्भाषन्ते अस्ति धर्मः अस्ति धर्माणां पारगः ते तेन कुशलमूलेन विंशाति कल्पाण्युत्तरकुरुषूपपत्स्यन्ते। पंचविंशति कल्पसहस्राणि त्रायस्त्रिंशानान् देवानां सहभाव्यतायामुपपत्स्यन्ते। त्रयस्त्रिंशद्भ्यो देवेभ्यश्च्यवित्वा उत्तरकुरुषुपपत्स्यन्ते।
न च मातुः कुक्षावुपपत्स्यन्ते। लोकधातुशतसहस्रं च द्रक्ष्यन्ति। सर्वे  सुखावतीनामानः सर्वबुद्धक्षेत्रसन्दर्शनन् दृष्ट्वा तत्रैव प्रतिष्ठानां कृत्वा तत्रैव बोधिमभिसम्भोत्स्यन्ते।
[] एवं हि सर्वशूर महाप्रभावो यं संघाटो धर्मपर्यायः येऽस्मिंश्चित्तप्रसादं करिष्यन्ति। न ते जातु विषमपरिहारेण कालं करिष्यन्ति। परिशुद्धशीलसमवागतास्ते  भविष्यन्ति।
[] सन्ति सर्वशूर सत्त्वा य एवं वक्स्यन्ति रात्रिन्दिवं तथागतो बहूनि सत्त्वानि परिमोचयन्ति। अद्यापि सत्त्वधातुः क्षयं न गच्छन्ति। बहवो बोधाय प्रणिधानं कुर्वति। बहवः स्वर्गलोक उपपद्यन्ते। बहवो निर्वृतिमनुप्राप्नुवन्ति। अथ केन हेतुना सत्त्वानां क्षयो न भवति॥
[] अथान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थानामेतदभवत् गमिष्यामो वयं श्रमणेन गौतमेन सार्धं विवादं करिष्यामः अथ खलु चतुर्नवति ब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकाः अनेकानि च निग्रन्थशतानि येन राजगृहं महानगरं तेनोपसंक्रामन्ति। तेन च कालेन तेन समयेन भगवान् स्मितां प्रादुष्चकार;॥
भगवानाह - सर्व एते मैत्रेयाद्येहागमिष्यन्ति। देवनागयक्षमनुष्यामनुष्याः चतुरशीतिं च सहस्राणि ब्राह्मणानामिहायास्यन्ति।
[] नवति कोटीसहस्राणि तीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थानामिहा यास्यन्ति। ते मया सार्धं विवादं करिष्यन्ति। तेषां सर्वेषां विवादशमनाय धर्मन् देशयिष्यामि। सर्वे च ते ब्राह्मणा अनुत्तरायां सम्यक्सम्बोधौ चित्तमुत्पादयिष्यन्ति। नवति कोटीशतसहस्राण्यन्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थाः सर्वे स्रोतआपत्तिफलं प्राप्स्यन्ति।
[] अष्टादश कोटीसहस्राणि नागराज्ञामागमिष्यन्ति। ये ममान्तिकाद्धर्मं श्रोष्यन्ति। श्रुत्वा च  सर्वेऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पादयिष्यन्ति।
[] षष्टि कोटीसहस्रानि शुद्धावासकायिकानां देवपुत्राणामागमिष्यन्ति। द्वात्रिंशद्भिः कोटीसहस्रैर्मारः पापीयान् सपरिवार आयास्यति। द्वादश कोटीसहस्राणि असुरराज्ञामागमिष्यन्ति। पंचमात्राणि  राजशतानि सपरिवाराण्यायास्यन्ति धर्मश्रवणाय। ते सर्वे ममान्तिकाद्धर्मं श्रुत्वानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पादयिष्यन्ति॥
[] अथ खलु मैत्रेयो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवन्तं  प्रदक्षिणीकृत्वा तत्रैवान्तर्धिततः॥
[] अथ ते सर्वे बोधिसत्त्वा येन राजगृहं महानगरं येन च गृद्ध्रकूटपर्वतो येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्ता भगवतो दर्शनाय । सर्वे च ते बोधिसत्त्वानुत्तरां सम्यक्संबोधिं संप्रस्थिताः
अद्य तथागतो राजगृहे महानगरे धर्मन् देशयति। तद्यूयं सर्वे दशसु दिक्षु लोकधातुषु स्थिता अञ्जलीन् प्रणामयथ; अनुश्राव्य च मुहूर्तमात्रेण च पुनरेवागच्छ धर्मश्रवणाय।
[] अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्व उत्थायासनाद् भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य भगवन्तं  प्रदक्षिणीकृत्य ऋद्धिबलेनान्तर्धितः
[] अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो दशसु दिक्षु लोकधातुषु गत्वा सर्वबुद्धान् पर्युपास्य बोधिसत्त्वानामारोचयति। तद्यथापि नाम बलवान् पुरुषो च्छटासंघाटं कुर्यादत्रान्तरे सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो येन राजगृहं महानगरं येन च भगवांस्तेनागत्य भगवतः पुरत स्थितः तत्र च सर्वे ब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्था सन्निपतिताः बहवश्च देवनागमनुष्यामनुष्याः पंचमात्राणि च राजशतानि सपरिवाराणि सन्निपतितानि। त्रयस्त्रिंशत्कोटीसहस्राणि माराणां पापीयसां सपरिवाराः सन्निपतिता।
[] अथ खलु पुनः तेन समयेन राजगृहं महानगरं प्रकंपितम् अथ खलु दशसु दिक्षु लोकधातुषि दिव्यं चन्दनचूर्णं प्रवर्षितं। दिव्यं च पुष्पवर्षं प्रवर्षितं। तद् भगवतो मूर्धसन्धौ कूटागारः संस्थितः तेन खलु पुनः समयेन तथागतस्य पुरतः शक्रो देवानामिन्द्रो वज्रं पराहनत्
[] अथ खलु तस्मिन् समये चतुर्दिशं चत्वारो वातराजनः संक्षुब्धाः प्रवान्ति। येन च राजगृहे महानगरे संकरा वा पंसवो वा बालिका वा तत्सर्वं नगराद्बहिः प्रक्षिपन्ति। दशसु दिक्षु लोकधातुषु गन्धोदकवर्षं प्रवर्षन्ति। दशसु दिक्षु लोकधातुषूत्पलपद्मकुमुदपुण्डरीकानि प्रवर्षन्ति।
[] अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो येन भगवांस्तेनांजलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यदिमान्येवंरूपाणि राजगृहे महानगरे प्रातिहार्याणि; सन्दृश्यन्ते।
भगवान् आह - तद्यथा कश्चिदेव पुरुषः स्याच्चञ्चलश्चपलोऽहंकारममकारस्थितः स च दरिद्रो भवेत् तस्य राजा शीर्षं परिमार्जयेदथ स पुरुषोऽधिमानाद्यावाद्राजद्वारं गत्वा बलसा तं राजकुलं प्रवेष्टुं इच्छेदथ ते राजामात्यपार्षद्यास्तं पुरुषं गृह्णीयुर्बहुभिश्च प्रकारैस्ताडयेयुर्
[] अथ तेन कालेन तेन समयेन स राजा शृणुयाद् एतं प्रकृतिं स दरिद्रपुरुषो बलसाभ्यन्तरं प्रवेष्टुकाम इति। श्रुत्वा चास्यैवं भवेद् अवश्यमयं मम घातयितुकामः
ततः स राजा रुष्टस्तान् पार्षद्यानेवं वदेद् गच्छन्तु भवन्त एतं पुरुषं पर्वतविवरं नीत्वा जीविताद्व्यपरोपयथ; सर्वपरिवारं मातापितृपुत्रदुहितृदासीदासकर्मकराणां च व्यसनमापादयथ।
अथ ते सर्वे जीविताद्व्यवरोपिताः तस्य  सर्वे स्वजनबन्धुवर्गाः परमशोकशल्यसमर्पिता भवेयुः
[] तत्र ते बहून् धर्मंच्छ्रुत्वाधिमाने पतन्ति नानाप्रलापान् प्रलपन्ति। अहंकारममकारेणाभिभूताः  स्वयमेव धर्मं न शृण्वन्ति न प्रकाशयन्ति। यः कश्चित् सूत्रं वा गाथां वान्तशो दृष्टान्तं वा तेषां आरोचयति। तत्ते न गृह्णन्ति न श्रोत्रमवदधन्ति। वयं स्वयं जानीमह इति। तत्कस्य हेतोर्यथापीदमधिमानत्वात्ते च बाहुश्रुत्येन प्रमादमापद्यन्ते।
[] ये बालपृथग्जनैः सार्धं समवधानं कुर्वन्ति। न ते तथारूपं धर्मोपसंहितं वचनं श्रोष्यन्ति। तेत्तेन बाहुश्रुत्येन प्रमत्ता भविष्यन्ति। ते तथारूपाः पुरुषाः स्वकाव्यानि स्थापयन्ति। स्वग्रन्थानि दानानि स्थापयन्ति। ते सर्वलोकं चात्मानं च विसंपादयन्ति। व्यर्थं च राष्ट्रपिण्डं प्रभूतं परिभोक्ष्यन्ति। भुक्त्वा च न सम्यक् परिणमयिष्यंति। मरणकालसमये च तेषां महासन्त्रासो भविष्यति।
[] ते च सत्त्वास्तं वक्ष्यन्ति। बहवस्त्वया वयं शिल्पज्ञानं शिक्षापिताः कथं त्वं स्वमात्मानं न शक्नुषे परिसंस्थापयितुं। स तेषां एवं वदेन्न शक्यं मार्षा इदानीमात्मानं परिसंस्थापयितुं।
[] तत्र ते सत्त्वा नानाप्रकारं परिदेवयिष्यन्ति। यथा तस्यैकपुद्गलस्यर्थेन बहवो ज्ञतृसंघा जीविताद्व्यवरोपिता अनपराधिनः स्वकर्मप्रत्ययेन।
मा यूयं प्रमत्ता भवथः तद्यथापिनामाजातपक्षः शकुनिर्न शक्नोत्याकाशे प्रक्रमितुं देवलोकगमनाय। एवमेव युष्माभिर्न शक्यं निर्वाणं अनुप्राप्तुं न युष्माकं तथा ऋद्धिः संविद्यते।
तत्कस्य हेतोः कर्मप्रकरणेन यूयं कुक्कुटयोन्या इवोत्पन्नाः न चिरेणायं कायो भेदनधर्मा मरणपर्यवसानो भविष्यति। मरणकालसमये निरास्वादनता परितस्यनता च भविष्यति।
[] किमयं अस्माभिरात्मभावः सन्धारितो ये वयं न देवसुखं न मनुष्यलोकसुखं प्रत्यनुभविष्याम। नापि निर्वाणपदस्था भविष्याम; निरर्थकमस्माभिः शरीरमुद्बूढं। का गतिरस्माभिः कः परायणं भविष्यति। कुत्रोपपत्तिः कुत्र  निरोधो भविष्यति।
[] अथ खलु ते सर्वे ब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्था उत्थायासनेभ्यः एकांसानि चीवराणि प्रवृत्यांजलयः प्रगृह्य भगवन्तं परिपृच्छन्ति । बहूनि भगवं सत्त्वानि रात्रिन्दिवस्तथागतः संसारा परिमोचयति। न च सत्त्वधातोरूनत्वं वा पूर्णत्वं वा प्रज्ञायते। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययः यत्ते सत्त्वा समाना उत्पादनिरोधं दर्शयन्ति।)
[] तत्र खलु भगवान् भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति स्म। महासन्नाहं सन्नह्यन्ति तीर्थ्या। महाकौकृत्यविनोदनार्थाय। महाधर्मोल्काज्वालनाय। महाप्रश्ननिदानं परिपृच्छन्ति। 
[] अथ खलु ते सर्वेऽन्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थब्राह्मणा उत्थायसनाद् भगवन्तमेतदवोचन् - को भगवन्नस्माकं वृद्धो वा दहरो वा
[] अथ खलु ते सर्वे ब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थाः सर्वे च नागराजानो भगवन्तमेतदवोचन् - न भूयो भगवन्नुत्सहाम संसारे दुःखां वेदनामनुभवितुं
ते चान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थब्राह्मणा एवमाहुः न सन्ति दहरा सत्त्वा ये शक्नुयुर्धर्मतां साक्षात् कर्तुम्॥
भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन संप्रतं तथागतः सर्वलोकप्रत्यक्षं करोति।
[] अथ खलु चतुनवति कोटीसहस्राणि नवकानां सत्त्वानां ते तथागतस्य पुरतः स्थिताः न च तथागतं बन्दन्ति नालपन्ति न संलपन्ति। तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति।
अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यदेते सत्त्वा भगवन्तं नालपन्ति न संलपन्ति न वन्दन्ति न च भगवन्तं परिपृच्छन्ति। भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन ये सत्त्वा एवं वदन्ति न शक्यं नवकैः सत्त्वैर्धर्मता साक्षात् कर्तुम्॥ त एते भैषज्यसेन नवकाः सत्त्वा युष्माभिर्द्रष्टव्याः
[] तेन खलु पुनः कालेन तेन समयेन चतुर्नवति कोटीसहस्राणि नवकानां सत्त्वानां कायस्य भेदादन्तरिक्षे स्थित्वा दशभूमिप्रतिलब्धा अभूवन्
[] अथ खलु सर्वब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्था नागराजानोऽपि माराश्च पापीयानं सपरिवारं उपसंक्रान्तं विचक्षुष्करणाय; सर्वे च ते भगवन्तमेतदवोचन्निह वयं भगवन् तथागतस्यान्तिकमुपसंक्रान्ता विचक्षुष्करणाय। ते वयं भगवन्निमन् धर्मपर्यायं श्रुत्वा प्रसादप्रतिलब्धा अभूवन् बुद्धे च धर्मे च। तत्रास्माकं भगवन् सर्वेषां एवं भगवत्येवंरूपं बुद्धसुखं प्रतिलभेम;॥ एवंरूपाश्च तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा लोके भवेम;
[] भगवान् आहैवमेतद्भद्रमुखा एवमेतद्यथा यूयं तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्यान्तिकमुपसंक्रान्ताः तैर्युष्माभिरिमं संघाटं  धर्मपर्यायं श्रुत्वानुत्तरायाः सम्यक्संबोधेश्चित्तान्युत्पादितानि। तेन यूयं भद्रमुखाः कुशलमूलेन न चिरेण कालेनानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यध्वे। अथ समन्तरभाषिता च भगवतेयं वाग्
[] अथ तावदेव तेषां सर्वेषामन्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थब्राह्मणानामनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिप्रैत्लब्धोऽभूवत् सर्वे च दशभूमिप्रतिष्ठिता बोधिसत्त्वाः संवृत्ताः सर्वे च ते बोधिसत्त्वा उपर्यन्तरीक्षे सप्त तालान् वैहायसमभ्युद्गम्य सप्तरत्नमयानि कूटागाराणि तथागतस्योपनामयन्ति। सर्वे च नानाविकुर्वाधिष्ठानर्ध्यभिसंकारान् अभिसंस्कुर्वन्ति।
अथ तावदेव ते सर्वे भगवत उपरिमूर्ध्नि स्थित्वा भगवन्तं नानापुष्पैरभ्यवकिरन्ति। तथागतांश्च मनसि कुर्वन्ति। स्वकाये च बुद्धसंज्ञामुत्पादयन्त्यनेकानि च देवपुत्रकोटीनियुतशतसहस्राणि  तथागतमभ्यवकिरन्ति ।
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्व उत्थायासनादेकांसमुत्तरासंगं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस् तेनांजलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो य एत देवपुत्रा एवं वान्निश्चारयन्ति। बहूनि चर्ध्यभिसंस्कारं कुर्वन्ति। बहुभिश्च गुणवर्णस्तवैस्तथागतमभिस्तवन्ति स्म।
भगवान् आह - शृणु कुलपुत्र न हि ते मां स्तुन्वन्ति। स्वकायमेव स्तुन्वन्ति। स्वकायमेव धर्मराजासने स्थापयिष्यन्ति। स्वकायमेवग्रधर्मासने प्रतिष्ठापयिष्यन्ति। स्वकायादेव धर्मरश्मिन् निश्चारयिष्यन्ति। सर्वबुद्धपरिगृहीताश्च भविष्यन्त्यनुत्तरास्याः सम्यक्संबोधेरभिसंबोधायाभिसंबुध्य च धर्मन् देशयिष्यन्ति ॥
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - बहवो भदन्त भगवन् सत्त्वाः बहवो भदन्त सुगतः सत्त्वा रात्रिन्दिवं परिमुच्यन्ते तदद्यापि सत्त्वानां क्षयो न भवति। भगवान् आह - साधु साधु भैषज्यसेन यस्त्वं तथागतमेतमर्थं परिप्रष्टव्यं मन्यसे। शृणु भैषज्यसेन तद्यथापि नाम भैषज्यसेन कश्चिदेव पुरुषो भवेदाढ्यो महाधनो महाभोगः प्रभूतभोगः बहुधनधान्यकोशकोष्ठागारसमन्वागतः बहुदासदासीकर्मकरपौरुषेयानि चास्य स्युः बहूनि च धनस्कन्धानि भवेयुः बहूनि च क्षेत्रारामाणि संविद्येरन् बहूनि च धनधान्यानि। तद्यथा यवगोधुमशालितिलमाषमुद्गादीनि स च पुरुषो वसन्तकाले सर्वानि तानि धनधान्यानि वापयेत।
अथ यावदपरेण कालसमयेन सर्वाणि तानि धनधान्यानि परिपद्यरन् स परिपक्वानीति विदित्वा स यावदभ्यन्तरगृहे प्रवेशयेत; स पुरुषस्तानि धनधान्यानि गृहस्याभ्यन्तरे पृथक् पृथक् स्थापयति। स्थापयित्वा परिभुंक्ते। यावद्वसन्तकाले  पुनरेव तानि बीजानि वापयति।
[] एवमेव भैषज्यसेन इमे सत्त्वाः पूर्वं शुभं कर्म कृत्वा पश्चात् तेषां कर्मणां परिक्षयात् पुनः पुनरपि पुण्यक्षेत्रमेषन्ते कुशलमूलान्यवरोपयन्ति। कुशलमूलान्यवरोपयित्वा तत्र च कुशलधर्मे प्रतिपत्य संपादयन्ति। प्रतिपत्तिसंपन्ना सर्वधर्मान् वर्धयन्ति। सर्वधर्मान् वर्धयित्वा प्रीतिप्रामोद्यमुत्पादयन्ति। तेन च प्रीतिप्रामोद्यचित्तेन भैषज्यसेनानेकानि कल्पकोटीसहस्राणि न नाश्यन्ते। एवमेव भैषज्यसेन प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वो न कदाचिद् विनाशधर्मा भवति। संक्षिप्तेन सर्वधर्मान् प्रजानाति।
[] आह। कथं भगवन् प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः स्वप्नं पश्यति।
भगवान् आह। बहूनि भैषज्यसेन प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः स्वप्नान्तरे भयानि पश्यति। तत्कस्य हेतोर्यदा स्वप्नान्तरे भयानि पश्यति। तदा सर्वपापकानि कर्माणि परिशोधयति। न शक्यं भैषज्यसेन पापकर्मणा सत्त्वेन तीव्रं दुःखमपनयितुं न च पापेन स्वप्नेन दृष्टेनास्य भयं भवति।
[] भैषज्यसेन आह - कतमानि भगवन् प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः स्वप्नान्तरे भयानि पश्यति।
भगवान् आह - अग्निं भैषज्यसेन प्रज्वलितं पश्यति। तत्र तेन बोधिसत्त्वेनैवं चित्तं उत्पादयितव्यं सर्वक्लेशानि मे दग्धाः द्वितीयं भैषज्यसेन उदकं पश्यति लुडितं संप्रलुडितं। तत्र तेन प्रथमचित्तोत्पादिकेन बोधिसत्त्वेन न भेत्तव्यं। तत्कस्य हेतोः एवं हि भैषज्यसेन बोधिसत्त्वेन सर्वमोहबन्धनानि विनिवर्त्य सर्वपापक्षयं कृतं भवति।
[] भगवान् आह - स्वशरीरे शीर्षं मुण्डितं पश्यति। तत्र तेन भैषज्यसेन प्रथमचित्तोत्पादिकेन बोधिसत्त्वेन न भेत्तव्यं तत्कस्य हेतोः तेनैवं चित्तमुत्पादयितव्यं रागद्वेषमोहानि मे मुण्डितानि भवन्ति। षड्गतिकं च मे संसारं पराजितं भविष्यति। न हि तस्य नरकावासो भविष्यति। न तिर्यक्षु न प्रेतेषु  नासुरेषु  न नागेषु न देवेषु परिशुद्धेषु भैषज्यसेन बुद्धक्षेत्रेषु प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः उपपत्तिं प्रतिगृह्णाति।
[] ये ते इमन् धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। सर्वे ते नुत्तरां सम्यक्संबोधिम् अभिसंभोत्स्यन्ते। कल्पशतसहस्रं भैषज्यसेन सत्त्वा संसारात् पश्चान्मुखं करिष्यन्ति। परिषुद्धं च बुद्धक्षेत्रं प्रतिलप्स्यन्ते। निरोधमार्गं च प्रज्ञस्यन्ति।
आह। धर्म उच्यते भगवन्नारब्धवीर्यता। आरब्धशीलता। शीलसमन्वागमता धर्मनिधानमित्युच्यते। इदं भगवन् धर्मनिधानं संभवति।
[] तद्यथापि नाम भैषज्यसेन कश्चिदेव पुरुषो वाणिजको भवेत् स लाभहेतोर्गच्छन् परक्यस्वकस्य सुवर्णस्य पुरुषभारसहस्रं गृहीत्वा गच्छेत्
तस्य गच्छतस्तौ मातापितरावेवमाहुतुः शृणु कुलपुत्र इदं सुवर्णस्य पुरुषभारसहस्रं गृहीतं परक्यस्वकस्य च; त त्वयेदं सुवर्णं सुगृहीतं कर्तव्यं न च किंचिदतो विनाशयितव्यं महालाभं कृत्वा सुवर्णं एव सुगृहीतं कुरु तदस्माकं महालाभो भविष्यति। सुखं च जीविष्यामः
स च पुत्रस्तौ मातापितरावेवं वदेदेवं करिष्यामि। इत्युक्त्वा
[] अथ स पुरुषः परमचिन्तामापन्नः शोकशल्येनाविद्धहृदयः सह्रीरवत्राप्येन च स्वगृहं न परविशेत;
[] एवमेव भैषज्यसेन तथागतोऽप्येतमर्थं भाषते। ये सत्त्वा मम शसने न प्रसीदन्ति ते निराशीभूता मरणकालसमये शोकशल्याभ्याहतहृदया महाधर्मरत्नबहिष्कृताः कालं कुर्वन्ति। यथा तौ मातापितरौ निराशौ शोचतः परिदेवतः सुवर्णहेतोः शोकशल्याभ्याहतहृदयौ परक्यस्वकेन सुवर्णेन शोकशल्यपरिगतौ चिन्तामापद्य कालगतौः
[] एवमेव भैषज्यसेन ये मम शसने न प्रसीदन्ते पश्चान् मरणकालसमये परितप्यमानाः परिदेवन्तो दुःखां वेदनां वेदयन्ति। पूर्वकृतानि च पुण्यानि परिभुक्त्वा न भूयोऽन्यानि पुण्यानि कुर्वन्ति सुक्षेत्रगतानि। तत्र तेषां पुण्यपरिक्षीणानां शोकशल्यपरिगतहृदयानां तेन कालेन तेन समयेन नरकतिर्यग्योनियमलोकोपपत्तिं घोरां दारुणान् दृष्ट्वा मरणकालसमये एवं भवति। को मे त्राता भवेद्यदहं नरक  तिर्यक्प्रेतयमलोकविषयं न पश्येयन् न च तां दुःखां वेदनां वेदयेयं।
[] तस्यैवं प्रलपतः परलोकमाक्रमतः तौ मातापितरावेवमाहतः किं करिष्याम पुत्रक; गाथाभिश्चाद्ध्याभाषतः
नास्ति ते मरणं पुत्र ग्लानस्य मरणाद्भयं।
 मोक्षो भविष्यते तुभ्यं व्याधेर्हि भयभैरवात्
धृतिं कुरुष्व हे पुत्र ततः सिद्धिर्भविष्यति।
 निरुद्ध्यते मे विज्ञानं कायो मे पीड्यते भृशम्
 न पश्यतश्चक्षुषी मे कर्णौ मे न शृणोन्ति च।
 अङ्गमंगानि दुःखन्ति काष्ठा इव अचेतनाः
 न पश्यामि ज्वरं कायेर्न च व्याधिर्न दुःखति।
गच्छामि कस्य शरणं को मे त्राता भविष्यति।
 मातापिता वदेत् पुत्र देवक्रोधं हि ते भवेत्
देवेभ्यो यजनं कृत्वा ततः स्वस्तिर्भविष्यति।
 करिष्यथा यूयमेव येन स्वस्तिर्भवेन् मम;
शीघ्रं शीघ्रं च गत्वा वै पृच्छथा देवपालकम्
[] अथ तस्य तौ मातापितरौ देवकुकं गत्वा देवस्य धूपं दापयन्ति। अथ स देवपालकः देवस्य धूपं दत्वैवं वाचं भाषते। देवस्ते क्रुद्धः देवस्योपकारः कर्तव्यः यजनं कर्तव्यं। तत्र पशुर्घातयितव्यः पुरुषश्च घातयितव्यः ततस्ते पुत्रो व्याधेः परिमोक्ष्यते।
अथ तौ मातापितरौ तस्याम् वेलायामेवं चिन्तयतः किं करिष्यामो दरिद्राश्चास्म। यदि देवो न परसीदिष्यति तदस्माकं पुत्रः कालं करिष्यति। अथ वा प्रसादं कुर्यात्तद्वयं परमदरिद्राः पशुं पुरुषं चानयाम।
[] अथ तौ शीघ्रशीघ्रं स्वगृहं गत्वा यत्किंचिद्गृहे परिष्कारं संविद्यते तत्सर्वं विक्रीय; पशुक्रयार्थे गच्छतः अथ तावदन्यतरं पुरुषं एवं वदेयुः देहि भोः पुरुषः सुवर्णमस्माकं याचितं यदि शक्नुमो दशमे दिवसे पुनरपि दातुं तच्छोभनमथ न शक्नुमो दातुं तद्वयं तव दासा भविष्यामः कर्मकराः तौ च तं सुवर्णं गृहीत्वा गच्छेयुः पशुं पुरुषं क्रोतुं।
[] अथ ताभ्यां च पशुः पुरुष क्रीतः स च पुरुषो न जानीयाद्यन् मामेते जीविताद्व्यवरोपयिष्यन्ति।
अथ तौ मातापितरौ संमोहमापन्नौ न भूयः स्वगृहं प्रविष्टौ। तौ देवकुलं गत्वा तं देवपलकमामन्त्रयन्ति। शीघ्रमिदानीं यजनं कुरुष्व।
अथ तौ मातापितरौ स्वयमेव तं पशुं घातयतः तं च पुरुषं जीविताद्व्यवरोपयतः ततः स देवपालक आरब्धो यज्ञं यजनाय मेदं प्रज्वालयति।
ततः स देवोऽवतीर्य एवं कथयति। तव पुत्रो मया परिगृहीता इति।
ततस्तौ मातापितरौ निवर्त्य सुयष्टां देवं कृत्वा यावत् स्वगृहं गत्वा तदा तं पुत्रं कालगतं पश्यन्ति। ततस्तौ मातापितरौ महता दुःखदौर्मनस्येन शोकशल्येनाविद्धहृदयौ निराशीभूतौ। तत्रैव कालगतौ।
[] आह। पृच्छामि  भगवन् पृच्छामि सुगत;
[] आह। अनपराधिकस्य भगवन् पुरुषस्य कुत्रोपपत्तिः कोऽस्याभिसंपरायः।
भगवान् आह - इह भैषज्यसेनानपराधिकस्य पुरुषस्य त्रायस्त्रिंशानन् देवनां सहभाव्यतायामुपपत्तिर्द्रष्टव्या;
आह। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यत् स पुरुषस्त्रायस्त्रिंशता देवानां सहभाव्यतायामुपपन्नः
भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन स पुरुषो मरणकालसमये जीविताद्व्यवरोप्यमाणस्तथागतस्योपरि चित्तं प्रसाद्यैवं वाचमभाषतः नमस्तस्य भगवते तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्येत्येकवाराकृतं। स तेन भैषज्यसेन कुशलमूलेन षष्टिः कल्पान् त्रायस्त्रिंशतां देवानां सुखमनुभविष्यति। अशीतिः कल्पां जात्या जातिस्मरो भविष्यति। जातौ जातौ च सर्वशोकविगतो भविष्यति। जातमात्रश्च सर्वदुःखानि निर्वापयिष्यति। न हि ते सर्वसत्त्वा शक्यं परिनिर्वापयितुम्
[] एवमुक्ते भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कथं भगवन् न शक्यं सर्वसत्त्वाः परिनिर्वापयितुम् भगवान् आह - वीर्यं भैषज्यसेनारब्धव्यम्
[] आह। कथं भगवन् स्रोतआपन्नो दर्शयितव्यः स्रोतआपत्तिफलञ्च।
द्वितीयश्च पुरुष एवमेव वृक्षं वापयेत; अथ तत्रैवदिवसे वातक्षोभेन तस्य वृक्षस्य नाङ्कुरानि विरुह्येरनथ स पुरुषस्तस्मात् स्थानात् तं वृक्षं उद्धरेतथान्यतरश्च पुरुषः कलहभण्डनविग्रहविवादं कुर्यात् किमर्थं मे भूमिं खनसीति।
[] तेन च कालेन तेन समयेन राजा अश्रौशीदेवं द्वौ पुरुषौ परस्परकलहभण्डनविग्रहजातौ विवदतः तेन च राज्ञा तयोर्दूतः प्रेषितः गच्छ भोः पुरुष तौ द्वौ पुरुषावानय; एवं देवेति स पुरुषस्तस्य राज्ञः प्रतिश्रुत्य त्वरमाणरूपः प्रधात्वा तौ पुरुषावेतदवोचत् - राजा युवयोरामन्त्रयति।
अथ तावदेव तत्रैव पुरुष भीतस्त्रस्त द्वितीयश्च पुरुषोऽभीतोऽनुत्रस्तः येन स राजा तेनोपनीतावुपनीय राज्ञ पुरतः स्थापितावथ स राजा तयोरेवमाह। किमिदं भो युवयोः कलहभण्डनविग्रहविवादो जातः
राजाह। क्व युष्माभि दृष्टं वा श्रुतं वा यत्रैव दिवसे वृक्षो वापितस्तत्रैव दिवसेऽङ्कुरं विरुह्यते। पत्राणि पुष्पानि फलानि च जायन्ते। पक्वर्ध-म्-आमार्धानि निश्चयमिदं भवद्भिः कर्तव्यं। अथ खलु ते अमात्य उत्थायासनात् तं राजानमेवमाहुः अस्माकं महाराज निश्चयमिदं न शोभते कर्तुं न च शक्ष्यामोऽस्य निश्चयं वक्तुं। विस्मयमिदं महाराज एष एव पुरुषस्तावत्प्रष्टव्यः वद भोः पुरुष किं सत्यमेतमर्थं यद्वदसि।
 पत्राः पुष्पं फलं दत्तं दिने तत्रैव भाषसि।
 गच्छ स्वयम् वापय तरुं पश्य रुह्यति अङ्कुरम्॥
[] अथ खलु स राजा तृंशत्कोटिभिरमात्यैः सार्धं बहिर्निष्क्रामति। तौ च द्वौ पुरुषौ चारकावरोधं कारयति। ततः स राजा स्वयमेव वृक्षं वापयति। न च स वृक्षो अङ्कुराणि ददाति न पत्राणि न पुष्पाणि न फलानि।
अथ स राजा रुष्ट एवमाह। गच्छन्तु भवन्तः शीघ्रमानयन्तु दारुपाटकानि कुठाराणि। यावदानयित्वा यस्तेन पुरुषेण वापितो वृक्षः सपत्राणि पुष्पफलः प्रादुर्भूतः तं वृक्षं रोषाच्छेदयति।
[] अथ  स राजा संविग्नमना आज्ञापयति। गच्छथ तौ पुरुषौ ततश्चारकाबन्धनान् मोचयध्वमेवम् देवेति।
अथ स राजा पप्रिच्छ। किम् अयं वृक्षस्त्वद्वापितः एको भूत्वा च्छिद्यमानो द्विगुणविद्ध्याभ्वर्धमानः यावच्चतुर्विंशतुधा गतः मद्वापितस्तु वृक्षो नांकुराणि न पत्राणि न पुष्पाणि न फलानि दत्तवान्
ततः स पुरुष एवमाह। यादृशानि महाराज मम पुण्याणि न तव तादृशानि पुण्यानि संविद्यन्ते।
[] अथ खलु ते त्रिंशदमात्यकोट्यस्तस्य पुरुषस्योभौ जानुमण्डलौ पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्यैवमाहुः त्वया राज्यं कारयितव्यं नायं पूर्विमको राजा शोभते। अथ  स पुरुषस्तान् अमात्यान् गाथाभिः प्रत्यभाषत;॥
 पूर्वं मया कृतं पापं राज्ञो बन्धनमागतः
 पापेन कर्मणानेन अनिष्ठं भोक्ष्यसे फलम्
 एषो हि लोकप्रद्योतो उत्पत्स्यति विनायकः
 कतमो द्वितीयः सत्त्वो यस्य वृक्षं न रूहति।
किं वा कर्म कृतं तेन पापमाचक्ष्व मे द्विजाः
 देवदत्तो हि मूढोऽसौ यस्य वृक्षं न रूहति।
न कृतं कुशलं किंचिद् रुह्यते स्य कथं द्रुम॥
[] अथ खलु तेन कालेन तेन समयेन तृंशत्कोट्य आमात्यानामिमन् धर्मपर्यायं श्रुत्वा सर्वे दशभूमिप्रतिष्ठिता बोधिसत्त्वा अभिज्ञाप्रतिलब्धाः संवृत्ताः स च राजा दशभूमिप्रतिष्ठितः कुशलधर्माभिसमयमनुप्राप्तः॥
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यत्त्रिंशत्कोट्यो जनानां दशभूमिप्रतिष्ठिता अभिज्ञाप्रतिलब्धा संवृत्ताः
अथ खलु भगवांस्तस्यां वेलायां स्मितं प्रादुष्चकार; अथ तावदेव तस्मिन् समये भगवतो मुखद्वाराच्चतुरशीति रश्मिशतसहस्राणि नश्चरन्ति स्मानेकवर्णानि नानावर्णान्यनेकशतसहस्रवर्णानि। तद्यथा नीलपीतलोहितावदातमंजिष्ठास्फटिकरजतवर्णानि। ता अनन्तापर्यन्तानि लोकधातवोऽवभास्य पुनरेव प्रत्युदावृत्या  भगवन्तं तृष्प्रदक्षिणीकृत्य भगवतो मूर्धन्यन्तर्धीयन्त;
भगवान् आह - पश्यसि त्वं भैषज्यसेन चतुर्दिशं लोकधातौ समन्ताज्जनकायमागच्छन्तं ममान्तिके।
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो व्यवलोक्याद्राक्षीत् पूर्वस्यान् दिश्येको वृक्षः प्रादुर्भूतः सप्तयोजनसहस्रप्रमाणः तत्रैकान्ते पंचविंशति कोटीसहस्राणि जनकायस्य सन्निपतितानि। ते च न भाषन्ते न जल्पन्ति नालपन्ति न संलपन्ति न भुंजन्ति नोत्तिष्ठन्ति न चंक्रमन्ति तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति।
दक्षिणस्यान् दिशि-म्-एको वृक्षः प्रादुर्भूतः सप्तयोजनसहस्रप्रमाणः तत्र पंचविंशति कोटीसहस्राणि जनकायस्य सन्निपतितानि। ते न जल्पन्ति नालपन्ति न संलपन्ति। न भाषन्ते नोत्तिष्ठन्ति न चंक्रमन्ति। तूष्णींभावेनाधिवास्यन्ति।
पश्चिमायां दिश्येको वृक्षः प्रादुर्भूतः सप्तयोजनसहस्रप्रमाणः तत्र पंचविंशति कोटीसहस्राणि जनकायस्य सन्निपतितानि। ते न जल्पन्ति नालपन्ति न संलपन्ति। न भाषन्ति नोत्तिष्ठन्ति न चंक्रमन्ति। तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति।
उत्तरस्यान् दिशि-म्-एको वृक्षः प्रादुर्भूतः सप्तयोजनसहस्रप्रमाणः तत्र पंचविंशति कोटीसहस्राणि जनकायस्य सन्निपतितानि। ते न जल्पन्ति नालपन्ति न संलपन्ति न भाषन्ति नोत्तिष्ठन्ति। न चंक्रमन्ति तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति।
ऊर्ध्वायान् दिश्येको वृक्षः प्रादुर्भूतः सप्तयोजनसहस्रप्रमाणः तत्र पंचविंशति कोटीसहस्राणि जनकायस्य सन्निपतितानि। ते न जल्पन्ति नालपन्ति न संलपन्ति न भाषन्ति। नोत्तिष्ठन्ति न चंक्रमन्ति। तूष्णींभावेनाधिवास्यन्ति।
अधस्ताद्दिश्येको वृक्षो प्रादुर्भूतः सप्तयोजनसहस्रप्रमाणः तत्र च पंचविंशति कोटीसहस्राणि जनकायस्य सन्निपतितानि। ते न जल्पन्ति नालपन्ति न संलपन्ति न भाषन्ति नोत्तिष्ठान्ति। न चंक्रमन्ति। तूष्णीभावेनाधिवासयन्ति॥
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - पृच्छेयमहं भगवन्तं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं कंचिदेव प्रदेशं सचेन्मे भगवान् अवकाशं कुर्यात् पृष्टः प्रश्नव्याकरणाय।
[] एवमुक्ते भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - किमेतद् भगवंश्चतुर्दिशे लोकधातुषु जनकायमागत्यावस्थितो यावदधस्ता ऊर्ध्वायां दिशि पंचाशत् कोट्यो जनकायमागत्यावस्थितः ते च भगवन्तं नालपन्ति न संलपन्ति। न जल्पन्ति न वदन्ति न भाषन्ति। नोत्तिष्ठन्ति न चंक्रमन्ति। तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययः भगवान् आह - गच्छ त्वं भैषज्यसेन स्वयमेव तांस्तथागतान् परिपृच्छा; यतो लोकधातावेते जनकाया आगता।
आह। कस्य भगवन् ऋद्धिबलाधानेन गच्छामि। तथागतस्यर्ध्यानुभावेन उत स्वर्ध्या;
भगवान् आह - स्वकेन भैषज्यसेन ऋद्धिबलाधानेन गच्छ। पुनरपि तथागतस्यर्ध्यानुभावेनागच्छ;
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तं तृगुप्तं प्रदक्षिणीकृत्य तत्रैवान्तर्धितः
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्त उपसंक्रम्य तस्य भगवतश्चन्द्रावतिक्षेत्रस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरत स्थितः स्थित्वा येन स भगवांस्तेनांजलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत् - आगतोऽस्मि भगवन् षण्नवति लोकधातुकोटीसहस्राण्यतिक्रम्य भगवतः शाक्यमुनेस्तथागतस्य बुद्धक्षेत्रात् सहाया लोकधातोः न चाहं भगवंस्तावन्ति सत्त्वानि क्वचित् पश्यामि। यावन्ति तत्र दृष्टानि। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यत् सहायां लोकधातौ भगवतः शाक्यमुनेस्तथागतस्य पुरतो बहुजनकायः सन्निपतितो दशदिगभ्यागतस्तत्रस्थः पश्याम्यासीत्तानि चेहस्थो न पश्यामि।
भगवान् आह - अचेतनवृक्षसंभूतानि सत्त्वानि।
आह। केन भगवन् दृष्टं केन श्रुतं यद् अचेतने वृक्षे मनुष्या जायन्ते।
आह। न मे भगवन् दृष्टं न श्रुतं यदचेतने वृक्षे मनुष्या जायन्ते।
स भगवान् आह - इच्छसि त्वं भैषज्यसेन द्रष्टुं तदहं सांप्रतं दर्शयिष्यामि।
[] अथ खलु भगवांश्चन्द्रावतिक्षेत्रस्तथागतस्तस्यां वेलायां शतपुण्यविचित्रितं स्वं बाहुं प्रसारयति स्म। ततश्च बाहुतः कोटीशतसहस्रं जनकायानां प्रादुरभवतेकैकश्च जनकायो बाहुशतं प्रसार्य नानागन्धविलेपनैस्तथागतमभ्यवकिरन्ति।
अथ स भगवांश्चन्द्रावतिक्षेत्रस्तथागतो भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति। पश्यसि त्वं भैषज्यसेन एष जनकायस्तथागतं नानागन्धमाल्यविलेपनैरभ्यवकिरन्ति।
स भगवान् आह - एते अचेतना जनकायाः प्रादुर्भूताः एत अचेतना मनुष्याः प्रत्याजाताः॥
अथ खलु तेषां कोटीशतसहस्राणामेकैकस्य यद्बाहुशतं ते सर्वे विकीर्यन्ते।
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तं दृष्ट्वा भगवन्तमेतदवोचत् - किमिदं भगवन् किमिदं सुगतः यन् मनुष्याणां मुहूर्तमात्रेण बाहुशतं विकीर्णम् यदि भगवंच्छतबाहवो न मुच्यन्ते कः पुनर्वादो द्विबाहुका मनुष्या मोक्ष्यन्ते।
भगवान् आह - एवमेव भैषज्यसेनाचेतनाः सत्त्वा जायन्ते। अचेतना निरुद्ध्यन्ते। अस्माकमपि भैषज्यसेन शरीरमचेतनभूतं मन्यितव्यं।
भगवान् आह - सन्ति भैषज्यसेन दहराः सत्त्वा सन्ति वृद्धाः
[] अथ खलु स भगवांश्चन्द्रावतिक्षेत्रस्तथागतो दक्षिणं पाणितलं प्रसारयति। अथ दशभ्यो दिग्भ्यः कोटीशतसहस्रं जनकायानां आगच्छन्ति। अधस्तादूर्ध्वायान् दिशि पंचाशत् कोटी जनकायस्यागच्छन्ति। आगत्वा च ते जनकाया भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य न च तथागतमालपन्ति न संलपन्ति तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति स्म।
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - किमेते भगवन् सत्त्वास्तथागतं नालपन्ति न संलपन्ति तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति।
भगवान् आह - न जानासि भैषज्यसेन अचेतनः पृथिवीप्रदेशो नालपन्ति न संलपन्ति।  धर्मस्कन्धं प्रजानाति। तत्कस्य हेतोः इहैकत्या भैषज्यसेन दहरा सत्त्वाः नोत्पादं जानन्ति न निरोधं जानन्ति। दृष्ट्वा च न जरा न व्याधिर्न शोको न परिदेवः न प्रियविप्रयोगो नाप्रियसंप्रयोगः न प्रियाद्विनाभावः न मरणं नाकालमृत्यु। नापि तानि सर्वकटुकानि दुःखाणि दृष्ट्वा उद्योगमापद्यन्ते कुतस्ते ज्ञास्यन्ति। पुनः पुनस्ते भैषज्यसेन शिक्षयितव्यानि।
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कुतो भगवन् दहरा सत्त्वा आगच्छन्ति। कुतश्च्यवन्ति। कुत्रोपपद्यन्ते। ये धर्मं न जानन्ति ।
भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन यन् मानुष्यकमात्मभावं प्रतिगृह्णन्ति। तन्न रुप्यकारेण कृतं। न चीमरकारेण कृतं। न काष्ठकारेण कृतं। न कुलालेन कृतं। न राजभयेनोत्पद्यते। स्त्रीपुरुषसंयोगात् पापेन कर्मणा संयुक्तं संभवति। पुनः पुनश्च तेषां सत्त्वानां शिल्पानि शिक्षापयन्ति। अनन्तं च तेषां कटुकं दुःखं संभवति। कटुका वेदनाः तत्र तेषां पूर्वकृतानां पापकानां कर्मणां विपाकमनुभवन्ति।
इहैव ते भैषज्यसेन दहराः सत्त्वा आगता य एते नोत्तिष्ठन्ति य ईदृशान् दुःखां वेदनामनुभवन्ति। अनेन कारणेन भैषज्यसेन नालपन्ति न संलपन्ति। एवं ते भैषज्यसेन दहराः सत्त्वाः कुशलमजानानाः नोत्पादं जानन्ति न निरोधं जानन्ति। न च ते मानुष्यकमात्मभावं प्रतिलप्स्यन्ते। इमे उच्यन्ते भैषज्यसेन दहराः सत्त्वा।
[] आह। कथं भगवन् दहराः सत्त्वा उत्पद्यन्ते कथं निरुध्यन्ते।
आह। को त्राभिजातो जातः कः परिनिर्वृतः
[] तद्यथापि नाम भैषज्यसेन कस्मिंचिदन्धकारगृहे तिमिरागारे राज्ञा पुरुषो बन्धनावरोधः कृतः स्यात् तत्र स पुरुषोऽन्धकारगृहे प्रविष्टः अन्तर्गृहे तिमिरं तिमिरागारं पश्येत् अथान्यः क कश्चित् पुरुषः पूर्वदुःखवेदनाभिर्दृष्टश्चिन्तयेन्नष्ट एष पुरुषः अनभ्यसितः दुःखो जीविते विनाशं यास्यति। स तत्राग्निमानयित्वा तत्राभ्यन्तर्गृहे सुक्ष्ममग्निम् च्छोरयेत्
स च पुरुषश्चारकावरुद्धस्तमग्निरश्मिं पश्येद्दृष्ट्वा चाश्वस्तो भवेद् उत्साहं च वर्धयेत् स चाग्निः केनचिदेव हेतुना प्रज्वलेत; तेन चाग्निन्ज्वालेन तद्गृहं समन्ततः प्रज्वलेत् स च पुरुषस्तत्रैव दह्येत् तं च दग्धं राजा श्रुत्वा चिन्तायासमापद्येत। तस्यैवं भवेन्न भूयोऽहं स्वविषये कंचित् सत्त्वं चारकावरोधं करिष्यामि।
अथ स राजा तेषां स्वविषयनिवासिनां सत्त्वानामेवं समाश्वासयेत् मा यूयं भवन्तः सत्त्वा भायथ मा उत्रसथ; अभयं युष्माकं भवतुः न मम विषये भूयो दण्डोपचारं  बन्धनावरोधं वा भविष्यति। न च कस्यचित् सत्त्वस्य जीवितविनाशं करिष्यामि। निर्भया भवन्तः सत्त्वा यूयं भवथ।
[] एवमेव भैषज्यसेन तथागतः सर्वक्लेशदग्धः सर्वव्याधिप्रशान्तः यथा स पुरुषो गृहदाहात् स्वकायं दहति। सत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय  प्रतिपन्नो भवति। सत्त्वान् वधबन्धनावरोधेषु परिमोचयेदेवमेव तथागतो रागद्वेषमोहमलप्रहीणः सर्वसत्त्वानान् दीप इव लोक उत्पन्नः सत्त्वान् मोचयति नरकतिर्यक्प्रेतासुरकायेभ्यः दहरांश्च  वृद्धांश्च सत्त्वान् मोचयति।
वुप्तानि यत्र बीजानि न विनाशं ब्रजन्ति हि।
 स्थितो निर्वानधातौ सन् दृश्यते धरणीतले।
शान्तं कृत्वा सर्वलोकं बुद्धः शोधेति दक्षिणां।
 बद्धा हि नरकद्वारस्तिर्यक्प्रेता विमोचिताः
शान्तिः कृता हि लोकेस्मिन् परलोके सुखं कृतं॥
 साधु दर्शनु साधूनां बुद्धानाम् साधु दर्शनं।
ये श्रोष्यन्ति इदं सूत्रं पदं प्राप्स्यन्त्यनुत्तरं
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो येन भगवांस्तेनांजलिं प्रणमय्य भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययः स्मितस्य प्रादुष्करणाय।
भगवान् आह - पश्यसि त्वं कुलपुत्रैतानि दहराणि सत्त्वानि।
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽशीतिर्योजनसहस्राण्यूर्धवमुपर्यन्तरीक्षे स्थादथाशीतिर्देवपुत्रकोटीसहस्राणि भगवत उपरि पुष्पवर्षं प्रवर्षन्ति ते च दहराः सत्त्वा दृष्ट्वा सर्वेऽञ्जलयः कृत्वा नमस्कुर्वन्ति।
[] अथ खलु भगवांस्तेषान् दहराणां सत्त्वानान् धर्मन् देशयति। दशसु दिक्षु लोकधातुकोटीनियुतशतसहस्रेषु बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः स्वकस्वकाभ्यो ऋद्धिभिरागतानि।
[] तत्र खलु भगवान् भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति। आगच्छ कुलपुत्र;
अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो ऋद्धिबलेनोर्ध्वादवतीर्य येन भगवांस्तेनांजलिं प्रणमय्य भगवन्तमेतदवोचत् - धर्मस्कन्धो  धर्मस्कन्ध इति। भगवन्नुच्यते कियता भगवन् धर्मस्कन्ध इत्युच्यते।
भगवान् आह - धर्मस्कन्ध इति कुलपुत्रोच्यते। यो ब्रह्मचर्यं पर्येषते ब्रह्मचर्यं पर्येष्य सर्वपापाद्विरमति। पश्यसि त्वं कुलपुत्रामी दहरा सत्त्वा अब्रह्मचर्याद् विरमन्ति।
आह। ते नूनन् धारणीप्रतिलब्धा भविष्यन्ति। सर्वधर्मसमन्वागताश्च भविष्यन्ति।
[] अथ खलु भगवां भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति। बहवो भैषज्यसेन सत्त्वाः सन्ति। ये जातिरेव दुःखं न शृण्वन्ति। जरा एव दुःखं न शृण्वन्ति। व्याधिरेव दुःखं न शृण्वन्ति। शोकदुःखं परिदेवदुःखं प्रियविप्रयोगदुःखमप्रियसंप्रयोगदुःखं मरणं तु सर्वदुःखं हरते। कायजीवितमिदमुच्यते भैषज्यसेन सर्वदुःखम्
[] अथ खलु ते दहराः सत्त्वा इमन्निर्देशं श्रुत्वा येन भगवांस्तेनांजलयः प्रणमय्य भगवन्तमेतदवोचन् अस्माकमपि भगवन् मर्त्तव्यं।
भगवान् आह- युष्माभिरपि कुलपुत्राः सर्वसत्त्वैश्च मर्तव्यमिति। आह। कथं भगवन् मरणकालमाक्रमति।
भगवान् आह - शस्त्रकश्च नाम मार्षाः सूचकश्च नाम मार्षाः ष्ठीलकश्च नाम; ये शरीरं निर्घातयंति।
[] त आहु। कथं भगवन् मृयते कथं जीवति।
भगवान् आह - विज्ञानं नामायुष्मन्तो म्रियते। पुण्यं नामायुष्मन्तो जीवति। शरीरं नाम मार्षा मृयते स्नायुकोटीभिर्बद्धम् चतुरशीतिभिः सिराकूर्वसहस्रै रोमकूपैर्बद्धम् द्वादशभिः सहस्रैरंगानां बद्धं। षष्ट्युत्तरैस्त्रिभिः शतैरस्थीनां बद्धम् चतुरशीतिः कृमिकुलशतान्यभ्यन्तरे वसन्ति तेषां सर्वेषां प्रणकानां मरणं संविद्यते। मरणनिरोधं च संविद्यते तत्र सर्वे ते प्राणका निराशा भवन्ति। यदा स पुरुषो मृयते तदा सर्वप्राणकानां वातसंक्षोभः संलुडति अन्योन्यपरिभाक्षनार्थाय तदा ते दुःखां वेदनां वेदयन्ति। अन्ये पुनः पुत्रशोकं कुर्वन्ति। अन्ये दुहितृशोकं ज्ञातृशोकं सर्वे एव ते शोकशल्यविद्धाः अन्योन्यभक्षणमारभन्ते। सर्वे ते अनुपूर्वेण परस्परं भक्षयन्त;
द्वौ प्राणकाववतिष्ठन्ते। तौ सप्ताहमभियुध्यतः याव सप्ताहेऽतिक्रान्ते तत एकः प्राणको निर्मथ्यते। एको मुच्यते। तत् कतम आयुष्मन्त उच्यते धर्मः तत्किं मन्यध्वे यथा सर्वप्राणकानां अन्योन्यनिरोधेन मरणं।
[] एवमेव बालपृथग्जना सत्त्वा अन्योन्यविरधमाप्द्यन्ते। ते जात्या न बिभ्यन्ति। व्याधिभ्यो न बिभ्यन्ति। मरणा न बिभ्यन्ति यथा  द्वौ प्राणकौ युध्यतः एवमेव बालपृथग्जनाः परस्परं युध्यन्ते।
अथ मरणकालसमये उच्यते साधु पुरुषैः किं त्वं भो पुरुष विश्वासमापद्यसे। किं त्वया मनुष्यलोके न किंचिदादीनवं दृष्टं। न जात्या[द् आ]दीनवो दृष्टः न जरया न व्याधेरादीनवो दृष्ट। न मरणादादीनवो दृष्ट।
आह। कथं न कृतानि यत् करणीयानि कुशलमूलानि। तत् कथं त्वया भोः पुरुष न कृतमुभयोर्लोकयो हितसंवर्तकानि धर्मस्कन्धकुशलमूलानि। द्वितीयं मार्षाः पृच्छामि। कथं त्वया न कृतः कुशलमूलसंभारः यस्त्वं परिमुक्तः स्याज्जात्या जरया व्याधेर्मरणात् तत् कथं ते न कृतं योनिशोमनसिकारप्रत्यवेक्षणां
किं त्वया भोः पुरुष श्रुतं। पृथिव्यां गण्ड्यां आकोटनशब्दं। न च दृष्टा जांबुद्वीपका मनुष्या दानानि ददन्तः पुण्यानि च कुर्वन्तः उपवासमुपवसन्तः तथागतक्षेत्रे कुशलमूलबीजान्यवरोपयन्तः गन्धं वा माल्यं वा दीपं व न त्वया दृष्टं खादनीयभोजनीयं वा दीयमानम् न च ते दृष्टास्तथागतस्य चतस्रः पर्षदः सन्तर्प्यमानाः भिक्षुर्वा भिक्षुणी वा उपासको वा उपासिका वा इमांश्चतस्रः पर्षदः शासनेऽभिनिवुस्ताः एवं तस्य हितानि वदन्त्यालपन्ति च। न हि देवकृतं किंचित् असाधुस्त्वया भोः पुरुष कृतम् इमिमं जंबुद्वीपमागत्य;
[] तस्य मृतस्य धर्मराजा तस्मिन् काले तं पुरुषं अनुशासन् ता गाथा भाषते -
 दृष्ट्वा तथागतोत्पादः श्रुत्वा गण्डीपराहताम्
 कस्मात् ते न कृतं पुण्यं परलोकसुखावहम्
[] अथ स पुरुषस्तं धर्मराजानं गाथाभि प्रत्यभाषत -
 बालबुद्धिरहं आसीत् पापमित्रवशानुगः
[] कामश्च मे चितस्तस्य आगतं दारुणं फलम्
कृता मे प्राणिनां हिंसा सांघिकं च विनाशितं।
[] कृतं मे स्तूपभेदं च प्रदुष्टेनानतरात्मना;
[] अपराधं विजानामि स्वशरीरेण यत् कृतं
[] संघाते वेदनां वेत्स्ये तथैव च प्रतापने।
 महापद्मे च नरके क्रन्दयिष्यामि सुदुःखितः
 हताश्च नारका सत्त्वाः पुनः पश्यन्ति ते भयम्
 द्वारन् ते न लभिष्यन्ति पुनः कुंभे प्रतापिताः
 शतम् सहस्रं कोटीनां क्षूराणां जायते ग्रतः
[] वातक्षोभा महाघोरा सर्वं च्छिन्दन्ति तां तनुम्
 दासकर्मकराश्चैव गावो भृत्यः पशुं तथा।
 वीणास्तूर्याः पराहत्य रतं मे दुर्दमं मनः
 अचेतन शरीरस्त्वं भ्रान्तोऽस्मि तव कारणात्
 शीर्षे मालाश्च बहवो बद्धा श्वित्राः सुशोभनाः
रूपेण भ्रामितश्चक्षुश्चक्षुत्राणं न विद्यते।
 पापानां चक्षुषी हेतुर्मया दृष्ट्वातु यत्कृतम्
 जालानि कृत्वा तत्रैव सौवरणं संस्थितं ततः
 नानास्तरणशय्याभिः कायः क्रीडापितो मया;
 कर्पूरचन्दनैर्दिव्यैर्धूपनैश्चापि धूपितः
 गन्धवार्षिकतैलेन सुमनाचण्पकादिभिः
 अवतीर्य हस्तिपृष्ठादश्वपृष्ठे भिरुह्य च
 अन्तःपुरं विजानामि गीते नृत्ये सुशीक्षितः
 मरणं मे न विज्ञातमागमिष्यति दारुणं
यूयं हि ज्ञातयः सर्वे मुखं मे किं निरीक्षथ।
 कस्माद् वस्त्रं पाटयध्वं प्रलापैश्चापि किंकृते;
केशान् कस्माद् विकिरथ रक्तं किं वा करिष्यति
 पांसुं च शीर्षे क्षिपथ उरस्ताडं करोथ किम्
 शरीरं मे वृकभोज्यं कुर्कुराणां च वायसाम्
 मरणोरगसंस्पृष्टो जायतेऽपि सुदारुणः
 यन् मे वैद्याः प्रदास्यन्ति भैषज्यं न तदिष्यते
 पापस्कन्धं किमाक्षिप्य यत्पश्चा दुःखदायकम्
पोषितो मे पृयं कायः कृतघ्नत्वं करिष्यति।
 साप्रतं मरणं प्राप्तं निराशं माम् करोथ किम्
 वेदना संज्ञा संस्काराः स्पर्षं परमवेदनाः
अल्पपुण्यं तु मां ज्ञात्वा शोचयिष्यन्त्यपरे जनाः
 दानशीलपरिभ्रष्टो धर्माच्चापि परान्मुखः
 भ्राम्यते विद्यया बालो यत्र मोक्षं न विद्यते।
मोक्षार्थं न विजानाति भ्रान्तः पापं करोति च
 क्लेशैश्च भ्राम्यते बालो नित्यं व्याक्षिप्तमानसः॥
 विभ्रान्तो भ्रमते कायो यत्र सौख्यं न विद्यते।
 बुद्धानाम् सुखदं क्षेत्रं धर्मचक्रं महागदम्
[] अथ खलु भगवान् भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयेतदवोचत् - एवं च भैषज्यसेन सत्त्वा मरणकाले परिदेवन्ति। न न हि तेषां कश्चित्त्राता भविष्यत्यन्यत्र सुकृतानां कर्माणां फलविपाकं च गाथा चेमा भाषते॥
 कृत्वा तु पापकं कर्म नरकेषु पतन्ति हि
 कायेभ्यो वर्षतेऽङ्गारं दग्धाः क्रन्दन्ति दारुणम्
 न विजानन्ति सौख्यानि धर्मं च न विजानते
 श्रद्धाशीलेन संपन्नः प्रज्ञायुक्तो महातपाः
 मैत्रं चित्तं समापन्नो ब्रह्मचर्यपरायणः
 कल्याणमित्रां परमां सुदुष्करं यो देशयेत्
 लोकनाथा भवन्त्येते सर्वसत्त्वप्रमोचकाः
[] अथ ते दहराः सत्त्वा व्यवलोक्य भगवन्तमेतदवोचन् कतमे भगवन्निह जाता।
भगवान् आह - इमे जनकाया युष्माकं सखाया जाताः
भगवान् आह - एवमेतन् मार्षाः सर्वसत्त्वानामपि मरणं भविष्यति।
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो ऋद्धिबलेनोत्थायासनात् सार्धं तैः पंचभिर्बोधिसत्त्वशतैः ते सर्वे ऋद्ध्या उत्थायोपर्यन्तरीक्षे चंक्रमन्ति। पर्यंकञ्च बध्वा ध्यायन्ति। तेषां सर्वकायेभ्यः सिंहा निष्क्रामन्ति। व्याघ्रा निष्क्रामन्ति। व्याडा निष्क्रामन्ति। हस्तिनो निष्क्रामन्ति।
महाऋद्धिविकुर्वितानि दर्शयन्ति। पर्वतेषु च पर्यंकं बध्वा निषीदन्ति। विंशतिर्योजनसहस्राण्यूर्ध्वमारुहन्ति। दश कोटीसहस्राणि चन्द्रमसूर्याणि-म्-अवतरन्ति।
[] अथ खलु ते दहराः सत्त्वा भगवन्तमेतदवोचन् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो महारश्म्यावभासस्य महच्च ऋद्धिविकुर्विता लोके प्रादुर्भूताः
भगवान् आह - पृच्छ त्वं भैषज्यसेन यद्यदेवाकांक्षस्यहं ते तस्य तस्यैव प्रश्नस्य व्याकरणेन चित्तमाराधयिष्यामि निर्देक्ष्यामि विभजिष्यामि। भैषज्यसेन यदतीतानागतप्रत्युत्पन्नेष्वध्वसु तत्सर्वं दर्शयिष्यामि।
[] भगवान् आह - नूनमेते भैषज्यसेन सत्त्वाः य इह पर्षदि ममान्तिके सन्निपतिता सन्निषण्णा धर्मश्रवणाय। त एते भैषज्यसेनाद्यैव संसारं पश्चन्मुखं करिष्यन्ति। अद्यैव दशभूमिप्रतिलाभिनो भविष्यन्ति। दशभूमिप्रतिष्ठिता निर्वाणधातौमनुप्राप्स्यन्ति। सर्वसत्त्वहितैषिणः जरामरणपरिमोक्षणार्थाय कृतधर्माः सुखावहाः क्लेशपाशं निर्जित्वा प्राप्स्यन्ते बुद्धशासनां।
 मूढाः सत्त्वा न जानन्ति कुतो मोक्षो भविष्यति।
 ज्ञास्यन्ते ते सर्वधर्मान् प्राप्तये दशभूमिनां
 वर्तिष्यन्ति धर्मचक्रं धर्मवर्षं प्रवर्षिषूः
 देवनागाश्च प्रेताश्च असुराश्च सुदारुणाः
अद्यैषां नवसत्त्वानां वीर्यस्थामो भविष्यति।
 धर्मं प्राप्स्यन्ति अद्येमे यथा प्राप्तं तथागतैः॥
[] अथ पंचमात्राणि सहस्राणि दहराणां सत्त्वानामुत्थायासनेभ्यो येन भगवांस्तेनांजलिं प्रणमय्य भगवन्तमेतदवोचन् -
 मार्गन् तु न विजानामो मार्गमेव न दृश्यते।
 भूंजध्वं भोजनं यूयं पिवध्वं रसमद्भुतम्
 मुक्तं नरकतिर्यक्षुः प्रेतलोकान् महाभयात्
 प्रतिवोढुं न शक्ता स्म शान्तवाक्यस्य ते वच।
 भक्तादुच्चार संभवति पानान् मूत्रं तथैव च।
 नास्माकं भोजनं कार्यं पानान् चैव सौसंस्कृतं;
वस्त्राणि नैव सूक्ष्माणि पट्टापट्टकसंहिता।
 कटकाश्च न सौवर्णाः कार्या मुक्तिलता न च;
 जीवितैरर्थिकाश्च स्म न च गच्छेम दुर्गतिम्
 न पुत्राः पृष्ठतो यान्ति न भार्या न च धीतराः
 संन्निपात्य बहुजनो न च यास्यन्ति पृष्ठतः
पुरतश्च न धावन्ते वशं भूयो न वर्तति।
कृत्वा पापानि कर्माणि रौरवं प्रपतन्ति ते।
यास्यते क्व च सा ऋद्धिर्यदा वत्स्यति रौरवे।
 कांक्षाम दर्शनं तस्य मातापित्रोर्यथैव हि।
नास्माकं विद्यते माता न पिता भ्रातरौ न च
 मोचकः स हि संसाराद् येन भूयो न जायते।
 तेन प्रतारिताः सत्त्वाः न भूयो विनिवर्तिता
 नास्माकं भोजनेनार्थो न राज्यफलकांक्षिणः
 सुखं मानुष्यकं जन्म दृश्यते यत्र सर्ववित्
 रज्यन्ते कामभोगैस्ते विन्दन्ति मरणं न च;
 सुक्ष्मान् धर्मान् न जानन्ति सूक्ष्मं कार्यं न कुर्वन्ते।
 च्यवन्तो न च खिद्यन्ते जायन्तश्च पुनः पुन
 परकीयं हरिष्यन्ति घात्यन्ते बन्धने तथा।
सुवर्णरुप्यस्फटिकं दासोऽपि च भवाम्यहं।
 सर्वं कर्म करिष्यामि दासयोग्यं च यद्भवेत्
 स्वशरीरेण मे कार्यं पापकारी न मुच्यते
एवं हि स्थविरास्माकं न कार्यं भोजनं भवेत्
 राजानोऽपि मरिष्यन्ति यैर्भुक्तं मृष्टभोजनम्
 नानारसमायुक्तं संस्कृतं पानभोजनम्
 रसगृद्धा हि राजानः पापं कुर्वन्त्यनल्पकं।
रज्यन्त्यनित्येहि रसेहि यत्र सारं न विद्यते।
 पानं न कार्यं अस्माकं न च कार्यं हि भोजनं।
 तृष्णाबन्धननिर्मुक्तं तृष्णाक्लेशविमोक्षनम्
सर्वबन्धननिर्मुक्तं तं बुद्धं शरणं गताः
 वयं हि शरणं यामो लोकनाथं महर्षिणम्
 वृतः कोटीशतसहस्रैर्नवकैः सत्त्वैस्तथागतः त आहुः
 गंभीरं श्रूयते नाम यस्त्वं बुद्धाना श्रावकः आह।
द्वेषग्रस्ता इमे बालास्तेषां शान्तिः कथं भवेत्॥
 मुच्येम सर्वदुःखातः श्रुत्वा धर्ममिमं शुभं।
[) श्रोष्यामहे धर्मदानं पापकर्मविवर्जिताः
 प्रशामय इमं व्याधिं प्रशमयाग्निं सुदारुणम्
 दुःखार्दितानामस्माकं कार्युण्यं कुरु सुब्रत;
 द्वेषमोहसमाक्रान्त उद्वहन्ति जनाः सदा;
 मर्तव्यं न विजानन्ते त्रासो नोत्पद्यते थ च।
 अस्माकं मरणं नास्ति कदाचिदिति सुस्थिताः
 पितरं न स्मरन्त्यन्ये नित्यं च व्याधिपीडिताः
क्लेशकर्मप्रलुडिताः कथं भूंजाम भोजनं।
तृष्णाया भ्राम्यते बालो यो धर्मं न विजानते।
 मृष्टं च भोजनं कार्यं यच्छरीरे मनोरमं।
पंचतूर्यामनोज्ञं च श्रोत्रं याचयते तथा।
सर्वं रसं च मृष्टं च जिह्वा याचयतेऽपि च।
 स्पर्शं च मृदुकं सूक्ष्मं कायः प्रार्थयते सदा।
मांसद्वयं शरीरेण निष्पीड्य रती जायते।
 भवन्ति मरणत्राण न वस्त्रं न विलेपनम्
भवेच्छरीरं न त्राणं किं पुनर्वस्त्रलेपनं।
 शोकः पुनः पुनर्दृष्टं परिदेवितबन्धनं।
शून्याः सर्वे हि संस्काराः को हि रज्येत् सचेतनः
कः स्या लोभसमो पापो योऽद्यापि न निवर्तते।
 संभ्रान्ता हि वयं जाताः संभ्रान्तं सकलं जगत्
 मोक्षं ध्यानाश्च मर्गामः शरीरं नोद्वहामहे।
 बुद्धो मातापिता लोके बुद्धो मार्गप्रदर्शकः
 शुन्यताः सर्वसस्ंकाराः शुन्या भोगा धनं तथा।
 स्थविर भैषज्यसेन-म्-अस्माकं वचनं शृणु;
दूरं च ते विसर्जेम बोधिसत्त्वाना कारणात्
 बोधिसत्त्वा न खिद्यन्ते वीर्यवन्तो महातपाः
 गच्छस्व येन शास्तासौ पृच्छ चास्माक कारनात्
 पराजितस्त्वया मारः सबलश्च सवाहनः
 ऊर्ध्वं तावन्निरीक्षध्वं किं पश्यध्वं हि सांप्रतं;
 अवलोकयन्ति ते ऊर्ध्वं स्थिता पंच अनूनकाः
 पृच्छन्ति स्थविरं तत्र किमेतदिह दृश्यते
 स्थानान्येतानि युष्माकं गच्छध्वं बुद्धदर्शनं।
 वन्दनाय च गन्तव्यं शास्तारममृतप्रभं।
 स्थाने तिष्ठत्यसौ शास्ता यथा तिष्ठन्ति मेरवः
 संग्रामं न कुरुते तस्य मारः परमदारुणं;
दमितो हि मनो येन बुद्धं च शरणं गतः
 मृत्योर्न यास्यति वशं क्षिप्रं प्राप्स्यति धारणी
[] अथ खलु भगवान् कलविङ्करुतस्वरमनोज्ञघोषस्तथागतः स्मितं प्रादुष्चकार;
[] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - पृच्छेयमहं भगवन्तं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं कञ्चिदेव प्रदेशं सचेन्मे भगवान् अवकाशं कुर्यात् पृष्टः प्रश्नव्याकरणाय;॥
एवमुक्ते भगवां भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत् - पृच्छ त्वं भैषज्यसेन यद्यदेवाकांक्षस्यहं ते तस्य तस्यैव  प्रश्नस्य व्याकरणेन चित्तमारधयिष्यामि।
भगवान् आह - न विजानासि भैषज्यसेन केन कारणेनैते सत्त्वा एवं वाग्भाषन्ते। तथागतस्यैभिर्मृदुकं सुकुकारं भाषितं धर्मं श्रुत्वा तेनैते भैषज्यसेन सर्वधर्माणां अर्थमवभोत्स्यन्ते सर्वगुणसमन्वागताश्च भविष्यन्ति। सर्वे च धारणामवगाहिष्यन्ति। अद्य-द्-अग्रेण दशभूमिप्रतिष्ठिता भविष्यन्ति। अद्य महादुन्दुभिशब्दं प्रकरिष्यन्ति। अद्य महाधर्मप्रकारसमन्वागता भविष्यन्ति। पश्यसि त्वं भैषज्यसेन इमानि कूटागाराणि॥
भगवान् आह - अद्येमे भैषज्यसेन दहराः सत्त्वाः एषु कूटागारेष्वभिरुह्य धर्माभिसमयमनुप्राप्स्यन्ति। अद्येमे सर्वकुशलधर्मपारिपूरिं करिष्यन्ति। अद्य महाधर्मदुन्दुभिं पराहनिष्यन्ति। अनेकेषां च देवनिकायानामद्य धर्माभिसमयो भविष्यति। बहूनाञ्च नैरयिकानां सत्त्वानां विनिपातसंप्रस्थितानां तथागतज्ञाननिर्देशं श्रुत्वा सर्वसंसारपराङ्मुखपराजयो भविष्यति।
[] तस्याम् च वेलायां वृद्धसत्त्वैर्नवानवतिभिः कोटीशस्रैः  स्रोतआपत्तिफलं प्राप्तं ते च सर्वधर्मसमन्वागता भविष्यन्ति। सर्वे ते भैषज्यसेन सर्वदुःखपरिवर्जिता भविष्यन्ति। सर्वे ते भैषज्यसेन सर्वतथागतदर्शनं निष्पादयिष्यन्ति। सर्वे ते भैषज्यसेन महाधर्मसमन्वागता भविष्यन्ति। अवलोकय भैषज्यसेन चतुर्दिशं
[] एकान्तस्थितानां दशदिग्भ्यागतानां बोधिसत्त्वानाम् महासत्त्वानामथ भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - किमेतद् भगवन् खग-म्-अन्तरीक्षे कृष्णरूपं लोहितरूपं  पश्यामि। भगवान् आह - किमिदं भैषज्यसेन। न संजानासि यदेतदन्तरीक्षे कृष्णरूपं लोहितरूपं च पश्यसि।
आह। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यदेते बोधिसत्त्वा एतावन्त इहागता।
।
कथितं तु तव प्रीत्या ह्येतदभ्यासलक्षणम् ।"
मन्त्रो लयो हठो राजयोगोअन्तर्भूमिकाः क्रमात् ।
एक एव चतुर्धाअयं महायोगोअभिधीयते ।"
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
गुरुवाक्यात्सुषुम्नायां विपरीतो भवेज्जपः ।
सोअहंसोअहमिति प्रोक्तो मन्त्रयोगः स उच्यते ।"
प्रतीतिर्मन्त्रयोगाच्च जायते पश्चिमे पथि ।
हकारेण तु सूर्यः स्यात्सकारेण्{ए}[इ]न्दुरुच्यते ।"
सूर्याच[अ]न्द्रमस्[अ]{ओ}[उ]रैक्यं हठ इत्यभिधीयते ।
क्षेत्रज्ञः परमात्मा च तयोरैक्यं यदा भवेत् ।
पवनः स्थैर्यमायाति लययोग्[अ]{ओ}[उ]दये सति ।
लयात्संप्राप्यते सौख्यं स्वात्माअनदं परं पदम् ।"
अणिमादिपदं प्राप्य राजते राजयोगतः ।"
प्राणापानसमायोगो ज्ञेयं योगचतुष्टयम् ।
।।अश्वमेधसहस्त्राणि यज्ञ कोटि शतानि च गवां
सर्वम् शिवम् 
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
हीनदीनासि तिहीं उद्धरिलें ।।२।।
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमनाकाशं परमाकाशम् ।
क्ष्मामानाथमनाथं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
व्यादितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
लोकेशं परमेशं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
शैवं केवलशान्तं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
गोपीगोचरदूरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
चिन्तामणिमहिमानं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
सत्तामात्रशरीरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
कालत्रयगतिहेतुं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
वन्द्याशेषगुणाब्धिं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
गोविन्दाष्टकमेतदधीते गोविन्दार्पितचेता यः ।
यावत्सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् तद्विद्धि भरतर्षभ ।
पुरुषः प्रकृतिश्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः।
 देशे, ग्रामे , बह्रीनु देशे
उत्तरायणे वसन्त ऋतौ, चैत्र मासे, पूर्णम्याम् तिथौ,
ॐ अमितविक्रम इति दिग्बन्धः  दिशो बद्नामि 
विनियोगः 
ऋग्यजुर्सामाथर्वाणि छन्दांसि, प्राण शक्तिः, परा
देवता, ह्रां बीजं, ह्रीं शक्तिः, क्रों कीलकं,
ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः 
अस्यां मूर्ते सर्वेन्द्रियाणि, मनस्त्वत्, चक्षुः, श्रोत, जिह्वा,
ॐ श्री आन्जनेयाय नमः पयः स्नानं समर्पयामि 
तुभ्यं दास्यामि राजेन्द्र आन्जनेय स्वीकुरु प्रभो 
मया ह्रितानि पूजार्थम्, पुष्पणि प्रतिगृह्यताम् 
ॐ रामजिते नमः  हृदयं पूजयामि 
ॐ श्री आन्जनेयाय नमः सर्वाङ्गाणि पूजयामि 
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः 
करोद्वर्तन्कं देवं मया दत्तं हि भक्तिथः 
पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्याम्, प्रणामोष्टान्गं उच्यते 
येषां हृदिस्थो भगवान्, मन्गलायतनो हरिः 
।। इति श्री दशरथमहाराजकृतं शनैश्चरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
उत्तराखण्डराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते आधुनिकसाहित्यनिर्माणं कथं किमर्थं ?लेखनम्
प्राचीनभारतीय-विज्ञान-तन्त्रज्ञानपरम्परा - क्षारोत्पादनक्रमःलेखनम्
यदि - तर्हिस्तम्भलेखः
डॉ शेकर कुमारः
वन्दे वन्दारुमन्दारमिन्दुभूषणनन्दनम्।
अमन्दानन्दसन्दोहबन्धुरं सिन्धुराननम ॥ संस्कृतानुवादःअन्वयः विग्रहवाक्यानि च वन्दे इति क्रियापदम् । गणेशमिति योजना । कथंभूतस्सः ।
वन्दारुमन्दारः - वन्दारूणां मन्दारः वन्दनशीलजनानां स्वर्वृक्ष इवेति यावत् । तेषां कामनाप्रदातृत्वात् । इन्दुभूषणः शिवः तस्य नन्दनः इन्दुभूषणनन्दनः । शिवपुत्र इति यावत् । अमन्दानन्दसन्दोहबन्धुरः - अमन्दः तीव्रः आनन्दस्य सन्दोहः आनन्दसन्दोहः
तीव्रानन्दसमूहादुन्नतानत इति यावत् ।
बन्धुरन्तून्नतानतमित्यभिधानात् । यद्यपि भगवतः स्वात्मारामत्वात्संसारविषयानासक्तत्वोन्नतत्वं तथापि भक्तानां कृते सुलभत्वानतत्वमिति भावः । सिन्धुराननः - सिन्धुरस्याननमेवाननं यस्य । भावार्थः वन्दनशीलजनानां कामप्रदं शिवपुत्रं तीव्रानन्दसमूहादुन्नतानतं सिन्धुरस्याननमेवाननं वन्दे ।
सर्व धर्मान् परित्यज्य मां एकं शरणं व्रज 
“दैवमेव परम् मन्ये पौरुषं हि निरर्थकं”
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ 
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
रंरादिवाकरः
रजसि प्रलयं गत्वा
रतलाम-नगरम्
रविशङ्कर् 
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः
रसगङ्गाधरे अप्रस्तुतप्रशंसालङ्कारस्य विचारः
रसोऽहमप्सु कौन्तेय
रा वन् 
रागी कर्मफलप्रेप्सुः
राजगढ-नगरम्
राजगढमण्डलम्, मध्यप्रदेशराज्यम्
राजमहेन्द्री 
राजस्थानस्य मण्डलानि
राजा हरिश्चन्द्रः
राजेन्द्र प्रसादः
राबर्ट् ब्रौन्
राबर्ट् हुक्
रामकृष्ण-मिशन्-विवेकानन्द-विश्वविद्यालयः
रामकृष्णमठस्य विवेकानन्दविश्वविद्यालयः
रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयः
रामचन्द्रः 
रामनाथः 
रामनाथः कोविन्दः
रामपुरम्, उत्तरप्रदेशः
रामप्रसाद बिस्मिलः
"विशेषःसर्वपृष्टानिर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
श्रीं कीलकं, मम  च मनोभिलषितेष्टकार्य सिद्धये विनियोग ।
श्रुतौ मम रिपुं पातु नासिकां नाशयद्वयम् । पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। 
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम । कण्ठदेशं मन पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। 
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु । मुखिवर्णद्वयं पातु लिंग मे मुष्क-युग्मकम् ।। 
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम् । वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णा परमेश्वरी ।। 
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च । पादोध्र्व सर्वदा पातु बुद्धिं पादतले मम ।। 
योगिन्य सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम । इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। 
युद्धविवरणम् - 
बहुषु स्थलेशु युद्धं प्रचलत् अस्ति। मानवानाम् इतिहासे कदाऽपि शान्तिकालः आसीत् वा इति प्रश्नः पृच्छ्यते। वर्तमानं युद्धं तु स्वलाभस्थे व्यर्थ-कार्ये न तु धर्मसमाजरक्षणपोषणयोः। समाजहितयुद्धं भिन्नम्, किन्तु तादृशयुद्धानि विरलानि। श्रीलङ्कादेशे न केवलं युद्धं प्रचलति, किन्तु बलेन बालकाः अपि हटाः कृताः। तत्र, कस्याश्चन महिलायाः क्रन्दनम् -- प्रातः मृदु कोकिलगीतं श्रूयतां, न तु गोल-प्रस्फोटादीनां शब्दः॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
।। परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रम् ।।
ç तुल्यार्थ शब्दः  
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धन सम्पदाम् ।
  चन्द्रबिन्दुः 
  चन्द्रबिन्दोः 
 चन्द्रबिन्दुः  चन्द्रबिन्दू  चन्द्रबिन्दवः 
 चन्द्रबिन्दो  चन्द्रबिन्दू  चन्द्रबिन्दवः 
 चन्द्रबिन्दुम्  चन्द्रबिन्दू  चन्द्रबिन्दून् 
 चन्द्रबिन्दुना  चन्द्रबिन्दुभ्याम्  चन्द्रबिन्दुभिः 
 चन्द्रबिन्दवे  चन्द्रबिन्दुभ्याम्  चन्द्रबिन्दुभ्यः 
 चन्द्रबिन्दोः  चन्द्रबिन्दुभ्याम्  चन्द्रबिन्दुभ्यः 
 चन्द्रबिन्दोः  चन्द्रबिन्द्वोः  चन्द्रबिन्दूनाम् 
 चन्द्रबिन्दौ  चन्द्रबिन्द्वोः  चन्द्रबिन्दुषु 
  प्रासादः 
 प्रासादम्  प्रासादौ  प्रासादान् 
 प्रासादेन  प्रासादाभ्याम्  प्रासादैः 
 प्रासादाय  प्रासादाभ्याम्  प्रासादेभ्यः 
 प्रासादात्  प्रासादाभ्याम्  प्रासादेभ्यः 
 प्रासादस्य  प्रासादयोः  प्रासादानाम् 
 प्रासादे  प्रासादयोः  प्रासादेषु 
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
उत्तमः भवद्कथनं। अनुवर्तयतु!
अमृतनादोपनिषत्- अमृतनादोपनिषत्प्रतिपाद्यं पराक्षरम् । त्रैपदानन्दसाम्राज्यं हृदि मे भातु सन्ततम् ॥ ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु […]
अध्यात्मोपनिषत् -- यत्रान्तर्याम्यादिभेदस्तत्त्वतो न हि युज्यते । निर्भेदं परमाद्वैतं स्वमात्रमवशिष्यते ॥ ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य […]
- अथर्वशिरोपनिषत् - अथर्ववेदीय शैव उपनिषत् । ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं […]
- अक्षमालिकोपनिषत् - अकारादिक्षकारान्तवर्णजातकलेवरम् । विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥ ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठितमाविरावीर्म […]
अक्ष्युपनिषत् - यत्सप्तभूमिकाविद्यावेद्यानन्दकलेवरम् । विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥ ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै […]
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
 इति टचा भाव्यम् । तदिदं सर्वं शास्त्रशिष्टप्रयोगप्रतिकूलमिति शब्दहीनम् । नन्वनुप्रासादिः शब्दरसोऽत्र विद्यते काव्यगुणः । तन्नेदमेकान्तहेयमिति चेदाह— इत्येवं दुष्टानां शब्दानां न च रसोऽनुप्रासादिरपि जिज्ञासितावेव स्थितो ग्राह्यः । अश्रद्धाश्रयतया तस्या व्युपहतत्वात् । शुद्धायां हि भूमौ न्यस्तः पुष्पप्रकरः शोभते । यः पुनरपूतायां भुवि निक्षिप्यते कुसुमनिकरः स निष्फल एव । तथा शुद्धायां शब्दपद्धतौ रसः अनुप्रासादिः शोभते नान्यथा । यत्र पुनरयं रसो दर्शितः, तद् रसप्रयोगेऽपि शब्दहीनत्वात् हेयमिति ख्यापयितुम् । महाराजन् न जिज्ञासा नास्तीत्यासां गिरां रसः इत्यपि पाठः । तत्रासां गिरां रसो नास्तीति ईदृशी जिज्ञासा न विद्यते, हेयत्वादीदृशस्य रसस्येति व्याख्येयम् । शेषं समानमिति ॥
कुरुते ललिताधूतप्रवालाङ्कुरशोभिनः ।
दक्षिणाद्रेर्मलयपर्वतादुपसरन आगच्छन मारुतः चूतपादपान् सहकारतरून् ललितं सलीलमाधूतैराकम्पितैः प्रवालैरङ्कुरैः पल्लवोद्गमैः शोभन्ते इति ललिताधूतप्रवालाङ्कुरशोभिनः । स तत् कुरुते विधत्ते । अत्र किल दक्षिणाद्रेरुपसरणे भावात् पञ्चमी न युज्यते, अपायलक्षणत्वात् तस्याः । उपसरणापेक्षया त्वाधारेण व्याप्येन वा दक्षिणानिलेन भाव्यम् । ततश्च सप्तमी द्वितीया वा युज्यते । नैवं कृतम् । अतः शब्दहीनमेवंविधमिति कुधियो मन्यन्ते । न चैतदेवम् । उपसरणं हि तत आगमनमिति विश्लेषयोगाद् दक्षिणाद्रिमामृश्योपसर[त्ययमि]ति ल्यब्लोपलक्षणा पञ्चम्येव युज्यते ॥
विसिस्मिये तदा भीमॊ जहृषे च पुनः पुनः
 आबभाषे च हनुमान भीमसेनं समयन्न इव
 न हि ते किं चिद अप्राप्यं मारुतात्मज विद्यते
 न च ते तरसा कार्यः कुसुमावचयः सवयम
 तस्माद देशे च दुर्गे च शत्रुमित्र बलेषु च
 साम्ना दानेन भेदेन दन्देनॊपेक्षणेन च
 मन्त्रमूला नयाः सर्वे चाराश च भरतर्षभ
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चक्षुर्दिव्यं सविज्ञानं प्रादुरासीत् तदा मम । १ ॥
पितृवर्तीति विख्यातो नाम्ना शीलेन कर्मणा ।
तस्य वंशमहं राजन् कीर्तयिष्यामि तच्छृणु ।
अणुहः कस्य वै पुत्रः कस्मिन् काले बभूव ह ।
राजा धर्मभृतां श्रेष्ठो यस्य पुत्रो महायशाः ।
ब्रह्मदत्तो नरपतिः किंवीर्यः स बभूव ह ।
कथं च सप्तमस्तेषां स बभूव नराधिपः ।
कन्यां प्रादद्याद् योगात्मा कृत्वीं कीर्तिमतीं प्रभुः ।
ब्रह्मदत्तस्य चरितं तद् भवान् वक्तुमर्हति ।
यथा च वर्तमानास्ते संसारे च द्विजातयः ।
मार्कण्डेयेन कथितास्तद् भवान् प्रब्रवीतु मे ।
पितामहस्य मे राजन् बभूवेति मया श्रुतम् ।
रुतज्ञः सर्वभूतानां सर्वभूतहिते रतः ।
कण्डरीकश्च योगात्मा तस्यैव सचिवो महान् ।
जात्यन्तरेषु सर्वेषु सखायः सर्व एव ते ।
यथोवाच महाभागो मार्कण्डेयो महातपाः ।
तस्य वंशमहं राजन् कीर्तयिष्यामि तच्छृणु ।
ब्रह्मदत्तस्य पौराणां पौरवस्य महात्मनः ।
तेनेदं निर्मितं पूर्वं हस्तिनापुरमुत्तमम् ।
हस्तिनश्चापि दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
अजमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढस्तथैव च ।
बृहद्धनुर्बृहदिषोः पुत्रस्तस्य महायशाः ।
बृहद्धर्मेति विख्यातो राजा परमधार्मिकः ।
सत्यजित् तनयस्तस्य विश्वजित्तस्य चात्मजः ।
पुत्राः सेनजितश्चासंश्चत्वारो लोकविश्रुताः ।
रुचिरः श्वेतकेतुश्च महिम्नारस्तथैव च ।
वत्सश्चावन्तको राजा यस्यैते परिवत्सकाः ।
पृथुसेनस्य पारस्तु पारान्नीपस्तु जज्ञिवान् ।
नीपा इति समाख्याता राजानः सर्व एव ते ।
तेषां वंशकरो राजा नीपानां किर्तिवर्धनः ।
कांपिल्ये समरो नाम सचेष्टसमरोऽभवत् ।
समरस्य परः पारः सदश्व इति ते त्रयः ।
पुत्राः परमधर्मज्ञाः परपुत्रः पृथुर्बभौ ।
जज्ञे सर्वगुणोपेतो विभ्राजस्तस्य चात्मजः ।
विभ्राजस्य तु पुत्रोऽभूदणुहो नाम पार्थिवः ।
बभौ शुकस्य जामाता कृत्वीभर्ता महायशाः ।
योगात्मा तस्य तनयो विष्वक्सेनः परंतपः ।
ब्रह्मदत्तस्य पुत्रोऽन्यः सर्वसेन इति श्रुतः ।
सुचिरोषितया राजन् ब्रह्मदत्तस्य वेश्मनि ।
विष्वक्सेन इति ख्यातो महाबलपराक्रमः ।
भल्लाटोऽस्य कुमारोऽभूद् राधेयेन हतः पुरा ।
उग्रायुधेन यस्यार्थे सर्वे नीपा विनाशिताः ।
दर्पान्वितो दर्परुचिः सततं चानये रतः ।
किमर्थं चैव भवता निहतस्तद् ब्रवीहि मे ।
धृतिमांस्तस्य पुत्रस्तु तस्य सत्यधृतिः सुतः ।
धृढनेमिसुतश्चापि सुधर्मा नाम पार्थिवः ।
आसीत् सुधर्मणः पुत्रः सार्वभौमः प्रजेश्वरः ।
सार्वभौम इति ख्यातः पृथिव्यामेकराड् विभुः ।
महतश्चापि पुत्रस्तु राजा रुक्मरथः स्मृतः ।
सुपार्श्वतनयश्चापि सुमतिर्नाम धार्मिकः ।
तस्य वै सन्नतेः पुत्रः कृतो नाम महाबलः ।
चतुर्विंशतिधा तेन सप्राच्याः सामसंहिताः ।
कार्तिरुग्रायुधः सोऽथ वीरः पौरवनन्दनः ।
बभूव येन विक्रम्य पृषतस्य पितामहः ।
नीपो नाम महतेजाः पाञ्चालाधिपतिर्हतः ।
क्षेम्यात्सुवीरो नृपतिः सुवीरात् तु नृपञ्जयः ।
नृपञ्जयाद्बहुरथ इत्येते पौरवाः स्मृताः ।
स चाप्युग्रायुधस्तात दुर्बुद्धिरभवत् तदा ।
स दर्पपूर्णो हत्वाऽऽजौ नीपानन्यांश्च पार्थिवान् ।
माममात्यैः परिवृतं शयानं धरणीतले ।
एवं राज्यं च ते स्फीतं धनानि च न संशयः ।
प्रदास्यामि यथाकाममहं वै रत्नभाग् भुवि ।
राष्ट्रस्येच्छसि चेत् स्वस्ति प्राणानां वा कुलस्य वा ।
दूतान्तर्हितमेतद् वै वाक्यमग्निशिखोपमम् ।
आज्ञापयं वै संग्रामे सेनाध्यक्षांश्च सर्वशः ।
विचित्रवीर्यं बालं च मदुपाश्रयमेव च ।
दृष्ट्वा क्रोधपरीतात्मा युद्धायैव मनो दधे ।
ऋत्विग्भिर्वेदकल्पैश्च सुहृद्भिश्चार्थदर्शिभिः ।
कारणं श्रावितश्चास्मि युक्तरूपं तदानघ ।
न चैष प्रथमः कल्पो युद्धं नाम कदाचन ।
ते वयं सामपूर्वं वै दानं भेदं तथैव च ।
प्रयोक्ष्यामस्ततः शुद्धो दैवतान्यभिवाद्य च ।
कृतस्वस्त्ययनो विप्रैर्हुवह्नीन् सम्पूज्य च द्विजान् ।
ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञातः प्रयास्यसि जयाय वै ।
अस्त्राणि च प्रयोज्यानि न प्रवेश्यश्च सङ्गरः ।
आशौचे वर्तमाने तु वृद्धानामिति शासनम् ।
सामदानादिभिः पूर्णमपि भेदेन वा ततः ।
तां हनिष्यसि विक्रम्य शम्बरं मघवानिव ।
प्राज्ञानां वचनं काले वृद्धानां च विशेषतः ।
तस्मिन् काले कुरुश्रेष्ठ कर्म चारब्धमुत्तमम् ।
अनुनीयमानो दुर्बुद्धिरनुनेतुं न शक्यते ।
प्रवृत्तं तस्य तच्चक्रमधर्मनिरतस्य वै ।
परदाराभिलाषेण सद्यस्तात निवर्तितम् ।
न त्वहं तस्य जाने तन्निवृत्तं चक्रमुत्तमम् ।
कृतस्वस्त्ययनो विप्रैः प्रायोधयमहं रिपुम् ।
ततः संसर्गमागम्य बलेनास्त्रबलेन च ।
त्र्यहमुन्मत्तवद् युद्धं देवासुरमिवाभवत् ।
पपाटाभिमुखः शूरस्त्यक्त्वा प्राणानरिन्दम ।
द्रुपदस्य पिता राजन् ममैवानुमते तदा ।
आहिच्छत्रं सकाम्पिल्यं द्रोणायाथापवर्जितम् ।
काम्पिल्यं द्रुपदायैव प्रायच्छद् विदितं तव ।
एष ते द्रुपदस्यादौ ब्रह्मदत्तस्य चैव ह ।
वंशः कार्त्स्येन वै प्रोक्तो नीपस्योग्रायुधस्य च ।
अन्धं चकार गाङ्गेय ज्येष्ठं पुत्रं पुरा विभो ।
चिरोषिता गृहे चापि किमर्थं चैव यस्य सा ।
चकार विप्रियमिदं तस्य राज्ञो महात्मनः ।
पूजनीया चकारासौ किं सख्यं तेन चैव ह ।
एतन्मे संशयं छिन्धि सर्वमुक्त्वा यथातथम् ।
शृणु सर्वं महाराज यथावृत्तमभूत् पुरा ।
ब्रह्मदत्तस्य भवने तन्निबोध युधिष्ठिर ।
काचिच्छकुन्तिका राजन् ब्रह्मदत्तस्य वै सखी ।
शितिपक्षा शोणशिराः शितिपृष्ठा शितोदरी ।
सखी सा ब्रह्मदत्तस्य सुदृढं बद्धसौहृदा ।
तस्याः कुलायमभवद् गेहे तस्य नरोत्तम ।
सा सदाहनि निर्गत्य तस्य राज्ञो गृहोत्तमात् ।
चचाराम्भोधितीरेषु पल्वलेषु सरस्सु च ।
नदीपर्वतकुञ्जेषु वनेषूपवनेषु च ।
प्रफुल्लेषु तडागेषु कल्हारेषु सुगन्धिषु ।
कुमुदोत्पलकिञ्जल्कसुरभीकृतवायुषु ।
हंससारसघुष्टेषु कारण्डवरुतेषु च ।
चरित्वा तेषु सा राजन् निशि काम्पिल्यमागमत् ।
नृपतेर्भवनं प्राप्य ब्रह्मदत्तस्य धीमतः ।
राज्ञा तेन सदा राजन् कथायोगं चकार सा ।
आश्चर्याणि च दृष्टानि यानि वृत्तानि कानिचित् ।
चरित्वा विविधान् देशान् कथयामास सा निशि ।
कदाचित् तस्य नृपतेर्ब्रह्मदत्तस्य कौरव ।
पूजनीयाथ सा तस्मिन् प्रासूताण्डमथापि च ।
तस्मिन् नीडे पुरा ह्येकं तत्किल प्रास्फुटत् तदा ।
चक्षुष्मानप्यभूत् पश्चादीषत्पक्षोत्थितश्च ह ।
अथ सा पूजनीया वै राजपुत्रस्वपुत्रयोः ।
तुल्यस्नेहात् प्रीतिमती दिवसे दिवसेऽभवत् ।
अमृतास्वादसदृशं सर्वसेनतनूजयोः ।
स बालो ब्रह्मदत्तस्य पूजनीयासुतश्च ह ।
ते फले भक्षयित्वा च पृथुकौ प्रीतमानसौ ।
अभूतां नित्यमेवेह खादेतां तौ च ते फले ।
तस्यां गतायामथ च पूजन्यां वै सदाहनि ।
नीडात् तमाकृष्य तदा पूजनीयाकृतात् ततः ।
क्रीडता राजपुत्रेण कदाचिच्चटकः स तु ।
दुर्भङ्गमुष्टिना राजन्नसून् सद्यस्त्वजीजहत् ।
तं तु पञ्चत्वमापन्नं व्यात्तास्यं बालघातितम् ।
धात्रीं तस्य जगर्हे तां तदाऽश्रुपरमो नृपः ।
तस्थौ शोकान्वितो राजञ्छोचंस्तं चटकं तदा ।
पूजनीयापि तत्काले गृहीत्वा तु फलद्वयम् ।
ब्रह्मदत्तस्य भवनमाजगाम वनेचरी ।
पञ्चभूतपरित्यक्तं शोच्यं तं स्वतनूद्भवम् ।
मुमोह दृष्ट्वा तं पुत्रं पुन्ः संज्ञामथालभत् ।
न तु त्वमागतां पुत्र वाशन्तीं परिसर्पसि ।
कुर्वंश्चाटुसहस्राणि अव्यक्तकलया गिरा ।
चिचीकूचीति वाशन्तं त्वामद्य न शृणोमि किम् ।
व्यात्तास्यं वारि याचन्तं स्फुरत्पक्षं ममाग्रतः ।
स मे मनोरथो भग्नस्त्वयिं पञ्चत्वमागते ।
विलप्यैवं बहुविधं राजानमथ साब्रवीत् ।
ननु मूर्धाभिषिक्तस्त्वं धर्मं वेत्सि सनातनम् ।
न च नूनं श्रुता तेऽभूदियदियमाङ्गीरसी श्रुतिः ।
चिरोषितश्च स्वगृहे पातव्यः सर्वदा भवेत् ।
कथमस्य हविर्देवा गृह्णन्ति पितरः स्वधाम् ।
कृत्वा चान्धं नृपसुतमुत्पपात ततोऽम्बरम् ।
विशोका भव कल्याणि कृतं ते भीरु शोभनम् ।
पुत्रपीडोद्भवश्चापि न कोपः परमस्त्वयि ।
ममास्ति सखि भद्रं ते कर्तव्यं च कृतं त्वया ।
न चाहं वस्तुमिच्छामि तव पुत्रमचक्षुषम् ।
कुमित्रं च कुदेशं च कुराजानं कुसौहृदम् ।
कुपुत्रं च कुभार्यां च दूरतः परिवर्जयेत् ।
कुतः पिण्डः कुपुत्रे वै नास्ति सत्यं कुराजनि ।
कुसौहृदे क्व विश्वासः कुदेशे न तु जीव्यते ।
कुराजनि भयं नित्यं कुपुत्रे सर्वतोऽसुखम् ।
अपकारिणि विस्रंभं यः करोति नराधमः ।
अनाथो दुर्बलो यद्वन्न चिरं स तु जीवति ।
राजसेविषु विश्वासं गर्भसंकरितेषु च ।
यः करोति नरो मूढो न चिरं स तु जीवति ।
अप्युन्नतिं प्राप्य नरः प्रावारः कीटको यथा ।
अपि मार्दवभावेन गात्रं संलीय बुद्धिमान् ।
अरिं नाशयते नित्यं यथा वल्लिर्महाद्रुमम् ।
मृदुरार्द्रः कृशो भूत्वा शनैः संलीयते रिपुः ।
वल्मीक इव वृक्षस्य पश्चान्मूलानि कृन्तति ।
अद्रोहसमयं कृत्वा मुनीनामग्रतो हरिः ।
विषेण व्ह्निना वाऽपि शस्त्रेणाप्यथ मायया ।
न च शेषं प्रकुर्वन्ति पुनर्वैरभयान्नराः ।
घातयन्ति समूलं हि श्रुत्वेमामुपमां नृप ।
पुनर्वर्धेत सम्भूय तस्माच्छेषं न शेषयेत् ।
एकासनं चारोहति स्मरते तच्च किल्बिषम् ।
कृत्वा सम्बन्धकं चापि विश्वसेच्छत्रुणा न हि ।
पुलोमानं जघानाजौ जामाता सञ्शतक्रतुः ।
निधाय मनसा वैरं प्रियं वक्तीह यो नरः ।
उपसर्पेन्न तं प्राज्ञः कुरङ्ग इव लुब्धकम् ।
पातयेत्तं समूलं हि नदीरय इव द्रुमम् ।
तस्मात्प्राप्योन्नतिं नश्येत् प्रावार इव कीटकः ।
मया सकिल्बिषं तुभ्यं प्रयुक्तमतिदारुणम् ।
पुत्रमन्धं प्रकुर्वन्त्या तस्मान्नो विश्वसे त्वयि ।
इत्येतत्ते मयाख्यातं पुराभूतमिदं नृप ।
श्राद्धं च पृच्छसे यन्मां युधिष्ठिर महामते ।
श्राद्धस्य फलमुद्दिश्य नियतं सुकृतस्य च ।
सगालवस्य चरितं कण्डरीकस्य चैव हि ।
ब्रह्मदत्ततृतीयानां योगिनां ब्रह्मचारिणाम् ।
को वन्द्यः सर्वदेवानां?
दीयतामेकमुत्तरम् ।।
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः
त्रिणेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
जलं च बिभ्रन्न घटो न मेघः ॥
आम् । नारिकेलम् इति साधु उत्तरम् , ‘’
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
यथापयुक्तं तद्‌ राम तावदेवोपयुज्यते ।
वासनासंक्षयो नाम मोक्ष इत्युच्यते बुधैः ।
सर्वज्ञः सर्वसाक्षी च त्रिकालमलदर्शनः ।
तत्प्रयात्यपवित्रत्वं गोक्षीरं श्वदृतावित ।
विश्वामित्रातें निजमुखीं । सकळिकीं पुनः पुनः स्तविजे ।
अंते वयसि हे राम श्रेयः प्राप्तोति शाश्वतम् ।
स्वप्रयत्नोपनीतेन पौरुषेणैव नान्यथा ।
सा मनः पुरुषार्थेन योजनीयेति मे मतिः ।
बाळक लाविजे अभ्यासीं । शनैः शनैः योग्यता होय त्यासी ।
भिक्षार्थमटनं रामं न मौर्ख्यं हंत जीवितम् ।
क्रमो गुरुपदेशस्य स्वात्मज्ञानस्य करणम् ।
ज्ञप्तेस्तु कारणं शुद्धा शिष्यप्रज्ञैव केवलम् ।
साधुसंगमसच्छास्रपरो भवसि राम चेत् ।
तीद्दनेनैव नो मासैः प्राप्तोसि परमां धियम् ।
हृदयीं सिद्धचि निजात्मता । गुरुवाक्य पाहतां नैराश्य लाभे ।
तेवीं पाहतां चराचर । वस्तु परात्परा परब्रह्म ।
या निजात्मदृष्टी पाहतां । विषयीं विषयो ब्रह्मरूपता ।
विशोकाः संस्थितास्तन्मे ब्रह्मन्प्रब्रूहि तत्वतः ।
तत्सर्वममलं ब्रह्म बहिरंतर्व्यवस्थितम् ।
भ्रमेणाहं भ्रमेण त्वं भ्रमेणोपासका जनाः ।
भ्रमेणेश्वरभावत्वं भ्रमेणेश्वरभावत्वं भ्रममूलमिदं जगत् ।
यदा परिणतः साधुः स स्वरूपे महात्मनः ।
विश्वामित्रस्तदोवाच वसिष्ठं ऋषिसत्तमम् ।
गुरुत्वं शक्तिपातेन तत्क्षणादेव दर्शितम् ।
श्रीराम ये देहावरी । ते युक्तीं विवरीं स्वसत्ता ।
करिष्यते ततो॓ऽहल्यामुक्तिं च जनकात्मजाम् ।
सर्वावस्थागतानां तु जीवन्मुक्तिं प्रदास्यति ।
माशी कुलालचक्रीं भवता । दिसे परी तत्वतां हलेना ।
उत्युत्कोपि यदा रामः किंचिन्नोचे लयं गतः ।
न विधिर्न निषेधश्च त्वत्प्रयादादहं पुनः ।
तथापि तव वाक्यं तु करणीयं हि सर्वदा ।
सर्वे शृणूत भद्रं वो निश्चयेन सुनिरुचितम् ।
आत्माज्ञानात्परं नास्ति गुरोरपि च तदिः ।
य इदं श्रृणृयान्नित्यं गुह्यं रामवसिष्ठयोः ।
वसिष्ठभवणनित्यवस्ती । ज्यासी जागृति-स्वप्नसुषुतीं ।
अथ कथा । श्रीगणेशाय नम ।
ऋषय ऊचु ।
ततो दृषट्‌वा जनान्सर्वान्नानाक्लेशसमन्वितान्नानायोनिसमुत्पन्नान्क्लिश्यमानान्स्वकर्मभि ।
केनोपायेन चैतेषां दुखनाशो भवेद ध्रुवम्।
किमर्थमागतोऽसि त्वं किं ते मनसि वर्तते ।
नारद उवाच ।
तत्कथं शमयेन्नाथ लघुपायेन तद्वद ।
तच्छुत्वा भगवद्वाक्यं नारदो मुनिरब्रवीत्।
अभावे शालिचूर्णं वा शर्करां च गुडं तथा ।
विप्राय दक्षिणां दद्यात्कथां श्रुत्वा जनै सह ।
सपादं भक्षयेद्बक्त्या नृत्यगीतादिकं चरेत्।
 वक्रतुंड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभनिर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा         ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
नंदोऽपि भांडीरवनं जगाम ।
घनैरभून्मेदुरमंबरं च ।
पतद्‌भिरेजद्‍‌भिरतीव भाः कौ ।
ददर्श राधां नवनंदराजः ।
माबिभ्रतीं शब्दमतीव मंजुम् ।
अयं तु साक्षात्पुरुषोत्तमस्त्वं
वदामि चेत्थं प्रकृतेर्गुणाढ्यम् ।
नमामि तुभ्यं भुवि रक्ष मां त्वं
न्मद्दर्शनं दुर्लभमेव नंद ।
संगः सदा मेऽथ युगे युगे च ।
पतत्पताकावलिभिर्विराजितम् ।
र्विचर्चितं कांचनचारुपंकजैः ।
बभूव कैशोरवपुर्घनप्रभः ।
परस्परं संमिलितौ विरेजतुः ।
कृताञ्जलिश्चारु चतुर्मुखो जगौ ।
राधापतिं त्वां शरणं व्रजाम्यहम् ।
लक्ष्मीस्तदेयं वृषभानुजा हि ।
भूमौ हरिस्त्वं कमलालयेयम् ।
नारायणस्त्वं च नरेण युक्तः ।
कालो यदेमां च विदुः प्रधानाम् ।
राधा तदेयं सगुणा च माया ।
तदाखिलं वा भुवि धारणेयम् ।
श्यामं च गौरं विदितं द्विधा मह-
परात्परं त्वां शरणं व्रजाम्यहम् ।
गोलोकधामप्रवरं प्रयाति सः ।
भवंति तस्यापि निसर्गतः पुनः ।
तथापि लोकव्यवहारसङ्ग्रहा-
द्विधिं विवाहस्य तु कारयाम्यहम् ।
विधाय धाता समवस्थितोऽभवत् ।
प्रदक्षिणं सप्तहिरण्यरेतसः ।
ततश्च तौ तं प्रणमय्य वेदवि-
करं च संस्थाप्य हरेः करं पुनः ।
संस्थाप्य मंत्रांश्च विधिः प्रपाठयन् ।
ततश्च वह्निं प्रणमय्य वेदवित् ।
समर्प्य राधां च पितेव कन्यकाम् ।
सकिन्नराः कृष्णसुमंगलं जगुः ।
र्जयेत्यभून्मङ्गलशब्दमुच्चकैः ।
यथेप्सितं त्वं वद विप्र दक्षिणाम् ।
देहि त्वदंघ्र्योर्निजभक्तिदक्षिणाम् ।
र्जगाम गेहं प्रणतः प्रहर्षितः ।
दिव्यं मनोज्ञं प्रियया प्रदत्तम् ।
कृष्णेन दत्तं क्रमुकं च राधा ।
वृंदावनं श्रीयमुनां लताश्च ।
श्रीराधयाऽऽद्यस्तु तया रमण्या ।
ल्लते चरत्येव रतीश्वरः परः ।
वरं विहारं वृषभानुपुत्र्या ।
धावन्गृहीत्वा यमुनाजलेषु ।
राधा ददौ पीततटं च वंशीम् ।
वेत्रं च तस्मै हरये तयोः पुन-
पुष्पैः सुरत्‍नैर्व्रजगोपरत्‍नः ।
समुद्यता तत्र यदा हि राधा ।
विहाय कैशोरवपुः स्वयं हि ।
तनोषि मायां नु कथं हरे मयि ।
इत्थं रुदंतीं सहसा विषण्णा-
मनोरथस्ते भविया हि पश्चात् ।
उवाच दत्तः पथि ते च भर्त्रा ।
न्मेघावृते व्योम्नि भयातुरो वने ।
शनैः स्वगेहं हि जगाम राधा ।
इत्थं हरेर्गुप्तकथा च वर्णिता
श्रुत्वा च यैर्वा पठिता च पाठिता
श्रीराधिकाविवाहवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
पूप ५४८ पवमानो अजीजनद्दिवश्चित्रं न तन्यतुम् । ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ॥
पूप ५६४ अस्य प्रेषा हेमना पूयमानो देवो देवेभिः समपृक्त रसम् । सुतः पवित्रं पर्येति रेभन् मितेव सद्म पशुमन्ति होता ॥
पूप ५६५ सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः । जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ॥
पूप ५८८ परि त्यँहर्यतँहरिं बभ्रुं पुनन्ति वारेण । यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥
पूप ५९२ अचोदसो नो धन्वन्त्विन्दवः प्र स्वानासो बृहद्देवेषु हरयः । वि चिदश्नाना इषयो अरातयोऽर्यो नः सन्तु सनिषन्तु नो धियः ॥
आनन्दाध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते।
आनन्देन जातानि जीवन्ति। आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति। तैत्तिरीयोपनिषत्‌ ३६
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
 जाणतदशकारव्यवणहतानाभे अप्यानन्तम्ं, स्मणतसंस्कायमो्ृ एकूऩत्वात ।
रक्तचापवृद्धिः मा भवतु चिन्तावृद्ध्यैलेखनम्विशेषाङ्कः २००९ 
रक्तबन्धः अनूदितकथाफेब्रवरी २०१५ 
रक्तलोचनः सारस्वतः के का शास्त्रीलेखनम्सप्टम्बर् २००५ 
व्यासः मधुसूदनः, म
रक्तसम्बन्धःकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
रक्ता रक्तागीतम्जुलै २००८ 
रक्ष गोमातरम्गीतम्सप्टम्बर् २००३ 
रक्ष रक्ष काननम्गीतम्जनवरी २००६ 
रक्ष लोकं गजमुखगीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
रक्षकः यदि स्यात् भक्षकःस्तम्भलेखःमे १९९९ 
रक्षकाः उत भक्षकाःकथाविशेषाङ्कः २००५ 
रक्षणीयः कार्योत्साहःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१४ 
रक्षणीया मानवताबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९८ 
रक्षति जगदीश्वरःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २०१३ 
रक्षया रक्षणम्बालमोदिनीअगस्ट् २००८ 
रक्षाबन्धनम्कथानवम्बर् १९९९ 
रक्षाबन्धनम् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
रक्षासूत्रस्य प्रभावः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००२ 
रक्षितोऽहं दहनविपत्तितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१२ 
रक्षिष्यति सःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१४ 
रघुनाथसूरिविरचितं भोजनकुतूहलम्लेखनम्मे २०१६ 
रघुवंशविमर्शः-र कृष्णमाचार्यःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
रङ्कं करोति राजानम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००१ 
रङ्गवीथिः-डा।। कीर्तिवल्लभशकटाग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१० 
रङ्गात् निर्गतः रङ्गनाथशर्मालेखनम्मार्च् २०१४ 
रजतदर्पणःबालमोदिनीएप्रिल् २०१८ 
`रजतपटल'विषयेलेखनम्मार्च् २०११ 
रत्नं रत्नेन सङ्गतम्सम्पादकीयम्फेब्रवरी १९९८ 
रत्नात् अपि मूल्यवत्बालमोदिनीएप्रिल् २००८ 
रथः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०११ 
व्यासः, एम्पद्याणगोविन्दभट्टः
रथः नाम कः ? आत्मस्वरूपं किम् ?बालमोदिनीजून् २०१३ 
रमन्ते कुत्र देवताः ?गीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
रमाकथानवम्बर् २००७ 
रमेश पोख्रियालःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
रमेशः पदकं जितवान् - भाषापाकः - १५८भाषापाकःमार्च् २०१० 
रम्यनाटकानि - नरेन्द्रःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००३ 
रविकरपरिपूतान् शुद्धतोयांस्तडागान् हरिहरनिलयान्तः - चाटुचणकः १७२चाटुचणकःजनवरी २०१३ 
रशियादेशे विष्णुमूर्तिःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००७ 
रसगोलकप्रकरणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००२ 
रसप्रश्नाःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
रसवाचकाः सत्यादयः च तद्वति त्रिषु - भाषापाकः - ९६भाषापाकःजनवरी २००५ 
रसवार्ताःवार्ताःडिसेम्बर् १९९४ 
रसवार्ताःवार्ताःजनवरी १९९५ 
रसवार्ताःवार्ताःफेब्रवरी १९९५ 
रसवार्ताःवार्ताःमार्च् १९९५ 
रसवार्ताःवार्ताःअक्टोबर् १९९५ 
रसवार्ताःवार्ताःमे १९९७ 
रसवार्ताःवार्ताःजुलै १९९७ 
रसवार्ताःवार्ताःसप्टम्बर् १९९७ 
रसवार्ताःवार्ताःनवम्बर् १९९७ 
रसवार्ताःवार्ताःएप्रिल् १९९८ 
रसवार्ताःवार्ताःजून् १९९८ 
रसवार्ताःवार्ताःअगस्ट् १९९८ 
रसशास्त्रं भारतेलेखनम्फेब्रवरी २०१३ 
रसहीनानि फलानिबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९७ 
रसाला - नूतनसंस्कृतप्रकाशनम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१२ 
रहस्यमयं चित्रम्कथाविशेषाङ्कः २००४ 
रहस्यम्कथामार्च् २००० 
रागविनोदिनीलेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
रागात् रोगनिवारणम्स्तम्भलेखःमे २००९ 
रागिणां कीदृशी गतिःबालमोदिनीफेब्रवरी २००३ 
राङ्ग् नम्बर् अनूदितकथाविशेषाङ्कः १९९९ 
राजकोषः प्रजोपयोगायबालमोदिनीजून् २००३ 
राजनीतेः पाठःकथाजुलै २००६ 
राजभक्तिःएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
राजमुद्रायाः सिंहगाम्भीर्यम्स्तम्भलेखःजनवरी २०११ 
राजयोगः-स्वामी विवेकानन्दःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१५ 
राजविरोधनिवारकाणि शस्त्राणीबालमोदिनीजून् २०१८ 
राजसम्मानःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
राजस्थान-उच्चन्यायालयेन जिलापरिषद् निन्दिता संस्कृतस्य न्यूनस्थानकल्पनायलेखनम्एप्रिल् २००१ 
राज्ञां निर्वहणाय षष्ठ इति यो - चाटुचणकः १६७चाटुचणकःअगस्ट् २०१२ 
राज्ञी मालादेवीबालमोदिनीमार्च् २०१८ 
राज्ञ्याः रमाबाय्याः साहसम्बालमोदिनीनवम्बर् २०१६ 
शिवशङ्करः, एम्
राज्येषु ताडग्रन्थाःस्तम्भलेखःजून् २००३ 
रात्रिकूटे संस्कृतगीतम्स्तम्भलेखःअगस्ट् २०१२ 
रात्रौ जानु दिवा भानुः - चाटुचणकः ८७चाटुचणकःडिसेम्बर् २००५ 
रात्रौ निद्रा करणीया मयाबालमोदिनीमे २००७ 
रात्रौ निद्रा करणीया मयाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००७ 
रामकविकृता रामाष्टपदीग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००२ 
रामचन्द्रहोळ्ळः केविज्ञापिकाःफेब्रवरी २००८ 
रामबाणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१५ 
रामभद्राम्बायाः रघुनाथाभ्युदयम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
राममन्दिरस्य अन्वेषणम्बालमोदिनीएप्रिल् २०१० 
रामरावणयोः युद्धम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी १९९६ 
रामसेतुविषयेस्तम्भलेखःमे २००७ 
रामसेनायां वीराःलेखनम्फेब्रवरी २०१३ 
रामसेवाचूडामणिः हनूमान्बालमोदिनीनवम्बर् २००४ 
रामात् आगतम् आम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००५ 
रामाद्याचय मेदिनीं धनपर्तेर्बीजं - चाटुचणकः ४५चाटुचणकःमे २००२ 
रामायणकालीनाः पक्षिणःलेखनम्मे २०१५ 
रामायणदर्शनं निरन्तरम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१४ 
रामायणमहाभारतयोः अनुवादकर्तालेखनम्अक्टोबर् २०१६ 
रामायणमहाभारतसारविवेकः-कालूरि हनुमन्तरावःग्रन्थपरिचयःजून् २०१८ 
रामायणविषये वन्यसम्पदः साक्ष्यम्स्तम्भलेखःनवम्बर् २०१३ 
रामायणस्य अस्तित्वम् अधिकृत्यलेखनम्मार्च् २००८ 
रामायणस्य लोकार्पणं हनूमता?स्तम्भलेखःमार्च् १९९९ 
रामायणी चित्रकथालेखनम्अक्टोबर् २००८ 
रामो नाम बभूव, हुम्-एस् नीलकण्ठन्ग्रन्थपरिचयःजून् २०११ 
`रावण' शब्दस्य व्युत्पत्तिः - भाषापाकः - २२३भाषापाकःअगस्ट् २०१५ 
रावणस्यापि पूजालेखनम्मे २०११ 
राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०१२ 
राष्ट्रं भवति सर्वस्वम् - डा।। कीर्तिवल्लभशक्टाग्रन्थपरिचयःमार्च् २००१ 
राष्ट्रं मा निन्दकथाविशेषाङ्कः २००५ 
राष्ट्रं रक्षति रक्षितम् -सुशान्तकुमारराजःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१७ 
राष्ट्रगौरवरक्षणम्स्तम्भलेखःनवम्बर् २००३ 
राष्ट्रचरित्रनिर्माणे शिक्षकाणां भूमिकालेखनम्नवम्बर् २०१५ 
राष्ट्रपक्षी रक्षितः राष्ट्रपतिनास्तम्भलेखःअगस्ट् २००४ 
राष्ट्रपतिपुरस्कारभाजःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
राष्ट्रपतिपुरस्काराय संस्कृतविदुषां नामानि उद्घोषितानिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१५ 
राष्ट्रपतिमहाभाग ! सुस्वागतं भवतःलेखनम्जून् २००७ 
राष्ट्रभक्तेः मूर्तं रूपम्बालमोदिनीजुलै १९९५ 
राष्ट्रभाषा संस्कृतम्गीतम्जून् २००८ 
राष्ट्रमिदम्मे भारतवर्षम्गीतम्फेब्रवरी २०१६ 
राष्ट्रमिदम्मे भारतवर्षम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
राष्ट्रस्तवःगीतम्फेब्रवरी २००९ 
राष्ट्रस्य कृतेबालमोदिनीअक्टोबर् १९९६ 
`राष्ट्रिय' शन्दस्य पाणिनीयतानिर्बाधास्तम्भलेखःनवम्बर् २०१३ 
राष्ट्रियः, महाराष्ट्रीयः, अन्ताराष्ट्रीयः इत्यादयः - भाषापाकः - २२७भाषापाकःडिसेम्बर् २०१५ 
राष्ट्रियचेतनायाः प्रबोधकं सिंहस्थकुम्भमहापर्वलेखनम्मे २००४ 
राष्ट्रीय बचन राज्य सलाहकार बोईविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९९ 
राहुलमहाभाग ! ` संस्कारदूतो' भवलेखनम्एप्रिल् २००८ 
रिक्ता कर्मणि पटवस्तृप्तास्त्वलसा भवन्ति ये भृत्याः । - चाटुचणकः २३१चाटुचणकःजनवरी २०१८ 
रिपोर्ट् अनूदितकथाअगस्ट् २००२ 
रुदती प्रतिमा अनूदितकथाजनवरी २०१८ 
रूपकत्रयम्-एम्, मुरलीधरन् नायर्ग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१७ 
रूप्यकचिह्नं व्यवहारपथेलेखनम्अक्टोबर् २०१० 
रोगनिदानम्बालमोदिनीअगस्ट् २००१ 
रोगनिदानम्एहि हसामःएप्रिल् २००३ 
रोगस्योपक्रमे सान्त्वं मध्ये - चाटुचणकः १६८चाटुचणकःसप्टम्बर् २०१२ 
रोगिणः जीवकोषस्य स्वाम्यम् अपहर्तुं वैद्यानां यत्नःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९५ 
रोचन्तां शब्दभूमयः - ले - डा।। सुद्युम्न आचार्यःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् १९९५ 
रोटिकाद्वयम्बालमोदिनीअगस्ट् २००२ 
`रोदनं वर्जितम्'स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००० 
रोदनस्य कारणम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००० 
श्रीगणेशाय नमः ।
श्लोक ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ । श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे गोकर्णमहिमावर्णन नाम सप्तमोऽध्यायः ।
लाभे च, आयुरनेन ज्ञानेन विद्यते ज्ञायते, विन्दते लभ्यते न रिष्यतीत्यायुर्वेद  
 उदेति पूर्वं कुसुमं तत फलं, घनोदयः प्राक् तदनन्तरं पय  निमित्तनैमित्तिकयोरयं क्रम तव प्रसादस्य पुरस्तु सम्पद   — શાકુંતલ, ૭૩૦  
एतानि चित्राणि केनचित् हिन्‍दुस्‍तानकीआवाज इति समूहस्‍योपरि संदेशरूपेण प्रेषितानि आसन् । मह्यम सम्‍यक रोचन्‍ते एतानि चित्राणि अत सर्वेषां जनानां कृते प्रकाशयामि । धन्‍यवादा
साङ्केत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेलनम् एव वा ।
वैकुण्ठ-नाम-ग्रहणम् अशेषाघ-हरं विदुः ॥
पतञ्जलिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भगवान् पतञ्जलिः
आरण्यकः, उपनिषत्
भगवान् पतञ्जलिः (  ˈəɡəɑːə əəŋʒəɪɪ)  योगसूत्रस्य रचनाकारः । माहेश्वरसम्प्रदायान्तर्गतं पाणिनीयं नव्यव्याकरणंत्रिमुनि-व्याकरणम् इत्युच्यते । त्रिषु मुनिषु अन्यतमः महामुनिः पतञ्जलिः अप्यन्यतमः इति जगतीतले को वा न विजानीते? भगवान् पतञ्जलिः पाणिनीयाष्टके महतीं व्याख्यां व्यलेखीत् । सेयं व्याख्या महाभाष्यम् इत्याख्या जगति प्रसिद्धाऽस्ति । एषः पतञ्जलिः विश्वविश्रुतः भाषाविदासीत् । महाभाष्यं व्याकरणसन्निभं कठिनं दुरूहञ्च विषयं सारल्येन ज्ञापयितुं समर्थः इत्यत्र सर्वेऽपि विद्वांसः एकमतयः । समस्ते वैयाकरणसमुदाये महाभाष्यं महताऽदरेण प्रामाणिकत्वेन च परिगण्यते ।
४१ महाभाष्यम्
४३ योगसूत्रम्
६ सम्बद्धाः लेखाः
परिचयः[सम्पादयतु]
विभिन्नेषु प्राच्यग्रन्थेषु पतञ्जलेः गोर्नदीयः, गोणिकापुत्रः, नागनाथः, अहिपतिः, फणिराट्, शेषराजः, चूर्णिकारः तथा च पदकारः इत्यादीनि नामानि प्रसिद्धिं भजन्ते । एभिर्नामभिः इदं स्पष्टं प्रतीयते यत् पतञ्जलिः शेषनागस्य अवतारः आसीदिति ।
पतञ्जलिनामविषयिणी किंवदन्ति[सम्पादयतु]
एकदा कश्चित् मुनिः कस्मिंश्चित् तडागे स्नानरतः आसीत् । स्नानसमये कश्चित् क्षुद्रः सर्पः तस्य अञ्जलौ अपतत् । किञ्चिद् भीतः मुनिवरः अपृच्छत् “कोડर्भवान् ?” इति । सर्पः उदतरत् - “सपोડहम्” । ततः श्रुत्वा मुनिवरः पुनः अपृच्छत् “रेफःक्वगतः?” इति । सर्पः उक्तवान् - “त्वया अपहृतः” इति । मुनिवरः स्वत्रुटिं ज्ञात्वा लज्जितः अभवत् । सः ज्ञातवान् यत् अवश्यम् अयं कश्चन महापुरुषः विद्वान् च वर्तते । पतञ्जलेः जीवन-वृत्तान्तविषये अन्याः अपि काश्चन किंवदन्त्यः सन्ति ।
देशः[सम्पादयतु]
विशालकाये महाभाष्येऽपि भगवतः पतञ्जलेः इतिवृत्तम् ईषद उपलभ्यते । अतः पतञ्जलेः देशविषये “इदम्-इत्थम्” इत्येवं वक्तुं न शक्यते । तथापि महाभाष्ये “विभाषा साकाङ्क्षा” इति सूत्रव्याख्यावसरे “अभिजानासि देवदत्त ! कश्मीरान् गमिष्यामः तत्र सक्तून् पास्यामः” इत्युदाहरणबलेन इदं प्रतीयते यत् पतञ्जलेः जन्मभूः कश्मीरदेशः स्यादिति । महाभाष्यस्य उदाहरणैः इदमपि ज्ञायते यत् पतञ्जलिः आधिक्येन पाटलिपत्रनगरे वासञ्चकार । ततश्च सः भारतस्य दक्षिणपूर्वदिग्भागे महाभाष्यस्य प्रचारप्रसाराय मथुरायां, वाराणस्यां, पाटलिपुत्रे, साकेते, कौशम्ब्यां च प्राचरत् इति प्राक्तनभारतीयैतिह्यानुशीलनेन ज्ञायते ।
पतञ्जलेः देशसम्बद्धः अपरः तर्कः अपि प्राप्यते यथा - पतञ्जलेः देशकालविषये दृढ मानदण्ड विद्यते । अस्य देशः 'गोनर्दः' इति ज्ञायते यतः तेन एव उच्यते - 'गोनर्दीयत्वाह' इति । तत्र भाष्ये 'पुष्यमित्रं याजयामहे' इति दत्तात् उदाहरणात् पतञ्जलिः पुष्यमित्रस्य पुरोहितः इत्यपि केचन वदन्ति । पुष्यमित्रस्य प्रधानभूता राजधानी पाटलीपुत्रम् आसीत् । तथापि अयोध्या उपराजधानी आसीत् इति वदन्ति इतिहासकाराः । अतः गोनर्ददेशवासिनः पतञ्जलेः पुष्यमित्रेण सह सम्बन्धः स्यात् एवपतञ्जलिः क्रि०पू० २ शतके आसीत् इति पण्डिताः मन्यन्ते ।
कालः[सम्पादयतु]
महाप्राज्ञस्य पतञ्जलेः कालविषये नैकानि मतमतान्तराणि सन्ति । परन्तु इदं वक्तुं शक्यते यत्, भगवतः शेषराजस्य कालः वैक्रमाब्दात् १२०० वर्षपूर्वमेव स्यात् ।
कृतयः[सम्पादयतु]
महाराजः समुद्रगुप्तः कञ्चन “कृष्णचरितम्” इत्याख्यम् एकं महाकाव्यं निर्ममे तत्रोच्यते पतञ्जलेः विषये यत्-
एवञ्च राधावल्लभो भोजः स्वनर्मितशब्दानुशासनग्रन्थे पतञ्जलिम् इत्थं सस्मार -
मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन।
पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि।।
आभ्याम् श्लोकाभ्यां स्पष्टतयेदं ज्ञायते यत्, आयुर्वेदस्य, योगसूत्रस्य तथा च महाभाष्यस्य पतञ्जलिप्रणेतृत्वम् । तत्रादौ महाभाष्यविषयेचर्च्यते ।
महाभाष्यम्[सम्पादयतु]
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन।
महामुनेः पतञ्जलेः विषये उक्तं सुप्रसिद्धं पद्यम् इदम् । एतेन ज्ञायते यत् सः योगशास्त्रे, व्याकरणशास्त्रे, वैद्यकशास्त्रे च ग्रन्थरचनां कृतवान् आसीत् इति । एषः महाभाष्यकाररूपेण प्रसिद्धः अस्ति ।
भविष्यपुराणे गदितं यत् –
चित्रकूटे गिरौ रम्ये, नानाधातुविचित्रिते ।
तत्रावसन्महाप्राज्ञ उपाध्यायः पतञ्जलिः ॥
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो, गीताशास्त्रपरायणः ।
विष्णुभक्तः सत्यसन्धो, भाष्यशास्त्रविशारदः॥ ३५१-२
चित्रकूटनामके रमणीये पर्वते महाप्राज्ञः पतञ्जलिः अवसत् । काश्याम् एतस्य पतञ्जलेः तथा कात्यायनस्य मध्ये महान् वादः अभूत् । वादोऽयम् एकवर्षं यावत् प्राचलत् । वर्षान्ते पतञ्जलिः कात्यायनेन पराजितः । लज्जितः सः धर्मात्मा सरस्वत्याः आराधनं चकार । तदनु सः पुनः कात्यायनं पराजित्य प्रसन्नताञ्च प्राप्य महाभाष्यस्य रचनामकरोत् । भर्तृहरेः लेखेनेदं विदितम्भवति यत्, सौभव-हर्यक्षादीनां वैतण्डिकानां शुष्कतार्किकाणां प्रभावेण महाभाष्यस्य प्रचारप्रसारः विलुप्तः जातः । परन्तु चन्द्राचार्येण अपि च कश्मीरस्थैः भूभृद्भिश्च जयापीडादिभिः कथमपि महाभाष्यं पुनः प्राकाश्यम् आनीतम् ।
महाभाष्यं नव्यव्याकरणस्य प्रमाणभूतो ग्रन्थः इत्यत्र नास्ति कस्यापि संशीतिः ।
महान्दनकाव्यम्[सम्पादयतु]
इदं महाकाव्यं भगवता पतञ्जलिना रचितम् ।
योगसूत्रम्[सम्पादयतु]
भगवान् पतञ्जलिः चित्तवृत्तिशोधनाय उपायभूतानि योगसूत्राण्यपि प्रणिनाय यानि च विश्वप्रसिद्धानि सन्ति ।
अयं वैद्यकग्रन्थः अपि भैषज्यशास्त्रविचक्षणेन पतञ्जलिना प्राणायि ।
पाणिनिमुनिना प्रणीतस्य व्याकरणग्रन्थस्य अष्टाध्याय्याः महद्व्याख्यानम् एतेन रचितम् । तत् भाष्यं वार्तिककारस्य कात्यायनस्य वार्तिकम् अधिकृत्य अपि लिखितम् आसीत् । अस्य भाष्यस्य नाम - 'महाभाष्यम्' । इदं नाम तस्य आकारस्य, माहात्म्यस्य च परिचायकम् अस्ति । महाभाष्यस्य अध्ययनं विना संस्कृतव्याकरणस्य ज्ञानम् अपूर्णम् एव । अत एव पतञ्जलिः व्याकरणस्य 'मुनित्रये' अन्यतमः इति परिगणितः । अष्टाध्याय्यां विषयाः सूक्ष्मतया वर्णिताः सन्ति । उदाहरणप्रत्युदाहरणैः शङ्कासमाधानपद्धत्या विषयस्य स्पष्टीकरणं पतञ्जलिना कृतम् । लौकिकैः उदाहरणैः, लघुकथाभिः, विनोदवचनैः च नीरसः व्याकरणविषयः अपि मनोरञ्जकः जातः । अत एव भाष्यविषये एका प्रशंसोक्तिः श्रूयते -
“ "महाभाष्यं वा पठनीयं, महाराज्यं वा पालनीयम्" इति । ”
महाभाष्यकारस्य पतञ्जलेः शैली वैदर्भी अस्ति । यस्याः स्वरूपम् अधोलिखितमस्ति -
तत्तु वैदर्भरीतिस्थं गद्यं हृद्यतरं भवेत् ॥
समासरहितं गद्यं चूर्णकम् इति कथ्यते । पतञ्जलेः एतादृशी चूर्णकगद्यशैली अस्ति । एषा गद्यशैली विषयनिरूपणदृष्ट्या अतीव सरला सम्भाषणात्मिका च अस्ति । तत्र कठिनविषयाणाम् उपक्रमे मध्ये मध्ये 'किं वक्तव्यमेतत्', 'कथम् अनुच्यमानं गंस्यते', 'अहोस्वित्', 'अस्ति प्रयोजनमेतत्', 'कथं तर्हि' इत्येतादृशैः सम्भाषणात्मकैः वचनैः पाठकानां मनः लक्ष्यं प्रति समाकृष्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
पतञ्जलेः कथा
पतञ्जलेः जीवनम्]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पतञ्जलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लोके भवन्ति महान्तः ये ऋज्वर्थग्रहणैकदृष्ट्या प्रपञ्चं आलोकयन्ति । कार्यस्यास्य अभिव्यक्तिः मौल्यनिष्ठवस्तुवर्णनहेतुत्वात् वाग्रूपं आप्नोति । सुभाषितम् नाम सुष्ठु प्रोक्तं वचनम् । सम्स्कृतवाङ्मये सुभाषितानि बहुशः छन्दोबद्धानि । एतानि पद्यानि स्वीयवर्णनचमत्कृतिद्वारा लोकसङ्ग्रहतत्वं बोधयन्ति । साम्यवैषम्ययोः चित्रं एका एव भित्तेः उपरि आलिख्य चिकित्सकमनोधर्मस्य आवश्यकतां भजन्ते । मानुषजीवनस्य वैशिष्ट्यं हृदयङमरीत्या निर्दिशन्ति । प्राप्तजन्मस्य साफल्यं कथं प्राप्नुयात् ? एतन्निमित्तं किम् अनिवार्यमिति मार्मिकरीत्या सूचयन्ति । विदुषां मुखात् आशुकवितारूपेण निस्सृत्य सर्वान् पण्डितपामरान् आह्लादयन्ति च । समयोचितवाग्विजृम्भणम्, समस्यापूरणम् - इत्यादीनि मार्गस्यास्य भिन्नगतयः ।
संस्कृतभाषायां बहवः सुभाषितसङ्रहग्रन्थाः अद्योपलभ्यन्ते । एतेषु प्रस्तुताः विषयाः बहूत्र एवं भवन्ति - सुभाषितप्रशंसा, कविकाव्यप्रशंसा, सम्सारविवरणम्, सज्जनः - दुर्जनः, सद्गुणः - दुर्गुणः, अज्ञानखण्डनम्, मूर्खनिन्दनम्, परतत्वविवेकः, स्वस्थानपरिज्ञानम्, राजनीतिः, धर्मः, वैराग्यम्, भक्तिः, मानुषप्रयत्नम्  इत्यादीनि ।
'मुक्तकम्' इति व्यपदेशेन बोधप्रदमेकं पद्यं व्यवह्रियते । वेदवाङ्मयात् आरभ्य मन्वादि स्मृतिषु, अनेककवीनां काव्येषु, पुराणग्रन्थेषु, विविधशास्त्रग्रन्थेष्वपि मुक्तकानि दरीदृश्यन्ते । एतेषां ललितकोमलकान्तपदावलिः हृद्या अनवद्या च ।
१) विजेतव्या लङ्का चरणतरणीयो जलनिधिः ।
भोजप्रबन्धात् उद्धृतं पद्यमेतत् मानुषप्रयत्नस्य मौल्यं प्रतिपादयति । स्वत्वपरिज्ञानं, सत्त्वपुरःसरजीवनस्य विविक्तवैशिष्ट्यं च भृशं निर्दिशति ।
२) न ध्यातं पदमीश्वरस्य विधिवन्निःश्रेयसावाप्तये ।
मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् ॥
शतककाव्येषु भर्तृहरेः वैराग्यशतकम् अत्यमोघकाव्यम् । अयं श्लोकः वैराग्यभावनाजन्येषु अन्यतमं आत्मखण्डनं कठोरवस्तुस्थितिसंनिदर्शनद्वारा सूचयति ।
३) शास्त्रं स्वधीतमपि तत्परिचिन्तनीयं ।
शास्त्रे नृपे च युवतौ च कुतो वशित्वम् ॥
आजन्मविद्यारतिः, आजन्मसेवामनोभावः इत्यादीन् स्वात्मस्तरवर्धकाम्शान् एतत् सवैवरं वर्णयति ।
४) अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसां ।
उदारचरितानां तु वसुधैवकुटुम्बकम् ॥
भारतीयसंस्कृतेः बहुमुख्यांशः कः? इति प्रश्ने पृष्टे सति - स एव विश्वात्माभावमनोधर्मः इति झटिति स्फुरति । तदेव अंशं अयं प्रचुरश्लोकः प्रकटीकरोति ।
५) पुराणमित्येव न साधु सर्वं ।
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यं ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते ।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ॥
निकषोपमबुद्धिः सम्पादनीया । स्वविवेकाध्ययनम् विना न कोपि अङ्गीकर्तव्यः इति पद्यस्यास्य भावः ।
यत्ने कृते यदि न सिढ्यति कोत्र दोषः ॥
" कर्मण्येवाधिकारस्ते । मा फलेषु कदाचन " गीतावक्यस्यास्य उपबृंहणमेव अयं श्लोकः ।
७) सन्तः सदाभिगन्तव्या यदि नोपदिशन्त्यपि ।
यास्तु स्वैरकथास्तेषां उपदेशा भवन्ति ताः ॥
" ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति " इति वाक्यं स्फुटीकरोति पद्यमेतत् । विद्वद्रसिकानां जल्पनमपि उपदेश इव सप्रश्रयं गृह्णीयात् इति अस्य भावः ।
८) अक्षराणि परीक्ष्यन्तां अम्बराडम्बरेण किम् ।
शम्बुरम्बरहीनोपि सर्वज्ञः किं नु कथ्यते ॥
ऋज्वर्थग्रहणं श्रेयस्करम्। अत्र "" - अस्य आङ्ग्लवचोविछित्तेः अर्थच्छायाऽपि दृश्यते।
९) दानाय लक्ष्मीः सुकृताय विद्या ।
परोपकाराय वचांसि यस्य ।
वन्द्यस्त्रिलोकी तिलकः स एव ॥
सार्थकजीवनस्य आधारस्थम्भानि अत्र निर्मितानि सन्ति ।
१०) न मांसभक्षणे दोषः न मद्ये न च मैथुने ।
मनुस्मृतेः अयं श्लोकः सार्वकालीनः । " धर्माऽविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभ " - गीताचार्यस्य वचनमेतत् स्मृतिपटलं प्रत्यागच्छति 
"?=सुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
६ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 बालः क्रीडित्वा पठितुम् इच्छति ।
 पिता खादित्वा कार्यालयम् अगच्छत् ।
 कर्मकारः कार्यं कृत्वा शेते ।
 माता स्नात्वा पक्तुम् इच्छति ।
 बाला पठित्वा शायितवति ।
 आवाम् पत्रं लिखित्वा अपठत् ।
 युवाम् पुस्तकं दृष्ट्वा रचनां लिखतम् ।
 कृषकाः भूमिं कृष्ट्वा जलं सिञ्चन्ति ।
 बालिकाः पूजयित्वा गातुम् इच्छन्ति ।
 कर्मकाराः कार्यं कृत्वा वेतनं नेष्यन्ति ।
 भक्ताः स्नात्वा पूजयितुम् आगच्छन्ति ।
 बालकः अपठित्वा विद्यालयम् अगच्छत् ।
 कर्मकारः कार्यं अकृत्वा गृहम् अगच्छत् ।
'  शृगालः रजकस्य गृहे प्रविश्य जलभाण्डे अपतत् ।
।
उमामुपासितां सुरैरुपास्महे महेश्वरीं, परां गणेश्वरप्रसू नगेश्वरस्य नन्दिनीम्‌।
वरांघ्रिनूपुरध्वनि-प्रवृत्तिसम्भवद् विशेष- काव्यकल्पकौशलां कपालकुण्डलां भजे।
भवानि नेति ते भवानि! पादपंकजं भजे भवन्ति तत्र शत्रुवो न यत्र तद्विभावनम्‌।
यः श्रावयेत्‌ सपुरुहूतपुराधिपत्य भाग्यं लभेत रिपवश्च तृणानि तस्य।
शाक्तश्रीजगदानन्दशर्मण्युपहृता स्तुतिः।
।
गृहात् विद्यालयं गतस्य तव पञ्चदशदिवसाः व्यतीताः, किन्तु नैकमपि पत्रं प्राप्तम्। येन वयं चिंताग्रास्ताः स्मः। त्वदीया माता तु अति व्याकुला अस्ति।
किं छात्रावासे स्थानलाभः जातः न वा ? इति ज्ञातुम् इच्छामि। कदा भविष्यति ते वार्षिकपरीक्षा ? सावधानचेतसा पठितव्यम्। न कदापि वृथा कालः क्षेपणीयः। रात्रौ जागरणमपि शरीरं रोगग्रस्तं करोति। शरीरमाद्य खलु धर्मसाधनमित्यस्ति साधुवचनम्।
आशासे यत त्वम् तत्र प्रसन्नः असि। सर्वमिदं शीघ्रं सूचनीयम्।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
मातुरुत्‌ संख्यासम्भद्रपूर्वायाः
।
मातुः - षष्ठ्येकवचनम् , उत् - प्रथमैकवचनम् , संख्यासम्भद्रपूर्वायाः - षष्ठ्येकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  संख्या-सम्-भद्र-पूर्वायाः मातुः उत् , अण् प्रत्ययः 
यः मातृ-शब्दः संख्यावाचीशब्दात्  "सम्" शब्दात्  "भद्र" शब्दात् परः आगच्छति, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययः भवति, तथा "मातृ" शब्दस्य उकारादेशः अपि भवति ।
यदि मातृ-शब्दः संख्यावाचीशब्दात्  "सम्" शब्दात्  "भद्र" शब्दात् अनन्तरम्  आगच्छति, तर्हि तादृशात् मातृ-शब्दात् अपत्यार्थे अण्-प्रत्ययः भवति, तथा मातृ-शब्दस्य उकारादेशः अपि भवति । अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन अयम् आदेशः ऋकारस्य स्थाने विधीयते, अतः उरण् रपरःइत्यनेन अस्मात् उकारात् अनन्तरम् रेफः आगच्छति । उदाहरणानि एतानि -
) षण्णाम् मातॄणाम् अपत्यम् =
→ षण्मातुर् + अण् [मातुरुत्‌ संख्यासम्भद्रपूर्वायाःइति ऋकारस्य उकारादेशः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ षाण्मातुर् + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
तथैव - द्वयोः मात्रोः अपत्यम् = द्विमातृ + अण् → द्वैमातुर ।
) सम्मातुः अपत्यम् = सम्मातृ + अण् = साम्मातुर ।
ज्ञातव्यम् -
 वस्तुतः मातृ-शब्दात् अण्-प्रत्ययविधानम् तु प्राग्दीव्यतोऽण्इत्यनेनैव भवितुम् अर्हति । वर्तमानसूत्रस्य प्रयोजनं तु "मातृ-शब्दस्य अण्-प्रत्यये परे उकारादेशः" - इत्येव अस्ति ।
 यदि मातृ-शब्दः सङ्ख्यासम्भद्र - एतेभ्यः परः न आगच्छति, तर्हि वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति, अतः ऋकारस्य उकारादेशः अपि न भवति । अण्-प्रत्ययविधानम् तु प्राग्दीव्यतोऽण्इत्यनेनैव भवितुम् अर्हति - सुमातुः अपत्यम् पुमान् = सौमात्रः ।
 वर्तमानसूत्रेण निर्दिष्टः मातृ-शब्दः "अम्बा" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यमानः ऋकारान्तस्त्रीलिङ्गशब्दः अस्ति । संस्कृते अन्यः अपि एकः मातृ-शब्दः उपयुज्यते - जुहोत्यादिगणस्य "मा" धातोः तृच्-प्रत्यये कृते अपि "मातृ" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति - "यः मिमेति सः माता" । अस्य शब्दस्य रूपाणि तु कर्तृ-शब्दवत् भवन्ति । तस्य अत्र ग्रहणं न करणीयम् । अतः "मिमेति सः माता, तस्य अपत्यम्" इत्यस्मिन् अर्थे मातृ-शब्दात् औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्यये कृते "मात्र" इत्येव प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । तत्र ऋकारस्य उकारादेशः न विधीयते ।
मतृशब्दात् सङ्ख्यापूर्वात् संपूर्वात् भद्रपूर्वाच् च अपत्ये अण् प्रत्ययो भवति, उकारश्च अन्तादेशः। द्वयोर् मात्रोरपत्यं द्वैमातुरः। षाण्मातुरः। सांमातुरः। भाद्रमातुरः। उकारादेशार्थं वचनं, प्रत्ययः पुनरुत्सर्गेण एव सिद्धः। स्त्रीलिङ्गनिर्देशो ऽर्थापेक्षः, तेन धान्यमातुर् ग्रहणं न भवति। सङ्ख्यासंभद्रपूर्वायाः इति किम्? सौमात्रः।
न्यासः 
संख्यादिपूर्वस्य मातशब्दस्योदादेशः स्यादणप्रत्ययश्च । द्वैमातुरः । षाण्मातुरः । सांमातुरः । भाद्रमातुरः । आदेशार्थं वचनम् । प्रत्ययस्तूत्सर्गेण सिद्धः । स्त्रीलिङ्गनिर्देशोऽर्थैपेक्षः । तेन धान्यमातुर्न । संख्येति किम् । सौमात्रः । शुभ्रादित्वाद्वैमात्रेयः ॥
मातुरुत् संख्यासम्भद्रपूर्वायाः - द्रैमातुर इति ।तद्धितार्थ॑इत्यादिना समासः । अत्रद्वयोर्मात्रोरपत्य॑मिति विग्रहो, न तुद्विमात्रोरपत्य॑मिति ।दिक्संख्ये संज्ञाया॑मिति नियमेनाऽसंज्ञायां समासाऽसंभवात् । धान्यमातुर्नेति ।अभिव्यक्तपदार्थाः॑इत्यनेन जननीवाचिना एव ग्रहणे सिद्धेऽपि तस्य स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थः स्त्रीलिङ्गनिर्देश इति भावः ।अभिव्यक्ते॑त्यस्याऽनित्यताया ज्ञापनार्थ इति त्वन्ये ।
संख्यादिपूर्वस्य मातृशब्दस्योदादेशः स्यादण् प्रत्ययश्च। द्वैमातुरः। षाण्मातुरः। सांमातुरः। भाद्रमातुरः॥
मातुरुत्संख्यासम्भद्रपूर्वायाः   किमर्थं स्त्रीलिङ्गेन निर्देशः क्रियते, न संख्यासंभद्रपूर्वस्येत्येवमुच्यते? स्त्रीलिङ्गो यो मातृशब्दस्तस्माद्यथा स्यात्। इह मा भूत् &; संमिमीते संमाता &; संमातुरपत्यं सांमात्र इति।।
न भिन्नवृत्ते, न नृशंरावण्रे, न चापि चौरे, न गुरुष्वसूये।।
कमभुवः
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवा।
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर 
-- अपक्रान्ते च काकुत्स्थे दूरम् च यात्वा अपि उदाहर 
-- एवम् सीता वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगम् अद्भुतम् 
यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यपि भागो अस्ति। यदीं ऋणोत्यलकं श्रृणोति नहि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम्।। ऋग्वेद 
आयं गौः पृष्निरक्रमीदसदन् मातरं पुरः। पितरं च प्रयन्त्स्वः।।
पूर्वपृष्ठम् (अलङ्कारमणिहारः चित्रप्रश्नालङ्कारः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आरॊपिता अपि वयं बहुमानपात्रम् ।
वैद्यनान्थसूरि 
तिष्ठन्निदं विश्वमनुप्रविश्य स्वेनात्मना विष्णुरिवोर्जितेन ।
पार्श्वेषु यस्याशु परिभ्रमन्तौ चन्द्रांशुमन्तौ नयतो दिनानि ।
दीपस्त्रयाणामिव विष्टपानां यो भाति पर्यन्तचरत्पतङ्गः ।
बिभर्ति रत्नाकरमेखलां तामङ्केन पुत्रीमिव यो धरित्रीम् ।
शरीरिणः शान्तमलैर्मनोभिः कुर्वन्ति यच्छृङ्गनिवासकामाः ।
उदन्वतामैक्यमुपागतानां पश्यन्ति कल्लोलशतप्रचारान् ।
भवन्ति च स्वर्गविलासिनीनां रत्नाङ्कुरा यत्र रतिप्रदीपाः ।
नीलाश्च नीलोपलमेदिनीषु ज्ञातुं मिथो यत्र न शक्नुवन्ति ।
सद्यः प्रियानुज्झितमानदोषाः सुराङ्गना यत्र परिष्वजन्ते ।
सिद्धाः प्रयत्नेन विना नवोढाः नयन्ति नीलोपलगह्वराणि ।
विभान्ति सुत्रामविलासिनीनां पदानि लाक्षारसपाटलानि ।
पयोदमार्गव्यतिलङ्घिनीषु हंसाः शिरःपुष्करिणीषु यस्य ।
वर्षागमेऽप्यश्रुतमेघनादाः न कुर्वते मानसदीर्घयात्राम् ।
गन्धेन विज्ञाय पतन्ति भृङ्गाः शृङ्गान्तरारग्वधपादपेषु ।
विराजमानो वनमालया च यः शार्ङ्गधन्वानमनुप्रयाति ।
मध्येन वज्राङ्कुशमत्स्यचिह्नं योऽद्यापि तन्मुष्टिपदं दधाति ।
निगूहितुं नूनमुरःकलङ्कं ह्रियेव यत्सानुपथेन याति ।
बले प्रमाणे च भवन्ति येषां नैवोपमानं कुलभूभृतोऽपि ।
तेषां रणक्षोणिषु सिंहनादैर्निर्घातघोरैर्गिरयः स्फुटन्ति ।
मम प्रकम्पाश्चलिताब्धिशैलाः दिग्दन्तिनो हन्त कदर्थयन्ति ।
तिरोहितां भानुमतो मयूखाः न क्वापि मां सम्प्रति संस्पृशन्ति ।
तद्भारशीर्यन्निजकर्परस्य धिक् तामवस्थां कमठेश्वरस्य ।
आसन्नपातास्मि तटीव नद्याः प्रवाहवेगेन विलुप्तमूला ।
निवेदिता देव मया दशेयमनुक्तिदोषो मयि नोपपाद्यः ।
निवेद्यते रक्ष्यजनेन दुःखं ततः परस्तात् प्रभवः प्रमाणम् ।
मुखानि पश्यन्नमृताशनानां देवः प्रजानां पतिरित्युवाच ।
मद्वर्द्धिता मामवमत्य दैत्याः बलादुपघ्नन्ति जगन्ति यत्ते ।
अतीतकार्यानुशयेन किं स्यादशेषविद्वज्जनगर्हितेन ।
सुराः समुन्मूलनमाशु तेषां कर्तुं यतध्वं जगतां हिताय ।
यामः पृथिव्या सह यत्र तत्र नारायणो दानवकालरात्रिः ।
अस्त्वेवमित्यादरपूर्वमेव स स्वीकृतोक्तिस्सुरसिद्धसङ्घैः ।
सरोजजन्मा सह तैः प्रतस्थे विहायसा विश्वपतेस्सकाशम् ।
ददर्श धाता मनसोऽनुकूलं पयःपयोधेरचिरेण कूलम् ।
ददर्श च क्षीरमयं समुद्रं कैलासशृङ्गोन्नतफेनकूटम् ।
पुण्यं पयःकेलिसमुत्सुकानां श्रियः सखीनामवगाहनेन ।
आलोकयामासुरशेषनाथं सविग्रहं पुण्यमिव प्रजानाम् ।
तटिल्लताढ्यं पयसोऽतिपानादनीशमुद्गन्तुमिवाम्बुवाहम् ।
वामेन तिर्यग्वलता सलीलं सम्भावयन्तं मुहुरीक्षणेन ।
पुराऽऽत्मना कल्पितमम्बुराशेः प्रमार्जयन्तं मथनावमानम् ।
निद्रां प्रबोधं च मुहुर्न्नयन्तीं पद्मासनां सस्मितमीक्षमाणाम् ।
भास्वत् फलस्तोमनिरन्तरस्य वहन्तमाभां वटपादपस्य ।
सन्तापविच्छेदकरं प्रजानां ह्रदं महीयांसमिवाभिगम्यम् ।
अलब्धकालाविव भानुचन्द्रौ रथाङ्गशङ्खौ दधतं कराभ्याम् ।
सुराः प्रमोदस्खलितैर्वचोभिः स्थित्वैव ते व्योमनि तुष्टुवुस्तम् ।
अस्मान् पुनस्त्रातुमुदग्रमोहान् कृपाबलात् कल्पितविग्रहाय ।
कस्त्वां पुनर्भावयतो जनस्य शुद्धिं परिच्छेत्तुमलं मनीषी ।
वितन्वते स्थावरजङ्गमानामुत्पादनक्षेमविलोपनानि ।
सकृन्नमस्या परमातरस्ते यत्नानुरूपं हि फलं क्रियाणाम् ।
त्वं जीववर्गः परमस्त्वमात्मा यन्नासि किं नाम जगत्पते तत् ।
वयं तु सेवेमहि वीक्षमाणाः सायूज्यमन्विछति कः सुखार्थी ।
स एव साक्षात्क्रियते पुनस्त्वमहो जितं नः सुकृतैरनल्पैः ।
तृणाय मत्वा निखिलानि शार्ङ्गिन् पदानि वैधेयमनोहराणि ।
आवृत्तिशून्यं परमं पदं ते वाञ्छन्ति वैराग्यधना महान्तः ।
न्यषीददुत्थाय भरावभुग्ने भुजङ्गतल्पे भुवनैकनाथः ।
निवारयन्नग्रकरारविन्दैः कोलाहलं काञ्चनकङ्कणोत्थम् ।
उवाच वाचं दशनांशुपूरैः समेधयन् दुग्धमयं पयोधिम् ।
अयं समाजो भवतां द्विषद्भ्यो भयं समावेदयति स्फुटं मे ।
अलं विलम्बेन दिवौकसस्तन्निवेद्यतामद्य कुतो भयं वः ।
आरूढहर्षातिशयाः स्वमर्थमारेभिरे वक्तुमशेषमेव ।
सविभ्रमप्रेरितया पुरस्थं दृष्ट्या सरोजासनमाजुहाव ।
वक्तुं नियुक्तः स कृतप्रणामो विज्ञापयामास विनीतवेषः ।
वयं त्वया दत्तविभूतयोऽपि मोहातिरेकादभिमन्यमानाः ।
कृच्छ्रे पुनस्त्वां शरणं व्रजन्तः हा निस्त्रपाणां प्रथमे भवामः ।
कृतघ्नताजन्मभुवाममीषामस्माकमर्थे न किमन्वभावि ।
पुरा पुरस्ताद्बलिदानवस्य प्रसारितो नाग्रकरस्त्वया किम् ।
भूत्वा सुतः पङ्क्तिरथस्य राज्ञस्तां तामवस्थां न किमन्वभूस्त्वम् ।
अनेकधा पालयितारमेवं सम्प्रत्यपि त्वां शरणं प्रपन्नाः ।
सन्तापहारी ननु चातकानां भूयोऽपि भूयोऽपि पयोद एव ।
अनुग्रहस्यैतदपि प्रभूणां प्रायः प्रकारान्तरमाश्रितेषु ।
पातालमुर्वीं च विजित्य दर्पादुपक्रमं ते दिवमद्य जेतुम् ।
न जातु शून्यः कुलिशेन पाणिर्वक्षो न मुक्तं मणिकङ्कटेन ।
शक्रस्य दैत्यागतिशङ्किनोऽस्य नासज्जितस्तिष्ठति वारणेन्द्रः ।
आदातुकामः प्रहिणोति दूतान् कंसः स्वदोर्विक्रमनिर्जिताशः ।
भोजेश्वरः क्रीडति सावरोधो मूलेषु सम्प्रत्यमरद्रुमाणाम् ।
प्रवीरनिर्भर्त्सितकान्दिशीका स्थातुं न जानाति पुरी सुराणाम् ।
त्वया विनाऽन्यस्त्रिषु विष्टपेषु न कर्तुमीष्टे नरकस्य भङ्गम् ।
तैर्न्नः क्रियन्ते दुरितानि यानि वक्तुं न शक्यानि मुकुन्द तानि ।
अस्मान् पुरस्कृत्य भवत्सकाशं प्राप्ता निजक्लेशनिवेदनाय ।
तदेतदावेदनमस्मदीयं श्रुत्वा प्रमाणं प्रभुरित्युदीर्य ।
विधिर्व्यरंसीद्विहितप्रणामः स चापि गम्भीरमुवाच देवः ।
व्रतं हि मे केवलमेतदेव संरक्षणं यच्छरणागतानाम् ।
मामर्थयन्ते वसुदेवपत्न्यौ पत्नी च नन्दस्य सुतं गुणाढ्यम् ।
अंशद्वयेन व्रतकर्शिताङ्गीस्तिस्रोऽपि ताः पुत्रवतीर्विधास्ये ।
इयं च लोकत्रितयस्य माता मायाभिधाना मम शक्तिरग्र्या ।
कार्याणि वः कान्यपि कर्तुकामा जनिष्यते जन्मविनाशशून्या ।
अनेन शार्ङ्गेण शपे शरैर्वः सद्यो मनःशल्यमपाकरिष्ये ।
स च विहितनमस्यस्तस्य वाचं प्रशंसन्
इति सुकुमारकृतौ कृष्णविलासकाव्ये प्रथमस्सर्गः ।
रथेन कंसो वसुदेवयुक्तः स्वसारमालोकयितुं जगाम ।
तत्रालकैः षट्पदिनीमजानात् स तां लतामध्यगतां चिरेण ।
स चाशिषा तामनुगृह्य साध्वीं भोजेश्वरो वाक्यमिदं बभाषे ।
अङ्गानि ते सन्नतगात्रि दुःखं मृणालकल्पानि कथं सहेरन् ।
तामेवमुक्त्वा स तु साभ्यनुज्ञां रथं समारोप्य सहैव पत्या ।
मरुत्समिद्धस्स तु दुर्निवारस्त्वां भस्मसात् कंस करिष्यतीति ।
कृपां परित्यज्य कृपाणपाणिः स्वसुर्वधाय स्वयमुद्यतोऽभूत् ।
किमेष नाश्रावि विचारशून्यं व्रजन्त्यनर्था इति साधुवादः ।
महीश्वर स्त्रीवधपातकेऽस्मिन् कथं तवोपक्रमते कृपाणः ।
अनेन किं वा तव जीवितेन यद्रक्षणं स्यात् सहजावधेन ।
गुणेन केनापि हि लब्धनाम्नामपि स्वनाशादयशो गरीयः ।
भवद्यशश्चन्द्रमसोऽस्य माभून्नवः कलङ्को भगिनीवधेन ।
इत्येव नूनं भुजनिर्जितैस्तैस्सुरैः प्रयुक्तस्सुमहानुपायः ।
तथापि चेतस्तव शङ्कते चेदाकर्ण्यतां तर्ह्यपरः प्रकारः ।
तन्निग्रहं वा तदनुग्रहं वा विचिन्त्य कर्तासि दशानुरूपम् ।
किं बुद्धिमान्द्येन निजेन तस्य किं भागधेयेन वराङ्गनायाः ।
सत्या नु सा स्यादशरीरिणी वाक् सत्यं किमेतद्वसुदेववाक्यम् ।
वितर्कयन्नेवमुदस्तकेतुं पुरीं प्रपेदे मणितोरणाढ्याम् ।
स वैमनस्येन मुखस्थितेन भयावहः स्वं भवनं जगाम ।
पराक्रमाक्रान्तसमस्तलोकः पुरेव भोगानयमन्वभुङ्क्त ।
भोजेश्वरस्सत्वरमेत्य भीत्या तान् जातमात्रानवधीत् क्रमेण ।
वलाहकान्तर्हितशीतभानोर्दिशो दशां वृत्रजितः प्रपन्ना ।
प्रकर्षमापन्नुदयेन यस्य सद्यः समुद्रा इव सत्ववन्तः ।
चराचराणां जगतां सवित्री सा श्रद्दधे जन्मभुवं यशोदाम् ।
अथ प्रजानामभिवृद्धिकामो देवो दयायाः किल जन्मभूमिः ।
स्वजन्मने जन्मविनाशहेतुः प्राप्यस्सतां प्राप स देवकीं ताम् ।
सा देवकी सा च कवेरकन्या मिथोऽदधातामुपमानभावम् ।
अलं निवासाय न यस्य विश्वं वसन् स गर्भे मुमुदे मुकुन्दः ।
परोपकारप्रभवं हि दुःखं पुंसस्सुखायैव महत्तरस्य ।
अधत्त तस्यास्तपनीयवर्णा मधूकपुष्पच्छविमङ्गयष्टिः ।
दधौ मणिं भारभिया न मौलौ तदेव कैवल्यमभूषयत्ताम् ।
शनैर्ययौ दत्तकरा सखीभिर्भृशं निशश्वास च तावदेव ।
भयेन भोजाधिपतेश्च देवो सहैव गर्भे ववृधे मुकुन्दः ।
प्रावृट् समासादितसूतिकालां तां देवकीं द्रष्टुमिवाजगाम ।
वृतास्तडिद्विद्रुमवल्लरीभिर्विरेजिरे व्योमनि वारिवाहाः ।
न कश्चिदासीदभिसारिकाणां विद्युत्प्रकाशेन विनाऽन्तरायः ।
वियोगिनां चेतसि मेघकालः सन्धुक्षयामास मनोभवाग्निम् ।
परिस्खलन्त्यो निखिलास्तटिन्यः जग्मुर्जवादुद्भटफेनहासाः ।
अकल्पयत् केतकमातरिश्वा मनोभवस्यापि मनोविकारम् ।
पपुस्तिरस्कारपदेन मेघाः मयूखमालामरविन्दबन्धोः ।
पयोदवृन्दैः परिपीय मुक्तं प्रभाकरस्येव मरीचिजालम् ।
सद्यो ययुस्तस्य विपत्तिकाले जलाशयानां प्रकृतिः किलैषा ।
पल्लीजुषां चेतसि पामराणां धृतिं परामादधिरे वनान्ताः ।
इति प्रवृत्ते समये घनानां मासे नभस्ये निशि मध्यमायाम् ।
गणे शुभाख्यायिनि च ग्रहाणां देवक्युवाह प्रसवाभिमुख्यम् ।
असूत तस्यान्तरतापशान्त्यै कृष्णाम्बुवाहं कृपयेव देवी ।
जाते मुकुन्दे मुमुचुश्च सद्यः भयेन देवाः सह पुष्पवृष्टिम् ।
चचार वायुः सुमनोंऽशुकानि सम्प्राप्य सम्प्राप्य महीरुहेभ्यः ।
समश्नुवानः ककुभां मुखानि दिवौकसां मङ्गलतूर्यघोषः ।
शरीरिणामच्युतजन्मजन्मा मोदो जजृम्भे मदनिर्विशेषः ।
ननर्त पर्याकुलपादचारः प्रहस्यमानः सुरसुन्दरीभिः ।
प्रमोदजन्मा दिवि सम्बभूव कोलाहलः कोऽपि सुधाशनानाम् ।
पतींश्च दाराः पतयश्च दारान् प्रमोदमत्तास्सिषिचुः पयोभिः ।
असिञ्चदम्भोरुहयोनिरिन्द्रं तं पङ्कजावासमसिञ्चदिन्द्रः ।
असिञ्चतां द्वौ विबुधानशेषान् सर्वे सुरास्तौ च बलादसिञ्चन् ।
गीते च नृत्ते च सुराङ्गनानां बभूव तालस्खलितं न दोषः ।
प्रहाससीदध्वनिभिर्वचोभिः समालपन्तो विबुधा विजह्रुः ।
मुनेः प्रहर्षः कलहप्रियस्य जगत्प्रहर्षश्च समावभूताम् ।
पिताऽपि माता च विलोक्य पुत्रमानन्दमग्नौ विवशावभूताम् ।
नियम्य हर्षोदयपारवश्यं तं देवकीजानिरुवाच वाचम् ।
तयोश्शयानः करयोस्स तस्य प्रकाममप्रीयत पद्मनाभः ।
विना तपोभिः किमु तस्य सिध्येत्तत्पाणियुग्मे शयनं मुरारेः ।
आदाय पङ्केरुहलोचनं तं सद्यः स निर्गत्य गृहात् प्रतस्थे ।
उपायमुक्त्वा वसुदेवकर्णे शेषस्सिषेवे बहुधैव विष्णुम् ।
कूलङ्कषौघाऽपि कलिन्दकन्या तदीयगुल्फद्वयसोदकाऽभूत् ।
उत्तीर्य तां तत्तटसंश्रितानां दातुं करं वार्षिकमागतानाम् ।
सुतां प्रसूय प्रतिपन्ननिद्रां ददर्श तद्धर्मवधूं यशोदाम् ।
करेण कन्यां मनसा च पुत्रं वहन् मुहूर्तेन विलङ्घ्य मार्गम् ।
विशङ्कमाविश्य गृहं गृहिण्याः निधाय बालां शयने स तस्थौ ।
सा चञ्चरीकस्वनसन्निभेन नादेन लोकस्य मनो हरन्ती ।
प्रबोध्य यत्नेन पतिं पृथिव्याः शशंसुरस्मै भगिनीं प्रसूताम् ।
सद्यः समागत्य स तत्र दृष्ट्वा बालाममर्षेण विमर्शशून्यः ।
ततः करैस्तामरसप्रकाशैः सा मन्दमान्दोलितशस्त्रजाला ।
त्वमग्रहीर्मच्चरणौ रुषाऽपि प्रायः फलं तस्य न हन्मि यत्त्वाम् ।
जातः पृथिव्यां तव जाल्म हन्ता सद्यो हितं चिन्तय साधयामि ।
इति सुकुमारकृतौ कृष्णविलासकाव्ये द्वितीयास्सर्गः ।
प्रातः प्रलम्बप्रमुखानमात्यान् सर्वान् समाहूय स भोजराजः ।
सविभ्रमप्रेरितदृष्टिदत्ते स्थाने निषण्णानवदद्विनीतः ।
देव्यामहं दुश्चरितं स्वमेव स्मरन् विनिद्रो रजनीमनैषम् ।
अश्वान् परित्यज्य विमुच्य नागान् मुक्त्वा च शस्त्राणि दिशो द्रवन्ति ।
तदेषु नैकोऽपि भुवं गतो मे शक्नोति कर्तुं प्रतिकूलभावम् ।
महीयसः किं घटते परागः समीरणस्याभिमुखं प्रसक्तुम् ।
अजायतोर्व्यामसुरान्निहन्तुं स एव मन्ये सरसीरुहाक्षः ।
सर्वे वयं दैत्यकुलप्रसूताः केनापि जाता भुवि कारणेन ।
स तेन सन्नह्यति जेतुमस्मानुक्तोऽयमर्थः किल नारदेन ।
नखाग्रलाव्यस्तरुरङ्कुरात्मा परश्वधस्यापि ततोऽतिभूमिः ।
मनोहरं यश्च बिभर्ति रूपं वधं स बालोऽर्हति मत्सकाशात् ।
सुरेषु सर्वेष्वपि दुर्बलेषु हस्ते भविष्यत्यमरावती नः ।
अवादिषुर्विक्रमदर्पितास्ते कृताट्टहासध्वनिकम्पिताशाः ।
कथं मयूखेषु परिस्फुरत्सु सरोजबन्धोस्तमसाभिभूतिः ।
अनच्युतेशानपितामहं च द्रष्टासि राजन्नचिरेण लोकम् ।
स देवकीमानकदुन्दुभिं च विमोचयामास च बन्धनस्थौ ।
लब्ध्वा निधानं न तथा दरिद्रो गतिं समासाद्य तथा न पङ्गुः ।
तथा न चान्धो दृशमाप्य हृष्येद्यथाप्तपुत्रः स जहर्ष नन्दः ।
यमुनातटवासिनं तमूचे वसुदेवः प्रतिपद्य नन्दगोपं ।
ऋणमन्त्यमपोहितुं त्वदीयं यदयं पुत्रनिधिः समाविरासीत् ।
तदहर्न्निशमत्र रक्षणीयो नयनानन्दकरः सुतस्त्वयाऽयं ।
अथवा किमिवास्यते त्वयास्मिन्निजमुत्सृज्य पदं पुरोपकण्ठे ।
सविधे न वसन्ति बुद्धिमन्तो फणिनो वायुसखस्य भूपतेश्च ।
स च साधु निरीक्ष्य रक्षितव्यो वपुषा केवलमावयोर्हि भेदः ।
आरोहत्युदयमहीधरस्य शृङ्गं तिग्मांशौ निजवसतिं प्रति प्रतस्थे ।
निजवसतिमभिप्रपद्य तुष्टः किमपि न कर्म करोति नन्दगोपः ।
नवनलिनपलाशचारुनेत्रं वदनमहर्न्निशमात्मजस्य पश्यन् ।
भवनं भवनात् करौ कराभ्यां व्रजयोषिद्भिरनीयताङ्कमङ्कात् ।
स लीलया पादसरोरुहं शनैरुदञ्चयामास सरोजलोचनः ।
किमिदमिति भयेन तत्र जग्मुस्त्वरितगतिच्यवमानकेशबन्धाः ।
कृतस्मितं क्वचिदपरिक्षतं सुतं विलोक्य तं प्रमुदितमानसा परम् ।
व्रजौकसां सविधनिवासिनां मुखाद्विसिस्मिये विदिततदीयविक्रमा ।
स्रुतशोणितमेव मन्यमाना चरणं तस्य निसर्गपाटलं तत् ।
उदमार्जयदंशुकाञ्चलेन द्रुतमागत्य पुनः पुनर्यशोदा ।
उरसा परिरभ्य नन्दगोपः सुचिरं तस्य सुमङ्गलानि दध्यौ ।
अथ वारिनिधेर्विवेश गर्भं स्वरथस्यापि विशङ्क्य भङ्गमर्कः ।
स्फुरदुद्भटतारकापदेशात् सहसाऽऽकीर्यत फेनमण्डलेन ।
तत इव तरसोत्पतन्नसीमा तिमिरभरः पृथिवीतलं प्रपेदे ।
ध्वान्ते दिशां रुन्धति चक्रवालं व्यक्तं न केनापि किमप्यवेदि ।
अथ प्रयाति प्रहरे यशोदा जने च किञ्चिन्निभृते सनिद्रे ।
पुत्रं पयःपानगुरुप्रमोदं प्रस्वापयन्ती कलमित्यगायत् ।
प्रभूतदुग्धा नवनीतवत्यो गावस्सहस्रं तनय त्वदीयाः ।
आननेन मधुशत्रुरान्तरानाददे स तु ततस्समीरणान् ।
प्रतिपत्तुमियाय तां प्रवृत्तिं सह गोपालगणेन नन्दगोपः ।
क्रीडन्तमम्बुरुहलोचनमीक्षमाणाः ।
नासाधिरोपितकराङ्गुलयो मुहूर्तम् ।
पुत्रं कृतान्तमुखनिर्गलितं निदध्यौ ।
तत्त्वं परं स हृदयेन समाहितेन ।
ध्यायतो मनसि तस्य सन्निधिं पुत्र एव विदधे पुनः पुनः ।
न क्षमं भवति पुत्रवासनानिस्तरं हृदयमच्युतस्मृतौ ।
श्रीपतिः शमयति स्म वैशसं क्रीडितैरखिललोकमोहनैः ।
पयोधरं पाणियुगावलम्बितं मनश्च तस्या मधुसूदनः पपौ ।
पाणिजानुपरिचङ्क्रमश्रमस्वेदबिन्दुमधुरं मुखं वहन् ।
जनो हि यः कर्म करोति यादृशं स सर्वथा तादृशमश्नुते फलम् ।
बलिः पुराऽबध्यत येन दानवः स लोकनाथोऽपि तदाप बन्धनम् ।
परिशिथिलसमाधिराविरासीन्मनसि महामुनिमण्डलस्य हासः ।
अनादरेण भ्रमयन्नुलूखलं विनिर्ययौ विश्वपतिः स्वमन्दिरात् ।
अतिष्ठतामध्वनि कैटभद्विषः कुबेरपुत्रौ तरसैव रिङ्खतः ।
गतेन तिर्यक्त्वमुलूखलेन तौ बभञ्ज दामोदरगन्धवारणः ।
प्रणम्य भक्त्या पुरुषं पुरातनं मुदान्वितौ जग्मतुरन्तिकं पितुः ।
तत्राक्षतं च ददृशुस्सरसीरुहाक्षं ।
वृन्दावनं प्रति ययौ शकटैरसङ्ख्यैः ।
लीलायितानि तनयस्य निरीक्ष्यमाणः ।
ललितालकवेल्लितानि रेजुर्मुखमात्रेण मुहुर्निवर्तितानि ।
भङ्गुरैश्च परिरम्भणोद्यमैर्गोकुलं निखिलमन्वरञ्जयत् ।
आजुहाव ललितेन पाणिना शीतभानुमरविन्दलोचनः ।
माधवः पतनभीतिमुद्वहन् मन्दमेव निदधे पदावलिं ।
सुष्वाप कुड्मलितलोचनपुण्डरीकः ।
अधिरोपितवारणेन्द्रभावो ललिताभिर्गतिभिर्गृहेषु रेमे ।
तत्तत् प्रदानेन वशे विधातुमारेभिरे गोकुलयोषितस्तम् ।
व्रजाङ्गनानां स पुरस्सलीलमुदञ्चयामास पदारविन्दम् ।
तासां मनःप्रीतिविधानदक्षे तथा क्षणं तस्थुषि शार्ङ्गपाणौ ।
कमण्डलुं पाणितलेन गृह्णन्नभ्युद्यतोऽभूदवनेजनाय ।
प्रीतिप्रकर्षस्तिमितैर्मनोभिरालेख्ययोषित्प्रतिमा बभूवुः ।
विस्रस्य भूमौ पतितं तदन्याः न मेनिरे पाणिसरोरुहेभ्यः ।
पुरा किलान्यैरनिवर्तनीया निवर्तिता येन हरस्य भिक्षा ।
कृष्णः कटीभूषणरत्नभासा विहन्यमानो विषसाद भूयः ।
पयोघटस्पर्शनमश्नुवानस्त्रिविक्रमोऽभूत् परिहासपात्रम् ।
स तु भयादसमाप्तमनोरथो निववृते नवनीतहरो हरिः ।
भूषारवश्रुतिभयाद्व्रजतोऽतिमन्दम् ।
कुर्वन् सरोजनयनः श्रममेव लेभे ।
स जागरूकश्च निनाय यामिनीं मनोहराभिर्हरणप्रवृत्तिभिः ।
लीलायितोपकरणानि निजानि शौरिः ।
पदा लिखन् भूमिमवाङ्मुखस्थितो जहार चेतोऽपि च गोपयोषिताम् ।
विनिःश्वसन्नित्यभिधाय कृष्णो जहार मातुश्च पितुश्च चेतः ।
आननेन नवनीतगन्घिना नाजगाम विहरन्निवाच्युतः ।
इति प्रभाते वचनानि योषितामुवाह शृण्वन् न मुखे स विक्रियाम् ।
पुत्रं कुलस्य भुवनस्य च रक्षितार-
निबद्ध्य पृष्टोऽपि मुहुर्जनन्या नाङ्गीकरोति स्म हरिः स्वचौर्यम् ।
इत्थं निशम्य परिहासवचस्सुराणाम्-
अन्तर्जहास भगवानरविन्दनाभः ।
बद्ध्वा कवाटमहरन्नवनीतमन्तः ।
रपर इव शशाङ्कः प्राणिनां प्रीतिहेतुः ।
इति सुकुमारकृतौ कृष्णविलासकाव्ये तृतीयः सर्गः ।
स रोहिणीसूनुनिबद्धरागः सतां शरण्यस्तमसोऽपहर्ता ।
त्यक्त्वा हरिः स्तैन्यकृतापवादं तच्छैशवं प्राप्य दशान्तरं सः ।
मन्ये तदंहःपरिमार्जनाय गवां परित्राणसमुद्यतोऽभूत् ।
त्रातुस्त्रयाणामपि विष्टपानां संरक्षणे तस्य समादिदेश ।
सहैव रामेण समग्रहर्षः विनिर्ययौ विश्वपतिर्वनाय ।
विमुच्यतां गौरिति सम्भ्रमेण गच्छन् प्रतिद्वारमवोचदुच्चैः ।
वत्सानपि स्वाननवेक्ष्य गावः ससम्भ्रमं निर्ययुरालयेभ्यः ।
आपूरयन्मित्रगणागमार्थं पित्रोरभीष्टेन सहैव शृङ्गम् ।
आदाय तत्तत्परिबर्हजातं सद्यो गृहेभ्यः सुहृदो निरीयुः ।
गवां खुरन्याससमुद्भवेन विषाणसङ्घट्टनजन्मना च ।
पवित्रयामास पदाम्बुजोत्थिता करीषधूलिः ककुभां मुखानि ।
भवाग्निसन्तापहरे ममज्जुः पदोत्थिते तस्य परागपूरे ।
उत्थापयामास स चीत्कृतेन गोष्ठे हरिर्गोसमजं शयानं ।
ययुः प्रियाख्यानचिकीर्षयेव दिवाकृतो दिग्वलयं मयूखाः ।
कृष्णं कृतानेकविहारखिन्नं यान्तं सिषेवे यमुनासमीरः ।
चकार नीहारहरैर्मयूखैः प्रवेशयोग्यानि वनानि भानुः ।
रामं पुरस्कृत्य समित्रवर्गः विवेश विष्णुर्विपिनान्तराणि ।
पक्षातपत्रेण परिस्तृतेन वियत्यसेविष्ट विहङ्गराजः ।
न्यषेधि तत्तद्व्यपदेशपूर्वं मार्गच्युतं गोकुलमच्युतेन ।
त्रुट्यत्तृणस्तोमचटत्कृतिन्यः चक्रुः प्रियं चेतसि चक्रपाणेः ।
शौरिः स्वयं भुक्त इवाप तृप्तिं तृप्यन्त्युदाराः परतर्पणेन ।
स युद्धमुक्ष्णां मदनिर्भराणां प्रविश्य मध्यं शमयाञ्चकार ।
तत्र द्रुमान् सादरमीक्षमाणो जगाम तृप्तिं न कदाऽपि शौरिः ।
उत्तुङ्गरोधस्तरुमण्डलानि निम्नानि दृष्ट्वा नितरां स रेमे ।
सर्वस्य वेत्ता सरसां स वाचं सङ्कर्षणस्सादरमित्युवाच ।
भूयः प्रयुङ्क्ते पृथिवीधरस्ते गोवर्धनः स्वागतमेष शौरे ।
मुदा त्वदालोकनजातयेव नृत्यन्ति चक्रीकृतबर्हभाराः ।
अर्कांशुतप्तामनिलो धरित्रीं सञ्चारयोग्यां भवतो विधत्ते ।
रूपेण दामोदर मोहितास्ते तिष्ठन्त्यमी काष्ठकृता इवैणाः ।
गाश्चारयन् शाद्वलिनीषु भूषु रेमे रमाया रमणः प्रकामम् ।
तं तत्र दृष्ट्वा महनीयरूपं शौरिं शबर्यश्चरितार्थनेत्राः ।
फलोपहारैरुपसृत्य वन्यैरवादिषुः प्रश्रयशोभि वाक्यम् ।
अत्रागमिष्यन्ति किरातपुत्राः गवाममूषां परिपालनाय ।
प्रसाधनं त्वां भुवनत्रयस्य प्रसाधयिष्यन्ति किरातकन्याः।
कन्याऽस्ति काचिच्छबरेश्वरस्य या नः कुलानामधिदेवतेव ।
तां सर्वथा दास्यति ते स राजा महान्त्यनर्घाणि च यौतकानि ।
मयि स्थिते तिष्ठति गोकुलं तद्गच्छामि मा भूत विषादवत्यः ।
फलापचायादिषु निस्पृहास्ताः शनैर्ययुः पक्कणमेव खिन्नाः ।
फलानि चास्वाद्य महीरुहाणां वनानि धन्यानि चकार शौरिः ।
घर्माकुलं गोकुलमीक्षमाणः हलायुधः प्राह रथाङ्गपाणिम् ।
किञ्चित्परिम्लानलताप्रवालस्तृणाङ्कुरभ्रान्तकुरङ्गयूथः ।
अह्नः परित्यक्तजनप्रचारः प्रवर्तते मध्यम एष भागः ।
कठोरमेनं गमयन्ति कालं नीडेषु निद्रालसलोचनानि ।
आशंसितापत्प्रसरः प्रजाभिर्धत्ते दशामद्य विगर्हणीयाम् ।
मार्गे करीन्द्रः करशीकरेण प्रियामसावुक्षति तापखिन्नाम् ।
पत्रेषु विन्यस्य पदानि मन्दं पद्माकरे सम्प्रति पर्यटन्ति ।
अत्रैव विश्रम्य मुहूर्तमात्रं भूयोऽपि गावः प्रचरन्त्वरण्ये ।
इतीरितं तत्समयानुरूपं वाक्यं समाकर्ण्य हलायुधस्य ।
आर्यो यथाज्ञापयतीति कृष्णस्तं राममुक्त्वा तरुषण्डमाप ।
आनेतुकामः स गवां कुलं तदासज्जयामास मुखेन वेणुम् ।
कृष्णस्य वंशार्पितपाटलोष्ठं वीक्ष्य स्थितं विस्मयमाप लोकः ।
तत्र स्थितं तामरसायताक्षं तापिञ्छवर्णं शिखिपिञ्छचूडं ।
तमेव पश्यन्ननिमेषतायाः फलं प्रपेदे सुरसिद्धसङ्घः ।
गावस्तदभ्याशमुपेत्य तस्थुः निस्पन्ददेहा निभृतैः श्रवोभिः ।
तद्वेणुनादश्रुतितत्पराणां नालं विधातुं विकृतिं तिरश्चाम् ।
विधीयमानं परिहृत्य कर्म सर्वेऽपि सत्वा लिखिता इवासन् ।
प्रवृत्तमात्रौ वनपद्मिनीषु दातुं गृहीतुं च मृणालभङ्गम् ।
चक्राह्वयस्तद्गृहमेधिनी च प्रसार्य चञ्चू परमासिषाताम् ।
निष्पन्ददृष्टीनि वनद्रुमाणां शाखासु शाखामृगमण्डलानि ।
सिंहः करीन्द्राक्रमणे प्रवृत्तस्तस्थौ तथा कृत्रिमसिंहकल्पः ।
करद्वयोदञ्चितरत्नपात्राः निषेदुरालेख्यमिव प्रपन्नाः ।
चिरं जराजर्जरितत्वचोऽपि बाला इवासन्नवपल्लवाढ्याः ।
पुनर्न्न चक्रुः प्रतिपन्नलज्जाः विद्याधरास्तद्ग्रहणाभिलाषम् ।
प्रसूनवृष्टिः सुरसिद्धमुक्ता पपात मौलौ परमस्य पुंसः ।
भूयस्तृणाश्यामलभूतलेषु प्रारब्ध सञ्चारयितुं वनेषु ।
ततः परिक्षीणसहस्रभानोरशाम्यदूष्मा दिवसस्य तीव्रः ।
यथा विनाशे धनसञ्चयस्य महावलेपो धनिनो जनस्य ।
आलोक्य रामः परिणाममह्नो दामोदरं सादरमित्युवाच ।
वनेचरा वीक्ष्य विराममह्नः समारभन्ते सहसैव गन्तुम् ।
व्रजन्ति लक्ष्मीकृतवासवृक्षाः मनोजवाः पश्य पतत्रिणोऽमी ।
धिनोत्यपत्यानि बुभुक्षितानि ग्रासेन चञ्चूपुटसञ्चितेन ।
इयं क्षतिः श्वभ्रतटेन पश्चाद्दुःसञ्चरा लुब्धकनिर्मितेन ।
सह प्रतस्थे स च मित्रवर्गैः प्रचण्डशृङ्गध्वनिपूरिताशैः ।
स तत्र तत्र प्रतिपाल्य तस्थौ प्रीतो गवामागमनं मुकुन्दः ।
अतिष्ठतामध्वनि लोचनाभ्यां पुत्रागतिप्रेक्षणसस्पृहाभ्याम् ।
दिवि प्रसर्पन्नथ पांसुपूरः नेत्रेषु पीयूषमिवाभ्यवर्षत् ।
आत्मानमानन्दसमुद्रमग्नं नालं समुद्धर्तुमभून्मुहूर्तम् ।
आभीरवीरैस्स वृतः प्रपेदे व्रजं समाकर्णिततूर्यघोषम् ।
विवेश कृष्णो भवनं दिनान्ते समुज्वलन्मङ्गलदीपिकाभिः ।
क्षणमिव दिवसानि क्रीडया यापयन् सः ।
इति सुकुमारकृतौ कृष्णविलासकाव्ये चतुर्थः सर्गः ।
।
सर्वकामप्रदं नॄणां हनुमत्स्तोत्रमुत्तमम् ।
उद्यद्बालार्कवदनं त्रिनेत्रं कुण्डलोज्ज्वलम् ।
पिङ्गलाक्षं महाकायं टङ्कशैलेन्द्रधारिणम् ।
हनूमन्तं वायुसूनुं नमामि ब्रह्मचारिणम् ।
नानाभूषणसंयुक्तमाञ्जनेयं नमाम्यहम् ।
पूजितं सर्वदेवैस्तु राक्षसारिं नमाम्यहम् ।
षडक्षरयुतं देवं नमामि ब्रह्मचारिणम् ।
सुन्दरास्याब्जसंयुक्तं त्रिनेत्रं तं नमाम्यहम् ।
नमामि जगतां वन्द्यं लङ्काप्रासाददाहनम् ।
जटाधरं चतुर्बाहुं नमामि कपिनायकम् ।
हेमवर्णलसत्कायं भजे सुग्रीवमन्त्रिणम् ।
मालामन्त्रात्मकं देवं त्रिवर्णं च चतुर्भुजम् ।
पाशाङ्कुशधरं देवं कपिवर्यं नमाम्यहम् ।
सुरासुरगणैः सर्वैः संस्तुतं प्रणमाम्यहम् ।
तं वन्दे रविधारणं सुरवरैर्वन्द्यं समीरात्मजम् ।
वनचरकुलनाथं वायुपुत्रं नतोऽस्मि ।
•  गायत्रिन् , खदिरःखादिरः , पथिद्रुम -, पयोर , प्रियसख -
पूर्वम् ४।३।८२
अनन्तरम् ४।३।८४
काशिका-वृत्तिः
प्रभवति ४।३।८३
ततः इत्येव। पञ्चमीसमर्थात् ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रभवति इत्येतस्मिन् विषये यथाविहितं प्रत्ययो भवति। प्रभवति प्रकाशते, प्रथमत उपलभ्यते इत्यर्थः। हिमवतः प्रभवति गैमवती गङ्गा। दारदी सिन्धुः।
"{प्रथमतः--काशिका"} प्रथम उपलभ्यत इत्यर्थः" इति। प्रथम इत्यनेन प्रशब्दस्यार्थमाचष्टे। "उपलभ्यते" इत्यनेनापि भवतेः। अनेकार्थत्वाद्धातूनां भवतिरिहोपलब्धौ भवतिरिहोपलब्धौ वत्र्तते। "हिमवतः प्रभवति" इति। "भुवः प्रभवः" १।४।३१ इति हिमवतोऽपादानसंज्ञा॥
हेतुमनुष्येभ्योऽन्यतरस्यां रूप्यः १४४०, ४।३।८३
हेतुमनुष्येभ्यः। "तत आगत" इत्येव। हेतुभ्य उदाहरति--समादागतमित्यादि। मनुष्यवाचिन उदाहरति--देवदत्तरूप्यमिति।
प्रभवति। तत इत्येवेति। "आगत" इति तु निवृत्तम्। प्रभवतीत्यर्थे पञ्चम्यन्ताद्यथाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। प्रभवः-प्रथमप्रकाशः। हिमवतः प्रभवतीति। हिमवति प्रथमं प्रकाशत इत्यर्थः। "भुवः प्रभवः" इत्यापादानत्वम्।
प्रभवति ११२९, ४।३।८३
हैमवतीति। हिमवतः प्रकाशते। तत्र प्रथमं दृश्यत इत्यर्थः। उत्पत्तिवचनस्तु प्रभवतिर्न गृह्रते, "तत्र जातः"इत्यतो भेदेन निर्देशात्।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अङ्गसान्सूकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सङजेगी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
← वेदामृतम् ऋतुचित्रणम् परोपकाराय सतां विभूतयः मानो हि महतां धनम् सौवर्णशकटिका आहारविचारः सन्ततिप्रबोधनम् दयावीर-कथा विज्ञाननौका कन्थामाणिक्यम् ईशः कुत्रास्ति गान्धिनः संस्मरणम्
सिंहो मृगेन्द्रः पञ्चास्यो हर्यक्षः केसरी हरिः ।१ क।
 शाखामृगः ।- जयपुर, 
जपस्तपस्तीर्थयात्रा प्रव्रज्यामन्त्रसाधनम्।। अत्रि स्मृति १३३
श्रीगणेशाय नमः ॥
निजस्वहितासि नाडला तेणें । विष्णु महिमा न कळेना ।
तयासि लोक देखोनि दृष्टीं । कांचन दृष्टीं भावितील ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ३४
इयदामननात् ।
इयदामननात् ॥ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
छायातपौ ब्रम्हाविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेता इति ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
विद्यानानात्वमिति । कुत । विशेषदर्शनात् ।
ऋतं पिबन्तावत्यत्रोभयोरपि भोक्तृत्वं द्दश्यते तद्वेद्यरूपम भिद्यमानं विद्या भिन्द्यादित्येवं प्राप्ते ब्रवीति विवैकत्वमिति । कुत ।
द्वा सुपर्णेत्यत्र तावदनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतीत्यशनायाद्यतीत परमात्मा प्रतिपाद्यते ।
वाक्यशेषेऽपि च स एव प्रतिपाद्यमानो द्दश्यते जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति ।
तद्विषय एव चात्रापि वाक्यशेषो भवति य सेतुरीजानानामक्षरं ब्रम्हा यत्परमिति ।
न परमात्मविद्यायं भेदाभेदविचारावतारोऽस्तीत्युक्तम् ।
तस्माच्चाधिकधर्मोपसंहार इति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किममुर्वत संजय ।
तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं ।
 ,अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
 ,ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
जजाप परमं जाप्यं प्राक्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
” ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयम् ।
योऽस्मात्परस्माच्च परस्तं प्रपद्दे स्वयंभुवम् ।
यः स्वात्मनीदं निजमाययार्पितम् । क्वचिद्विभांतं क्व च तत्तिरोहितम् ।।
अविद्धदृक् साक्ष्युभयम तदीक्षते । सआत्ममूलोऽवतु मां परात्पतरः ।। ४ ।।
कालेन पंचत्वमितेषु कृत्स्नशो । लोकेषु पालेषु च सर्वहेतुषु ।।
तमस्तदा ऽ ऽ सीद् गहनं गभीरम् । यस्तस्य पारे ऽ भिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुः । जन्तुः पुनः कोऽर्हति गंतुमीरितुम् ।।
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो । दुरत्ययानुक्रमणः स माऽवतु ।
दिदृक्षवो यस्य पदं सुमंगलम् । विमुक्तसंगा मुनयः सुसाधवः ।।
चरंत्यलोकव्रतमव्रणं वने । भूतात्मभूतः सुह्रदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा । न नामरुपे गुणदोष एव वा ।।
तथापि लोकाप्ययसंभवाय यः । स्वमायया तान्यनुकालमृच्छति ।
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
सत्त्वेन प्रतिलभ्याय नैष्कर्म्येण विपश्र्चिता । नमः कैवल्यनाथाय निर्वाणसुखसंविदे ।
क्षेत्रज्ञाय नमस्तुभ्यं सर्वाध्यक्षाय साक्षिणे । पुरुषायात्ममूलाय मूलप्रकृतये नमः ।
सर्वेन्द्रियगुणद्रष्ट्रे सर्वप्रत्ययहेतवे । असताच्छाययोक्ताय सदाभासाय ते नमः ।
सर्वागमाम्नायमहार्णवाय । नमोऽपवर्गाय परायणाय ।
स्वांशेनसर्वतनुभृत्मनसि-प्रतीत–प्रत्यग् दृशे भगवते बृहते नमस्ते ।
आत्मात्मजाप्तगृहवित्तजनेषु सक्तैः । दुष्प्रापणाय गुणसंगविवर्जिताय ।।
मुक्तात्मभिः स्वह्रदये परिभाविताय । ज्ञानात्मने भगवते नमः ईश्र्वराय ।
यं धर्मकामार्थ-विमुक्तिकामाः । भजन्त इष्टां गतिमाप्नुवन्ति ।।
किंत्वाशिषो रात्यपि देहमव्ययम् । करोतु मेऽदभ्रदयो विमोक्षणम् ।
एकांतिनो यस्य न कंचनार्थम् । वांछन्ति ये वै भगवत् प्रपन्नाः ।।
अत्यद्भुतं तच्चरितं सुमंगलम् । गायन्त आनन्द समुद्रमग्नाः ।
तमक्षरं ब्रह्म परं परेशम् । अव्यक्तमाध्यात्मिकयोगगम्यम् ।।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममिवातिदूरम् । अनंतमाद्यं परिपूर्णमिडे ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्र्चराचराः ।
नामरुपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ।
यथार्चिषोऽग्ने सवितुर्गभस्तयोः । निर्यान्ति संयान्त्यसकृत् स्वरोचिषः ।।
तथा यतोऽयं गुणसंप्रवाहो । बुद्धिर्मनः ख्रानि शरीरसर्गाः ।
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ । न स्त्री न षंढो न पुमान् न जन्तुः ।।
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन् । निषेधशेषो जयतादशेषः ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवः । तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम् ।
विश्र्वात्मानमजंब्रह्म प्रणतोऽस्मि परं पदम् ।
योगिनो यं प्रपश्यति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम् ।
प्रपन्नपालाय दुरन्तशक्तये, कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने ।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवंतमितोऽस्म्यहम् ।
ब्रह्मादयो विविधलिंग भिदाभिमानाः ।।
नैते यदोपससृपुनिंखिलात्मकत्वात् ।।।
तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् ।
तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः ।
स्तोत्रं निशम्य दिविजै सह संस्तुवद्भिः ।।
चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
दृष्टवा गरुत्मति हरिं ख उपात्तचक्रम् ।।
नारायणाखिलगुरो भगवन् नमस्ते ।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य ।
ग्राहाद् विपाटितमुखादरिणा गजेन्द्रम् ।।।
योऽसौ ग्राहः स वै सद्यः परमाश्र्चर्य रुपधृक् ।
सोऽनुकंपित ईशेन परिक्रम्य प्रणम्य तम् ।।।
लोकस्य पश्यतो लोकं स्वमगान्मुक्त-किल्बिषः ।
स्तेनापि पार्षदगति गमितेन युक्तः ।
कर्माभ्दुतं स्वभवनं गरुडासनोऽगात् ।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।दैवतदैवत मङ्गलमङ्गल पावनपावन कारणकारण । वेङ्कटभूधरमौलिविभूषण माधव भूधव देव जयीभव । आयुधभूषणकोटिनिवेशितशङ्खरथाङ्गजितामतसम्मत […]
पाप नाशक श्रीगायत्री स्तोत्रम् ।।आदिशक्ते जगन्मातर्भक्तानुग्रहकारिणि । सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते नमोऽस्तु ते । हंसस्था गरुडारूढा तथा वृषभवाहिनी । ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते […]
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।श्रीशुक उवाच — किं जपन् मुच्यते तात सततं विष्णुतत्परः । संसारदुःखात् सर्वेषां हिताय वद मे पितः । एकान्ते निर्जनस्थाने विष्णवग्रे […]
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अथ अच्युताष्टकम् ।। अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् । श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे । कृष्ण गोविन्द हे राम नारायण श्रीपते वासुदेवाजित श्रीनिधे । […]
पूर्वस्मिन्परस्मिन्नियतः स च
प्रश्लिष्टमाहुराचार्याः स्वरवर्णविदस्तदा ६ ६
कम्पन्ते ते च चत्वारः स्वरितोच्चोदयाः स्वराः
एष सर्वबहुः स्वारस्तैरोव्यञ्जन एव च ८
तत्र स्वारं न कुर्वीत रथानां नेति दर्शनम् १५
ह्रस्वे ह्रस्वं विजानीयाद्दीर्घे दीर्घं तथैव च १८
द्विमात्रौ यत्र दृश्येते ह्रस्वकम्पः स उच्यते १९
एते स्वराः प्रकम्पन्ते यत्रोच्चस्वरितोदयाः २०
इति श्री जयन्तस्वामिप्रोक्ता स्वराङ्कुशा शिक्षा समाप्ता
न च श्रोत्र जिह्वा न च घ्राणनेत्रम् ।
न च व्योम भूमिर्-न तेजो न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पंच कोशाः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मंत्रो न तीर्धं न वेदा न यज्ञः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न वा बंधनं नैव मुक्ति न बंधः ।
न मृत्युर्-न शंका न मे जाति भेदः
न बंधुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
चिदानंद रूपः शिवोहं शिवोहम् ।
 श्री गोविन्दाचार्य 
“ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात पूर्ण्मुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥“
अथ नवमो﻿‌உध्यायः ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे﻿‌உशुभात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
मन्त्रो﻿‌உहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते ।
ये﻿‌உप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
ते﻿‌உपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितून्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनो﻿‌உपि माम् ।
समो﻿‌உहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्यो﻿‌உस्ति न प्रियः ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये﻿‌உपि स्युः पापयोनयः ।
राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमो﻿‌உध्यायः ।
योगासनेषु प्रधानं भवति भुजङ्गासनम् । अनेनासनेन कशेरुकापेशीनां - विशिष्य उदरस्थानां पेशीनां स्नायूनां च विकासः सिद्ध्यति । पुष्टिः, बलं च प्राप्यते । पृष्ठवेदना, स्कन्धवेदना, गलवेदना इत्यादीनां शमनार्थमपि आसनमिदं सहकरोति । पृष्ठभागे रक्तचंक्रमणस्य वेगः वर्धते । उरसः विकासः सम्भवति । मूत्राशयरोगाणां कासरोगस्य च शमनार्थमपि आसनमिदम् उपकरोति ।
करतलद्वयं वक्षस्स्थलमुभयतः भूमौ स्थापयतु ।
पादौ ऋजुतया परस्परं संयोज्य भूमौ स्थापयतु ।
मस्तकं, वक्षस्स्थलं च नाभिं यावत् उत्थापयतु ।
शरीरं भुजङ्गवत् शोभते ।
पुनः रेचकेण मस्तकं भूमौ स्थापयतु ।
अनेन क्रमेण त्रिचतुर्वारम् अभ्यासः करणीयः ।
अग्न्याशयः स्वस्थः भूत्वा ‘इनसुलिन्’ निर्माणे सहायकः भवति । मूत्रग्रन्थिः क्रियाशीलो भवति । मेरुदण्डः दृढः भवति ।
"?=भुजङ्गासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतस्त्वां प्रणमाम्याशु सत्यं कुरु वचो मम 
बिल्वपत्रं प्रयच्छामि पवित्रं ते सुरेश्वरि
संस्कृतम् गौः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं ताश्च स्त्रियः सर्वा भृगूणां दुःखसागरात् ।
मुक्ता वंशः पुनस्तेषां ब्राह्मणानां स्थिरोऽभवत् ।
हैहयैः किं कृतं कार्यं हत्वा तान्ब्राह्मणानपि ।
क्षत्रियैर्लोभसंयुक्तैः पापाचारैर्वदस्व तत् ।
न तृप्तिरस्ति मे ब्रह्मन् पिबतस्ते कथामृतम् ।
पावनं सुखदं नॄणां परलोके फलप्रदम् ।
यथा स्त्रियस्तु ता मुक्ता दुःखात्तस्माद्दुरत्ययात् ।
भयत्रस्ता विभग्नाशा हैहयैः पीडिता भृशम् ।
गौरीं तत्र तु संस्थाप्य मृण्मयीं सरितस्तटे ।
उपोषणपराश्चकुर्निश्चयं मरणं प्रति ।
स्वप्ने गत्वा तदा देवी प्राह ताः प्रमदोत्तमाः ।
युष्मासु मध्ये कस्याश्चिद्‌भविता चोरुजः पुमान् ।
मदंशशक्तिसम्भिन्नः स वः कार्यं विधास्यति ।
इत्यादिश्य पराम्बा सा पश्चादन्तर्हिताभवत् ।
जागृतास्तु ततः सर्वा मुदमापुर्वराङ्गनाः ।
काचित्तासां भयोद्विग्ना कामिनी चतुरा भृशम् ।
विह्वला तेजसा युक्ता तदा ते दुद्रुवुर्भृशम् ।
गृह्यतां वध्यतां नारी सगर्भा याति सत्वरा ।
सा भयार्ता तु तान्दृष्ट्वा रुरोद समुपागतान् ।
गर्भस्य रक्षणार्थं सा चुक्रोशातिभयातुरा ।
रुदतीं मातरं श्रुत्वा दीनां प्राणविवर्जिताम् ।
गृहीतामिव सिंहेन सगर्भां हरिणीं यथा ।
भित्त्वोरुं निर्जगामाशु गर्भः सूर्य इवापरः ।
दर्शनाद्‌बालकस्याशु सर्वे जाता विलोचनाः ।
बभ्रमुर्गिरिदुर्गेषु जन्मान्धा इव क्षत्रियाः ।
चिन्तितं मनसा सर्वैः किमेतदिति साम्प्रतम् ।
सर्वे चक्षुर्विहीना यज्जाता स्म बालदर्शनात् ।
क्षणाद्वामोघसङ्कल्पाः किं करिष्यन्तिदुःखिताः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा नेत्रहीना निराश्रयाः ।
प्रणेमुस्तां भयत्रस्तां कृताञ्जलिपुटाश्च ते ।
प्रसीद सुभगे मातः सेवकास्ते वयं किल ।
दर्शनात्तव तन्वङ्‌गि जाताः सर्वे विलोचनाः ।
मुखं ते नैव पश्यामो जन्मान्धा इव भामिनि ।
अद्‌भुतं ते तपो वीर्यं किं कुर्मः पापकारिणः ।
अन्धत्वं मरणादुग्रं कृपां कर्तुं त्वमर्हसि ।
उपरम्य च गच्छेम सहिताः पापकर्मणः ।
अतः परं न कर्तव्यमीदृशं कर्म कर्हिचित् ।
भार्गवाणां तु सर्वेषां सेवकाः स्मो वयं किल ।
वैरं नातः परं क्वापि भृगुभिः क्षत्रियैः सह ।
सपुत्रा भव सुश्रोणि प्रणताः स्मो वयं च ते ।
प्रसादं कुरु कल्याणि न द्विष्यामः कदाचन ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा ब्राह्मणी विस्मयान्विता ।
नाहं रुषान्विता सत्यं कारणं शृणुताद्य यत् ।
अयं च भार्गवो नूनमूरुजः कुपितोऽद्य वः ।
स्वबन्धून्निहताञ्ज्ञात्वा गर्भस्थानपि क्षत्रियैः ।
गर्भानपि यदा यूयं भृगूनघ्नंस्तु पुत्रकाः ।
सोऽपि पितृवधान्नूनं क्रोथेद्धो हन्तुमिच्छति ।
भगवत्याः प्रसादेन जातोऽयं मम बालकः ।
तेजसा यस्य दिव्येन चक्षूंषि मुषितानि वः ।
प्रणिपातेन तुष्टोऽसौ दृष्टिं वः प्रतिमोक्ष्यति ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या हैहयास्तुष्टुवुश्च तम् ।
प्रणेमुर्विनयोपेता ऊरुजं मुनिसत्तमम् ।
गच्छध्वं स्वगृहान्भूपा ममाख्यानकृतं वचः ।
अवश्यम्भाविभावास्ते भवन्ति देवनिर्मिताः ।
नात्र शोकस्तु कर्तव्यः पुरुषेण विजानता ।
व्रजन्तु विगतक्रोधा भवनानि यथासुखम् ।
इति तेन समादिष्टा हैहयाः प्राप्तलोचनाः ।
और्वमामन्त्र्य जग्मुस्ते सदनानि यथारुचि ।
एवं ते कथितं राजन् भृगूणां तु विनाशनम् ।
लोभाविष्टैः क्षत्रियैश्च यत्कृतं पातकं किल ।
कारणं लोभ एवात्र दुःखदश्चोभयोस्तु सः ।
हैहयास्ते कथं नाम्ना ख्याता भुवि नृपात्मजाः ।
हैहयः कोऽपि राजाभूत्तेषां वंशे प्रतिष्ठितः ।
हैहयास्ते कथं जाताः क्षत्रियाः केन कर्मणा ।
पुरातनीं सुपुण्यां च कथां पापप्रणाशिनीम् ।
रेवन्तेति च विख्यातो रूपवानमितप्रभः ।
हयस्थस्तु तदा दृष्टो लक्ष्म्यासौ रविनन्दनः ।
रूपेण विस्मिता तस्य तस्थौ स्तम्भितलोचना ।
भगवानपि तं दृष्ट्वा हयारूढं मनोहरम् ।
आगच्छन्तं रमां विष्णुः पप्रच्छ प्रणयात्प्रभुः ।
स्मरतेजस्तनुः कान्ते मोहयन्भुवनत्रयम् ।
नोवाच वचनं किञ्चित्पृष्टापि च पुनः पुनः ।
पश्यन्तीं परमप्रेम्णा चञ्चलाक्षीं च चञ्चलाम् ।
सर्वत्र रमसे यस्माद्रमा तस्माद्‌भविष्यसि ।
चञ्चलत्वाच्चलेत्येवं सर्वथैव न संशयः ।
प्राकृता च यथा नारी नूनं भवति चञ्चला ।
तथा त्वमपि कल्याणि स्थिरा नैव कदाचन ।
त्वं हयं मत्समीपस्था समीक्ष्य यदि मोहिता ।
वडवा भव वामोरु मर्त्यलोकेऽतिदारुणे ।
रुरोद वेपमाना सा भयभीतातिदुःखिता ।
प्रणम्य शिरसा देवं स्वपतिं विनयान्विता ।
न कदाचिन्मया दृष्टः क्रोधस्ते हीदृशः प्रभो ।
क्व गतस्ते मयि स्नेहः सहजो न तु नश्वरः ।
सदाहं वरयोग्या ते शापयोग्या कथं कृता ।
कदा मुक्ता समीपं ते प्राप्नोमि सुखदं विभौ ।
यदा ते भविता पुत्रः पृथिव्यां मत्समः प्रिये ।
तदा मां प्राप्य तन्वङ्‌गि सुखिता त्वं भविष्यसि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋषिः -गृत्समदः देवता-इन्द्र छन्दः-त्रिष्टुप्
इ॒मा हि त्वामूर्जो॑ व॒र्धय॑न्ति वसू॒यवः॒ सिन्ध॑वो॒ न क्षर॑न्तः ।
इमाः हि त्वां ऊर्जः वर्धयन्ति वसुऽयवः सिन्धवः न क्षरन्तः ।
अम॑र्त्यं चिद्दा॒सं मन्य॑मान॒मवा॑भिनदु॒क्थैर्वा॑वृधा॒नः ।
अमर्त्यं चित् दासं मन्यमानं अवाभिनत् उक्थैः वावृधानः ।
तुभ्येदे॒ता यासु॑ मन्दसा॒नः प्र वा॒यवे॑ सिस्रते॒ न शु॒भ्राः ।
तुभ्य इत् एताः यासु मन्दसानः प्र वायवे सिस्रते न शुभ्राः ।
शु॒भ्रस्त्वमि॑न्द्र वावृधा॒नो अ॒स्मे दासी॒र्विशः॒ सूर्ये॑ण सह्याः ।
शुभ्रः त्वं इन्द्र वावृधानः अस्मे इति दासीः विशः सूर्येण सह्याः ।
उतो इति अपः द्यां तस्तभ्वांसं अहन् अहिं शूर वीर्य ।
स्तव वज्रं बाह्वोः उशन्तं स्तव हरि इति सूर्यस्य केतू इति ।
वि समना भूमिः अप्रथिष्ट अरंस्त पर्वतः चित् सरिष्यन् ।
दू॒रे पा॒रे वाणीं॑ व॒र्धय॑न्त॒ इन्द्रे॑षितां ध॒मनिं॑ पप्रथ॒न्नि ।
दूरे पारे वाणीं वर्धयन्तः इन्द्रऽइषितां धमनिं पप्रथन् नि ।
अरेजेतां रोदसी इति भियाने इति कनिक्रदतः वृष्णः अस्य वज्रात् ।
नि मायिनः दानवस्य माया अपादयत् पपिवान् सुतस्य ।
पृणन्तः ते कुक्षी वर्धयन्तु इत्था सुतः पौरः इन्द्रं आव ।
अवस्यवः धीमहि प्रऽशस्तिं सद्यः ते रायः दावने स्याम ।
शु॒ष्मिन्त॑मं॒ यं चा॒कना॑म देवा॒स्मे र॒यिं रा॑सि वी॒रव॑न्तम् ।
स्याम ते ते इन्द्र ये ते ऊती अवस्यवः ऊर्जं वर्धयन्तः ।
शुष्मिन्ऽतमं यं चाकनाम देव अस्मे इति रयिं रासि वीरऽवन्तं ।
स॒जोष॑सो॒ ये च॑ मन्दसा॒नाः प्र वा॒यवः॑ पा॒न्त्यग्र॑णीतिम् ।
सऽजोषसः ये च मन्दसानाः प्र वायवः पान्ति अग्रऽनीतिं ।
अ॒स्मान्सु पृत्स्वा त॑रु॒त्राव॑र्धयो॒ द्यां बृ॒हद्भि॑ःर॒र्कैः ।
अस्मान् सु पृत्ऽसु आ तरुत्र अवर्धयः द्यां बृहत्ऽभिः अर्कैः ।
स्तृ॒णा॒नासो॑ ब॒र्हिः प॒स्त्याव॒त्त्वोताः॒ इदि॑न्द्र॒ वाज॑मग्मन् ।
बृहन्तः इत् नु ये ते तरुत्र उक्थेभिः वा सुम्नं आविवासान् ।
स्तृणानासः बर्हिः पस्त्यऽवत् त्वाऽऊता इत् इन्द्र वाजं अग्मन् ।
प्र॒दोधु॑व॒च्छ्मश्रु॑षु प्रीणा॒नो या॒हि हरि॑भ्यां सु॒तस्य॑ पी॒तिम् ।
प्रऽदोधुवत् श्मश्रुषु प्रीणानः याहि हरिऽभ्यां सुतस्य पीतिं ।
अपा॑वृणो॒र्ज्योति॒रार्या॑य॒ नि स॑व्य॒तः सा॑दि॒ दस्यु॑रिन्द्र ।
अप अवृणोः ज्योतिः आर्याय नि सव्यतः सादि दस्युः इन्द्र ।
अ॒स्मभ्यं॒ तत्त्वा॒ष्ट्रं वि॒श्वरू॑प॒मर॑न्धयः सा॒ख्यस्य॑ त्रि॒ताय॑ ।
अस्मभ्यं तत् त्वाष्ट्रं विश्वऽरूपं अरन्धयः साख्यस्य त्रिताय ।
अव॑र्तय॒त्सूर्यो॒ न च॒क्रं भि॒नद्व॒लमिन्द्रो॒ अङ्गि॒॑रस्वान् ।
अवर्तयत् सूर्यः न चक्रं भिनत् वलं इन्द्रः अङ्गिनरस्वान् ।
नूनं सा ते प्रति वरं जरित्रे दुहीयत् इन्द्र दक्षिणा मघोनी ।
यस्य॒ शुष्मा॒द्रोद॑सी॒ अभ्य॑सेतां नृ॒म्णस्य॑ म॒ह्ना स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
यः जातः एव प्रथमः मनस्वान् देवः देवान् क्रतुना परिऽअभूषत् ।
यस्य शुष्मात् रोदसी इति अभ्यसेतां नृम्णस्य मह्ना सः जनासः इन्द्रः ।
यः अन्तरिक्षं वि*ममे वरीयः यः द्यां अस्तभ्नात् सः जनासः इन्द्रः ।
यो अश्म॑नोर॒न्तर॒ग्निं ज॒जान॑ सं॒वृक्स॒मत्सु॒ स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
यः अश्मनोः अन्तः अग्निं जजान संऽवृक् समत्ऽसु सः जनासः इन्द्रः ।
श्व॒घ्नीव॒ यो जि॑गी॒वाँ ल॒क्षमाद॑द॒र्यः पु॒ष्टानि॒ स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
श्वघ्नीऽइव यः जिगीवान् लक्षं आदत् अर्यः पुष्टानि सः जनासः इन्द्रः ।
सो अ॒र्यः पु॒ष्टीर्विज॑ इ॒वामि॑नाति॒ श्रद॑स्मै धत्त॒ स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
यं स्म पृच्छन्ति कुह सः इति घोरं उत् ईं आहुः न एषः अस्ति इति एनं ।
सः अर्यः पुष्टीः विजःऽइव आ मिनाति श्रत् अस्मै धत्त सः जनासः इन्द्रः ।
यु॒क्तग्रा॑व्णो॒ योऽ॑वि॒ता सु॑शि॒प्रः सु॒तसो॑मस्य॒ स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
यः रध्रस्य चोदिता यः कृशस्य यः ब्रह्मणः नाधमानस्य कीरेः ।
युक्तऽग्राव्णः यः अविता सुऽशिप्रः सुतऽसोमस्य सः जनासः इन्द्रः ।
यः सूर्यं॒ य उ॒षसं॑ ज॒जान॒ यो अ॒पां ने॒ता स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
यस्य अश्वासः प्रऽदिशि यस्य गावः यस्य ग्रामाः यस्य विश्वे रथासः ।
यः सूर्यं यः उषसं जजान यः अपां नेता सः जनासः इन्द्रः ।
समानं चित् रथं आतस्थिऽवांसा नाना हवेते इति सः जनासः इन्द्रः ।
यस्मात् न ऋते विऽजयन्ते जनासः यं युध्यमानाः अवसे हवन्ते ।
यः विश्वस्य प्रतिऽमानं बभूव यः अच्युतऽच्युत् सः जनासः इन्द्रः ।
यः शर्ध॑ते॒ नानु॒ददा॑ति शृ॒ध्यां यो दस्यो॑र्ह॒न्ता स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
यः शर्धते न अनुददाति शृध्यां यः दस्योः हन्ता सः जनासः इन्द्रः ।
ओजायमानं यः अहिं जघान दानुं शयानं सः जनासः इन्द्रः ।
यः सप्तरश्मिः वृषभः तुविष्मान् अवऽअसृजत् सर्तवे सप्त सिन्धून् ।
यः रौहिणं अस्फुरत् वज्रऽबाहुः द्यां आऽरोहन्तं सः जनासः इन्द्रः ।
यः सो॑म॒पा नि॑चि॒तो वज्र॑बाहु॒र्यो वज्र॑हस्तः॒ स ज॑नास॒ इन्द्रः॑ ।
द्यावा चित् अस्मै पृथिवी इति नमेते इति शुष्मात् चित् अस्य पर्वताः भयन्ते ।
यः सोमऽपाः निऽचितः वज्रऽबाहुः यः वज्रऽहस्तः सः जनासः इन्द्रः ।
यस्य ब्रह्म वर्धनं यस्य सोमः यस्य इदं राधः सः जनासः इन्द्रः ।
वयं त इन्द्र विश्वह प्रियासः सुऽवीरासः विदथं आ वदेम ।
तदा॑ह॒ना अ॑भवत्पि॒प्युषी॒ पयो॑ऽं॒शोः पी॒यूषं॑ प्रथ॒मं तदु॒क्थ्यम् ।
तत् आहनाः अभवत् पिप्युषी पयः अंशोः पीयूषं प्रथमं तत् उक्थ्यं ।
स॒मा॒नो अध्वा॑ प्र॒वता॑मनु॒ष्यदे॒ यस्ताकृ॑णोः प्रथ॒मं सास्यु॒क्थ्यः ।
समानः अध्वा प्रऽवतां अनुऽस्यदे यः ता अकृणोः प्रथमं सः असि उक्थ्यः ।
विश्वा॒ एक॑स्य वि॒नुद॑स्तितिक्षते॒ यस्ताकृ॑णोः प्रथ॒मं सास्यु॒क्थ्यः ।
अनु एकः वदति यत् ददाति तत् रूपा मिनन् तत्ऽअपाः एकः ईयते ।
विश्वाः एकस्य विऽनुदः तितिक्षते यः ता अकृणोः प्रथमं सः असि उक्थ्यः ।
असि॑न्व॒न्दंष्ट्रैः॑ पि॒तुर॑त्ति॒ भोज॑नं॒ यस्ताकृ॑णोः प्रथ॒मं सास्यु॒क्थ्यः ।
असिन्वन् दंष्ट्रैः पितुः अत्ति भोजनं यः ता अकृणोः प्रथमं सः असि उक्थ्यः ।
तं त्वा स्तोमेभिः उदऽभिः न वाजिनं देवं देवा अजनन् सः असि उक्थ्यः ।
स शे॑व॒धिं नि द॑धिषे वि॒वस्व॑ति॒ विश्व॒स्यैक॑ ईशिषे॒ सास्यु॒क्थ्यः ।
यः भोजनं च दयसे च वर्धनं आर्द्रात् आ शुष्कं मधुमत् दुदोहिथ ।
स शेवऽधिं नि दधिषे विवस्वति विश्वस्य एकः ईशिषे सः असि उक्थ्यः ।
यः पुष्पिणीः च प्रऽस्वः च धर्मणा अधि दाने वि अवनीः अधारयः ।
यः च असमाः अजनः दिद्युतः दिवः उरुः ऊर्वान् अभितः सः असि उक्थ्यः ।
ऊ॒र्जय॑न्त्या॒ अप॑रिविष्टमा॒स्यमु॒तैवाद्य पु॑रुकृ॒त्सास्यु॒क्थ्यः ।
यः नार्मरं सहऽवसुं निऽहन्तवे पृक्षाय च दासऽवेशाय च अवहः ।
ऊर्जयन्त्याः अपरिऽविष्टं आस्यं उत एव अद्य पुरुऽकृत् सः असि उक्थ्यः ।
अ॒र॒ज्जौ दस्यू॒न्समु॑नब्द॒भीत॑ये सुप्रा॒व्यो अभवः॒ सास्यु॒क्थ्यः ।
शतं वा यस्य दश साकं आ अद्यः एकस्य श्रुष्टौ यत् ह चोदं आविथ ।
अरज्जौ दस्यून् सं उनप् दभीतये सुप्रऽअव्यः अभवः सः असि उक्थ्यः ।
षट् अस्तभ्नाः विऽस्तिरः पञ्च संऽदृशः परि परः अभवः सः असि उक्थ्यः ।
जातुऽस्थिरस्य प्र वयः सहस्वतः या चकर्थ सः इंद्र विश्वा असि उक्थ्यः ।
अर॑मयः॒ सर॑पस॒स्तरा॑य॒ कं तु॒र्वीत॑ये च व॒य्याय च स्रु॒तिम् ।
नी॒चा सन्त॒मुद॑नयः परा॒वृजं॒ प्रान्धं श्रो॒णं श्र॒वय॒न्सास्यु॒क्थ्यः ।
नीचा सन्तं उत् अनयः पराऽवृजं प्र अंधं श्रोणं श्रवयन् सः असि उक्थ्यः ।
इन्द्र॒ यच्चि॒त्रं श्र॑व॒स्या अनु॒ द्यून्बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः॑ ।
इन्द्र यत् चित्रं श्रवस्याः अनु द्यून् बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
का॒मी हि वी॒रः सद॑मस्य पी॒तिं जु॒होत॒ वृष्णे॒ तदिदे॒ष व॑ष्टि ।
कामी हि वीरः सदं अस्य पीतिं जुहोत वृष्णे तत् इत् एष वष्टि ।
तस्मै एतं भरत तत्ऽवशाय एषऽ इन्द्रः अर्हति पीतिं अस्य ।
तस्मै एतं अन्तरिक्षे न वातं इन्द्रं सोमैः आ उर्णत जूः न वस्त्रैः ।
यः अर्बुदं अव नीचा बबाधे तं इन्द्रं सोमस्य भृथे हिनोत ।
यः पिप्रुं नमुचिं यः रुधिऽक्रां तस्मौ इन्द्राय अन्धसः जुहोत ।
यो व॒र्चिनः॑ श॒तमिन्द्रः॑ स॒हस्र॑म॒पाव॑प॒द्भर॑ता॒ सोम॑मस्मै ।
यः वर्चिनः शतं इन्द्रः सहस्रं अपऽअवपत् भरत सोमं अस्मै ।
कुत्सस्य आयोः अतिथिऽग्वस्य वीरान् नि आवृणक् भरत सोमं अस्मै ।
गभस्तिऽपूतं भरत श्रुताय इंद्राय सोमं यज्यवः जुहोत ।
जुषाणः हस्त्यं अभि वावशे वः इन्द्रायः सोमं मदिरं जुहोत ।
वेद अहं अस्य निऽभृतं म एतत् दित्संतं भूयः यजतः चिकेत ।
तं ऊर्दरं न पृणत यवेन इंद्रं सोमेभिः तत् अपः वः अस्तु ।
अस्मभ्यं तत् वसो इति दानाय राधः सं अर्थयस्व बहु ते वसव्यं ।
इन्द्र यत् चित्रं श्रवस्या अनु द्यून् बृहद् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
त्रिऽकद्रुकेषु अपिबत् सुतस्य अस्य मदे अहिं इन्द्रः जघान ।
स धा॑रयत्पृथि॒वीम् प॒प्रथ॑च्च॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार ।
स धारयत् पृथिवीं पप्रथत् च सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
वृथा असृजत् पथिऽभिः दीर्घऽयाथैः सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
सं गोभिः अश्वैः असृजत् रथेभिः सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
त उत्ऽस्नाय रयिं अभि प्र तस्थुः सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
अजवसः जविनीभिः विवृश्चन् सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
प्रति॑ श्रो॒णः स्था॒द्व्यनग॑चष्ट॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार ।
प्रति श्रोणः स्थात् व्य् अनक् अचष्ट सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
रिणक् रोधांसि कृत्रिमाणि एषां सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
रम्भी चित् अत्र विविदे हिरण्यं सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
शिक्ष स्तोतृऽभ्यः मा अति धक् भगः नः बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
इन्द्रं अजुर्यं जरयन्तं उक्षितं सनात् युवानं अवसे हवामहे ।
जठरे सोमं तन्वी सहः महः हस्ते वज्रं भरति शीर्षणि क्रतुं ।
न क्षोणीभ्यां परिऽभ्वे ते इन्द्रियं न समुद्रैः पर्वतैः इन्द्र ते रथः ।
न ते वज्रं अनु अश्नोति कः चन यत् आशुऽभिः पतसि योजना पुरु ।
वृषा यजस्व हविषा विदुऽस्तरः पिब इन्द्र सोमं वृषभेण भानुना ।
वृषणा अध्वर्यू इति वृषभासः अद्रयः वृषणं सोमं वृषभाय सुस्वति ।
वृष्णः मदस्य वृषभ त्वं ईशिषे इन्द्र सोमस्य वृषभस्य तृप्णुहि ।
कुवित् नः अस्य वचसः निबोधिषत् इन्द्रं उत्सं न वसुनः सिचामहे ।
सकृत् सु ते सुमतिऽभिः शतक्रतो इति शतऽक्रतो सं पत्नीभिः न वृषणः नसीमहि ।
विश्वा यत् गोत्रा सहसा परीऽवृता मदे सोमस्य दृंहितानि ऐरयत् ।
शूरः यः युत्ऽसु तन्वं परिऽव्यत शीर्षणि द्या महिना प्रति अमुञ्चत ।
अध अकृणोः प्रथमं वीर्यं महत् यत् अस्य अग्रे ब्रह्मणा शुष्मं ऐरयः ।
रथेऽस्थेन हरिऽअश्वेन विऽच्युताः प्र जीरयः सिस्रते सध्र्यक् पृथक् ।
आत् रोदसी इति ज्योतिषा वह्निः अतनोत् सीव्यन् तमांसि दुधिता सं अव्ययत् ।
अधा॑रयत्पृथि॒वीं वि॒श्वधा॑यस॒मस्त॑भ्नान्मा॒यया॒ द्याम॑व॒स्रसः॑ ।
अधारयत् पृथिवीं विश्वऽधायसं अस्तभ्नात् मायया द्यां अवऽस्रसः ।
येना॑ पृथि॒व्यां नि क्रिविं॑ श॒यध्यै॒ वज्रे॑ण ह॒त्व्यवृ॑णक्तुवि॒ष्वणिः॑ ।
येन पृथिव्यां नि क्रिविं शयध्यै वज्रेण हत्वी अवृणक् तुविऽस्वनिः ।
कृधि प्रऽकेतं उप मासि आ भर दद्धि भागं तन्वो येन ममहः ।
अविड्ढि इन्द्र चित्रया नः ऊती कृधि वृषन् इन्द्र वस्यसः नः ।
शिक्ष स्तोतृऽभ्यः मा अति धक् भगः नः बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
दशा॑रित्रो मनु॒ष्यः स्व॒र्षाः स इ॒ष्टिभि॑र्म॒तिभी॒ रंह्यो॑ भूत् ।
दशऽअरित्रः मनुष्यः स्वःऽसाः स इष्टिऽभिः मतिऽभी रंह्यः भूत् ।
सः अस्मै अरं प्रथमं सः द्वितीयं उतो इति तृतीयं मनुषः सः होता ।
अन्यस्याः गर्भं अन्ये ऊं इति जनन्त सः अन्येभिः सचते जेन्यः वृषा ।
मो षु त्वामत्र॑ ब॒हवो॒ हि विप्रा॒ नि री॑रम॒न्यज॑मानासो अ॒न्ये ।
मो इति सु त्वां अत्र बहवः हि विप्रा नि रीरमन् यजमानासः अन्ये ।
आष्टा॒भिर्द॒शभिः॑ सोम॒पेय॑म॒यं सु॒तः सु॑मख॒ मा मृध॑स्कः ।
आ अष्टाभिः दशऽभिः सोमऽपेयं अयं सुतः सुऽमख मा मृधः करिति कः ।
अयं हि ते शुनऽहोत्रेषु सोमः इन्द्र त्वाऽया परिऽसिक्तः मदाय ।
पुरुऽत्रा हि विऽहव्यः बभूथ अस्मिन् शूर सवने मादयस्व ।
न म इन्द्रेण सख्यं वि योषत् अस्मभ्यं अस्य दक्षिणा दुहीत ।
यस्मि॒न्निन्द्रः॑ प्र॒दिवि॑ वावृधा॒न ओको॑ द॒धे ब्र॑ह्म॒ण्यन्त॑श्च॒ नरः॑ ।
यस्मिन् इन्द्रः प्रऽदिवि वावृधानः ओकः दधे ब्रह्मण्यन्तः च नरः ।
प्र यद्वयो॒ न स्वस॑रा॒ण्यच्छा॒ प्रयां॑सि च न॒दीनां॒ चक्र॑मन्त ।
प्र यत् वयः न स्वसराणि अच्छ प्रयांसि च नदीनां चक्रमन्त ।
अजनयत् सूर्यं विदत् गा अक्तुना अह्नां वयुनानि साधत् ।
स॒द्यो यो नृभ्यो॑ अत॒साय्यो॒ भूत्प॑स्पृधा॒नेभ्यः॒ सूर्य॑स्य सा॒तौ ।
सद्यः यः नृऽभ्यः अतसाय्यः भूत् पस्पृधानेभ्यः सूर्यस्य सातौ ।
आ यद्र॒यिं गु॒हद॑वद्यमस्मै॒ भर॒दंशं॒ नैत॑शो दश॒स्यन् ।
आ यत् रयिं गुहत्ऽअवद्यं अस्मै भरत् अंशं न एतशः दशस्यन् ।
दिवो॑दासाय नव॒तिं च॒ नवेन्द्रः॒ पुरो॑ व्यैर॒च्छम्ब॑रस्य ।
दिवःऽदासाय नवतिं च नव इंद्रः पुरः वि ऐरत् शम्बरस्य ।
अ॒श्याम॒ तत्साप्त॑माशुषा॒णा न॒नमो॒ वध॒रदे॑वस्य पी॒योः ।
एव ते इन्द्र उचथं अहेम श्रवस्या न त्मना वाजयन्तः ।
अश्याम तत् साप्तं आशुषाणा ननमः वधः अदेवस्य पीयोः ।
ब्र॒ह्म॒ण्यन्त॑ इन्द्र ते॒ नवी॑य॒ इष॒मूर्जं॑ सुक्षि॒तिं सु॒म्नम॑श्युः ।
ब्रह्मण्यन्तः इन्द्र ते नवीयः इषं ऊर्जं सुऽक्षितिं सुम्नं अश्युः ।
वयं ते वय इन्द्र विद्धि सु नः प्र भरामहे वाजऽयुः न रथं ।
विपन्यवः दीध्यतः मनीषा सुम्नं इयक्षन्तः त्वाऽवतः नॄन् ।
त्वं इनः दाशुषः वरूता इत्थाऽधीः अभि यः नक्षति त्वा ।
यः शंस॑न्तं॒ यः श॑शमा॒नमू॒ती पच॑न्तं च स्तु॒वन्तं॑ च प्र॒णेष॑त् ।
यः शंसन्तं यः शशमानं ऊती पचंतं च स्तुवंतं च प्रऽनेषत् ।
स वस्वः॒ काम॑म् पीपरदिया॒नो ब्र॑ह्मण्य॒तो नूत॑नस्या॒योः ।
तं ऊं इति स्तुषे इन्द्रं तं गृणीषे यस्मिन् पुरा ववृधुः शाशदुः च ।
सः वस्वः कामं पीपरत् इयानः ब्रह्मण्यतः नूतनस्य आयोः ।
मु॒ष्णन्नु॒षसः॒ सूर्ये॑ण स्त॒वानश्न॑स्य चिच्छिश्नथत्पू॒र्व्याणि॑ ।
मुष्णन् उषसः सूर्येण स्तवान् अश्नस्य चित् शिश्नथत् पूर्व्याणि ।
सः ह श्रुतः इन्द्रः नाम देव ऊर्ध्वः भुवत् मनुषे दस्मऽतमः ।
अव प्रियं अर्शसानस्य साह्वान् शिरः भरत् दासस्य स्वधाऽवान् ।
अजनयत् मनवे क्षां अपः च सत्रा शंसं यजमानस्य तूतोत् ।
प्रति यत् अस्य वज्रं बाह्वोः धुः हत्वी दस्यून् पुरः आयसीः नि तारीत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सुराणां सर्वसैन्यस्य विस्तरं वैष्णवं शृणु ।
आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च महाबलौ । ॥
सबलाः सानुगाश्चैव संनह्यन्त यथाबलम् ।
ग्रामणीः सर्वदेवानमारुरोह सुरद्विषम् ।
देवगन्धर्वयक्षौघैरनुयातः सहस्रशः ।
दीप्तिमद्भिः सदस्यैश्च ब्रह्मर्षिभिरभिष्टुतः ।
वज्रविस्फूर्जितोद्धूतैर्विद्युदिन्द्रायुधान्वितैः ।
गुप्तो बलाहकगणैः कामगैरिव पर्वतैः ।
समारूढः स भगवान् पर्येति मघवा गजम् ।
हविर्धानेषु गायन्ति विप्राः सोममखे स्थिताः ।
इन्द्रं समुपनृत्यन्ति शतशो ह्यप्सरोगणाः ।
स स्यन्दनवरो भाति युक्तो मातलिना तदा ।
कृत्स्नः परिवृतो मेरुर्भास्करस्येव तेजसा ।
तस्थौ सुरगणानीके दैत्यान् नादेन भीषयन् ।
शङ्खमुक्ताङ्‌गदधरो बिभ्रत्तोयमयं वपुः ।
वाय्वीरितजलोद्गारैः कुर्वंल्लीलाः सहस्रशः ।
मणिश्यामोत्तमवपुर्हारभारार्पितोदरः ।
युद्धवेलामभिलषन् भिन्नवेल इवार्णवः ।
मणिश्यामोत्तमवपुः कुबेरो नरवाहनः ।
राजराजेश्वरः श्रीमान् गदापाणिरदृश्यत ।
प्रेक्ष्यमाणः शिवसखः साक्षादिव शिवः स्वयं ।
पूर्वं पक्षं सहस्राक्षः पितृराजस्तु दक्षिणम् ।
वरुणः पश्चिमं पक्षमुत्तरं नरवाहनः ।
स्वासु दिक्ष्वभ्यरक्षन् वै तस्य देवबलस्य ह ।
सूर्यः सप्ताश्वयुक्तेन रथेनाम्बरगामिना ।
श्रिया जाज्वल्यमानेन दीप्यमानैश्च रश्मिभिः ।
त्रिदिवद्वारचक्रेण तपता लोकमव्ययम् ।
चचार मध्ये देवानां द्वादशात्मा दिनेश्वरः ।
जगच्छायाङ्‌किततनुं नैशस्य तमसः क्षयम् ।
औषधीनां परित्राणं निधानममृतस्य च ।
जगतः प्रथमं भागं सौम्यं शीतमयं रसम् ।
ददॄशुर्दानवाः सोमं हिमप्रहरणस्थितम् ।
यः प्राणः सर्वभूतानां पंचधा भिद्यते नृषु ।
सप्तस्कन्धगतो लोकांस्त्रीन् दधार चराचरान् ।
सप्तस्वरगता यस्य योनिर्गीतिरुदीर्यते ।
यं वदन्त्युत्तमं भूतं यं वदन्त्यशरीरिणम् ।
यमाहुराकाशगमं शीघ्रगं शब्दयोनिजम् ।
स वायुः सर्वभूतायुरुद्धतः स्वेन तेजसा ।
ववौ प्रव्यथयन् दैत्यान् प्रतिलोमः सतोयदः ।
मरुतो देवगन्धर्वा विद्याधरगणैः सह ।
चिक्रीडुरसिभिः शुभ्रैर्निर्मुक्तैरिव पन्नगैः ।
शरभूताः सुरेन्द्राणां चेरुर्व्यात्तमुखा दिवि ।
उपतस्थुः सुरगणान् प्रहर्तुं दानवं बलम् ।
यः स देवो हृषीकेशः पद्मनाभस्त्रिविक्रमः ।
कृष्णवर्त्मा युगान्ताभो विश्वस्य जगतः प्रभुः ।
सोऽर्कमग्निमिवोद्यन्तमुद्यम्योत्तमतेजसम् ।
सपरीवेषमुद्यन्तं सवितुर्मण्डलं यथा ।
शेषैर्भुजैः प्रदीप्तानि भुजगारिध्वजः प्रभुः ।
स कश्यपस्यात्मभवं द्विजं भुजगभोजनम् ।
भुजगेन्द्रेण वदने निविष्टेन विराजितम् ।
देवासुरविमर्देषु शतशो दृष्टविक्रमम् ।
विचित्रपक्षवसनं धातुमन्तमिवाचलम् ।
भोगिभोगावसक्तेन मणिरत्नेन भास्वता ।
युगान्ते सेन्द्रचापाभ्यां तोयदाभ्यामिवाम्बरम् ।
केतुवेषप्रतिच्छन्नं महाकायनिकेतनम् ।
स देवः स्वेन वपुषा सुपर्णं खेचरोत्तमम् ।
गीर्भिः परममन्त्राभिस्तुष्टुवुश्च गदाधरम् ।
वारिराजपरिक्षिप्तं देवराजविराजितम् ।
चन्द्रप्रभाभिर्विमलं युद्धाय समुपस्थितम् ।
पवनाविद्धनिर्घोषं संप्रदीप्तहुताशनम् ।
स्वस्त्यस्तु दैत्येभ्य इति उशना वाक्यमाददे ।
देवसेनावर्णनं नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उग्रसेनस्य यज्ञे वै हयमेधे महात्मनः ॥
तस्यासन्परिचर्यायां बांधवाः प्रेमबंधनाः ।
भीमं महानसाध्यक्षं धर्मं धर्मस्य पालने ।
पूजने सहदेवं च धनाध्यक्षं सुयोधनम् ।
दाने च दानिनं कर्णं द्रौपदीं परिवेषणे ॥
रक्षायां कृष्णपुत्रान्वै ह्यष्टादश महारथान् ।
युयुधानं विकर्णं च हृदीकं विदुरं तथा ॥
कृत्वा प्रत्याह श्रीकृष्णं देव त्वं किं करिष्यसि ॥
इति श्रुत्वा च ब्रह्माद्या जहसुर्भूजनास्तथा ।
इत्युक्त्वा भगवान्साक्षादृषीणां च तपस्विनाम् ॥
आसनेषूपविष्टास्ते वासांसि परिधाय च ॥
तिलकैर्द्वादशैर्युक्ता दिव्याभरणभूषिताः ।
भुक्त्वा ते रेजिरे यज्ञे देवा इव महीसुराः ।
कुर्वन्ति याचनां सर्वे दूरदेशात्समागताः ।
उपानहश्च पात्राणि वस्त्राणि कंबलानि च ।
तेषां तां करुणां वाचं निश्यम्य यदुसत्तमः ।
सुवर्णं रजतं चैव वस्त्राणि भाजनानि च ॥
गजाश्वरथगोछत्र-शिबिकादीनि हर्षितः ।
येषां येषां प्रियं यद्वै तेभ्यस्तेभ्यो ददौ नृपः ॥
उग्रसेनः कृतस्नानः क्रतुकर्मणि दीक्षितः ।
विप्रा विंशतिसाहस्रा वेदशास्त्रविशारदाः ।
घृतस्य च नृपश्रेष्ठ मुनिभिर्ब्रह्मवादिभिः ॥
तद्यज्ञे कृष्णकृपया ह्यनलोऽजीर्णतां ययौ ।
श्रीयादवेन्द्रो मुनिभिः समं च ॥
हिरण्यदाम्ना च तमाह भूपः ।
भक्षयिष्यति वह्निस्तु घृतैस्तृप्तोऽपि चाध्वरे ।
नृपस्य वचनं श्रुत्वा श्यामकर्णस्तुरंगमः ॥
कृष्णं विलोकयन्प्रीतः कंपयामास स्वाननम् ।
ततो हयमतं ज्ञात्वा वेदव्यासः समं मया ॥
छिंधि कं वाजिनश्चाग्नेः प्रीतये ह्यधुना त्वरम् ।
यज्ञावतारः कृष्णस्तु प्रसन्नो भवति क्रतौ ।
एवं व्यासवचः श्रुत्वा बलः खड्गेन सत्त्वरम् ॥
देवदैत्यनराः सर्वे तं दृष्ट्वा विस्मयं गताः ।
पश्चाद्‌भूत्वा च कर्पूरशरीरं पतितं पशोः ॥
गात्राच्च्युता यथा राजन्विभूतिः शंकरस्य च ।
ऊचुर्नृपं वै क्रतुकर्मणि स्थितम् ।
कर्पूरेणापि हवनं करिष्यामश्च त्वं कुरु ।
इत्युक्त्वा ऋत्विजः सर्वे यज्ञकुंडे च तत्क्षणात् ॥
घनसारं हि जुहुवुः पूर्वं यज्ञेश्वराय च ।
यत्र यज्ञेश्वरः कृष्णश्चतुर्व्यूहधरः परः ॥
गृहाण शक्र यज्ञेऽस्मिन्कर्पूरस्याहुतिं विभो ।
इति श्रुत्वा च वचनं शक्रः प्रोवाच सस्मितम् ।
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं सत्यं मत्वा मुनीश्वराः ॥
सर्वान्देवान्नृपश्रेष्ठ ह्यध्वरे चाहुतिं ददुः ।
अन्ये केऽपि न जानंति वज्रिणा कथितं च किम् ॥
अग्नये स्वाहेति मन्त्रैश्च सर्वानेवाहुतीर्ददुः ।
उग्रसेनोपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचिक्रिरे ।
सर्वेभ्यश्च पुरोडाशं दत्वा शेषमथासृजत् ।
ततो नीराजनं चक्रुर्देवक्याद्याश्च योषितः ।
अलंकारश्च रत्‍नानि वस्त्राणि विविधानि च ॥
नीरजनांते प्रददौ ताभ्यः प्रीतो नृपेश्वरः ।
यज्ञपूर्तौ नृपस्याभिषेको नाम षट्पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
संस्कृते लिखामः मातृपञ्चकम् प्रस्तावः
च - विकिशब्दकोशः
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
च, चकारः । स तु व्यञ्जनषष्ठवर्णः ।  अस्योच्चारणस्थानं तालु । इति व्याकरणम् ।)
च, व्य  अन्वाचयः । यत्र एकस्य प्राधान्येनापरस्य गौण्येनाख्यानं सोऽन्वाचयः । यथा । भो वटो ! भिक्षामट गाञ्चानय । भिक्षा- मटनमत्र प्रधानं तत् कुर्व्वाणो यदि गां पश्यसि तदा तामप्यानयेति नो चेत् भिक्षामेवाटेति । समाहारस्तिरोहितावयवभेदः इतरेतर उद्रिक्ता- वयवभेदः । अतएव चार्थे द्बन्द्ब इति सूत्रं विधाय चार्थोऽत्र समाहार इतरेतरश्चेति व्याख्याय समाहारे अनभिव्यक्तावयवत्वात् एकवचनम् । इतरेतरयोगे संहन्यमानप्रधानत्वात् द्बिबहु- वचनम् । यथा । “पाणिपादं अश्वबलीवर्द्दं ब्रह्म- क्षत्त्रियविट्शूद्राः । प्लक्षन्यग्रोधाविति परैरुक्तम् । समुच्चितिः समुच्चयः प्राधान्येन क्वचित् क्रिया- विषयेऽनेकस्य चीयमानता । यथा । धवांश्च {??} छिन्धि । इति भरतः ।
चः, पुं,  चण्डेशः ।  कच्छपः ।  चन्द्रः ।  चौरः । इति मेदिनी ।
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  , शेषः
समानार्थकच,उत,अपि
पदार्थ-विभागः  समूहः
समानार्थकतु,हि,च,स्म,ह,वै
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः, वर्णात्मकः
“सघुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः। परस्पर निरपेक्षस्वाऽनेकस्य  एकस्मिन्  त्वेऽन्वाचयः। मिलिताना  मन्वय इतरेतरयोगः। समूहः समाहारः। तत्रेश्वरं गुरुञ्च भजस्वेति समुच्चयेभिक्षामट गाञ्चानयेत्यन्वाचये च न समासोऽसामर्थ्यात्(
“षरस्परनिरपेक्षस्येति एकस्य क्रियान्वयोत्तरमप-रस्यावृत्त्या तदन्वय इति न तयोः परस्पराकाङ्क्षा। अनेकस्येति तेनैकस्य सापेक्षत्वेऽपि न दोष उभयोस्तथा-त्वाभावात्। समुच्चये चशब्देन स्वसमभिव्याहृतपदार्थोत्तरसापेक्षत्वं बोध्यते तदसमभिव्याहारे तु न। अत-एवात्रैक एव चशब्दः प्रयुज्यते तेन यच्छब्दोत्तरंचशब्दस्तस्यैव समभिव्याहृतक्रियादावन्वये इतरसापेक्षत्वंनत्वन्यस्येति बोध्यम्।  एकस्मिन् एकधर्मावच्छिन्नेइत्यर्थः अन्वय इत्येतस्य यत्रेत्यादिस्तथाच यत्रैवमन्वय-स्तत्र समुच्चयश्चशब्दार्थैति भावः। न त्वन्वयएव समुच्चयइति म्रमित{??}। अन्वयश्च विशेष्यतया विशेषणतया वातत्राद्यं चैत्रो गच्छति पचति चेत्यादौ क्रियासमुच्चये,अन्त्यम् ईश्वरं गुरुञ्च भजस्वेत्यादौ द्रव्यसमुच्चये।  आनुषङ्गिकत्वमनुद्देश्यत्वमन्यतरस्य प्राधान्यञ्च तत्स-म्बन्धिक्रियाया अवश्यकर्त्तव्यत्वरूपं तथाच सममिंव्या-हृतक्रियादिगतमानुपङ्गिकत्वव्याप्यत्वान्वाचयचकारार्थः।  मिलितानामिति परस्परापेक्षा{??}मुद्भूतावयवभेदक-समूहरूपाणातित्यर्थः। अन्वय इत्यर्स्यैकवर्मावच्छिन्नेना-न्वयैत्यर्थः। तेन नीधातोः संयोगजनफव्याग्ररजन-कव्यापारबोधकतया द्विकमकत्वेन अजां ग्रामं नयतीत्यादौअजाग्रामयोरुभयोरपि धातू{??}त्तक्रियायामन्ववेन तत्रन चकारयोगो नापि समासः तयोरेकस्व संयोगेऽपरस्यसंयोगानुकूलव्यापारेऽन्वयादेकत्रान्वयाभावात्। अत-एव यत्रातेकचकारप्रयोगः, व्यत्रैवमन्वयश्च तत्रेतरेतर-योगस्ताद्दशसमूहश्च चार्थे इत्यर्थः।  अ{??}न्नूताव-यवगेदसमूहस्य प्रतीत्या प्रत्येकावयव{??}त्तिधर्म एव प्रवृ-[-+ ] त्तिनिमित्तं समाहारे तु द्वित्वत्रित्वादिनेब समूहस्यभानात् समूढत्वमेव प्रवृत्तिनिमितमिति विशेषः। एवञ्चउभयत्रैव समूहस्य बोधः।  असामथ्यादिति एका-र्थीनावा{??}दित्यर्थः। तथाहि बहुर्ब्राहुघटकपदानांकर्माय{??}वेणैव द्वन्द्वघटकपदानां चार्थान्तर्भावेणैवएकार्{??}वस्यकः
“समर्थः पदयिविरिति” प्रा॰परिभाषितत्वात{??}र्थ द्वन्द्वैत्यूक्तेश्च। नचेतरतरान्वयेपरस्परनिरपेक्षाणामेकार्थीमावः सम्भवति येन समु-ञ्चयान्वघयविकार्थीभावेऽनर्भूतौ स्याताम्। ततश्चेतरेत-रयोगे समाहारे च साहित्यस्य सत्त्वादेकार्थीभावस्त-यास्तदभावान्न तथेति बोध्यम्। इयांस्तु विशेष इतरेतर-योगे साहित्यं विशेषणं द्रव्यं विशेष्यं, समाहारे तुसाहित्यं प्रधानं दव्यं विशेषणमिति यथा चानयोर्बोध-वैलक्षण्यं तथाकरे दृश्यम्”। पक्षन्तरं चात्र पुनरथकम्यथा
“मूर्खोऽपि शोभते तावत् सभायां वस्त्रवेष्टितः। तावच्च शोभते मर्खो यावत् किञ्चित् न भाषते” हितो॰।
१० विनियोगे च शब्दार्थेचि॰। तत्र तुल्ययोगितालङ्कारस्य चेन द्योतनात्तस्य तदर्थकतायथा
“सङ्कचन्ति सरोजानि स्वैरिणी वदनानि च” चन्द्रा॰। एवं दीपकालङ्कारद्योतकताऽपि
“सती च प्रयोषित् प्रकृतिश्च निश्चला” माघः। चकारद्वयप्रयोगे क्वचिदविलम्बयोगितायाः क्वचिततुल्यप्राधान्यस्य चावबोधनम् यथा इतीरिता पत्ररथेनतेन ह्राणा च हृष्टा च यभाण भैमी” नै॰।
“कला चसा कान्तमता कलाभृतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्र कौमुदी” कुमा॰। लिदनुबन्धः चण यद्यर्थे तस्य प्रयोगे णित्त्वम्।
  चश्चञ्चुश्चरणो$र्चिर्मुखो रविः । चा कद्रूरदितिः कन्या चं चरित्रं सुखं दुःखं कश्मलं भ्रमणं पयः । -
"?=च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
主格  नगरम्  नगरे  नगराणि 
呼格  नगर  नगरे  नगराणि 
対格  नगरम्  नगरे  नगराणि 
具格  नगरेण  नगराभ्याम्  नगरैः 
与格  नगराय  नगराभ्याम्  नगरेभ्यः 
奪格  नगरात्  नगराभ्याम्  नगरेभ्यः 
属格  नगरस्य  नगरयोः  नगराणाम् 
処格  नगरे  नगरयोः  नगरेषु 
  अविः 
 अविः  अवी  अवयः 
 अविना  अविभ्याम्  अविभिः 
 अवये  अविभ्याम्  अविभ्यः 
 अवेः  अविभ्याम्  अविभ्यः 
 अवेः  अव्योः  अवीनाम् 
 अवौ  अव्योः  अविषु 
  अव्याः  अवेः 
 अविम्  अवी  अवीः 
 अव्या  अविभ्याम्  अविभिः 
 अव्यै  अवये  अविभ्याम्  अविभ्यः 
 अव्याः  अवेः  अविभ्याम्  अविभ्यः 
 अव्याः  अवेः  अव्योः  अवीनाम् 
 अव्याम्  अवौ  अव्योः  अविषु 
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
  पाठः 
 पाठेन  पाठाभ्याम्  पाठैः 
 पाठस्य  पाठयोः  पाठानाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्लव, ङ गत्याम् ।  अन्तःस्थतृतीययुक्तः । ङ, प्लवते । प्लु ङ इत्यने- नैवेष्टसिद्धे अस्य पाठः प्लविष्यते प्लव्यते इत्यादि सिद्ध्यर्थः । इति दुर्गादासः ॥
प्लवम्, क्ली,  कैवर्त्ती- मुस्तकम् । (अस्याः पर्य्यायो यथा, -- “कुटन्नटं दासपुरं वालेयं परिपेलवम् । प्लवगोपुरगोनर्द्दकैवर्त्तीमुस्तकानि च ।
प्लवः, पुं,  प्लवनम् । (यथा, हरिवंशे । १२२ । १०१ । “सागरानूपविपुलां प्रागुदक्प्लवशीतलाम् । सर्व्वतोदधिमध्यस्थामभेद्यां त्रिदशैरपि ।
पदार्थ-विभागः  वाहनम्, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलनिर्जीवः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, उभयचरः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, तृणम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, पक्षी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“हंससारसकाचाक्षवकक्रौञ्चसरारिकाः। नान्दीमुखीसकादम्बा बलाकाद्याः प्लवाः स्मृताः। प्लवन्ते सलिलेयस्मादेते तस्मात् प्लवाः स्मृताः”। एतेषां मांसगुणाः।
संवत्सर - -कुम्भः; स्मरयौवनयोः खलु द्वयोः प्लवकुम्भौ भवतः कुचावुभौ 
गः; स सेतुं बन्धयामास प्लवगैर्लवणाम्भसि 
'  ˚इन्द्रः ; ā ˚राजःī; राघवप्लवगराजयोरिव प्रेम युक्तमितरे- तराश्रयम्   -गतिः
"?=प्लव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"वीरस्य-भूषणम्"
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम्।
डॉ बालसुन्दरं स
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोपराधात् ।। महाभाष्य
 ,,इतिहास, च्वखँ, नेवाः, नेवाः राज्य
 ,अधिकार, अान्दोलन, इतिहास, नखःचखः, नेवाः राज्य, ब्यक्वः मिखा, संस्कृति
 ,,अधिकार, नेवाः, नेवाः राज्य, राजनीति
 ,नेवाः, नेवाः राज्य, न्हू पुखू, येँ, सम्पदा
Санскрыт जलः ; आपः ; उदनः ; अम्बुः 
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भविष्य पुराणं  अष्टादशसु महापुराणेषु अन्यतमम् अस्ति'भविष्यपुराणं विषयवस्तुदृष्ट्या वर्णनशैलीदृष्ट्या च अत्यन्तम् उच्चकोटिकं पुराणम् ।प्रायः १५०००श्लोकात्मकं इदं। अस्मिन् पुराणे धर्मः, सदाचारः, नीतिः, उपदेशः, व्रतानि, तीर्थानि, दानानि, ज्योतिश्शास्त्रम्, आयुर्वेदःलोकस्थितिः श्राद्धः इत्येते विषयाः वर्णिताः सन्ति । तत्रापि विशेषतः सूर्यस्य माहात्म्यं,सूर्योपासनचिन्तनं भविष्यपुराणस्य वैशिष्ट्यम्।तत्र च ब्राह्मपर्व,वैष्णवपर्व,शैवपर्व,सौरपर्व,प्रतिसर्गपर्वभेदेन भविष्यपुराणम् पञ्चधा विभक्तम्।यवनादिचरित्रं तस्य नामस्य सार्थक्यं प्राप्नोति।
मकरसङ्क्रमणम् मकरसङ्क्रमणपर्वणः विशिष्ठं तिलगुडभक्ष्यम् मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति
भविष्यपुराण भविष्य पुराणं  अष्टादशसु महापुराणेषु अन्यतमम् अस्ति'भविष्यपुराणं विषयवस्तुदृष्ट्या वर्णनशैलीदृष्ट्या च अत्यन्तम् उच्चकोटिकं पुराणम् ।प्रायः १५०००श्लोकात्मकं इदं। अस्मिन् पुराणे धर्मः, सदाच
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं [  ]
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस [  ]
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम [  ]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् (इसरो, आङ्ग्ल[  ]
लक्ष्म्यालिङ्गितवामाङ्गं विभूतिभिरुपाश्रितम् । 
गोपीभाग्यमधुव्रात-शृङ्गिशोदधिसन्धिग ।
अनुष्टुप्छन्दसि चत्वारः पादाः भवन्ति प्रत्येकपादे च अष्ट अक्षराणि।श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम्।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्दे अहं देवं॥
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेछयेत७ 
अथ कुम्भक-भेदाः
भस्त्रिका भरामरी मूर्छ्छा पलाविनीत्यष्ह्ट-कुम्भकाः४४ 
[] हृदये पञ्च-भूतानां धारणां च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा च विधीयते॥, Ś, 
[] नेत्रान्तरम् समालोक्य चात्मारामम् निरीक्षयेत्।
सा भवेच्छाम्भवीमुद्रा सर्वतन्त्रेशुगोपिता॥
स एव ह्यादिनाथश्च स च नारायनः स्वयम्।
सत्यम् सत्यम् पुनः सत्यम् सत्यमाह महेश्वरः।
शाम्भवीम् यो विजानीयात्स च ब्रह्म न चान्यथा॥
धारणानि समासाद्य किम् न सिद्ध्यति भूतले॥
मनोगतिर्भवेत्तस्य खेचरत्वम् न चान्यथा॥,  -
हरिर्हि साध्यते भक्तया प्रमाणं तत्र गोपिका १८ 
शिवस्य न विश्वं भवति - Śśṁ 
अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमारध्यते विशेषज्ञः ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रहमाऽपि नरं न रञ्जयति 
उभौ तौ सुखमेधेते क्लिश्यत्यन्तरितो जनः 
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्। मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते।। चसू१।४१।।
यतश्चायुष्याणी अनायुष्याणि च द्रव्य गुणकर्माणि वेदयति अतोअपि आयुर्वेदचसंसू३०।२३
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तव पूजां करिष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नागकुण्डलसंयुक्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वेश्वरं सदाशान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सच्चिदानन्दरूपं च परानन्दमयं शिवम् ।
हिरण्यबाहुं सेनान्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ज्येष्टं कनिष्ठं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोररूपकं कुम्भं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलकण्ठं जघन्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महासेनं महावीरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तौर्यातौर्यं च देव्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अशेषपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करुणामृतसिन्धुं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महापापहरं देवं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीललोहितखट्वाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वृषाङ्कं वृषभारूढं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मृगपाणिं चन्द्रमौळिं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वतत्त्वस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कमलाप्रियपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नगराजसुताकान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
फणिराजविराजं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनाथं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभम् ।
पुण्डरीकनिभाक्षं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सौभाग्यदं हितकरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दुःखावतारं भद्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अतीन्द्रियं महामायं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवकृज्जीवहरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जितेन्द्रियं वीरभद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगदुत्पत्तिहेतुं च जगत्प्रलयकारणम् ।
पूर्णानन्दस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ब्रह्माण्डनायकं तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुलभासुलभं लभ्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगदं योगिनां सिंहं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुब्रह्मादि वन्द्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कुमारं पितरं देवं श्रितचन्द्रकलानिधिम् ।
ब्रह्मशत्रुं जगन्मित्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वासुक्युरगहारं च लोकानुग्रहकारणम् ।
ज्ञानप्रदं कृत्तिवासं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्धं च शाश्वतं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणम् ।
गम्भीरं च वषट्कारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करणं कारणं जिष्णुं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यगर्भं हेमाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दक्षाध्वरविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लिङ्गमूर्तिमलिङ्गात्मं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कल्पकृत्कल्पनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कपालमालाभरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुक्रान्तमनन्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगिमानसपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महावक्त्रं महावृद्धं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुनेत्रं सुललाटं च सर्वभीमपराक्रमम् ।
सत्यं सत्यगुणोपेतं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
माघकृष्णचतुर्दश्यां पूजार्थं च जगद्गुरोः ।
दुर्लभं सर्वदेवानां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
प्रदोषकाले पूजायां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
पञ्चबिल्वमिति ख्यातं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
साम्राज्यपृथ्वीदानं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तुलाभागं शतावर्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अधर्वोक्तं अधेभ्यस्तु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
त्रिसन्ध्यं मोक्षमाप्नोति एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अन्ते च शिवसायुज्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवन्मुक्तोभवेन्नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तीर्थयात्राखिलं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवनं शाङ्करं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
इन्द्रमिद्गाथिनोबृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः।
अतःपरिज्मन्नागहिदिवोवारोचनादधि।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम््।।
‘‘चित्तन्तु चेतो हृदयं स्वान्त हृन्मानसं मनः’’
शिवोऽहम् 
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः॥
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्‍च न हि वक्तुमलं बलं च।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः॥
सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
१० ऑक्टोबरः १७७८२  १३
११ ऑक्टोबरः १४८११  १०८ किमी
१२ ऑक्टोबरः १०३४७  ७६ किमी
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केङ्गल् हनुमन्तय्यः
१४ १९०८
१ १९८० 
१ व्यक्तित्वम्
२ जन्म बाल्यं च
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
राज्यसर्वकारस्य शक्तिकेन्द्रम् इव प्रशासनस्य गर्भगृहम् इव विद्यमानस्य विधानसौधस्य निर्मापकः इत्येव प्रसिद्धः केङ्गल् हनूमन्तय्यः मैसूरुराज्यस्य द्वितीयः मुख्यमन्त्री आसीत् । प्रजातन्त्ररीत्या चितः प्रथमः मुख्यमन्त्री इत्यपि ख्यातिः अस्य अस्ति । तस्य अकर्षकं शरीरम् आसीत् ।शुभ्रं वसनं धरति स्म । नैषः स्थूलः न कृषः न कुब्जः नोन्नतः गोधूमवर्णी सुन्द्ररवदनः आसीत् । जीवने श्रद्धा उत्साहः विश्वासः कार्यसाधने स्थैर्यं च तस्य सद्गुणाः आसन् ।
जन्म बाल्यं च[सम्पादयतु]
जीवनम्[सम्पादयतु]
क्रिश१९२१तमे वर्षे तस्य विद्यार्थिजीवने एव हनूमन्तरायः खादिवस्त्रं धर्तुम् आरब्धवान् । केङ्गल् हनूमन्तय्यस्य सकाले बेङ्गळूरुनगरस्य पुट्टम्मया सह विवाहः अपि सम्पन्नः । सः सुदाम्पत्यफलरूपेण विजयलक्ष्मी वसन्तलक्ष्मी चेति द्वे पुत्र्यौ प्रप्तवान् । बाल्ये दारिद्र्यम् अनुभूतम् इति कारणेन धनसम्पादनार्थं मनः कृतवान् । अतः न्यायवादिनः वृत्तिम् आरब्धवान् । किन्तु धनलोभात् असत्यमार्गेण गन्तुम् नेच्छति स्म । अल्पेनैव कालेन सः प्रसिद्धः न्यायवादी अभवत् । अतः कालेन धनिकः अपि संवृत्तः । यदा सः स्ववृत्तिं निर्वहन् आसीत् तदा एव राजद्रोहस्य अपवादः आगतः । सर्वकारः आक्षेपानुगुणं चिन्तयितुं न्यायालयम् असूचयत् । न्यायाधीशः तं दण्डशुल्कं पूरयितुम् आदिशत् । किन्तु शुल्कं दातुं धनम् एव नासीत् । सः कालान्तरे बेङ्गळूरुमण्डलस्य हरिजनसेवासङ्गस्य कार्यदर्शी अभवत् । हिन्दीप्रचारसभायाः अध्यक्षः अभवत् ।
मैसूरुसंस्थानस्य प्रसिद्धः नेता केसिचेङ्गलरायरेड्डी न्यायवादिवृत्तिं परित्यज्य राजनीतिमागत्य स्वातन्त्र्यप्राप्तये अन्दोलनम् प्रवेष्टुम् आहूतवान् । देशे सर्वत्र गान्धिमहात्मनः नेतृत्वे स्वातन्त्रसङ्ग्रामः आरब्धः आसीत् । सङ्ग्रामे भागं वोडुं महात्मागान्धिनः अह्वानं पुरस्कृत्य सङ्ग्रामे सम्मिलितवान् । कालक्रमेण राजकीयक्षेत्रम् अपि प्रविष्टवान् । क्रिश १९३६तमे वर्षे बेङ्गळूरुमण्डलस्य काङ्ग्रेस् अध्यक्षः भूत्वा दशवार्षाणि कार्यं निरवहत् । क्रिश १९३७तमे काले मण्ड्यमण्डलस्य शिवपुरे स्वातन्त्र्यप्राप्तये ध्वजसत्याग्रहः अभवत् । हनूमन्तय्यमहोदयेन निषेधाज्ञा उल्लङ्घ्य राष्ट्रध्वजं धृत्वा यात्रा कृता इति कारणेन सर्वकारेण बद्धः अभवत् । मासत्रयं कारावारवासं दत्त्वा पञ्चशतरूप्यकाणां दण्डशुल्कः अपि स्वीकृतः । एषः केङ्गलमहोदयस्य प्रथमः कारागारवासः । कारगृहतः बहिरागतः सर्वविधत्यागार्थं सिद्धः अभवत् । अस्य लक्ष्यं तु एकम् एव आङ्ग्लेयानां कूटतन्त्रस्य विरुद्धं प्रतिप्रहारः दातव्यः भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तिः च इति। यत्र यत्र अवकाशः प्राप्तः तत्र तत्र सर्वत्र आङ्ग्लानां विरुद्धं कठोरं भाषणं कृत्वा जनेषु स्वातन्त्र्यप्राप्तिविषये उत्साहं जनयति स्म ।
राजकीयप्रवेशः[सम्पादयतु]
क्रिश१९४०तमे वर्षे बेङ्गळूरुनगरसभायाः निर्वाचने स्पर्धयित्वा चितः अभवत् । इतः एव तस्य राजकीयजीवनस्य आरम्भः अभवत् । क्रिश१९४२तमे वर्षे नगरसभाध्यक्षः आभवत् । अधिकारावधौ बहूनि जनोपकारीणि कार्याणि कृत्वा लोकविश्वासं सम्पादितवान् । तस्मिन् एव काले गान्धिमहात्मना अरब्धे क्विट् इण्डिया आन्दोलने प्राविशत् । अतः पुनः कारागारवासम् अनुभूतवान् । क्रिश१९४७तमवर्षस्य आगष्ट् पञ्चदशे यदा भारतं स्वतन्त्रम् अभवत् तदा समग्रः देशः सन्तोषे निमग्नः अभवत् । किन्तु मैसूरुसर्वकारः सन्तोषं नान्वभवत् । यतः मैसूरुराजाः प्रजाप्रभुत्वं नाङ्गीकृतवन्तः । एतेन कुपितः केङ्गल् हनूमन्तय्यः ‘मैसूरु चलन्तु’ इति आन्दोलनम् आरब्धवान् । प्रासादस्य पुरतः सत्याग्रहः कृतः चेत् गोलिकाघातेन मारयामि इति मैसूरुसंस्थानेन उक्तम् अपि अपरिगणय्य आन्दोलनं समुन्नीतवान् । किन्तु तदापि तस्य बन्धनम् अभवत् । सः वर्षं यावत् कारागारे स्थापितः । देशस्य स्वतन्त्रतयाः प्राप्तये केङ्गल् महोदयः सप्तवारं कारागारं प्रविश्य सार्धचत्वारि वर्षाणि यावत् बन्धनस्य कष्टम् अनुभूतवान् । क्रिश १९४७ तः १९५२ पर्यन्तं भारतस्य राज्याङ्गरचनासभायाः सदस्यः आसीत् । भारतसंसत्कार्यसमितेः काङ्ग्रेस् पक्षस्य कार्यकारिसमितेः च सदस्यः अपि अभवत् । भारतस्य प्रतिनिधित्वेन स्टक् होम्, डब्लिन् इत्यादीनां देशानां प्रवासं कृतवान् । क्रिश१९५०तमे वर्षे मैसूरु काङ्ग्रेस् पक्षस्य अध्यक्षः अपि अभवत् ।
प्रभुत्वेन विहीनः अपि तेन अलसेन न स्थितम् । मण्ड्यमण्डले केङ्गल् महोदयः स्वात्रन्त्रवीराणां स्मारकत्वेन सत्याग्रहसौधं निर्मितवान् । स्वग्रामे केङ्गल् मध्ये हनूमतः मन्दिरं निर्मितवान् । बेङ्गळूरुनगरे हनूमन्नगरे श्रीरामहनूमतोः समालिङ्गनप्रतिमासहितं देवालयं निर्माय तस्य गिरिस्थानस्य आनन्दमिलनाद्रिः इति नाम दत्तवान् । केङ्गल् इति ग्रामतः देहलीति महानगरपर्यन्तं संवृद्धः अभवत् एषः केङ्गल् हनुमन्तय्य महोदयः । दारिद्र्याग्नौ जातः देशस्य महानायकः भूत्वा दुस्साध्यं साधितवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=केङ्गल्हनुमन्तय्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री गुरुभ्यो नमःश्री मात्रे नमः
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ्
।
अस्यति-वक्ति-ख्यातिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , अङ् - प्रथमैकवचनम्
असुँ , वच्, तथा ख्या - एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य अङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु असुँँ , वच् , तथा ख्या  - एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य अङ्-आदेशः भवति । ब्रू-धातोः आर्धधातुकविवक्षायाम् ब्रुवो वचिइत्यनेन यः वच्-आदेशः भवति, तस्य विषये अपि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति । तथैव, चक्षिङः ख्याञ्इत्यनेन चक्ष्-धातोः यः ख्या-आदेशः भवति, तस्यापि विषये अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवति ।
→ अस् + अङ् + ल् [अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ्इति अङ्-प्रत्ययः]
→ अस् थुक् + अ + ल् [अस्यतेस्थुक्इति थुक्-आगमः]
→ आट् + अस् + थ् + अ + ल् [आडजादीनाम्इति आट्-आगमः]
→ आस् + थ् + अ + ल् [आटश्चइति वृद्धिः]
→ आस् + थ् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ वच् + लुङ् [ब्रुवो वचिइत्यनेन वच्-आदेशः]
→ वच् + अङ् + ल् [अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ्इति अङ्-प्रत्ययः]
→ व उम् च् + अ + ल् [वच उम्इत्यनेन वच्-धातोः उम्-आगमः । मिदचोऽन्त्यात्परःइत्यनेन अयम् आगमः अन्त्यात् अचः पूर्वः आगच्छति]
→ अट् + व उ च् अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ व उ च् + त [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "त" आदेशः]
→ अवोचत [आद्गुणःइति गुण-एकादेशः]
→ ख्या + लुङ् [ब्रुवो वचिइत्यनेन वच्-आदेशः]
→ ख्या + अङ् + ल् [अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ्इति अङ्-प्रत्ययः]
→ अट् + ख्य् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + ख्य् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
असु क्षेपने, वच परिभाषणे ब्रूञादेशो वा, ख्या प्रकथने चक्षिङादेशो वा, एभ्यः परस्य च्लेरङादेशो भवति कर्तृवाचिनि लुगि परतः। अस्यतेः पुषादिपाठादेवाङि सिद्धे पुनर् ग्रहणम् आत्मनेपदार्थम्। पर्यास्थत, पर्यास्थेताम्, पर्यास्थन्त। वक्ति अवोचत्, अवोचताम्, अवोचन्। ख्याति आख्यत्, आख्यताम्, आख्यन्। कर्तरि इति किम्? पर्यासिषातां गावौ वत्सेन।
न्यासः 
`ब्राऊञादेशो वा` इति। ब्राऊवो वचिः`इति। `चक्षिङादेशो वा` इति। ` चक्षिङः ख्याञ्`इति। `पर्यास्थत` इति। `उपसर्गादस्यत्यूह्रोर्वचनम्`  इत्युपसंख्यानात्मनेपदम्। `अस्यतेस्थुक्`। `अवोचत्` इति। `वच उम्``आख्यत्` इति। पूर्ववदाकारलोपः॥
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ्।
एभ्यश्च्लेरङ् । अख्यत् । अख्यत । अक्शासीत् । अक्शास्त ।
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ् - अस्यतिवक्ति ।च्लेः सिजित्यतश्च्लेरित्यनुवर्तते । तदाह — एभ्यश्च्लेरिति । अस्यत् अस्यतेति । यत्वपक्षे रूपम् । आल्लोपः । ञित्त्वादुभयपदित्वादात्मनेपदेऽपि रूपम् । क्शादेशपक्षे परस्मैपदपक्षे तु आह — अक्शासीदिति । अङ्विधौ ख्यातीति आत्मनेपदे लुङि रूपम् । अक्शासातामित्यादि । अख्यास्यत् अख्यास्यत । अक्सास्यत् । अक्शास्यत । वर्जने क्शाञ् नेष्ट इति । इत्येतत्पर्यन्ता इत्यर्थः । ईर् गसाविति । सेट् । ईर्ते इति । ईराते ईरते । ईर्षे ईराधेईर्ध्वे । ईरे ईर्वहे ईर्महे । ईराथामित्यपि ज्ञेयम् । ईध्र्वमिति । ई रै ईरावहै ईरामहै । ऐर्त ऐराताम् ऐरत । ऐर्याः ऐराथाम् ऐध्र्वम् । ऐरि ऐर्वहि ऐर्महि । ईरीत । ईरिषीष्ठ । ऐरिष्ठ । ऐरिष्यत । ईड स्तुतौ । ईद्वे इति । तकारस्य ष्टुत्वेन टः, जस्य चर्त्वेन ट इति भावः । ईडाते ईडते । ईड्-से इति स्थिते सार्वधातुकत्वादिडागमे अप्राप्ते —
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ् - वक्तीति ।ब्राउवो वचिः॑वच परिभाषणे॑ इति उभयोग्र्रहणम् । ईर । ईरिता । ईरिष्यते । लङि । एर्त । ऐराताम् । ऐरत । ऐरि । ऐर्वहि । ऐर्महि ।
एभ्यश्चलेरङ् स्यात्॥
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योङ्    अस्यतिग्रहणं किमर्थम्?।  - अस्यतिग्रहणमात्मनेपदार्थं पुषादित्वात्-  अस्यतिग्रहणमात्मनेपदार्थं द्रष्टव्यम्।। किमुच्यते आत्मनेपदार्थमिति, न पुनः परस्मैपदार्थमपि स्यात्?। पुषादित्वात् । पुषादिपाठात् परस्मैपदेष्वङ्भविष्यति।।  - कर्मकर्तरि च-  कर्मकर्तरि चोपसंख्यानं कर्तव्यम्। पर्यास्थेतां कुण्डले स्वयमेव।।  अत्रापि। ( न्यूनतापरिहारवार्तिकम्।।।। - न वा कर्मण्यविधानात् कर्तृत्वाच्च कर्मकर्तुः सिद्धम्-  इत्येव।। अस्यतिवक्ति।।।।
इति भवत्पितृतां व्रजनायके समधिरोप्य शशंस तमादरात् ।
इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्नि ततो लघु गम्यताम् ।
इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ।
अवसरे खलु तत्र च काचन व्रजपदे मधुराकृतिरङ्गना ।
ललितभावविलासहृतात्मभिर्युवतिभि प्रतिरोद्धुमपारिता ।
भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।
व्रजपदे तदुरस्थलखेलनं ननु भवन्तमगृह्णत गोपिका ।।९॥
प्रत्यगात्ममिमं धर्मं सत्यं पश्याम्यहंस्वयम् । भारः सत्पुरषाचीर्णः तदर्थमभिमन्यते ॥कः पन्थाः ?
स्वतन्त्रौ भक्तवशगौ निर्गुणौ सगुणावापि
केजरीवालः 
 वडवामुखमध्यस्थॊ मुच्येतापि हि मानवः
 न पाण्डवा न पाञ्चाला न च केशव सात्यकी
तवम अस्य जगतॊ मूलं विनाशस्य न संशयः
 कुरवस तु ततः कर्णं परिवार्य समन्ततः
 तं भीमसेनः संरम्भात करॊधसंरक्तलॊचनः
तद्वत् मेदः तथा श्रमं, स्वल्पे अपि चेष्टिते श्वासं, स्पिक् स्तन उदर लम्बनम्।
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति॥
आगच्छन वैनतेयः अपि पदम्‌ एकम्‌ न गच्छति॥
राष्ट्रपतेः शपथः  प्रतिज्ञानं वा - 
 ,- राष्ट्रपतेः शपथः  प्रतिज्ञानं वा
सर्वदेशस्य संविधानं  वर्तते। भारतस्य तु अनेकासु भाषासु। तासु अन्यतमा संस्कृतम्। नूतनः राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः वा यदि पदम् आरोढुम उद्युक्तः, सः संस्कृतेन कथं शपे? एवम् --
राष्ट्रपतेः शपथः -- अहम् अमुकः [ईश्वरस्य नाम्ना शपे  सत्यनिष्ठया प्रतिजाने] यद् अहं श्रद्धापूर्वकं भारतस्य राष्ट्रपतेः पदस्य कार्यपालनं करिष्यामि  तथा च सम्पूर्णयोग्यतया संविधानस्य विधेश्च परिरक्षणं, संरक्षणं, प्रतिरक्षणं च करिष्यामि; किञ्च अहं भारतस्य जनतायाः सेवार्थं, कल्याणार्थं च निरतः भविष्यामि।
उपराष्ट्रपतेः शपथः -- अहम् अमुकः [ईश्वरस्य नाम्ना शपे  सत्यनिष्ठया प्रतिजाने] यद् अहं विधिना भारतस्य संविधानं प्रति श्रद्धां, निष्ठां च धारयिष्ये, तथा च अहं श्रद्धासमन्वितं निर्वर्तयिष्ये तस्य पदस्य कर्त्तव्यानि यद् अहम् आरोढुम् उद्यतः अस्मि।
इकारान्तः नपुंसकलिङ्गो वारिशब्दः 
गच्छ कामं मयापृष्टो मयि सन्न्यस्त-कर्मणा ।
पूर्वम् १।३।२४
अनन्तरम् १।३।२६
सूत्रम्। १।३।२५
पदच्छेदः॥ उपात् ५।१ २६ मन्त्रकरणे ७।१ स्थः ५।१ २२ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
उपपूर्वात् तिष्थतेर् मन्त्रकरणे ऽर्थे वर्तमानादात्मनेपदं भवति। ऐन्द्र्या गार्हपत्यम् उपतिष्ठते। आग्नेय्या आनीघ्रम् उपतिष्ठते। मन्त्रकरणे इति किम्? भर्तारम् उपतिष्ठति यौवनेन। उपाद् देवपूजासङ्गतकरणमित्रकरणपथिष्विति वाच्यम्। देवपूजायाम् आदित्यम् उपतिष्ठते। सङ्गतकरणे रथिकानुपतिष्ठते। मित्रकरणे महामात्रानुपतिष्ठते। मित्रकरणसङ्गतकरणयोः को विशेषः? सङ्गतकरणम् उपश्लेषः। तद्यथा, गङ्गा यमुनाम् उपतिष्थते। मित्रकरणं तु विनाप्युपश्लेषेण मैत्रीसम् भन्धः। पथि अयं पन्थाः स्त्रुघ्नम् उपतिष्ठते। वा लिप्सायामिति वक्तव्यम्। भिक्षुको ब्राह्मणकुलम् उपतिष्थते, उपतिष्ठति इति वा।
"मन्त्रकरणे"इति। मन्त्रः करणं साधकतमं यस्य धात्वर्थस्य स तथोक्तः। "उपात्" इत्यादि। अत्र वक्तव्यशब्दस्य व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- उत्तरसूत्रे चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन उपपूर्वात्तिष्ठतेर्देवपूजादिष्वप्यात्मनेपदं भवति। "वा लिप्सायाम्" इति। लब्धुमिच्छा लिप्सा। लिप्सायां गम्यमानायामित्येषोऽर्थोवेदितव्यः,न तु तत्र वत्र्तमानात् तिष्ठतेरिति, न लिप्सा तिष्ठरेरर्थः। तथा हि-- "भिक्षुको ब्राआहृणकुलमुपतिष्ठते"इत्यत्र तिष्ठतिरुपसंक्रमणे वत्र्तते। लिप्सा तूपसंक्रमणस्य हेतुभूता गम्यते। लिप्सायां हेतुभूतानां ब्राआहृणकुलमुपसंक्रामतीत्यर्थः॥
उपान्मन्त्रकरणे। मन्त्रः करणं यत्र मन्त्रकरणं--स्तुतिः, तत्र वर्तमानादुपपूर्वात्तिष्ठतेरात्मनेपदं स्यात्। आग्नेय्येति। अग्निदेवताकया ऋचा आग्नीध्रम् = अग्निविशेषं स्तौतीत्यर्थः। अत्रकेचित्-- "श्लोकै राजानं स्तौतीत्यर्थे स्लौकैरुपतिष्ठत इति प्रयोगो नेष्यते। ऐन्द्य्रा गार्हपत्यमुपतिष्ठते, आग्नेय्या आग्नीध्रमिति वैदिकविषय एव सर्वैरुदाह्मतत्वात्। तथा च तिष्ठतेरर्थे यदा मन्त्रः करणं तदा तङिति व्याख्येयम्। उपतिष्ठत इत्यस्य तु समीपवस्थानमेवार्थः। न च तत्र यष्टायदिवन्मत्रस्य करणत्वं न संभवतीति वाच्यम्, उपस्थानस्वरूपे तस्योपयोगाऽभावेऽपि तत्कार्ये स्तुतावुपयोगादुपस्थानकरणत्वं मन्त्रस्य न विहन्यते। "आग्नीध्र"मिति द्वितीया तु करमत्वान्यथानुपपत्तिलभ्येन स्तोतुमित्यनेनान्वेति। एवं चाऽ‌ऽग्नेय्या आग्नीध्रं स्तोतु तत्समीपे तिष्ठतीत्येव वाक्यार्थः। आदित्यमुपतिष्ठते इत्यत्र तु तत्समीपावस्थानस्याऽसंभवदादित्यं स्तोतुं तदभिमुखतया तिष्ठतीत्यर्थः इत्याहुः। गङ्गा यमुनामिति। एतेन यमुनैव प्राचीना, गङ्गा तु पश्चाद्यमुनया सह मिलितेति प्रतीयते।
पूर्वम् ४।४।७७
अनन्तरम् ४।४।७९
काशिका-वृत्तिः
तद्वहति इत्येव। सर्वधुराशब्दाद् द्वितीयासमर्थात् वहति इत्येतस्मिन्नर्थे खः प्रत्ययो भवति। सर्वधुरां वहति सर्वधुरीणः। स्त्रीलिङ्गे न्याय्ये सर्वधुरातिति प्रातिपदिकमात्रापेक्षो निर्देशः। खः इति योगविभागः कर्तव्यः इष्टसङ्ग्रहार्थः। उत्तरधुरीणः। दक्षिणधुरीणः।
खः सर्वधुरात्। , ४।४।७८
"सर्वधुरम्" इति। सर्वा चासौ धूश्चेति "पूर्वकालैक" २।१।४८ इत्यादिना समासः। "ऋक्पूरब्धूः" ५।४।७४ इत्यादिना समासान्तः। "स्त्रीलिङ्गे न्याय्ये" इति। तत्पुरुषस्योत्तरपदार्थप्रधानत्वात् "परवलिह्घं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः" २।४।२६ इति धूःशब्दस्य यल्लिङ्गं तदेव न्याय्यमिति। तत्र "सर्वधुरायाः" इति सूत्रे कत्र्तव्ये यतः सर्वधुरादिति नपुंसकलिङ्गेन निर्देशः स शब्दरूपापेक्षः, अर्थापेक्षे हि निर्देशे परवल्लिङ्गता भवति। अयन्तु शब्दरूपापेक्षः,शब्दरूपञ्च नपुंसकमिति नपुंसकेनैव निर्देशो युक्तः। अर्थविवक्षायां तु स्त्रीलिङ्गमेव भवति-- सर्वधुरां वहतीति॥
खः सर्वधुरात्। सर्वा धूः सर्वधुरा। "पूर्वकाल" इति तत्पुरुषः। "ऋक्पू"रिति समासान्तः। "परवल्लिङ्ग"मिति स्त्रीत्वाट्टाप्। इह तु शब्दस्वरूपापेक्षया नपुंसकनिर्देशः। द्वितीयान्तात्सर्वधुराशब्दाद्वहतीत्यर्थे खः स्यादित्यर्थः। सर्वधुरीण इति। सर्वधुरां वहतीत्यर्थः। "स तु सर्वधुरीणो यो भवेत्सर्वधुरावहः" इत्यमरः।
खः सर्वधुरात् १२३९, ४।४।७८
खः सर्वधुरात्। "सर्वधुराया"इति वक्तव्ये नपुंसकनिर्देशः शब्दस्वरूपापेक्षया "बन्धुनि बहुव्रीहौ"इतिवत्। सर्वधुरामिति। "पूर्वकालैके"ति समासः। "ऋक्पूरब्धुः---"इति समासान्ते अप्रत्यये टाप्।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अरुणाचलेश्वराय नमः ।
ॐ सिद्धिरूपाय नमः ।
ॐ हृदयनटेश्वराय नमः ।
ॐ आदिगुरुमूर्तये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दस्वरूपाय नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ गजराजविमर्दनाय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ मणिकुण्डलमण्डिताय नमः ॥ ३०
ॐ जन्मदुःखविनाशकाय नमः ।
ॐ रावणदर्पविनाशकाय नमः ।
ॐ सिद्धसुरासुरवन्दिताय नमः ।
ॐ दक्षसुयज्ञविनाशकाय नमः ॥ ४०
ॐ सञ्चितपापविनाशकाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ पार्वतीहृदयवल्लभाय नमः ।
ॐ ऋषभवाहनाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ भस्माङ्गरागाय नमः ।
ॐ त्रिनयनाय नमः ।
ॐ त्रिगुणातीताय नमः ।
ॐ त्रिभुवनेश्वराय नमः ।
ॐ ओङ्काररूपाय नमः ॥ ७०
ॐ ओङ्कारवेद्याय नमः ।
ॐ श्रुतिज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञानस्वरूपाय नमः ।
ॐ दक्षिणामूर्तये नमः ।
ॐ करिचर्माम्बरधराय नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः ।
ॐ यक्षस्वरूपाय नमः ।
ॐ मृत्योर्मृत्युस्वरूपाय नमः ।
ॐ देशकालातीताय नमः ॥ १००
ॐ निश्चिन्ताय नमः ।
ॐ शिवज्ञानप्रदाय नमः ।
अ॒पामर्थं॑ य॒तीनां॑ ब्र॒ह्मा भ॑वति॒ सार॑थिः ।
।
यत्प्रदक्षिणतो लोकः सर्वान् कामान् समश्नुते ॥
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च ।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ॥
अग्रतः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते नमः ॥
यं दृष्ट्वा मुच्यते रोगैः स्पृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ।
देहि देव महावृक्ष त्वामहं शरणं गतः ॥
अश्वत्थो वेदमूलोऽसावृषिभिः प्रोच्यते सदा ॥
पदे पदान्तरं गत्वा करचेष्टाविवर्जितः ।
अश्वत्थः स्थापितो येन तत्कुलं स्थापितं ततः ।
अक्षयं फलमाप्नोति ब्रह्मणो वचनं यथा ॥
एवमाश्वासितोऽश्वत्थः सदाश्वासाय कल्पते ।
।
पूर्वम् ५।१।१०४
अनन्तरम् ५।१।१०६
काशिका-वृत्तिः
ऋतुशब्दाच् छन्दसि विषये घस् प्रत्ययो भवति तदस्य प्राप्तम् इत्यस्मिन् विसये। अणो ऽपवादः। अयं ते योनिरृत्वियः।
छन्दसि घस्?। , ५।१।१०५
घसः सकारः "सिति च" १।४।१६ इति पदसंज्ञार्थः। तेन पदत्वेन भत्वे निरस्ते "ऋत्विय" इति। अत्र "ओर्गुणः" ६।४।१४६ इति गुणो न भवति॥
पूर्वम् ५।१।१३१
अनन्तरम् ५।१।१३३
काशिका-वृत्तिः
द्वन्द्वमनोज्ञाऽदिभ्यश् च ५।१।१३३
द्वन्द्वात्? त्वतलादिषु प्राप्तेषु वुञ्विधीयते। मनोज्ञादिषु यो गुणवचनस्तस्मात्? ष्यञि, चौरधूत्र्तशब्दाभ्यामपि ब्राआहृणादित्वात्? ष्यञ्येव; युवशब्दाद्यवादित्वादणि, शेषेभ्यस्त्वतलोः। "अमुष्यपुत्रः" इति। निपातनाद्विभक्तेरलुक्। इह द्वन्द्वमनोज्ञादी द्वौ राशी, प्रत्ययार्थावपि भावकर्मणी द्वावेव--इति यथासंख्यं प्र्प्नोति, तत्पूर्ववदस्वरितत्वान्न भवति। अथ वा--चकारोऽत्र समुच्चयार्थः क्रियते। तस्य चान्यत्समुच्चेतव्यं नास्तीति वुञ्विधिमेव प्रत्येकं भावकर्मणोः समुच्चिनोति। तेनैकस्माद्राशेर्भावे कर्मणि च वुञ्? भवति, न तु यथासंख्यम्; अन्यथा हि समुच्चयो नोपपद्यते॥
द्वन्द्वमनोज्ञादिभ्यश्च। द्वन्द्वान्मनोज्ञादिभ्यश्च षष्ठन्तेभ्यो वुञित्यर्थः। शैष्योपाध्यायिकेति। शिष्यश्च उपाध्यायश्चेति द्वन्द्वाद्वुञ्। स्त्रीत्वं लोकात्। यद्यपि "योपधा"दित्येव सिध्यति तथापि गौपालपशुपालिकेत्युदाहरणं बोध्यम्।
महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्त्। भारताय एव च प्राणान अत्यजत्। अस्य पूर्णं नाम मोहनदास कर्मचंद गांधी अस्ति। अस्य जन्म १८६९ तमे ख्रीस्ताब्दे अक्टूबर - मासस्य द्वितीयायां तिथौ पोरबंदर नाम्नि स्थाने अभवत्। तस्य पितुः नाम कर्मचंद गांधी मातुश्च पुतलीबाई आसीत्। तस्य पत्नी कस्तूरबा धार्मिका पतिव्रतानारी आसीत्।
संस्पृश्यं तां शिलां मर्त्योह्यमरत्वमवाप्तुयात्। अमर्त्यो ब्रह्मसदनं तत्रस्थो मोक्षमाप्नुयात्॥[]
शम्भुनेत्राग्निनिदग्धः कामःशम्भोरनुग्रहात्। तत्र रूपं यतःप्राप कामरूपं त तो भवेत्॥[]
कामरूपं महापीठ सर्वकाम फलप्रदम्। कलौ शीघ्र फलं देवो कामरूपे जयः स्मृतः॥[]
स्वग्र्य यशस्यं धन्यं पुण्यं पुत्र्यं पशव्यं ब्रह्मवर्चस्यं स्मार्त्तमायुष्यम्।[]
उत्तरभागः - अध्यायः १६
पुनः पुनः प्रवक्ष्यामि शिवरूपाणि ते मुने ॥
बहुभिर्बहुधा शब्दैः शब्दितानि मुनीश्वरैः ।
उच्यते कैश्चिदाचार्यैरागमार्णवपारगैः ।
क्षेत्रज्ञं पुरुषं प्राहुः प्रधानं प्रकृतिं बुधाः ॥
विकारजातं निःशेषं प्रकृतेर्व्यक्तमित्यपि ।
तच्चतुष्टयमीशस्य रूपाणां हि चतुष्टयम् ।
कथयंति शिवं केचिदाचार्याः परमेश्वरम् ।
हिरण्यगर्भः कर्तास्य भोक्ता विश्वस्य पूरुषः ॥
विकारजातं व्यक्ताख्यं प्रधानं कारणं परम् ।
तेषां चतुष्टयं बुद्धेः शिवरूपचतुष्टयम् ॥
पिंडजातिस्वरूपी तु कथ्यते कौश्चिदीश्वरः ॥
सामान्यानि समस्तानि महासामान्यमेव च ॥
कथ्यंते जातिशब्देन तानि रूपाणि धीमतः ।
हिरण्यगर्भो लोकानां हेतुर्लोकात्मको विराट् ।
सूत्राव्याकृतरूपं तं शिवं शंसंति केचन ॥
अव्याकृतं प्रधानं हि तद्रूपं परमेष्ठनः ।
तत्सूत्रमिति विज्ञेयं रूपमद्भुतविक्रमम् ।
स्वयंज्योतिः स्वयंवेद्यः शिवः शंभुर्महेश्वरः ।
सर्वेषामेव भूतानामंतर्यामी शिवः स्मृतः ॥
सर्वेषामेव भूतानां परत्वात्पर उच्यते ।
परमात्मा शिवः शंभुः शंकरः परमेश्वरः ॥
प्राज्ञतैजसविश्वाख्यं तस्य रूपत्रयं विदुः ।
सुषुप्तिस्वप्नजाग्रंतमवस्थात्रयमेव तत् ॥
विराट् हिरण्यगर्भाख्यमव्याकृतपदाह्वयम् ।
हिरण्यगर्भः पुरुषः कालइत्येव कीर्तिताः ।
भवविष्णुविरिंचाख्यमवस्थात्रयमीशितुः ।
आराध्य भक्त्या मुक्तिं च प्राप्नुवंति शरीरिणः ॥
कर्ता क्रिया च कार्यं च करणं चेति सूरिभिः ।
प्रमाता च प्रमाणं च प्रमेयं प्रमितिस्तथा ।
चत्वार्येतानि रूपाणि शिवस्यैव न संशयः ॥
ईश्वराव्याकृतप्राणविराट्भूतेंद्रियात्मकम् ।
ईश्वरं जगतामाहुर्निमित्तं कारणं तथा ।
हिरण्यगर्भः प्राणाख्यो विराट् लोकात्मकः स्मृतः ।
महा भूतानि भूतानि कार्याणि इन्द्रियाणि च ॥
शिवस्यैतानि रूपाणि शंसंति मुनिसत्तमाः ।
शिवजातानि तत्त्वानि पंचविंशन्मनीषिभिः ।
उक्तानि न तदन्यानि सलिलादूर्मिवृंदवत् ॥
पंचविंशत्पदार्थेभ्यः शिवतत्त्वं परं विदुः ।
सदाशिवेश्वराद्यानि तत्त्वानि शिवतत्त्वतः ।
सर्वात्मकं शिवं देवं सर्वाश्रयविधायिनम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे षोडशोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः
उषित्वासप्तरात्राणितीर्थेऽस्मिन्भ्रातृभिः सह ।
प्रभाते विमलेस्नात्वादेविर्लिङ्गान्यथाऽर्च्यच ।
प्रयणकालेषु सदा जप्यं कृष्णेन कीर्तितम् ॥ ६५-२
नत्वा त्वां शरणंयामिमनोवाक्कायकर्मभिः ॥ ६५-३
एकानंशे महादेवी पुत्रवत्त्राहि मां शिवे ॥ ६५-४
इति मत्वा त्वां गतोऽस्मि शरणं त्राहि मां शुभे ॥ ६५-५
कार्यारम्भेषु सर्वेषु सानुगेनमया तव ।
इति ब्रूवाणं राजानां शिरोबद्धाञ्जलिं तदा ।
वायुपुत्रः प्रहस्यैवसासूयमिदमब्रवीत् ॥ ६५-७
ये त्वांराजन्वदन्त्येवंसर्वज्ञोऽयंयुधिष्ठिरः ।
वृथैववचनंतेषांयतस्त्वंवेत्सिनाऽण्वपि ॥ ६५-८
स्त्रीणांशरणमापद्येदृजुबुद्धिर्यथा भवान् ॥ ६५-९
प्रकृतिं नौषि नत्वातां हासोमेऽतीवजायते ॥ ६५-१२
यथा स मूढो भवति देवीभक्तिरतस्तथा ॥ ६५-१३
अलक्ष्यमिति वा मत्वा महेशानां महामते ।
तत किमर्थं दाशार्हं नस्तौषि पुरुषोत्तमम् ॥ ६५-१५
यस्य प्रसादादस्माभिः प्राप्ता द्रुपदनन्दिनी ।
इन्द्रप्रस्ते तथा राज्यं राजसूयस्त्वयाकृतः ॥ ६५-१६
विजयेन धनुर्लब्धं जरासन्धो मया हतः ।
प्रत्याहर्तुंतथेच्छामः कौरवेभ्यः स्वकांश्रियम् ॥ ६५-१७
तत्किमर्थं महावीर्यं न स्तौष्यर्जुनमुत्तमम् ॥ ६५-१९
येन विद्धं पुरा लक्ष्यं येन कर्णादयोजिताः ।
येन तत्खाण्डवं दग्धं यज्ञेयेननृपाजिताः ॥ ६५-२०
श्रूयते येन विक्रम्यमहेशानोऽपिनिर्जितः ।
स्वर्लोकसंस्थितस्यास्यशरणं याहिस्तौषि च ॥ ६५-२१
अथवा तेन शक्रेण राज्यम्मे नाऽर्पितंकुतः ।
इति मत्वावृथैव त्वं न स्तौषिभ्रातरम् मम ॥ ६५-२२
ततो मां वा कथं वीरं न स्तौषित्वंयुधिष्ठिर ।
येन त्वं रक्षितः पूर्वं लाक्षागेहाग्निमध्यतः ॥ ६५-२३
राजराजस्तथा येनजरासन्धोनिपातितः ॥ ६५-२४
हिडिम्भश्च महावीरः किर्मीरश्चाऽधुना वने ॥ ६५-२५
कालेकाले च रक्षामित्वामेवाऽहंसदानुगः ।
अथ क्षुधाबलं ज्ञात्वामामौदरिकसत्तमम् ।
क्रूरं साहसिकं चैव न स्तौषि क्षमिणांवरः ॥ ६५-२७
ततः सुसंयतो भूत्वा प्रणवं समुदीरयन् ।
आविशन्ति तदाविष्टोवक्ताबद्धं पुनः पुनः ॥ ६५-२९
वृथालापी यदश्नातियत्करोति शुभं क्वचित् ।
प्रेतादितृप्तये सर्वमिति शास्त्रविनिश्चयः ॥ ६५-३०
तस्मात्विजानतायत्नात्त्याज्यमेववृथावचः ॥ ६५-३१
एवं सस्मारितोऽपित्वंयदिभूयःप्रवर्तसे ।
इति प्रवर्णितां श्रुत्वा भीमसेनेनभारतिं ।
पटीमिव प्रविततां विहस्याऽऽहयुधिष्ठिरः ॥ ६५-३३
मातरं सर्वभूतानामम्बिकां यन्न मन्यसे ॥ ६५-३४
स्त्रीपक्ष इति मत्वा तामवजानासि भोः कथम् ।
यदि न स्यान्महामाया ब्रह्मविष्णुशिवार्चिता ।
ईश्वरः परमात्मा तां त्यक्तुं शक्तः कथं न हि ।
पुनर्भजे यतो देवी तेनमन्येमहोर्जिताम् ॥ ६५-३७
वासुदेवोऽपि नित्यं तां स्तौति शक्तिं परात्परां ।
अहं यदि चिकित्स्यः स्यां चिकित्स्यः सोऽपि किं भवान् ॥ ६५-३८
भूमौनिपत्यशरणंयाहिचेत्सुखमिच्छसि ॥ ६५-३९
इदमेवौषधं तत्र तैः सार्धं जल्पनं न हि ॥ ६५-४०
न स्त्रियं शरणं गच्छेद्वाङ्मात्रेण कथञ्चन ॥ ६५-४२
इत्युक्त्वा वचनं भीमोह्यनुवव्राजतं नृपम् ।
ततः क्षणेनविकलस्त्वितश्चेतश्चप्रस्खलत् ।
चक्षुभ्यांनैव पश्यामि वैकलयं किमिदं मम ॥ ६५-४५
पुनः प्रसन्ना ते दद्यात्कदाचिन्नयने पुनः ॥ ६५-४७
अहमप्यङ्ग जानामिसमोदेव्या न कश्चन ।
प्रभावप्रत्ययार्थंहि सदा निन्दामि तां पुनः ॥ ६५-४८
मनोवाक्बुद्द्धिभिर्नत्वाशरणंस्तौमिमातरम् ॥ ६५-४९
इत्युक्त्वा भ्रातरं ज्येष्ठं साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च ।
गत्वैवदेव्याः शरणंभीमस्तुष्टावमातरम् ॥ ६५-५०
त्वं ब्राह्मी ब्रह्मणः शक्तिर्वैष्णवीत्वंचशाम्भवी ।
त्वमैन्द्री च त्वमाग्नेयी त्वं याम्या त्वं च नैऋती ।
त्वंशुक्रेत्वंस्थिताराहौत्वंकेतुषु नमोऽस्तु ते ॥ ६५-५५
वससिध्रुवचक्रे त्वं मुनिचक्रे च ते स्थितिः ।
भचक्रेषु खचक्रेषु भूचक्रेचनमोऽस्तु ते ॥ ६५-५६
सप्तदीपेषु त्वं देवी समुद्रेषु च सप्तसु ।
सप्तस्वपि च पातालेष्ववसंस्थे नमोऽस्तु ते ॥ ६५-५७
त्वं देवि चाऽवतारेषु विष्णोः साहाय्यकारिणी ।
चराचरस्तुते देवि चरणौ प्रणमामि ते ॥ ६५-५९
हुंहुङ्कारध्वस्तदैत्ये शरण्ये शरणं भवः ॥ ६५-६१
महाबन्धापहे देवि देहि नेत्रत्रयं मम ॥ ६५-६२
सर्वमङ्गलमङ्गल्या यदि त्वं सत्यतोऽम्बिके ।
ततो मे मङ्गलं देहि नेत्रदानान्नमोऽस्तु ते ॥ ६५-६३
ततः कृपां कुरु मयि देहि नेत्रे नमोऽस्तु ते ॥ ६५-६४
त्वं मां मोहयसि त्वेवं नतेतत्किं नमोऽस्तु ते ॥ ६५-६५
तथा कुप्यसि मे मातरनाथस्याऽस्यदर्शय ॥ ६५-६६
इति स्तुता पाण्डवेन देवी कृष्णच्छविच्छविः ।
दन्तेन्दुकान्तिविध्वस्तभक्तमोहमहाभया ।
सतां शरणदाभ्यां च पद्भ्यां नूपुरराजिता ।
गणैर्देवीभिराकीर्णाशतपद्मैर्महामलैः ।
तां तादृशींव्योम्निदृष्ट्वामातरं व्योमवाहिनीम् ॥ ६५-७३
भीमोऽपि मातरं दृष्ट्वा यथा बालोऽभिधावति ॥ ६५-७४
दर्शनेनैव देव्याश्च शुभनेत्रत्रयस्तदा ॥ ६५-७५
भीमञ्चोत्सङ्गमारोप्यकृपयेदं वचोऽब्रवीत् ॥ ६५-७८
यत्त्वयाऽभिहितं स्तोत्रं तेन तुष्टा तवोपरि ।
अतोनेत्रत्रयं दत्त्वं द्वे बाह्येचान्तरं परम् ॥ ६५-७९
नाऽहं कोपं यत्र तत्र दर्शयामि वृकोदर ।
त्वं तु प्रमाणपुरुषस्त्त्वत्तः क्रोधमदर्शयम् ॥ ६५-८०
भवन्तो वासुदेवस्य यत्रप्राणा बहिश्चराः ॥ ६५-८१
त्वं च निन्दसि मां नित्यं तच्च जाने वृकोदर ।
अक्षिक्षेपो हि पूज्यानामावहत्यधिकंरुजम् ॥ ६५-८३
तदिदानीं सर्वमेवं क्षन्तव्यं च परस्परम् ।
यदा यदाहि धर्मस्यग्लानिराविर्भवेद्धरिः ।
तदातदवतीर्याऽहं विष्णोरस्य सहायिनी ॥ ६५-८५
इदानीं च हरिर्जातो वसुदेवसुतो भुवि ।
अहं च गोपनन्दस्य एकानम्शभिधासुता ॥ ६५-८६
तद्यथाभगवान्कृष्णोममभ्राताऽभिपूजितः ।
भवन्तोऽपितथामह्यंभ्रातरः पाण्डवाः सदा । ६५-८७
येभीमभगिनीत्येवंमाम्स्तोष्यन्तिनरोत्तमाः ।
आबाधानाशयिष्यामितेषांहर्षसमन्विता ॥ ६५-८८
त्वं च भ्रातुर्जयं वीर प्रदास्यसि महारणे ।
कृत्वा राज्यं च वर्षाणि षट्त्रिंशत्तदनन्तरम् ।
महाप्रस्थानधर्मेणपृथिवीं परिचरिष्यथ ॥ ६५-९०
अस्मिन्नेव ततो देशे लोहो नाम महासुरः ।
भवतां न्य्स्तशस्त्राणां वधार्थं प्रक्रमिष्यति ॥ ६५-९१
ततस्तं सर्वभूतानामवध्यं भवतां कृते ।
अन्धं कृत्वा पातयिष्ये ततो यूयं प्रयास्यथ ॥ ६५-९२
निस्तीर्य च हिमम् सर्वं निमग्ना वालुकार्णवे ।
स्वर्गं यास्यतिराजैकः सशरीरोगमिष्यति ॥ ६५-९३
भविष्यति च तत्रैव स्थास्येऽहं कलया सदा ॥ ६५-९४
ततः कलियुगे प्राप्ते केलो नाम भविष्यति ।
ममभक्तस्तस्यनाम्नाभाव्याकेलेश्वरीत्यहम् ॥ ६५-९५
वैलाकश्चाऽपरोभक्तोभविष्यतिममोत्तमः ।
लोहाणासंस्थितांचैव येऽर्चयिष्यन्तिमां जनाः ।
श्रद्धयासितसप्तम्यांतैश्चसर्वत्रपूजिता ॥ ६५-९७
तस्मिन्दिनेतर्पिताऽहंभक्तिभावेनपाण्डव ॥ ६५-९८
सर्वतीर्थस्नानतुल्यं तत्र स्नानन्ञ्च तद्दिने ॥ ६५- ९९
उद्धृत्य योजयिष्यामिप्रत्यक्षंतद्भविष्यति ॥ ६५-१००
लोहाणाख्यं महाबाहो नाम केलेश्वरीति च ।
स्नात्वा महीसागरं च तेषां दास्यामि वाञ्छितम् ।
पुत्रपौत्रान्प्रदास्यामि स्वर्गं मोक्षं न संशयः ।
प्रवेशे च कलेः कालेभवतांवंशसम्भवः ॥ ६५-१०६
वत्सराजः पाण्डवानां तोषयिष्यति यत्नतः ॥ ६५-१०७
यस्य नाम्नाततः ख्याताभविष्यामिकलौयुगे ।
वत्सेश्वरीतिवत्सस्यराज्ञः सर्वार्थदायिनी ॥ ६५-१०८
तस्याश्चाऽपिवधस्थानमट्टालजमितिस्थितम् ।
भविष्यतिपुरं तत्रमाञ्चसम्स्थापयिष्यति ॥ ६५-११०
अट्टालयाजग्रामेमामर्चयिष्यन्ति ये जनाः ।
वत्सेश्वरीञ्च ये देवीं पूजयिष्यन्ति मानवाः ।
तेषां सर्वफलावाप्तिर्भविष्यति न संशयः ॥ ६५-११२
इत्थमट्टालये वासो लोहाणे च भविष्यति ।
धर्मारण्ये महाक्षेत्रे महीसागरसन्निधौ ॥ ६५-११३
अधीकृतोमयालोहोबह्वीस्तप्तातपः समाः ॥ ६५-११४
तं च विश्वपतिर्धीमानवतीर्य बुधो हरिः ॥ ६५-११५
यत्र हन्ता तत्र ग्रामं लोहाटीति भविष्यति ।
गयत्राडेति मान्तत्रपूजयिष्यन्तिमानवाः ॥ ६५-११७
ग्रामं चापि गयत्राडं तत्रख्यातंभविष्यति ।
गयत्राडेगयत्राडांयेऽर्चयिष्यन्तिमानवाः ॥ ६५-११८
माघाष्टम्यां न शिष्यन्ति तस्य सर्वेऽप्युपद्रवाः ।
ये च मां कोपयिष्यन्ति पाण्डवाराधितां सदा ॥ ६५-११९
एवं तृतीयं तन्मह्यं स्थानमत्र भविष्यति ॥ ६५-१२१
गयातीर्थं गतं तं च गयाध्वंसनकाम्यया ।
बहूनि कृत्वा कर्माणिस्वस्थानंप्रतिपत्स्यते ॥ ६५-१२४
इति संक्षेपतः प्रोक्तं भविष्यं पाण्डवा मया ।
भवतां चित्तनिर्वृत्यै श्रूयतां भूय एव च ॥ ६५-१२५
इदं तीर्थवरं मह्यं संसेव्यं सर्वदा प्रियम् ।
कृतं यदत्राऽऽगमनं तेन प्रीतिः परा मम ॥ ६५-१२६
भीमस्य चाऽपि पौत्रेण दृढं सन्तोषिताऽस्मि च ।
व्रजध्वं चाऽपि तीर्थानि यानि वो न कृतानि च ।
आबाधास्वस्मि सर्वासु स्मरणीया स्वसेव च ॥ ६५-१२८
इति देव्यावचःश्रुत्वाविस्मयोत्फुल्ललोचनाः ।
पुनःपुनः प्रणम्येनांनानाऽपश्यन्दीपवद्गताम् ॥ ६५-१३०
ततस्तेबर्बरीकञ्चसंस्ताप्याऽत्रैवनिष्ठितम् ।
आगच्छयोगेचोक्त्वेदंचक्रुस्तीर्थानिमुख्यशः ॥ ६५-१३१
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशितिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे
पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
मण्‍डलक्रम - मण्‍डलक्रमस्‍य अवान्‍तरविभाजनम् अनुवाकेषु सूक्‍तेषु च अस्ति । सम्‍पूर्णे ऋग्‍वेदेमण्‍डलानि सन्ति । मण्‍डलस्‍य एषा एव संख्‍या ऋग्‍वेदस्‍य 'दाशतयी' इति अभिधानकारणम् । प्रत्‍येकं मण्‍डलं कश्मिश्चित् अनुवाके विभक्‍तम् अस्ति । प्रत्‍येके अनुवाके कानिचन् सूक्‍तानि सन्ति, प्रत्‍येकेषु सूक्‍तेषु च अनुपाततऋचा सन्ति ।
ऋक्‍-संहितायां सम्‍पूर्णअनुवाका सन्तिसूक्‍तानि च सन्ति । ऐतिहासिकआधारस्‍य कारणेन आधुनिकविदुषां मध्‍ये मण्‍डलक्रम विशेषलोकप्रिय अस्ति । शौनककृत अनुवाकानुक्रमणी अनुसारेण ऋचानां पूर्णसंख्‍या ]-@ इति अस्ति ।
ऋचां दश सहस्राणि ऋचां पंचशतानि च ।
ऋचामशीति पादश्‍च पारणं संप्रकीर्तितम् ।।
आधुनिकगणनानुसारं ऋग्‍वेदे सम्‍पूर्णं ऋचा ] सन्ति । अस्मिन् बालखिल्‍यसूक्‍तानि अपि सम्मिलितानि सन्ति । प्रक्षेपम् अपवारितुम् अनुक्रमणीकारा ऋक्-संहिताया शब्‍दसंख्या अपि गणितवन्‍त । तदनुसारं ऋचासु ]] शब्‍दा आगता सन्ति ।
शाकल्‍यदृष्‍टे पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहर्सयुक्‍तम् ।
शतानि चाष्‍टौ दशकेद्वयं च पदानि षट् चेति हि चर्चितानि ।।
ऋग्‍वेदस्‍य गोत्रवंशमण्‍डलम् - द्वितीयमण्‍डलत सप्‍तममण्‍डलपर्यन्‍तं गोत्र अथवा वंशमण्‍डलम् इति उच्‍यते, यतोहि एतेषु समाविष्‍टमन्‍त्राणां दर्शनं केनचित् एकेन ऋषिणा तस्‍य वंशजै च कृतम् अस्ति । तदनुसारं द्वितीयस्‍य द्रष्‍टा कवि गृत्‍समद, तृतीयस्‍य विश्‍वामित्र, चतुर्थस्‍य वामदेव, पंचमस्‍य अत्रि, षष्‍ठस्‍य भारद्वाज, सप्‍तमस्‍य च वशिष्‍ठ तस्‍य गोत्रीयजना च सन्ति ।
निम्‍नतालिकायां विभिन्‍नमण्‍डलानां ऋषय, सूक्‍तसंख्‍या च प्रदर्शिता अस्ति ।
 अत्रि तस्‍य शिष्‍या च 
शतपथब्राह्मणे उल्‍लेखं प्राप्‍यते यत् प्रजापति ऋचा गणनार्थं पृथक्‍कृतवान् । या ऋचा प्रजापतिन सृष्‍टा ताषाम् अक्षर संख्‍या द्वादशसहस्रबृहती  आसीत् - 'स ऋचो व्‍यौहत् । द्वादश बृहतीसहस्राण्‍येतावत्‍यो हर्चो या प्रजापति सृष्‍टा' ।
'चत्‍वारिंशतसहस्राणि द्वात्रिंशच्‍चाक्षरसहस्राणि' ।
एतन्निर्धारणं प्राचीनकालस्‍य अस्ति । अधुना उपलब्‍धशाकलशाखायां मन्‍त्राणां संख्‍या तु ] एवास्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
तदा गवां वृषाणां च गुरूणां च क्षयो भवेत् ।
चीयमानास्तदत्रोक्तं मन्दिरं मल्लिकाकृति ।
तादृग् गृहे न तत्रायो व्ययो भवति यादृशः ।
कर्शितोऽस्यैव दोषेण तस्य भर्त्ता पलायते ।
संक्षिप्तमिति तज्ज्ञेयं तत्र राजभयं भवेत् ।
यत्स्यादन्तेषु संक्षिप्तं विस्तृतं चापि मध्यतः ।
मृदङ्गाकृतिसंस्थानं तत्र व्याधिभयं भवेत् ।
मृदुमध्यं तदुद्दिष्टं क्षुद्भयं तत्र जायते ।
भित्तिवच्चापि कर्णेषु प्रागुक्तं फलमादिशेत् ।
मध्ये द्वारं न कर्तव्यं मनुजानां कथञ्चन ।
मध्ये द्वारे कृते तत्र कुलनाशः प्रजायते ।
द्वारं द्वारेण वा विद्धमशुभायोपपद्यते ।
अनिष्टद्र व्यसंयुक्तं धनधान्यबिनाशनम् ।
अधोग्रं राजदण्डाय विद्धं द्वारं विगर्हितम् ।
गृहस्थानेषु यद्द्रव्यमधिवास्य प्रतिष्ठितम् ।
तच्चालनेन चलनं गृहभर्तुः प्रजायते ।
अन्यवास्तुच्युतं द्र व्यमन्यवास्तौ न योजयेत् ।
न तत्र वसति स्वामी वसन्नपि विनश्यति ।
द्वारातिक्रमणादेताः क्षुद्व्याधिकलिकारकाः ।
निम्नोन्नतं करालं च सम्मुखं पृष्ठदेशगम् ।
वामावर्तं च न शुभं द्वारमग्रतरं गृहे ।
सम्मुखे सुतपीडा स्यात्पृष्ठगे चपलाः स्त्रियः ।
द्वारं तस्मान्न कर्तव्यमीदृग्रूपं विचक्षणैः ।
नागदन्ततुलास्तम्भभित्तिमूषागवाक्षकाः ।
द्वारमध्ये न दातव्या न चैते विषमस्थिताः ।
निन्दितं च गृहे नेष्टं शस्तं देवकुलेषु तत् ।
भीषणानी च यानि स्युर्न कुर्यात्तानि वेश्मसु ।
स्वयमुद्धाटितं द्वारमुच्चाटनकरं भवेत् ।
धनहृद् बन्धुवैरं स्यादथवा कलिकारकम् ।
स्वयं यत्पिहितं द्वारं तद्भवेद्बहुदुःखदम् ।
सशब्दं भयकृत्पादशीतलं गर्भपातनम् ।
द्र व्यं नाधोमुखं कार्यं प्रत्यग्याम्याननं न च ।
स्तम्भद्वारं च भित्तिं च विपरीतं न कारयेत् ।
अमीषां वैपरीत्येन दोषाः स्युर्बहवो नृणाम् ।
उपर्युपरि यद्वेश्मसमं संतापकारकम् ।
परित्यजन्नपहिता न कुर्वीत यथोत्तरम् ।
शाला निम्ना भवेद्यस्मिन्नलिन्दस्त्वधिको भवेत् ।
निधनं जायते तत्र सदा शोकभयानि च ।
कुर्याद्भयप्रदानि स्युर्विहितान्यन्यथा पुनः ।
अत्यर्थं पीडितं पीडां करोत्यन्तनतं क्षयम् ।
मूलद्वारं क्षयं कुर्याद्विद्धं द्वारान्तरेण यत् ।
नाशं द्र व्यं ध्वजाविद्धं वृक्षेण शिशुदूषकम् ।
कूपेन विद्धेऽपस्मारो विनाशो दैवतेन च ।
स्तम्भेन दूषणं स्त्रीणां ब्रह्मणा तु कुलक्षयः ।
मानादभ्यधिके द्वारे राजतो जायते भयम् ।
व्याधयः श्वभ्रविद्धेन धनस्य च परिक्षयः ।
सन्निपातभयं वाप्या तुल्या दृष्टत्वमाकृते ।
हृद्रुक्कुलालचक्रेण दारिद्रयं वारिणा भवेत् ।
व्याधिरुक्कचकूटेन आपाकेन सुतक्षयः ।
निश्चतोदूखलेन स्याच्छिलया चाश्मरी भवेत् ।
स्थलस्यन्दनवल्मीकैर्विदेशगमनं भवेत् ।
वक्रं विशालमुत्तानं शूलाग्रं ह्रस्वकुक्षिकम् ।
पार्श्वगं सूत्रमार्गाच्च भ्रष्टं द्वारं न शोभनम् ।
वसतां कलहं नित्यमतस्तत्परिवर्जयेत् ।
उच्चं विसङ्कटं वापि तच्छिवाय न जायते ।
कर्तुस्तदा विनाशः स्यात्कुलस्य च परिक्षयः ।
तुला उपतुला वा स्युर्द्वारि तिर्यग्यदा कृताः ।
दारिद्र य्व्याधिसन्तापा भवन्ति स्वामिनस्तदा ।
वित्तायुषोस्तदाल्पत्वमनारोग्यं च जायते ।
दूषणं मरणं वापि कन्यानां विदधाति सा ।
वसतो व्यसनं कुर्यात्कुटुम्बस्यासुखं च सा ।
नाहं गतः न मे भ्राता कस्यैदं हस्तलाघवं ॥
क्षीराब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशन्कय ॥
पश्याम्यहं जगत् सर्वं न मां पश्यति कश्चन ॥
वित्तानामपि हानिराधिकृशता शून्यक्रमे संक्षयः ।
सन्मन्त्रीद्विजसङ्गमोद्ध्रुतिमहीदुःखसौख्यास्थितिः ।
स्थानभ्रंशरुजः कफश्च विषमे सर्वापदां सङ्गमः ।
बन्धोद्वेगरुजो महाधनतया भर्यादिसर्वक्षयः ।
इत्थं होराशास्त्रं रचितं कल्याणकोविदेनैव ।
पौलिशरोमशवासिष्ठयवनबादरायणाः शक्तिः ।
अत्रिश्च भवद्वाजो विश्वामित्रो गुडाग्निकेशौ च ।
दुः, दुस्, दुर्
मातरं पितरं भ्रातॄन्पतीन्पुत्रान्स्वसॄरपि । यदर्थे जहिम दाशार्ह दुस्त्यजान्स्वजनान्प्रभो ।
मातापितरीं जयाचे हातीं । विवाह करूनि गृह्योक्तरीती । अर्पिलें तया तनूचें पति । त्यागूनि श्रीपति आश्रयिला ।
ता नः सद्यः परित्यज्य गतः संच्छिन्नसौहृदः । कथं नु तादृशं स्त्रीभिर्न श्रद्धीयेत भाषितम् ।
कथं नु गृह्णंत्यनवस्थितात्मनो वचः कृतघ्नस्य बुधाः पुरस्त्रियः ।
गृह्णंति वै चित्रकथस्य सुंदरस्मितावलोकोच्छ्वसितस्मरातुराः ।
किं नस्तत्कथया गोप्यः कथाः कथयताऽपराः । यात्यस्माभिर्विना कालो यदि तस्य तथैव नः ।
इति प्रहसितं शौरेर्जल्पितं चारु वीक्षितम् । गतिं प्रेमपरिष्वंगं स्मरंत्यो रुरुदुः स्त्रियः ।
श्रीकृष्णाची विन्यासगति । मानससरोवरीं वसती । करूनि हंस अभ्यासिती । मुक्तप्रवृत्ति गिळूनियां ।
प्रेमपरिष्वंगाची इच्छा । झालिया न रमे विषयां तुच्छा । इहामुत्रार्थीं करूनि कुत्सा । रमिजे स्वइच्छा हरिहृदयीं ।
गाथान्यः सुरुचो यस्य देवा आशृण्वन्ति नवमानस्य मर्ताः ।
बृहस्पतिः स ह्यञ्जो वरांसि विभ्वाभवत्समृते मातरिश्वा ।
अस्य क्रत्वाहन्यो यो अस्ति मृगो न भीमो अरक्षसस्तुविष्मान् ।
अस्य श्लोको दिवीयते पृथिव्यामत्यो न यंसद्यक्षभृद्विचेताः ।
मृगाणां न हेतयो यन्ति चेमा बृहस्पतेरहिमायाँ अभि द्यून् ।
न दूढ्ये अनु ददासि वामं बृहस्पते चयस इत्पियारुम् ।
सं यं स्तुभोऽवनयो न यन्ति समुद्रं न स्रवतो रोधचक्राः ।
स विद्वाँ उभयं चष्टे अन्तर्बृहस्पतिस्तर आपश्च गृध्रः ।
एवा महस्तुविजातस्तुविष्मान्बृहस्पतिर्वृषभो धायि देवः ।
स न स्तुतो वीरवद्धातु गोमद्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
वाचाम् आदिम कारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभ लक्षणैः सुललितां वन्दे महेश प्रियाम् ।
 अनीकः ; मुखः 
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।।।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।। ।।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।।।।
आनय एनम् हरि श्रेष्ठ दत्तम् अस्य अभयम् मया।।
विभीषणो वा सुग्रीव यदि वा रावणः स्वयम्। [ , ]
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।।।।
सकृद् एव प्रपन्नाय तव अस्मि इति च याचते।।
अभयम् सर्व भूतेभ्यो ददामि एतद् व्रतम् मम।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।। [ ]
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च बुद्धिमांश्चासि राघव।।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।।
तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
अशब्दम्अस्पर्शम्अरूपम्अव्ययम्तथाअरसम्नित्यम्अगन्धवत्च यत्, अनाद्यनन्तंमहतः परंध्रुवंनिचाय्यतंमृत्युमुखात्प्रमुच्यते
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सोमवंशाख्यानम्।
सोमः पितॄणामधिपः कथं शास्त्रविशारदः।
तद्वंश्या ये च राजानो बभूवुः कीर्तिवर्धनाः।। २३१ ।।
अनुत्तमं नाम तपः सृष्ट्यर्थं तप्तवान् प्रभुः।। २३२ ।।
यदानन्दकरं ब्रह्म जगत् क्लेशविनाशनम्।
शान्तिकृच्छान्तमनसस्तदन्तर्नयने स्थितम्।
माहात्म्यात्तपसा विप्राः परमानन्दकारकम्।। २३४ ।।
अधः सुस्राव नेत्राभ्यां धामतच्चाम्बु सम्भवम्।
स्यन्दनेऽथ सहस्राश्वे वेदशक्तिमये प्रभुः।। २३९ ।।
तुष्टुवुः सोमदेवत्यैर्ब्रह्माणं मन्त्रसंग्रहैः।। २३११ ।।
तेनौषधीशः सोमोऽभूद्‌ द्विजेशश्चापि गद्यते।। २३१३ ।।
विंशतिञ्च तथा सप्तदक्षः प्राचेतसो ददौ।
रूपलावण्यसंयुक्तास्तस्मै कन्याः सुवर्चसः।। २३१५ ।।
ततः पाद्मसहस्राणां सहस्राणि दशैव तु।
प्रत्यक्षमेव भोक्तारो भवन्तु मम मन्दिरे।। २३१८ ।।
रक्षः पालः शिवोऽस्माकमास्तां शूलधरो हरः।। २३१९ ।।
ब्रह्मत्त्वमगमत्तस्य उपद्रष्टा हरिः स्वयम्।
सदस्याः सनकाद्यास्तु राजसूय विधौ स्मृता।। २३२१ ।।
त्रैलोक्यं दक्षिणा तेन ऋत्विग्‌भ्यः प्रतिपादितम्।। २३२२ ।।
ततः समाप्तेऽवभृथे तद्रूपालोकनेच्छवः।
कामबाणाभि तप्ताङ्ग्यो नवदेव्यः सिषेविरे।। २३२३ ।।
लक्ष्मीनारायणं त्यक्त्वा सिनीवाली च कर्दमम्।
कीर्तिर्जयन्तं भर्तारं वसुर्मारीचकश्यपम्।। २३२५ ।।
एवं कृतापचारस्य तासाम्भर्तृगणस्तदा।
न शशाङ्कापचाराय शापैः शस्त्रादिभिः पुनः।। २३२७ ।।
सप्तलोकैकनाथत्वमवाप तपसा तदा ।। २३२८ ।।
बृहन्नितम्बस्तनभारखेदात् पुष्पस्य भङ्गेऽप्यतिदुर्बलाङ्गीम्।। २३२९ ।।
तारां स ताराधिपतिः स्मरार्तः केशेषु जग्राह विविक्तभूमौ।। २३३ ।।
न तृप्तिरासीच्च गृहेऽपि तस्य तारानुरक्तस्य सुखागमेषु।
तस्यापकर्तुं विविधैरुपायैर्नैवाभिचारैरपि वागदीशः।।। २३३३ ।।
स याच्यमानोऽपि ददौ न तारां बृहस्पतेस्तत्सुखपाशबद्धः।। २३३४ ।।
ददौ यदा तान्न कथञ्चिदिन्दुस्तदा शिवः क्रोधपरो बभूव।। २३३५ ।।
ततः सशिष्यो गिरिशः पिनाकी बृहस्पतिस्नेहवशानुबद्धः।। २३३६ ।।
यक्षेश्वरः कोटिशतैरनेकैर्युतोऽन्वगात्स्यन्दन संस्थितानाम्।। २३३८ ।।
अथाभवद् भीषणभीमसेन सैन्यद्वयस्यापि महाहवोऽसौ।। २३४१ ।।
शस्त्रैरथान्योन्यमशेषसैन्यं द्वयोर्जगाम क्षयमुग्रतीक्ष्णैः ।। २३४२ ।।
रुद्रः कोपाद् ब्रह्मशीर्षं मुमोच सोमोऽपि सोमास्त्रममोघवीर्यम्।। २३४३ ।।
अन्तः प्रविश्याथ कथं कथञ्चिन्निवारयामास सुरैः सहैव।
अकारणं किं क्षयकृज्जनानां सोम! त्वयापीत्थमकारिकार्यम्।। २३४५ ।।
यस्मात् परस्त्री हरणाय सोम!त्वया कृतं युद्धमतीव भीमम्।
पापग्रहस्त्वं भविता जनेषु शान्तोऽप्यलं नूनमथासितान्ते।। २३४६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न हन्यते न जीयते तवोतो नैनमंहो अश्नोत्यन्तितो न दूरात 
↑ दण्डं प्रदर्शयेद् भिक्षुर्गयां गत्वा न पिण्डद। दण्डं न्यस्य विष्णुपदे पितृभि सहमुच्यते॥ वायु पुराण , नारदीय पुराण एवं तीर्थप्रकाश 
चराचराणां स्थावरजङ्गमानां भूतानां प्रवृत्तिः यथास्थिति लोक इति संज्ञिता समाख्या[ता] लोकसंज्ञितालोके विज्ञायते । हेतुविद्या तर्कशास्त्रम् आत्मा यस्य स हेतुविद्यात्मको न्यायोऽत्र गृह्यते । श्रुतिः वेदः सह स्मृत्या मन्वादिप्रणीतया वर्तते इति सस्मृतिरागमो वेदितव्यः ॥
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
मृत्युः सर्वहरश्चाहम् उद्भवश्च भविष्यताम्।
कीर्तिः श्रीर्वाक च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धामम् परमं मम ॥
विभक्तमिति माधुर्यमुच्यते सुकुमारता ।
भगिनी भगवती सुभगा दुर्भगेत्यादि सर्वत्रैव शास्त्रे काव्ये लोके चानुमन्यते आद्रियते । ततस्तादृशमग्राम्यं सभ्यमेव । ततश्च प्रयुज्यते एव कविभिः ॥
माधुर्यं निगमयन्नाह—विभक्तमित्यादि । इत्यनेन प्रकारेण माधुर्यं विभक्तं निर्दिष्टम् । सुकुमारतेदानीमुच्यते निर्दिश्यते तदनन्तरमुपदिष्टत्वादिति ॥
आनन्दाय च विस्मयाय च मया दृष्टोऽसि दुःखाय वा वैतृष्ण्यं नु कृतोऽद्य संप्रति मम त्वद्दर्शने चक्षुषः ।
त्वत्सांगत्यसुखस्य नास्मि विषयः किं वा बहुव्याहृतै- रस्मिन् विश्रुतजामदग्न्यविजये बाहौ धनुर्जृभ्भताम् ॥
मन्त्रशक्त्या, यथा मुद्राराक्षसे राक्षससहायादीनां चाणक्येन स्वबुद्ध्या भेदनम् । अर्थशक्त्या तत्रैव, यथा पर्वतकाभरणस्य राक्षसहस्तगमनेन मलयकेतुसहोत्थायिभेदनम् । दैवशक्त्या तु, यथा रामायणे रामस्य दैवशक्त्या रावणाद्विभीषणस्य भेद इत्यादि ।
प्रारब्धोत्थानकार्यान्यकरणात् परिवर्तकः ।
रोमाञ्चकञ्चुकितमद्भुतवीरलाभाद् यत् सत्यमद्य परिरब्धुमिवेच्छति त्वाम् ॥
दोषा गुणा गुणा दोषा यत्र स्युर्मृदवं हि तत् ।
दर्शनं देवदेवस्य, दर्शनं पापनाशनम् ।
दर्शनं स्वर्गसोपानं, दर्शनं मोक्षसाधनम् ।।१।।
दर्शनेन जिनेन्द्राणां, साधूनां वन्दनेन च।
न चिरं विद्यते पापं, छिद्रहस्ते यथोदकम् ।।२।।
वीतरागमुखं दृष्ट्वा, पद्मरागसमप्रभं ।
दर्शनं जिनसूर्यस्य, संसारध्वान्तनाशनम् ।
बोधनं चित्तपद्मस्य, समस्तार्थ प्रकाशनम् ।।४।।
दर्शनं जिनचन्द्रस्य, सद्धर्मामृतवर्षणं।
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम ।
वीतरागात्परो देवो, न भूतो न भविष्यति ।।९।।
जन्मजन्मकृतं पापं, जन्मकोटिमुपार्जितम् ।
जन्ममृत्युजरारोगं, हन्यते जिनदर्शनात् ।।१२।।
– संस्कृतम्
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्‌॥
 नीतिः, पुत्रः,,
जयन्तु ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः।
नास्ति एषां यशः काये जरामरणजं भयम्॥
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्ये कदाचन।
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनां॥
अन्नदानं परं दानं विद्या दानम् अतः परम्।
 अन्नदानम्, दानम्, विद्या, विद्यादानम्,,
एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सुप्तेषु जागृयात्।
पञ्चतन्त्रम् – अपरीक्षितकारकम्-९५ कथा १३
 धर्मः, पञ्चतन्त्रम्,,
सद्गुणाःकः पन्थाः ?
– श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे तृतीयस्सर्गः  
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
सदावसंतम् हृदयारविन्दे भवं भवानीसहितं नमामि।।।।
मंगलम् पंुडरीकाक्षः मंगलायतनो हरिः।।।।
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम्।
मदमपास्य चिरं हृदि संस्थितं मरणजन्मजराभयपीडितम्।
पठति संशृणुते मनुजः सदा शिवपुरीं वसते लभते मुदम्।।।।
अस्य श्रीशिवरक्षा-स्तोत्र-मन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः,
श्रीसदाशिवो देवता, अनुष्टुप् छन्दः,
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ॥ 
गौरी-विनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ॥ 
गङ्गाधरः शिरः पातु भालमर्द्धेन्दु-शेखरः ।
जिह्‍वां वागीश्‍वरः पातु कन्धरां शिति-कन्धरः ॥ 
श्रीकण्ठः पातु मे कण्ठं स्कन्धौ विश्‍व-धुरन्धरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्रजिनाम्बरः ॥ 
चरणौ करुणासिन्धुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ॥ 
एतां शिव-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान् कामान् शिव-सायुज्यमाप्नुयात् ॥ 
भक्त्या बिभर्त्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत् त्रयम् ॥ 
इति श्रीयाज्ञवल्क्य-प्रोक्तं शिवरक्षा-स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय , सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय । गौरीकटाक्षनयनार्धनिरीक्षणाय , गोक्षीरधारधवलाय नम शिवाय ।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये।
विवेकः प्रणयति। भावाः प्रेरयन्ति।
इदानीमत्रास्मि।
संस्कृत सुभाषितानि १ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पञ्च = पञ्चतन्त्र
प्र = प्रसङ्गाभरणम् 
अकस्मात् प्रक्रिया नॄणाम् अकस्माच् चापकर्षणम् ।अकर्म-शीलं च महाशनं च लोक-द्विष्टं बहुमायं नृशंसम् ।
अदेश-कालज्ञम् अनिष्ट-वेषम् एतान् गृहे न प्रतिवासयीत ।।१४१।।
शुभाशुभे महत्त्वं च प्रकर्तुं बुद्धि-लाघवात् ।।१४०।।
यद् यद् धि कुरुते किञ्चित् तत् तत् कामस्य चेष्टितम् ।।१३८।।
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तम् आहुर् मूढ-चेतसम् ।।१३५।।
इच्छन्तीं कामयानस्य प्रीतिर् भवति शोभना ।।१३७।।
अकार्य-करणाद् भीतः कार्याणां च विवर्जनात् ।
अकाले मन्त्र-भेदाच् च येन माद्येन् न तत् पिबेत् ।।१३४।।
विधीयते हितं यस्य स देहः कस्य सुस्थिरः ।।१३२।। [रात ४३८३]
अगुप्तं भीरु-योधं च दुर्ग-व्यसनम् उच्यते ।।१३१।। [हि ३१३५]
अकिञ्चनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव ह ।।१२८।। [मभा १२६५६८]
अवेक्षमाणस् त्रींल् लोकान् न तुल्यम् उपलक्षये ।।१२६।। [मभा १२६५७०]
अकृतेष्व् एव कार्येषु मृत्युर् वै सम्प्रकर्षति ।
युवैव धर्म-शीलः स्याद् अनिमित्तं हि जीवितम् ।।१२३।। [मभा १२९९४२]
अमानुषेभ्यो मानुषाश् च प्रधाना विद्वांस् रथैवाविदुषः प्रधानः ।।१२२।। [मभा १३५५६]
जयेत् कदर्थं दानेन जयेत् सत्येन चानृतम् ।।१२०।। [मभा ५१५१८]
अक्षमः क्षमता-मानी क्रियायां यः प्रवर्तते ।
स हि हास्यास्पदत्वं च लभते प्राण-संशयम् ।।११९।। [सं ३९]
अबीजकम् अपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत् ।।११६।। [मनु १०७१]
अक्षमा ह्री-परित्यागः श्री-नाशो धर्म-सङ्क्षयः ।
अग्निं प्राप्य यथा सद्यस् तूल-राशिर् विनश्यति ।
तथा गङ्गा-प्रवाहेण सर्वं पापं विनश्यति ।।११४।। [विक्रम १८३]
न चोपयुङ्क्ते तद् दारु यावन् नो दीप्यते परैः ।।११३।। [मभा ५१३९४]
लोकान् विश्वासयित्वैव ततो लुम्पेद् यथा वृकः ।।१०५।। [मभा १५५६०]
अग्नौ प्रास्तं तु पुरुषं कर्मान्वेति स्वयं कृतम् ।
तस्मात् तु पुरुषो यत्नाद् धर्मं संचिनुयाच् छनैः ।।१०७।। [मभा ५१५५०]
अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्य् आत्म-कारणात् ।
यज्ञ-शिष्टाशनं ह्य् एतत् सताम् अन्नं विधीयते ।।१०४।। [मनु ३११८]
अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च ।
स्व-कालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुरा-कृतम् ।।१०२।। [मभा १२६७५६]
अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म विगर्हितम् ।
तस्माद् विमुक्तिम् अन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् ।।९९।। [मनु ११२३२]
अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः ।
धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ।।९८।। [मनु १२१०३]
अतिक्लेशेन यद् द्रव्यम् अतिलोभेन यत् सुखम् ।
पर-पीडा च या वृत्तिर् नैव साधुषु विद्यते ।।९६।। [मभा ५१५२१]
क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयाद् आक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।।९५।। [मनु ६४७]
अतीतान् आगता भावा ये च वर्तन्ति सांप्रतम् ।
तान् काल-निर्मितान् बुद्ध्वा न संज्ञां हातुम् अर्हसि ।।९३।। [मभा १२४४]
अतीव गुण-सम्पन्नो न जातु विनयान्वितः ।
सुसूक्ष्मम् अपि भूतानाम् उपमर्दम् उपेक्षते ।।९२।। [मभा ५१४५५]
अतुष्टि-दानं कृत-पूर्व-नाशनम् अमाननं दुश्चरितानुकीर्तनम् ।
कथा-प्रसङ्गेन च नाम-विस्मृतिर् विरक्त-भावस्य जनस्य लक्षणम् ।।९०।। [हि १११४]
कामं विज्ञायते युक्तिर् न स्त्री-चित्तस्य काचन ।।८९।। [कथा ३७२३२]
अत्यम्बु-पानं कठिनासनं च धातु-क्षयो वेग-विधारणं च ।
दिवा-शयो जागरणं च रात्रौ षड्भिर् नराणां निवसन्ति रोगाः ।।८७।। [विक्रम २३७]
श्रीर् आरोहति सन्देहं महताम् अपि भू-भृताम् ।।८४।। [रात ४५१७]
अत्युदात्त-गणेष्व् एषा कृत-पुण्यैः प्ररोपिता ।
शत-शाखी भवत्य् एव यावन्-मात्रापि सत्-क्रिया ।।८३।। [रात ३३०४]
अत्युन्नतिं प्राप्य नरः प्रावारः कीटको यथा ।
स विनश्यत्य् असन्देहम् आहैवम् उशना नृपः ।।८१।। [संपा ५७]
अथ नित्यम् अनित्यं वा नेह शोचन्ति तद्-विदः ।
नान्यथा शक्यते कर्तुं स्वभावः शोचताम् इति ।।८०।। [भापु ७२४९]
अदेश-कालार्थम् अनायति-क्षमं यद् अप्रियं लाघव-कारि चात्मनः ।
विचिन्त्य बुद्ध्या मुहुर् अप्य् अवैम्य् अहं न तद्-वचो हालाहलं हि तद् विषम्� ।।७७।। [पञ्च ३११२]
इष्टानिष्टान् मनुष्याणाम् अस्तं गच्छन्ति रात्रयः ।।७८।। [मभा १२१२५१९]
अद्यैव कुरु यच् छ्रेयो वृद्धः सन् किं करिष्यसि ।
स्वगात्राण्य् अपि भाराय भवन्ति हि विपर्यये ।।१४३।।
कुसुमम् इव लोभनीयं यौवनम् अङ्गेषु संनद्धम् ।।१४४।।
अधर्मेण च यः प्राह यश् चाधर्मेण पृच्छति ।
तयोर् अन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाधिगच्छति ।।१४६।।
अध्रुवेण शरीरेण प्रतिक्षण-विनाशिना ।
ध्रुवं यो नार्जयेद् धर्मं स शोच्यो मूढ-चेतनः ।।१४७।।
यदि तु तव समागमे तथैव प्रसरति सुभ्रु ततः कृती भवेयम् ।।१५०।।
अनिग्रहेण चाक्षाणां जायते व्यसनं नृणाम् ।।१५३।।
इन्द्रियैः प्रसृतो बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ।।१५६।।
अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते ।
अमित्राश् च प्रहृष्यन्ति मा स्म शोके मनः कृथाः ।।१५८।।
अनातुरोत्कण्ठितयोः प्रसिध्यता समागमेनापि रतिर् न मां प्रति ।
परस्पर-प्राप्ति-निराशयोर् वरं शरीर-नाशोऽपि समानुरागयोः ।।१५९।।
अनात्मवान् नय-द्वेषी वर्धयन्न् अरि-सम्पदः ।
प्राप्यापि महद् ऐश्वर्यं सह तेन विनश्यति ।।१६१।।
अग्नेः शेषम् ऋणाच् छेषं शत्रोः शेषं न शेषयेत् ।।८६।। [?]
न चादेयं समृद्धोऽपि सूक्ष्मम् अप्य् अर्थम् उत्सृजेत् ।।१६२।।
दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्येह च नश्यति ।।१६४।।
अनाद्य्-अन्ता तु सा तृष्णा अन्तर्-देह-गता नृणाम् ।
विनाशयति सम्भूता अयोनिज इवानलः ।।१६५।।
मलं पृथिव्या वाहीकाः पुरुषस्यानृतं मलम् ।।१६७।।
कृतः पुरुषकारोऽपि भवेद् येषु निरर्थकः ।।१६८।।
अनर्थाः क्षिप्रम् आयान्ति वाग्-दुष्टं क्रोधनं तथा ।।१७०।।
अनावृत-नव-द्वार-पञ्जरे विहगानिलः ।
यत् तिष्ठति तद् आश्चर्यं वियोगे तस्य का कथा ।।१७१।।
अनित्ये प्रिय-संवासे संसारे चक्रवद् गतौ ।
अनिर्वेदः श्रियो मूलं चञ्चुर् मे लोह-संनिभा ।
अहो-रात्राणि दीर्घाणि समुद्रः किं न शुष्यति ।।१७६।।
अनिश्चितैर् अध्यवसाय-भीरुभिर् पदे पदे दोष-शतानुदर्शिभिः ।
फलैर् विसंवादम् उपागता गिरः प्रयान्ति लोके परिहास-वस्तुताम् ।।१७७।।
मानुष्या मानसैर् दुःखैर् युज्यन्ते अल्प-बुद्धयः ।।१७९।।
अनीर्ष्युर् गुप्त-दारश् च सम्विभागी प्रियंवदः ।
श्लक्ष्णो मधुर-वाक् स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ।।१८०।।
अनुबन्धं च सम्प्रेक्ष्य विपाकांश् चैव कर्मणाम् ।
उत्थानम् आत्मनश् चैव धीरः कुर्वीत वा न वा ।।१८२।।
अनुबन्धान् अवेक्षेत८ सानुबन्धेषु कर्मसु ।
अनुयाति न भर्तारं यदि दैवात् कथंचन ।
तथापि शीलं संरक्ष्यं शील-भङ्गात् पतत्य् अधः ।।१८५।।
अनेक-चित्त-मन्त्रस् तु द्वेष्यो भवति मन्त्रिणाम् ।
अनवस्थित-चित्तत्वात् कर्ये तैः स उपेक्ष्यते ।।१८६।।
अन्तर्-दुष्टः क्षमा-युक्तः सर्वानर्थ-करः किल ।
शकुनिः शकटारश् च दृष्टान्ताव् अत्र भूपते ।।१८८।।
व्यक्तं मौक्तिक-रत्नतां जल-कणान् सम्प्रापयत्य् अम्बुधिः प्रायोऽन्येन कृतादरो लघुर् अपि प्राप्तोऽर्च्यते स्वामिभिः ।।१८९।।
अन्त्य-प्राप्तिं सुखं प्राहुर् दुःखम् अन्तरम् अन्त्ययोः ।।१९१।।
अन्यो हि नाश्नाति कृतं हि कर्म स एव कर्ता सुख-दुःख-भागी ।
यत् तेन किञ्चिद् धि कृतं हि कर्म तद् अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः ।।२०१।। [मभा ३?]
अन्योन्य-समुपष्टम्भाद् अन्योन्यापाश्रयेण च ।
ज्ञातयः सम्प्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्य् उत ।।१९६।।
यत् तेन किञ्चिद् धि कृतं हि कर्म तद् अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः ।।१९७।। [मभा ३१३८६८]
कस्मान् न लज्जाम् अवहञ् शौच-चिन्तां न वा दधुः ।।१९३।।
द्वाभ्याम् अयं सह गच्छत्य् अमुत्र पुण्येन पापेन च वेष्ट्यमानः ।।१९४।।
अपकारिणि विस्रम्भं यः करोति नराधमः ।
अनाथो दुर्बलो यद्वन् न चिरं स तु जीवति ।।१९९।। [हवं ११६३]
तथापहत्य पाप्मानं भाति गङ्गा-जलोक्षितः ।।२०२।। [विक्रम १८१]
अपां प्रवाहो गाङ्गोऽपि समुद्रं प्राप्य तद्-रसः ।
भवत्य् अवश्यं तद् विद्वान् नाश्रयेद् अशुभात्मकम् ।।२०३।। [कानी ५८]
श्येनानुचरितैर् ह्य् एते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।।१७५।।
अपि मन्दत्वम् आपन्नो नष्टो वापीष्ट-दर्शनात् ।
प्रायेण प्राणिनां भूयो दुःख-वेगोऽधिको भवेत् ।।२०५।। [पञ्च २१७४]
अपि मार्दव-भावेन गात्रं संलीय बुद्धिमान् ।
अरिं नाशयते नित्यं यथा वल्ली महा-द्रुमम् ।।२०६।। [हरि ११६७]
अपुत्रस्य गतिर् नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
तस्मात् पुत्र-मुखं दृष्ट्वा भवेत् पश्चाद् धि तापसः ।।२०८।। [विक्रम ८५]
अपूर्विणा न कर्तव्यं कर्म लोके विगर्हितम् ।
कृत-पूर्विणस् तु त्यजतो महान् धर्म इति श्रुतिः ।।२०९।। [मभा१२२८३५]
सर्वतः सारम् आदद्याद् अश्मभ्य इव काञ्चनम् ।।२११।। [मभा ५]
अप्रसादोऽनधिष्ठानं देयांश-हरणं च यत् ।
काल-यापोऽप्रतीकारस् तद् वैराग्यस्य कारणम् ।।२१२।। [हि ३९०]
अप्रियैर् अपि निष्पिष्टैः किं स्यात् क्लेशासहिष्णुभिः ।
अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नृपः ।
सत्रं हि वर्धते तस्य सदैवाभय-दक्षिणम् ।।२१५।। [मभा १२]
असाव् अञ्जन-संकाशस् त्वं तु चामीकर-द्युतिः ।।२१७।। [काव्या २१८३]
अभिमानवतां पुंसाम् आत्म-सारम् अजानताम् ।
अन्धानाम् इव दृश्यन्ते पतनान्ताः प्रवृत्तयः ।।२२१।। अभिमानं श्रियं हन्ति पुरुषस्याल्प-मेधसः ।
गर्भेण दुष्यते कन्या गृह-वासेन च द्विजः ।।२२३।।
अभियुक्तं बलवता दुर्लभं हीन-साधनम् ।
हृत-स्वं कामिनं चोरम् आविशन्ति प्रजागराः ।।२२४।।
उपहाराद् ऋते तस्मात् सन्धिर् अन्यो न विद्यते ।।२२६।।
सेवेत सिद्धिम् अन्विच्छञ् श्लाघ्यं विन्ध्यम् इवेश्वरम् ।।२२७।।
अमित्रं नैव मुञ्चेत ब्रुवन्तं करुणान्य् अपि ।
दुःखं तत्र न कुर्वीत हन्यात् पूर्वापकारिणम् ।।२३०।।
तस्मात् प्राप्योन्नतिं नश्येत् प्रावार इव कीटकः ।।२३१।।
कृपा तस्मिन् न कर्तव्या हन्याद् एवापकारिणम् ।।२३३।।
सामर्थ्य-योगात् कार्याणां तद्-गत्या हि सदा गतिः ।।२३४।।
अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्तुः सर्वाणि कार्याणि करोत्य् अतन्द्रीः ।
वक्ता हितानाम् अनुरक्त आर्यः शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः ।।२१८।। [मभा ५१३५८]
अमृतं चैव मृत्युश् च द्वयं देहे प्रतिष्ठितम् ।
मृत्युम् आपद्यते मोहात् सत्येनापद्यतेऽमृतम् ।।२३६।।
समृद्धाश् च विनाशाय तस्मान् नोद्वेजयेत् प्रजाः ।।८८।। [?]
उद्योगेन विना नैव कार्यं किम् अपि सिध्यति ।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।१९८।।
एवम् एव कुले जाताः पावकोपम-तेजसः ।
क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निर् इव शेरते ।।११०।। [?]
तृष्णे देवि यदि प्रसीदसि तनोष्य् अङ्गानि तुङ्गानि चेत् तद् भोः प्राण-भृतां कुतः शम-कथा ब्रह्माण्ड-लक्षैर् अपि ।।८२।। [प्र ३५]
चत्वार्य् आहुर् नर-श्रेष्ठा व्यसनानि महीक्षिताम् ।
प्राज्ञस्य पुरुषस्येह यथा वाचस् तथा श्रियः ।।१९५।।
ज्ञातुं वपुः-परिमितः क्षमते त्रिलो़कीम्‌ ।
जीवः कथं कथय सङ्गतिम् अन्तरेण ।।
दातुस् तत् तद् अभीप्सितं किल फलन् कालेऽतिचालोऽप्य् असौ राजन् दान-महीरुहो विजयते कल्प-द्रुमादीन् अपि ।।७९।। [सु ३०२८]
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
चन्द्रादि पश्यति पुरो द्वि-गुणं प्रकृत्या तेजो-मयं तिमिर-दोष-हतं हि चक्षुः ।।१६९।।
तिर्यग्-ईक्षा शुष्क-मुखः पापको भ्रुकुटी-मुखः ।।९४।। [हि ११२३]
न च रात्रौ सुखं शेते ससर्प इव वेश्मनि ।
यः कोपयति निर्दोषं स-दोषोऽभ्यन्तरं जनम् ।।१६३।। [मभा ५३८३७]
न च शत्रुर् अवज्ञेयो दुर्बलोऽपि बलीयसा ।
अल्पोऽपि हि दहत्य् अग्निर् विषम् अल्पं हिनस्ति च ।।१६६।। [मभा १२५८१७]
न पिता नात्मजो नात्मा न माता न सखी-जनः ।
इह प्रेत्य च नारीणां पतिर् एको गतिः सदा ।।१८१।।
निबन्धनी रज्जुर् एषा या ग्रामे वसतो रतिः ।
छित्त्वैनां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः ।।१४८।। [मभा १२१६९२४]
नाकालतो हीयते वर्धते च चन्द्रः समुद्रोऽपि महोर्मि-माली ।।१०३।। [मभा १२२६१२]
नाकालतो म्रियते जायते वा नाकालतो व्याहरते च बालः ।
नाकालतो यौवनम् अभ्युपैति नाकालतो रोहति बीजम् उप्तम् ।।१०६।। [मभा १२२६११]
नाकाल-मत्ताः खग-पन्नगाश् च मृग-द्विपाः शैल-मृगाश् च लोके ।
नाकालतः स्त्रीषु भवन्ति गर्भा नायान्त्य् अकाले शिशिरोष्ण-वर्षाः ।।१०९।। [मभा १२२६१०]
न चाभिमानी न च हीन-वृत्तो रूक्षां वाचम् उषतीं वर्जयति ।।११२।। [मभा ५३६६]
निर्दशन्न् अधरोष्ठं च क्रुद्धो दारुण-भाषिता ।
कस् तम् इच्छेत् परिद्रष्टुं दातुम् इच्छति चेन् महीम् ।।९७।। [?]
पञ्च त्वानुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
मित्राण्य् अमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः ।।२०।। [मभा ५१०४६]
कार्यायोत्तिष्ठते मोहाद् आपदः स समीहते ।।२१।। [पञ्च ३८७]
दध्य्-अन्नैर् अपि पायसैः प्रतिदिनं संवर्धितो यो मया ।।४।। [?]
पञ्चेन्द्रियस्य मर्त्यस्य छिद्रं चेद् एकम् इन्द्रियम् ।
ततोऽस्य स्रवति प्रज्ञा दृतेः पात्राद् इवोदकम् ।।५।। [मभा ५२०४७]
पञ्चैव पूजयन् लोके यशः प्राप्नोति केवलम् ।
पति-व्रता पति-प्राणा पत्युः प्रिय-हिते रता ।
यस्य स्याद् ईदृशी भार्या धन्यः स पुरुषो भुवि ।।१२।। [पञ्च ३१४४]
प्रवृत्त-दानो मृदु-सञ्चरत्-करः करीव भद्रो विनयेन शोभते ।।४६।। [कानी १६५]
सन्तो गतिस् तृतीयोक्ता चतुर्थी धर्म-सञ्चयः ।।१३९।। [रा २६२]
एतद् धि ज्ञान-सामर्थ्यं न बालैः समताम् इयात् ।।१६०।। [मभा ३१४०७९]
परोक्त-मात्रं यस् तथ्यं मन्यते बुद्धि-वर्जितः ।
हसनीयः परेषां स शाखारूढो जटी यथा ।।१७२।। [वृचा ४४९]
प्रेयांस् तेऽहं त्वम् अपि च मे प्रेयसीति प्रवादस् त्वं मे प्राणा अहम् अपि तवास्मीति हन्त प्रलापः ।
त्वं मे ते स्याम् अहम् अपि च यत् तच् च नो साधु राधे व्याहारे नौ नहि समुचितो युष्मद् अस्मत्-प्रयोगः ।।२४५।।
प्रियम् एवाभिधातव्यं नित्यं सत्सु द्विषत्सु च ।
शिखीव केका-मधुरः प्रिय-वाक् कस्य न प्रियः ।।३३३।।
प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत ।
तान् अहं पण्डितान् मन्ये विशेषा हि प्रसङ्गिनः ।।१४२।। [मभा ५२४४१]
प्रीणाति यः सुचरितैः पितरं स पुत्रो यद् भर्तुर् एव हितम् इच्छति तत् कलत्रम् ।
तन् मित्रम् आपदि सुखे च सम-क्रियं यद् एतत् त्रयं जगति पुण्य-कृतो लभन्ते ।।४७।। [भर्तृसं २७९]
इदानीं सम्प्रेक्ष्य क्षिति-लव-भुजः शास्त्र-विमुखान् अहो कष्टं सापि प्रतिदिनम् अधोऽधः प्रविशति ।।४२।। [भर्तृ ३१००]
पूज्यो बन्धुर् अपि प्रियोऽपि तनयो भ्राता वयस्योऽपि वा मोहाद् अनवद्य-कार्य-विमुखो हेयः स कार्यार्थिना ।
लोके हि प्रथिता ननु श्रुतिर् इयं नार्योऽपि गायन्ति यां किं कार्यं कनकेन तेन भवति च्छेदाय कर्णस्य यत् ।।५१।। [पञ्च १२४०]
प्रसादः कुरुते पत्युः सम्पत्तिं नाभिजानताम् ।
न तं भर्तारम् इच्छन्ति षण्ढं पतिम् इव स्त्रियः ।।२९।। [भोप्र ५७।
प्रजा-वृद्धं धर्म-वृद्धं स्व-बन्धुं विद्या-वृद्धं वयसा चापि वृद्धम् ।
कार्याकार्ये पूजयित्वा प्रसाद्य यः सम्पृच्छेन् न स मुह्येत् कदाचित् ।।३०।। [मभा ५१५५]
प्रविशति हृदयं न तद्-विदां मणिर् इव कृत्रिम-राग-योजितः ।।४४।। [?]
सरः सव्येऽसव्ये दव-दहन-दाह-व्यतिकरो न गन्तुं न स्थातुं हरिण-शिशुर् एवं विलपति ।।६८।। [नीति-रत्न ५]
द्वारं द्वारं प्रविष्टो दरम् उदर-दरी-पूरणाय क्षुधार्तो मानी प्राणी सनाथो न पुनर् अनुदिनं तुल्य-कुल्येषु दीनः ।।७६।। [भर्तृ ३२४]
पूर्वं मृतं च भर्तारं पश्चात् साद्यनुगच्छति ।।६०।। [मभा १३०३३]
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम् ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यते ।।६१।। [चानीसा ९३]
प्रिया हिताश् च ये राज्ञो ग्राह्य-वाक्या विशेषतः ।
आश्रयेत् पार्थिवं विद्वांस् तद्-द्वारेण नान्यथा ।।५७।। [पञ्च १३२?]
बन्धु-त्यागस् तनु-त्यागो देश-त्याग इति त्रिषु ।
आद्य्-अन्ताव् आयत-क्लेशौ मध्यमः क्षणिक-ज्वरः ।।१५७।।
बलीयसा हीन-बलो विरोधं न भूति-कामो मनसापि वाञ्छेत् ।
न वध्यतेऽत्यन्त-बलो हि यस्माद् व्यक्तं प्रणाशोऽस्ति पतङ्ग-वृत्तेः ।।२२।। [पञ्च ३१२६]
बलोपपन्नोऽपि हि बुद्धिमान् नरः परं नयेन् न स्वयम् एव वैरिताम् ।
भिषङ् ममास्तीति विचिन्त्य भक्षयेद् अकारणात् को हि विचक्सणो विषम् ।।२३।। [पञ्च ३१११]
बाहू द्वौ च मृणालम् आस्य-कमलं लावण्य-लीला-जलं श्रोणी तीर्थ-शिला च नेत्र-शफरं धम्मिल्ल-शैवालकम् ।
कान्तायाः स्तन-चक्रवाक-युगलं कन्दर्प-बाणानलैर् दग्धानाम् अवगाहनाय विधिना रम्यं सरो निर्मितम् ।।५५।। [शृति १]
बुद्धिश् च हीयते पुंसां नीचैः सह समागमात् ।
मध्यमैर् मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति चोत्तमैः ।।७०।। [मभा ३३०]
भार्या पुत्रश् च दासश् च त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
यत् ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् ।।५६।। [मनु ८४१६]
भवारण्यं भीमं तनु-गृहम् इदं छिद्र-बहुलं बली कालश् चौरो नियतम् असिता मोह-रजनी ।
गृहीत्वा ज्ञानासि विरति-फलकं शील-कवचं समाधानं कृत्वा स्थिरतर-दृशो जाग्रत जनाः ।।५८।। [?]
ह्लादते जनिता प्रेक्ष्य स्वर्गं प्राप्येव पुण्य-कृत् ।।४८।। [?]
भार्यावन्तः क्रियावन्तः स-भार्या गृह-मेधिनः ।
भार्यावन्तः प्रमोदन्ते भार्यावन्तः श्रियान्विताः ।।५३।। [मभा १३०२९]
आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यम् अभीतवत् ।।१०।। [मभा १५६२२]
भुञ्जानाः पवनं सरीसृप-गणाः प्रख्यापिता भोगिनो गायद्-भृङ्ग-निवारका निगदिता विस्तीर्ण-कर्णा गजाः ।
यश् चाभ्यन्तर-सम्भृतोष्म-विकृतिः प्रोक्तः शमी स द्रुमो लोकेनेति निरर्गलं प्रलपता सर्वं विपर्यासितम् ।।११।। [रात ३१९४]
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर् भवति तादृशी ।।५४।। [विक्रम ६४]
मा कुरु धन-जन-यौवन-गर्वं हरति निमेषात् कालः सर्वम् ।
माया-मयम् इदम् अखिलं हित्वा ब्रह्म-पदं प्रविशाशु विदित्वा ।।१००।। [मोह-मुद्गर]
मानो वा दर्पो वा विज्ञानं विभ्रमः सुबुद्धिर् वा ।
सर्वं प्रणश्यति समं वित्त-विहीनो यदा पुरुषः ।।४५।।
मित्रं परित्यजति मुञ्चति बन्धु-वर्गं शीघ्रं विहाय जननीम् अपि जन्म-भूमिम् ।
संसज्य गच्छति विदेशम् अनिष्ट-लोकं वित्ताकुली-कृत-मतिः पुरुषोऽविलम्ब्य ।।१७८।।७ [पञ्च ५२६]
मित्राण्य् एव हि रक्षन्ति मित्रवान् नावसीदति ।
मित्राद् उत्पादितं वैरम् अपि मूलं निकृन्तति ।।२५।। [रा ४२०१८]
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान् यतते सदा ।
जातास्व् आपत्सु यत्नेन जगादेदं वचो मनुः ।।२६।। [पञ्च १३४६]
मुखं प्रसन्नं विमला च दृष्टिः कथानुरागो मधुरा च वाणी ।
स्नेहोऽधिकः सम्भ्रम-दर्शनं च सदानुरक्तस्य जनस्य चिह्नम् ।।१९।। [हि २५९]
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
दम्पत्योः कलहो नास्ति तत्रश्रीः स्वयम् आगता ।।१९०।। [बृचा ३२१]
मूलम् एवादितश् छिन्द्यात् पर-पक्षस्य नित्यशः ।
ततः सहायांस् तत्-पक्षान् सर्वांश् च तद्-अनन्तरम् ।।१९२।। [मभा १५५५७?]
वल्मीक इव वृक्षस्य पश्चान् मूलानि कृन्तति ।।१५१।। [हवं ११६८]
महतो हि क्षयं लब्ध्वा श्लाघां नीचोऽपि गच्छति ।
महद्भिः स्पर्धमानस्य विपद् एव गरीयसी ।
दन्त-भङ्गो हि नागानां श्लाघ्यो गिरि-विदारणे ।।३।। [पञ्च १४०४]
मौढ्येन विपद्-आपन्नं मध्य-स्थं सुहृदं तथा ।
शक्त्या ततः समुद्धृत्य हितार्थं भर्त्सयेत् सुधीः ।।१५४।। [कविता ७६]
यन्-निमित्तं भवेच् छोकस् त्रासो वा दुःखम् एव वा ।
आयासो वा यतो मूलस् तद्-एकाङ्गम् अपि त्यजेत् ।।७।। [शाप १४६१]
दृश्यन्ते कुल-निम्नगा अपि परं दिग्-देश-कालाव् इमौ तत् सत्यं महताम् अपि स्व-सदृशाचार-प्रवृत्ति-प्रदौ ।।८।। [रात ४३०८]
धनुर् मित्रं कलत्रं च दुर्लभं शुद्ध-वंशजम् ।।१५।। [पञ्च २१८८]
कथा-च्छलेन बालानां नीतिस् तद् इह कथ्यते ।।१६।। [हि ०८]
कर्मणा तस्य वैशिष्ट्यं कथयेद् विनयान्वितः ।।१७।। [?]
हृदि स्थितः कर्म-साक्षी क्षेत्रज्ञो यस्य तुष्यति ।।९।। [मभा १३०१८]
यथा ग्रामान्तरं गच्छन् नरः कश्चित् क्वचिद् वसेत् ।
उत्सृज्य च तम् आवासं प्रतिष्ठेतापरेऽहनि ।।३१।। एवम् एव मनुष्याणां पिता माता गृहं वसु ।
आवास-मात्रं काकुत्स्थ सज्जन्ते नात्र सज्जनाः ।।३२।। [रा २१०८५-६]
यथा छायातपौ नित्यं सुसम्बद्धौ परस्परम् ।
एवं कर्म च कर्ता च संश्लिष्टाव् इतरेतरम् ।।३३।। [पञ्च २१३६]
यथा फलानां पक्वानां नान्यस्य पतनाद् भयम् ।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद् भयम् ।।३४।। [?]
यथा बीजं विना क्षेत्रम् उप्तं भवति निष्फलम् ।
तथा पुरुष-कारेण विना दैवं न सिध्यति ।।३५।। [मभा १३३०१]
तं ब्राह्मणम् अहं मन्ये वृत्तेन हि भवेद् द्विजः ।।१२४।। [मभा ३२०६१२]
यो नाना-द्युति-मत्-पदार्थ-रसिकोऽसारेऽपि शक्रायुधे स-प्रेमा स विलोक्य बर्हम् इह मे किं किं न कुर्यात् प्रियम् ।
इत्य् आविष्कृत-बर्ह-राजि नटते यो बर्हिणोऽम्भोलवान् नान्यन् मुञ्चति तं विहाय जलदं कोऽन्योऽस्ति शून्याशयः ।।६३।। [रात ३२१८]
योऽन्यथा सन्तम् आत्मानम् अन्यथा सत्सु भाषते ।
स पाप-कृत्तमो लोके तेनात्मापहारकः ।।३६।। [मनु ४२५५]
रामो हेम-मृगं न वेत्ति नहुषो नो यान् युनक्ति द्विजान् विप्राद् एव स-वत्स-धेनु-हरणे जाता मतिश् चार्जुने ।
द्यूते भ्रातृ-चतुष्टय-स्व-महिषीं धर्मात्मजो दत्तवान् प्रायः सत्-पुरुषो विनाश-समये बुद्ध्या परित्यज्यते ।।४१।। [वे १५]
राजा धर्मविना द्विजः शुचिविना ज्ञानं विना योगिनः कान्ता सत्यविना हयो गतिविना ज्योतिर् विना भूषणम् ।
रागी बिम्बाधरोऽसौ स्तन-कलश-युगं यौवनारूढ-गर्वं नीचा नाभिः प्रकृत्या कुटिल-कमलकं स्वल्पकं चापि मध्यम् ।
कुर्वन्त्व् एतानि नाम प्रसभम् इह मनश् चिन्तितान्य् आशु स्वेदं यन् मां तस्या कपोलौ दहत इति मुहुः स्वच्छकौ तन् न युक्तम् ।।६२।। [पञ्च १२२१]
लीलायन्त्यः कुलं घ्नन्ति कुलानीव सरिद्-वराः दोषान् सर्वांश् च मत्याशु प्रजापतिर् अभाषत ।।४०।। [मभा १३१४७५]
रागो नलिन्या हि निसर्ग-सिद्धस् तत्र भ्रमत्य् एव सुधा षडङ्घ्रिः ।।६९।। [?]
लोको वहति किं राजन् न मूर्ध्ना दग्धुम् इन्धनम् ।
क्षालयन्न् अपि वृक्षाङ्घ्रीन् नदी-वेगो निकृन्तति ।।७२।। [हि ४६०]
दृष्ट्वा कोप-विधायि मण्डनम् इदं प्रातश् चिरं प्रेयसो लीला-तामरसोदरे मृददृशः श्वासाः समाप्तिं गताः ।।७४।। [अमरु ६०]
लज्जा स्नेहः स्वर-मधुरता बुद्धयो यौवन-श्रीः कान्तासङ्गो यजन-समता� दुःख-हानिर् विलासः ।
धर्मः शास्त्रं सुर-गुरु-मतिः शौचम् आचार-चिन्ता पूर्णे सर्वे जठर-पिठरे प्राणिनां सम्भवन्ति ।।७५।। [पञ्च ५९१]
अकृत्येषु वियोज्यन्ते भ्राम्यन्ते दुर्गमेष्व् अपि ।।२००।। [हि १३४]
वरं प्राण-त्यागो न च पिशुन-वाक्येष्व् अभिरुचिर्
वरं भिक्षाशित्वं न च पर-धनास्वादन-सुखम्
वरं मौनं कार्यं न च वचनम् उक्तं यद् अनृतं
वरं क्लैब्यं पुंसां न च पर-कलत्राभिगमनम् । ।।६७।। [हि ११३७]
तथा पापान् निगृह्णीयाद् व्रतम् एतद् धि वारुणम् ।।७३।। [रा २१२२१२]
भवेयुस् ते किं वा पर-भणिति-कण्डूति-निकषाः ।।१५२।।
विधिर् एव हि जागर्ति भव्यानाम् अर्थ-सिद्धये ।
असंचेतयमानानां सद्-भृत्याः स्वामिनाम् इव ।।३९।। [?]
कार्याणां नय-साहसोन्नति-मताम् इच्छा-पदारोहिणाम् ।
मानोत्सेक-पराक्रम-व्यसनिनः पारं न यावद्-गताः
सामर्षे हृदयेऽवकाश-विषया तावत् कथं निर्वृतिः ।।७१।। [पञ्च ३२५३]
व्याधिभिर् मथ्यमानानां३ त्यजतां विपुलं धनम् ।
वेदनां नापकर्षन्ति यतमानाश् चिकित्सकाः ।।११५।। [मभा १२३१८३०]
भावान् प्रकाशयितुम् अप्य् उदरे गृहस्य ।।८५।। [?]
शमयति गजान् अन्यान् गन्ध-द्विपः कलभोऽपि सन्
न खलु वयसा जात्यैवायं स्व-कार्य-सहो गणः ।।११८।। [विक्रमोर्वशीय ५१८]
शरीरम् एवायतनं सुखस्य दुःखस्य चाप्य् आयतनं शरीरम् ।
यद् यच् छरीरेण करोति कर्म तेनैव देही समुपाश्नुते तत् ।।६४।। [मभा १२५४७८]
शशिना सह याति कौमुदी सह मेघेन तडित् प्रलीयते ।
प्रमदाः पति-वर्त्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैर् अपि ।।६६।। [कुसं ४३३]
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति ।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ।।१।। [मभा ५३४४६]
शान्तेऽनन्त-महिम्नि निर्मल-चिद्-आनन्दे तरङ्गावली-
निर्मुक्तेऽमृत-सागराम्भसि मनाङ् मग्नोऽपि नाचामति ।
विच्छिन्ने नितराम् अनङ्ग-कलह-क्रीडा-त्रुटत्-तन्तुकं
मुक्ता-जालम् इव प्रयाति झटिति भ्रश्यद्-दिशो दृश्यताम् ।।१४।। [भर्तृ १९५]
स एव खलु दारुभ्य यदा निर्मथ्य दीप्यते ।
तद् दारु च वनं चान्यन् निर्दहत्य् आशु तेजसा ।।१११।। [मभा ५३७५७]
सकृत् कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्य् एतानि सकृत् सकृत् ।।१८।। [वे ३४]
संक्षेपात् कथ्यते धर्मो जनाः किं विस्तरेण तु ।
परोपकारः पुण्याय पापाय पर-पीडनम् ।।१३।। [?]
पितॄन् समनुजायन्ते नरा मातरम् अङ्गनाः ।।१८४।। [रा २३५२८]
सन्तः सच्-चरितोदय-व्यसनिनः प्रादुर्भवद् यन्त्रणाः सर्वत्रैव जनापवाद-चकिता जीवन्ति दुःखं सदा ।
अव्युत्पन्न-मतिः कृतेन न सता नैवासता व्याकुलो युक्तायुक्त-विवेक-शून्य-हृदयो धन्यो जनः प्राकृतः ।।१२७।। [दशरूपक ३१८]
सुखम् एव हि दुःखान्तं कदाचिद् दुःखतः सुखम् ।
तस्माद् एतद् द्वयं जह्याद् य इच्छेच् छाश्वतं सुखम् ।।२०४।। [मभा १२७५५?]
यतस् तेनामुष्मिन्न् अधिगतवता क्लेश-सहतां श्रमा-धायि न्यस्तं निरवधि धरा-भार-वहनम् ।।२०७।। [रात ३२१५]
सुखास्वाद-परो यस् तु संसारे सत्-समागमः ।
स वियोगावसानत्वाद् दुःखानां धुरि युज्यते ।।५०।। [हि ४७७]
सुख-दुःखानि भूतानाम् अजरो जरयत्य् असौ ।
आदित्यो ह्य् अस्तम् अभ्येति पुनः पुनर् उदेति च ।।२१०।। [मभा १२३१८७]
मूर्ध्नि तापिन् केशानां भवेतां स्नेह-च्छेदने ।।२१३।। [दृश ४७]
सुख-दुःखे हि पुरुषः पर्यायेणोपसेवते ।
न ह्य् अनन्तं सुखं कश्चित् प्राप्नोति पुरुषर्षभ ।।२१६।। [बृचा ४१३]
भूतिः श्रीर् ह्रीर् धृतिः सिद्धिर् नादक्षे निवसन्त्य् उत ।।२१९।। [मभा १२२७३०]
सुधा-शुभ्रं धाम स्फुरद्-अमल-रश्मिः शशधरः प्रिया-वक्त्राम्भोजं मलयज-रजश् चातिसुरभि ।
स्रजो हृद्यामोदास् तद् इदम् अखिलं रागिणि जने करोत्य् अन्तः-क्षोभं न तु विषय-संसर्ग-विमुखे ।।५२।।
स्तनयोर् जघनस्यापि मध्ये मध्यं प्रिये तव ।
अस्ति नास्तीति सन्देहो न मेऽद्यापि निवर्तते ।।१३६।। [काव्या २२१७] अनित्ये प्रिय-संवासे संसारे चक्रवद् गतौ ।
हिंसकान्य् अपि भूतानि यो हिनस्ति स निर्घृणः ।
स याति नरकं घोरं किं पुनर् यः शुभानि च ।।४९।। [पञ्च ३१६]
प्रातर् जीर्ण-बलक्ष-केश-विकृतं वृद्धाज-शीर्षोपमं वक्त्रं नः परिहस्यते ध्रुवम् इदं भूतैश् चिर-स्थायिभिः ।।१३०।। [?]
वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः प्रत्याह यश् चापि नियुज्यमानः ।
प्रज्ञाभिमानी प्रतिकूल-वादी त्याज्यः स तादृक् त्वरयैव भृत्यः ।।२२०।। [?]
कालप्राप्तम् उपासीत सस्यानाम् इव कर्षकः ।।२२२।। [मभा ३२४५१५]
अनित्यत्वाद् हि चित्तानां प्रीतिर् अल्पेन भिद्यते ।।२२५।।
यथा शरीरम् एवेदं जल-बुद्बुद-संनिभम् ।
प्रवात-दीप-चपलास् तथा कस्य कृते श्रियः ।।२२८।। [कथास २२४०]
यथा हि पुरुषः कुर्याच् छरीरे यत्नम् उत्तमम् ।
वसनाद्यैर् उपायैस् तु तथा राज्ये नराधिपः ।।२२९।। [संपाठोप ५६]
यथा हि भरतो वर्णैर् वर्णयत्य् आत्मनस् तनुम् ।
नाना-रूपाणि कुर्वाणस् तथात्मा कर्मजास् तनूः ।।२३२।। [याज्ञ ३१६२]
बुद्धिः प्रभावस् तेजश् च सत्त्वम् उत्थानम् एव च ।
व्यवसायश् च यस्य स्यात् तस्यावृत्ति भयं कुतः ।।२३५।। [मभा ५३७३७]
बुद्धिमन्तं कृत-प्रज्ञं शुश्रूसुम् अनसूयकम् ।
दान्तं जितेन्द्रियं चापि शोको न स्पृशते नरम् ।।२३७।। [मभा १२१६८३२]
बुद्धिमन्तं च मूढं च शूरं भीरुं जदं कविम् ।
दुर्बलं बलवन्तं च भागिनं भजते सुखम् ।।२३८।। [मभा १२१६८२२]
प्राप्नुवन्ति नराः सर्वे सुकृतैः पूर्व-जन्मनि ।।२३९।। [प्रसङ्गा
कदैतत् सम्पूर्णं मम हृदय-वृत्तेर् अभिमतं भविष्यत्य् उग्रं परम-परितोषोपचितये ।।२४१।।
भियः सीमा मृत्युः सुकृत-कुल-सीमाश्रित-भृतिः क्षुधा-सीमान् नान्तः श्रुति-मुख-सीमा हरि-कथा ।।२४२।। [प्रसङ्गा १०]
यदा विनाश-कालो वै लक्ष्यते दैव-निर्मितः ।
तदा वै विपरीतेषु मनः प्रकुरुते नरः ।।२४३।। [रा ३६२२०]
गन्धेन बन्धुर् असि केतकि सर्वजन्तोर् एको गुणः खलु निहन्ति समस्त-दोषान् ।।२४४।। [बृचा १७२१]
उत्थिता एव पूज्यन्ते जनाः कार्यार्थिभिर् नरैः ।
शत्रुवत् पतितं को नु वन्दते मानवं पुनः ।।२४६।।
धावतः पृथिवीं सर्वां नादत्तम् उपतिष्ठति ।।२४७।।
उत्पन्नम् आपदं यस् तु समाधत्ते स बुद्धिमान् ।
वणिजो भार्यया जारः प्रत्यक्षे निह्नुतो यथा ।।२४८।।
उपशम-फलाद् विद्या-बीजात् फलं धनम् इच्छतां भवति विफलः प्रारम्भो यत् तद् अत्र किम् अद्भुतम् ।
नियत-विषयाः सर्वे भावा न यान्ति हि विक्रियां जनयितुम् अलं शालेर् बीजं न जातु यवाङ्कुरम् ।।२४९।।
एकः स्वादु न भुञ्जीत एकश् चार्थान् न चिन्तयेत् ।
एको न गच्छेद् अध्वानं नैकः सुप्तेषु जागृयात् ।।२५०।।
एकाकी गृह-सन्त्यक्तः पाणि-पात्रो दिगम्बरः ।
सोऽपि सम्बाध्यते लोके तृष्णया पश्य कौतुकम् ।।२५१।।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणि-पात्रो दिगम्बरः ।
द्वाव् इमौ न विराजेते विपरीतेन कर्मणा ।
गृहस्थश् च न्रारम्भः कार्यवांश् चैव भिक्षुकः ।।२५३।।
आहरयति न स्वस्थो विनिद्रो न प्रबुध्यते ।
वक्ति न स्वेच्छया किञ्चित् सेवकोऽपीह जीवति ।।२५४।।
आयस्य तुर्य-भागेन व्यय-कर्म प्रवर्तयन् ।
अन्यून-तैल-दीपोऽपि चिरं भद्राणि पश्यति ।।२५५।।
आयत्यां गुण-दोषज्ञस् तदात्वे क्षिप्र-निश्चयः ।
अतीते कार्य-शेषज्ञः शत्रुभिर् नाभिभूयते ।।२५६।।
आयत्यां च तदात्वे च यत् स्याद् आस्वाद-पेशलम् ।
तद् एव तस्य कुर्वीत न लोक-द्विष्टम् आचरेत् ।।२५७।।
एतत् काम-फलं लोके यद् द्वयोर् एक-चित्तता ।
अन्य-चित्त-कृते कामे शवयोर् इव सङ्गमः ।।२५८।।
एतस्माद् अमृतं सुरैः शत-मखेनोच्चैःश्रवाः सद्-गुणः कृष्णेनाद्भुत-विक्रमैक-वसतिर् लक्ष्मीः समासादिता ।
इत्य् आदि प्रचुराः पुरातन-कथाः सर्वेभ्य एव श्रुता अस्माभिस् तु न दृष्टम् अत्र जलधौ मिष्टं पयोऽपि क्वचित् ।।२५९।।
कृच्छ्राण्य् अकृच्छ्रेण समुत्तरन्ति धैर्योच्छ्रिता ये प्रतिपत्ति-दक्षाः ।।२६०।।
देहि देहीति जल्पन्ति त्यागिनोऽर्थार्थिनोऽपि च ।
आलोकयन्ति यावत् स्याद् अस्ति नास्तीति न क्वचित् ।।२६१।।
एके सत्-पुरुषाः परार्थ-घटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये सामान्यास् तु परार्थम् उद्यम-भृतः स्वार्थाविरोधेन ये ।
देवस्याम्बु-मुचश् च नास्ति नियमः कोऽप्य् आनुकूल्यं प्रति व्यञ्जन् यः प्रियम् उत्कटं घटयते जन्तोः क्षणाद् अप्रियम् ।
क्षिप्रं दीर्घ-निदाघ-वासर-वियत्-सन्ताप-निर्वापणां प्रादुष्कृत्य वनस्पतेः प्रकुरुते विद्युद्-विसर्गं च सः ।।२६३।। [सूक्ति १०५२]
देवी श्रीर् जनकात्मजा दश-मुखस्यासीद् गृहे रक्षसो नीता चैव रसातलं भगवती वेद-त्रयी दानवैः ।
गन्धर्वस्य मदालसां च तनयां पाताल-केतु-च्छलाद् दैत्येन्द्रोऽपजहार हन्त विषमा वामा विधेर् वृत्तयः ।।२६४।।
किम् अशक्यं प्रिय-वचसां किम् अलभ्यंम् इहोद्यम-स्थानाम् ।।२६५।।
अन्धीभूत्ः कुसुम-रजसा कण्टकैर् लून-पक्षः स्थातुं गन्तुं द्वयम् अपि सखे नैव शक्तो द्विरेफः ।।२६६।। [पद्मसृ १९]
स्थानार्थे यस् त्यजेत् प्राणांस् तस्य लोकाः सनातनाः ।।२६७।।
चारैः पश्यन्ति राजानश् चक्षुर्भ्याम् इतरे जनाः ।।२६८।। [विक्र् ११७]
शौर्यं च नाम यदि तत्र नमोऽस्तु तस्मै तच् च त्रयं न च यदीर्ष्यति चित्रम् एतत् ।।२६९।।
त्याज्यं सुखं विषय-सङ्गम-जन्म पुंसां दुःखोपसृष्टम् इति मूर्ख विचारणैषा ।
शास्त्रं च यस्योशनसा प्रणीतं स रावणो दैव-वशाद् विपन्नः ।।२७१।। [गरुडअ ११३]
कर्मानुमेयाः सर्वत्र परोक्ष-गुण-वृत्तयः ।
तस्मात् परोक्ष-वृत्तीनां फलैः कर्म विभावयेत् ।।२७२।। [हि ४१०६]
किं गजेन प्रभिन्नेन राज-कर्माण्य् अकुर्वता ।
स्थूलोऽपि यदि वास्थूलः श्रेयान् कृत्य-करः पुमान् ।।२७३।।
किं चन्दनैः स-कर्पूरैस् तुहिनैः शीतैश् च किम् ।
सर्वे ते मित्र-गात्रस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।२७४।। [शृति २२]
नोपभोक्तुं न च त्यक्तुं शक्नोति विषयान् जरी ।
अस्थि निर्दशनः श्वेव जिह्वया लेढि केवलम् ।।२७५।। [हि १११३]
नो सत्येन मृगाङ्क एष वदनी-भूतो न चेन्दीवर- द्वन्द्वं लोचनतां गत न कनकैर् अप्य् अङ्ग-यष्टिः कृता ।
किन्त्व् एवं कविभिः प्रतारित-मनास् तत्त्वं विजानन्न् अपि त्वङ्-मांसास्थि-मयं वपुर् मृग-दृशां मन्दो जनः सेवते ।।२७६।। [शृश ४६]
दायादा व्यय-भीरुता-परिहृतारब्धेर् भवन्त्य् उन्नता भृत्याः प्रत्युपकार-कातर-मतेः कुर्युर् न कोऽपि प्रियम् ।
राशी-भूत-धनस्य जीवित-हृतौ शश्वद् यतेरन् निजा भू-भर्तुः क्रियते द्विषेव रभसाल् लोभेन किं नाप्रियम् ।।२७७।। [रात ५१९०]
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकली-कोविदाः पुनः ।।२७८।। [साद १०५९]
क्व स दशरथः स्वर्गे भूत्वा महेन्द्र-सुहृद्-गतः क्व स जलनिधेर् वेलां बद्ध्वा नृपः सगरस् तथा ।
क्व स करतलाज् जातो वैण्यः क्व सूर्य-तनुर् मनुर् ननु बलवता कालेनैते प्रबध्य निमीलिताः ।।२७९।। [पञ्च ३२५३]
आदीर्घेण चलेन वक्र-गतिना तेजस्विना योगिना नीलाब्ज-द्युतिनाहिना वरम् अहं दृश्यो९ न तच् चक्षुषा ।
आदौ चित्ते ततः काये सतां संजायते जरा ।
असतां च पुनः काये नैव चित्ते कदाचन ।।२८१।। [पञ्च ११७७]
अत्युक्तिं रहसि गतं विचित्र-मत्येन भाषमाणं च ।
दुर्जन-सङ्गतिर् अनर्थ-परम्पराया हेतुः सताम् अधिगतं वचनीयम् अत्र ।
लङ्केश्वरे हरति दाशरथेः कलत्रं प्राप्नोति बन्धम् अघ दक्षिण-सिन्धु-राजः ।।२८३।। [विक्रम १९७]
जलौकयोपनीयन्ते प्रमदा मन्द-बुद्धिभिः ।
मृगीदृशां जलाकानां विचारान् महद् अन्तरम् ।।२८४।। [काशीखण्ड ६८५]
प्रमदा सर्वम् आदत्ते चित्तं वित्तं बलं सुखम् ।।२८५।। [काशीखण्ड ६८६]
कुलं वृत्तं च शौर्यं च सम् एतन् न गण्यते ।
दुर्वृत्तेऽप्य् अकुलीनेऽपि जनो दातरि रज्यते ।।२८६।। [कामं नी ५६०]
दाता लघुर् अपि सेव्यो भवति न कृपणो महान् अपि समृद्ध्या ।
कूपोऽन्तः-स्वादु-जलः प्रीत्यै लोकस्य न समुद्रः ।।२८७।। [पञ्च ६८५]
निःश्वासोद्गीर्ण-हुतभुग्-धूम-धूम्रीकृताननैः ।
वरम् आशी-विषैः सङ्गं कुर्यान् न त्व् एव दुर्जनैः ।।२८८।। [कानी ३१८]
किं रुद्धः प्रियया कयाचिद् अथवा सख्या तयोद्वेजितः किं वा कारण-गौरवं किम् अपि यन् नाद्यागतो वल्लभः ।
इत्य् आलोच्य मृगीदृशा करतले संस्थाप्य वक्त्राम्बुजं दीर्घे निःश्वसितं चिरं च रुदितं क्षिप्ताश् च पुष्प-स्रजः ।।२८९।। [शृङ्गार-तिलकः १७५]
कालिदास-कविता नवं वयो माहिषं दधि स-शर्करं पयः ।
एण-मांसम् अबला च कोमला सम्भवन्तु मम जन्म-जन्मनि ।।२९०।। [पद्यसं १५]
उपाय-ज्ञोऽल्प-कायोऽपि न शूरैः परिभूयते ।।२९१।। [?]
आगतं विग्रहं विद्वान् उपायैः प्रशमं नयेत् ।
विजयस्य ह्य् अनित्यत्वाद् रभसेन न सम्पतेत् ।।२९२।। [कानी १०३१]
अघोऽपि यत्-स्पर्शन-धौत-पातकः प्रापात्म-साम्यं त्व् असतां सुदुर्लभम् ।।२९३।। [भापु १०१२३८]
ये बाल-भावान् न पठन्ति विद्यां ये यौवनस्ह्ता ह्य् अधनात्म-दाराः ।
साङ्ख्यं च योगश् च कुलं च जन्म तीर्थाभिषेकश् च निरर्थकानि ।।२९५।। [पद्मसृष्टि १९]
कालो दैवं कर्म जीवः स्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः ।
तान्य् एव कालेषु विपत्-कराणि विषस्य पात्राण्य् अपि दारुणानि ।।२९७।। [बृनीति ११०]
सत्यानृताभ्याम् अथवापि जीवेत् श्व-वृत्तिम् एकां परिवर्जयेत् तु ।।२९८।। [?]
अमानुषेभ्यो मानुषाश् च प्रधाना विद्वांस् तथैवाविदुषः प्रधानः ।।२९९।। [मभा १८२६]
नास्तीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
यथा मैत्री च लोकेषु दानं च मधुरा च वाक् ।।३००।। [मत्स्यअ ३६]
न तथा तप्यते विद्धः पुमान् बाणैस् तु मर्म-गैः ।
यथा तुदन्ति मर्म-स्था ह्य् असतां परुषेषवः ।।३०१।। [भापु ११२३३]
शूरत्व-युक्ता मृदु-मन्द-वाक्या जितेन्द्रियाः सत्य-पराक्रमाश् च ।
प्राग् एव पश्चाद् विपरीत-रूपा ये ते तु भृत्या न हिता भवन्ति ।।३०२।। [?]
यस्यात्म-बुद्धिः कुणपे त्रि-धातुके स्व-धीः कलत्रादिषु भौम इज्य-धीः ।
यत्-तीर्थ-बुद्धिः सलिले न कर्हिचिज् जनेष्व् अभिज्ञेषु स एव गो-खरः ।।३०३।। [भापु १०८४१३]
एवं नराणां विषय-स्पृहा च निपातयन् निरये त्व् अन्ध-कूपे ।।३०४।। [?]
तान् वीक्ष्य कृष्णः सकलाभय-प्रदो ह्य् अनन्य-नाथान् स्व-कराद् अवच्युतान् ।
दीनांश् च मृत्योर् जठराग्नि-घासान् घृणार्दितो दिष्ट-कृतेन विस्मितः ।।३०५।। [भापु १०१२२७]
लोकः स्वयं श्रेयसि नष्ट-दृष्टिर् योऽर्थान् समीहेत निकाम-कामः ।
अन्योन्य-वैरः सुख-लेश-हेतोर् अनन्त-दुःखं च न वेद मूढः ।।३०६।। [भापु ५५१६]
सत्य् अञ्जलौ किं पुरुधान्न-पात्र्या दिग्-वल्कलादौ सति किं दुकूलैः ।।३०७।। [भापु २२४]
भूतैर् आक्र्मयमाणोऽपि धीरो दैव-वशानुगैः ।
तद्-विद्वान् न चलेन् मार्गाद् अन्वशिक्षं क्षितेर् व्रतम् ।।३०८।। [भापु ११७३७]
प्राण-वृत्त्यैव सन्तुष्येन् मुनिर् नैवेन्द्रिय-प्रियैः ।
ज्ञानं यथा न नश्येत नावकीर्येत वाङ्-मनः ।।३०९।। [भापु ११७३९]
गुणैर् गुणान् उपादत्ते यथा-कालं विमुञ्चति ।
न तेषु युज्यते योगी गोभिर् गा इव गो-पतिःच् ।।३१०।। [भापु ११७५०]
नैषां मतिस् तावद् उरुक्रमाङ्घ्रिं स्पृशत्य् अनर्थापगमो यद्-अर्थः ।
महीयसां पाद-रजो-ऽभिषेकं निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् ।।३११।। [भापु ७५३२]
धर्म-बीज-प्रसूतानाम् एतत् प्रत्यक्ष-लक्षणम् ।।३१२।। [सूक्ति १३०२]
कोकिलानां स्वरो रूपं नारी-रूपं पतिव्रता ।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।।३१३।।
किं जीवितेन धन-मान-विवर्जितेन मित्रेण किं भवति भीति-सशङ्कितेन ।
सिंह-व्रतं चरत गच्छत मा विषादं काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते ।।३१४।।
तन् मङ्गलं यत्र मनः प्रसन्नं तज् जीवनं यन् न परस्य सेवा ।
तद् गर्जितं यत् स्वजनेन भुक्तं तद् वर्जितं यत् समरे रिपूणाम् ।।३१५।। [?]
वेदादि-शास्त्रम् अखिलं प्रपठन्तु लोकाः कुर्वन्तु नाम क्षिति-पाल-सेवाम् ।
उग्रं तपः प्रतिदिवं प्रतिसाधयन्तु न श्रीस् तथापि च भजत्य् अतिभाग्य-हीनम् ।।३१६।। [पपु ७५१५६]
अन्विष्य यत्नाद् वृणुयान् नृपेन्द्र त्स्मात् सदोत्थानवता हि भाव्यम् ।।३१७।। [?]
द्वैसन्ध्ये चापि निद्रा विवसन-शयनं ग्रास-हासातिरेकः स्वाङ्गे पीठे च वाद्यं हरति धनपतेः केशवस्यापि लक्ष्मीम् ।।३१८।। [अष्टरत्न ३]
कुचैलिनं दन्तम् अलोप-धारिणं बह्व्-आशिनं निष्ठुर-भाषिणं च ।
सूर्योदये चास्तम् इते शयानं विमुञ्चति श्रीर् यदि चक्रपाणिः ।।३१९।। [बृचा १५४]
तद्-वीर्याद् अधिकं यस् तु पुनर् अन्यत् स्व-शक्तितः ।
निष्पादयति तं प्राज्ञाः प्रवदन्ति नरोत्तमम् ।।३२०।। [?]
भिक्षाशी जन-मध्य-सङ्ग-रहितः स्वायत्त-चेष्टः सदा दानादान-विरक्त-मार्ग-निरतः कश्चित् तपस्वी स्थितः ।
रथ्याकीर्ण-विशीर्ण-जीर्ण-वसनैर् आस्यूत-कन्थाधरो निर्मानो निरहङ्कृतिः शम-सुधा-भोगैक-बद्ध-स्पृहः ।।३२१।। [?]
वचो दुरुक्तं बीभत्सं न प्ररोहति वाक्-क्षतम् ।।३२२।। [पञ्च ३१११]
शय्या शैल-शिला-गृहं गिरि-गुहा वस्त्रं तरुणां त्वचः सारङ्गाः सुहृदो ननु क्षिति-रुहां वृत्तिः फलैः कोमलैः ।
येसां निर्झरम् अम्बु-पानम् उचितं रत्यै तु विद्याङ्गना मन्ये ते परमेश्वराः शिरसि यरि बद्धो न सेवाञ्जलिः ।।३२३।। [वैश ८७]
सुहृदि निरन्तर-चित्ते निवेद्य दुःखं सुखी भवति ।।३२४।। [पञ्च १२२०]
ताम्बूलं कटु-तिक्त-मिश्र-मधुरं क्षारं कषायान्वितं वात-घ्नं कफ-नाशनं कृमि-हरं दौर्गन्ध्य-दोषापहम् ।
वक्त्रस्याभरणं मलापहरणं कामाग्नि-सन्दीपनं ताम्बूलस्य सखे त्रयोदश गुणाः स्वर्गेऽप्य् अमी दुर्लभाः ।।३२५।। [शाप १४१६]
न्यूनतां नयति प्राज्ञस् तम् आहुः पुरुषाधमम् ।।३२६।। [मार्कपु २१९५]
आशा-पाश-शतापशान्ति-विशदं चेतः-समाधीयतां कामोत्पत्ति-वशात् स्वधामनि यदि श्रद्धेयम् अस्मद्-वचः ।।३२७।। [वैश ३९]
लज्जां गुणौघ-जननीं जननीम् इव स्वाम् अत्यन्त-शुद्ध-हृदयाम् अनुवर्तमानाः ।
तेजस्विनः सुखम् असून् अपि सन्त्यजन्ति सत्य-व्रत-व्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम् ।।३२८।। [भर्तृसं ३१८]
शीघ्र-कृत्येषु कार्येषु विलम्बयति यो नरः ।
तत् कृत्यं देवतास् तस्य कोपाद् विघ्नन्त्य् असंशयम् ।।३२९।। [पञ्च ३२१८]
अर्थतः पुरुषो नारी या नारी सार्थतः पुमान् ।।३३०।। [?]
सन्तोषः शीलम् उत्साहो मण्डयन्त्य् अनुजीविनम् ।।३३१।।
यद् उपात्तं यशः पित्रा धनं वीर्यम् अथापि वा ।
तन् न हापयते यस् तु स नरो मध्यमः स्मृतः ।।३३२।।
राज्ञो विपद् बन्धु-वियोग-दुःखं देश-च्युतिर् दुर्गम-मार्ग-खेदः ।
आस्वाद्यतेऽस्याः कटु निष्फलायाः फलं मयैतच् चिर-जीवितायाः ।।३३४।। [दश-रूपक]
वीत-व्यसनम् अश्रान्तं महोत्साहं महा-मतिम् ।
प्रविशन्ति सदा लक्ष्म्यः सरित्पतिम् इवापगाः ।।३३५।।
स्थानम् उत्सृज्य गच्छन्ति सिंहाः सत्-पुरुषा गजाः ।
तत्रैव निधनं यान्ति काकाः कापुरुषा मृगाः ।।३३६।।
के वा न सन्ति तामरसावतंसा हंसावली-वलयिनो जल-संनिवेशाः ।
किं चातकः फलम् अपेक्ष्य सवज्र-पातां पौरन्दरीम् उपगतो नव-वारिधाराम् ।।३३७।।
मानम् उद्वहतः पुंसो वरम् आपत्-पदे पदे ।
मान-हीनं सुरैह् सार्धं विमानम् अपि सन्त्यजेत् ।।३३८।। [भर्तृसं ६४८]
पुनर् दाराः पुनर् वित्तं पुनर् क्षेत्रं पुनः पुनः ।
पुनः शुभाशुभं कर्म शरीरं न पुनः पुनः ।।३३९।। [बृचा १४३]
रथः शरीरं पुरुषस्य राजन्न् आत्मा नियन्तेन्द्रियान्य् अस्य चाश्वाः ।
तैर् अप्रमत्तः कुशली सद्-अश्वैर् दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः ।।३४०।। [मभा ५३४५७]
न तां मार्जयितुं शक्तः स्व-बुद्ध्याप्य् अतिपण्डितः ।।३४१।। [पञ्च २१८०]
सत्यं जना वच्मि न पक्षपाताल् लोकेषु सर्वेषु च११ तथ्यम् एतत् ।
नान्यन् मनो-हारि नितम्बिनीभ्यो दुःखस्य हेतुर् न च कश्चिद् अन्यः ।।३४२।। [शृश ४०]
एकं भूमि-पतिः करोति सचिवं राज्ये प्रमाणं यदा तं मोहाच् छ्रयते मदः स च मदाद् दास्येन निर्विद्यते ।
निर्विण्णस्य पदं करोति हृदये तस्य स्वतन्त्र-स्पृहा- स्वातन्त्र्य-स्पृहया ततः स नृपतेः प्राणान् अभिद्रुह्यति ।।३४३।।
सत्यम् एव व्रतं यस्य दया दीनेषु सर्वथा ।
काम-क्रोधौ वशे यस्य तेन लोक-त्रयं जितम् ।।३४४।। [महानिर्वाणतन्त्र २१]
परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयं तथा ।
यश् च क्रुध्यत्य् अनीशः सन् स च मूढतमो नरः ।।३४५।। [मभा ५३३३६]
स श्रियो भाजनं राजन्यश् चापत्सु न मुह्यति ।।३४७।। [मभा ५३७४७]
परिचरितव्याः सन्तो यद्यपि कथयन्ति नो सद्-उपदेशम् ।
यास् तेषां स्वैर-कथास् ता एव भवन्ति शास्त्राणि ।।३४८।।
दाक्ष्यात् तु कुरुते मूलं संयमात् प्रतितिष्ठति ।।३४९।। [मभा ५३५४४]
पञ्चभिः सम्भृतः कायो यदि पञ्चत्वम् आगतः ।
कर्मभिः स्व-शरीरोत्थैस् तत्र का परिदेवना ।।३५०।। [हि ४७७]
भूयान् दोषो हि वित्तस्य यश् च धर्मस् तद्-आश्रयः ।।३५१।।
वाचां शौचं च मनसः शौचम् इन्द्रिय-निग्रहः ।
सर्व-भूत-दया-शौचम् एतच् छौचं परार्थिनाम् ।।३५२।। [बृचा ७२०]
हृष्यन्ति देवताः सर्वा गयन्ति ऋषयस् तथा ।
नृत्यन्ति पितरः सर्वे ह्य् अतिथौ गृहम् आगते ।।३५३।। [चानीसा ५१]
दुर्वृत्तं वा सुवृत्तं वा सर्व-पाप-रतं तथा ।
भर्तारं तारयत्य् एव भार्या धर्मेषु निष्ठिता ।।३५४।।
न भिक्षा दुष्प्रापा पथि मम महाराम-चरिते फलैः सम्पूर्णा भूर् अपि मृग-सुचर्मापि वसनम् ।
सुखैर् वा दुःखैर् वा सदृश-परिपाकः खलु सदा त्रिनेत्रं कस् त्यक्त्वा धन-लव-मदान्धं प्रणमति ।।३५५।। [भर्तृसं]
यद्य् अपि भ्रातरः क्रुद्धा मार्या वा कारणान्तरे ।
स्वभावतस् ते प्रीयन्ते नेतरः प्रीयते जनः ।।३५६।। [मभा १२१३६१४७]
ललाट-देशे रुधिरं स्रवत् तु शूरस्य यस्य प्रविशेच् च वक्त्रे ।
तत् सोम-पानेन समं भवेच् च सङ्ग्राम-यज्ञे विधिवत् प्रदिष्टम् ।।३५७]
शश्वद् भ्राम्यति चक्रिगौः परिचरन् दैवः सदा देवलः किं तेषां फलं स्ति तेन तपसा तद् भाव-शुद्धिं कुरु ।।३५८।। [कविता ६०]
बाहु-वीर्यं बलं राज्ञां ब्रह्मणो ब्राह्म-विद् बली ।
नश्यतो युध्यतो वापि तावद् भवति जीवितम् ।
यावद् धातासृजत् पूर्वं न यावन् मनसेप्सितम् ।।३६०।। [मार्कण्डेय-पु २४९]
जायायास् तद् धि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः ।।३६१।। [मनु ९८]
दग्धं दग्धं त्यजति न पुनः काञ्चनं कान्ति-वर्णं छिन्नं छिन्नं त्यजति न पुनः स्वादुता-भिक्षु-दण्डम् ।
घृष्टं घृष्टं त्यजति न पुनश् चन्दनं चारु-गन्धं प्राणान्तेऽपि प्रकृति-विकृतिर् जायते नोत्तमानाम् ।।३६२।। [मना २६२]
नाल्पीयसि निबध्नन्ति पदम् उन्नत-चेतसः ।
येषां भुवन-लाभेऽपि निःसीमानो मनोरथाः ।।३६३।।
छादयित्वात्म-भावं हि चला हि शठ-बुद्धयः ।
प्रहरन्ति च रन्ध्रेषु सोऽनर्थः सुमहान् भवेत् ।।३६४।। [प्रभ २३]
नात्यक्त्वा चाभयः शेते त्यक्त्वा सर्वं सुखी भव ।।३६५।। [मभा १२१७०२२]
निवर्तते तदा तर्षः पापम् अन्त-गतं यदा ।।३६६।। [?]
दिवसे सन्निधानेन पिशुन-प्रेरणा प्रभो ।
ईर्ष्यालुना स्वैरिणीव रक्षितुं यदि पार्यते ।।३६७।। [?]
कर्मणः फल-निर्वृत्तिं स्वयम् अश्नाति कारकः ।
प्रत्यक्षं दृश्यते लोके कृतस्याप्य् अकृतस्य च ।।३६८।। [?]
कं पृच्छामः सुराः स्वर्गे निवसामो वयं भुवि ।
किं वा काव्यरसः स्वादुः किं वा स्वादीयसी सुधा ।।३६९।। [?]
असंनिधानात् सतत-स्थितीनाम् अन्योपरागः कुरुते प्रवेशम् ।।३७०।।
कृतिनोऽपि प्रतीक्ष्यन्ते सहायं कार्य-सिद्धये ।
चक्षुष्मान् अपि नालोकाद् विना वस्तु न पश्यति ।।३७२।।
किं देव-कार्याणि नराधिपस्य कृत्वा विरोधं विषय-स्थितानाम् ।
तद् देव-कार्यं जप-यज्ञ-होमा यस्याश्रु-पाता न पतन्ति राष्ट्रे ।।३७३।।
तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम् ।।३७४।।
तत्र प्रजागरः कर्तुम् असर्वज्ञैर् न शक्यते ।।३७५।। [रात ५३१७]
किं ते धनैर् बान्धवैर् वापि किं ते किं ते दारैर् ब्राह्मण यो मरिष्यति ।
आत्मानम् अन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहस् ते क्व गतः पिता च ।।३७६।। [मभा१२१६९३६]
न व्याधयो नापि यमः श्रेयः प्राप्तिं प्रतीक्षते ।
यावद् एव भवेत् कल्पस् तावच् छ्रेयो समाचरेत् ।।३७७।। [मभा २५१९३]
न व्याधिर् न विषं तापस् तथान्यद् वापि भूतले ।
दुःखाय स्व-शरीरोत्थं मौर्ख्यम् एतद् यथा नृणाम् ।।३७८।। [योवासा २२७]
सुखाद् बहुतरं दुःखं जीविते नात्र संशयः ।
स्निग्धत्वं चेन्द्रियार्थेषु मोहान् मरणम् अप्रियम् ।।३७९।। [मभा १२३१७१६]
सर्वस्मात् स्फुट-लुण्ठिताद् वितरतो लेशान् किलान्येऽपि ये दुष्कायस्थ-कुलस्य हन्त कलयन्त्य् अन्तर्हिताधायिताम् ।।३८०।। [रात ४६२९]
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च ।
पर्यायशः सर्वम् इह स्पृशन्ति तस्माद् धीरो नैव हृष्येन् न शोचेत् ।।३८१।। [मभा ५३६४५]
एको बहूनां मूर्खाणां मध्ये निपतितो बुधः ।
पद्मः पाथस् तरङ्गाणाम् इव विप्लवते ध्रुवम् ।।३८३।।
यो मोहान् न निघृह्णाति तम् आपद् ग्रसते नरम् ।।३८४।। [मभा ५३४६८]
ज्ञानं सतां मान-मदादि-नाशनं केषाञ्चिद् एतन् मद-मान-कारणम् ।
स्थानं विविक्तं यमिनां विमुक्तये कामातुराणाम् अतिकाम-कारणम् ।।३८५।।
तद् भोजनं यद् द्विज-भुक्त-शेषं तत् सौहृदं यत् क्रियते परस्मिन् ।
सा प्राज्ञता या न करोति पापं दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ।।३८६।। [बृचा १५८]
अधर्माच् चैव नहुषः प्रतिपेदे रसातलम् ।।३८७।। [कानी ११४]
कः स्वभाव-गभीराणां लक्षयेद् बहिर् आपदम् ।
बालापत्येन भृत्येन यदि सा न प्रकाश्यते ।।३८८।। [रात १२३०]
नास्ति धर्म-समो बन्धुर् नास्ति धर्म-समा क्रिया ।
नास्ति धर्म-समो देवः सत्यं सत्यं वदाम्य् अहम् ।।३८९।। [प्रसङ्गा १२]
नास्ति सत्यात् परो धर्मो न सत्याद् विद्यते परम् ।
न हि तीव्रतरं किञ्चिद् अनृताद् इह विद्यते ।।३९०।। [मभा १६९२४]
एष ते विद्रुम-च्छायो मरु-मार्ग इवाधरः ।
कस्य नो तनुते तन्वि पिपासाकुलितं मनः ।।३९१।। [कुव १६७]
नावज्ञया१३ न दातव्यं कस्यचिल् लीलयापि वा ।
अवज्ञया कृतं हन्याद् दातारं नात्र संशयः ।।३९२।। [रा ११२३१]
तस्माद् एषां त्यज परिचयं चिन्तय स्व-व्यवस्थाम् आभाषस् ते किम् उ न विदितः खण्डितः पण्डितः स्यात् ।।३९३।। [शान्ति ३८१]
नाश्रमः कारणं धर्मे क्रियमाणो भवेद् धि सः ।
अतो यद् आत्मनोऽपथ्यं परेषां न तद् आचरेत् ।।३९४।। [?]
जलाहतौ विशेषेण वैद्युताग्नेर् इव द्युतिः ।
आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्य धीरः स एव हि ।।३९५।। [कथास १२४१]
नाभूति काले च फलं ददाति शिल्पं न मन्त्राश् च तथौषधानि ।
तान्य् एव कालेन समाहितानि सिध्यन्ति चेध्यन्ति च भूत-काले ।।३९६।। [मभा १२२६०७]
क्रियमाणानि दुष्यन्ति हवींष्यप्रयतेष्विव ।।३९७।। [रा ६६३६]
अतीव दातारम् उपेत-वत्सलं सुदुष्प्रसाध्यं प्रवदन्ति विद्विषाम् ।।३९९।। [कानी १०३८]
ऐश्वर्यात् सह सम्बन्धं न कुर्याच् च कदाचन ।
गते च गौरवं नास्ति आगते च धन-क्षयः ।।४००।।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम् ।
बान्धवाः कुलम् इच्छन्ति मिष्टान्नम् इतरे जनाः ।।४०१।। [नैषधीय १०१?]
नारभेत् पर-सामर्थ्यात् पुरुषः कार्यम् आत्मनः ।
मति-साम्यं द्वयोर् नास्ति कार्येषु कुरु-नन्दन ।।४०२।। [मभा २५१७]
एष स्वभावो नारीणाम् अनुभूय पुरा सुखम् ।
अल्पाम् अप्य् आपदं प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्य् अपि ।।४०३।।
धनेन वाससा प्रेम्णा श्रद्धयामृत-भाषणैः ।
सततं तोषयेद् दारान् नाप्रियं क्वचिद् आचरेत् ।।४०४।। [दंश ४४]
का ते कान्ता कस् ते पुत्रः सम्सारोऽयम् अतीव-विचित्रः ।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तद् इह भारत ।।४०५।। [मोह-मुद्गर ८]
ते चापि निपुना वैद्याः कुशलाः संभृतौषधाः ।
व्याधिभिः परिकृष्यन्ते मृगा व्याधैर् इवार्दिताः ।।४०६।। [मभा १२३१८३१]
स्कन्धेनापि वहेच् छत्रून् प्रियाणि समुदाहरन् ।।४०७।। [कानी १०३६]
कश्चिद् आम्र-वणं छित्त्वा पलाशांश् च निपिञ्चति ।
पुष्पं दृष्ट्वा फले गृध्नुः स शोचति फलागमे ।।४१०।। [रा २५७६]
देवो राजा गुरुर् भार्या वैद्य-नक्षत्र-पाठकाः ।
रिक्त-हस्ता न गच्छन्ति गते कार्यं न सिध्यति ।।४११।। [?]
कमलं जल-संरोहि त्वन्-मुखं त्वद्-उपाश्रयम् ।।४१२।। [काव्या २१९०]
छिन्द्यात् तद् अङ्गं यद् उतात्मनोऽहितं शेषं सुखं जीवति यद्-विवर्जनात् ।।४१३।। [भापु ७५३७]
शङ्कनीया हि लोकेऽस्मिन् निष्प्रतापा दरिद्रता ।।४१४।। [मृच्छकटिका ५३४]
पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि ये नराः ।
पश्चाद् गङ्गां निषेवन्ते तेऽपि यान्त्य् उत्तमां गतिम् ।।४१५।। [मभा १३२७२९]
तरुणिम-समारम्भे तस्याः शरीर-सरोवरं सरभस-मनो-हंस श्रीमन् प्रयासि कथं पुनः ।
गेहं मे छेदयन्ति पर्तिदिवसम् उमाकान्त-पूजा-निमित्तं तस्मात् खिन्ना सदाहं द्विज-कुल-निलयं नाथ युक्तं त्यजामि ।।४१७।। [बृचा १५१६]
स्व-वृत्तिर् भूषणं पुंसां नारीणां भूषणं पतिः ।।४१८।। [चा २४]
कृत-वैरे न विश्वासः कार्यस् त्व् इह सुहृद्य् अपि ।
छन्नं सन्तिष्ठते वैरं गूढोऽग्निर् इव दारुषु ।।४१९।। [?]
क्षत्रियः स्वर्ग-भाग् राजंश् चिरं पालयते महीम् ।।४२०।। [मभा ५३५६३]
धन-हीनो न हीनश् च धनिकः स सुनिश्चयः ।
विद्या-रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्व-वस्तुषु ।।४२१।। [बृचा १०१]
पर-काव्येन कवयः पर-द्रव्येण चेश्वराः ।
धन-नाशेऽधिकं दुःखं मन्ये सर्व-महत्तरम् ।
ज्ञातयो ह्य् अवमन्यन्ते मित्राणि च धन-च्युतम् ।।४२३।। [मभा १२१७१३४]
तीर्थ-सेवन-मौन-भाग् अपि तिमिः सक्तः स्व-कुल्याशने वाताशान् ग्रसते शिखी धन-पयो-मात्राशनोऽप्य् अन्वहम् ।
विश्वस्ताञ्जल-चारिणः प्रकटित-ध्यानोऽपि भुङ्क्ते बकः सत्-कर्माचरणेऽपि दोष-विकृतौ न प्रत्ययः पापिनाम् ।।४२४।। [रात ६३०९]
कृत-विद्योऽपि बलिना व्यक्तं रागेण रज्यते ।
रागानुरक्त-चित्तस् तु किं न कुर्याद् असाम्प्रतम् ।।४२५।। [कानी ४४६]
मयापि मरणे चेतस् त्रयम् एतत् समं कृतम् ।।४२६।। [काव्या २१०६]
पञ्चत्वं चेद् गमिष्यामि किं सिंहानुनयेन मे ।।४२८।। [हि २१२३]
त्यजेद् धर्मं दया-हीनं विद्या-हीनं गुरुं त्यजेत् ।
न हि संचयवान् कश्चिद् दृश्यते निरुपद्रवः ।।४३२।। [मभा ३२४६]
तलवद् दृश्यते व्योम खद्योतो हव्यवाड् इव ।
न चैवास्ति तलं व्योम्नि न खद्योते हुताशनः ।।४३४।। [मभा १२११२६२]
अहिंसा चैव सत्यं च यत्र धर्मः प्रतिष्ठितः ।।४३६।। [रा २६११७]
त्यजेत् क्रोध-मुखीं भार्यां निःस्नेहान् बान्धवांस् त्यजेत् ।।४३७।। [बृचा ४१६]
असिद्धस्य हता विद्या ह्य् अभोगेन हतं धनम् ।।४३८।। [बृचा ८१६]
दोग्धि धान्यं हिरण्यं च प्रजा राज्ञि सुरक्षिता ।
नित्यं स्वेभ्यः परेभ्यश् च तृप्ता माता यथा पयः ।।४३९।। [मभा १२७२१९]
मितं भुङ्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यो मितं स्वपित्य् अमितं कर्म कृत्वा ।
ददात्य् अमित्रेष्व् अपि याचितः संस् तम् आत्मवन्तं प्रजहात्य् अनर्थाः ।।४४०।। [मभा ५३३९९]
यत्र सूक्तं दुरुक्तं च समं स्यान् मधुसूदन ।
न तत्र प्रलपेत् प्राज्ञो बधिरेष्व् इव गायनः ।।४४१।। [मभा ५९०१२]
भिद्यते वाक्य-शल्येन अदृशं कण्टकं यथा ।।४४३।। [बृचा ३७]
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसास् तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति ।
न हंस-तुल्येन नरेण भाव्यं पुनस् त्यजन्तः पुनर् आश्रयन्ते ।।४४४।। [बृचा ७१३]
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेनेह जीवति ।।४४५।। [मभा ३२००१०]
मृत्योर् वा गृहम् एवैतद् या ग्रामे वसतो रतिः ।
देवामाम् एष वै गोष्ठो यद् अरण्यम् इति श्रुतिः ।।४४६।। [मभा १२१६९२३]
यः सर्व-कालम् अबुधैः परिहस्यमानो मूलाङ्कुराद्य् अपि न जातु पुरस्करोति ।
चिन्त्यात्मानं हि न व्येति भूयश् चापि विवर्धते ।।४४८।।१४ [मभा ११२१७]
पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् ।
माला कार इवारामे न यथाङ्गार कारकः ।।४४९।। [मभा ५३४१८]
भक्त-द्वेषो जडे प्रीतिः सुरुचिर् गुरु-लङ्घने ।
मुखे कटुकता नित्यं धनिनां ज्वरिणाम् इव ।।४५०।। [?]
यत् सङ्ग्रहो रत्न-महौषधीनां करोति सर्व-व्यसनावसानम् ।
उपकारं करोम्य् अस्य ममाप्य् एष करिष्यति ।
अयं चापि प्रतीकारो राम-सुग्रीवयोर् इव ।।४५२।। [कानी ९१०]
महाबलान् पश्य महानुभावान् प्रशास्य भूमिं धन-धान्य-पूर्णाम् ।
राज्यानि हित्वा विपुलांश् च भोगान् गतान् नरेन्द्रान् वशम् अन्तकस्य ।।४५३।। [मभा ५४०१३]
एवं हि शास्त्राणि बहून्य् अधीत्य चार्थेषु मूढाः खरवद् वहन्ति ।।४५४।। [सुश्रु ११३]
फेन-मात्रोपमे देहे जीवे शकुनिवत्-स्थिते ।
यदा विनाशो भूतानां दृश्यते काल-चोदितः ।
तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः काल-वशं गताः ।।४५६।। [रा ३६२२०]
श्री-रक्षणे प्रमाणं तु वाचः सुनय-कर्कशाः ।।४५७।।
महा-देवो देवः सरिद् अपि च सैवामर-सरिद् गुहा एवागारं वसनम् अपि ता एव हरितः ।
सुहृद् वा कालोऽयं व्रतम् इदम् अदैन्य-व्रतम् इदं कियद् वा वक्ष्यामो बट-विटप एवास्तु दयिता ।।४५८।। [भर्तृसं २९९]
यथा तैलक्षयाद् दीपः प्रम्लानिम् उपगच्छति ।
तथा कर्म क्षयाद् दैवं प्रम्लानिम् उपगच्छति ।।४५९।। [मभा १३६४४]
प्राप्य कार्यं गरीयस् तु प्रियम् उत्सृज्य दूरतः ।
हितम् एव हि वक्तव्यं सुहृदा मन्त्रिणा सदा ।।४६०।।
श्रुत्वा दृष्ट्वाथ विज्ञाय प्राज्ञैर् मैत्रीं समाचरेत् ।।४६१।। [मभा ५?]
यस्यां यस्याम् अवस्थायां यत् करोति शुभाशुभम् ।
तस्यां तस्याम् अवस्थायां तत् तत् फलम् उपाश्नुते ।।४६२।। [मभा ११२२३]
अनुगच्छति गच्छन्तं तिष्ठन्तं चानुतिष्ठति ।।४६३।। [रा २२९२०]
महान्तम् अप्य् अर्थम् अधर्म-युक्तं यः संत्यजत्य् अनुपाक्रुष्ट एव ।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्व-जन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा-भस्म-लेपनैः ।।४६५।। [बृचा १५२]
मद-रक्तस्य हंसस्य कोकिलस्य शिखण्डिनः ।
हरन्ति न तथा वाचो यथा साधु-विपश्चिताम् ।।४६६।। [मभा ५१४८४?]
प्राज्ञो वा यदि वा मूर्खः सधनो निर्धनोऽपि वा ।
सर्वः काल-वशं याति शुभाशुभ-समन्वितः ।।४६७।।
यदा शरीरस्य शरीरिणश् च पृथक्त्वम् एकान्तत एव भावि ।
सहकारोद्गमेनैव शब्द-शेषं करिष्यति ।।४६९।। [काव्या ३२०]
तम् एव भूयो भर्तारं सा प्रेत्याप्य् अनुगच्छति ।।४७०।।
प्राकृतो हि प्रशंसन् वा निन्दित्वा किं करिष्यति ।
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस् तस्मिंस् तथा वर्तितव्यं स धर्मः ।
मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्व्-आचारः साधुना प्रत्युदेयः ।।४७३।। [मभा ५३७७]
मयास्योपकृतं पूर्वं ममाप्य् एष करिष्यति ।
इति यः क्रियते सन्धिः प्रतीकारः स उच्यते ।।४७४।। [कामं नीति ९१०]
साधवः प्रतिपन्नार्थान् न चलन्ति कदाचन ।।४७५।। [बृचा १३२१]
चित्ते च तस्य सौख्यस्य न किञ्चित् प्रतिमं सुखम् ।।४७६।। [पञ्च २१७]
यस्मिन् यदा पुष्कर-नाभ-मायया दुरन्तया स्पृष्ट-धियः पृथग्-दृशः ।
कान्ता-वियोगः स्वजनापमानं ऋणस्य शेषं कुनृपस्य� सेवा ।
दारिद्र्य-भावाद् विमुखं च मित्रं विनाग्निना पञ्च दहन्ति कायम् ।।४७९।।
अनन्य-हेतुष्व् अथ मे गतिः स्याद् आत्यन्तिको यत्र न मृत्यु-हासः ।।४८०।।
गृहेश्वरी सद्-गुण-भूषितां शुभां पङ्ग्व्-अन्ध-योगेन पतिं समेताम् ।
न लालयेत् पूरयेन् नैव कामं स किं पुमान् न पुमान् मे मृतोऽस्ति ।।४८१।।
योषिद्-धिरण्याभरणाम्बरादि- द्रव्येषु माया-रचितेषु मूढः ।
प्रलोभितात्मा ह्य् उपभोग-बुद्ध्या पतङ्ग-वन् नश्यति नष्ट-दृष्टिः ।।४८२।। [भापु ११८८]
अध्यात्म-योगे गत-मानसस्य मोक्षो ध्रुवं नित्यम् अहिंसकस्य ।।४८३।।
न शब्द-शास्त्रेण निरतस्य मोक्षो न वर्ण-सङ्गे निरतस्य चैव ।
बालातपः प्रेत-धूमः स्त्री वृद्धा तरुणं दधि ।
सङ्गं त्यजेत मिथुन-व्रतिनां मुमुक्षुः सर्वात्मना न विसृजेद् बहिर् इन्द्रियाणि ।
एकश् चरन् रहसि चित्तम् अनन्त ईशे युञ्जीत तद् व्रतिषु साधुषु चेत् प्रसङ्गः ।।४८७।। [शौनकी ३०]
धर्मः प्रव्रजितस् तपः प्रचलितं सत्यं च दूरं गतं पृथ्वी बन्ध्य-फला जनाः कपटिनो लौल्ये स्थिता ब्राह्मणाः ।
मर्त्याः स्त्री-वश-गाः स्त्रियश् च चपला नीचा जना उन्नता हा कष्टं खलु जीवितं कलि-युगे धन्या जना ये स्मृताः ।।४८८।। [गरुडपु ११५]
कुर्वन्ति तत्र ह्य् अनुकम्पया कृपां न साधवो दैव-बलात् कृते क्रमम् ।।४८९।। [भापु ४६४८]
स्व-दार-तुष्टः परद्-दार-वर्जितो न तस्य लोके भवम् अस्ति किञ्चित् ।।४९०।। [पपु १२२४]
अतः कविर् नामसु यावद् अर्थः स्याद् अप्रमत्तो व्यवसाय-बुद्धिः ।
भयं प्रमत्तस्य वनेष्व् अपि स्याद् यतः स आस्ते सह-षट्-सपत्नः ।
जितेन्द्रियस्यात्म-रतेर् बुधस्य गृहाश्रमः किं नु करोत्य् अवद्यम् ।।४९२।। [भापु ५११७]
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्राफलाः क्रियाः ।।४९३।। [मभा १३२८८८?]
एतत् सर्वं पुनर् लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।।४९४।। [बृचा १४४]
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे ।
कृतम् एवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ।।४९५।। [मभा ५३३१८]
ममत्वं हि न कर्तव्यम् ऐश्वर्ये वा धनेऽपि वा ।
पूर्वावासं हरन्त्य् अन्ये राज-धर्मं हि तं विदुः ।।४९६।। [मभा २?]
प्रज्ञावांस् त्व् एव पुरुषः संयुक्तः परया धिया ।
उदयास्तमयज्ञो हि न शोचति न हृष्यति ।।४९७।। [मभा ३२४५१४]
विभवे यश् च सन्तुष्टस् तस्य स्वर्ग इहैव हि ।।४९८।। [प्र १४]
भोक्तुं पुरुषकारेण दुष्ट-स्त्रियम् इव श्रियम् ।
मार्दवं सर्व-भूतानाम् अनसूया क्षमा धृतिः ।
आयुष्याणि बुधाः प्राहुर् मित्राणां चाविमानना ।।५००।। [मभा ५३९३९]
पुन्-नाम्नो नरकाद् यस्मात् पितरं त्रायते सुतः ।
यस्य भार्या गृहे नास्ति साध्वी च प्रिय-वादिनी ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ।।५०२।। [मभा १२५५०९?]
निर्वनो वध्यते व्याघ्रो निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम् ।।५०४।। [मभा ५२९४८]
यत् क्रोधनो यजते यद् ददाति यद् वा तपस् तप्यति यज् जुहोति ।
वैवस्वतस् तद् धरतेऽस्य सर्वं मोघः श्रमो भवति क्रोधनस्य ।।५०५।। [मभा १२२८८२७]
पुमांसो ये हि निन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च ।
न तेषु निवसेत् प्राज्ञः श्रेयोऽर्थी पाप-बुद्धिषु ।।५०६।।
भार्या मूलं गृहस्थस्य भार्या मूलं सुतस्य च ।
ये त्व् एनम् अभिजानन्ति वृत्तेनाभिजनेन च ।
तेषु साधुषु वस्तव्यं स वासः श्रेष्ठ उच्यते ।।५०८।। [मभा १७४११]
वध्यन्ते न ह विश्वस्ताः शत्रुभिर् दुर्बला अपि ।
पुरतः कृच्छ्र-कालस्य धीमान् जागर्ति पूरुषः ।
स कृच्छ्र-कालं सम्प्राप्य व्यथां नैवैति कर्हिचित् ।।५१०।।
बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेम-रज्जु-कृत-बन्धनम् अन्यत् ।
ब्राह्मणेषु च ये शूराः स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च ।
यत् तु सम्यग् उपक्रान्तं कार्यम् एति विपर्ययम् ।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्यात्मानं विवेकतः ।।५१५।। [बृचा ७२१]
मुखं पद्म-दलाकारं वाक्यं चन्दन-शीतलम् ।
हृदयं वह्नि-सदृशं त्रिविधं धूर्त-लक्षणम् ।।५१६।। [चानीसा ७१]
भार्यां पतिः सम्प्रविश्य स यस्माज् जायते पुनः ।
जायाया इति जायात्वं पुराणाः कवयो विदुः ।।५१७।। [मभा १६८३६]
पुस्तक-प्रत्ययाधीतं नाधीतं गुरु-सन्निधौ ।
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
स्नेह-मूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत् सुखम् ।।५१९।। [बृचा १३५]
अमात्यं नृपतिर् वेद राजा राजानम् एव च ।।५२०।। [मभा ५३८२५]
यस्य स्त्रीषु रतेः शक्तिर् जीर्ण-शक्तिश् च भोजने ।
प्रकीर्ण-विषयारण्ये धावन्तं विप्रमाथिनम् ।
प्रकुप्यत्य् अप्रतीकार्थे स्व-तेजस्-तप्त-चेतसाम् ।
शरणं मरणं त्यक्त्वा किम् इवान्यद् यशोऽर्थिनाम् ।।५२३।। [रात ६२७८]
फलं कतक-वृक्षस्य यद्य् अप्य् अम्बु-प्रसादकम् ।
न नाम-ग्रहणाद् एव तस्य वारि प्रसीदति ।।५२५।। [मनु ६६७]
प्राप्ते भार्ये परित्राणं प्रीति-विश्रम्भ-भाजनम् ।
केन रत्नम् इदं सृष्टं मित्रम् इत्य् अक्षर-द्वयम् ।।५२६।। [पञ्च २१९०]
सत्यं वक्तुम् अशेषम् अस्ति सुलभा वाणी मनो-हारिणी दातुं दान-वरं शरण्यम् अभयं स्वच्छं पितृभ्यो जलम् ।
पूजार्थं परमेश्वरस्य विमलः स्वाध्याय-यज्ञः परम् क्षुद्-व्याधेः पूर्व-मूलम् अस्ति शमनं क्लेशात्मकिः किं धनैः ।।५२७।। [शान्ति-श ४५]
फलतीह पूर्व-सुकृतं विद्यावन्तोऽपि कुल-समुद्भूताः ।
यस्य यदा विभवः स्यात् तस्य तदा दासतां यान्ति ।।५२८।। [पञ्च ५८]
सर्व-नाशे च सञ्जाते प्राणानाम् अपि संशये ।
अपि शत्रुं प्रणम्यापि रक्षेत् प्राणान्धनानि च ।।५२९।। [पञ्च ४२२]
प्रमाणाभ्यधिकस्यापि गण्ड-श्याम-मद-च्युतेः ।
पदं मूर्ध्नि समाधत्ते केसरी मत्त-दन्तिनः ।।५३०।। [पञ्च १३१८१६]
सञ्चये च विनाशान्ते मरणान्ते च जीविते ।
संयोगे विप्रयोगान्ते को नु विप्रणयेन् मनः ।।५३१।। [मभा १२१०५४४]
क्रोश-मात्रोऽपि भू-भागः शत-योजनवद् भवेत् ।।५३२।। [पञ्च १४३२]
सतां मतम् अतिक्रम्य योऽसतां वर्तते मते ।
कालेन व्यसनं प्राप्य पश्चात्तापं स गच्छति ।।५३३।। [मभा ३४१४७?]
पृथिवी रत्न-सम्पूर्णा हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
नालम् एकस्य तत् सर्वम् इति मत्वा शमं व्रजेत् ।।५३४।। [मभा १३१७५?]
व्यथयन्ति परं चेतो मनोरथ-शतैर् जनाः ।
नानुष्ठानैर् धनैर् हीनाः कुलजाः विधवा इव ।।५३५।। [पञ्च २१०१]
बोद्धारो मत्सर-ग्रस्ताः प्रभवः स्मय-दूषिताः ।
अबोधोपहताः चान्ये जीर्णम् अङ्गे सुभाषितम् ।।५३६।। [नीश २]
विपुलम् अपि धनौघं प्राप्य भोगान् स्त्रियो वा पुरुष इह न शक्तः कर्म हीनोऽपि भोक्तुम् ।
सुनिहितम् अपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणं व्यय-गुणम् अपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते ।।५३७।। [मभा १३६४५]
फलं धर्मस्य विभवो विभवस्य फलं सुखम् ।
सुख-मूलं तु तन्वङ्ग्यो विना ताभिः कुतः सुखम् ।।५३८।। [शुक ४०]
हृष्यति तद्-धन-लुब्धो यद्वत् पुत्रेण जातेन ।।५३९।। [?]
बहुधा बहुभिः सार्धं चिन्तिताः सुनिरूपिताः ।
कथञ्चिन् न विलीयन्ते विद्वद्भिश् चिन्तिता नयाः ।।५४०।। [पञ्च ३७५]
वाणी सखी वारण एव यानं कालो वसन्तः कवितैव विद्या ।।५४१।। [प्र ११]
बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा जना निष्करुणा भवन्ति ।
आख्याहि भद्रे प्रिय-दर्शनस्य न गङ्गदत्तः पुनर् एति कूपम् ।।५४२।। [पञ्च ४१६]
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर् न विद्यते ।
दरिद्राणां तु राजेन्द्र अपि काष्ठं हि जीर्यते ।।५४३।। [मभा ५३४४९]
स्व-कार्याय यतो न स्यात् काचित् पीडात्र तत्-क्षये ।।१८।। [पञ्च ४१८]
प्रायः कन्दुक-पातेनोत्पतत्य् आर्यः पतन्न् अपि ।
तथा त्व् अनार्यः पतति मृत्-पिण्ड-पतनं यथा ।।५४५।।
तृणैर् आवेष्ट्यते रज्जुस् तया नागोऽपि बध्यते ।।५४६।। [सु २७४२]
वैषम्यम् अपि संप्राप्ता गोपायन्ति कुल-स्त्रियः ।
आत्मानम् आत्मना सत्यो जित-स्वर्गा न संशयः ।।५४७।। [मभा ३६८८]
प्रारभ्यते न खलु विघ्न-भयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्न-विहता विरमन्ति मध्याः ।
विघ्नैः पुनः पुनर् अपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धम् उत्तम-जना न परित्यजन्ति ।।५४८।।
प्रणयाद् उपकाराद् वा यो विश्वसिति शत्रुषु ।
स सुप्त इव वृक्षाग्रात् पतितः प्रतिबुध्यते ।।५५०।। [हि ४१०]
विप्रो वृक्षस् तस्य मूलं च सन्ध्या वेदः शाखा धर्म-कर्माणि पत्रम् ।
तस्मान् मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् ।।५५१।। [बृचा १०१३]
शक्ष्यामि कर्तुम् इदम् अल्पम् अयत्न-साध्यम् अनादरः क इति कृत्यम् उपेक्षमाणाः ।
केचित् प्रमत्त-मनसः परिताप-दुःखम् आपत्-प्रसङ्ग-सुलभं पुरुषाः प्रयान्ति ।।५५२।। [पञ्च ३२५१]
विश्राम्यन्ति महात्मानो यत्र कल्प-तराव् इव ।
स श्लाघ्यं जीवति श्रीमान् सत्-सम्भोग-फलाः श्रियः ।।५५३।। [कानी ५७२]
सञ्चिन्त्य सञ्चिन्त्य तम् उग्र-दण्डं मृत्युं मनुष्यस्य विचक्षणस्य ।
वर्षाम्बु-सिक्ता इव चर्म-बन्धाः सर्वे प्रयत्नाः शिथिलीभवन्ति ।।५५४।। [भोजप्र ९०]
प्रविष्टः सर्व-भूतानि यथा चरति मारुतः ।
चारेणैवं चरेद् राजा स्मृतं तन् मारुतं व्रतम् ।।५५५।। [राम २१२२२०]
विहितस्याननुष्ठानान् निन्दितस्य च सेवनात् ।
अनिग्रहाच् चेन्द्रियाणां नरः पतनम् ऋच्छति ।।५५६।। [याज्ञ ३२१९]
गरुडानिलयोः शैघ्र्यम् अनुगच्छन्ति योषितः ।।५५७।। [रा ३१३६]
व्यञ्जनं हन्ति वै पूर्वं चैव पयोधरौ ।
रतिर् इष्टांस् तथा लोकान् हन्याच् च पितरं रजः ।।५५८।। [पञ्च ३२०४?]
प्लवन्ते धर्म-लघवो लोकेऽम्भसि यथा प्लवाः ।
मज्जन्ति पाप-गुरवः शस्त्रं स्कन्नम् इवोदके ।।५५९।। [मभा १३११५]
सर्वेषाम् एव शौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
योऽर्थे शुचिर् हि स शुचिर् न मृत्-वारि-शुचिः शुचिः ।।५६०।। [मनु ५१०६]
शठस् तु समयं प्राप्य नोपाकारं हि मन्यते ।
वरं तम् उपकर्तारं दोष-दृष्ट्या च दूषयेत् ।।५६१।। [सं पाठोप ४७]
सुखं ह्य् अवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
सुखं चरति लोकेऽस्मिन्न् अवमन्ता विनश्यति ।।५६२।। [मनु २१६३]
विकारं याति नो चित्तं वित्ते यस्य कदाचन ।
मित्रं स्यात् सर्व-काले च कारयेन् मित्रम् उत्तमम् ।।५६५।। [पञ्च २११४]
सुनिहितम् अपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणं व्ययगुणम् अपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते ।।५६७।। [मभा १३६४५]
क्षिप्रं यशस् तं समुपैति सन्तम् अलं प्रसन्ना हि सुखाय सन्तः ।।५६८।। [मभा ५४०१]
यो धीरो धारयेद् रश्मीन् स स्यात् परम-सारथिः ।।५६९।। [?]
वेदाः प्रमाणं स्मृतयः प्रमाणं धर्मार्थ-युक्तं वचनं प्रमाणम् ।
यस्य प्रमाणं न भवेत् प्रमाणकस् तस्य कुर्याद् वचनं प्रमाणम् ।।५७०।। [दंश २४]
सहाय-बन्धना ह्य् अर्थाः सहायाश् चार्थ-बन्धनाः ।
अन्योन्य-बन्धनाव् एतौ विनान्योन्यं न सिध्यतः ।।५७१।। [मभा ५३७३४]
शृङ्गारे रमते कश्चिद् भुवि भेदाः परस्परम् ।।५७२।। [शृश १०२]
हृदि विद्ध इवात्यर्थं यथा सन्तप्यते जनः ।
पीडितोऽपि हि मेधावी न तां वाचम् उदीरयेत् ।।५७३।। [कानीति ३२४]
परीक्षा-करणं प्रोक्तं होमाग्नेर् इव पण्डितैः ।।५७४।। [पञ्च २११५]
सन्तोषस् त्रिषु कर्तव्यः स्व-दारे भोजने धने ।
त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्ययने जप-दानयोः ।।५७५।। [बृचा ७३]
यो यत्र सततं याति भुङ्क्ते चैव निरन्तरम् ।
स तत्र लघुतां याति यदि शक्र-समो भवेत् ।।५७७।। [चानी ४२]
लब्धव्यम् अर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः ।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः ।
ते नराः सुखम् एधन्ते क्लिश्यत्य् अन्तरितो� जनः ।।५७९।। [मभा १२१६८२४]
वरं न राज्यं न कुराज-राज्यं वरं न मित्रं न कुमित्र-मित्रम् ।
आपदस् तस्य वर्धन्ते शुक्लपक्ष इवोडुराड् ।।५८१।। [मभा ५३४५३]
गुण-दोष-ज्ञः पुरुषो जलेन कः शीतम् अपनयति ।।५८२।। [पञ्च ३३४१]
प्राण-त्यागे� समुत्पन्ने यदि स्यान् मित्र-दर्शनम् ।
तद् द्वाभ्यां सुख-दं पश्चाज् जीवतोऽपि मृतस्य च ।।५८३।। [पञ्च २१७५]
सद्-धियो ह्य् उपसर्प्यतां प्रतिदिनं तत्-पादुका सेव्यतां बह्यैकाक्षरम् अर्थ्यतां श्रुति-शिरो-वाक्यं समाकर्ण्यताम् ।।५८४।। [साधन-पञ्चक २]
विरहोऽपि सङ्गमः खलु परस्परं सङ्गतं मनो येषाम् ।
यदि हृदयं तु विघट्टितं समागमोऽपि� विरहं विशेषयति ।।५८५।। [शृश ६५ ]
प्रणय-मधुराः प्रेमोद्गारा रसाश्रयतां गताः फणिति-मधुरा मुग्ध-प्रायाः प्रकाशित-सम्मदाः ।
प्रकृति-सुभगा विस्रम्भार्द्राः स्मरोदय-दायिनी रहसि किम् अपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् ।।५८६।। [शृश २०]
शरत्-पद्मोत्सवं वक्त्रं वचश् च श्रवणामृतम् ।
हृदयं क्षुर-धाराभं स्त्रीणां को वेद चेष्टितम् ।।५८७।। [भापु ६१८४१]
यो नोद्धतं कुरुते जातु वेषं न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्यान् ।
न मूर्च्छितः कटुकान्य् आह किञ्चित् प्रियं सदा तं कुरुते जनो हि ।।५८८।। [मभा ५३३९२]
प्रतीपं कृष्ण-माणो हि नोत्तरेद् उत्तरेन् नरः ।
बाह्यमानोऽनुकूलं तु नद्योघाद् वद्यसनात् तथा ।।५८९।। [कथास ३१८७]
बालस् तु कृच्छ्रम् आसाद्य शिलेवाम्भसि मज्जति ।।५९०।। {रा ३६८५३]
प्रणिपातेन हि गुरून् सतोऽनूचान-चेष्टितैः ।
कुर्वीताभिमुखान् भूत्यै देवान् सुकृत-कर्मणा ।।५९१।।
अमृतस्येव चाकाङ्क्षेद् अवमानस्य सर्वदा ।।५९२।। [मनु २१६२]
प्रसन्नाः कान्ति-हारिण्यो नाना-श्लेष-विचक्षणाः ।
भवन्ति कस्यचित् पुण्यैर् मुखे वाचो गृहे स्त्रियः ।।५९३।।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम् ।।५९४।। [बृचा ९४]
राजा राष्ट्र-कृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
भर्ता च स्त्री-कृतं पापं शिष्य-पापं गुरुस् तथा ।।५९५।।
यो नात्युक्तः प्राह रूक्षं प्रियं वा यो वा हतो न प्रतिहन्ति धैर्यात् ।
पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तुस् तस्मै देवाः स्पृहयन्ते सदैव ।।५९६।। [मभा १२२८८१७]
प्रतिक्षणम् अयं कायः क्षीयमाणो न लक्ष्यते ।
आम-कुम्भ इवाम्भः-स्थो विशीर्णः सन् विभाव्यते ।।५९७।। [हि ४७२]
वित्तं देहि गुणान्वितेषु मतिम् अन्नान्य् अत्र देहि क्वचित् प्राप्तं वारिनिधेर् जलं घनमुखे माधुर्य-युक्तं सदा ।
जीवान् स्थावर-जङ्गमांश् च सकलान् संजीव्य भू-मण्डलं भूयः पश्य तद् एव कोटि-गुणितं गच्छन्तम् अम्भोनिधिम् ।।५९८।। [बृचा ८५]
प्रियम् अनुचितं क्ष्मापण्य-स्त्रीक्षण-प्रभुर् ईश्वरो रमयति यतो धिक् तान् भृत्यान् स्व-वृत्ति-सुखार्थिनः ।
नृपम् अपथगं पान्ति प्राणान् उपेक्ष्य निजान् अपि प्रसभम् इह ये तैः पूतेयं महात्मभिर् उर्वरी ।।५९९।।
एवं विद्वान् अविद्वांश् च ब्राह्मणो दैवतं परम् ।।६००।।
संसार-श्रान्त-चित्तानां तिस्रो विश्रान्ति-भूमयः ।
अपत्यं च कलत्रं च सतां सङ्गतिर् एव च ।।६०१।। [प्रसङ्गाभ २]
धर्मजस् तु मनुष्याणां वाति गन्धः समन्ततः ।।६०२।। [रा २६११९]
अनुधावति धावन्तं कर्म पूर्व-कृतं नरम् ।।६०३।। [रा २६११९]
यो हि दिष्टम् उपासीनो निर्विचेष्टः सुखं स्वपेत् ।
भर्ता च स्त्री-कृतं पापं शिष्य-पापं गुरुस् तथा ।।६०६?।। [बृचा ६१०]
पर-दुःखं न जानन्ति अष्टमो ग्राम-कण्टकः ।।६०६।। [बृचा १७१९]
विद्यार्थी सेवकः पान्थः क्षुधार्तो भय-कातरः ।
आयुष्मद्-गुणि-पुत्रता स्व-वशता सौन्जन्यवन् मित्रता श्रीशे भक्ति-रती च यस्य स नरः स्यान् मानवानन्दवान् ।।६१२।। [प्रसङ्गाभ १२]
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खल एव सः ।
सम्पक्वम् अपि माधुर्यं नोपयातीन्द्र-वारुणम् ।।६१३।। [बृचा १२२३]
प्रशमाभरणं पराक्रमः स नयापादित-सिद्धि-भूषणः ।।६१४।। [किरात २३२]
यो हि वेदे च शास्त्रे च ग्रन्थ धारण तत्परः ।
न च ग्रन्थार्थ तत्त्वज्ञस् तस्य तद् धारणं वृथा ।।६१५।। [मभा १२२९३२४]
रुजन्ति हि शरीराणि रोगाः शारीर-मानसाः ।
सायका इव तीक्ष्णाग्राः प्रयुक्ता दृध-धन्विभिः ।।६१६।। [मभा १२३१८३]
भारं स वहते तस्य ग्रन्थस्यार्थं न वेत्ति यः ।
यस् तु ग्रन्थार्थ तत्त्वज्ञो नास्य ग्रन्थागमो वृथा ।।६१७।। [मभा १२२९३२५]
रम्याणि वीक्ष्य मधुरांश् च निशम्य शब्दान् पर्युत्सुकी-भवति यत् सुखेतेऽपि जन्तुः ।
तच् चेतसा स्मरति नूनम् अबोध-पूर्वं भाव-स्थिराणि जननान्तर-सौहृदानि ।।६१८।। [अशाकुं]
सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।
यस्मिन्न् एव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ।।६१९।। [मनु ३६०]
शीत-भीताश् च ये विप्रा रण-भीताश् च क्षत्रियाः ।
रसायन-विदश् चैव सुप्रयुक्त-रसायनाः ।
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैर् इवोत्तमैः ।।६२२।। [मभा १२२८४६]
योऽर्थकामस्य वचनं प्रातिकूल्यान् न मृष्यते ।
शृणोति प्रतिकूलानि द्विषतां वशम् एति सः ।।६२३।। [मभा ५१२२२३]
लक्ष्म्या लक्ष्मीवतां लोके विकाशिन्या च किं तया ।
बन्धुभिश् च सुहृद्भिश् च विश्रब्धं वा न भुज्यते ।।६२४।। [कानी ५७६]
लक्ष्मीर् धर्मश् च सन्तानः कीर्तिश् चायुष्य-वैभवम् ।
वर्धते दयया नित्यं राजन् भूत-दयां कुरु ।।६२६।। [प्र १७]
बुद्धिर् बुद्धिमताम् अपि कुटुम्ब-भारस्य चिन्ताभिः ।।६२७।।
सद्भिः सङ्गो वपुषि दृढता सत्-कुले जन्म पुंसां धिग् धिग् दूरादनशन-पथं सर्गम् एकान्त-दुर्गम् ।।६२८।। [प्र १३]
पूर्णापूर्णे माने परिचित-जन-वञ्चनं तथा नित्यम् ।
मिथ्या-क्रयस्य कथनं प्रकृतिर् इयं स्यात् किरातानाम् ।।६२९।। [पञ्च ११७]
सुतरां रत्नम् आभाति चामीकर-नियोजितम् ।।६३०।। [बृचा १६९]
एवं यत्र प्रजाः सर्वा निर्वृत्तास् तच् छशि-व्रतम् ।।६३१।।
सत्-कृता लालिताश् चैव वैदेहि प्राकृताः स्त्रियः ।
दरिद्रम् अवमन्यन्ते भर्तारं न तु सत्-स्त्रियः ।।६३२।। [भाव २०]
कश्चित् तरति काष्ठेन सुगम्भीरां महा-नदीम् ।
स तारयति तत् काष्ठं स च काष्ठेन तार्यते ।।६३३।।
कुमुदान्य् एव शशाङ्कः स्वैता बोधयति पङ्कजान्य् एव ।
वशिनां हि पर-परिग्रह-संश्लेष-पराङ्-मुखी वृत्तिः ।।६३४।। [अशा ५३८]
निर्गत्य न विशेद् भूयो महतां दन्ति-दन्तवत् ।
कूर्म-ग्रीवेव नीचानां वच आयाति याति च ।।६३५।। [?]
स मज्जत्य् अवशः शोके भाराक्रान्तेव नौर् जले ।।६३६।। [रा ४७१०]
कुपुत्रे नास्ति विश्वासः कुभार्यायां कुतो रतिः ।
कुराज्ये निर्वृतिर् नास्ति कुदेशे जीविका ।।६३७।। [मभा १२?]
जीवितं न शरीरेण जात्यैव सह जायते ।
उभे सह विवर्तेते उभे सह विनश्यतः ।।६३८।। 
प्रज्ञा-शरेणाभिहतस्य जन्तोश् चिकित्सकाः सन्ति न चौषधानि ।
न होम-मन्त्रा न च मङ्गलानि नाथर्वणा नाप्य् अगदाः सुसिद्धाः ।।६३९।। [मभा ५३७५४]
दारु-भेद-निपुणोऽपि षड्-अङ्घ्रिर् निष्क्रियो भवति पङ्कज-कोशे ।।६४०।। [बृचा १५१७]
भार्या हि परमो नाथः� पुरुषस्येह पठ्यते ।
असहायस्य लोकेऽस्मिंल् लोकयात्रा सहायिनी ।।६४१।। [मभा १२१४२८]
इत्य् आकर्ण्य मिथः सखी-जन-वचः सा दीर्घ-कायास् तते चैलान्तेन तिरोदधे स्तन-तटं बिम्बाधरं पाणिना ।।६४१।। [कुव ६७]
जानाति मात्रां च तथा क्षमां च तं तादृशं श्रीर् जुषते समग्रा ।।६४३।। [मभा ५३३८६]
राजन् राज्यं सपत्नेषु नित्योद्विग्नः समाचरेत् ।।६४४।।
कर्म-भूमिम् इमां प्राप्य कर्तव्यं कर्म यच् छुभम् ।
अग्निर् वायुश् च सोमश् च कर्मणां फल-भागिनः ।।६४५।। [रा २१०९२८]
न किञ्चित् सहसा कार्यं कार्यं कार्य-विदा क्वचित् ।
क्रियते चेद् विविच्यैव तस्य श्रेयः कर-स्थितम् ।।६४६।। [कानी ११४७]
दातारो यदि कल्प-शाखिभिर् अलं यद्य् अर्थिनः किं तृणैर् ज्ञातिश् चेद् अनलेन किं यदि सुहृद् दिव्यौषधैः किं फलम् ।
किं कर्पूर-शलाकया यदि दृशोः पन्थानम् एति प्रिया संसारे नसतीन्द्रजालम् अपरं यद्य् अस्ति तेनापि किम् ।।६४७।। [सकं ४७१]
प्राक्-कर्म प्रविलोप्यतां चिति-बलान् नाप्य् उत्तरे श्लिष्यतां प्रारब्धं त्व् इह भुज्यताम् अथ पर-ब्रह्मात्मनास्थीयताम् ।।६४८।।
किं चात्यन्त-जडाज् जलाद् द्युतिमतो ज्वाला-ध्वजस्योद्भवो जन्मावध्य्-अनुकारिणो न महतां सत्यं स्वभावाः क्वचित् ।।६४९।। [रात ४११]
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेष्व् एव जीर्यते ।।६५०।। [मभा १२३१८१२]
एकामिष-प्रभवम् एव सहोदराणाम् उज्जृम्भते जगति वैरम् इति प्रसिद्धम् ।
पृथ्वी-निमित्तम् अभवत् कुरु-पाण्डवानां तीव्रस् तथा हि भुवन-क्षय-कृद् विरोधः ।।६५१।।
ते पिबन्तः कषायांश् च सर्पींषि विविधानि च ।
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैर् इवोत्तमैः ।।६५२।। [मभा ३?]
न कालस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्योऽपि कपीश्वर ।
कालः कालयते सर्वान्सर्वः कालेन बध्यते ।।६५३।। [रा ४२७७]
एकाकिना न गन्तव्यं यदि कार्य-शतं भवेत् ।
एक-कुक्कुट-मात्रेण ब्राह्मणः परिरक्षितः ।।६५४।। [चानी ५६]
न दानैः शुध्यते नारी नोपवास-शतैर् अपि ।
न तीर्थ-सेवया तद्वद् भर्तुः पदोदकैर् यथा ।।६५५।। [बृचा १७१०]
चिन्त्यमानं हि न व्येति भूयश् चापि विवर्धते ।।६५६।। [मभा ११२१७]
दिष्टम् एव ध्रुवं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम् ।।६५७।। [म ६७८]
यदि कालेन पच्यन्ते भेषजैः किं प्रयोजनम् ।।६५८।। [मभा १२१३७५२]
भार्या यस्य गृहे नित्यम् अतीव परिगर्विता ।
तस्य लक्ष्मीः क्षयं याति कृष्ण-पक्षे यथा शशी ।।६५९।। [?]
न कर्मणा लभ्यते चिन्तया वा नाप्य् अस्य दाता पुरुषस्य कश्चित् ।
पर्याय योगाद् विहितं विधात्रा कालेन सर्वं लभते मनुष्यः ।।६६०।। [मभा १२२६५]
कुर्मः किल्बिषम् एतद् एव हृदये कृत्वेति कौतूहलात् स्वैरिण्यः क्षितिपाश् च धिक् चपलतां क्रौर्यं च कुर्युः सकृत् ।
पापाक्रान्त-धियो भवन्त्य् अथ यथा नान्त्यान् स्पृशन्त्योऽपि ता दूयन्ते न च ते यथा स्व-पितरौ घ्नन्तोऽपि शान्त-त्रपाः ।।६६३।। [रात ४६२६]
मृतेभ्यः प्रमृतं यान्ति दरिद्राः पापकारिणः ।।६६४।। [मभा १२१७४३]
बहवोऽविनयान् नष्टा राजानः स-परिच्छदाः ।
वनस्था अपि राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे ।।६६५।। [मनु ७४०]
शिरसा धार्यमाणोऽपि खलः खलखलायते ।।६६६।। [?]
जीवन्तं मृतवन् मन्ये देहिनं धर्म-वर्जितम् ।
मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घ-जीवी न संशयः ।।६६७।। [बृचा १३९]
न वाचा दुर्गमः पारः कार्याणां राक्षसाधम ।
कार्याणां कर्मणा पारं यो गच्छति स बुद्धिमान् ।।६६८।।
न कुलं वृत्ति हीनस्य प्रमाणम् इति मे मतिः ।
अन्त्येष्व् अपि हि जातानां वृत्तम् एव विशिष्यते ।।६७१।। [मभा ५३२२२]
विवर्जयीत मेधावी तस्मिन् मैत्री प्रणश्यति ।।६७२।। [मभा ५३९३५]
न सा प्रीतिर् दिविष्ठस्य सर्व-कामान् उपाश्नतः ।
अभवद् या परा प्रीतिर् गङ्गायाः पुलिने नृणाम् ।।६७३।। [मभा १३२७५९]
व्याधो निहन्ति तु बकं प्रभवन्ति ते ते पात्राण्य् उपर्य् उपरि वञ्चन-चञ्चुतायाम् ।।६७४।। [रात ५३०४]
एतल् लब्धम् इदं च लभ्यम् अधिकं च मूल्य-लभ्यं ततो लभ्यं चापरम् इत्य् अनारतम् अहो लभ्यं धनं ध्यायसि ।
नैतद् वेत्सि पुनर् भवन्तम् अचिराद् आशा-पिशाची बलात् सर्व-ग्रासम् इयं ग्रसिष्यति महा-मोहान्धकारावृतम् ।।६७५।। [?]
जह्यात् तत् सत्त्ववान् स्थानं शत्रोः संमानितोऽपि सन् ।।६७६।।
धर्माद् अर्थः प्रभवति धर्मात् प्रभवते सुखम् ।
धर्मेण लभ्यते सर्वं धर्म-सारम् इदं जगत् ।।६७७।। [रा ३९३०]
न वैराण्य् अभिजानन्ति गुणान् पश्यन्ति नागुणान् ।
विरोधं नाधिगच्छन्ति ये त उत्तम-पूरुषाः ।।६७८।। [मभा २६५६]
अन्ये विपदि सहाया धनिनां श्रियम् अनुभवन्त्य् अन्ये ।।६७९।। [पञ्च ५]
कुभार्यां च कुपुत्रं च कुराजानं कुसौहृदम् ।
कुसम्बन्धं कुदेशं च दूरतः परिवर्जयेत् ।।६८०।। [मभा १२]
किं कुलेन विशालेन शीलम् एवात्र कारणम् ।
कृमयः किं न जायन्ते कुसुमेषु सुगन्धिषु ।।६८१।। [शाप १४८५]
न हि कस्य प्रियः को वा विप्रियो वा जगत्-त्रये ।
काले कार्य-वाशात् सर्वे भवन्त्य् एवाप्रियाः प्रियाः ।।६८२।। [ब्रवैपु जन्मखण्ड]
तीक्ष्णोपाय-प्रान्त-गम्योऽपि योऽर्थस् तस्याप्य् आदौ संश्रयः साधु-युक्तः ।
उत्तुङ्गाग्रः सार-भूतो वनानां सालोऽभ्यर्च्य च्छिद्यते पादपेन्द्रः ।।६८३।। [?]
नापितस्य गृहे क्षौरं पाषाणे गन्ध-लेपनम् ।
आत्म-रूपं जले पश्यन् शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ।।६८४।। [?]
पुन्-नाम्नो नरकाद् यस्मात् त्रायते पितरं सुतः ।
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः स्वयम् एव स्वयम्भुवा ।।६८५।।� [मभा १६८३८]
सा सर्वदैव तिष्ठेच् चेत् को न मुच्येत बन्धनात् ।।६८६।। [बृचा १४६]
कालो हेतुं विकुरुते स्वार्थस् तम् अनुवर्तते ।
न स्वे सुखे वै कुरुते प्रहर्षं नान्यस्य दुःखे भवति प्रतीतः ।
दत्त्वा न पश्चात् कुरुतेऽनुतापं न कत्थते सत्-पुरुषार्य शीलः ।।६८८।। [मभा ५३३९४]
तिलार्धं स्वीय-भागश् च निःसारं बदरी-फलम् ।
आहारात् परतः श्रेयो धूलिः पर-गृहाद् अपि ।।६८९।। [चाणक्य ६६]
धर्म एव प्लवो नान्यः स्वर्गं द्रौपदि गच्छताम् ।
सैव नौः सागरस्येव वणिजः पारम् ऋच्छतः ।।६९०।। [मभा ३३२२२]
न स्कन्दते न व्यथते न विनश्यति कर्हि चित् ।
वरिष्ठम् अग्निहोत्रेभ्यो ब्राह्मणस्य मुखे हुतम् ।।६९१।। [मनु ७८४]
दोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हिचित् ।
येषां चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात् प्रतिश्रयः ।।६९२।। [?]
किं करिष्यति संसर्गः स्वभावो दुरतिक्रमः ।
पश्याम्र-फल-संसर्गी कषायो मधुरः कुतः ।।६९३।। [?]
धूत-पापा गताः स्वर्गं पितामह-निषेवितम् ।।६९४।। [रगो २११४१८]
वध्यन्ते न ह्य् अविश्वस्ताः शत्रुभिर् दुर्बला अपि ।
विश्वस्तास् तेषु वध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः ।।६९६।। [?]
न वैरम् उद्दीपयति प्रशान्तं न दर्मम् आरोहति नास्तम् एति ।
न दुर्गतोऽस्मीति करोति मन्युं तम् आर्य शीलं परम् आहुर् अग्र्यम् ।।६९७।। [मभा ५३३९३]
काले मृदुर् यो भवति काले भवति दारुणः ।
स वै सुखम् अवाप्नोति लोकेऽमुष्मिन्न् इहैव च ।।६९८।। [मभा १२१३८६६]
चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित् ।
मन्त्रे गुप्ते सम्यग् अनुष्ठिते च स्वल्पो नास्य व्यथते कश् चिद् अर्थः ।।६९९।। [मभा ५३३१००]
असंवृतं तद् भवति ततोऽन्यद् अवदीर्यते ।।७००।। [मभा ५३५६०]
हरन्ति न तथा वाचो यथा साधु विपश्चिताम् ।।७०१।। [मभा ५?]
न स्पृशत्य् आयुधं जातु न स्त्रीणां स्तन-मण्डलम् ।
अमनुष्यस्य कस्यापि हस्तोऽयं न किलाफलः ।।७०२।। [काव्या ३१२१]
कोश-मूलो हि राजेति प्रवादः सार्वलौकिकः ।
एतत् सर्वं जहातीह कोश-व्यसनवान् नृपः ।।७०३।। [कानी १३३३]
त्वम् एव धातुः पूर्वोऽसि त्वम् एव प्रत्ययः परः ।
क्षीरिण्यः सन्तु गावो भवतु वसुमती सर्व-सम्पन्न-सस्या पर्जन्यः काल-वर्षी सकल-जन-मनो-नन्दिनो वान्तु वाताः ।
मोदन्तां जन्म-भाजः सततम् अभिमता ब्राह्मणाः सन्तु सन्तः श्रीमन्तः पान्तु पृथ्वीं प्रशमित-रिपवो धर्म-निष्ठाश् च भूपाः ।।७०६।।
।। समाप्तोऽयं ग्रन्थः ।।
� योऽत्राब्रवीत् कारण-वर्जितं वचो न तद् वचः स्याद् विषम् एव तद् भवेत् ।
मधुलिट्, [ह्] पुं,  भ्रमरः । इत्यमरः । २ । ५ । २६ ।”)
मधुलिह्¦    मधु , लिह्,  क्विप् 
"?=मधुलिह्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् साङ्ख्यदर्शनम्
 केवल  केवलौ  केवलाः 
 केवलेन  केवलाभ्याम्  केवलैः 
 केवलाय  केवलाभ्याम्  केवलेभ्यः 
 केवलात्  केवलाभ्याम्  केवलेभ्यः 
 केवलस्य  केवलयोः  केवलानाम् 
 केवले  केवलयोः  केवलेषु 
  केवलायाः 
 केवला  केवले  केवलाः 
 केवले  केवले  केवलाः 
 केवलाम्  केवले  केवलाः 
 केवलया  केवलाभ्याम्  केवलाभिः 
 केवलायै  केवलाभ्याम्  केवलाभ्यः 
 केवलायाः  केवलाभ्याम्  केवलाभ्यः 
 केवलायाः  केवलयोः  केवलानाम् 
 केवलायाम्  केवलयोः  केवलासु 
 केवलम्  केवले  केवलानि 
 केवलम्  केवले  केवलानि 
 केवला  केवलाभ्याम्  केवलेभ्यः 
समृद्धं सौभाग्यं सकलवसुधायाः किमपि तत्-
सुधासौन्दर्यं ते सलिलमशिवं नः शमयतु ।
, गंगामाश्वयुजे मासि यत्प्रवर्षति तोयदः सर्वदा तज्जलं पेयं तथा च चरके वचः
वातपित्तामयी बालो वृद्धो अजीर्णे च तं त्यजेत् ॥
शीतकाले वसन्ते च मन्दमेव ततो अन्यथा ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
ॐ प्रथमचरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, महाकाली देवता, गायत्री छन्दः,
नन्दा शक्तिः, रक्तदन्तिका बीजम्, अग्निस्तत्त्वम्,
ऋग्वेदः स्वरूपम्, श्रीमहाकालीप्रीत्यर्थे प्रथमचरित्रजपे विनियोगः।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्‍तुं मधुं कैटभम्।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत्।
आक्रान्‍तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः।
प्रशान्‍तश्‍वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम्।
इतश्‍चेतश्‍च विचरंस्तस्मिन्मुनिवराश्रमे।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत्।
मद्‌भृत्यैस्तैरसद्‌वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा।
असम्यग्व्यशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम्।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्‍चागमनेऽत्र कः।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम्।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम्।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः।
कथं ते किं नु सद्‌वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम्।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः।
पतिस्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः।
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते।
तेषां कृते मे निःश्‍वासो दौर्मनस्यं च जायते।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम्।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम्।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्‍यपार्थिवौ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत्।
ममत्वं गतराज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ।
तत्किमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिनोरपि।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता।
ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे।
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रात्रावन्धास्तथापरे।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम्।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम्।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः।
ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान् पतङ्गाञ्छावचञ्चुषु।
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान् प्रति।
लोभात्प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्‍यसि।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
तया विसृज्यते विश्‍वं जगदेतच्चराचरम्।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान्।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम्।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते।
आस्तीर्य शेषमभजत्कल्पान्‍ते भगवान् प्रभुः।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम्।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः।
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम्।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत्।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्‍ते च सर्वदा।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत्।
बोधश्‍च क्रियतामस्य हन्‍तुमेतौ महासुरौ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ।
मधुकैटभो दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम्।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते।
पिण्याकहिङ्गुलशुनाद्यम् अपथ्यम् आहुः ।
अतिलवणम् अम्लयुक्तं कदशनशाकोत्कं वर्ज्यम् ।
वह्निस्त्रीपथिसेवानाम् आदौ वर्जनम् आचरेत् ।
क्षीराज्यखण्डनवनीतसिद्धामधूनि ।
मुद्गादिदिव्यम् उदकं च यमीन्द्रपथ्यम् ।
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनम् आचरेत् ।
अभ्यासात् सिद्धिम् आप्नोति सर्वयोगेष्व् अतन्द्रितः ।
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत् ।
न शास्त्रपाठमात्रेण योगसिद्धिः प्रजायते ।
न वेषधारणं सिद्धेः कारणं न च तत्कथा ।
क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यम् एतन् न संशयः ।
पीठानि कुम्भकाश् चित्रा दिव्यानि करणानि च ।
इति हठप्रदीपिकायां प्रथमोपदेशः ।
 यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्य आदि युगागमे
 यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः
 पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः
 यशः पराप्नॊति विपुलं जञातिप्राधान्यम एव च
 न करॊधॊ न च मात्सर्यं न लॊभॊ नाशुभा मतिः
 यॊगॊ जञानं तथा संख्यं विद्याः शिल्पानि कर्म च
 जनमेजयस्य राजर्षेः स तद यज्ञसदस तदा
 पाद्यम आचमनीयं च अर्घ्यं गां च विधानतः
 परतिगृह्य च तां पूजां पाण्डवाज जनमेजयात
 तस्य तद वचनं शरुत्वा कृष्णद्वैपायनस तदा
 कुरूणां पाण्डवानां च यथा भेदॊ ऽभवत पुरा
 तस्मै राज्ञे सदस्येभ्यः कषत्रियेभ्यश च सर्वशः
 संयताश चापि दक्षाश च मतिमन्तश च मानवाः
 अपरे धनधान्यैश च भॊगैश च पितृसंचितैः
 कर्मजा हि मनुष्याणां रॊगा नास्त्य अत्र संशयः
न शक्नुवन्ति ते भॊक्तुं पश्य धर्मभृतां वर
 न मरियेयुर न जीर्येयुः सर्वे सयुः सार्वकामिकाः
यतते च यथाशक्ति न च तद वर्तते तथा
 यथा शरुतिर इयं बरह्मञ जीवः किल सनातनः
यत तेन किं चिद धि कृतं हि कर्म; तद अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः
 अपुण्य शीलाश च भवन्ति पुण्या; नरॊत्तमाः पापकृतॊ भवन्ति
 तिर्यग्यॊनिसहस्राणि गत्वा नरकम एव च
 स चेन निवृत्तबन्धस तु विशुद्धश चापि कर्मभिः
 पापं कुर्वन पापवृत्तः पापस्यान्तं न गच्छति
 अनसूयुः कृतज्ञश च कल्याणान्य एव सेवते
सुखानि धर्मम अर्थं च सवर्गं च लभते नरः
 धर्मस्य च फलं लब्ध्वा न तृप्यति महाद्विज
विरज्यति यथाकामं न च धर्मं विमुञ्चति
 इन्द्रियाणां निरॊधेन सत्येन च दमेन च
निग्रहश च कथं कार्यॊ निग्रहस्य च किं फलम
 कथं च फलम आप्नॊति तेषां धर्मभृतां वर
हरि ओम् श्रि गुरुभ्यो नमः हरि ओम्॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा
पचाम्यन्नं चतुर्विधम्
 मिथः कृत्यं च तस्मै स आदाय बहु गच्छतु
 उचितत्वं परियत्वं च यॊगस्यापि च वर्णयेत
 हिरण्मयानि शुभ्राणि बहून्य आभरणानि च
 तथा दरुपदपुत्राणां सर्वेषां भरतर्षभ
पाण्डवानां च सर्वेषां कुन्त्या युक्तानि यानि च
 एवं सान्त्वसमायुक्तं दरुपदं पाण्डवैः सह
 स राज्ञ उपभॊग्यानि सत्रियॊ रत्नधनानि च
यदि ते विहितं राज्यं भविष्यति विशां पते
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
 ततः स कदनं चक्रे वानराणां महाबलः
 तां तु भिन्नां शिलां दृष्ट्वा सुग्रीवः करॊधमूर्छितः
 स ददर्श ततः करुद्धः परिघं पतितं भुवि
 जघ्नतुस तौ तदान्यॊन्यं नेदतुश च पुनः पुनः
 तथैव च महाखड्गं चर्मणा पतितं सह
 स हि राजा महान आसीत केकयेषु परंतपः
 स दीक्षां तत्र संप्राप्य राजा कौरवनन्दनः
 एवं स तपसा राजा धृतराष्ट्रॊ महामनाः
द्रव्यं वित्तं स्वापतेयं रिक्थम् ऋक्थं धनं वसु ।९० ख।
 वित्तम् ।- अजमेर, 
 स्वापतेयम् । -,- દીવ;
हिरण्यं द्रविणं द्युम्नम् अर्थ-रै-विभवा अपि ।९१ क।
स्यात् कोशश् च हिरण्यं च हेम-रूप्ये कृताकृते ।९१ ख।
ताभ्यां यद् अन्यत् तत् कुप्यं रूप्यं तद् द्वयम् आहतम् ।९२ क।
 कुप्यम् ।
 कुप्यम् ।
गारुत्मतं मरकतम् अश्मगर्भं हरिन्मणिः ।९२ ख।
 गारुत्मतम् । गरुडः - ḍ,- कुल्लू,, 
 अश्मगर्भम् । ,, 
शोणरत्नं लोहितकः पम्द्मरागो ऽथ मौक्तिकम् ।९३ क।
मुक्ताथ विद्रुमः पुंसि प्रबालं पुं-नपुंसकम् ।९३ ख।
 मुक्ताः । ä,
 प्रबालः ।,
रत्नं मणिर् द्वयोर् अश्मजातौ मुक्तादिके ऽपि च ।९४ क।
 रत्नानि ।- ખંભાત, 
 मणयः ।- ಬೆಂಗಳೂರು, 
स्वर्णं सुवर्णं कनकं हिरण्यं हेम-हाटकम् ।९४ ख।
तपनीयं शातकुम्भं गाङ्गेयं भर्म कर्बुरम् ।९५ क।
चामीकरं जातरूपं महारजत-काञ्चने ।९५ ख।
रुक्मं कार्तस्वरं जाम्बूनदम् अष्टापदो ऽस्त्रियाम् ।९६ क।
 गाङ्गेयम् ।- वाराणसी,
 जातरूपम् । , ,  
 कार्तस्वरम् ।,- ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ, 
अलङ्कार-सुवर्णं यच् छृङ्गीकनकम् इत्य् अदः ।९६ ख।
दुर्वर्णं रजतं रूप्यं खर्जूरं श्वेतम् इत्य् अपि ।९७ क।
रीतिः स्त्रियाम् आरकूटो न स्त्रियाम् अथ ताम्रकम् ।९७ ख।
शुल्बं म्लेच्छमुखं द्व्यष्टं वरिष्टोदुम्बराणि च ।९८ क।
 म्लेच्छमुखम् । ,, 
अश्मसारो ऽथ मण्डूरं शिंहाणम् अपि तन्-मले ।९९ क।
सर्वं स्यात् तैजसं लौहं विकारस् त्व् अयसः कुशी ।९९ ख।
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि ।
स्थानदेवताभ्योनम । वास्तुदेवताभ्यो नम । श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां नम । सर्वेभो देवेभो नमो नम ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ॥ संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषामंगलम्। येषां ह्रदिस्थो भगवान्‍ मंगलायतनं हरि ।
लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराजय । येषामिंदीरवश्यामो ह्रदयस्थो जनार्दन ।
अभीप्सितार्थसिद्ध्यर्थं पूजितो य सुरासुरै । सर्वविघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नम ।
सर्वेष्वारब्धकार्येषु त्रयस्त्रिभुवनेश्वरा । देवा दिशंतु न सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दना ।
श्री सत्यनारायणदेवताप्रीत्यर्थं यथाज्ञानेन यथामिलोतोपचारद्रव्यै ध्यानावाहनादिषोडशोपचारपूजनमहं करिष्ये ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
ॐ भूर्भुंव स्व महागणपतये नम । स्नानं समर्पयामि ।
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नम । हरिद्रां कुंकुमं सौभाग्यद्रव्यं समर्पयामि ।
ॐ भूर्भुव स्व महागणपतये नम । सिंदूरं परिमलद्रव्याणि च समर्पयामि ।
ॐ भूर्भुव स्व महागणपतये नम । धूपं दीपं च समर्पयामि ।
ॐ ब्रह्मणे स्वाहा । नैवेद्यमध्येपानीयं समर्पयामि ।
नमस्करोमि । कार्यं मे सिद्धिमायान्तु प्रसन्ने त्वयि धातरि ।
विघ्नानि नाशमायान्तु सर्वाणि सुरनायक।ॐ भूर्भुव स्व महागणपतये नम प्रार्थनां समर्पयामि ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‍ ॥ इति आसनं विधाय ।
इति भूतोत्सादनं कृत्वा अथ षडड्‍नन्यास ।
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति । नर्मदे सिंधु कावेरि जलेऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।
आगमनार्थं तु दैवानां गमनार्थं तु रक्षसाम्। कुर्वे घंटारवं तत्र देवताहवानलक्षणम्।
अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा । य स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचि ।
उक्थैर्यज्ञेषु वर्धते । इति कलशं संस्थाप्य ।
कलशे जलं निक्षिप्य तत्र गंधाक्षतपुष्पदूर्वांकुरान्आम्रपल्लवं पूगीफलं हिरण्यं च निक्षिप्य ।
ॐ इंद्राय नम इन्द्रं आवाहयामि ।
ॐ अग्नये नम अग्निं आवाहयामि ।
ॐ यमाय नम यमं आवाहयामि ।
इति नवग्रहान्आवाह्य ।
धूपं समर्पयामि । दिपं दर्शयामि ।
नैवेद्यं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
ॐ पुरुष एवेदं सर्वं यद्भुतं यच्च भव्यं । उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ॥
ॐ एतावानस्य महिमाऽतो ज्यायांश्च पूरुष । पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥
नमस्ते देवदेवेश नमस्ते धरणीधर । नमस्ते जगदाधार अर्घ्यं न प्रतिगृह्यताम्।
श्रीसत्यनारायणाय सांङ्गाय सपरिवाराय नम । अर्घ्यं समर्पयामि ।
श्रीसत्यनारायणाय साङ्गाय सपरिवाराय नम । आचमनीयं समर्पयामि ।
गङ्गासरस्वतीरेवापयोष्णीनिर्मदाजलै । स्नापितोऽसि मया देव शांतिं कुरुष्व मे ।
श्रीसत्यनारायणाय साङ्गाय सपरिवाराय नम । स्नानीयं समर्पयामि ।
अथ पंचामृतस्नानाम्। ॐ आप्यायस्व समेतु ते विश्वत सोम वृष्ण्यं । भवा वाजस्य संगथे ॥
ॐ श्रीसत्यनारायणायसाङ्गाय सपरिवाराय नम । पयस्नानं समर्पयामि । शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।
चंद्रमंडलसंकाशं सर्वदेवप्रियं दधि । स्नानार्थं ते मया दत्तं प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यताम्।
ॐ सत्यनारायणायसांङ्गाय सपरिवाराय नम । दधिस्नानं समर्पयामि । शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।
घृतस्नानं समर्पयामि । शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।
सर्वौषधिसमुत्पन्नं पीयूषसदृशं मधु । स्नानार्थं ते प्रयच्छामि गृहाण परमेश्वर ।
श्रीसत्यनारायणाय सांङ्गाय सपरिवाराय नम ।मधुस्नानं समर्पयामि । शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि॥
श्रीसत्यनारायणाय सांङ्गाय सपरिवाराय नम । शर्करास्नानं समर्पयामि ।
श्रीसत्यनारायणाय सांङ्गाय सपरिवाराय नम । गंधोदकस्नानं समर्पयामि ।
श्रीसत्यनारायणाय सांङ्गाय सपरिवाराय नम । धूपं समर्पयामि ।
दीपं दर्शयामि । नैवेद्यार्थे पंचामृतशेषनैवेद्यं च समर्पयामि ।
उत्तरे निर्माल्यं विसृज्य अभिषेकं कुर्यात्।
ॐ देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनौर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसेंद्रस्येंद्रियेणाभिषिंचामि ।
सुरास्त्वामभीषिञ्चिन्तु ब्रह्माविष्णुमहेश्वरा ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते ।
ब्रह्मणा सहिता सर्वे दिक्पाल पान्तु ते सदा ।
एतास्त्वामभिषिञ्चन्तु देवपत्‍न्य समागता ॥
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगा ।
अस्त्राणी सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च ।
औषधानि च रत्‍नानि कालस्यावयवाश्च ये ।
एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्वकामार्थसिद्धये ।
श्रीसत्यनारायणाय नम अभिषेकस्नानं समर्पयामि । शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।
अनन्तरं शंखोदकस्नानं कृत्वा अभ्यंगस्नानं कुर्यात्। काश्मिरागरुकस्तूरीकर्पूरमलयान्वितम्।
उद्बर्तनं मया दत्तं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्। मांगलिकस्नानं उष्णोदकस्नानं कुर्यात्।
ॐ तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रत । तेन देवा अजयंत साध्या ऋषयश्च ये ।
श्रीसत्यनारायणाय साङ्गाय सपरिवाराय नम । वस्त्रं समर्पयामि ।
ॐ तस्माद्यज्ञात्सवर्हुत संभृतं पृषदाज्यं । पशून्तांश्चके वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये ॥
श्रीसत्यनारायणायसाङ्गाय सपरिवाराय नम । वस्त्रोपवस्त्रार्थे यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
ॐ तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋच सामानि जज्ञिरे । छंदासि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजयायत ॥
हरिद्रास्वर्णवर्णाभा सर्वसौभाग्यदायिनी । सर्वालंकारमुख्या हि देवि त्वं प्रतिगृह्यताम्।
श्रीसत्यनारायणायसाङ्गाय सपरिवाराय नम । कुंकुमं समर्पयामि ।
श्रीदेव्यै नम । कज्जलं समर्पयामि । उदितारुणसंकार्श जपाकुसुमसन्निभम्।
सीमन्तभूषणार्थाय सिंदूरं प्रतिगृह्यताम्। श्रीदेव्यै नम । सिंदूरं समर्पयामि ।
श्रीदेव्यै नम कंठसूत्रं समर्पयामि । काचस्य निर्मितं दिव्यं कंकणं च सुरेश्वरि ।
हस्तालंकरणार्थाय कंकणं प्रतिगृह्यताम्। श्रीदेव्यै नम । कंकणं समर्पयामि ।
माल्यादीनि सुगंधीनि मालत्यादीनि वै प्रभो । मया ह्रतानि पूजार्थं पुष्पाणि प्रतिगृह्यताम्।
श्रीसत्यनारायणायसाङ्गाय सपरिवाराय नम । विविधपुष्पाणि समर्पयामि ।
लक्ष्मीकांतं कमलनयनं योगिभिर्घ्यानगम्यं वंदे विष्णु भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्‍ ।
वेदवेद्याय, दयानिधये, सर्वाभूतात्मकाय, सर्वग्रहरूपिणे, परात्पराय ।
वनस्पतिरसोद्भूतो गंधाढ्यो गंध उत्तम । अघ्रेय सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्।
भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने । त्राहि मां निरयात्घोरात्दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु । ईप्सितं मे वरं देहि परत्रं च परां गतिम्।
शर्कराखंडखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च । आहातं भक्ष्यभॊज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्॥
श्रीसत्यनारायणाय साङगाय सपरिवाराय नम । विविधफलानि नारीकेलफलं च समर्पयामि । नमस्करोमि ।
हिरण्यगर्भगर्भस्य हेमबीजं विभोवसो । अनंतपुण्यालदमत शांतिं प्रयच्छ मे ॥
चंद्रादित्यौ च धरणिर्विद्युदग्निस्तथैव च । त्वमेव सर्वज्योतींषि आर्तिक्यं प्रतिगृहय्ताम्॥
नम सर्वाहितार्थाय जगदाधारहेतवे साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृत ।
श्रीसत्यनारायणाय साङगाय सपरिवाराय नम । नमस्कारं समर्पयामि ।
ॐ यज्ञेन्यज्ञमयजंत्‌ देवास्तानि धर्माणी प्रथम्यासन्। ते हं नाकं महिमान सचंत यत्र पूर्वेसाध्या संतिदेवा ।
पुत्रान्देहि धनं देहि सर्वान्कामांश्च देहि मे ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तप पूजाक्रियादिषु
न्यूनं संपूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्।
*अथ सरस्वतीपूजा ।
आत्मन श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थं श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं सत्यनारायणव्रतांगभूतं सरस्वतीपूजनं व्यासपूजनं च करिष्ये ।
श्रीसरस्वतीदेव्यै नम । हरिद्रां कुंकुमं सौभाग्यद्र्व्यं च समर्पयामि ।
श्री सरस्वतीदेव्यै नम । धूपं दीपं नैवेद्यं च समर्पयामि ।
*अथ ब्राह्मणपूजा ।
अस्त्वर्ध्यम्।
अस्त्वाचमनीयम्।
सकलाराधनै स्वर्चितमस्तु । अस्तु सकलाधनै स्वर्चितम्।
पादोदकं सत्यदेव नरो य पिबते तव । तस्यान्तर्गतजं पापं नश्यते संशय ॥
नारायणप्रसादं तु गृहीत्वा भक्तिभावत । सर्वान्कामान्अवाप्नोति प्रेत्यसायुज्यमाप्नुयात्॥अथ दंपतीभोजनसंकल्प ।
आचम्य । श्रीसत्यनारायणप्रीत्यर्थं गंधादिपंचोपचारै पूजनं करिष्ये ।
अक्षतां हरिद्रां कुंकुमं च समर्पयामि ।श्रीसत्यनारायणाय साङ्गाय सपरिवाराय नम ।
दीपं समर्पयामि । श्रीसत्यनारायणाय नम। महानैवेद्यं समर्पयामि ।
इष्टकामंप्रसिद्ध्यर्थं पुनरागमनाय च ॥
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तळात्॥।
तस्मात् यज्ञात् सर्वहुतः 
हुनुमन् हरिरजस्य सुग्रीवस्य समो ह्यसि। रामलक्ष्मणयोश्चापि तेजसा च बलेन च॥
अरिष्टनेमिनः पुत्रो वैनतेयो महाबलः। गरुत्मानिति विख्यातः उत्तमः सर्वपक्षिणां।
पक्षयोर्यद्बलं तस्य तावद्भुजबलं तव। विक्रमश्चापि वेगश्च न ते तेनावहीयते॥
बलं बुद्धिश्च तेजश्च सत्त्वं ते हरिसत्तम। विशिष्टं सर्वभूतेषु किमात्मानं न बुद्ध्यसे॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे किष्किन्दाकाण्डे सर्गं ६६ श्लोकाः १—७
स्वात्ममयं मम तेन समस्तम्२ 
तेन न संसृतिभीतिकथास्ति 
त्रासविधायिषु कर्मगणेषु३ 
स्यन्दति चेतसि निर्वृतिधाराम्८ 
दुर्लभमन्यजनैः समयज्ञम्९ 
शमयति झटिति जनस्य दयालुः१० 
तेजसामपि तेजस्वि द्वादशात्मन् नमोस्तु ते॥ १५
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः 
नतांसोभ्रामयेदेषा नौलिः सिद्धैः प्रचक्ष्यते। – हप्र 
१२] प्राज्ञः
१४] पण्डितः
१८] कृष्टिः
१९] लब्धवर्णः
२०] विचक्षणः
= भारते अनेके कोविदाः बभूवुः।
= तेषु बुधेषु केचित् वैयाकरणाः बभूवुः।
= केचित् न्यायदर्शनस्य पण्डिताः बभूवुः।
= केचित् साङ्ख्यदर्शनस्य पण्डिताः बभूवुः।
आचार्यः व्याघ्रभूतिः वैयाकरणः बभूव।
= आचार्यः अक्षपादः नैयायिकः बभूव।
= आचार्यः पञ्चशिखः साङ्ख्यदर्शनस्य पण्डितः बभूव।
= पाण्डोः पञ्च सुताः बभूवुः।
= ते सर्वे प्राज्ञाः बभूवुः।
= युधिष्ठिरः धर्मशास्त्रस्य द्यूतविद्यायाः च कोविदः बभूव।
= भीमसेनः मल्लविद्यायाः पाकशास्त्रस्य च सूरिः बभूव।
= सुकेशा ऋषिः पाकशास्त्रस्य उपदेशकः बभूव।
= श्रीकृष्णः भीमसेनस्य रसालं भुक्त्वा भूरि प्रसन्नः बभूव।
= फाल्गुनः धनुर्वेदस्य गन्धर्ववेदस्य च विपश्चित् बभूव।
= नकुलः अश्वविद्यायाः कोविदः बभूव।
= आचार्यः शालिहोत्रः अश्वविद्यायाः प्रथितः पण्डितः बभूव।
= सहदेवः पशुचिकित्सायाः शकुनशास्त्रस्य च ज्ञः बभूव।
= पृथा अथर्ववेदीयानां मन्त्राणां पण्डिता बभूव।
= लल्लाचार्यः उत्पलाचार्यः च प्रसिद्धौ गणितज्ञौ बभूवतुः।
= भरद्वाजः शाकटायनः च वैमानिकरहस्यस्य विचक्षणौ बभूवतुः।
= शाकपूणिः निरुक्तस्य प्रथितः कृष्टिः बभूव।
= भारते एकः न, द्वौ न अपितु सहस्रशाः कोविदाः बभूवुः।
मुद्योतकं दलित – पाप – तमो – वितानम्। सम्यक् -प्रणम्य जिन – पाद – युगं युगादा- वालम्बनं भव – जले पततां जनानाम्
वक्तुं गुणान्गुण -समुद्र ! शशाङ्क-कान्तान्,
भूतैर्गुणैर्भुवि भवन्त – मभिष्टुवन्त। तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा भूत्याश्रितं य इह नात्मसमं करोति
शुभ्रा गुणास् – त्रि-भुवनं तव लङ्घयन्ति। ये संश्रितास् – त्रि-जगदीश्वरनाथ-मेकं, कस्तान् निवारयति सञ्चरतो यथेष्टम्
नीतं मनागपि मनो न विकार – मार्गम् । कल्पान्त – काल – मरुता चलिताचलेन, किं मन्दराद्रिशिखरं चलितं कदाचित्
गम्यं न राहु – वदनस्य न वारिदानाम्। विभ्राजते तव मुखाब्ज – मनल्पकान्ति, विद्योतयज्-जगदपूर्व-शशाङ्क-बिम्बम्
नैवं तथा हरि -हरादिषु नायकेषु। तेजो महा मणिषु याति यथा महत्त्वं, नैवं तु काच -शकले किरणाकुलेऽपि
दृष्टेषु येषु हृदयं त्वयि तोषमेति। किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्य, कश्चिन्मनो हरति नाथ ! भवान्तरेऽपि
त्वा-मव्ययं विभु-मचिन्त्य-मसंख्य-माद्यं,
त्वं शङ्करोऽसि भुवन-त्रय- शङ्करत्वात् । धातासि धीर! शिव-मार्ग विधेर्विधानाद्, व्यक्तं त्वमेव भगवन् पुरुषोत्तमोऽसि
त्वं संश्रितो निरवकाशतया मुनीश ! दोषै – रुपात्त – विविधाश्रय-जात-गर्वै, स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि
माभाति रूपममलं भवतो नितान्तम्। स्पष्टोल्लसत्-किरण-मस्त-तमो-वितानं, बिम्बं रवेरिव पयोधर-पाश्र्ववर्ति
धर्मोपदेशन – विधौ न तथा परस्य। यादृक् – प्र्रभा दिनकृत प्रहतान्धकारा, तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि
मत्त- भ्रमद्- भ्रमर – नाद – विवृद्ध-कोपम्। ऐरावताभमिभ – मुद्धत – मापतन्तं दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्
,, 
रामाज्ञा शिरिं धरुनि तो करि भवना गमनास ।
ज्या सरिं सरितिं राम अवगाहति । तयां देव-सर-सरिता वानति ॥
शरत्पर्व-विधु-वदनिं वर लसे स्वेदकण-जाल ।
नमोनमस्ते गोविन्द चक्रं गृह्य सुदर्शनम् ।
प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो ! त्वामहं शरणं गतः ।
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो ! त्वामहं शरणं गतः ।
प्रतीच्यां रक्ष मां विष्णो ! त्वामह शरणं गतः ।
उत्तरस्यां जगन्नाथ ! भवन्तं शरणं गतः ।
खड्गमादाय चर्माथ अस्त्रशस्त्रादिकं हरे ! ।
नमस्ते रक्ष रक्षोघ्न ! ऐशान्यां शरणं गतः ।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खमनुघोष्यं च पङ्कजम् ।
चन्द्रसूर्यं समागृह्य खड्गं चान्द्रमसं तथा ।
नैरृत्यां मां च रक्षस्व दिव्यमूर्ते नृकेसरिन् ।
वैजयन्तीं सम्प्रगृह्य श्रीवत्सं कण्ठभूषणम् ।
मां रक्षस्वाजित सदा नमस्तेऽस्त्वपराजित ।
करशीर्षाद्यङ्गुलीषु सत्य त्वं बाहुपञ्जरम् ।
कृत्वा रक्षस्व मां विष्णो नमस्ते पुरुषोत्तम ।
एतदुक्तं शङ्कराय वैष्णवं पञ्जरं महत् ।
नाशायामास सा येन चामरान्महिषासुरम् ।
एतज्जपन्नरो भक्त्या शत्रून्विजयते सदा ।
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्।
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
 सुप्-प्रत्यय-प्रातिपदिक-,– अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् , अर्थवत्-अधातुः-अप्रत्ययः प्रातिपदिकम्, 
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य 
तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि 
अङ्गम्प्रातिपदिकम् , अङ्गम्सूत्रम्यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् 
प्रातिपदिकम् राम,सुबन्तपदम् रामः
प्रातिपदिकम् हरि,सुबन्तपदम् हरिः
प्रातिपदिकम् मति,सुबन्तपदम् मतिः
प्रातिपदिकम् वारि,सुबन्तपदम् वारि
प्रातिपदिकम् नदी,सुबन्तपदम् नदी
प्रातिपदिकम् भानु,सुबन्तपदम् भानुः
प्रातिपदिकम् धेनु,सुबन्तपदम् धेनुः
प्रातिपदिकम् मधु,सुबन्तपदम् मधु
प्रातिपदिकम् भू,सुबन्तपदम् भूः
प्रातिपदिकम् कर्तृ ,सुबन्तपदम् कर्तृ
प्रातिपदिकम् गो,सुबन्तपदम् गौः
प्रातिपदिकम् नौ,सुबन्तपदम् नौः
प्रातिपदिकम् दुह्,सुबन्तपदम् धुक्धुग्
प्रातिपदिकम् उपानह्,सुबन्तपदम् उपानत्उपानद्
प्रातिपदिकम् इदम् ,सुबन्तपदम् अयम्
प्रातिपदिकम् इदम् ,सुबन्तपदम् इयम्
प्रातिपदिकम् इदम् ,सुबन्तपदम् इदम्
प्रातिपदिकम् अस्मद्,सुबन्तपदम् अहम्
प्रातिपदिकम् युष्मद्,सुबन्तपदम् त्वम्
 प्रत्ययः जस्प्रातिपदिकम् चतुर् ,सुबन्तपदम् चत्वारः
 प्रत्ययः जस्प्रातिपदिकम् चतुर् ,सुबन्तपदम् चतस्रः
 प्रत्ययः जस्प्रातिपदिकम् चतुर् ,सुबन्तपदम् चत्वारि
सुबन्ताः
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
परिच्छेदः  इको गुणवृद्धी  – गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते ।।
परिच्छेदः  अचश्च  – ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीयते तत्राऽच इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते ।।
परिच्छेदः  आद्यन्तौ टकितौ  टित्कितौ यस्योक्तौ तस्य क्रमादाद्यन्तावयवौ स्तः ।।
परिच्छेदः  मिदचोऽन्त्यात्परः  – अच इति निर्धारणे षष्ठी । अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात् ।।
परिच्छेदः  षष्ठी स्थानेयोगा  – अनिर्धारितसंबन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या । स्थानं च प्रसङ्गः ।।
परिच्छेदः  स्थानेऽन्तरतमः  – प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात् । यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः ।।
परिच्छेदः  तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य  – सप्तमीनिर्देशेन विधीयमानं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य पूर्वस्य बोध्यम् ।
परिच्छेदः  तस्मादित्युत्तरस्य  – पञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम् ।।
परिच्छेदः  अलोऽन्त्यस्य  – षष्ठीनिर्दिष्टान्त्यस्याल आदेशः स्यात् ।।
परिच्छेदः  ङिच़्च  – अयमप्यन्त्यस्यैव स्यात् । ‘-सर्वस्य-४५’ इत्यस्यापवादः ।।
परिच्छेदः  आदेः परस्य  – परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम् । ‘अलोऽन्त्यस्य ४२’ इत्यस्यापवादः ।।
परिच्छेदः  अनेकाल्शित्सर्वस्य  – स्पष्टम् । अलोऽन्त्यसूत्रापवादः । ‘अष्टाभ्य औश् ३७२’ इत्यादौ ‘आदेः परस्य’ इत्येदपि परत्वादनेन बाध्यते ।।
परिच्छेदः  स्वरितेनाधिकारः  – स्वरितयुक्तं शब्दस्वरूपमधिकृतं बोध्यम् ।।  परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।।  असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।।  अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्नीत्यर्थः ।।
इति परिभाषाप्रकरणम् ।।
परिच्छेदः  आद्यन्तौ टकितौ लघुसिद्धान्तकौमुदीहल्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  मिदचोऽन्त्यात्परः लघुसिद्धान्तकौमुदीअजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
परिच्छेदः  स्थानेऽन्तरतमः लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  तस्मादित्युत्तरस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीहल्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  अलोऽन्त्यस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  ङिच़्च लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  आदेः परस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीहल्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  अनेकाल्शित्सर्वस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
,अच्-सन्धिप्रकरणम्,हल्-सन्धिप्रकरणम्अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
सूत्र-अच्-सन्धिप्रकरणम्वरदराजलघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्सिद्धान्तकौमुदी, ,परिभाषाप्रकरणम्सिद्धान्तकौमुदी
परिभाषा, ; ग्राम्यवैदग्ध्यया परिभाषया ā - , , ,  - - ,,; इति परिभाषाप्रकरणम् ; इको गुणवृद्धीत्यादिका परिभाषा ; अधिकारशब्देन पारार्थ्यात् परिभाषाप्युच्यते । कश्चित् परिभाषारूप इति ṭ - ,; परितः प्रमिताक्षरापि सर्वं विषयं प्राप्तवती गता प्रतिष्ठाम् । न खलु प्रतिहन्यते कदाचित् परिभाषेव गरीयसी यदाज्ञा Ś - - ūūāṇ,
सूत्र-सूत्रम् – पूर्वत्रासिद्धम् ,परिभाषा – विप्रतिषेधे परं कार्यम्पूर्वत्रासिद्धम् , ,
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
ॐ चारुचन्द्रनिभाननाय नमः !!२५
ॐ भाग्यदाय नमः !!९३
!! इति शुक्र अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् !!
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्!
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् !!
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्!!
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गत!
ऋणदारिद्रयं दुखेन शत्रुणां च भयात्तत!!
एभिद्र्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम्!
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः !!८५
बुध अष्टोत्तरशतनामवलिः 
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः 
इति बुध अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः !! १ !!
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम् !! ३ !!
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कणौं यमानुजः !! ४ !!
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा !
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः !! ५ !!
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा !! ७ !!
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः !! ९ !!
व्यय- जन्म- द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा !
कलत्रस्थो गतो वाऽपि सुप्रीतस्तु सदा शनिः !! १० !!
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् !! ११ !!
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा !
जन्मलग्नस्थितान् दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः !! १२ !!
!! इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्म- नारदसंवादे शनिवज्रपंजरकवचम् सम्पूर्णम् !!
मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । बालिकादेवो भव ।
कन्यादेवो भव । पुत्रदेवो भव ।
काकः कृष्णकः, पिकः कृष्ण, को भेद पिककाकयो।
"?=रसरत्नसमुच्चय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवान् एष सम्भाषण पृष्ठे  लेखस्य सुधार शुद्धिकरणः तथा तत् सम्बन्धित विषये चर्चां कर्तुं शक्नोति
तस्मात् सर्वमिदं विचार्य सुचिरं शान्त्यै मनो दीयताम् ॥
स गत्वा सागरम् राजा गंगया अनुगतस् तदा 
प्रविवेश तलम् भूमेः यत्र ते भस्मसात् कृताः१-४४-१
सर्व लोक प्रभुः ब्रह्मा राजानम् इदम् अब्रवीत्१-४४-२
षष्टिः पुत्र सहस्राणि सगरस्य महात्मनः१-४४-३
सागरस्य जलम् लोके यावत् स्थास्यति पार्थिव 
इयम् च दुहिता ज्येष्ठा तव गंगा भविष्यति 
त्वत् कृतेन च नाम्ना अथ लोके स्थास्यति विश्रुता १-४४-५
त्रीन् पथो भावयन्ति इति तस्मत् त्रिपथगा स्मृता१-४४-६
पूर्वकेण हि ते राजन् तेन अतियशसा तदा 
धर्मिणाम् प्रवरेण अथ न एष प्राप्तो मनोरथः१-४४-८
प्राप्तो असि परमम् लोके यशः परम संमतम्१-४४-१२
अनेन च भवान् प्राप्तो धर्मस्य आयतनम् महत्१-४४-१३
इति एवम् उक्त्वा देवेशः सर्वलोक पितामहः 
यथा आगतम् तथा अगच्छत् देव लोकम् महायशाः१-४४-१६
भगीरथः तु राजर्षिः कृत्वा सलिलम् उत्तमम् 
यः श्रावयति विप्रेषु क्षत्रियेषु इतेरेषु च१-४४-२१
यः श्रुणोति च काकुत्स्थ सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् 
सर्वे पापाः प्रणश्यन्ति आयुः कीर्तिः च वर्धते१-४४-२३
दुर्गा-देवीं आवाहयामि।
पुष्पैः पू॑जया॒मि।
नैवेद्यं निवेदयामि।
ताम्बूलं निवेदयामि॥
श्री दुर्गा-देवीः प्रियताम्॥
यथा स्थानं प्रतिष्ठापयामि।
१ पाचन शक्तिः
>>श्रोत्रस्य श्रोत्रम्, ,
>> > > वाचं, प्राणस्य प्राणः ( ,, 
प्रकाशयिष्यन्ति ममेकयानम्।
प्रकाशयिष्यन्ति उपायकौशलम्।[]
पूर्णावतारी-तत्त्वज्ञानदाता-सद्गुरु
तत्र पूर्वं चेतनाधातुः सत्त्वकरणो गुणग्रहणाय प्रवर्तते ।
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण च शंखपुष्पी ।।
> -  कालत्रय्ऽपि कार्यं कारणादनन्यतया एव वर्तते 
१ वाङ् मनसि दर्शनाच्छब्दाश्च ।
२ अत एव च सर्वाण्यनुं ।
३ तन्मनः प्राण उत्तरात् ।
सुरेश्वरनिजाभिधान्मनसि भावय सद्गुरून् ।
विमुक्तिरमणान्गजाश्वमुखसर्वसम्पत्प्रदान् नतेष्टवरदान् ।
न्सुरेशरनिजाभिधान्मनसि भावये सद्गुरुन् ।
तत्र नीलस्य वसति पूर्वमेव सुभाविता ।
एतस्मिन्नेव काले तु नीलो नागपतिर्विभु ।
श्रास्ते गिरिवरस्याधो धनदस्य महात्मन ।
उपासन्त महात्मानं कश्मीरेषु कृतालया ।
केचित्स्तुवन्ति राजानं केचिव्दीजन्ति पन्नगा ।
केचिव्दरासनातं पर्युपासन्त धार्मिकम्‍ ।
तेषां मध्ये गतं नीलं नीलाज्जनचयोपमम्‍ ।
चन्द्ररश्मिनिकाशेन तथा चीनांशुकेन च ।
तं दृष्टा चन्द्रदेवस्य नीलोऽपं भुजगेश्वर  ।
सोऽपसर्प्य व्दिजो नागं कृत्वा प्रक्रमणं पुर ।
इति श्री नीलमते चन्द्रदेवस्य नीलप्रत्यभिज्ञावर्णनम्‍ ।
अश्वामघा गोमघा वां हुवेम दिवा नक्तं शरुमस्मद्युयोतम् ।
स्यूमगभस्तिमृतयुग्भिरश्वैराश्विना वसुमन्तं वहेथाम् ।
गुरुग्रहः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
परिक्रमणकालः ४,३३२५९ दिनानि
परिक्रमणगतिः १३०७ किमीसे
गुरुत्वाकर्षणम् २४७९ ²
पलायनगतिः ५९५ किमीसे
गुरुः सौरमण्डले एव बृहत्तमः ग्रहः। सूर्यात् पञ्चमः ग्रहः अयम्। अनिलरूपिग्रहाः शनिः, अरुणः , यमः , गुरुश्च कदाचित् जोवियन्-ग्रहाः इति निर्दिश्यन्ते ।
३ वायुमण्डलम्
४ कारकत्वं, स्वरूपः, स्वभावश्च
परिचयः[सम्पादयतु]
आकाशे प्रकाशमानेषु ग्रहेषु गुरुः चतुर्थः । किन्तु वर्षे कानिचन दिनानि मङ्गलः गुरोः अपेक्षया प्रकाशमानः दृश्यते। सौरमण्डलस्य सर्वेषां ग्रहाणां द्रव्यराशेः २५ गुणितः द्रव्यराशिः गुरोः । भूमेः अपेक्षया ३१८ गुणितं द्रव्यराशिः, ११ गुणितं व्यासः, १३०० गुणितं गात्रञ्च अस्ति गुरुग्रहस्य। अतः गुरुग्रहस्य गुरुत्वं सौरमण्डलस्य विकासे महान्तं परिणामं जनयति। अनेके अल्पावधिधूमकेतवः गुरुग्रहस्य वर्गे अन्तर्भूताः । सौरमण्डलस्य अन्तर्भागीयानां विफुलताडनानां कारणीभूतः गुरुः एव । तदीयम् अगाधगुरुत्वाकर्षणकारणात् तं सौरमण्डलस्य धूलिचोषकः  इत्यपि निर्दिश्यते।
आकारः[सम्पादयतु]
भूमिः इव गुरुग्रहः उपरि अधः च अयतगोलाकारे वर्तते । तन्नाम समभाजकद्वारा प्राप्यमाणः व्यासः ध्रुवद्वारा प्राप्यमाणस्य व्यासस्य अपेक्षया अधिकः । एतयोः व्यासयोः ९२७५ कि मी परिमितः भेदः विद्यते ।
वायुमण्डलम्[सम्पादयतु]
गुरोः वायुमण्डलस्य बाह्यविस्तरे सामान्यतः कणानां दृष्ट्या - ९३% जलजनकम्, ७% हीलियम् द्रव्यराशिदृष्ट्या - ७५% जलजनकम्, २४% हीलियम् च विद्यन्ते । अन्तर्भागे भारयुक्ताः धातवः सन्ति । द्रव्यराशीणां दृष्ट्या अस्य वितरणम् एवमस्ति - ७१% जलजनकम्, २४% हीलियम्, ५% अन्ये धातवः । वायुमण्डले लघुप्रमाणेन मीथेन्-अमोनियादयः विद्यन्ते । अत्यल्पप्रमाणेन ईथेन्-जलजनकस्य सल्फैड्-नियान्-फास्फीन्-गन्धकांशाः च विद्यन्ते । वैज्ञानिकमापनदृष्ट्या गुरुग्रहस्य वायुमण्डलौ गेलिलियोशोधकनामिका गगननौका प्रेषिता आसीत् । अयं नौका १९९५ तमे वर्षे गुरुं प्रति वायुमण्डलशोधकं सम्प्रैषयत् । २००३ तमे वर्षे इयं नौका गुरोः वायुमण्डलं प्रविश्य दग्धा जाता ।
कारकत्वं, स्वरूपः, स्वभावश्च[सम्पादयतु]
विशालशरीरी, मधुवर्णीयः केशराशिवान्, नेत्रयुक्तः, कफप्रकृतियुतः, धीमान्, सकलशास्त्रपारङ्गतश्च अयं गुरुः। एते गुरोः कारकत्वानि - ऐश्वर्यम्, पुत्राः, देहपुष्टिः, बुद्धिः, सम्पत्तिः, मृदुभाषणम्, ज्योतिषम्, कण्ठः, सिंहासनम्, स्वर्गलोकसञ्चारः, पौत्राः, गृहसौख्यम्, आचारः औदार्यम्, अचलता, पशुसम्पत्तिः, हृदयम्, तपः, ज्येष्ठसहोदरः, बन्धुः, सुवर्णनिधिः, वैढूर्यम्, काव्यज्ञानम्, सद्विनियोगः, वातः, श्लेष्म, अग्निमान्द्यम्, दन्ताः, मन्त्रः, वेदान्तः, ब्राह्मणभक्तिश्रद्धा, कीर्तिः, गौरवम्, विद्या, विज्ञानम्, उन्नताशयः, उन्नतविद्याभ्यासः, विदेशीव्यवहारः, दूरदृष्टिः, शास्त्रबोधनम्, पुस्तकप्रकाशनम्, प्रसङ्गाः, प्रसाराः, ऊरुः, रक्तनालाः च।
बाह्यानुबन्दाः[सम्पादयतु]
"?=गुरुग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वे देवा निरितस्तत सुवन्तु मा मां पद्येन  
न व्यतिष्ठत कस्मिन् चित् देशे वानर पुङ्गवः४-२-२
सुग्रीवः परम उद्विग्नः सर्वैः तैः वानरैः सह४-२-४
ततः स सचिवेभ्यः तु सुग्रीवः प्लवगाधिपः 
जग्मुः गिरि तटात् तस्माद् अन्यत् शिखरम् उत्तमम्४-२-७
प्रकंपयन्तो वेगेन गिरीणाम् शिखराणि च४-२-९
बभंजुः च नगान् तत्र पुष्पितान् दुर्गम् आश्रितान्४-२-१०
मलयोऽयम् गिरिवरो भयम् न इह अस्ति वालिनः४-२-१४
तम् क्रूर दर्शनम् क्रूरम् न इह पश्यामि वालिनम्४-२-१५
स न इह वाली दुष्टात्मा न ते पश्यामि अहम् भयम्४-२-१६
लघु चित्ततया आत्मानम् न स्थापयसि यो मतौ४-२-१७
न हि अबुद्धिम् गतो राजा सर्व भूतानि शास्ति हि४-२-१८
सुग्रीवः तु शुभम् वाक्यम् श्रुत्वा सर्वम् हनूमतः 
ततः शुभतरम् वाक्यम् हनूमन्तम् उवाच ह४-२-१९
कस्य न स्यात् भयम् दृष्ट्वा हि एतौ सुर सुत उपमौ४-२-२०
राजानो बहु मित्राः च विश्वासो न अत्र हि क्षमः४-२-२१
भवन्ति पर हन्तारः ते ज्ञेयाः प्राकृतैः नरैः४-२-२३
इङ्गितानाम् प्रकारैः च रूपव्या भाषणेन च४-२-२४
विश्वासयन् प्रशंसाभिः इङ्गितैः च पुनः पुनः४-२-२५
प्रयोजनम् प्रवेशस्य वनस्य अस्य धनुर् धरौ४-२-२६
व्याभाषितैः वा रूपैः वा विज्ञेया दुष्टता अनयोः४-२-२७
तथा इति संपूज्य वचः तु तस्य
स यत्र रामो अतिबली स लक्ष्मणः४-२-२९
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्ध काण्दे द्वितीयः सर्गः 
।
"तस्य अपत्यम्"  द्व्यचः स्त्रीभ्यः ढक्
यस्मिन् स्त्रीप्रत्ययान्तशब्दे द्वौ स्वरौ स्तः, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे ढक्-प्रत्ययः भवति ।
स्त्रीभ्यः इत्येव। द्व्यचः स्त्रीप्रत्ययान्तादपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति। तन्नामिकाणो ऽपवादः। दत्ताया अपत्यं दात्तेयः। गौपेयः। द्व्यचः इति किम्? यामुनः।
न्यासः 
`तन्नामिकाणोऽपवादः`इति। ये द्व्यचः स्त्रीप्रत्ययान्ता नदीमानुषीनामधेयभूतास्तेभ्यो विशेषविहितत्वात् तन्नामिकाण् भवति। ततस्तद्बाधनार्थं ढग्विधीयते॥
तन्नामिकाणोऽपवाद इति । अन्यत्र पूर्वेणैव सिद्धत्वात् ॥
द्व्यचः स्त्रीप्रत्ययान्तादपत्ये ढक् । तन्नामिकाणोऽपवादः । दात्तेयः । पार्थः इत्यत्र तु तस्येदम्  इत्यण् ॥
द्व्यचः - द्व्यचः । ननुस्त्रीभ्यो ढ॑गित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — तन्नामिकेति । दात्तेय इति । दत्ता नाम काचिन्मानुषी, तस्या अपत्यमिति विग्रहः । ननु पृथाया अपत्यं पार्थ इति कथम्, तन्नामिकाऽणं बाधित्वा "द्व्यचः" इति ढक्प्रसङ्गादित्यत आह — पार्थ इत्यत्रेति । शिवादित्वादपत्य एवाऽणित्यन्ये ।
क-सन्धि-  स्वर सन्धि-एचोऽयवायावः एडः पदान्तादति, एङपररूपम् 
 व्यंजन-स्तोः श्चुनाश्चुः, ष्टुनाष्टुः, झलांजशझशि, खरिच, मोऽनुस्वारः तोर्लि, अनुस्वारस्यययि पर सवर्णः 
 विसर्ग-विसर्जनीयस्य सः, सरयजुवोरुः, अतोरोरप्लुतादप्लुते, हशिच, रोरि 
ङ-विभक्ति परिचय-अभितः परितः, समयानिकषाहाप्रतियोगेऽपि, यनाल विकारः, सहयुक्तेऽप्रधाने, नमः स्वस्तिस्वाहा स्वधालंबषट्योगाच्च, षष्ठीशेषे, यतश्चनिर्धारणम् 
।
प्रति आङित्येवं पूर्वाच्छृणोतेः सन्नन्तादात्मनेपदं न भवति। प्रतिशुश्रूषति। आशुश्रूषति। उपसर्गग्रहणं चेदं, तस्मादिह प्रतिषेधो न भवति , देवदत्तं प्रति शुश्रूषते।
न्यासः 
`उपसर्गग्रहणञ्चेदम्` इति। कथं श्रुव इति? विशेषणविशेष्यभावसम्बन्धे षष्ठी। तेनायं सम्बन्धो भवति-- शृणोतेर्यौ विशेषणभूतौ प्रत्याङौ तत्पूर्वाच्छरुवः सम्बन्धात् सन्नन्तादात्मनेपदं न भवति। उपसर्गादेवार्थं द्वारेण शृणोतेर्विशेषणभूताविति सामथ्र्यादुपसर्गयोग्र्रहणम्। `देवदत्तं प्रति शुश्रूषते` इति। प्रतिशब्दस्य `लक्षणे त्यम्भूताख्यान`इत्यादिना लक्षणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञा, तेन प्रतिना देवदत्त् एव सम्बध्यते; न धात्वर्थ इति॥
उपसर्गग्रहणं चेदमिति। परस्परसाहचर्यात्। देवदतं प्रतीति। ठ्लक्षणेत्थंभूतऽ इत्यादिना प्रतिः कर्मप्रवचनीयः, नोपसर्गः॥
आभ्यां सन्नन्ताच्छ्रुव उक्तं स्यात् । प्रतिशुश्रूषति । आशुश्रूषति । कर्मप्रर्वचनीयात्स्यादेव । देवदत्तं प्रतिशुश्रूषते । शदेः शितः  म्रियतेर्लुङलिङोश्च  व्याख्यातम् ।
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः - प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः । उक्तं नेति । आत्मनेपदं नेत्यर्थः । प्रत्याङाविहोपसर्गावेव गृह्रेते, व्याख्यानात् । तदाह — कर्मप्रवचनीयात्स्यादेवेति ।आत्मनेपद॑मिति शेषः । देवदत्तं प्रतीति ।लक्षणेत्थम्भूते॑ति प्तिः कर्मप्रवचनीयः ।
 प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः
 प्रेषयति  
आनन्दमॊन्दु – आनन्दमॊन्दे
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत्।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
संस्कृत शलोक - [ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो अपि वा ।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षीं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः ।। ]
  सर्वे भवन्तु सुखिनः
अन्वयः ।
तिप्पणी ।
संस्कृतम् ईश्वरः
१० जुलै १५५९ 
नहि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
पूर्वम् ३।३।८४
अनन्तरम् ३।३।८६
काशिका-वृत्तिः
उपपूर्वात् हन्तेः अप् प्रत्ययः उपधालोपश्च निपात्यते आश्रये ऽभिधेये। आश्रयशब्दः सामीप्यं प्रत्यासत्तिं लक्षयति। पर्वतोपघ्नः। ग्रामोपघ्नः। आश्रये इति किम्? पर्वतोपघात एव अन्यः।
"आश्रयशब्दः" इत्यादि। आश्रयणमाश्रयः = सेवा। सा च यत्र प्रत्यासत्तिस्तत्र भवतीत्याश्रयः प्रत्यासत्तिसहचरः।तस्मादाश्रयशब्दः सामीप्यं प्रत्यासत्तिमुपलक्षयति; तदर्थस्य प्रत्यासत्तिसाहचर्यात्। "पर्वतोपघ्नः" इति। पर्वतसमीपभूतोऽर्थ उच्यते॥
पूर्वम् ४।२।१३६
अनन्तरम् ४।२।१३८
काशिका-वृत्तिः
गह इत्येवम् आदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः छः प्रत्ययो भवति शैसिकः। अणादेरपवादः। गहीयः। अन्तःस्थीयः। देशाधिकारे ऽपि संभवापेक्षं विशेषणं, न सर्वेषाम्। मध्यमध्यमं चाण् चरणे इति पठ्यते, तस्यायमर्थः। मध्यशब्दः प्रत्ययसंनियोगेन मध्यमम् आपद्यते। मध्यमीयाः। चरणे तु प्रत्ययर्थे अण् भवति, माध्यमाः इति। तदेतद् विशेष एव स्मर्यते। पृथिवीमध्यस्य मध्यमभावः। चरणसम्बन्धेन निवासलक्षणो ऽणिति च। मुखपार्श्वतसोर् लोपश्च। मुखतीयम्। पार्श्वतीयम्। कुग्जनस्य परस्य च। जनकीयम्। परकीयम्। देवस्य च इति वक्तव्यम्। देवकीयम्। वेणुकादिभ्यश् छण् वक्तव्यः। आकृतिगणो ऽयम्। वैणुकीयम्। वैत्रकीयम्। औत्तरपदकीयम्। प्रास्थकीयम्। माध्यमकीयम्। गह। अन्तःस्थ। सम। विषम। मध्यमध्यमं चाण् चरणे। उत्तम। अङ्ग। वङ्ग। मगध। पूर्वप्क्ष। अपरपक्ष। अधमशाख। उत्तमशाख। समानशाख। एकग्राम। एकवृक्ष। एकपलाश। एष्वग्र। इष्वनी। अवस्यन्दी। कामप्रस्थ। खाडायनि। कावेरणि शैशिरि। शौङ्गि। आसुरि। आहिंसि। आमित्रि। व्याडि। वैदजि। भौजि। आढ्यश्वि। आनृशंसि। सौवि। पारकि। अग्निशर्मन्। देवशर्मन्। श्रौति। आरटकि। वाल्मीकि। क्षेमवृद्धिन्। उत्तर। अन्तर। मुखपार्श्वतसोर्लोपः। जनपरयोः कुक्च। देवस्य च। वेणुकादिभ्यश् छण्। गहादिः।
गहादिभ्यश्च। गहीय इति। गहो देश विशेषः। मुखपार्(ोति। गहादिगणसूत्रम्। "मुखपार्(ो"ति लुप्तषष्ठीकं पदम्। तसन्तयोरेतयोरन्त्यस्य लोपश्च। चाच्छः। असम्भवादत्र जनपदस्येति न सम्बध्यते। कुग्जनस्येति। गणसूत्रमिदम्। जनशब्दस्य परशब्दस्य च कुगागमः स्यात्। चाच्छः। अत्रापि देश इति न सम्बध्यते। देवस्य च। इदमपि गणसूत्रम् चात्कुक्छश्च। "देवाद्यञञौ" इत्यस्यापवादः। "दैवानुग्रह" इति भाष्यप्रयोगाद्दैवमित्यपि साधु। स्वकीयमिति। गहादित्वाच्छः, कुक्च। स्वशब्दोऽपि गहादिः, आगमशास्त्रस्याऽनित्यत्वात्स्वीयम्।
गहादिभ्यश्च। एभ्यो देशवाचिभ्यश्छः स्यात्। पूर्वरक्षादिशब्देभ्यस्तु देशवाचित्वाऽभावेऽपि पाठसामथ्र्याच्छः। मुखपार्(ातसोरिति। गणसूत्रमिदम्। सप्तम्यन्ताभ्यामाभ्यामाद्यादित्वात्तसिः। मुखतीयमिति। मुखे जातमित्याद्यर्थे तसन्ताच्छः। "अलोऽन्त्यस्ये"ति तसः सकारस्य लोपे "यस्येति चे"त्य कारलोपः। कुग्जनस्येति। इदमपि गणसूत्रम्। स्वकीयमिति। स्वार्थिककन्नन्तात्स्वशब्दाद्गहादेराकृतिगणत्वाच्छो देशवाचित्वाऽभावेऽपि पूर्वपक्षादिवद्बोध्यः। अत एव "लुब्योगाप्राख्याना"दिति सूत्रे "न हि स्वकीयस्यैव प्रत्याख्यान"मिति न्यासकारोक्तिः सङ्गच्छते। केवलास्त्वशब्दादणेव। सौवम्। द्वारादीनांचेत्यैच्। एतच्च "द्वारादीनां चे"त्यत्र आकरे उदाह्मतम्। "स्वीय"मित्यत्र तु "प्राक्क्रीत्ताच्छः"। अन्तरशब्दात्तु गहादित्वाच्छे तदन्तेन नशब्दस्य समासे स्वार्थे कनि च "नान्तरीयक"मिति भवति। अविनाभूतमित्यर्थः।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
कैलासशृङ्गादृतनित्यवासो धुनोतु शीघ्रं भवबन्धमीशः ।
शैलेन्द्रजालिङ्गितवामभागोधुनोतु शीघ्रं भवबन्धमीशः ।
य इदं परमं स्तोत्रं भवभञ्जननामकम् ।
सम्पठेत् प्रातरुत्ताय शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
न पुनर्लभते जन्म भुवि शम्भुप्रसादतः ।
इति भवभजनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
यावत् तावत्
वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डस्य देशाः - विकिपीडिया
वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डस्य देशाः
अयं वर्गः उत्तर-अमेरिकाखण्डस्य देशविषये विद्यते ।
"उत्तर-अमेरिकाखण्डस्य देशाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डस्यदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मियाण्डर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समदृष्टि तदा पुंसः सर्वाः सुखमया दिशः ।।
निर्दोषं हि समं ब्रह्रा तस्माद् ब्रह्राणि ते स्थिता ।।
अन्नदानं वरं मन्ये विद्यादानं ततः परम् 
ज्ञानदानं सदा श्रेष्ठं ज्ञानेन हि विमुच्यते 
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।।गीता ६४०।।
भाग्यकर्मसुसम्बन्धे वाहनेशसमन्विते ।
पुत्रदारादिसौख्यं च राजप्रीतिमनोरुजः ।
नीचास्तखेटसंयुक्ते ह्यष्टमे व्ययगेऽपि वा ।
दारपुत्रादिपीडा च मनश्चांचल्यमेव च ।
द्वितीयद्यूननाथेन सम्बन्धे तत्र संस्थिते ।
एवं स्वान्तर्गते केतौ ततः सुखमवाप्नुयात् ।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा राज्यनाथेन संयुते ।
राजप्रीतिं च सौभाग्यं दिशात्स्वाम्बरसंकुलम् ।
तत्काले श्रियमाप्नोति भाग्यकर्मेशसंयुते ।
सेतुस्नानादिकं चैव देवतादर्शनं महत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
भोजनाम्बरभूषाप्तिरथदोलादिलाभकृत् ।
अकस्मात्कलहं चैव पशुधान्यादिपीडनम् ।
स्वबन्धुजनवैषम्यं शिरोक्षिव्रणपीडनम् ।
हृद्रोगं मानहानिं च धनधान्यपशुक्षयम् ।
कलत्रपुत्रपीडायाः सञ्चारं च समादिशेत् ।
अनेकशुभकार्याणि चेष्टसिद्धिः सुखावहा ।
राजमित्रविरोधश्च राजदण्डाद्धनक्षयः ।
शोकरोगभयं चैव उष्णाधिक्यं ज्वरो भवेत् ।
सर्वकार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वल्पग्रामाधिपत्ययुक् ।
दायेशाद्रन्ध्ररिःफे वा स्थिते वा पापसंयुते ।
अन्नविघ्नो मनोबीतिर्धनधान्यपशुक्षयः ।
आदौ मध्ये महाक्लेशानन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तस्य शान्तिं प्रकुर्वीत स्वर्णं धेनुं प्रदापयेत् ।
भास्करस्य प्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ।
राजप्रीतिर्महोत्साहः कल्याणं च महत्सुखम् ।
भोजनाम्बरपश्वादिव्यवसायेऽधिकं फलम् ।
अश्ववाहनलाभश्च वस्त्रभरणभूषणम् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च पूर्णचन्द्रः प्रयच्छति ।
आत्मसौख्यं मनस्तापं कार्यविघ्नं महद्भयम् ।
पितृमातृवियोगं च देहजाड्यं मनोव्यथाम् ।
व्यवसायात्फलं कष्टं पशुनाशं भयं वदेत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
कृषिगोभूमिलाभं च इष्टबन्धुसमागमम् ।
तस्मात्स्वकार्यसिद्धिं च गृहे गोक्षीरमेव च ।
भुक्त्यादौ शुभमारोग्यं मध्ये राजप्रियं शुभम् ।
अन्ते तु राजभीतिं च विदेशगमनं तथा ।
दूरयात्रादिसञ्चारं सम्बन्धिजनपूजनम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रन्ध्रे वा बलवर्जिते ।
धनधान्यादिहानिश्च मनोव्यात्कुलमेव च ।
स्वबन्धुजनवैरं च भ्रातृपीडा तथैव च ।
अपमृत्युभयं तस्य शान्तिं कुर्याद्यथाविधि ।
चन्द्रप्रीतिकरीं चैव ह्यायुरारोग्यसिद्धये ।
आदौ शुभफलं चैव ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
भाग्ये कर्मेशसम्बन्धे भूलाभः सौख्यमेव च ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
राजप्रीतियशोलाभः पुत्रमित्रादिसौख्यकृत् ।
तथाऽष्टमव्यये भौमे दायेशाद्धनगेऽपि वा ।
द्रुतं करोति मरणं विदेशे चापदं भ्रमम् ।
कलहादि व्यथायुक्तं किञ्चित्सुखविवर्द्धनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु तापज्वरविषाद्भयम् ।
दारपीडा मनःक्लेशमपमृत्युभयं भवेत् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति भौमग्रहप्रसादतः ।
तत्काले धनलाभः स्यात्सञ्चारो भवति ध्रुवम् ।
म्लेच्छप्रभुवशात्सौख्यं धन्धान्यफलादिकम् ।
भुक्त्यादौ क्लेशमाप्नोति मध्यान्ते सौख्यमाप्नुयात् ।
बहुमूत्रं कृशं देएहं शीतज्वरविषाद्भयम् ।
अकस्मात्कलहं चैव प्रमेहं शूलमादिशेत् ।
द्वितीयसप्तमस्थे वा तदा क्लेशं महद्भयम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गादेवीजपं चरेत् ।
राजप्रीतिं तदोत्साहमश्वांदोल्यादिकं दिशेत् ।
पुण्यतीर्थं महोत्साहं सत्कर्म च सुखावहम् ।
राजसंल्लापकार्याणि नूतनप्रभुदर्शनम् ।
षष्ठाष्टमव्यये जीवे दायेशान्नीचगेऽपि वा ।
चौराहिव्रणभीतिं च धनधान्यादिनाशनम् ।
पुत्रदारावियोगं च त्वतीवक्लेशसम्भवम् ।
आदौ सुभफलं चैव अन्ते क्लेशकरं वदेत् ।
शुभयुक्ते नृपप्रीतिर्विचित्राम्बरभूषणम् ।
दूरदेशप्रयाणं च स्वबन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बरपश्वादि भुक्त्यादौ देहपीडनम् ।
अन्ते तु स्थानचलनमकस्मात्कलहो भवेत् ।
महामृत्युञ्जयं जाप्यं सर्वोपद्रवनाशनम् ।
बन्धोः क्लेशो मनस्तापश्चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
स्थानाच्च्युतिः प्रवासश्च मार्गे चौरभयं भवेत् ।
शुभदृष्टयुते चैव सर्वकार्यार्थसाधनम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं भ्रमणं च सुखावहम् ।
स्वग्रामे सुखसम्पत्तिः स्ववर्गे राजदर्शनम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा अष्टमे पापसंयुते ।
देहतापो मनस्तापः कार्ये विघ्नो महद्भयम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
तद्दोषपैर्हारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ।
भूलाभः पुत्रलाभश्च शुभगोष्ठीधनागमः ।
अयत्नाद्धर्मलब्धिश्च विवाहश्च भविष्यति ।
वाहनाम्बरपश्वादिधनधान्यादिनाशकृत् ।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तं मध्ये सौख्यं धनागमः ।
अन्ते क्लेशकरं चैव दारपुत्रादिपीडनम् ।
भोजनाम्बरपश्वादिव्यवसायेऽधिकं फलम् ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
तद्भुक्त्यादौ महाक्लेशो दारपुत्रादिपीडनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
ततः सुखमवाप्नोति श्रीहरेश्च प्रसादतः ।
मैत्रेय सार्गला नाम यया भावफलं दृढम् ।
स्थिरं खेटफलं च स्यात् साऽधुना कथ्यते मया ।
तद्बाधकाः क्रमात् खेटा व्योमरिष्फतृतीयगाः ।
निर्बला न्यूनसंख्या वा बाधका नैव सम्मताः ।
तृतीये व्याधिकाः पापा यत्र मैत्रेय बाधकाः ।
तथापि खेटभावानां फलमर्गलितं विदुः ।
तमोग्रहभवा सा च व्यत्ययाज् ज्ञायते द्विज ।
यत्र राशौ स्थितः खेटस्तस्य पाकान्तरं यदा ।
तस्मिन् काले फलं ज्ञेयं निर्विशंकं द्विजोत्तम ।
तदा जातोऽतिविख्यातो बहुभाग्ययुतो भवेत् ।
तेन द्रष्ट्रेक्षितं लग्नं प्राबल्यायोपकल्प्यते ।
सार्गले च धने विप्र धनधान्यसमन्वितः ।
तृतीये सोदरादीनां सुखमुक्तं मनीषिभिः ।
षष्ठे रिपुभयं कामे धनदारसुखं बहु ।
अष्टमे जायते कष्टं धर्मे भाग्योदयो भवेत् ।
शुभग्रहार्गलायां तु सौख्यं बहुविधं भवेत् ।
मध्यं पापार्गलायां च मिश्रायामपि चोत्तमम् ।
जातश्च जायते राजा भाग्यवान् नात्र संशयः ।
विजहार ततः श्रीमान्वयस्यैर्नरवाहनः ।
परिणीयामितगतिप्रमुखैः सेवितो बभौ ।
जेतुं मन्दरदेवाख्यं चक्रे मनसि विक्रम अमम ।
स स्म्नद्धबलाम्भोधिर्निर्गतो नरवाहनः ।
चक्रवर्ती परां प्राप्य स्वसारं तस्य सुन्दरीम् ।
तस्याः सख्यश्चतस्रो या विद्याधरनृपात्मजाः ।
समं विवाहः कर्तव्यः संवित्तासामभूदिति ।
एकैव परिणिताभूत्त्वांविविमुखाः क्षणम् ।
महादंष्ट्रस्य तु सुतां विद्युत्फुल्लां मृगीदृशम् ।
चित्रकूटेश्वरस्यापि पुत्रीं पद्मप्रभामिति ।
पणिरिव तनु यायात्स्वां पुरीं राजपुत्रः ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः ७
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम् ।
लक्ष्मीवासो भवेन्मर्त्यः सूत वक्तुमिहार्हसि ।
वक्ष्ये संक्षेपतः सर्वं सर्वलोकहिताय वै ।
देवदेवमजं विष्णुं कृष्णमच्युतमव्ययम् ।
स्वपन्नारायणं देवं गच्छन्नारायणं तथा ।
उन्मिषन्निमिषन्वापि नमो नारायणेति वै ।
भोज्यं पेयं च लेह्यं च नमो नारायणेति च ॥
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्नोति च सतां गतिम् ॥
नारायणपदं श्रुत्वा गच्छत्येव न संशयः ॥
या लक्ष्मीर्देवदेवस्य हरेः कृष्णस्य वल्लभा ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इतमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ॥
किं तस्य बहुभिर्मंत्रैः किं तस्य बहुभिर्व्रतैः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु नमो नारायणेति च ।
अन्यच्च देवदेवस्य श्रृण्वंतु मुनिसत्तमाः ।
द्वादशाक्षरसंयुक्तो द्वादशात्मा पुरातनः ।
तस्यैवेह च माहात्म्यं संक्षेपात्प्रवदामि वः ॥
योजयित्वा यताकालं कृतोपनयनं पुनः ।
न जिह्वा स्पंदते तस्य दुःखितोऽभूद्द्विजोत्तमः ।
पिता तस्य तथा चान्यां परिणीय यथाविधि ।
वेदानधीत्य संपन्ना बभूवुः सर्वसंमताः ।
उवाच पुत्राः संपन्ना वेदवेदांगपारगाः ।
ब्राह्मणैः पूज्यमाना वै मोदयंति च मातरम् ॥
मम त्वं भाग्यहीनायाः पुत्रो जातो निराकृतिः ।
ममात्र निधनं श्रेयो न कथंचन जीवितम् ॥
इत्युक्तः स च निर्गम्य यज्ञवाटं जगाम वै ।
तस्मिन्याते द्विजानां तु न मंत्राः प्रतिपेदिरे ॥
ऐतरेयस्य ते विप्राः प्रणिपत्य यतातथम् ।
ततः समाप्य तं यज्ञमैतरेयो धनादिभिः ।
तुष्टुवुश्च तथा विप्रा ब्रह्माद्याश्च तथा द्विजाः ।
एवं समाप्य वै यज्ञमैतरेयो द्विजोत्तमाः ।
एतद्वै कथितं सर्वं द्वादशाक्षरवैभवम् ।
जपेद्यः पुरुषो नित्यं द्वादशाक्षरमव्ययम् ।
अपि पापसमाचारो द्वादशाक्षरतत्परः ।
किं पुनर्ये स्वधर्मस्था वासुदेवपरायणाः ।
दिव्यं स्थानं महात्मानः प्राप्नुवंतीति सुव्रताः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे द्वादशाक्षरप्रशंसानाम सप्तमोऽध्यायः ।
सर्व वेदान्तसारं यद्ब्रह्मात्मैकत्व लक्षणम् । वस्त्वद्वितीयं तन्निष्ठ कैवल्यैक प्रयोजनम् ।
प्रौष्ठपद्यां पौर्णमास्यां हेमसिंहसमन्वितम् । ददाति यो भागवतं स याति परमां गतिम् ।
तये सिंहासनीं श्रीभागवत । ठेवूनियां हो यथास्थित । पूजोपचारीं पूजा निश्चित । करावी प्रशस्तमानसें ।
राजं ते तावदन्यानि पुराणानि सताङ्गने । यावद्भागवतं नैव श्रूयतेऽमृतसागरम् ।
सर्ववेदान्तसारं हि श्रीमद्भागवतमिष्यते । तद्रसामृततृप्तस्य नान्यत्र स्याद्रतिः क्वचित् ।
निम्नगानां यथा गङ्गा देवानामच्युतो यथा । वैष्णवानां यथा शम्भुः पुराणानामिदं तथा ।
अशवतस्तु भवेत्सधुर्ब्रह्मचारी च निर्धन ।
हुताश इव दुर्धर्षः समुद्र इव दुस्तरः ।
एते चांशकला पुंस कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् ।
आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम्
त्वं हि प्राण शरीरे!
“बलवानप्यशक्तोऽसौ धनवानपि निर्धनः।
संभूति च असम्भूति च यस्तदवेदोभय सह ,
तस्यापि मोक्षमार्गो भवति निषेव्यो यथाशक्ति। पुरुषार्थसिद्ध्युपाय,
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः ०६ - विकिस्रोतः
वेदव्यासः अध्यायः ०७ →
बहून् वै प्राणिनो लोके भवेत् तस्येह पातकम् ।।१।।
तस्मिन्नास्ति हते भद्रे पातकं चोपपातकम् ।। २ ।।
एकस्मिन् यत्र निधनं प्रापिते दुष्टकारिणि ।
बहूनां भवति क्षेम तत्र पुण्यप्रदो वधः ।। ३ ।।
यदि मे वचनं नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ।। ४
आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता चिरम् ।। ५ ।।
सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्मभृतां वरे ।
संजीवय प्रजाः सर्वाः समर्था ह्यसि धारणे ।। ६ ।।
दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम् ।
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यतं घोरदर्शनम् ।। ७ ।।
सर्वमेतदहं वीर विधास्यामि न संशयः ।
ण समारब्धाः सर्वे द्वि ।। ८ ।।
उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजा इमाः ।
समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर ।
यथा विस्पन्दमान्ं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ।। १० ।।
तत उत्सारयामास शैलाञ्छतसहस्रशः ।
धनुष्कोट्या तदा वैन्यस्तेन शैला विवर्द्धिताः ।। ११
इत्थं वैन्यस्तदा राजा महीं चक्रे समां ततः ।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु विषमासीद् वसुंधरा ।। १२।।
स्वभावेनाभवन् ह्यस्याः समानि विषमाणि च ।
न हि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले ।
प्रविभागः पुराणां च ग्रामाणां वा तदाभवत् ।। १४ ।।
न सस्यानि न गोरक्षा न कृषिर्न वणिक्पथः ।
नैव सत्यानृतं तत्र न लोभो न च मत्सरः ।। १५ ।।
वैन्यात् प्रभृति राजेन्द्र सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।। १६ ।।
तत्र तत्र प्रजाः सर्वाः संवासं समरोचयन् ।। १७ ।।
आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत् तदा ।
सस्यजातानि सर्वाणि पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।। १९ ।।
ऋषिभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुंधरा ।। २० ।।
बृहस्पतिर्महातेजाः पात्रं छन्दांसि भारत ।
क्षीरमासीदनुपमं तपो ब्रह्म च शाश्वतम् ।। २१ ।।
काञ्चनं पात्रमादाय दुग्धेयं श्रूयते मही ।। २२।।
वत्सस्तु मघवानासीद्दोग्धा च सविता प्रभुः ।
क्षीरमूर्जस्करं चैव वर्तन्ते येन देवताः ।। २३ ।।
राजतं पात्रमादाय स्वधाममितविक्रमैः ।।२४।।
अन्तकश्चाभवद् दोग्धा कालो लोकप्रकालनः ।। २५ ।।
नागैश्च श्रूयते दुग्धा वत्सं कृत्वा तु तक्षकम् ।
नागानां भरतश्रेष्ठ सर्पाणां च महीपते ।। २७ ।।
तदाहारास्तदाचारास्तद्वीर्यास्तदुपाश्रयाः ।। २८ ।।
आयसं पात्रमादाय मायां शत्रुनिबर्हिणीम् ।। २९ ।।
विरोचनस्तु प्राह्रादिर्वत्सस्तेषामभूत् तदा ।
ऋत्विग्द्विमूर्द्धा दैत्यानां मधुर्दोग्धा महाबलः ।। ३० ।।
वर्तयन्त्यमितप्रज्ञास्तदेवाममितं बलम्।। ३१ ।।
आमपात्रे महाराज पुरान्तर्द्धानमक्षयम् ।। ३२ ।।
दोग्धा रजतनाभस्तु पिता मणिवरस्य यः ।। ३३ ।।
शावं कपालमादाय प्रजा भोक्तुं नरर्षभ ।। ३५ ।।
वत्सः सुमाली कौरव्य क्षीरं रुधिरमेव च ।। ३६ ।।
तेन क्षीरेण यक्षाश्च राक्षसाश्चामरोपमाः ।
तेषां च सुरुचिस्त्वासीद्दोग्धा भरतसत्तम ।
गन्धर्वराजोऽतिबलो महात्मा सूर्यसंनिभः ।। ३९ ।।
औषधीर्वै मूर्तिमती रत्नानि विविधानि च ।। ४० ।।
पात्रं तु शैलमेवासीत्तेन शैला विवर्धिताः ।। ४१ ।।
पालाशं पात्रमादाय दग्धच्छिन्नप्ररोहणम्। ४२ ।।
चराचरस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ।
तेनेयं मेदिनी देवी प्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः ।।४५।।
ततोऽभ्युपगमाद् राज्ञः पृथोर्वैन्यस्य भारत ।
एवंप्रभावो वैन्यः स राजासीद् राजसत्तमः ।। ४७
ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।। ४८ ।।
पार्थिवैश्च महाभागैः पार्थिवत्वमभीप्सुभिः ।। ४९।
पृथुरेव नमस्कार्यो योधानां प्रथमो नृपः ।। ५०।।
यो हि योद्धा रणं याति कीर्तयित्वा पृथुं नृपम् ।
स घोररूपान् संग्रामान् क्षेमी तरति कीर्तिमान् ।। ५१ ।।
वैश्यैरपि च वित्ताख्यैः पण्यवृत्तिमनुष्ठितैः ।
पृथुरेव नमस्कार्यो वृत्तिदाता महायशाः । ५२।।
तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः ।
आदिराजो नमस्कार्यः श्रेयः परमभीप्सुभिः ।। ५३ ।।
एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि ते ।। ५४ ।।
य इदं शृणुयान्नित्यं पृथोश्चरितमादितः ।
पुत्रपौत्रसमायुक्तो मोदते सुचिरं भुवि ।। ५५ ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि पृथूपाख्याने षष्ठोऽध्यायः ।। ६ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व१अध्यायः०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योऽरक्षन्बलिमादत्ते करं शुल्कं च पार्थिवः।
प्रतिभागं च दण्डं च से सद्यो नरकं व्रजेत्।।
मलयाचलसंसर्गात् न वेणुश्चन्दनायते।।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करीति किम्।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति।।
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चिताः।।
विजेतुः प्रयतेतनारीन्न युद्धेन कदाचन्।।
तैऽस्य सर्वाण्यवेक्षेरनृणां कार्याणि कृर्वाताम्।।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकृर्वते।।
यदा जिनो आसि स्वराङ्गघोषः।
वर्षं सहस्रा दश द्वौ च आयुः।
षड्वर्षकोट्यः परिपूर्ण आयुः।
नववर्षकोट्यः परिपूर्ण आयुः।
अनाभिभूतान् तथागतानाम्।
ब्रह्मस्वराङ्गः स्वरब्रह्मदत्तः।
तेजस्वरेन्द्रः सुविघुष्टतेजाः।
एते जिना लोकविनायकाऽभूत्।
स्वभावधर्मोत्तरनिश्चितश्च।
यो नामधेयं शृणुते जिनस्य।
यः सन्निपातः प्रथमो अभूषि।
संघस्तदा आसि प्रभाकरस्य।
महानुभावाः सुगतस्य पुत्राः।
निरामगन्धाः सद ब्रह्मचारिणः।
परिगृहीताः कुशलेन कर्मणा।
असंकिलिष्टाः सुविशुद्धशीलाः।
र्विशुद्धकायाः परिशुद्धकर्माः।
अगृद्ध ते बुद्धगुणाः प्रतिष्ठिताः।
न घोषमात्रप्रतिपत्तिसाराः।
यं चैव भाषन्ति त बुद्धवर्णितम्।
बहुश्रुताः पण्डित विज्ञवन्तः।
मन्तःपुरं तस्य अभूषि राज्ञः।
दुहितरो तस्य अभूषि राज्ञः।
स कार्तिकायां तद पूर्णमास्या-
स प्रव्रजी तस्य जिनस्य शासने।
अन्ये च तत्र पुत्रज्ञातिबान्धवाः
यः सूत्रकोटीनियुतान आगमः।
सत्यप्रवेशः सद धर्मज्ञानम्।
सर्वाक्षराणां च प्रभेदज्ञानम्।
साखिल्य माधुर्य स्मितं मुखं च।
धर्मे च चित्तं श्रुत एषणा च
देशेति धर्मं वरबुद्धबोधौ।
विनिश्चये धर्मि सदा च कौशलम्।
देशेति धर्मं करुणां जनेत्वा।
देशेति धर्मं पुरुषर्षभो मुनिः।
प्रवृत्तिधर्मं प्रकृतिं च प्राणिनां
देशेति धर्मं वरबोधिमग्र्याम्।
देशेति धर्मं द्विपदानमुत्तमः।
देवं जिनो देशयि धर्मस्वामी।
न विश्वसेत् सर्वपृथग्जनेषु।
न संचयं नो निचयं च कुर्या-
यथा च भाषे तथ सर्व कुर्याम्।
च्चित्तस्य चापी कुहनां न कुर्यात्।
देवेहि चो सत्कृतु पूजितं च।
सुपर्णयक्षेहि च किन्नरेहि।
धनं च श्रिष्ठं प्रवरं सुलब्धम्।
समाध्ययं देशितु नायकेहि।
पूर्वनिमित्तं पि च बुद्धज्ञाने।
विमोक्षज्ञानं च विमुक्तिदर्शनम्।
इदमधिष्ठानमनन्तदर्शितम्।
मुपस्थितं च सापि सदा सुधारितम्।
एवं च सर्वासु भवग्गतीषु।
अविवर्तिकाये स्थितु बुद्धज्ञाने।
न चापि गर्भे उपपद्यि जातु।
ममनोज्ञ तेषां वचनं श्रुणित्वा।
कृतस्य कर्मस्य न विप्रणाशः।
वर्णं च भोति मम तत्र भाषितम्।
शीलस्मि चो भोमि सदा प्रतिष्ठितः।
यस्मिन्निमे भोन्ति अनन्त सङ्गाः।
पञ्चशता बोधिवराय प्रस्थिताः।
दुर्भिक्षकाले बहु भोमि दायकः।
ये चापि वाचेन्ति य उद्दिशन्ति।
सर्वे च भेष्यन्ति नराणमुत्तमाः।
भवामि नित्यं विदु धर्मभाणकः।
संतुष्टु भोमी इतरेतरेण।
कुलेषु चाहं न भवामि निश्रितः।
चतुर्दिशं वर्धति वर्णमाला।
दृढं समाधान धुतेषु विन्दमि।
कुर्वन्त्युस्थानु प्रसन्नचित्ताः।
एते च अन्ये च बहू अनेके।
गच्छामि तावत् सुगतस्य अन्तिकम्।
तस्मिन् क्षणे स्पर्शयि पञ्चभिज्ञा।
स प्राणिकोटीभिरशीतिभिः सह।
मोचेन्ति सत्त्वान्यथ गङ्गवालिकाः।
ये मम पुत्राः शत पञ्च आसन्
समुदानयन्नेति तमग्रबोधिम्।
अद्य मे जन्मसाफ़ल्यं संसिद्धश्च मनोरथः।
आशा सम्पूर्णसिद्धा च सम्बोधिं प्राप्तवान् भवे॥
मनः प्रोत्साहनं कर्तुं समुपादेष्टुमर्हति॥
इति संप्रार्थिते तेन विष्कम्भिना स सर्ववित्।
पुण्यगुणप्रमाणानि कर्तुं न शक्यते मया॥
तद्यथा सर्वलोकेषु सर्वेषामपि भूभृताम्।
पलसंखयाप्रामाणानि कर्तुं मयापि शक्यते॥
तेषां संख्याप्रमाणानि कर्तुं मया हि शक्यते॥
जलबिन्दुप्रमाणानि संख्यातुं शक्यते मया॥
सर्वेषामपि वृक्षाणां सर्वत्रापि महीरुहाम्।
पत्रसंख्याप्रमाणानि प्रकर्तुं शक्यते मया॥
न त्वस्य लोकनाथस्य पुण्यसंभारमुत्तमम्।
अप्रेयमसंख्येयं संख्यातुं शक्यते मया॥
तस्य शास्तुर्मुनीन्द्रस्य सद्धर्मशासनारतः॥
तदा तस्य मुनीन्द्रस्य पातुं धर्मामृतं मुदा।
सिद्धाः साध्याश्च रुद्राश्च सर्वे विद्याधरा अपि॥
राजानः क्षत्रिया वैश्या अमात्या मन्त्रिणो जनाः।
सर्वेऽपि ते समासृत्य समभ्यर्च्य यथाक्रमम्॥
यदा समन्तभद्रश्च बोधिसत्त्वः सुवीर्यवान्।
अपावृणोत् स सर्वाणि लोमरन्ध्राण्यशेषतः॥
तदा समन्तभद्रोऽसौ लोकेशं तं महर्धिकम्।
तदा सर्वे महाभिज्ञ बोधिसत्त्वाः प्रसादिताः।
तदा स भगवान् दृष्ट्वा सर्वांस्तान् सुगतात्मजान्।
एवं तस्य जगद्भर्तुः प्रतिभानं महत्तरम्।
भगवन्तं मुनीन्द्रं च समालोक्यैवमब्रवीत्॥
भगवन् यन्महायानसूत्रराजं निगद्यते।
यच्छ्रुत्वापि वयं सर्वे सम्बोधिगुणसाधनैः।
तेषां सर्वाणि पापानि क्षिणुयुर्दारुणान्यपि॥
भगवन् सर्वविच्च्छास्त जानीमहि कथं वयम्।
इदं सर्वमहायानसूत्रराजं महोत्तमम्।
धन्यास्ते पुरुषाः सर्वे परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
मृत्युकालेऽपि तेषां च द्वादश सुगता जिनाः।
तत्र त्वममिताभस्य जिनस्य शरणे स्थितः।
ततः पारमिताः सर्वाः पूरयित्वा यथाक्रमम्।
जित्वा मारगणान् सर्वान् सम्बोधिनिश्चलाशयः।
इति तैः सुगतैः सर्वैः समादिष्टं निशम्य ते।
ततस्ते तान् जिनान् स्मृत्वा प्राणं त्यक्त्वा समाहिताः।
ततः सम्बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमम्।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते सभाश्रिताः।
।
अत्र कुशलम् तत्रास्तु।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तारकाख्यानवर्णनम्।
कथं मत्स्येन कथितस्तारकस्य वधो महान् ।
कर्णाभ्यां पिबतां तृप्तिरस्माकं न प्रजायते।। १४६२ ।।
कथं शरवने जातो देवः षड्‌वदनो विभो!।
उवाच भगवान् प्रीतो ब्रह्मसूनुर्महामतिम्।
वज्राङ्गो नाम दैत्योऽभूत् तस्य पुत्रस्तु तारकः।। १४६५ ।।
सुरानुद्वासयामास पुरेभ्यः स महाबलः।
सन्त्यज्यध्वं भयं देवाः! शङ्करस्यात्मजः शिशुः।। १४६७ ।।
ततः काले तु कस्मिंश्चिद्दृष्ट्वा वै शैलजां शिवः।। १४६८ ।।
वज्राङ्गो नाम दैत्येन्द्रः कस्य वंशोद्भवः पुरा।। १४६१३ ।।
निर्मितः को वधे चाभूत्तस्यः दैत्येश्वरस्य तु।। १४६१४ ।।
जन्म नाना प्रकाराणां ताभ्योऽन्ये देहिनः स्मृताः।। १४६२० ।।
दितेः सकाशाल्लोकास्तु हिरण्यकशिपादयः।। १४६२१ ।।
पक्षिणो विनतापुत्रागरुड़प्रमुखाः सुताः।। १४६२२ ।।
त्रैलोक्यनाथं शक्रन्तु सर्वामरगणप्रभुम्।। १४६२३ ।।
हिरण्यकशिपुश्चक्रे नीत्वा राज्यं महाबलः।
ततः केनापि कालेन हिरण्यकशिपादयः।। १४६२४ ।।
समरे शक्रहन्तारं स तस्या अददात् प्रभुः।। १४६२६ ।।
वर्षाणां लप्स्यसे पुत्रमित्युक्ता सा तथा करोत्।। १४६२७ ।।
उपासामाचरत्तस्याः सा चैनमन्वमन्यत।। १४६२८ ।।
पुत्रोत्तीर्णव्रतां प्रायः विद्धि मां पाकशासन!।
भविष्यति च ते भ्राता तेन सार्द्धमिमां श्रियम्।। १४६३० ।।
इत्युक्त्वा निद्रयाविष्टा चरणाक्रान्तमूर्द्धजाः।। १४६३१ ।।
दास्यामि तेषां स्थानानि दिवि दैवतपूजिते।। १४६३७ ।।
इत्युक्ता सा तदा देवी सैवमस्त्वित्यभाषत।
यो नास्त्रशस्त्रैर्बध्यत्वं गच्छेत्‌ त्रिदिववासिनाम्।। १४६३९ ।।
इत्युक्तः स तथोवाच तां पत्नीमतिदुःखिताम्।
दशवर्षसहस्राणि तपः कृत्वा तु लप्स्यसे।। १४६४० ।।
पुत्रमप्रतिकर्माणमजेयं वज्रदुश्छिदम्।। १४६४३ ।।
बहवो मे हताः पुत्राः सहस्राक्षेण पुत्रक!।। १४६४५ ।।
तेषां त्वं प्रतिकर्तुं वै गच्छ शक्रवधाय च।
मातुरन्तिकमागच्छद्व्याघ्रः क्षुद्रमृगं यथा।। १४६४७ ।।
मुञ्चैनं पुत्र! देवेन्द्रं किमनेन प्रयोजनम्।। १४६४९ ।।
अपमानो वधः प्रोक्तः पुत्रसम्भावितस्य च।
एतच्छ्रुत्वा तु वज्राङ्गः प्रणतो वाक्यमब्रव्रीत्।। १४६५२ ।।
तस्मिंस्तूष्णीं स्थिते दैत्ये प्रोवाचेदं पितामहः।। १४६५५ ।।
अनया चित्तशुद्ध्या ते पर्याप्तं जन्मनः फलम्।। १४६५६ ।।
तामस्मै प्रददौ देवः पत्न्यर्थं पद्मसम्भवः।। १४६५७ ।।
वराङ्गेति च नामास्याः कृत्वा यातः पितामहः।
निराहारो घोरतपाः तपोराशिरजायत।। १४६६० ।।
ततः सोऽन्तर्जले चक्रे कालं वर्षसहस्रकम्।
जलान्तरं प्रविष्टस्य तस्य पत्नी महाव्रता।। १४६६१ ।।
तस्यैव तीरे सरसस्तपस्यन्ती मौनमास्थिता।
चक्रे विलोलं निः शेषं तुम्वी घटकरण्डकम्।
ततस्तु मेषरूपेण कम्पं तस्याकरोन्महान्।। १४६६४ ।।
ततो भुजङ्गरूपेण बध्वा च चरणद्वयम्।
तपो बलाढ्या सा तस्य न वध्यत्वं जगाम ह।
ततो गोमायुरूपेण तस्या दूषयदाश्रमम्।। १४६६६ ।।
उवाच तां वरारोहां वराङ्गीं भीरुचेतनः।। १४६६९ ।।
तस्मिन् गते तु भगवान् काले कमलसम्भवः।
तुष्टः प्रोवाच वज्राङ्गं तमागम्य जलाश्रयम्।। १४६७१ ।।
एवमुक्तस्तदोत्थाय दैत्येन्द्रस्तपसां निधिः।।
तपस्येव रतिर्मेऽस्तु शरीरस्यास्तु वर्तनम्।। १४६७३ ।।
वज्राङ्गोऽपि समाप्ते तु तपसि स्थिरसंयमः।। १४६७४ ।।
क्षुधाविष्टः स शैलस्य गहनम्प्रविवेश ह।। १४६७५ ।।
आदातुं फलमूलानि स च तस्मिन्‌ व्यलोकयत्।
रुदन्तीं तां प्रियां दीनां तनुप्रच्छादिताननाम्।। १४६७६ ।।
तां विलोक्य स दैत्येन्द्रः प्रोवाच परिसान्त्वयन्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
करोति कर्मभूतोऽसौ स्थावरस्य चरस्य च।
तत् पापं नाशमायातु तस्मिन्नेव हि चिन्तिते।।
हस्तावलम्बनं विष्णुं प्रणमामि परात्परम्।।
तस्मिन् प्रकीर्तिते विष्णौ यत् पापं तत् प्रणश्यतु।।
यत् प्राप्य न निवर्तन्ते गन्धस्पर्शादिवर्जितम्।
सूरयस्तत् पदं विष्णोस्तत् सर्वं शमयत्वघम्।।
माहात्म्यम् –
पापप्रणाशनं स्तोत्रं यः पठेच्छृणुयादपि।
शारीरैर्मानसैर्वाग्जैः कृतैः पापैः प्रमुच्यते।।
सर्वपापग्रहादिभ्यो याति विष्णोः परं पदम्।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत । एतद्वै तत् ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायतएतद्वै तत् ।
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति, अमृतो भवति, तृप्तो भवति।।।।
न्यवेदिषुः कृष्णविहारविभ्रमाः ।
तासां तत् सौभगमदं वीक्ष्य मानं च केशवः ।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
त्वामनुस्मरतः सा मे ह्दयान्माऽपसर्पतु ॥ [विष्णुपुराण १२०१९]
युवतीनां यथा यूनि यूनां च युवतौ यथा ।
न च सीता त्वया हीना न च अहम् अपि राघव ।
मुहूर्तम् अपि जीवावो जलान् मत्स्याव् इव उद्धृतौ ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
भक्त्या ह्यासंगः सदसत्यनात्मनि स्यान्निर्गुणे ब्रह्माणि चात्र्जसा रतिः ।
दहत्यवीर्य हृदयं जीवकोशं पत्र्चात्मकं योनिमिवोत्थितो ऽग्निः ।
तत्त्वं नरेन्द्र जगतामथ तस्थुषां च देहेन्द्रियासुधिषणात्मभिरावृतानाम ।
ऊॅ भूर्भूवःस्वः तत्त्सविर्तुरेण्यमं भर्गो देवस्य धीमहीः धियो यो नः प्रचोदयात् । गुरूर ब्रह्मा गुरूर विष्णुः गुरूरदेवो महेश्वरः।
अस्मदार्यं पर्यतामं वन्दे गुरूपरम्पराम् ।।
अज्ल्युट् क्तिन् घञो भावे युजकारत एव च ।। ३५९१ ।।
देवो भद्रः श्रीकरश्च त्लुटि रूपन्तु शोभनम् ।। ३५९२ ।।
देयं ध्येयञ्चैव यति ण्यति कार्य्यञ्च कृत्यकाः ।। ३५९४ ।।
बभूविवान् पेचिवांश्च पेचानः श्रद्दधानकः ।। ३५९७ ।।
वायुः पायुश्च कारुः स्याद्वहुलं छन्दसीरितं ।। ३५९८ ।।
महाभारतस्य लेखकः गणेशः - 
 ,- महाभारतस्य लेखकः गणेशः
मूलम् -- आदिपर्वणि प्रथमोऽध्यायः 
व्यासः महाभारतं कृत्वा अचिन्तयत् -- "कथं शिष्यान् अध्यापयानि" इति । तदा लोकगुरुः ब्रह्मा स्वयं तत्र आजगाम । तं दृष्ट्वा विस्मितः व्यासः आसनं कल्पयामास । अनुज्ञातः सन् आसनाभ्याशे निषसाद, उवाच च -- "भगवन् ! मया परमपूजितं काव्यं इदं कृतं, परं न कश्चित् लेखकः विद्यते" इति । तदा ब्रह्मा उवाच -- "काव्यस्य लेखनार्थं गणेशः स्मर्यताम्" इति ।
ततः व्यासः हेरम्बं सस्मार । स्मृतमात्रः गणेशः तत्र आजगाम यत्र वेदव्यासः स्थितः । पूजितः तथा उपविष्टः सन्, गणेशः व्यासेन उक्तः -- "गणनायक ! भारतस्य लेखको भव" इति । एतत् श्रुत्वा, विघेशः प्राह -- "यदि लिखतः मे लेखनी क्षणं न अवतिष्ठेत, तदा अहं लेखकः स्याम्" इति । व्यासोऽपि तं देवम् उवाच -- "अबुद्ध्वा मा क्वचित् लिख" इति । "ॐ" इति उक्त्वा गणेशः लेखकः बभूव ।
अतः मुनिः तदा तदा गूढं ग्रन्थग्रन्थिं चक्रे । गणेशः सर्वज्ञोऽपि तदा क्षणं विचारयन् आस्ते । तावत् व्यासोऽपि अन्यान् बहून् श्लोकान् चकार ।
 महाभारतम्
फलकम्कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः - विकिपीडिया
फलकम्कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=फलकम्कर्णाटकराज्यस्यमुख्यमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् षडशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८० दिनानि अवशिष्टानि ।
अथ श्रीअर्धनारीश्वर अष्टकम् ।।
प्रदीप्तरत्नोज्वलकुण्डलायै, स्फुरन्महापन्नगभूषणाय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय, नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
प्रपञ्चसृष्ट्युन्मुखलास्यकायै, समस्तसंहारकताण्डवाय ।
अन्तर्बहिश्चोर्ध्वमधश्च मध्ये, पुरश्च पश्चाच्च विदिक्षु दिक्षु ।
सर्वं गतायै सकलं गताय, नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि शिवलोके महीयते ।
।। इति उपमन्युकृतं अर्धनारीश्वराष्टकम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
संस्कृतम्
ईशावास्य इद सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत।
सर्व खल्विदं ब्रह्म ।
अधश्चोर्ध्व च प्रसृतं ब्रह्म एवेदं विश्वं ईदं वरिष्ठम् ॥ 
ઉપનિષદ કહે છે  यथोर्णनामिः सृजते गृह्यते च ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । 
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्व प्रवर्तते । 
यच्वापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥ 
आयुर्वेदपरिचयः
न विद्याच्छास्त्रनिश्चयम् ।
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
वरमुद्राधरं देवं कपीशं शत्रुनाशकम् । सुप्रसन्नमहं वन्दे जानकीजानिवासकम् ।।
शास्त्रमेव न जानीमः शस्त्रेपि पण्डिता वयम् ।
शत्रुकं कन्दुकं कृत्वा क्रीडामस्तु रणे वयम् ।।
न भारतीयो नववत्सरोयं तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।
संस्कृतम् चित्रकूटमण्डलम्
अथ योगानुशासनमः ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानमः ।
वृत्तिसारूप्यमः इतरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
प्रत्यक्शानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमः अतद्रूपप्रतिष्ठमः ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यमः ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यमः ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमातः संप्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानामः ।
तीव्रसंवेगानामः आसन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वातः ततोऽपि विशेषः ।
ईश्वरप्रणिधानादः वा ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ्त्वबीजमः ।
स पूर्वेषामः अपि गुरुः कालेनानवच्च्हेदातः ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपस्तदर्थभावनमः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्शेपास्तेऽन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्शेपसहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमः एकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्शणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनमः ।
प्रच्च्हर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तमः ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
यथाभिमतध्यानादः वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्शीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्श्मविषया व्याख्याता ।
सूक्श्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानमः ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामः अन्यविषया विशेषार्थत्वातः ।
तज्जः संस्कारो न्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधानः निर्बीजः समाधिः ।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या क्शेत्रमः उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्च्हिन्नोदाराणामः ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्श्माः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वातः ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच् च दुःखमः एव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमः अनागतमः ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यमः ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रति नष्टमः अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वातः ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभावातः संयोगाभावो हानं। तदःदृशेः कैवल्यमः ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
योगाङ्गानुष्ठानादः अशुद्धिक्शये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाव अङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्च्हिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतमः ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वकामृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्शभावनमः ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वमः ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानमः ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
शौचातः स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्रःयेन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानिच ।
संतोषादः अनुत्तमः सुखलाभः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्शयातः तपसः ।
स्वाध्यायादः इष्टदेवतासंप्रयोगः ।
स्थिरसुखमः आसनमः ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्यामः ।
तस्मिनः सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्च्हेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्श्मः ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्शेपी चतुर्थः ।
ततः क्शीयते प्रकाशावरणमः ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणामः ।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तदः एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमः इव समाधिः ।
त्रयमः एकत्र संयमः ।
तज्जयातः प्रज्ञाऽऽलोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमः अन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
तदः अपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्शणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारातः ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्शयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्शणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमादः अतीतानागतज्ञानमः ।
शब्दार्थप्रत्ययानामः इतरेतराध्यासातः संकरः। तत्प्रविभागसंयमातः सर्वभूतरुतज्ञानमः ।
संस्कारसाक्शत्करणातः पूर्वजातिज्ञानमः ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानमः ।
न च ततः सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वातः ।
कायरूपसंयमातः तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्शुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानमः ।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तमः ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म। तत्संयमादः अपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासातः सूक्श्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानमः ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमातः ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानमः ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानमः ।
कण्ठकूपे क्शुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यमः ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनमः ।
प्रातिभादः वा सर्वमः ।
हृदये चित्तसंवितः ।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वातः स्वार्थसंयमातः पुरुषज्ञानमः ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
बन्धकारणशैथिल्यातः प्रचारसंवेदनाच् च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
समानजयातः प्रज्वलनमः ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमादः दिव्यं श्रोत्रमः ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनमः ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा। ततः प्रकाशावरणक्शयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्श्मान्वयार्थवत्त्वसंयमादःभूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपतः तद्धर्मानभिघातश्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादः इन्द्रियजयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
तद्वैराग्यादपि दोषबीजक्शये कैवल्यमः ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनः अनिष्टप्रसङ्गातः ।
क्शणतत्क्रमयोः संयमादविवेकजं ज्ञानमः ।
जातिलक्शणदेशैरन्यताऽनवच्च्हेदातः तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमः अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानमः ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमः इति ।
चतुर्थः कैवल्यपादः ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरातः ।
निमित्तमः अप्रयोजकं प्रकृतीनां। वरणभेदस्तु ततः क्शेत्रिकवतः ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रातः ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमः एकमः अनेकेषामः ।
तत्र ध्यानजमः अनाशयमः ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमः इतरेषामः ।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामः एवाभिव्यक्तिर्वासनानामः ।
जातिदेशकालव्यवहितानामः अप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वातः ।
तासामः अनादित्वं चाशिषो नित्यत्वातः ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादः एषामः अभावे तदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदादः धर्माणामः ।
ते व्यक्तसूक्श्मा गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वादः वस्तुतत्त्वमः ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदातः तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदः अप्रमाणकं तदा किं स्यातः ।
तदुपरागापेक्शत्वातः चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातमः ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वातः ।
न ततः स्वाभासंदृश्यत्वातः ।
एकसमये चोभयानवधारणमः ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनमः ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थमः ।
तदसंख्येयवासनाचित्रमः अपि परार्थं संहत्यकारित्वातः ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तमः ।
तच्च्हिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमः एषां क्लेशवदुक्तमः ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथाविवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयमः अल्पमः ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानामः ।
क्शणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्गृआह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
*द्वौ कुशमयौ वेदावेकं मौञ्जं वेदं – बौश्रौसू 
*अग्निचयनम्  उखाः संभरिष्यन्नुपकल्पयते अश्वं च गर्दभं च तयोरेव रशने मौञ्ज्यौ वा कुशमय्यौ वा। - बौश्रौसू 
**पर्णमयमिध्ममित्यथ वृथाग्निमुपसमाधाय कुशमयं बर्हिं स्तीर्त्वा पर्णमयान्परिधीन्परिधाय - - - - बौश्रौसू 
*अश्वमेध  द्वे रशने मौञ्जं च कुशमयीं चोभे त्रयोदशारत्नि – बौश्रौसू 
*ऐषीकं शूर्पमिति। सूत्रं बौधायनस्य दर्भमयं कुशमयं वेति शालीकि प्रत्यक्षमित्यौपमन्यवः। - बौश्रौसू 
*इध्माबर्हिषोरुपसादनं इति। - - - - -अत्रैवास्मा आसीनायेध्माबर्हिराहरेत्तदादाय प्राङि्यात्कुशहस्तश्च पृष्ठ्याकालं प्राङ् स्तृणन्गच्छेदिति। - बौश्रौसू 
*स्वयंकृतेष्विति। सूत्रं शालीकेरत्रो ह स्माह बौधायनो गोन्यासप्रमृदितानां कुशानां बर्हिः संनह्येत्स्वयंपतितानां काष्ठानामिध्मं – बौश्रौसू 
*कुशौ समावप्रशीर्णाग्रावनन्तर्गर्भौ कुशैः छिनत्ति पवित्रे स्थ इति – काश्रौसू 
*वसोः पवित्रमिति पवित्रमस्यां बध्नाति कुशौ। त्रिवृद्वा। - काश्रौसू 
*अग्नेर्जनित्रमिति शकलमादाय वेद्यां करोति। वृषणाविति कुशतरुणे तस्मिन् – काश्रौसू 
*कुशप्रस्वः प्रस्तर उपसन्नद्धः – काश्रौसू 
*त्र्येण्या शलल्या विनीय त्रीणि कुशतरुणान्यन्तर्दधात्योषध इति – काश्रौसू 
*अनैडकीरूर्णाः प्रक्षाल्याश्लेषयेत्तयोः। कुशोर्णा वा ऽभावे। - काश्रौसू 
*यूपवत्कुशतरुणम् – काश्रौसू 
*कुशपवित्रैश्चित्पतिर्मेति पावयति सप्तभिः सप्तभिः प्रतिमन्त्रमच्छिद्रेणेति - - -काश्रौसू 
*मैत्रावरुणमयं वामिति। पयसा श्रीणात्येनं कुशावन्तर्धाय राया वयमिति – काश्रौसू 
*नेष्टा पत्नीमानेष्यन्कौशं वासः परिधापयति चण्डातकं दहरं वा। - काश्रौसू 
*पञ्चगृहीतेनोद्गृह्णन्नभिजुहोति सजूरब्द इति। कुशस्तम्बमुपदधाति मध्ये तूष्णीम् – काश्रौसू 
*उत्तरवेदिं निवपति चत्वारिंशत्पदां युगमात्रीं वा सर्वतः कुशस्तम्बे – काश्रौसू 
*कुशतरुणेन जुहोति हुतस्य चाहुतस्य चाहुतस्य हुतस्य च पीतापीतस्य सोमस्येन्द्राग्नी पिबतं सुतमिति। वषट्कृते। - काश्रौसू 
*समस्तपाण्यङ्गुष्ठोऽग्रेणाहवनीयं परीत्य दक्षिणतः कुशेषूपविशेत् – आश्वलायन श्रौसू 
*अथैनां कुशैः प्रक्षाल्य चतस्रः पूर्णाः प्रागुदीच्योर्निनयतृतुभ्य स्वाहा दिग्भ्य स्वाहा - - - -आश्रौसू 
*- - - - -शीतोष्णा अपः समानीयैकविंशतिमासु यवान्कुशपिञ्जूलांश्चावधाय ताभिरद्भिरवर्थं कुर्वीत ताभिरेनमाप्लायवयेज्जीवानामस्यता। - - आश्रौसू 
*यावत्यो यावत्यः कुशानां नवतो दशतो वा। निष्केवल्ये तावतिसूक्ता मध्यंदिनाः स्युरिति महान्यायः। - आश्रौसू 
*विवाहे प्रतिश्रुति होमः  दक्षिणेन कुशानादाय सव्येनापनोति। दक्षिणं जान्वाच्य प्रागग्रैः कुशैः परिस्तृणाति। त्रिवृत् पञ्चवृद्वा। पुरस्तात् प्रथमम्। अथ पश्चान्मूलान्यग्रैः प्रच्छादयति - - - कौषीतक गृह्य सूत्र 
*गर्भ रक्षणम्  तृतीये मासि पुंसुवनम्। पुष्येण श्रवणेन वा सोमांशुं प्रेषयित्वा कुशदण्डकं वा न्यग्रोधस्य वा स्कन्धस्यान्त्यां शुङ्गां यूपस्याग्निष्ठां वा संस्थिते वा यज्ञे जुह्वः संस्रवाम् – कौगृसू 
*चूळाकर्म  अग्निमुपसमाधाय - - - - अनळुहं कुशभित्तिं च केशप्रतिग्रहणमादर्शं लोहक्षुरं नवनीतं चोत्तरत उपनिदधाति। - कौगृसू 
*चूडाकर्म  - - - केशपक्षं त्रिरभ्यनक्ति। एवमेव नवनीतेन छित्वा। ओषधे त्रायस्वैनम् इति कुशतरुणमन्तर्निदधाति। केशान् कुशतरुणं चादर्शेन स्पृष्ट्वा तेजोऽसि स्वधितिष्टे पिता मैनं हिंसीः इति लोहक्षुरमादत्ते येनावपत् सविता क्षुरेण - - - इति केशाग्राणि छिनत्ति कुशतरुणं वा। - कौगृसू 
*उपनयने सावित्र्यनुवचनम्  अभिवाद्य पादावाचार्यस्य च पाणी प्रक्षाल्य मूले कुशतरुणान् गृह्णाति। तान् सव्येनाचार्योऽग्रे संगृह्य दक्षिणेनाद्भिः परिषिञ्चति। - - - कौगृसू 
*समा ते कुशतरुणानादाय आनळुहेन गोमयेन मूलकुण्डं कृत्वा यथोक्तमद्भिः परिषिञ्चति – कौगृसू 
*सर्पबलिः  उत्तरेणाग्निं प्रागग्रेषु कुशेषु शुचौ वा देशे दिव्यानां सर्पाणामधिपतिं – उन्नीयताम् दिव्याः सर्पा उन्नीयताम् इत्यपो निनयति – कौगृसू 
*त्रेण्या च शलल्या त्रिभिश्च कुशपिञ्चूलैर्रूध्वं सीमन्तं व्यूहति भूर्भुवः स्वरोमिति त्रिः – आगृसू 
*अथैनं कुशतरुणकैः पवयति पवित्रं वै मेधः कुशाः पवित्रपूतो मेध्यो दीक्षा इति तदेकमेव स्यादयं वाव पवित्रं योऽयं पवते स वा अयमेक इवैव पवते सो ऽयं पुरुषे ऽन्तः प्रविष्टः प्राङ् च प्रत्यङ् च तौ प्राणोदानौ – काशब्रा 
*अथैतां परिस्रुतमाहरन्ति तां कुशपवित्रेण पवयति पवित्रं वै मेधः कुशाः पवित्रपूतया मेध्यया प्रचराणीति। - काशब्रा 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यमुना-स्तवम् -
सर्वसिद्धिकरं भूमौ चातुर्वर्ग्यफलप्रदम् ।
कृष्णवामांसभूतायै कृष्णायै सततं नमः ।
नमः श्रीकृष्णरूपिण्यै कृष्णे तुभ्यं नमो नमः ।
कामी कुधीः सत्सु कलिं करोति हि ।
नदन्मिलिन्दादि कलिन्दनन्दिनी ।
बिंदौ बिंदौ भाति गोविन्ददेवः ।
तटनिधृतवतीमूर्मिमालां प्रयान्तीम् ।
वसतु मम गिरां मण्डले तु क्षणं तत् ।
रटति पुरि दृढः ते प्रचण्डोऽतिदण्डः ।
मालाऽस्ति वा सुन्दरी ।
यत्रादिकृद्वल्लभा ।
भात्यद्वितीया नदी ।
कल्लोलकोलाहलः ।
झंकारकेकाकुलः ।
लंकारभृत्पातु माम् ।
स याति परमं पदं निजनिकुञ्जलीलावृतम् ।
अस्मत्क्रिते च परिशुष्यति काचिदन्या।
'आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
न हि शौर्यात् परं किंचित् त्रिलोकेषु विधते।
तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ॥
സംസ്കൃതം पर्णम्,पत्रम्
ततः परम्
ताल्वादिस्थानानां मध्यभागादुच्चार्यमाना वर्णा स्वरितसंज्ञकाः भवन्ति ।
कथम् वा एतेषां वर्णानाम् उच्चारणं क्रियते इत्यत्र तु गुरु सान्निध्यमेव शरणम् । नान्तर्जाले वोधयितुं शक्यम् ।
अयस्कः पात्रे पयः पानम् शाल पत्रे च भोजनम्।
Санскрит वृक्षः ; वनः ; द्रुमः 
राष्ट्रस्य महत्त्वं तस्य पशून्प्रति वर्तनेन ज्ञातुं शक्यम्
= पश्यामि त्वां पुनर्जन्मनि
= प्रतिदिनम्
= स्वात्मनं प्रति सत्येन वर्तस्व
केवलमीश्वरः मां ज्ञातुं शक्नोति
ह्यः भज, श्वः स्वप्नान्पश्य, अद्यं जीव
= स्वप्नान् पश्यामि
= अहमस्मि आश्चर्यम्
नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ।
हस्तीन्द्रत्वं त्वत्स्मृतिव्यक्तिधन्यम् ।
सोऽयं खेदानप्रजानन् कदाचित् ।
शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ।
युध्यन्तं तं वत्सराणां सहस्रम् ।
नक्राक्रान्तं हस्तिवर्यं व्यधास्त्वम् ।
ब्रह्मेशाद्यैर्नाहमित्यप्रयाते ।
त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ।
एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो
गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्‌,
प्रकारः इति अत्यन्तः उपयोगी शब्दः अस्ति
केषां प्रकाराणं फलानि सन्ति द्व्योः प्रकारयोः जनाः स्तः दशसु प्रकारेषु यानेषु एकस्य यानस्य चनयं कुरु फलस्य एकः प्रकारः एव अस्ति
प्र कृ (हलन्त्यम् , आदिर्ञिटुडवः , तस्य लोपः )
प्र कृ घञ् (अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् )
प्र कृ अ (हलन्त्यम् , लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
प्र कार् अ (अचो ञ्णिति , उरण् रपरः )
प्रकार स् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
प्रकारर् (ससजुषो रुः )
प्रकारः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
भर्तुः सकाशं प्रेषितः 
भर्तुः सकाशं प्रेषितः 
भर्तुः सकाशं प्रेषितः इति मालविकाग्निमित्रे पञ्चमे अङ्के अस्ति।
मया पितुः सकाशं वासांसि प्रेषितानि।
शतं विहाय भोक्तव्यंसहस्रं  स्नानम् आचरेत्लक्षं विहाय दातव्यंकोटिं त्यक्त्वा हरिं भजेत् 
द्वितीयाशतं सहस्रं लक्षं कोटिं हरिं स्नानम्क्रियापदम्भोक्तव्यं  आचरेत्  दातव्यं  भजेत्  विहाय  त्यक्त्वा 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।। ।।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।। ।।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।। ।।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
संभवश्च यथा तस्य सिद्धिश्च परमा यथा । । ७१ । ।
सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्तव्यं परिरक्षणम् । । ७२ । ।
रक्षार्थं अस्य सर्वस्य राजानं असृजत्प्रभुः । । ७३ । ।
इन्द्रानिलयमार्काणां अग्नेश्च वरुणस्य च ।
चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा निर्हृत्य शाश्वतीः । । ७४ । ।
तपत्यादित्यवच्चैष चक्षूंषि च मनांसि च ।
न चैनं भुवि शक्नोति कश्चिदप्यभिवीक्षितुम् । । ७६ । ।
स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः । । ७७ । ।
महती देवता ह्येषा नररूपेण तिष्ठति । । ७८ । ।
एकं एव दहत्यग्निर्नरं दुरुपसर्पिणम् ।
कुलं दहति राजाग्निः सपशुद्रव्यसंचयम् । । ७९ । ।
कार्यं सोऽवेक्ष्य शक्तिं च देशकालौ च तत्त्वतः ।
कुरुते धर्मसिद्ध्यर्थं विश्वरूपं पुनः पुनः । । ७१० । ।
मृत्युश्च वसति क्रोधे सर्वतेजोमयो हि सः । । ७११ । ।
तस्य ह्याशु विनाशाय राजा प्रकुरुते मनः । । ७१२ । ।
पानं अक्षाः स्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम् ।
एतत्कष्टतमं विद्याच्चतुष्कं कामजे गणे । । ७५० । ।
क्रोधजेऽपि गणे विद्यात्कष्टं एतत्त्रिकं सदा । । ७५१ । ।
पूर्वं पूर्वं गुरुतरं विद्याद्व्यसनं आत्मवान् । । ७५२ । ।
व्यसनस्य च मृत्योश्च व्यसनं कष्टं उच्यते ।
व्यसन्यधोऽधो व्रजति स्वर्यात्यव्यसनी मृतः । । ७५३ । ।
अपि यत्सुकरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम् ।
विशेषतोऽसहायेन किं तु राज्यं महोदयम् । । ७५५ । ।
सामादीनां उपायानां चतुर्णां अपि पण्डिताः ।
सामदण्डौ प्रशंसन्ति नित्यं राष्ट्राभिवृद्धये । । ७१०९[११०ं] । ।
यथोद्धरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति ।
तथा रक्षेन्नृपो राष्ट्रं हन्याच्च परिपन्थिनः । । ७११०[१११ं] । ।
सोऽचिराद्भ्रश्यते राज्याज्जीविताच्च सबान्धवः । । ७१११[११२ं] । ।
शरीरकर्षणात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा ।
तथा राज्ञां अपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात् । । ७११२[११३ं] । ।
राष्ट्रस्य संग्रहे नित्यं विधानं इदं आचरेत् ।
सुसंगृहीतराष्ट्रे हि पार्थिवः सुखं एधते । । ७११३[११४ं] । ।
तथा ग्रामशतानां च कुर्याद्राष्ट्रस्य संग्रहम् । । ७११४[११५ं] । ।
ग्रामस्याधिपतिं कुर्याद्दशग्रामपतिं तथा ।
विंशतीशं शतेशं च सहस्रपतिं एव च । । ७११५[११६ं] । ।
ग्रामदोषान्समुत्पन्नान्ग्रामिकः शनकैः स्वयम् ।
अनिष्टं चाप्यनिष्टेषु तं धर्मं न विचालयेत् । । ७१३ । ।
ब्रह्मतेजोमयं दण्डं असृजत्पूर्वं ईश्वरः । । ७१४ । ।
तस्य सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
तं देशकालौ शक्तिं च विद्यां चावेक्ष्य तत्त्वतः ।
यथार्हतः संप्रणयेन्नरेष्वन्यायवर्तिषु । । ७१६ । ।
स राजा पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सः ।
चतुर्णां आश्रमाणां च धर्मस्य प्रतिभूः स्मृतः । । ७१७ । ।
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति ।
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः । । ७१८ । ।
समीक्ष्य स धृतः सम्यक्सर्वा रञ्जयति प्रजाः ।
असमीक्ष्य प्रणीतस्तु विनाशयति सर्वतः । । ७१९ । ।
यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः ।
शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः । । ७२० । ।
स्वाम्यं च न स्यात्कस्मिंश्चित्प्रवर्तेताधरोत्तरम् । । ७२१ । ।
दण्डस्य हि भयात्सर्वं जगद्भोगाय कल्पते । । ७२२ । ।
तेऽपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनैव निपीडिताः । । ७२३ । ।
सर्वलोकप्रकोपश्च भवेद्दण्डस्य विभ्रमात् । । ७२४ । ।
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत्साधु पश्यति । । ७२५ । ।
समीक्ष्यकारिणं प्राज्ञं धर्मकामार्थकोविदम् । । ७२६ । ।
तं राजा प्रणयन्सम्यक्त्रिवर्गेणाभिवर्धते ।
कामात्मा विषमः क्षुद्रो दण्डेनैव निहन्यते । । ७२७ । ।
दण्डो हि सुमहत्तेजो दुर्धरश्चाकृतात्मभिः ।
धर्माद्विचलितं हन्ति नृपं एव सबान्धवम् । । ७२८ । ।
ततो दुर्गं च राष्ट्रं च लोकं च सचराचरम् ।
न शक्यो न्यायतो नेतुं सक्तेन विषयेषु च । । ७३० । ।
प्रणेतुं शक्यते दण्डः सुसहायेन धीमता । । ७३१ । ।
सुहृत्स्वजिह्मः स्निग्धेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः । । ७३२ । ।
विस्तीर्यते यशो लोके तैलबिन्दुरिवाम्भसि । । ७३३ । ।
संक्षिप्यते यशो लोके घृतबिन्दुरिवाम्भसि । । ७३४ । ।
स्वे स्वे धर्मे निविष्टानां सर्वेषां अनुपूर्वशः ।
वर्णानां आश्रमाणां च राजा सृष्टोऽभिरक्षिता । । ७३५ । ।
तेन यद्यत्सभृत्येन कर्तव्यं रक्षता प्रजाः ।
तत्तद्वोऽहं प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः । । ७३६ । ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयमत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम्
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्
जीवनं वनमम्भोऽणोऽमृतं घनरसोऽपि च 
न तद् दूषयते वातं न च पित्तं न वा कफम 
मिश्रचिह्नस्तु यो देशः स हि साधारणः स्मृतः
स तु प्रस्रवणश्चापि तत्रत्यं नैर्झरं जलम 
व्रणे च मधुमेहे च पिबेत्पानीयमल्पकम 
अतः सर्वास्ववस्थासु न क्वचिद्वारि वारयेत 
कासाग्निमान्द्याभिष्यन्दकण्डूगण्डादिकं तथा 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
यान्यधस्तान्यमेध्यानि देहाच्चैव मलाश्चयुताः।।
मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनम्।।
तदा त्वेचाल्पिकां पीर्डा तदा सन्धि समाश्चयेत्।।
मङ्गलाचारयुक्तानां नित्यं च प्रयतात्पनाम्।
अन्धं तम प्रविशन्ति ये•संभूतिमुपासते।
न तस्य प्रतिमा अस्ति 
यच्चक्षुषा न प्श्यति येन चक्षुरषि पश्यति।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
३ अथशब्दस्य कोऽर्थः ?
३ जिज्ञासासूत्रं न विधिविचारपरम्
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः ॥
विश्वादीनां सामान्यविशेषभावो निरूप्यते, तुर्ययाथात्म्यावधारणार्थम् ।
कार्यं – क्रियते इति – फलभावः । कारणं – करोतीति – बीजभावः । तत्त्वाग्रहण-अन्यथाग्रहणाभ्यां बीज-फलभावाभ्यां तौ यथोक्तौ विश्वतैजसौ बद्धौ संगृहीताविष्येते । प्राज्ञस्तु बीजभावेनैव बद्धः । तत्त्वाप्रतिबोधमात्रमेव हि बीजं प्राज्ञत्वे निमित्तम् । ततो द्वौ तौ बीजफलभावौ तत्त्वाग्रहण-अन्यथाग्रहणे तुर्ये न सिध्यतः, न विद्येते न संभवत इत्यर्थ ।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् । ६
एष हि स्वरूपावस्थः सर्वेश्वरः साधिदैविकस्य भेदजातस्य सर्वस्य ईशिता, न एतस्मात् जात्यन्तरभूतोऽन्येषामिव । ’प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’ इति श्रुतेः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 सुगाढं भोगधं चैववसीकरनमुथमम्,
 ध्ययेतः कलिं महा मायां, त्रिनेथ्रां बहु रूपिणीं,
 सहस्र पदणतः सिधि कवचस्य भवेतः तदा,
ततः कार्याणि च सिध्यन्थि यध संकर बषिथं
मधरमधु वधूनां भाग्यवन्त पिबन्ति ।
संसार तव पर्यन्तपदवी न दवीयसि ।
अन्तरा दुस्तरा न स्युर्यदि ते मदिरेक्षणा ।
मुत स्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।
स्थूलोपस्थस्थलीषु स्थगितकरतलस्पर्शलीलोद्यमानाम् ।
स्तनद्वये तरुण्या वा मनोहारिणि हारिणि ।
र्दूयमिह पुरुषाणां सर्वदा सेवनीयम् ।
 “कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।।
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि" ।।
अग्रे यज्ञस्य शोचतः 
यत्नोस्यां कविना कार्यः को लंकारोनया बिना' २८५ -भामह, काव्यालंकारः
नित्यज्योत्स्नाः प्रहिततमोवृत्तिरम्याः प्रदोषाः।
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनाद अन्यद अस्ति।
राशीभूतः प्रतिदिनम इव त्र्यम्बकस्यट्टहासः।
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर गर्जितैर भाययेस ताः।
विधुन्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः
इति मेघदूतम् पूर्वमेघः।
धातूनां नामानि ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव॥
''मंत्रिपुरोहितादि भृत्यर्गमध्यक्षप्रचारं पुरूषद्रव्यप्रकृतिव्यसनप्रतीकारमेधनं च राजैव करोति, स्वामी च संपन्न स्वससम्पद्घि प्रकृतीस्सम्पादयति। स्वयं यच्छीलस्तच्छीला प्रकृतयो भवंति, उत्थाने प्रमादे च तदायत्तत्वात्। तत्कूटस्थानीयो हिं स्वामीमि।'' 
वेदान्तविज्ञानविनिश्चितार्थाः सन्न्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः।ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परमृताःपरिमुच्यन्ति सर्वे।
दह्रम् विपापं वरवेश्मभूतं यत् पुण्डरीकं पुरमध्यसग्म्स्थम्।तत्रापि दह्रे गगनं विशोकं तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम्।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः।तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः।
उदरव्याधिसंयुक्तः क्रोध युक्तो धानान्वितः। ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते
कस्याः पुत्री?
एवमात्माऽत्मनि गृह्यतेऽसौ सत्येनैनं तपसा योऽनुपश्यति ।
 । विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति ।
घृतात्परं मण्डमिवातिसूक्ष्मं ज्ञात्वा शिवं सर्वभूतेषु गूढम् ।  ।
नैव स्त्री न पुमानेष न चैवायं नपुंसकः ।
यद्यच्छरीरमादत्ते तेने तेने स युज्यते ।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
अद्य स्थित्वा निराहारः सर्वभोगविवर्जितः ।
निर्मलं च विशुद्धं च मानसं देवमंदिरम् 
⋙ लक्ष्मीवत् 
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
 
अर्जुन उवाच । मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम् । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहो﻿‌உयं विगतो मम
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीमहावीरजन्मभूमिकुण्डलपुरतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
‘युक्त आसीत मत्परः’ 
‘मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी’ 
‘मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते’ 
‘मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः’ 
आब्रह्मभुवनाल्लोका पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
‘यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम’ 
‘यदगत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम’ 
मन्त्रः- “ॐ ह्रीं हंसः”
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
१७ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०५ दिनानि अवशिष्टानि ।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
मनीषिण ऊचुः ।
शिवनेरीगिरौ जातः शिवराज इति त्वया ।
परमानन्द संप्रोक्तमस्ति नस्तत्र संशयः ।
स हि शैलो निजामस्य प्रियकारी महायशाः ।
अभूदागमनं तत्र यथा शाहमहीपतेः ।
तथा कथय नः सर्वं भट्टगोविंदनन्दन ।
कवीन्द्र उवाच ।
कथां शाहनरेन्द्रस्य श्रृणुत द्विजसत्तमाः ।
तत्सुते महमूदे च दृप्ते तत्पदवर्तिनि ।
दक्षिणां दिशमादातुमवलेपादुपागते ।
शाहराजो महाबाहुर्विजयाह्वं पुरं जहौ ।
अथ यादवराजोऽपि हित्वा ताम्रानुयायिताम् ।
अत्रान्तरे निजामस्य भृशं विश्रंभभाजनम् ।
वंश्यो विश्वासराजस्य शिवभक्तो महाव्रतः ।
शिवनेरिगिरिस्थायी नृपतिर्विजयाह्वयः ।
जयन्तीमात्मतनयामनुरूपाममन्यत ।
संविचिन्त्य स्नुषात्वेन जयन्तीं तमयाचत ।
तथा भृशबलानां च समवायो महानभूत् ।
स तयोः श्लाघ्यगुणयोर्जयन्तीशंभुराजयोः ।
शिवनेरिगिरावासीत्पाणिग्रहमहो महान् ।
तस्यैवच गिरेर्मूर्ध्नि स्वजनेन समन्विताम् ।
संबंध्यनुमतः पत्नीमन्तर्वत्नीं निधाय ताम् ।
शिवनेरिगिरौ ह्यासीच्छाहस्यागमनं यथा ।
अभीप्समानः स्वाभीष्टं निजामः किमचेष्टत ।
अथ दैवान्निजामस्य विषयाविष्टचेतसः ।
हन्त दुर्मन्त्रिणो योगाज्जज्ञे मतिविपर्ययः ।
तस्य मत्तस्य सविधे ययौ साधुरसाधुताम् ।
प्रियवादपरोऽत्यर्थमसाधुरपि साधुताम् ।
गुणोपेताश्च गुरवो नीताः शीघ्रमगौरवम ।
अवद्यवादिनस्तस्य बत राष्ट्रमहीयत ।
अथ प्रणंतुमायातमतीवप्रतिभान्वितम् ।
निजामो यादवाधीशमवमेने सुदुर्मतिः ।
यदुराजस्तदा वीररसावेशवशोऽभवत् ।
अथ सेनाधिपतयो हमीदाद्यास्सुदुर्मदाः ।
दुर्मन्त्रिते निजामेन पूर्वमेव प्रबोधिताः ।
आस्थानीतोरणोपान्ते रुरुधुर्यादवेश्वरम् ।
स तत्र बहुभिर्युध्यन् सपुत्रामात्यबान्धवः ।
यथा मेरोर्विपर्यासः पातो भानुमतो यथा ।
यथा ह्यन्तः कृतान्तस्य दाहं पत्युरपां यथा ।
तथा यादवराजस्य तदा यत्र वतात्ययः ।
सप्तानामपिलोकानामभूदल्पहितावहः ।
अथ तापीतटात्तूर्णमेत्य ताम्रपताकिनी ।
अधिष्ठितं निजामेन धारागिरिमवेष्टयत् ।
स्वयं निजामशाहोऽपि धारागिरिशिरस्थितः ।
तदा ताभ्यामपि द्वाभ्यामनीकाभ्यामयुध्यत ।
ततोऽतिबलिभिस्ताम्रबलैर्युध्याद्भिरंजसा ।
ततः स तेन शैलेन सिअन्येन विविधेन च ।
यथाजातेन च तथा फतेखानेन मन्त्रिणा ।
अशीतिरद्रिदुर्गाणां चतुर्भिरधिका पुनः ।
स्थले जले च यस्यासन् बत दुर्गान्य़नेकशः ।
समृद्धो विषयो यस्य वशे विद्वेषि दुर्गहः ।
येन येदिलशाहस्य दिल्लीन्द्रस्य च मानिनः ।
प्रभावेण न्यलीयन्त परिपंथिविहंगमाः ।
स निजामस्तदा येन हेतुना विलयं गतः ।
शुश्रूषमाणान् नः सर्वान् कवीन्द्र तमुदीरय ।
भवितव्यानुसारेण फत्तेखानोऽल्पचेतनः ।
तापयामास जनतां कृतान्त इव निष्क्रुपः ।
यदाप्रभृति राजन्यं यदुराजं न्यघातयत् ।
सर्वे विमनसो भूत्वा म्लेच्छाश्च पृतनाभृतः ।
शिश्रियुर्येदिलं केऽपि केऽपि दिल्लीन्द्रमश्रयन् ।
तटस्थमिव चात्मानं बत केचिददर्शयन् ।
तेन तेन तदा तस्य दुर्नयेन दुरात्मनः ।
चिरस्य विषये तस्य न ववर्ष वृषा यदा ।
सस्यं सुदुर्लभमभूत्स्वर्णं तु सुलभं तदा ।
पशून्वै पशवो जक्षुर्मानुषा अपि मानुषान् ।
तेनावर्षेण महता परचक्रागमेन च ।
अभावेन च मौलानामनीकस्य च भूयसः ।
अनुक्षणं क्षीयमाणस्ताम्रास्यैरनुभाविभिः ।
धृतो धारागिरिपतिः फत्तेखानश्च दुर्मतिः ।
अनुकूलेन कालेन सर्वं धत्तेऽनुकूलताम् ।
प्रतिकूलेन तेनैव सकलं प्रतिकूलताम् ।
यस्यानुकूलो भगवान् काल एष सनातनः ।
अनायासेन सिध्यंति तस्य कार्याणि देहिनः ।
जनिस्सत्ता च वृद्धिश्च विपाकोऽपचयोऽपि च ।
क्षयश्च षडमी भावाः विकाराः कालनिर्मिताः ।
जयः पराजयो वापि वैरं मन्त्रिबलाबले ।
सविद्यत्वमविद्यत्वमुदारत्वं कदर्यता ।
समृद्धिरसमृद्धिश्च जायन्ते कालपर्ययात् ।
मृत्युर्जन्मवयश्चापि तिस्रोऽवस्थाश्च तस्य ताः ।
कालादेवप्रवर्तन्ते तथा यज्ञादिकाः क्रियाः ।
पुष्पं न कालेन विना फलम् ।
तीर्थं न कालेन विना तपः ।
सिद्धिः न कालेन विना जयः ।
वृद्धिमवृद्धिं चैति सागरः ।
गंगामाजहार भगीरथः ।
कार्कलास्यान्मुक्तो नृगो नृपः ।
लंकां प्रतिपेदे बिभीषणः ।
सुखानामसुखानां च काल एव हि कारणम् ।
कालमेवेश्वरं मन्ये सर्गस्थित्यन्तकारिणम् ।
तदेतदखिलं कालाज्जात जानीत भो द्विजाः ।
।
।
रम्यं च शाद्वलमधस्तटपादपानाम् ।
प्रविचरदुरुपत्रिव्यूहनिर्वाहभाजः ।
कति न कति तडागाः सन्ति किंत्वस्य हंस
प्रवर वहति कस्ते मानसस्य प्रतिष्ठाम् ।
दूरादेव दृशोः श्रमं हरति नः स्निग्धावलोकस्तरुः ।
निरस्यन्तः पान्थांस्त्वयि किमपि शोषं विदधति ।
किमेतेनोच्चैस्त्वं भवति लघिमा वापि सरसः ।
प्राप्ताः पान्थनखंपचाः प्रतिपदं मध्यस्थलीभूमयः ।
विहङ्गानां भावी स खलु पुटपाकव्यतिकरः ।
अर्थिभ्यः प्रददौ नवेन्दुविशदान्यस्थीनि पद्माकरः ।
भव्यस्य । 
विरिञ्चेः ।
मज्जद्दन्ति पतत्पतत्रि सुकृतैरेतन्मयाप्तं सरः ।
स्पर्शैरेव मनोहरैरपगताः संतापशोषक्लमाः ।
यत्खातेष्वपि पङ्कदुर्गसलिलस्तोकेषु दृष्टिः कृता ।
येनाकुम्भनिमग्नवन्यकरिणां यूथैः पयः पीयते ।
गाढं तनौ कुररचञ्चुशरप्रहारः ।
वसन्तदेवस्य ।
क्व च नवजलक्रीडारम्भादियं तटसङ्गतिः ।
भास्करदेवस्य ।
स्थितिमनुचिन्तयतः क्व नास्ति सौख्यम् ।
कविचक्रवर्तिनः ।
चिरमगाधजलप्रणयी भव ।
वसति दुष्टबकोटकुटुम्बकम् ।
कुवेणीबद्धः सन्ननुभव दशामुत्फलसि किम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३
अध्यायः २४६
कथितं भवता सर्व्वमस्माकं सकलं तथा ।
भुवर्लोकादिकाँल्लोकान् श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
तथैव ग्रहसंस्थानं प्रमाणानि यता तथा ।
समाचक्ष्व महाभाग यथावल्लोमहर्षणः ।
रविचन्द्रमसोर्यावन्मयूखैरवभास्यते ।
नभस्तावत्प्रमाणं हि विस्तारपरिमण्डलम् ।
भूमेर्योजनलक्षे तु सौरं विप्रास्तु मण्डलम् ।
लक्षे दिवाकराच्चापि मण्डलं शशिनः स्थितम् ।
नक्षत्रमण्डलं कृत्‌स्नमुपरिष्टात् प्रकाशते ।
तावत् प्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशना स्थितः ।
अङ्गारकोऽपि शुक्रस्य तत्‌प्रमाणे व्यवस्थितः ।
लक्षद्वियेन भौमस्य स्थितो देवपुरोहितः ।
सप्तर्षिमण्डलं तस्माल्ल्क्षमेकं द्विजोत्तमाः ।
मेढीभूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वै ध्रुवः ।
द्वे कोट्यौ तु जनो लोको यत्र ब्रह्मणः सुताः ।
सनन्दनाद्याः कथिता विप्राश्चामलचेतसः ।
वैराजा यत्र ते दवाः स्थिता देहविवर्ज्जिताः ।
पादगम्यं तु यत् किञ्चिवद्वस्त्वस्ति पृथिवीमयम् ।
सभूर्लोकः समाख्यातो विस्तारोऽस्य मयोदितः ।
भूवर्लोकस्तु सोऽप्युक्तो द्वितीयो मुनिसत्तमाः ।
स्वर्लोकः सोऽपि कथितो लोकसंस्थानचिन्तकैः ।
जनस्तपस्तथा सत्यमिति चाकृतकं त्रयम् ।
कृतकाकृतको मध्ये महर्लोक इति स्मृतः ।
शून्यो भवति कल्पान्ते योऽन्तं न च विनश्यति ।
एते सप्त महालोका मया वः कथिता द्विजाः ।
पातालानि च स्पैतव ब्रह्माण्डस्यैष विस्तरः ।
कपित्थस्य यथा बीजं सर्व्वतो वै समावृतम् ।
स चाम्बुपरिवारोऽसौ वह्निना वेष्टितो बहिः ।
आकाशोऽपि मुनिश्रेष्ठा महता परिवेष्टितः ।
दशोत्तराण्यशेषाणि विप्राश्चैतानि सप्त वै ।
महान्तञ्च समावृत्य प्रधानं समवस्थितम् ।
अनन्तस्य न तस्यान्तः संख्यानं चापि विद्यते ।
तदनन्तमसंख्यातं प्रमाणेनापि वै यतः ।
हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा द्विजाः ।
अण्डानान्तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च ।
ईदृशानां तथा तत्र कोटिकोटिशतानि च ।
दारुण्यग्निर्यथा तैलं तिले तद्वत् पुमानिह ।
प्रधानञ्च पुमांश्चैव सर्व्वभूतानुभूतया ।
तयोः सैव पृथग्भावे कारणं संश्रयस्य च ।
क्षोभकारणभूता च सर्गकाले द्विजोत्तमाः ।
यथा शैत्यं वातो बिभार्त्ति कणिकागतम् ।
यथा च पादपो मूलस्कन्धशाखादिसंयुतः ।
आद्यबीजात् प्रभवति बीजान्यन्यानि वै ततः ।
प्रभवन्ति ततस्तेभ्यो भवन्त्यन्ये परे द्रुमाः ।
तेऽपि तल्लक्षणद्रव्यकारणानुगता द्विजाः ।
तेभ्यश्च पुत्रास्तेषां तु पुत्राणां परमे सुताः ।
वीजाद्वृक्षप्ररोहेण यथा नापचयस्तरोः ।
भूतानां भूतसर्गेण नैवास्त्यपचयस्तथा ।
सन्निधानाद्यथाकाशकालाद्याः कारणं तरोः ।
तथैवापरिणामेन विश्वस्य भगवान् हरिः ।
व्रीहिबीजे यथा मूलं नालं पत्राङ्कुरौ तथा ।
काण्डकोषास्तथा पुष्पं क्षीरं तद्वच्च तण्डुलः।
प्ररोहहेतुसामग्र्यमासाद्य मुनिसत्तमाः ।
तथा कर्म्मस्वनेकेषु देवाद्यास्तनवः स्थिताः ।
स च विष्णुः परं ब्रह्म यतः सर्व्वमिदं जगत् ।
जगच्च यो यत्र चेदं यस्मिन्विलयमेष्यति ।
तद्ब्रह्म परमं धाम सदसत् परमं पदम् ।
यस्य सर्व्वमभेदेन जगदेतच्चराचतरम् ।
स एव मूलप्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सः ।
तस्मिन्नेव लयं सर्व्वं याति तत्र च तिष्ठति ।
कर्त्ता क्रियाणां च स इज्यते क्रतुः, स एव तत् कर्म्मफलञ्च तस्य यत् ।
युगादि यसामाच्च भवेदशेषतोहरेर्न किञ्चिद्व्यतिरिवतमस्ति तत् ।
सप्तमोऽध्यायः
पृष्ठद्वारं न कर्तव्यं कोणेष्वेव विशेषतः ॥
अथ द्वादशः ॥
त्रिषु त्रिषु च मासेषु मार्गशीर्षादिषु क्रमात ।
पूर्वदक्षिणतोयेशपौलस्त्यशां क्रमादगुः । द्वारे वह्निभयं प्रोक्त स्तम्भे वंशविनाशनम ।
अथ त्रयोदशः ॥
रक्षःकुबेराग्नि जले च याम्ये वायव्यकाष्ठासु च भानुवरात ।
अथ चतुर्दशः ॥
प्राग्दक्षिणे नन्दगृहे पश्चिमे खरमेव च । प्राक्पश्चिमे तथा कान्ते प्रत्यग्याम्ये मनोरमे ।
सुवक्रे चोत्तरे वर्ज्य दुर्मुखे चोत्तरे तथा । प्रागुत्तरे क्रूरसंज्ञे विपदो दक्षिणे तथा ।
धनदे पश्चिमे वर्ज्य क्षयं चोत्तरपश्चिमे । आक्रन्दे दक्षिणं त्याजं विपुले पूर्वमेव च ।
अथ पञ्चदशः ॥
द्वे द्वे कोणे प्रदातव्यं शाखायुग्मे द्वयं द्वयम । अधश्च त्रीणि देयानि वेदा मध्ये प्रतिष्ठिताः ।
स्वातौ पूष्णे च रोहिण्यां द्वारशाखावरोपणे ।
पञ्चमी धनदा चैव मुनिनन्दावसौ शुभम । प्रतिपत्सु न कर्तव्यं कृते दुःखमवाप्नुयात ।
द्वितीयायां द्रव्यहानिः पशुपुत्रविनाशनम ।
विरोधकृत्वमावास्या नास्यां शाखा वरोपणम । केन्द्रत्रिकोणेषु शुभैः पापैस्त्र्यायारिगैस्तथा ।
द्यूनांबरे शुद्धियुते द्वारशाखावरोपणम । शुभं स्याच्छुभवारे च पञ्चके न त्रिपुष्करे ।
प्रणम्य वास्तुपुरुषं दिक्पालं क्षेत्रनायकम । द्वारशाखारोपणम च कर्तव्यं तदनन्तरम ।
कुड्यां भित्वा न कुर्वीत द्वारं तत्र सुखेप्सुभिः । कृत्तिका भगमैत्रं तु विशाखा च पुनर्वसुः ।
तिष्यं हस्तं तथार्द्रा च क्रमात्पूर्वेषु विन्यसेत । मैत्रं विशाखा पौष्णं च नैऋत्यं यमदैवतम ।
वैश्चदेवाश्विनीचित्राः क्रमाद्दक्षिणमास्थिताः । पित्र्यं प्राष्ठपदार्यम्णं तथा मांसान्नदैवतम ।
राजा मलयसिंहोऽभूत्पुरे राजगृहाभिधे ।
तस्य मायावती नाम तनयाभूत्सितस्मिता ।
वसन्ते संततामोदनन्दितेन्दीवराकुले ।
ददर्श धीवरः कान्तां तां तारुण्यतरङ्गिणीम् ।
दृष्ट्वैव तद्गुणक्षिप्तकंदर्पबडिशेन सः ।
तूर्णं हतमनोमीनः शून्यो ह्रद इवाभवत् ।
स तु ध्यानपरो गत्वा मुमूर्च्छास्वस्थविग्रहः ।
पृष्टो जनन्या स्वं वृत्तं शनैर्लज्जानतोऽवदत् ।
मत्स्योपायनहस्ता तां सेवितुं कन्यकां ययौ ।
प्रीतिजालैर्मनोमत्स्यः कस्य नाम न कृष्यते ।
करवाणि प्रियं सत्यं तवेत्युक्तवतीं च ताम् ।
प्रतिश्रुतं हि महतां पश्चात्तापैर्न लुप्यते ।
ततः स्नातस्तयाहूतो भूषितः सुरभीकृतः ।
न्यस्तः स धीवरयुवा शय्यायां गुप्तमन्दिरे ।
निशि शय्यागृहं खिन्ना चन्द्रकान्तिरिवाम्बरम् ।
स भेजे क्षीणवृत्तित्वात्क्षणं मोक्षोपमां दशाम् ।
अप्राप्तसुरतासङ्गः स निद्रां क्षिप्रमाययौ ।
अधन्यः को हि दैवेन फलकाले न वञ्चितः ।
निद्रानिश्चेष्टमालोक्य तं राजतनया ययौ ।
उक्त्वा हा वञ्चितोऽस्मीति बभूव सहसा व्यसुः ।
तस्यानुशरणं वह्निप्रवेशे निश्चयं व्यधात् ।
ततो विदितवृत्तान्तः शोकलज्जाकुलो नृपः ।
पुरा नागस्थलग्रामे द्विजन्माभून्महीधरः ।
तस्यायं तनयो गङ्गातीरे तत्याज जीवितम् ।
स स्पृहावासनातुल्यां जातिं प्रपतोऽद्य गर्हिताम् ।
आयुशोऽर्धेन पुत्र्यास्ते जीवत्वेष द्विजाकृतिः ।
इत्याकर्ण्य नभोवाणीं स तया लम्बितायुषे ।
तस्मै ददौ तां तनयामिति प्राग्जन्मसोचिकाम् ।
इति धीवराख्यायिका ।
महि द्युक्षतमो मदः ।
यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेऽस्य पीता स्वर्विदः ।
स सुप्रकेतो अभ्यक्रमीदिषोऽच्छा वाजं नैतशः ।
अमृतत्वाय घोषयः ।
देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणो येन श्रवांस्यानशुः ।
वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिमपां जिन्वा गविष्टये धियः ।
विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ।
स सुष्टुतः कविभिर्निर्णिजं दधे त्रिधात्वस्य दंससा ।
स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इळानाम् ।
सोमो यः सुक्षितीनाम् ।
यस्य न इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
कृष्णाष्टकम् - श्रियाश्लिष्टो विष्णुः स्
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
यतः सर्वं जातं वियदनिलमुख्यं जगदिदम् स्थितौ निःशेषं योऽवति निजसुखांशेन मधुहा । लये सर्वं स्वस्मिन्हरति कलया यस्तु स विभुः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
पृथिव्यां तिष्ठन्यो यमयति महीं वेद न धरा यमित्यादौ वेदो वदति जगतामीशममलम् । नियन्तारं ध्येयं मुनिसुरनृणां मोक्षदमसौ शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
महेन्द्रादिर्देवो जयति दितिजान्यस्य बलतो न कस्य स्वातन्त्र्यं क्वचिदपि कृतौ यत्कृतिमुते । बलारातेर्गर्वं परिहरति योऽसौ विजयिनः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
विना यस्य ध्यानं व्रजति पशुतां सूकरमुखाम् विना यस्य ज्ञानं जनिमृतिभयं याति जनता । विना यस्य स्मृत्या कृमिशतजनिं याति स विभुः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
नरातङ्कोट्टङ्कः शरणशरणो भ्रान्तिहरणो घनश्यामो वामो व्रजशिशुवयस्योऽर्जुनसखः । स्वयंभूर्भूतानां जनक उचिताचारसुखदः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
इति हरिरखिलात्माराधितः शंकरेण श्रुतिविशदगुणोऽसौ मातृत्मोक्षार्थमाद्यः । यतिवरनिकटे श्रीयुक्त आविर्बभूव स्वगुणवृत उदारः शण्खचक्राञ्जहस्तः ।
सुतत्र्ये सुताजन्म तत्त्रये सुतजन्म चेत् ।
तत्र शान्तिविधिं कुर्याद् वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
सूतकान्तेऽथ वा शुद्धे समये च शुभे दिने ।
आचार्यमृत्विजो वृत्वा ग्रहयज्ञपुरस्सरम् ।
पूजयेद् धान्यराशिस्थकलशोपरि भक्तितः ।
चत्वारि रुद्रसूक्तानि शान्तिसूक्तानि सर्वशः ।
विप्र एको जपेद् होमकाले च सुचिसंयतः ।
अष्टोत्तरं सहस्रं वा शतं वाऽष्टौ च विंशतिम् ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वा बलिं पूर्णाहुतिं पुनः ।
अभिषेकं च जातस्य सकुटुम्बस्य कारयेत् ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
एवं शान्त्या च मैत्रेय सर्वारिष्टं विलीयते ।
ब्रह्मदेवकृतरामस्तुतिः - वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थि
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः । ब्रहोवाच ।
वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थितिहेतुं त्वामध्यात्मज्ञानिभिरन्तर्ह्रदि भाव्यम् ।
हेयाहेयद्वंद्वविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सर्वह्रदिस्थं दृशिरूपम् ।
पश्यंतीशं यं गतमोहा यतयस्तं वंदे रामं रत्‍नकिरीटं रविभासम् ।
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्णं वंदे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमनंतं प्रणवाख्यं वंदे रामं वीरमशेषासुरदावम् ।
भक्तिश्रद्धाभावसमेतैर्भजनीयं वंदे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं मानासक्तो माधवशक्तो मुनिमान्यम् ।
रामं श्यामं कामितकामप्रदमीशं ध्यात्वा ध्याता पातकजालैर्विगतः स्यात् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।– '
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
देवानां गमनं यत्र तत्र प्रेतविवर्जित।। 
–यदा किञ्चिज्ञोऽहं द्विप इव मदान्धः समभवं तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः । यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतं तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो …
१२। अप्रतिष्ठानप्रकाशः।
पृष्ठे यदीष्यते सत्त्वं सत्त्वं वस्तु तदा न हि।
निर्विकल्पं भवेदादौ ज्ञानं तद् ग्राहकं ततः॥
अप्रतिष्ठानतो बीजादप्रतिष्ठं भवेत् फलम्।
तायिनां तद् वरं तत्त्वं कृत्रिमात् कृत्रिमं यथा॥
ध्यानमस्ति न चेत्येवं न ब्रूमो अङ्गचारिणाम्।
प्रतीत्योत्पादतो यस्मात् सदोदेति यथा रसः॥
प्रतीत्योत्पद्यते यद् यद् तत् तत् [चेत्]चित्तमद्वयम्।
अप्रतिष्ठां विधायै तत् यदलाभि शुभं मया।
।
साकारं च निराकारं नेति नेतीति सर्वदा ।
भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः ।। ६२।।
न ते च माता च पिता च बन्धुः
न ते च पत्नी न सुतश्च मित्रम् ।
दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि ।
विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः ।। ६४।।
नाविभक्तं विभक्तं च न हि दुःखसुखादि च ।
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम् ।। ६५।।
नाहं कर्ता न भोक्ता च न मे कर्म पुराऽधुना ।
न मे रागादिको दोषो दुःखं देहादिकं न मे ।
सखे मनः सर्वमिदं वितर्क्यम् ।
त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि ।। ६८।।
येन केनापि भावेन यत्र कुत्र मृता अपि ।
समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत् ।। ७०।।
मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम् ।। ७१।।
अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च ।
न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः ।। ७२।।
विन्दति केवलमात्मनि सर्वम् ।। ७३।।
विन्दति केवलमात्मनि तत्र ।
बद्धो मुक्तः कथमिह तत्र ।। ७४।।
छन्दोलक्षणं नहि नहि तन्त्रम् ।
प्रलपितमेतत्परमवधूतः ।। ७५।।
सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते ।
स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम् ।। ७६।।
अनन्याश्चितयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहं ।
ाा ााा ांाााः ााः ारादााः ।
पूर्वपृष्ठम् (रामायणसूक्तयः )(सूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाग्यलक्ष्म्यै च विद्महे । अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि । तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
।
।
अनिर्वचनीयं प्रेमस्वरूपम् । मूकास्वादनवत् ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
भगवन्नुदरैर्दुःखैर्दृश्यन्ते ह्यर्दिता नराः शुष्कवक्त्राः कृशैर्गात्रैराध्मातोदरकुक्षयः५
प्रनष्टाग्निबलाहाराः सर्वचेष्टास्वनीश्वराः दीनाः प्रतिक्रियाभावाज्जहतोऽसूननाथवत्६
तेषामायतनं सङ्ख्यां प्राग्रूपाकृतिभेषजम् यथावच्छ्रोतुमिच्छामि गुरुणा सम्यगीरितम्७
सर्वभूतहितायर्षिः शिष्येणैवं प्रचोदितः सर्वभूतहितं वाक्यं व्याहर्तुमुपचक्रमे८
अग्निदोषान्मनुष्याणां रोगसङ्घाः पृथग्विधाः मलवृद्ध्या प्रवर्तन्ते विशेषेणोदराणि तु९
मन्देऽग्नौ मलिनैर्भुक्तैरपाकाद्दोषसञ्चयः प्राणाग्न्यपानान् सन्दूष्य मार्गान्रुद्ध्वाऽधरोत्तरान्१०
त्वङ्मांसान्तरमागम्य कुक्षिमाध्मापयन् भृशम् जनयत्युदरं तस्य हेतुं शृणु सलक्षणम् ११
स्रोतसां दूषणादामात् सङ्क्षोभादतिपूरणात् अर्शोबालशकृद्रोधादन्त्रस्फुटनभेदनात्१४
अतिसञ्चितदोषाणां पापं कर्म च कुर्वताम् उदराण्युपजायन्ते मन्दाग्नीनां विशेषतः१५
क्षुन्नाशः स्वाद्वतिस्निग्धगुर्वन्नं पच्यते चिरात् भुक्तं विदह्यते सर्वं जीर्णाजीर्णं न वेत्ति च१६
सहते नातिसौहित्यमीषच्छोफश्च पादयोः शश्वद्बलक्षयोऽल्पेऽपि व्यायामे श्वासमृच्छति१७
वृद्धिः पुरीषनिचयो रूक्षोदावर्तहेतुका बस्तिसन्धौ रुगाध्मानं वर्धते पाट्यतेऽपि च१८
आतन्यते च जठरमपि लघ्वल्पभोजनात् राजीजन्म वलीनाश इति लिङ्गं भविष्यताम्१९
कुक्षेराध्मानमाटोपः शोफः पादकरस्य च मन्दोऽग्निः श्लक्ष्णगण्डत्वं कार्श्यं चोदरलक्षणम्२१
पृथग्दोषैः समस्तैश्च प्लीहबद्धक्षतोदकैः सम्भवन्त्युदराण्यष्टौ तेषां लिङ्गं पृथक् शृणु२२
वायुः प्रकुपितः कुक्षिहृद्बस्तिगुदमार्गगः२३
हत्वाऽग्निं कफमुद्धूय तेन रूद्धगतिस्ततः आचिनोत्युदरं जन्तोस्त्वङ्मांसान्तरमाश्रितः२४
तस्य रूपाणि- कुक्षिपाणिपादवृषणश्वयथुः, उदरविपाटनम्, अनियतौ च वृद्धिह्रासौ,कुक्षिपार्श्वशूलोदावर्ताङ्गमर्दपर्वभेदशुष्ककासकार्श्यदौर्बल्यारोचकाविपाकाः, अधोगुरुत्वं, वातवर्चोमूत्रसङ्गः, श्यावारुणत्वं चनखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम्, अपि चोदरं तन्वसितराजीसिरासन्ततम्, आहतमाध्मातदृतिशब्दवद्भवति,वायुश्चोर्ध्वमधस्तिर्यक् च सशूलशब्दश्चरति, एतद्वातोदरमिति विद्यात्२५
प्राप्यानिलकफौ रुद्ध्वा मार्गमुन्मार्गमास्थितम् निहन्त्यामाशये वह्निं जनयत्युदरं ततः२७
तस्य रूपाणि- दाहज्वरतृष्णामूर्च्छातीसारभ्रमाः, कटुकास्यत्वं, हरितहारिद्रत्वं [१] च नखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम्, अपि चोदरंनीलपीतहारिद्रहरितताम्रराजीसिरावनद्धं, दह्यते, दूयते, धूप्यते, ऊष्मायते, स्विद्यते, क्लिद्य, मृदुस्पर्शं क्षिप्रपाकं चभवति; एतत् पित्तोदरमिति विद्यात्२८
क्रुद्धेन श्लेष्मणा स्रोतःस्वावृतेष्वावृतोऽनिलः तमेव पीडयन् कुर्यादुदरं बहिरन्त्रगः [१] ३०
तस्य रूपाणि- गौरवारोचकाविपाकाङ्गमर्दाः, सुप्तिः, पाणिपादमुष्कोरुशोफः, उत्क्लेशनिद्राकासश्वासाः, शुक्लत्वं चनखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम्; अपि चोदरं शुक्लराजीसिरासन्ततं, गुरु, स्तिमितं, स्थिरं, कठिनं च भवति;एतच्छ्लेष्मोदरमिति विद्यात्३१
शनैः कोष्ठे प्रकुर्वन्तो जनयन्त्युदरं नृणाम्३३
तस्य रूपाणि-सर्वेषामेव दोषाणां समस्तानि लिङ्गान्युपलभ्यन्ते, वर्णाश्च सर्वे नखादिषु, उदरमपि नानावर्णराजीसिरासन्ततंभवति; एतत् सन्निपातोदरमिति विद्यात्३४
अशितस्यातिसङ्क्षोभाद्यानयानातिचेष्टितैः अतिव्यवायभाराध्ववमनव्याधिकर्शनैः३५
वामपार्श्वाश्रितः प्लीहा च्युतः स्थानात् प्रवर्धते शोणितं वा रसादिभ्यो विवृद्धं तं विवर्धयेत्३६
तस्य प्लीहा कठिनोऽष्ठीलेवादौ वर्धमानः कच्छपसंस्थान उपलभ्यते; स चोपेक्षितः क्रमेण कुक्षिं जठरमग्न्यधिष्ठानं चपरिक्षिपन्नुदरमभिनिर्वर्तयति३७
तस्य रूपाणि-
दौर्बल्यारोचकाविपाकवर्चोमूत्रग्रहतमःप्रवेशपिपासाङ्गमर्दच्छर्दिमूर्च्छाङ्गसाद-कासश्वासमृदुज्वरानाहाग्निनाशकार्श्यास्यवैरस्यपर्वभेदकोष्ठवातशूलानि, अपि चोदरमरुणवर्णं विवर्णं वानीलहरितहारिद्रराजिमद्भवति; एवमेव यकृदपि दक्षिणपार्श्वस्थं कुर्यात्, तुल्यहेतुलिङ्गौषधत्वात्तस्य प्लीहजठर एवावरोधइति; एतत् प्लीहोदरमिति विद्यात्३८
अपानो मार्गसंरोधाद्धत्वाऽग्निं कुपितोऽनिलः वर्चःपित्तकफान् रुद्ध्वा जनयत्युदरं ततः४०
तृष्णादाहज्वरमुखतालुशोषोरुसादकासश्वासदौर्बल्यारोचकाविपाक-वर्चोमूत्रसङ्गाध्मानच्छर्दिक्षवथुशिरोहृन्नाभिगुदशूलानि, अपि चोदरं मूढवातं स्थिरमरुणं नीलराजि सिरावनद्धराजिकं वा प्रायोनाभ्युपरि गोपुच्छवदभिनिर्वर्तत इति; एतद्बद्धगुदोदरमिति विद्यात्४१
शर्करातृणकाष्ठास्थिकण्टकैरन्नसंयुतैः भिद्येतान्त्रं यदा भुक्तैर्जृम्भयाऽत्यशनेन वा४२
पाकं गच्छेद्रसस्तेभ्यश्छिद्रेभ्यः प्रस्रवद्बहिः पूरयन् गुदमन्त्रं च जनयत्युदरं ततः४३
तस्य रूपाणि-तदधो नाभ्याः प्रायोऽभिवर्धमानमुदकोदरं भवति, यथाबलं च दोषाणां रूपाणि दर्शयति, अपि चातुरः सलोहितनीलपीतपिच्छिलकुणपगन्ध्यामवर्च उपवेशते, हिक्काश्वासकासतृष्णाप्रमेहारोचकाविपाकदौर्बल्यपरीतश्च भवति;एतच्छिद्रोदरमिति विद्यात्४४
स्नेहपीतस्य मन्दाग्नेः क्षीणस्यातिकृशस्य वा अत्यम्बुपानान्नष्टेऽग्नौ मारुतः क्लोम्नि संस्थितः४५
स्रोतःसु रुद्धमार्गेषु कफश्चोदकमूर्च्छितः वर्धयेतां तदेवाम्बु स्वस्थानादुदराय तौ४६
अनन्नकाङ्क्षापिपासागुदस्रावशूलश्वासकासदौर्बल्यानि, अपि चोदरंनानावर्णराजिसिरासन्ततमुदकपूर्णदृतिक्षोभसंस्पर्शं भवति, एतदुदकोदरमिति विद्यात्४७
कुक्षेरतिमात्रवृद्धिः, सिरान्तर्धानगमनम्, उदकपूर्णदृतिसङ्क्षोभसंस्पर्शत्वं च४८
तदाऽऽतुरमुपद्रवाः स्पृशन्तिछर्द्यतीसारतमकतृष्णाश्वासकासहिक्कादौर्बल्यपार्श्वशूलारुचिस्वरभेदमूत्रसङ्गादयः;तथाविधमचिकित्स्यं विद्यादिति४९
भवन्ति चात्र-
वातात्पित्तात्कफात् प्लीह्नः सन्निपातात्तथोदकात् परं परं कृच्छ्रतरमुदरं भिषगादिशेत्५०
पक्षाद्बद्धगुदं तूर्ध्वं सर्वं जातोदकं तथा प्रायो भवत्यभावाय च्छिद्रान्त्रं चोदरं नृणाम्५१
जन्मनैवोदरं सर्वं प्रायः कृच्छ्रतमं मतम् बलिनस्तदजाताम्बु यत्नसाध्यं नवोत्थितम्५४
नाभिं विष्टभ्य पायौ तु वेगं कृत्वा प्रणश्यति हृन्नाभिवङ्क्षणकटीगुदप्रत्येकशूलिनः५६
वातोदरं बलमतः पूर्वं स्नेहैरुपाचरेत् स्निग्धाय स्वेदिताङ्गाय दद्यात् स्नेहविरेचनम्५९
हृते दोषे परिम्लानं वेष्टयेद्वाससोदरम् तथाऽस्यानवकाशत्वाद्वायुर्नाध्मापयेत् पुनः६०
दोषातिमात्रोपचयात् स्रोतोमार्गनिरोधनात् सम्भवत्युदरं तस्मान्नित्यमेव विरेचयेत्६१
शुद्धं संसृज्य च क्षीरं बलार्थं पाययेत्तु तम् प्रागुत्क्लेशान्निवर्त्यं च बले लब्धे क्रमात् पयः६२
सोदावर्तं पुनः स्निग्धं स्विन्नमास्थापयेन्नरम्६३
तं भिषक् शमनैः सर्पिर्यूषमांसरसौदनैः बस्त्यभ्यङ्गानुवासैश्च क्षीरैश्चोपाचरेद्बुधः६७
पुनः क्षीरप्रयोगं च बस्तिकर्म विरेचनम् क्रमेण ध्रुवमातिष्ठन् युक्तः पित्तोदरं जयेत्७१
स्निग्धं स्विन्नं विशुद्धं तु कफोदरिणमातुरम् संसर्जयेत् कटुक्षारयुक्तैरन्नैः कफापहैः७२
लिङ्गैः प्लीह्न्यधिकान् [१] दृष्ट्वा रक्तं चापि स्वलक्षणैः चिकित्सां सम्प्रकुर्वीत यथादोषं यथाबलम्७६
स्नेहं स्वेदं विरेकं च निरूहमनुवासनम् समीक्ष्य कारयेद्बाहौ वामे वा व्यधयेत् सिराम्७७
विडङ्गं चित्रकं शुण्ठीं सघृतां सैन्धवं वचाम्८०
रोहीतकत्वचः कृत्वा पलानां पञ्चविंशतिम्८३
कोलद्विप्रस्थसंयुक्तं कषायमुपकल्पयेत् पलिकैः पञ्चकोलैस्तु तैः सर्वैश्चापि तुल्यया८४
पैत्तिके जीवनीयानि सर्पींषि क्षीरबस्तयः रक्तावसेकः संशुद्धिः क्षीरपानं च शस्यते८७
दीपनीयैः कफघ्नैश्च तमाहारैरुपाचरेत्९४
सर्वमेवोदरं प्रायो दोषसङ्घातजं मतम्९५
दोषैः कुक्षौ हि सम्पूर्णे वह्निर्मन्दत्वमृच्छति९६
औदकानूपजं मांसं शाकं पिष्टकृतं तिलान्९९
व्यायामाध्वदिवास्वप्नं यानयानं च वर्जयेत् तथोष्णलवणाम्लानि विदाहीनि गुरूणि च१००
नातिसान्द्रं हितं पाने स्वादु तक्रमपेलवम्१०१
युक्तं प्लीहोदरी जातं सव्योषं तूदकोदरी बद्धोदरी तु हपुषायवान्यजाजिसैन्धवैः १०५
पिबेच्छिद्रोदरी तक्रं पिप्पलीक्षौद्रसंयुतम् गौरवारोचकार्तानां समन्दाग्न्यतिसारिणाम्१०६
वृश्चिकालीं वचां कुष्ठं पञ्चमूलीं पुनर्नवाम्१०९
भूतीकं [४] नागरं धान्यं जले पक्त्वाऽवसेचयेत्
पलाशं कत्तृणं रास्नां तद्वत् पक्त्वाऽवसेचयेत्११०
रूक्षाणां बहुवातानां तथा संशोधनार्थिनाम्१११
श्वयथुं वातविष्टम्भं गुल्मार्शांसि च नाशयेत्११४
नागरत्रिफलाप्रस्थं घृततैलात्तथाऽऽढकम् मस्तुनः साधयित्वैतत् पिबेत् सर्वोदरापहम्११५
एभिः स्निग्धाय सञ्जाते बले शान्ते च मारुते११८
पटोलमूलं रजनीं विडङ्गं त्रिफलात्वचम्११९
कम्पिल्लकं नीलिनीं च त्रिवृतां चेति चूर्णयेत् षडाद्यान् कार्षिकानन्त्यांस्त्रींश्च द्वित्रिचतुर्गुणान्१२०
मण्डं पेयां च पीत्वा ना सव्योषं षडहं पयः शृतं पिबेत्ततश्चूर्णं पिबेदेवं पुनः पुनः१२२
हन्ति सर्वोदराण्येतच्चूर्णं जातोदकान्यपि कामलां पाण्डुरोगं च श्वयथुं चापकर्षति१२३
गवाक्षीं शङ्खिनीं दन्तीं तिल्वकस्य त्वचं वचाम्१२४
द्वौ क्षारौ पौष्करं मूलं कुष्ठं लवणपञ्चकम् विडङ्गं च समांशानि दन्त्या भागत्रयं तथा१२७
हपुषां काञ्चनक्षीरीं त्रिफलां कटुरोहिणीम्१३३
नींलिनीं निचुलं व्योषं द्वौ क्षारौ लवणानि च१३७
जातं विमथ्य तद्युक्त्या त्रिवृत्सिद्धं पिबेद्घृतम् तथा सिद्धं घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पिबेत्१३९
पिबेदम्बु ततः पेयां यूषं कौलत्थकं ततः पिबेद्रूक्षस्त्र्यहं त्वेवं भूयो [१] वा प्रतिभोजितः१४३
पुनः पुनः पिबेत् सर्पिरानुपूर्व्या तयैव च घृतान्येतानि सिद्धानि विदध्यात् कुशलो भिषक्१४४
क्रमान्निर्हृतदोषाणां जाङ्गलप्रतिभोजिनाम् १४६
विडङ्गं चित्रकं दन्ती चव्यं व्योषं च तैः पयः१४८
पिबेत् कषायं त्रिफलादन्तीरोहितकैः शृतम्१४९
मांसं वा भोजनं भोज्यं सुधाक्षीरघृतान्वितम्१५०
शिलाजतुविधानेन गुग्गुलुं वा प्रयोजयेत् शृङ्गवेरार्द्रकरसः पाने क्षीरसमो हितः१५३
तैलं रसेन तेनैव सिद्धं दशगुणेन वा दन्तीद्रवन्तीफलजं तैलं दूष्योदरे हितम्१५४
शूलानाहविबन्धेषु मस्तुयूषरसादिभिः सरलामधुशिग्रूणां बीजेभ्यो मूलकस्य च१५५
तैलान्यभ्यङ्गपानार्थं शूलघ्नान्यनिलोदरे स्तैमित्यारुचिहृल्लासे मन्देऽग्नौ मद्यपाय च१५६
देवदारु हरिद्रे द्वे सरलातिविषे वचाम्कुष्ठं मुस्तं तथा पञ्च लवणानि प्रकल्प्य च१५९
दधिसर्पिर्वसामज्जतैलयुक्तानि दाहयेत् अन्नादूर्ध्वमतः क्षाराद्बिडालकपदं पिबेत्१६०
क्षारं चाजकरीषाणां स्रुतं मूत्रैर्विपाचयेत्१६२
श्वयथावविपाके च प्रवृद्धे च दकोदरे
भावितानां गवां मूत्रे षष्टिकानां तु तण्डुलैः१६५
स्वं स्वं स्थानं व्रजन्त्येवं तथा पित्तकफानिलाः
शङ्खिनीस्नुक्त्रिवृद्दन्तीचिरबिल्वादिपल्लवैः१६७
पार्श्वशूलमुपस्तम्भं हृद्ग्रहं चापि मारुतः१६९
तथाऽग्निमन्थस्योनाकपलाशतिलनालजैः१७०
बलाकदल्यपामार्गक्षारैः प्रत्येकशः स्रुतैः तैलं पक्त्वा भिषग्दद्यादुदराणां प्रशान्तये१७१
कफे वातेन पित्तेन ताभ्यां वाऽप्यावृतेऽनिले१७२
सुस्निग्धैरम्ललवणैर्निरूहैस्तमुपाचरेत् सोपस्तम्भोऽपि वा वायुराध्मापयति यं नरम्१७४
अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत् एवमाख्याय तस्येदमनुज्ञातः सुहृद्गणैः१७७
पानभोजनसंयुक्तं विषमस्मै प्रयोजयेत् यस्मिन् वा कुपितः सर्पो विसृजेद्धि फले विषम्१७८
विषेणाशुप्रमाथित्वादाशु भिन्नः प्रवर्तते विषेण हृतदोषं तं शीताम्बुपरिषेचितम्१८०
पाययेत भिषग्दुग्धं यवागूं वा यथाबलम् त्रिवृन्मण्डूकपर्ण्योश्च शाकं सयववास्तुकम्१८१
मासमेकं ततश्चैव तृषितः स्वरसं पिबेत् एवं विनिर्हृते दोषे शाकैर्मासात् परं ततः१८३
इदं तु शल्यहर्तॄणां कर्म स्याद्दृष्टकर्मणाम्१८४
विपाट्यान्त्रं ततः पश्चाद्वीक्ष्य बद्धक्षतान्त्रयोः सर्पिषाऽभ्यज्य केशादीनवमृज्य विमोक्षयेत्१८६
बहुशः सङ्गृहीतानि ज्ञात्वा च्छित्वा पिपीलिकान् प्रतियोगैः [२] प्रवेश्यान्त्रं प्रेयैः [३] सीव्येद्व्रणं ततः१८८
तथा जातोदकं सर्वमुदरं व्यधयेद्भिषक् वामपार्श्वे त्वधो नाभेर्नाडीं दत्त्वा च गालयेत्१८९
विस्राव्य च विमृद्यैतद्वेष्टयेद्वाससोदरम् तथा बस्तिविरेकाद्यैर्म्लानं सर्वं च वेष्टयेत्१९०
निःस्रुते लङ्घितः पेयामस्नेहलवणां पिबेत् अतः परं तु षण्मासान् क्षीरवृत्तिर्भवेन्नरः१९१
त्रीन् मासान् पयसा पेयां पिबेत्त्रींश्चापि भोजयेत् श्यामाकं कोरदूषं वा क्षीरेणालवणं लघु१९२
प्रयोगाणां च सर्वेषामनु क्षीरं प्रयोजयेत्१९३
प्रयोगापचिताङ्गानां हितं ह्युदरिणां पयः सर्वधातुक्षयार्तानां देवानाममृतं यथा१९४
हेतुं प्राग्रूपमष्टानां लिङ्गं व्याससमासतः उपद्रवान् गरीयस्त्वं साध्यासाध्यत्वमेव च१९५
जाताजाताम्बुलिङ्गानि चिकित्सां चोक्तवानृषिः समासव्यासनिर्देशैरुदराणां चिकित्सिते१९६
• विनङ्कष्यसि 
• विनिग्रहः 
 विनिन्दति  -- 
• विनियमः 
• विनियोगः 
• विनिर्मुक्ताः 
 विनिर्मुक्ताः  -- 
• विनिश्चितैः 
 विनिश्चितैः  -- 
• विनोदः 
• विप्राः 
 विप्राः  - - 
गायत्रीमन्त्राः
 सूर्य ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
 ॐ प्रभाकराय विद्महे दिवाकराय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ॥
 ॐ अश्वध्वजाय विद्महे पाशहस्ताय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ॥
 ॐ भास्कराय विद्महे महद्द्युतिकराय धीमहि तन्न आदित्यः प्रचोदयात् ॥
 ॐ आदित्याय विद्महे सहस्रकराय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ॥
 ॐ भास्कराय विद्महे महातेजाय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ॥
 ॐ भास्कराय विद्महे महाद्द्युतिकराय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ॥
 चन्द्र ॐ क्षीरपुत्राय विद्महे महाकालाय धीमहि तन्नश्चन्द्रः प्रचोदयात् ॥
 ॐ क्षीरपुत्राय विद्महे अमृतत्वाय धीमहि तन्नश्चन्द्रः प्रचोदयात् ॥
 ॐ सौम्यरूपाय विद्महे वाणेशाय धीमहि तन्नो बुधः प्रचोदयात् ॥
 ॐ रजदाभाय विद्महे भृगुसुताय धीमहि तन्नः शुक्रः प्रचोदयात् ॥
 ॐ भृगुसुताय विद्महे दिव्यदेहाय धीमहि तन्नः शुक्रः प्रचोदयात् ॥
 वेङ्कटेश्वर ॐ निरञ्जनाय विद्महे निरपाशाय  धीमहि तन्नः श्रीनिवासः प्रचोदयात् ॥
 राम ॐ रघुवंश्याय विद्महे सीतावल्लभाय धीमहि तन्नो रामः प्रचोदयात् ॥
 ॐ दाशरथाय विद्महे सीतावल्लभाय धीमहि तन्नो रामः प्रचोदयात् ॥
 ॐ भरताग्रजाय विद्महे सीतावल्लभाय धीमहि तन्नो रामः प्रचोदयात् ॥
 कृष्ण ॐ देवकीनन्दनाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नः कृष्णः प्रचोदयात् ॥
 ॐ दामोदराय विद्महे रुक्मिणीवल्लभाय धीमहि तन्नः कृष्णः प्रचोदयात् ॥
 ॐ गोविन्दाय विद्महे गोपीवल्लभाय धीमहि तन्नः कृष्णः प्रचोदयात् ।
 ॐ नृसिंहाय विद्महे वज्रनखाय धीमहि तन्नः सिंहः प्रचोदयात् ॥
 शक्ति ॐ सर्वसंमोहिन्यै विद्महे विश्वजनन्यै च धीमहि तन्नः शक्तिः प्रचोदयात् ॥
 ॐ आद्यायै च विद्महे परमेश्वर्यै च धीमहि तन्नः कालीः प्रचोदयात् ॥
 ॐ वाग्देव्यै च विद्महे कामराज्ञै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
 ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
 सरस्वती ॐ वाग्देव्यै च विद्महे विरिञ्चिपत्न्यै च धीमहि तन्नो वाणी प्रचोदयात् ॥
 सीता ॐ जनकनन्दिन्यै विद्महे भूमिजायै च धीमहि तन्नः सीता प्रचोदयात् ॥
 अन्नपूर्णा ॐ भगवत्यै च विद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि तन्न अन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
 तुलसी ॐ तुलसीदेव्यै च विद्महे विष्णुप्रियायै च धीमहि तन्नो बृन्दः प्रचोदयात् ॥
 रुद्र ॐ पुरुषस्य विद्महे सहस्राक्षस्य धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
 ॐ तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
 ॐ तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥
 ॐ एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥
 ॐ षण्मुखाय विद्महे महासेनाय धीमहि तन्नः षष्ठः प्रचोदयात् ॥
 ॐ ॐ ॐकाराय विद्महे डमरुजातस्य धीमहि! तन्नः प्रणवः प्रचोदयात् ॥
 गुरु ॐ गुरुदेवाय विद्महे परब्रह्मणे धीमहि तन्नो गुरुः प्रचोदयात् ॥
 अग्नि ॐ सप्तजिह्वाय विद्महे अग्निदेवाय धीमहि तन्न अग्निः प्रचोदयात् ॥
 ॐ वैश्वानराय विद्महे लालीलाय धीमहि तन्न अग्निः प्रचोदयात् ॥
 ॐ महाज्वालाय विद्महे अग्निदेवाय धीमहि तन्नो अग्निः प्रचोदयात् ॥
 ॐ परमहंसाय विद्महे महत्तत्त्वाय धीमहि तन्नो हंसः प्रचोदयात् ॥
 ॐ वैश्वानराय विद्महे लाललीलाय धीमहि तन्नोऽग्निः प्रचोदयात् ॥
 ॐ महाज्वालाय विद्महे अग्निमथनाय धीमहि तन्नोऽग्निः प्रचोदयात् ॥
 अन्नपूर्णा ॐ भगवत्यै च विद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि तन्नोऽन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
 भुवनेश्वरी ॐ नारायण्यै च विद्महे भुवनेश्वर्यै धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
 चन्द्र ॐ क्षीरपुत्राय विद्महे अमृततत्त्वाय धीमहि तन्नश्चन्द्रः प्रचोदयात् ॥
 देवी ॐ देव्यैब्रह्माण्यै विद्महे महाशक्त्यै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
 ॐ तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपर्णाय  धीमहि तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥
 गुरु ॐ गुरुदेवाय विद्महे परब्रह्माय धीमहि तन्नो गुरुः प्रचोदयात् ॥
 इन्द्र, शक्र ॐ देवराजाय विद्महे वज्रहस्ताय धीमहि तन्नः शक्रः प्रचोदयात् ॥
 जल ॐ ह्रीं जलबिम्बाय विद्महे मीनपुरुषाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
 ॐ मन्मथेशाय विद्महे कामदेवाय धीमहि तन्नोऽनङ्गः प्रचोदयात् ॥
 ॐ कामदेवाय विद्महे पुष्पबाणाय धीमहि तन्नोऽनङ्गः प्रचोदयात् ॥
 ॐ दामोदराय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नः कृष्णः प्रचोदयात् ॥
अस्य श्री कीलक स्तोत्र महा मन्त्रस्य । शिव ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । महासरस्वती देवता । मन्त्रोदित देव्यो बीजम् । नवार्णो मन्त्रशक्ति।श्री सप्त शती मन्त्र स्तत्वं स्री जगदम्बा प्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वएन जपे विनियोगः ।
श्रेयः प्राप्ति निमित्ताय नमः सोमार्थ धारिणे ।
सो﻿‌உपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्य तत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चि दपि विध्यते ।
विना जाप्यम् न सिद्ध्येत्तु सर्व मुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्व मेव मिदं शुभम् ।
स्तोत्रंवै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति सपुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणां ।
सोपि﻿‌உक्षेम मवाप्नोति सर्व मेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्याम् अष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्। ।
स सिद्धः स गणः सो﻿‌உथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवा पाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्नम् इदं प्रारभ्यते बुधैः ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभं ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेवतत् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सान किं जनै ।
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
।
“यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
मार्काण्डेय पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
मार्कण्डेयपुराणं  प्राचीनतमपुराणेषु अन्यतमम्। पञ्च अपि पुराणलक्षणयुक्तं इदं ९००० श्लोकात्मकं ,१३८ अध्याययुक्तमस्ति। लोकप्रियपुराणं मार्कण्डेयऋषिः ब्रह्मणा प्राप्य क्रौष्ठिकाय प्रोक्तमिति कथ्यते। अस्मिन् पुराणे ऋग्वेदस्य अग्नि, इन्द्र, सूर्य इत्यादिदेवतानां विषये विवेचना कृता अस्ति। तथैव गृहस्थाश्रमस्य दिनचर्या, नित्यकर्मादीनां चर्चा अस्ति। भगवत्याः विस्तृतमहिमाया परिचयदातरि अस्मिन् पुराणे दुर्गासप्तशत्या कथा एवं माहात्म्यं, हरिशचन्द्रस्य कथा, मदालसा-चरित्रम्, अत्रि-अनसूययो कथा, दत्तात्रेय-चरित्रम् इत्यादीनाम् अनेक-सुन्दर- कथानां विस्तृत वर्णनं अस्ति। तत्रापि महाविष्णु-सरस्वती-शङ्कर-देवी-सूर्यादीनां स्तुतिः बाहुल्येन दृश्यते।
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते॥
इत्यादीनि सत्यप्रतिपादकानि वाक्यानि मार्कण्डेयपुराणस्य औन्नत्यं प्रदर्शयति। राजसपुराणे अस्मिन् विश्वस्य भक्ति-योग-दार्शनिक-भूस्वरूप-राजनीति-दण्डनीति-शैक्षणिकादीनि विषयादीनि सुष्टु निरूपितमस्ति।महाभारते संदिग्धेषु विषयेषु स्पष्टं उत्तरं दत्त्वा महाभारतस्य औचित्यं निर्मितमस्ति।एवं स्वयं मार्कण्डेयः एतत्पुराणद्वारा लोके धर्मं सम्स्थाप्य 'पुराणाचार्य' इत्येव नामं प्राप्तवान्।
संस्कृतम् ताजमहल
भारतस्य उपराष्ट्रपतिः - विकिपीडिया
 भारतस्य राष्ट्रपतिः
"?=भारतस्यउपराष्ट्रपतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 मिलनम् 
"?=कोबाल्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
मितिः १६ डिसेम्बर, २०१३
अ॒हं द॑धामि॒ द्रवि॑णं ह॒विष्म॑ते सुप्रा॒व्ये॒३॒॑ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
तां मा॑ दे॒वा व्य॑दधुः पुरु॒त्रा भूरि॑स्थात्रां॒ भूर्या॑वे॒शय॑न्तीम् ।
यं का॒मये॒ तंत॑मु॒ग्रं कृ॑णोमि तं ब्र॒ह्माणं॒ तमृषिं॒ तं सु॑मे॒धाम् ।
 दरविडान्ध्र निषादास तु पुनः सात्यकिचॊदिताः
 यद बलं यच च ते वीर्यं परद्वेषॊ यश च पाण्डुषु
 ततः परहस्याधिरथिर विधुन्वानः स कार्मुकम
 सात्यकिश चेकितानश च युयुत्सुः पाण्ड्य एव च
 यमौ च भीमसेनश च शिशुपालस्य चात्मजः
 स पाण्डवानां परवरैः सर्वतः समभिद्रुतः
 ततॊ बाह्वॊर ललाटे च हृदि चैव युधिष्ठिरः
 कथं नाम कुले जातः कषत्रधर्मे वयवस्थितः
 मां सम युध्यस्व कौन्तेय मा च वीरान समासदः
 एवम उक्त्वा ततः पार्थं विसृज्य च महाबलः
 शङ्खभेरी निनादैश च कार्मुकाणां च निस्वनैः
 तथा तु वितते वयॊम्नि निस्वनं शुश्रुवुर जनाः
 तस्याः परमपारं च वरजन्ति विजयैषिणः
 ते तु लॊहितदिग्धाङ्गा रक्तवर्मायुधाम्बराः
 लॊहितस्य तु गन्धेन सपर्शेन च रसेन च
“हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये।”
” हीनं दुष्यति इति हिन्दू ।”
” हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं ।
हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।”
गौभक्तो भारतगरुर्हिन्दुर्हिंसन दूषकः ।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्मा हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्
अथो अन्ने-नैव जीवन्ति अथैन-दपियन-यान्त-तथः
अन्न नगुं हि भूतानां ज्येष्टं…………………
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीतायाः शीलं सौंदर्यं च मनसा प्रशस्य तां दुःखमग्नां निरीक्ष्य तदर्थं हनुमतोऽपि शोकः -
प्रशस्य तु प्रशस्तव्यां सीतां तां हरिपुङ्गवः ।
गुणाभिरामं रामं च पुनश्चिन्तापरोऽभवत् ।
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा बाष्पपर्याकुलेक्षणः ।
यदि सीता हि दुःखार्ता कालो हि दुरतिक्रमः ।
रामस्य व्यवसायज्ञा लक्ष्मणस्य च धीमतः ।
नात्यर्थं क्षुभ्यते देवी गङ्गेव जलदागमे ।
राघवोऽऽर्हति वैदेहीं तं चेयमसितेक्षणा ।
तां दृष्ट्वा नवहेमाभां लोककान्तामिव श्रियम् ।
जगाम मनसा रामं वचनं चेदमब्रवीत् ।
अस्या हेतोर्विशालाक्ष्या हतो वाली महाबलः ।
वने रामेण विक्रम्य महेन्द्रेणेव शंबरः ।
निहतानि जनस्थाने शरैरग्निशिखोपमैः ।
दूषणश्च महातेजा रामेण विदितात्मना ।
ऐश्वर्यं वानराणां च दुर्लभं वालिपालितम् ।
अस्या निमित्ते सुग्रीवः प्राप्तवान् लोकविश्रुतः ।
अस्या हेतोर्विशालाक्ष्याः पुरी चेयं निरीक्षिता ।
यदि रामः समुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत् ।
अस्याः कृते जगच्चापि युक्तमित्येव मे मतिः ।
राज्यं वा त्रिषु लोकेषु सीता वा जनकात्मजा ।
त्रैलोक्यराज्यं सकलं सीताया नाप्नुयात् कलाम् ।
इयं सा धर्मशीलस्य जनकस्य महात्मनः ।
पद्मरेणुनिभैः कीर्णा शुभैः केदारपांसुभिः ।
स्नुषा दशरथस्यैषा ज्येष्ठा राज्ञो यशस्विनी ।
इयं सा दयिता भार्या राक्षसीवशमागता ।
सर्वान् भोगान् परित्यज्य भर्तृस्नेहबलात् कृता ।
अचिन्तयित्वा कष्टानि प्रविष्टा निर्जनं वनम् ।
या परां भजते प्रीतिं वनेऽपि भवने यथा ।
सेयं कनकवर्णाङ्गी नित्यं सुस्मितभाषिणी ।
सहते यातनामेतां अनर्थानां अभागिनी ।
इमां तु शीलसंपन्नां द्रष्टुमिच्छति राघवः ।
रावणेन प्रमथितां प्रपामिव पिपासितः ।
राजा राज्यपरिभ्रष्टः पुनः प्राप्येव मेदिनीम् ।
धारयत्यात्मनो देहं तत्समागमकाङ्क्षिणी ।
एकस्थहृदया नूनं राममेवानुपश्यति ।
भर्ता नाम परं नार्या भूषणं भूषणादपि ।
धारयत्यात्मनो देहं न दुःखेनावसीदति ।
सुखार्हां दुःखितां ज्ञात्वा ममापि व्यथितं मनः ।
या रक्षिता राघवलक्ष्मणाभ्याम् ।
जनकसुता कृपणां दशां प्रपन्ना ।
शोकं दृढं वै जनयंत्यशोकाः ।
बली हरीणां ऋषभस्तरस्वी ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
बोद्धुं शक्यं ततः कोषपञ्चकं प्रविविच्यते ।
देहादभ्यन्तरः प्राणः प्राणादभ्यन्तरं मनः ।
ततः कर्ता ततो भोक्ता गुहा सेयं परम्परा ।
पितृभुक्तान्नजाद्वीर्याज्जातोऽन्नेनैव वर्धते ।
देहः सोऽन्नमयो नात्मा प्राक्चोर्ध्वं तदभावतः ।
पूर्णो देहे बलं यच्छन्नक्षाणां यः प्रवर्तकः ।
वायुः प्राणमयो नासावात्मा चैतन्यवर्जनात् ।
अहन्तां ममतां देहे गृहादौ च करोति यः ।
कामाद्यवस्थया भ्रान्तो नासावात्मा मनोमयः ।
विज्ञानमनसी अन्तर्बहिश्चैते परस्परम् ।
पुण्यभोगे भोगशान्तौ निद्रारूपेण लीयते ।
बिम्बभूतो य आनन्द आत्मासौ सर्वदा स्थितेः ।
ननु देहमुपक्रम्य निद्रानन्दान्तवस्तुषु ।
माभूदात्मत्वमन्यस्तु न कश्चिदनुभूयते ।
बाढं निद्रादयः सर्वेऽनुभूयन्ते न चेतरः ।
तथाप्येतेऽनुभूयन्ते येन तं को निवारयेत् ।
ज्ञातृज्ञानान्तराभावादज्ञेयो न त्वसत्तया ।
स्वस्मिंस्तदर्पणापेक्षा नो न चास्तान्यदर्पकम् ।
माभूत्तथानुभाव्यत्वं बोधात्मा तु न हीयते ।
तमेव भान्तमन्वेति तद्‌भासा भासते जगत् ।
येनेदं जानते सर्वं तं केनान्येन जानताम् ।
विज्ञातारं केन विद्याच्छक्तं वेद्ये तु साधनम् ।
स वेत्ति वेद्यं तत्सर्वं नान्यस्तस्यास्ति वेदिता ।
विदिताविदिताभ्यां तत्पृथक्बोधस्वरूपकम् ।
बोधेऽप्यनुभवो यस्य न कथंचन जायते ।
तं कथं बोधयेच्छास्त्रं लोष्टं नरसमाकृतिम् ।
जिह्वा मेऽस्ति न वेत्युक्तिर्लज्जायै केवलं यथा ।
यद्बोधमात्रं तद्ब्रह्मेत्येवं धीर्ब्रह्मनिश्चयः ।
स्वस्वरूपं स एव स्याच्छून्यत्वं तस्य दुर्घटम् ।
अस्ति तावत्स्वयं नाम विवादाविषयत्वतः ।
स्वस्मिन्नपि विवादश्चेत्प्रतिवाद्यत्र को भवेत् ।
स्वासत्त्वन्तु न कस्मैचिद्रोचते विभ्रमं विना ।
अतएव श्रुतिर्बाधं ब्रूते चासत्त्ववादिनः ।
अतोऽस्य माभूद्वेद्यत्वं स्वसत्त्वन्त्वभ्युपेयताम् ।
कीदृक्तर्हीति चेत्पृच्छेदीदृक्ता नास्ति तत्र हि ।
विषयो नाक्षविषयः स्वत्त्वान्नास्यपरोक्षता ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्यस्तीह ब्रह्मलक्षणम् ।
बाधः किंसाक्षिको ब्रूहि न त्वसाक्षिक इष्यते ।
शक्येषु बाधितेष्वन्ते शिष्यते यत्तदेव तत् ।
सर्वबाधे न किंचिच्चेद्यन्न किंचित् तदेव तत् ।
भाषा एवात्र भिद्यन्ते निर्बाधं तावदस्ति हि ।
अत एव श्रुतिर्बाध्यं बाधित्वा शेषयत्यदः ।
स एष नेति नेत्यात्मेत्यतद्व्यावृत्तिरूपतः ।
इदं रूपं तु यद्याव तत्त्यक्तुं शक्यतेऽखिलम् ।
अशक्यो ह्यनिदं रूपः स आत्मा बाधवर्जितः ।
सिद्धं ब्रह्मणि सत्यत्वं ज्ञानत्वं तु पुरोदितम् ।
स्वयमेवानुभूतित्वादित्यादिवचनैः स्फुटम् ।
न व्यापित्वाद्देशतोऽन्तो नित्यत्वान्नापि कालतः ।
न वस्तुतोऽपि सर्वात्म्यादानन्त्यं ब्रह्मणि त्रिधा ।
न देषादिकृतोऽन्तोऽस्ति ब्रह्मानन्त्यं स्फुटन्ततः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्म तद्वस्तु तस्य तत् ।
ईश्वरत्वन्तु जीवत्वमुपाधिद्वयकल्पितम् ।
आनन्दमयमारभ्य गूढा सर्वेषु वस्तुषु ।
वस्तुधर्मा नियम्येरं शक्त्या नैव यदा तदा ।
चिच्छायावेशतः शक्तिश्चेतनेव विभाति सा ।
तच्छक्त्युपाधिसंयोगाद्ब्रह्मैवेश्वरतां व्रजेत् ।
पिता पितामहश्चैकः पुत्रपौत्रौ यथा प्रति ।
पुत्रादेरविवक्षायां न पिता न पितामहः ।
तद्वन्नेशो नापि जीवः शक्तिकोषाविवक्षणे ।
य एवं ब्रह्म वेदैष ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मणो नास्ति जन्मातः पुनरेष न जायते ।
इति पञ्चकोषोविवेकोनाम तृतीयः परिच्छेदः ।
इति पंचकोशविवेकः समाप्तः ।
नमः संस्कृताय मित्राणि ! अद्यत्वे शैत्यं निरन्तरं वर्द्धते, न वा ?
“कर्त्ता कर्म च करणं सम्प्रदानं तथैव च ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे हे राम मां पालय ॥
] रामः राजमणिः सदा विजयते।
] रामं रमेशं भजे।
] रामात् नास्ति परायणं परतरम्।
] रामस्य दासः अस्मि अहम्।
] रामे चित्तलयः सदा भवतु मे ।
नारायणांशो भगवान् स्वयं धन्वन्तरिर्ममहान्।
न गङ्कास्य परमम् थीर्तम् , ना ऎकादस्या समम् व्रतम् ॥
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
= ममांशः
= प्रेम्णि जीव
मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः
= अत्राधुना च
न तत्र सुर्यो भाति न चंन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्व मिदं विभाति ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
श्रीमद्भगवद्गीता – चतुर्थाध्यायः – ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
श्रीभगवान् उवाच
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम् विवस्वान् मनवे प्राह मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत् ।
अहं विवस्वते इमम् अव्ययं योगं प्रोक्तवान् । विवस्वान् मनवे प्राह । मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
एवं परम्पराप्राप्तम् इमं राजर्षयः विदुः सः कालेन इह महता योगः नष्टः परन्तप ।
परन्तप ! एवं परम्पराप्राप्तम् इमं राजर्षयः विदुः । महता कालेन सः योगः इह नष्टः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
स एव अयं मया ते अद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः भक्तः असि मे सखा च इति रहस्यं हि एतत् उत्तमम् ।
पुरातनः सः एव अयं योगः अद्य मया ते प्रोक्तः ।  मे भक्तः असि, सखा च  इति ।  एतत् उत्तमं रहस्यं   ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= प्रोक्तः
 कर्तृपदम् = मया
 सम्प्रदानपदम् = ते
 कर्मपदम् = योगः
 कर्मविशेषणम् = अयम्
 कर्मविशेषणम् = पुरातनः
 कर्मविशेषणम् = सः
 कर्मविशेषणम् = एव
क्रियापदम् = 
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
अपरं भवतः जन्म परं जन्म विवस्वतः कथम् एतत् विजानीयां त्वम् आदौ प्रोक्तवान् इति ।
भवतः जन्म अपरम् । विवस्वतः जन्म परम् ।  त्वम् आदौ एतत् प्रोक्तवान् इति कथं विजानीयाम् ?
कर्म-वाक्यम्
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव च अर्जुन तानि अहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
परन्तप, अर्जुन ! बहूनि मे तव च जन्मानि व्यतीतानि । तानि जन्मानि सर्वाणि अहं वेद । त्वं न वेत्थ ।
कर्मपदम् = 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
अजः अपि सन् अव्ययात्मा भूतानाम् ईश्वरः अपि सन् प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवामि आत्ममायया ।
अजः अपि अव्ययात्मा सन् भूतानाम् ईश्वरः सन् स्वां प्रकृतिम् अधिष्ठाय आत्ममायया  सम्भवामि ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहम् ।
भारत ! यदा यदा धर्मस्य ग्लानिः, अधर्मस्य च अभ्युत्थानं भवति तदा अहम् आत्मानं सृजामि ।
क्रियापदम् = भवति
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
साधूनां परित्रणाय, दुष्कृतां च विनाशाय, धर्मसंस्थापनार्थाय च युगे युगे सम्भवामि ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यः वेत्ति तत्त्वतः त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति माम् एति सः अर्जुन ।
अर्जुन ! यः मे दिव्यं जन्म कर्म च तत्त्वतः वेत्ति सः देहं त्यक्त्वा पुनर्जन्म न एति । माम् एति ।
कर्तृपदम् = यः
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
वीतरागभयक्रोधाः मन्मया माम् उपाश्रिताः बहवः ज्ञानतपसा पूताः मद्भावमागताः ।
वीतरागभयक्रोधाः मन्मयाः माम् उपाश्रिताः ज्ञानतपसा पूताः बहवः मद्भावम् आगताः ।
क्रियापदम् = 
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= आगताः
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथैव भजामि अहम् मम वर्त्म अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
पार्थ ! ये मां यथा प्रपद्यन्ते तथा एव तान् अहं भजामि । मनुष्याः सर्वशः मम वर्त्म अनुवर्तन्ते ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्ते इह देवताः क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिः भवति कर्मजा ।
कर्मणां सिद्धिं काङ्क्षन्तः इह देवताः यजन्ते ।  हि मानुषे लोके कर्मजा सिद्धिः क्षिप्रं भवति ।
सम्बन्ध-पदम् = कर्मणाम्
सम्बन्ध-पदम् = 
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः तस्य कर्तारम् अपि मां विद्धि अकर्तारम् अव्ययम् ।
गुणकर्मविभागशः मया चातुर्वर्ण्यं सृष्टम् । तस्य कर्तारम् अपि अकर्तारम् अव्ययं मां विद्धि ।
 क्रियाविशेषणम् = गुणकर्मविभागशः
 कर्मपदम् = चातुर्वर्ण्यम्
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा इति मां यः अभिजानाति कर्मभिः न सः बध्यते ।
मां कर्माणि न लिम्पन्ति । कर्मफले मे स्पृहा न अस्ति इति यः माम् अभिजानाति सः कर्मभिः न बध्यते ।
क्रियापदम् = अस्ति
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः कुरु कर्म एव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
एवं ज्ञात्वा पूर्वैः मुमुक्षुभिः अपि कर्म कृतम् । तस्मात् पूर्वैः कृतं पूर्वतरं कर्म एव कुरु ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= कृतम्
 कर्तृपदम् = पूर्वैः
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
किं कर्म किम् अकर्म इति कवयः अपि अत्र मोहिताः तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ।
किं कर्म किम् अकर्म इति कवयः अपि अत्र मोहिताः । तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा अशुभात् मोक्ष्यसे ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= मोहिताः
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मणः हि अपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः अकर्मणशः च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्तृपदम् = 
सम्बन्ध-पदम् = कर्मणः
सम्बन्ध-पदम् = अकर्मणः
सम्बन्ध-पदम् = विकर्मणः
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
कर्मणि अकर्म यः पश्येत् अकर्मणि च कर्म यः सः बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यः कर्मणि अकर्म, अकर्मणि च कर्म पश्येत् सः मनुष्येषु बुद्धिमान् युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
सम्बन्ध-पदम् = मनुष्येषु
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसल्पवर्जिताः ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तम् आहुः पण्डितं बुधाः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसल्पवर्जिताः बुधाः ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तं पण्डितम् आहुः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तः निराश्रयः कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि नैव किञ्चित् करोति सः ।
नित्यतृप्तः निराश्रयः कर्मफलासङ्गं त्यक्त्वा कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि सः किञ्चित् न एव करोति ।
प्रश्नवाचक-कर्म-पदम् = किञ्चित्
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
निराशीः यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ।
निराशीः यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः केवलं शारीरं कर्म कुर्वन्  किल्बिषं न आप्नोति ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
यदृच्छालाभसन्तुष्टः द्वन्द्वातीतः विमत्सरः समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यते ।
विमत्सरः द्वन्द्वातीतः यदृच्छालाभसन्तुष्टः सिद्धौ असिद्धौ च समः कर्म कृत्वा अपि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः यज्ञाया आचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः यज्ञाय आचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
सम्बन्ध-पदम् = गतसङ्गस्य
सम्बन्ध-पदम् = ज्ञानावस्थितचेतसः
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ब्रह्म एव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ।
अर्पणं ब्रह्म । ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् हविः ब्रह्म । ब्रह्मकर्मसमाधिना तेन गन्तव्यं ब्रह्म एव ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
दैवम् एव अपरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ब्रह्माग्नौ अपरे यज्ञं यज्ञेन एव उपजुह्वति ।
अपरे योगिनः दैवम् एव यज्ञं पर्युपासते । अपरे ब्रह्माग्नौ यज्ञेन एव यज्ञम् उपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
श्रोत्रादीनि इन्द्रियाणि अन्ये संयमाग्निषु जुह्वति शब्दादीन् विषयान् अन्ये इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
अन्ये श्रोत्रादीनि इन्द्रियाणि संयमाग्निषु जुह्वति । अन्ये शब्दादीन् विषयान् इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि च अपरे आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
अपरे सर्वाणि इन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि च ज्ञानदीपिते आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
द्रव्ययज्ञाः तपोयज्ञाः योगयज्ञाः तथा अपरे स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः च यतयः संशितव्रताः ।
 द्रव्ययज्ञाः  तपोयज्ञाः  योगयज्ञाः तथा अपरे स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः च संशितव्रताः यतयः  ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपाने, जुह्वति, प्राणं, प्राणे, अपानं, तथा, अपरे प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे प्राणायामपरायणाः प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणम् अपाने जुह्वति, तथा प्राणे अपानं  ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति सर्वे अपि एते यज्ञविदः यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति । एते सर्वे अपि यज्ञविदः यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
यज्ञशिष्टामृतभुजः यान्ति ब्रह्म सनातनम् न अयं लोकः अस्ति अयज्ञस्य कुतः अन्यः कुरुसत्तम ।
कुरुसत्तम । यज्ञशिष्टामृतभुजः सनातनं ब्रह्म यान्ति । अयज्ञस्य अयं लोकः न अस्ति । अन्यः कुतः ।
प्रश्नवाचक-क्रिया-पदम् = कुतः
एवं बहुविधाः यज्ञाः ब्रह्मणः मुखे वितताः । तान् सर्वान् कर्मजान् विद्धि । एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
एवं बहुविधाः यज्ञा वितता ब्रह्मणः मुखे कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= वितताः
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
तत् विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः ।
तत् प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया च विद्धि । तत्त्वदर्शिनः ज्ञानिनः ते ज्ञानम् उपदेक्ष्यन्ति ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
यत् ज्ञात्वा न पुनः मोहम् एवं ज्ञास्यसि पाण्डव येन भूतानि यशेषेण द्रक्ष्यसि आत्मनि अथो मयि ।
पाण्डव ! यत् एवं ज्ञात्वा पुनः मोहम् न यास्यसि । येन आत्मनि भूतानि अशेषेण द्रक्ष्यसि । अथो मयि । 
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
अपि चेत् असि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः सर्वं ज्ञानप्लवेन एव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
सर्वेभ्यः पापेभ्यः पापकृत्तमः असि चेत् अपि  सर्वं वृजिनं ज्ञानप्लवेन एव सन्तरिष्यसि ।
अधिकरण-विशेषणम् = सर्वेभ्यः
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुते अर्जुन ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ।
अर्जुन ! यथा समिद्धः अग्निः एधांसि भस्मसात् कुरुते तथा ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम् इह विद्यते तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
ज्ञानेन सदृशं पवित्रम् इह न हि विद्यते । तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेन आत्मनि विन्दति ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरेण अधिगच्छति ।
संयतेन्द्रियः तत्परः श्रद्धावान् ज्ञानं लभते । ज्ञानं लब्ध्वा अचिरेण परां शान्तिम् अधिगच्छति ।
कर्मपदम् = शान्तिम्
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
अज्ञः च श्रद्दधानः च संशयात्मा विनश्यति न अयं लोकः अस्ति न परः न सुखं संशयात्मनः ।
अज्ञः च अश्रद्दधानः च संशयात्मा विनश्यति । संशयात्मनः अयं लोकः न अस्ति, परः न, सुखं च न ।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
धनञ्जय ! योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् आत्मवन्तं कर्माणि न निबध्नन्ति ।
सम्बोधनपदम् = धनञ्जय
तस्मात् अज्ञानसम्भूतं हृत्स्थं ज्ञानासिना अत्मनः छित्त्वा एनं संशयं योगम् आतिष्ठः उत्तिष्ठ भारत ।
भारत ! तस्मात् अज्ञानसम्भूतम् आत्मनः हृत्स्थम् एनं संशयं ज्ञानासिना छित्त्वा उत्तिष्ठ । योगम् आतिष्ठ ।
द्युम्नैर्वाजे॑भि॒राग॑तम् ।
शरीरा॑णि च मे ।
शय॑नं च मे सू॒षा च॑ मे सु॒दिनं॑ च मे ।
आग्नी॓ध्रं च मे हवि॒र्धानं॑ च मे गृ॒हाश्च॑ मे॒ सद॑श्च मे
य॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पताम्।
नव च म॒ एका॑दश च मे॒ त्रयो॑दश च मे॒ पंच॑दश च मे
> स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट्स एव विष्णुः स प्राणः स
> कालोऽग्निः स चन्द्रमाः
> ओ३म् इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्  एकं
“पूर्वोद्दिष्टामुपसर पुरीं श्रीविशालां विशालाम्”  ।
यदध्यासितमर्हद्भिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते । 
मन्वन्तरसहस्रेषु काशीवासे च यत्फलम् ।
डॉ पवनव्यासः
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुराकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दारिद्रो धनवान् भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
