मरुत्प्रवाहे मरुतो दित्यां देव्यां च संभवः ।
देवत्वमिन्द्रवासेन वायुस्कन्धेषु चाश्रमः ।
दैत्यानां दानवानां च यक्षगन्धर्वरक्षसाम् ।
सर्वभूतपिशाचानां यक्षणां पक्षिवीरुधाम् ।
मार्तण्डमण्डलं कृत्स्नं जन्मैरावतहस्तिनः ।
भृगूणां विस्तरश्चोक्तस्तथा चाङ्गिरसामपि ।
पराशरस्य च मुनेः प्रजानां यत्र विस्तरः ।
इच्छाया विस्तरश्चोक्त आदित्यस्य ततः परम् ।
बृहद्बलानां संक्षेपादिक्ष्वाक्वाद्याः प्रकीर्त्तिताः ।
कीर्त्यते विस्तरात्सर्गे ययातेरपि भूपतेः ।
यदुवंशसमुद्देशो हैहयस्य च विस्तरः ।
क्रोधादनन्तरं चोक्तस्तथा वंशस्य विस्तरः ।
ज्यामघस्य च माहात्म्यं प्रजासर्गश्च कीर्त्यते ।
देवावृधस्यान्धकस्य धृष्टेश्चपि महात्मनः ।
विशोधमनुसंप्राप्तिर्मणिरत्नस्य धीमतः ।
शूरस्य जन्म चाप्युक्तं चरितं च माहात्मनः ।
कंसस्यापि च दौरात्म्यमेकीवंश्यात्समुद्भवः ।
वासुदेवस्य देव क्यां विष्णोरमिततेजसः ।
देवानां च ऋषीणां च संक्रमा द्वादशात्दृताः ।
नारसिहप्रभृतयः कीर्त्यन्ते पापनाशनाः ।
शुकेणाराधनं स्थाणोर्घोरेण तपसा तथा ।
वरप्रदान कृत्तेन यत्र शर्वस्तवः कृतः ।
अनन्तरं च निर्दिष्टं देवासुरविचेष्टितम् ।
बृहस्पतिश्च तं शुकं शशाप स महाद्युतिः ।
तुर्वसुश्चात्र दौहित्रो यवीयान्यो यदोरभूत् ।
अनुर्द्रुह्यादयः सर्वे तथा तत्तनया नृपाः ।
अनुवंश्यामहात्मानस्तेषां पार्थिवसत्तमाः ।
आतिथ्यस्य तु विब्रर्षेः सप्तधा धर्मसंश्रयात् ।
हरवंशयशःस्पर्शः शन्तनोर्वीर्यशब्दनम् ।
भविष्यतां तथा राज्ञामुपसंहारशब्दनम् ।
अनागतानांसंघानां प्रभूणां चोपवर्णनम् ।
नैमित्तिकाः प्राकृतिका यथैवात्यन्तिकाः स्मृताः ।
अनादृष्टिर्भास्करस्य घोरः संवर्त्तकानलः ।
सांख्ये लक्षणमुद्दिष्टं ततो ब्रह्म विशेषतः ।
भुवादीनां च लोकानां सप्तानां चोपवर्णनम् ।
सर्वेषां चैव सत्त्वानां परिणामविनिर्णयः ।
ब्रह्मणः प्रतिसंसर्गात्सर्व संसारवर्णनम् ।
कल्पे कल्पे च भूतानां महतामपि संक्षयम् ।
असंख्यया च दुःखानि ब्रह्मणश्चाप्यनित्यता ।
दुर्लभत्वं च मोक्षस्य वैराग्याद्दोषदर्शनात् ।
व्यक्ताव्यक्तं परित्यज्य सत्त्वं ब्रह्मणि संस्थितम् ।
नानात्वदर्शनाच्छुद्धस्तवस्तत्र निवर्त्तते ।
आनन्दं ब्रह्मणः प्राप्य न बिभेति कुतश्चन ।
कीर्त्यते च पुनः सर्गो ब्रह्मणोऽन्यस्य पूर्ववत् ।
कीर्त्यते जगतश्चत्र सर्गप्रलयविक्रियाः ।
प्रवृत्तयश्च भूतानां प्रसुतानां फलानि च ।
कीर्त्यते ऋषिवर्गस्य सर्गः पापप्रणाशनः ।
प्रादुर्भावो वसिष्ठस्य शक्तेर्जन्म तथैव च ।
सौदासास्थिग्रहश्चास्य विश्वामित्रकृतेन तु ।
पराशरस्य चोत्पत्तिरदृश्यन्त्यां तथा विभोः ।
संजज्ञे पितृकन्यायां व्यासश्चापि महामुनिः ।
शुकस्य च तथा जन्म सह पुत्रस्य धीमप्तः ।
पराशरस्य प्रद्वेपो विश्वामित्र ऋषिं प्रति ।
एकं वेदं चतुष्पादं चतुर्द्धा पुनरीश्वरः ।
तथा बिभेद भागवान् व्यासः शार्वादनुग्रहात् ।
तस्य शिष्यप्रशिष्यैश्च शाखा वेदायुताः कृताः ।
प्रयोगे प्रह्वला नैव यथा दृष्टः स्वयंभुवा ।
पृष्ट वन्तो विशिष्टास्ते मुनयो धर्मकाङ्क्षिणः ।
सुनाभं दिव्यरूपाभं सप्ताङ्गं शुभशंसनम् ।
पृष्ठतो यात नियतास्ततः प्राप्स्यथ पाटितम् ।
पुण्यः स देशो मन्तव्यः प्रत्युवाच तदा प्रभुः ।
मृतेशरद्वतितथा तस्य चोत्थापनङ्कृतम् ।
ऋषयो नैमिषेयाश्च दयया परया युताः ।
प्रीतिं चैव कृतातिथ्यं राजानं विधिवत्तदा ।
द्रुते राजनि राजानु मद्रते मुनयस्ततः ।
गन्धर्वरक्षितं दृष्ट्वा कलापग्रामकेतनम् ।
सन्निपातः पुनस्तस्य तथा यज्ञे महर्षिभिः ।
दृष्ट्वा हिरण्मयं सर्वं विवादस्तस्य तैरभूत् ।
तथा विवदमानैश्च यदुः संस्थापितश्च तैः ।
जनयित्वा त्वरण्यं वै यदुपुत्रमथायुतम् ।
इति कृत्यसमुद्देशः पुराणांशोपवर्णितः ।
सुखमर्थः समासेन महानप्युपलक्ष्यते ।
पादमाद्यमिदं सम्यग्योऽधीते विजितेद्रियः ।
यो विद्याच्चतुरो वेदान् सांगोपनिषदान् द्विजाः ।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ।
नापदं प्राप्य मुह्येत यथेष्टां प्राप्नुयाद्गतिम् ।
निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
संसर्गकालेऽपि करोति मर्ग संहार काले च न वास्ति भूयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीभैरवः ।
गाङ्गेयगैरिकमहारजताग्निवीर्यरुक्मानि हेमतपनीयकभास्वराणि ।
जाम्बूनदाष्टापदजातरूपपिञ्जानचामीकरकर्बुराणि ।
कार्तस्वरापिञ्जरवर्णभूरितेजांसि दीप्तामलदीपिपीतकानि ।
प्राकृतं सहजं वह्निसम्भूतं खनिसम्भवम् ।
रसेन्द्रवेधसंजातं स्वर्णं पञ्चविधं स्मृतम् ।
ब्रह्मा येनावृतो जातः सुवर्णं सहजं हि तत् ।
अभूत्स्वर्णं तदुद्दिष्टं सुवर्णं वह्निसंभवम् ।
धारणादेव तत्कुर्याच्छरीरमजरामयम् ।
तच्चतुर्दशवर्णाढ्यं भक्षितं सर्वरोगहृत् ।
रसायनं महाश्रेष्ठं पवित्रं वेधजं हि तत् ।
रक्ताभं पीतवर्णं च द्विविधं काञ्चनं भवेत् ।
दाहे रक्तं सितं छेदे निकषे कुङ्कुमप्रभम् ।
गुरु स्निग्धं मृदु स्वच्छं निर्दलं रक्तपीतकम् ।
हेम षोडशवर्णाढ्यं शस्यते देहलोहयोः ।
न शुद्धं न मृतं स्वर्णं रोगवर्गं करोति च ।
सौख्यं वीर्यं बलं हन्ति तस्माच्छुद्धिरुदीर्यते ।
इत्येते मृत्तिकाः पञ्च जम्बीरैर् वारनालकैः ।
यावद्द्रवं पुटं तावत्कुर्यात्तेन विशुध्यति ।
सभस्मलवणं हेम शोधयेत् पुटपाकतः ।
सैन्धवं भूमिभस्माभिः स्वर्णं शुध्यति पूर्ववत् ।
क्रमान्निषेचयेत् तप्तं सप्तवारं द्रवैर् द्रवैः ।
द्रावितौ नागवङ्गौ च तद्वत्सिञ्चेद्विशुद्धये ।
सुवर्णं ढालयेत् पूर्वं काञ्चनारोद्भवे रसे ।
सप्तवारं ततः कर्मयोग्यं हेम भवेद् ध्रुवम् ।
लेपनात्पुटयोगाच्च हेमपत्राणि लेपयेत् ।
पचेद्गजपुटे रुद्ध्वा पूर्ववन्नागसंयुतम् ।
एवं पुनः पुनः पाकादष्टधा म्रियते ध्रुवम् ।
शुद्धसूतसमं गन्धं माक्षिकं च सहाम्लकैः ।
शुद्धसूतसमं स्वर्णं खल्वे कुर्याच्च गोलकम् ।
ऊर्ध्वाधो गन्धकं दत्त्वा सर्वतुल्यं निरुध्य च ।
निरुत्थं जायते भस्म गन्धं देयं पुनः पुनः ।
स्वर्णमावर्त्य तोलैकं माषैकं शुद्धनागकम् ।
अथवा ताप्यपुटितं स्वर्णं गच्छति भस्मताम् ।
अथवा मृतवज्रेण योगिन्यंशविलेपितम् ।
अम्लपिष्टैर् विलिप्तं च पुटितं याति भस्मताम् ।
आरोटं माक्षिकं क्षिप्त्वा मूषायां स्वर्णतुल्यकम् ।
देयं स्वर्णसमं तच्च पृष्ठे गन्धं च तत्समम् ।
स्वभावशीतलं ग्राह्यं भस्म तद्भागपञ्चकम् ।
त्रितयं मधुनाज्येन मेलकं गोलकीकृतम् ।
धान्याभ्रस्य च भागैकमधश्चोर्ध्वं च दापयेत् ।
निरुध्य तद्धमेद्गाढं मूषायां घटिकाद्वयम् ।
हेम्नः पादं मृतं सूतं पिष्टमम्लेन केनचित् ।
शुद्धानां सर्वलोहानां मारणे रीतिरीदृशी ।
तद्गोलं पातनायन्त्रे हठाद् यामत्रयं पचेत् ।
इत्येवं म्रियते स्वर्णं निरुत्थं नात्र संशयः ।
यवचिञ्चारजोवृक्षभल्लातैष्टङ्कणेन च ।
तैर् द्रवैः पिष्ट्या म्रियते सप्तधा पुटैः ।
लिप्त्वा स्वर्णस्य पत्राणि म्रियते सप्तभिः पुटैः ।
विषदोषहरं शीतं सकषायं सतिक्तकम् ।
बुद्धिमेधास्मृतिकरं व्रणघ्नं वाग्विशुद्धिदम् ।
क्षयोन्मादप्रशमनं चक्षुष्यं च रसायनम् ।
त्रिदोषशमनं सौम्यमायुष्यं रुचिरं शुचि ।
प्रज्ञावीर्यस्वरकरम् ऐश्वर्यं धारणाद्भवेत् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ३१
किं तावत्प्राप्तं नियम इति ।
यत्रैव श्रूयते तत्रैव भवितुमर्हति ।
अपि चार्चिरादिकैकैव गतिरुपकोसलविद्यायां पञ्चाग्निविद्यायां च तुल्यवत्पठयते तत्सर्वार्थत्वेऽनर्थकं पुनर्वचनं स्यात् ।
तस्मान्नियम इत्येवं प्राप्ते पठति ।
नैषोऽस्ति विरोध ।
शब्दानुमानाभ्यां भुतिस्मृतिभ्यामित्यर्थ ।
ननु श्रद्धातप परायणानामेव स्यात्तन्मात्रश्रवणात् ।
न हि केवलाभ्यां श्रद्धातपोभ्यामन्तरेण विद्याबलमेषा गतिर्लभ्यते विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामा परागता ।
न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विन इति भुत्यन्तरात् ।
तत्र श्रद्धालवो ये सत्यं ब्रम्होपासत ति व्याख्येयम् ।
अथ य एतौ पन्थानौ न विदुस्ते कीटा पतङ्गा यदिदं दन्दशुकमिति च मार्गद्वयभ्रष्टानां कष्टामधोगतिं गमयन्ती श्रुतिर्देवयानपितृयाणयोरेवैनानन्तर्भावयति ।
तत्रापि विद्याविशेषादेषां देवयानप्रतिपत्ति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चराचरमिदं विश्वं भावा या चास्य हेवः । मद्रूपाणीति चेतस्याधत्ते विर्पो मदीक्षया ।
तस्माद्ब्रह्म ऋषीनेतान्ब्रह्मन्मच्छ्रद्धयाऽर्चय । एवं चेदर्चितोऽस्म्यद्धा नान्यथा भूरिभूतिभिः ।
श्रीशुक उवाच - स इत्थं प्रभुणाऽदिष्टः सहकृष्णान्द्विजोत्तमान् ।
एवं स्वभक्तयो राजन्भगवान्भक्तभक्तिमान् । उषित्वादिव्य सन्मार्गं पुनर्द्वारवतीमगात् ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमह्म्स्या संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्नवानुचरविरचितायां सुभद्राहरणं श्रुतदेवमैथिलानुग्रहकरणं नम षडशीतितमोऽध्यायः ।
सिद्धार्थे च शुचौ कृष्णे तृतीयायां गुरुवासरे । षडशीतितमव्याख्या प्रतिष्ठानें समापिता ।
अथ ताम् गन्तुमशक्ताम् चिरमनुरक्ताम् लतागृहे दृष्ट्वा ।
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तम्। तदधरमधुरमधूनि पिबन्तम्।
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितम् ।
गोविन्दस्यजयन्ति सायमतिथिप्राशस्त्यगर्भागिरः॥ ६-४
इति गीतगोविन्दे वासकसज्जावर्णने कुण्ठवैकुण्ठो नाम षष्टः सर्गः
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
आदिः च āḥ– 
मध्यम् च–
अन्तः एव च ḥ–
आत्मनः बन्धुः āḥ ḥ – ’ 
रिपुः आत्मनः ḥ āḥ – ’ 
अनन्तरम् ४।२।१
काशिका-वृत्तिः
न प्राच्यभर्गाऽदियौधेयाऽदिभ्यः ४।१।१७८
न प्राच्य। एभ्य इति। प्राच्येभ्यो भर्गादिभ्यो यौधेयादिभ्यश्चेतियर्थः। एते प्राच्या इति। "क्षत्रिया" इति शेषः। यथायथमञोऽणश्च लुक्। भर्गादीनुदाहरति--भार्गीस कारूशी, कैकेयीति। जन्यजनकभावेति। अत्र यद्वक्तव्यं तत् "पुंयोगादाख्याया"मित्यत्रोक्तम्। अथ यौधेयादिभ्यो लुक्प्रतिषेधं दर्शयितुमाह--युधा, शुक्रा इत्यादिना। ढगिति। युधाया अपत्यं, शुक्राया अपत्यमिति विग्रहे तन्नामिकाऽणं बाधित्वा "द्व्यचः" इति ढकि एयादेशे "यस्येति चे"त्यकारलोपे आदिवृद्धिः। यौधेयशब्दात्, शौक्रेयशबदाच्च "पर्(ाआदियौधेयादिभ्योऽणञौ" इति स्वार्थे तद्राजसंज्ञके पाञ्चमिके अञि "यस्येति चे"त्यकारलोपे "शाङ्र्गरवाद्यञः" इति ङीनि यौधेयी शौक्रेयीति रूपमिति भावः। नन्वत्र "अतश्च" इत्यञोलुकि सत्यपि "टिड्ढे"ति ङीपि, यौधेयी शौक्रेयीति सिद्धेरिह यौधेयादिग्रहणनर्थकमित्यत आह--अतश्चेति लुकि त्विति। उदात्तनिवृत्तीति। अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः" इत्यनेन ङीबुदात्तः स्यात्। सिद्धान्ते त्वञन्तत्वान्ङीनि आद्युदात्तत्वमिति भावः।
- बुद्धं शरणं गच्छामि
  जनानां पुण्यकर्मणाम्
दीपम् देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितम् गृह्यताम्
ताम्बूलम् मनसा मया विरचितम् भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
वीनाभेरिमृडन्गकाहलकला गीतम् च नृत्यम् तथा 
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलम् शम्भो तवाराधनम्
तत्सवितुर्वरेन्यं ।
‘ब्रह्मविद्यायाम्’
नमः सोमाय च रुद्राय च
नमः शंकराय च मयस्कराय च
नमः शिवाय च शिवतराय च
अत्र गव्यं तु जीवनियं रसायनम् 
। भा  - प्रवक्‍ताकॉम
“। भा ”
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम। एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम।।।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्य य पठेन्नर। न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वां य समर्पयेत। तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
।
- 
गङ्गाष्टकम्-४
स्त्वन्नाम स्मरतस्त्वदर्पितदृशः स्यान्मे शरीरव्ययः।
त्कारत्रस्तसमस्तवैरिवनितालब्धस्तुतिर्भूपतिः ।
क्षपितकलिकलङ्का जाह्नवी नः पुनातु ।
स्नानाय प्रतिवासरं भवतु मे गाङ्गं जलं निर्मलम्।
गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारिचरणच्युतम्।
त्रिपुरारिशिरश्चारी पापहारि पुनातु माम् ।
तस्या एव प्रभवमचलम् प्राप्ते गौरम् तुषारैः।
दासेन सह देवदत्तोऽगच्छत्।
दुःखेन ग्रामम् अत्यजत्।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः। इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुः व्यर्थं कुप्यसि सर्वसहिष्णुः। सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ। भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाछंसि अचिराद् यदि विष्णुत्वम्।
कामं क्रोधं लोभं मोहं त्यक्त्वात्मानं भावय कोऽहम्। आत्मज्ञानविहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
लोहान् परमकांबोजानृषिकानुत्तरानपि, सहितास्तान् महाराज व्यजयत् पाकशासनिः'।
अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतो मुखम् ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसामिति ।
ज्योतिषामयनं चैव षडंगो वेद उच्यते ।।
विषययोगानन्दौ द्वावद्वैतानन्द एव च ।
विदेहानन्दो विख्यातो ब्रह्मानन्दश्च पञ्चमः ।।
आद्यन्तमध्य व्याख्यान शक्तिः शास्त्र विदो गुणाः ।।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्` सर्वे भवन्तु सुखिन
 (ˈæɪ; संस्कृतम् ṃṛ [ə̩̪ə],संस्कृता वाक् ṃṛā ā, "
संस्कृतनिबन्धाः 
-- · विद्या अधुना युगे अत्यावश्यकं अस्ति
सोमनाथमन्दिरं गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
पक्षिणः  पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भोगविभवं
तत्पुण्यं लभते सद्यो गोभ्यो दत्वा तृणानि च।।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
नस्यं विधेयं गुडनागरेण जलेन वा सैन्धवपिप्पलीभ्याम्‍ । घ्राणास्यमन्याहनुबाहुपृष्ठशिरोऽक्षिकण्ठश्रवणामयेषु ।
भुक्तवत्यथवा स्त्राते नस्यं योज्यं न कर्हिचित्‍ । कृते नस्ये शिरस्नानं रोगादींश्च वियोजयेत्‍ ।
स एव निधनं याति कीलोत्पाटीव वानरः ॥
कसिंमश्चिन्नगराभ्याशे केनापि वणिक्पुत्रेण तरुषण्डमध्ये देवतायतनं कर्तुमारब्धम् । तत्र च ये कर्मकाराः स्थपत्यादयस्ते मध्याह्नवेलायामाहारार्थ नगरमध्ये गच्छन्ति ।
शैलेन्द्रवर्येण प्रेषिता अस्ति एषा कथा
तीर्थस्नान केलें सहजीं । मूळमाधवा माधव पूजी । पूजाविधी सांगिजे द्विजीं । पुण्यपूजीं ऋषीश्वरीं ।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः !
नमस्कारः मानवस्य मनः एव तादृशं यदस्मै वर्षाकालः रोचते कालोयम् अतितरां रमणीयः पशु-पक्षि-पादप-वृक्ष-प्रकृति-इति प्रत्येकमपि वर्षायाः आगमनेन प्रफुल्लताम् अनुभवति परञ्च कदाचित् यदा प्रकृतिः विकरालं रूपं धत्ते तदा अनुभवामः यत् जलस्य विनाश-शक्तिः कियती बलवत्तरा भवति ? प्रकृतिः अस्मभ्यं जीवनं ददाति, पालयति च, परञ्च कदाचित् जलपूर-भूकम्प-सदृशीभिः प्राकृतिकापद्भिः सह अस्याः भीषणं स्वरूपं बहु विनाशकारि भवति परिवर्तमाने ऋतु-चक्रे पर्यावरणे च यत् किमपि परिवर्तते, तस्य बृहत्तरः नकारात्मकः प्रभावः अपि सञ्जायते विगतेभ्यः कतिपय-दिनेभ्यः भारतस्य केषुचित् भागेषु, विशेषेण असमोत्तरपूर्व-गुजरात-राजस्थान-बङ्गालेषु अतिवृष्टि-कारणात् प्राकृतिकापदः सम्मुखीक्रियन्ते जलपूर-प्रभावितानां क्षेत्राणां पूर्णम् अवेक्षणं विधीयते व्यापक-स्तरेण साहाय्य-कार्याणि अनुष्ठीयन्ते यत्र शक्यमस्ति तत्र मन्त्रि-परिषदः मम सहकर्मिणः
यदा हि “मन की बात” इत्येतदर्थं सन्नद्धतां करोमि, अनुभवामि यत् देशस्य नागरिकाः मत्तोपि अधिकतरं समुपकल्पयन्ति अस्मिन् क्रमे तु - इति वस्तु-सेवा-कराधान-विषयकाणि अनेकानि पत्राणि अधिगतानि, नैकाः दूरभाष-समाकारणाः
अवाप्ताः, साम्प्रतमपि जनाः - इति वस्तु-सेवा-कराधान-विषये प्रसन्नतां प्रकटयन्ति, जिज्ञासामपि कुर्वन्ति एकं दूरभाष-सम्भाषणम् अहं भवतः अपि श्रावयामि “नमस्करोमि ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! गुरुग्रामतः अहं नीतू-गर्गः वदामि अहं- इति लेखाकाराणां सम्मेलने भवता व्याहृतम् अभिभाषणं श्रुतवती, अतितरां च प्रभाविता जाता एवमेव, अस्मदीये देशे विगते मासे अस्मिन्नेव दिने - इति वस्तु-सेवा-कराधानम् आरभत किमेतत् वक्तुं भवान् शक्नोति यत् प्रशासनेन यथा अपेक्षितमासीत्, मासानन्तरमपि तादृशः एव परिणामः लभ्यते वा ? एतद्-विषये अत्रभवतः विचारान् श्रोतुमिच्छामि, धन्यवादः”
मम प्रियाः देशवासिनः ! अगस्त-मासः क्रान्तेः मासत्वेन ख्यातः अस्य कारणं सहजतया वयं बाल्यकालात् शृण्वन्तः आस्मः यत् विगत-शताब्दे विंशतितमे वर्षे अगस्तमासे प्रथम-दिने “असहयोगान्दोलनम्” आरभत विगत-शताब्दे द्विचत्वारिन्शत्तमे वर्षे अगस्तमासे नवम-दिने “भारतं त्यजेति आन्दोलनम्” प्रारभत, यद्धि “अगस्त-क्रान्ति-रूपेण अभिज्ञायते अपि च, विगत-शताब्दे सप्त-चत्वारिन्शत्तमे वर्षे अगस्तमासे पञ्चदशे दिनाङ्के देशोयं स्वतन्त्रः अभवत् प्रकारान्तरेण अगस्तमासे घटिताः अनेकाः घटनाः स्वतन्त्रतायाः इतिहासेन साकं विशेषतया सम्पृक्ताः सन्ति ऐषमः वयं ‘’ - भारतं त्यजेति आन्दोलनस्य पञ्च-सप्तति-तमां वर्षपूर्तिम् आयोजयिष्यामः परञ्च, न्यूनाः एव जनाः तथ्यमिदं जानन्ति यत् ‘भारतं त्यजे’ति आघोषः डॉयूसुफ़ -महर-अली-वर्येण प्रदत्तः आसीत् अस्मदीया नवीना वंशावली नूनम् अवगता स्यात् यत् विगते शताब्दे द्विचत्वारिन्शत्तमे वर्षे अगस्तमासे नवम-दिने किम् अभवत् ? अष्टादश-
कदाचिदहं चिन्तयामि यत् ममापेक्षया देशवासिनः समधिकाः जागरुकाः सन्ति विगत-मासात् अनारतं पर्यावरण-जागरुकैः नागरिकैः मां प्रति अनेकानि पत्राणि प्रेषितानि साग्रहं ते सूचितवन्तः यत् गणेश-चतुर्थी-पर्वणि -- पर्यावरणानुकूलानां गणेश-प्रतिमानां विषये पूर्वमेव जनाः प्रबोधनीयाःसर्व-प्रथमं एतेषां जागरुक-नागरिकाणां कृते कार्तज्ञ्यमावहामिसाम्प्रतिके काले गणेशोत्सवस्य विशिष्टं महत्वं वर्तते लोकमान्य-तिलक-वर्येण महती एषा परम्परा प्रवर्तिता संवत्सरोयं सार्वजनिकस्य गणेशोत्सवस्य सपाद-शत-वर्षं वर्तते सपाद-शतं वर्षाणि सपाद-शत-कोटिमिताः देशवासिनः ! लोकमान्य-तिलक-वर्येण यां मूल-भावनाम् आधृत्य समाजस्य एकतायै जागरुकतायै च, सामूहिकतायाः संस्कारार्थं च, सार्वजनिकस्य गणेशोत्सवस्य शुभारम्भः विहितः आसीत्, तदाधृत्य वयं पुनरेकवारं गणेशोत्सवीये वर्षेस्मिन् निबन्ध-स्पर्धाः आयोजयेम, चर्चा-सभाः करावाम,
लोकमान्य-तिलक-वर्यस्य योगदानञ्च स्मराम ! तां भावनां पुनः प्रबलां विधाय वयं पर्यावरणानुकूलानां मृत्तिका-निर्मितानां गणेश-प्रतिमानां स्वीकरणं करवाम ! विश्वसिमि यत् भवन्तः सर्वेपि मया सार्धं संयोजिताः भविष्यन्ति अस्मदीयाः ये निर्धनाः शिल्पिनः, मूर्ति-निर्मातारः सन्ति ते आजीविकां प्राप्स्यन्ति आगच्छन्तु ! वयं सर्वे अस्मदीयान् समुत्सवान् निर्धनैः साकं संयोजयेम ! निर्धनस्य अर्थव्यवस्थया संयोजयेम ! अस्मदीय-समुत्सवस्य आनन्दः निर्धनस्य गृहस्य आर्थिकोत्सवः भवेत्, आर्थिकानन्दः भवेत् ! अयमेव अस्माकीनः सार्वजनीनः प्रयासः स्यात् ! भाविनां नाना-समुत्सवानां कृते अहं सर्वेभ्यः देशवासिभ्यः भूरि भूरि मङ्गलकामनाः वितरामि
नानुभवेयुः इति विशेषेण सर्वैः अवधत्तम् एतावदेव नैव, एताभिः यत्किमपि कृतम्, तत्सर्वं सुबहु प्रशंसितम्इदं हि सुखदं परिवर्तनमिति परिभावयामि मया ताः उक्ताः यदेतादृशं सौभाग्यं केवलं युष्माभिरेव अवाप्तम् सत्यमेव अस्मदीया एषा युव-संततिः अस्स्मदीयाः एताः बालिकाः देशस्य यशोवर्धनार्थं सुबहु प्रयतन्ते पुनरेकवारं अहं देशस्य युव-जनेभ्यः विशेषेण च, अस्मदीयाभ्यः बालिकाभ्यः च हृदयेन भूरि-भूरि वर्धापनानि व्याहरामि मङ्गल-कामनाः च वितरामि
मम प्रियाः देशवासिनः ! पुनरेकवारं स्मारयामि अगस्त-क्रान्तिम् पुनरेकवारं स्मारयामि अगस्तमासीयं नवम-दिनाङ्कं पुनरेकवारं स्मारयामि अगस्त-मासीयं पञ्चदश-दिनं पुनरेकवारं च स्मारयामि आगामि-द्वाविशंतितमं वर्षं स्वतन्त्रता-प्राप्तेः पञ्च-सप्तति-वर्षाणि प्रत्येकमपि देशवासी संकल्पयेत्, प्रत्येकमपि देशवासी संकल्पं सिद्धीकर्तुं पञ्चवर्षात्मिकां योजनां विरचयेत् वयं सर्वेपि सम्भूय देशं नूतनोपलब्धि-समन्वितं करवाम, सततञ्च अग्रेसरेम ! राष्ट्रम् उच्छ्रिततमे शिखरे संनयेम ! आगच्छन्तु ! वयं संगच्छेम ! किञ्चित् किञ्चिदपि कार्यान्वयनं अनुतिष्ठेम ! देशस्य भाग्यं भविष्यच्च उत्तमोत्तमं नूनं भविष्यतिअमुना विश्वासेन साकमेव अग्रेसरेम ! भूरिशो मङ्गल-कामनाः धन्यवादः !!!
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
ग्रन्थाः - ग्रन्थकाराश्च अभिषेकनाटकम् - भास 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
अत्र सिन्धुसुतया इति अस्य कः अर्थः अस्ति? कृपया सूचयतु।
इदम् अत्र स्थापयित्वा परं अपठं सिन्धुसुतया इति भगवत्या लक्ष्म्या सह इति। 
← भगवान् बुद्धः 
सर्पबलिः – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
ब्रह्मा - अहम् इश्वरः फिल ते प्रभावात्सर्वे वयं जनि युता न यदा तू नित्याः, के अन्यसुराः शतमख प्रमुखाः च नित्या नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा। 
पश्चिममिड्नापुरम् - अद्य प्रत्यूषे सार्धैकवादने पश्चिम-मेदिनिपुरजनपदे मावोवादिभिः विस्फोटनद्वारा रेलयानं दुर्घटितम् । अनेन पञ्चषष्टिः जनाः मृताः, द्विशताधिकजनाः आहताः च। झानेस्वरी एक्स्प्रस् यानस्य त्रयोदशकक्षाः एव अनेन स्फोटनेन मार्गभ्रष्टाः दुर्घटिताः च। भारतीय-वायुसेनायाः विमानयानानि, भटाः च आहतान् दुर्घनास्थलतः आतुरालयान् प्रति नेतुं प्रयत्नं कुर्वन्ति। तत्रान्तरे मृतकानां प्रतिकुटुम्बं पञ्चलक्षरूप्यकाणि, आहतानां प्रत्येकं लक्षरूप्यकाणि च प्रदातुं लेसयानविभागेन निर्णीतमस्ति।
राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः, प्रधानमम्त्री डोमनमोहनसिंहः, कोण्ग्रस्दलाध्यक्षा सोणियागान्धी च दुर्घटनायाः विषये अतीवदुःखं प्रकटितवन्तः।
साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम्।
मदन्यत्ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि।।
 ,सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥ **ā āṁ śṇṁ , ṁ āṁ ā ṣṣā ā śḥ **सर्व-धर्मान्‌ परित्यज्य एकम्‌ माम्‌ शरणम्‌
 ,सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् । सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥ **ṁṣ, āāṣṇ ūāāṛāḥ **हे कौन्तेय! सदोषम्‌ अपि सहजम्‌
 ,श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥ **śā ṇḥ āṣṭā, āṁā ṣ **स्वनुष्ठितात्‌ पर-धर्मात्‌ विगुणः स्वधर्मः श्रेयान्‌ स्वभाव-नियतम्‌ कर्म कुर्वन्‌ किल्बिषम्‌ न आप्नोति।
 ,यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ॥ **ḥ ṛūāāṁṁ , ṇāṁāḥ **यतः भूतानाम्‌ प्रवृत्तिः येन इदम्‌
 ,स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु ॥ **ṇḥ ṁṁḥ, ḥ ṁ āṛṇ **स्वे स्वे कर्मणि
 ,कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् । परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥ **ṛṣṣāṇṁ ś ā, āṁśūā ā **कृषि-गौरक्ष्य-वाणिज्यम्‌ स्वभावजम्‌ वैश्य-कर्म परिचर्या-आत्मकम्‌ शूद्रस्य अपि स्वभावजम्‌ कर्म । ** 
 ,शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् । दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥ **śṁṛāṣṁāā, āīśāś ṣāṁā **शौर्यम्‌, तेजः, धृतिः, दाक्ष्यम्‌, युद्धे अपलायनम्‌, च
 ,शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च । ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥ **ś ḥ śṁ ṣāā , ñāṁ ñāāṁā **शमः, दमः, तपः, शौचम्‌, क्षान्तिः, आर्जवम्‌, आस्तिक्यम्‌
 ,ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥ **āṇṣśāṁ śūāṇāṁṁ, āṇ ā āṇḥ **हे परन्तप! ब्राह्मण-क्षत्रिय-विशाम्‌ शूद्राणाम्‌ च कर्माणि स्वभाव-प्रभवैः गुणैः प्रविभक्तानि । **
 ,न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ॥ **ṛāṁ āṣ ā ḥ, ṁ ṛṁ ḥ āṇḥ **पृथिव्याम्‌
१। उपन्यासः
२। कथासाहित्यम्
१। हिन्दि भाषाया लिखितवान् मुन्षि प्रेमचन्द्महोदयस्य उपन्यासाः प्रसिद्धाः सन्ति । २। आर् के नारायणस्य कथासाहित्याणाम् आङ्ग्लभाषायाः रचनं सर्वैः महत्वपूर्णं मन्यते । ३। हेच् जी वेल्स नाम लेखकसय् कल्पनाः कथाः विज्ञानास्य अधारेण एव सन्ति ।
आङ्ग्ल्म्-, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् गुरुत्वाकर्षणशक्तिः
श्रीमद्भ्यः  सन्तु नमांसि भूयांसि  सन्त्वाशिषः। उभयकुशलोपरि।
स्वस्ति श्रीयुत  नाम संवत्सरे  शुभतिथौ  प्रातः   लग्ने कन्यका-प्रदानं कर्तुं शुभ-मुहूर्तः सर्व-शक्तेः ईश्वरस्य कृपां पुरस्कृत्य श्री-भूषित जगद्गुरु शङ्कराचार्य-वर्याणां परिपूर्णाज्ञाऽनुग्रह पुरस्सरं महद्भिः निश्चितोऽस्ति। अयं च शुभमुहूर्तः  क्षेत्रे  प्रचलिष्यति। तदनुग्रहाय श्रीमन्तः सपरिवाराः समेत्य शुभ-मुहूर्तं सम्यक् निर्वर्त्य दम्पती अनुगृह्य आशीभिर्योजयन्तु इति सप्रश्रयम् अभ्यर्थये।
 विवाहः
अस्थि नास्ति शिरो नास्ति बाहुरस्ति निरङ्गुलिः । नास्ति पादद्वयं गाढम् अङ्गम् आलिङ्गति स्वयम् ॥
कथा - चतुरः काकः
एकः काकः अस्ति । सः तृषितः भवति । सः जलस्य अन्वेषणं करोति । सर्वत्र पश्यति । कुत्रापि जलम् एव न अस्ति । सः सर्वत्र भ्रमति ।
सुदूरं गच्छति । तत्र सः एकं घटं पश्यति । किन्तु घटे स्वल्पम् एव जलम् अस्ति । अतः जलं पातुं न शक्नोति । सः एकम् उपायं चिन्तयति । शिलाखण्डान् आनयति । घटे स्थापयति । पुनः बहुशिलाखण्डान् आनयति । घटे स्थापयति । जलम् उपरि आगच्छति ।
काकस्य आनन्दः भवति । काकः सन्तोषेण जलं पिबति । स्वनीडं गच्छति । सुखेन जीवनं यापयति ॥
 - हरिः ओम् ।- शुभरात्रिः ।
- सुप्रभातम् । '- चिन्ता मास्तु ।
- पुनः मिलामः ।- धन्यवादाः ।
 ।
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
एकः काकः अस्ति । सः तृषितः भवति । सः जलस्य अन्वेषणं करोति । सर्वत्र पश्यति । कुत्रापि जलम् एव न अस्ति । सः सर्वत्र भ्रमति ।सुदूरं गच्छति । तत्र सः एकं घटं पश्यति । किन्तु घटे स्वल्पम् एव जलम् अस्ति । अतः जलं पातुं न शक्नोति । सः एकम् उपायं चिन्तयति । शिलाखण्डान् आनयति । घटे स्थापयति । पुनः बहुशिलाखण्डान् आनयति । घटे स्थापयति । जलम् उपरि आगच्छति । काकस्य आनन्दः भवति । काकः सन्तोषेण जलं पिबति । स्वनीडं गच्छति । सुखेन जीवनं यापयति ॥
एकः काकः अस्ति ।
सः जलस्य अन्वेषणं करोति ।
सर्वत्र पश्यति ।
कुत्रापि जलम् एव न अस्ति ।
तत्र सः एकं घटं पश्यति ।
किन्तु घटे स्वल्पम् एव जलम् अस्ति ।
सः एकम् उपायं चिन्तयति ।
शिलाखण्डान् आनयति ।
पुनः बहुशिलाखण्डान् आनयति ।
जलम् उपरि आगच्छति ।
काकस्य आनन्दः भवति ।
काकः सन्तोषेण जलं पिबति ।
एकः काकः आसीत् । सः तृषितः अभवत् । सः जलस्य अन्वेषणं अकरोत् । सर्वत्र अपश्यत्। कुत्रापि जलम् एव न आसीत् । सः सर्वत्र अभ्रमत् ।सुदूरं अगच्छत् । तत्र सः एकं घटं अपश्यत्। किन्तु घटे स्वल्पम् एव जलम् आसीत् । अतः जलं पातुं न अशक्नत् । सः एकम् उपायं अचिन्तयत् । शिलाखण्डान् आनयत् । घटे अस्थापयत् । पुनः बहुशिलाखण्डान् आनयत् । घटे अस्थापयत् । जलम् उपरि आगच्छत् । काकस्य आनन्दः अभवत् । काकः सन्तोषेण जलं अपिबत् । स्वनीडं अगच्छत् । सुखेन जीवनं अयापयत् ॥
हरिः ओम् शैलजा अम्मा । नमस्ते । सुप्रभातम् । बहवः धन्यवादाःपुनः मिलामः ।
इस गाथा की व्याख्या करते हुए सिद्धचन्द्रगणि ने लिखा है-‘‘एष पंचनमस्कारः एष-प्रत्यक्षविधीयमानः पंचानामर्हदादीनां नमस्कारः-प्रणामः। स च कीदृशः? सर्वपापप्रणाशनः। सर्वाणि च तानि पापानि च सर्वपापानि इति कर्मधारय। सर्वपापानां प्रकर्षेण नाशनो-विध्वंसकः सर्वपापाप्रणाशनः, इति तत्पुरूषः। सर्वेषां द्रव्यभावभेद-भिन्नानां मंगलानां प्रथममिदमेव मंगलम्। च समुच्चये पंचसु पदेषु चतुथ्र्यर्थेषु षष्ठी। अत्र चाष्टषष्ठिरक्षराणि, नव पदानि, अष्टौ च सम्पदो-विश्रामस्थानानि।
पुनः सर्वेषा मंगलानां-मंगलकारकवस्तूनां दधिदूर्वाक्षतचन्दननालिकेरपूर्ण-कलश-स्वस्तिक-दर्पण-भद्रासन-वर्धमान-मत्स्ययुगल-श्रीवत्सनन्द्यावर्तादीनां मध्ये प्रथमं मुख्यं मंगलं मंगलकारको भवतिं यतोऽस्मिन् पठिते जप्ते स्मृते च सर्वाण्यपि मंगलानि भवन्तीत्यर्थः।’’
ध्याययेत् पंचनमस्कारं सर्वपापैः प्रमुच्यते।।।।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत्परमात्मानं स बाहृाभ्यन्तरे शुचिः।।।।
मंगलेषु च सर्वेषु प्रथमं मंगलं मतः।।।।
कृत्वा पापसहस्त्राणि हत्वा जन्तुशतानि च।
अमुं मन्त्रं समाराध्य तिर्यंचोऽपि दिवं गताः।। -ज्ञानार्णव
यो दुष्षमायामपि कल्पपादपो मन्त्राधिराजः स कथं न जप्यते।।
न यद्दीपेन सूर्येण चन्द्रेणाप्यपरेण वा।
उत्पीड इव धूमस्य  मोहः प्रागावृनोति माम् ॥
 धूमाय  धूमाभ्याम्  धूमेभ्यः 
 धूमात्  धूमाभ्याम्  धूमेभ्यः 
 धूमस्य  धूमयोः  धूमानाम् 
उपसर्गाः क्षयं यान्ति, छिद्यन्ते विघ्नवल्लयः।
नेत्रं उन्मीलितं येन, तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
दोषाः प्रयांतु नाशं, सर्वत्र सुखी भवतु लोकः ।।
मंत्र – अत्यम्बुपानं कठिनाशनं च, धातुक्षयो वेगविधापणं च।
दिवाशयो जागरणं च रात्रौ, षड्भिर्नराणा प्रभवन्ति
एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते ।
एकोऽनुभुन्क्ते सुकृतं एक एव च दुष्कृतम् ॥
इमाम् - अभय , सिद्धये , पठत ! रंग , भर्तु स्तुतिम् ।
" भयम् , त्यजत ! भद्रम् " , इति -अभिदधत् , स , व , केशव ,
अतिक्लेशेन ये चार्था धर्मस्यातिक्रमेण तु।
पर-प्रोक्तगुणो वस्तु निर्गृणऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽ लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गृणैः।।
 यद अवाप्तं च मे पूर्वं साम्ब हेतॊः सुदुष्करम
 न हि ते ऽपराप्यम अस्तीह तरिषु लॊकेषु किं चन
अनुजानीहि मां राज्ञि करिष्ये वचनं तव
 मन्वन्तराणि गावश च चन्द्रमाः सविता हरिः
पितुः समीपे नरसत्तमस्य; मातुश च राज्ञश च तथाहुकस्य
 तेजसां तपसां चैव निधिः स भगवान इह
 विष्णॊश चक्रं च तद घॊरं वज्रम आखण्डलस्य च
 तथा पुत्रसहस्राणाम अयुतं च ददौ परभुः
 शाकल्यः संशितात्मा वै नववर्षशतान्य अपि
 यदर्थं च महादेवः परयतेन मया पुरा
 यद अवाप्तं च मे पूर्वं देवदेवान महेश्वरात
 तत्रापि च मया दृष्टा दुह्यमाना पयस्विनी
अब्रुवं च तदा कृष्ण देवराजम इदं वचः
 यस्य बरह्मा च विष्णुश च तवं चापि सह दैवतैः
 तम आस्थितश च भगवान देवदेवः सहॊमया
 तस्य तेजॊ भवॊ वह्निः स मेघः सतनयित्नुमान
 तेजसा तु तदा वयाप्ते दुर्निरीक्ष्ये समन्ततः
 अशॊभत च देवस्य माला गात्रे सितप्रभे
 इन्द्रायुधसहस्राभं धनुस तस्य महात्मनः
पिनाकम इति विख्यातं स च वै पन्नगॊ महान
 गुह्यम अस्त्रं परं चापि तत्तुल्याधिकम एव वा
 परशुस तीक्ष्णधारश च दत्तॊ रामस्य यः पुरा
 पर्वतानां महामेरुर नक्षत्राणां च चन्द्रमाः
 सामवेदश च वेदानां यजुषां शतरुद्रियम
तत सर्वं भगवान एव इति मे निश्चिता मतिः
 परसीद मम भक्तस्य दीनस्य कृपणस्य च
 ततः शीलाम्बुसंयुक्ता दिव्यगन्धसमन्विता
 अब्रुवं च तदा देवं हर्षगद्गदया गिरा
जानुभ्याम अवनिं गत्वा परणम्य च पुनः पुनः
 अद्य जातॊ हय अहं देव अद्य मे सफलं तपः
 यं न पश्यन्ति चाराध्य देवा हय अमितविक्रमम
 स एष भगवान देवः सर्वतत्त्वादिर अव्ययः
 यदि देयॊ वरॊ मह्यं यदि तुष्टश च मे परभुः
 अतीतानागतं चैव वर्तमानं च यद विभॊ
 कषीरौदनं च भुञ्जीयाम अक्षयं सह बान्धवैः
आश्रमे च सदा मह्यं सामिन्ध्यं परमस तु ते
 तत्र ते भविता कामं सांनिध्यं पयसॊ निधेः
तद अवाप्तं च मे सर्वं यद उक्तं तेन धीमता
आपन्नार्तिप्रशमनफलाः संपदो ह्य उत्तमानाम।
के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः।
कल्पिष्यन्ते स्थिरगणपदप्राप्तये श्रद्दधानाः।
श्यामः पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णोः।
अन्तः शुद्धस त्वम अपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः।
स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम।
मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपतार्थकृत्याः।
मोघीकर्तुं चटुलशफोरोद्वर्तनप्रेक्षितानि।
धातूनां नामानि ।
 आख्यातव्यं तव एव सर्वं मुमूर्षॊर; मया तुभ्यं पृष्टया धर्म एषः
न मे वयथा विद्यते तवद्भयं वा; संपश्यन्त्याः सानुजं धर्मराजम
 य एष चन्द्रार्कसमानतेजा; जघन्यजः पाण्डवानां परियश च
बुद्ध्या समॊ यस्य नरॊ न विद्यते; वक्ता तथा सत्सु विनिश्चयज्ञः
“राधया माधवो देवो माधवेन च राधिका । विभ्राजते”–ऋक् परिशिष्ट ।
परं तेषां मध्ये विरलतरोऽहं तव सुतः
जीवने चापि चारित्र्यं कण्ठगं चास्ति संस्कृतम् । तथापि न हरेर्भक्तिंः साधितं किं स्वजन्मना ।।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
धर्मपुत्रौ महात्मानौ तापसौ सत्यसंस्थितौ ।
कथं रागसमायुक्तौ जातौ युद्धे परस्परम् ।
संग्रामं चक्रतुः कस्मात्त्यक्त्वा तपिमनुत्तमाम् ।
प्रह्लादेन समं पूर्णं दिव्यवर्षशतं किल ।
हित्वा शान्तिसुखं युद्धं कृतवन्तौ कथं मुनी ।
कथं तौ चक्रतुर्युद्धं प्रह्लादेन समं मुनी ।
कथयस्व महाभाग कारणं विग्रहस्य वै ।
तथाविधं तपस्तप्तं ताभ्याञ्च केन हेतुना ।
कृतमत्युत्कटं ताभ्यां तपः सर्वफलप्रदम् ।
तपसा पीडितो देहः संग्रामेण पुनः पुनः ।
न राज्यार्थे धने वापि न दारेषु गृहेषु च ।
किमर्थं तु कृतं युद्धं ताभ्यां तेन महात्मना ।
निरीहः पुरुषः कस्मात्प्रकुर्याद्युद्धमीदृशम् ।
सुबुद्धिः सुखदानीह कर्माणि कुरुते सदा ।
धर्मपुत्रौ हरेरंशौ सर्वज्ञौ सर्वभूषितौ ।
कृतवन्तौ कथं युद्धं दुःखं धर्मविनाशकम् ।
त्यक्त्वा तपः समाधीतं सुखारामं महत्फलम् ।
श्रुतो मया ययातिस्तु च्युतः स्वर्गान्महीपतिः ।
यज्ञकृद्दानकर्ता च धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
अहङ्कारमृते युद्धं न भवत्येव निश्चयः ।
किं फलं तस्य युद्धस्य मुनेः पुण्यविनाशनम् ।
राजन् संसारमूलं हि त्रिविधः परिकीर्तितः ।
स कथं मुनिना त्यक्तुं योग्यो देहभृता किल ।
कारणेन विना कार्यं न भवत्येव निश्चयः ।
तपो दानं तथा यज्ञाः सात्त्विकात्प्रभवन्ति ते ।
अहङ्काराद्‌ बन्धकारी नान्योऽस्ति जगतीतले ।
येनेदं रचितं विश्वं कथं तद्रहितं भवेत् ।
अहङ्कारावृतं विश्वं भ्रमतीदं चराचरम् ।
पुनर्जन्म पुनर्मृत्युः सर्वं कर्मवशानुगम् ।
देवतिर्यङ्‌मनुष्याणां संसारेऽस्मिन्महीपते ।
रथाङ्गवदसर्वार्थं भ्रमणं सर्वदा स्मृतम् ।
विष्णोरप्यवताराणां संख्यां जानाति कः पुमान् ।
नारायणो हरिः साक्षान्मात्स्यं वपुरुपाश्रितः ।
वैवस्वते महाराज सप्तमे भगवान्हरिः ।
भृगुशापान्महाराज विष्णुर्देववरः प्रभुः ।
सन्देहोऽयं महाभाग हृदये मम जायते ।
हरिणा च मुनेस्तस्य विप्रियं किं कृतं मुने ।
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि भृगोः शापस्य कारणम् ।
पुरा कश्यपदायादो हिरण्यकशिपुर्नृपः ।
यदा तदा सुरैः सार्धं कृतं संख्यं परस्परम् ।
हते तस्मिन्नृपे राजा प्रह्लादः समजायत ।
संग्रामो ह्यभवद्‌ घोरः शक्रप्रह्लादयोस्तदा ।
देवैर्युद्धं कृतं चोग्रं प्रह्रादस्तु पराजितः ।
निर्वेदं परमं प्राप्तो ज्ञात्वा धर्मं सनातनम् ।
विरोचनसुतं राज्ये प्रतिष्ठाप्य बलिं नृप ।
जगाम स तपस्तप्तुं पर्वते गन्धमादने ।
प्राप्य राज्यं बलिः श्रीमान्सुरैर्वैरं चकार ह ।
यतः परस्परं युद्धं जातं परमदारुणम् ।
विष्णुना च सहायेन राज्यभ्रष्टाः कृता नृप ।
ततः पराजिता दैत्याः काव्यस्य शरणं गताः ।
किं त्वं न कुरुषे ब्रह्मन् साहाय्यं नः प्रतापवान् ।
स्थातुं न शक्नुमो ह्यत्र प्रविशामो रसातलम् ।
यदि त्वं न सहायोऽसि त्रातुं मन्त्रविदुत्तम ।
इत्युक्तः सोऽब्रवीद्दैत्यान्काव्यः कारुणिको मुनिः ।
मन्त्रैस्तथौषधीभिश्च साहाय्यं वः सदैव हि ।
ततस्ते निर्भया जाता दैत्याः काव्यस्य संश्रयात् ।
तत्र संमन्त्र्य ते देवाः शक्रेण च परस्परम् ।
योद्धुं गच्छामहे तूर्णं यावन्न च्यावयन्ति वै ।
दैत्याञ्जग्मुस्ततो देवाः संरुष्टाः शस्त्रपाणयः ।
वध्यमानास्तु ते दैत्याः सन्त्रस्ता भयपीडिताः ।
ताञ्छुक्रः पीडितान्दृष्ट्वा देवैर्दैत्यान्महाबलान् ।
दृष्ट्वा काव्यं सुराः सर्वे त्यक्त्वा तान्प्रययुः किल ।
चतुर्थस्कन्धे भृगुशापकारणवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ताम् अज्ञात-विशाल-काल-कलनां तैस् तैः पुराणैर् अपि
क्रियते वार-रामाणाम् इयं समय-मातृका ।
अस्ति स्वस्तिमतां विलास-वसतिः सम्भोग-भङ्गी-भुवः
केलि-प्राङ्गणम् अङ्गना-कुल-गुरोर् देवस्य शृङ्गारिणः ।
सौभाग्याभरणं मही-वर-तनोः सङ्केत-सद्म श्रियः ।
यत्र त्रिनेत्र-नेत्राग्नि-त्रस्तस् त्यक्त्वा जगत्-त्रयीम् ।
पौरस्त्री-त्रिवली-कूले वसत्य् असम-सायकः ।
तत्राभूद् अभिभूतेन्दु-द्युतिः कन्दर्प-दर्प-भूः ।
कान्ता कलावती नाम वेश्या वश्याञ्जनं दृशोः ।
नेत्रयोः श्यमलत्वेन वेश्या-वृत्तम् अदर्शयत् ।
सा हर्म्य-शिखरारूढा कदाचिद् गणिका-गुरुम् ।
कामिनां नर्म-सुहृदं ददर्श पथि नापितम् ।
पीवरं तीर-मण्डूकैर् मार्जारम् इव शारदम् ।
दधानं रोम-मालान्तं स्थूल-खल्वाट-कर्परम् ।
ताम्बूल-ष्ठीवन-त्रासाद् उपरि क्षिप्त-चक्षुषम् ।
आनिनाय तम् आहूय सा नेत्राञ्चल-संज्ञया ।
स सम्भ्येत्य तां दृष्ट्वा चिन्ता-निश्चल-लोचनाम् ।
लुप्त-व्यञ्जनम् अञ्जनं नयनयोर् निःश्वास-तान्तो’धरः ।
वेषः प्रोषित-योषितां समुचितः कस्माद् अकस्मात् तव ।
कर्पूर-चन्दन-रसेन न लिप्तम् एतत् ।
मिथ्योपचार-वचनेन न वञ्चितासि ।
चौरेण किं प्रलपितं नगराधिपाग्रे ।
किं त्वन्-निकार-कुपितेन कृतो विवाहः ।
यक्षेण सर्व-जनता-सुख-भूः प्रपेव
तीक्ष्णेन भीरु किम् उ केनचिद् आवृतासि ।
किं केनचिन् न कुहकेन वशीकृतासि ।
निष्कासितुं हृदय-स्ञ्चित-तीव्र-वैरे
प्राप्तः किम् उ प्रसभयम् अर्थ-वशाद् अनर्थः ।
जातस् तव स्तवकितोभय-लाभ-भङ्गः ।
दातुं समुद्यत-मतिः स्वयम् अर्थ-शास्त्रम् ।
गेहान् निधिर् बहु-धनः स्व-सखी-मुखेन ।
लब्धाविकार-विभवेन विवर्जितासि ।
भद्रं भद्रे भुवन-जयिनस् त्वत्-कला-कौशलस्य ।
अप्य् उत्साह-प्रचुर-सुहृदः काम-केली-निवासाः
प्रौढोत्साहास् तव सुवदने स्वस्तिमन्तो विलासाः ।
स्पृष्टा भृशं विभव-भङ्ग-भयोद्भवेन ।
चिन्ता-विशेष-विवशा बहुशः श्वसन्ती ।
सा सखे करभ-ग्रीवा मातुर् माता स्थिर-स्थितिः ।
यो’साव् अवद्य-विद्याविद् वैद्यः सद्यः क्षयोद्यतः ।
दर्पाद् आतुर-वित्तेन वृद्धो’पि तरुणायते ।
तेन रोग-धराख्येन दत्ता रसवती मम ।
त्रिभाग-शेषतां नीता लौल्य-लोभोद्भवात् तया ।
प्रपञ्च-वञ्चना-वैरात् सा तेनातुरतां गता ।
काञ्चन्या पञ्चतां नीता पश्यन्ती काञ्चनं जगत् ।
हिरण्य-वर्णां वसुधां तस्मिन्न् अन्त-क्षणे’पि सा ।
दृष्ट्वा माम् अब्रवीद् वत्से गृह्यतां गृह्यताम् इति ।
ततस् तस्याम् अतीतायां गृहं मे शून्यतां गतम् ।
पराभवास्पदीभूतं कामुकैः स्वेच्छया वृतम् ।
कथं रक्त-विरक्तानां तुल्यां स्वायत्ततां सहे ।
इत्य् उद्बाष्प-सदृशस् तस्याः प्रलापं वृद्ध-नापितः ।
आकर्ण्य तां समाश्वास्य सोच्छ्वासं प्रत्यभाषत ।
भवत्या वित्त-लोभेन निर्विचारतया परम् ।
भिषग्-दुष्ट-भुजङ्गो’सौ स्वयम् एव प्रवेशितः । जनन्यो हि हतास् तेन वेश्यानां पथ्य-युक्तिभिः ।
किं कुट्टनी-कृतान्तो’सौ वैद्यो न विदितस् तव ।
इत्य् आदिभिः स्तुति-पदैर् विट-चेटैः प्रणम्यते ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
अधुना दुःखम् उत्सृज्य मनः-स्थित्यै विधीयताम् ।
कृत्रिमः क्रियतां गेहे रक्षायै जननी-जनः ।
नास्ते तत्र प्रगल्भन्ते जम्बुका इव कामुकाः ।
यत्र तत्र निमग्नानां वेश्यानां जननीं विना ।
सन्ध्ययोर् दिवसस्यापि मुहूर्तार्धस्य न क्षणः ।
न भवत्य् एव धूर्तस्य वेश्या-वेश्मन्य् अमातृके ।
चुल्ली-सुप्तस्य हेमन्ते मार्जारस्येव निर्गमः ।
गाथाः पठन्ति गायन्ति व्यय-द्रविणम् अर्थिताः ।
मन्त्रि-हीना च राज्य-श्रीर् भुज्यते विट-चेटकैः ।
द्रविणोपार्जनस्यैव कालः कुवलयेक्षणे ।
न गताः पुनर् आयान्ति बाले यौवन-वासराः ।
प्रथम नां पुष्पवतीनां लतानां च ।
माता तावद् अनेक-कूट-कुटिला काचित् समन्विष्यताम् ।
वेश्यानां हि नियोगिनाम् इव शरत्-काले घनाः सम्पदः ।
कालस्य सर्व-जन-पण्य-परिग्रहेषु ।
भागी कृतः परिमितत्वम् उपैति मेरुः ।
निर्यन्त्राणां नियम-जननी भोगिनां मन्त्र-मुद्रा ।
तस्या जन्म-क्रम-परिगतं श्रूयतां वृत्तम् एतत् ।
तद्-वृत्त-मात्र-श्रवणेन को’पि
संजायते बुद्धि-विशेष-लाभः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां चिन्ता-परिप्रश्नो नाम प्रथमः समयः
१ द्वितीयः समयः 
२ तृतीयः समयः 
३ चतुर्थः समयः 
४ पञ्चमः समयः 
५ षष्ठः समयः 
६ सप्तमः समयः 
७ अष्टमः समयः 
द्वितीयः समयः [सम्पाद्यताम्]
अथ दत्तावधानायां कलावत्यां यथाविधि ।
कथाम् अकथयत् कङ्कः कुट्टिन्याः कपटाश्रयाम् ।
सर्व-भक्षां नमस्कृत्य ताम् एव भव-भैरवीम् ।
वदामि चरितं तस्याः कुक्षौ यस्या जगत्-त्रयी ।
तद्-गृहेष्व् अकरोच् चौरी पूजा-भाजन-सङ्क्षयम् ।
जनन्या पण्यतां नीता लोके जालवधाभिधाम् ।
कुङ्कुमार्थी वणिक्-सूनुर् अथ तेनाययौ युवा ।
सुन्दरः पूर्णिको नाम पूर्ण-वर्ण-सुवर्णवान् । सभायां नेत्र-वलनालोल-भ्रू-लास्य-विभ्रमैः ।
कृष्टः कौतुकवान् भेजे चपला-सङ्गमं निशि ।
निगीर्य शनकैः सर्वं कर्णाभरण-काञ्चनम् ।
अङ्गुलीभ्यः समाकृष्य हेम-बालक-बालिकाः ।
लेभे सम्भोग-विश्रान्तिं न रजन्यां न वासरे ।
बभूव तद्-गृहे सङ्ख्या न शुनाम् इव कामिनाम् । कूपे प्रपायाम् उद्याने सूद-पौष्पिक-वेश्मसु ।
सखी-गृहे च तुल्याप्तान् सा सिषेवे’ह्नि कामुकान् ।
जगामान्यं तस्मिन् सुरत-घन-निद्रा-परम् अपि ।
पदेशेनान्यं सा सततम् अगमत् स्व-क्रय-भर ।
नानावहार-कुपितैः सान्विष्टा सुभगैर् भृशम् ।
ततः प्रासाद-पालेन नन्दि-सोमेन सा निशि ।
गौरी-गर्भ-गृहं रात्रौ रागान्धेन प्रवेशिता ।
निःश्वास-निद्रया तस्मिन् प्रयाते काष्ठ-भूतताम् ।
देवालङ्करणं सर्वं सा गृहीत्वा ययौ जवात् ।
ततः समर-सिंहस्य डामरस्यावरुद्धिका ।
प्रभूत-पिशिताहार-सम्भारैः स्थूलतां गता ।
सा तस्य भीमसेनस्य हिडिम्बेवाभवत् प्रिया ।
सर्वस्व-स्वामि-भावं सा सम्प्राप्ता तस्य रागिणः ।
प्रेरणं बन्धु-युद्धेषु विदधे निधनैषिणी ।
साभूद् अपर-पुत्रस्य श्री-सिंहस्यावरुद्धिका ।
चकार तस्य स्वीकारं वशीकरण-मूलकैः ।
अथ भूप-भयात् तस्य प्रत्यासत्ते’थ भूतपे ।
भूरि द्रविणम् आदाय साविशन् नगरान्तरम् ।
तत्र बन्धुरसाराख्यम् अश्वारोहं महा-धनम् ।
सर्वाय-व्यय-कार्येषु सैव तस्याभवद् विभुः ।
मासेन सा गते तस्मिन् पञ्चतां बहु-सञ्चये ।
धैर्यावष्टम्भ-गम्भीरम् उवाचार्याङ्गनेव सा ।
इत्य् उक्त्वा तीव्र-सङ्कल्प-निश्चलाश्म-मयीव सा ।
तद्-वित्तावाप्त-हर्षेण सत्त्व-व्यक्तिम् इवावहत् ।
ततस् तद्-द्रविण-स्वाम्यं राजादेशाद् अवाप्य सा ।
अथाश्व-शाला-दिविरं स्वीकृत्य रति-बाडवम् ।
सा चक्रे जीव-लोकस्य स्व-नाम-परिवर्तनम् ।
विलास-स्खलितालापैर् दिविरस्याहरन् मनः ।
माद्यं दाहं नयति दिविरः शान्तिम् अन्तर् जलेन ।
गत्वाधिकरणं चक्रे मठि-भट्टोपसेवनम् ।
उत्कोचारब्ध-सङ्घट्टैर् भट्टैः कूट-रथादिभिः ।
कृष्णीकृत-श्वेत-कचा रङ्गाभ्यङ्गेन भूयसा ।
॰र् जलेव सा तत्र नव-पण्याङ्गनाभवत् ।
चलित्वाभ्यागता  वणिग्-वधूः ।
इति तस्याः प्रवादेन बभूवाधिक-विक्रयः ।
सत्यासत्य-कथा-तत्त्वम् अविचार्यैव धावति ।
छिन्नाङ्गुलिः सा जग्राह राग-वेलां पुनः पुनः ।
सा चौर-द्रविणादानाद् गृहीता शठ-चेटकैः ।
सा जिह्वा-च्छेद-निःसंज्ञं तम् आक्रन्द-विवर्जितम् ।
सा भग्न-निगडा प्राप्य रजन्यां विजयेश्वरम् ।
महामात्य-सुतास्मीति जगादानुपमाभिधाम् ।
सा तत्र भोगमित्रस्य प्रीत्या रत्नैर् अवाकिरत् ।
ताम् एक-वारं दृष्ट्वैव नग्नां प्रथम-कौतुकात् ।
पथापि तेन वैरस्यान् न कश्चित् पुनर् आययौ ।
जीर्णा निर्माल्य-मालेव वेश्या कस्योपयुज्यते ।
सन्ध्यायाम् अञ्चलाकर्षैः स्वल्प-भाटीम् अयाचत ।
बिभ्राणा स्फटिकाक्ष-सूत्रम् अमलं वैचित्र्य-मित्रं गले ।
सा रात्रौ देव-मात्रादि ययौ हृत्वा तपस्विनः ।
सा कृत्याश्रमकं गत्वा विहारं हारित-स्थितिः ।
जीर्णं कामुक-कूट-राग-सदृशं काषायम् आदाय सा ।
गृहे गृहे कुल-स्त्रीणां ददौ दौःशील्य-देशनाम् ।
मन्त्र-वादेन मूर्खाणां सा परं पूज्यतां ययौ ।
सा गर्भं दम्भ-भोगानां मूर्तं विघ्नम् इवादधे ।
प्रसूता धर्मम् उत्सृज्य जगाम नगरं पुनः ।
कूट-केशवती तत्र चित्रसेनस्य मन्त्रिणः ।
पुत्र-जन्मनि सा पुण्यैः पत्न्या धात्री प्रवेशिता ।
बालोत्सङ्गा गृहं सर्वं ग्रासीकर्तुम् इवैक्षत ।
धात्र्याः सम्भृत-भोजनैर् अभिनवी-भूतं पुराणं वपुः ।
ततस् तद्-अपचारेण शिशौ जात-ज्वरे व्यधात् ।
द्वित्राण्य् एव दिनानि धात्रि-दयया धात्री-रसः पीयताम् ।
वैद्येनेति निवेद्यमानम् अकरोत् सा सर्वम् एवाश्रुतम् ।
दृष्ट्वा तत्रातुरं बालं तृणवत्-सुत-रागिणी ।
साथ मेघापघातेन तस्मिन् पशु-धने वने ।
स्व-काय इव सापाये याते चर्मावशेषताम् ।
गृहीत्वा पशुपालस्य स्थूलं निक्षेप-कम्बलम् ।
गत्वावन्तिपुरं चक्रे ताराख्यापूप-विक्रयम् । क्रीत्वा गणेश-नैवेद्यम् अण्डकानां करण्डकम् ।
पुनः पाकोष्मणा नित्यम् अकरोद् विक्रयं पथि ।
प्रभूत-लाभ-लुब्धानां मूलस्यापि परिक्षयः ।
ततः सा पञ्जिका नाम द्यूत-शाला-पुरः-स्थिता ।
सा पौष्पिकी मुकुलिका कृत्वा निर्माल्य-विक्रयम् ।
देव-प्रासाद-पालानां मूल्यं भुक्त्वा ययौ निशि ।
रङ्ग-प्रेक्षण-बालानां निनाय वलयादिकम् ।
सा नक्षत्र-परावृतिं कृत्वा षट्काष्टकेष्व् अपि ।
विवाहेष्व् अकरोद् यत्नं वर्णाख्या कूट-वर्णनैः ।
गण-विज्ञानिका मुग्ध-प्रत्ययैः ख्यातिम् आययौ ।
उपहारान् प्रयच्छेति वदन्ती नावदत् परम् ।
तत उन्मत्तिका भूत्वा सा नग्नालिङ्गिता श्वभिः ।
सार्चिता प्रययौ हृत्वा पूजा-राजत-भाजनम् ।
रात्रौ तत्र प्रसुप्तस्य घण्टाः सप्त समाददे ।
ततः सा भूरि-धत्तूर-मधुना नष्ट-चेतसाम् ।
पान्थानां सर्वम् आदाय निशि शूर-पुरं ययौ ।
तस्मिन् निद्रा-वशम् उपगते रात्रिम् अन्यैः क्षिपन्ती ।
बभ्राम सागर-द्वीप-रशनाभरणां भुवम् ।
क्वचित् तीर्थार्थिनी मिथ्या सा परं पूज्यतां ययौ ।
सेना-स्तम्भं करिष्यामि राज्ञां कृत्वेति वर्णनम् ।
तत्-फलं बन्धम् आधाय सार्थेभ्यः साग्रहीद् धनम् ।
रूढा शिबिकया वर्षं प्रपलाय्य ययौ ततः ।
सा चिक्षेपान्ध-कूपेषु पाताल-ललनोत्सुकान् ।
शुल्क-स्थानेषु सर्वेषु शौल्किकेभ्यः स्वभावतः ।
वर्षाणां मे सहस्रं गतम् अधिकतरं वेद्म्य् अहं धातु-वादं
सिद्धो मे वाक्-प्रपञ्चः करतल-कलितं त्रैपुरं काम-तत्त्वम् ।
इत्य् आख्यानेन नीताश् चरण-तल-लिहष् ठक्कुराः कुक्कुरत्वम् ।
पूजा-सज्जा भजन्ते जय-नुतिषु नतिं दिक्षु काम्बोज-भोजाः
सेवा-शुष्कास् तरुष्काः परिचरण-रसे किं च चीनाः प्रलीनाः ।
दम्भा-रम्भेण तस्या विदधति कुसुमोत्सङ्गताम् अङ्ग-बङ्गाः ।
भ्रान्त्वा महीं जल-निधि-प्रथिताम् अशेषां
माया-विनीति-विदिताविरतोन्नतिः सा ।
क्षीणो’पि देहम् इव कस् त्यजति स्व-देशम् ।
प्रभ्रष्ट-भूपति-सुताहम् इति ब्रुवाणा ।
गृह्णाति लोभ-जननी जननी-पदं ते ।
तत्-कामि-लोक-सकलार्थ-समृद्धिम् एतां
यत्नाद् विना सुतनु हस्त-गताम् अवेहि ।
तस्मात् ताम् अहम् एव कूट-कुटिलां गत्वा स्वयं त्वत्-कृते
नास्त्य् अन्या गतिर् इत्य् उदीर्य हित-कृत् तूर्णं ययौ नापितः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां चरितोपन्यासो नाम द्वितीयः समयः ।
तृतीयः समयः [सम्पाद्यताम्]
मित्रे स्वभाव-मलिनाम् आनेतुं गन्तुम् उद्यते ।
सङ्कोच-क्लेश-सञ्जातां शूरताम् इव रागिणाम् ।
आसन्न-श्री-वियोगानां स्वाप-ग्लानिर् अजायत ।
शनैर् दिन-धने क्षीणे स्वल्प-शेषाम्बरः परम् ।
अलम्बत क्षणं रागी सन्ध्या-धाम्नि दिनेश्वरः ।
नीरागः सागर-जले चिक्षेप तपनस् तनुम् ।
यामिनी-कामिनी-कीर्ण-केश-पाशोपमं तमः ।
दीप-चम्पक-मालाभिर् विश्रान्ति-नियमं ययौ ।
अथ स्व-वेश-वनिता-सापत्न्य-कलह-च्युतम् ।
अदृश्यत शशङ्कार्धं दन्त-पत्रम् इवामबरे ।
ततः कर्तुं प्रवृत्तेषु वेश्यावेश्माग्र-वर्त्मसु ।
विटेषु मधु-लुब्धेषु निर्व्यापारं गतागतम् ।
कुट्टनीषु तृणापाते’प्य् उन्मुखीषु मुहुर् मुहुः ।
पारावतेषु विरुतैर् व्रजत्सु स्मर-वन्दिताम् ।
गृहीतस्योपरि कथं गृह्यते ग्रहणं पुनः ।
कुर्वाणैर् वार-कलहे प्रारब्धे शठ-देशिकैः ।
स्वयं मात्रा च युगपद् गृहीतं ग्रहण-द्वये ।
वारे प्राप्ते तृतीये च यान्तीष्व् अन्यास्व् अदर्शनम् ।
जननीं दुर्जनीकृत्य कुर्वाणासु प्रसादनम् ।
यदि त्वां सा सुजननी न जानीयात् सुधा-मयम् ।
अभविष्यद् उपायो मे तत् को’सौ प्राण-धारणे ।
ऋजुम् आवर्जयन्तीषु विदग्धासुतवैरिषु ।
कुट्टनीषु रटन्तीषु घण्टारण-रणोत्कटम् ।
सखी-भवनम् अन्यासु यान्तीष्व् आदाय कामुकम् ।
कटाक्षैः कलयन्तीषु दूरात् कामुकम् आमिषम् ।
एकः स्थितो’न्तः प्राप्तो’न्यः परस्याद्यैव दुर्ग्रहः ।
किं करोमीति जननीं पृच्छन्तीष्व् अपरासु च ।
व्यत्येति काल-हाराय वृद्धा-वर्गे कथोद्यते ।
इत्य् अन्यासु वदन्तीषु शून्य-शय्यासु लज्जया ।
व्याज-कुक्षि-शिरः-शूला-क्रन्दिनीषु परासु च ।
गण्यमाने दश-गुणे धूर्तैः प्रथम-कामिनाम् ।
प्रवास-सक्तेर् अधिकारि-सूनोः स्थितावरुद्धा तनया ममेति ।
न च क्षणो’स्ति त्वम् अदृष्ट-पूर्वः ।
रिक्तस्य सक्तस्य च विप्रलम्भम् ।
क्रूरः सैन्य-पतिः प्रयाति रिपुतां सद्यैव वारं विना ।
वृत्तिर् देव-गृहात् कथं नु दिविरे वारोज्झिते लभ्यते
वाटी-पेटक-वारतां गतवती प्रोवाच काचित् सखीम् ।
कुर्मः किं वयम् एव वञ्चन-कलां जात्या न जानीमहे ।
सद्-भावे सततं स्वभाव-विमुखः सर्वाभिशङ्की जनो
वाक्यैः काचिद् इति प्रकाशम् अकरोत् सक्तार्जवावर्जनम् ।
पापेन क्षपितं दिनं निशि तया शय्यावहारः कृतः ।
व्याचष्टे कटु-कुट्टनी-कुटिलताम् अक्लिष्ट-कूटां विटः ।
इति चतुरताचार्यस् तासाम् बभूव सखी-जनः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां प्रदोष-वेश्यालाप-वर्णनम् नाम तृतीयः समयः ।
चतुर्थः समयः [सम्पाद्यताम्]
नापिताख्येन तमसा रजनीव सहाययौ ।
वहन्ती सुबहु-च्छिद्रं शरीरं चर्म-बन्धनम् ।
अन्तर्गत-जगद्-व्याज-शिक्षा-शकुनि-पञ्जरम् ।
तुलेवाङ्क-सहस्राङ्का त्रैलोक्य-तुलने कलेः ।
सुस्पष्ट-दृष्ट-दीर्घोग्र-दशना भीषणाकृतिः ।
निर्मिता प्राणिनाम् अङ्गैर् इव नित्य-विरोधिनाम् ।
कृता कामुक-लोकस्य खट्वाङ्ग-शरणा तनुः ।
अभिचार-हुतस्याग्नेः कालीं धूम-शिखाम् इव ।
स-सम्भ्रमोत्थिता तस्याः कृत्वा चरण-वन्दनम् ।
दत्त्वा निजासनं चक्रे स्तुतिं पूजा-पुरःसरान् ।
माया-प्रपञ्च-निचयेन जनार्दनत्वात् ।
मातर् भवन्ति नहि नाम समीहितार्थाः ।
जात्यैव पेशल-धियः सदया भवन्ति ।
इत्य् अर्थिता कलावत्या प्रत्यासन्न-सुख-स्थितिः ।
कङ्केन जन्म-सुहृदा त्वद्-अर्थम् अहम् अर्थिता ।
स्यूतेयं मे विट-च्छिन्ना नासा येन पुनः पुनः ।
पात्रं मद्-उपदेशस्य त्वम् एव त्रिदशोचिता ।
सद्-भित्ति-लिखितं चित्रं चित्रताम् एति नेत्रयोः ।
श्रूयतां प्रथमं पुत्रि भूत्यै यत् कथयाम्य् अहम् ।
कला-कोषं तु कालेन नित्याभ्यासाद् अवाप्स्यसि ।
न कुलेन न शीलेन न रूपेण न विद्यया ।
जीविताभ्यधिकं बुद्धि-लभ्यं धनम् अवाप्यते ।
प्रायेण जगति प्रज्ञा नाना स्ति कस्यचित् ।
इयतीं जगतीं वेद्मि पूर्णाम् ऊर्णायिभिर् जडैः ।
रोगा इवाहर्निश-पच्यमानाः ।
जगत्-त्रये देव-मनुष्य-नागाः
प्रज्ञा-दरिद्राः खलु सर्व एव ।
विचार-शून्येन कृतं किम् एतत् ।
कूष्माण्डानां न यश् चक्रे तैलम् ऊर्णां च दन्तिनाम् ।
क्लेशः किलाद्रि-वलन-प्रभवो’नुभूतः ।
कान्ताकृतिः कपट-काम-मयी न सृष्टा ।
श्री-संश्रयत्वं पर-याचनं च ।
अत्युन्नतत्वं गुण-हीनता च
किं युक्तम् एतत् पुरुषोत्तमस्य ।
शम्भोर् धनपति-प्रीतिर् न विद्मः क्वोपयुज्यते ।
निःसङ्गः सततं गुणेषु रमते यः किं स सत्यव्रतः ।
यः सक्तः परमेश्वरो’पि वृषभृद्-वर्गे स किं नीतिमान्
गोप्यां यः कुटिलां कलां स्फुटतया धत्ते स किं धी-धनः ।
संशातितं भ्रम-कृता कृतिना स्व-तेजः ।
मानी मूर्ध्नि जडः स्थितः कथम् इव प्राप्नोति सम्पूर्णताम् ।
वृद्ध्य्-अर्थी यदि किं करोति चरणोपान्ते न तस्यास्पदं
हन्त्य् एव स्व-समीहितं गुण-मदाद् उच्चैः स्थितः सेवकः ।
मारः पुरा किम् इति कार्मुक-बाण-पाणिः ।
नाग्रे ततान वनिता-गुण-वर्णनानां
यत् सौ तेन नियतं विननाश मूर्खः ।
प्राप्नोति यस्य विभवे चरण-प्रहारम् ।
राष्ट्रं स्वर्ग-मही महा-मणि-गुरुः कोषः सुधाम्भोनिधिः ।
दुर्गं मेरु-शिरः स्व-सैन्यम् अमराः श्रीमान् मुरारिः सुहृत्
सा बुद्धिर् विबुधाधिपस्य तु यया व्याप्तं भगाङ्कैर् वपुः ।
सर्वाक्रान्ति-निपीडितस्य जलधेर् दातुं प्रवृत्तस्य ते ।
सङ्ख्यातीत-समस्त-रत्न-वसतेर् मूर्खाः किइम् एतावता
मोहाद् एक-गजाश्व-पादप-सुरा-मात्रेण तुष्टाः सुराः ।
कूटाक्ष-केलि-सरणेन युधिष्ठिरेण ।
दत्तः परं मनुज-वर्त्मनि मौग्ध्य-सेतुः ।
नो पीतं न विलोकितं न पिहितं मोहात् परं हारितम् ।
तस्मान् नास्ति जगत्-त्रये’पि विमलः प्रज्ञा-कणः कस्यचित्
सर्वः प्राक्तन-जन्म-कर्म वशाद् अर्थोद्यमे धावति ।
एवं जडेषु लोकेषु स्त्रीषु मुग्धासु का कथा ।
बुद्धि-हीन-प्रसादेन जीवामः केवलं वयम् ।
मुग्धः प्रत्ययम् आयाति प्रत्यक्षे’प्य् अन्यथा कृते ।
माया-प्रपञ्च-सारश् च वेश्यानां विभवोद्भवः ।
पुरा मठरकाख्यस्य मया पाणौ द्विजन्मनः ।
मुग्धस् ततो’वमानेन सो’भिजातो’भिमानवान् ।
साधो धातु-प्रकोपेन मिथ्या पश्यसि विभ्रमम् ।
न मया ष्ठीवितं किञ्चिद् भित्तौ पाणिः प्रमृज्यताम् ।
जात्या चर्म-मयं चक्षुस् तस्मिन् कः प्रत्ययस् तव ।
मम सद्-भाव-शीलायाः प्रमाणं वचनं न किम् ।
इत्य् उक्त्वा तीव्र-शपथैर् गलहस्तादि-वादनैः ।
स मया प्रकृतिं नीतस् तथेति प्रत्ययं ययौ ।
पदे पदे जगत्य् अस्मिन् निधिर् देवेन निर्मितः ।
तं ब्रह्मचारिणं दृष्ट्वा सोद्वेगाहम् अचिन्तयम् ।
कठिनो’यं निशा दीर्घा क्षपिता कामुकैर् अहम् ।
तस्माद् भोगावहारो’स्य मया कार्यः प्रयत्नतः ।
इति सञ्चिन्त्य सुचिरं मया तैस् तैः कथा-क्रमैः ।
आसन्न-शय्यावसरे यामः पूर्वो’तिवाहितः ।
कथा-बन्धे’थ विरते तत्-सङ्गम-निवृत्तये ।
शूलापदेशेन मया कृतः कृतक-निःस्वनः ।
सो’थ मुग्धः प्रकृत्यैव सत्य-प्रत्यय-मोहितः ।
चक्रे शूलोपशान्त्यै मे चक्रे सर्वाङ्ग-मर्दनम् ।
सादरं मृद्यमानेषु तेनाङ्गेषु शनैः शनैः ।
ततः प्रभाते तद्-भोग-वञ्चने चिन्तितं मया ।
भोगावहार-न्यायेन ध्रुवं ताम् अनुयाचते ।
तस्माद् एव रति-स्पृष्टीकार्यस् तावद् यथा तथा ।
प्रीत्येवाकरवं तस्य पण्यानृण्याय चुम्बनम् ।
अलं मत्-सङ्गमेनेति सानुरोधो’वदत् स माम् ।
अहो बतामृत-स्पर्शस् तवाङ्गेषु विभाव्यते ।
अधुनैव मया दृष्टं यस्य प्रत्यक्ष-लक्षणम् ।
गूढाङ्गेन त्वया स्पृष्टे ममास्मिन् रमण-स्थले ।
न जाने क्व गतं शूलं मत्-पुण्यैस् त्वम् इहागतः ।
इति श्रुत्वैव मद्-वक्यम् सहस साश्रु-लोचनह् ।
रत्य्-अर्ध-रवितः शोकात् सो’न्तः सानुशयः परम् ।
निजं वक्षो ललाटं च ताडयित्वा स पाणिना ।
हा कष्टं हा हतो’स्मीति वदन् माम् इदम् अब्रवीत् ।
पूर्वं नैतन् मया ज्ञातं यन् मद्-अङ्ग-समागमः ।
शूलं हरति नारीणां मणि-मन्त्रौषधादिवत् ।
विदितो’यं प्रकारश् चेद् अभविष्यद् असंशयः ।
नित्यं भोजन-मैथुन-प्रणयिनस् त्यक्तान्य-कार्याः परम्
लोके’स्मिन् गल-गर्त-मात्र-सुखिनः सन्त्य् एव शून्याशयाः ।
ये मेष-प्रतिमाः क्षयोद्यत-मतेः सर्वस्व-हर्तुः क्षणाद्
आप्तस्येव विनिक्षिपन्ति नितरां निःशङ्कम् अङ्के शिरः ।
इत्य् अबुद्धि-धनाधान-निधानैर् विविधोदयैः ।
कूट-पुण्यैर् असामान्यैस् तारुण्यम् अतिवाह्यते ।
असत्येनैव जीवन्ति वेश्याः सत्य-विवर्जिताः ।
एताः सत्येन नश्यन्ति मद्येनैव कुलाङ्गनाः ।
दरिद्र-शाला इव कस्य सेव्याः ।
नश्यति विनयेन गुरुर् नश्यति कृपया च कायस्थः ।
वेश्या-जनस्य कितवस्येव वञ्चन-मायया ।
अहो वैदग्ध्यम् इत्य् उक्त्वा परो’पि परितुष्यति ।
प्राप्ता वेश्यास्पदं लोभात् पुरं पाटलिपुत्रकम् ।
कुट्टन्यस् तत्र सर्वज्ञा दृष्ट्वा माम् अल्प-कौशलाम् ।
जहसुः स-स्वनं येन ह्रीताहं क्ष्माम् इवाविशम् ।
स्थिता कृतोपवासाहम् अहङ्कार-विवर्जिता ।
अथ स्वप्ने गणेनाहं पृष्टा शङ्कर-सूनुना ।
उपवासाः कियन्तस् ते प्राप्ता इति पुनः पुनः ।
मास-द्वयम् अतिक्रान्तं व्रताद् अनशनस्य मे ।
तच् छ्रुत्वा स स्मित-मुखः सर्वज्ञः प्राह मां गणः ।
अहो व्रते’पि स्वप्ने’पि नासत्याद् अस्ति ते च्युतिः ।
परितुष्टो’स्मि ते भद्रे निश्चलासत्य-निश्चयात् ।
गणेशानुचरः पूर्वम् इति मह्यं वरं ददौ ।
असत्येनैव वेश्यानां भवन्ति धन-सम्पदः ।
धन-प्रधानं जन-जीव-भूतं
लोकेषु तत्रापि विशेष-योगात् ।
महीभुजां वेश-मृगीदृशां च ।
धनेन लभ्यते प्रज्ञा प्रज्ञया लभ्यते धनम् ।
प्रज्ञार्थौ जीव-लोके’स्मिन् परस्पर-निबन्धनौ ।
ईश्वरः स जगत्-पूज्यः स वाग्मी चतुराननः ।
यस्यास्ति द्रविणं लोके स एव पुरुषोत्तमः ।
स एवाहृदयो राहुर् अलसः स शनैश्चरः ।
वक्रः कुजन्मा सततं वित्तं यस्य न विद्यते ।
धनिकस्य विकारो’पि क्षीबस्येव जन-प्रियः ।
धनिनश् चन्दनस्येव सच्-छायस्य मनो-मुषः ।
निष्फलस्यापि लोको’यं सम्पर्कं बहु मन्यते ।
निस्त्रिंशा अपि स-स्नेहा भवन्ति श्रीमतः परम् ।
स्व-केशा अपि निःस्वानां निःस्नेहा यान्ति रूक्षताम् ।
सेव्यः कवि-बुधादीनां गुरुः शूर-कलावताम् ।
विक्रीय स्व-गुणं निःस्वः स्वयं मांसम् इव द्विजः ।
सद्यः पतति निःसत्त्वः पतितः केन पूज्यते ।
गुणिनां चित्त-वैकल्याद् गुणा निर्गुण-वाञ्छया ।
हृदयेष्व् एव सीदन्ति विधवानाम् इव स्तनाः ।
शूरत्वं सुभतैः कुलोन्नततरैः प्रख्यात-सद्-वंशताम् ।
तस्माद् वित्त-समाश्रये गुण-गणे वित्ते च नान्याश्रये
वित्तं वित्तम् अनन्य-चित्त-नियताः सम्पन्-निमित्तं नुमः ।
नित्य-प्रकाशोत्सव-सेवितस्य स्वर्गस्य वित्तस्य च को विशेषः ।
धनं जनानां दिनम् अम्बुजानाम् ।
सद्भिर् जन्तुर् उपैति साधु-पदवीं किं वा बहु ब्रूमहे ।
तीर्यन्ते तत-पातक-व्यतिकरास् ते ब्रह्म-हत्यादयः ।
श्रूयतां यत् पुरा वृत्तं वाराणस्यां स्वयं मया ।
श्रुतं विश्रुत-सत्त्वस्य चरितं गृहमेधिनः ।
अवारितम् अभूद् गेहे भोज्य-सत्त्रं सदार्थिनाम् ।
तस्य विप्र-सहस्रेषु भुञ्जानेषु सदा गृहे ।
ततः कदाचिद् आचार-निधेस् तस्य समाययौ ।
स पूज्यः पूजितस् तेन श्रद्धयोपनिमन्त्रितः ।
पाक-शालां ययौ द्रष्टुं भक्ष्य-राशि-शतान्विताम् ।
तत्रापश्यत् स सर्वान्न-व्यञ्जनादि-गणोपरि ।
सित-यज्ञोपवीताङ्कं लम्बमान-तनुं शवम् ।
स्रवद्भिस् तस्य गात्रेभ्यः सूक्ष्म-शोणित-बिन्दुभिः ।
अन्नं सर्व-जनादृष्टैः सिच्यमानं ददर्श सः ।
दृष्ट्वा तद् अतिबीभत्सं घृणा-सङ्कुचिताशयः ।
संस्पृष्ट-कर्णः स ययौ ततस् तूर्णम् अलक्षितः ।
सो’पश्यन् मांस-हीनम् तत् स्नायु-बद्धं कलेवरम् ।
स दृष्ट्वा भोज्यम् अगमज् जुगुप्सा-मीलितेक्षणः ।
वर्षेण पुनर् आयातः सो’स्थि-शेष-शव-स्रुतैः ।
अन्न-व्यञ्जनम् अद्राक्षीद् व्याप्तं द्वित्रैर् वसा-कणैः ।
कौतुकाद् वत्सरे याते सो’पश्यत् पुनर् आगतः ।
षड्भिर् मासैर् अथायातः शुद्धं शव-विवर्जितम् ।
रम्यं महानसं दृष्ट्वा पुरोहितम् उवाच सः ।
अहो गृहपतेर् अस्य महा-सत्रेण पातकम् ।
क्षीनम् अल्पेन कालेन लीढं याचक-कोटिभिः ।
यैस् तस्य भवने भुक्तं तैस् तत्-पापं समाहृतम् ।
पापम् अनाश्रयं पुंसां होक्तारम् उपसर्पति ।
ब्रह्म-हत्या भवस्यापि या बभूव भय-प्रदा ।
धनेन क्षपिता सेयम् अहो धनम् अहो धनम् ।
इत्य् उक्त्वा स शिला-पट्टे लिखित्वा श्लोकम् आदरात् ।
पुरोहितेनार्च्यमानः प्रययौ ज्ञान-लोचनः ।
वाच्यमानः स विद्वद्भिः कस् तवाद्भुत-वादिभिः ।
धनम् अकलुषं तीर्थं पुंसां तद् एव महत् तपः
एतद् आकर्ण्य युक्तार्थम् अर्थ-स्तुति-मयं मया ।
नीतं दशापदेशानां समये सार-तन्त्रताम् ।
स्त्रीणां पीन-स्तनाभोगा भोगा द्वि-त्रि-दिनोत्सवः ।
अयं मुख-सरोरुह-भ्रमर-विभ्रमः सुभ्रुवां
तारुण्य-नागे गमनोद्यते’स्मिन् ।
विमर्द-भीत्येव कुचाः पतन्ति ।
युवति-तटिनी-प्रावृट्-कालः स-पीन-पयोधरः
कृत-मद-भरारम्भः कामी विलास-शिखण्डिनाम् ।
पण्य-स्त्रीणां व्रजति सहसा दुर्दशाशेषतां श्रीः ।
न तु यौवन-मात्रेण लभन्ते ललनाः श्रियम् ।
वने मयूराः शुष्यन्ति बलिम् अश्नन्ति वायसाः ।
पूर्णां वक्र-चलां ते जनाः ।
क्षीणो’पि वृद्धिम् आयाति कुटिलैक-कलः शशी ।
वक्त्रं न्यक्-कृत-चन्द्र-बिम्बम् अधरो बिम्ब-प्रभा-तस्करः ।
रूपं नेत्र-रसायनं किम् अपरं सुश्रोणि तत्रापि ते
शिक्षा-हीनतया मद-द्विरदवत् प्राप्नोति नार्थाक्रियाम् ।
यया कामुक-लोकस्य स्मर-तापः प्रवर्तते ।
तवाधरे स्मित-रुचिः करोति कुसुम-भ्रमम् ।
यातः सुन्दरि सुतरां स्तन-भार-परिश्रमः शनकैः ।
प्रोषित-शैशव-शोकाद् इव मध्यः कृशतरत्वं ते ।
न प्राप्यन्ते प्रकृष्टेन प्रयत्नेनेव सम्पदः ।
परं व्रजति वेश-वधूः स्पृहणीयताम् ।
स्फीतार्थेषु सुधा-मयी विषमयी निष्क्रान्त-वित्तेषु च ।
देवानाम् अपि सुभ्रु मोह-जननी क्षीरोद-वेलेव सा ।
परिचयं कथयेति जगाद ताम् ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां पूजाधरोपन्यासो नाम चतुर्थः समयः ।
पञ्चमः समयः [सम्पाद्यताम्]
अथ मन्मथ-मत्तानं करिणाम् इव कामिनाम् ।
श्रूयतां पुत्रि सर्वत्र विचित्रोपाय-वृत्तये ।
मया दुहितृ-वात्सल्याद् अर्थ्यं किंचित् तद् उच्यते ।
पूर्वं भाव-परीक्षैव कार्या यत्नेन कामिनाम् ।
ज्ञात-राग-विभागानां कर्तव्यौ त्याग-सङ्ग्रहौ ।
कुसुम्भ-रागः सिन्दूर-रागः कुङ्कुम-रागवान् ।
लाक्षा-रागो’थ मञ्जिष्ठो रागः काषाय-राग-भृत् ।
हारिद्रो नील-रागश् चेत्य् अष्टौ वर्णानुकारिणः ।
सुवर्ण-रागस् ताम्राख्यो रीति-रागस् तथापरः ।
रागः सीसक-संज्ञश् च लौहो मणि-समुद्भवः ।
काच-रागस् तथा शैलो ह्य् अष्टौ धात्व्-अनुकारिणः ।
सान्ध्य-रागस् तथा चान्द्रस् तथेन्द्रायुध एव च ।
वैद्युताङ्गार-केत्व्-आख्य-रवि-रागस् तथैव च ।
श्रोत्र-रागो’क्षि-रागश् च रसना-संश्रयस् तथा ।
त्वग्-रागो घ्राण-रागश् च मानसो बुद्धि-सम्भवः ।
अहङ्काराभिधानश् चेत्य् अष्टाव् इन्द्रिय-संज्ञकाः ।
मेष-रागः श्व-रागश् च खर-रागस् तथापरः ।
मार्जार-रागो हस्त्य्-आख्यश् चेत्य् अष्टौ प्राणि-भेद-जाः ।
शुक-रागो हंस-रागस् तथा पारावताभिधः ।
मायूरश् चेटकाख्यश् च कृकवाकु-समुद्भवः ।
कोकिलो जीवजीवाख्यश् चेत्य् अष्टौ पक्षि-जातयः ।
केश-रागो’स्थि-रागश् च नखाख्यः पाणि-सङ्गतः ।
छाया-रागस् तथा भूत-रागो’पस्मारवान् अपि ।
पिशाच-राग इत्य् अष्टौ महा-रागाः प्रकीर्तिताः ।
कौसुमः कुम्भ-रागश् च नारङ्गाङ्को’थ दाडिमः ।
मद्य-रागः कुष्ठ-रागो विसर्पाख्यश् चिताभिधः ।
भ्रमाख्यः स्मृति-जन्मा च रति-रागो ग्रहाभिधः ।
रागो रुधिर-संज्ञश् च षोडशैते प्रकीर्णकाः ।
संक्षिप्तं लक्षणं तेषां क्रमेण श्रूयताम् इदम् ।
स्वभाव-रूक्षः सैन्दूरः स्नेह-श्लेषेण धार्यते ।
तप्तः श्लिष्यति लाक्षाङ्कः श्लेषं नायाति शीतलः ।
तप्तः शीतश् च माञ्जिष्ट्ःः स्थिर-भोग-क्षमः समः ।
स्थिरो रौक्ष्येण काषायः स्नेह-योगेन नश्यति ।
रीति-नाम्नस् तु मालिन्यं स्नेहेनाप्य् उपजायते ।
सैसस्यादौ च मध्ये च क्षये च मलिना रुचिः ।
तीक्ष्ण-स्वभावाल् लोहस्य काठिन्याच् च न नम्रता ।
मणि-नामा च निर्व्याजः सहज-स्वच्छ-निश्चलः ।
स्वभाव-भिदुरः काच-संज्ञश् छल-निरीक्षकः ।
शैलो’पि गौरव-स्थायी हृदयाभाव-नीरसः ।
सान्ध्यचलश् च नित्यश् च कल्प-दोषो दशाश्रयः ।
चन्द्र-रागः प्रशान्तार्ति-शीतलः क्षय-वृद्धि-भाक् ।
अङ्गारः स्त्री-जनावज्ञा-ज्वलितो लोहिताननः ।
केतु-संज्ञः स्फुटानर्थ-कारी बन्ध-वधादिभिः ।
आर्कस् तीक्ष्णतया नित्य-सन्तापः सततोदयः ।
श्रौत्रः कर्ण-सुखाभ्यासाद् गुणाकर्णन-तत्परः ।
अक्षिजन्मा परं रूप-मात्रे परिणत-स्पृहः ।
त्वङ्-मयः सर्वम् उत्सृज्य सर्वाङ्गालिङ्गनोत्सुकः ।
मानसः सतताभ्यस्त-स्पृहा-मात्र-मनोरथः ।
अहङ्काराभिधः श्लाघ्य-सङ्गमोन्नति-लक्षणः ।
वृष-संज्ञश् च तारुण्यात् काय-दर्प-बलोद्भवः ।
अश्वस् तु रत-मात्रार्थी तत्-कालोद्यत-कातरः ।
कृकलासाभिधानश् च स्त्रैण-दर्शन-चञ्चलः ।
मेषाक्यः शष्प-कवलाभ्यास-तुल्य-रति-स्पृहः ।
श्वाख्यो रत्य्-अन्त-विमुखः स्त्री-रहस्य-प्रकाशकः ।
गार्दभः क्रूर-संमर्द-तृप्ति-मात्र-परायणः ।
मार्जार-जन्मा सातत्याद् अत्यन्त-निकट-स्थितिः ।
कौञ्जरः क्लेश-बन्धादि-निरपेक्ष-समागमः ।
शुकाभिधो’न्तर् निःस्नेहः कामं मुख-सुख-स्थितिः ।
पारावताख्यः स-स्नेह-हरति-सर्वस्व-लक्षणः ।
मायूरः स्व-वपुः-स्फीत-रूप-प्रमद-नृत्तवान् ।
बहुशः सुरतासङ्ग-मात्रार्थी चटकाभिधः ।
कोकिलो मधुरालापः प्रभूत-प्रसरत्-कथः ।
जीवजीवक-संज्ञश् च परिचुम्बन-निश्चलः ।
केशाख्यः सप्त-दिवस-स्थायी कृच्छ्रानुरञ्जकः ।
दन्ताभिधो यस् ताम्बूल-लीला-मात्र-रुचिः सदा ।
पादाख्यश् चरणालीनः प्रणामैर् एव केवलम् ।
सर्वत्रानुचरः शोष-कारी छाया-ग्रहाभिधः ।
अज्ञात-चित्तः स्तब्धाख्यो भूत-संज्ञो विचेतनः ।
अपस्माराभिधः क्रूर-कोपाक्षेपः क्षणे क्षणे ।
यक्षः क्षिप्तो न निर्याति गृहावृत्ति-विचक्षणः ।
यत् तत् प्रलाप-मुखरः क्षोभाखस् त्यक्त-यन्त्रणः ।
कौसुमः क्षणिकोदाः पूजा-मात्र-परिग्रहः ।
भग्नो’पि कौम्भः शकल-श्लेषे श्लिष्ट इवेक्ष्यते ।
क्षण-क्षैब्योपमो माद्यः स्वस्थो वैलक्ष्य-लक्षणः ।
बीभत्साचार-वैरस्यात् कुष्ठाख्यो’तिजुगुप्सितः ।
वैरूप्यं च समायाति च्छेदेनेवाङ्ग-मर्मणाम् ।
चिताभिधानः सर्वाङ्ग-दाही वश्य-प्रयोगजः ।
भ्रामरः कौतुकास्वाद-मात्रो नव-नवोन्मुखः ।
पातङ्गः कामिनी-दीप्ति-रसिकः क्षय-निर्भरः ।
वृश्चिकाख्यो व्यथा-दायी द्वेष्यो’प्य् अत्यन्त-निश्चलः ।
भ्रम-नामा मति-भ्रंशाच् चक्रारूढ इवाकुलः ।
स्मरणाख्यः प्रिय-स्मृत्या कृतान्य-स्त्री-समागमः ।
रति-ग्रहः सदा स्वप्ने सम्प्राप्त-सुरतोत्सवः ।
इत्य् अशीतिः समासेन राग-भेदाः प्रकीर्तिताः ।
विस्तरेण पुनस् तेषां कः सङ्ख्यां कर्तुम् अर्हति ।
सुहृज् जनार्दनं कुर्यात् पूर्वं वार-विलासिनी ।
वेश्यानां पद्मिनीनां च मित्रायत्ता विभूतयः ।
सुहृद्भिर् एव जानाति कामुकानां धनं गुणम् ।
हृदय-ग्रहणोपायं शीलं रक्तापरक्तताम् ।
महा-धनस्य सुहृदां कामिनां प्रेम-शालिनाम् ।
प्रच्छन्न-सुरतेनापि कुर्याद् आराधनं सदा ।
एको वित्तवतः सूनुः पितृ-हीनः सुयौवने ।
मुग्धे भूभुजि कायस्थः कामि-स्पर्धी वणिक्-सुतः ।
नित्यातुरामात्य-वैद्य-प्रसिद्धस्य गुरोः सुतः ।
मत्तो धूर्त-सहायश् च राज-सूनुर् निरङ्कुशः ।
सद्यः सार्थ-पतिः प्राप्तः श्रीमान् दैव-परायणः ।
गतानुगतिको मूर्खः शास्त्रोन्मादश् च पण्डितः ।
नित्य-क्षीबश् च वेश्यानां जङ्गमाः कल्प-पादपाः ।
प्रथमं प्रार्थिता वेश्या न क्षणो’स्तीत्य् उदाहरेत् ।
जनस्यायं स्वभावो हि सुलभाम् अवमन्यते ।
शिरः-शूलादिकं व्याधिम् अनित्यम् अजुगुप्सितम् ।
अवहारोपयोगाय पूर्वम् एव समादिशेत् ।
पूर्वं महार्थस्य वरोपचारम् ।
वशीकृतास्मीति वदेच् च सर्वम् ।
स्वयं प्रदत्ते’पि नख-क्षते च
शङ्केत तद्-भक्ति-विवाद-शीलम् ।
गच्छेत् स्वयं वेश्म च कामुकस्य ।
विदेश-यात्राम् अपि मन्त्रयेत
तेनैव सार्धं विहितानुबन्धा ।
गुण-स्तुतिं चार्ध-विबोध-भाजः ।
सर्वं च तन्-नाम-निबद्धम् एव ।
व्ययस्य कुर्याच् च मुहुर् निषेधम् ।
प्राणात्ययं तद्-विरहे वदेच् च ।
यावत् स रागेण विनष्ट-संज्ञः ।
स लोह-पिण्डी-कठिनत्वम् एति ।
तम् ऊरु-बन्धेन निरुद्ध-कायम् ।
प्रायेण तृप्ताय न रोचते हि
सन्धारयेत् तं च विशेष-वित्तं
यावन् न निःशेष-धनत्वम् एति ।
दीपं यथा दीपक-दीप-वर्तिः ।
क्षुण्णेक्षु-शुल्क-प्रतिमं त्यजेत् तम् ।
पुष्पं त्यजत्य् एव हि केश-पाशः ।
स चेन् न निर्याति निरस्यमानः ।
प्रवर्धमानः परुषोपचारः ।
कोप-प्रकारैर् जननी-विकारैः ।
विपद्-विचारैर् गणितापचारैः ।
दत्तानुवादैः पर-साधु-वादैः ।
विट-प्रवादैः कथितावसादैः ।
माया-निवासैः कटुकाधिवासैः ।
निष्कासनीयः स पृथु-प्रवासैः ।
तीव्रावमानैर् अपि न प्रयाति ।
तदा तम् उत्क्षिप्त-भुजान्य-वक्त्रा
विचित्र-रूपा सततं विभूतिः ।
गृहे चतुर्थं दिनम् अद्य तस्मिन्
स किं भुजिष्याभवने करोति ।
न यस्य हस्ते तर-मूल्यम् अस्ति
स किं समारोहति नावम् अग्रे ।
सा कस्य गौश् चारुतयोपयुक्ता ।
आवर्जनं प्रेम-मयैर् वचोभिः ।
तस्मिन् गते ग्रीष्म-तुषार-तुल्ये ।
भजेत यत्नाहृत-वित्तम् अन्यत् ।
प्राप्ते कान्ते कथम् अपि धनादान-पात्रे च वित्ते
त्वं मे सर्वं त्वम् असि हृदयं जीवितं च त्वम् एव ।
त्यक्त्वा गच्छेत् स-धनम् अपरं वैशिको’यं समासः ।
उद्देश-लेशेन यद् एतद् उक्तं
तस्मिन् स्व-बुद्ध्यैव विचार्य कार्यम्
उक्त्वेति तूष्णीं जरती चकार ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां राग-विभागोपन्यासो नाम पञ्चमः समयः ।
षष्ठः समयः [सम्पाद्यताम्]
अभूद् विटानाम् इव षट्-पदानाम् ।
कान्तां तनुं पण्य-दशां नयन्ती ।
रवेण पारावत-दत्त-संज्ञा ।
हर्म्यं प्रियोत्सङ्गम् इवारुरोह ।
ताम् अब्रवीत् तत्-परिभोग-योग्यं
पण्याङ्गनानां गणयन् विचेष्टाः ।
समागमे वासर-वल्लभस्य ।
पश्य प्रभाते गणिका-गृहेभ्यः ।
एते निधेर् ग्रह-भट्ट-सूनोः
पृष्टा विटा रात्रि-सुखं प्रभाते ।
कर्तुं प्रवृत्ताः पृथु-भोज्य-भूरि-
निशीथ-भोगं कथयत्य् असत्यम् ।
ददाति गुप्तस्य समेत्य पश्चात् ।
इत्य् आदि सन्देश-शतानि वृद्धा ।
कोशं ध्रुवं पातुम् अनङ्ग-लेखा ।
मेसं विकर्षन् पुरुषः प्रयाति ।
विप्राय यत् स्कन्दकदान-काले ।
प्रसाधनाय स्वयम् एव गन्तुं
कृतः प्रभाते नव-चीन-वस्त्र-
मुक्त्वा प्रभूतं निशि काल-खण्डम् ।
कुरङ्गिकायै निज-मुष्टि-पूरैः ।
स-विप्रलम्भं शपथं करोति ।
प्राप्तं गृहीत्वा मदनं मृणाली ।
शून्यं तम् अन्विष्टुम् उपागतानाम् ।
मुष्टि-प्रदं श्रोत्रियम् अत्रिरात्रम् ।
शुष्कान्न-दाता पितृ-कार्यम् एतत् किं
पद्मस्य भोज्यं निशि लुण्ठितं यत् ।
अस्यै प्रयच्छेति वदन्ति सख्यः ।
यागाय युग् येन गुरुः प्रयाति ।
अयं जन-स्थान-विनाश-हेतुः
केतुः खर-क्रूरतया प्रसिद्धः ।
प्रयाति युग्येन विशीर्ण-वस्त्रः ।
पश्योद्वेष्ट-विवेष्टनानि कुरुते भोगीव मन्त्राहतः ।
श्रीगुप्तो नाम धूर्तः सकल-कलि-कला-कल्पना-मूल-देवः ।
दृष्ट्वा दूरात् प्रसिद्धां तव नव-जननीम् अञ्जलि-श्लिष्ट-हस्तः
पश्याक्ष्णा दत्त-संज्ञः स्मित-चल-चिबुकः स्तोतुम् एतां प्रवृत्तः ।
एष स्फीत-घनस्य लोभ-वसतेः पापस्य मूर्ति-स्पृशः
शङ्खाख्यस्य महार्घ-हट्ट-वणिजः पङ्काभिधानः सुतः ।
मेषमतिर् विधितः प्रहितो वा ।
स्थूल-मुखः पृथु-चूल-कलापः
वणिक्-सुतं दृक्-पतितं विचार्य ।
कङ्कालिका स-स्मितम् इत्य् उवाच ।
रक्तोपानद्-युगोद्यत्-सरसर-मुखर-प्रस्खलत्-पाद-चारैः ।
एवं-रूपो’तिमुग्धः शिशुर् अखिल-धनावाप्तये बन्धकीनां
अक्लेशाराधनार्हः स्वयम् उपनमति प्रायशः पण्य-पुण्यैः ।
शिशुः पशुर् भोग-विभूति-कामैः ।
दूतं करिष्यन्ति भवन्तम् एते ।
जगाम सौधाद् अवरुह्य हृष्टः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां दूत-प्रेषणं नाम षष्ठः समयः ।
सप्तमः समयः [सम्पाद्यताम्]
अथाययौ शनैः श्रीमन्-नवोद्भूत-मनोभवः ।
लतालिङ्गन-कृद्-भालः कालः कुसुम-लाञ्छनः ।
सम्भोग-सुख-सम्पत्तिः पराधीनेव कामिनाम् ।
आललम्बे धनेशाशाम् इतीवाकलयन् रविः ।
दक्षिणानिल-सोच्छ्वासा लसत्-कुसुम-पाण्डुराः ।
जात-जृम्भा ययुस् तन्व्यो लताः सोत्कण्ठताम् इव ।
दग्धे’न्धक-द्विषा रोषात् पुराणे पञ्चसायके ।
नवं विनिर्ममे कामम् ऋतुराजः प्रजापतिः ।
प्रस्खलत्-कोकिलालापा गायन्त्यो भृङ्ग-शिञ्जितैः ।
त्यक्त्वा शीतं तरुणम् असकृद् गाढ-रागानुबन्धम् ।
प्रायः स्त्रीणां वयसि नियतिर् नास्ति कार्यार्थिनीनाम् ।
अथ नापित-दूतेन कृत-द्वित्र-गतागता ।
मिथ्या कृत-निषेधापि ग्रहणाग्रहणे शिशोः ।
सन्ध्यायां मण्डनासक्ता ययौ वासक-सज्जताम् ।
ललाटे कार्पूरं तिलकम् अलकाली-परिसरे ।
स तस्या को’प्य् आसील् ललित-मधुरो मण्डन-विधिः ।
दृष्टिश् च हारिणी तस्या बभौ स्मर-विहारीणी ।
अत्रान्तरे वणिक्-सूनुर् विवेश गणिका-गृहम् ।
आसन्न-लाभाभिमुखैर् आवृतं क्षेत्र-वासिभिः ।
बहु-हेम-भराक्रान्ति-सव्यथ-श्रवण-द्वयः ।
राजावर्त-मणि-स्थूल-गुलिकाभ्यां विराजितम् ।
राजतं चरणालीनं बिभ्राणः कटक-द्वयम् ।
बहु-चूर्णक-ताम्बूल-दग्धास्य-कृत-सीत्कृतः ।
स प्रविश्य प्रकाशाशां ददर्शादर्शम् आदरात् ।
कलावतीं कलाकान्त-ललिताम् इव शर्वरीम् ।
कथं लालना-योग्यो’यं बालः सम्भोग-भाग् भवेत् ।
इतीव तार-हारेण सस्मित-स्तन-मण्डलात् ।
द्रविण-क्षय-दीक्षायां वैचक्षण्य-कृत-क्षणाः ।
ऋत्विजः सप्त विविशुः पुरस् तस्य महा-विटाः ।
रेचको भरताचार्यः क्षुण्ण-पाणिस् तुलाधरः ।
गणकः सिंह-गुप्तश् च तिक्त-नामा भिषक्-सुतः ।
कटिः कुटिलकश् चेति भोगाम्भोरुह-षट्पदाः ।
वेश्या-समागमे शैलीं शिक्षीतः स विटैर् बहिः ।
प्रविश्य कामिनी-पार्श्वे प्रौढ-वत्सम् उपाविशत् ।
नर्म-गोष्ठीं स विदधे शिक्षितां शुक-पाठवत् ।
ततः प्रविश्य कङ्काली गृहीतोच्चतरासना ।
रञ्जनाय पुरश् चक्रे विटानां कपट-स्तुतिम् ।
धन्यो’यं बालकः श्रीमान् भवद्भिर् यस्य सङ्गतिः ।
युष्मत्-परिचयः पुण्य-परिपाकेन लभ्यते ।
शिशुर् अप्य् अयम् अस्माकं कामुको’भिमतः परम् ।
बाल एव सहस्रांशुः कमलिन्या विकास-कृत् ।
इत्य् आदिभिः स्तुति-पदैः कुट्टन्या विट-मण्डले ।
स्वीकृते भूर् अभूत् क्षिप्रं ताम्बूलावेल-पाटला ।
ततः काली कलावत्या धात्री वेतालिकाभिधा ।
ताम्बूल-दानावसर-प्रहर्षाकुलितावदत् ।
अत्यल्पः परिवारो’यं ताम्बूल-प्रणयी स्थितः ।
नास्माकम् अन्य-वेश्यानाम् इवासङ्ख्यः परिग्रहः ।
कङ्कः प्रथम-पूज्यो’यं देवाकृतिर् उदार-धीः ।
यस्यानुरोधात् सुलभा दुर्लभापि कलावती ।
शाङ्खिकः कमलो नाम संमानं पूर्वम् अर्हति ।
अयं पितुः कलावत्याः प्रेत-कार्य-प्रतिग्रही ।
गुरु-भ्राता कलावत्याः कल्पपालो मधु-प्रदः ।
मृदङ्गोदर-नामायं कलावत्याः स्वसुः पतिः ।
मातुलः कलहो नाम बिन्दुसारः सहोदरः ।
इयं दत्तक-पुत्रस्य कलावत्याः कलायुषः ।
धात्री कलावती नाम रुग्ण-चन्द्रस्य तत्-पतिः ।
अयं भरत-भाषा-ज्ञः काम्बो भागवतात्मजः ।
गायनः खर-दासो’यं महामात्यस्य वल्लभः ।
बकश् छत्र-धरश् चायं खञ्जनो युग्य-वाहनः ।
रतिशर्मा द्विजन्मायं गणिकाग्र-शान्ति-कृत् ।
आरामिकः करालो’यं कीलवर्तश् च नाविकः ।
उद्यानपालः कन्दो’यं मुकुलाख्यश् च पौष्पिकः ।
चर्मकृद्-वर्मदत्तो’यं मार-च्छिद्रस्य धावकः ।
ताम्बूलं देयम् एतेभ्यः प्रहेयं प्रातर् एव तु ।
चक्रुः प्रभूत-मधु-पान-विघूर्णमानास्
ममैव राज्यं कलमान्तरस्थम् ।
मयैव भोजस्य कृता चिकित्सा ।
इत्य् ऊचिरे मद्य-मदोद्धतास् ते ।
निर्ययुः कलयन्तो’न्तर्-भाविनीं भोज्य-सम्पदम् ।
शिशुतर-रमणे’स्याः कौसुमामोद-लुभ्यद्-
भ्रमर-भर-निपातैर् घूर्णमानाः प्रकामम् ।
वलित-विरत-वक्त्रा लज्जयेव प्रदीपाः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां कामुक-समागमो नाम सप्तमः समयः ।
अष्टमः समयः [सम्पाद्यताम्]
गणिका ततः प्रभाते सकल-निशा-जागरेण ताम्राक्षी ।
यस्याल्पकस्य बहुलं मरिच-कणस्येव तीक्ष्णत्वम् ।
निश्चल-तनुर् मुहूर्तं धूर्तः स च कृतक-सुप्तो’भूत् ।
तत्-क्षण-नव-सुरतान्ते सहसा निश्चेष्टतां प्रययौ ।
पूग-फलम् अस्य लग्नं ज्ञात्वेति मया स शीत-सलिलार्द्रम् ।
दत्त्वा वक्षसि हस्तं प्रलय-भयाल् लम्भितः संज्ञाम् ।
खेद-क्लान्ताम् अकरोद् गणनातीतैः समारोहैः ।
बाल-मुखं तरुणतरं रभस-रसेन प्रबोधयन्त्या तम् ।
कष्टं मयैव कृष्टो ज्वलिताङ्गारः स्व-हस्तेन ।
रोदिति शिशुर् इति दयया यस्य न दशन-क्षतं मया दत्तम् ।
तेन ममाधर-बिम्बं शुकेनेव खण्डितं बहुशः ।
शिशु-सङ्गमनात् क्षणं मे लज्जितम् इव नोन्ननाम कुच-युगलम् ।
गुप्तिं कथं करिष्ये विदग्ध-जन-सङ्गमे’ङ्गानाम् ।
ताम् अवदत् कङ्काली सस्मित-वदना विटङ्क-दंष्ट्राभिः ।
भोगोद्भवे विटानां मनोरथं पाटयन्तीव ।
प्रौढिः कण्टक-तीक्ष्णा भवति परं पण्य-जीवन-शिशूनाम् ।
पितृ-भवन-हृतं नियतं हस्त-गतं विद्यते धनं तस्य ।
भवति न तद्-विधम् अधिकं प्रागल्भ्यं रिक्त-हस्तस्य ।
दान-क्षीणस् तन्द्रीं सुषिर-करः कुञ्जरो भजते ।
विट-विनिवारण-युक्त्या निर्मक्षिकम् आक्षिकोपमं सहसा ।
गत्वा करोमि तावत् तवोपजीव्यं वणिक्-तनयम् ।
अस्माकम् अङ्गम् अङ्गं पण्योपनतं महा-धन-निधानम् ।
दासी-सुताः किम् एते स्वादन्ति विटाः प्रसङ्गेन ।
इत्य् उक्त्वा तूर्णतरं शय्या-भवन-स्थितं समभ्येत्य ।
शिशुम् अवदत् कङ्काली विजन-कथा-केलि-तन्त्रेण ।
बन्धन-योग्यो’स्माकं कलावती-हृदय-चोरस् त्वम् ।
त्वत्-सङ्गमे’पि यस्याः किं कुरुते निर्गते त्वयि सा ।
याम् अर्थयते दूतैर् दक्षिण-दिग्-वल्लभो भोजः ।
जन्मान्तरे’नुबद्धा यदि नेयं सङ्गतिः कृता विधिना ।
विघ्नस् तु सङ्गमे’स्मिन्न् एकः परिचिन्तितो’स्ति मे भयदः ।
यद् अयं विट-सङ्घातः कण्टक-जालायते परितः ।
भुक्त्वा पीत्वा भवतः पर-धन-वर्णाः स्व-वित्त-परिहीणाः ।
धूर्तास् त्वाम् एव पितुर् बन्धन-योग्यं प्रयच्छन्ति ।
तस्माद् यादि दिनम् एकं तिष्ठसि सुतराम् अदृश्य-रूपस् त्वम् ।
तद् अयं कुटिल-विटानां नैराश्याद् भिद्यते यूथः ।
इत्य् उक्ते कुट्टन्या शैशव-सरलाशयो वणिक्-सुतः ।
ताम् अवदत् सत्यम् इदं स्नेहान् मातस् त्वया कथितम् ।
अस्ति ग्रन्थि-निबद्धं मम किंचिज् जनक-भाण्ड-शालात्तम् ।
तद् इदं गृहाण दुहितुर् मण्डन-भोग-व्यये योग्यम् ।
इत्य् उक्त्वा सारतरं दत्त्वा तस्यै शिशुर् गुरु-द्रविणम् ।
तत् सन्दर्शितम् अविशच् छन्न-पथं पृथुल-हर्म्य-तल-कोष्ठम् ।
तं प्रच्छाद्य स-हर्षा कृत्वा मिथ्या मुखं नव-विषादम् ।
अभ्येत्य विटान् अवदत् कङ्काली कलकलारम्भे ।
आजन्म-सहज-सुहृदाम् अस्मत्-प्रणयोपचार-तुष्टानाम् ।
उचितः किम् अयम् अकस्माद् भवतां निन्द्यः समाचारः ।
दस्यु-सुतस् तीक्ष्णतरः स भवद्भिः किं वणिक्-सुत-व्याजात् ।
रत्नाभरणाकीर्णं प्रवेशितो’स्मद्-गृहं रात्रौ ।
अन्य-गणिका-प्रयुक्ता यदि यूयं प्रहसनोद्यताः प्रसभम् ।
तत् किं स्त्री-वध-सदृशं क्रियते पृथु-साहसं पापम् ।
स परं प्रभात-निद्रालव-विवशायां क्षणं कलावत्याम् ।
आदाय हार-सहितं केयूर-युगं गतः कामी ।
तेन यद् एतन् नीतं राज-कुले कस्य मूर्ध्नि परिपतति ।
प्रतिभूर् भवद्-विधानां क्व गृहीतः पण्य-ललनाभिः ।
पश्यत पश्यत लोकाः कलि-कालः कीदृशः प्रवृत्तो’यम् ।
स्निग्धाः सुहृदः सधनाः स्त्री-वध-पापं भजन्ते यत् ।
को वेत्ति गुण-विभागं हस्तेन परीक्ष्यते कथं जातिः ।
दुर्ज्ञेयं कुटिलानां चेष्टितम् अन्यद् वचश् चान्यत् ।
तद्-भीत्यैव विटास् ते सपदि विवर्णा निरुत्तर-प्रतिभाः ।
निर्गत्योत्पथ-विवरैर् दूरतरे सङ्गमं चक्रुः ।
अथ ते विचार्य सुचिरं भोग-भ्रष्टाः समापतित-कष्टाः ।
मिथ्यापवाद-नष्टा विफल-क्लिष्टाः मिथो जग्मुः ।
जाताक्ष-पटल-दोषैर् इव नास्माभिर् व्रजन् वणिग्-दृष्टः ।
कङ्काल्यैव हृतो’साव् इत्य् अवदन् निर्गुटस् तत्र ।
कुट्टन्यैव कृतो’यं परिशोचन्न् अब्रवीद् दिविरः ।
विहिताङ्ग-हार-युक्तिः कुट्टन्या पूर्व-रङ्ग-योग्यो’यम् ।
अस्मन्-नृत्तं वृत्तं किम् अन्यद् इति नाट्यवित् प्राह ।
कपट-तुलां कङ्कालीम् अङ्क-शताङ्काम् अहं वेद्मि ।
विहिस्तया भ्रमो’साव् इत्य् आह तुलाधरः कोपात् ।
आकृष्य मेष-भोगाद् दूरतरं मित्र-मण्डलं वणिजः ।
काल-कलयेव नीतं कङ्काल्या गणक इत्य् ऊचे ।
पेया मद्य-समृद्धिस् तयैव सा कृत-चिकित्सायाम् ।
लङ्घनम् इदम् उपदिष्टं तापाद् इत्य् अब्रवीद् वैद्यः ।
नव-सुख-चरितं नष्टं कष्टं विभ्रष्ट-नियम-वृत्तानाम् ।
अस्माकम् एतद् अनुपमम् इत्य् आह कविः श्वसन् विरसः ।
इति दुःख-कोप-विस्मय-लज्जाकुलिताः कथां मिथः कृत्वा ।
कुसुमाराम-भ्रष्टा इव मधुपास् ते विटाः प्रययुः ।
अथ कङ्काली गूढं निःशल्यां काम-भोग-सामग्रीम् ।
प्रातर् विचिन्त्य युक्तिं सा गत्वा हट्ट-भाण्ड-शालाग्रम् ।
कामि-जनकस्य वणिजः स्फीतार्थ-समृद्धिम् अद्राक्षीत् ।
पुत्र-हृत-हेम-चिन्ता-सन्तापात् कातरतरो’भूत् ।
उन्नत-बृसी-निविष्टः कोटि-त्रय-लेख्य-सम्पुटी-हस्तः ।
शीर्णोर्णा-प्रावरण-प्रलम्ब-घन-कञ्चुकाञ्चलालोलः ।
रूक्ष-श्मश्रु-कलाप-स्थूल-प्रचलल्-लटुम्पक-ग्रन्थिः ।
दूराद् वितर्क्यमाणः स तया नासार्पिताङ्गुली-लतया ।
ख्यातः स एव वणिग् अयम् इति विदधे स निश्चितं तस्य ।
तम् अभाषत भाण्ड-पते वक्तव्यं किञ्चिद् अस्ति मम विजने ।
पुत्रस् ते मुग्ध-मतिर् मृग-शिशुर् इव लुब्धकैर् विटैः कृष्टः ।
हारित-भूषण-वसनः सन्ध्यायां ह्यो मया दृष्टः ।
दयया प्रवेशितो’सौ मया स्व-गेहं मनोहराकारः ।
अविशत् क्षणं न जाने केन पथा मत्-सुता-हृदयम् ।
स तया स्नानानन्तर-रुचिर् आम्बर-भूषणार्पण-प्रणयैः ।
कण्ठे हार इवासौ कृतस् तया गुण-गणोदारः ।
अधुना त्वत्-तनयो’स्याः स्वामी प्राग्-जन्म-सम्बन्धात् ।
उचिततर-सङ्ग-सुभगां दृष्ट्वैव कलावतीं राग-यौवनोन्मत्ताम् ।
यातायां मयि तीर्थं कञ्चित् कालं त्वया कलावत्याः ।
मुद्रा मुद्रितम् अखिलं सर्वस्वं पालनीयं तत् ।
अद्य तु भवता कार्यः पुत्र-स्नेहात् स्नुषानुरोधाच् च ।
अस्मद्-गेहे स्वल्पो भोज्योत्सव-मङ्गलाचारः ।
उक्त्वेति साश्रु-नयना कङ्काली तस्य वज्र-हृदयस्य ।
स च ताम् उवाच भद्रे सर्वम् इदं हर्ष-कारि कुशलतरम् ।
किं तु त्वद्-गमनं मे नाभिमतं सह गमिष्यावः ।
पर-भोजन-नियमवता भोक्तव्यं त्वद्-गृहे कथं नु मया ।
इत्य् उक्त्वास्या हस्ते दत्त्वा हृष्टः स रूपकं सार्धम् ।
ताम् अन्तः स्मित-वदनां विसृज्य पश्चाद् ययौ भोक्तुम् ।
तत्र सुतं स-विलासं दृष्ट्वा कान्ता-स-नाथ-सम्भोगम् ।
निर्व्यय-भोज्य-समृद्ध्या निश्चिन्तः प्रीतिमान् अभवत् ।
पीत्वा च भूरि मद्यं जगाद लुब्धः स कङ्कालीम् ।
सततं दिन-व्ययं वः सर्वम् अहं समुचितं प्रदास्यामि ।
एवं-विधस् तु न पुनः कार्यः स्थूल-व्ययारम्भः ।
इत्य् उक्त्वा स गृहं निजम् अगमद् गगन-स्थली-कृषि-कृताशः ।
लाभ-प्रदर्शनं किल लुब्ध-धियां वञ्चनोपायः ।
अन्ये-द्युर् दिवस-व्ययम् आनेतुं कुटिल-चेतसस् तस्मात् ।
हस्तेन विस्फुटन्ती कलावतीं स-स्मिताम् अवदत् ।
श्वशुरेण ते महार्घः प्रहितो’यं भूरि-भोज्य-सम्भारः ।
उत्तिष्ठ कुरु विभागं निमन्त्र्यतां बन्धु-वर्गश् च ।
तैलस्य तोलकम् इदं तोलक-युगलं च चूर्ण-लवणस्य ।
दत्त्वा माम् इदम् ऊचे भ्रुकुटी-कुटिलाननः स परम् ।
तैलम् इदं लवणम् इदं शाकाय श्वेतिका-द्वयं दत्तम् ।
वेश्यायाः किं कामी ददाति दिवस-व्यये लक्षम् ।
इत्य् उक्त्वा तत्-प्रहितं दासी सन्दर्श्य थूत्कृतं बहुशः ।
क्षिप्त्वा दूरे तन्-मुख-दर्शन-मलिनां निनिन्द दृशम् ।
अन्येद्युः कङ्काली विचिन्त्य तद्-वञ्चने सुखोपायम् ।
प्रययौ कृत्वा विजने कलावतीं विदित-वृत्तान्ताम् ।
एकस्मिन्न् आभरणान्य् अन्यस्मिन्न् उपल-खण्डिकां विदधे ।
स्थूलतर-तूल-पटिका-प्रावरणं प्राप्य भाण्ड-शालाग्रम् ।
वाराणसी-प्रयाणे नक्षत्रं क्षिप्र-कृन् ममोपनतम् ।
नास्ति पुनर्-वसुना तव दर्शन-मात्रं मयि गतायाम् ।
इदम् आभरणं सर्वं समुद्गक-न्यस्तम् अस्ति रत्नाङ्कम् ।
स्त्री-बाल-धनं भवता प्राण-समं सर्वथा रक्ष्यम् ।
इत्य् उक्त्वा तत् सर्वं सन्दर्श्य पुनः सुमुद्रितं कृत्वा ।
निक्षिप्य पुरः प्रचुरं सा तम् अवादीत् सहेलैव ।
त्वं दातुम् अर्हसि सखे देवालय-धान्य-भुक्ति-संशोध्यम् ।
अथ निर्वर्तित-कृत्यां ज्ञात्वा ताम् आगतां वणिग्-भवनात् ।
त्वयि मे हृदयम् अकस्माद् अन्तः सक्तं बलान् न निर्याति ।
त्वं तु धनवान् विवाहं करिष्यसीत्य् एव मे शङ्का ।
दिन-रमणीयः पुंसां जन्म-जघन्यस् तु गेहिनी-सङ्गः ।
तद् अपि विवाहे मोहाद् अविचारतरादराः पशवः ।
वेशोपचार-रहितेषु मदोज्झितेषु ।
दारेषु का स्मर-रुचिः कलहाङ्कुरेषु ।
जात्यैव कामि-जन-रञ्जन-जीवितासु
वेश्यासु कस्य न रतिः सतत-स्मितासु ।
इत्य् उक्तः स रमण्या स्थूलतरोज्जास-पत्रिकाम् अलिखत् ।
अथ शय्या-भवन-गतं प्रातः स्वयम् एत्य कङ्काली ।
जामातरम् इदम् अवदन् मिथ्यैव स-खेद-वदनेव ।
क्षपितम् अलक्ष्यं स्त्रीणां गलति हि सहसैव तारुण्यम् ।
स्थिर-यौवनाः प्रकृत्या पुरुषाः किल ताल-साल-सङ्काशाः ।
ह्यः कन्यकाद्य तरुणी प्रातर् वृद्धा भवत्य् एव ।
अद्यैव कलावत्या गर्भाशङ्काकुलं चेतः ।
प्रसव-दिनं नारीणां पातकम् उग्रं स्तन-युगस्य ।
भवति न पण्य-वधूनां विक्रय-चर्चा तृणेनापि ।
स्थविरत्वे पुरुषाणां भवन्ति सुख-जीविकाः परिज्ञानैः ।
तस्माज् जनकाभावाद् अविकलम् आपत्स्यमान-निज-विभवम् ।
आपत्स्यमानम् अखिलं प्रददौ हृष्टः कलावत्यै ।
कृत-सङ्केतः कङ्कः ॰ श्रुत्यै कलावतीम् ऊचे ।
अयि राग-दग्ध-हृदये कलावति व्रतवतीव कस्य त्वम् ।
एष त्वाम् अर्थयते ठक्कुर-पुत्रो रण-विलासः ।
पद-मुक्ति-धन्य-काले गणयति चण्डं मकर-गुप्तः ।
अद्यापि महामात्यः सत्यरथस् त्वत्-कृते समर्घ-दिने ।
प्रहिणोति वस्त्र-युगलं न च प्रसादस् त्वयास्य कृतः ।
प्रेक्षणके त्वाम् दृष्ट्वा साहस-राजेन राज-पुत्रेण ।
विरजसि वयसि नवे’स्मिन्न् एकश् चेदीप्सितस् तव स्वामी ।
तत् किं यौवन-भङ्गे ददाति कश्चिद् धनं मुग्धे ।
याभिर् यौवन-समये रागेण धनार्जनं परित्यक्तम् ।
ता एताः पर्यन्ते भस्माङ्ग्यश् चीवरिण्यश् च ।
कुच-काञ्चन-कलशवती नितम्ब-सिंहासना स्मित-च्छत्रा ।
भुक्तं मयास्य वित्तं दाक्षिण्यम् इति प्रनष्ट-विभवे’पि ।
मा त्वं कृथाः सुमध्ये ह्यो भुक्तं नाद्य तृप्ति-करम् ।
दासी दासी तावद् यावत् पुरुषस्य किञ्चिद् अस्ति करे ।
कः कुरुते वेश्यानां तत्-क्षण-धन-दान-भोग्यानाम् ।
निश्चेष्टः क्षणम् अभवद् वैलक्ष्याद् वीक्ष्यमाणः क्ष्माम् ।
शय्यावहारम् अकरोत् कलावती शङ्ख-तनयस्य ।
इत्य् आदिभिर् अपदेशैः सा प्रययौ कामिनां भवनम् ।
त्वरिता ततः प्रभाते कदाचिद् अभ्येत्य कम्प-विकलाङ्गी ।
अस्मत्-कृते’द्य यूनोः सपत्न-कलहे वधो वृत्तः ।
नगर-पतिर् विषमतरः कलावती मित्र-मन्दिरं याता ।
त्वं तु वणिक्-सुत साधुर् धन-गन्धे धावति क्ष्मापः ।
को जानीते वर्त्मनि किं कुरुते कः परिज्ञाय ।
कृत्वा तद् उक्तम् अखिलं पङ्कः प्रययौ कुमार्गेण ।
वेश्यालताः सरागं पूर्वं तद् अनु प्रलीन-तनु-रागम् ।
पश्चाद् अपगत-रागं पल्लवम् इव दर्शयन्ति निज-चरितम् ।
इति समय-मातृकायाः कङ्काल्याः बुद्धि-संविभागेन ।
भुक्त्वा वणिजः सकलं कलावती पूर्ण-विभवाभूत् ।
कृत-सुकृत-विहीना वञ्चनां सा कृतघ्ना ।
वन-भुवि मृग-बन्धं हन्त पश्यन्ति नित्यं
तद् अपि हरिण-शावाः कूट-पाशं विशन्ति ।
समयेन मातृका सा कृत्रिम-रूपा कृता कलावत्याः ।
तन्-नाम्नैव निबन्धः क्षेमेन्द्रेण प्रबद्धो’यम् ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां कामुक-प्राप्तिर् नाम अष्टमः समयः ।
श्रीमतां भूति-रक्षायै रचितो’यं स्मितोत्सवः ।
अदिर्-च्छिद्र-विनिद्र-रौद्र-फ्णिनाम् अत्रास्ति कालं कुलं
मत्तास् तत्र वसन्ति दन्ति-पतयः सिंहाश्रयेयं गुहा ।
यद् वैरि-प्रमदाः सदा वन-मही-गाढ-ग्रहे वारिताः ।
वीरस्यार्त-दया-विधेय-मनसः शील-व्रतालङ्कृतेर्
निस्त्रिंशः पर-दार-कृज्-जय-विधौ यस्यैक-कार्यः सुहृत् ।
क्षेमेन्द्रेण सुभाषितं कृतम् इदं सत्-पक्ष-रक्षा-क्षमम् ।
"?=समय-मातृका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ जनवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘‘स्थावराः कृमि कीटाश्च मत्स्याः सर्पाश्च कच्छपाः। पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः।’’ 
 ‘‘आ यो धर्माणि प्रथमः ससाद ततो वपूंषि कृणुषे पुरूणि।
धास्युर्योनि प्रथमः आ विवेशां यो वाचमनुदितां चिकेत’’।।
 ‘‘द्वे सतीऽ अशृणावं पितृणामहं देवानामुत मत्र्यानाम्।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च।।’’
- अहिंसा परमो धर्मः ?
उभयोः सप्त दातव्याः मृदः शुद्धिमभीप्सता ।।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।’’
‘‘उदीष्र्व नार्यभिजीवलोकं गतासुमेतमुप ‘ोष एहि।
‘‘या पूर्वं पतिं वित्त्वाथान्यं विन्दते परम्।
पत्र्चैदनं च तावजं ददातो न वि योषतः।।
समानलोको भवति पुनर्भुवापरः पतिः।
योऽजं पत्र्चैदनं दक्षिणाज्योतिषं ददाति।।’’
त्वमसि स सत्यकाम एव जाबालो ब्रुवीथा इति।
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थं नोपलभ्यते॥
एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम्॥
गुरवो बहवः सन्ति वेदशास्त्रादीपरगाः।
गुरवो बहवः सन्ति कुमन्त्रौषधिवेदिनः।
सर्वसङ्कल्पहीनो यः स गुरुर्देवि दुर्लभः॥
गकारः सिद्धिदः प्रोक्तो रेफः पापस्य दाहकः।
निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथाविधि।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ।
गुरुरुपायः। मातृकाचक्रसम्बोधः॥
…एवमेवेहाचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्य इति॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः॥
किंस्विद्गुरुतरं भूमेः किंस्विदुच्चतरं च खात्।
# # # # # # # # यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते […]
धर्मेण पापमपनुदन्ति धर्मे सर्वं प्रतिष्टितं तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति।
राज्यं स्वर्गश्च मोक्षश्च सर्वं धर्मादवाप्यते।।
दानादानरतिर्यस्तु स वै क्षत्रिय उच्यते
दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृत
यत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स ब्राह्मण स्मृत
तथा दीक्षाविधानेन द्विजत्त्वं जायते नृणाम्।।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् 
किमाटोपैः प्रयोजनम्?
ब्राह्मीसिद्धार्थकवचासारिवा कुष्ठसैन्धवैः । सकणैः साधितं पीतं वाङ्मेधास्मृतिकृद् घृतम् ।।
आयुष्यं पाप्मरक्षोघ्नं भूतोन्मादनिबर्हणम् । अष्टांगहृदय, उत्तरस्थान १४३
सुवर्णं शीतलं वृष्यं बल्यं गुरु रसायनम् । स्वादु तिक्तं च तुवरं पाके च स्वादु पिच्छिलम् ।।
पवित्रं बृंहणं नेत्र्यं मेधास्मृतिमतिप्रदम् । हृद्यमायुष्करं कान्तिवाग्विशुद्धिस्थिरत्वकृत् ।।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ । कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
तस्मै स विद्वान् उपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
अचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
कथं नु भगव स आदेशो भवति 
येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतम्, अविज्ञातं विज्ञातं इति । 
 पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् । एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरितीह सोम्य ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ॐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु सर्वेषां﻿ शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्णं भवतु सर्वेषां मङ्गलं﻿ भवतु ॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः﻿ सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे﻿ भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ॥
नासौ योगो न तत्कर्म नाट्येऽस्मिन् यन्न दृश्यते।।
सर्वशास्त्राणि शिल्पानि कर्माणि विविधानि च।
अस्मिन्नाट्ये समेतानि तस्मादेतन्यमया कृतम्।। 
सहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
युक्ताहारविहारस्य यक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चंचलमस्थिरम् ।
निःस्पृहः सर्मकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्धृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सदुष्करम् ॥
असंशयं माहाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
अथ वा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥
यतते च ततो भूयः संसिद्धौकुरुनन्दन ॥
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
"?=मूलमध्यमककारिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम्
संस्कृतम्
संस्कृतम् 
 ऋषयश च महात्मानः सर्व एव महीसुराः
 ततः सर्वाः परकृतयॊ हृष्टपुष्टजनावृताः
पं दीनदयाल उपाध्यायचरितम्-पं मिथिलेशमिश्रःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१६ 
पक्षि-वर्गः - व्यावहारिकशब्दावली - २७व्यावहारिकशब्दावलीमार्च् १९९९ 
पक्षिणाम् उड्डयनक्रियाविन्यासःलेखनम्मे २००९ 
पक्षिन् !गीतम्एप्रिल् २००२ 
जगन्नाथः, एस्
पङ्कसलिलसन्तृप्तिःबालमोदिनीजुलै १९९८ 
पङ्के विमानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०१० 
पञ्चखाद्यम्-म वि कोल्हटकरःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - १चित्रकथासप्टम्बर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - २चित्रकथाअक्टोबर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - २४चित्रकथासप्टम्बर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २५चित्रकथाअक्टोबर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २६चित्रकथानवम्बर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २७चित्रकथाडिसेम्बर् २००२ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २८चित्रकथाजनवरी २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - २९चित्रकथाफेब्रवरी २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३चित्रकथानवम्बर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३०चित्रकथामार्च् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३१चित्रकथाएप्रिल् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३२चित्रकथामे २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३३चित्रकथाजून् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३४चित्रकथाजुलै २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ३५चित्रकथाअगस्ट् २००३ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ४चित्रकथाडिसेम्बर् २००० 
पञ्चतन्त्रकथाः - ५चित्रकथाजनवरी २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ६चित्रकथाफेब्रवरी २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ७चित्रकथामार्च् २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ८चित्रकथामे २००१ 
पञ्चतन्त्रकथाः - ९चित्रकथाजून् २००१ 
पञ्चत्वम् आपन्नः अजीवयत् पञ्चस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००९ 
पञ्चपत्रम्कथाफेब्रवरी २०१७ 
पञ्चभक्ष्यपरमान्नं नामस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००९ 
पञ्चभिः नाणकैः प्रवालःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००९ 
पञ्चमी भयेनस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००० 
पञ्चरूपकाणि-सौ सरोज चौगुलेग्रन्थपरिचयःमे २००५ 
पञ्चविधाः संवत्सराःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९९ 
पञ्चसूत्रकम्ग्रन्थपरिचयःजनवरी २००८ 
पञ्जरस्थः अनूदितकथानवम्बर् २०१४ 
पठ संस्कृतम् राष्ट्रं धारयगीतम्जनवरी २०१२ 
पठत संस्कृतम्गीतम्मार्च् २००२ 
पठतु संस्कृतं भवान्गीतम्सप्टम्बर् २०१६ 
पठनीया ननु संस्कृतभाषागीतम्एप्रिल् २०१४ 
पठने आसक्तिःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१० 
पठाम पाठयाम चगीतम्जुलै २०१३ 
पठ्यतां, पाठ्यतां चलेखनम्एप्रिल् २०११ 
पणनविदग्धःकथामार्च् २००२ 
पण्डितपञ्चदशीग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०११ 
पतञ्जलिचरितम्-डा।। एम् जयरामन्ग्रन्थपरिचयःजुलै २०१२ 
`पतितः' इत्यत्र     - भाषापाकः - २४३भाषापाकःएप्रिल् २०१७ 
पतिव्रता नारीबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
पत्नीव्रतत्वम्एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - अपायः उपायेन प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - कोऽन्धः ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - खलः करोतिप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - मृतोऽपि पुनरायातःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - वार्षिकः रोगःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - व्यवहारकौशलम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रनौकाकथामार्च् २००६ 
सुब्रह्मण्यम्, नि
पत्रम् एकम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००१ 
पत्रम् एकम्लेखनम्अक्टोबर् २००६ 
पत्रवाहकःगीतम्जुलै २००७ 
पत्रवाहकस्य अवकाशःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००३ 
पत्रसौधः - एस् जगन्नाथःग्रन्थपरिचयःजुलै १९९९ 
पत्रिकाप्रसादःलेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
पत्रिकावार्तानां प्रभावःएहि हसामःजून् २००१ 
`पथ'शब्दस्य सत्ताविषये पुनः किञ्चित्  - भाषापाकः - २५९भाषापाकःअगस्ट् २०१८ 
पथि वामा गतिरुचितास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् १९९९ 
पदक्रीडागीतम्विशेषाङ्कः २००८ 
सुन्दरम्, एन्
पदरञ्जिनी - १पदरञ्जिनीसप्टम्बर् १९९४ 
पदरञ्जिनी - १०२पदरञ्जिनीएप्रिल् २००३ 
पदरञ्जिनी - १०३पदरञ्जिनीमे २००३ 
पदरञ्जिनी - १०४पदरञ्जिनीजून् २००३ 
पदरञ्जिनी - १०६पदरञ्जिनीअगस्ट् २००३ 
पदरञ्जिनी - १८८पदरञ्जिनीजून् २०१० 
पदरञ्जिनी - १९१पदरञ्जिनीसप्टम्बर् २०१० 
पदरञ्जिनी - २पदरञ्जिनीअक्टोबर् १९९४ 
पदरञ्जिनी - २७५पदरञ्जिनीसप्टम्बर् २०१७ 
पदरञ्जिनी - २७६पदरञ्जिनीअक्टोबर् २०१७ 
पदरञ्जिनी - २८१पदरञ्जिनीमार्च् २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८२पदरञ्जिनीएप्रिल् २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८३पदरञ्जिनीमे २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८४पदरञ्जिनीजून् २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८६पदरञ्जिनीअगस्ट् २०१८ 
पदरञ्जिनी - ७पदरञ्जिनीमार्च् १९९५ 
पदरञ्जिनी - ८पदरञ्जिनीएप्रिल् १९९५ 
पदरञ्जिनी - ९पदरञ्जिनीमे १९९५ 
पदरञ्जिनी - ९०पदरञ्जिनीमार्च् २००२ 
पदरञ्जिनी - ९१पदरञ्जिनीएप्रिल् २००२ 
पदरञ्जिनी - ९२पदरञ्जिनीमे २००२ 
पदरञ्जिनी - ९३पदरञ्जिनीजून् २००२ 
पदरञ्जिनी - ९५पदरञ्जिनीअगस्ट् २००२ 
पदरञ्जिनी - ९६पदरञ्जिनीसप्टम्बर् २००२ 
पदरञ्जिनी - ९७पदरञ्जिनीअक्टोबर् २००२ 
पदाधिरोहिणी स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१६ 
पदार्थनिग्रहात् शान्तिःबालमोदिनीमे १९९५ 
पद्यबन्धाग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१२ 
पद्यमणिमाला - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयःजनवरी १९९९ 
पद्यरूपेण गीतानुवादः इण्डिया बुक आफ् रेकार्डस् संस्थया मानितःस्तम्भलेखःजनवरी २०१६ 
पयःसत्त्वं कापियूषस्तमः, - चाटुचणकः ७८चाटुचणकःमार्च् २००५ 
परद्रव्यविषयेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१० 
परधर्मः सुखावहः अनूदितकथाजनवरी १९९८ 
परमं भेषजम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् १९९७ 
परमपरिशुद्धा गङ्गालेखनम्मार्च् २००८ 
परममङ्गलकारकम् मङ्गलसूत्रम्लेखनम्विशेषाङ्कः १९९७ 
परमसन्तृप्तः कः ?बालमोदिनीजनवरी २०११ 
परमाणोः परिमाणम्लेखनम्जुलै १९९७ 
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्चूडामणिः
परमानन्दःस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१६ 
परमेश्वरभक्तःबालमोदिनीमार्च् २००३ 
परम्परया कृतः त्यागःलेखनम्अक्टोबर् २०१५ 
`परम्परा' शब्दस्य व्युत्पत्तिः - भाषापाकः - २५२भाषापाकःजनवरी २०१८ 
परम्पराम् अत्यजन्तः आधुनिकाः स्यामसम्पादकीयम्जनवरी २००० 
परलोकं श्रितः परीक्षित् शर्मालेखनम्मार्च् २००१ 
परलोकसुखार्थम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९६ 
परसुखचिन्तनम् आत्मविकासायसम्पादकीयम्मार्च् २०१४ 
परस्परादीनां रूपाणि - भाषापाकः - २५६भाषापाकःमे २०१८ 
परस्परादीनां रूपाणि - भाषापाकः - २५७भाषापाकःजून् २०१८ 
परा सिद्धिः `परं'सङ्गणकस्यसम्पादकीयम्मे १९९८ 
परा हि भगवद्गीतालेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
पराजयेऽपि जयःबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९८ 
परान्नजीविनःकथाफेब्रवरी १९९६ 
परिचालकाः यदि एवं स्युः!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९९ 
परिचितः पत्रिकयास्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००३ 
परिणयः प्लवगयोःस्तम्भलेखःजुलै २००० 
परिणामकारि अध्ययनं कथं शक्यम् ?लेखनम्फेब्रवरी २००१ 
परिणामे भयङ्करःबालमोदिनीअक्टोबर् २००३ 
परितः पुस्तकस्तोमं धृत्वा - चाटुचणकः १८४चाटुचणकःजनवरी २०१४ 
परिपक्वबुद्धिः अप्रतिमः देशभक्तःलेखनम्जनवरी १९९६ 
परिरक्षणीयं सांस्कृतिकं वैशिष्ट्यम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् २०१६ 
परिवर्तनम्बालमोदिनीएप्रिल् १९९५ 
परिवर्तनम्कथाविशेषाङ्कः १९९९ 
परिवर्तनम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००८ 
परिवर्तनम् !लेखनम्जनवरी २००३ 
परिवर्तनम् - डा।। के कोदण्डरामाचार्यःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००४ 
परिवर्तनीया दृष्टिःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
परिवर्तिनि संसारे-देरेबैलु हरिकृष्णतन्त्रीग्रन्थपरिचयःमे २०१३ 
परिवर्तेत, परिवर्तयेत चलेखनम्सप्टम्बर् २०११ 
`परिवेषण'विषये किञ्चित् - भाषापाकः - ९२भाषापाकःसप्टम्बर् २००४ 
`परिवेषयति' - भाषापाकः - ७६भाषापाकःमे २००३ 
परिशुद्धं कनकम् अनूदितकथानवम्बर् २०१३ 
परिश्रमात् एव सुखम्बालमोदिनीमे २०१८ 
परिश्रमेण साध्यं सर्वम्बालमोदिनीजून् २०१४ 
परिष्कारःलेखनम्सप्टम्बर् २००६ 
परिष्कारः-च मू कृष्णशास्त्रीग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००६ 
परिसरमालिन्यराक्षसस्य आलिङ्गनम्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०१७ 
परिसरवादी `बस्'निर्वाहकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २०१५ 
परिसरहानिः क्रिस्‌मस्‌कारणतःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१२ 
परिसरे के के ?कथाविशेषाङ्कः २००९ 
परिहासपरिणामःबालमोदिनीमे २००४ 
परिहृतः सन्त्रासःसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००४ 
परीक्षा अनूदितकथाडिसेम्बर् २००८ 
`परेद्यवि'प्रभृतयः - भाषापाकः - १३०भाषापाकःनवम्बर् २००७ 
परेषां दुःखं स्वदुःखम्बालमोदिनीडिसेम्बर् १९९८ 
परोक्षं शिक्षणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००० 
परोक्षःप्रोत्साहः महता प्रमाणेनसम्पादकीयम्फेब्रवरी २००६ 
परोपकारःगीतम्अक्टोबर् २०१५ 
परोपकारस्य फलम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
परोपकारार्थम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००० 
परोपकारी फलविक्रेताबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
पर्यटनं पञ्चवट्याम्लेखनम्जून् २००२ 
पर्यावरणरक्षणस्य जागरूकतालेखनम्एप्रिल् १९९९ 
पर्वग्रन्थपरिचयःजून् २०१३ 
रङ्गनाथः, एस्
पलाशकुसुमं यथाबालमोदिनीएप्रिल् १९९६ 
पल्लव प्रकाशनम्-अक्षरम् - समासःविज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९४ 
पल्लवप्रकाशनम्लेखनम्नवम्बर् १९९४ 
पल्लवितं काष्ठम्कथामे १९९९ 
पवनपुत्रः अनूदितकथामे २००६ 
पवित्रं प्रेमकथाअक्टोबर् १९९५ 
पवित्रजलस्य महत्त्वम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००० 
पश्चाज्जीवति जर्जरदेहेलेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
पश्चिमायां स्थितं प्रथमं शक्तिपीठम् हिङ्गलाजदेवीमन्दिरम्लेखनम्मार्च् २००६ 
पश्चिमे जातः अपश्चिमः डेविड् फ्रालीलेखनम्मार्च् १९९६ 
पश्य पश्य बेङ्गलूरुनगरवैभवम्गीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
पश्य मे रूपाणिबालमोदिनीअक्टोबर् २००५ 
पश्यतु वन्यमृगान्गीतम्मार्च् २००५ 
पश्वायुर्वेदःलेखनम्फेब्रवरी २०१८ 
पाकाशाला कुत्र ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००२ 
पाकिस्ताने इन्द्रपूजा !एहि हसामःसप्टम्बर् १९९७ 
पाकिस्थानेन दातव्यः अस्ति धनराशिः !!स्तम्भलेखःमार्च् २००६ 
पाटनायाः नाम किं भवेत् ?स्तम्भलेखःमे २००७ 
पाटलीपुत्रे भविष्यति शिक्षकप्रशिक्षणशिबिरम्विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००२ 
पाठ्यपुस्तकनिर्माणम् - एकं पर्यालोचनम्लेखनम्फेब्रवरी १९९५ 
पाणिनिः तथा चाम्सिकःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००२ 
पाणिनिनाम्ना मूल्याङ्कःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००४ 
पाणिनीयलिङ्गानुशासनम्ग्रन्थपरिचयःजनवरी २००० 
पाणिनीयव्याकरणे सुबर्थनिर्णयः - टी सीतारामशास्त्रीग्रन्थपरिचयःमार्च् २००० 
पाणिनीयशोधसंस्थानम् - पाणिनीयकार्यशालाविज्ञापिकाःमार्च् २०१३ 
पाणिनेः पुत्रःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००१ 
पाणिनेः मित्रं नपुंसकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००३ 
पाणिन्युपज्ञा सङ्गणकीया आन्तरिकी भाषालेखनम्मे २०१३ 
पाण्डित्यस्य अपरः निकषःलेखनम्डिसेम्बर् १९९८ 
पाण्डुः न श्वेतकुष्टग्रस्तःस्तम्भलेखःमे २०१२ 
पातञ्जलमहाभाष्ये गुरुत्वाकर्षणसिद्धान्तःलेखनम्एप्रिल् २०१६ 
पातिव्रत्यप्रभावःबालमोदिनीनवम्बर् २००५ 
पात्रताम् अनुसृत्यबालमोदिनीसप्टम्बर् २००४ 
पात्रेषु संस्कृतवाक्यानाम् उत्किरणम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००८ 
पाथेयम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००० 
पाथेयम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००० 
पाथेयम् - अति सर्वत्र वर्जयेत्स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९८ 
पाथेयम् - अतिव्ययस्य स्थानानिस्तम्भलेखःमे २००० 
पाथेयम् - अद्वैतं सुखदुःखयोः अनुगुणम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००८ 
पाथेयम् - अनर्थकारणानिस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९९ 
पाथेयम् - अनर्थस्य पुरुषो दासःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००१ 
पाथेयम् - अनर्थाः क्षिप्रमायान्ति ।स्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
पाथेयम् - अन्धराष्ट्रे अन्धकारसाम्राज्यम्स्तम्भलेखःजुलै २००४ 
पाथेयम् - अबला यत्र प्रबलास्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००३ 
पाथेयम् - अयोध्यानगरीस्तम्भलेखःअगस्ट् २००१ 
पाथेयम् - अर्थशुचिः शुचिः, मृद्वारिशुचिः न शुचिःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००७ 
पाथेयम् - अर्धाङ्गी स्वतन्त्राङ्गीस्तम्भलेखःजुलै २००६ 
पाथेयम् - अविश्वासस्थानानिस्तम्भलेखःजून् २००१ 
पाथेयम् - अव्यवस्थितकार्याणां प्रसादोऽपि भयङ्करःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
पाथेयम् - आत्मनिरीक्षणम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९९ 
पाथेयम् - आधुनिकभूताःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००६ 
पाथेयम् - आधुनिकसंस्कृतिः विकासः, उत विकारः ?स्तम्भलेखःजून् २००५ 
पाथेयम् - आधुनिकाः कुबेराःस्तम्भलेखःमे २००७ 
पाथेयम् - उत्तमः सर्वकारःस्तम्भलेखःमार्च् १९९७ 
पाथेयम् - उत्साहो बलवत्तरःस्तम्भलेखःजनवरी २००० 
पाथेयम् - औदार्यम्स्तम्भलेखःजून् १९९७ 
पाथेयम् - कर्मप्राबल्यम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९९ 
पाथेयम् - कलहान्तानि हर्म्याणिस्तम्भलेखःजुलै २००५ 
पाथेयम् - का भारतमाता ?स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९९ 
पाथेयम् - कालक्षेपःस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९७ 
पाथेयम् - कुत्र वस्तव्यम् ?स्तम्भलेखःजून् २००० 
पाथेयम् - कुदेशकुवृत्तिव्यामोहःस्तम्भलेखःजनवरी २००७ 
पाथेयम् - कुपञ्चकपरित्यागःस्तम्भलेखःजून् २००३ 
पाथेयम् - केचित् अज्ञानतो नष्टाःस्तम्भलेखःजुलै २००० 
पाथेयम् - को धर्मः ?स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९७ 
पाथेयम् - गुरुःस्तम्भलेखःजून् १९९९ 
पाथेयम् - गृहसामरस्यं समाजसामरस्यस्य मूलम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २००७ 
पाथेयम् - गोप्यगोपनम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००२ 
पाथेयम् - गौः भारतीयसंस्कृतेः जीवातुःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००६ 
पाथेयम् - ग्रन्थं यत्नेन पालयेत्स्तम्भलेखःएप्रिल् २००१ 
पाथेयम् - चञ्चलं हि जगत् सर्वम्स्तम्भलेखःजून् २००४ 
पाथेयम् - जलक्षामप्रलयःस्तम्भलेखःमे २००४ 
पाथेयम् - जिज्ञासास्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९६ 
पाथेयम् - ज्ञानमार्गःस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९६ 
पाथेयम् - दानम्स्तम्भलेखःजुलै १९९८ 
पाथेयम् - दीपःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९७ 
पाथेयम् - दीर्घसूत्री विनश्यतिस्तम्भलेखःमार्च् २००४ 
पाथेयम् - दुरन्तानि कार्याणिस्तम्भलेखःएप्रिल् २००५ 
पाथेयम् - दुर्जनयोः कलहे तटस्थता श्रेयसीस्तम्भलेखःमे २००३ 
पाथेयम् - दुर्लभचतुष्टयम्स्तम्भलेखःमार्च् २००१ 
पाथेयम् - धनान्यर्जयध्वम् धनान्यर्जयध्वम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २००६ 
पाथेयम् - धर्मसन्ततिः अधर्मसन्ततिः चस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९९ 
पाथेयम् - ध्येयनिष्ठता धननिष्ठता चस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००७ 
पाथेयम् - ध्वनियन्त्ररूपा अपौरुषेयश्रुतिःस्तम्भलेखःमार्च् २००२ 
पाथेयम् - नकारः षङ्खिधः स्मृतःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००२ 
पाथेयम् - नव गोप्यानिस्तम्भलेखःमार्च् २००७ 
पाथेयम् - नागरिकसमाजस्य विरोधाभासःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००६ 
पाथेयम् - नायकाःस्तम्भलेखःमे १९९९ 
पाथेयम् - निद्रयापि मनसः न शान्तिःस्तम्भलेखःजनवरी २००५ 
पाथेयम् - निर्जलप्रलयः भवेत्स्तम्भलेखःमे २००६ 
पाथेयम् - नीतिःस्तम्भलेखःजुलै १९९९ 
पाथेयम् - नूतनाः विघ्नेश्वराःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००२ 
पाथेयम् - पञ्च भयानिस्तम्भलेखःमार्च् २००० 
पाथेयम् - परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००१ 
पाथेयम् - परीक्षास्तम्भलेखःनवम्बर् १९९६ 
पाथेयम् - पशवः बुद्धिहीनाः, पुरुषास्तु विपर्यस्तबुद्धयःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००४ 
पाथेयम् - पाञ्चवर्ण्यम्स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९८ 
पाथेयम् - पात्रापात्रविवेकः सामाजिकन्यायस्य मूलाधारःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००४ 
पाथेयम् - पाथेयमितिःस्तम्भलेखःअगस्ट् १९९९ 
पाथेयम् - पुरुषयोग्यता - साधनयोग्यतास्तम्भलेखःनवम्बर् २००० 
पाथेयम् - पुरुषस्य पञ्च दुर्लक्षणानिस्तम्भलेखःअगस्ट् २००७ 
पाथेयम् - प्रचारे नास्ति दारिद्र्यम्स्तम्भलेखःजनवरी २००४ 
पाथेयम् - प्रजाः परित्यजन्ति राजानम्स्तम्भलेखःमार्च् २००६ 
पाथेयम् - प्रत्युपकारःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
पाथेयम् - प्रमत्तमानवाः भयावहाःस्तम्भलेखःमार्च् २००५ 
पाथेयम् - प्रमादःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९९ 
पाथेयम् - प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्तिस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००२ 
पाथेयम् - बलस्य पृथ्वीस्तम्भलेखःअगस्ट् १९९८ 
पाथेयम् - बाह्यवेदनाः अधिकं हिंसन्तिस्तम्भलेखःअगस्ट् २००५ 
पाथेयम् - बुद्धिजीविनः उच्छिष्टभुजःस्तम्भलेखःएप्रिल् २००३ 
पाथेयम् - भयविह्वलो लोकःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००६ 
पाथेयम् - भयोत्पादकभस्मासुरःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००१ 
पाथेयम् - भारतीयाः वयं जडभरताः न भवेमस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००१ 
पाथेयम् - महाजनविरोधः परिहरणीयःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००२ 
पाथेयम् - मानवदोषः दुरतिक्रमः, न कालःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००० 
पाथेयम् - मानवसम्पत् - यन्त्रसम्पत्स्तम्भलेखःजनवरी २००१ 
पाथेयम् - मुदहेतवः - मदहेतवःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००६ 
पाथेयम् - मृत्युञ्जयत्वम्स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९७ 
पाथेयम् - याच्त्रा मोघा वरमधिगुणे नाधमे लब्धकामास्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००५ 
पाथेयम् - यावद्विन्ध्यहिमाचलौस्तम्भलेखःएप्रिल् २००२ 
पाथेयम् - युगमध्ये एव प्रलयःस्तम्भलेखःजून् २००७ 
पाथेयम् - युद्धं न रणे, अपि तु ग्रामेषु नगरेषु चस्तम्भलेखःजून् २००६ 
पाथेयम् - योजकास्तत्र दुर्लभाःस्तम्भलेखःजुलै १९९७ 
पाथेयम् - राक्षसेषु अधमाःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००७ 
पाथेयम् - राजनीतौ भस्मासुराःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००७ 
पाथेयम् - राष्ट्रधनस्य अपव्ययःस्तम्भलेखःमे २००५ 
पाथेयम् - राष्ट्रबलम्स्तम्भलेखःमे १९९७ 
पाथेयम् - राष्ट्रस्य तिरत्रः आपदःस्तम्भलेखःजनवरी २००३ 
पाथेयम् - राष्ट्रहितविघातिनी मत्सरसंस्कृतिःस्तम्भलेखःजनवरी २००२ 
पाथेयम् - वन्ध्यापुत्रान्वेषणम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००२ 
पाथेयम् - वाक्‌शक्तिःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९८ 
पाथेयम् - वाचां साधुत्वे दुर्जनो जनःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
पाथेयम् - वार्तामालिन्यम्स्तम्भलेखःमे २००२ 
पाथेयम् - विकृतानि अर्थसूत्राणिस्तम्भलेखःमार्च् २००३ 
पाथेयम् - विकेन्द्रीकरणं न, अपि तु द्विकेन्द्रीकरणम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००० 
पाथेयम् - विघ्नकर्ता गणेशःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९८ 
पाथेयम् - विपर्यस्तः प्रियाप्रियव्यवहारःस्तम्भलेखःएप्रिल् २००४ 
पाथेयम् - विपर्यस्ता भारतीयसंस्कृतिःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००५ 
पाथेयम् - विवाहः स्वर्गाय नरकाय वास्तम्भलेखःअगस्ट् २००० 
पाथेयम् - विषवृक्षाः विषमानवाःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००४ 
पाथेयम् - वृक्षभक्षकः नूतन बकासुरःस्तम्भलेखःएप्रिल् २००० 
पाथेयम् - वृत्तिविपर्यासेन मनसः उद्वेगःस्तम्भलेखःजनवरी २००६ 
पाथेयम् - शिक्षकः शिल्पी चस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९७ 
पाथेयम् - शीघ्रं जानाति चिरं शृणोतिस्तम्भलेखःजुलै २००३ 
पाथेयम् - शुद्धाः अधिकाश्णिःस्तम्भलेखःजुलै २००२ 
पाथेयम् - श्रद्धामयोऽयं पुरुषःस्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९८ 
पाथेयम् - श्रियः विनाशकाःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
पाथेयम् - श्रियः विनाशकारणानिस्तम्भलेखःअगस्ट् २००६ 
पाथेयम् - श्रेयः प्रेयश्चस्तम्भलेखःमार्च् १९९९ 
पाथेयम् - श्रेयान् स्वधर्मःस्तम्भलेखःजनवरी १९९८ 
पाथेयम् - संस्कृतभाषा चिरञ्जीविनीस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००३ 
पाथेयम् - संस्कृतिप्रवाहे नीचोच्चभावःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००४ 
पाथेयम् - संस्कृतोत्सवसप्ताहःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००१ 
पाथेयम् - सङ्घर्षः सहकारःस्तम्भलेखःजुलै २००१ 
पाथेयम् - सङ्घे शक्तिःस्तम्भलेखःमे १९९८ 
पाथेयम् - सत्यासत्येस्तम्भलेखःजनवरी १९९७ 
पाथेयम् - समानशीलैरेव राष्ट्रस्य अभिवृद्धिःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००४ 
पाथेयम् - सर्पेभ्यः क्षीरदानम्स्तम्भलेखःजुलै २००७ 
पाथेयम् - सर्वं विषरसो हन्तिस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००४ 
पाथेयम् - सर्वकारस्य द्वारि तिष्ठन्ति कातराःस्तम्भलेखःमार्च् २००८ 
पाथेयम् - सर्वे दुर्गुणाः काञ्चनमाश्रयन्तिस्तम्भलेखःजनवरी २००८ 
पाथेयम् - सहस्राक्षैः प्रच्छन्नशत्रुनिग्रहःस्तम्भलेखःजून् २००२ 
पाथेयम् - सार्थकं सम्मेलनम्स्तम्भलेखःमे २००१ 
पाथेयम् - सुखदुःखे समे कृत्वास्तम्भलेखःएप्रिल् १९९८ 
पाथेयम् - सुगृहीतानि दुर्गृहीतानि चस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००३ 
पाथेयम् - सेवाधर्मःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९७ 
पाथेयम् - सौन्दर्यमिति कः पदार्थः ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९६ 
पाथेयम् - स्याद्विश्वसिति स्याद् न विश्वसितिस्तम्भलेखःअगस्ट् २००३ 
पाथेयम् - स्वर्गनरकौ इहैव तिष्ठतःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००३ 
पाथेयम् - स्वाध्यायप्रवचनेस्तम्भलेखःजून् १९९८ 
पाथेयम् - स्वार्थः, सर्वार्थःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९९ 
पाथेयम् - हंसक्षीरन्यायन्यायःस्तम्भलेखःमार्च् १९९८ 
पाथेयम् -ओं अशान्तिः, ओं अशान्तिः, ओं अशान्तिःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००५ 
पादत्राणे अनूदितकथानवम्बर् २००३ 
पादधूलिःरूपकम्विशेषाङ्कः २०१४ 
`पादस्पर्शं करोतु मे'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००० 
पादांशुकप्रकरणम्रूपकम्एप्रिल् १९९६ 
पादुकाछत्रयोः उत्पत्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
पादुकामहिमाबालमोदिनीमे २००१ 
पानीयं हिमतामेति किमान्तर्यं तदोभयोः - चाटुचणकः २१५चाटुचणकःअगस्ट् २०१६ 
पापं कुर्वन्ति मानवाःबालमोदिनीअगस्ट् १९९९ 
पापभीतेः मुक्तिःबालमोदिनीजून् २०११ 
पापस्य कर्ताबालमोदिनीनवम्बर् २००१ 
पापस्य मार्जनं न सुकरम्बालमोदिनीजनवरी २०१३ 
`पामरः पण्डितः भवति' इत्यत्र१ - भाषापाकः - १६२भाषापाकःजुलै २०१० 
`पामरः पण्डितः भवति' इत्यत्र-२ - भाषापाकः - १६३भाषापाकःअगस्ट् २०१० 
पायसप्रहसनम्बालमोदिनीसप्टम्बर् १९९५ 
पारतन्त्र्यं गच्छन्ती कृषिःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
पारस्परिकं सामञ्जस्यम्लेखनम्जुलै २००५ 
पारिश्रमिकम्कथासप्टम्बर् २००६ 
पार्थप्रतिज्ञापूर्तिः - होतूरु राघवेन्द्रराव्ग्रन्थपरिचयःमार्च् १९९८ 
पार्श्वनाथचरित्रम्-श्री हेमविजयगणिःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१२ 
पाश्चात्त्या संस्कृतिः एषास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००९ 
पाषाणस्य मूल्यम्बालमोदिनीमे २००१ 
पाहि कृष्णगीतम्अगस्ट् २००४ 
पाहि मां गणेश !गीतम्सप्टम्बर् २००४ 
पिङ्गप्राच्यम् - श्रीनारद उपाध्याय मौद्रल्यःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००३ 
पिता-पुत्रसम्भाषणम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
पितामहपौत्रयोः लघुकथासङ्ग्रहः-नलिनीदेवीमिश्रःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१५ 
पितामह्याः उपवासःएहि हसामःजुलै १९९९ 
पितृऋणात् विमुक्तिःकथाजुलै २०१२ 
पितृभक्तः नाभागःबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९६ 
पितृभक्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००२ 
पितृभगिनी अनूदितकथाअगस्ट् २०१६ 
पितृमुक्तिःबालमोदिनीअगस्ट् २००१ 
पितृव्यस्य बुद्धिमत्ताबालमोदिनीमे २००३ 
उदयशङ्करः, एन् के
`पिदधाति' इत्यत्र को धातुः ? - भाषापाकः - ६६भाषापाकःजुलै २००२ 
पिपीलिकागीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
पिपीलिका पिपीलकश्चस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००२ 
पिपीलिकापुराणम्लेखनम्फेब्रवरी २००२ 
पिशाचपीडास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००० 
पीठं चलतिबालमोदिनीजून् २००१ 
पीतप्रतिबद्धवत्सः इत्यत्र - भाषापाकः - २०४भाषापाकःजनवरी २०१४ 
पुंस्त्री-डा।। हो रा लक्ष्मीनारायणभट्टःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१० 
पुच्छं मा कर्ष मार्जार्याः पिता - चाटुचणकः १८९चाटुचणकःजून् २०१४ 
पुण्डरीकः - एस् जगन्नाथःग्रन्थपरिचयःजुलै १९९९ 
पुण्यम् उत पापम्?कथामार्च् २००५ 
पुण्यश्लोकः खलु श्लोकःलेखनम्अक्टोबर् २०१४ 
पुण्यसम्पादनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९६ 
पुण्यस्य फलम्बालमोदिनीअक्टोबर् २०१४ 
पुत्र इत्येव पितरि कन्यकेत्येव - चाटुचणकः २५चाटुचणकःसप्टम्बर् २००० 
पुत्रः इत्यत्र एकतकारघटितता कथम्? - भाषापाकः - २३३भाषापाकःजून् २०१६ 
पुत्रम् अनुसृत्यकथाजुलै १९९९ 
`पुत्री पलायिता'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००१ 
पुत्रोऽहं पृथिव्याःलेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
पुनः अन्यः विरोधः - १ अनूदितकथामे २००७ 
पुनः अन्यः विरोधः - २ अनूदितकथाजून् २००७ 
पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ३२ - कर्तरि क्तःभाषापाकःजुलै १९९९ 
पुनः तानि स्मरणानि अनूदितकथाअगस्ट् २००९ 
पुनः भवति युवा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००४ 
जयरामचन्द्रः, ना
पुनःप्राप्तं हरिद्रास्वाम्यम्लेखनम्अक्टोबर् १९९७ 
पुनरन्यानि प्रमाणानिस्तम्भलेखःजनवरी २०१० 
पुनरपि आयुर्वेदप्रस्तावःलेखनम्जुलै १९९५ 
पुनरपि मिथ्या !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००४ 
`पुनर्मिलाम' - भाषापाकः - १२७भाषापाकःअगस्ट् २००७ 
पुनर्मेलनम्कथाविशेषाङ्कः २०१६ 
पुनर्यौवनं प्राप्तवती घोषाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१३ 
`पुरतः'विषये चर्चा - भाषापाकः - १३१भाषापाकःडिसेम्बर् २००७ 
पुरतो व्रजामगीतम्जून् २००७ 
पुरस्कारःकथाविशेषाङ्कः २००२ 
पुरस्कारः शुणवत्ता चसम्पादकीयम्एप्रिल् २०१५ 
पुरस्कारच्युतिः अपघातात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी १९९९ 
पुरस्तात् पारिस् -गोपबन्धुमिश्रःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१६ 
पुराणेषु अपि तद्रूपसृष्टयः ?स्तम्भलेखःमार्च् २००२ 
पुराणेषु निसर्गपरिसरवर्णनम्ग्रन्थपरिचयःमे २००२ 
पुराणेषु वास्तुविज्ञानम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
पुरातनः अत्र अस्तिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००६ 
पुरुलिया - शस्त्रपातनम्लेखनम्फेब्रवरी १९९६ 
वेङ्कटेशः, सि वि
पुरुषत्वं नाशयति - डिड़िटिस्तम्भलेखःअगस्ट् १९९५ 
पुरुषप्रयासः मुख्यःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१७ 
पुरुषार्थःलेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
पुरुषार्थे स्यात् विश्वासःबालमोदिनीनवम्बर् २०११ 
`पुरुषोत्तमः' - भाषापाकः - २१४भाषापाकःनवम्बर् २०१४ 
पुष्करभटनागरःस्तम्भलेखःजून् २०१४ 
पुष्टिः तस्य कथम् ?गीतम्सप्टम्बर् १९९९ 
पुष्पं सुगन्धि, आपणः सुगन्धः - भाषापाकः - १४०भाषापाकःसप्टम्बर् २००८ 
पुस्तकमेकं विवादगर्तेलेखनम्मे १९९५ 
पुस्तकमेला यत्र प्रचलेत् तस्य स्थलस्य स्थूलविवरणम्विज्ञापिकाःनवम्बर् २०१० 
पुस्तकमेलातः पाठाःलेखनम्मार्च् २०११ 
पुस्तकमेलाविषये अभिप्रायाः केचनसम्पादकीयम्मार्च् २०११ 
पुस्तकेऽस्मिन् सङ्गृहीताः विषयाःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००६ 
पुस्तकोद्यमस्य संस्थापकःबालमोदिनीअगस्ट् २०१३ 
पूगवाटिकां रक्षगीतम्विशेषाङ्कः २००८ 
पूजामात्रं न, प्रीतिः अपि स्यात्सम्पादकीयम्अक्टोबर् १९९४ 
पूज्यः वृक्षःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१५ 
पूरयतु नवसौरभम्गीतम्मे २००६ 
पूर्णः घटःकथाअक्टोबर् १९९४ 
पूर्णप्रज्ञविद्यापीठप्रतिष्ठानम्विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१२ 
पूर्णप्रज्ञविद्यापीठस्य सुवर्णसम्भ्रमःलेखनम्मे २००६ 
सत्यनारायणाचार्यः, हेच्
पूर्णा सहभोजनाशाकथाएप्रिल् २००१ 
पूर्तिम् अगात् सोमनाथमन्दिरनिर्माणम्लेखनम्जनवरी १९९६ 
`पूर्व'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - १०३भाषापाकःअगस्ट् २००५ 
पूर्वजाः आकाशात् भूदृश्यं दृष्टवन्तः आसन् किम् ?लेखनम्जून् २०१३ 
पूर्वजैः ज्ञातः प्रकाशस्य वर्णपटलःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९९ 
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्
पूर्वयोजनाबालमोदिनीमार्च् २०१४ 
पूर्वाञ्चलीयः अश्वमेधयज्ञःलेखनम्एप्रिल् १९९५ 
पूर्वाभ्यासः अनूदितकथाडिसेम्बर् १९९९ 
पूर्वाभ्यासबलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००१ 
पृथ्वीपरिसरः किं नादमयः ?स्तम्भलेखःजून् २००८ 
पृषोदरादिविषये किञ्चित् - भाषापाकः - १८९भाषापाकःअक्टोबर् २०१२ 
पृष्टस्यैव पुनः प्रश्नः विस्मृत्यभिनयो - चाटुचणकः १७१चाटुचणकःडिसेम्बर् २०१२ 
पृष्ठभूमौ स्थितोऽयम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९७ 
पेटिकास्थः निधिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००२ 
पेयसेवनात् विगलिताः स्युः दन्ताःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
पैशुन्यस्य फलम्बालमोदिनीनवम्बर् १९९८ 
पोप् जान् पाल् गङ्गास्नानम् ऐच्छत् !स्तम्भलेखःअगस्ट् २०११ 
पौरोहित्यं ब्राह्मणेभ्यः एव विहितं किम् ?लेखनम्नवम्बर् २०१४ 
प्रकर्षः अनूदितकथाजुलै २०११ 
प्रकल्पसाधनं विशिष्टरूपेणलेखनम्एप्रिल् २०१२ 
प्रकाशपर्व दीपकथाः चलेखनम्अक्टोबर् २०१७ 
प्रकाशमार्गः - डा प्रकाश आमटेग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१८ 
प्रकाशयत्यहङ्कारं प्रवर्तयति तस्करान् - चाटुचणकः १८६चाटुचणकःमार्च् २०१४ 
प्रकाशात्म - अयं मे नूतनः पन्थाः-डा।। प्रकाशपाण्डेग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०११ 
प्रकाशितं किञ्चित् ! निगूहितं सर्वम् !!लेखनम्जुलै २००० 
प्रकृतिं यान्ति भूतानिबालमोदिनीअक्टोबर् २००५ 
प्रकृतेः नियमःबालमोदिनीजनवरी १९९९ 
वसुधेन्द्रः, एस्
प्रकृत्या यद्वक्रं तदपि समरेखं नयनयोःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१६ 
प्रकोपे सावधानाः ! सम्मोहे सावधानाः !!लेखनम्अगस्ट् २००५ 
प्रखरा राष्ट्रप्रज्ञास्तम्भलेखःजून् २०११ 
प्रख्यातगणितज्ञः श्रीनिवासरामानुजमहोदयःलेखनम्डिसेम्बर् २००६ 
प्रगतिः उत विगतिः ?सम्पादकीयम्फेब्रवरी २००७ 
प्रगतिपथे संस्कृत-सम्भाषण-अभियानम्वार्ताःफेब्रवरी १९९५ 
प्रगतिपथे संस्कृतभारतीलेखनम्डिसेम्बर् २००६ 
प्रगत्यभिमुखताप्राप्त्यर्थम्सम्पादकीयम्नवम्बर् २०११ 
प्रचण्डप्रतीक्षाकथामार्च् २००७ 
प्रचल पुरतःगीतम्सप्टम्बर् २०१३ 
प्रजातन्त्ररक्षणायसम्पादकीयम्एप्रिल् २००४ 
प्रजासन्धिःकथाजून् २००५ 
प्रजासु अविद्यमानासु क्व राजत्वम् ?बालमोदिनीसप्टम्बर् २०१५ 
प्रज्ञावादांश्च भाषसेलेखनम्मे २००९ 
`प्रज्वालयति' इत्यत्र - भाषापाकः - १७८भाषापाकःनवम्बर् २०११ 
प्रणमामि मूर्घ्नालेखनम्मार्च् २००६ 
प्रणमामि शङ्करदेवम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
प्रणामाः पञ्चविधाः । ते च -स्तम्भलेखःजनवरी २०१७ 
`प्रति'योगे द्वितीया कथम् ? - भाषापाकः - १५७भाषापाकःफेब्रवरी २०१० 
प्रतिकारप्रेरिता राजनीतिःसम्पादकीयम्जून् २००५ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् १९९५ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःअक्टोबर् १९९५ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःनवम्बर् १९९५ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःडिसेम्बर् १९९५ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःजनवरी १९९६ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःफेब्रवरी १९९६ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःमार्च् १९९६ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःएप्रिल् १९९६ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःमे १९९६ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःजून् १९९६ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःजुलै १९९६ 
प्रतिक्रियाप्रतिस्पन्दःअगस्ट् १९९६ 
प्रतिक्रियावैलक्षण्यम्सम्पादकीयम्फेब्रवरी १९९५ 
प्रतिजनं राष्ट्रियसन्तुष्टिः नामस्तम्भलेखःमे २०१२ 
प्रतितन्त्रम् अनूदितकथाअगस्ट् २०१२ 
प्रतिदिनम् अनुजस्य एव नामस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००७ 
प्रतिपालनम्कथाविशेषाङ्कः २००२ 
प्रतिप्राप्तः गजस्य मुखं गतः इक्षुदण्डःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१३ 
प्रतिभाशालिना कथं भाव्यम् ?लेखनम्जुलै २००९ 
प्रतिमायां सजीवः देवःबालमोदिनीफेब्रवरी २०११ 
प्रतिरोधप्रदर्शनम् - एवमपि !स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००२ 
प्रतिशतं का स्थितिः ?बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९७ 
प्रतिष्ठापनं व्यक्तित्वस्यबालमोदिनीएप्रिल् २००९ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःअक्टोबर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःनवम्बर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःडिसेम्बर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजनवरी २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःफेब्रवरी २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःमार्च् २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःएप्रिल् २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःमे २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजून् २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजुलै २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःअगस्ट् २००३ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजून् २०१० 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् २०१० 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःअक्टोबर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःनवम्बर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःडिसेम्बर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजनवरी २०१८ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःफेब्रवरी २०१८ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःमार्च् २०१८ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःएप्रिल् २०१८ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःमे २०१८ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजून् २०१८ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःजुलै २०१८ 
प्रतिस्पन्दःप्रतिस्पन्दःअगस्ट् २०१८ 
प्रतीकारःरूपकम्विशेषाङ्कः २०१५ 
प्रतीक्षाकथाविशेषाङ्कः २००२ 
प्रतीच्यं दिङ्मण्डलम्कथासप्टम्बर् २००० 
प्रत्यहं षोडशी काचित् पत्रपुष्पकरा - चाटुचणकः २०१चाटुचणकःजून् २०१५ 
प्रत्यागमनम् अनूदितकथाअगस्ट् २०१८ 
प्रत्युत्पन्नमतिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २०१७ 
प्रत्यूषा आह्लादः च, बेङ्गलूरुविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
प्रथमं कन्दुकान् स्थापयामबालमोदिनीजून् २००६ 
प्रथमं सोपानम्कथाविशेषाङ्कः २००४ 
प्रथमः पाकः - अहो स्वादिष्टम्  !प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - कृतमहो ओदनम् !प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - क्वथितम् उत तिक्तरसः  ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - तदेव प्रातः, रात्रौ तदेवप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - पञ्चाग्निमध्ये तपःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - सिद्धेऽपि पाके प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - स्वयंपाकस्य प्रायोगिकपाठःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पुस्तकग्रामः भिलारःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
प्रथमः विश्वविद्यालयः तक्षशिलालेखनम्जनवरी २०१२ 
प्रथमम् एतत् करोतु !स्तम्भलेखःएप्रिल् २००५ 
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - अध्यापकस्थाने आसीत् कश्चित् प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००८ 
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - उपरि वामतः तृतीयः प्रकोष्ठःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००८ 
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - निराशातः महावसरं प्रतिप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००८ 
`प्रदक्षिण'विषये किञ्चित् - भाषापाकः - ११७भाषापाकःअक्टोबर् २००६ 
प्रदास्यते मनोरमापुरस्कारःविज्ञापिकाःअगस्ट् २००९ 
प्रपितामही का?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१५ 
प्रबन्धसङ्ग्रहः - ए नी ईश्वरःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००१ 
प्रबन्धसौधः - एस् जगन्नाथःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् १९९९ 
प्रबलदीपाः स्यामसम्पादकीयम्नवम्बर् १९९७ 
प्रबोधचिन्तामणिः-आचार्यः श्री जयशेखरसूरिःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१२ 
प्रभातकृत्यानिगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
प्रभातम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
प्रभातेऽस्तं गते सूर्येलेखनम्नवम्बर् १९९५ 
प्रभावः गुलिकायाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००१ 
प्रभावः पत्रकारितायाःएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
प्रभुः श्रीरामः दृष्टः क्रैस्तजनपदाधिकारिणालेखनम्नवम्बर् २०१३ 
प्रभौ न्याय्यात् पथः विचलति      सम्पादकीयम्मे २०१७ 
प्रमाणीक्रियते नारीशक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१५ 
प्रमादःकथाजनवरी २००१ 
प्रमादाः अनुवर्तन्ते आवर्तन्ते चस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००७ 
प्रयत्नो विधेयः, प्रयत्नो विधेयःबालमोदिनीमे २००६ 
प्रयागमाहात्म्यम् - स भी कृष्णमूर्तिःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००३ 
प्रयागस्नानात् रोगनिरोधःस्तम्भलेखःजून् २०१४ 
प्रयोगचन्द्रिका-एन् एस् रामानुजताताचार्यःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१४ 
प्रयोजनम् एतत्बालमोदिनीमे २००३ 
प्रयोजनम् एतत्स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००२ 
प्रलपति नमति च वैद्यं पादौ संस्पृशति - चाटुचणकः १९९चाटुचणकःएप्रिल् २०१५ 
प्रवचनेशक्तिःबालमोदिनीजून् २००८ 
प्रवञ्चनापरिणामात् हताः वयम् !!सम्पादकीयम्फेब्रवरी २००९ 
प्रवर्तनार्थमारम्भे मध्ये त्वौषधहेतवे - चाटुचणकः १५५चाटुचणकःअगस्ट् २०११ 
प्रवर्तमानम् अधिकृत्य किञ्चित्सम्पादकीयम्जनवरी २००३ 
प्रवर्तितो दीप इव प्रदीपात्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०१५ 
प्रवर्धतां संस्कृतवाक् पृथिव्याम्गीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
प्रवहतु नित्यं संस्कृतगङ्गागीतम्नवम्बर् २०१३ 
प्रवाहः मानचित्ररूपेणस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१३ 
प्रवृत्तिःकथासप्टम्बर् २००५ 
प्रवेशः प्राप्तःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००१ 
प्रवेशपरीक्षासूचना - २०१८विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१८ 
प्रवेशोत्सववार्तावार्ताःमार्च् १९९६ 
प्रशंसायाः प्राप्त्यर्थम्बालमोदिनीजून् २०११ 
प्रशंसार्हं धैर्यम्बालमोदिनीअक्टोबर् २०१३ 
प्रशंसार्हं विपन्निर्वहणम्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०१३ 
प्रशस्तः मार्गःबालमोदिनीएप्रिल् २०१४ 
प्रशस्तयःस्तम्भलेखःजनवरी १९९९ 
प्रशस्तिपरिणामः अनूदितकथाजुलै २००५ 
नागराजः, जिउदयनः
प्रशस्तिप्राप्तिम् अधिकृत्यसम्पादकीयम्फेब्रवरी १९९६ 
प्रशिक्षणवर्गाः - २०१३विज्ञापिकाःमार्च् २०१३ 
प्रशिक्षणवर्गाः २०१६विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१६ 
प्रशिक्षणवर्गाः २०१६विज्ञापिकाःमे २०१६ 
प्रश्नः - अस्माकं दृष्ट्याःलेखनम्मे १९९९ 
प्रश्नवाचकः पुनः केचन - भाषापाकः - ४भाषापाकःडिसेम्बर् १९९६ 
प्रश्नवाचकाः शब्दाः - भाषापाकः - १भाषापाकःसप्टम्बर् १९९६ 
प्रश्नवाचकाः-२ - भाषापाकः - २भाषापाकःअक्टोबर् १९९६ 
प्रश्नाः केचनस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१२ 
प्रसङ्गपुष्पाञ्जलिः-मुनिः अक्षयरत्नविजयःग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१६ 
प्रसङ्गे आपतितेकथाएप्रिल् २०१२ 
प्रसन्नतायाः कारणम्बालमोदिनीजनवरी २०१८ 
प्रसन्नवदनो भवस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१० 
प्रसादात्तु प्रसन्नताबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००६ 
प्रस्थास्यमानः प्रविशेत् प्रतिष्ठेत - चाटुचणकः ८०चाटुचणकःमे २००५ 
प्रहसनपरम्परा और भगवदज्जुकीयम् - डा।। उमेशदत्त भट्टःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००२ 
प्रहारेण रक्षितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००४ 
प्रहेलिकागीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
प्राकृतद्व्याश्रयमहाकाव्यम्-आ हेमचन्द्रसूरिःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१४ 
प्राचीनं शैक्षणिककेन्द्रम् - तक्षशिलायाः उपनगरम् जालियन्लेखनम्फेब्रवरी २००९ 
प्राचीनः चिकित्सालयःलेखनम्फेब्रवरी २०१२ 
प्राचीनज्ञानपरम्परातः भविष्यति भारतं जगद्गुरुःलेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
प्राचीनभारतस्य प्रबुद्धाः स्त्रियःलेखनम्मे २०१६ 
प्राचीनभारतस्य विज्ञानविषये अवैज्ञानिकी दृष्टिःलेखनम्नवम्बर् १९९७ 
प्राचीनभारतीय-विज्ञान-तन्त्रज्ञानपरम्परा - क्षारोत्पादनक्रमःलेखनम्अगस्ट् १९९८ 
प्राचीनभारतीयवैद्यशास्त्रे गर्भस्थशिशुशास्त्रम्लेखनम्जून् २००९ 
प्राचीनभारते चिकित्सालयनिर्माणम्लेखनम्जुलै २००२ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
प्राचीनभारते शासनपद्धतिःलेखनम्अक्टोबर् १९९७ 
प्राचीनवैज्ञानिकशास्त्राणां प्रायोगिकं फलम्लेखनम्नवम्बर् २०१५ 
प्राचीनसूक्तिषु वैचारिकतालेखनम्फेब्रवरी २०१४ 
प्राचीने भारते आसीत् एव लेखनकलालेखनम्विशेषाङ्कः १९९६ 
प्राचीनैः अपि ज्ञायन्ते स्म सूक्ष्माणि मानानिस्तम्भलेखःजुलै २०१० 
प्राचेतसराजशास्त्रम् - श्री सुरेन्द्र झाग्रन्थपरिचयःजुलै २००१ 
प्राणरक्षकः मोतीशाहःलेखनम्जुलै २०१७ 
प्राणहरः गलगण्डःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००९ 
प्राणान् अरक्षत् शुनकःस्तम्भलेखःएप्रिल् २००० 
प्राणायामः पृथिव्याः सञ्जीविनीलेखनम्विशेषाङ्कः २००९ 
प्राणायामस्य वैज्ञानिकत्वम्लेखनम्जनवरी २०१८ 
प्राणिदयाकथाजून् १९९६ 
प्राणेभ्योऽपि अनूदितकथाजनवरी २००० 
प्राणेभ्योऽपि वरं शीलम्कथामार्च् २०११ 
प्रातःकालः नावगतः एवस्तम्भलेखःमार्च् २०१८ 
प्रादेशिकराष्ट्रवादस्य शल्यचिकित्सा - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००१ 
प्राधान्यम् उद्देश्यस्य, उत विधेयस्य ? - भाषापाकः - १६४भाषापाकःसप्टम्बर् २०१० 
प्राप्तं गो`धनम्' !लेखनम्सप्टम्बर् २००२ 
प्राप्तं पुनर्जन्मस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे १९९६ 
प्राप्तं पुनर्जन्मस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् १९९९ 
प्राप्तं पुनर्जन्मस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २०१५ 
प्राप्तम् अस्ति गोमूत्रार्कविषये एकस्वाम्यम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
प्राप्तुं पदोन्नतिम्अनूदितकथाफेब्रवरी २००१ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - तव चयनं नाभवत् चेत् का हानिः ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००३ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - बुध्यस्व बुध्यस्वप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००३ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - मौनं सर्वत्र साधनम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००३ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - वर्तमानमेव संवरणीयम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००३ 
प्रामाणिकः प्रयत्नःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे १९९८ 
प्रामाण्यबुद्धिः स्तोत्रेषु देवताबुद्धिरात्मनि - चाटुचणकः ३१चाटुचणकःमार्च् २००१ 
प्रायश्चित्तम्कथाविशेषाङ्कः २०१७ 
प्रायो गच्छति यत्र भाग्यहतकःकथासप्टम्बर् २०१० 
प्रारब्धं निश्चितं मतम्लेखनम्अक्टोबर् २०१७ 
प्रार्थनाकथासप्टम्बर् २०१० 
प्रार्थनायाः बलम्कथाविशेषाङ्कः २००७ 
प्रार्थनायाः विधिः स्थलं चबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१३ 
प्रार्थनायाम् अपि वाणिज्यबुद्धिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००७ 
`प्रार्थयन्ति शयनोत्थितं प्रियाः'स्तम्भलेखःजुलै २००३ 
प्रासङ्गिकं संस्कृतम्-लक्ष्मीचन्ददेवरियाग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१५ 
प्रासादः अपि पथिकगृहम् एवबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००९ 
`प्रियतमा' सरस्वतीकथासप्टम्बर् १९९६ 
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्तिबालमोदिनीअगस्ट् २०१४ 
प्रियामानसाय राष्ट्रियपुरस्कारःस्तम्भलेखःमे २०१६ 
प्रीतिः साधयति सर्वम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१७ 
प्रेमकथाविशेषाङ्कः २००७ 
प्रेम नाम अमृतम्कथाडिसेम्बर् २०१४ 
प्रेमप्रभावःरूपकम्विशेषाङ्कः २०१५ 
प्रेम्णः प्रभावःकथाएप्रिल् २००२ 
सुधीरः, एच्
प्रेम्णः प्रभावःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००७ 
प्रेरकं तद्धि वचनम् - विषादवचनं पितामहस्यप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २०१४ 
प्रेरणा-गीर्वाणप्रतिष्ठायाः कार्यकर्तारःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१६ 
प्रेरयाम नवभारतम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
उमामहेश्वरः, एन्
प्लवमानं नगरम्लेखनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
प्लास्टिक्‌कूपी स्यात् हानयेस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१० 
प्लेगायनम्एहि हसामःडिसेम्बर् १९९४ 
प्लेग्‌रोगः जीवास्त्रस्य फलम् ?सम्पादकीयम्नवम्बर् १९९४ 
अजातशत्रोः अपरः अध्यायःनवम्बर् १९९९ 
अण्वस्त्रपरीक्षणोत्तरं भारतम्जुलै १९९८ 
अति सर्वत्र वर्जयेत् !मार्च् २००३ 
अतिदीर्घः मार्गः, अगाधं कार्यम्डिसेम्बर् २००७ 
अत्याचारः भारतेएप्रिल् २०१३ 
अत्युत्कृष्टं देशप्रेममे २०११ 
अधिकारिभेदेन पाठभेदःजून् २००१ 
अनादरः प्रमुखवार्तासुमार्च् २००८ 
अनिरीक्षितं सर्वम् !जून् २००४ 
अनुचितम् अगौरवप्रदर्शनम्सप्टम्बर् २००४ 
अनुचितम् एतदपि !अक्टोबर् २००४ 
अनुबन्धचतुष्टयम्सप्टम्बर् १९९४ 
अनुष्ठेया जलादरणसंस्कृतिःअगस्ट् २०१७ 
अन्धत्वं कस्य?फेब्रवरी २००२ 
`अन्यस्य' निमित्तं राष्ट्रहितस्य बलिःअक्टोबर् २००८ 
अन्वर्थम् अखिलभारतीयत्वम्डिसेम्बर् २००२ 
अपत्यलालनम् अपराधाय !!मार्च् २०१२ 
अपराधप्रवृत्तेः पुरस्कारःमार्च् २०१३ 
अपेक्षितं कालसङ्गतं साहित्यम्जून् १९९९ 
अभिज्ञातः विषयःडिसेम्बर् १९९७ 
अभिनन्दनीया प्रतिभा काचित्मे २०१६ 
अभिमानजागरणार्थं साधनानि अल्पानि अस्माकम्मे १९९६ 
अभेद्यः वाणिज्यबन्धःफेब्रवरी २०१४ 
अभ्युदयस्य स्तम्भाःअक्टोबर् २०११ 
अम्बेडकरस्य संस्कृताभिमानःमे २००७ 
अयमस्ति भारतीयभाषाविशेषाङ्कःडिसेम्बर् १९९९ 
अर्थपूर्णानि वचनानिजनवरी २००६ 
अल्पविरोधफलकः निर्णयःनवम्बर् २०१० 
`अल्पाक्षरम् असन्दिग्धम्।'अगस्ट् २००२ 
अवकाशदिनानां सदुपयोगःएप्रिल् २००० 
अवधानं क्यात् संवहनसाधनानां विषये अपिनवम्बर् २०१७ 
अवलम्बनीया स्वविवेचनशक्तिःएप्रिल् २०१० 
अवश्यमेव संस्मर्येरन् अभिनवगुप्तादयःजनवरी २०१६ 
अवसरः आत्मावलोकनस्यजून् २००० 
अशिष्टः व्यवहारःडिसेम्बर् २००४ 
अशोभनीया शुल्कवृद्धिःजून् २००३ 
अश्रुतपूर्वाणां रोगाणाम् उपस्थितिःजुलै २००९ 
`असम' राज्ये `` विषमा' स्थितिःसप्टम्बर् २०१२ 
असामरस्याग्नौ आज्यं समर्पितम् !!जनवरी २०१० 
असिधाराव्रतप्रियताजुलै २०१४ 
अस्तङ्गतः जङ्गमविश्वकोषःजनवरी १९९८ 
अस्मदीयत्व-ममत्वसम्बन्धःअक्टोबर् २०१५ 
अस्मासु निहितान् शत्रून् जेतुं सङ्कल्पःविशेषाङ्कः २००९ 
अहो बत महच्चित्रम् !मे २००३ 
अहो विडम्बना संख्याक्रीडायाः !मे १९९९ 
अहो, अपवित्रा दृष्टिः !!मे २०१० 
अहो, धीरता! अहो, साहसम्!!अगस्ट् २०१८ 
आचारः अनुष्ठानविषयतां गच्छेत्सप्टम्बर् २०१५ 
आच्छन्नः युद्धमेघःएप्रिल् २००३ 
आत्मनः परिवर्तनात् एव प्राप्येत जनादरःसप्टम्बर् २००९ 
आत्मोत्कर्षाय मेलः कश्चनमार्च् २००६ 
आदरपात्रता रक्षणीया अस्माभिःमार्च् २०१५ 
आन्तरङ्गिकं वचनं किञ्चनसप्टम्बर् २०१४ 
आन्दोलनस्य उपलब्धयःजुलै १९९७ 
आरब्धं शैक्षणिकवर्षम्जून् १९९७ 
इतिहासस्य मुखं किञ्चनजनवरी २०१३ 
`इदं ब्राह्मम् इदं क्षात्रं'जून् १९९८ 
इदमस्तीदमपि चसप्टम्बर् २००५ 
उत्कर्षप्राप्तिरूपस्य जयस्य अभिलाषःविशेषाङ्कः २०१५ 
उत्तममानवनिर्माणे शिक्षणक्षेत्रस्य असफलतामे २०१८ 
उत्तमस्य तत्त्वस्य दुरुपयोगःअगस्ट् २०१३ 
उत्पातपरम्पराडिसेम्बर् १९९६ 
उत्सवाचरणम्अगस्ट् १९९६ 
उपकारी भव, भव सद्‌वृत्तःफेब्रवरी २०१५ 
उपग्रहैः उपकृताः वयम्जुलै २०१६ 
उपदेशस्य मननम् अनुसरणं च !फेब्रवरी २०१३ 
`उपास्या' वाग्देवीविशेषाङ्कः २००३ 
उभयमपि मुखम् अवलोकनीयम्डिसेम्बर् २०१० 
एष वः प्रणामाञ्जलिःमार्च् २००१ 
एषा विनोदसञ्चिकाएप्रिल् १९९६ 
कणे कणे स्यात् देशाभिमानःमार्च् २०१६ 
कण्टकोपरि पतितं कौशेयवस्त्रम्अक्टोबर् २००० 
कथं भवेत् आतङ्कवादनिग्रहणम्?जुलै २००४ 
कथं भवेत् निर्भीकता ?मे २००४ 
कथ्यतां काचित् कथाअक्टोबर् १९९९ 
करालः अध्यायःजुलै २००१ 
करुणामूर्तिः एधिवर्यःअगस्ट् २०१६ 
कार्यकर्तृशक्तौ विश्वासः अस्माकम्सप्टम्बर् १९९५ 
कार्ये प्रवर्तनीयं सर्वेण अपिनवम्बर् २००९ 
कालोचितं साहित्यम्मार्च् १९९५ 
काश्मीरे जलाप्लावःअक्टोबर् २०१४ 
काश्मीरे नूतनविधं युद्धम्अक्टोबर् २०१० 
किं भों!!जुलै २०१८ 
किञ्चन पदं - बहुवर्णमयत्वं नामडिसेम्बर् २००६ 
कोट्यंशोऽपि न विद्यतेडिसेम्बर् २००९ 
कौशलं ज्ञानं च स्याताम्विशेषाङ्कः २०१६ 
गान्धारेषु पिशाचनृत्यम्एप्रिल् २००१ 
गीतायाः निषेधाय प्रयासः कश्ननफेब्रवरी २०१२ 
गुणाः पूजास्थानम्मार्च् १९९९ 
गुणाणौ गुणाधानं ध्यानात्जून् २०१३ 
गुणी च गुणरागी च विरलः सरलो जनःसप्टम्बर् २००७ 
गौणम् अधिकृत्य महान् कोलाहलःजून् २०१६ 
ग्रहण-वितरण-विवादःअक्टोबर् २००२ 
ग्राहकेषु साञ्जलिबन्धं निवेदनम्एप्रिल् २००७ 
घोरविपत्तिगर्भाणि अणुशक्तिसम्बद्धानि विद्युदुत्पादनकेन्द्राणिनवम्बर् २०१३ 
घ्नर्वाचन`तापः'एप्रिल् २००९ 
चारित्र्यवन्तः राष्ट्रनायकाः स्युःजून् २००८ 
चितः समुचितो जनःजुलै २००२ 
चिन्तनीया प्रतिक्रियाअक्टोबर् २००३ 
चिन्त्यतां किञ्चित्एप्रिल् २००२ 
जगत् कुटुम्बकं यत् जातं तस्य परिणामात्डिसेम्बर् २००८ 
जनपदसम्मेलनम् उपस्थितं सरवे !जनवरी २००८ 
जनानुरागः प्रयत्नात्अक्टोबर् १९९५ 
जयोऽस्तु नः, विजयोऽस्तुविशेषाङ्कः २०१२ 
जयोऽस्तु नः, विजयोऽस्तु वःविशेषाङ्कः २००६ 
जालपुटोपयोगस्वातन्त्र्यस्य अपहरणायफेब्रवरी २०१६ 
ज्ञानं विज्ञानसहितम्अक्टोबर् १९९८ 
तत्त्वम् आचरणं चैवअगस्ट् २००६ 
तथा तत्र वर्तेथाःनवम्बर् २००४ 
तमस्य वर्षस्य समाप्तिःसप्टम्बर् २०१७ 
तूर्णं विनिर्गम्यताम् !मे २००२ 
तेषां हि प्रशमो दण्डःफेब्रवरी २००० 
तेष्वेव लोकस्थितिःडिसेम्बर् २००० 
तेऽमी मानवराक्षसाः!जून् २००२ 
त्यान्यो दुष्टः प्रियोऽपिनवम्बर् १९९८ 
दण्ड्यः दण्ड्येत किम् अचिरात् ?जून् २०१० 
दातव्यं समाजायजनवरी २०१४ 
दुष्टसज्जनयोः भेदम् अवगच्छेम वयम्विशेषाङ्कः २००८ 
दृश्यतां हि मुखद्वयम्मार्च् २००७ 
देवं विक्रीय यात्रोत्सवस्य निर्वर्तनं न स्यात्फेब्रवरी २००८ 
देवकणं परितःअगस्ट् २०१२ 
देशस्य `आत्मनः' उन्नतिःजनवरी १९९५ 
देशहितं मुख्यं धार्मिकभवनात् अपिजुलै २००६ 
देशाभिमानः जीवनस्य अङ्गम्डिसेम्बर् १९९४ 
द्यूतेन किम् अपराद्धम् ?जून् २००९ 
न क्षमार्हः राष्ट्रद्रोहीनवम्बर् २००६ 
न दीयेरन् प्रशस्तयः अपात्रेभ्यःमार्च् २०१० 
न बुद्धिभेदं जनयेत्अगस्ट् २००० 
न भवेत् युद्धकाले शस्त्राभ्यासःडिसेम्बर् २००१ 
न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत्मार्च् २०१७ 
न स्यात् आम्रच्छेदःमे १९९५ 
नमनम् १८५७ तमवर्षायमे २००८ 
नमामो मातरम्जुलै २००३ 
नमो महात्मभ्यः !!जनवरी २००९ 
नवं वर्षम्एप्रिल् १९९७ 
नवमे वर्षे नवं पदम्सप्टम्बर् २००२ 
निराधारं लिखन्तः न लज्जन्तेमे २००६ 
निराशतायामपि काश्चन उपलब्धयःमार्च् २००४ 
निराशायामपि समाधानम्एप्रिल् १९९८ 
निष्क्रान्तः निष्कामकर्मयोगीडिसेम्बर् २००३ 
निसर्गकोपस्य विविधानि मुखानिसप्टम्बर् २०१० 
नीरक्षीरविवेकःफेब्रवरी २००१ 
नृशंसः नरमेधःमार्च् १९९८ 
नैतिकपरिधिः किं न स्यात् ?मे २००९ 
नैतिकाधःपतनस्य पराकाष्ठाएप्रिल् २०१८ 
नोबेल्‌प्रशस्तिः नयपालायनवम्बर् २००१ 
न्यायस्य `दानं' न, `मारणम्' एव एतत् !जुलै २०१० 
परमं भेषजम्अक्टोबर् १९९७ 
परम्पराम् अत्यजन्तः आधुनिकाः स्यामजनवरी २००० 
परसुखचिन्तनम् आत्मविकासायमार्च् २०१४ 
परा सिद्धिः `परं'सङ्गणकस्यमे १९९८ 
परिरक्षणीयं सांस्कृतिकं वैशिष्ट्यम्अक्टोबर् २०१६ 
परिसरमालिन्यराक्षसस्य आलिङ्गनम्डिसेम्बर् २०१७ 
परिहृतः सन्त्रासःविशेषाङ्कः २००४ 
परोक्षःप्रोत्साहः महता प्रमाणेनफेब्रवरी २००६ 
पुरस्कारः शुणवत्ता चएप्रिल् २०१५ 
पुस्तकमेलाविषये अभिप्रायाः केचनमार्च् २०११ 
पूजामात्रं न, प्रीतिः अपि स्यात्अक्टोबर् १९९४ 
प्रगतिः उत विगतिः ?फेब्रवरी २००७ 
प्रगत्यभिमुखताप्राप्त्यर्थम्नवम्बर् २०११ 
प्रजातन्त्ररक्षणायएप्रिल् २००४ 
प्रतिकारप्रेरिता राजनीतिःजून् २००५ 
प्रतिक्रियावैलक्षण्यम्फेब्रवरी १९९५ 
प्रबलदीपाः स्यामनवम्बर् १९९७ 
प्रभौ न्याय्यात् पथः विचलति      मे २०१७ 
प्रवञ्चनापरिणामात् हताः वयम् !!फेब्रवरी २००९ 
प्रवर्तमानम् अधिकृत्य किञ्चित्जनवरी २००३ 
प्रशंसार्हं विपन्निर्वहणम्डिसेम्बर् २०१३ 
प्रशस्तिप्राप्तिम् अधिकृत्यफेब्रवरी १९९६ 
प्लेग्‌रोगः जीवास्त्रस्य फलम् ?नवम्बर् १९९४ 
फलं भुङ्के महाजनः!जनवरी २००१ 
फिजिदेशे सातङ्काः भारतीयाःजुलै २००० 
बद्धादरतायाः उदाहरणं किञ्चननवम्बर् २००७ 
बीजसंरक्षणप्रयासवृत्तम्जून् २०१४ 
भवतु उभयोः अपि देव्योः अनुग्रहःविशेषाङ्कः २०१७ 
भवेत् समाजे परिष्कारःजून् १९९६ 
भवेम कृतसङ्कल्पाःअगस्ट् १९९७ 
भारतस्य वैशिष्ट्यस्य विषये अवधानम्मे २०१४ 
भाषाशुद्धयास्थाविषये स्यात् आस्थाजुलै २००७ 
भेदः जीवनदृष्टिविषये !अगस्ट् २००९ 
भ्रष्टता अपगच्छेत्, पारदर्शकता च वर्धेतजनवरी २०१७ 
भ्रष्टतायाः विरोधः नामजुलै २०११ 
मतदानात् पूर्वम्एप्रिल् २०१४ 
मया किं दत्तं, किं च दीयेत ?मे २०१२ 
महती अस्ति नदीमालिन्यसमस्या !!अगस्ट् २०१४ 
मातृभाषामाध्यमशिक्षणम्मे २०१५ 
मातृसेवायाम् आत्मानं नियोजयामअगस्ट् १९९५ 
मार्गनिर्मातृषु अवपातःअक्टोबर् २०१२ 
`मितव्यय' विषये नैतिकं बलं स्यात्अक्टोबर् २००९ 
मिथ्यासिद्धान्तस्यापि महान् पुरस्कारः !!डिसेम्बर् २००५ 
मूर्तात् अमूर्तं प्रतिविशेषाङ्कः २०११ 
मूल्यवृध्दिसमस्याडिसेम्बर् २०११ 
मौलिकतत्त्वानाम् उच्चारणम् आचरणं चएप्रिल् २००८ 
योगमार्गस्य अनुसरणं श्रेयसेअगस्ट् २०१५ 
योगस्य विश्वसंस्थामान्यताजनवरी २०१५ 
रत्नं रत्नेन सङ्गतम्फेब्रवरी १९९८ 
लक्ष्यसिद्धिःसप्टम्बर् १९९७ 
लघुवाणिज्यक्षेत्रे विदेशीयसंस्थानां प्रवेशःजनवरी २०१२ 
लोचनैः वञ्चिताः तेफेब्रवरी २०११ 
वन्दे मातरम्अगस्ट् २००५ 
वयं पञ्चाधिकं शतम् !जनवरी २००२ 
वयं विषोदराः विषशरीराः वासप्टम्बर् २००६ 
वरनटस्य वनवासःसप्टम्बर् २००० 
वर्धतां विभीषणसन्ततिःनवम्बर् २००२ 
वर्धतां सन्ततिर्ह्येषानवम्बर् २०१२ 
वर्धते कुपथगामिताअगस्ट् २००७ 
वर्धनीयाः कार्यकर्तारःनवम्बर् १९९५ 
वर्धमानः अनुरागःनवम्बर् १९९६ 
वाचकापेक्षां पुरस्कृत्यसप्टम्बर् १९९८ 
वाराङ्गना इवमे १९९७ 
वास्तविकं कारणम्मार्च् २००५ 
विकृतेः संस्कृतिं प्रतिनवम्बर् २००३ 
विजयः श्रमेणैवविशेषाङ्कः २०१० 
विजयोऽस्तु समेषाम्विशेषाङ्कः २०१३ 
विदितोत्तरः यक्षप्रश्नः !जनवरी २००५ 
विलक्षणा राजनीतिःजुलै १९९६ 
विलम्बेन अवगतं तथ्यम्अक्टोबर् २००१ 
विशेषणमीमांसाएप्रिल् २००५ 
विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्जनवरी १९९७ 
वृथा विवादः विवादातीतेषु विषयेषुडिसेम्बर् १९९८ 
वेषस्तु `राष्ट्रसेवा'रूपःजून् २०११ 
वैराग्यमूर्तेः कृपादृष्टिः भवतु सर्वेषुमार्च् २०१८ 
व्यक्तित्वविकासार्थं स्यात् यत्नःजून् १९९५ 
व्यर्थं न भवेत् तेषां बलिदानम्जुलै १९९९ 
व्यवहारमालिन्यम्जून् २०१८ 
व्याधिनिग्रहाय कठोरः उपक्रमःडिसेम्बर् २०१६ 
शब्दजिज्ञासामार्च् २००२ 
शब्दसाधुताविषये अवधानम्एप्रिल् २०१७ 
शस्त्रमेतत् हन्ति शत्रुमशत्रुं स्वजनं चापि !!अक्टोबर् २०१३ 
शिक्षणक्षेत्रे दौर्बल्यम्जुलै २०१७ 
शिक्षणे स्यात् सुयोग्या दृष्टिःडिसेम्बर् २०१४ 
शिरसः उपरि लम्बमानः खङ्गःएप्रिल् २०११ 
शिरसि पतितं जलम् इवसप्टम्बर् २००८ 
शिष्टपरिपाटीजुष्टानि पदानि प्रयोक्तव्यानिएप्रिल् २०१२ 
शौर्यपरम्परायाः अनुसरणम्जुलै २०१५ 
श्रद्धाञ्जलिः श्रीधरायमे २००० 
श्रद्धाबिन्दुषु समादरः स्यात्डिसेम्बर् १९९५ 
षष्ट्यब्दः लोकसभायाः !!जुलै २०१२ 
संज्ञापदेषु भारतीयसंस्कृतेः मूलानिसप्टम्बर् २०१३ 
संविभागार्थम् इदम्नवम्बर् २०१६ 
संस्कृतवर्षम्मार्च् १९९७ 
संस्कृतशिक्षणक्षेत्र प्रयासस्य अपर्याप्तताअक्टोबर् २०१७ 
संस्कृतस्य अहिताय अपि प्रयासाःजनवरी २००७ 
संस्कृतस्य पुष्ट्यैजनवरी २०११ 
संस्कृतहितस्य रक्षकाः न्यायालयाःअक्टोबर् २००५ 
संस्कृताभिमानिनः यदि जागरिताःअगस्ट् १९९८ 
संस्कृते समकालिकसाहित्यसृष्टिःफेब्रवरी १९९७ 
संस्कृतेन व्यवहारःजुलै १९९५ 
सकालः स्वबुद्धयुपयोगायसप्टम्बर् १९९९ 
सङ्कटमोचनमन्दिरे एव हन्त सङ्कटम् !!एप्रिल् २००६ 
सङ्घटनार्थं सम्मेलनम्जनवरी १९९९ 
सङ्घटितशक्तिः सर्वसाधिकासप्टम्बर् २००३ 
सततोद्यमशीलतायाः उत्कृष्टम् उदाहरणम्अक्टोबर् २००७ 
सत्यमेव जयते ?जनवरी २००४ 
सत्संस्कारो हि वर्धताम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सदुपयोक्तव्यः अवसरःफेब्रवरी २००४ 
सन्तोषकरी रूप्यकमूल्यवृद्धिःजून् २०१७ 
समाप्यताम् आतङ्कवादःसप्टम्बर् २००१ 
समुपस्थितं संस्कृतवर्षम्एप्रिल् १९९९ 
समृद्धिरस्तु सफले विशेषाङ्कः २०१५ 
सम्पदहो विनश्यति !!एप्रिल् २०१६ 
सम्पन्नं शिखरसम्मेलनम्अगस्ट् २००१ 
सम्पादकीयम्सप्टम्बर् १९९६ 
सम्पादकीयम्अक्टोबर् १९९६ 
सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००२ 
सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००५ 
सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००६ 
सर्वे देशाः सुखिनः भवन्तुसप्टम्बर् २०११ 
ससारः सेव्यतां, मा व्यर्थीक्रियताम्जुलै २०१३ 
`सहनासेतुः' भग्नः भवेत् अपिनवम्बर् २००८ 
सांस्कृतिकबौद्धिकपरम्परायाः स्वाम्यस्य अन्याधीनीकरणम्नवम्बर् २०१५ 
सांस्कृतिकी हानिःजून् २००६ 
सामान्याः जनाः कष्टगर्तेजुलै २००८ 
सामान्यानां रोगिणां हितम् अहो, रक्षितम् !!मे २०१३ 
सामान्यानाम् अपेक्षायाः पूरणम्एप्रिल् १९९५ 
साहाय्यदाने वर्धते भारतस्य शक्तिःजून् २०१५ 
सिद्धिस्वरूपचिन्तनम्मे २००५ 
सुयोग्यः परिहारःसप्टम्बर् २०१६ 
सुशिक्षितानां `श्रद्धा'जून् २०१२ 
सुसाध्या प्रगतिः तत्रमार्च् २००९ 
सूर्यमण्डलभेदिनःअगस्ट् १९९९ 
स्तुत्यः यत्नःनवम्बर् २००० 
स्तुत्यर्हः प्रयासः कश्चनजून् २००७ 
स्पशकथाविशेषाङ्कःमार्च् २००० 
स्मरणं साधकयोःमे २००१ 
स्यात् गुणानां विकासःजनवरी १९९६ 
स्यात् दुर्गुणान् जेतुं प्रयासःविशेषाङ्कः २००७ 
स्वमानरक्षणं चिन्तनीयम्फेब्रवरी २०१८ 
स्वर्यातः सार्वभौमःअगस्ट् २००४ 
स्वागतं नववर्षस्यमार्च् १९९६ 
`स्वातन्त्र्यस्य' मूल्यम् अवगम्येतअगस्ट् २००८ 
स्वाभिमानजागरणायविशेषाङ्कः २००७ 
हिताय किं स्यात्, अहिताय ?फेब्रवरी २००३ 
हुतात्मनाम् अपमाननायअक्टोबर् २००६ 
तत् श्रुत्वा लक्ष्मणो वाक्यम् प्राप्त कालम् हितम् तदा 
लोकम् हि अति जितम् कृत्वा हि अवाम् हन्तुम् इह इच्छति३-७०-५
एतत् संजल्पितम् श्रुत्वा तयोः क्रुद्धः तु राक्षसः 
ततः तौ देश कालज्ञौ खड्गाभ्याम् एव राघवौ 
चिच्छेद रामो वेगेन सव्यम् वीरः तु लक्ष्मणः३-७०-९
खम् च गाम् च दिशः चैव नादयन् जलदो यथा३-७०-१०
दीनः पप्रच्छ तौ वीरौ कौ युवाम् इति दानवः३-७०-११
शशंस तस्य काकुत्स्थम् कबंधस्य महाबलः३-७०-१२
तस्य एव अवरजम् विद्धि भ्रातरम् माम् च लक्ष्मणम्३-७०-१३
मया सह चरति एष भार्यया च महत् वनम्३-७०-१४
एवम् उक्तः कबंधः तु लक्ष्मणेन उत्तरम् वचः 
उवाच परम प्रीतः तत् इन्द्र वचनम् स्मरन्३-७०-१७
दिष्ट्या च इमौ निकृत्तौ मे युवाभ्याम् बाहु बन्धनौ३-७०-१८
विरूपम् यत् च मे रूपम् प्राप्तम् हि अविनयात् यथा 
तत् मे शृणु नरव्याघ्र तत्त्वतः शंसतः तव३-७०-१९
श्शंबो तेन कथं कठोर-यमराड्वक्ष-कवाटक्षति ।
त्येतल्लोचन-गोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ।
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
सालंकारं प्रमाणं च षड्विध गीत लक्षणम् ।।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति 
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः 
अग्निः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
अग्निः (  ˈəɡɪɪ)  पञ्चभूतेषु अन्यतमः तथा तेजसः अभिमानिदैवतम् । अयं भगवतः मुखात् समुत्पन्नः । दक्षप्रजापतेः आत्मजा स्वाहा अग्निदेवस्य पत्नी । इक्ष्वाकुवंशसमुद्भूतस्य दुर्योधनस्यात्मजा सुदर्शना अस्य अपरा पत्नी । अर्जुनस्याश्रये खाण्डववनं दग्धवान् । तदवसरे अग्निः अर्जुनाय कपिध्वजोपेतं रथं,गाण्डीवधनुः,अक्षयतूणीरञ्च प्रायच्छत् । अग्निना एव श्रीकृष्णाय चक्रायुधं प्रदत्तम् । अयं भृगुमुनेः शापकारणेन सर्वभक्षकोऽभवत् । इन्द्राय यदा ब्रह्मवधदोषः सम्प्राप्तः तदा दोषस्य चतुर्षु अंशेषु एकः अंशः अग्निना स्वीकृतः । रामायणे,सीतायाः पातिव्रत्यम् अग्निना लोकमुखायोपदर्शितम् । अनलः इति तस्यापरं नाम । नास्ति अलं पूर्तिः अस्य भुञ्जानस्य इति कारणेन अनलः इत्युच्यते ।
११ सर्वान्तर्यामी अग्निः
२ अग्नेः स्वरूपम्
५ अग्नेः महिमा
६ अग्नेः नामानि
६१ विविधानि नामानि
ऋग्वेदे विद्यमानेषु १०२८ सूक्तेषु २१८ सूक्तानि अग्निपराणि सन्ति । ऋग्वेदस्य प्रथमे सूक्ते अग्नि॒म् ई॑ळे पुरो॒हि॑तं यज्ञ॒स्य॑ देव॒म् ऋत्वि॒ज॑म् । होता॑रं रत्नधा॒त॑मम् इत्यत्र अग्नेः स्तुतिः सन्दृश्यते । अरणीमन्थनम् इति काचित् वैदिकप्रक्रिया । तया प्रक्रियया यागयज्ञ्यादीनां निर्वाहार्थम् अग्निः समुत्पाद्यते । मातरिश्वा,जातवेदाः इत्यादीनि अपराणि नामानि । गृहस्थस्य आहवनीय-गार्हपत्य-दक्षिणाग्नीनामाराधनम् आद्यं कर्तव्यम् । तदेव अग्निहोत्रम् इत्युच्यते । गृहस्थः निष्ठया प्रतिदिनम् अग्निहोत्रं पालयेदिति श्रुतिप्रमाणम् ।
पृथ्वीस्थानदेवतासु अग्निः प्रधानः । देवतात्रितये अग्निः प्रधानः । द्विशताधिकाः सूक्ताः अग्निदेवताकाः सन्ति । एतान् विहाय अन्याभिः देवताभिः सह अपि अग्निः स्तुतः अस्ति ।
सर्वान्तर्यामी अग्निः[सम्पादयतु]
अग्नेः विश्वरूपं साक्षात्कृतवन्तः ऋषयः एनं बहुधा स्तुतवन्तः । आविश्वम् अग्निना धृतं रक्षितं च वर्तते । उदक-दारु-प्राणि-पक्षि-जन-इत्यादिषु स्थावरजङ्गमात्मकेषु सकलपदार्थेषु अपि अग्निः विद्यते । जठराग्नौ सः सर्वेषु तिष्ठति इति गीतायाम् उल्लिखितमस्ति ।  अग्नेः सर्वान्तर्यामित्वम् अधो निर्दिष्टः मन्त्रः स्पष्टं निरूपयति –
विशां न विश्वो अमृतः स्वाधीः ॥ 
’अग्निः जले विद्यते अपांनपात् संज्ञकरूपेण, अरण्यवृक्षेषु विद्यते दावाग्निरूपेण, काष्ठादिषु स्थावरेषु अपि विद्यते, सञ्चारशीलेषु प्राणिषु जनेषु च जाठराग्निरूपेण विद्यते, अद्रौ विद्यमानस्य अग्नेः हविःप्रदानं कुर्वन्ति । अयम् अमरः, शोभनकर्मयुक्तः । सज्जनः राजा प्रजाः यथा रक्षति तथा अयम् अस्माकं रक्षकः अस्ति ।’ अस्मिन् विषये विविधेषु सूक्तेषु उल्लेखः कृतः अस्ति –
अग्निदेवस्य प्रभावः द्युलोके, भूमौ, अन्तरिक्षे, समुद्रे, वृक्षेषु च प्रकाश्यते । 
अग्निमथनावसरे अरणिभिः अग्निः उत्पद्यते, शिलया अग्निः उत्पद्यते  ’यो आत्मनोरन्तरग्निं जजान’ 
अग्नेः स्वरूपम्[सम्पादयतु]
हिन्दूपरम्परायां रक्तवर्णयुक्तस्य,मुखद्वयोपेतस्य,कृष्णनेत्राभ्यां युक्तस्य,पादत्रयोपेतस्य,सप्तभुजयुक्तस्य च अग्नेः रूपं चित्रितम् । अस्य शरीरे च प्रखराः सप्त जिह्वाः ज्वलन्ति । अतः अस्य सप्तजिह्वा इति अपरं नाम ।
अग्नेः जन्मत्रयम् – समुद्रे रूपेण, द्युलोके आदित्यात्मरूपेण, अन्तरिक्षे वैद्युताग्निरूपेण च । अस्य अनेकानि जन्मस्थानानि अपि वर्णितानि । पृथिव्याम् अयम् आरण्योः उत्पन्नः भवति । ’आरण्योर्निहितो जातवेदाः’  – सर्वविषयज्ञानवान् अग्निः द्वयोः आरण्योः निगूढः अस्ति । आरण्यौ अस्य मातरौ इति वदति – ’अयो मात्रोरुशेन्यो जनिष्ठ’  ’शुष्काद्यद्देव जीवो जनिष्ठाः’  इत्युक्त्वा दश युवतयः एनं आरण्योः उत्पादितवत्यः इत्युच्यते यत् दश अङ्गुलीभिः ग्रहणं निर्दिशति । ’दशेमं त्वष्टुर्जनयन्त गर्भम् अतन्द्रासो युवतयो विभृत्रम्’  ।
त्रिमूर्तिरूपः[सम्पादयतु]
अग्निः त्रिस्थानेषु विद्यते इति उक्तम् । एतं त्रिधादेवताः स्रष्टवन्तः । अस्य प्रकाशः त्रिविधम्  । अयं त्रिभिः शिरोभिः युक्तः  । अस्य जिह्वात्रयं, देहत्रयं, स्थानत्रयम्  । त्रिषदस्था  इत्येतत् विशेषणं प्रामुख्येन अग्नेः अन्वेति । त्रिपस्तृ इत्येतत् अग्नेः विशेषणम्  । एवम् अग्निः त्रिमूर्तिरूपः । अग्नेः तृतीयं रूपम् अत्युन्नतमिति वर्णयन्ति ।
– व्यापनशीलः, ज्ञानादिगुणयुक्तः, महत्तमश्च अग्निदेवः स्वस्य तृतीयं स्थानं रक्षति ।
त्रिस्थानविवेचनम्[सम्पादयतु]
निरुक्ते यास्काचार्यः अग्नेः त्रिस्थानविवेचनं कुर्वन्ति । ’तमू अकृण्वन् त्रेधा भुवेकम्’ इत्यस्य व्याख्यानं कुर्वन् वदति – ’तमकुर्वन् त्रेधाभावाय पृथिव्यामन्तरिक्षे दिवीति शाकपूणी’ इति शाकपूणिनाम् अभिप्रायम् उल्लिख्य ’यदस्य दिवि तृतीयं तदसावादित्य इति ब्राह्मणम्’ इति ब्राह्मणस्य आधारम् उदाहरति । एवम् अग्नेः तृतीयं स्थानं द्युलोके विद्यते यत् तत् आदित्यस्य रूपमिति वदति  । अग्निः त्रिस्थानेषु विद्यते इत्यतः सः त्रिस्थानरक्षकः अस्ति । द्युलोकस्य प्रधानभूतः, भूलोकस्य सन्नाहकः, द्यावापृथिव्याः अधिपतिः विद्यते ।
मूर्धार्दिवो नाभिरग्निः पृथिव्या
अथा भवदरती रोदस्योः ! 
अग्नेः विद्युद्रूपं स्तुतवन्तः ऋषयः । ’धनोरधि प्रवत आस ऋण्वति’ - धनुषः वेगेन आगच्छन् बाणः इव आगच्छति । ’सजायमानः परमोव्योमन्याविरग्निरभवन्मातरिश्वने’  – परमव्योम्नि अयं जायते । मातरिश्वः अग्निम् अन्तरिक्षात् अधः आनयत् इत्युच्यते । एवम् अन्तरिक्षात् भूमिं प्रति अग्नेः आगमनं विद्युद्रूपेण इति ज्ञायते । ’मूर्धा भुवो भवति नक्तुमग्निः ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन्’  – अग्निः सूर्यरूपेण उदेति इत्युक्तम् । अपरत्र अग्निः सूर्यस्य प्रकाशेन अन्तर्भवति  इति उक्तम् । ’ऊर्जोऽनपातमध्वरे दीदिवांसमुपद्यवि । अनिमीळे कविक्रतुम् । 
अग्नेः महिमा[सम्पादयतु]
प्र सम्राजो असुरस्य प्रशस्तिं
पुंसः कृष्टीनामनुमाद्यस्य ।
इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि
अग्निः शक्तेः प्रतीकम् । अयम् अत्यन्तं बलिष्ठः, सर्वभुवनानाम् ईश्वरः विद्यते । इन्द्रं यथा स्तुवन्ति तथा एनमपि जनाः स्तुवन्ति ।
राजा कृष्टीनामसि मानुषीणाम्
द्यावापृथिव्योः अपेक्षया अयं महत्तमः ।
जन्मनः अपसरे एव अयं द्यावापृथिवी, सर्वभुवनानि, भूतजातानि च व्याप्नोत् । सर्वेषु भूतजातेषु अन्तर्निहितः जातः ।
सर्वासां देवतानाम् अपेक्षया अस्य महिमा वरीवर्तते  । सर्वे देवाः अस्मात् भीतः सन्तः एनं पूजयन्ति ।
विश्वेदेवा अनमस्यन् भियानाः
त्वामग्ने तमसि तस्थिवांसम् । 
एनं मित्रः, वरुणः, मरुतः, सर्वाः देवताः च अर्चन्ति ।
मित्रश्च तुभ्यं वरुणः सहस्वोऽग्ने
विश्वेमरुतः सुम्नमर्चन् ।
अभिक्षितीः प्रथयन् सूर्योनॄन् ॥ 
सर्वान्तर्यामी  अयम् अग्निदेवः मानवान् अभिलक्ष्य मार्गदर्शनं कृत्वा रश्मीन्  अग्रे नयन् सर्वतः विस्तीर्य दीपयति । तस्मादेव हे बलवन् अग्निदेव ! मित्र-वरुण-मरुद्देवताः सर्वे अपि भवन्तम् अर्चयन्तः पूजयन्ति ।
अस्य महिम्नः पुरतः मानवाः देवताः अपि वन्दन्ते । अयं सहस्रजित्, शत्रुनाशनं कृत्वा कर्मनिष्ठानाम् आर्याणां तेजोभिवृद्धिं साधयति ।  कर्मभ्रष्टान् अनार्यान् पणीन् अयं विनाशयति ।  अयं व्रतध्वंसकः इत्यपि निर्दिष्टः ।
सर्वदेवताः एनम् अर्चयन्ति इति भावः अधस्तने मन्त्रे अपि विद्यते –
त्रिंशच्चदेवा नवचासपर्यन् ।
आदिद्धोतारं न्यसादयन्त । 
सर्वशक्तः अयम् अग्निदेवः सर्वान् असृजत् । अयमेव सृष्टिकर्ता । सर्वेषां रक्षकः अग्निदेवः द्यावापृथिवी असृजत् ’जनितारोदोस्योः’ 
अस्य नियमान् द्यावापृथिवी पालयतः ।  एतद्वयं सः चर्मद्वयमिव आच्छादितवान् – ’वि चर्मणीव धिषणे आवर्तयद्वैश्वानरो विश्वमधत्तवृष्णम्’ 
लोकद्वयं पार्थक्येन संस्थापितवान् अयम् । अन्तरिक्षस्य मापनम् अकरोत् । -
’व्यन्तरिक्षम् अमिमीत सुकृतुः
अग्निना लोकाः निर्मिताः । सर्वेषां हिततमः सः सुकर्मा । द्युलोकसम्बन्धीनि रोचमानानि नक्षत्राणि अयम् असृजत् । सर्वान् भूतजातान् अयमेव निर्मितवान् । अयम् अदब्धः  सन् सर्वरक्षकः विद्यते –
वैश्वानरो विदिवो रोचना कविः ।
अग्नेः नामानि[सम्पादयतु]
आरण्यां विद्यमाना शक्तिः आविर्भवति इत्यतः अयं शक्तिपुत्रः, ऊर्जोनपात्, सहसस्सूनु । प्रत्येकस्मिन् गृहे प्रतिदिनम् अयम् उत्पद्यते इत्यतः अयं ज्येष्ठः यविष्ठश्च । पूर्वदिनमपि आसीत् इत्यतः ज्येष्ठः, अग्रिमे दिने अपि जनिष्यति इत्यतः यविष्ठः ।  । एवम् अयं पुरातनः नूतनश्च । अमरः नित्ययुवा च । अग्निना एव प्रथमं यज्ञम् आचरितम् इत्यतः  तस्य अपेक्षया ज्येष्ठः याजकः न विद्यते  । प्रतिदिनमपि अयं तमसः आगच्छति ज्योतिरूपेण । ’तमसो ज्योतिषाङ्गात्’ । अयं घृतपृष्ठः, तपुर्मूर्धा, विश्पतिः, शुचिदन्, गृहपतिः, शुक्रशोचिः  च ।
विविधानि नामानि[सम्पादयतु]
गृहपतिः – ’त्वमग्ने गृहपतिस्त्वं होता नो अध्वरे’  – अयं प्रत्येकस्मिन् गृहे अपि वसति । स्वस्थाने निवसन्नेव सर्वैः सह अपि भवति । ’अप्रोषिवान् गृहपतिर्महान् असि’  । अयं मानवानाम् अतिथिः । अयं प्रतिगृहम् अतिथिः अस्ति  । दीप्तज्वालायुक्तं सर्वज्ञम् एनम् अग्निदेवं गार्हपत्याग्निरूपेण याजकाः अतिथिमिव पूजयन्ति  । अयं मानवानां समीपबन्धुः  । अयं कुटुम्बे पूर्वारभ्य सदैव विद्यते इत्यतः अनेन सह पुरातनं सख्यमस्ति । पूर्वजैः पूजितः महात्मा अयम् ।
हव्यवाहः – अयं हविः स्वीकरोति, अपि च अन्यदेवतानां कृते नयति । अग्निना हविः आनीयते चेदेव तर्हि अन्यदेवताः प्रीताः भवन्ति अन्यथा ते न सन्तुष्यन्ति - ’न ऋते त्वदमृता मादयन्ति’  । अयं देवताः यज्ञमण्डपं प्रति आनयति 
ऋत्विक्, पुरोहितः, होता – अयं देवतानां मानवानाञ्च पुरोहितः । ऋत्विजां सर्वाणि कार्याणि अनेन निरूह्यते इत्यतः अयम् अध्वर्युः, ब्रह्मन्, होतृ, अध्वर्युश्च । स्वीयदैवशक्त्या यज्ञनिर्वहणाय साहाय्यम् आचरति अयम् । अग्निः पुरोहितः इव ऋषिः अपि अस्ति ।  ’त्वमग्ने प्रथमो अङ्गिरा ऋषिः’  ’ऋषिः श्रेष्ठः समिध्यसे’  इति एतं स्तुतवन्तः । स्वस्य प्रज्ञाबलेन एव अयं सर्वं ज्ञातुं शक्तः – ’कविः काव्येनासि विश्ववित्’  कविक्रुतुः, विश्ववेदः इत्येतानि विशेषणानि तस्य सर्वज्ञत्वं सूचयन्ति ।
रक्षोहन् - अग्निदेवः असुरध्वंसं कृत्वा मानवान् पोषयति । अतः अयं रक्षोहन् । स्वीयविस्तृततेजसा दीप्यमानः अग्निदेवः कर्मानुष्ठानेषु विघ्नम् आचरतः शत्रून् राक्षसान् च नाशयति इति एते मन्त्राः सूचयन्ति –
बाधस्व द्वि षो रक्षसो अमीवाः । 
यो अपाचीने तमसि मदन्तीः
प्राचीश्चकार नृतमः शचीभिः । 
ज्योतिप्रदः – नेतृतमः अग्निः प्रकाशरहिते अन्धकारे विद्यमानाः प्रजाः उषायाः प्रकाशेन ऋजुगामिनः अकरोत् इत्यतः सः अन्धकारनाशकः, ज्योतिप्रदश्च ।
अग्निस्सर्वादेवताः[सम्पादयतु]
सर्वाः देवताः अग्नेः रूपमेव इति ऋषयः कथयन्ति । अग्निः एव वरुणः, अग्निः एव मित्रम्  । यागाय आगमनावसरे सः वरुणरूपी , आरणिभिः यदा उत्पद्यते तदा मित्रम्  । अनेकाभिः देवताभिः सह अग्नेः तादात्म्यं वर्णयन्ति एते मन्त्राः –
त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः ।
त्वं विधर्तः सचसे पुरं ध्या ॥
त्वमग्ने राजा वरुणो धृतव्रतः
त्वं मित्रो भवसि दस्म ईड्यः
त्वमंशो विदथे देवभाजयुः ॥
तवग्रावो मित्रमहः सजात्यम् ।
त्वं नरां शर्धो असिपुरूवसुः ॥
त्वंशर्धो मारुतं पृक्ष ईशिषे ।
त्वं वात्येररुणैर्यासि शङ्गयः
त्वम्पूषा विधतः पासिनुत्मना ॥
त्वं देवः सविता रत्नधा असि ।
त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत् ॥ 
अस्मिन् लोके विद्यमानं समस्तमपि अग्निरूपमेव –
दक्षस्य जन्मनदितेरुपस्थे ।
भक्तरक्षकः अग्निः[सम्पादयतु]
भक्तानुग्रही अयं शतशः अयोदुर्गैः प्राप्यमाणं रक्षणम् अयं भक्तेभ्यः ददाति ।  नौकया समुद्रस्य तारणं यथा तथा अयं भक्तान् कष्टेभ्यः तारयति – ’विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि’  यः यजमानः अग्नये क्षिप्रम् अन्नम् आज्याहुतिं समित् च समर्प्य होमं पोषयति तम् अग्निः सहस्रनेत्रैः पश्यति । ’हे अग्ने ! अस्मदनुकूलः अस्ति भवान्’ इति वदति अयं मन्त्रः –
’यो अस्मा अन्नं जुह्वा ददात्याज्यैः
विश्वतः प्रत्यङ् असित्वम् ॥’ 
स्वस्य सेवायां निरतेभ्यः भक्तेभ्यः अग्निदेवः सहस्रनेत्रैः दृष्ट्वा तेभ्यः सकलं रक्षणं कल्पयति । सर्वविधं श्रेयः अपि अग्निदेवादेव प्राप्यते । वृक्षेभ्यः शाखोपशाखाः यथा भवन्ति तथा सर्वनिधेः स्वामी अयं भक्तेभ्यः अमितां सम्पदाम् अनुगृह्णाति । भूम्यन्तरिक्षेषु सर्वेष्वपि स्थानेषु अयं सम्पदधिदैवमस्ति । स्वीयकरुणाकटाक्षेण निर्धनत्वं निवारयति अयम् । महामहिमः, परमकरुणालुः अयं कृतज्ञश्च विद्यते ।
भक्तानां प्रार्थना[सम्पादयतु]
भवतः संश्लेषः कदा भवति इति भक्ताः औत्सुक्येन अग्निं पृच्छन्ति ।
जायेव पत्य उशती सुवासाः । 
भवतः कृते उत्तरवेदी सिद्धः अस्ति । आगम्यताम् । पत्याम् अनुरक्ता पत्नी शोभनवस्त्रोपेता सती पार्श्वे पत्युः कृते यथा स्थानं कल्पयति तथा भवते उत्तरवेदी सज्जा अस्ति इति प्रार्थयति भक्तः । अग्निदेवः मरुभूमौ सम्पदिव – ’धन्वन्निव प्रपा असि’  सकलाभीष्टदायकः अयं भक्तवत्सलः । भक्तानां प्रति अस्य आगमनम् उष्णगोष्ठं प्रति पशुरागमनमिव – ’यं त्वा जनासो अभिसञ्चरन्ति गाव उष्णमिव व्रजं यविष्ठ’  मूढाः वयं ज्ञानिनं महात्मानं भवन्तं कथं वा अवगन्तुं शक्नुयाम – ’मूरा अमूर न वयं चिकित्वः महित्वमग्ने त्वमङ्गवित्से’  अग्निदेवः अस्माकं सर्वविधबन्धुः - ’अग्निं मन्येपितरमग्निमापिम् अग्निं भ्रातरं सदमित् सखायम्’ 
प्रमर्षिष्ठा अभिविदुष्कविः सन् ।
भवतः ध्यानकरणाय अस्मासु उत्तमभावम् अनुगृह्णातु – ’सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे’
विश्वानि देव वयुनानि विद्बान् ।
भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ॥
हे अग्निदेव ! अस्मान् सम्पद्युक्ते मार्गे नय । त्वं सकलज्ञानयुतः महानुभावः अस्ति । अस्माकं शत्रुं पापं नाशय । पौनःपुन्येन भवन्तं नमामः । यास्काचार्यः अग्निशब्दस्य निर्वचनम् एवं वदन्ति – ’अग्रणीर्भवति’  – सर्वार्थेषु अग्रनयनः । ’अग्रं यज्ञेषु प्रणीयते’ – यागेषु सर्वादौ अस्य अनुग्रहः प्राप्तव्यः । अयं प्रसन्नः नो चेद् अन्य कर्माणि अशक्यानि एव । आत्मधारणम् असाध्यं भविष्यति । ’अङ्गं नयति सन्नममानः’ – सर्वमपि आत्मसात् करोति अयम् अग्निः । एवं सर्वं जनयित्वा, रक्षन् पोषयन् अयं देवः सर्वशक्तः करुणालुश्च । सर्वधारकः, सर्वपोषकः अयम् । अनेन एव वयम् अस्तित्वं प्राप्नुमः । विश्वम् अग्नेः रूपम् । अयं सर्वत्र विद्यते । वृक्षे, जले, शिलाखण्डे, समस्तजीवेषु च अयं गूढतया प्रकाशते । ’अनेन जीवेनात्मना अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’ इति उपनिषत् सुन्दरं विवृणोति अस्य सर्वव्यापकत्वम् अनुप्रवेशञ्च । एवम् अग्निदेवस्य स्तुतिः अनुपमरीत्या कृता अस्ति ऋग्वेदे ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अग्निः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महादेवगोविन्द रानडेवर्यः महाराष्ट्रराज्यस्य महान् देशभक्तः ।
निफाडग्रामम्, नाशिकमण्डलम्, महाराष्ट्रराज्यम्, भारतम्
२ सामाजिकानि राजकीयानि च कार्याणि
महादेवगोविन्द रानडे १८४२ तमे वर्षे जनवरिमासस्य १८ दिनाङ्के नाशिकमण्डले निफाडे इत्येतस्मिन् ग्रामे जन्म प्राप्तवान्। माता सखूबाई रानडे । सः बाल्यावस्थायां विद्याभ्यासे बुद्धिमान् नासीत् । परन्तु, शान्तियुक्तः तथा दृढः आसीत्। मुम्बईनगरे एल्फिन्स्टन् संस्थायां माध्यमिकविद्याभ्यासं समाप्य रानडेमहोदयः, तस्यामेव संस्थायाम् अध्यापकरूपेण कार्यं कृतवान् । तस्मात् एकस्मिन्नेव संवत्सरे इन्द्रप्रकाशः इति आङ्ग्लपत्रिकायाः मराठीसाप्ताहिकपत्रिकायाः च सम्पादकः जातः । १९६८ तमे वर्षे एल्फिन्स्टन् महाविद्यालये आङ्ग्लभाषायाः इतिहासस्य च अध्यापकरूपेण चितः।
सामाजिकानि राजकीयानि च कार्याणि[सम्पादयतु]
अष्टादशे शतके पाश्चात्यविद्याभ्यासः, आङ्ग्लन्यायशासनपद्धतिः, क्रैस्तगुरूणां प्रभावश्च हिन्दूसमाजे आसीत् । एतेन हिन्दूसमाजे नूतनभावोद्रेकः उत्पन्नः । अयं भारतस्य धार्मिक-सामाजिक-राजकीयक्षेत्राणां परिवर्तनकालः आसीत् । अस्मिन् समये रानडेवर्यः राजकीयक्षेत्रं प्रविष्टवान् । १८७१ तमे वर्षे न्यायाधीशः अभवत् । तदा विग्रहाराधना, जातिभेदः, विधवाविवाहनिषेधः, अस्पृश्यता, सहगमनपद्धतिः, बाल्यविवाहः इत्येतेषां दोषाणां निर्मूलनार्थं परिश्रमं कृतवान् । रानडेवर्यस्य प्रथमपत्न्याः मरणानन्तरं रमाबाई नामिकां विधवां परिणीतवान् । स्वयम् आदर्शप्रायः सन् समाजस्य उन्नतौ भागं गृहीतवान् । भारतराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् पक्षेण सह निकटसम्पर्कं स्थापितवान् । समाजस्य उन्नत्यर्थं इण्डियन् न्याशनल् सोशियल् कान्फरेन्स् इति संस्थाम् आरब्धवान् । अस्मिन्नेव समये स्थानीयन्यायशासनं यत् आरब्धं तत् रानडेमहाभागस्य श्रमस्य फलम् ।
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=महादेवगोविन्दरानडे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१९ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः।
युक्ताहारविहारस्ययुक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः।
।
समः - पञ्चम्येकवचनम् , गमि-ऋच्छि-प्रच्छि-स्वरति-अर्ति-श्रु-विदिभ्य - पञ्चमीबहुवचनम्
अकर्मकात् समः गमि-ऋच्छि-प्रच्छि-स्वरति-अर्ति-श्रु-विदिभ्य आत्मनेपदम्
अकर्मकेषु अर्थेषु सम + गम् , सम + ऋच्छ्, सम + प्रच्छ्, सम + स्वर्, सम + ऋ , सम + श्रु, सम + विद् - एते आत्मनेपदिनः ज्ञातव्याः ।
एते सर्वे धातवः मूलरूपेण परस्मैपदिनः सन्ति, परन्तु सम-उपसर्गपूर्वकेभ्यः एतेभ्यः अकर्मकेषु अर्थेषु आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः विधीयन्ते । क्रमेण पश्यामः -
) गम्  - सङ्गच्छते  । अयम् अकर्मकः धातुः ।
) ऋच्छ्  - समृच्छते  । सकर्मके तु परस्मैपदमेव - रामलक्ष्मणौ समृच्छतः ।
) प्रच्छ्  - सम्पृच्छते , यथा - रामः लक्ष्मणेन सह सम्पृच्छते । सकर्मके तु परस्मैपदमेव - छात्रः गुरुं सम्पृच्छति ।
) स्वर्  - संस्वरते  । सकर्मके तु परस्मैपदमेव - छात्राः गीतं संस्वरन्ति ।
) ऋ  - समृच्छते  । सकर्मके तु परस्मैपदमेव - रामलक्ष्मणौ समृच्छतः । 
) श्रु  - संशृणुते  । सकर्मके तु परस्मैपदमेव - छात्रः गुरुं संशृणोति ।
) विद्  - संवित्ते  । सकर्मके तु परस्मैपदमेव - छात्रः वेदान् संवेत्ति ।
वार्तिकम् - दृशेश्च इति वक्तव्यम् । सम-उपसर्गात् परः दृश्  अयं धातुः अपि अकर्मकेषु अर्थेषु आत्मनेपदी ज्ञातव्यः । यथा - संपश्यते  । सकर्मके तु परस्मैपदमेव - सः ग्रामं संपश्यति ।
अकर्मकातिति वर्तते। शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्इति प्राप्ते सम्पूर्वेभ्यो गमि ऋच्छि प्रच्छि स्वरति अर्ति श्रु विदि इत्येतेभ्यो ऽकर्मकेभ्यो धातुभ्य आत्मनेपदं भवति। सङ्गच्छते। अमृद्धते। संपृच्छते। संस्वरति। सङ्कल्पा अस्य समरन्त। अर्तेर् लुङि च्लेः सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च । इत्यङादेशः। तत्र प्रस्मैपदेशु इत्येतन् नाश्रीयते। बहुलं छन्दस्यमाङ्योगे ऽपिइत्याट् प्रतिषध्यते। ऋदृशो ऽङि गुणःइति गुणः समरनत। संशृणुते। संवित्ते। ऋच्छेरनादेशस्य ग्रहणम्, समृच्छिष्यते। अर्त्यादेशस्य त्वर्ति इत्येव सिद्धम् आत्मनेपदम्। अर्तिरुभयत्र पठ्यते, ऋ गतिप्रापणयोः इति भ्वादौ, ऋ सृ गतौ इति जुहोत्यादौ। विशेषाभावाद् द्वयोरपि ग्रहणम्। विदेर्ज्ञानार्थस्य ग्रहनम्, परस्मैपदिभिर् गमादिभिः साहचर्यात्, न लाभार्थस्य स्वरितेत्त्वादुभ्यतोभाषस्य। दृशेश्च इति वक्तव्यम्। संपश्यते। अकर्मकातित्येव। ग्रामं संपस्यति।
न्यासः 
`संस्वरते` इति। `स्वृ शब्दोपतापयोः` । `समरन्त` इति। अर्त्तेः `सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च`इत्यत्र पुषादिसूत्रात् परस्मैपदग्रहणानुवृत्तेरात्मनेपदेष्वङागेशेन न भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्तुमाह-- `तत्र हि` इत्यादि। `संशृणुते`इति। `श्रु श्रवणे` , `श्रुवः शृ च`इति श्नुप्रत्ययः, शृभावश्च।`ऋच्छेरनादेशस्य ग्रहणम्` इति। `ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमृर्तिभावेषु`  इत्यस्य। `स्मृच्छिष्यते` इति लृट्। स्यप्रत्ययः। यद्यादेशस्य ग्रहणं स्यात् तदेतन्न सिध्येत्। प्राध्रादिसूत्रेणात्र्तेरृच्छादेशस्यच्छादशस्य शितीत्येवं विधानात्। अथार्त्त्यादेश्यापि ग्रहणं कस्मान् भवतीत्याह-- `अर्त्त्यादेशस्यत्वत्र्तीत्येवम्` इत्यादि।अथ वा-- यद्यनादेशस्य ग्रहमं स्यात्, आदेशस्यात्मनेपदं न सिध्यतीत्यत आह--अर्त्त्यादेशस्य त्वर्तीत्येवम्` इत्यादि। स्थानिवद्भावेनेत्यभिप्रायः।`न लाभार्थस्य` इति। `विद्लृ लाभे`  इत्यस्य। अथ `न तु सत्तार्थस्य, नापि विचारणार्थस्य` इत्येवमपि कस्मान्नोक्तम्? एवं मन्यते-- नित्यात्मनेपदित्वादनयोरात्मनेपदार्थग्रहणं नाशङ्क्येतैवेति।`दृशेश्चेति वक्तव्यम्` इति। `दृशिर् प्रेक्षणे` इत्यस्मात् संपूर्वादात्मनेपदं भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। व्याखानं तु पूर्वपदेव। `सम्पश्यते इति। पाध्रादिनापश्यादेशः॥
ठ्समो गम्यच्छिभ्याम्ऽ इत्येतावत्सूत्रम्। प्रच्छयादयस्तु वार्तिकद्दष्टाः सूत्ररूपेण पठिताः, सूत्रकारवद्वार्तिककारोऽपि शास्त्रस्य कर्ता, न व्याख्यातेति दर्शयितुम्। तत्र हीति। उतरार्थमनुवर्तमानमपि योगविभागसामर्थ्यात् तत्र न सम्बध्यत इत्यर्थः। न लाभार्थस्येति। सताविचारणार्थयोस्त्वनुदातेत्वादात्मनेपदेन भाव्यमेवेति भावः। द्दशेश्चेत्यादि। इदं वक्तव्यरूपेणैव पठितम्। विचित्रा हि वृतेः कृतिः वृत्तिकारेण। अथास्मिन्नकर्मकाधिकारे ये सकर्मका हनिगमिप्रभृतयः, तेषां कथमकर्मकत्वम्? उच्यते-- धातोरर्थान्तरे वृतेर्धात्वर्थेनोपसंग्रहात्। प्रसिद्वेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया।
अकर्मकाभ्याम् इत्येव । संगच्छते ॥
समो गम्यृच्छिभ्याम्  - समो गम्यृच्छिभ्याम् ।आत्मनेपद॑मिति शेषः । अकर्मकाभ्यामित्येवेति ।स्वाङ्गकर्मकाच्चे॑ति तु निवृत्तमिति भावः । सङ्गच्छते इति । संगतं भवतीत्यर्थः ।
समो गम्यृच्छिभ्याम्  - सङ्गतं भवतीत्यर्थः ।
समो गम्यृच्छिभ्याम् समो गमादिषु विदिप्रच्छिस्वरतीनामुपसंख्यानम्। समो गमादिषु विदिप्रच्छिस्वरतीनामुपसख्यानं कर्तव्यम्। संवित्ते। संपृच्छते। संस्वरते। अर्तिश्रुदृशिभ्यश्च ।।।। अर्तिश्रुदृशिभ्यश्चेति वक्तव्यम्। अर्ति &; मा समृत। मा समृषाताम्। मा समृषत। अर्ति। श्रु &; संशृणुते। दृशि &; संपश्यते। उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वावचनम् ।।।। उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वेति वक्तव्यम्। निरस्यति। निरस्यते। समूहति। समूहते।
 समो गम्यृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः
ॐ गुह्यकेश्वराय नमः ।
ॐ शङ्करसखाय नमः ।
ॐ महालक्ष्मीनिवासभुवे नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः । १०
ॐ शङ्खाख्यनिधिनाथाय नमः ।
ॐ मुकुन्दनिधिनायकाय नमः ।
ॐ इलपिलापत्याय नमः ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।
ॐ मणिग्रीवपित्रे नमः ।
ॐ गूढमन्त्राय नमः ।
ॐ उद्यानविहाराय नमः ।
ॐ महाप्राज्ञाय नमः ।
ॐ सदापुष्पकवाहनाय नमः ।
ॐ सर्वपुण्यजनेश्वराय नमः ।
ॐ नित्यकीर्तये नमः ।
ॐ लङ्काप्राक्तननायकाय नमः ।
ॐ यक्षराजे नमः ।
ॐ यक्षिणीहृदयाय नमः ।
ॐ किन्नरेश्वराय नमः ।
ॐ नित्येश्वराय नमः ।
ॐ ईशानदक्षपार्श्वस्थाय नमः ।
ॐ धान्यलक्ष्मीनिवासभुवे नमः ।
ॐ राज्यलक्ष्मीजन्मगेहाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ निराकाङ्क्षाय नमः ।
ॐ सर्वसम्मताय नमः ।
ॐ सर्वाणिकरुणापात्राय नमः ।
ॐ स्वर्णनगरीवासाय नमः ।
ॐ महर्षिगणसंस्तुताय नमः ।
ॐ राजयोगसमायुक्ताय नमः ।
ॐ राजराजाय नमः ।
अथ कुबेराष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
।
पतिः समास एव
पतिः - प्रथमैकवचनम् , समासे - सप्तम्येकवचनम् , एव - अव्ययम्
पति-शब्दस्य समासे एव घि-संज्ञा भवति, नान्यथा ।
प्रजापति + ङे [चतुर्थ्येकवचनस्य प्रत्ययः]
→ प्रजापते + ए [घेर्ङितिइति अङ्गस्य गुणः ]
→ प्रजापतये [एचोऽयवायावःइति अयादेशः]
न्यासः 
`पतिशब्दस्य सिद्धायां घिसंज्ञायाम्` इति। अनन्तरसूत्रेणैवेति शेषः। `प्रजापतिना` इति षष्ठीसमासः। यदि सिद्धायां घिसंज्ञायामिदमारभ्यते तदा `सिद्धे सत्यारम्भो नियमार्थः`  इति विनाप्येवकारेण लभ्यत एव नियमः, तत् किमर्थमेवकारकरणमित्यत आह-- `एवकारकरणम्` इत्यादि। विना ह्रेवकारेण विपरीतमप्याशङ्क्येत-- पतिरेव समसा इति। ततश्च दृढमुष्टिनेत्यादौ न स्यात्, एवकारे तु सति भवतीति। तथा ह्रतर् समासशब्दादनन्तरं प्रयुज्यमानं यत एवकारकरणं ततोऽन्यत्रावधारणमिति पतिशब्द एव नियम्यते, न समासः॥
पतिशब्दः समास एव घिसंज्ञः स्यात् । पत्या । पत्ये । पत्युः । पत्युः । पत्यौ । शेषं हरिवत् । समासे तु भूपतिना । भूपतये । कतिशब्दो नित्यं बहुवचनान्तः ॥
पतिः समास एव - अथ पतिशब्दे विशेषं दर्शयति — पतिः समास एव ।शेषो घ्यसखी॑त्यतोघी॑त्यनुवर्तते । तदाह पतिशब्द इति । पत्या । पत्ये इति । घित्वाऽभावान्नात्वगुणाऽभावे यणि रूपम् । पत्युरिति ।ख्यत्या॑दित्युत्त्वम् । पत्याविति । घित्वाऽभावात् "अच्च घेः" इत्यस्य प्रवृत्तेरभावे "औत्" इति ङेरौत्त्वे यणि रूपम् । आरम्भसामथ्र्यादेव नियमार्थत्वे सिद्धे एवकारस्तुपतिरेव समासे घि॑रिति विपरीतनियमव्यावृत्त्यर्थः । तेन सुहरिणेत्यादि सिध्यति । समासे तु भूपतये इति ।भूपतिने॑त्याद्युपलक्षणम् । "सीतायाः पतये नमः" इत्यादि त्वार्षम् । अथ कतिशब्दे विशेषं दर्शयति-कतिशब्दे नित्यं बहुवचनान्त इति ।किमः सङ्ख्यापरिमाणे॑ इत्यनेन किंशब्दाद्बहुत्वसङ्ख्यावच्छिन्नसङ्ख्येयविषयप्रश्न एव डतिरिति भाष्ये स्पष्टत्वादिति भावः ।
पतिः समास एव - पतिः समास एव । एवकार इष्टतोऽवधारणार्थः । अन्यथा हिसमासे पतिरेवे॑ति नियमः संभाव्येत्, ततश्चमहाकविने॑त्यादिप्रयोगो न सिध्यते ।अनल्विधौ॑,धात्वादे॑रित्यादिज्ञापकानुसरणे तु प्रतिपत्तिगौरवं स्यादिति भावः । पत्येत्यादि । नन्वेवंशेषो ध्यसखिपती॑इत्येवोच्यतां, किमनेनपतिः समास एवे॑ति सूत्रेणेति चेन्न; समुदायस्य पतिरूपत्वाऽभावने बहुच्पूर्वकपतिशब्दस्यापि घिसंज्ञा स्यात् । ततश्चसुसखिने॑त्यादिवद्बहुपतिनेत्यादिवब्दहुपतिनेत्यादि प्रसज्येत, इष्यते तुवहुपत्ये॑त्यादि । नापिसखिपती समास एवे॑ त्येवसूत्र्यतामिति शङ्क्यम्,बहुपत्ये॑त्यादिवद्बहुसख्येत्याद्यापत्तेः, इष्यते तुबहुसखिने॑त्यादि । अथ कथंसीतायाःपतये नमः॑इति,नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीबे इः॑ इत्यौणादिक इप्रत्ययेणेरनिटी॑ति णिलोपे च निष्पन्नोऽयं पतिशब्दःपतिः समास एव॑ इत्यत्र न गृह्रते, लाक्षणिकत्वादिति । एतेनकृष्णस्य सखिर्जुनः॑इति भारतम्,सखिना वानरेन्द्रेणे॑ति रामायणं च व्याख्यातम् । कति शब्द इति । का सङ्ख्या येषां ते कति ।किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति च॑ इति डतौ डित्त्वाट्टिलोपः ।
घिसंज्ञः। पत्युः । पत्यौ। शेषं हरिवत्। समासे तु भूपतये। कतिशब्दो नित्यं बहुवचनान्तः॥
।
अनिदिताम् - षष्ठीबहुवचनम् , हलः - षष्ठ्येकवचनम् , उपधायाः - षष्ठ्येकवचनम् , क्ङिति - सप्तम्येकवचनम्
अनिदित्-हलन्तस्य अङ्गस्य उपधा-नकारस्य कित् प्रत्यये परे ङित्-प्रत्यये च परे लोपः भवति ।
"इदित्" इत्युक्ते सः शब्दः यस्मिन् इकारः इत्संज्ञकः अस्ति । "अनिदित्" इत्युक्ते सः शब्दः यस्मिन् इकारः इत्संज्ञकः नास्ति । यः अनिदित् हलन्तः शब्दः, तस्य उपधाभूतस्य नकारस्य कित्-प्रत्यये परे ङित्-प्रत्यये च परे अनेन सूत्रेण लोपः भवति ।
यथा - मन्थँ विलोडने इति कश्चन धातुः । अस्मिन् धातौ इकारः इत्संज्ञकः नास्ति, अतः अयं धातुः अनिदित् अस्ति । इत्संज्ञकस्य अकारस्य लोपे कृते "मन्थ्" इति हलन्तम् अङ्गम् अपि जायते । अतः अस्य कित्  ङित् प्रत्यये परे वर्तमानसूत्रेण नकारलोपः भवति । यथा - मन्थ् + क्त्वा = मथित्वा । मन्थ् + यक् + ते = मथ्यते ।
यदि अङ्गम् इदित् अस्ति, अजन्तं वा अस्ति, तर्हि अयं लोपः न भवति । यथा -
) "वदिँ अभिवादनस्तुत्योः" अयं इदित् धातुः । इदितो नुम् धातोःइत्यनेन अस्य धातोः नुमागमे कृत् "वन्द्" इति रूपम् सिद्ध्यति । "वन्द् + क्त्वा" इति स्थिते यद्यपि "वन्द्" इति हलन्तम् अङ्गम्, तथापि इदम् अनिदित् नास्ति, अतः अस्य नकारलोपः न भवति । वन्द् + क्त्वा = वन्दित्वा ।
) "णी प्रापणे" अयं धातुः अनिदित् अस्ति परन्तु अजन्तः अस्ति । अतः अस्य उपधा-नकारस्य अपि अनेन सूत्रेण लोपः न भवति । यथा - नी + क्त्वा = नीत्वा ।
न्यासः 
इकार इत्संज्ञको येषा ते इदितः ततोऽन्येऽनिदितः, तेषां विषेषणम् - हलः इति । व्यत्ययेन त्वेकवचनम् । सनीस्रंस्यत इति । नीग्वञ्चु इत्यादिनाऽभ्यासस्य नीगागमः । नानन्द्यत इति । टुअणदि समृद्धौ, यङ्, दीर्घोऽकितः । नह्यत इति । कित्परत्वेन नकारो विशेष्यते । येन नाव्यावधानमित्येकेन व्यावधानमाश्रीयते - इत्येततु दुर्ज्ञानमिति भावः । लङ्गिकम्प्योरिति । इदित्वाद्वचनम् । कृच्छ्रप्राप्तिरत्रोपतापः न रोगः, शरीरविकार इत्येव सिद्धत्वात् । एशरीरविकारोऽत्र व्याधिरुच्यते, नस्वाभाविकः स्थौल्यादिः । विलगितः, विकपित इति । गत्यर्थाकर्मक इत्यादिना कर्तरि क्तः । मित्वादुपधाह्रस्वत्वमिति । एतदेव मित्ववचनं ज्ञापकम् - रञ्जेरक्ङित्यप्युपधालोपो भवतीति । रजकरजनरजः सूपसंख्यानमिति । कित्वात्सिद्धम् । कित एते औणादिकाः प्रत्ययाः, क्वुन् शिल्पिसंज्ञयोः - रजकः । पुंयोगान्ङीषु - रजकी । अपुंयोगे तु नैव ङीषा भवितव्यम् । रञ्जेः क्युन् - रजनः । स च बाहुलकाट्टित्, रजनी । श्रॄअञ्जिभ्यां किच्च इत्यसुन्, शिरः रजः ॥
हलन्तानामनिदितामङ्गानामुपधाया नस्य लोपः स्यात्किति ङिति च । उगिदचाम् इति नुम् । संयोगान्तस्य लोपः  । नुमो नकारस्य क्विन्प्रत्ययस्य कुः  इति कुत्वेन ङकारः । प्राङ् । अनुस्वारपरसवर्णो । प्राञ्चौ । प्राञ्चः । प्राञ्चम् । प्राञ्चौ ॥
अनिदितिम्। इत् ह्रस्वेकार इत्संज्ञको येषां तानि इदिन्ति, न इदिन्ति अनिदिन्ति, तेषाम्--अनिदितम्। एतच्च अङ्गस्य विशेषणं, हल इत्यपि। तदाह---हलन्तामामनिदितामिति। उपधाया नस्येति। `श्नान्न लोपः`इति सूत्रान्नेति लुप्तषष्ठीकं पदमनुवर्तते, तच्चोपधाग्रहणेन विशेष्यत इथि भावः। अनिदितामिति किम्?। नन्द्यते। हलः किम्?, नीयत। उपधायाः किम्?। हन्यते।
हलन्तानामनिदितामङ्गानामुपधाया नस्य लोपः किति ङिति। नुम्। संयोगान्तस्य लोपः। नस्य कुत्वेन ङः। प्राङ्। प्राञ्चौ। प्राञ्चः॥
द्विगुरेकवचनम्‌
।
द्विगुः समासः एकवचनं भवति। एकस्य वचनम् एकवचनम्। एकस्य अर्थस्य वाचको भवति इत्यर्थः। तदनेन प्रकारेण द्विग्वर्थस्य एकवद् भावो विधीयते, द्विग्वर्थ एकवद् भवति इति। समाहारद्विगोश्च इदं ग्रहणम्, न अन्यस्य। पञ्चपूलाः समाहृताः पञ्चपूली। दशपूली। द्विग्वर्थस्य्)अ ए)कत्वादनुप्रयोगे ऽप्येकवचनं भवति, पञ्चपूलीयं शोभना इति।
न्यासः 
द्विग्वर्थः समाहार एकवत्स्यात् । स नपुंसकम्  इति नपुंसकत्वम् । पञ्चानां गवां समाहारः पञ्चगवम् ॥
द्विगुरेकवचनम् - द्विगुरेकवचनम् । अत्रसमाहारग्रहणं कर्तव्य॑मिति वार्तिकात्समाहार इति लभ्यते । वक्तीति वचनम् । बाहुलकः कर्तरि ल्युट् । सामान्ये नपुंसकम् । समाहारे द्विगुरेकार्थप्रतिपादकः स्यादिति लभ्यते । तत्र यदि समाह्यियत इति कर्मणि घञि समाहारशब्दः समाह्मतप्रधानः तदा समाह्मतगतद्वित्वबहुत्वयोः एकत्वानुपपत्तेरतिदेशः सम्पद्यते । तदाह — द्विग्वर्थः समाहार एकवदिति । यदा समाहरणं समाहारः=समूहः, तदा तस्यैकत्वादेव सिद्धमिति नेदं सूत्रमारम्भणीयमिति भाष्ये स्पष्टम् । केचित्तु समूहस्य वस्तुत एकत्वेऽपि उद्भूतावयवभेदविवक्षया द्विबहुवचनव्यावृत्त्यर्थमिदम् । एवं चात्र उद्भूतावयवभेदविवक्षा न कर्तव्येति फलतीत्याहुः ।स नपुंसकमिति । समाहारे द्विगुद्र्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यादिति तदर्थो मूले वक्ष्यते ।[इति द्विगुसमासः] ।
द्विगुरेकवचनम् - द्विगुरेकवचनम् । वक्तीति वचनम् । बाहुलकात्कर्तरि ल्युट् ।सामान्ये नपुंसकम् । द्विगुः समास एकर्थप्रतिपादको भवतीत्यर्थः । न च वस्तुतोऽनेकार्थस्यैकार्थत्वं कथंचिदुपपद्यत इति सामथ्र्यादतिदेशः संपद्यत इत्याह — एकवत्स्यादिति ।समाहारे॑इति तूपसङ्ख्यानाल्लभ्यते । समाहारे यो द्विगुस्तदर्थ एकवदित्यवयः । समाहारे किम् । तद्धितार्थे माभूत् । पञ्चसु कपालेषु संस्कृताः पञ्चकपालाः, पञ्चभिर्गोभिः क्रीताः पञ्चगवः पटाः । पञ्चगवे पञ्चगवानीत्यत्र तु प्रथम् द्विगर्थस्यैकवद्भावे कृते योऽयमेकशेषे कृते द्विगर्थसमुदायस्तस्याऽद्विगर्थत्वाद्बहिरङ्गत्वाच्चैतवद्भावो न भवतीति स्थितमाकरे । यदातद्धितार्थ॑इति सूत्रेसमाहारे॑इति कर्मसाधनस्तदा समाह्मतप्रधानो द्विगुरिति बहुत्वे प्राप्तेऽनेन एकवद्भावः क्रियते । यदा तु भावसाधन एव समाहारस्तदा समूहप्रधानत्वाद्द्विगोः, समूहस्य चैकत्वात्सिद्धमेकत्वमिति नास्य प्रयोजनम् । न चस नपुंसक॑मिति नपुंसकत्वार्थमेकत्वविधानमितिवाच्यं, समुदायवाचकेषुसामान्ये नपुंसक॑मित्यभ्युपगमे बाधकाऽभावादित्याहुः । वस्तुतस्तुतद्धितार्त॑इति सूत्रे समाहार इति भावे घञ्न तु कर्मणि ।पञ्चगव॑मित्यत्र पञ्च गव#ः समाह्मता इत्यर्थाभ्युपगमे समाह्यियमाणानां बहुत्वेन एकवचनानुपपत्तेः । न चद्विगुरेकवचन॑मिति सूत्रान्नैवमिति वाच्यम्, पञ्चखट्वीत्यसिद्धेः । तत्र हि पञ्च खट्वाः समाह्मताः, पञ्चसु खट्वासु समाह्मतास्वित्येवं विग्रहसंभवेन नियतविभक्तित्वाऽभावादेविभक्ति चापूर्वनिपाते इत्यप्रवृत्तेरनुपसर्जनत्वात्गोस्त्रियो॑रिति ह्यस्वो न स्यात् । ततश्चआबन्तो वे॑ति स्त्रीत्वपक्षेद्विगोः॑इत्यदन्तलक्षणो ङीब्न स्यात् । भावसाधनत्वे त्वेकविभक्तित्वादुपसर्जनत्वमव्याहतमेव । समाहारापेक्षया नियमेन वर्तिपदानां षष्ठन्तत्वात्, तथा च पञ्चखट्वीत्यादिरूपं निर्बाधमेवेति दिक् । स नपुंसकमिति । एतस्यार्थो मूल एव स्फुटीभविष्यति ।
।
क्वसुः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
छन्दसि लिटः क्वसुरादेशः भवति। जक्षिवान्। पपिवान्। न च भवति। अहं सूर्यमुभयतो ददर्श। योगविभाग उत्तरार्थः।
न्यासः 
क्वसोरुगित्करणं नुमर्थम्। कित्करणं कानच इव द्रष्टव्यम्। असति हि तस्मिन् `ऋच्छत्यृनाम्`इति यथेह गुणो न भवति-- तेरतुः, तेरुरिति; तथेहापि ततीर्वानिति। `तृ प्लवनतरणयोः` , `ऋत इद्धातोः`इतीत्त्वम्, `हलि च`इति दीर्घः, द्विरवचनमभ्यासकार्यम्। `जक्षिवान्` इति। `लिटन्यतरस्याम्`इत्यदेर्घस्लादेशः। `वस्वेकाजाद्धसाम्`इतीट्, `घसिभसोर्हलि च`इत्युपधालोपः, `खरि च`इति घकारस्य ककारः, `शासिवसिघसीनाञ्च`इति षत्वम्, `कुहोश्चुः`इत्यभ्यासस्य चुत्वम्---झकारः, `अभ्यासे चर्च`इति झकारस्य जकारः। `पपिवान्` इति। `पा पाने` । पूर्ववदिट्। `आतो लोप इटि च`इत्यकारलोपः। `योगविभाग उत्तरार्थः` इति। उत्तरसूत्रे क्वसोरेवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, कानचो मा भूत्॥
क्वसुश्च।
इह भूतसामान्ये छन्दसि लिट् तस्य विधीयमानौ क्वसुकानचावपि छान्दसाविति त्रिमुनिमतम् । कवयस्तु बहुलं प्रयुञ्जते । तं तस्थिवांसं नगरोपकण्ठे इति । श्रेयांसि सर्वाण्यधिजग्मुषस्ते इत्यादि ॥
क्वसुश्च - क्वसुश्च । त्रीणीमानि सूत्राणि । अत्र प्रथम सूत्रे भूत इत्यनुवृत्तिमभिप्रेत्य व्याचष्टे — भूतसामान्ये छन्दसि लिडिति । अनद्यतनपरोक्षत्वं छन्दसि न विवक्षितमिति भावः ।लिटः कानज्वे॑ति द्वितीयं सूत्रम् । तत्र छन्दसीत्यनुवर्तते, भूते इति च । छन्दसि भूते लिटः कानजादेशः स्यादित्यर्थः । लिड्ग्रहणं लिण्मात्रस्य ग्रहणार्थम् । तेन "परोक्षे लि" डिति यो लिड्विहितस्तस्यापि ग्रहणार्थः । अन्यथाअनन्तरस्ये॑ति न्यायेन प्रकृतस्यैव लिटो ग्रहणं स्यादिति वृत्तौ स्पष्टम् । वाग्रहणं तु पक्षे लिटः श्रवणाअर्थं, वासऽरूपविधिर्लादेशेषु नेति ज्ञापनार्थं वा । तत्प्रयोजनं तुभाषायां सदवसे॑त्यत्र क्वसोरेवानुवृत्त्यर्थः । इमौ कानच्क्वसू आदेशौ छन्दसि भूते लिटः क्वसुश्चादेशः स्यादित्यर्थः । योगविभागस्तु उत्तरसूत्रे क्वसोरेवानुवृत्त्यर्थः । इमौ कानच्क्वसू आदेशौ छान्दसाविति — अत्रैव भाष्यकैटयोः स्पष्टम् । तदाह — तस्येत्यादि, त्रिमुनिमतमित्यन्तम् ।विभाषा पूर्वाह्णाऽपराह्णे॑ति सूत्रभाष्ये तु पपुष आगतं पपिवद्रूप्यमिति प्रयुक्तम् । तेन लोकेऽपि क्वचिक्त्वसोः साधुत्वं सूचितम् । तदाह — - कवयस्त्विति । तस्थिवांसमिति । स्थाधातोर्लिटः क्वसुः । द्वितीयैकवचनेअत्वसन्तस्ये॑ति दीर्घः । उगित्त्वान्नुम् । अधिजग्मुष इति । अधिपूर्वाद्गमेर्लिटः क्वसुः, आङोयमहने॑त्युपधालोपः, शसि वसोः संप्रसारणं, पूर्रूपम् , षत्वम् ।
बहूनां जन्मनामंते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
अवे यजः
।
अवे उपपदे यजेः धातोः ण्विन् प्रत्ययो भवति मन्त्रे विषये। त्वं यज्ञे वरुणस्य अवया असि। योगविभाग उत्तरार्थः।
न्यासः 
`योगविभाग उत्तरार्थः`इति। उत्तरसूत्रे यजरेवानुवृत्तिर्यथा स्यात्॥
अवे यजः।
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् ।
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शास्त्रमिदं स्मृतम्।
ऋषिवत्तेऽपि पूज्यन्ते किं 'पुनर्दैवविद् द्विज॥
स्तब्धं च कुरुते गात्रं आमवात सउच्येत
 ‘‘म्स्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पंडितः स श्रुतवान् गुणज्ञः। स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणा कांचनमाश्रयंति।।’ भृर्तहरि नीतिशतक, 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते, संगात्संजायते कामःकामात्क्रोधोऽभिजायते ।
तत् त्वं असि
सङ्कि्रमष्याम्यासन्दिग्धं वर्षपापविशुद्धये ॥ 
धत्तूरैबृहतीपुष्पैः पूजने गोलक्षफलम् ॥ इति ।
२९ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकविंशतितं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४६ दिनानि अवशिष्टानि ।
बाट्मान् बिगिन्स्  एकः २००५ आङ्ग्ल भाषा चलनचित्रः अस्ति। चित्रस्य नायकाः क्रिस्टियन् बेल्, मैकल् केन्, गारि ओल्ड्मन्, लियम् नीसन्, केटि होम्स्, मार्गन् फ़्रीमन् च। निर्देशकः क्रिस्टफ़र् नोलन्।
"?=बैटमेनबिगिंस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काल्तानिस्सेत्ता इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=काल्तानिस्सेत्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वनस्पतिविज्ञानं वने ये लतावृक्षादयः सन्ति तेषां वनस्पतीनां विशिष्टं ज्ञानम् । प्राचीनकाले मनुष्याणां चिकित्सा वनस्पतिभिरेव क्रियते स्म । वने स्थिताः सर्वाः वनस्पतयः अतिमहत्वपूर्णाः औषधयः सन्ति। भारतस्य आयुर्वेदचिकित्सापद्धतिः वनस्पत्याधारितैवास्ति। चिकित्साशास्त्रेषु सर्वेषां वनस्पतीनां महत्त्वम् उपयोगिता च उपलभ्यते।
"?=वनस्पतिविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअर्थशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःअर्थशास्त्रम्
अयं वर्गः अर्थशास्त्रविषये विद्यते ।
"अर्थशास्त्रम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअर्थशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सीबोर्गियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=योहानगुटेनबर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषट्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९ दिनानि अवशिष्टानि ।
च गिरीणां, सग्ड़मे च नदिनाम्। धिया विप्रो अजायत।।(यजु॰
अतिमलिने असत्कार्ये कर्तव्ये सति खलानां नीचानां धीः बुद्धिः अतीवनिपुणा दक्षा भवति। यथा तिमिरे रात्रौ कौशिकानां उलूकानां दृष्टिः रूपं च प्रतिपद्यन्ते प्रवर्तेते इति॥
 सुभाषितानि
रुड्डस्ररूड्डह्म्ह्म् ङ्खद्गस्रस्रद्बठ्ठद्द क्कद्यड्डठ्ठठ्ठद्गह्म्-
रम्यारामामृदुतनुलता नंदने नापि रंतुं भावे भावे ह्रदयभवने भावयेयं भवन्तम् ।
सुखतरमपरं न जातु जाने हरिचरणस्मरणामृतेन तुल्यम् ।
विषमविषयतोये मज्जतामप्लवानां भवति शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम् ।
शरणमशरणानामेक एवातुराणां कुशलपथनियुक्तश्चक्रपाणिर्नराणाम् ।
मिथ्यादृष्टिर्मा च मे स्यात्कदाचिज्जातौ जातौ विष्णुभक्तो भवेयम् ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैश्च बुद्धयात्मना वानुसृत स्वभावात् ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायैव समर्पयामि ।
यत्कृतं यत्करिष्यामि तत्सर्व न मया कृतम् ।
सरसिजदृशि देवे तारकी भक्तिरेका नरकभिदि निषण्णा तारयिष्यत्यवश्यम् ।
तीर्थानामवगाहनानि च गजस्नानं विना यत्पदद्वद्वांभोरुहसंस्तुतिं विजयते देव स नारयण ।
वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्चिदहो जनानां व्यसनानि मोक्षे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकः संतर्पणस् तत्र द्वितीयश् चापतर्पणः ।
बृंहणो लङ्घनश् चेति तत्-पर्यायाव् उदाहृतौ ।
बृंहणं यद् बृहत्-त्वाय लङ्घनं लाघवाय यत् ।
देहस्य भवतः प्रायो भौमापम् इतरच् च ते ।
स्नेहनं रूक्षणं कर्म स्वेदनं स्तम्भनं च यत् ।
भूतानां तद् अपि द्वैध्याद् द्वितयं नातिवर्तते ।
शोधनं शमनं चेति द्वि-धा तत्रापि लङ्घनम् ।
यद् ईरयेद् बहिर् दोषान् पञ्च-धा शोधनं च तत् ।
निरूहो वमनं काय-शिरो-रेको ऽस्र-विस्रुतिः ।
न शोधयति यद् दोषान् समान् नोदीरयत्य् अपि ।
समी-करोति विषमान् शमनं तच् च सप्त-धा ।
पाचनं दीपनं क्षुत्-तृड्-व्यायामातप-मारुताः ।
बृंहणं शमनं त्व् एव वायोः पित्तानिलस्य च ।
गर्भिणी-सूतिका-बाल-वृद्धान् ग्रीष्मे ऽपरान् अपि ।
स्वप्न-शय्या-सुखाभ्यङ्ग-स्नान-निर्वृति-हर्षणैः ।
विसर्प-विद्रधि-प्लीह-शिरः-कण्ठाक्षि-रोगिणः ।
स्थूलांश् च लङ्घयेन् नित्यं शिशिरे त्व् अपरान् अपि ।
तत्र संशोधनैः स्थौल्य-बल-पित्त-कफाधिकान् ।
मध्य-स्थौल्यादिकान् प्रायः पूर्वं पाचन-दीपनैः ।
१४१४ - क्षुत्-तृष्णा-निग्रहैर् दोषैर् १४१४ - क्षुत्-तृष्णा-निग्रहैर् दोषैश् १४१४ - चार्तान् मध्य-बलैर् दृढान् समीरणातपायासैः किम् उताल्प-बलैर् नरान् ।
न बृंहयेल् लङ्घनीयान् बृंह्यांस् तु मृदु लङ्घयेत् ।
युक्त्या वा देश-कालादि-बलतस् तान् उपाचरेत् ।
बृंहिते स्याद् बलं पुष्टिस् तत्-साध्यामय-संक्षयः ।
वि-मलेन्द्रिय-ता सर्गो मलानां लाघवं रुचिः ।
क्षुत्-तृट्-सहोदयः शुद्ध-हृदयोद्गार-कण्ठ-ता ।
व्याधि-मार्दवम् उत्साहस् तन्द्रा-नाशश् च लङ्घिते ।
अति-स्थौल्याति-कार्श्यादीन् वक्ष्यन्ते ते च सौषधाः ।
रूपं तैर् एव च ज्ञेयम् अति-बृंहित-लङ्घिते ।
१४१९ - रूपं तैर् एव विज्ञेयम् अति-स्थौल्यापची-मेह-ज्वरोदर-भगन्दरान् ।
कास-संन्यास-कृच्छ्राम-कुष्ठादीन् अति-दारुणान् ।
तत्र मेदो-ऽनिल-श्लेष्म-नाशनं सर्वम् इष्यते ।
मधुना त्रि-फलां लिह्याद् गुडूचीम् अभयां घनम् ।
रसाञ्जनस्य महतः पञ्च-मूलस्य गुग्गुलोः ।
शिला-जतु-प्रयोगश् च साग्निमन्थ-रसो हितः ।
१४२३ - शिलाह्वस्य प्रयोगश् च विडङ्गं नागरं क्षारः काल-लोह-रजो मधु ।
यवामलक-चूर्णं च योगो ऽति-स्थौल्य-दोष-जित् ।
व्योष-कट्वी-वरा-शिग्रु-विडङ्गातिविषा-स्थिराः ।
हिङ्गु-सौवर्चलाजाजी-यवानी-धान्य-चित्रकाः ।
एषां चूर्णं मधु घृतं तैलं च सदृशांशकम् ।
१४२६ - तैलं च सदृशांशिकम् सक्तुभिः षो-डश-गुणैर् युक्तं पीतं निहन्ति तत् ।
अति-स्थौल्यादिकान् सर्वान् रोगान् अन्यांश् च तद्-विधान् ।
बुद्धि-मेधा-स्मृति-करं संनस्याग्नेश् च दीपनम् ।
अति-कार्श्यं भ्रमः कासस् तृष्णाधिक्यम् अ-रोचकः ।
स्नेहाग्नि-निद्रा-दृक्-श्रोत्र-शुक्रौजः-क्षुत्-स्वर-क्षयः ।
१४२९ - अति-कार्श्यं भ्रमः श्वास- १४२९ - तृष्णाधिक्यम् अ-रोचकः वस्ति-हृन्-मूर्ध-जङ्घोरु-त्रिक-पार्श्व-रुजा ज्वरः ।
१४३० - च्छर्दिः-पर्वास्थि-भेदनम् वर्चो-मूत्र-ग्रहाद्याश् च जायन्ते ऽति-विलङ्घनात् ।
कार्श्यम् एव वरं स्थौल्यान् न हि स्थूलस्य भेषजम् ।
१४३१ - विण्-मूत्रादि-ग्रहाद्याश् च १४३१ - न हि स्थौल्यस्य भेषजम् बृंहणं लङ्घनं वालम् अति-मेदो-ऽग्नि-वात-जित् ।
मधुर-स्निग्ध-सौहित्यैर् यत् सौख्येन च नश्यति ।
१४३२ - बृंहणं लङ्घनं नालम् १४३२ - मधुर-स्नेह-सौहित्यैर् १४३२ - यत् सौख्येन विनश्यति क्रशिमा स्थविमात्य्-अन्त-विपरीत-निषेवणैः ।
योजयेद् बृंहणं तत्र सर्वं पानान्न-भेषजम् ।
अ-चिन्तया हर्षणेन ध्रुवं संतर्पणेन च ।
स्वप्न-प्रसङ्गाच् च कृशो वराह इव पुष्यति ।
१४३४ - अ-चिन्तया प्रहर्षेण १४३४ - स्वप्न-प्रसङ्गाच् च नरो न हि मांस-समं किञ्-चिद् अन्यद् देह-बृहत्-त्व-कृत् ।
१४३५ - संभृत-त्वाद् विशिष्यते १४३५ - संभृत-त्वाद् बृहत्-त्व-कृत् गुरु चा-तर्पणं स्थूले विपरीतं हितं कृशे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तं वेंकटेशमनिशं हदि भावयामि ।
त्रिविक्रमवपुर्मेघश्यामल कोमलाकृति ॥
तस्याऽस्ते मुकुटे साक्षाच्छाड्‍र्गपाणि पर पुमान्‍ ।
यस्मिन्‍ पुरे महातीर्थं विद्यते मेखलभिधम्‍ ।
तत्र वीक्ष्य जगन्नाथं नरसिंहं कृपार्णवम्‍ ।
मेखलायां गणाधीशं विलोकयति यो नर ।
स निस्तरति विघ्नानि दुस्तराण्यपि सर्वदा ॥
तीर्थं मेघंकरं नाम स्वयमेव जनार्दन ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
ह्म्म्म्म। (
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
‘‘अथ शिवताण्डवस्तोत्रम्’’
“इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम्।”
एवोत्कर्ष, न वैधर्म्यकृत, साधर्म्यस्यैव प्रत्ययात्‍ । अधिकगुणवत्त्व-मात्रम्‍, उपमानगतापकर्षमात्रं वा न व्यतिरेकस्वरूपम्‍ , तयोरुपमेयोत्कर्षा-क्षेपमन्तरेणासुन्दरत्वात्‍ । अत एव न सादृश्याभावमात्रम्‍ । उपमा-नादुपमेयस्यापकर्षे‍ऽपि तत्संभवात्‍, तस्य च वास्तवत्वेनासुन्दरत्वात्‍ । उपमेयोत्कर्षविशिष्टत्वेन सादृश्याभावविशेषणे तस्यैवालंकारत्वौचित्यात्‍ ।
‘अनिशं नयनाभिरामया रमया संमदिनो मुखस्य ते । निशि निसरदिन्दिरं कथं तुलयाम कलयापि पड्कजम्‍ ॥ ’
अयं चोपमेयोत्कर्षकोपमानापकर्षकयोर्वैधर्म्ययोर्द्वयोरप्युपादानानुपा-दानाभ्यामेकतरानुपादानेन च तावच्चतुर्धा । सो‍ऽप्युपमाया श्रौतीत्वार्थी-त्वाक्षिप्तात्वैर्द्वादशविधो भवन्सश्र्लेषनि श्लेषत्वाभ्यां चतुर्विंशतिप्रकार इति प्राञ्च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सम्प्राप्य देव निलये लभते च मोक्षम् ॥
गोविन्द्राजमनुचिन्तय चित्त नित्यम् ।
स श्रीकन्त-विधीन्द्र-वन्द्य-चरणो दद्यान्नटेशश्शिवम् ।
मानन्दतुन्दिलहृदो मुनयो बभूवुः ।
निष्पक्षपात भवतस्सम एव सर्वः ।
भक्त्या पदाम्बुजयुगे तव बन्धमोकम् ।
किं वा त्वया न विदितो मम दीनभावः ।
श्रुत्युक्तमीश वितथं किमु सर्ववित्त्वम् ।
मग्नं न मां चिरमुदासितुमर्हसि त्वम् ।
शम्भो तवाऽपि न हि तान् गणयान्तरङ्गे ।
नोचेच्छरण्य न हि मे क्षतिरस्ति कापि ।
सर्वेश्वरस्य भवतो न हि युक्तमेतत् ॥ ८। ।
हन्ताधिरोहति हि तस्य ललाटमग्निः ।
कण्ठञ्च पार्श्वभुजमस्य पिशाचवर्गाः ।
सर्वार्थदायिनमहो निखिलाश्च वेदाः ।
भिक्षामटस्यपि च नृत्यसि नित्यमेव ।
एतादृशं न किल मां परिरक्षसि त्वं
प्रेमात्मजेष्वसदृशं भवतो विभासि ।
श्रीरामशर्म-कलितां नवरत्नमालां ।
गृह्णन्तु पूर्णकृपया गुणमल्पमेव ।
अति सर्वत्र वर्जयते 
प्रतितद्विद्
अनल कुमार - संस्कृतम् अम्बेदकरश्‍च
एवं ते जञातयः सर्वे मॊदमानाः शतं समाः
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसन्चितम्।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
महाराष्ट्रायां भाषां प्रकृष्टं प्राकृतं विदुः ।
सागरः सूक्तरत्नानां सेतुबन्धादि यन्मयम् ।
महाराष्ट्राः कुन्तलामुरलासकविदर्भमहिवाचरत्रवैश्यादिप्रभेदाः  आश्रयः अधिष्ठानं यस्याम्तां महा राष्ट्राश्रयां भाषां वाचं प्रकृष्टं प्राकृतेषु शोभनतमं प्राकृतं विदुः उपदिशन्ति बहुज्ञाः । तदुक्तम्—
म्हः  पूजा
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शंकरं शंभु मीशानमीडे ।
भृृगुः सूक्तं १९३४ →
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च
नवदिल्ली - नवदिल्लयां एकादशोत्तर-द्विसहस्रतमवर्षीयायाः जनगणनायाः प्रारम्भिकविवरणम् उपस्थापयता भारतस्य महापञ्जीयकेन जनगणनायुक्तेन च डो सि चन्द्रमौलिना प्रोक्तं यत् एकादशोत्तर-द्विसहस्रतमवर्षस्य गणनायां जनसंख्या एकविंशत्युत्तर शतकोटितोप्यधिका वर्तते। तत्र च द्विषष्टिकोटिकल्पा पुरुषसंख्या अष्टपञ्चाशत् कोटिकल्पा महिलासंख्या च वर्तेते।
खेदस्‍य विषय तु एष यत् तस्‍य प्रमत्‍तस्‍य पाठकानां संख्‍या प्रतिदिनं वर्धते । वयं एव तस्‍य पाठका भवाम ।
तस्‍य तु सामूहिक बहिष्‍कार करणीय , तस्‍य ब्‍लागपाठकानां संख्‍या समाप्‍ता भवेत् । वयं सर्वे संकल्‍पं स्‍वीकुर्याम् यत् तस्‍य ब्‍लाग नैव पठनीय । स किमपि लिखेत् तत्र अवधानम् एव न देयम् । शनै- शनै स स्वयमेव शान्‍तं भविष्‍यति ।
मम करबद्ध अनुरोध अस्ति भवतां सर्वेषां प्रति, आशामहे यत् भवन्‍त स्‍वीकरिष्‍यन्ति । यदि अस्‍माभि हिन्‍दुधर्म रक्षणीय चेत् एतादृशानां जनानां सामूहिक बहिष्‍कार भवेत् एव ।
अपि संस्‍कृत भाषात् एव अभवत् ।
यद् अन्येषां दूषणं क्रियते, ततः पूर्वं स्वस्य निर्दोषता संपादनीया। ते संस्कृतभाषाया व्युत्पत्तिं न जानन्ति इति सत्यमङ्गीकुर्मः, परं संस्कृते एव लेखनप्रवृत्तस्य भवतः, संस्कृतं नाम दैवी वाग् इत्यपि विस्मृत्य, भाषा-शब्दस्य स्त्रीलिङगे प्रयोग एव विस्मृतः कथमिति न जानामि।
यदि स्वेच्छाया प्रयोगः, तर्हि देबभाषा इति कथनमातेण किं प्रयोजनम्?
भोजने चामृतं वारि, भोजनान्ते विषप्रदम् ॥
- न पश्यति जन्मान्धः
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
यथा भूमिस्तथा तोयं, यथा बीजं तथाऽङ्कुरः ।
यथा देशस्तथा भाषा, यथा राजा तथा प्रजा ॥
वेद्यग्नि
विघ्नन्रक्षांसि देवयुः ।
अभि योनिं कनिक्रदत् ।
जामिभिः सूर्यं सह ।
सोमो वाजमिवासरत् ।
“योवेदनिहितं गुहायां” इति ।
न चेद् 
संभक्षयात्मनः शीघ्रं मांसं त्वं हस्तपादयोः
दीयमानां न तु तदा प्रतिजग्राह राघवः । अविज्ञाय पितुश्छन्दं अयोध्याधिपतेः प्रभोः ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे अष्टादशोत्तरशततमस्सर्गः 
मत्त परतरम् न अन्यत् किञ्चित् अस्ति धनञ्जय मयि सर्वम् इदम् प्रोतम् सूत्रे मणिगणा इव ।
संस्कृत-वेदान्त-विभागः,
भारतीयेषु आस्तिकदर्शनेषु प्राचीनतमं भवति सांख्यदर्शनम्। सांख्यसूत्रकर्ता कपिलमुनिः। किन्तु सग्रन्थः इदानीं नोपलभ्यते। ईश्वरकृष्ण विरचिता सांख्यकारिका इदानीं उपलभ्यमानेषु सांख्यग्रन्थेषु प्राचीनतमा मुख्यतमा च। वाचस्पति मिश्र विरचिता तत्वकौमुदी अज्ञातकर्तृता, युक्ति दीपिका, गौढपादीयम् भाष्यं, माठरकृतावृत्तिः, शङ्कराचार्य विरचिता जयमङ्ला च अस्याः व्याख्यान ग्रन्थेषु मुख्या।
गणनार्थकात् सम्यक्ज्ञान अर्थकात् वा संख्या शब्दात् मिप्पन्नोऽयं संख्या शब्दाः। अर्थद्वयमपि अत्र सङ्गच्छते। यतो हि अत्र पुरुषः, प्रकृतिः, महत् इत्यादिभिः पञ्चविंशति सांख्याख्यानि तत्वानि प्रतिपादितानि। एतेषां तत्वानां सम्यक् ज्ञानमेव अत्र दुखत्रय आत्यन्तिक निवृत्तिरूप कैवल्योपायत्वेन अमिहितम्।
इदानीं पुरुषस्य स्वरूपविचारारम्भकद्वारेण पुरुषस्य अस्तित्व साधकानि कारणानि उच्चते। अत्र संघातपरार्थत्वात् इति। अचेतनानां पदार्थनां क्रमं अनुसृत्य सज्जीकरणमेव अथवा सङ्घातः इत्युच्चते। तादृशाः सर्वे अपि सङ्घातः सचेतनं परं उद्धि२य वर्तते। अव्यक्तादयः सर्वे सङ्घातः अपि परं सचेत नं उद्धिश्य प्रवर्तन्ते।
एकदा सुकेतु इति यक्षः सन्तानेच्छया कमलजं ध्यात्वा तपश्चकार कालान्तरे ब्रह्मानुग्रहेण तस्य कृते एका पुत्री जाता सा एव ताटका इति कथा। सा अतीवबलवती आसीत्।वरप्रसादेन सहस्रगजशक्तिं मायाविद्यां च सम्पाद्य सा साधुजनानां द्रोहे मग्ना जाता। ताटकापतिः झर्झरपुत्रः सुनन्दः एकदा अगस्त्याश्रमम् आक्रम्य महर्षेः कोपाग्नौ भस्मीभूतो जातः।इमां वार्तां श्रुत्वा कोपाविष्टा ताटका पुत्राभ्यां मारीचसुबाहुभ्यां सह अगस्त्याश्रमस्योपरि आक्रमणं कृतवन्तः। तपोनिष्ठोऽगस्त्यः शापेन तेभ्यः राक्षसत्वम् अददात्। ततः तटाका अनेककालं पताले तथा लङ्कायां च उषित्वा पुन अयोध्यासमीपस्थे करूषवने मुनिपीडां कृत्वा आस्थिता बभूव। अथैकदा विश्वामित्रः स्वस्य यागरक्षणार्थं रामलक्ष्मणौ करूषं प्रति आनीतवान्। यात्रायां विश्वामित्रवचनैः दुष्टनिग्रहार्थं रामः प्रेरितो जातः। अटव्यां कठोरशब्दं श्रुत्वा रामः कुतूहलेन मुनिं पप्रच्छ तदा मुनिः ताटकायाः विषये वर्णनं चकार।
एवं मुनिवचनात् रामः परमाद्भुतेन तटकाया पूर्वचरितश्रवणोत्सुको जातः। रामः मुनिवचनानि श्रुत्वा ताटकाया पीडातः सज्जनानां मुक्तिं करिष्ये इति सत्यमकरोत्।
गोब्राह्मणहितार्थाय देशस्य च हिताय च।
करिष्यामि न संदेहस्ताटकावधमुत्तमम्।
एवं ताटकया सह घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। मायबलेन ताटकाया विविधशस्त्राणि प्रयुक्तानि तथापि अमितविक्रमेण रामेण सर्वाणि शस्त्राणि नाशितानि। ताटकाया करौ चिच्छेद्य युद्धान्ते रामः तस्याः वधं चकार।ताटकामोक्षेण सर्वे देवाः प्रीतमनस्काः भूत्वा पुष्पवृष्टिं चक्रुः।।
इच्छया प्रलयो यस्य महादेव इति स्मृतः।।
महादेवस्य नामानि अत्यद्भुतानि श्रुतानि वै।
नर्मदायाः शिलाखण्डानि शिव इव आदृतानि वै।
वर्णेषु च विविधेषु बाणलिङ्गानि रंजिता प्राप्नुवन्ति च वै।।
जलस्य प्रतिनिधिरयं तेन कारुणिको भवः।।
स्मरणीयश्च महाकालः सर्वदा वै कालस्यापि निवारकः।।
सर्व श्रेयस्करं देवं वै प्रणमामि च पुनः पुनः।।
कृतं सर्वं तथा तेन संसारे यथास्मज्जीवनम्।।
मर्यादा पुरुषः रामोऽस्ति कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्।।
शुकदेवेन सा दृष्टा गोपिकाः सम्मिलिता अभवन्।।
हनुमतैव सा दृष्टा अन्येन द्रष्टुं न शक्यते।।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः !
नमस्कारःकतिपय-दिनेभ्यः पूर्वम् अहं कर्णाटकस्य बालमित्रैः सह परोक्ष-संवादस्य अवसरं लब्धवान्- इत्यस्य ‘विजय-कर्णाटक’-वार्तापत्रं बाल-दिवसावसरे, प्राथमिक-प्रयासम् अकरोत् यस्मिन् साग्रहं बालाः प्रेरिताः यत्ते प्रधानमन्त्रिणं पत्रं लिखेयुःअनन्तरम् अमुना कानिचन चितानि पत्राणि प्रकाशितानिअहं तानि पत्राणि अपठम्, तत् मह्यं सुतरां अरोचतएते लघु-लघु-बालकाः अपि, देशस्य समस्याभिः अभिज्ञाताः सन्ति, देशे प्रवर्तमानाभिः चर्चाभिरपि परिचिताः सन्तिअनेकान् विषयान् आलक्ष्य एते बालाः अलिखन्उत्तर-कन्नड़स्य, कीर्ति-हेगड़े,-- इति योजनां प्रशंसन्ती परामर्शयत् यत् अस्मदीयायां शिक्षा-व्यवस्थायां परिवर्तनस्य आवश्यकतास्ति, तथा च, सा इदमपि परामर्शयत् यत् अद्यत्वे बालाः कक्ष्यायामेव पठितुं नाभिलषन्ति, तेभ्यः प्रकृति-ज्ञानं अतितरां रोचतेयदि वयं बालेभ्यः प्रकृति-सूचनां दद्मश्चेत्, स्यात् पर्यावरणस्य रक्षायाः कृते तेभ्यः भविष्यत्काले महत्-साहाय्यं सेत्स्यति 
लक्ष्मेश्वरातः रीडा-नदाफः अलिखत् यत् सा सैनिकस्य पुत्री अस्ति, सा चैतद्-विषये गौरवम् अनुभवतिको नाम वा भवेत् भारतीयः, यः सैनिकत्व-विषये गौरवं नानुभवेत् ! भवती तु सैनिकस्य पुत्री, भवत्याः गौरवानुभूतिस्तु स्वाभाविकीकलबुर्गीतः इरफ़ाना-बेग़मः अलिखत् यत् तस्याः विद्यालयः तद्-ग्रामात् पञ्च-किलोमीटर-मितान्तरालेन दूरं वर्तते, यतः तया गृहात् शीघ्रं निर्गन्तव्यं भवति, अपि च, प्रत्यागमनेपि अतितरां विलम्बो भवतिसा इदमपि लिखितवती यत् एतस्मात् कारणात् स्वीयैः सखिभिः साकं सा कालं यापयितुं नैव शक्नोतिसा परामर्शयत् यत् समीपमेव कश्चन विद्यालयः स्थापनीयःपरञ्च, देशवासिनः ! एकेन वार्तापत्रेण प्राथमिक-प्रयासत्वेन इदमारब्धम्, मां प्रति एतानि पत्राणि प्रापितानि, मह्यम् इदम् अरोचत, तेषां पत्राणां पठनस्य अवसरं लब्धवान्मत्कृतेपि अयं सुखदः अनुभवः आसीत् 
कतिपय-दिनानन्तरम् ‘ईद-ए-मिलाद्-उन-नबी’-पर्व आयोजयिष्यते दिनेस्मिन् पैगम्बर-हज़रत-मोहम्मद-वर्यस्य जन्म अजायतअहं सर्वेभ्योपि देशवासिभ्यः हार्दिकीः शुभकामनाः वितरामि, आशासे यत् इदम् ईद-पर्व, समाजे शान्तिं सद्भावनाञ्च विवर्धयितुं अस्मभ्यं सर्वेभ्यः नूतन-प्रेरणा-प्रदायि स्यात्, अभिनवाञ्च ऊर्जां प्रदद्यात्, नवीन-संकल्पस्य च सामर्थ्य-प्रदं भवेत् 
‘नमस्ते ! प्रधानमन्त्रि-महोदय, अहं कानपुरतः नीरजा-सिंहः वदामिमम निवेदनं यत् अस्मिन् सम्पूर्णेपि वर्षे स्वीये ‘मन की बात’-प्रसारणे यत् किमपि भवता उक्तं तेषु सर्वोत्तमान् दश-विषयान् पुनरपि अस्मान् कथयतु, येन पुनरपि तेषां विषयाणां स्मरणं स्यात् तथा च, वयं किञ्चित् इतः परमपि शिक्षितुं शक्नुमःधन्यवादः 
भवत्याः कथनं समीचीनम्इदं वर्षं पूर्णं भवतिअभिनवं वर्षं आसन्न-प्रायम्परञ्च भवत्या सम्यक् परामर्शितम्भवत्या यदुक्तं तेन सह किमपि संयोक्तुं किञ्चित् परिवर्तयितुं चाभिलषामिअस्माकं ग्रामेषु ये वरिष्ठाः वृद्धाः भवन्ति, ते सर्वदैव कथयन्ति यत् दुःखं विस्मरतु, सुखञ्च नैव विस्मृतं स्यात्अनुभवामि यद् विषयोयं अस्माभिः प्रचारणीयःवयं अष्टादशोत्तर-द्विसहस्र-तमे वर्षे शुभ-स्मरण-पुरस्सरम्, शुभ-संकल्पेन सहैव प्रविशेमअस्माकं देशे तु संचार-माध्यमेषु, विगत-वर्षस्य अनेकासां रोचक-घटनानां पुनःस्मरणं कारयितुं प्रयत्यतेतेषु रचनात्मकमपि भवति, नकारात्मकमपि भवतिअहं भवद्भ्यः परामर्शमेकं वदामि यत् भवन्तः पञ्च वा दश वा रचनात्मक-विषयान् स्वीकर्वन्तु ये भवद्भिः श्रुताः वा दृष्टाः वा अनुभूताः स्युः तान् जनाः अपि अवगच्छन्ति चेत्, तेपि शुभ-भावानुभूतिम् अवाप्नुयुः किमत्र योगदानं कर्तुं शक्ष्यन्ति ? किम् अस्मिन् क्रमे वयं अस्य वर्षस्य जीवनस्य पञ्च रचनात्मक-विषयानुभवान् संभक्तुं शक्नुमः ? भवतु नाम तत् चित्र-माध्यमेन, वा लघुकथा-रूपेण, लघु-दृश्याङ्कनेन वा, अहम् आमन्त्रयामि यत् अष्टादशोत्तर-द्विसहस्र-तम-वर्षस्य स्वागतम् अस्माभिः शुभे परिवेशे करणीयम्शुभ-स्मृतिभिः साकं करणीयम्रचनात्मक-चिन्तनेन सह अनुष्ठेयम्रचनात्मक-विषयान् संस्मृत्य विधेयम् 
आगच्छन्तु,- इत्यत्र, - इत्यत्र, सामाजिक-संचार-माध्यमेषु #  - इत्यमुना साकं सकारात्मक-विषयान् वितरेमअन्येभ्यः प्रेरणा-प्रदायि-घटनाः स्मरेमशुभं स्मरेम चेत् शुभानुष्ठानस्य रुचिः समुत्पत्स्यतेशुभ-वस्तूनि शुभ-कार्यार्थम् ऊर्जां प्रददतिशुभ-भावः, शुभ-संकल्पस्य हेतुः भवतिशुभ-संकल्पः शुभ-परिणामार्थम् अग्रे सन्नयति 
आगच्छन्तु, सम्प्रति प्रयतेम # पश्यन्तु, वयं सर्वे सम्भूय प्रबलं रचनात्मकं च परिवेशं निर्माय आगमिष्यमाणस्य वर्षस्य स्वागतं करिष्यामःअस्य वर्षस्य सामूहिक-गतेः शक्तिम्, अस्याश्च शक्तेः प्रभावं वयं सर्वे मिलित्वा द्रक्ष्यामःतथा च, अवश्यमहम् आगामिनि ‘मन की बात’ -प्रसारणे #  इत्यत्र स्थापितान् विषयान् देशवासिभ्यः प्रापयितुं प्रयतिष्ये 
मम प्रियाः देशवासिनः, आगामिनि मासे, आगामिने ‘मन की बात’-प्रसारणाय अहं पुनरेकवारं भवतां मध्ये आगमिष्यामिअनेकविधान् विषयान् चर्चितुं अवसरञ्च लप्स्येभूयांसो धन्यवादाः !!!
"शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः" इति शिवकेशवयोरैक्यं प्रतिदिनमपि संध्यायां उच्यन्ते। शिवविष्ण्वोःअभेदं अयं मन्त्रः प्रतिपाद्यते।तद्वदेव हरिहरौ, रामलिङ्गेश्वरौ, रामेश्वरौ, शंकरनारायणौ एतानि नामान्यपि अभेदं प्रतिपाद्यन्ते।
एकदा अमर्त्यानां संदेहो सञ्जातः" रामेश्वरमिति पदस्य समासःक "इति। व्याकरणे समासेषु ' कर्मधारय' 'तत्पुरुष''बहुव्रीहि' इति वर्तन्ते।
राजसेवकः इत्युक्ते तत्पुरुषसमासो भवति। राज्ञः सेवकः इतयर्थः भवति। षष्ठीविभक्त्यर्थः अस्मिन् वर्तते इति कारणात् अयं षष्ठीतत्पुरुषसमासो भवति।
'नीलोत्पलम्' अर्थात् नीलिवर्णयुत उत्पलमिति। इदं कर्मधारयमिति वदन्ति।
'दण्डपाणिः'अर्थात् दण्डः पाणौ यस्य सः ।बहुव्रीहिःभवति। दण्डपाणि शब्दस्य विभिन्ना अर्थाः वर्ततन्ते। यथा सुब्रह्मण्यः, कालभैरवः  इत्यदयः। दण्ड इति शब्दात् पाणि इति शब्दादपि भिन्नोऽर्थः द्योतते बहुव्रीहौ। 'बहुव्रीहिः' इत्यस्य पदस्य अर्थ एव बहुफलसम्पन्नं धान्यसस्यमिति।
'रामेश्वरम्' कस्समासो भवति? तत्पुरुषो वा? ' रमस्य ईश्वरः' इत्युक्ते सति ' रामस्य प्रभुरीश्वरः'इति अर्थो द्योतते। तदा तत्र शिवाधिक्यं भवति। शिवधनुर्भङ्गः कृत रामः शिवात् कथं न्यूनो भवति? सर्वलोकशरण्यो रामः , तस्मादुपरि पुनरीश्वरो वा? इमान् सन्देहाने कः समाधत्ते? देवाः विष्णुमेव प्रक्ष्यामः इति विचार्य वैकुण्ठं प्रति अगमन्। ' अतिस्वल्पविषयमधिकृत्य बहुदूरं आगच्छन्ति? एतत्पदस्यवलोकनेनैव तत्तपुरुष इति ज्ञायते। 'रामस्य ईश्वरः'एव इति विष्णुना प्रोक्तम्।किन्तु इतोऽपि देवाः न शंकानिवारिताः।
"विष्णुः कल्याणपरिपूर्णो भवति। कल्याणगुणेषु विनयोऽपि वर्तते। विनयसम्पन्नात्, अहंभावरहिताद्वा , ह्रिया वा विष्णुना एवं कथितम्। भवतु , शिवं प्रक्ष्यामः, सः किं कथयिष्तीति द्रक्ष्यामः" इति विचिन्त्य' विष्णुस्तत्पुरुषं ब्रूते' ' विष्णुः, रामेश्वरपदम्, तत्पुरुषसमासः इति चिन्तयन्तस्सन्तः कैलासमगच्छन्।
नाकलोकवासिनां सन्देहं श्रुतवान् नागाभरणधारी। ' भोः! अस्मिन् सन्देहस्य अवकाश कुत्रास्ति? रामेश्वरपदं बहुव्रीहिः भवति। राम एव ईश्वरः यस्य सः रामेश्वरः' इति समधत्तः ईश्वरः।
व्याकरणविषये शिवकेशवयोर्मध्ये एवंप्रकारेण भेदाभिप्रायाः वर्तन्ते इति देवाः स्वप्ने अपि न ऊह्यन्ते। रामेश्वरपदे तयोः नाम प्रसक्तिरस्तीति कारणात् मध्यवर्तिनं पृष्ट्वा शंकानिवारणं कुर्मः इति ' बहुव्रीहिं महेश्वरः', शिवः बहुव्रीहिसमासः इति उक्तस्सन्तः ब्रह्माणं दर्शितवन्तः। देवतानां सन्देहं, प्रचलितवृत्तान्तम्यावत् प्रशान्ततया आकर्ण्य " अयं तत्पुरुषसमसो नास्ति, बहुव्रीहिरपि नास्ति कर्मधारय इति, वीरराघव इत्युक्ते वीरः एकः राघवः अन्यो वा? नास्ति खलु! तद्वदेव रामेश्वर इत्युक्ते रामः एकः ईश्वरः अन्यो वा? रामएव ईश्वरः, ईश्वर एव रामः अर्थात् रामश्चासौ ईश्वरः- रामेश्वरः कर्मधारय एव भवति" इति शासनं क्रियते ब्रह्मणा।
हरियाणा अर्थात् परमात्मनः निवास-स्थानम् -
सम्प्रति हिमालयस्य मुकुटवन्तं विशालम् आधुनिकञ्च भारतदेशं सरलतया अवगन्तुं शक्यते, अस्य च वैभव-ज्ञानं सुकरञ्चेति नूनं गूगल्-कारणात् प्रतीयते परन्तु यावदवधि अस्य देशस्य कलाः संस्कृतिम् इतिहासञ्च सम्पूर्णतया हृदयङ्गमं नैव कुर्मः तावदवधि महतो भारतस्य बोधः नैवास्ति सुकरःविशेषेण भारतस्य पृथक्-पृथक् राज्यानि अवगन्तुं तत्तद्-राज्यानां कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च गभीरतया हृदयङ्गमीकरणं परमावश्यकम् 
“हरियाणा” अर्थात् हरेः [परमात्मनः] निवास-स्थानम्मन्ये, सर्वे जानन्ति एव यत् “हरि व्यापक सर्वत्र समाना” अर्थात् “हरिः व्यापकः सर्वत्र समानः”सः परमात्मा सर्वव्यापी किन्तु यस्याः भूमेः नाम एव हरेः निवासत्वेन ख्यातम् सा भूमिः कियती गरीयसी महत्वाधायिनी चास्तीति तु अनुभव-विषयःशाब्दिक-व्याख्यया एवमवगन्तुं शक्यते यत् - हरि + अयन [अयण], तद्धि पूर्वं ‘हर्ययनम्’- रूपेण [‘हर्ययणम्’- रूपेण वा] प्रयुक्तमासीत्, अनन्तरं भाषित-भाषायां ‘हरियाणा’-नाम्ना प्रतिष्ठितं जातम् 
केचन विद्वान्सो निगदन्ति यत् अस्याः भूमेः नाम आसीत् “हरित + अरण्यम्” अर्थात् “शाद्वल-सम्भरितं काननम्” - एतस्मिन्नर्थे ‘हरितारण्यम्’ आसीत् यद्धि कालक्रमेण “हरियाणा” इति रूढं जातम्एवम्मन्यमानेषु प्रमुखेषु विद्वत्सु श्रीमुरलीचन्द्र-शर्मा, श्रीएच्एफडके, श्रीसुखदेवसिंह-छिबः श्रीमुन्नीलाल-प्रभृतयः अन्यतमाः सन्ति 
आधुनिक-हरियाणा-राज्यस्य प्राचीन-सन्दर्भाः -
आधुनिक-सन्दर्भानुसारेण भारतीय-गणतन्त्रे पृथक्-राज्य-रूपेण १९६६-तमे वर्षे नवम्बर-मासे प्रथम-दिनाङ्के एतत् प्रतिष्ठापितं जातम्, किन्तु विशिष्टमेतद् ऐतिहासिकं सांस्कृतिकञ्च क्षेत्रमिति हरियाणा-राज्यस्य अस्तित्वं प्राचीनकालादेव अभिज्ञातम् आसीत् ।
राज्यमिदम् आदिकालादेव भारतस्य संस्कृतेः सभ्यतायाश्च धुरत्वेन अवर्तत। स्मृति-कारस्य महर्षेः मनोः अनुसारेण अस्य प्रदेशस्य अस्तित्वं देवताभिः विरचितम् अत एव अयं 'ब्रह्मवर्त'-प्रदेशः इति अभिहितम् ।
हरियाणा-प्रदेशस्य विषये अनेके सन्दर्भाः वैदिक-साहित्ये समुल्लिखिताः सन्तिप्रदेशेस्मिन् विहितेन उत्खननेन ज्ञायते यत् सिन्धु-उपत्यकायाः सभ्यतायाः, मोहनजोदड़ो- इत्यवशेषाणां च संस्कृतेः विकासः अत्रैव अजायत ।
शास्त्र-वेत्तारः, पुराण-रचयितारः विचारकाश्च सुदीर्घ-कालं यावद् अस्य ब्रह्मर्षि-प्रदेशस्य रमणीये अङ्के स्थित्वा अनेकान् धर्म-ग्रन्थान् विरचय्य ज्ञानं प्रसारितवन्तः। ते सर्वदैव भगवत्याः मातुः सरस्वत्याः पावनस्य ब्रह्मवर्तस्य च गुणान् विविधासु निज-रचनासु वर्णितवन्तः।
अस्य राज्यस्य ब्रह्मवर्त-ब्रह्मर्षि-इति नाम-द्वयम् अतिरिच्य 'ब्रह्मणः उत्तरवेदिका' - इति नाम्नापि प्रदेशोयं ग्रन्थेषु जेगीयते। राज्यमिदम् आदि-सृष्टेः जन्म-स्थानमित्यपि आमन्यते । एतदपि विश्वस्यते यत् मानव-जातेः समुत्पत्तिः यस्मात् वैवस्वत-मनोः जाता, सः अस्यैव प्रदेशस्य राजा आसीत् ।
“अवन्ति-सुन्दरी-कथा”- इति ग्रन्थे अयं मनु-महाराजः स्थाण्वीश्वर-निवासी [थानेश्वरवासी] इति वर्णितम् । पुरातत्ववेत्तारो निगदन्ति यद् आद्यैतिहासिक-कालीनायाः, प्राग्हड़प्पा-हड़प्पा-परवर्ति-हड़प्पा-प्रभृतीनाम् चानेकासां संस्कृतीनां बहुविधानि प्रमाणानि, हरियाणा-राज्यस्य वणावली-सीसवाल-कुणाल-मिर्ज़ापुर-दौलतपुर-भगवान्पुरादि-स्थानानाम् उत्खननैः प्राप्तानि ।
हरियाणा - ‘भारत’ - इति नामकरणस्य पृष्ठभूमिः अस्ति -
भरतवंशी सुदासः अस्मादेव प्रदेशाद् स्वीयं विजयाभियानम् प्रारभत, आर्याणां शक्तिञ्च सङ्घटितवान् । एते एव भरतवंशिनः आर्याः रंहसा सुदूरे पूर्वस्मिन् दक्षिणे च दिग्विभागयोः स्वीयां शक्तिं विवर्धयन्तः अग्रेसृताः । अनन्तरं तेषामेव वीर-भरतवंशिनां नाम्ना अशेष-राष्ट्रस्य अभिधानं ‘भारत’मिति प्रसिद्धिमगात्।
महाभारत-कालात् शताब्देभ्यः पूर्वम् आर्यवंशिनः कुरवः अत्रैव कृषि-युगमारभन्त । पौराणिक-कथानुसारेण ते आदिरूपायाः सरितः मातुः सरस्वत्याः ४८-कोष-मितम् उर्वर-प्रदेशं प्रप्रथमं कृषि-योग्यं व्यदधुः । अत एव सा ४८-कोष-परिमिता कृषि-योग्या भूमिः कुरूणां नाम्ना सुप्रतिष्ठिता सती अद्यत्वेपि “कुरुक्षेत्र”-मिति भारतीय-संस्कृतेः पवित्रप्रदेशत्वेन जगति सम्मान्यते।
सुदीर्घ-कालं यावत् सरस्वत्याः गङ्गायाः च मध्यगतः सुविस्तृतः भू-भागः 'कुरु-प्रदेश'- नाम्ना अभिज्ञायते स्म । महाभारतस्य विश्व-प्रसिद्धं युद्धं कुरुक्षेत्रे एव अयुध्यत । अस्यैव युद्धस्य तुमुलेषु शंख-नादेषु अद्भुतः सनातनः अलौकिकश्च स्वरः उदपद्यत-
“धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ! ”
श्रीमद्भगवद्गीतायाः अमुना प्रथमेन श्लोकेन साकमेव योगेश्वरस्य श्रीकृष्णस्य विश्व-जनीनस्य पारमार्थिक-स्वरस्य अनुकीर्तनम् अनुगुञ्जनञ्च अद्यापि श्रद्धालुभिः निज-कर्णाभ्यां पेपीयतेयुगपुरुषस्य भगवतः श्रीकृष्णस्य मुख-कमलात् प्रकटिता श्रीमद्भग- वद्गीता या हि भारतीय-संस्कृतेः बीज-मंत्ररूपास्ति, सर्व-कालार्थं अमरायते ।
हरियाणा-प्रदेशस्य गौरवयुगम् -
वर्धनवंशस्य सर्वोत्तमः शासकः हर्षवर्धनः आसीत् येन विशालं साम्राज्यं स्थापितम् । हरियाणा-प्रदेशस्य तद् गौरवयुगमासीत् । चीन-देशीयः भिक्षुः ह्वेनसांगः हर्षस्य राजधान्याः  स्थाण्वीश्वरस्य वैभवं समृद्धिञ्च समीचीनतया अवर्णयत् । संस्कृत-साहित्यस्य महान् गद्यलेखकः बाणभट्टः नैजे 'हर्षचरितम्'- नाम्नि ग्रन्थे तत्कालीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य जन-जीवनं सांस्कृतिक-परम्पराश्च व्यापकतया अवर्णयत् । हर्षकालेपि जनपदानां स्वरूपं यथावदेव सन्धारितमासीत् । सम्राट्, न कदापि अत्र आन्तरिक-व्यवस्थायां हस्तक्षेपमकरोत् ।
सम्राजो हर्षवर्धनस्य मृत्योः पश्चाद् अत्रत्यं जनजीवनं व्यस्तीभूतम् । अनारतं बाह्याक्रमणानि जायन्ते स्म । परन्तु अत्रत्याः जनाः निज-शक्त्या आन्तरिकीं सामाजिक-व्यवस्थां सन्धारितवन्तः। प्राचीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य सबलायाः गण-परम्परायाः फलस्वरूपेण एव अत्रत्याः जनाः सदा दृढतया जनवादिनः स्थिताः, तथा च कालान्तरेपि ते प्रत्येकमपि तया साम्राज्यवादिन्या शक्त्या संघर्षम् अकुर्वन् याः काश्चन अपि शक्तयः तेषां जनवादि-व्यवस्थायां हस्तक्षेपं विहितवत्यः। -मिते खीस्ताब्दे सञ्जातो जन-विद्रोहोपि एतस्याः आस्थायाः प्रतीकरूपः ।
यौधेय-काले अयं 'बहुधान्यक'- प्रदेशस्य नाम्ना अभिज्ञायते स्म। मूर्तिकला-हस्तकला-ललित-कलानां कृते यौधेयाः कृत्स्नेपि प्रदेशे प्रसिद्धाः आसन्। रोहतकस्य मृदङ्ग-वादकाः पटह-ताडकाश्च उज्जयिनीं यावत् गत्वा प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तः। मल्लयुद्धे युद्ध-कौशले च ते अद्वितीयाः आसन् । ते एकतः दुर्धर्षाः योद्धारः आसन्, अपरतश्च अदम्य-शक्तिमन्तः कृषकाः अपि । गौरवस्य विषयोयं यत् सहस्राधिकानि वर्षाणि यावत् अमुना गणराज्येन भारतस्य इतिहासे अपूर्वा काचित् प्रसिद्धिः प्राप्ता, तथा च, ते नैजं प्रदेशं गणतन्त्रात्मक-राजनैतिक-व्यवस्थायाः अन्तर्गतं चरम-विकास-पर्यन्तं प्रापितवन्तः । तोमरशासकानां शासनकाले हरियाणा-प्रदेशेन कला-संस्कृति-व्यापारेषु महती उन्नतिः अधिगता यद्विषये वयं दशम-शताब्द्यां सुख्यातेन संस्कृत-विदुषा सोमदेवेन लिखिते 'यशस्तिलक-चम्पू'- इति ग्रन्थे सूचनां लभामहे।
हरियाणा-प्रदेशस्य इतिहासो हि अनेक-विधानां राजनैतिक-सामाजिक-घटनानां विस्तृतेतिवृत्तं सत् विराजते यस्य विषये अत्र दिङ्गमात्रमेव निर्दिष्टमस्ति 
भारतस्य हरित-क्रान्तौ समृद्धस्य हरियाणा-प्रदेशस्य योगदानम् -
हरियाणा-राज्यस्य कला-परम्पराः बहुवर्णीया संस्कृतिश्च -
हरियाणा-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनेपि कृषेः अर्थव्यवस्थायाः विभिन्नानाम् अवसराणां समन्वितिः प्रतिबिम्बायते तथा चास्मिन् विराजते प्राचीन-भारतस्य परम्पराणां लोककथानाञ्च भाण्डारः। हरियाणा-प्रदेशस्य एका विशिष्टा भाषित-भाषास्ति, एतस्याञ्च स्थानिकानाम् आभाणकानां सहजं प्रचलनं प्रवर्तते । स्थानीयं लोकगीतं [विशेषरूपेणरागिणी] नृत्यञ्च स्वीयाकर्षक-शैली-कारणात् एतद्-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनं सविशेषं प्रदर्शयतः । एते ओजोभरिते स्थानीय-संस्कृतेः विनोद-प्रियतया च संपृक्ते स्तः। वसन्तर्तौ आनन्दोल्लास-सम्भृते होलिका-पर्वणि जनाः परस्परं ‘गुलाल’-इति रक्तचूर्णं स्नेहेन रागेण प्रेम्णा च प्रक्षिप्य आर्द्र-वर्णैः क्रीडन्तिअस्मिन् न कस्यचन वयसो वा सामाजिक-योग्यतायाः वा भेदो व्यवह्रियते । हरियाणा-राज्ये जन्माष्टमी - इति भगवतः श्रीकृष्णस्य जन्मदिनस्य विशिष्टं धार्मिकञ्च महत्त्वं वर्तते 
सूर्यग्रहणावसरे पवित्र-स्नानार्थं अशेष-देशात् लक्ष-लक्षशः श्रद्धालवः कुरुक्षेत्रं समायान्ति । अग्रोहा--पिहोवा-सहितानि अनेकानि प्राचीनानि तीर्थस्थलानि राज्येस्मिन् विराजन्ते । अग्रोहा- इति अग्रसेन-रूपेण आमान्यते, यो हि अग्रवाल-समुदायस्य, अस्य च उपजातीनां प्रमुखः पूर्वजः वा प्रवर्तकः विश्वस्यते । अत एव अग्रोहा-तीर्थं सम्पूर्णस्य अग्रवाल-समुदायस्य जन्मभूमिः अस्ति । भारतस्य व्यापारि-वर्गेषु प्रमुखोयं समुदायः साम्प्रतम् अशेष-देशे प्रसृतोस्ति । अग्रसेनस्य जन्मभूमेः सम्मानस्वरूपोयं समुदायः कतिपय-वर्षेभ्यः प्रतिष्ठापितवान् ।
वैदिक-सन्दर्भाणाम् अनुसारेण कला-ज्ञानयोः देव्याः, सरस्वत्याः [सरितः] तट-स्थितं पिहोवा-तीर्थस्थलं पूर्वजानां श्राद्ध-हेतोः पिंडप्रदानाय महत्त्वाधायि-पवित्र-स्थलत्वेन आमान्यते । विभिन्न-देवतानां सत्पुरुषाणाञ्च स्मृतौ आयोज्यमानानि मेलकानि हरियाणा-संस्कृतेः महत्त्वपूर्णाङ्गत्वेन वर्तन्ते। अनेकेषु स्थानेषु पशु-मेलकान्यपि आयोज्यन्ते । क्षेत्रमेतत् उत्त्तम-जातेः दुग्ध-दायिनां पशूनां, विशेषेण च, महिषाणां कृषि-योग्यानां वर्ण-संकर-प्रजातीनां च पशूनां कृतेपि सुख्यातमस्ति ।
संक्षेपेण वक्तुं शक्यते यत् एताभिः अनेक-प्रकारिकाभिः विशेषताभिः समन्वितस्य हरियाणा-राज्यस्य विषये एतादृक्-लघु-निबन्धः एव नैवास्ति अलम्विस्तृत-ग्रन्थस्य माध्यमेनैव वयं हरियाणा-राज्यस्य कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च विषये समग्रां सूचनामधिगन्तुं शक्नुमः 
लेखनात्परं बालां दृष्टवान्तु बाला शिक्षकस्योपरि हसन्ति स्म , यतोहि अन्तिमं पदमशुद्धमासीत् ।
पुन शिक्षकेनोक्तम् -
मया अन्तिमं पदं केन उद्देश्येन अशुद्धं लिखितम् , यतोहि अहम् युष्मान् सर्वान् किञ्चित् अत्यन्तं महत्वपूर्णं शिक्षयितुमिच्छामि ।
जगत् युष्माभि सार्धमेवमेव व्यवहरिष्यति ।
यूयं द्रष्टुं शक्नुथ , यत् अहम् उपरि नववारं शुद्धं लिखितवान् परं कश्चिदपि मम प्रशंसां न कृतवान् ??
अत एतदेव शिक्षा अस्ति यत् - जगत् कदापि भवत्सहस्रलक्षात्मकानि सुकार्याणि न प्रशंसते परन्तु भवता कृतस्य एकस्य दोषस्य आलोचनन्तु निश्चयेन करिष्यति । एतदेकं कटुसत्यमस्ति ।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
विचित्रो$यं संसारो वै नैव को$पि च तिष्ठति।
क्षणार्धाय भवतु विस्मृतिर्येन आयोजनं भवति।।
यद् भोजनं भवति एकाकी उदरपूर्त्यै भवति हि तत्।
समूहे भोजनं यच्च आत्मभावं हि वर्धयति।
मित्राणि सम्बन्धिनश्चैव प्रसन्ना भवन्ति सर्वदा।।
एकदा कुपिता माता कृष्णाय बन्धनं कृतम्।
चोरितानि वस्त्राणि कृष्णेन हसितं तदा।।
विलपन्तं कृष्णं दृष्ट्वा विधेर्मनसि विभ्रमः।
कथं वै अयं भगवान् हि रुदन्नेवञ्च गच्छति ।।
वत्साश्चोरितास्तेन प्रसन्नो$भवत् प्रजापति।
इच्छया अपरा सृष्टिः कृष्णेन हसितं तदा।।
एकदा मघवा रुष्टः कृष्णात् कृपणचेतसा।
अवशोऽभवन्मघवा वै कृष्णेन हसितं तदा।।
यमुनाया निष्कासितो नागः कृष्णेन हसितं तदा।।
कंसस्य तु शक्तयः सर्वा विफला अभवन् यदा।
युद्धे हतो यदा कंसः कृष्णेन हसितं तदा।।
क्षणस्थितञ्च किमपि नास्ति प्रसन्नाश्च सर्वे वयम्।
अस्माकमज्ञतां पश्य कृष्णेन हसितं तदा।।
इदं कथ्यते यत् अस्मिन् दिवसे रावणं हत्वा रामः सीतया लक्ष्मणेन च सह अयोध्यां प्रत्यागच्छत् । तदा अयोध्यायाः जनाः अतीव प्रसन्नाः अभवन् । अतः ते स्वानि गृहाणि दीपानां मालाभिः आलोकयन् । ततः प्रभृति प्रतिवर्षम् तस्मिन् एव दिवसे एषः उत्सवः भवति ।
ज्येष्ठान्पूज्यान् जघन्यां मातृमुख्या योषित ॥ इति उक्तम् अस्ति ।
दीप ज्ञानस्वरूप, सर्वविद्यानां कलानां च मूलरूप । सत्तामात्रं निर्विशेषं निरीहं स त्वं साक्षात् विष्णुरध्यात्मदीप । इति वदति भागवतम् । हृदयकमलमध्ये दीपवद्वेदसारम् इति उच्यते गुरुगीतायां स्कान्दपुराणे च । यद्यपि दीपावली सर्वैरपि आचर्यते तथापि विशेषतया वैश्यपर्व इति उच्यते । एतदवसरे धनदेवताया महालक्ष्म्या, धनाध्यक्षस्य कुबेरस्य च पूजां कुर्वन्ति ।
सुखरायां प्रदोषे तु कुबेरं पूजयन्ति हि ॥
एतत् केवलं धनसम्बद्धं पर्व न । अत्र महालक्ष्मी केवलं धनदेवता न । श्रेयस सर्वाणि अपि रूपाणि लक्ष्मीस्वरूपाणि एव । सा धर्मलक्ष्मी मोक्षलक्ष्मी अपि । वैश्या तद्दिने लक्ष्मीपूजां कृत्वा नूतनगणनाया आरम्भं कुर्वन्ति । तमिळुनाडुराज्ये चतुर्दशीदिनं दीपावली इति, कर्णातके चतुर्दशी-प्रतिपत् च दिनद्वयं दीपावली इति वदन्ति ।
त्रयोदश्यां सायङ्काले स्नानगृहं तत्रत्यानि पात्राणि च स्वच्छीकृत्य शुद्धं जलंपूरयन्ति । तत् जलपूरणपर्व इति वदन्ति । तद्दिने रात्रौ अपमृत्युनिवारणाय यमधर्मराजस्य सन्तोषाय च गृहस्य बहिर्भागे दीप प्रज्वालनीय इति वदति स्कान्दपुराणम् । तस्य दीपस्य नाम एव यमदीप इति ।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यज प्रियतां मम ॥ 
चतुर्दश्यां प्रातकाले सर्वेपि अभ्यङ्गस्नानं कुर्वन्ति । एतद्दिने एव श्रीकृष्ण नरकासुरं संहृत्य प्रात अभ्यङ्गं कृतवान् आसीत् । अनेन स्नानेन नरकान्तक नारायण सन्तुष्ट भवति । नरकभीति निवार्यते । तद्दिने प्रातकाले तैले लक्ष्मी, जले च गङ्गा निवसत इति । तैलजलयो उपयोगं कृत्वा य स्नाति स यमलोकं न गच्छति, तस्य अलक्ष्मीपरिहार अपि भवति इति विश्वसन्ति ।
प्रातकाले तु य कुर्यात् यमलोकं न पश्यति ॥“ 
”अलक्ष्मीपरिहारार्थम् अभ्यङ्गस्नानमाचरेत् ।” 
तद्दिने विभिन्नानां चतुर्दशशाकानां भक्षणपद्धति अपि कुत्रचित् अस्ति ।
”अत्र आचारात् चतुर्दशशाकभक्षणं च कर्तव्यम् ॥ इति उक्तिरपि श्रूयते ।
रात्रौ च ज्वलन्तम् आलातं गृहीत्वा पित्रृभ्य मार्गदर्शनम् अपि कुर्वन्ति ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च ॥
इति यमधर्मराजस्य चतुर्दशनामानि वदन्त तस्मै तिलतर्पणं समर्पयन्ति । तद्दिने रात्रौ नरकपरिहाराय देवालयेषु, मठेषु, वृन्दावनेषु, गृहेषु, गृहात् बहि प्राङ्गणे, आयुधशालासु, नदीतीरे, दुर्गेषु, कूपसमीपे, अश्वशालासु, गजशालासु मुख्यमार्गेषु च दीपान् ज्वालयन्ति । नरकासुरस्य स्मरणार्थं वर्त्तिकाचतुष्टययुक्तम् एकं दीपम् अपि ज्वालयन्ति । महाविष्णुं, शिवं, महारात्रिदेवता च पूजयित्वा रात्रौ केवलं भोजनं कुर्वन्ति । मधुरभक्ष्याणां वितरणम् अपि कुर्वन्ति ।
अमावास्यायाम् अपि प्रातकाले अभ्यङ्गस्नानं कृत्वा लक्ष्मीपूजां कुर्वन्ति । ल्क्ष्म्या पूजनेन दारिद्य्रं दौर्भाग्यं च नश्यति इति । अभ्यङ्गस्नानस्य जले उदुम्बर-अश्वत्थ-आम्र-वट-प्लक्षवृक्षाणां त्वगपि योजयन्ति । स्नानानन्तरं महिला पुरुषाणाम् आरतिं कुर्वन्ति । नरकासुरेण बन्धने स्थापिता १६ सहस्रं कन्या बन्धमुक्ता सन्त्य कृतज्ञतासमर्पणरूपेण कृष्णस्य आरतिं कृतवत्य आसन् एतद्दिने । देवपूजया सह पितृपूजाम् अपि कुर्वन्ति । तद्दिने गृहे सर्वत्र दीपान् ज्वालयन्ति । नृत्य-गीत-वाद्यै सन्तोषम् अनुभवन्ति । नूतनानि वस्त्राभरणानि धरन्ति । रात्रौ जागरणं कुर्वन्ति । तद्दिने अलक्ष्मी निद्रारूपेण आगच्छति इति भेरि पणवानकै महाशब्दं कुर्वन्ति निद्रानिवारणाय । अस्मिन् दिने वणिज गणनापुस्तकस्य पूजां कृत्वा ग्राहकेभ्य मधुरभक्ष्याणि ताम्बूलं च वितरन्ति । लक्ष्म्या सह धनाध्यक्षं कुबेरम् अपि पूजयन्ति ।
-कूष्माण्ड-मुरनामकानां राक्षसानाम् अपि चित्राणि लिखन्ति । कर्णकुण्डलकिरीटै शोभमानं बलिं विभिन्नै कमलपुष्पै, गन्ध-धूप-दीप-नैवेद्यै पूजयन्ति । स्वर्णेन अथवा स्वर्णवर्णपुष्पै तस्य पूजां कुर्वन्ति ।
पूजेयं प्रतिगृह्यताम् इति प्रार्थयन्ति । एतद्दिने महादानी बलिचक्रवर्ती वामनावतारिण विष्णो सकाशात् प्राप्तस्य वरस्य अनुगुणं भूलोकं द्रष्टुम् आगच्छति इति । अत बलिम् उद्दिश्य तद्दिने यानि दानानि दीयन्ते तानि अक्षयफलदायकानि भवन्ति, नारायणस्य सन्तोषम् अपि जनयन्ति इति वदति भविष्योत्तरपुराणम् ।
यानि तान्यक्षयाण्याहु मय्येवं सम्प्रदर्शितम् ॥“ 
एतद्दिने पार्वतीशिवौ द्यूतं कीडितवन्तौ । तत्र पार्वत्या जय प्राप्त इति वदति ब्रह्मपुराणम् । तस्य स्मरणार्थं तद्दिने द्यूतम् अपि क्रीडन्ति कुत्रचित् । तत्र य जयं प्राप्नोति स वर्षपूर्णं जयं प्राप्नोति इति विश्वास ।
”तस्मात् द्यूतं प्रकर्तव्यं प्रभाते तत्र मानवै ।
एतद्दिने एव श्रीकृष्ण गोवर्धनपर्वतम् उन्नीय गोकुलस्य रक्षणं कृतवान् इति । अत तस्य दिनस्य स्मरणार्थं गोपूजाम् आचरन्ति । तद्दिने गोवृषभेभ्य विश्रान्तिं यच्छन्ति । गोवृषभान् स्नापयित्वा अलङ्कुर्वन्ति । तेषां पूजां कृत्वा नैवेद्यं समर्पयन्ति । गोवर्धनपर्वतस्य गोपालकृष्णस्य च पूजां कुर्वन्ति । पर्वतं गन्तुम् अशक्ता तस्य विग्रहं, चित्रं वा पूजयन्ति । गोवर्धनपूजाम् अन्नकूट इति वदन्ति । गोपालेभ्य नैवेद्यरूपेण अन्नसन्तर्पणं व्यवस्थापयन्ति च एतद्दिने ।
अग्रिमं दिनम् अस्ति कार्त्तीकशुद्धद्वितीया । एतद्दिनं भ्रातृद्वितीया, यमद्वितीया, भगिनीद्वितीया इति अपि वदन्ति ।
”यमं च यमुनां चैव चित्रगुप्तं च पूजयेत् ।
एतद्दिने एव यमदेव भगिन्या यमुनादेव्या गृहं गत्वा आतिथ्यं प्राप्तवान् इति । अत पुरुषा सर्वे यमाय यमुनादेव्यै च अर्घ्यं समर्प्य भगिनीनां गृहं गच्छन्ति भोजनार्थम् । भगिनीभ्य उपायनानि दत्त्वा ता सन्तोषयन्ति च । मार्कण्डेयादीनां चिरञ्चीवीणां स्तोत्रं कुर्वन्ति । तद्दिने विशेषतया यमुनानद्यां स्नात्वा तां पूजयन्ति । एतत् दिनं दीपावलीपर्वण अन्तिमं दिनम् । एवं ५ दिनानि आचरन्ति दीपावलीपर्व ।
रामायणमिव सुभगं दीपदिनं हरतु वो दुरितम् ॥“ (भविष्योत्तरपुराणम् - १४० - ७१
रामायणे मेघनाद  यथा शान्त तद्वत् एतत् पर्वावसरे मेघ शान्त जात भवति । रामायणे दशमुखरावण यथा दग्ध भवति तथा अस्मिन् पर्वणि दशामुखं  दहति । रामायणे राम यथा रमते तद्वत् अस्मिन् पर्वणि सर्वे जना रमन्ते । एवं रामायणमिव रमणीयं दीपावलीपर्व अस्माकं पापानि नाशयतु इति वदति अयं श्लोकः 
मम प्रियाः देशवासिनः !
अस्माकं देशः विविधताभिः सम्भरितः अस्ति, एताः विविधताः पानाशनयोः वासावासयोः परिधानादिषु एव सीमिताः नैव सन्तिजीवनस्य प्रत्येकमपि व्यवहारे वैविध्यमिदं द्रष्टुं शक्यतेएतावद् एव नैव, अस्मदीयाः उत्सवाः अपि वैविध्य-पूर्णाः सन्तिसहस्रेभ्यः अपि वर्षेभ्यः प्राचीनम् अस्मदीयं सांस्कृतिकं रिक्थम् अतः, पश्यन्तु नाम, एताः सांस्कृतिक-परम्पराः वा सामाजिक-परम्पराः, अवलोकयन्तु वा ऐतिहासिक-घटनाः
विश्ववाङ्मये संस्कृतसाहित्यस्य स्थानम् उन्नतमस्ति। अनेके पाश्चात्याः विद्वांसः अपि संस्कृतसाहित्यं प्रति मुग्धाः परिलक्ष्यन्ते। संस्कृतस्य प्रतिभाधनाः कवयः विश्वप्रसिधिं प्राप्नुवन्। कविरत्नभूताः कवयित्र्यः अपि संस्कृतसाहित्ये आदरणीयं स्थानमलङ्कुर्वन्ति।
वैदिककालादारभ्य आधुनिककालपर्यन्तं स्त्रियः स्वसृजनतायाः योगदानं संस्कृतसाहित्याय प्रयच्छन्त्यः सन्ति। कवयित्रीणां समृद्धपरम्परा भारतदेशे द्रष्टुं शक्यते। स्त्रियः द्वारा रचितं साहित्यं न्यूनमस्ति। पारिवारिक तथा सामाजिकावरोधः बन्धनं च स्त्रीणां प्रतिभायाः न्यूनतायाः हेतुरभवन्। प्रतिभा अस्ति चेदपि कोऽपि न जानाति।
भारतीयजीवनव्यवस्था पुरुषप्रधाना इत्यस्मात् साहित्यक्षेत्रेऽपि स्त्रीणां योगदानं न्यूनमस्ति। अतः तासां योगदानम् अधिकतया प्रेरणारूपेण आसीत्, स्रष्टारूपेण न्यूनं च।
लिखितप्रमाणेषु ऋग्वेदः प्राचीनतमः अस्ति। तस्मिन् काले महिलानां सामाजिकस्थितिः उन्नताः, स्त्रियः शिक्षिताः च मन्त्राणां द्वारा ज्ञायते। ऋग्वेदे स्त्रीणाम् ऋचः उपलभ्यन्ते। ऋषिकाः इति नाम्ना अभिहिताः ताः वेदशास्त्रेषु पारङ्गताः भुत्वा काव्यरचनामकुर्वन्। ऋग्वेदे सामवेदे च आहत्य एकविंशति महिलानां नामानि विद्यन्ते। अधिकाधिकं भक्तिगीताः विरचिताः अभवन्। ऋग्वेदकालीनकवयित्रीणां नामानि तु एवमुच्यन्ते- विश्ववारा आत्रेयी, वागम्भृणी, ब्रह्मवादिनी सूर्या, लोपामुद्रा, रोमशा, घोषा, शश्वती, श्रद्धा, काक्षीवती, कामायनी च।
सावित्री सूर्या ब्रह्मवादिनी नाम्ना प्रसिद्धा अभवत्। सा स्वस्याः तपश्चर्यायाः प्रभावेण ऋग्वेदस्य दशममण्डलस्य पञ्चाशीतिसूक्तस्य सम्पूर्णसप्तचत्वारिंशत् ऋचः सूर्या सूक्तमित्याख्यं व्यरचयत्। तस्याः मन्त्रेषु प्रेमभावस्य महत्त्वं दृश्यते। सा स्त्री-पुरुषयोः समानतायाः विशिष्टतलमप्यददत्। तस्मात् भारते अद्यापि विवाहसंस्कारविधौ ते मन्त्राः प्रयुज्यन्ते। सूर्यसावित्र्याः विवाहसम्बन्धेषु मन्त्रेषु विवाहस्य आदर्शम् आधारितमस्ति।
विश्ववारा इति तस्याः नाम, आत्रेयी कुलनाम च। सा अत्रिमहर्षेः परम्परायां जाता। अत्रिमहर्षेः पत्न्या अनसूयया तपोबलेन मन्दाकिनी नदीं प्रवाहितवती। आत्रेयी विश्ववारा तु काव्यस्य सरः मन्दाकिनी प्रवाहितवती इति काचन उक्तिरस्ति। तया त्रिष्टुप्, जगती, अनुष्टुप् इत्यादि छन्दसः उपयुज्यन्ते। एकस्यैव सूक्तस्य ऋषिका सा अस्य सूक्तस्य विषयवस्तुनः दृष्ट्या एकस्याः कवयित्र्याः जीवनस्य सम्पूर्णतां दर्शयति। सा सद्गृहिणी आसीदिति सूक्तपठनेन ज्ञायते।
वागम्भृणीनामकऋषिकायाः मतानुसारं यदा विश्वस्य भूतानाम् आत्मनि सर्वभूतानि दृश्यन्ते, सर्वभूतेषु चात्मानं दृशेयन्ते च तदा ऋषिः मन्त्रद्रष्टा भविष्यतीति। तस्याः जीवनकालः अन्यकार्याणि च न ज्ञायते। तया विरचिताः केचन मन्त्राः लभ्यन्ते।
यस्य मनसि औदार्यभावं नास्ति तस्य कृते विश्वे किमपि मूल्यं न प्राप्स्यतीति तया मन्त्रैः सूच्यते। दानं विना स्वीकारः तस्याः अभीष्टं नासीत्। सा स्वमन्त्रैः मानवीयशक्तिषु ब्रह्मणः आलेखनं करोति।
"श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद् वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणम्।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीरा प्रेत्यास्माल्सोकदमृता भवन्ति।।"
ब्रह्मशक्तेः अनुपस्थितौ अस्माकं श्रोत्र-नेत्रादि अवयवाः शक्तिहीनाः भविष्यन्तीति अस्य सारः। तस्याः दृष्ट्याः ब्रह्मज्ञानग्रहणं विना उन्नतिं न प्राप्नोति। ब्रह्मज्ञानं तु अन्तः ज्ञानमेव तद् बाह्यजगतः न प्राप्नोति।
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द सागरः
नमस्कारः मानवस्य मनः एव तादृशं यदस्मै वर्षाकालः रोचते कालोयम् अतितरां रमणीयः पशु-पक्षि-पादप-वृक्ष-प्रकृति-इति प्रत्येकमपि वर्षायाः आगमनेन प्रफुल्लताम् अनुभवति परञ्च कदाचित् यदा प्रकृतिः विकरालं रूपं धत्ते तदा अनुभवामः यत् जलस्य विनाश-शक्तिः कियती बलवत्तरा भवति ? प्रकृतिः अस्मभ्यं जीवनं ददाति, पालयति च, परञ्च कदाचित् जलपूर-भूकम्प-सदृशीभिः प्राकृतिकापद्भिः सह अस्याः भीषणं स्वरूपं बहु विनाशकारि भवति परिवर्तमाने ऋतु-चक्रे पर्यावरणे च यत् किमपि परिवर्तते, तस्य बृहत्तरः नकारात्मकः प्रभावः अपि सञ्जायते विगतेभ्यः कतिपय-दिनेभ्यः भारतस्य केषुचित् भागेषु, विशेषेण असमोत्तरपूर्व-गुजरात-राजस्थान-बङ्गालेषु अतिवृष्टि-कारणात् प्राकृतिकापदः सम्मुखीक्रियन्ते जलपूर-प्रभावितानां क्षेत्राणां पूर्णम् अवेक्षणं विधीयते व्यापक-स्तरेण साहाय्य-कार्याणि अनुष्ठीयन्ते यत्र शक्यमस्ति तत्र मन्त्रि-परिषदः मम सहकर्मिणः
डॉ जि गङ्गाधरन् नायर्
भारतराष्ट्रे केरलराज्ये जन्म प्राप्तवत्सु संस्कृतसाहित्यसपर्यां कृतवत्सु महात्मसु सर्वप्रथमं स्थानम् अद्वैताचार्यस्य श्रीशङ्करस्य , तदनन्तरं स्थानं श्रीमतः नारायणभट्टपादस्य इति भूयसाम् आधुनिकगवेषकाणाम् अभिप्रायः। केरलीयभाषाभूते मलयाळे नारायणभट्टतिरि  इति प्रथितः अयं भट्टापादः श्रीकृष्णभक्तिमयस्य नारायणीयम् इति स्तोत्रकाव्यस्य रचनां कृतवान् , गुरुवायुपुरे श्रीकृष्णमन्दिरे विग्रहस्य पुरतः प्रतिदिनम् एकं दशकम् इति क्रमेण दिनशतेन इदं काव्यं पठित्वा स्वस्य तीव्रवातरोगात् विमुक्तः अभवत् इति ऐतिह्यं प्रसिद्धं भवति। मीमांसा, व्याकरणं, ज्योतिषं, तर्कः इत्यादिषु नानाशास्त्रेषु निष्णातः नारायणभट्टः अम्बरनदीराजस्य देवनारायणस्य आज्ञया प्रक्रियासर्वस्वं नाम व्याकरणग्रन्थस्य रचनां षष्ट्या दिनैः  कृतवान्। सः वदति –
इतः ज्ञायते तस्य गृहम् उपरिनवग्रामः , तच्च निळायाः  तीरे नावामुकुन्ददेवमन्दिरात् नातिदूरे, पिता मातृदत्तनामकः नम्पूतिरिब्राह्मणः च इति॥
स्वस्य शिक्षाविषये भट्टापादः वदति –
भूयात्कृष्णार्पणं मे भवतु च सततंधीरघारेः कथायाम्॥
एतदनुसृत्य नारायणस्य मीमांसागुरुः पिता एव, वेदगुरुः माधवाचार्यः, न्यायशास्त्रगुरुः दामोदरः, व्याकरणाचार्यः अच्युतपिषारोटिः च आसन् इति।
शास्त्रेषु काव्यभेदेषु च भट्टपादः बहून् ग्रन्थान् विरचितवान्। नारायणीयं काव्यं पूर्वं सूचितम्। गुरुवायुपुरेशम् अभिसम्बोध्य शतसङ्ख्यकेषु दशकेषु सहस्राधिकैः पद्यैः तस्मिन् कृष्णकथा वर्णिता अस्ति। अतिमनोहरं काव्यम् इदम्। श्रीपादसप्ततिः इति देवीस्तुतिपरं स्तोत्रकाव्यं बाणभट्टस्य चण्डीशतकस्य समानं वर्तते। धातुकाव्यं व्याकरणशास्त्रकाव्यं भवति यत्र त्रिषु सर्गेषु कंसवधवर्णनेन साकं माधवीयधातुवृत्तिम् अनुसृत्य क्रमेण धातुनिष्पन्नक्रियारूपाणि उदाहृतानि सन्ति। देवीस्तुतिनामके स्तोत्रे नव पद्यनि सन्ति येषु कटपयादिसंख्यासम्प्रदायेन ऋग्वेदस्य अष्टकानां वर्गाणाम् अध्यायानां सूक्तानां च संख्याः सूचिताः। स्वस्य उपकारं कृतवतां राज्ञां प्रशस्तयः नारायणेन प्रणीताः सन्ति -- शैलाब्धीशमानविक्रमप्रशस्तिः, माटमहीशवीर-केरलप्रशस्तिः, अम्बरनदीशदेवनारायणप्रशस्तिः, बिम्बिलीशगोदवर्मप्रशस्तिः च। राजसूयम्, सुभद्राहरणम्, पाञ्चालीस्वयंवरः, मत्स्यावतारः, गजेन्द्रमोक्षः, कुचेलवृत्तम्, अजामिलोपाख्यानम्, अष्टमीचम्पूः इत्यादयः अनेके चम्पूप्रबन्धाः तेन विरचिताः सन्ति यान् उपयुज्य चाक्यारनामक-जातीयाः इदानीमपि देवमन्दिरेषु अनुष्ठेयं "कूत्तु" नामकं क्लारूपम् अवतारयन्ति। शूर्पणखा-प्रलापप्रबन्धे अनुनासिकाः वर्णाः न सन्ति इति सः निरनुनासिकप्रबन्धः इति प्रसिद्धः। व्याकरणे प्रक्रियासर्वस्वम् , अपाणिनीयप्रमाणता इति ग्रन्थतल्लजद्वयं विशेषतः उल्लेखनीयं वर्तते।
काशिकावृत्तौ शब्दानां रूपसिद्धिप्रकारः सम्यक् न प्रदर्शितः। रूपावतारे, प्रक्रियाकौमुद्याम् , अन्येषु प्रक्रियाग्रन्थेषु च सर्वेषां पाणिनिसूत्राणां वर्णनं नास्ति। अनेन कारणेन अम्बरनदीदेशनरेशः पाणिनीयव्याकरणस्य समग्रं ग्रन्थं रचयितुं भट्टपादम् आदिष्टवान्। तद्विषये भट्टः लिखति--
स्वकीयग्रन्थस्य यावच्छक्यं सर्वशब्दानुशासनत्वम् अभिलषन् नारायणभट्टः स्वपठितानां बहूनां ग्रन्थानाम् उपयोगं करोति। व्याकरणग्रन्थरचनार्थं यावत्सङ्ख्यकानां ग्रन्थानाम् उपयोगं सः कृतवान् तावत्सङ्यकानाम् अन्यः न कोपि अन्यः शास्त्रकारः कृतवान् इति नारायणस्य प्रशंसायां वक्तव्यमस्ति। मुनित्रयात् परमपि भाषायां प्रयोगे आगतानां शब्दानां साधुत्वं साधयितुम् इच्छन् भोजराजविरचितस्य सरस्वतीकण्ठाभरणस्य , दण्डनाथेन विरचितायायाः तद्वाख्यायाः हृदयहारिण्याः च अधिकतया उपयोगं करोति इति सुव्यक्तं दृश्यते॥
अम्बरनदीनरेशः विद्वान् आसीत्। तस्य निर्देशम् अनुसृत्य एव प्रक्रियासर्वस्वे प्रकरणानि योजितानि। तत्र विंशतिः खण्डाः सन्ति -- संज्ञाखण्डः, परिभाषाखण्डः, सन्धिखण्डः, कृत्खण्डः, तद्धितखण्डः, समासखण्डः, स्त्रीप्रत्ययखण्डः, सुबर्थखण्डः, सुब्विधिखण्डः, आत्मनेपद-परस्मैपदविभागखण्डः, तिङ्खण्डः, लार्थविशेषखण्डः, सनन्तखण्डः, यङ्खण्डः, यङ्लुक्खण्डः, सुब्धातुखण्डः, न्यायखण्डः, धातुखण्डः, उणादिखण्डः, छान्दसखण्डः।
सरलवाक्यैः सूत्राणाम् अर्थः उदाहरणानि च प्रक्रियासर्वस्वे उच्यन्ते। क्वचित् क्वचित् पद्येन प्रतिपादनं भवति। शास्त्रे यस्मिन् कस्मिन् अपि विषये मतभेदः इतरेषां दृश्यते तर्हि तस्य अपि विवरणं तत्र स्वस्य युक्तिसम्मतं मतं च भट्टपादः लिखति।
प्रकृतिषु यत् प्रत्ययवत् प्रत्येकं गोपिकासु सम्मिलितम्।
मुनित्रयस्य विधीनाम् अविषयान् शब्दान् अपाणिनीयान् उक्त्वा केचिद् वैयाकरणाः शाठ्येन तान् असाधून् कथयन्ति, तिरस्कुर्वन्ति च। महाकवीनां कृतिषु अपि तादृशाः शब्दाः दृश्यन्ते। केनापि उक्तम् –
असङ्ख्याः कालिदासस्य व्यासस्तन्मयतां गतः ॥
नारायणभट्टः रूढप्रयोगाणां शब्दानाम् असाधुत्वं नाङ्गीकरोति। महाकवीनां प्रयोगाणां साधुत्वम् अपि सः प्रतिपादयति। उदाहरणार्थं भवभूत्यादिभिः प्रयुक्तः विश्रामशब्दः दृश्यताम्। पाणिनीयव्याकरणानुसारेण विश्रमः साधुः, न विश्रामः। वर्धमान-भोजराजादयः विश्रामशब्दमपि साधयन्ति । नारायणः वदति --
अपाणिनीयप्रामाण्यसाधनस्य आरम्भे एव नारायणः पद्येन वदति --
केप्याहुस्तल्लघिष्ठं न खलु बहुविदामस्ति निर्मूलवाक्यम्।
बह्वङ्गीकारभेदो भवति गुणवशात् पाणिनेः प्राक् कथं वा
वार्तिककारः कात्यायनः पाणिनिसूत्रोक्तिषु परिष्कारं विदधाति। तथैव भाष्यकारः पतञ्जलिः सूत्रकार-वार्त्तिककारयोः उभयोः अपि उक्तिषु परिष्कारं निर्दिशति। लोकव्यवहारमेव प्रमाणं स्वीकृत्य वार्त्तिककार-भाष्यकारौ एवं कुरुतः। सूत्रकारः स्वयम् अपि पूर्वेषां मतानि उद्धृत्य अङ्गीकरोति। मुनित्रयस्य रीतिमेव चन्द्र-भोजादयः अनुवर्तयन्ति। अतः तेषाम् उक्तिषु अपाणिनीयत्वम् आरोप्य तिरस्करणं बालिशमेव इत्येव नारायणभट्टस्य सुचिन्तितं युक्तिसहं मतम्।
नारायणभट्टः दीर्घदर्शितया समीक्षात्मकबुद्ध्या विशालचिन्तया च संस्कृतस्य पोषणाय प्रक्रियासर्वस्वम् इति व्याकरणग्रन्थं रचितवान्। अभिनन्दनीयः तस्य प्रयासः। केवलं मासद्वयेन रचिते अस्मिन् व्याकरणग्रन्थे यावन्तः शब्दाः अनुशिष्टाः तावन्तः अन्यस्मिन् कस्मिन् अपि व्याकरणग्रन्थे न सन्ति। दैनन्दिनव्यवहाराय संस्कृतस्य प्रयोगे केन अपि कारणेन त्रुटिः अभूत्। अतः अस्माकं प्राचीनेषु ग्रन्थेषु विद्यमानान् व्याकरणग्रन्थेषु पठितान् बहून् शब्दान् अर्थतः वयं न अवगच्छामः। यदि प्रक्रियासर्वस्वं पठिष्यामः तर्हि बहूनां तादृशानां शाब्दानां ज्ञानं सुलभं भविष्यति ।दैनन्दिनव्यवहारे पुनरुज्जीवितां संस्कृतभाषां प्रचारयतां संस्कृतानुरागिणाम् अयं ग्रन्थः सहायः भविष्यति। प्रक्रियासर्वस्वात् सन्दर्भोचितानि त्रीणि पद्यानि अधः दीयन्ते --
स्वनिर्मितत्वप्रणयावकुण्ठितःस्वकाव्यदोषं न बुधोपि बुध्यते ।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य द्वितीयः संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारः 
ऋतुः परिवर्ततेअस्मिन् वर्षे निदाघस्य तापः अपि अधिकः आसीत्परञ्च सुखदम् इदं वृत्तं यत् वर्षर्तुः काले एव सम्प्राप्तःदेशस्य अनेकेषु स्थानेषु मूसलाधार-वृष्टि-कारणात् सुदिनानि सञ्जातानिवर्षायाः अनन्तरं प्रवहमानैः शीतलैः मन्द-समीरैः विगत-दिनानां आतापात् मुक्तिः अनुभूयतेअस्माभिः सर्वैः अपि अनुभूतं यत् जीवने कियती अपि व्यग्रता भवेत्, कियती अपि आततिः स्यात्, भवतु नाम वैयक्तिकं जीवनं वा सार्वजनिकम् - वर्षायाः आगमनं हि अस्मदीयां मनसः स्थितिम् अपि परिवर्तयति 
अद्यत्वे भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-समुत्सवः देशस्य नाना-भागेषु राष्ट्रवासिनः सोल्लासं सश्रद्धञ्च समायोजयन्तिसाम्प्रतन्तु जगतः अपि केषुचित् स्थानेषु भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-महोत्सवः आमान्यतेअपि च, भगवता जगन्नाथेन साकमेव राष्ट्रस्य निर्धन-जनः संयुक्तोस्तिये जनाः डॉबाबा-साहेब-अम्बेडकरस्य जीवनम् अधीतवन्तः, ते नूनम् अनुभूतवन्तः यत् सः भगवतः जगन्नाथस्य मन्दिरं एतद्-विषयिणीः परम्पराः च अतितरां प्रशंसति स्मयतो हि अत्र सामाजिक-न्यायः, सामाजिकी च समरसता अन्तर्निहिते स्तःवस्तुतस्तु भगवान् जगन्नाथः निर्धनानां देवतातथा च, आङ्ग्ल-भाषायाम् एकः शब्दः अस्ति -मन्ये, न्यूनाः एव अवगताः स्युः यत् अस्य अर्थः भवति- एतादृशः भव्यः रथः यस्य गतिः अप्रतिहता भवति, न कश्चन अपि एनम् अवरोद्धुं पारयतिइति शब्दस्य शब्दकोशीयेन अर्थेण अपि ज्ञायते यत् जगन्नाथस्य रथ-साम्यत्वेनइति शब्दः समुद्भूतःअत एव वयम् अवगन्तुं शक्नुमः यत् भगवतः जगन्नाथस्य यात्रैषा अशेष-संसारेण स्व-स्व-प्रकारेण कियता महता माहात्म्येन स्वीक्रियतेभगवतो जगन्नाथस्य रथयात्रायाः शुभेस्मिन् अवसरे सर्वेभ्योपि राष्ट्रवासिभ्यः शुभ-कामनाः वितरामि, भगवतो जगन्नाथस्य श्रीचरणेषु अपि प्रणामाञ्जलीन् निवेदयामि 
अस्ति भारतस्य विविधता हि अस्य विशेषताभारतस्य विविधता चास्ति भारतस्य शक्तिरपिरमज़ानस्य पवित्रमासः पवित्र-भावैः प्रार्थनाभिः च सर्वैः समाचरितःसम्प्रति वर्तते ईद्-पर्वईद्-उल्-फ़ितर्-पर्वणः अवसरे मम पक्षतः सर्वेभ्यः भूरिशः मङ्गल-कामनाःरमज़ान-मासः पुण्य-दानस्य मासत्वेन ख्याप्यते, प्रसन्नतायाः वितरणस्य मासः अस्ति, यावन्-मात्रिकं प्रसन्नता-वितरणं भवति, तावन्त्यः प्रसन्नताः विवर्धन्तेआगच्छन्तु, वयं सर्वे मिलित्वा एतेभ्यः पवित्र-समुत्सवेभ्यः प्रेरणाम् आदाय प्रसन्नता-प्रवाहान् वितरेम, देशञ्च अग्रेसारयेम !!
विगतेषु दिनेषु एका उत्तमा घटना मम ध्याने उपस्थिता यामहं भवतां समक्षं नूनं वर्णयिष्यामिएषास्ति घटना आन्ध्रप्रदेशस्य विजयनगरम्-जनपदस्यतत्रत्य-प्रशासनेन जन-सह-भागितायाः बृहदेकं कार्यं आरब्धम्मार्च-मासे दश-दिनाङ्कात् प्रातः षड्-वादनात् आरभ्य चतुर्दश-दिने प्रातः दशवादनं यावत् अर्थात् शत-होरावधिं यावत् अनारतम् अभियानम्लक्ष्यं किमासीत् ? शत-होरावधौ एक-सप्ततौ ग्राम-पञ्चायतेषु दश-सहस्रं गृहाभ्यन्तरीणानां शौचालयानां निर्माणम् 
अयि भोः मम प्रियाः देशवासिनः ! वृत्तमेनत् ज्ञात्वा भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति यत् जनता-जनार्दनेन शासनेन च सम्भूय शतं होरासु दश-सहस्रं शौचालयानां निर्माणं सफलतया पूर्णतामानीतम्एक-सप्ततिः ग्रामाः - इति अनावृत-शौचाचरणात् मुक्ताः जाताःअहं शासनाधिरूढान् शासनिकाधिकारिणः विजयानगरम्-जनपदस्य एतान् ग्राम-नागरिकान् च भूरिशः वर्धापयामि यत् ते परिश्रम-पराकाष्ठां स्वीकृत्य उत्तमं प्रेरकोदाहरणम् उपस्थापितवन्तः 
एतेषु दिनेषु ‘मन की बात’ इति कार्यक्रमे सततम् अहं जनता-जनार्दनस्य पक्षतः परामर्शान् अवाप्नोमिएते च, - इत्यत्र - इत्यत्र पत्राणां माध्यमेन, आकाशवाणीतः चाधिगम्यन्ते 
लोकतन्त्रस्य प्रेमिणः कठिन-तरं युद्धं सम्मुखीकृतवन्तःभारतं नाम विशालं राष्ट्रम्, प्राप्ते सति काले भारतस्य प्रत्येकमपि जनस्य चेतसि लोकतन्त्रं कियत् व्यापकं विराजते - इति निर्वाचन-माध्यमेन सा लोक-शक्तिः प्रदर्शितास्तिप्रत्येकमपि जनस्य चेतसि परिव्याप्तस्य अस्य लोकतन्त्रस्य भावः अस्मदीयः अमृतः रिक्थः वर्ततेअस्माभिः रिक्थोयम् इतः परमपि दृढतरः करणीयः 
मम प्रिया देशवासिनः ! प्रत्येकमपि भारतीयः अद्यत्वे शिरान्सि उन्नमय्य गौरवम् अनुभवतिवर्षेस्मिन् जून-मासे एकविन्शतितमे दिने सम्पूर्णमपि विश्वं योगमयं जातम्जलतः पर्वत-पर्यन्तं जनाः प्रभाते एव योगाभ्यास-माध्यमेन भगवतः सूर्यस्य किरणानां स्वागतम् अकुर्वन्कश्चन नाम वा भारतीयः भवेत् यो एतद्विषये नूनं गौरवमनुभवेत्एवं नास्ति यत् योगाचरणं पूर्वमपि न क्रियते स्मपरन्तु अद्यत्वे यदा योगसूत्रेण बद्धाः स्मः, योगः विश्वं संयोजयितुं कारणत्वेन विराजतेविश्वस्य प्रायेण सर्वेपि देशाः योगस्य अवसरमेनं स्वीयावसर-रूपेण स्वीकृतवन्तःचीन-देशे- इत्यत्र जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्अपरत्र, -देशे- इति माचू-पिच्चू-स्थले यद्धि समुद्र-तलात् चतुःचत्वारिन्शत्-शत-मीटर-मितेन ऊच्चैः वर्तते, तत्रापि जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्फ़्रांस-देशे एफिल-टॉवर-इत्यत्स्य छायायां जनाः योगमाचरितवन्तः-इत्यत्र-नगरे चतुःसहस्राधिकाः जनाः सामूहिक-योगमाचरितवन्तःअफगानिस्ताने हेरात-स्थले- इति सलमा-जलावष्टम्भे योगाभ्यासं कृत्वा जनाः भारतस्य सख्याय अभिनवम् आयामं प्रादुःसिंगापुर-सदृशे लघुनि स्थाने सप्तत्यधिकेषु स्थलेषु कार्यक्रमाः अभूवन्, अपि च, ते सप्ताहावधिकम् अभियानमेकं प्रवर्तितवन्तःसंयुक्त-राष्ट्र-संघेन अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसम् आलक्ष्य दश प्रैष-मुद्राङ्काः प्रसारिताःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य मुख्यालयेषु- इति कार्यक्रमः आयोजितःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य अधिकारिणः, कार्मिकाः, अशेष-जगतः कूटनीतिज्ञाः चेति सर्वेपि अत्र सहभागित्वं निरवहन् 
साम्प्रतं पुनरेकवारं योगेन विश्वस्य आभिलेख्यमपि अर्जितम्गुजराते अमदावादे प्रायेण पञ्च-पञ्चाशत्-सहस्रं जनाः युगपदेव योगाभ्यासं कृत्वा अभिनवं विश्व-कीर्तिमानं विरचितवन्तःअहमपि लखनऊ-नगरे योग-कार्यक्रमे सहभागित्वस्य अवसरं प्राप्तवान्, परञ्च, प्रथमवारं वर्षायां योगाभ्यासस्य सद्भाग्यं प्राप्तम्अस्माकं सैनिकाः सियाचिन्-पर्वत-शिखरे यत्र विंशति-पञ्चविंशति-चत्वारिंशत्-डीग्रीमितं न्यूनं तापमानं भवति, तत्र योगाभ्यासं कृतवन्तःअस्मदीयाः सशस्त्र-बलस्य, सीम-सुरक्षा-बलस्य, -बलस्य, केन्द्रीयारक्षितारक्षि-बलस्य, -इति बलस्य चेति प्रत्येकमपि स्वीय-कर्तव्येन सहैव योगाभ्यासं स्वीयाङ्गत्वेन अङ्गीकृतवत्एतद्-योग-दिवसावसरे अहम् उक्तवान् यत् संतति-त्रयम्, यतो हि तृतीयोयम् अन्ताराष्ट्रिय-योग-वर्षीय-दिवसः, अतः कुटुम्बस्य सन्तति-त्रयं युगपदेव योगाभ्यासं कुर्वदेव तच्चित्रं प्रेषयेत्काश्चन दृश्य-वाहिकाः अपि तथ्यमेनत् प्रचारितवत्यःअवसरेस्मिन् अनेकानि चित्राणि मया लब्धानि, तेषु कानिचन चितानि चित्राणि - इत्यत्र संयोजितानि सन्तियेन प्रकारेण अशेष-जगति योगः परिचर्च्यते, तस्मात् एकं लाभकरं तथ्यमेतत् समुद्भवति यत् अद्यतनः स्वास्थ्य-जागरूक-समाजः समीचीनतातः अनारोग्यतां प्रति अग्रेसरतिते इदम् अनुभवन्ति यत् समीचीनतायाः महत्त्वं तु अस्त्येव, परञ्च, अनारोग्यतायाः कृते योगः उत्तमः मार्गः अस्ति 
“आदरणीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! अहं डॉअनिल-सोनारा, अमदवादतः वदामिमहोदय ! मम जिज्ञासा वर्ततेनातिचिरं केरळे वयं भवन्तं श्रुतवन्तःविभिन्नेषु स्थलेषु उपहारत्वेन पुष्प-गुच्छाः प्रदीयन्तेएतत्-स्थाने अस्माभिः स्मृति-उपहारत्वेन पुस्तकानि प्रदेयानिएतद्विषयकः शुभारम्भः भवान् गुजराते निज-कार्यकाले विहितवान्साम्प्रतं नैतत् अस्माभिः दृश्यते? किं वयं सन्दर्भे अस्मिन् किमपि कर्तुं पारयेम ? येन देश-व्यापिना स्तरेण अस्य कार्यान्वयनं स्यात् ”
अहं विश्वसिमि यत् एताः कुरीतयः सहसा नैव परिवर्तन्तेतथा च, यदा हि वयम् एतादृशं किमपि आलपामः, जनाः आलोचनामपि कुर्वन्तिएवं संजायमाने सत्यपि तथ्ये, अस्माभिः सततं प्रयतनीयम्कुत्रचित् गच्छामि, तत्र कश्चन पुष्पगुच्छम् उपाहरति चेत् तस्य प्रतिषेधं नैव करिष्यामि, परञ्च परिष्कारार्थं तु सततं प्रयतिष्यामहे 
मम कृते अपि नवमिदं वृत्तमासीत् यत् -इत्यनेन किम् आदिष्टम्सा अलिखत् यत् -इत्यनेन थर्मोस्-इति उष्णता-रक्षक-द्वयं क्रीतम्, तदर्थं षोडश-शतं रूप्यकाणि अपि मया लब्धानिएतदस्ति - शक्ती-करणम्एषः चास्ति उद्यमिनां प्रोत्साहनावसरःयदि अरुल-मोझी मां पत्रं नैव अलिखिष्यत् तदा अहमपि एतदर्थं निध्यातुं नैव अपारयिष्यम्एषा अस्ति देशस्य शक्तिःअत्र पार-दर्शित्वमपि वर्तते, शक्तीकरणमपि उद्यमित्वमपि चास्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः ! एकतः वयं योग-विषयकं गौरवम् अनुभवामः, अपरतः वयं अन्तरिक्ष-विज्ञाने अस्मदीयाः अधिगतोपलब्धीः अभिलक्ष्यापि गर्वम् अनुभवितुं शक्नुमःइयमेवास्ति भारतस्य विशेषतायदि अस्माकं पादौ योगाधृतौ भूमौ स्तः, अपरतः अस्मदीयानि स्वप्नानि सुदूरे गगनस्य सीमानम् अतिक्रान्तुं वर्तन्ते 
विगतेषु दिनेषु भारतेन क्रीडासु विज्ञाने चापि सुबहु अनुष्ठीय प्रदर्शितम्अद्यत्वे भारतं न केवलं भूमौ, अन्तरिक्षे अपि स्वीयं ध्वजं उत्तोलयतिदिवस-द्वय-पूर्वमेव -इति भारतीयान्तरिक्षानुसन्धान-संघटनेन ‘-’-इत्यनेन साकं त्रिन्शत् --यानानि प्रक्षिप्तानिएतेषु उपग्रहेषु भारतमतिरिच्य फ्राँस, जर्मनी, इटली, जापान, ब्रिटेन, अमेरिका-प्रभृतयः प्रायः चतुर्दश देशाः समाविष्टाः सन्ति-उपग्रहाभियानेन कृषि-क्षेत्रे, कृषकाणां कार्येषु, प्राकृतिकापत्सु चापि महत्-साहाय्यम् अवाप्स्यतेप्रत्येकमपि भारतीयः एतद्-गौरवमपि अनुभवितुं शक्नोति यत् कतिपय-दिवसेभ्यः प्राक्, -इत्यनेन ‘--’-इत्यस्य सफ़लं प्रक्षेपणं विहितम्अपि च, भारतेन अधुनावधि प्रक्षिप्तोपग्रहेषु सर्वाधिकं भारयुतं अवर्ततअस्माकं देशस्य वार्तापत्रैः तु अस्य भार-तुलना गज-भारेण सार्धं विहितासीत्भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् अस्मदीयाः वैज्ञानिकाः अन्तरिक्षे कियत् बृहत् कार्यं कृतवन्तः इतिजूनमासे ऊनत्रिंशति दिने ‘मार्स-मिशन’ इति कार्यक्रमस्य सहस्रं दिनानि पूर्णतां गतानिसहस्र-दिनानन्तरमपि अस्मदीयं मङ्गल-यानं कार्यं करोति, चित्राणि प्रेषयति, सूचनाः प्रेषयति,-इति वैज्ञानिक-विवरणं च प्राप्यतेइयं हि अन्तरिक्ष-क्षेत्रे अस्मदीया महत्वाधायिनी सिद्धिः वर्तते 
एतेषु दिनेषु क्रीडासु अपि अस्मदीयानां यूनां प्रवृत्तिः रुचिश्च समेधेते इति वयं पश्यामः 
पुनरेकवारम्, मम प्रियाः देशवासिनः ! वर्षर्तुः, अनारतं उत्सवानां परिवेशः च परमार्थेन - एतत्-सर्वा कालखण्डस्य नूतना एव अनुभूतिः भवतिअहं पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मङ्गल-कामनाः व्याहरन् आगामि मनोगतम् इति ‘मन की बात’ इत्यस्य समये पुनः संभाषिष्येनमस्कारः !!!
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
प्रीतिभोजनम् कविता - डा ग
कृष्णस्य हासः कविता 
दीपावलिः वि के हरीशःदीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान्
ग्रन्थाः - ग्रन्थकाराश्च अभिषेकनाटकम् - भास 
प्रक्रियासर्वस्वम् डॉ जि गङ्गाधरन् नायर् 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
संस्कृतम् स्वास्थ्यम्
पुत्रदाराभिभूताय तथा ह्यनुपकारिणे ।।
एवं विधेषु दातव्या न समृद्धेषु भारत ।
अन्नदाः प्रथमं यान्ति सत्यवाक् तदनन्तरम् ।
अयाचितप्रदाता च समं यान्ति त्रयो जनाः ।।
तपसा स्वर्गगमनं भोगो दानेन जायते ।
ज्ञानेन मोक्षो विज्ञेयस्तीर्थस्नानादघक्षयः ।।
भव्यं त्रिलोके भवते कुतः पुनः ।
तस्मात् प्रधानं परमं हि दानं
वदन्ति लोकेषु विशिष्टबुद्धयः ।।
संस्कृतम् कन्नडभाषा
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गोलम्, क्ली,  मण्डलम् । इति मेदिनी । ले । २५ ।”)
गोलः, पुं,  सर्व्ववर्त्तुलः । इति हेमचन्द्रः ।
३ जारात् जाते विधवायाः सुते धरणी।
“सप्त ग्रहा यदैकस्था गोलयोग-स्तदा भवेत्। दुर्भिक्ष्यं राष्ट्रपीडा च तस्मिन् कालेनृपक्षयः” मयूरचित्रकम्।
“एकादिगृहोपेतैरुक्तान्योगान् विहायसंख्याख्यान्। गोलयुकशूलकेदारपाशदामाख्यवीणाः स्युः। दुःखितदरिद्रघातुककृषि-कर दुःशील पशुपनिपुणानाम्। जन्म क्रमेण दुःखिनःपरभाग्यैः सर्व एवैते” दीपिका।
 , ; कदम्बगोलाकृतिमाश्रितः कथम् ā
"?=गोल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  अंह्रिः 
 अंह्रिः  अंह्री  अंह्रयः 
 अंह्रे  अंह्री  अंह्रयः 
 अंह्रिणा  अंह्रिभ्याम्  अंह्रिभिः 
 अंह्रये  अंह्रिभ्याम्  अंह्रिभ्यः 
 अंह्रेः  अंह्रिभ्याम्  अंह्रिभ्यः 
 अंह्रेः  अंह्र्योः  अंह्रीणाम् 
 अंह्रौ  अंह्र्योः  अंह्रिषु 
) अधिश्रोत्रम््  -
ब्रह्मोक्तं श्रीमन्नारायण स्तुति  ।। -,& 
ब्रह्मोक्तं श्रीमन्नारायण स्तुति  ।।
किं तञ्ज्ञानं परं देव कश्च योगः परस्तथा ।
एतन्मे तत्त्वतः सर्वं त्वमाचक्ष्व पितामह ।
यः परः प्रकृतेः प्रोक्तः पुरुषः पञ्चविंशकः ।
स एव सर्वभूतानां नर इत्यभिधीयते ।
नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः ।
तान्येव चायनं तस्य तेन नारायणः स्म्ऱृतः ।
तस्मिन्नेव पुनस्तच्च प्रलये सम्प्रलीयते ।
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परम् ।
नारायणः परं ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् द्ऱृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
एवं विदित्वा तं देवाः साकारं व्याहरन्मुहुः ।
किं तस्य दानैः किं तीर्थैः किं तपोभिः किमध्वरैः ।
यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ।
बहवोऽपि यथा मार्गा विशन्त्येकं महत्पुरम् ।
तथा ज्ञानानि सर्वाणि प्रविशन्ति तमीश्वरम् ।
स हि सर्वगतो देवः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
विष्णुर्विभुरचित्न्यात्मा नित्यः सदसदात्मकः ।
यस्मात्प्राप्तं स्थितिं कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
तस्मात् स भगवान्देवो विष्णुरित्यभिधीयते ।
यस्माद्वा सर्वभूतानां तत्त्वाद्यानां युगक्षये ।
तस्मिन्निवासः संसर्गे वासुदेवस्ततस्तु सः ।
तमाहुः पुरुषं केचित्केचिदीश्वरमव्ययम् ।
विज्ञानमात्रं केचिच्च केचिद्ब्रह्म परं तथा ।
केचित्कालमनाद्यन्तं केचिज्जीवं सनातनम् ।
केचित्क्षेत्रज्ञमित्याहुः केचित्षड्विंशकं तथा ।
एते चान्ये च मुनिभिः सञ्ज्ञाभेदाः पृथग्विधाः ।
शास्त्रेषु कथिता विष्णोर्लोकव्यामोहकारकाः।
एकं यदि भवेच्छास्त्रं ज्ञानं निस्संशयं भवेत् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
त्यक्त्वा व्यामोहकान् सर्वान् तस्माच्छास्त्रार्थविस्तरान् ।
एवं ज्ञात्वा तु सततं देवदेवं तमव्ययम् ।
क्षिप्रं यास्यसि तत्रैव सायुज्यं नात्र संशयः ।
श्रुत्वेदं ब्रह्मणा प्रोक्तं ज्ञानयोगं सुदुर्लभम् ।
नमो नारायणायेति ये विदुर्ब्रह्म शाश्वतम् ।
अन्तकाले जपन्तस्ते यान्ति विष्णोः परं पदम् ।
तस्मान्नारायणस्तात परमात्मा सनातनः ।
श्रवणात्पठनाच्चैव निदिध्यासनतत्परैः ।
आराध्यः सर्वथा ब्रह्मन् पुरुषेण हितैषिणा ।
निःस्पृहा नित्यसन्तुष्टा ज्ञानिनः संयतेन्द्रियाः ।
अपक्षपतिताः शान्ताः सर्वसङ्कल्पवर्जिताः ।
ध्यानयोगपरा ब्रह्मन् ते पश्यन्ति जगत्पतिम् ।
त्यक्तत्रया महात्मानो वासुदेवं हरिं गुरुम् ।
तस्मात्त्वमपि विप्रेन्द्र नारायणपरो भव ।
अपि कार्यस्त्वया चैव जपः स्वाध्याय एव च ।
तमेवोद्दिश्य देवेशं कुरु नित्यमतन्द्रितः ।
किं तत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्व्रतैः ।
नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
भूषितो वा द्विजश्रेष्ठ न लिङ्गं धर्मकारणम् ।
ये नृशंसा दुरात्मानः पापाचाररताः सदा ।
तेऽपि यान्ति परं स्थानं नरा नारायणाश्रयाः ।
जन्मान्तरसहस्रेषु यस्य स्यद्बुद्धिरीद्ऱृशी ।
दासोऽहं वासुदेवस्य देवदेवस्य शार्ङ्गिनः ।
प्रयाति विष्णुसालोक्यं पुरुषो नात्र संशयः ।
किं पुनस्तद्गतपुराणः पुरुषः संयतेन्द्रियः ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
नलोपाखानं महाभारत-कथा। बहुत्र, संस्कृतछात्राणां पठनाभ्यासाय, इयं कथा युक्ता। ग्रन्थालयं गत्वा, पुस्तकानि दृष्टानि। प्रतिश्लोकं पठित्वा, भावार्थः अत्र लिखितः। प्रधानतया रामचन्द्र-ऐयर् महोदयस्य पुस्तक-पाठानुसारं लिखितम्। तिप्पण्यः ततः, तारिणी-झा-महोदयस्य पुस्तकात् च स्वीकृता।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ वीरसेनस्य सुतः वीरसेनसुतः। रूपम् अस्य अस्ति इति रूपवान्। अश्वेषु कोविदः अश्वकोविदः। बलम् अस्ति अस्य इति बली।
वीरसेनस्य सुतः नलः। सः नलः महाराजः। कीदृशः? बलवान्, अश्वपण्डितः, सुरूपः च। सर्वैः अभीष्टैः सद्गुणैः युक्तः इति भावः।
उपर्युपरि सर्वेषामादित्य इव तेजसा ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ मनोः जाता मनुजाः, मनुजानां इन्द्रः मनुजेन्द्रः। देवानां पतिः देवपतिः इन्द्रः।
सः गुणवान् नलः पुनः कथम्? सर्वेषां मनुजेन्द्रानां राज्ञां श्रेष्ठतमः। सः एव प्रथमः अग्रे मस्तके स्थितवान्। यथा सूर्यः श्रेष्ठतमः तेजस्वी, तथा नलः अपि सर्वेषां उपरि आसीत्।
अक्षप्रियः सत्यवादी महानक्षौहिणीपतिः ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ ब्राह्मणानां वशंवदः इति ब्राह्मण्यः। ब्रह्मणे हितः इति ब्रह्मण्यः। वेदान् वेत्ति इति वेदवित्। अक्षाः प्रियाः यस्य सः अक्षप्रियः। अक्षौहिण्याः पतिः अक्षौहिणीपतिः।
सः नलः पुनः कथम्? सः निषधराज्यस्य राजा। सः अक्षौहिण्याख्यविशालवाहिन्याः स्वामी, धर्मपालकः च--ब्रह्मणे हितः, वेदज्ञः, वीरः। सदा तस्य सत्यध्वजः। तथापि नलस्यापि राज्ञां दोषः, यथा सः द्यूतप्रमी।
रक्षिता धन्विनां श्रेष्ठः साक्षादिव मनुः स्वयम् ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ वराश्च ताः नार्यः च, वरनार्यः। आप्तुं इष्टः ईप्सितः। संयतानि इन्द्रियाणि येन सः संयतेन्द्रियः। प्रशस्तं धनुः येषां ते धन्विनः।
अपि च, सः नलः उत्तमाङ्गनानां प्रियः। सः उदारः, स्वेन्द्रियानां निग्राहकः च। रक्षणे अपि सः धन्विनां प्रथमः। एवं, सः साक्षात् मनुः इव आरक्षकः।
शूरः सर्वगुणैर्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजः ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ भीमः पराक्रमः यस्य सः भीमपराक्रमः। प्रजां कामयते इति प्रजाकामः। न विद्यते प्रजा यस्य सः अप्रजः।
यथा राजा नलः निषधेषु, तथा विदर्भेषु राजा भीमः आसीत्। सः महान् पराक्रमी, सद्गुणैः उपपन्नः। यतः सः सन्तानरहितः, सः सन्तानेच्छुकः।
स प्रजार्थे परं यत्नम् अकरोत्सुसमाहितः ।
अन्वयः।
तिप्पनी॥ भरतस्य अपत्यं भारतः। सुष्ठु समाहितः सुसमाहितः। ब्रह्मा च असौ ऋषिः ब्रह्मार्षिः।
भरतकुलोत्पन्न! युधिष्ठिर! अपत्यार्थं अत्यन्तं सावधानः नलः महान् आयासः कृतः। एकदा एकः दमनः नाम्ना ऋषिः तं प्रति गतवान्॥
तं स भीमः प्रजाकामः तोषयामास धर्मवित् ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ राज्ञाम् इन्द्रः राजेन्द्रः। सुष्ठु वर्चः तेजः यस्य सः सुवर्चाः। धर्मं वेत्ति इति धर्मवित्। शोभनं वर्चः यस्य सः सुवर्चसः।
राजा भीमः धर्मज्ञः सादरः, पट्टाभिषिक्तया राज्ञ्या सह तं मुनिं तेजस्विनं विनम्रेण प्रसादयामास॥
तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्याय वरं ददौ ।
कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनुदारान्महायशाः ।
उपपन्नान् गुणैः सर्वैः भीमान् भीमपराक्रमान् ।
तिप्पणी॥ भार्यया सह वर्तते इति सभार्यः। कन्यासु रत्नं कन्यारत्नम्। महत् यशः यस्य सः महायशाः। भीमः पराक्रमः यस्य सः भीमपराक्रमः। दमयति नाशयति अमङ्गलादिकम् इति दमयन्ती।
दमनः परमकीर्तिशीला महायशस्वी भीमाय सपत्नीकाय अपत्यचतुष्टयम् अददत्। एका पुत्री, त्रयः पुत्राः च। दमयन्ती नाम्ना गुणवती उत्तमकन्या। दमः दान्तः दमनः च नाम्ना पुत्राः वीराः अभयङ्करशीलाः। मुनिः एतं वरं महाराजाय दत्तवान्।
सौभाग्येन च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ सुष्ठु मध्यमः मध्यमभागः यस्याः सा सुमध्यमा।
भीमस्य अपत्यचतुष्टयम्। तेषु पुत्री दमयन्ती लोकेषु ख्यातिम् अप्राप्नोत्। कथम्? सा कृशोदरी, रूपवती, तेजस्विनी, श्रीमती, सौभाग्यवती च। तैः गुणैः सा यशः कीर्तिं प्राप्तवती।
अथ तां वयसि प्राप्ते दासीनां समलङ्कृताम् ।
शतं सखीनां च तथा पर्युपास्ते शचीमिव ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ तस्याः दमयन्त्याः अधिगते यौवने, सर्वालङ्कारसम्पन्नाः सुसज्जिताः शतं शतं दास्यः सख्यः च तां दमयन्तीं शचीम् इव परिचर्याम् अकुर्वन्।
अतीव रूपसम्पन्ना श्रीरिवायतलोचना ।
तिप्पणी॥ भीमस्य अपत्यं स्त्री भैमी। सर्वैः आभरणैः भूषिता सर्वाभरणभूषिता। न अवद्यम् अनवद्यम्, अनवद्यं अङ्गं  यस्याः सा अनवद्याङ्गी। आयते  लोचने यस्याः सा आयतलोचना।
सकलैः आभूषणैः भूषिता, चार्वङ्गी, सुन्दरी श्रीः इव विशालाक्षी दमयन्ती तत्र मित्रेषु, सा विद्युत् वा सौदामिनी इव दीप्यते स्म॥
न देवेषु न यक्षेषु तादृग्रूपवती क्वचित् ।
मनुष्येष्वपि चान्येषु दृष्टपूर्वा न च श्रुता ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ तादृक् रूपम् अस्याः अस्ती इति तादृग्रूपवती। पूर्वं दृष्टा दृष्टपूर्वा। चित्तं प्रमथ्नाति अथवा प्रमथितुं शीलम् अस्याः इति चित्तप्रमाथिनी।
तादृशलावण्यवती सुराणाम् अपि चित्तचञ्चलकारिणी युवती न कुत्रापि वर्तते, न वा पूर्वं दृष्टं केनापि, न वा श्रुतम् अपि केनापि।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ नरेषु शार्दूलः अथवा नरः शार्दूलः इव नरशार्दूलः। न विद्यते प्रतिमः  यस्य सः अप्रतिमः। मूर्तिः अस्य अस्ती इति मूर्तिमान्।
नलः मानवश्रेष्ठः भुवने अद्वितीय-रूपी, सः स्वयं कामदेवः सरूपः सदेहः इव आसीत्॥
तस्याः समीपे तु नलं प्रशशंसुः कुतूहलात् ।
नैषधस्य समीपे तु दमयन्तीं पुनः पुनः ।
अन्वयः।
कौतुकात् सर्वे जनाः दमयन्त्याः पार्श्वे नलं प्रशंसां चक्रुः। एवं नलस्य नैषधस्य पार्श्वे दमयन्तीं प्रशंसां चक्रुः।
अन्योन्यं प्रति कौन्तेय स व्ययर्धत हृच्छयः ।
अन्वयः॥  कौन्तेय! अन्योन्यं प्रति गुणान् सततं शृण्वतोः तयोः अदृष्टकामः अभूत्। स हृच्छयः व्यवर्धत।
तिप्पणी॥ न दृष्टः अदृष्टः। कुन्त्याः अपत्यं पुमान् कौन्तेयः। हृदि शेते इति हृच्छयः।
हे युधिष्ठिर! गुणान् पुनः पुनः श्रुत्वा, परस्परं कामः जातः। सः कामः हृच्छयः वृद्धिं प्राप्नोत्।
अशक्नुवन् नलः कामं तदा धारयितुं हृदा ।
नलः दम्यन्त्यां कामं सोढुम् असमर्थः, प्रासादे उद्याने एकाकी स्थातुं गतः।
स ददर्श तदा हंसान् जातरूपपरिच्छदान् ।
वने विचरतां तेषामेकं जग्राह पक्षिणम् ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ जातं प्रशस्तं रूपं यस्य तत् रातरूपं सुवर्णम्। जातरूपमयाः परिच्छदाः येषां तान् जातरूपपरिच्छदान्।
तदा नलः स्वर्णपक्षान् हंसान् दृष्टवान्। सः विहरतां एकं हंसं अगृह्णात्।
न हन्तव्योऽस्मि ते राजन् करिष्यामि हि ते प्रियम् ।
अन्वयः ॥ ततः अन्तरिक्षगः तदा नलं वाचं व्याजहार -- [हे] राजन्! न हन्तव्यः अस्मि ते! हि ते प्रियं करिष्यामि--[इति]।
तिप्पणी ॥ अन्तरिक्षे गच्छतीति अन्तरिक्षगः। हन्तुं योग्यः हन्तव्यः।
विहगः पक्षी नलम् एवं वाणीं उक्तवान्--भोः मम हननं मास्तु, तव हितकार्यं करोमि।
यथा त्वदन्यं पुरुषं न सा मंस्यति कर्हिचित् ।
अन्वयः ।
राजन्! दमयन्तीं तव गुणान् वर्णयिष्यामि। यथा सा कदापि त्वं विहाय अन्यं स्वपुरुषं पतिं इति न चिन्तयति, तथा कथयिष्यामि।
ते तु हंसा खमुत्पत्य विदर्भानगमंस्ततः ।
अन्वयः ।
हंसेन उक्तः बोधितः राजा तदा हंसं मोचितवान्। ततः सर्वे हंसाः आकाशे उड्डय्य विधर्भदेशं गतवन्तः।
विदर्भनगरीं गत्वा दमयन्त्यास्तदान्तिके ।
निपेतुस्ते गरुत्मन्तः सा ददर्शाथ तान् खगान् ।
अन्वयः ।
ते पक्षिनः विधर्भदेशं प्राप्य दमयन्त्याः समीपे अपतन्। सा तान् पक्षिणः अपश्यत्।
सा तानद्भुतरूपान्वै दृष्ट्वा सखिगणावृता ।
तिप्पणी ॥ अद्भुतं रूपं येषां तान् अद्भुतरूपान्। सखीनां गणैः आवृता सखीगणावृता, सखिगणावृता इति आर्षप्रयोगः। खे गच्छन्ति इति खगमाः।
अथ हंसा विससृपुः सर्वतः प्रमदावने ।
एकैकशस्ततः कन्यास्तान् हंसान् समुपाद्रवन् ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ एकं एकं कृत्वा इति एकैकशः।
प्रमदकानने हंसाः सर्वदिक्षु प्रसस्रुः। ततः युवत्यः सर्वेपि एकं हंसं समुपाधावन्।
दमयन्ती तु यं हंसं समुपाधावतन्तिके ।
स मानुषीं गिरं कृत्वा दमयन्तीमथाब्रवीत् ।
अन्वयः ।
दमन्ति नलो नाम निषधेषु महीपतिः ।
अश्विनोः सदृशो रूपे न समास्तस्य मानुषाः ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ मनोः जाताः इति मानुषाः।
तस्य वै यदि भार्या त्वं भवेथा वरवर्णिनि ।
सफलं ते भवेज्जन्म रूपं चेदं सुमध्यमे ।
अन्वयः ॥ [हे] वरवर्णिनि! सुमध्यमे! यदि वै त्वं तस्य भार्या भवेथाः [तर्हि] ते जन्म इदं रूपं च सफलं भवेत्।
तिप्पणी ॥ भवेथाः इति आत्मनेपद्याम् आर्षप्रयोगः। वरः वर्णः अस्याः अस्ति इति वरवर्णिनी, तस्याः सम्बुद्धिः हे वरवर्णिनि।
वयं हि देवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसान् ।
अन्वयः ।
त्वं चापि रत्नं नारीणां नरेषु च नलो वरः ।
विशिष्टाया विशिष्टेन सङ्गमो गुणवान् भवेत् ।
अन्वयः ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ।
पुनरागम्य विषदान्नले सर्वं न्यवेदयत् ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ अण्डात् जातः इति अण्डजः।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
यक्षराक्षसभूतानां चौरव्याघ्रभयापहम्।।
महाव्या​धिहरं सर्वं ​विभू​तिसिद्धदं भवेत्।
जयतु जयतु संस्कृतम् वसुवज्-महोदयः
जयतु जयतु संस्कृतम्
वसुवज्-महोदयः
अत्र, वयं सर्वे भाग्यवन्तः । केभ्यः दिनेभः पूर्वं, श्री चमू-कृष्ण-शास्त्री  अस्माकं नगरं आगतवान् ह्यः, अन्यः पूर्णकलिका  अत्र आगत्य, अस्मान् पाठयति संस्कृतभारत्याः कार्यकर्तॄभिः यदा अस्माकं परिचयः भवति, तदाऽपि ते सर्वे पुरातन-बान्धवाः इव एव अग्रिम-सप्ताहे, प्रतिदिनं संस्कृत-कक्ष्या एव अत्र भवति तदर्थं वयं सर्वे उत्सुकाः
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
 कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरश्वरौ ।।
तितिर्षुर्दस्तरं मोहाड्डपेनास्मि सागरम् ।।
  पञ्चतन्त्रम् ०२
पञ्चतन्त्रम् ०२
अथातः प्रारभ्यते मित्रभेदो नाम प्रथमं तन्त्रम्। यस्यायम् आदिमः श्लोकः
वर्धमानो महान् स्नेहः सिंहगोवृषयोर्वने ।
तद् यथानुश्रूयते। अस्ति दक्षिणात्ये जनपदे महिलारोप्यं नाम नगरम्। तत्र धर्मोपार्जितभूरिविभवो वर्धमानको नाम वणिक्पुत्रो बभूव। तस्य कदाचिद् रात्रौ शय्यारूढस्य चिन्ता समुत्पन्ना। तत् प्रभूतेऽपि वित्तेर्थोपायाश्चिन्तनीयाः
कर्तव्याश्चेति। यत उक्तं च
नहि तद्विद्यते किञ्चिद्यदर्थेन न सिध्यति।
यत्नेन मतिमांस्तस्मादर्थमेकं प्रसाधयेत् ।
यस्यार्थाः स पुमान्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।
न तत् स्थैर्यं हि धनिनां याचकैर्यन्न गीयते ।
इह लोके हि धनिनां परोऽपि स्वजनायते ।
स्वजनोऽपि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते।
प्रवर्तन्ते क्रियाः सर्वाः पर्वतेभ्य इवापगाः।
पूज्यते यदपूज्योऽपि यदगम्योऽपि गम्यते ।
वन्द्यते यदवन्द्योऽपि स प्रभावो धनस्य च।
एतस्मात्कारणाद्वित्तं सर्वसाधनमुच्यते ।
गतवयसामपि पुंसाम्येषामर्था भवन्ति ते तरुणाः।
अर्थो तु ये हीना वृथास्ते यौवनेपि स्युः ।
न मंयॆ वाणिज्यात् किम् अपि परमम्̣ वर्तनम् इह।
उपायानाम्̣ च सर्वॆषाम् उपायः पण्यसम्̣ग्रहः।
तच् च वाणिज्यम्̣ सप्तविधम् अर्थागमाय स्यात्। तद् यथा गांधिकव्यवहारः, निक्षॆपप्रवॆशः, गॊष्ठिककर्म, परिचितग्राहकागमः, मिथ्याक्रयकथनम्, कूटतुलामानम्, दॆशांतराद् भांडानयनम्̣ चॆति। उक्तम्̣ च
यत्रैकॆन च यत् क्रीतम्̣ तच् छतॆन प्रदीयतॆ।
ह्ड़्ष्यति तद्धनलब्धॊ यद्वत् पुत्रॆण जातॆन।
पूर्णापूर्णॆ मानॆ परिचितजनवञ्चनम्̣ तथा नित्यम्।
प्राप्नुवंत्य् उद्यमाल् लॊका दूरदॆशांतरम्̣ गताः।
सुरक्षितम्̣ दॆवहतम्̣ विनश्यति।
अव्यापरॆषु व्यापारम्̣ यॊ नरः कर्तुम् इच्छति।
वयाम्̣सि किम्̣ न कुर्वंति चञ्च्वा स्वॊदरपूरणम्।
दीनॆ दयाम्̣ न कुरुतॆ न च मर्त्यवर्गॆ।
काकॊ पि जीवति चिराय बलिम्̣ च भुंक्तॆ।
सुसम्̣तुष्टः कापुरुषः स्वल्पकॆनापि तुष्यति।
आरॊहति न यः स्वस्य वम्̣शस्याग्रॆ ध्वजॊ यथा।
जातस् तु गण्यतॆ सॊ त्र यः स्फुरॆच् च श्रियाधिकः।
यत् कम् अपि वहति गर्भम्̣
महताम् अपि यॊ गुरुर् भवति।
न कॆवलम् असम्̣मानम्̣ लभतॆ च विडंबनम्।
स्थायी भवति चात्यंतम्̣ रागः शुक्लपटॆ यथा।
प्रधानॊ प्य् अप्रधानः स्याद् यदि सॆवाविवर्जितः।
यत् पार्श्वतॊ भवति तत् परिवॆष्टयंति।
आरॊहंति शनैः पश्चाद् धुंवंतम् अपि पार्थिवम्।
प्रमादालस्यजाड्यानि ख्यापितानि निजानि तैः।
राजॆति कियती मात्रा धीमताम् अप्रमादिनाम्।
विना मलयम् अंयत्र चंदनम्̣ न प्ररॊहति।
सदा मत्ताश् च मातंगाः प्रसंनॆ सति भूपतौ।
हयाश् च नागाश् च वहंति चॊदिताः।
तथा च मनुः 
नॆत्रवक्त्रविकारैश् च लक्ष्यतॆंतर्गतम्̣ मनः।
करटक आह अनभिज्ञॊ भवान् सॆवाधर्मस्य। तत् कथम् ऎनम्̣ वशीकरिष्यसि?
न हि तस्मात् फलम्̣ किञ्चित् सुक्ड़्ष्टाद् ऊषराद् इव।
भवत्य् आजीवनम्̣ तस्मात् फलम्̣ कालांतराद् अपि।
आत्मानम्̣ किम्̣ स न द्वॆष्टि सॆव्यासॆव्यम्̣ न वॆत्ति यः।
करॊति निर्विकल्पम्̣ यः स भवॆद् राज-वल्लभः।
वस्त्राद्यम्̣ च दधात्य् अंगॆ स भवॆद् राज-वल्लभः।
न कलत्रैर् नरॆंद्रस्य स भवॆद् राज-वल्लभः।
पश्यॆद् दारान् व्ड़्थाकारान् स भवॆद् राज-वल्लभः।
युढ-कालॆग्रणीर् यः स्यात् सदा प्ड़्ष्ठानुगः पुरॆ।
संमतॊ हम्̣ विभॊर् नित्यम् इति मत्वा व्यतिक्रमॆत्।
क्ड़्च्छ्रॆष्व् अपि न मर्यादाम्̣ स भवॆद् राज-वल्लभः।
यॊ नरॊ नर-नाथस्य स भवॆद् राज-वल्लभः।
न समीपॆ हसत्य् उच्चैः स भवॆद् राज-वल्लभः।
प्रवासम्̣ स्व-पुरावासम्̣ स भवॆद् राज-वल्लभः।
न कुर्यान् नरनाथस्य यॊषिद्भिः सह सम्̣गतिम्।
न निंदाम्̣ न विवादम्̣ च स भवॆद् राज-वल्लभः।
करटक आह- अथ भवाम्̣स् तत्र गत्वा किम्̣ तावत् प्रथमम्̣ वक्ष्यति तत् तावद् उच्यताम्।
पुरः स्फुरंतीम् इव वर्णयंति।
न च अहम् अप्राप्त-कालम्̣ वक्ष्यॆ। आकर्णितम्̣ मया नीति-सारम्̣ पितुः पूर्वम् उत्संगम्̣ हि निषॆवता।
लभतॆ बह्व्-अवज्ञानम् अपमानम्̣ च पुष्कलम्।
व्यालाकीर्णाः सुविषमाः कठिना दुष्ट-सॆविताः।
सुदुष्टा मंत्र-साध्याश् च राजानः पन्नगा इव।
द्वि-जिह्वाः क्रूर-कर्माणॊ निष्ठाश् छिद्रानुसारिणः।
तॆ वह्नाव् इव दह्यंतॆ पतंगाः पाप-चॆतसः।
यस्य यस्य हि यॊ भावस् तॆन तॆन समाचरॆत्।
स आह- यथावादीद् भवान् इति।
दमनक आह- न किम्̣चिद् दॆव-पादानाम् अस्माभिः प्रयॊजनम्। परम्̣ भवताम्̣ प्राप्त-कालम्̣ वक्तव्यम् यत उत्तम-मध्यमाधमैः सर्वैर् अपि राज्ञाम्̣ प्रयॊजनम्।
न हि चूडामणिः पादॆ प्रभवामीति बध्यतॆ।
भवति यॊजयितुर् वचनीयता।
यच् च स्वाम्य् ऎवम्̣ वदति चिराद् द्ड़्श्यतॆ। तद् अपि श्रूयताम्-
कस् तत्र क्षणम् अप्यार्यॊ विद्यमान-गतिर् भवॆत्।
त्रिभिर् वराटैर् विपणंति गॊपाः।
यत्र नास्ति कथम्̣ तत्र क्रियतॆ रत्न-विक्रयः।
तत्रॊद्यम-समर्थानाम् उत्साहः परिहीयतॆ।
स्वामि-सॆवकयॊर् ऎवम्̣ व्ड़्त्ति-चक्रम्̣ प्रवर्ततॆ।
कॆशा अपि विरज्यंतॆ निःस्नॆहाः किम्̣ न सॆवकाः।
राजा तुष्टॊ हि भ्ड़्त्यानाम् अर्थ-मात्रम्̣ प्रयच्छति।
कुलीनाः शौर्य-सम्̣युक्ताः शक्ता भक्ताः क्रमागताः।
आस्यतॆ सॆवकः स स्यात् कलत्रम् इव चापरम्।
न क्षुधा पीड्यतॆ यस् तु निद्रया न कदाचन।
न च शीतातपाद्यैश् च स भ्ड़्त्यॊ र्हॊ महीभुजाम्।
स्थितॆ यस्मिन् स तु त्याज्यॊ भ्ड़्त्यॊ राज्यम्̣ समीहता।
तथा श्ड़्गालॊ यम् इति मंयमानॆन ममॊपरि स्वामिना यद्य् अवज्ञा क्रियतॆ तद् अप्य् अयुक्तम्। उक्तम्̣ च यतः-
भक्ष्य-प्रदानैर् जारॊ हितक्ड़्त् प्राप्यतॆ जनैः।
ऎरंड-भिंडार्क-नलैः प्रभूतैर् अपि सञ्चितैः।
दारु-क्ड़्त्यम्̣ यथा नास्ति तथैवाज्ञैः प्रयॊजनम्।
भक्तम्̣ शक्तम्̣ च माम्̣ राजन् नावज्ञातुम्̣ त्वम् अर्हसि।
पिंगलक आह- भवत्व् ऎवम्̣ तावत्। असमर्थः समर्थॊ वा चिरंतनस् त्वम् अस्माकम्̣ मंत्रि-पुत्रः। तद् विश्रब्धम्̣ ब्रूहि यत् किञ्चिद् वक्तुकामः।
दमनक आह- दॆव जिज्ञाप्यम्̣ किञ्चिद् अस्ति।
तन् न वाच्यम्̣ सभा-मध्यॆ प्रॊवाचॆदम्̣ ब्ढ़स्पतिः।
तद् ऐकांतिकॆ मद्-विज्ञाप्यम् आकर्णयंतु दॆव-पादाः। यतः-
तस्मात् सर्व-प्रयत्नॆन षट्कर्णम्̣ वर्जयॆत् सुधीः।
अथ पिंगलकाभिप्रायज्ञा व्याघ्र-द्वीपि-व्ड़्क-पुरःसरा सर्वॆपि तद्-वचः समाकर्ण्य सम्̣सदि तत्-क्षणाद् ऎव दूरीभूताः। ततश् च दमनक आह- उदक-ग्रहणार्थम्̣ प्रव्ड़्त्तस्य स्वामिनः किम् इह निव्ड़्त्त्यावस्थानम्।
सॊ ब्रवीत्- दॆव यद्य् अनाख्यॆयम्̣ तत् तिष्ठतु।
वदॆद् विपश्चिन् महतॊ नुरॊधात्॥पञ्च१[*१००]
सॊ ब्रवीत्- स्वामिन् श्ड़्णॊमि। तत् किम्।
पिंगलक आह - यतॊ द्यस्मद्-वनॆ किम् अप्य् अपूर्वम्̣ सत्त्वम्̣ प्रविष्टम्̣ यस्यायम्̣ महा-शब्दः श्रूयतॆ। तस्य च शब्दानुरूपॆण पराक्रमॆण भवितव्यम् इति।
दमनक आह- यच्-छब्द-मात्राद् अपि भयम् उपगतः स्वामी तद् अप्य् अयुक्तम्। उक्तम्̣ च-
अत्युत्कटॆ च रौद्रॆ च शत्रौ प्राप्तॆ न हीयतॆ।
शॊषित-सरसि निदाघॆ नितराम् ऎवॊढतः सिंधुः।
यस्य न विपदि विषादः संपदि हर्षॊ रणॆ न भीरुत्वम्।
शक्ति-वैकल्य-नम्रस्य निःसारत्वाल् लघीयसः।
जंनिमॊ मानहीनस्य त्ड़्णस्य च समा गतिः।
अंय-प्रतापम् आसाद्य यॊ द्ड़्ढत्वम्̣ न गच्छति।
जतुजाभरणस्यॆव रूपॆणापि हि तस्य किम्।
तद् ऎवम्̣ ज्ञात्वा स्वामिना धैर्यावष्टंभः कार्यः। न शब्द-मात्राद् भॆतव्यम्। अपि च-
अनुप्रविश्य विज्ञातम्̣ यावच् चर्म च दारु च।
कश्चिद् गॊमायुर् नाम श्ड़्गालः क्षुत्क्षाम-कंठः इतस् ततः परिभ्रमन् वनॆ सैंय-द्वय-सम्̣ग्राम-भूमिम् अपश्यत्। तस्याम्̣ च दुंदुभॆः पतितस्य वायु-वशाद् वल्ली-शाखाग्रैर् हंयमानस्य शब्दम् अश्ड़्णॊत्। अथ क्षुभित-ह्ड़्दयश् चिंतयामास अहॊ विनष्टॊ स्मि। तद् यावन् नास्य प्रॊच्चारित-शब्दस्य द्ड़्ष्टि-गॊचरॆ गच्छामि तावद् अंयतॊ व्रजामि। अथवा नैतद् युज्यतॆ सहसैव।
तत् तावज् जानामि कस्यायम्̣ शब्दः। धैर्यम् आलंब्य विमर्शयन् यावन् मंदम्̣ मंदम्̣ गच्छति तावद् दुंदुभिम् अपश्यत्। स च तम्̣ परिज्ञाय समीपम्̣ गत्वा स्वयम् ऎव कौतुकाद् अताडयत्। भूयश् च हर्षाद् अचिंतयत्- अहॊ चिराद् ऎतद् अस्माकम्̣ महॊद्भॊजनम् आपतितम्। तन् नूनम्̣ माम्̣स-मॆदॊ स्ड़्ग्भिः परिपूरितम्̣ भविष्यति। ततः परुष-चर्मावगुंठितम्̣ तत् कथम् अपि विदार्यैकदॆशॆ छिद्रम्̣ क्ड़्त्वा सम्̣ह्ड़्ष्ट-मना मध्यॆ प्रविष्टः। परम्̣ चर्म-विदारणतॊ दम्̣ष्ट्राभंगः समजनि। अथ निराशीभूतस् तद्-दारु-शॆषम् अवलॊक्य श्लॊकम् ऎनम् अपठत् पूर्वम् ऎव मया ज्ञातम् इति। अतॊ न शब्द-मात्राद् भॆतव्यम्।
पिंगलक आह- भॊः पश्यायम्̣ मम सर्वॊ पि परिग्रहॊ भय-व्याकुलित-मनाः पलायितुम् इच्छति। तत् कथम् अहम्̣ धैर्याद् अवष्टंभम्̣ करॊमि।
सॊ ब्रवीत्- स्वामिन् नैषाम् ऎष दॊषः। यतः स्वामि-सद्ड़्शा ऎवम्̣ भवंति भ्ड़्त्याः। उक्तम्̣ च-
अश्वः शस्त्रम्̣ शास्त्रम्̣ वीणा वाणी नरश् च नारी च।
पुरुष-विशॆषम्̣ प्राप्ता भवंत्य् अयॊग्याश् च यॊग्याश् च।
तत्-पौरुषावष्टम्̣ क्ड़्त्वा त्वम्̣ तावद् अत्रैव प्रतिपालय यावद् अहम् ऎतच् छब्द-स्वरूपम्̣ ज्ञात्वागच्छामि। ततः पश्चाद् यथॊचितम्̣ कार्यम् इति।
स्वाम्य्-आदॆशात् सुभ्ड़्त्यस्य न भॊः सञ्जायतॆ क्वचित्।
प्रविशॆन् मुखम् आहॆयम्̣ दुस्तरम्̣ वा महार्णवम्।
दमनकॊ पि तम् प्रणम्य सम्̣जीवक-शब्दानुषरी प्रतस्थॆ।
अथ दमनकॆ गतॆ भय-व्याकुल-मनाः पिंगलकश् चिंतयामास- अहॊ न शॊभनम्̣ क्ड़्तम्̣ मया। यत् तस्य विश्वासम्̣ गत्वात्माभिप्रायॊ निवॆदितः। कदाचिद् दमनकॊ यम् उभय-वॆतनॊ भूत्वा ममॊपरि दुष्ट-बुढिः स्याद् भ्रष्टाधिकारत्वात्। उक्तम्̣ च-
यतंतॆ तस्य नाशाय कुलीना अपि सर्वदा।
तत् तावद् अस्य चिकीर्षितम्̣ वॆत्तुम् अंयत् स्थानांतरम्̣ गत्वा प्रतिपालयामि। कदाचिद् दमनकस् तम् आदाय माम्̣ व्यापादयितुम् इच्छति। उक्तम्̣ च-
य इच्छॆद् आत्मनॊ व्ड़्ढिम् आयुष्यम्̣ च सुखानि च।
राज्य-लाभॊद्यतॊ व्ड़्त्रः शक्रॆण शपथैर् हतः।
न विश्वासम्̣ विना शत्रुर् दॆवानाम् अपि सिढ्यति।
ऎवम्̣ संप्रधार्य स्थानांतरम्̣ गत्वा दमनक-मार्गम् अवलॊकयंन् ऎकाकी तस्थौ। दमनकॊ पि सञ्जीवक-सकाशम्̣ गत्वा व्ड़्षभॊ यम् इति परिज्ञाय ह्ड़्ष्ट-मना व्यचिंतयत्- अहॊ शॊभनम् आपतितम्। अनॆनैतस्य संधि-विग्रह-द्वारॆण मम पिंगलकॊ वश्यॊ भविष्यतीति। उक्तम्̣ च-
मंत्रिणाम्̣ वावद् अभ्यॆति व्यसनम्̣ शॊकम् ऎव च।
यथा नॆच्छति नीरॊगः कदाचित् सुचिकित्सकम्।
अपि स्वल्पम् असत्यम्̣ यः पुरॊ वदति भूभुजाम्।
दॆवानाम्̣ च विनश्यतॆ स द्रुतम्̣ सुमहान् अपि।
तस्मात् तम्̣ दॆववत् पश्यॆन् न व्यलीकॆन कर्हिचित्।
तुल्यॆ बलॆ तु बलवान् परिकॊपम् ऎति।
दमनक आह- किम् असाध्यम्̣ बुढॆर् अस्ति। उक्तम्̣ च-
न तच् छस्त्रैर् न नागॆंद्रैर् न हयैर् न पदातिभिः।
कार्यम्̣ सम्̣सिढिम् अभ्यॆति यथा बुढ्या प्रसाधितम्।
पिंगलक आह- यद्य् ऎवम्̣ तर्ह्य् अमात्य-पदॆध्यारॊपितस् त्वम्। अद्य-प्रभ्ड़्ति प्रसाद-निग्रहादिकम्̣ त्वयॆव कार्यम् इति निश्चयः।
अथ दमनकः सत्वरम्̣ गत्वा साक्षॆपम्̣ तम् इदम् आह- ऎह्य् ऎहीतॊ दुष्ट-व्ड़्षभ। स्वामी पिंगलकस् त्वाम् आकारयति। किम्̣ निःशंकॊ भूत्वा मुहुर् मुहुर् नदसि व्ड़्था इति।
तच् छ्रुत्वा गतायुषम् इवात्मानम् मंयमानः सञ्जीवकः परम्̣ विषादम् अगमत्। आह च- भद्र भवान् साधु-समाचारॊ वचन-पटुश् च द्ड़्श्यतॆ। तद् यदि माम् अवश्यम्̣ तत्र नयसि तद्-अभय-प्रदानॆन स्वामिनः सकाशात् प्रसादः कारयितव्यः।
दमनक आह-भॊः सत्यम् अभिहितम्̣ भवता। नीतिर् ऎषा यतः-
न कथञ्चिन् महीपस्य चित्तांतः कॆनचित् क्वचित्।
तत्त्वम् अत्रैव तिष्ठ यावद् अहम्̣ तम्̣ समयॆ द्ड़्ष्ट्वा ततः पश्चात् त्वाम् अनयामि इति। तथानुष्ठितॆ दमनकः पिंगलक-सकाशम्̣ गत्वॆदम् आह-स्वामिन् न तत् प्राक्ड़्तम्̣ सत्त्वम्। स हि भगवतॊ महॆश्वरस्य वाहन-भूतॊ व्ड़्षभ इति। मया प्ड़्ष्ट इदम् ऊचॆ। महॆश्वरॆण परितुष्टॆन कालिंदी-परिसरॆ शष्पाग्राणि भक्षयितुम्̣ समादिष्टः। किम्̣ बहुना मम प्रदत्तम्̣ भगवता क्रीडार्थम्̣ वनम् इदम्।
दमनक आह-स्वामिन् ऎतद् अभिहितम्̣ मया यद् ऎतद्-वनम्̣ चंडिका-वाहन-भूतस्य पिंगलकस्य विषयीभूतम्। तद् भवान् अभ्यागतः प्रियॊ तिथिः। तत् तस्य सकाशम्̣ गत्वा भ्रात्ड़्-स्नॆहॆनैकत्र भक्षण-पान-विहरण-क्रियाभिर् ऎक-स्थानाश्रयॆण कालॊ नॆयः इति। ततस् तॆनापि सर्वम् ऎतत् प्रतिपन्नम्। उक्तम्̣ च सहर्षम्̣ स्वामिनः सकाशाद् अभय-दक्षिणा दापयितव्या इति। तद् अत्र स्वामी प्रमाणम्।
तच् छ्रुत्वा पिंगलक आह-साधु सुमतॆ साधु। मंत्रि श्रॊत्रिय साधु। मम ह्ड़्दयॆन सह सम्̣मंत्र्य भवॆदम् अभिहितम्। तद् दत्ता मया तस्याभय-दक्षिणा। परम्̣ सॊ पि मद्-अर्थॆभय-दक्षिणाम्̣ याचयित्वा द्रुततरम् आनीयताम् इति। अथ साधु चॆदम् उच्यतॆ-
दमनकॊ पि तम्̣ प्रणम्य सम्̣जीवक-सकाश प्रस्थितः सहर्षम् अचिंतयत्- अहॊ प्रसाद-सम्̣मुखी नः स्वामी वचन-वशगश् च सम्̣व्ड़्त्तः। तन् नास्ति धंयतरॊ मम। उक्तम्̣ च-
अथ सम्̣जीवक-सकाशम् आसाद्य स-प्रश्रयम् उवाच-भॊ मित्र प्रार्थितॊ सौ मया भवद्-अर्थॆ स्वाम्य्-अभय-प्रदानम्। तद्-विश्रब्धम्̣ गम्यताम् इति। परम्̣ त्वया राज-प्रसादम् आसाद्य मया सह समय-धर्मॆण वर्तितव्यम्। न गर्वम् आसाद्य स्व-प्रभुतया विचरणीयम्। अहम् अपि तव संकॆतॆन सर्वा राज्य-धुरम् अमात्य-पदवीम् आश्रित्यॊढरिष्यामि। ऎवम्̣ क्ड़्तॆ द्वयॊर् अप्य् आवयॊ राज-लक्ष्मी-भाग्या भविष्यति। यतः-
सम्̣जीवक आह-कथम् ऎतत्? सॊ ब्रवीत्-
किम्̣ भ्राष्ट्रकम्̣ भंक्तुम्।
अथ कदाचित् प्रत्यूषॆ यॊग-निद्राम्̣ गतस्य राज्ञः शय्यांतॆ मार्जनम्̣ कुर्वंन् इदम् आह-अहॊ दंतिलस्य महद् द्ड़्प्तत्वम्̣ यद् राज-महिषीम् आलिंगति।
तच् छ्रुत्वा राजा स-संभ्रमम् उठाय तम् उवाच-भॊ भॊ गॊरंभ। सत्यम् ऎतत् यत् त्वया जल्पितम्। किम्̣ दंतिलॆन समालिंगिता इति।
सुगूढम् अपि तज् ज्ञॆयम्̣ स्वप्न-वाक्यात् तथा मदात्।
ह्ड़्द्-गतम्̣ चिंतयंत्य् अंयम्̣ प्रियः कॊ नाम यॊषिताम्।
वीक्षंतॆंयम् इतः स्फुटत्-कुमुदिनी-फुल्लॊल्लसल्-लॊचनाः।
नांतकः सर्व-भूतानाम्̣ न पुम्̣साम्̣ वाम-लॊचना।
तॆन नारद नारीणाम्̣ सतीत्वम् उपजायतॆ।
स तस्या वशगॊ नित्यम्̣ भवॆत् क्रीडा-शकुंतवत्।
करॊति सः क्ड़्तैर् लॊकॆ लघुत्वम्̣ याति सर्वतः।
स्त्रियम्̣ च यः प्रार्थयतॆ संनिकर्षम्̣ च गच्छति।
ईषच् च कुरुतॆ सॆवाम्̣ तम् ऎवॆच्छंति यॊषितः।
अनर्थित्वान् मनुष्याणाम्̣ भयात् परिजनस्य च।
मर्यादायाम् अमर्यादाः स्त्रियस् तिष्ठंति सर्वदा।
नासाम्̣ कश्चिद् अगम्यॊ स्ति नासाम्̣ च वयसि स्थितिः।
विरूपम्̣ रूपवंतम्̣ वा पुमान् इत्य् ऎव भुज्यतॆ।
ऎवम्̣ स राजा बहुविधम्̣ विलप्य तत्-प्रभ्ड़्ति दंतिलस्य प्रसाद-पराङ्मुखः सम्̣जातः। किम्̣ बहुना राज-द्वार-प्रवॆशॊ पि तस्य निवारितः। दंतिलॊ प्य् अकस्माद् ऎव प्रसाद-पराङ्मुखम् अवनिपतिम् अवलॊक्य चिंतयामास-अहॊ साधु चॆदम् उच्यतॆ-
स्त्रीभिः कस्य न खंडितम्̣ भुवि मनः कॊ नामा राज्ञाम्̣ प्रियः।
कॊ वा दुर्जन-वागुरासु पतितः क्षॆमॆण यातः पुमान्।
अपरम्̣ मयास्य भूपतॆर् अथवांयस्यापि कस्यचिद् राज-संबंधिनः स्वप्नॆपि नानिष्टम्̣ क्ड़्तम्। तत् किम् ऎतत्-पराङ्मुखॊ माम्̣ प्रति भूपतिः इति।
ऎवम्̣ तम्̣ दंतिलम्̣ कदाचिद् राज-द्वारॆ विष्कंभितम्̣ विलॊक्य सम्̣मार्जन-कर्ता गॊरंभॊ विहस्य द्वारपालान् इदम् ऊचॆ-भॊ भॊ द्वारपालाः! राज-प्रसादाधिष्ठितॊ यम्̣ दंतिलः स्वयम्̣ निग्रहानुग्रह-कर्ता च। तद् अनॆन निवारितॆन यथाहम्̣ तथा यूयम् अप्य् अर्ध-चंद्र-भाजिनॊ भविष्यथ। तच् छ्रुत्वा दंतिलश् चिंतयामास-नूनम् इदम् अस्य गॊरंभस्य चॆष्टितम्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
ऎवम्̣ स बहु-विधम्̣ विलप्य विलक्ष-मनाः सॊद्वॆगॊ गत-प्रभावः स्व-ग्ढ़म्̣ निशामुखॆ गॊरंभम् आहूय वस्त्र-युगलॆन सम्̣मांयॆदम् उवाच-भद्र! मया न तदा त्वम्̣ राग-वशान् निःसारितः। यतस् त्वम्̣ ब्राह्मणानाम् अग्रतॊ नुचित-स्थानॆ समुपविष्टॊ द्ड़्ष्ट इत्य् अपमानितः। तत् क्षम्यताम्।
सॊ पि स्वर्ग-राज्यॊपमम्̣ तद्-वस्त्र-युगलम् आसाद्य परम्̣ परितॊषम्̣ गत्वा तम् उवाच-भॊः श्रॆष्ठिन्! क्षांतम्̣ मया तॆ तत्। तद् अस्य सम्̣मानस्य क्ड़्तॆ पश्य मॆ बुढि-प्रभावम्̣ राज-प्रसादम्̣ च। ऎवम् उक्त्वा सपरितॊषम्̣ निष्क्रांतः। साधु चॆदम् उच्यतॆ-
स्तॊकॆनॊन्नतिम् आयाति स्तॊकॆनायात्य् अधॊ-गतिम्।
ततश् चांयॆ-द्युः स गॊरंभॊ राज-कुलॆ गत्वा यॊग-निद्राम्̣ गतस्य भूपतॆः सम्̣मार्जन-क्रियाम्̣ कुर्वंन् इदम् आह-अहॊ अविवॆकॊ स्मद्-भूपतॆः। यत् पुरीषॊत्सर्गम् आचरम्̣श् चर्भटी-भक्षणम्̣ करॊति।
तच् छ्रुत्वा राजा स-विस्मयम्̣ तम् उवाच-रॆ रॆ गॊरंभ! किम् अप्रस्तुतम्̣ लपसि। ग्ढ़-कर्मकरम्̣ मत्वा त्वाम्̣ न व्यापादयामि। किम्̣ त्वया कदाचिद् अहम् ऎवम्̣विधम्̣ कर्म समाचरन् द्ड़्ष्टः?
सॊ ब्रवीत्-द्यूतासक्तस्य रात्रि-जागरणॆन सम्̣मार्जनम्̣ कुर्वाणस्य मम बलान् निद्रा समायाता। तयाधिष्ठितॆन मया किम्̣चिज् जल्पितम्। तन् न वॆद्मि। तत् प्रसादम्̣ करॊतु स्वामी निद्रा-परवशस्य इति।
सम्̣जीवक आह-भद्र ऎवम् ऎवैतत्। यद् भवताभिहितम्̣ तद् ऎव मया कर्तव्यम् इति। ऎवम् अभिहितॆ दमनकस् तम् आदाय पिंगलक-सकाशम् अगमत्। आह च-दॆव ऎष मयानीतः स सम्̣जीवकः। अधुना दॆवः प्रमाणम्। सम्̣जीवकॊ पि तम्̣ सादरम्̣ प्रणम्याग्रतः स-विनयम्̣ स्थितः। पिंगलकॊ पि तस्य पीनायत-ककुद्मतॊ नख-कुलिशालम्̣क्ड़्तम्̣ दक्षिण-पाणिम् उपरि दत्त्वा मान-पुरःसरम् उवाच-अपि शिवम्̣ भवतः। कुतस् त्वम् अस्मिन् वनॆ विजनॆ समायातॊ सि?
तॆनाप्य् आत्मक-व्ड़्त्तांतः कथितः। यथा वर्धमानॆन सह वियॊगः सम्̣जातस् तथा सर्वम्̣ निवॆदितम्। तच् छ्रुत्वा पिंगलकः सादरतरम्̣ तम् उवाच-वयस्य न भॆतव्यम्। मद्-भुज-पञ्जर-परिरक्षितॆन यथॆच्छम्̣ त्वयाधुना वर्तितव्यम्। अंयच् च नित्यम्̣ मत्-समीप-वर्तिना भाव्यम्। यतः कारणाद् बह्व्-अपायम्̣ रौद्र-सत्त्व-निषॆवितम्̣ वनम्̣ गुरूणाम् अपि सत्त्वानाम् असॆव्यम्। कुतः शष्प-भॊजिनाम्।
भवत्य् अजरम् अत्यंतम्̣ नाभ्यास-क्रमम् ईक्षतॆ।
सम्̣जीवकॆनाप्य् अनॆक-शास्त्रावगाहनाद् उत्पन्न-बुढि-प्रागल्भ्यॆन स्तॊकैर् ऎवाहॊभिर् मूढ-मतिः पिंगलकॊ धीमाम्̣स् तथा क्ड़्तॊ यथारण्य-धर्माद् वियॊज्य ग्राम्य-धर्मॆषु नियॊजितः। किम्̣ बहुना प्रत्यहम्̣ पिंगलक-सम्̣जीवकाव् ऎव कॆवलम्̣ रहसि मंत्रयतः। शॆषः सर्वॊ पि म्ड़्ग-जनॊ दूरीभूतस् तिष्ठति। करटक-दमनकाव् अपि प्रवॆशम्̣ न लभॆतॆ। अंयच् च सिम्̣ह-पराक्रमाभावात् सर्वॊ पि म्ड़्ग-जनस् तौ च श्ड़्गालौ क्षुधा-व्याधि-बाधिता ऎकाम्̣ दिशम् आश्रित्य स्थिताः।
अपि सम्̣मान-सम्̣युक्ताः कुलीना भक्ति-तत्-पराः।
व्ड़्त्ति-भंगान् महीपालम्̣ त्यजंत्य् ऎव हि सॆवकाः।
कदाचित् तम्̣ न मुञ्चंति भर्त्सिता अपि सॆवकाः।
तथा च कॆवलम्̣ सॆवका इठंभूता यावत् समस्तम् अप्य् ऎतज् जगत् परस्परम्̣ भक्षणार्थम्̣ सामादिभिर् उपायैस् तिष्ठति। तद् यथा-
वणिजॊ ग्राहकाणाम्̣ च मूर्खाणाम् अपि पंडिताः।
गणिकाः कामिनाम्̣ चैव सर्व-लॊकस्य शिल्पिनः।
सामादि-सज्जितैः पाशैः प्रतीक्षंतॆ दिवा-निशम्।
अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
सर्पाणाम्̣ च खलानाम्̣ च पर-द्रव्यापहारिणाम्।
तम्̣ च क्रौञ्च-रिपॊः शिखी गिरि-सुता-सिम्̣हॊ पि नागाशनम्।
तत्राप्य् अस्य कथम्̣ न भावि जगतॊ यस्मात् स्वरूपम्̣ हि तत्।
ततः स्वामि-प्रसाद-रहितौ क्षुत्-क्षाम-कंठौ परस्परम्̣ करटक-दमनकौ मंत्रयॆतॆ। तत्र दमनकॊ ब्रूतॆ-आर्य करटक। आवाम्̣ तावद् अप्रधानताम्̣ गतौ। ऎष पिंगलकः सम्̣जीवकानुरक्तः स्व-व्यापार-पराङ्मुखः सम्̣जातः। सर्वॊ पि परिजनॊ गतः। तत् किम्̣ क्रियतॆ।
करटक आह-यद्यपि त्वदीय-वचनम्̣ न करॊति तथापि स्वामी स्व-दॊष-नाशाय वाच्यः। उक्तम्̣ च-
मदॊन्मत्तस्य भूपस्य कुञ्जरस्य च गच्छतः।
तत् त्वयैष शष्प-भॊजी स्वामिनः सकाशम् आनीतः। तत् स्वहस्तॆनांगाराः कर्षिताः।
दमनक आह-सत्यम् ऎतत्। ममायम्̣ दॊषः। न स्वामिनः। उक्तम्̣ च-
दूतिका पर-कार्यॆण त्रयॊ दॊषाः स्वयम्̣ क्ड़्ताः।
करटक आह-कथम् ऎतत्?
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् विविक्त-प्रदॆशॆ मठायतनम्। तत्र दॆव-शर्मा नाम परिव्राजकः पर्तिवसति स्म। तस्यानॆक-साधु-जन-दत्त-सूक्ष्म-वस्त्र-विक्रय-वशात् कालॆन महती वित्त-मात्रा सञ्जाता। ततः स न कस्यचिद् विश्वसिति। नक्तम्̣ दिनम्̣ कक्षांतरात् ताम्̣ मात्राम्̣ न मुञ्चति। अथवा साधु चॆदम् उच्यतॆ-
नाशॆ दुःखम्̣ व्ययॆ दुःखम्̣ धिग् अर्थाः कष्ट-सम्̣श्रयाः।
तद् अत्र मठॆ तावद् द्ड़्ढ-शिला-सञ्चय-वशाद् भित्ति-भॆदॊ न भवति। उच्चैस्तरत्वाच् च द्वारॆ प्रवॆशॊ न स्यात्। तद् ऎनम्̣ माया-वचनैर् विश्वास्याहम्̣ छात्रताम्̣ व्रजामि यॆन स विश्वस्तः कदाचिद् विश्वासम् ऎति। उक्तम्̣ च-
नाविदग्धः प्रियम्̣ ब्रूयात् स्फुट-वक्ता न वञ्चकः।
ऎवम्̣ निश्चित्य तस्यांतिकम् उपगम्य-ऒम्̣ नमः शिवाय-इति प्रॊच्चार्य साष्टांगम्̣ प्रणम्य च स-प्रश्रयम् उवाच-भगवन् असारः सम्̣सारॊ यम्। गिरि-नदी-वॆगॊपमम्̣ यौवनम्। त्ड़्णाग्नि-समम्̣ जीवितम्। शरद्-अभ्र-च्छाया-सद्ड़्शा भॊगाः स्वप्न-सद्ड़्शॊ मित्र-पुत्र-कलत्र-भ्ड़्त्य-वर्ग-संबंधः। ऎवम्̣ मया सम्यक् परिज्ञातम्। तत् किम्̣ कुर्वतॊ मॆ सम्̣सार-समुद्रॊत्तरणम्̣ भविष्यति।
तच् छ्रुत्वा दॆव-शर्मा सादरम् आह-वत्स! धंयॊ सि यत् प्रथमॆ वयस्य् ऎवम्̣ विरक्ती-भावः। उक्तम्̣ च-
पूर्वम्̣ वयसि यः शांतः स शांत इति मॆ मतिः।
धातुषु क्षीयमाणॆषु शमः कस्य न जायतॆ।
असताम्̣ च पुनः कायॆ नैव चित्तॆ कदाचन।
दीक्षितः शिव-मंत्रॆण स भस्मांगी शिवॊ भवॆत्।
षड्-अक्षरॆण मंत्रॆण पुष्पम् ऎकम् अपि स्वयम्।
तच् छ्रुत्वाषाढ-भूतिस् तत्-पादौ ग्ढ़ीत्वा स-प्रश्रयम् इदम् आह-भगवन्, तर्हि दीक्षया मॆनुग्रहम्̣ कुरु।
स आह-भगवन्! भवद्-आदॆशः प्रमाणम्। परत्र हि तॆन मॆ प्रयॊजनम्।
अथ क्ड़्त-शयन-समयम्̣ दॆवशर्म-निग्रहम्̣ क्ड़्त्वा शास्त्रॊक्त-विधिना शिष्यताम् अनयत्। सॊ पि हस्त-पादावमर्दनादि-परिचर्यया तम्̣ परितॊषम् अनयत्। पुनस् तथापि मुनिः कक्षांतरान् मात्राम्̣ न मुञ्चति। अथैवम्̣ गच्छति कालॆ आषाढ-भूतिश् चिंतयामास-अहॊ, न कथञ्चिद् ऎष मॆ विश्वासम् आगच्छति। तत् किम्̣ दिवापि शस्त्रॆण मारयामि, किम्̣ वा विषम्̣ प्रयच्छामि? किम्̣ वा पशु-धर्मॆण व्यापादयामि? इति।
ऎवम्̣ चिंतयतस् तस्य दॆवशर्मणॊ पि शिष्य-पुत्रः कश्चिद् ग्रामाद् आमंत्रणार्थम्̣ समायातः। प्राह च-भगवन्, पवित्रारॊपण-क्ड़्तॆ मम ग्ढ़म् आगम्यताम् इति।
आषाढभूतिर् अपि तस्मिंन् अदर्शनी-भूतॆ मात्राम् आदाय सत्वरम्̣ प्रस्थितः। दॆवशर्मापि छात्र-गुणानुरञ्जित-मनाः सुविश्वस्तॊ यावद् उपविष्टस् तिष्ठति तावत् सुवर्ण-रॊम-दॆह-यूथ-मध्यॆ हुडु-युढम् अपश्यत्। अथ रॊष-वशाद् धुडु-युगलस्य दूरम् अपसरणम्̣ क्ड़्त्वा भूयॊ पि समुपॆत्य लालट-पट्टाभ्याम्̣ प्रहरतॊ भूरि रुधिरम्̣ पतति। तच् च जंबूकॊ जिह्वा-लौल्यॆन रंग-भूमिम्̣ प्रावॆश्यास्वादयति। दॆवशर्मापि तद् आलॊक्य व्यचिंतयत्-अहॊ मंद-मतिर् अयम्̣ जंबूकः। यदि कथम् अप्य् अनयॊः संघट्टॆ पतिष्यति तन् नूनम्̣ म्ड़्त्युम् अवाप्स्यतीति वितर्कयामि।
क्षणांतरॆ च तथैव रक्तास्वादन-लौल्यान् मध्यॆ प्रविशम्̣स् तयॊः शिरः-संपातॆ पतिऒत् म्ड़्तश् च श्ड़्गालः। दॆवशर्मापि तम्̣ शॊचमानॊ मात्राम् उद्दिश्य शनैः शनैः प्रस्थितॊ यावद् आषाढभूतिम्̣ न पश्यति ततश् चौत्सुक्यॆन शौचम्̣ विधाय यावत् कंथाम् आलॊकयति तावन् मात्राम्̣ न पश्यति। ततश् च-हा हा मुषितॊ स्मि इति जल्पन् प्ड़्थिवी-तलॆ मूर्च्छया निपपात। ततः क्षणाच् चॆतनाम्̣ लब्ध्वा भूयॊ पि समुठाय फूत्कर्तुम् आरब्धः-भॊ आषाढभूतॆ! क्व माम्̣ वञ्चयित्वा गतॊ सि? तद् दॆहि मॆ प्रतिवचनम्।
ऎवम्̣ बहु विलप्य तस्य पद-पढतिम् अंवॆषयन् शनैः शनैः प्रस्थितः। अथैव गच्छन् सायंतन-समयॆ कञ्चिद् ग्रामम् आससाद। अथ तस्माद् ग्रामात् कश्चित् कौलिकः सभार्ह्यॊ मद्य-पान-क्ड़्तॆ समीप-वर्तिनि नगरॆ प्रस्थितः। दॆवशर्मापि तम् आलॊक्य प्रॊवाच-भॊ भद्र वयम्̣ सूर्यॊढा अतिथयस् तवांतिकम्̣ प्राप्ताः। न कम् अप्य् अत्र ग्रामॆ जानीमः। तद् ग्ढ़्यताम् अतिथि-धर्मः। उक्तम्̣ च-
सताम् ऎतानि हर्म्यॆषु नॊच्छिद्यंतॆ कदाचन।
पाद-शौचॆन पितरः अर्घाच् छंभुस् तथातिथॆः।
कौलिकॊ पि तच् छ्रुत्वा भार्याम् आह-प्रियॆ, गच्छ त्व् अतिथिम् आदाय ग्ढ़म्̣ प्रति पाद-शौच-भॊजन-शयनादिभिः सत्क्ड़्त्य त्वम्̣ तत्रैव तिष्ठ। अहम्̣ तव क्ड़्तॆ प्रभूत-मद्यम् आनॆष्यामि। ऎवम् उक्त्वा प्रस्थितः। सापि भार्या पुम्̣श्चली तम् आदाय प्रहसित-वदना दॆवदत्तम्̣ मनसि ध्यायंती ग्ढ़म्̣ प्रति प्रतस्थॆ। अथवा साधु चॆदम् उच्यतॆ-
दुर्दिवसॆ घन-तिमिरॆ दुःसञ्चारासु नगर-वीथीषु।
वंध-त्रयाः परितॊषॊ न किम्̣चिद् इष्टम्̣ भवॆत् पत्यौ।
अथ कौलिक-भार्या ग्ढ़म्̣ गत्वा दॆव-शर्मणॆ गतास्तरणम्̣ भग्नाम्̣ च खट्वाम्̣ समर्प्यॆदम् आह-भॊ भगवन्! यावद् अहम्̣ स्व-सखीम्̣ ग्रामाद् अभ्यागताम्̣ संभाव्य द्रुतम् आगच्छामि तावत् त्वया मद्-ग्ढ़ॆप्रमत्तॆन भाव्यम्।
सा प्रॊवाच-अहम्̣ त्वत्-सकाशाद् आगता न कुत्रचिद् अपि निर्गता। तत् कथम्̣ मद्य-पान-वशाद् अप्रस्तुतम्̣ वदसि? अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
वैकल्यम्̣ धरणी-पातम् अयथॊचित-जल्पनम्।
सम्̣निपातस्य चिह्नानि मद्यम्̣ सर्वाणि दर्शयॆत्।
सॊ पि तच् छ्रुत्वा प्रतिकूल-वचनम्̣ वॆश-विपर्ययम्̣ चावलॊक्य तम् आह-पुम्̣श्चलि! चिर-कालम्̣ श्रुतॊ मया तवापवादः। तद् अद्य स्वयम्̣ सञ्जात-प्रत्ययस् तव यथॊचितम्̣ निग्रहम्̣ करॊमि। इत्य् अभिधाय लगुड-प्रहारैस् ताम्̣ जर्जरित-दॆहाम्̣ विधाय स्थूणया सह द्ड़्ढ-बंधनॆन बढ्वा सॊ पि मद-विह्वलॊ विज्ञाय ताम्̣ गत्वॆदम् आह-सखि! स दॆवदत्तस् तस्मिन् स्थानॆ त्वाम्̣ प्रतीक्षतॆ। तच् छीघ्रम् आगम्यताम् इति।
सा चाह-पश्य ममावस्थाम्। तत् कथम्̣ गच्छामि? तद् गत्वा ब्रूहि तम्̣ कामिनम्̣ यद् अस्याम्̣ रात्रौ न त्वया सह समागमः।
उष्ट्राणाम् इव तॆषाम्̣ मंयॆहम्̣ शम्̣सितम्̣ जन्म।
यदि भवति दॆव-यॊगात् पुमान् विरूपॊ पि बंधकॊ रहसि।
न तु क्ड़्च्छ्राद् अपि भद्रम्̣ निज-कांतम्̣ सा भजत्य् ऎव।
नापित्य् आह-सखि, मद-विह्वलॊ यम्̣ सूर्य-कर-स्प्ड़्ष्टः प्रबॊधम्̣ यास्यति। तद् अहम्̣ त्वम् उन्मॊचयामि। माम् आत्म-स्थानॆ बढ्वा द्रुततरम्̣ दॆव-दत्तम्̣ संभाव्यागच्छ।
साब्रवीत्-ऎवम् अस्तु इति।
तद् अनु सा नापिती ताम्̣ स्व-सखीम्̣ बंधनाद् विमॊच्य तस्याः स्थानॆ यथा-पूर्वम् आत्मानम्̣ बढ्वा ताम्̣ दॆवदत्त-सकाशॆ संकॆत-स्थानम्̣ प्रॆषितवती। तथानुष्ठितॆ कौलिकः कस्मिम्̣श्चित् क्षणॆ समुठाय किम्̣चिद् गत-कॊपॊ विमदस् ताम् आह-हॆ परुष-वादिनि! यद् अद्य-प्रभ्ड़्ति ग्ढ़ान् निष्क्रमणम्̣ न करॊषि, न च परुषम्̣ वदसि, ततस् त्वाम् उन्मॊचयामि।
नापित्य् अपि स्वर-भॆद-भयाद् यावन् न किम्̣चिद् ऊचॆ, तावत् सॊ पि भूयॊ भूयस् ताम्̣ तद् ऎवाह। अथ सा यावत् प्रत्युत्तरम्̣ किम् अपि न ददौ, तावत् स प्रकुपितस् तीक्ष्ण-शस्त्रम् आदाय नासिकाम् अच्छिनत्। आह च-रॆ पुम्̣श्चलि! तिष्ठॆदानीम्। त्वाम्̣ भूयस् तॊषयिष्यामि। इति जल्पन् पुनर् अपि निद्रा-वशम् अगात्।
दॆवशर्मापि वित्त-नाशात् क्षुत्क्षाम-कंठॊ नष्ट-निद्रस् तत् सर्वम्̣ स्त्री-चरित्रम् अपश्यत्। सापि कौलिक-भार्या यथॆच्छया दॆवदत्तॆन सह सुरत-सुखम् अनुभूय कस्मिम्̣श्चित् क्षणॆ स्व-ग्ढ़म् आगतय ताम्̣ नापितीम् इदम् आह-अयि! शिवम्̣ भवत्याः। नायम्̣ पापात्मा मम गताया उठितः।
नापित्य् आह-शिवम्̣ नासिकया विना शॆषस्य शरीरस्य। तद् द्रुतम्̣ ताम्̣ मॊचय बंधनाद् यावन् नायम्̣ माम्̣ पश्यति, यॆन स्व-ग्ढ़म्̣ गच्छामि।
शक्ता न जॆतुम् अतिदुःख-कराणि यानि।
तद् यदि मम सतीत्वम् अस्ति, मनसापि पर-पुरुषॊ नाभिलषितः, ततॊ दॆवा भूयॊ पि मॆ नासिकाम्̣ ताद्ड़्ग्-रूपाक्षताम्̣ कुर्वंतु। अथवा यदि मम चित्तॆ पर-पुरुषस्य भ्रांतिर् अपि भवति, माम्̣ भस्मसान् नयंतु। ऎवम् उक्त्वा भूयॊ पि तम् आह-भॊ दुरात्मन्! पश्य मॆ सतीत्व-प्रभावॆण ताद्ड़्श्य् ऎव नासिका सम्̣व्ड़्त्ता।
अथासाव् उल्मुकम् आदाय यावत् पश्यति, तावत् तद्-रूपाम्̣ नासिकाम्̣ च भूतलॆ रक्त-प्रवाहम्̣ च महांतम् अपश्यत्। अथ स विस्मित-मनास् ताम्̣ बंधनाद् विमुच्य शय्यायाम् आरॊप्य च चाटु-शतैः पर्यतॊषयत्। दॆवशर्मापि तम्̣ सर्व-व्ड़्त्तांतम् आलॊक्य विस्मित-मना इदम् आह-
अप्रियम्̣ प्रिय-वाक्यैश् च ग्ढ़्णंति काल-यॊगतः।
स्त्री-बुढ्या न विशिष्यॆतॆ ताः स्म रक्ष्याः कथम्̣ नरैः।
इति यास् ताः कथम्̣ वीर सम्̣रक्ष्याः पुरुषैर् इह।
अंयत्राप्य् उक्तम्-
पुरुषैः सुख-लॆश-वञ्चितैर् मधु-लुब्धैः कमलम्̣ यथालिभिः।
दॊष-गणॊ गुणॊ म्ड़्ग-द्ड़्शाम्̣ ताः स्युर् नराणाम्̣ प्रियाः।
नार्यः श्मशान-वटिका इव वर्जनीयाः।
नागाश् च भूरि-मद-राज-विराजमानाः।
ग्रस्तामिषम्̣ मीनम् इवॊढरंति।
अशौचम्̣ निर्दयत्वम्̣ च स्त्रीणाम्̣ दॊषाः स्वभावजाः।
अंतर्-विष-मया ह्य् ऎता बहिश् चैव मनॊरमाः।
गुञ्जा-फल-समाकारा यॊषितः कॆन निर्मिताः।
ऎवम्̣ चिंतयतस् तस्य परिव्राजकस्य सा निशा महता क्ड़्च्छ्रॆणातिचक्राम। सा च दूतिका छिन्न-नासिका स्व-ग्ढ़म्̣ गत्वा चिंतयामास-किम् इदानीम्̣ कर्तव्यम्? कथम् ऎतन् महच्-छिद्रम्̣ स्थगयितव्यम्?
सापि छिन्ननासिका ग्ढ़-मध्य-स्थितैव कार्य-करणापॆक्षया क्षुर-भांडात् क्षुरम् ऎकम्̣ समाक्ड़्ष्य तस्याभिमुखम्̣ प्रॆषयामास। नापितॊ प्य् उत्सुकतया तम् ऎकम्̣ क्षुरम् अवलॊक्य कॊपाविष्टः सन् तद्-अभिमुखम् ऎव तम्̣ क्षुरम्̣ प्राहिणॊत्। ऎतस्मिंन् अंतरॆ सा दुष्टॊर्ध्व-बाहू विधाय फुतकर्तु-मना ग्ढ़ान् निश्चक्राम। अहॊ पश्यत पापॆनानॆन मम सद्-आचार-वर्तिंयाः नासिका-च्छॆदॊ विहितः। तत्-परित्रायताम्̣ परित्रायताम्।
अत्रांतरॆ राज-पुरुषाः समभ्यॆत्य तम्̣ नापितम्̣ लगुड-प्रहारैर् जर्जरीक्ड़्त्य द्ड़्ढ-बंधनैर् बढ्वा तया छिन्ननासिकया सह धर्माधिकरण-स्थानम्̣ नीत्वा सभ्यान् ऊचुः-श्ड़्ण्वंतु भवंतः सभासदः। अनॆन नापितॆनापराधम्̣ विना स्त्री-रत्नम् ऎतद् व्यंगितम्। तद् अस्य यद् युज्यतॆ तत् क्रियताम्।
इत्य् अभिहितॆ सभ्या ऊचुः-रॆ नापित! किम्-अर्थम्̣ त्वया भार्या व्यंगिता। किम् अनया पर-पुरुषॊ भिलषितः। उंत स्वित् प्राण-द्रॊहः क्ड़्तः, किम्̣ वा चौर्य-कर्माचरितम्। तत् कथ्यताम् अस्या अपराधः?
भवति हि पापम्̣ क्ड़्त्वा स्व-कर्म-संत्रासितः पुरुषः।
आयाति स्खलितैः पादैर् मुख-वैवर्ण्य-सम्̣युतः।
तस्माद् यत्नात् परिज्ञॆयाश् चिह्नैर् ऎतैर् विचक्षणैः।
सभायाम्̣ वक्ति सामर्षम्̣ सावष्टंभॊ नरः शुचिः।
तद् ऎष दुष्ट-चरित्र-लक्षणॊ द्ड़्श्यतॆ। स्त्री-धर्सणाद् वध्य इति। तच् छूलीयाम् आरॊप्यताम् इति।
अथ वध्य-स्थानॆ नीयमानम्̣ तम् अवलॊक्य दॆव-शर्मा तान् धर्माधिक्ड़्तान् गत्वा प्रॊवाच-भॊ भॊः, अंयांयॆनैष वराकॊ वध्यतॆ नापितः। साधु-समाचार ऎषः। तच् छ्रूयताम्̣ मॆ वाक्यम्-जंबूकॊ हुडु-युढॆन इति।
अथ तॆ सभ्या ऊचुः-भॊ भगवन्! कथम् ऎतत्?
यॆषाम्̣ चान्नानि भुञ्जीत यॆ च स्युः शरणागताः।
तद् अस्या नासिका-च्छॆदः स्व-कर्मणा हि सम्̣व्ड़्त्तः।
ततॊ राज-निग्रहस् तु कर्ण-च्छॆदः कार्यः।
पुनर् अपि स्वकीयम्̣ मठायतनम्̣ जगाम।
यॆन सञ्जीवकम्̣ प्रभॊर् विश्लॆषयिष्यामि। उक्तम्̣ च, यतः-
प्राज्ञॆन तु मतिः क्षिप्ता हंयाद् गर्भ-गतान् अपि।
सॊ ब्रवीत्-तात, मैवम्̣ वद। गूढ-बुढिभिर् आपत्-कालॆ विधुरॆपि दैवॆ बुढिः प्रयॊक्तव्या। नॊद्यमस् त्याज्यः। कदाचिद् घुणाक्षर-अंयायॆन बुढॆः साम्राज्यम्̣ भवति। उक्तम्̣ च-
धैर्यात् कदाचित् स्थित्म् आप्नुयात् सः।
साम्̣यात्रिकॊ वाञ्छति कर्म ऎव।
तद् ऎवम्̣ ज्ञात्वा सुगूढ-बुढि-प्रभावॆण यथा तौ द्वाव् अपि न ज्ञास्यतः, तथा मिथॊ वियॊजयिष्यामि। उक्तम्̣ च-
सुप्रयुक्तस्य दंभस्य ब्रह्माप्य् अंतम्̣ न गच्छति।
ततॊ रथकारॆण प्ड़्ष्टः-भॊ मित्र! किम् ऎवम्̣ त्वम् अकस्माद् विचॆतनः सञ्जातः? तत् कथ्यताम् आत्म-स्वरूपम्?
स आह-वयस्य! यद्य् ऎवम्̣ तच् छ्ड़्णु मॆ रहस्यम्̣ यॆन सर्वाम् आत्म-वॆदनाम्̣ तॆ वदामि। यदि त्वम्̣ माम्̣ सुह्ड़्दम्̣ मंयसॆ ततः काष्ठ-प्रदानॆन प्रसादः क्रियताम्। क्षम्यताम्̣ यद् वा किञ्चित् प्रणय्>अतिरॆकाद् अयुक्तम्̣ तव मयानुष्ठितम्।
सॊ पि तद् आकर्ण्य बाष्प-पिहित-नयनः स-गद्गदम् उवाच-वयस्य, यत् किञ्चिद् दुःख-कारणम्̣ तद् वद यॆन प्रतीकारः क्रियतॆ, यदि शक्यतॆ कर्तुम्। उक्तम्̣ च-
असाध्यम्̣ नास्ति लॊकॆत्र यद् ब्रह्मांडस्य मध्यगम्।
कौलिक आह-वयस्य, ऎतॆषाम् अंयॆषाम् अपि सहस्राणाम् उपायानाम् असाध्यम्̣ तन् मॆ दुःखम्। तस्मान् मम मरणॆ मा काल-क्षॆपम्̣ कुरु।
रथकार आह-भॊ मित्र! यद्यप्य् असाध्यम्̣ तथापि निवॆदय यॆनाहम् अपि तद् असाध्यम्̣ मत्वा त्वया समम्̣ वह्नौ प्रविशामि। न क्षणम् अपि त्वद्-वियॊगम्̣ सहिष्यॆ। ऎष मॆ निश्चयः।
कौलिक आह-वयस्य, यासौ राज-कंया करॆणुम् आरूढा तत्रॊत्सवॆ द्ड़्ष्टा, तस्या दर्शनानंतरम्̣ मकर-ध्वजॆन ममॆयम् अवस्था विहिता। तन् न शक्नॊमि तद्-वॆदनाम्̣ सॊढुम्। तथा चॊक्तम्-
तस्याः पयॊधर-युगॆ रति-खॆद-खिन्नः।
स्वप्स्यॆ कदा क्षणम् अवाप्य तदीय-संगम्।
यन् माम्̣ तस्याः कपॊलौ दहत इति मुहुः स्वच्छकौ तन् न युक्तम्।
रथकारॊ प्य् ऎवम्̣ स-कामम्̣ तद्-वचनम् आकर्ण्य स-स्मितम् इदम् आह-वयस्य! यद्य् ऎवम्̣ तर्हि दिष्ट्या सिढम्̣ नः प्रयॊजनम्। तद् अद्यैव तया सह समागमः क्रियताम् इति।
कौलिक आह-वयस्य, यत्र कंयांतःपुरॆ वायुम्̣ मुक्त्वा नांयस्य प्रवॆशॊ स्ति तत्र रक्षा-पुरुषाधिष्ठितॆ कथम्̣ मम तस्या सह समागमः? तत् किम्̣ माम् असत्य-वचनॆन विडंबयसि?
इत्य् उक्ता सा प्राह-भगवन्, यद्य् ऎवम्̣ तन् मॆ तातम्̣ प्रार्थय। सॊ प्य् अविकल्पम्̣ माम्̣ तुभ्यम्̣ प्रयच्छति।
कौलिक आह-सुभगॆ, नाहम्̣ दर्शन-पथम्̣ मानुषाणाम्̣ गच्छामि। किम्̣ पुनर् आलाप-करणम्। त्वम्̣ गांधर्वॆण विव्हानॆआत्मानम्̣ प्रयच्छ। नॊ चॆच् छापम्̣ दत्त्वा सांवयम्̣ तॆ पितरम्̣ भस्मसात् करिष्यामि इति। ऎवम् अभिधाय गरुडाद् अवतीर्य सव्यॆ पाणौ ग्ढ़ीत्वा ताम्̣ सभयाम्̣ सलज्जाम्̣ वॆपमानाम्̣ शय्यायाम् आनयत्। ततश् च रात्रि-शॆषम्̣ यावद् वात्स्यायनॊक्त-विधिना निषॆव्य प्रत्यूषॆ स्व-ग्ढ़म् अलक्षितॊ जगाम।
ऎवम्̣ तस्य ताम्̣ नित्यम्̣ सॆवमानस्य कालॊ याति। अथ कदाचित् कञ्चुकिनस् तस्या अधरॊष्ठ-प्रवाल-खंडनम्̣ द्ड़्ष्ट्वा मिथः प्रॊचुः-अहॊ! पश्यतास्या राज-कंयायाः पुरुषॊपभुक्ताया इव शरीरावयवा विभाव्यंतॆ। तत् कथम् अयम्̣ सुरक्षितॆप्य् अस्मिन् ग्ढ़ ऎवम्̣विधॊ व्यवहारः। तद् राज्ञॆ निवॆदयामः।
ऎवम्̣ निश्चित्य सर्वॆ समॆत्य राजानम्̣ प्रॊचुः-दॆव! वयम्̣ न विद्मः। परम्̣ सुरक्षितॆपि कंयांतः-पुरॆ कश्चित् प्रविशति। तद् दॆवः प्रमाणम् इति। तच् छ्रुत्वा राजातीव व्याकुलित-चित्तॊ व्यचिंतयत्-
कस्मै प्रदॆयॆति महान् वितर्कः।
दत्त्वा सुखम्̣ प्राप्स्यति वा न वॆति
नद्यॊ हि कूलानि कुलानि नार्यः।
इति कॊपाटॊप-विसंकटम्̣ वदत्याम्̣ मातरि राज-पुत्री भय-लज्जानताननम्̣ प्रॊवाच-अंब, साक्षान् नारायणः प्रत्यहम्̣ गरुडारूढॊ निशि समायाति। चॆद् असत्यम्̣ मम वाक्यम्, तत् स्व-चक्षुषा विलॊकयतु निगुढतरा निशीथॆ भगवंतम्̣ रमा-कांतम्।
तच् छ्रुत्वा सापि प्रहसित-वदना पुलकांकित-सर्वांगी सत्वरम्̣ राजानम् ऊचॆ-दॆव, दिष्ट्या वर्धसॆ। नित्यम् ऎव निशीथॆ भगवान् नारायणः कंयका-पार्श्वॆभ्यॆति। तॆन गांधर्व-विवाहॆन सा विवाहिता। तद् अद्य त्वया मया च रात्रौ वातायन-गताभ्याम्̣ निशीथॆ द्रष्टव्यः। यतॊ न स मानुषैः सहालापम्̣ करॊति।
तच् छ्रुत्वा हर्षितस्य राज्ञस् तद् दिनम्̣ वर्ष-शत-प्रायम् इव कथञ्चिज् जगाम। ततस् तु रात्रौ निभ्ड़्तॊ भूत्वा राज्ञी-सहितॊ राजा वातायनस्-स्थॊ गगनासक्त-द्ड़्ष्टिर् यावत् तिष्ठति, तावत् तस्मिन् समयॆ गरुडारूढम्̣ तम्̣ शंक-चक्र-गदा-पद्म-हस्तम्̣ यथॊक्त-चिह्नांकितम्̣ व्यॊम्नॊ वतरंतम्̣ नारायणम् अपश्यत्। ततः सुधा-पूर-प्लावितम् इवात्मानम्̣ मंयमानस् ताम् उवाच-प्रियॆ! नास्त्य् अंयॊ धंयतरॊ लॊकॆ मत्तस् त्वत्तश् च। तत् प्रसूतिम्̣ नारायणॊ भजतॆ। तत्-सिढाः सर्वॆस्माकम्̣ मनॊरथाः। अधुना जामात्ड़्-प्रभावॆण सकलाम् अपि वसुमतीम्̣ वश्याम्̣ करिष्यामि।
ऎवम्̣ निश्चित्य सर्वैः सीमाधिपैः सह मर्यादा-व्यतिक्रमम् अकरॊत्। तॆ च तम्̣ मर्यादा-व्यतिक्रमॆण वर्तमानम् आलॊक्य सर्वॆ समॆत्य तॆन सह विग्रहम्̣ चक्रुः।
अत्रांतरॆ स राजा दॆवी-मुखॆन ताम्̣ दुहितरम् उवाच-पुत्रि, त्वयि दुहितरि वर्तमानायाम्̣ नारायणॆ भगवति जामातरि स्थितॆ तत् किम् ऎवम्̣ युज्यतॆ यत् सर्वॆ पार्थिवा मया सह विग्रहम्̣ कुर्वंति। तत् संबॊध्यॊ द्य त्वया निज-भर्ता, यथा मम शत्रून् व्यापादयति।
ततस् तया स कौलिकॊ रात्रौ स-विनयम् अभिहितः-भगवन्, त्वयि जामातरि स्थितॆ मम तातॊ यच् छत्रुभिः परिभूयतॆ तन् न युक्तम्। तत् प्रसादम्̣ क्ड़्त्वा सर्वाम्̣स् तान् शत्रून् व्यापादय।
अथ गच्छता कालॆन सर्व-दॆशम्̣ शत्रुभिर् उद्वास्य स राजा प्राकार-शॆषः क्ड़्तः। तथापि वासुदॆव-रूप-धरम्̣ कौलिकम् अजानन् राज नित्यम् ऎव विशॆषतः कर्पूरागुरु-कस्तूरिकादि-परिमल-विशॆषान् नाना-प्रकार-वस्त्र-पुष्प-भक्ष्य-पॆयाम्̣श् च प्रॆषयन् दुहित्ड़्-मुखॆन तम् ऊचॆ-भगवन्, प्रभातॆ नूनम्̣ स्थान-भंगॊ भविष्यति। यतॊ यवसॆंधन-क्षयः सञ्जातस् तथा सर्वॊ पि जनः प्रहारैर् जर्जरित-दॆहः सम्̣व्ड़्त्तॊ यॊढुम् अक्षमः प्रचुरॊ म्ड़्तश् च। तद् ऎवम्̣ ज्ञात्वात्र कालॆ यद् उचितम्̣ भवति तद् विधॆयम् इति।
विषम्̣ भवतु वा माभूत् फणाटॊपॊ भयंकरः।
अथ यदि मम स्थानार्थम् उद्यतस्य म्ड़्त्युर् भविष्यति तद् अपि सुंदरतरम्। उक्तम्̣ च-
स्थानार्थॆ यस् त्यजॆत् प्राणाम्̣स् तस्य लॊकाः सनातनाः।
श्री-भगवान् आह-अद्य कौलिकॊ मरणॆ क्ड़्त-निश्चयॊ विहित-नियमॊ युढार्थॆ विनिर्गतः स नूनम्̣ प्रधान-क्षत्रियैर् मिलित्वा वासुदॆवॊ गरुडश् च निपातितः। ततः परम्̣ लॊकॊ यम् आवयॊः पूजाम्̣ न करिष्यति। ततस् त्वम्̣ द्रुततरम्̣ तत्र दारु-मय-गरुडॆ संक्रमणम्̣ कुरु। अहम् अपि कौलिक-शरीरॆ प्रवॆशम्̣ करिष्यामि। यॆन स शत्रून् व्यापादयति। ततश् च शत्रु-वधाद् आवयॊर् माहात्म्य-व्ड़्ढिः स्यात्।
अथ गरुडॆ तथॆति प्रतिपंनॆ श्री-भगवन्-नारायणस् तच्-छरीरॆ संक्रमणम् अकरॊत्। ततॊ भगवन्-माहात्म्यॆन गगन-स्थः स कौलिकः शंख-चक्र-गदा-चाप-चिह्नितः क्षणाद् ऎव लीलयैव समस्तान् अपि प्रधान-क्षत्रियान् निस्तॆजसश् चकारर्। ततस् तॆन राज्ञा स्व-सैंय-परिव्ड़्तॆन संग्रामॆ जिता निहताश् च तॆ सर्वॆपि शत्रवः। जातश् च लॊक-मध्यॆ प्रवादॊ, यथा-अनॆन विष्णु-जामात्ड़्-प्रभावॆण सर्वॆ शत्रवॊ निहता इति।
कौलिकॊ पि तान् हतान् द्ड़्ष्ट्वा प्रमुदित-मना गगनाद् अवतीर्णः सन्, यावद् राजामात्य-पौर-लॊकास् तम्̣ नगर-वास्तव्यम्̣ कौलिकम्̣ पश्यंति ततः प्ड़्ष्टः किम् ऎतद् इति। ततः सॊ पि मूलाद् आरभ्य सर्वम्̣ प्राग्-व्ड़्त्तांतम्̣ अंयवॆदयत्। ततश् च कौलिक-साहसानुरञ्जित-मनसा शत्रु-वधाद् अवाप्त-तॆजसा राज्ञा सा राज-कंया सकल-जन-प्रत्यक्षम्̣ विवाह-विधिना तस्मै समर्पिता दॆशश् च प्रदत्तः। कौलिकॊ पि तया सार्धम्̣ पञ्च-प्रकारम्̣ जीव-लॊक-सारम्̣ विषय-सुखम् अनुभवन् कालम्̣ निनाय। अतस् तूच्यतॆ सुप्रयुक्तस्य दंभस्य  इति।
अस्ति कस्मिम्̣श्चित् प्रदॆशॆ महान् अंयग्रॊध-पादपः। तत्र वायस-दंपती प्रतिवसतः स्म। अथ तयॊः प्रसव-कालॆ व्ड़्क्ष-विवरान् निष्क्रम्य क्ड़्ष्ण-सर्पः सदैव तद्-अपत्यानि भक्षयति। ततस् तौ निर्वॆदाद् अंय-व्ड़्क्ष-मूल-निवासिनम्̣ प्रिय-सुह्ड़्दम्̣ श्ड़्गालम्̣ गत्वॊचतुः-भद्र! किम् ऎवम्̣विधॆ सञ्जात आवयॊः कर्तव्यम्̣ भवति। ऎवम्̣ तावद् दुष्टात्मा क्ड़्ष्ण-सर्पॊ व्ड़्क्ष-विवरान् निर्गत्यावयॊर् बालकान् भक्षयति। तत् कथ्यताम्̣ तद्-रक्षार्थम्̣ कश्चिद् उपायः।
स-सर्पॆ च ग्ढ़ॆ वासः कथम्̣ स्यात् तस्य निर्व्ड़्तिः।
यद् ग्रामांतॆ वसॆत् सर्पस् तस्य स्यात् प्राण-सम्̣शयः।
अस्माकम् अपि तत्र-स्थितानाम्̣ प्रतिदिनम्̣ प्राण-सम्̣शयः।
स आह-नात्र विषयॆ स्वल्पॊ पि विषादः कार्यः। नूनम्̣ स लुब्धॊ नॊपायम् अंतरॆण वध्यः स्यात्।
अतिलौल्याद् बकः कश्चिन् म्ड़्तः कर्कटक-ग्रहात्।
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् वन-प्रदॆशॆ नाना-जल-चर-सनाथम्̣ महत् सरः। तत्र च क्ड़्ताश्रयॊ बक ऎकॊ व्ड़्ढ-भावम् उपागतॊ मत्स्यान् व्यापादयितुम् असमर्थः। ततश् च क्षुत्क्षाम-कंठः सरस्-तीरॆ उपविष्टॊ मुक्ता-फल-प्रकर-सद्ड़्शैर् अश्रु-प्रवाहैर् धरा-तलम् अभिषिञ्चन् रुरॊद। ऎकः कुलीरकॊ नाना-जल-चर-समॆतः समॆत्य तस्य दुःखॆन दुःखितः सादरम् इदम् ऊचॆ-माम! किम् अद्य त्वया नाहार-व्ड़्त्तिर् अनुष्ठीयतॆ? कॆवलम् अश्रु-पूर्ण-नॆत्राभ्याम्̣ स-निःश्वासॆन स्थीयतॆ।
स आह-वत्स! सत्यम् उपलक्षितम्̣ भवता। मया हि मत्स्यादनम्̣ प्रति परम-वैराग्यतया सांप्रतम्̣ प्रायॊपवॆशनम्̣ क्ड़्तम्। तॆनाहम्̣ समीपागतान् अपि मत्स्यान् न भक्षयामि।
कुलीरकस् तच् छ्रुत्वा प्राह-माम, किम्̣ तद् वैराग्य-कारणम्?
स प्राह-वत्स, अहम् अस्मिन् सरसि जातॊ व्ड़्ढिम्̣ गतश् च। तन् मयैतच् छ्रुतम्̣ यद् द्वादश-वर्षिक्यानाव्ड़्ष्टिः संपद्यतॆ लग्ना।
यदि भिंतॆ सूर्य-सुतॊ रॊहिण्याः शकटम् इह लॊकॆ।
भस्मास्थि-शकलाकीर्णा कापालिकम् इव व्रतम्̣ धत्तॆ।
सर्व-लॊकम् उपयाति संक्षयः।
तद् ऎतत् सरः स्वल्प-तॊयम्̣ वर्ततॆ। शीघ्रम्̣ शॊषम्̣ यास्यति। अस्मिन् शुष्कॆ यैः सहाहम्̣ व्ड़्ढिम्̣ गतः, सदैव क्रीडितश् च, तॆ सर्वॆ तॊयाभावान् नाशम्̣ यास्यंति। तत् तॆषाम्̣ वियॊगम्̣ द्रष्टुम् अहम् असमर्थः। तॆनैतत् प्रायॊपवॆशनम्̣ क्ड़्तम्। सांप्रतम्̣ सर्वॆषाम्̣ स्वल्प-जलाशयानाम्̣ जलचरा गुरु-जलाशयॆषु स्व-स्वजनैर् नीयंतॆ। कॆचिच् च मकर-गॊधा-शिशुमार-जलहस्ति-प्रभ्ड़्तयः स्वयम् ऎव गच्छंति। अत्र पुनः सरसि यॆ जलचरास् तॆ निश्चिंताः संति, तॆनाहम्̣ विशॆषाद् रॊदिमि यद् बीज-शॆस-मात्रम् अप्य् अत्र नॊढरिष्यति।
ततः स तद् आकर्ण्यांयॆषाम् अपि जलचराणाम्̣ तत् तस्य वचनम्̣ निवॆदयामास। अथ तॆ सर्वॆ भय-त्रस्त-मनसॊ मत्स्य-कच्छप-प्रभ्ड़्तयस् तम् अभ्युपॆत्य पप्रच्छुः-माम! अस्ति कश्चिद् उपायॊ यॆनास्माकम्̣ रक्षा भवति?
बक आह-अस्त्य् अस्य जलाशयस्य नातिदूरॆ प्रभूत-जल-सनाथम्̣ सरः पद्मिनी-खंड-मंडितम्̣ यच् चतुर्विम्̣शत्य् अपि वर्षाणाम् अव्ड़्ष्ट्या न शॊषम् ऎष्यति। तद् यदि मम प्ड़्ष्ठम्̣ कश्चिद् आरॊहति, तद् अहम्̣ तम्̣ तत्र नयामि।
अंयस्मिन् दिनॆ च कुलीरकॆणॊक्तः-माम! मया सह तॆ प्रथमः स्नॆह-संभाषः सञ्जातः। तत् किम्̣ माम्̣ परित्यज्यांयान् नयसि? तस्माद् अद्य मॆ प्राण-त्राणम्̣ कुरु।
तद् आकर्ण्य सॊ पि दुष्टाशयश् चिंतितवान्-निर्विंणॊ हम्̣ मत्स्य-माम्̣सादनॆन तद् अद्यैनम्̣ कुलीरकम्̣ व्यञ्जन-स्थानॆ करॊमि। इति विचिंत्य तम्̣ प्ड़्ष्टॆ समारॊप्य ताम्̣ वध्य-शिलाम् उद्दिश्य प्रस्थितः। कुलीरकॊ पि दूराद् ऎवास्थि-पर्वतम्̣ शिलाश्रयम् अवलॊक्य मस्त्यास्थीनि परिज्ञाय तम् अप्ड़्च्छत्-माम, कियद् दूरॆ स जलाशयः? मदीय-भारॆणातिश्रांतस् त्वम्। तत् कथय।
सॊ पि मंद-धीर् जलचरॊ यम् इति मत्वा स्थलॆ न प्रभवतीति स-स्मितम् इदम् आह-कुलीरक, कुतॊ अंयॊ जलाशयः? मम प्राण-यात्रॆयम्। तस्मात् स्मर्यताम् आत्मनॊ भीष्ट-दॆवता। त्वाम् अप्य् अंयाम्̣ शिलायाम्̣ निक्षिप्य भक्षयिष्यामि। इत्य् उक्तवति तस्मिन् स्व-वदन-दम्̣श-द्वयॆन म्ड़्णाल-नाल-धवलायाम्̣ म्ड़्दु-ग्रीवायाम्̣ ग्ढ़ीतॊ म्ड़्तश् च।
अथ स ताम्̣ बक-ग्रीवाम्̣ समादाय शनैः शनैस् तज् जलाशयम् आससाद। ततः सर्वैर् ऎव जलचरैः प्ड़्ष्टः-भॊः कुलीरक! किम्̣ निव्ड़्त्तस् त्वम्? स मातुलॊ पि नायातः। तत् किम्̣ चिरयति? वयम्̣ सर्वॆ सॊत्क्सुकाः क्ड़्त-क्षणास् तिष्ठामः।
ऎवम्̣ तैर् अभिहितॆ कुलीरकॊ पि विहस्यॊवाच-मूर्खाः! सर्वॆ जलचरास् तॆन मिथ्या-वादिना वञ्चयित्वा नातिदूरॆ शिला-तलॆ प्रक्षिप्य भक्षिताः। तन् ममायुः-शॆषतया तस्य विश्वास-घातकस्याभिप्रायम्̣ ज्ञात्वा ग्रीवॆयम् आनीता। तद् अलम्̣ संभ्रमॆण। अधुना सर्व-जल-चराणाम्̣ क्षॆमम्̣ भविष्यति।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-भक्षयित्वा बहून् मत्स्यान् इति।
श्ड़्गाल आह-गच्छतु भवान् कञ्चिन् नगरम्̣ राजाधिष्ठानम्। तत्र कस्यापि धनिनॊ राजामात्यादॆः प्रमादिनः कनक-सूत्रम्̣ हारम्̣ वा ग्ढ़ीत्वा तत्-कॊटरॆ प्रक्षिप, यॆन सर्पस् तद्-ग्रहणॆन वध्यतॆ।
तत्-क्षणात् काकः काकी च तद् आकर्ण्यात्मॆच्छयॊत्पतितौ। ततश् च काकी किञ्चित् सरः प्राप्य यावत् पश्यति, तावत् तन्-मध्यॆ कस्यचिद् राज्ञॊ अंतःपुरम्̣ जलासन्नम्̣ अंयस्त-कनक-सूत्रम्̣ मुक्त-मुक्ताहार-वस्त्राभरणम्̣ जल-क्रीडाम्̣ कुरुतॆ। अथ सा वायसी कनक-सूत्रम् ऎकम् आदाय स्व-ग्ढ़ाभिमुखम्̣ प्रतस्थॆ। ततश् च कञ्चुकिनॊ वर्ष-वराश् च तन्-नीयमानम् उपलक्ष्य ग्ढ़ीत-लगुडाः सत्वरम् अनुययुः। काक्य् अपि सर्प-कॊटरॆ तत्-कनक-सूत्रम्̣ प्रक्षिप्य सुदूरम् अवस्थिता।
अथ यावद् राज-पुरुषास् तम्̣ व्ड़्क्षम् आरुह्य तत्-कॊटरम् अवलॊकयंति, तावत् क्ड़्ष्ण-सर्पः प्रसारित-भॊगस् तिष्ठति। ततस् तम्̣ लगुड-प्रहारॆण हत्वा कनक-सूत्रम् आदाय यथाभिलषितम्̣ स्थानम्̣ गताः। वायस-दंपती अपि ततः परम्̣ सुखॆन वसतः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-उपायॆन हि यत् कुर्यात् इति।
तन् न किम्̣चिद् इह बुढिमताम् असाध्यम् अस्ति। उक्तम्̣ च-
यस्य बुढिर् बलम्̣ तस्य निर्बुढॆस् तु कुतॊ बलम्।
कस्मिम्̣श्चिद् वनॆ भासुरकॊ नाम सिम्̣हः प्रतिवसति स्म। अथासौ वीर्यातिरॆकान् नित्यम् ऎवानॆकान् म्ड़्ग-शशकादीन् व्यापादयन् नॊपरराम। अथांयॆद्युस् तद्-वनजाः सर्वॆ सारंग-वराह-महिष-शशकादयॊ मिलित्वा तम् अभ्युपॆत्य प्रॊचुः-स्वामिन्! किम् अनॆन सकल-म्ड़्ग-वधॆन नित्यम् ऎव, यतस् तवैकॆनापि म्ड़्गॆण त्ड़्प्तिर् भवति तत् क्रियताम् अस्माभिः सह समय-धर्मः। अद्य-प्रभ्ड़्ति तवात्रॊपविष्टस्य जाति-क्रमॆण प्रतिदिनम् ऎकॊ म्ड़्गॊ भक्षणार्थम्̣ समॆष्यति। ऎवम्̣ क्ड़्तॆ तव तावत् प्राण-यात्रा क्लॆशम्̣ विनापि भविष्यति। अस्माकम्̣ च पुनः सर्वॊच्छॆदनम्̣ न स्यात्। तद् ऎष राज-धर्मॊ नुष्ठीयताम्। उक्तम्̣ च-
शनैः शनैश् च यॊ राज्यम् उपभुंक्तॆ यथा-बलम्।
रसायनम् इव प्राज्ञः स पुष्टिम्̣ परमाम्̣ व्रजॆत्।
प्रयच्छति फलम्̣ भूमिर् अरणीव हुताशनम्।
तस्यैका जायतॆ त्ड़्प्तिर् न द्वितीया कथञ्चन।
आंतर-स्थैर् गुणैः शुभ्रैर् लक्ष्यतॆ नैव कॆनचित्।
यथा गौर् दुह्यतॆ कालॆ पाल्यतॆ च तथा प्रजाः।
यथा बीजांकुरः सूक्ष्मः प्रयत्नॆनाभिरक्षितः।
फल-प्रदॊ भवॆत् कालॆ तद्वल् लॊकः सुरक्षितः।
हिरण्य-धांय-रत्नानि यानानि विविधानि च।
तथांयद् अपि यत् किञ्चित् प्रजाभ्यः स्यान् महीपतॆः।
लॊकानाम्̣ संक्षयाच् चैव क्षयम्̣ यांति न सम्̣शयः।
अथ तॆषाम्̣ तद्-वचनम् आकर्ण्य भासुरक आह-अहॊ सत्यम् अभिहितम्̣ भवद्भिः। परम्̣ यदि ममॊपविष्टस्यात्र नित्यम् ऎव नैकः श्वापदः समागमिष्यति। तन् नूनम्̣ सर्वान् अपि भक्षयिष्यामि। अथ तॆ तथैव प्रतिज्ञाय निर्व्ड़्ति-भाजस् तत्रैव वनॆ निर्भयाः पर्यटंति। ऎकश् च प्रतिदिनम्̣ क्रमॆण याति। व्ड़्ढॊ वा, वैराग्य-युक्तॊ वा, शॊक-ग्रस्तॊ वा, पुत्र-कलत्र-नाश-भीतॊ वा, तॆषाम्̣ मध्यात् तस्य भॊजनार्थम्̣ मध्याह्न-समय उपतिष्ठतॆ।
अथ कदाचिज् जाति-क्रमाच् छशकस्यावसरः समायातः। स समस्त-म्ड़्गैः प्रॆरितॊ निच्छंन् अपि मंदम्̣ मंदम्̣ गत्वा तस्य वधॊपायम्̣ चिंतयन् वॆलातिक्रमम्̣ क्ड़्त्वाव्याकुलित-ह्ड़्दयॊ यावद् गच्छति तावन्-मार्गॆ गच्छता कूपः संद्ड़्ष्टः। यावत् कूपॊपरि पाति तावत् कूप-मध्य आत्मनः प्रतिबिंबम्̣ ददर्श। द्ड़्ष्ट्वा च तॆन ह्ड़्दयॆ चिंतितम्-यद् भाव्य उपायॊ स्ति। अहम्̣ भासुरकम्̣ प्रकॊप्य स्व-बुढ्यास्मिन् कूपॆ पातयिष्यामि।
अथ शशकः स-विनयम्̣ प्रॊवाच-स्वामिन्! नापराधॊ मम। न च सत्त्वानाम्। तच् छ्य्रूताम्̣ कारणम्।
ततस् तॆनाभिहितम्-यद्य् ऎवम्̣ तर्हि मदीयम् ऎतद्-वनम्। मया सह समय-धर्मॆण समस्तैर् अपि श्वापदैर् वर्तितव्यम्। चॊर-रूपी स भासुरकः। अथ यदि सॊ त्र राजा। विश्वास-स्थानॆ चतुरः शशकान् अत्र ध्ड़्त्वा तम् आहूय द्रुततरम् आगच्छ। यॆन यः कश्चिद् आवयॊर् मध्यात् पराक्रमॆण राजा भविष्यति स सर्वान् ऎतान् भक्षयिष्यति इति।
ततॊ हम्̣ तॆनादिष्टः स्वामि-सकाशम् अभ्यागतः। ऎतद् वॆला व्यतिक्रम-कारणम्। तद् अत्र स्वामी प्रमाणम्।
तच् छ्रुत्वा भासुरक आह-भद्र, यद्य् ऎवम्̣ तत् सत्वरम्̣ दर्शय मॆ तम्̣ चौर-सिम्̣हः यॆनाहम्̣ म्ड़्ग-कॊपम्̣ तस्यॊपरि क्षिप्त्वा स्वस्थॊ भवामि। उक्तम्̣ च-
नास्त्य् ऎकम् अपि यद्य् ऎषाम्̣ न तम्̣ कुर्यात् कथञ्चन।
यत्र न स्यात् फलम्̣ भूरि यत्र चस्यात् पराभवः।
शशाक आह-स्वामिन्! सत्यम् इदम्। स्व-भूमि-हॆतॊः परिभवाच् च युध्यंतॆ क्षत्रियाः। परम्̣ स दुर्गाश्रयः दुर्गान् निष्क्रम्य वयम्̣ तॆन विष्कंभिताः। ततॊ दुर्गस्थॊ दुःसध्यॊ भवति रिपुः। उक्तम्̣ च-
न गजानाम्̣ सहस्रॆण न च लक्षॆण वाजिनाम्। यत् क्ड़्त्यम्̣ सिध्यति राज्ञाम्̣ दुर्गॆणैकॆन विग्रहॆ।
जात-मात्रम्̣ न यः शत्रुम्̣ रॊगम्̣ च प्रशमम्̣ नयॆत्।
समौ हि शिष्टैर् आम्नातौ वर्त्स्यंताव् आमयः स च।
साध्यॊ पि भूत्वा प्रथमम्̣ ततॊ साव् असाध्यताम्̣ व्याधिर् इव प्रयाति।
आत्मनः शक्तिम् उद्वीक्ष्य मनॊत्साहम्̣ च यॊ व्रजॆत्।
बहून् हंति स ऎकॊ पि क्षत्रियान् भार्गवॊ यथा।
शशक आह-अस्त्य् ऎतत्। तथापि बलवान् स मया द्ड़्ष्टः। तन् न युज्यतॆ स्वामिनस् तस्य तस्य सामर्थ्यम् अविदित्वा गंतुम्। उक्तम्̣ च-
अविदित्वात्मनः शक्तिम्̣ परस्य च समुत्सुकः।
विमदः स निवर्तॆत शीर्ण-दंतॊ गजॊ यथा।
अथ शशक आह-यद्य् ऎवम्̣ तर्ह्य् आगच्छतु स्वामी। ऎवम् उक्त्वाग्रॆ व्यवस्थितः।
ततश् च तॆनागच्छता यः कूपॊ द्ड़्ष्टॊ भूत् तम् ऎव कूपम् आसाद्य भासुरकम् आह-स्वामिन् कस् तॆ प्रतापम्̣ सॊढुम्̣ समर्थः? त्वाम्̣ द्ड़्ष्ट्वा दूरतॊ पि चौर-सिम्̣हः प्रविष्टः स्वम्̣ दुर्गम्। तद् आगच्छ यथा दर्शयामीति। भासुरक आह-दर्शय मॆ दुर्गम्। तद् अनु दर्शितस् तॆन कूपः। ततः सॊ पि मूर्खः सिम्̣हः कूप-मध्य आत्म-प्रतिबिंबम्̣ जल-मध्य-गतम्̣ द्ड़्ष्ट्वा सिम्̣ह-नादम्̣ मुमॊच। ततः प्रतिशब्दॆन कूप-मध्याद् द्वि-गुणतरॊ नादः समुठितः।
अथ तॆन तम्̣ शत्रुम्̣ मत्वात्मानम्̣ तस्यॊपरि प्रक्षिप्य प्राणाः परित्यक्ताः। शशकॊ पि ह्ड़्ष्ट-मनाः सर्व-म्ड़्गान् आनंद्य तैः सह प्रशस्यमानॊ यथा-सुखम्̣ तत्र वनॆ निवसति स्म। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-यस्य बुढिर् बलम्̣ तस्य इति।
तद् यदि भवान् कथयति तत् तत्रैव गत्वा तयॊः स्व-बुढि-प्रभावॆण मैत्री-भॆदम्̣ करॊमि।
करटक आह-भद्र! यद्य् ऎवम्̣ तर्हि गच्छ। शिवास् तॆ पंथानः संतु। यथाभिप्रॆतम् अनुष्ठीयताम्।
दमनक आह-न कञ्चिद् दॆव-पादानाम् अस्माभिः प्रयॊजनम्। तॆनाहम्̣ नागच्छामि। तथापि राज-प्रयॊजन-विनाशम् अवलॊक्य संदह्यमान-ह्ड़्दयॊ व्याकुलतया स्वयम् ऎवाभ्यागतॊ वक्तुम्। उक्तम्̣ च-
अप्ड़्ष्टॊ पि हितम्̣ वक्ष्यॆद् यस्य नॆच्छॆत् पराभवम्।
अथ तस्य साभिप्रायम्̣ वचनम् आकर्ण्य पिंगलक आह-किम्̣ वक्तु-मना भवान्? तत् कथ्यताम्̣ यत् कथनीयम् अस्ति।
स प्राह-दॆव सञ्जीवकॊ युष्मत्-पादानाम् उपरि द्रॊह-बुढिर् इति। विश्वास-गतस्य मम विजनॆ इदम् आह-भॊ दमनक! द्ड़्ष्टा मयास्य पिंगलकस्य सारासारता। तद् अहम् ऎनम्̣ हत्वा सकल-म्ड़्गाधिपत्यम्̣ त्वत्-साचिव्य-पदवी-समंवितम्̣ करिष्यामि। पिंगलकॊ पि तद्-वज्र-सार-प्रहार-सद्ड़्शम्̣ दारुणम्̣ वचः समाकर्ण्य मॊहम् उपगतॊ न किञ्चिद् अप्य् उक्तवान्। दमनकॊ पि तस्य तम् आकारम् आलॊक्य चिंतितवान्-अयम्̣ तावत् सञ्जीवक-निबढ-रागः। तन् नूनम् अनॆन मंत्रिणा राजा विनाशम् अवाप्स्यति इति। उक्तम्̣ च-
तत् किम् अत्र युक्तम् इति। पिंगलकॊ पि चॆतनाम्̣ समासाद्य कथम् अपि तम् आह-सञ्जीवकस् तावत् प्राण-समॊ भ्ड़्त्यः। स कथम्̣ ममॊपरि द्रॊह-बुढिम्̣ करॊति।
अनॆक-दॊष-दुष्टस्य कायः कस्य न वल्लभः।
कुर्वंन् अपि व्यलीकानि यः प्रियः प्रिय ऎव सः।
अकुलीनः कुलीनॊ वा स श्रिया भाजनम्̣ नरः।
अपरम्̣ कॆन गण-विशॆषॆण स्वामी सञ्जीवकम्̣ निर्गुणकम् अपि निकटॆ धारयति। अथ दॆव, यद्य् ऎवम्̣ चिंतयसि महा-कायॊ यम्। अनॆन रिपून् व्यापादयिष्यामि। तद् अस्मान् न सिध्यति, यतॊ यम्̣ शष्प-भॊजी। दॆव-पादानाम्̣ पुनः शत्रवॊ माम्̣साशिनः। तद्-रिपु-साधनम् अस्य साहाय्यॆन न भवति। तस्माद् ऎनम्̣ दूषयित्वा हंयताम् इति।
उक्तॊ भवति यः पूर्वम्̣ गुणवान् इति सम्̣सदि।
तस्य दॊषॊ न वक्तव्यः प्रतिज्ञा-भंग-भीरुणा।
अंयच् च। मयास्य तव वचनॆनाभय-प्रदानम्̣ दत्तम्। तत् कथम्̣ स्वयम् ऎव व्यापादयामि। सर्वथा सञ्जीवकॊ यम्̣ सुह्ड़्द् अस्माकम्। न तम्̣ प्रति कश्चिन् मंयुर् इति। उक्तम्̣ च-
इतः स दैत्यः प्राप्त-श्रीर् नॆत ऎवार्हति क्षयम्।
भूमौ स्थितस्य पतनाद् भयम् ऎव नास्ति।
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वॆ तस्य कॊ गुणः।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिर् उच्यतॆ।
तद्-द्रॊह-बुढॆर् अपि मयास्य न विरुढम् आचरणीयम्।
अपरम्̣ त्वयास्य सखित्वात् सर्वॊ पि राज-धर्मः परित्यक्तः राज-धर्माभावात् सर्वॊ पि परिजनॊ विरक्तिम्̣ गतः। यः सञ्जीवकः शष्प-भॊजी। भवान् माम्̣सादः। तव प्रक्ड़्तयश् च यत् तवावध्यव्यसाय-बाह्यम्̣ कुतस् तासाम्̣ माम्̣साशनम्। यद्-रहितास् त्वाम्̣ त्यक्त्वा यास्यंति। ततॊ पि त्वम्̣ विनष्ट ऎव। अस्य संगत्या पुनस् तॆ न कदाचिद् आखॆटकॆ मतिर् भविष्यति।
कदाचिन् नात्र संदॆहस् ताद्ड़्ग् भवति पूरुषः।
प्रायॆणाधम-मध्यमॊत्तम-गुणः सम्̣वासतॊ जायतॆ।
न ह्य् अविज्ञात-शीलस्य प्रदातव्यः प्रतिश्रयः।
मत्-कुणस्य च दॊषॆण हता मंद-विसर्पिणी।
अस्ति कस्यचिन् महीपतॆर् मनॊरमम्̣ शयन-स्थानम्। तत्र श्वॆततर-पट-युगल-मध्य-सम्̣स्थिता मंद-विसर्पिणी यूका प्रतिवसति स्म। सा च तस्य महीपतॆ रक्तम् आस्वादयंती सुखॆन कालम्̣ नयमाना तिष्ठति। अंयॆ-द्युश् च तत्र शयनॆ क्वचिद् भ्राम्यंन् अग्निमुखॊ नाम मत्कुणः समायातः। अथ तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा सा विषंण-वदना प्रॊवाच। भॊ ग्निमुख कुतस् त्वम् अत्रानुचित-स्थानॆ समायातः। तद् यावन् न कश्चिद् वॆत्ति तावच् छीघ्रम्̣ गम्यताम् इति।
युक्तम् अशंकितॆन मनसा हर्म्याणि गंतुम्̣ सदा।
अपरम्̣ मयानॆक-मानुषाणाम् अनॆक-विधानि रुधिराण्य् आस्वादितांय् आहार-दॊषात् कटु-तिक्त-कषायाम्ल-रसास्वादानि न च कदाचिन् मधुर-रक्तम्̣ समास्वादितम्। तद् यदि त्वम्̣ प्रसादम्̣ करॊषि तद् अस्य अंड़्पतॆर् विविध-व्यञ्जनान्न-पान-चॊष्य-लॆह्य-स्वाद्व्-आहार-वशाद् अस्य शरीरॆ यन् मिष्टम्̣ रक्तम्̣ सम्̣जातम्̣ तद्-आस्वादनॆन सौख्यम्̣ संपादयामि जिह्वाया इति। उक्तम्̣ च-
तन्-मात्रम्̣ च स्म्ड़्तम्̣ सारम्̣ तद्-अर्थम्̣ यततॆ जनः।
यद्य् ऎव न भवॆल् लॊकॆ कर्म जिह्वा-प्रतुष्टिदम्।
तन् न भ्ड़्त्यॊ भवॆत् कश्चित् कस्यचिद् वशगॊ थ वा।
यद् गच्छति विदॆशम्̣ च तत् सर्वम् उदरार्थतः।
सॊ ब्रवीत्-भगवत्य् ऎवम्̣ करिष्यामि। यावत् त्वम्̣ नास्वादयसि प्रथमम्̣ अंड़्प-रक्तम्̣ तावन् मम दॆव-गुरु-क्ड़्तः शपथः स्याद् यदि तद् आस्वादयामि।
ऎवम्̣ तयॊः परस्परम्̣ वदतॊः स राजा तच्-छयनम् आसाद्य प्रसुप्तः। अथासौ मत्कुणॊ जिह्वा-लौल्यॊत्क्ड़्ष्टौत्सुक्याज् जाग्रतम् अपि तम्̣ मही-पतिम् अदशत्। अथ वा साध्व् इदम् उच्यतॆ।
सुतप्तम् अपि पानीयम्̣ पुनर् गच्छति शीतताम्।
न स्वभावॊ त्र मर्त्यानाम्̣ शक्यतॆ कर्तुम् अंयथा।
अथासौ महीपतिः सूच्य्-अग्र-विढ इव तच्-छयनम्̣ त्यक्त्वा तत्-क्षणाद् ऎवॊठितः। अहॊ ज्ञायताम् अत्र प्रच्छादन-पटॆ मत्कुणॊ यूका वा नूनम्̣ तिष्ठति यॆनाहम्̣ दष्ट इति। अथ यॆ कञ्चुकिनस् तत्र स्थितास् तॆ सत्वरम्̣ प्रच्छादन-पटम्̣ ग्ढ़ीत्वा सूक्ष्म-द्ड़्ष्ट्या वीक्षाम्̣ चक्रुः। अत्रांतरॆ स मत्कुणश् चापल्यात् खट्वांतम्̣ प्रविष्टः सा मंदविसर्पिण्य् अपि वस्त्र-संध्य्-अंतर्-गता तैर् द्ड़्ष्टा व्यापादिता च। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-न ह्य् अविज्ञात-शीलस्य इति।
ऎवम्̣ ज्ञात्वा त्वयिष वध्यः। नॊ चॆत् त्वाम्̣ व्यापादयिष्यतीति। उक्तम्̣ च-
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ चंडरवॊ नाम श्ड़्गालः प्रतिवसति स्म। स कदाचित् क्षुधाविष्टॊ जिह्वा-लौल्यान् नगर-मध्यॆ प्रविष्टः। अथ तम्̣ नगर-वासिनः सारमॆया अवलॊक्य सर्वतः शब्दायमानाः परिधाव्य तीक्ष्ण-दम्̣ष्ट्ड़ाग्रैर् भक्षितुम् आरब्धाः। सॊ पि तैर् भक्ष्यमाणः प्राण-भयात् प्रत्यासन्न-रजक-ग्ढ़म्̣ प्रविष्टः। तत्र नीली-रस-परिपूर्णम्̣ महा-भांडम् सज्जीक्ड़्तम् आसीत्। तत्र सारमॆयैर् आक्रांतॊ भांड-मध्यॆ पतितः। अथ यावन् निष्क्रांतस् तावन् नीली-वर्णः सञ्जातः। तत्रापरॆ सारमॆयास् तम्̣ श्ड़्गालम् अजानंतॊ यथाभीष्ट-दिशम्̣ जग्मुः। चंडरवॊ पि दूरतरम्̣ प्रदॆशम् आसाद्य काननाभिमुखम्̣ प्रतस्थॆ। न च नील-वर्णॆन कदाचिन् निज-रंगस् त्यज्यतॆ। उक्तम्̣ च-
ऎकॊ ग्रहस् तु मीनानाम्̣ नीलीमद्यपयॊर् यथा।
न यस्य चॆष्टितम्̣ विद्यान् न कुलम्̣ न पराक्रमम्।
न तस्य विश्वसॆत् प्राज्ञॊ यदीच्छॆच् छ्रियम् आत्मनः।
चंडरवॊ पि भय-व्याकुलितान् विज्ञायॆदम् आह-भॊ भॊः श्वापदाः! किम्̣ यूयम्̣ माम्̣ द्ड़्ष्ट्वैव सम्̣त्रस्ता व्रजथ। तन् न भॆतव्यम्। अहम्̣ ब्रह्मणाद्य स्वयम् ऎव स्ड़्ष्ट्वाभिहितः-यच् छ्वापदानाम्̣ कश्चिद् राजा नास्ति, तत् त्वम्̣ मयाद्य सर्व-श्वापद-प्रभुत्वॆभिषिक्तः ककुद्-द्रुमाभिधः। ततॊ गत्वा क्षिति-तलॆ तान् सर्वान् परिपालयॆति। ततॊ हम् अत्रागतः। तन् मम च्छत्र-च्छायायाम्̣ सर्वैर् अपि श्वापदैर् वर्तितव्यम्। अहम्̣ ककुद्द्रुमॊ नाम राजा त्रैलॊक्यॆपि सञ्जातः।
तच् छ्रुत्वा सिम्̣ह-व्याघ्र-पुरः-सराः श्वापदाः स्वामिन् प्रभॊ समादिशॆति वदंतस् तम्̣ परिवव्रुः। अथ तॆन सिम्̣हस्यामात्य-पदवी प्रदत्ता। व्याघ्रस्य शय्या-पालकत्वम्। द्वीपिनस् तांबूलाधिकारः। व्ड़्कस्य द्वार-पालकत्वम्। यॆ चात्मीयाः श्ड़्गालास् तैः सहालाप-मात्रम् अपि न करॊति। श्ड़्गालाः सर्वॆप्य् अधर्म-चंद्रम्̣ दत्त्वा निःसारिताः। ऎवम्̣ तस्य राज्य-क्रिययाम्̣ वर्तमानस्य तॆ सिम्̣हादयॊ म्ड़्गान् व्यापाद्य तत्-पुरतः प्रक्षिपंति। सॊ पि प्रभु-धर्मॆण सर्वॆषाम्̣ तान् प्रविभज्य प्रयच्छति।
ऎवम्̣ गच्छति कालॆ कदाचित् तॆन समागतॆन दूर-दॆशॆ शब्दायमानस्य श्ड़्गाल-व्ड़्ंदस्य कॊलाहलॊ श्रावि। तम्̣ शब्दम्̣ श्रुत्वा पुलकित-तनुर् आनंदाश्रु-पूर्ण-नयन उठाय तार-स्वरॆण विरॊतुम् आरब्धवान्। अथ तॆ सिम्̣हादयस् तम्̣ तार-स्वरम् आकर्ण्य श्ड़्गालॊ यम् इति मत्वा लज्जायाधॊ-मुखाः क्षणम्̣ स्थित्वा प्रॊचुः-भॊः! वाहिता वयम् अनॆन क्षुद्र-श्ड़्गालॆन। तद् वध्यताम् इति।
स आह-यद् अद्य ममाग्रॆ तॆन निश्चयः क्ड़्तॊ यत् प्रभातॆ पिंगलकम्̣ वधिष्यामि। तद् अत्रैव प्रत्ययः। प्रभातॆवसर-वॆलायाम् आरक्त-मुख-नयनः स्फुरिताधरॊ दिशॊ वलॊकयंन् अनुचित-स्थानॊपविष्टस् त्वाम्̣ क्रूर-द्ड़्ष्ट्या विलॊकयिष्यति। ऎवम्̣ ज्ञात्वा यद् उचितम्̣ तत् कर्तव्यम्। इति कथयित्वा सञ्जीवक-सकाशम्̣ गतस् तम्̣ प्रणम्यॊपविष्टः। सञ्जीवकॊ पि सॊद्वॆगाकारम्̣ मंद-गत्या समायांतम्̣ तम् उद्वीक्ष्य सादरतरम् उवाच-भॊ मित्र! स्वागतम्। चिराद् द्ड़्ष्टॊ सि। अपि शिवम्̣ भवतः। तत् कथय यॆनादॆयम् अपि तुभ्यम्̣ ग्ढ़ागताय प्रयच्छामि। उक्तम्̣ च-
आगच्छंति ग्ढ़ॆ यॆषाम्̣ कार्यार्थम्̣ सुह्ड़्दॊ जनाः।
स्व-जीवितॆप्य् अविश्वासस् तॆषाम्̣ यॆ राज-सॆवकाः।
स्वातंत्र्यम्̣ यच् छरीरस्य मूढैस् तद् अपि हारितम्।
सॆवकस्य यतॆर् यद्वद् विशॆषः पाप-धर्मजः।
शीतातपादि-कष्टानि सहतॆ यानि सॆवकः।
धनाय तानि चाल्पानि यदि धर्मान् न मुच्यतॆ।
मॊदकॆनापि किम्̣ तॆन निष्पत्तिर् यस्य सॆवया।
सञ्जीवक आह-अथ भवान् किम्̣ वक्तु-मनाः?
तॆनाशस्त्र-वधस् तस्य क्ड़्त इत्य् आह नारदः।
तस्य हत्या तद्-उठा सा प्राहॆदम्̣ वचनम्̣ मनुः।
ततः स मयॊक्तः-स्वामिन्! न युक्तम् इदम्̣ यन् मित्र-द्रॊहॆण जीवनम्̣ क्रियतॆ। उक्तम्̣ च-
ततस् तॆनाहम्̣ समर्षॆणॊक्तः-भॊ दुष्ट-बुढॆ, सञ्जीवकस् तावच् छष्प-भॊजी, वयम्̣ माम्̣साशिनः। तद् अस्माकम्̣ स्वाभाविकम्̣ वैरम् इति कथम्̣ रिपुर् उपॆक्ष्यतॆ? तस्मात् सामादिभिर् उपायैर् हंयतॆ। न च हतॆ तस्मिन् दॊषः स्यात्। उक्तम्̣ च-
तद् अहम्̣ तस्य निश्चयम्̣ ज्ञात्वा त्वत्-सकाशम् इहागतः। सांप्रतम्̣ मॆ नास्ति विश्वास-घातक-दॊषः। मया सुगुप्त-मंत्रस् तव निवॆदितः। अथ यत् तॆ प्रतिभाति तत् कुरुष्व इति। अथ सञ्जीवकस् तस्य तद्वज्र-पात-दारुणम्̣ वचनम्̣ श्रुत्वा मॊहम् उपगतः। अथ चॆतनाम्̣ लब्ध्वा स-वैराग्यम् इदम् आह-भॊ साध्व् इदम् उच्यतॆ-
दुर्जन-गम्या नार्यः प्रायॆणास्नॆहवान् भवति राजा।
तयॊर् मैत्री विवाहश् च न तु पुष्ट-विपुष्टयॊः।
सुधीभिः समान-शील-व्यसनॆन सख्यम्।
तद् यदि गत्वा तम्̣ प्रसादयामि, तथापि न प्रसादम्̣ यास्यति। उक्तम्̣ च-
कथम्̣ नरस् तम्̣ परितॊषयति।
सॆवा-सम्̣व्यवहार-तत्त्व-विदुषाम्̣ द्रॊह-च्युतानाम् अपि।
सॆवा-धर्मः परम-गहनॊ यॊगिनाम् अप्य् अगम्यः।
तत् परिज्ञातम्̣ मया मत्-प्रसादम् असहमानैः समीपवर्तिभिर् ऎष पिंगलकः प्रकॊपितः। तॆनायम्̣ ममादॊषस्याप्य् ऎवम्̣ वदति। उक्तम्̣ च-
सपत्ंय इव संक्रुढाः सपत्ंयाः सुक्ड़्तैर् अपि।
भवति चैवम्̣ यद् गुणवत्सु समीप-वर्तिषु गुण-हीनानाम्̣ न प्रसादॊ भवति। उक्तम्̣ च-
रात्रौ दीप-शिखा-कांतिर् न भानाव् उदितॆ सति।
दमनक आह-भॊ मित्र! यद्य् ऎवम्̣ तन् नास्ति तॆ भयम्। प्रकॊपितॊ पि स दुर्जनैस् तव वचन-रचनया प्रसादम्̣ यास्यति।
स आह-भॊः! न युक्तम् उक्तम्̣ भवता। लघूनाम् अपि दुर्जनानाम्̣ मध्यॆ वस्तुम्̣ न शक्यतॆ। उपायांतरम्̣ विधाय तॆ नूनम्̣ घ्नंति। उक्तम्̣ च-
कुर्युः क्ड़्त्यम् अक्ड़्त्यम्̣ वा उष्ट्रॆ काकादयॊ यथा।
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ मदॊत्कटॊ नाम सिम्̣हः प्रतिवस ति स्म। तस्य चानुचरा अंयॆ द्वीपि-वायस-गॊमायवः संति। अथ कदाचित् तैर् इतस् ततॊ भ्रमद्भिः सार्थाद् भ्रष्टः क्रथनकॊ नामॊष्त्रॊ द्ड़्ष्टः। अथ सिम्̣ह आह-अहॊ अपूर्वम् इदम्̣ सत्त्वम्। तज् ज्ञायताम्̣ किम् ऎतद् आरण्यकम्̣ ग्राम्यम्̣ वॆति।
तच् छ्रुत्वा वायस आह-भॊः स्वामिन्! ग्राम्यॊ यम् उष्ट्र-नामा जीव-विशॆषस् तव भॊज्यः। तद् व्यापाद्यताम्।
यॊ हंयात् तस्य पापम्̣ स्याच् छतब्राह्मणघातजम्।
अथासौ सर्वैर् अपि विश्वास्याभय-प्रदानम्̣ दत्त्वा मदॊत्कट-सकाशम् आनीतः प्रणम्यॊपविष्टश् च। ततस् तस्य प्ड़्च्छतस् तॆनात्म-व्ड़्त्तांतः सार्थ-भ्रम्̣श-समुद्भवॊ निवॆदितः। ततः सिम्̣हॆनॊक्तम्-भॊः क्रथनक! मा त्वम्̣ ग्रामम्̣ गत्वा भूयॊ पि भारॊद्वहन-कष्ट-भागी भूयाः। तद् अत्रैवारण्यॆ निर्विशंकॊ मरकत-सद्ड़्शानि शष्पाग्राणि भक्षयन् मया सह सदैव वस। सॊ पि तथॆत्य् उक्त्वा तॆषाम्̣ मध्यॆ विचरन् न कुतॊ पि भयम् इति सुखॆनास्तॆ।
तथांयॆद्युर् मदॊत्कटस्य महा-गजॆनारण्य-चारिणा सह युढम् अभवत्। ततस् तस्य दंत-मुसल-प्रहारैर् व्यथा सञ्जाता। व्यथितः कथम् अपि प्राणैर् न वियुक्तः। अथ शरीरासामर्थ्यान् न कुत्रचित् पदम् अपि चलितुम्̣ शक्नॊति। तॆ सर्वॆ काकादयॊ प्य् अप्रभुत्वॆन क्षुधाविष्टाः परम्̣ दुःखम्̣ भॆजुः।
वायस आह-युक्तम् उक्तम्̣ भवता। परम्̣ स्वामिना तस्याभय-प्रदानम्̣ दत्तम् आस्तॆ न वध्यॊ यम् इति।
ऎवम् अभिधाय सत्वरम्̣ सिम्̣हम् उद्दिश्य प्रस्थितः। अथ सिम्̣हम् आसाद्यॆदम् आह-स्वामिन्! समस्तम्̣ वनम्̣ भ्रांत्वा वयम् आगताः। न किम्̣चित् सत्त्वम् आसादितम्। तत् किम्̣ कुर्मॊ वयम्। संप्रति वयम्̣ बुभुक्षया पदम् ऎकम् अपि प्रचलितुम्̣ न शक्नुमः। दॆवॊ पि पथ्याशी वर्ततॆ। तद् यदि दॆवादॆशॊ भवति तत् क्रथनक-पिशितॆनाद्य पथ्य-क्रिया क्रियतॆ।
अथ सिम्̣हस् तस्य तद् दारुणम्̣ वचनम् आकर्ण्य स-कॊपम् इदम् आह-धिक् पापाधम! यद्य् ऎवम्̣ भूयॊ पि वदसि। ततस् त्वाम्̣ तत्-क्षणम् ऎव वधिष्यामि। ततॊ मया तस्याभयम्̣ प्रदत्तम्। तत् कथम्̣ व्यापादयामि। उक्तम्̣ च-
सर्व-प्रदानॆष्व् अभय-प्रदानम्।
तत् किम् ऎतैः प्राणैर् अस्माकम्̣ यॆ स्वाम्यर्थॆ न यास्यंति। अपरम्̣ पश्चाद् अप्य् अस्माभिर् वह्नि-प्रवॆशः कार्यॊ यदि स्वामि-पादानाम्̣ किम्̣चिद् अनिष्टम्̣ भविष्यति। उक्तम्̣ च-
यस्मिन् कुलॆ यः पुरुषः प्रधानः
स सर्व-यत्नैः परिरक्षणीयः।
तच् छ्रुत्वा स सत्वरम्̣ गत्वा तान् आह-भॊः! स्वामिनॊ महत्य् अवस्था वर्ततॆ। तत् किम्̣ पर्यटितॆन? तॆन विना कॊ त्रास्मान् रक्षयिष्यति? तद् गत्वा तस्य क्षुद्-रॊगात् पर-लॊकम्̣ प्रस्थितस्यात्म-शरीर-दानम्̣ कुर्मॊ यॆन स्वामि-प्रसादस्य अंड़्णताम्̣ गच्छामः। उक्तम्̣ च-
अथ तॆषाम्̣ मध्यात् काकः प्रॊवाच-स्वामिन्! वयम्̣ तावत् सर्वत्र पर्यटिताः परम्̣ न किम्̣चित् सत्त्वम् आसादितम्̣ द्ड़्ष्टम्̣ वा। तद् अद्य माम्̣ भक्षयित्वा प्राणान् धारयतु स्वामी, यॆन दॆवस्याश्वासनम्̣ भवति मम पुनः स्वर्ग-प्राप्तिर् इति। उक्तम्̣ च-
स परम्̣ पदम् आप्नॊति जरा-मरण-वर्जितम्।
तच् छ्रुत्वा श्ड़्गाल आह-भॊः! स्वल्प-कायॊ भवान्। तव भक्षणात् स्वामिनस् तावत् प्राण-यात्रा न भवति। अपरॊ दॊषश् च तावत् समुत्पद्यतॆ। उक्तम्̣ च-
काक-माम्̣सम्̣ तथॊच्छिष्टम्̣ स्तॊकम्̣ तद् अपि दुर्बलम्।
तद् दर्षिता स्वामि-भक्तिर् भवता गतम्̣ च आंड़्ण्यम्̣ भर्त्ड़्-पिंडस्य प्राप्तश् चॊभय-लॊकॆ साधु-वादः। तद् अपसराग्रतः। अहम्̣ स्वामिनम्̣ विज्ञापयामि। तथानुष्ठितॆ श्ड़्गालः सादरम्̣ प्रणम्यॊपविष्टः प्राह-स्वामिन्! माम्̣ भक्षयित्वाद्य प्राण-यात्राम्̣ विधाय ममॊभय-लॊक-प्राप्तिम्̣ कुरु। उक्तम्̣ च-
यतस् ततॊ न दॊषॊ स्ति तॆषाम्̣ ग्रहण-संभवः।
अथ तच् छ्रुत्वा द्वीप्य् आह-भॊः साधूक्तम्̣ भवता पुनर् भवान् अपि स्वल्प-कायः स्व-जातिश् च नखायुधत्वाद् अभक्ष्य ऎव। उक्तम्̣ च-
नाभक्ष्यम्̣ भक्षयॆत् प्राज्ञः प्राणैः कंठ-गतैर् अपि।
विशॆषात् तद् अपि स्तॊकम्̣ लॊक-द्वय-विनाशकम्।
तद् दर्शितम्̣ त्वयात्मनः कौलींयम्। अथ वा साधु चॆदम् उच्यतॆ-
तद् अपसराग्रतः, यॆनाहम्̣ स्वामिनम्̣ विज्ञापयामि। तथानुष्ठितॆ द्वीपी प्रणम्य मदॊत्कटम् आह-स्वामिन्! क्रियताम् अद्य मम प्राणैः प्राण-यात्रा। दीयताम् अक्षयॊ वासः स्वर्गॆ। मम विस्तार्यताम्̣ क्षिति-तलॆ प्रभूतम्̣ यशः। तन् नात्र विस्मयः कार्यः। उक्तम्̣ च-
भवॆत् स्वर्गॆ अक्षयॊ वासः कीर्तिश् च धरणी-तलॆ।
तच् छ्रुत्वा क्रथनकश् चिंतयामास-ऎतैस् तावत् सर्वैर् अपि शॊभा-वाक्यांय् उक्तानि न चैकॊ पि स्वामिना विनाशितः। तद् अहम् अपि प्राप्त-कालम्̣ वक्ष्यामि चित्रकम्̣ यॆन मद्-वचनम् ऎतॆ त्रयॊ पि समर्थयंति। इति निश्चित्य प्रॊवाच-भॊः सत्यम् उक्तम्̣ भवता परम्̣ भवान् अपि नखायुधः। तत् कथम्̣ भवंतम्̣ स्वामी भक्षयति। उक्तम्̣ च-
भवंति तस्य तांय् ऎव इह लॊकॆ परत्र च।
तद् अपसराग्रतः, यॆनाहम्̣ स्वामिनम्̣ विज्ञापयामि। तथानुष्ठितॆ क्रथनकॊ ग्रॆ स्थित्वा प्रणम्यॊवाच-स्वामिन्! ऎतॆभक्ष्यास् तव तन् मम प्राणैः प्राण-यात्रा विधीयताम्̣ यॆन ममॊभय-लॊक-प्राप्तिर् भवति। उक्तम्̣ च-
याम्̣ यांति प्रॊज्झित-प्राणाः स्वाम्य्-अर्थॆ सॆवकॊत्तमाः।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-बहवः पंडिताः क्षुद्राः इति।
तद् भद्र, क्षुद्र-परिवारॊ यम्̣ तॆ राजा मया सम्यग् जातः। सताम् असॆव्यम्̣ च। उक्तम्̣ च-
यथा ग्ड़्ध्र-समासन्नः कलहम्̣सः समाचरॆत्।
तन् नूनम्̣ ममॊपरि कॆनचिद् दुर्जनॆनायम्̣ प्रकॊपितः, तॆनैवम्̣ वदति। अथवा भवत्य् ऎतत्। उक्तम्̣ च-
किम् उ चॆताम्̣सि म्ड़्दूनि मानवानाम्।
कर्ण-विषॆण च भग्नः किम्̣ किम्̣ न करॊति बालिशॊ लॊकः।
दमनक आह-तद्-दॆशांतर-गमनम्̣ युज्यतॆ। नैवम्̣-विधस्य कुस्वामिनः सॆवाम्̣ विधातुम्। उक्तम्̣ च-
सञ्जीवक आह-अस्माकम् उपरि स्वामिनि कुपितॆ गंतुम्̣ न शक्यतॆ, न चांयत्र गतानाम् अपि निर्व्ड़्तिर् भवति। उक्तम्̣ च-
न तान् हि तीर्थैस् तपसा च लॊकान्
प्राणान् समुज्झंति हि यॆ सुशीलाः।
तद् उभाव् अपि शूराणाम्̣ गुणाव् ऎतौ सुदुर्लभौ।
शूरस्य यस्य प्रविशॆच् च वक्त्रॆ।
यज्ञैर् भूरि-सुदक्षिणैः सुविहितैः संप्राप्यतॆ यत् फलम्।
पुंभिस् तत्-फलम् आहवॆ विनिहितैः संप्राप्यतॆ तत्-क्षणात्।
तद् आकर्ण्य दमनकश् चिंतयामास-युढाय क्ड़्त-निश्चयॊ यम्̣ द्ड़्श्यतॆ दुरात्मा। तद् यदि कदाचित् तीक्ष्ण-श्ड़्गालाभ्याम्̣ स्वामिनम्̣ प्रहरिष्यति तन् महान् अनर्थः संपत्स्यतॆ। तद् ऎनम्̣ भूयॊ पि स्व-बुढ्या प्रबॊध्य तथा करॊमि, यथा दॆशांतर-गमनम्̣ करॊति। आह च-भॊ मित्र! सम्यग् अभिहितम्̣ भवता। परम्̣ कः स्वामि-भ्ड़्त्ययॊः संग्रामः। उक्तम्̣ च-
बलवद्भिश् च कर्तव्या शरच्-चंद्र-प्रकाशता।
शत्रॊर् विक्रमम् अज्ञात्वा वैरम् आरभतॆ हि यः।
स पराभवम् आप्नॊति समुद्रष् टिट्टिभाद् यथा।
कस्मिम्̣श्चित् समुद्रैक-दॆशॆ टिट्टिभ-दंपती वसतः। ततॊ गच्छति काल ड़्तु-समयम् आसाद्य टिट्टिभी गर्भम् आधत्त। आसन्न-प्रसवा सती सा टिट्टिभम् ऊचॆ-भॊः कांत! मम प्रसव-समयॊ वर्ततॆ। तद् विचिंत्यताम्̣ किम् अपि निरुपद्रवम्̣ स्थानम्̣ यॆन तत्राहम् अंडक-मॊक्षणम्̣ करॊमि।
टिट्टिभः प्राह-भद्रॆ रम्यॊ यम्̣ समुद्र-प्रदॆशः। तद् अत्रैव प्रसवः कार्यः।
सा प्राह-अत्र पूर्णिमा-दिनॆ समुद्र-वॆला चरति। सा मत्त-गजॆंद्रान् अपि समाकर्षति। तद् दूरम् अंयत्र किम्̣चित् स्थानम् अंविष्यताम्।
मंद-मतिः कः प्रविशति हुताशनम्̣ स्वॆच्छया मनुजः।
यम-लॊक-दर्शनॆच्छुः सिम्̣हः बॊधयति कॊ नाम।
प्राणान् अपहर मत्तॊ यदि शक्तिः काचिद् अस्ति तव।
गुण-दॊष-ज्ञः पुरुषॊ जलॆन कः शीतम् अपनयति।
यः पराभव-संत्रस्तः स्व-स्थानम्̣ संत्यजॆन् नरः।
तच् छ्रुत्वा समुद्रश् चिंतयाम् आस-अहॊ गर्वः पक्षि-कीटस्यास्य। अथ वा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
स्व-चित्त-कल्पितॊ गर्वः कस्य नात्रापि विद्यतॆ।
टिट्टिभ आह-कथम् ऎतत्?
अस्ति कस्मिम्̣श्चिज् जलाशयॆ कंबु-ग्रीवॊ नाम कच्छपः। तस्य च संकट-विकट-नाम्नी मित्रॆ हम्̣स-जातीयॆ परम-स्नॆह-कॊटिम् आश्रितॆ नित्यम् ऎव सरस्-तीरम् आसाद्य तॆन सहानॆक-दॆवर्षि-महर्षीणाम्̣ कथाः क्ड़्त्वास्त-मय-वॆलायाम्̣ स्व-नीडा-सम्̣श्रयम्̣ कुरुतः। अथ गच्छता कालॆनाव्ड़्ष्टि-वशात् सरः शनैः शनैः शॊषम् अगमत्। ततस् तद्-दुःख-दुःखितौ ताव् ऊचतुः-भॊ मित्र! जंबाल-शॆषम् ऎतत्-सरः सञ्जातम्। तत् कथम्̣ भवान् भविष्यतीति व्याकुलत्वम्̣ नॊ ह्ड़्दि वर्ततॆ।
तच् छ्रुत्वा कंबुग्रीव आह-भॊः, सांप्रतम्̣ नास्त्य् अस्माकम्̣ जीवितव्यम्̣ जलाभावात्। तथाप्य् उपायश् चिंत्यताम् इति। उक्तम्̣ च-
धैर्यात् कदाचिद् गतिम् आप्नुयात् सः।
यथा समुद्रॆपि च पॊत-भंगॆ
साम्̣यात्रिकॊ वाञ्छति तर्तुम् ऎव।
ताव् ऊचतुः-भॊ मित्र! ऎवम्̣ करिष्यावः। परम्̣ भवता मौन-व्रतॆन स्थातव्यम्। नॊ चॆत् तव काष्ठात् पातॊ भविष्यति।
अथ तॆषाम्̣ कॊलाहलम् आकर्ण्य कंबुग्रीव आह-भॊः! किम् ऎष कॊलाहलः? इति वक्तु-मना अर्धॊक्तॆ पतितः पौरैः खंडशः क्ड़्तश् च। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-सुह्ड़्दाम्̣ हित-कामानाम् इति। तथा च-
द्वाव् ऎतौ सुखम् ऎधॆतॆ यद्-भविष्यॊ विनश्यति।
कस्मिम्̣श्चिज् जलाशयॆनागत-विधाता प्रत्युत्पन्न-मतिर् यद्-भविष्यश् चॆति त्रयॊ मत्स्याः संति। अथ कदाचित् तम्̣ जलाशयम्̣ द्ड़्ष्ट्वा गच्छद्भिर् मत्स्य-जीविभिर् उक्तम्-यद् अहॊ बहु-मत्स्यॊ यम्̣ ह्रदः। कदाचिद् अपि नास्माभिर् अंवॆषितः। तद् अद्य तावद् आहार-व्ड़्त्तिः सञ्जाता। संध्या-समयश् च सम्̣व्ड़्त्तः। ततः प्रभातॆत्रागंतव्यम् इति निश्चयः।
अतस् तॆषाम्̣ तत्-कुलिश-पातॊपमम्̣ वचः समाकर्ण्यानागत-विधाता सर्वान् मत्स्यान् आहूयॆदम् ऊचॆ-अहॊ, श्रुतम्̣ भवद्भिर् यन् मत्स्य-जीविभिर् अभिहितम्। तद् रात्राव् अपि गम्यताम्̣ किञ्चिन् निकटम्̣ सरः। उक्तम्̣ च-
तन् नूनम्̣ प्रभात-समयॆ मत्स्य-जीविनॊ त्र समागम्य मत्स्य-संक्षयम्̣ करिष्यंति। ऎतन् मम मनसि वर्ततॆ। तन् न युक्तम्̣ सांप्रतम्̣ क्षणम् अप्य् अत्रावस्थातुम्।
तद् आकर्ण्य प्रत्युत्पन्न-मतिः प्राह-अहॊ सत्यम् अभिहितम्̣ भवता। ममाप्य् अभीष्टम् ऎतत्। तद् अंयत्र गम्यताम् इति। उक्तम्̣ च-
स्व-दॆशॆ निधनम्̣ यांति काकाः कापुरुषा म्ड़्गाः।
क्षार-जलम्̣ कापुरुषाः पिबंति।
अथ तत् समाकर्ण्य प्रॊच्चैर् विहस्य यद्-भविष्यः प्रॊवाच-अहॊ, न भवद्भ्याम्̣ मंत्रितम्̣ सम्यग् ऎतद् इति, यतः किम्̣ वाङ्-मात्रॆणापि तॆषाम्̣ पित्ड़्-पैतामहिकम् ऎतत् सरस् त्यक्तुम्̣ युज्यतॆ। यद्य् आयुः-क्षयॊ स्ति तद् अंयत्र गतानाम् अपि म्ड़्त्युर् भविष्यत्य् ऎव। उक्तम्̣ च-
तद् अहम्̣ न यास्यामि भवद्भ्याम्̣ च यत् प्रतिभाति तत् कर्तव्यम्।
अथ तस्य तम्̣ निश्चयम्̣ ज्ञात्वानागत-विधाता प्रत्युत्पन्न-मतिश् च निष्क्रानौ सह परिजनॆन। अथ प्रभातॆ तैर् मत्स्य-जीविभिर् जालैस् तज् जलाशयम् आलॊड्य यद्-भविष्यॆण सह तत्-सरॊ निर्मत्स्यताम्̣ नीतम्। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-अनागत-विधाता चॆति।
टिट्टिभ्य् आह-अहॊ कस् तॆ समुद्रॆण सह विग्रहः। तन् न युक्तम् अस्यॊपरि कॊपम्̣ कर्तुम्। उक्तम्̣ च-
टिट्टिभ आह-प्रियॆ, मा मैवम्̣ वद। यॆषाम् उत्साह-शक्तिर् भवति तॆ स्वल्पा अपि गुरून् विक्रमंतॆ। उक्तम्̣ च-
आभिमुख्यम्̣ शशांकस्य यथाद्यापि विधुंतुदः।
तॆजसा सह जातानाम्̣ वयः कुत्रॊपयुज्यतॆ।
तॆजॊ यस्य विराजतॆ स बलवान् स्थूलॆषु कः प्रत्ययः।
टिट्टिभ्य् आह-भॊः कांत! यत्र जाह्नवी नव-नदी-शतानि ग्ढ़ीत्वा नित्यम् ऎव प्रविशति, तथा सिंधुश् च। तत् कथम्̣ त्वम् अष्टादश-नदी-शतैः पूर्यमाणम्̣ तम्̣ विप्रुष-वाहिंया चञ्च्वा शॊषयिष्यसि? तत् किम् अश्रढॊ यॆनॊक्तॆन।
अहॊ-रात्राणि दीर्घाणि समुद्रः किम्̣ न शुष्यति।
जयति तुलाम् अधिरूढॊ भास्वान् अपि जलद-पटलानि।
टिट्टिभ्य् आह-यदि त्वयावश्यम्̣ समुद्रॆण सह विग्रहानुष्ठानम्̣ कार्यम्। तद् अंयान् अपि विहंगमान् आहूय सुह्ड़्ज्-जन-सहित ऎवम्̣ समाचर। उक्तम्̣ च-
त्ड़्णैर् आवॆष्ट्यतॆ रज्जुर् यथा नागॊ पि बढ्यतॆ।
महाजन-विरॊधॆन कुञ्जरः प्रलयम्̣ गतः।
कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ चटक-दंपती तमाल-तरु-क्ड़्त-निलयौ प्रतिवसतः स्म। अथ तयॊर् गच्छता कालॆन संततिर् अभवत्। अंयस्मिंन् अहनि प्रमत्तॊ वन-गजः कश्चित् तम्̣ तमाल-व्ड़्क्षम्̣ घर्मार्तश् छायार्थी समाश्रितः। ततॊ मदॊत्कड़्षात् ताम्̣ तस्य शाखाम्̣ चटकाश्रिताम्̣ पुष्कराग्रॆणाक्ड़्ष्य बभञ्ज। तस्या भंगॆन चटकांडानि सर्वाणि विशीर्णानि। आयुः-शॆषतया च चटकौ कथम् अपि प्राणैर् न वियुक्तौ।
अथ चटका सांड-भंगाभिभूता प्रलापान् कुर्वाणा न किञ्चित् सुखम् आससाद। अत्रांतरॆ तस्यास् तान् प्रलापान् श्रुत्वा काष्ठ-कूटॊ नाम पक्षी तस्याः परम-सुह्ड़्त्-तद्-दुःख-दुःखितॊ भ्यॆत्य ताम् उवाच-भगवति! किम्̣ व्ड़्था प्रलापॆन। उक्तम्̣ च-
पंडितानाम्̣ च मूर्खाणाम्̣ विशॆषॊ यम्̣ यतः स्म्ड़्तः।
तद्-दुःखाल् लभतॆ दुःखम्̣ द्वाव् अनर्थौ निषॆवतॆ।
तस्मान् न रॊदितव्यम्̣ हि क्रियाः कार्याश् च शक्तितः।
स सुह्ड़्द्-व्यसनॆ यः स्याद् अंय-जात्य्-उद्भवॊ पि सन्।
स सुह्ड़्द्-व्यसनॆ यः स्यात् स पुत्रॊ यस् तु भक्तिमान्।
अथासौ चटकया सह मक्षिकाम् आसाद्य प्रॊवाच-भद्रॆ, ममॆष्टॆयम्̣ चटका कॆनचिद् दुष्ट-गजॆन पराभूतांड-स्फॊटनॆन। तत् तस्य वधॊपायम् अनुतिष्ठतॊ मॆ साहाय्यम्̣ कर्तुम् अर्हसि।
यत् पुनर् मित्र-मित्रस्य कार्यम्̣ मित्रैर् न किम्̣ क्ड़्तम्।
सत्यम् ऎतत्। परम्̣ ममापि भॆकॊ मॆघनादॊ नाम मित्रम्̣ तिष्ठति। तम् अप्य् आहूय यथॊचितम्̣ कुर्मः। उक्तम्̣ च-
हितैः साधु-समाचारैः शास्त्रज्ञैर् मति-शालिभिः।
कथञ्चिन् न विकल्पंतॆ विद्वद्भिश् चिंतिता नयाः।
अथ तॆ त्रयॊ पि गत्वा मॆघनादस्याग्रॆ समस्तम्̣ व्ड़्त्तांतम्̣ निवॆद्य तस्थुः। अथ स प्रॊवाच-कियन् मात्रॊ सौ वराकॊ गजॊ महाजनस्य कुपितस्याग्रॆ। तन् मदीयॊ मंत्रः कर्तव्यः। मक्षिकॆ, त्वम्̣ गत्वा मध्याह्न-समयॆ तस्य मदॊढतस्य गजस्य कर्णॆ वीणा-रव-सद्ड़्शम्̣ शब्दम्̣ कुरु। यॆन श्रवण-सुख-लालसॊ निमीलित-नयनॊ भवति। ततश् च काष्ठ-कूट-चञ्च्वा स्फॊटित-नयनॊ अंधीभूतस् त्ड़्षार्तॊ मम गर्त-तटाश्रितस्य सपरिकरस्य शब्दम्̣ श्रुत्वा जलाशयम्̣ मत्वा समभ्यॆति। ततॊ गर्तम् आसाद्य पतिष्यति पञ्चत्वम्̣ यास्यति चॆति। ऎवम्̣ समवायः कर्तव्यॊ यथा वैर-साधनम्̣ भवति।
टिट्टिभ आह-भद्रॆ, ऎवम्̣ भवतु। सुह्ड़्द्-वर्ग-समुदायॆन सह समुद्रम्̣ शॊषयिष्यामि। इति निश्चित्य बक-सारस-मयूरादीन् समाहूय प्रॊवाच-भॊः पराभूतॊ हम्̣ समुद्रॆणांडकापहरॆण। तच् चिंत्यताम् अस्य शॊषणॊपायः।
युढार्थम्̣ स निवर्तॆत शीर्ण-दंतॊ यथा गजः।
तद् अस्माकम्̣ स्वामी वैनतॆयॊ स्ति। तस्मै सर्वम् ऎतत्-परिभव-स्थानम्̣ निवॆद्यताम्, यॆन स्वजाति-परिभव-कुपितॊ वैरांड़्ण्यम्̣ गच्छति। अथवात्रावलॆपम्̣ करिष्यति तथापि नास्ति वॊ दुःखम्। उक्तम्̣ च-
स्वामिनि शक्ति-समॆतॆ निवॆद्य दुःखम्̣ सुखी भवति।
तथानुष्ठितॆ सर्वॆ तॆ पक्षिणॊ विषंण-वदना बाष्प-पूरित-द्ड़्शॊ वैनतॆय-सकाशम् आसाद्य करुण-स्वरॆण फूत्कर्तुम् आरब्धाः-अहॊ! अब्रह्मण्यम् अब्रह्मण्यम्! अधुना सदाचारस्य टिट्टिभस्य भवति नाथॆ सति समुद्रॆणांडांय् अपह्ड़्तानि तत्-प्रनष्टम् अधुना पक्षि-कुलम्। अंयॆपि स्वॆच्छया समुद्रॆण व्यापादिष्यंतॆ। उक्तम्̣ च-
गतानुगतिकॊ लॊकॊ न लॊकः पारमार्थिकः।
पीड्यमानाः प्रजा रक्ष्याः कटूच्छद्मादिभिस् तथा।
प्रजानाम्̣ धर्म-षड्-भागॊ राज्ञॊ भवति रक्षितुः।
अधर्माद् अपि षड्-भागॊ जायतॆ यॊ न रक्षति।
राज्ञः श्रियम्̣ कुलम्̣ प्राणान् नादग्ध्वा विनिवर्ततॆ।
राजा पिता च माता च सर्वॆषाम्̣ अंयाय-वर्तिनाम्।
यथा बीजांकुरः सूक्ष्मः प्रत्नॆनाभिरक्षितः।
तथांयद् अपि यत् किञ्चित् प्रजाभ्यः स्यान् अंड़्पस्य तत्।
अथैवम्̣ गरुडः समाकर्ण्य तद्-दुःख-दुःखितः कॊपाविष्टश् च व्यचिंतयत्-अहॊ! सत्यम् उक्तम् ऎतैः पक्षिभिः। तद् अद्य गत्वा तम्̣ समुद्रम्̣ शॊषयामः।
ऎवम्̣ चिंतयतस् तस्य विष्णु-दूतः समागत्याह-भॊ गरुत्मन्! भगवता नारायणॆनाहम्̣ तव पार्श्वॆ प्रॆषितः। दॆव-कार्याय भगवान् अमरावत्याम्̣ यास्यतीति। तत् सत्वरम् आगम्यताम्।
न हि तस्मात् फलम्̣ किञ्चित् सुक्ड़्ष्टाद् ऊषराद् इव।
पुत्रवल् लालयॆन् नित्यम्̣ य इच्छॆच् छ्रियम् आत्मनः।
तॆ तु संमानितास् तस्य प्राणैर् अप्य् उपकुर्वतॆ।
प्राण-त्यागॆपि तत् कर्म न कुर्यात् कुल-सॆवकः।
तच् छ्रुत्वा भगवान् आह-भॊ वैनतॆय! सत्यम् अभिहितम्̣ भवता। उक्तम्̣ च-
तॆन लज्जापि तस्यॊठा न भ्ड़्त्यस्य तथा पुनः।
ततः समुद्रॆण स-भयॆन टिट्टिभांडानि तानि प्रदत्तानि। टिट्टिभॆनापि भार्यायै समर्पितानि। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-शत्रॊर् बलम् अविज्ञाय इति। तस्मात् पुरुषॆणॊद्यमॊ न त्याज्यः।
तद् आकर्ण्य सञ्जीवकस् तम् ऎव भूयॊ पि पप्रच्छ-भॊ मित्र! कथम्̣ ज्ञॆयॊ मयासौ दुष्ट-बुढिर् इति। इयंतम्̣ कालम्̣ यावद् उत्तरॊत्तर-स्नॆहॆन प्रसादॆन चाहम्̣ द्ड़्ष्टः। न कदाचित् तद्-विक्ड़्तिर् द्ड़्ष्टा। तत् कथ्यताम्̣ यॆनाहम् आत्म-रक्षार्थम्̣ तद्-वधायॊद्यमम्̣ करॊमि।
दमनक आह-भद्र, किम् अत्र ज्ञॆयम्? ऎष तॆ प्रत्ययः। यदि रक्त-नॆत्रस् त्रिशिखाम्̣ भ्रूकुटिम्̣ दधानः स्ड़्क्कणी परिलॆलिहन् त्वाम्̣ द्ड़्ष्ट्वा भवति, तद् दुष्ट-बुढिः। अंयथा सुप्रसादश् चॆति। तद् आज्ञापय माम्। स्वाश्रयम्̣ प्रति गच्छामि। त्वया च यथायम्̣ मंत्र-भॆदॊ न भवति तथा कार्यम्। यदि निशामुखम्̣ प्राप्य गंतुम्̣ शक्नॊषि तद्-दॆश-त्यागः कार्यः। यतः-
आत्मानम्̣ सततम्̣ रक्षॆद् दारैर् अपि धनैर् अपि।
बलवताभिभूतस्य विदॆश-गमनम्̣ तद्-अनुप्रवॆशॊ वा नीतिः। तद्-दॆश-त्यागः कार्यः। अथवात्मा सामादिभिर् उपायैर् आभरक्षणीयः। उक्तम्̣ च-
अपि पुत्र-कलत्रैर् वा प्राणान् रक्षॆत पंडितः।
विद्यमानैर् यतस् तैः स्यात् सर्वम्̣ भूयॊ पि दॆहिनाम्।
तस्य प्राणाः प्रणश्यंति तैर् नष्टैर् नष्टम् ऎव तत्।
जन्म-जन्मांतरॆ दुःखी स नरः स्याद् असम्̣शयम्।
अपरम्̣ त्वम्̣ यद् भॆद-मात्रॆणापि ह्ड़्ष्टस् तद् अप्य् अयुक्तम्, यतः सर्वतॊ पि जनॊ विरूप-करणॆ समर्थॊ भवति नॊपकर्तुम्। उक्तम्̣ च-
घातयितुम् ऎव नीचः पर-कार्यम्̣ वॆत्ति न प्रसादयितुम्।
पातयितुम् अस्ति शक्तिर् वायॊर् व्ड़्क्षम्̣ न चॊन्नमितुम्।
दमनक आह-अनभिज्ञॊ भवान् नीति-शास्त्रस्य, तॆनैतद् ब्रवीषि। उक्तम्̣ च यतः-
जात-मात्रम्̣ न यः शत्रुम्̣ व्याधिम्̣ च प्रशमम्̣ नयॆत्।
तच्-छत्रु-भूतॊ यम् अस्माकम्̣ मंत्रि-पदाहरणात्। उक्तम्̣ च-
स तस्य सहजः शत्रुर् उच्छॆद्यॊ पि प्रियॆ स्थितः।
तन् मया स उदासीनतया समानीतॊ भय-प्रदानॆन यावत् तावद् अहम् अपि तॆन साचिव्यात् प्रच्यावितः। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
तन्-नाशाय प्रभवति ततॊ वाञ्छमानः स्वयम्̣ सः।
जारापि स्याद् ग्ढ़-पतिर् इति श्रूयतॆ वाक्यतॊ त्र।
तॆन मया तस्यॊपरि वधॊपाय ऎव विरच्यतॆ। दॆश-त्यागाय वा भविष्यति। तच् च त्वाम्̣ मुक्त्वांयॊ न ज्ञास्यति। तद् उक्तम् ऎतत् तॆ स्वार्थायानुष्ठितम्। उक्तम्̣ च-
विकल्पॊ त्र न कर्तव्यॊ हंयात् तत्रापकारिणम्।
अपरम्̣ म्ड़्तॊ प्य् अस्माकम्̣ भॊज्यॊ भविष्यति। तद् ऎकम्̣ तावद् वर-साधनम्। अपरम्̣ साचिव्यम्̣ च भविष्यति त्ड़्प्तिश् चॆति। तद्-गुण-त्रयॆस्मिंन् उपस्थितॆ कस्मान् माम्̣ दूषयसि त्वम्̣ जाड्य-भावात्। उक्तम्̣ च-
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ वज्र-दम्̣ष्ट्रॊ नाम सिम्̣हः। तस्य चतुरक-क्रव्यमुख-नामानौ श्ड़्गाल-व्ड़्कौ भ्ड़्त्य-भूतौ सदैवानुगतौ तत्रैव वनॆ प्रतिवसतः। अथांय-दिनॆ सिम्̣हॆन कदाचिद् आसन्न-प्रसवा प्रसव-वॆदनया स्व-यूथाद् भ्रष्टॊष्ट्र्य् उपविष्टा कस्मिम्̣श्चिद् वन-गहनॆ समासादिता। अथ ताम्̣ व्यापाद्य यावद् उदरम्̣ स्फॊटयति, तावज् जीवन् लघु-दासॆरक-शिशुर् निष्क्रांतः। सिम्̣हॊ पि दासॆरक्याः पिशितॆन सपरिवारः पराम्̣ त्ड़्प्तिम् उपागतः। परम्̣ स्नॆहाद् बाल-दासॆकम्̣ त्यक्तम्̣ ग्ढ़म् आनीयॆदम् उवाच-भद्र, न तॆस्ति म्ड़्त्यॊर् भयम्̣ मत्तॊ नांयस्माद् अपि। ततः स्वॆच्छयात्र वनॆ भ्राम्यताम् इति। यतस् तॆ शंकु-सद्ड़्शौ कर्णौ। ततः शंकुकर्णॊ नाम भविष्यति।
ऎवम् अनुष्ठितॆ चत्वारॊ पि न ऎक-स्थानॆ विहारिणः परस्परम् अनॆक-प्रकार-गॊष्ठी-सुखम् अनुभवंतस् तिष्ठंति। शंकुकर्णॊ पि यौवन-पदवीम् आरूढः क्षणम् अपि न तम्̣ सिम्̣हम्̣ मुञ्चति।
अथ कदाचिद् वज्र-दम्̣ष्ट्रस्य कॆनचिद् वंयॆन मत्त-गजॆन सह युढम् अभवत्। तॆन मद-वीर्यात् स दंत-प्रहारैस् तथा क्षत-शरीरॊ विहितॊ यथा प्रचलितुम्̣ न शक्नॊति। तदा क्षुत्-क्षाम-कंठस् तान् प्रॊवाच-भॊः! अंविष्यताम्̣ किञ्चित् सत्त्वम्̣ यॆनाहम् ऎवम्̣ स्थितॊ पि तम्̣ व्यापाद्यात्मनॊ युष्माकम्̣ च क्षुत्-प्रणाशम्̣ करॊमि।
तच् छ्रुत्वा तॆ त्रयॊ पि वनॆ संध्या-कालम्̣ यावद् भ्रांताः, परम्̣ न किञ्चित् सत्त्वम् आसादितम्। अथ चतुरकश् चिंतयामास-यदि शंकुकर्णॊ यम्̣ व्यापाद्यॆत ततः सर्वॆषाम्̣ कतिचिद् दिनानि त्ड़्प्तिर् भवति। परम्̣ नैनम्̣ स्वामी मित्रत्वाद् आश्रय-समाश्रितत्वाच् च विनाशयिष्यति। अथवा बुढि-प्रभावॆण स्वामिनम्̣ प्रतिबॊध्य तथा करिष्यॆ यथा व्यापादयिष्यति। उक्तम्̣ च-
लॊकॆ बुढिमताम् अत्र तस्मात् ताम्̣ यॊजयाम्य् अहम्।
ऎवम्̣ विचिंत्य शंकुकर्णम् इदम् आह-भॊः शंकुकर्ण! स्वामी तावत् पथ्यम्̣ विना क्षुधया परिपीड्यतॆ। स्वाम्य-भावाद् अस्माकम् अपि ध्रुवम्̣ विनाश ऎव। ततॊ वाक्यम्̣ किञ्चित् स्वाम्य्-अर्थॆ वदिष्यामि। तच् छ्रूयताम्।
अथ चतुरक आह-भॊ भद्र! आत्म-शरीरम्̣ द्विगुण-लाभॆन स्वामिनॆ प्रयच्छ, यॆन तॆ द्विगुणम्̣ शरीरम्̣ भवति। स्वामिनः पुनः प्राण-यात्रा भवति।
तद् आकर्ण्य शंकुकर्णः प्राह-भद्र! यद्य् ऎवम्̣ तन् मदीय-प्रयॊजनम् ऎतद् उच्यताम्। स्वाम्य्-अर्थः क्रियताम् इति। परम् अत्र धर्मः प्रतिभूः इति।
तॆ विचिंत्य सर्वॆ सिम्̣ह-सकाशम् आजग्मुः। ततश् चतुरक आह-दॆव! न किञ्चित् सत्त्वम्̣ प्राप्तम्। भगवान् आदित्यॊ प्य् अस्तम्̣ गतः। तद् यदि स्वामी द्विगुणम्̣ शरीरम्̣ प्रयच्छति। ततः शंकुकर्णॊ यम्̣ द्विगुण-व्ड़्ढ्या स्व-शरीरम्̣ प्रयच्छति धर्म-प्रतिभुवा।
सिम्̣ह आह-भॊः, यद्य् ऎवम्̣ तत् सुंदरतरम्। व्यवहारस्यास्य धर्मः प्रतिभूः क्रियताम् इति।
अथ सिम्̣ह-वचनानंतरम्̣ व्ड़्क-श्ड़्गालाभ्याम्̣ विदारितॊभय-कुक्षिः शंकुकर्णः पञ्चत्वम् उपागतः।
अथ वज्र-दम्̣ष्ट्रश् चतुरकम् आह-भॊश् चतुरक! यावद् अहम्̣ नदीम्̣ गत्वा स्नानम्̣ दॆवतार्चन-विधिम्̣ क्ड़्त्वागच्छामि, तावत् त्वयात्रापमत्तॆन भाव्यम् इत्य् उक्त्वा नद्याम्̣ गतः।
अथ तस्मिन् गतॆ चतुरकश् चिंतयामास-कथम्̣ ममैकाकिनॊ भॊज्यॊ यम् उष्ट्रॊ भविष्यति इति विचिंत्य क्रव्यमुखम् आह-भॊः क्रव्यमुख! क्षुधालुर् भवान्। तद् यावद् असौ स्वामी नागच्छति, तावत् त्वम् अस्यॊष्ट्रस्य माम्̣सम्̣ भक्षय। अहम्̣ त्वाम्̣ स्वामिनॊ निर्दॊषम्̣ प्रतिपादयिष्यामि।
ऎवम् अभिहितॆ क्रव्यमुखश् चतुरक-मुखम् अवलॊकयति। अथ चतुरकॊ विहस्यॊवाच-भॊः! माम् अनाद्ड़्त्य पिशितम्̣ भक्षयित्वाधुना मन्-मुखम् अवलॊकयसि। तद्-आस्वादयास्य दुर्णय-तरॊः फलम् इति।
तद् आकर्ण्य क्रव्यमुखॊ जीव-नाश-भयाद् दूर-दॆशम्̣ गतः। ऎतस्मिंन् अंतरॆ तॆन मार्गॆण दासॆरक-सार्थॊ भाराक्रांतः समायातः। तस्याग्रॆसरॊष्ट्रस्य कंठॆ महती घंटा बढा। तस्याः शब्दम्̣ दुरतॊ प्य् आकर्ण्य सिम्̣हॊ जंबुकम् आह-भद्र, ज्ञायताम्̣ किम् ऎष रौद्रः शब्दः श्रूयतॆश्रुत-पूर्वः?
सॊ ब्रवीत्-भद्र, किम् ऎवम्̣ माम्̣ व्याकुलयसि। तत् कथय किम् ऎतत्?
इति चतुरक आह-स्वामिन्, ऎष धर्मराजस् तवॊपरि कुपितः। यद् अनॆनाकालॆ दासॆरकॊ यम्̣ मदीयॊ व्यापादितः। तत् सहस्र-गुणम् उष्ट्रम् अस्य सकाशाद् ग्रहीष्यामि। इति निश्चित्य ब्ढ़न्-मानम् आदायाग्रॆसरस्यॊष्ट्रस्य ग्रीवायाम्̣ घंटाम्̣ बढ्वा बध्य-दासॆरक-सक्तान् अपि पित्ड़्-पितामहान् आदाय वैर-निर्यातनार्थम् आयात ऎव।
सिम्̣हॊ पि तच् छ्रुत्वा सर्वतॊ दूराद् ऎवावलॊक्य म्ड़्तम् उष्ट्रम्̣ परित्यज्य प्राण-भयात् प्रणष्टः। चतुरकॊ पि शनैः शनैस् तस्यॊष्ट्रस्य माम्̣सम्̣ भक्षयामास। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-परसय पीडनम्̣ कुर्वन्  इति।
तत् किम्̣ करॊमि? क्व गच्छामि? कथम्̣ मॆ शांतिर् भविष्यति? अथवा तम् ऎव पिंगलकम्̣ गच्छामि। कदाचिन् माम्̣ शरणागतम्̣ रक्षति। प्राणैर् न वियॊजयति। यत उक्तम्̣ च-
दग्धानाम्̣ किल वह्निना हित-करः सॆकॊ पि तस्यॊद्भवः।
यद् भावि तद् भवति नात्र विचार-हॆतुः।
अपरम्̣ चांयत्र गतस्यापि मॆ कस्यचिद् दुष्ट-सत्त्वस्य माम्̣साशिनः सकाशान् म्ड़्त्युर् भविष्यति। तद् वरम्̣ सिम्̣हात्। उक्तम्̣ च-
दानार्थी मधुपॊ यद्वद् गज-कर्ण-समाहतः।
ऎवम्̣ निश्चित्य स स्थलित-गतिम्̣ मंदम्̣ गत्वा सिम्̣हाश्रयम्̣ पश्यंन् अपठत्-अहॊ, साध्व् इदम् उच्यतॆ-
ग्राहाकीर्णम् इवाभिराम-कमल-च्छाया-सनाथम्̣ सरः।
दुःखॆन प्रविगाह्यतॆ स-चकितम्̣ राज्ञाम्̣ मनः सामयम्।
अथ सञ्जीवकः खर-नख-विकर्तित-प्ड़्ष्ठः श्ड़्ंगाभ्याम्̣ तद्-उदरम् उल्लिख्य कथम् अपि तस्माद् अपॆतः श्ड़्ंगाभ्याम्̣ हंतुम् इच्छन् युढायावस्थितः। अथ द्वाव् अपि तौ पुष्पित-पलाश-प्रतिमौ परस्पर-वध-कांक्षिणौ द्ड़्ष्ट्वा करटकॊ दमनकम् आह-भॊ मूढ-मतॆ! अनयॊर् विरॊधम्̣ वितंवता त्वया साधु न क्ड़्तम्। न च त्वम्̣ नीति-तत्त्वम्̣ वॆत्सि। नीतिविद्भिर् उक्तम्̣ च-
तद् यदि स्वाम्य्-अभिघातॊ भविष्यति तत् किम्̣ तव्दीय-मंत्र-बुढ्या क्रियतॆ। अथ सञ्जीवकॊ न बध्यतॆ तथाप्य् अभव्यम्। यतः प्राण-संदॆहात् तस्य च वधः। तन् मूढ! कथम्̣ त्वम्̣ मंत्रि-पदम् अभिलषसि। साम-सिढिम्̣ न वॆत्सि। तद् व्ड़्था मनॊरथॊ यम्̣ तॆ दंडरुचॆः। उक्तम्̣ च-
तॆषाम्̣ दंडस् तु पापीयाम्̣स् तम्̣ पश्चाद् विनियॊजयॆत्।
पित्तम्̣ यदि शर्करया शाम्यति कॊ र्थः पटॊलॆन।
साम्नैव विलयम्̣ याति विद्वॆष-प्रभवम्̣ तमः।
तथा यत् त्वम्̣ मंत्रित्वम् अभिलषसि, तद् अप्य् अयुक्तम्। यतस् त्वम्̣ मंत्रि-गतिम्̣ न वॆत्सि। यतः पञ्च-विधॊ मंत्रः। स च कर्मणाम् आरंभॊपायः, पुरुष-द्रव्य-संपत्, दॆश-काल-विभागः, विनिपात-प्रतीकारः, कार्य-सिढिश् चॆति। सॊ यम्̣ स्वाम्य्-अमात्ययॊर् ऎकतमस्य किम्̣ वा द्वयॊर् अपि विनिपातः समुत्पद्यतॆ लग्नः। तद् यदि काचिच् छक्तिर् अस्ति तद् विचिंत्यताम्̣ विनिपात-प्रतीकारः। भिन्न-संधानॆ हि मंत्रिणाम्̣ बुढि-परीक्षा। तन् मूर्ख! तत् कर्तुम् असमर्थत्वम्̣ यतॊ विपरीत-बुढिर् असि। उक्तम्̣ च-
घातयितुम् ऎव नीचः पर-कार्यम्̣ वॆत्ति न प्रसाधयितुम्।
पातयितुम् ऎव शक्तिर् नाखॊरुढर्तुम् अन्न-पिटकम्।
अथवा न तॆ दॊषॊ यम्। स्वामिनॊ दॊषः। यस् तॆ वाक्यम्̣ श्रद्दधाति। उक्तम्̣ च-
समस्त-संबाधम् अनर्थ-पञ्जरम्।
तद् यदि त्वम् अस्य मंत्री भविष्यसि तदांयॊ पि कश्चिन् नास्य समीपॆ साधु-जनः समॆष्यति। उक्तम्̣ च-
तथा च शिष्ट-जन-रहितस्य स्वामिनॊ पि नाशॊ भविष्यति। उक्तम्̣ च-
तत् किम्̣ मूर्खॊपदॆशॆन। कॆवलम्̣ दॊषॊ न गुणः। उक्तम्̣ च-
नानाम्यम्̣ नमतॆ दारु नाश्मनि स्यात् क्षुर-क्रिया।
अथ तॆषाम् ऎकतमॊ व्ड़्ढ-वानरस् तम् उवाच-भॊ मूर्ख! किम्̣ तावद् अनॆन व्यापारॆण। तद् गम्यताम्। उक्तम्̣ च-
नालापयॆद् विवॆक-ज्ञॊ यदीच्छॆत् सिढिम् आत्मनः।
समालापॆन यॊ युंक्तॆ स गच्छति पराभवम्।
पयः-पानम्̣ भुजंगानाम्̣ कॆवलम्̣ विष-वर्धनम्।
दमनक आह-कथम् ऎतत्?
ऎतच् छ्रुत्वा ताम्̣ वानरः सकॊपम् आह-अधमॆ कस्मान् न त्वम्̣ मौन-व्रता भवसि? अहॊ धार्ष्ट्यम् अस्याः। अद्य माम् उपहसति-
नाशंकतॆ प्रजल्पंती तत् किम् ऎनाम्̣ न हन्म्य् अहम्।
तत् किम्̣ बहुना तावत्। कुलाय-स्थितया तया पुनर् अप्य् अभिहितः। स तावत् ताम्̣ शमीम् आरुह्य तस्याः कुलायम्̣ शतधा खंडशॊ करॊत्। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-उपदॆशॊ न दातव्यः इति।
तन् मूर्ख! शिक्षापितॊ पि न शिक्षितस् त्वम्। अथवा न तॆ दॊषॊ स्ति, यतः साधॊः शिक्षा गुणाय संपद्यतॆ, नासाधॊः। उक्तम्̣ च-
तद्-व्यर्थ-पांडित्यम् आश्रित्य मम वचनम् अश्ड़्ण्वंन् आत्मनः शांतिम् अपि वॆत्सि। तन् नूनम् अपजातस् त्वम्। उक्तम्̣ च-
जातः पुत्रॊ नुजातश् च अतिजातस् तथैव च।
अपजातश् च लॊकॆस्मिन् मंतव्याः शास्त्र-वॆदिभिः।
धर्म-बुढिः कुबुढिश् च द्वाव् ऎतौ विदितौ मम।
अथांयस्मिंन् अहनि पापबुढिर् धर्मबुढिम्̣ प्राह-भॊ मित्र! वार्धक-भावॆ किम्̣ त्व् आत्म-विचॆष्टितम्̣ स्मरसि। दॆशांतरम् अद्ड़्ष्ट्वा काम्̣ शिष्ट-जनस्य वार्त्ताम्̣ कथयिष्यसि? उक्तम्̣ च-
भ्रमता धरणी-पीठॆ तस्य फलम्̣ जन्मनॊ व्यर्थम्।
अथ तस्य तद्-वचनम् आकर्ण्य प्रह्ड़्ष्ट-मनास् तॆनैव सह गुरु-जनानुज्ञातः शुभॆहनि दॆशांतरम्̣ प्रस्थितः। तत्र च धर्मबुढि-प्रभावॆण भ्रमता पापबुढिना प्रभूततरम्̣ वित्तम् आसादितम्। ततश् च तौ द्वाव् अपि प्रभूतॊपार्जित-द्रव्यौ प्रह्ड़्ष्टौ स्व-ग्ढ़म्̣ प्रत्य् औत्सुक्यॆन प्रस्थितौ। उक्तम्̣ च-
क्रॊश-मात्रॊ पि भू-भागः शत-यॊजनवद् भवॆत्।
अथ स्व-स्थान-समीप-वर्तिना पापबुढिना धर्मबुढिर् अभिहितः-भद्र! न सर्वम् ऎतद् धनम्̣ ग्ढ़म्̣ प्रति नॆतुम्̣ युज्यतॆ। यतः कुटुंबिनॊ बांधवाश् च प्रार्थयिष्यंतॆ। तद् अत्रैव वन-गहनॆ क्वापि भूमौ निक्षिप्य किञ्चिन् मात्रम् आदाय ग्ढ़म्̣ प्रविशावः। भूयॊ पि प्रयॊजनॆ सञ्जातॆ तन्-मात्रम्̣ समॆत्यास्मात् स्थानान् नॆष्यावः। उक्तम्̣ च-
मुनॆर् अपि यतस् तस्य दर्शनाच् चलतॆ मनः।
सॊ ब्रवीत्-भद्र, ऎवम्̣ क्रियताम्।
स आह-भॊ दुरात्मन्! मा मैवम्̣ वद। धर्मबुढिः खल्व् अहम्। नैतच् चौर-कर्म करॊमि। उक्तम्̣ च-
आत्मवत् सर्व-भूतानि वीक्षंतॆ धर्म-बुढयः�।
ऎवम्̣ द्वाव् अपि विवदमानौ धर्माधिकारिणम्̣ गतौ? प्रॊचतुश् च परस्परम्̣ दूषयंतौ। अथ धर्माधिकरणाधिष्ठित-पुरुषैर् दिव्यार्थम्̣ यावन् नियॊजितौ तावत् पापबुढिर् आह-
साक्ष्य् अभावात् ततॊ दिव्यम्̣ प्रवदंति मनीषिणः।
तद् अत्र विषयॆ मम व्ड़्क्ष-दॆवताः साक्षि-भूतास् तिष्ठंति। ता अप्य् आवयॊर् ऎकतरम्̣ चौरम्̣ साधुम्̣ वा करिष्यंति। अथ तैः सर्वैर् अभिहितम्-भॊ युक्तम् उक्तम्̣ भवता। उक्तम्̣ च-
न तत्र युज्यतॆ दिव्यम्̣ किम्̣ पुनर् वन-दॆवताः।
तद् अस्माकम् अप्य् अत्र विषयॆ महत् कौतूहलम् वर्ततॆ। प्रत्यूष-समयॆ युवाभ्याम् अप्य् अस्माभिः सह तत्र वनॊद्दॆशॆ गंतव्यम् इति। ऎतस्मिंन् अंतरॆ पापबुढिः स्व-ग्ढ़म्̣ गत्वा स्व-जनकम् उवाच-तात, प्रभूतॊ यम्̣ मयार्थॊ धर्मबुढॆश् चॊरितः। स च तव वचनॆन परिणतिम्̣ गच्छति। अंयथास्माकम्̣ प्राणैः सह यास्यति।
पापबुढिर् आह-तात, अस्ति तत्-प्रदॆशॆ महा-शमी। तस्याम्̣ महत् कॊटरम् अस्ति। तत्र त्वम्̣ साम्̣प्रतम् ऎव प्रविश। ततः प्रभातॆ यदाहम्̣ सत्य-श्रावणम्̣ करॊमि, तदा त्वया वाच्यम्̣ यद् धर्मबुढिश् चौर इति।
तद् आकर्ण्य सर्वॆ तॆ राज-पुरुषा विस्मयॊत्फुल्ल-लॊचना यावद् धर्मबुढॆर् वित्त-हरणॊचितम्̣ निग्रहम्̣ शास्त्र-द्ड़्ष्ट्यावलॊकयंति तावद् धर्मबुढिना तच् छमी-कॊटरम्̣ वह्नि-भॊज्य-द्रव्यैः परिवॆष्ट्य वह्निना संदीपितम्। अथ ज्वलति तस्मिन् शमी-कॊटरॆर्ध-दग्ध-शरीरः स्फुटितॆक्षणः करुणम्̣ परिदॆवयन् पापबुढि-पिता निश्चक्राम। ततश् च तैः सर्वैः प्ड़्ष्टः-भॊ किम् इदम्?
पश्यतॊ बक-मूर्खस्य नकुलैर् भक्षिताः सुताः।
धर्म-बुढिः प्राह-कथम् ऎतत्?
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ बहु-बक-सनाथॊ वट-पादपः। तस्य कॊटरॆ क्ड़्ष्ण-सर्पः प्रतिवसति स्म। स च बक-बालकान् अजात-पक्षान् अपि सदैव भक्षयन् कालम्̣ नयति। अथैकॊ बकस् तॆन भक्षितांय् अपत्यानि द्ड़्ष्ट्वा शिशु-वैराग्यात् सरस्-तीरम् आसाद्य बाष्प-पूरैत-नयनॊ धॊ-मुखस् तिष्ठति। तम्̣ च ताद्ड़्क्-चॆष्टितम् अवलॊक्य कुलीरकः प्रॊवाच-माम किम् ऎवम्̣ रुद्यतॆ भवताद्य?
स आह-भद्र किम्̣ करॊमि? मम मंद-भाग्यस्य बालकाः कॊटर-निवासिना सर्पॆण भक्षिताः। तद्-दुःख-दुःखितॊ हम्̣ रॊदिमि। तत् कथय मॆ यद्य् अस्ति कश्चिद् उपायस् तद्-विनाशाय।
तथा प्रबॊध्यतॆ शत्रुः सांवयॊ म्रियतॆ यथा।
अथ तथानुष्ठितॆ मत्स्य-माम्̣सानुसारिणा नकुलॆन तम्̣ क्ड़्ष्ण-सर्पम्̣ निहत्य तॆपि तद्-व्ड़्क्षाश्रयाः सर्वॆ बकाश् च शनैः शनैर् भक्षिताः। अतॊ वयम्̣ ब्रूमः-उपायम्̣ चिंतयॆद् इति।
ऎवम्̣ मूढ! त्वयाप्य् अपायश् चिंतितॊ नॊपायः पाप-बुढिवत्। तन् न भवसि त्वम्̣ सज्जनः। कॆवलम्̣ पाप-बुढिर् असि। ज्ञातॊ मया स्वामिनः प्राण-संदॆहानयनात्। प्रकटीक्ड़्तम्̣ त्वया स्वयम् ऎवात्मनॊ दुष्टत्वम्̣ कौटिल्यम्̣ च। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
यत्नाद् अपि कः पश्यॆच् छिखिनाम् आहार-निःसरण-मार्गम्।
यदि त्वम्̣ स्वामिनम् ऎनाम्̣ दशाम्̣ नयसि तद् अस्मद्-विधस्य का गणना? तस्मान् ममासंनॆन भवता न भाव्यम्। उक्तम्̣ च-
अस्ति कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ जीर्णधनॊ नाम वणिक्-पुत्रः। स च द्रव्य-क्षयाद् दॆशांतर-गमन-मना व्यचिंतयत्-
यत्र दॆशॆ अथ वा स्थानॆ भॊगान् भुक्त्वा स्ववीर्यतः।
तस्मिन् विभवहीनॊ यॊ वसॆत् स पुरुषाधमः।
दीनम्̣ वदति तत्रैव यः परॆषाम्̣ स निंदितः।
जीर्णधन आह-भॊः श्रॆष्ठिन्! नास्ति दॊषस् तॆ यदि मूषिकैर् भक्षितॆति। ईद्ड़्ग् ऎवायम्̣ सम्̣सारः। न किम्̣चिद् अत्र शाश्वतम् अस्ति। परम् अहम्̣ नद्याम्̣ स्नानार्थम्̣ गमिष्यामि। तत् त्वम् आत्मीयम्̣ शिशुम् ऎनम्̣ धनदॆव-नामानम्̣ मया सह स्नानॊपकरण-हस्तम्̣ प्रॆषयॆति।
सॊ पि चौर्य-भयात् तस्य शंकितः स्व-पुत्रम् उवाच-वत्स, पित्ड़्व्यॊ यम्̣ तव स्नानार्थम्̣ नद्याम्̣ यास्यति। तद् गम्यताम् अनॆन सार्धम्̣ स्नानॊपकरणम् आदायॆति। अहॊ साध्व् इदम् उच्यतॆ-
न भक्त्या कस्यचित् कॊ पि प्रियम्̣ प्रकुरुतॆ नरः।
मुक्त्वा भयम्̣ प्रलॊभम्̣ वा कार्य-कारणम् ऎव वा।
अथासौ वणिक्-शिशुः स्नानॊपकरणम् आदाय प्रह्ड़्ष्ट-मनास् तॆनाभ्यागतॆन सह प्रस्थितः। तथानुष्ठितॆ वणिक् स्नात्वा तम्̣ शिशुम्̣ नदी-गुहायाम्̣ प्रक्षिप्य तद्-द्वारम्̣ ब्ढ़च्-छिलयाच्छाद्य सत्वरम्̣ ग्ढ़म् आगतः। प्ड़्ष्टश् च तॆन वणिजा-भॊ भ्यागत तत् कथ्यताम्̣ कुत्र मॆ शिशुर् यस् त्वया सह नदीम्̣ गतः इति।
स आह-भॊः सत्यवादिन्! यथा श्यॆनॊ बालम्̣ न नयति तथा मूषिका अपि लॊह-भार-घटिताम्̣ तुलाम्̣ न भक्षयंति। तद् अर्पय मॆ तुलाम्̣ यदि दारकॆण प्रयॊजनम्। ऎवम्̣ विवदमानौ द्वाव् अपि राज-कुलम्̣ गतौ।
अथ धर्माधिकारिणस् तम् ऊचुः-भॊः समर्प्यताम्̣ श्रॆष्ठि-सुतः।
स आह-भॊ भॊः श्रूयताम्̣ मद्-वचः।
राजम्̣स् तत्र हरॆच् छ्यॆनॊ बालकम्̣ नात्र सम्̣शयः।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-तुलाम्̣ लॊह-सहस्रस्य इति।
नाना-शास्त्र-विचक्षणम्̣ च पुरुषम्̣ निंदंति मूर्खाः सदा।
व्रतिनः पाप-शीलानाम् असतीनाम्̣ कुल-स्त्रियः।
तन् मूर्ख त्वया हितम् अप्य् अहितम्̣ क्ड़्तम्। उक्तम्̣ च-
अपरम् ऎकस्मिन् नगरॆ कॊ पि विप्रॊ महा-विद्वान् परम्̣ पूर्व-जन्म-यॊगॆन चौरॊ वर्ततॆ। तस्मिन् पुरॆंय-दॆशाद् आगताम्̣श् चतुरॊ विप्रान् बहूनि वस्तूनि विक्रीणतॊ द्ड़्ष्ट्वा चिंतितवान्-अहॊ कॆनॊपायॆनैषाम्̣ धनम्̣ लभॆ। इति विचिंत्य तॆषाम्̣ पुरॊ नॆकानि शास्त्रॊक्तानि सुभाषितानि चातिप्रियाणि मधुराणि वचनानि जल्पता तॆषाम्̣ मनसि विश्वासम् उत्पाद्य सॆवा कर्तुम् आरब्धा। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
दंभी भवति विवॆकी प्रियवक्ता भवति धूर्तजनः।
अथ तस्मिन् सॆवाम्̣ कुर्वति तैर् विप्रैः सर्व-वस्तूनि विक्रीय बहु-मूल्यानि रत्नानि क्रीतानि। ततस् तानि जंघा-मध्यॆ तत्-समक्षम्̣ प्रक्षिप्य स्व-दॆशम्̣ प्रति गंतुम् उद्यमॊ विहितः। ततः स धूर्त-विप्रस् तान् विप्रान् गंतुम् उद्यतान् प्रॆक्ष्य चिंता-व्याकुलित-मनाः सम्̣जातः-
अहॊ धनम् ऎतन् न किम्̣चिन् मम चटितम्। अथैभिः सह यामि। पथि क्वापि विषम्̣ दत्त्वैतान् निहत्य सर्व-रत्नानि ग्ढ़्णामि। इति विचिंत्य तॆषाम् अग्रॆ स-करुणम्̣ विलप्यॆदम् आह-भॊ मित्राणि! यूयम्̣ माम् ऎकाकिनम्̣ मुक्त्वा गंतुम् उद्यताः। तन् मॆ मनॊ भवद्भिः सह स्नॆह-पाशॆन बढम्̣ भवद्-विरह-नाम्नैवाकुलम्̣ सञ्जातम्̣ यथा ध्ड़्तिम्̣ क्वापि न धत्तॆ। यूयम् अनुग्रहम्̣ विधाय सहाय-भूतम्̣ माम् अपि सहैव नयत।
तद्-वचः श्रुत्वा तॆ करुणार्द्र-चित्तास् तॆन समम् ऎव स्व-दॆशम्̣ प्रति प्रस्थिताः। अथाध्वनि तॆषाम्̣ पञ्चानाम् अपि पल्ली-पुर-मध्यॆ व्रजताम्̣ ध्वांक्षाः कथयितुम् आरब्धाः-रॆ रॆ किराताः! धावत धावत। स-पाद-लक्ष-धनिनॊ यांति। ऎतान् निहत्य धनम्̣ नयत।
ततः किरातैर् ध्वांक्ष-वचनम् आकर्ण्य सत्वरम्̣ गत्वा तॆ विप्रा लगुड-प्रहारैर् जर्जरी-क्ड़्त्य वस्त्राणि मॊचयित्वा विलॊकिताः, परम्̣ धनम्̣ किम्̣चिन् न लब्धम्। तदा तैः किरातैर् अभिहितम्-भॊः पांथाः! पुरा कदापि ध्वांक्ष-वचनम् अंड़्तम्̣ नासीत्। ततॊ भवताम्̣ सम्̣निधौ क्वापि धनम्̣ विद्यतॆ तद् अर्पयत। अंयथा सर्वॆषाम् अपि वधम्̣ विधाय चर्म विदार्य प्रत्यंगम्̣ प्रॆक्ष्य धनम्̣ नॆष्यामः।
सूर्यस्य मंडलम्̣ भित्त्वा स याति परमाम्̣ गतिम्।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-पंडितॊ पि वरम्̣ शत्रुः इति।
अथैवम्̣ सम्̣वदतॊः सञ्जीवकः क्षणम् ऎकम्̣ पींगलकॆन सह युढम्̣ क्ड़्त्वा तस्य खर-नखर-प्रहाराभिहितॊ गतासुर् वसुंधरा-पीठॆ निपपात। अथ तम्̣ गतासुम् अवलॊक्य पिंगलकस् तद्-गुण-स्मरणार्द्र-ह्ड़्दयः प्रॊवाच-भॊः, अयुक्तम्̣ मया पापॆन क्ड़्तम्̣ सञ्जीवकम्̣ व्यापादयता। यतॊ विश्वास-घाताद् अंयन् नास्ति पापतरम्̣ कर्म। उक्तम्̣ च-
नष्टापि भूमिः सुलभा न भ्ड़्त्याः।
तत् किम्̣ कथयिष्यामि तॆषाम् अग्रतः। उक्तम्̣ च-
न तस्य दॊषॊ वक्तव्यः प्रतिज्ञा-भंग-भीरुणा।
ऎवम्̣-विधम्̣ प्रलपंतम्̣ दमनकः समॆत्य सहर्षम् इदम् आह-दॆव, कातरतमस् तवैष अंयायॊ यद् द्रॊह-कारिणम्̣ शष्प-भुजम्̣ हत्वॆठम्̣ शॊचसि। तन् नैतद् उपपन्नम्̣ भूभुजाम्। उक्तम्̣ च-
अक्ड़्तॊपद्रवः कश्चिन् महान् अपि न पूज्यतॆ।
अशॊच्यान् अंवशॊचस् त्वम्̣ प्रज्ञा-वादाम्̣श् च भाषसॆ।
गतासून् अगतासूम्̣श् च नानुशॊचंति पंडिताः।
इति श्री-विष्णु-शर्म-विरचितॆ पञ्चतंत्रॆ
 ०२, पञ्चतन्त्र, पञ्चतन्त्रम्, विष्णुशर्मा
इदं ऊचुर्महात्मानं अनलप्रभवं भृगुम् । । ५१ । ।
भृत्यानां चैव वृत्त्यर्थं अगस्त्यो ह्याचरत्पुरा । । ५२२ । ।
पुराणेष्वपि यज्ञेषु ब्रह्मक्षत्रसवेषु च । । ५२३ । ।
यत्किं चित्स्नेहसंयुक्तं भक्ष्यं भोज्यं अगर्हितम् ।
तत्पर्युषितं अप्याद्यं हविःशेषं च यद्भवेत् । । ५२४ । ।
यवगोधूमजं सर्वं पयसश्चैव विक्रिया । । ५२५ । ।
मांसस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं भक्षणवर्जने । । ५२६ । ।
प्रोक्षितं भक्षयेन्मांसं ब्राह्मणानां च काम्यया ।
यथाविधि नियुक्तस्तु प्राणानां एव चात्यये । । ५२७ । ।
एवं यथोक्तं विप्राणां स्वधर्मं अनुतिष्ठताम् ।
कथं मृत्युः प्रभवति वेदशास्त्रविदां प्रभो । । ५२ । ।
स तानुवाच धर्मात्मा महर्षीन्मानवो भृगुः ।
श्रूयतां येन दोषेण मृत्युर्विप्रान्जिघांसति । । ५३ । ।
अनभ्यासेन वेदानां आचारस्य च वर्जनात् ।
लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च ।
अभक्ष्याणि द्विजातीनां अमेध्यप्रभवानि च । । ५५ । ।
शेलुं गव्यं च पेयूषं प्रयत्नेन विवर्जयेत् । । ५६ । ।
वृथा कृसरसंयावं पायसापूपं एव च ।
आविकं संधिनीक्षीरं विवत्सायाश्च गोः पयः । । ५८ । ।
आरण्यानां च सर्वेषां मृगाणां माहिषं विना ।
स्त्रीक्षीरं चैव वर्ज्यानि सर्वशुक्तानि चैव हि । । ५९ । ।
दधि भक्ष्यं च शुक्तेषु सर्वं च दधिसंभवम् ।
यानि चैवाभिषूयन्ते पुष्पमूलफलैः शुभैः । । ५१० । ।
अनिर्दिष्टांश्चैकशफांष्टिट्टिभं च विवर्जयेत् । । ५११ । ।
सारसं रज्जुवालं च दात्यूहं शुकसारिके । । ५१२ । ।
निमज्जतश्च मत्स्यादान्सौनं वल्लूरं एव च । । ५१३ । ।
मत्स्यादान्विड्वराहांश्च मत्स्यानेव च सर्वशः । । ५१४ । ।
मत्स्यादः सर्वमांसादस्तस्मान्मत्स्यान्विवर्जयेत् । । ५१५ । ।
राजीवान्सिंहतुण्डाश्च सशल्काश्चैव सर्वशः । । ५१६ । ।
भक्ष्येष्वपि समुद्दिष्टान्सर्वान्पञ्चनखांस्तथा । । ५१७ । ।
पलाण्डुं गृञ्जनं चैव मत्या जग्ध्वा पतेद्द्विजः । । ५१९ । ।
यतिचान्द्रायाणं वापि शेषेषूपवसेदहः । । ५२० । ।
अज्ञातभुक्तशुद्ध्यर्थं ज्ञातस्य तु विषेशतः । । ५२१ । ।
प्राणस्यान्नं इदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् । । ५२८ । ।
अहस्ताश्च सहस्तानां शूराणां चैव भीरवः । । ५२९ । ।
धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनोऽत्तार एव च । । ५३० । ।
यज्ञाय जग्धिर्मांसस्येत्येष दैवो विधिः स्मृतः ।
अतोऽन्यथा प्रवृत्तिस्तु राक्षसो विधिरुच्यते । । ५३१ । ।
क्रीत्वा स्वयं वाप्युत्पाद्य परोपकृतं एव वा ।
देवान्पितॄंश्चार्चयित्वा खादन्मांसं न दुष्यति । । ५३२ । ।
जग्ध्वा ह्यविधिना मांसं प्रेतस्तैरद्यतेऽवशः । । ५३३ । ।
न तादृशं भवत्येनो मृगहन्तुर्धनार्थिनः ।
यादृशं भवति प्रेत्य वृथामांसानि खादतः । । ५३४ । ।
स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् । । ५३५ । ।
मन्त्रैस्तु संस्कृतानद्याच्छाश्वतं विधिं आस्थितः । । ५३६ । ।
कुर्याद्घृतपशुं सङ्गे कुर्यात्पिष्टपशुं तथा ।
न त्वेव तु वृथा हन्तुं पशुं इच्छेत्कदा चन । । ५३७ । ।
वृथापशुघ्नः प्राप्नोति प्रेत्य जन्मनि जन्मनि । । ५३८ । ।
यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः स्वयं एव स्वयंभुवा ।
यज्ञोऽस्य भूत्यै सर्वस्य तस्माद्यज्ञे वधोऽवधः । । ५३९ । ।
यज्ञार्थं निधनं प्राप्ताः प्राप्नुवन्त्युत्सृतीः पुनः । । ५४० । ।
मधुपर्के च यज्ञे च पितृदैवतकर्मणि ।
अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्रेत्यब्रवीन्मनुः । । ५४१ । ।
निर्दशं ज्ञातिमरणं श्रुत्वा पुत्रस्य जन्म च ।
सवासा जलं आप्लुत्य शुद्धो भवति मानवः । । ५७७[७६ं] । ।
बाले देशान्तरस्थे च पृथक्पिण्डे च संस्थिते ।
सवासा जलं आप्लुत्य सद्य एव विशुध्यति । । ५७८[७७ं] । ।
आत्मानं च पशुं चैव गमयत्युत्तमं गतिम् । । ५४२ । ।
गृहे गुरावरण्ये वा निवसन्नात्मवान्द्विजः ।
नावेदविहितां हिंसां आपद्यपि समाचरेत् । । ५४३ । ।
या वेदविहिता हिंसा नियतास्मिंश्चराचरे ।
अहिंसां एव तां विद्याद्वेदाद्धर्मो हि निर्बभौ । । ५४४ । ।
स जीवांश्च मृतश्चैव न क्व चित्सुखं एधते । । ५४५ । ।
यो बन्धनवधक्लेशान्प्राणिनां न चिकीर्षति ।
स सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखं अत्यन्तं अश्नुते । । ५४६ । ।
यद्ध्यायति यत्कुरुते रतिं बध्नाति यत्र च ।
तदवाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किं चन । । ५४७ । ।
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत् । । ५४८ । ।
ये चाप्य अक्षरम अव्यक्तं तेषां के यॊगवित्तमाः
 संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः
ते पराप्नुवन्ति माम एव सर्वभूतहिते रताः
 ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः
निवसिष्यसि मय्य एव अत ऊर्ध्वं न संशयः
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान
 अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च
 संतुष्टः सततं यॊगी यतात्मा दृढनिश्चयः
हर्षामर्षभयॊद्वेगैर मुक्तॊ यः स च मे परियः
 यॊ न हृष्यति न दवेष्टि न शॊचति न काङ्क्षति
 समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयॊः
 ये तु धर्म्यामृतम इदं यथॊक्तं पर्युपासते
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
तत्र हूणावरोधानां भर्तृषु व्यक्तविक्रमम् कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्॥ ४-६८
काम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यमनीश्वराः गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धमानताः॥ ४-६९
ततो गौरीगुरुं शैलमारुरोहाश्वसाधनः वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः॥ ४-७१
अधोलिखितानि पृष्ठानि अङ्ग सान् सू की इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
मलाला युसुफजई ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअङ्गसान्सूकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सर्वे भवन्ति सुखिनः ,
प्रकाशित मितिः पुष, १६, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
ṛśṁ śī दृश्यं शरीरम् 
तदेव वारयेत् खेदं, सर्वदा मोदद स्मर ॥
ज्ञायते तेन मां स्मृत्वा प्रियो व्यस्मरदिप्यपि ॥
वासं करोति मच्चिते सर्वदा प्रियकामुक ।
तथा तदीयचित्तेऽपि वसामि किमहं न वा? ॥
मम वस्तुं स्वचित्ते न स्थानं यच्छति य प्रिय ।
तदभावे जीवनं मे सर्वदा दुर्लभं भवेत् ॥
यद्यहं तं विस्मरेयं न जाने किं भवेदिति ॥
प्रियं स्मराम्यहोरात्रं तदर्थ न स कुप्यानि ।
महोपकारं मन्येऽहमिदं तेन कृतं मम ॥
नेत्रे निद्रावशं प्राप्ते स्वप्ने प्राप्तं प्रियं प्रति ।
जाग्रद्दशायां यो नैव मयि प्रीतिं व्यधात् प्रिय ।
स्वप्ने वा दर्शनात्तस्य जीवाम्यत्र कथञ्चन ॥
मयि जाग्रति य प्रीतिं कामुको नाकरोन्मयि ।
जाग्रद्दशायां यद् दृष्टं तदासीत् क्षणिकं सुखम् ।
अद्य स्वप्नगतानन्दो य सोऽपि क्षणिकोऽभवत् ॥
भुवि जाग्रदवस्थेयं सर्वदा न भवेद्यदि ।
मयि जाग्रति संयुज्य य क्रूरो नाकरोत् प्रियम् ।
मत्स्वप्ने कामुक प्राप्य स्कन्धमारुह्य वर्तते ।
अदृश्यं स्वप्नवेलायां तथा जाग्रद्दशास्वपि ।
प्रियं प्रीतिमकुर्वन्तं स्मृत्वा खेदयुता स्त्रिय ॥
'त्याक्तवाऽस्मान् नायक प्रायादि' ति निन्दन्ति या स्त्रिय ।
अविर्भवन्तं स्वप्ने तं न निन्दन्ति हि ता किमु ॥
प्राणभुग्यमरूपस्त्वं सायङ्काल ! विभासि मे ॥
सायंसन्ध्ये ! अयि भ्रान्ते ! खिन्ना त्वं दृश्यसेऽधुना ।
प्रिये दूरं गते वध्यस्थलं घातकवत् स्वयम् ।
सायङ्काल समागत्य मम प्राणान् हरत्ययम् ॥
प्रातकालेकृते कोऽयमुपकारो मया कृत ।
सायङ्कालकृते कोऽयमपकारो मया कृत ॥
कामरोगाख्यकुसुमं प्रात कोरकतां गतम् ।
मध्याह्ने पक्कतां प्राप्य सायं विकसति स्वयम् ॥
सायङ्कालस्य तीक्ष्णस्य दूतो भूत्वा स्वयं किल ।
चित्तक्षोभकरे तस्मिन् सायङ्काले समागते ।
यथाऽहं तद्वदन्येऽपि ग्रामीणा खेदमाप्नुयु ॥
पत्युर्वियोगकालेऽपि स्थिता प्राणा, धनात्यये ।
वियोगखेदं दत्वा मे दूरदेशं ययौ प्रिय ।
निर्दयस्य प्रियस्यास्य काठिन्यगुणमूचतु ॥
स्कन्धक्षयं ततो भ्रशं वलयानां निरोक्ष्य च ।
प्रियं निन्दन्ति कठिनं जना, खिन्नस्ततोऽस्म्यहम् ॥
विनिवेद्य ततो जातं महत्त्वं प्राप्यतां त्वया ॥
परिष्यवज्य प्रियं हस्तो यदा तु शिथिलीकृत ।
दुखरूपामयं हन्तुमेकं भेषजमस्ति चेत् ।
खेदप्रद प्रियो मां तु स्मृत्वा नायाति चान्तिकम् ॥
इमे नेत्रे त्वया साकं नीत्वा गच्छ तदन्तिकम् ॥
कामुको वाञ्छितोऽस्माभि, अस्मान्नासौ वृणेतु वा ।
हे चित्त ! कथमस्माभिरयं त्यक्तुं हि शक्यते ॥
रतिं न कुरुषे धैर्यात् पश्चात्कुप्यसि हे मन ! ॥
वियोगसमये नाथो नाकरोत् प्रीतिमित्यत् ।
तमन्विष्य बहि कस्मात् वृथा गच्छसि कुत्र वा ॥
त्यक्त्वाऽस्मान् गतवन्तं तं प्रियं चित्ते निवेश्य ।
स्मृत्वा देह कृशे भूत्वा शोभाविरहितोऽभवत् ॥
कामनात्मकवस्त्वेतत्, नूनं दाक्षिण्यवर्जितम् ।
स्थातुं धैर्येण कामिन्यो न जानन्ति कदापि ता ॥
तर्हि लज्जाभिधं वस्तु नैव ज्ञानं भवेन्मम ॥
वञ्चकप्रियनम्रोक्तिरूपसैन्येन शक्यते ॥
तादृक्चित्तयुता नार्यो वियुक्ता स्यु कथं प्रियम् ॥
गाताह्नां गणनात् स्त्रीणामङ्गुल्य क्षीणतां गता ॥
त्यक्त्वा गतं प्रियं चाहं विस्मरेय यदि प्रिये ! ।
'अस्मान् विहाय गतवान् प्रत्येगच्छेत् प्रियोऽद्य स ।
इति मत्वा मनो वृक्षशाखामास्थाय पश्यति ॥
पश्येयं तु यथेच्छं तं प्रिये प्रत्यागते सति ।
तदा क्षीणभुजाभ्यां तु वैवर्ण्यमपयास्यति ॥
एकदा मां समागच्छेत् मत्प्रिय, तदनन्तरम् ।
दुखव्याधिर्यथा नश्येत् पिबेयं तत्प्रभां तथा ॥
नेत्रतुल्य कामुको मे यद्यागच्छेन्मदन्तिकम् ।
सपत्‍नीका वयं कुर्म सायं सन्ध्यामलङ्कृताम् ॥
प्रत्यागन्तुं यद्दिनं तु निर्दिशेत् प्रोषित प्रिय ।
तस्या प्रियायां लज्जाख्यस्त्रीधर्म पूर्णतां गत ॥
प्रसूनकुट्‍मलान्तस्थसौरभेण समं भुवि ।
कामिनीहास्यमध्येऽपि सूचना भाति काचन ॥
मामुद्दिश्य तु कामिन्या सङ्केतो य पुरा कृत ।
प्रेमाधिक्येन चादौ यन्मेलनं, तदित परम् ।
प्रिय कायेन बद्धोऽपि विश्लेषं मनसा ययौ ।
तुष्टिं दर्शनमात्रेण मोदं च स्मरणात् तत ।
अथापि तमदृष्ट्‍वा मे नेत्रे नावापतुर्मुदम् ॥
प्रिये दृष्टिपथं याते दोषस्तस्मिन्न दृश्यते ।
बुध्वापि यत्‍नवैफल्यं विप्रलंभं करोति सा ।
सुरापानाद् भवेद्धानिरिति ज्ञात्वापि मानव ।
बुध्वा तत्त्वमिदं केचित्, लभन्ते फलमुत्तमम् ॥
अधिकार् १३० मनसि निर्वेद
विस्मृत न प्रियाधीनं वर्तते तस्य मानसम् ।
कामुको न वृणोत्यस्मानिति ज्ञात्वापि हे मन ।
न स कुप्येदिति धिया त्वं प्रयासि तदन्तिकम् ॥
मां विहाय यथेच्छं हि प्रयासि त्वं प्रियं प्रति ।
विप्रलम्भमकृत्वैव तेन भोगं तु वाञ्छसि ।
वियोगभीत्या चेत्येवं सर्वदा खिद्यते मन ॥
वियुक्तप्रियदोषाणां स्मरणावसरे सति ।
मां भक्षयति किं चित्तमितीव व्यसनं मम ॥
विस्मर्तु कामुको येन मनसा नैव शक्यते ।
अप्रीतनायकोपेक्षा न युक्तेति विचिन्त्य तु ।
स्वस्य दुखे समायाते स्वाधीनं स्वीयमानसम् ।
स्वस्मै साह्यं न कुर्याच्चेत् के वान्ये साह्यकारिण ॥
वियुक्तकामुकप्राप्तदुखं द्रष्टुमहं वृणं ।
व्यर्थोऽमितवियोग स्यात् लवणामितभोज्यवत् ।
दुखितस्य पुनर्दुखदात्रा तुल्पो भवेदयम् ॥
गातां स्त्रियं समाश्वास्य मेलनं न क्रियेत् चेत् ।
सुखमूलवियोगेऽपि दुखमेकं प्रदृश्यते ॥
अस्मत्कृते प्रिय खिद्येदिति मत्वापि या प्रिया ।
न खिद्येत्तादृशस्त्रीणां निन्दया किं प्रयोजनम् ॥
त्वद्वक्ष सकलस्त्रीभि स्वनेत्राभ्यां यथेच्छया ।
यतो दृष्‍ट्‍वाऽनुभूतं तत्, नाहं भोक्‍तुं वृणे प्रिये ! ॥
दीर्घायुष्मानिति वच क्षुतादौ कथ्यते जनै ।
'प्रदर्शनार्थमन्यासां त्वयैतन्मण्डनं कृतम्' ।
"सर्वस्मादप्यहं प्रीतिविशेषं त्वयि च न्यधाम्" ।
'इह जन्मनि विश्लेषो न स्यादि' त्यवदं प्रियाम् ।
'भाविजन्मनि विश्लेषो भवेद्वे'त्यरुदत् प्रिया ॥
'त्वं मया तु स्मृते' त्युक्त, 'विस्मृतस्य हि संस्मृति ।
तेन मां विस्मृतोऽसि त्वमि'ति तत्याज मां प्रिया ॥
क्षुतं कृतं मया, सद्य आशिषं प्राह मां प्रिया ।
'कां त्वां स्मृतवतीत्यंशो न ज्ञात स्याद्यथा मया ।
'स्त्र्यन्तरेऽपि त्वया चेत्थं कृतमि'त्यरुदत् प्रिया ॥
प्रियाङ्गशोभावैशिष्टयं सम्यक्पश्याम्यहं यदा ।
'मय्यीक्षसे कया साम्यमि'ति क्रुद्धयेत् तदा प्रिया ॥
जलं भुम्यं यथा शोलष्टं तथा स्निग्धप्रियै सह ।
दृढभाविपरिष्वङ्गहेतुविश्लेषकर्मणि ।
मन्मनोभञ्जिका काचित् सेना सञ्जायते किल ॥
अकारणं वियुक्तस्य कामिनीमृदुहस्तयो ।
फालस्वेदकरं भोग कृत्वा या सुखमन्वभूत् ।
वियुज्यानया सुख तद्वत् किमह प्राप्नुयां पुन ॥
विप्रलम्भं पुन शोभायुतेयं कुरुतात् प्रिया ।
ततो जाताच्च संश्‍लेषात् विप्रलम्भ सुखं व्रजेत् ॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
मामकाः पाण्डवाश्चैव किं कुर्वत संजयः ।।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाचमधुसूदनः ।।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।।
यद्वा जयेमः यदि वा नो जयेयुः।
स्ते अवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।
पृच्छामि त्वाम् धर्मसम्मूढचेताः।
शिष्यस्ते अहं शाधिमांत्वाम्प्रपन्नं ।।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं , गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।।
गतासूनगतासून्श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव नभविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।
देहिनोअस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।।
 यं हि न व्यथ्यन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ् ।
उभयोरपि दृष्टोन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।
 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
'माघै च सप्तमयां दास्त्रामें च रविदिने।
'नर्मदे त्वें माहभागा सर्व पापहरि भव। त्वदत्सु याः शिलाः सर्वा शिव कल्पा भवन्तु ताः।'
 स्विद्यति 
 स्वेदयति 
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनया विश्लेष दुखैर्नवैः ॥।
स्नायुसन्ध्यस्थिप्राप्ते कुर्यात् वायावतन्द्रितः[सुश्रुत चिकित्सा स्थान  ]
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था व्याख्याताः ।
भृत्याः भवन्ति प्रावेण तेभ्योरक्षेदिनभाः प्रजाः।।
तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात्प्रवासनम्।।
अनित्यमसुखं लोकं इमं प्राप्य भजस्व माम् 
पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया खगार्थे रूढः अयम् शब्दअस्थिमत्सु पक्षिणां काचित् श्रेणि वर्तते। ते उष्णरक्तजीविन सन्ति। ते अण्डजाः। तेषां शरीरं पक्षैः संवृद्धं भवति। तेषाम् अस्थीनि जर्जराणि सन्ति। ते द्विपदाः सन्ति। अद्य नवसहस्रपक्षिजातयः पृथिव्यां जीवन्ति। केचन पक्षिणः मांसं खादन्ति अन्ये फलानि शलाटून् झषान् वा भक्षयन्ति। विश्वेस्मिन् डिण्डिमपक्षी लघुतमः अस्ति। तेषां रूक्षः चञ्चुः अस्ति। ते विभिन्नवर्णीया भवन्ति। कोकिलादयः पक्षिणः मधुरम् गायन्ति ।ते नीडेषु वसन्ति।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
[-]  स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः २७ - विकिस्रोतः
`अ - आ, इ - ई'विशेषाङ्कः २००२ 
अक्षरं लिखतु, परिसरं रक्षतुजून् १९९७ 
अक्षरमालाविशेषाङ्कः २००५ 
अद्वैतम्विशेषाङ्कः २००० 
अमृतं संस्कृतम्मे २००८ 
अमृतभारतीमे २००७ 
अमृतमयीं वन्देविशेषाङ्कः २०१३ 
अम्ब ! `न यामि' विद्यालयम् ! अम्ब ! `नयामि' विद्यालयम् !फेब्रवरी २००४ 
अम्ब देहि करावलम्बम्डिसेम्बर् २०१५ 
अम्बिकाचतुष्कम्विशेषाङ्कः २०१३ 
अयं मे हस्तो भगवान्सप्टम्बर् २००७ 
अष्टपदी पल्लीविशेषाङ्कः २००२ 
अष्टादशश्लोकी श्रीमद्भगवद्गीताविशेषाङ्कः २००९ 
अस्मद्‌गृहस्य बिडालःअगस्ट् २००० 
अस्माकं देशःअगस्ट् २००२ 
अस्माकं लक्ष्यम्मे २०११ 
अस्माकं संस्कृतिःविशेषाङ्कः २००१ 
अस्माकम् अङ्गानिविशेषाङ्कः २००५ 
अहं काचन विहङ्गमिकाजून् १९९९ 
अहमेकाकी किं करोमि ?जुलै १९९७ 
अहो ! धैर्यं हस्तिपस्यडिसेम्बर् २००८ 
आगतानि संस्कृतस्य दिनानिनवम्बर् २००९ 
आचार्य ! नित्यं नमस्तेविशेषाङ्कः २००६ 
गणेश ई भट्टः
आदरणीया सर्वजनैःसप्टम्बर् २००९ 
आनतोऽस्मि विनयेन मातरम्विशेषाङ्कः २००२ 
आनन्ददृश्यम्फेब्रवरी २०१८ 
आर्तोप्यागच्छामिमार्च् २०१० 
उत्तमः कः ?विशेषाङ्कः २००२ 
उत्तिष्ठत, जागृत !विशेषाङ्कः २०१३ 
उत्तीर्णां कारय माम्एप्रिल् २००१ 
उदयति दिनकरःमार्च् २०१० 
उदिता स्त्रीशक्तिःविशेषाङ्कः २०१४ 
एकं, द्वे, त्रीणिडिसेम्बर् १९९६ 
एष समयःडिसेम्बर् २००२ 
एषा मम धन्या माताविशेषाङ्कः २००५ 
एहि आखोअगस्ट् २०१२ 
एहि एहि चन्दिरसप्टम्बर् १९९४ 
एहि क्रीडामफेब्रवरी २००६ 
एहि प्रयामो लोकहितार्थम्मार्च् २०१७ 
एहि मारुत !मे २०१० 
एहि सखेनवम्बर् २००८ 
ओतो ओतो !एप्रिल् १९९८ 
कः किं कर्तुं न शक्तः ?जनवरी २००३ 
कः किं खादति ?विशेषाङ्कः १९९९ 
कच्छपस्य काशीगमनम्अगस्ट् २००८ 
कण्टकमयं पनसशरीरम्सप्टम्बर् १९९९ 
कण्ठे कण्ठे संस्कृतम्जून् २००२ 
कथं ते न वर्धन्तेविशेषाङ्कः २०१६ 
कथय कोऽहम्विशेषाङ्कः २०१५ 
कथय कोऽहम् ?जुलै २००३ 
कथय कोऽहम्?विशेषाङ्कः २०१७ 
कदापि वाणी न सा मृताजुलै १९९९ 
कर्तव्यपरो भवमे १९९७ 
कर्मणि श्रद्धाअक्टोबर् २०१६ 
कष्टम् - इष्टम्मार्च् १९९९ 
कस्य भयं कस्मात् ?नवम्बर् १९९९ 
का मे प्रिया स्यात् ?विशेषाङ्कः २००२ 
काफीमहिमापकम्एप्रिल् २००२ 
कार्त्तिकमासवैभवम् !नवम्बर् २००२ 
किं करवाणि अहं तदा ?विशेषाङ्कः २००४ 
किं ते नैपुण्यम्?फेब्रवरी २०१५ 
किमपि रहस्यम् !अगस्ट् २००३ 
किमिहास्ति तावकम्?जून् २००१ 
कुत्र गतोऽसि त्वम् ?फेब्रवरी २००८ 
कुरु सुपावनं पर्यावरणम्विशेषाङ्कः २०११ 
कृष्णनिरीक्षा राधायाःसप्टम्बर् २००१ 
केरलं मनोहरं मनोऽभिरामकोमलम्विशेषाङ्कः २००२ 
कोकिल कूजतु पञ्चमरागम्मार्च् १९९८ 
कोऽस्ति ?विशेषाङ्कः २०१३ 
कोऽहम् ?फेब्रवरी १९९९ 
जगन्नाथः, एस्
क्रियताम् एतत्जून् २००२ 
गच्छत्पिपीलिकाः किं वदन्तिविशेषाङ्कः २०१५ 
गणपतिसुवर्णमालासप्टम्बर् २००१ 
वासुदेवभट्टः, बि
गणपतेः अवतारः!अक्टोबर् २००३ 
गर्दभापरनामायं `गधा'विशेषाङ्कः २००१ 
गान्धिमहात्माविशेषाङ्कः २०१५ 
गान्धीविशेषाङ्कः २०१५ 
गावो लोकस्य मातरःविशेषाङ्कः २०१५ 
गीते कृष्णं स्थापय मनसिडिसेम्बर् १९९७ 
गुरुः शिष्यः कारकविभक्तिः चविशेषाङ्कः २००६ 
गुरूपदेशःमार्च् २०१५ 
गृहिणीमार्च् २००६ 
गृहे गृहे संस्कृतम्जून् २०१८ 
ग्रीष्मावकाशःमे २०१७ 
घटीयन्त्रं पुरातनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
घण्टां कः बध्नीयात् ?अक्टोबर् २००७ 
चन्दिरमातुलः, सुन्दरताविशेषाङ्कः २०१५ 
चन्दिरमातुलः, सुन्दरताविशेषाङ्कः २०१६ 
चन्दिरमानय मातःजनवरी १९९७ 
चन्द्रबिम्बं विविधाकारम्एप्रिल् २०१६ 
चरत पुरतो भारताःफेब्रवरी २००८ 
चलत चलतविशेषाङ्कः २००२ 
चलति बाष्पयानं झटितिअगस्ट् १९९८ 
चलति रेलयानम्विशेषाङ्कः २०१५ 
चित्रपतङ्गःविशेषाङ्कः २०१६ 
चित्रोष्ट्रं प्रतिअक्टोबर् २०११ 
चैत्रमासः - नववर्षस्य हार्दं स्वागतम्एप्रिल् १९९७ 
छायां प्रतिमार्च् २०११ 
जगज्जननी भारताम्बाविशेषाङ्कः २०१६ 
जगज्जयेम विजित्वराःअगस्ट् २०१७ 
जङ्गमदूरवाणीविशेषाङ्कः २०११ 
जनगणमनोऽभिलाषःनवम्बर् २०१४ 
जन्मदिनाशंसामे २०१४ 
जम्बूद्वीपम् अखण्डम्विशेषाङ्कः २०१३ 
जय जय जय जननि !अक्टोबर् २००२ 
जय जय भारतमातःएप्रिल् २००७ 
जय भारतजननीएप्रिल् २०१८ 
जय वृक्ष जय वृक्ष !विशेषाङ्कः २००७ 
जय संस्कृतजननीमार्च् २०१४ 
जयतु भारतम्अक्टोबर् २०१७ 
जयतु संस्कृतम्विशेषाङ्कः २००६ 
जयतु संस्कृतम्एप्रिल् २०१३ 
जीवनलक्ष्यम्जनवरी २००९ 
जीवनलक्ष्यम्सप्टम्बर् २०१० 
जोगस्थजलपातमागच्छतविशेषाङ्कः २००३ 
ज्योतिरुदेतिजून् २०१६ 
त स्माच्च सुख जीवनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
तत्संस्कृतं संस्कृतम्विशेषाङ्कः २००६ 
तदस्माकं प्रियं भारतम्डिसेम्बर् २०१४ 
तस्य किं स्यात् असाध्यम् ?विशेषाङ्कः २००९ 
त्रीणि मित्राणिविशेषाङ्कः २००३ 
त्वं रक्ष मां वक्रतुण्ड प्रभोविशेषाङ्कः २००५ 
त्वं लोके दीपको भवविशेषाङ्कः २००५ 
त्वां नमामि रक्ष माम्सप्टम्बर् २००८ 
दिनचरीअगस्ट् २०१६ 
दीपप्रार्थनाविशेषाङ्कः २०१६ 
दीपोत्सव रेअक्टोबर् २०१४ 
दूरदर्शने किमिदं विश्वदर्शनम् ?नवम्बर् १९९७ 
देव वरुण !मार्च् २००४ 
देवीं तां प्रणमामि विश्वजननीम्विशेषाङ्कः २००६ 
देश एष स्तूयताम्डिसेम्बर् २००७ 
देशभक्तिगीतम्अक्टोबर् १९९८ 
देशहितार्थं चरणीयम्मार्च् २००७ 
देशे देशे प्रसृता वाणीडिसेम्बर् २००६ 
देहि दर्शनं गोपालबालजनवरी १९९८ 
देहि मातर्भोजनम्जुलै २००७ 
देहि सूर्य दर्शनम्अक्टोबर् २००५ 
धनेन न लभ्यतेविशेषाङ्कः २००८ 
धन्यं जीवनमस्माकम्सप्टम्बर् २०१५ 
धमन्ति वीरकाहलम्अगस्ट् २०१४ 
धिक् तान्विशेषाङ्कः २००७ 
धियो या नः प्रचोदयात्मे २००० 
धैर्यं परमं मित्रम्विशेषाङ्कः २०१४ 
न क्षरम् अक्षरम्विशेषाङ्कः २०१२ 
न मृता, म्रियते न मरिष्यति वाविशेषाङ्कः २०११ 
न विस्मर देशसैनिकम्अगस्ट् २००९ 
नन्दकुमार कुत्र गच्छसि ?विशेषाङ्कः २००५ 
नन्दसुतस्य चरितम्अगस्ट् २००५ 
नमामि गणपतिम्सप्टम्बर् १९९६ 
नमामि सैनिकम्विशेषाङ्कः २०१७ 
नमो नमो विश्वजननीमे २०१६ 
नववर्षेऽस्मिन्डिसेम्बर् २०१७ 
निश्चितं युद्धम्डिसेम्बर् २००१ 
नृत्यति वर्षाराज्ञीडिसेम्बर् २००० 
नैव कुरुष्व एवम्मे २०१२ 
नैव दीनता भवेत्विशेषाङ्कः २०१४ 
नौखि जीवनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
सुन्दरम्, एन्
नौखि जीवितम्विशेषाङ्कः २०११ 
पक्षिन् !एप्रिल् २००२ 
पठ संस्कृतम् राष्ट्रं धारयजनवरी २०१२ 
पठत संस्कृतम्मार्च् २००२ 
पठतु संस्कृतं भवान्सप्टम्बर् २०१६ 
पठनीया ननु संस्कृतभाषाएप्रिल् २०१४ 
पठाम पाठयाम चजुलै २०१३ 
पत्रवाहकःजुलै २००७ 
पदक्रीडाविशेषाङ्कः २००८ 
परोपकारःअक्टोबर् २०१५ 
पश्य पश्य बेङ्गलूरुनगरवैभवम्विशेषाङ्कः २००७ 
पश्यतु वन्यमृगान्मार्च् २००५ 
पाहि कृष्णअगस्ट् २००४ 
पाहि मां गणेश !सप्टम्बर् २००४ 
पिपीलिकाविशेषाङ्कः २०१६ 
पुष्टिः तस्य कथम् ?सप्टम्बर् १९९९ 
पूगवाटिकां रक्षविशेषाङ्कः २००८ 
पूरयतु नवसौरभम्मे २००६ 
प्रचल पुरतःसप्टम्बर् २०१३ 
प्रणमामि शङ्करदेवम्विशेषाङ्कः २०१५ 
प्रभातकृत्यानिविशेषाङ्कः २००५ 
प्रभातम्विशेषाङ्कः २०१५ 
प्रवर्धतां संस्कृतवाक् पृथिव्याम्विशेषाङ्कः २००२ 
प्रवहतु नित्यं संस्कृतगङ्गानवम्बर् २०१३ 
प्रहेलिकाविशेषाङ्कः २००७ 
प्रेरयाम नवभारतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
उमामहेश्वरः, एन्
बालकृष्णस्तवःअगस्ट् २००१ 
बालगीतानिविशेषाङ्कः २०१४ 
बालसूर्योऽयमागतःविशेषाङ्कः २००५ 
भज भव्यं सरसं पन्थानम्विशेषाङ्कः २०१३ 
भज भारतभूमिपदं सुखदम्जुलै २०१७ 
भजे श्रीविवेकानन्दम्मे २०१३ 
भवतु संस्कृतं भुवनभाषितम्जनवरी २०१४ 
भवेद्भारते संस्कृतं राष्ट्रभाषाविशेषाङ्कः २०१५ 
भश्रतीयाः वयम्फेब्रवरी २०१० 
भातु मे भारतीविशेषाङ्कः २००३ 
भारतं नमामि तत्एप्रिल् २०१० 
भारतं पुरो यातिफेब्रवरी २०१७ 
भारतं भूतले भूयसा भासताम्विशेषाङ्कः २०१३ 
भारतं मे विशेषाङ्कः २०१६ 
भारतं राजताम्सप्टम्बर् २००७ 
भारतं वन्देअक्टोबर् १९९९ 
भारतं हि भा-रतं भातु विश्ववन्दितम्जून् २००४ 
भारतगौरवगानम्नवम्बर् २००३ 
भारतजननीविशेषाङ्कः २००२ 
भारतदेशं वन्देअक्टोबर् २००८ 
भारतभूषा संस्कृतभाषामे २००२ 
भारतमाता गरीयसीमे १९९८ 
भारतमाता जीयात्विशेषाङ्कः २०१७ 
भारतमातुः पुत्राःजनवरी २००४ 
भारतहृदये पुण्यझङ्‌कृतिःजुलै २००२ 
भारताम्बाष्टकम्विशेषाङ्कः २००६ 
भारतीपूजाएप्रिल् २०११ 
भारतीमहमाश्रयेविशेषाङ्कः २०१६ 
भारते जन्म मम पुण्यम्जुलै १९९८ 
भावयानम्विशेषाङ्कः २००६ 
भुवने प्रसरेत् अयं विचारःविशेषाङ्कः २००४ 
भो वसन्त ! स्वागतम्एप्रिल् २००३ 
मङ्गलं भवतु जीवनं गृहे गृहेडिसेम्बर् २०१६ 
मद्यकूपदृस्तयुक्तमानवःविशेषाङ्कः २००४ 
मधुमास सखे !विशेषाङ्कः २०१४ 
मधुरभारतम्विशेषाङ्कः २००३ 
मधुरसंस्कृतभाषणम्सप्टम्बर् २००० 
मनो मे जपेद्भारतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
मनोमोहिका बाला!विशेषाङ्कः २०१५ 
मन्दं गच्छति कच्छपवीरःजनवरी २०१३ 
मम बान्धवाःमार्च् २००३ 
मम भारतमाताविशेषाङ्कः २०१४ 
मम माताएप्रिल् २००७ 
मम राष्ट्रं भारतम्जनवरी २००८ 
मम लक्ष्यम्अगस्ट् २०१० 
मरणं श्रवणाद् वरम्विशेषाङ्कः २००३ 
मातरं वन्देविशेषाङ्कः २०१२ 
मातुलचन्द्रविशेषाङ्कः २०१५ 
मातृदेवो भवनवम्बर् १९९६ 
माधवः स प्रसीदतुविशेषाङ्कः २००६ 
माधवाष्टकम्विशेषाङ्कः २०१५ 
माधुर्यमयी सुरवाग्अक्टोबर् २०१० 
मानयस्व सन्ततं संस्कृतिञ्च संस्कृतम्मार्च् २००९ 
मार्जार्याः रक्षाबन्धनम्अक्टोबर् २०१२ 
मुक्तकमौक्तिकानिविशेषाङ्कः २००८ 
मूर्खोऽस्मि मूर्खोऽहम्विशेषाङ्कः २००८ 
मूषकं प्रतिजनवरी २०१४ 
मृगराजपरिणयःएप्रिल् २००८ 
युगनायकमद्वितीयं नमामिविशेषाङ्कः २०१६ 
रक्ता रक्ताजुलै २००८ 
रक्ष गोमातरम्सप्टम्बर् २००३ 
रक्ष लोकं गजमुखविशेषाङ्कः २००२ 
रमन्ते कुत्र देवताः ?विशेषाङ्कः २०१६ 
राष्ट्रभाषा संस्कृतम्जून् २००८ 
राष्ट्रमिदम्मे भारतवर्षम्फेब्रवरी २०१६ 
राष्ट्रमिदम्मे भारतवर्षम्विशेषाङ्कः २०१५ 
राष्ट्रस्तवःफेब्रवरी २००९ 
लक्ष्यसिद्धये प्रयाहिफेब्रवरी २०१४ 
लज्जावति अयि ! लज्जावति !मार्च् २००० 
लसतु संस्कृता वाक्जुलै २००९ 
लालनगीतम्अक्टोबर् २००३ 
वंशीविनोदःजुलै २०१० 
वद रामेतिविशेषाङ्कः २००९ 
वदं संस्कृतवाण्याविशेषाङ्कः २०१३ 
वदत संस्कृतम्जून् २००५ 
वदन्तु सर्वे संस्कृतम्अक्टोबर् २०१३ 
वनं गताहम्अगस्ट् २००७ 
वन्दे गोमातरम्जून् २००८ 
वन्दे मातरम्सप्टम्बर् २०१० 
वन्दे राष्ट्रभारतीम्सप्टम्बर् २००६ 
वन्दे शारदाम्मे २००८ 
वन्दे श्रीविवेकानन्दम्फेब्रवरी २०१३ 
वन्यजीविनःविशेषाङ्कः २००६ 
वयं पठाम संस्कृतम्जनवरी २०१० 
वयं बालका भारतपुत्राःविशेषाङ्कः २०१५ 
वयं वदामः क्षणे क्षणेमे २००४ 
वयं सदानुयाम त्वत्पथम्विशेषाङ्कः २०१६ 
वयं स्वागतं व्याहरामःविशेषाङ्कः २०१५ 
वर्णविवेचनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
वर्षाकालो हर्षं जनयतिअगस्ट् १९९७ 
वसन्तवनसुन्दरीएप्रिल् २००५ 
विघ्नराज पाहि माम्विशेषाङ्कः २००९ 
विजयदशम्यां विशिष्टं व्यग्यम्विशेषाङ्कः २०१४ 
विद्या नामविशेषाङ्कः २००५ 
विनोदवाण्यः काश्चनविशेषाङ्कः २००९ 
विभागः स्वभावस्यविशेषाङ्कः २०१० 
विमानयात्राविशेषाङ्कः २००९ 
विलसति वन्द्रोऽयम्जनवरी २००५ 
विश्वमानवाः वयम्अक्टोबर् २००९ 
विश्ववन्दिता भगवद्गीताविशेषाङ्कः २०१६ 
विष्णुपञ्चकम्विशेषाङ्कः २०१२ 
विहरति मुरारिःफेब्रवरी २००३ 
वीर रे पुरश्चलएप्रिल् १९९९ 
नरसिंह एम् भट्टः
वृक्षमूषिकं प्रतिमे २००५ 
वृक्षैः समं भवतु मे जीवनम्एप्रिल् २००९ 
वृष्टिः न वार्येतविशेषाङ्कः २००५ 
वैशिष्ट्यं रामरक्षास्तोत्रस्यजून् २००४ 
शनैः शनैः, किं करोषिमे २०१५ 
शारदावन्दनाएप्रिल् २००६ 
शारदे निनादयविशेषाङ्कः २०१५ 
शारदे नृत्यतु मम वदनेअक्टोबर् १९९७ 
शिक्षानवनीतम्विशेषाङ्कः २०१७ 
शिक्षामहै शिक्षयामडिसेम्बर् २०१२ 
शिक्षाश्लोकषट्कम् - २विशेषाङ्कः २०१० 
शिबिरम्विशेषाङ्कः २०१५ 
शिशुगीतानिविशेषाङ्कः २००९ 
शुनकराजःविशेषाङ्कः २०१० 
शुभदीपावलिःविशेषाङ्कः २०१६ 
शुभदीपावलीमहोत्सवःविशेषाङ्कः २०१५ 
शुभयात्राअक्टोबर् २००६ 
शुभाय भवतु सर्वम्विशेषाङ्कः २००६ 
शुभाशंसाविशेषाङ्कः २०१२ 
शोभनमस्तु दाम्पत्यम्जून् १९९८ 
श्रद्धया विधीयतां, निष्ठया विधीयताम्मे २०१८ 
श्रद्धे !विशेषाङ्कः २००४ 
श्रावणस्य पूर्णिमाअगस्ट् २००६ 
श्रीकृष्णं वन्दे !!फेब्रवरी २०१२ 
श्रीकृष्णःविशेषाङ्कः २०१६ 
श्रीयुवनायक स्तोत्रम्विशेषाङ्कः २०१४ 
श्रीवाग्देवीविलासःएप्रिल् २०१७ 
श्रीशारदापञ्चकम्डिसेम्बर् २००३ 
संस्कृत संस्कारान् नु विज्ञापयतिविशेषाङ्कः २०१६ 
संस्कृतं तत् समोदं समास्वाद्यताम्विशेषाङ्कः २०१२ 
संस्कृतं पठनजून् २०१७ 
संस्कृतं लसतुडिसेम्बर् २००९ 
संस्कृतं विनाडिसेम्बर् २०१३ 
संस्कृतं संस्कारान् विज्ञापयतिअगस्ट् २०११ 
संस्कृतं संस्कृतम्जून् २००६ 
संस्कृतं सेवितुं नो विलम्बो भवेत्जून् २०१० 
संस्कृतं हि संस्कृतिःजनवरी २०१८ 
संस्कृतगङ्गानवम्बर् २०१५ 
संस्कृतचमूः धन्याजुलै २०११ 
संस्कृतचमूः प्रवृत्तामे २००९ 
संस्कृतदिनम्जून् २०११ 
संस्कृतदीपं ज्वालयामःनवम्बर् २००० 
संस्कृतनीलविहायसिविशेषाङ्कः २०१७ 
संस्कृतभक्ताःजनवरी २००० 
संस्कृतभारतीपदसेवा मम भाग्यम्सप्टम्बर् १९९७ 
संस्कृतभारत्यष्टकम्विशेषाङ्कः २०१६ 
संस्कृतभाषाविशेषाङ्कः १९९९ 
संस्कृतभाषामार्च् २०१८ 
संस्कृतभाषा जनभाषा स्यात्मार्च् २०१६ 
सुकुमारः, आर्
संस्कृतभाषा जयतुडिसेम्बर् २००८ 
संस्कृतभाषा ननु पठनीयाजून् २००९ 
संस्कृतभाषा सा जयतुजुलै २००५ 
संस्कृतभाषागीताष्टकम्विशेषाङ्कः २००७ 
रामकृष्णभट्टः, वि
संस्कृतलतिकां सिञ्चेममार्च् २०१३ 
संस्कृतवर्षं वर्षति हर्षम्जून् २००० 
संस्कृतवर्षाचरणम्विशेषाङ्कः २००० 
संस्कृतवाणी मम भाषाजून् २०१४ 
संस्कृतवीर जागृहिअगस्ट् २००७ 
संस्कृतस्य वैशिष्ट्यानिविशेषाङ्कः २०१० 
संस्कृतेन चिन्तनं, संस्कृतेन भाषणम्अगस्ट् २०१५ 
संस्कृतेन जीवनम्नवम्बर् २००५ 
संस्कृतेन समरसताएप्रिल् २०१५ 
सङ्गच्छामहैडिसेम्बर् २०११ 
सङ्गणक रे सङ्गणक!सप्टम्बर् २०१७ 
सङ्घटनम् अग्रतः यातिजून् २०१२ 
सङ्घर्षःविशेषाङ्कः २०१४ 
सततं चिन्तय लोकहितम्डिसेम्बर् २००९ 
सत्यं शिवं सुन्दरं भारतम्विशेषाङ्कः २००९ 
सत्यं समाश्रित्य जयन्तु सन्तःविशेषाङ्कः २००५ 
सत्यभक्तदोहावलीविशेषाङ्कः २०१४ 
सत्यभक्तदोहावलीविशेषाङ्कः २०१५ 
सप्तर्षिरामायणम्विशेषाङ्कः २००९ 
समयः त्वस्माकं सन्मित्रम्सप्टम्बर् २०१२ 
समयस्त्वस्माकं सन्मित्रम्एप्रिल् २०१२ 
समेहि नवयुगसमरमुखम्जून् २०१५ 
समेहि सहचरनवम्बर् २०१० 
सम्भाषणसन्देशःविशेषाङ्कः २००६ 
सम्मेलनगीतम्जनवरी २०१६ 
सरसा वर्षऋतुःविशेषाङ्कः २०१४ 
सरस्वतीस्तवनम्विशेषाङ्कः २००३ 
सर्वं मे संस्कृतम् !मे २००३ 
सर्वं हि तत् संस्कृतम्विशेषाङ्कः २००३ 
सर्वजितस्तव स्वागतम्मे २००७ 
सर्वलोकरञ्जकं संस्कृतम्विशेषाङ्कः २००७ 
सस्यानामपि प्राणाः सन्तिजून् २००३ 
सा जयतात् सुरवाणीजून् २००७ 
सा वन्दनीया मम मातृभूमिःअक्टोबर् २००८ 
साधनाशीलाः आयान्तु !नवम्बर् २००६ 
सामरस्यं साधयामजून् २०१३ 
सायाह्नाम्बरम्नवम्बर् २००१ 
सुचिन्तनीया हि देवभाषाअगस्ट् २०१८ 
सुन्दरवाणी संस्कृतवाणीएप्रिल् २००४ 
सुप्रभातम्मार्च् २००८ 
सुसेवनीया स्वमातृभूमिःनवम्बर् २०१६ 
सुहृन्मे भगवान् इवविशेषाङ्कः २००७ 
सेव्यतां संस्कृतम्विशेषाङ्कः २००३ 
सैव हि शरणम्विशेषाङ्कः १९९९ 
स्मर चिरं हे भारतीय !नवम्बर् २००४ 
नन्दकुमारः, प
स्वच्छा शुद्धा चेयं भाषाविशेषाङ्कः २०१५ 
स्वतन्त्रभारताष्टकम्विशेषाङ्कः २०१७ 
स्वप्नो मे कश्चनविशेषाङ्कः २००७ 
स्वरमालामार्च् १९९७ 
स्वर्गस्वरूपो भारतदेशःमे २०१० 
स्वागतमाशास्महेएप्रिल् २००० 
स्वापगीतम्मार्च् २०१२ 
हसति मम जन्मभूमिःविशेषाङ्कः २००१ 
हा, हा, वर्षा !विशेषाङ्कः २०१२ 
हे जननि ! वाणिजुलै २०१५ 
हे पुत्रि !अक्टोबर् २००४ 
हे मातः ! प्रणमामिअगस्ट् २०१३ 
हे वसन्त ! तव शुभामागमनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
हे श्वानबाल !जुलै २००४ 
हे संस्कृतगङ्गे !डिसेम्बर् २०१० 
।। शारदां नमाम्यहम् ।।विशेषाङ्कः २००४ 
विद्वान् कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः१-१-३
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता 
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः१-१-१४
तमेवंगुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम्१-१-१९
विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम्१-१-२२
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियम्१-१-२३
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राणसमा हिता१-१-२६
जनकस्य कुले जाता देवमायेव निर्मिता 
पौरैरनुगतो दूरं पित्रा दशरथेन च१-१-२८
ते वनेन वनं गत्वा नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः१-१-३०
रम्यमावसथं कृत्वा रममाणा वने त्रयः१-१-३१
राजा दशरथः स्वर्गं जगाम विलपन् सुतम् 
मृते तु तस्मिन् भरतो वशिष्ठप्रमुखैर्द्विजैः१-१-३३
स जगाम वनम् वीरो रामपादप्रसादकः१-१-३४
गत्वा तु स महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम् 
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत् 
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनः पुनः१-१-३७
गते तु भरते श्रीमान् सत्यसन्धो जितेन्द्रियः१-१-३९
विराधं राक्षसं हत्वा शरभङ्गं ददर्श ह१-१-४१
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरैः सह१-१-४३
स तेषां प्रतिशुश्राव राक्षसानां तथा वने१-१-४४
ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम्१-१-४५
वने तस्मिन्निवसता जनस्थाननिवासिनाम्१-१-४८
ततो ज्ञातिवधं श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्छितः१-१-४९
वार्यमाणः सुबहुशो मारीचेन स रावणः१-१-५०
अनादृत्य तु तद्वाक्यं रावणः कालचोदितः१-१-५१
गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम्१-१-५३
कबन्धं नाम रूपेण विकृतं घोरदर्शनम्१-१-५५
स चास्य कथयामास शबरीं धर्मचारिणीम्१-१-५६
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः१-१-५९
सुग्रीवश्चापि तत्सर्वम् श्रुत्वा रामस्य वानरः१-१-६०
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति१-१-६२
सुग्रीवः शङ्कितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे१-१-६३
गिरिं रसातलं चैव जनयन् प्रत्ययं तदा१-१-६६
किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा१-१-६७
ननिजघान च तत्रैनं शरेणैकेन राघवः१-१-६९
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः 
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम्१-१-७१
ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकां गताम्१-१-७३
निवेदयित्वाभिज्ञानम् प्रवृत्तिम् च निवेद्य च 
समाश्वास्य च वैदेहीम् मर्दयामास तोरणम्१-१-७४
शूरमक्षम् च निष्पिष्य ग्रहणं समुपागमत्१-१-७५
मर्षयन्राक्षसान्वीरो यन्त्रिणस्तान्यदृच्छया१-१-७६
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाकपिः१-१-७७
रामः सीता मनुप्राप्य परां व्रीडामुपागमत्१-१-८१
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यं सचराचरम्१-१-८३
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः 
अयोध्यां प्रस्थितो रामः पुष्पकेण सुहृद्-वृतः१-१-८६
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान्१-१-८९
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः१-१-९१
न वातजं भयं किंचिन्नापि ज्वरकृतं तथा१-१-९२
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा 
नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च१-१-९३
नित्यं प्रमुदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा 
अश्वमेधशतैरिष्ट्वा तथा बहुसुवर्णकैः१-१-९४
असंख्येयं धनं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः१-१-९५
चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति१-१-९६
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति१-१-९७
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते१-१-९८
ऋषिभिः पूजितः तत्र यथा इन्द्रो विजये पुरा१-३०-२४
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवम् अब्रवीत्१-६७-१२ - बालकाण्डम्
शयनीयम् नरेन्द्रस्य तत् आसाद्य व्यतिष्टत२-१५-१९
राजा सत्यम् च धर्मः च राजा कुलवताम् कुलम् 
भरतस्य आर्य पुत्रस्य श्वश्रूणाम् मम च प्रभो 
वयस्यम् तम् कुरु क्षिप्रम् इतो गत्वा अद्य राघव३-७२-१७ - अरण्यकाण्डम्
प्रष्टव्याः ते अपि सीतायाः प्रवृत्तिम् विनय अन्वितैः४-४३-३३ - किष्किन्धाकाण्डम्
धन्या देवाः स गन्धर्वा सिद्धाः च परम ऋषयः 
मम पश्यन्ति ये नाथम् रामम् राजीव लोचनम्५-२६-४१
प्रसंगवान् उत्तरम् एतत् अब्रवीत्६-१०-२७
लंकैश्वर्यम् ध्रुवम् श्रीमान् अयम् प्राप्नोति अकण्टकम्६-४१-६७
चचाल चापम् च मुमोच वीरः६-५९-१४१
बद्ध अंजली पुटा च इदम् उवाच अग्नि समीपतः६-११६-२४ - युद्धकाण्डम्
चचाल पार्वती च अपि तदा आश्लिष्टा महेश्वरम्७-१६-२६
सर्वम् एव अविभक्तम् नो भविष्यति हरि ईश्वरः७-३४-४१
ताम् एव रात्रिम् सीता अपि प्रसूता दाकर द्वयम्७-६६-१ - उत्तरकाण्डम्
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे प्रथमः सर्गः 
परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ।
इन्द्रात्-अहरत् दिवं,
स दृष्ट्वा दुष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ।
चिरम्-अमुम्
भवद्भक्तिं वर्यामभिगदति पर्याकुलधृति ।
वधोपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ।
भवत्-भक्तिं वर्याम्-
तत शङ्काविष्ट स पुनरतिदुष्टोऽस्य जनको
भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ।
भवत्-भक्ते-तत्त्वम्
स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ।
अत पश्चाद्विष्णो न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
कृपात्मन् विश्वात्मन् पवनपुरवासिन् मृडय माम् ।
ब्रह्माञ्जलि = पु० ब्रह्मण वेदपाठाय अञ्जलिः गुरौ कृतोविनयाञ्जलिः, स्वरविशेषज्ञापनार्थं वा कृतीञ्जलिः संकुचितपाणिः। वेदपाठार्थं गुरुनिकटे कार्य्ये १ विनयाञ्जलौ स्वरविशेषार्थज्ञापनाय कृतसङ्कोचे २ पाणिद्वये च अमरः।
ब्रह्माणी = पु० ब्रह्माणम् आनयति जीवयति अनणिच्–अण् पूर्व० णत्वम्। ब्रह्मशक्तौ “हंसयुक्ते विमानस्था साक्षसूत्रकमण्डलुः। आयाता ब्रह्मणः शक्तिः ब्रह्माणी साऽभिधीयते” इति देवीमा०। “ब्रह्माणी ब्रह्मजननाद्” देवीपु०। ब्रह्मशब्दात् ङीष् आनङ् चेति त्वपाणिनीयम्। २ रेणुकानामगन्धद्रव्ये रत्नमा०। २ राजरीतौ राजनि०। ३ ब्रह्मणोऽर्द्धशरीरादुत्पन्नायां शतरूपायाम्। “ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम्। स्त्रीरूपमर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत्। शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते। सरस्वत्यथ गायत्री ब्रह्माणीत्युच्यते च सा” मत्स्यपु० ३ अ०।
ब्रह्मात्मभू = पु० ब्रह्मण आत्मनः देहात् भवति भू–क्विप्। अश्वे शब्दमाला तस्य ब्रह्मदेहजातत्वं वृ० उ० उक्तं यथा “प्राणा वै यशोवीर्य्यं तत् प्राणेषूक्तान्तेषु शरीरं श्वयितुमध्रियत तस्य शरीर एव मन आसीत्। सोऽकामयत मेध्यं म इदं स्यादात्मन्व्यनेन स्यामिति। ततोऽश्वः समभवद्यदश्वत्तन्मेध्यमभूदिति तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम्” मू०। “तदेवं यशोवीर्य्यभूतेषु प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरान्निष्क्रान्तेषु तच्छरीरम्प्रजाषतेः श्वयितुमुच्छूनभावङ्गन्तुमध्रियतामेध्यञ्चाभवत्। तस्य प्रजापतेः शरीरान्निर्गतस्यापि तस्मिन्नेव शरीरे मन आसीत्। यथा कस्यचित् प्रिये विषये दूरङ्गतस्यापि मनो भवति तद्वत्। स तस्मिन्नेव शरीरे गतमनाः सन् किमकरोदिति। उच्यते सोऽकामयत कथं मेध्यं भेधार्हं यज्ञियं मे ममेदं शरीरं स्यात्। किञ्चात्मन्वी आत्मवांश्चानेन शरीरेण शरीरवान् स्यामिति प्रविवेश। यस्मात्तच्छरीरं मद्वियोगात् गतयशोवीर्य्यमश्वदश्वयत् ततस्मस्मादश्वः समभवत्। ततोऽश्वनामा प्रजापतिरेव साक्षादत्र स्तूयते। यस्माच्च पुनस्तत् प्रवेशाद्गतयशोवीर्य्यत्वादमेध्यं सन्मेध्यमभूत्तदेव तस्मादेवाश्वमेधस्याश्वमेधनाम्नः क्रतोरश्वमेधत्वमश्वमेधनामलाभः” शा० भा०
ब्रह्मासन = न० ६ त०। ब्रह्मण ऋत्विग्भेदस्य १ आसने ब्रह्मास्तरणादयोऽप्यत्र। ब्रह्मणस्तदुपासनाङ्गमासनम्। २ पद्मस्वस्तिकादौ आसने। “ब्रह्मासनं तदावक्ष्ये यत् कृत्वा ब्राह्मणो भवेत्। एकपादमूरौ दत्त्वा तिष्ठेद्दण्डाकृतिर्भवेत्” रुद्रया० उक्ते देवपूजाङ्गे ३ आसनभेदे च।
ब्रह्मिन् = पु० ब्रह्मवेदस्तपो वाऽस्त्यस्य शेषतया ब्रीह्या० इनि टिलोपः। वेदतपसोः शेषीभूते १ परमेश्वरे। तदाराधनार्थमेव तयोरनुष्ठानात् तस्य तच्छेषित्वम्। “ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी” विष्णुस०। ब्रह्म वेदो वेद्यतयास्त्यस्य इनि। २ वेदतदर्थाधिज्ञे।
ब्रह्मिष्ठ = त्रि० अतिशयेन ब्रह्मी इष्ठन् टिलोपः। अतिशयन ब्रह्मज्ञे। “ब्राह्मणा भगवन्तो यो ब्रह्मिष्ठः स एता  उदजताम्” वृ० उ० “ब्राह्मणाः श्रुताध्यायाननिष्ठास्तदर्थनिष्ठाः सर्वे यूयं ब्रह्मणोऽतिशयेन अभिज्ञः” भा०। “ब्रह्मिष्ठमाधाय निजेऽधिकारे ब्रह्मिष्ठमेव स्वतनुप्रसूतम्” रघुः। २ दुर्गायां स्त्री “ब्रह्मिष्ठा वेदमातृत्वात् गायत्री चरणान्मता। वेदेषु चरते यस्मात्तेन सा ब्रह्मचारिणी” देवीपु० ४५ अ०।
ब्रह्मीघृत = न० खारस्वतघृतमिति स्वाते औषधविशेषे यथा “समूलपत्रामुत्पाध्य ब्रह्मीं प्रक्षाल्य वारिणा। उदूखले खोदयित्वा रसं वस्त्रेण गालयेत्। रसे चतुर्गुणे तस्मिन् घृतप्रस्थं विपाचयेत्। हरिद्रा मालतीकुष्ठं वृहती च हरीतकी। एतेषां पालिकैर्भागैः शेषास्तु कार्षिकाः स्मृताः। पिप्पल्योऽथ विडङ्गानि सैन्धवं शर्करा वचा। सर्वमेतत् समालोड्य शनैर्मृद्वग्निना पचेत्। एतत् प्राशितमात्रेण वाग्विशुद्धिः प्रजायते। सप्तरात्रप्रयोगेण किन्नरैः सह गीयते। अर्द्धरात्रप्रयोगेण स्वरो भवति कोकिलः। मासमेकं प्रयोगेण भवेत् श्रुतिधरो नरः। पञ्च गुल्मान् प्रमेहाश्च कासं पञ्चबिधं जयेत्। सन्ध्यानाञ्चैव नारीणां नराणामल्परेतसाम्। घृतं स्वारस्वतं नाम बलवर्णवपुःप्रदम्” चिकित्सारत्नसंग्रहः।
ब्रह्मोद्य = न० वद–भावे क्यप् ६ त०। ब्रह्मप्रतिपादकवाक्ये कात्या० श्रौ० १२। ४। २०। २ ब्रह्मकथने च “ब्राह्मणा भगवन्तो हन्ताहमिमं  द्वौ प्रश्नौ प्रक्ष्यामि तौ चेन्मे वक्ष्यति न वै जातु युष्माकमिमं कश्चित् ब्रह्मोद्यम् जेतेति” वृ० उ०।
ब्रह्मौदन = पुंन० ब्रह्मार्थमोदनम्। यज्ञे ऋत्विग्भेदार्थे अन्ने। “व्रह्मौदनं पचति चतुर्णां पात्राणामञ्जलिप्रश्रौतानाञ्च” कात्या० श्रौ० २०। १। ४। “चतुर्णां पात्राणां चतुर्णामञ्जलीनां चतुर्णां प्रसृतानां च प्रसृतश्चैकाङ्गुणि कोशः। “अक्त्वौनमाद्यत्विग्भ्यः प्रयच्छति” ५ सू०। “एनमोदनम्” कर्कः।
ब्राह्मणकाम्या = स्त्री ६ त०। १ विप्रेच्छायाम् उपचारात् २ तद्विषये च “अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपो मूलं फलं पयः। हविर्व्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधम्” प्रा० त०।
ब्राह्मणचक्षुम् = न० ब्राह्मणस्य सर्वार्थप्रकाशकत्वात् चक्षुरिव। “श्रुतिस्मृती च विपाणां चक्षषी देवनिर्मिते। काणस्तत्रैकया हीनो द्वाभ्यामन्धः प्रकीर्त्तितः” हरीतोक्ते सर्वार्थप्रकाशकत्वेन विप्रस्य चक्षस्तुल्ये वेदस्मृतिरूपे पदार्थे।
ब्राह्मणचाण्डाल = पु० ब्राह्मणश्चाण्डाल इव। शास्त्रनिषिद्धकर्मकारिणि अपकृष्टब्राह्मणे मनुः ९। ८७।
ब्राह्मणयज्ञ = पु० ब्राह्मणमात्रकर्त्तृको यज्ञः शा० त०। विप्रमात्रकर्त्तव्ये सौत्रामणीयज्ञे “ब्राह्मणयज्ञः सौत्रामण्यृद्धिकामस्य” कात्या० श्रौ० १९ ११ “ब्राह्मणग्रहणं क्षत्रि यवैश्ययोर्निवृत्त्यर्थम् ऋद्धिकामस्य ब्राह्मणस्य नेतरयोर्वर्ण- योरिति सौत्रामणीति कर्मनामधेयम्” कर्कः। “तस्मादेष ब्राह्मणयज्ञो यत् सौत्रामणी” शत० ब्रा० १२। ९। १। १।
ब्राह्मणलक्षण = न० ६ त०। विप्रस्यासाधारणे धर्मभेदे तच्च वसिष्ठेनोक्तं यथा “योगस्तपोदमोदानं सत्यं शौचं दया श्रुतम्। विद्या विज्ञानमास्तिक्यमेतद्ब्राणलक्षणम्। सर्वत्र दान्ताः श्रुतपूर्णकर्णा जितेन्द्रियाः प्राणिबधे निवृत्ताः। प्रतिग्रहे सङ्कुचिताग्रहस्तास्ते ब्राह्मणास्तारयितुं समर्थाः”।
ब्राह्मणसम = पु० ६ त०। “ब्रह्मवीजसमुत्पन्नो मन्त्रसंस्कारवर्जितः। जातिमात्रापजीवी च स भवेद् ब्रह्मणः समः” व्यामोक्ते क्रियारहिते विप्रे
ब्राह्मणाच्छंसिन् = पु० ब्राह्मणे मन्त्रेतरवेदभागे विहितानि शस्त्राणि उपचारात् ब्रह्मणानि तानि शंसति द्वितीयायार्थे पञ्चम्युपसंख्यानम् तस्याः “ब्राह्मणाच्छंसिन उपसंख्यानम्” वार्त्ति० अलुक्। ब्रह्मरूपस्य ऋत्विजः सहकारिणि ऋत्बिग्भेदे अच्छावाकशब्दे ८५ पृ० दृश्यम्। अत्र कश्चिद्विशेषोऽभिधीयते। षोडर्त्विजां मध्ये प्रधानभूतान् चतुर उक्त्वा कात्या० श्रौ० ७१८९१०। उक्तं यथा “तत्पुरुषा इतरे यथावेदम्” सू० “इतरे द्वादशर्त्विजो तेषामाद्यानां ब्रह्मादीनां चतुर्णां पुरुषाः आदेशकारिणोऽनुचराः सेवकाः यथावेदमिति ये यद्वेदविहितस्य कर्मणः कर्त्तारस्ते तत्पुरुषाः यथावेदमिति ये ब्रह्मपुरुषा न ज्ञायन्त इति तान् स्वयमेवाह” कर्कः “ब्रह्मणाच्छंस्यग्नीत्पीतारो ब्रह्मणः” सू०। प्रधानपुरुषवरणेन तद्वशवर्त्तित्वात्तेऽपि वृता एव भवन्ति प्रधानपुरुषे कार्य्यान्तरासक्तेऽन्यत्र गते वा तदीयं कर्म तत्पुरुषैरेव कर्त्तव्यम् नान्यपुरुषैरिति पुरुषाणामपि पूर्वपूर्वेण करणसम्भवे नोत्तरेण”। तस्य भावः कर्म वा “होत्राभ्यश्छः” पा० छ। ब्राह्मणाच्छंसीय तद्भावादा
ब्राह्म्य = त्रि० ब्रह्मण इदं ष्यञ्। १ ब्रह्मसम्बन्धिनि स्त्रियां ङीष्। २ विस्मये ३ दृश्ये च धरणिः।
तिमिरः कोकदन्ता च द्विवृन्तो नखरञ्जकः। 
भूतग्रहाणां दोषञ्च ज्वरं चैव विनाशयेत्। 
अलसादिक्षुद्ररोगान् शिरस्तोदं च नाशयेत्॥
आलोकस्तिमिरेबिपद्बिषमणिःपातेकरालम्बनम् ।
दुखव्याधिम​ऽहौषधिर्भब​भयोद्भ्रान्ताप्रयाणासनम् ।
संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः
भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति
देहि मे कृपया शम्भो त्वयि भक्तिं अचन्चलं ॥
कात्ययनो गौतमः च जाबालिः च महा यशाः२-६७-३
वसिष्ठम् एव अभिमुखाः श्रेष्ठः राज पुरोहितम्२-६७-४
स्वर् गतः च महा राजो रामः च अरण्यम् आश्रितः 
लक्ष्मणः च अपि तेजस्वी रामेण एव गतः सह२-६७-६
इक्ष्वाकूणाम् इह अद्य एव कश्चित् राजा विधीयताम् 
अराजकम् हि नो राष्ट्रम् न विनाशम् अवाप्नुयात्२-६७-८
न अराकके पितुः पुत्रः भार्या वा वर्तते वशे२-६७-१०
अराजके धनम् न अस्ति न अस्ति भार्या अपि अराजके 
इदम् अत्याहितम् च अन्यत् कुतः सत्यम् अराजके२-६७-११
उद्यानानि च रम्याणि हृष्टाः पुण्य गृहाणि च२-६७-१२
उत्सवाः च समाजाः च वर्धन्ते राष्ट्र वर्धनाः२-६७-१५
नरा निर्यान्ति अरण्यानि नारीभिः सह कामिनः२-६७-१८
भावयन्न् आत्मना आत्मानम् यत्र सायम् गृहो मुनिः२-६७-२३
सम्पदन्तोऽवतिष्ठन्ते वनेषूपवनेषु च२-६७-२६
राजपुत्रा विराजन्ते वसन्त इव शाखिनः२-६७-२८
यथा हि अनुदका नद्यो यथा वा अपि अतृणम् वनम् 
अगोपाला यथा गावः तथा राष्ट्रम् अराजकम्२-६७-२९
तेषाम् यो नो ध्वजो राज स देवत्वमितो गतः२-६७-३०
ते अपि भावाय कल्पन्ते राज दण्ड निपीडिताः२-६७-३२
तथा नरेन्द्रो राष्ट्रस्य प्रभवः सत्यधर्मयोः२-६७-३३
राजा सत्यम् च धर्मश्च राजा कुलवताम् कुलम् 
राजा चेन् न भवेन् लोके विभजन् साध्व् असाधुनी२-६७-३६
जीवति अपि महा राजे तव एव वचनम् वयम् 
न अतिक्रमामहे सर्वे वेलाम् प्राप्य इव सागरः२-६७-३७
त्वम् एव राजानम् इह अभिषिन्चय२-६७-३८
चरितं ते कथयन् सुखं निनाय ।
विलसत्केलिसरोजपाणिपद्मम् ।
मनुपुत्रीं दयितां नवापि पुत्री ।
स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभू ।
गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
समगात् कर्दममागतिप्रतीक्षम् ।
दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ।
द्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
व्यहरद्देवपथेषु देवहूत्या ।
हितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ।
प्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ।
हश्च व्रीहिकालयोः
।
हः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , व्रीहि-कालयोः - सप्तमीद्विवचनम्
चकारेण गः इत्यनुकृस्यते। गायतेः ण्युट् प्रत्ययो भवति शिल्पिति कर्तरि। गायनः, गायनी। योगविभागः उत्तरार्थः।
न्यासः 
`जहातेः` इति। ओहाक् त्यागे` । `जिहातेश्च` इति। `ओहाङ गतौ` । अस्यात्र ग्रहणमिष्यते। तयोः सामान्यग्रहणार्थ एव ककारो जहातेर्निर्दिश्यते। असति हि तस्मिन् यदीदमेकानुबन्धग्रहणम्, तदुपादाने द्वयनुबन्धकस्य जिहातेर्न स्यात्। अथ द्वयनुबन्धकस्य जहातेर्न स्यात्। ककारे तु सति द्वयोरपि सानुबन्धकत्वात् सामान्येन ग्रहणमुपपद्यते। `व्रीहौ काले च कत्र्तरि` इति। एतेन व्रीहिकालयोः प्रत्यार्थविशेषणं दर्शयति। उपपदत्वं तु निरस्यति। एतच्च `दामहायनान्ताच्च`इति निर्देशाद्विज्ञायते। `हायनाः` इति। `आतो युक् चिण्कृतोः`इति युक्। `जहत्युदकमिति कृत्वा` इति। व्रीहिषु हायनशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शयति। `जिहीते भावान्` इति। `जिहीते भावान्` इति। एतेनापि संवत्सरे॥
हाको हाङश्च ण्युट् स्यात् व्रीहौ काले च कर्तरि । जहात्युदकमिति हायनो व्रीहिः । जहाति भावानिति हायनो वर्षम् । जिहीते प्राप्नोति वा ॥
हश्च व्रीहिकालयोः - हश्च । "ओ हाक् त्यागे" इत्यस्य "ओ हाङ् गतौ" इत्यस्य च "ह" इति पञ्चम्यन्तम् । तदाह — हाको हाङश्चेति ।
हश्च व्रीहिकालयोः - जहात्युदकमिति । उदकाधिक[म्] वद्र्धनात् । भावानिति । भावाः पदार्थाः, तान् जिहीते इति । ओहाङ् गतौ ।भृञामि॑दित्यभ्यासस्येत्वम् ।
।
इटिति वर्तते । "ऊर्णुञ् आच्छादने"  अस्मात् परः इडादिः प्रत्ययो विभाषा ङिद्वद् भवति । प्रोर्णुविता, प्रोर्णविता । इटित्येव - प्रोर्णवनम्, प्रोर्णवनीयम् ॥
न्यासः 
`प्रोर्णुविता` इति। ङित्वाद् गुणे प्रतिषिद्धे `अचि श्नुधातु`इत्यादिनोवङादेशः॥
ऽऊर्णुञ् आच्छादनेऽ ञिद्, नोपधः; ऽरषाभ्याम्ऽ इति णत्वेन पाठः । प्रोर्णुनाव--रेफवियोगेऽभ्यासात्परस्य नकारस्य श्रवणं भवति । प्रोर्णुवितेति । ङ्त्विपक्षे उवङ्, अन्यत्र गुणः ॥
इडादिप्रत्ययो वा ङित्स्यात् । ऊर्णुनुविथ । ऊर्णुनविथ । ऊर्णुविता । ऊर्णविता । ऊर्णौतु । ऊर्णोतु । ऊर्णवानि । ऊर्णवै ॥
विभाषोर्णोः - विभाषोर्णोः । "गाङ्कुटादिभ्यः" इत्यतो ङिदित्यनुवर्तते, "विज इ" डित्यत इडिति, — इत्यभिप्रेत्य शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — इडादीति । ऊर्णुनुविथेति । ङित्त्वपक्षे गुणाऽभावादुवङ् । ऊर्णुनविथेति । ङित्त्वाऽभावपक्षे गुणः । ऊर्णुनुवथुः ऊर्णुनुव । ऊर्णुनाव — ऊर्णुनव । लुटि तासि इटि ङित्त्वविकल्पं मत्त्वाऽ‌ऽह — ऊर्णविता ऊर्णुवितेति । ऊर्णविष्यति ऊर्णुविष्यति । ऊर्णविष्यते — ऊर्णुविष्यते । लङि और्णुदिति स्थितेऊर्णोतेर्विभाषे॑ति वृद्धिविकल्पे, गुणे च प्राप्ते —
दिवादिभ्यः श्यन्
।
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे दिवादिगणस्य धातोः परः श्यन्-प्रत्ययः विधीयते ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्- तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
किम् नाम कर्तरिप्रयोगः? लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम्, कर्म, तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति । यत्र लकारः कर्तारम् निदर्शयति, सः कर्तरिप्रयोगः ।
कर्तरि प्रयोगे सार्वधातुके प्रत्यये परे दिवादिगणस्य धातोः परः "श्यन्" इति गणविकरणम् प्रत्ययरूपेण आगच्छति । अस्मिन् विकरणे नकारस्य हलन्त्यम्तथा शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा भवति, ततः तयोः तस्य लोपःइत्यनेन लोपः भवति । अतः केवलम् "य" इति अवशिष्यते ।
) नृत्-इति दिवादिगणस्य धातुः । "तिप्" इति लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्यये परे "नृत् + ति" इत्यत्र अनेन सूत्रेण श्यन्-प्रत्ययः भवति, अतः "नृत्यति" इति रूपं सिद्ध्यति ।
) क्रुध्-इति दिवादिगणस्य धातुः । "शतृ" इति सार्वधातुकप्रत्यये परे "क्रुध् + शतृ" इत्यत्र अनेन सूत्रेण श्यन्-प्रत्ययः भवति । "क्रुध्य + अत्" इति स्थिते अतो गुणेअनेन सूत्रेण यकारात्-परस्य अकारस्य तथा "अत्" इत्यस्य अकारस्य एकः पररूप-एकादेशः अकारः भवति, अतः "क्रुध्यत्" इति प्रातिपदिकम् सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् - कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे धातोः परः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययः विधीयते । दिवादिगणस्य धातुभ्यः तस्य अपवादरूपेण श्यन्-प्रत्ययः भवति ।
दिवित्येवम् आदिभ्यः धातुभ्यः श्यन् पर्त्ययो भवति। शपो ऽपवादः। नकारः स्वरार्थः। शकारः सार्वधातुकार्थः। दीव्यति। सीव्यति।
न्यासः 
`शपोऽपवादः` इति। तत्प्राप्तावेवास्यारम्भात्। `नकारः स्वरार्थः` इति। `ञ्नित्यादिर्नित्यम्`इति पदस्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात्। `दीव्यति` इति। `हलि च`इति दीर्घः॥
दिवादिभ्यः श्यन्।
।
शपोऽपवादः । हलि च  इति दीर्घः । दीव्यति । दिदेव । देविता । देविष्यन्ति । दीव्यतु । अदीव्यत् । दीव्येत् । दीव्यात् । अदेवीत् । अदेविष्यत् ।षिवु तन्तुसन्ताने । परिषीव्यति । परिषिषेव । न्यपेवीत् । न्यसेवीत् ।स्रिवु गतिशोषणयोः ।ष्ठिवु निरसने । केचिदिहेमं न पठन्ति ।ष्णुसु अदने । आदान इत्येके । अदर्शन इत्यपरे । स्नुस्यति । सुष्णोस ।ष्णसु निरसने । स्नस्यति । सस्नाम ।क्नसु ह्वरणदीप्त्योः । ह्वरणं कौटिल्यम् । चक्नास ।व्युष दाहे । वुव्योष ।प्लुष दाहे ।नृती गात्रविक्षेपे । नृत्यति । ननर्त ॥
शपोऽपवादः। हलि चेति दीर्घः। दीव्यति। दिदेव। देविता। देविष्यति। दीव्यतु। अदीव्यत्। दीव्येत्। दीव्यात्। अदेवीत्। अदेविष्यत्।
।
विपूय-विनीय-जित्या - प्रथमाबहुवचनम् , मुञ्ज-कल्क-हलिषु - सप्तमीबहुवचनम्
न्यासः 
`विपूर्वात् पवतेः` इति। `पङ पवने` । `नयतेश्च` इति। विपूर्वादित्यपेक्षते। `यति प्राप्ते` इति। त्रयाणामप्यजन्तत्वात्। विपूयते विपूयः। विनीयते = सिद्धत्वं प्राप्यते विनीयः। तैलेन घृतेन वा त्रिफलादिद्रव्यसमवेतेन साध्यः कश्चिदौषधविशेषः कल्क इत्युच्यते। जेतव्यो `जित्यः`। बृहद्धलम् = हलिः॥
लिपूयविनीयजित्या मुञ्जकल्कहलिषु।
पूङ्नीञ्जिभ्यः क्यप् । विपूयो मुञ्जः । रज्ज्वादिकरणाय शोधयितव्य इत्यर्थः । विनीयः कल्कः । पिष्ट ओषधिविशेष इत्यर्थः । पापमिति वा । जित्यो हलिः । बलेन क्रष्टव्यः इत्यर्थः । कष्टसमीकरणार्थं स्थूलकाष्ठम् । अन्यत्र तु विपव्यम् । विनेयम् । जेयम् ॥
विपूयविनीयजित्या मुञ्जकल्कहलिषु - विपूय । विपूय, विनीय, जित्य - एते यथाक्रमं मुञ्जुकल्कहलिषु क्यबन्ता निपात्यन्ते । तदाह — पूङित्यादिना । न्यादिसाहचर्याद्भौवादिकस्यैव पूधातोग्र्रहणमिति भावः । हलिशब्दस्य विवरणं - कृष्टेति ।
विपूयविनीयजित्या मुञ्जकल्कहलिषु - पापमिति वेति ।तपो न कल्कोऽध्ययनं न कल्कः॑ इत्युपक्रम्यतान्येव बावोपहतानि कल्कः॑ इति भारते दर्शनात् ।कल्कः पापाशये पापे दम्बे विट्किट्टयोरपि॑ इति कोशाच्चेति भावः ।
"गणानां जीवजतानां यः ईशः , स्वामी स गणेशः"
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचना।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
देव भागम् यथा पूर्वे संजानाना उपासते
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः !
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित दुखभाग्भवेत !!
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
सदा वसन्तं ह्रदयारविन्दे भवं भवानी सहितं नमामि।।
वर्षाः च्वै चिन", "हालै" ।
कमलः वो या थंग।
वर्षाः हुन्छ।
"?=हेन्रीबेक्वेरल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति हासनमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हासननगरम्। एतत् नगरं हेमावतीनद्याः तीरे अस्ति 
"?=हासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।३।३५
अनन्तरम् ४।३।३७
काशिका-वृत्तिः
वत्सशालादिभ्यः परस्य जातार्थे प्रत्ययस्य लुग् वा भवति। वत्सशालायां जातः वत्सशालः, वात्सशालः। अभिजित्, आभिजितः। अश्वयुक्, आश्वयुजः। शतभिषक्, शातभिषजः। बहुलग्रहणस्य अयं प्रपञ्चः।
वत्सशालशब्दो नपुंसकलिङ्गो गृह्रते। कुत एतस्व्यप्तेव्र्यायात;नपुंसकलिङ्गस्य हि ग्रहणे लिङ्गविशिष्टपरिभाषया स्त्रीलिङ्गादपि लुग्न सिध्यति; न तु स्त्रीलिङ्गस्य ग्रहणे नपुंसकात्। "बहुलग्रहणस्यायं प्रपञ्चः" इति। वत्सशालशब्दो यद्यपि नक्षत्रवचनो न भवति, तथापि बहुलवचनात् ततोऽपि लुग्भविष्यतीत्यभिप्रायः॥
जातार्थे इति। "कालाट्ठञि"ति ठञा निवर्तित औत्सर्गिकोऽण् सन्धिवेलादिसूत्रेण पुनरुत्थितो डिद्वा वक्तव्य इत्यर्थः। "दृष्टं सामे"ति सूत्र भाष्ये इदं वार्तिकं दृष्टम्। शातभिष इति। अणि ङित्त्वपक्षे टिलोपः।
वत्सशालाभि। वत्सशाले जात इति। वत्सशालायामित्यपि बोध्यम्। इत्यादीति। आदिशब्दादभिजित्--आभिजितः, अआयुक्--आआयुजः। प्रतिप्रसूत इति। कालाट्ठञा निवर्तमानो य औत्सर्गिकोऽण् "सन्धिवेलादि"सूत्रेण पुनरभ्यनुज्ञात इत्यर्थः।
१-२ ज्ञानं बन्धः
१-८ ज्ञानं जाग्रत्
१-१४ दृश्यं शरीरम्
१-१५ हृदये चित्तसंघट्टाद्दृश्यस्वापदर्शनम्
२-१ चित्तं मन्त्रः
२-२ प्रयत्नः साधकः
२-८ शरीरं हविः
३-१४ यथा तत्र तथान्यत्र
३-२३ मध्ये 'वरप्रसवः
३-२७ कथा जपः
३-२८ दानम् आत्मज्ञानम्
३-२९ योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश् च
राधा ।
सर्वाद्या ।
रमा ।
सत्यभामा ।
मूलप्रकृति ।
आरम्या ।
पूर्णा ।
सेतु - मूलकथाः वारणासि नागलक्ष्मी- अनुवादः आरशांत
संपत्सु महतां चित्तं भवति उत्पल–कोमलम्।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
तमस्य वर्षस्य स्वतन्त्रतादिवसस्य उपलक्ष्ये सर्वेभ्यः स्वतन्त्रता दिवसस्य शुभाषयः। अस्याः स्वतन्त्रतायाः कृते अस्माकं देशे ये देशभक्ताः स्व-प्राणाहुतिं प्रदत्तवन्तः। तेभ्यः सर्वेभ्यः शत-शत नमनं वर्तते मम पक्षतः।
वयं सर्वे प्रतिवर्षं अगस्तमासे पंचदशदिनाङ्के स्वतन्त्रता दिवसं मोदयामः परन्तु किं वयं कदापि एतदपि चिन्तितवन्तः यत् यस्याः स्वतन्त्रतायाः परिकल्पना आहुतिभूताः देशभक्ताः कृतवन्तः सा स्वतन्त्रता वयं प्राप्तवन्तः?। यदि आम तर्हि कथम्? अहं तु चिन्तयामि यत् स्वतन्त्रतायाः वर्षाणि न जातानि अपितु पराधीनतायाःवर्षाणि अभवन् । इदानीं भवन्तः वदिष्‍यन्ति यत् कथं वदति अयं मूर्खः। परन्तु या सत्यता वर्तते तदहं वदामि सर्वेऽपि देशवासिनः इतिहासं पठिवन्तः, पठन्तः अपि सन्ति, पठिष्‍यन्ति अपि । सर्वेऽपि जानन्ति यत् स्वतन्त्रता कीदृषी भवति? यः स्वतन्त्रः भवति तस्य स्वस्य एकः नियमः भवति यथा कस्मिश्चित देशं यदि भवन्तः गच्छन्ति तर्हि तस्य कृते तस्य देशस्य अनुमतिपत्रं इति स्वीकरणीया भवति परन्तु यदि स्वदेशे कस्मिश्चित् प्रदेशं गच्छति तर्हि तस्य कृते अनुमतिपत्रस्य आवश्‍यकता न भवति। परन्तु विगत तमे वर्षे यदा अस्माकं देशे ब्रिटेनदेशस्य महारानी ‘एलीजावेथ’ आगता आसीत् सा अस्माकं देशे अनुमतिपत्रं विना आगतवती।
सा किमर्थं अनुमतिपत्रं न स्वीकृतवती? किं तस्याः कृते एष नियमः नास्ति यदि नास्ति तर्हि किमर्थं? तस्य एकं कारणम् अस्ति यत्अगस्तसन् तमे वर्षे यदा अस्माभिः स्वतन्त्रता प्राप्ता आसीत् तदा ऑग्लैः एकं सहमतिपत्रं निर्मितम् आसीत् तदासीत् यत् एकस्य विशालदेशस्य अधीनस्थः द्वौ लघुःदेशौ । इत्युक्ते ब्रिटेनदेशस्य अधीनस्थः भारतं पाकिस्थानं च एतौ द्वौ देशौ तस्य उपनिवेशौ स्तः । तस्मिन् पत्रे लिखितम् अस्ति यत् ऑग्लजनाः भारतस्य नागरिकः भवितुं अर्हन्ति ।
अस्माकं देशे पूर्वं भाटः चारणाः च भवन्ति स्म । ये स्व-राज्ञानां यशगानं कुर्वन्ति स्म । तादृश एव चारणस्य भाटस्य च कार्यं कृतवान् आसीत् रविन्द्रनाथटैगोरमहोदयः सः जार्जपंचमस्य स्वागतार्थं यत् गीतं लिखितवान् तत् गीतम् अस्ति ‘‘जन गण मन अधिनायक जय हे’’ अस्य गीतस्य भावार्थं भवन्तः अवलोकयन्तु यत् गीतेऽस्मिन् सः वदति यत् भो! जार्ज पंचम! भवान् भारतीयानां जनानां मनसः अधिनायकः अस्ति भवतः जयः भवेत् । भवान् तु भारतस्य भाग्यविधाता वर्तते । एतादृशी पराधीनतायाः उदाहरणं अन्यत्र कुत्र वा लप्‍ष्‍यते । एतादृषः अधिकारः तु कंचित् ईश्‍वरम् अपि न ददाति । परन्तु पश्‍यन्तु टैगोरमहोदयस्य चाटुकारिताम् ।
अनन्तरं वदति यत् पंजाब-सिन्धु-गुजरात-माराठा-द्राविण-उत्कल-बंगालादयः देशा भवतः कृते आशीषं याचयन्ति यत् भवतः कल्याणं भवेत्, भवतः जयः च भवेत् । ये भारतीयाः तस्य अनाचारेण त्रस्ताः आसन् ते तस्य कल्याणस्य कामनां कुर्वन्ति कीदृशीविरोधाभाषी उक्तिः वर्तते । तस्मिन्नेव गीते प्रसन्नं भूत्त्वा जार्जपंचमः टैगोरमहोदयं नोबेल पुरस्कारं प्रदत्तवान् आसीत् तदा टैगोरमहोदयः चिन्तितवान यत् भारतीयाः जनाः ज्ञाष्‍यन्ति यत् अस्य गीतस्य कृते एष पुरस्कारः एनं प्राप्तं तर्हि अहं समाजे घृणायाः पात्रो भाविष्‍यामि तदा निवेदनं कृत्त्वा तं पुरस्कारं ‘गीतांजलिः’ इति पुस्तकस्य पारितोषिकं वर्तते इति उद्घोषणां कारितवान् ।
तस्मिन् समये ये आग्लविरोधिनः देशभक्ताः आसन् यथा बालगंगाधरतिलकः लालालाजपतरायः इत्यादयः जार्जपंचमस्य आगमने विरोधं प्रदर्शितवन्तः तदा तेषामुपरि आंग्लरक्षकैः दण्डप्रहारः कृतः आसीत् यतोहि तस्मिन् समये आग्लानां शासनम् आसीत भारते जार्जपंचमस्य विरोधः इत्युक्ते आग्लानां विरोधः, अतः ते दण्डिताः परन्तु अद्यतने विगत तमे वर्षे यदा ब्रिटेनस्य महारानी आगता तस्मिन् समये अपि एतेन एव गीतेन तस्याः स्वागतं कृतं भारतीयनेतृभिः । यदा तस्याः आगमने ‘आजादीबचाओ’ इति संगठनस्य केचन् कार्यकर्तारः विरोधं कृष्‍णपट्टिकां दर्शयित्‍वा कृतवन्तः तस्मिन् समये अपि स्वतन्त्रे भारते भारतीयसैनिकैः एव भारतीयानामोपरि दण्ड प्रहारं कृतम्।
यदि एतादृशी स्थितिः अस्ति भारते तर्हि कुत्र वर्तते अस्माकं स्वतन्त्रता ।अगस्त तमे वर्षे रात्रिद्वादशवादने वयं स्वतन्त्रतां प्राप्तवन्तः । सर्वेऽपि कोलाहलं कृतवन्तः यत् ‘स्वराज्यम्’ आगतम् परन्तु वयं ‘स्वराज’ इत्यस्य भावम् अन्यथा स्वीकृतवन्तः तस्य सत्यता तु अस्ति यत् आग्लेयः स्वराज्यस्य हस्तानान्तरणं कृतवन्तः यत् कतिचन् दिनानि भवान् मम राज्यं चालयतु पुनः आवश्‍यकतानुसारं स्वीकरिष्‍यामि अतैव स्वराज्यं द्रष्‍टुं एव ब्रिटेनस्य रानी आगता आसीत् अतः तस्याः कृते अनुमति पत्रस्य  वीजायाः आवश्‍यकता न आसीत् यतोहि सा स्वस्यैव उपनिवेशे आगाता आसीत्।
बान्धवाः ! किंचित जागृताः भवन्तु । अस्माकं पुरतः यं भ्रमयुक्तम् इतिहासं जनाः पाठयन्तः सन्ति, वयं पठन्तः च स्म; तस्य सत्यतायाः अवलोकनं कुर्वन्तु तदा ज्ञानं भविष्‍यति यत् वयं स्वतन्त्रतां प्राप्तवन्तः न वा । अतः पुनः एकवारं सर्वेभ्यः स्वतन्त्रता दिवसस्य शुभाशयं यच्छन् स्व-गिरां विरमामि ।
भवन्तः पठित्त्वा यथा प्रतिक्रियां प्रदाष्‍यन्ति तथा पुनः अन्वेषणं कृत्‍वा स्व-विचारं प्रकटिष्‍यामि।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
१) वेदान्तविद- ्या ममृतं हि दातुं, जगद्‌विशन्- तं विबधव्रजाय-
गायत्र- ्यपार्थं प्रहारन्त मित्थं , दत्तं भजे सद्‌गुरु सार्वभौमम्- ‌॥
८) वैश्वानराग- ्नौ जठरे घृतान्नं, प्रदाय यज्ञे हवनं हि सत्यम्‌
न लौकिकाग्नि- ति बोधयन्तं, दत्तं भजे सद्‌गुरु सार्वभौमम्- ‌ ॥
प्रव्रजाथो राशि शीलानि द्ऱ्ष्टिर्भावस्तस्माद् आश्रयोऽथ प्रकीर्णः ।
अध्यायानां विंशतिः पञ्च युक्ता जन्मन्येतद् यात्रिकं चाभिधास्ये ।
शुद्धिर्ग्रहाणाम् अथ चाप वादो विमिश्रकाख्यं तनु वेपनं च ।
अतः परं गुह्यक पूजनं स्यात् स्वप्नं ततः स्नान विधिः प्रदिष्टः ।
यज्ञो ग्रहाणाम् अथ निर्गमश्च क्रमाच्च दिष्टः शकुनोपदेशः ।
विवाह कालः करणं ग्रहाणां प्रोक्तं पृथक् तद्विपुलाथ शाखा ।
पृथु विरचितम् अन्यैः शास्त्रम् एतत् समस्तं तदनु लघु मयेदं तत् प्रदेशार्थम् एव ।
कृतम् इह हि समर्थं धी विषाणामत्वे ममयदि हयद् उक्तं सज् जनैः क्षम्यतां तत् ।
यद् वा मया कुकृतम् अल्पम् इहाकृतं वा कार्यं तदत्र विदुषा परिहृत्यरागम् ।
शास्त्रम् उपसंगृहीतं नमोऽस्तु पूर्व प्रनेतृभ्यः ।
पतज्जलिचरितम् ।
“अन्यक्षेत्रे कृतं पापं तीर्थक्षेत्रे विनश्यति 
सिद्धेऽन्यथार्थे न यतेत तत्र परिश्रमं तत्र समीक्षमाणः ।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
हरिस्तु सर्वभूतानि तदन्तर्याम्यपेक्षया । तिङ्पदान्यपि सर्वाणि सुप्पदानि तथैव च । तस्मिन्नेव प्रवर्तन्ते मुख्यवृत्त्या विशेषतः
  
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे॥
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः।
अग्रे वह्निः पृष्ठे भानुः रात्रौ चिबुकसमर्पितजानुः।
करतलभिक्षा तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः।
पश्यन्नपि च न पश्यति लोकः उदरनिमित्तं बहुकृतशोकः।
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चा।
वृध्दस्तावच्चिन्तामग्नः परे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः।
पुनरप्ययनं पुनरपि वर्षम् तदपि न मुञ्चत्याशामर्षम्।
नष्टे द्रव्ये कः परिवारः ज्ञाते तत्वे कः संसारः।
एतन्मांसवसादि विकारं मनसि विचारय बारम्बारम्।
इति परभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्ता स्वप्नविचारम्।
नेयं सज्जनसङ्गे चित्तम् देयं दीनजनाय च वित्तम्।
गतवति वायौ देहापाये भार्या विभ्यति तस्मिन्काये।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणम् तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्।
नाहं न त्वं नायं लोकः तदपि किमर्थं क्रियते शोकः।
ज्ञानविहीने सर्वमतेन मुक्तिर्भवति न जन्मशतेन।
।
मया दत्तं महालक्ष्मि चन्दनं प्रतिगृह्यताम् 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पृच्छन्ति ऋषयः सर्वे सनकाद्या स्तपोधना ।। १८२१ ।।
तथा राजर्षयः सर्वे ये भक्तास्तु महेश्वरे।
ब्रूहि त्वं स्कन्द! भूलोके यत्र नित्यं भवः स्थितः ।। १८२२ ।।
घोररूपं समास्थाय दुष्करं देवदानवैः ।। १८२३ ।।
गुह्यानां परमं गुह्यमविमुक्तमिति स्मृतम् ।। १८२४ ।।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं यदुक्तंत्वीश्वरेण तु ।। १८२५ ।।
स्थानान्तरं पवित्रञ्च तीर्थमायतनं तथा।
श्मशान संस्थितं वेश्म दिव्यमन्तर्हितञ्च यत् ।। १८२६ ।।
अयुक्तास्तु न पश्यन्ति युक्ताः पश्यन्ति चेतसा ।। १८२७ ।।
आदेहपतनाद्यावत् तत्क्षेत्रं यो न मुञ्चति ।। १८२८ ।।
अपापात्मागतिः सर्वा यातूक्ता च क्रियावताम् ।। १८२९ ।।
निमेषमात्रमपि यो ह्यविमुक्ते तु भक्तिमान्।
ब्रह्मचर्यसमायुक्तः परमं प्राप्नुयात्तपः ।। १८२११ ।।
सम्यक् तेन व्रतं चीर्णं दिव्यं पाशुपतं महत् ।। १८२१२ ।।
तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यात् ब्रह्महत्या निवर्तते ।। १८२१५ ।।
आदेह पतनाद्यावत् क्षेत्रं यो न विमुञ्चति।
न केवलं ब्रह्महत्या प्राक्कृता च निवर्तते ।। १८२१६ ।।
प्राप्य विश्वेश्वरं देवं न सा भूयोऽभिजायते।
तस्य दैवः सदा तुष्टः सर्वान् कामान् प्रयच्छति।
द्वारं यत् साङ्ख्ययोगानां स तत्र वसति प्रभुः ।। १८२१८ ।।
अविमुक्तं परं क्षेत्रमविमुक्ते परा गतिः।। १८२१९ ।।
अविमुक्ते परा सिद्धिरविमुक्ते परं पदम्।
अविमुक्तं निषेवेत देवर्षिगणसेवितम् ।। १८२२० ।।
मेरोः शक्तो गुणान्वक्तुं द्वीपानाञ्च तथैव च ।। १८२२१ ।।
समुद्राणाञ्च सर्वेषां नाविमुक्तस्य शक्यते।
अन्तकाले मनुष्याणां छिद्यमानेषु मर्मसु ।। १८२२२ ।।
वायुना प्रेर्यमाणानां स्मृतिर्नैवोपजायते।
अविमुक्ते ह्यन्तकाले भक्तानामीश्वरः स्वयम् ।। १८२२३ ।।
कर्मभिः प्रेर्यमाणानां कर्णजापं प्रयच्छति।
मणिकर्ण्यां त्यजन्देहं गतिमिष्टां व्रजेन्नरः ।। १८२२४ ।।
अशाश्वतमिदं ज्ञात्वा मानुषं बहुकिल्बिषम् ।। १८२२५ ।।
योगक्षेमप्रदं दिव्यं बहुविघ्नविनाशनम् ।। १८२२६ ।।
विघ्नैश्चालोड्यमानोऽपि यो ऽविमुक्तं न मुञ्चति।
अविमुक्ते प्रसादात्तु शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।। १८२२७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।।ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यतेस्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
अचूक उत्तरं = १५० 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततो रामः सुवेलाग्रं योजनद्वयमण्डलम् ।
आरुरोह ससुग्रीवो हरियूथैः समन्वितः ।
स्थित्वा मूहूर्तं तत्रैव दिशो दश विलोकयन् ।
त्रिकूटशिखरे रम्ये निर्मितां विश्वकर्मणा ।
तस्य गोपुरश्रृङ्गस्थं राक्षसेन्द्रं दुरासदम् ।
रक्तचंदनसंलिप्तं रत्‍ना्भरणभूषितम् ।
ऐरावतविषाणाग्रैः उत्कृष्टकिणवक्षसम् ।
दर्शनाद् राक्षसेन्द्रस्य सुग्रीवः सहसोत्थितः ।
क्रोधवेगेन संयुक्तः सत्त्वेन च बलेन च ।
तृणीकृत्य च तद् रक्षः सोऽब्रवीत् परुषं वचः ।
न मया मोक्ष्यसेऽद्य त्वं पार्थिवेन्द्रस्य तेजसा ।
इत्युक्त्वा सहसोत्पत्य पुप्लुवे तस्य चोपरि ।
सुग्रीवस्त्वं परोक्षं मे हीनग्रीवो भविष्यसि ।
कन्तुवत् स समुत्थाय बाहुभ्यामाक्षिपद् हरिः ।
परस्परं शोणितरक्तदेहौ ।
महाबलौ वानरराक्षसवानरेन्द्रौ ।
तौ पेततुः सालनिखातमध्ये ।
स्थित्वा मुहूर्तं त्वभिनिःश्वसन्तौ ।
संयोजयामासतुराहवे तौ ।
सुचेरतुः संप्रम्प्रतियुद्धमार्गैः ।
तौ पेततुत्वै युगपद् धरायाम् ।
संचक्रमाते बहु युद्धमार्गैः ।
मार्जाराविव भक्षार्थे वितस्थाते मुहुर्मुहुः ।
गोमूत्रिकाणि चित्राणि गतप्रत्यागतानि च ।
तिरश्चीनगतान्येव तथा वक्रगतानि च ।
परिमोक्षं प्रहाराणां वर्जनं परिधावनम् ।
परावृत्तमपावृत्तमं अपद्रुतमवप्लुतम् ।
तौ सञ्चेरतुरन्योन्यं वानरेन्द्रश्च रावणः ।
आरब्धमुपसंपेदे ज्ञात्वा तं वानराधिपः ।
रावणः स्थित एवात्र हरिराजेन वञ्चितः ।
निशिचरपतिमाजौ योजयित्वा श्रमेण ।
इति स सवितृसूनुस्तत्र तत्कर्म कृत्वा
तरुमृगगणमुख्यैः पूज्यमानो हरीन्द्रः ।
न च तावज जिता गावॊ न च सीमान्तरं गताः
 नाक्षान कषिपति गाण्डीवं न कृतं दवापरं न च
 न हि गाण्डीवनिर्मुक्ता गार्ध्रपत्राः सुतेजनाः
अयं देवो बर्हस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे 
आजीव्यः सर्वभूतानां राजा पज्र्जन्यवद्भुवि।
उत्थिता एवं पूज्यन्ते जनाः काय्र्यर्थिभिर्नरःै।
शत्रुवत् पतितं कोऽनुवन्दते मनावं पुनः।।
  श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
  कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
  बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
  ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
  सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
श्रीगणेशायनम ।।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
पूर्वपृष्ठम् (हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०८२)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
सन्धिः 
तां लीलयैवापिबति स्म जह्नुस्ततोऽप्युदग्रा ननु तं प्रपन्नाः ॥
अनुगच्छति तत्र तत्र तं पुरतो गच्छति यत्र यत्र सः ॥
कणधरैरनपेक्षितवेतनैः प्रभुरवर्तत यत्र स वासुकिः ॥
वर्गःअमितगतिश्रावकाचारः - विकिसूक्तिः
वर्गःअमितगतिश्रावकाचारः
अयं वर्गः आदिपुराणविषयकः विद्यते ।
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
"?=वर्गःअमितगतिश्रावकाचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ऐन्द्रं पदं भानुसमं च तेजो …
"विशेषःसर्वपृष्टानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आदीं भगो न हव्यः समस्मदा वोळ्हुर्न रश्मीन्समयंस्त सारथिः ।
तस्मिन्सन्ति प्रशिषस्तस्मिन्निष्टयः स वाजस्य शवसः शुष्मिणस्पतिः ।
बृहद्जाले शिक्षणम् 
बृहद्जाले शिक्षणम् (…
अयं प्रयासः मह्यं रोचते।
लक्ष्मीश्चन्द्रादपेयाद्वा हिमवान् वा हिमं त्यजेत् । अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञामहं पितुः ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे एकादशोत्तरशततमस्सर्गः 
भिन्नानि रूपाणि 
एतच्च देहि मे देव ,तव भक्तिं निरन्तरम्
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
।
वृद्धि संधिः - अपवादाः ।।
यदि अकारान्‍त-उपसर्गस्‍य अनन्‍तरं एकारादि, ओकारादि वा धातु आगच्‍छेत् चेत् उभयो स्‍थाने 'ए' अथवा 'ओ' इति भवति । यथा -
किन्‍तु यदि नामधातु आगच्‍छेत् चेत् विकल्‍पेन वृद्धि भवति  । यथा -
'एव' सह अपि य‍दा अनिश्‍यस्‍यैव बोध भवतु तर्हि पूर्वशब्‍दस्‍य 'अ' तथा च एव शब्‍दस्‍य 'ए' मिलित्‍वा 'ए' एव स्‍थास्‍यति । यथा -
यदि अनिश्‍चयं न स्‍थास्‍यति चेत् 'ऐ' भविष्‍यति इति । यथा -
तव + एव = तवैव ।
३- श्‍ाकन्‍ध्‍वादिषु पररूपं वाच्‍यम् । तच्‍च्‍टे  ।
शक + अन्‍धु, कुल + टा, मनस् + ईषा इत्‍यादिषु उदाहरणेषु अपि परवर्ती शब्‍दस्‍य आदि स्‍वरस्‍ैयव अस्तित्‍व स्‍थास्‍यते । पूर्वस्‍य 'टि' इत्‍यस्‍य लोप भवति । यथा -
 सारङ्गः पशुपक्षिणो
पशु-पक्षि अर्थेषु सार + अङ्गः = सारङ्गः इति भविष्‍यति न तु साराङ्गः ।।
सन्धि-समास-कारकप्रकरणम् इव वाच्यपरिवर्तनम् अपि संयुज्येत चेत् तत् भवतां महती करुणा भवेत्।
यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः पाण्डवीनां चमूनां
यो यस्तत्कर्मसाक्षी चरति मयि रणे यश्च यश्च प्रतीपः
क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमपि जगतामन्तकस्यान्तकोऽहं ॥
भस्माथास्य किमङ्गना यदि च सा कामं पुनर्द्वेष्टिकिम।
[] नेमे वेदा यतः श्राव्याः स्त्रीशूद्राद्यासु जातिषु। वेदमन्यत्ततः स्रक्ष्ये सर्वश्रव्यंतु पंचमं॥
धर्म्यमर्थ्यं यशस्यंच सोपदेश्यं ससंग्रहं। भविश्यतश्च लोकस्य सर्वकर्मानुदर्शकं॥ 
ततः प्रविशंति मन्दोदरि चेट्टी च।
रावणः   कथं मन्दोदरी 
मन्दोदरी  महाराअ किं एत्थ चिन्दिदम?
रावणः  कुत्र?
रावणः   कथं रिपुस्तत्पक्षस्तदभियोगश्च एत्यश्रुतं श्रव्यते देव्या!
भवतु। तथापि श्रोतव्यं देवी स कः?
रावणः  किं सहानुजस्तापसः? देवि! किं गतेन तेन तैर्वा सः?
रावणः   किं ततः?
रावणः   अस्तु श्रूयते। देवि! कीदृशः?
यावंतस्तैः कुक्षिकोणो-प्यस्य न भ्रियते किल॥
रावणः  
इदं तदप्रतीकार्य मौग्धमबलानां यद्ब्रावाणोपि प्लवंत इति। देवि! किं बहुनोक्तेन?
अध्याय ११ , श्लोक १० देखि १५ सम्म अनेकवक्त्रनयनमानेकाभ्दुत् दर्शनम् । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोध्यतायुधम् ।।१०। तत  स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनन्जय  ।। प्रणम्य शिरसा देवं …
अध्याय ११ , श्लोक १ देखि ९ सम्म अर्जुन उवाच मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मासंज्ञितम् । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोअयं विगतो मम ।।१। मन्यसे यदि तच्छक्यं माया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो …
अध्याय १० , श्लोक ३१ देखि ४२ सम्म पवन पवतामस्मि राम शास्त्रभृतामहम् । झषाणां मकरश्चास्मी स्त्रोतसामस्मि जान्हवी ।।३१। बृहत्सामतथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् …
क्रमश अध्याय १० , श्लोक २० देखि ३० सम्म अहमात्मा गुडाकेश सर्वभुताशयस्थित। अहमादिश्च मध्यं च भुतानामन्त एव च ।।२०। पुरोधसां च …
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
विसृज्य बुद्धौ निहितं गुहायाम् 
सर्वप्रकाशं सदसद्विलक्षणम्२२० 
प्रदीप सर्वविद्ययानामुपाय सर्वकर्मणाम्।
प्रजासुखे संखु राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्।
नात्मप्रियं हितं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं हितम्।।
तस्मान्नित्योत्थतो राजा कुर्यादर्थानुशासनम्।
अर्थस्यमूलमुत्थानमनर्थस्य विषर्यय।।
वर्गःराजस्थानराज्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
राजस्थानराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःराजस्थानराज्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवा वि तं नमंसन्‍ति,
दुःखाप्तसवल्पवित्तस्मय पवनवशान्नर्तितभ्रुलतानि ।।
परोपकाराय सतां विभूतयः 
मी च विखळ मी च विखळ । येर सकळ बहु बरें ।
वन्दे काशीं गुहां गङ्गां भवानीं मणिकर्णिकाम।
काशी-मन्दिर-संस्थितोऽखिलगुरुः देयात सदा मङ्गलम।
मत्स्यरूपकुमार्या च अवतीर्णों हरिः स्वयम्‌।’
संस्कृत-साधना-शिखर-सम्मानः राज्यस्तरीयसंस्कृतदिवससमारोहः
नवोदित- प्रतिभा- पुरस्कारः 
पं हरिजीवनमिश्र-नाट्य-पुरस्कारः
** यु॒वां न॑रा॒ पश्य॑मानास॒ आप्यं॑ प्रा॒चा ग॒व्यन्त॑ पृथु॒पर्श॑वो ययुः । दासा॑ च वृ॒त्रा ह॒तमार्या॑णि च सु॒दास॑मिन्द्रावरु॒णाव॑सावतम् ॥
** तमिच्च्यौ॒त्नैरार्य॑न्ति॒ तं कृ॒तेभि॑श्चर्ष॒णय॑ । ए॒ष इन्द्रो॑ वरिव॒स्कृत् ॥
** इन्द्रं॒ वर्ध॑न्तो अ॒प्तुर॑ कृ॒ण्वन्तो॒ विश्व॒मार्य॑म् । अ॒प॒घ्नन्तो॒ अरा॑व्णः ॥
** वयो॒ न वृ॒क्षं सु॑पला॒शमास॑द॒न्त्सोमा॑स॒ इन्द्रं॑ म॒न्दिन॑श्चमू॒षद॑ । प्रैषा॒मनी॑कं॒ शव॑सा॒ दवि॑द्युतद्वि॒दत्स्व१॒॑र्मन॑वे॒ ज्योति॒रार्य॑म् ॥
१नित्यपक्षे तु यम आदित्यो यम्यपि रात्रिः ५२
यथा लभते एवं तच्छब्दमपि, इति भाष्यस्वारस्येन जायापत्यात्मकस्
ऋग्मिभिर्ऋग्मीगातुभिर्ज्येष्टो मरूत्वान्नो भवत्विन्द्रे ऊती”ऋग्वेद ११००४
( को आस्मिन्नापो व्यदधाद् विषूवृत सिन्धुसृत्याय जाता।
सूर्यायै देवेभ्यो मित्राय वरुणाय च ।
ये भूतस्य प्रचेतसस्तेभ्य इदमकरं नम ॥
परित्यक्तुं न शक्नॊमि दानशक्तिश च नास्ति मे
-देवेभ्यो……अमृतत्व मानुषेभ्य ।
अथैतानि पात्राणि योजयेत् ।
दक्षिणे हस्ते जुहूम् ।
सव्य उपभृतम् ।
दक्षिणे पार्श्वे स्फ्यम् सव्येऽग्निहोत्रहवणीम् ।
उरसि ध्रुवाम् शिरसि कपालानि दत्सु ग्राव्णः ।
नासिकयोः स्रुवौ ।
भित्त्वा चैकम् ।
कर्णयोः प्राशित्रहरणे ।
उदरे पात्रीम् ।
समवत्तधानञ्च चमसम् ।
उपस्थे शम्याम् ।
śā 
अरणी ऊर्वोरुलूखलमुसले जङ्घयोः ।
पादयोः शूर्पे ।
आसेचनवन्ति पृषदाज्यस्य पूरयन्ति ।
लौहायासञ्च कौलालम् ।
अनुस्तरण्या वपामुत्खित्य शिरो मुखं प्रच्छादयेत् – ’अग्नेर्वर्म परिगोभिर्व्ययस्व’ इति ।
वृक्का उद्धृत्य पाण्योरादध्यात् – ’अतिद्रव सारमेयौ श्वानौ’ इति दक्षिणे दक्षिणं सव्ये सव्यम् ।
पिण्ड्यौ चैके ।
वृक्कापचार इत्येके ।
सर्वां यथाङ्गं विनिक्षिप्य चर्मणा प्रच्छाद्य – ’इममग्ने चमसं मा वि जिह्वर’ इति प्रणीताप्रणयनमनुमन्त्रयते ।
पञ्चमीमुरसि प्रेतस्य – ’अस्माद्वै त्वमजायथा अयं त्वदधिजायतामसौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहा’ इति ।
 – अस्माद्वै त्वमजायथा अयं त्वदधिजायतामसौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहा ।
  दासीपुत्रः ;
  द्वीपः ; 
चक्षुरुन्मिलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः 
यद्‌गृहे दुःखिता गावः स याति नरके नरः।
आवेग = पु० आ + विज–घञ्। उत्कण्ठाजनके त्वरान्विते च मानसे वेगे। वेगश्च क्रियाजन्यः गुणविशेषः मानसवेगस्योत् कण्ठादिसाधनत्वे आवेगत्वम्। “सावेगमग्राङ्गुलिरस्य तूणौ” किरा०। २ व्यभिचारिभावभेदे। व्यभिचारिणस्तु सा० द० दर्शिता यथा निर्वेदावेगदैन्यश्रममदजडता औग्र्यमौहौ विबोधः” इत्यादयः। तत्र आवेगः सम्भ्रमस्तत्र वर्षजे पीडिताङ्गता। उत्पातजे स्तब्धताङ्गे धूमाद्याकुलताग्निजे। राजविद्रवजादेस्तु शस्त्रनागादियो जनम्। गजादेः स्तम्भकम्पादिः पांश्वाद्याकुलता निलात्। इष्टाद्धर्षाः शुचोऽनिष्टाज्ज्ञेयाश्चान्ये यथायथम्”।
आवेदनीय = त्रि० आ + विद–णिच्–अनीयर्। १ विज्ञापनीये यं प्रति ज्ञानाय आवेदनं क्रियते तस्मिन्, यस्य पदार्थस्यावेदनं क्रियते तस्मिंश्च। व्यवहारे २ आवेद्ये ऋणादानादौ च।
आवेदित = त्रि० आ + विद + णिच्–कर्म्मणि क्त। १ विज्ञापिते यं प्रति विज्ञापनं कृतं तस्मिन्, यस्य पदार्थस्य वेदनं कृतं तस्मिंश्च। व्यवहारे आवेदनकाले ३ निवेदिते पदार्थे च। “लिखितं साक्षिणो वापि पूर्ब्बमावेदितं न चेत्” नारदः “यथावेदितमर्थिना” या० स्मृतिः।
आव्दिक = त्रि० अव्दे भवः ठक्। वर्षभवे श्राद्धादौ “आब्दिके पितृकृत्ये च चान्द्रं मासं विनिर्दिशेत्” स्मृतिः “तथा ल्पाल्पोग्रहीतव्योराष्ट्राद्राज्ञाव्दिकः करः” मनुः षट्त्रिंशदाब्दिकं चर्य्यम्” मनुः असंक्रान्तेऽपि कर्तव्यमाव्दिकं प्रथमं द्विजैः” लघुहा०। “एकाहः पुनराव्दिके” स्मृतिः।
आव्याधिन् = त्रि० आ + व्यध–णिनि। सम्यक्पीडके। स्त्रियां ङीप्। सा च २ चोरसेनायाम् “नर्क्षीकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिण आव्याधिन्यस्तस्करां अरण्येष्वाजायेरन्” शत० ब्रा० “आव्याधिन्यः चोरसेनाः” भा०।
आव्रश्चन = न० ईषत् व्रश्चनं छेदनम् प्रा० स०। १ ईषच्छेदने, “आव्रश्चनाद्वनस्पतयोऽनुप्रजायन्ते” शत० ब्रा०। आधारे ल्युट्। २ छेद्यवृक्षप्रदेशे त्रि० आहुत्या हि यो यूपः संस्कर्त्तव्यःसस्थाणुः आव्रश्चनशब्देनौच्यते “अतस्त्वमित्याव्रश्चने जुहोति” कात्या० ६, १, २०। आवृश्छ्यते यूपोऽस्मादाव्रश्चनः स्थाणौ छेदनप्रदेशः” वृत्तिः “आव्रश्चनमभिजुहोति” शत० ब्रा०।
आश = पु० अश–भोजने घञ्। भोजने। प्रातराशः, भायमाशः, कर्मणि उपपदे कर्त्तरि अणे उपपदस०। तत्तद्वस्तुभक्षके यथा हुताशः आश्रयाशः मांसांशः पलाशः हविष्याशः।
आशंसितृ = त्रि० आ + शंस–तृच्। भाविशुभेच्छावति। स्त्रियां ङीप्।
आशंसु = त्रि० आ + शन्स–उ। इच्छाकारके भाविशुभाशंसावति “लक्ष्मीः पुंयोगमाशंसुः कुलटेव कुतूहलात्” भट्टिः
आशक्त = प्रि० सम्यक् शक्तः प्रा० स०। सम्यक्शक्तियुक्ते
आशङ्का = स्त्री आ + शकि–अ। १ भये त्रासे अनिष्टतया २ चिन्तने “समुद्धृताशङ्कमनीचकाशे” माघः। “रत्या च साशङ्कमनुप्रयातः” कुमा०। “गुदपरिकर्त्त नमाशङ्का पाण्डुरोगग्रहणीदोष शोषाणाम्” सुश्रु० सम्यक्शङ्कायां ३ सन्देहे इत्याशङ्कायामाह इति भूरिशः जगदीशः गदाधरश्च प्रायुङ्क्त।
आशङ्क्य = त्रि० आ + शकि–कर्मणि ण्यत्। १ सन्देहविषयीकार्य्ये २ अनिष्टतया चिन्त्ये ल्यप्। ३ संदिह्येत्यर्थे ४ अनिष्टतया ज्ञात्वेत्यर्थे च अव्य० अव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतावव्याप्तिमाशङ्ग्याह” दीधितिः।
आशा = स्त्री समन्तात् अश्नुते आ + अश–अच्। दिशि, “अगस्त्याचरितामाशामनाशास्यजयोययौ” रघुः “करभकण्ठकडारमाशाः” माघः। “गच्छतस्तस्य चित्ररथतनया न केवलमन्तर्बहिरपि सैव सर्व्वाशानिबन्धनमासीत्” काद०। दिक् च नैयायिकादिमते संख्यापरमितिपृथक्त्वसंयोगविभागाश्रयोद्रव्यभेदः दैशिकपरत्वापरत्वयोरसमवायिकारणसंयोगाश्रयतया तत्सिद्धिः तस्या एकत्वेऽपि उपाधिभेदात् प्राच्यादिव्यवहारः तथा च यत्पुरुषस्य उदय गिरिसन्निहिता या दिक् सा तस्य प्राची, उदयगिरिव्यवहिता प्रतीची तत्पुरुषीयमेरुसन्निहिता दिगुदीची “सर्वेषाञ्चैव वर्षाणां मेरुरुत्तरतः स्थितः” इत्युक्तेस्तस्यास्तथात्वम्। तद्व्यवहिता दिक् अवाची। इयञ्च दिक् ईश्वर एवेति रघुनाथः “दिक्कालावीश्वरान्नातिरिच्यते” इति पदार्थखण्डने तस्योक्तेः सां० कौ० मते यदुपाधिना पूर्ब्बापरत्यव्यवहारस्तदुपाधेरेव दिक्शब्दवाच्यत्वं न तदाश्रयत्वेनातिरिक्तदिक्कल्पनम् तथा च गगनात्मकत्वमेव दिशः “दिक्कालावाकाशादिभ्यः” सां० सू० आकाशोपाधिभ्यामेव दिक्कालयोर्नार्थान्तरत्वमिति व्यवस्थापितम्।
आशापाल = पु० आशां दिशं पालयति पा–णिच्–अण् उप० स०। १ दिक्पाले इन्द्रादौ ते च “इन्द्रोवह्निः पितृपतिर्नैरृतोवरुणोमरुत्। कुवेरईशः पतयः पूर्व्वादीनां दिशां क्रमात्” इत्यमरोक्ता अष्टौ उर्द्धाधोदिशोश्च ब्रह्मानन्तौ चेति दश। २ अश्वमेधीयपशुरक्षके राजकुमारभेदे च। तेषां स्वरूपादिकमुक्तं शत० ब्रा०। “आदित्यानेवैनं गमयति देवा आशापाला एतं देवेभ्योऽश्वं मेधाय प्रोक्षितं रक्षतेति शतं वै तल्प्या राजपुत्रा आशापालास्तेभ्य एवैनं परिददातीह रन्तिरिह रमतामिह धृतिरिह स्वधृतिः स्वाहेति संवत्सरमाहुतीर्जुहोति षोडश नवतीरेता वा अश्वस्य बन्धनं ताभिरेवैनं बध्नाति तस्मादश्वः प्रमुक्तोबन्धनमागच्छति षोडश नवतीरेता वाअश्वस्य बन्धनं ताभिरेवैनं बध्नाति तस्मादश्वः प्रमुक्तोबन्धनं जहाति। राष्ट्रं वा अश्वमेधः राष्ट्रएते व्यायच्छन्ते येऽश्वं रक्षन्ति तेषां य उदृचं गच्छन्ति राष्ट्रेणैव ते राष्ट्रं यन्ति अथ ये नोदृचं गच्छन्ति राष्ट्रात्ते व्यवच्छिद्यन्ते तस्माद्राष्ट्रियोऽश्वमेधेन यजेत परा वा एष सिच्यते योऽबलोऽश्वमेधेन यजते यद्यमित्रो अश्वं विन्देत यज्ञोऽस्य विच्छिद्येत पापीयान् तस्माच्छतं कवचिनो रक्षन्ति यज्ञस्य संतत्या अव्यवच्छेदाय न पापीयान् भवत्यथान्यमानीय प्रोक्षेयुः, सैव तत्र प्रायश्चित्तिः” शत० ब्रा०। अधिकमश्वमेधशब्दे दृश्यम्-
आशावह = त्रि० वह–अच् ६ त०। १ आशाधायके आशासंपादके। २ नृपतिभेदे “आशावहो निरुद्धश्चसमीकः सारिमेजय” भा० आ० १८६ अ० ३ दिवः पुत्रभेदे च पु० “दिवः पुत्रो वृहद्भानुश्चक्षुरात्मा विभावसुः। सविता स ऋचीकोऽर्कः भानुराशावहो रविः” भा० आ० १ अ०।
आशास्य = त्रि० आ + शास–ण्यत्। आशीःसाध्ये, आशंसनीये “आशास्यमन्यत् पुनरुक्तमेव” रघुः। “अनाशास्यजयोययौ” रघुः।
आशितम्भव = त्रि० आशितोऽशनेन तृप्तो भवत्यनेन आशित + भूकरणे खच् मुम् उ० स०। १ यस्य भोजनेन प्राणिनस्तृप्ताभवन्ति २ तादृशेऽन्नादौ। भावे खच्। ३ अशनेन तृप्तभवने न०। “फलैर्येष्वाशितम्भवम्” भट्टिः।
आशिन् = त्रि० अश–भोजने णिनि। भक्षके “श्मशानवासी मांसाशी खर्पराशी मखान्तकृत्” वटुकस्तोत्रम्। “नायन्त्रितस्त्रिवेदोऽपि सर्व्वाशी सर्वविक्रयी” “भोजनार्थन्तु ते शंसन् वान्ताशीत्युच्यते बुधैः” “आगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी” “विघसाशी भवेन्नित्यं नित्यं वाऽमृतभोजनः” इति च मनुः। “दिवोपवासी तु निशामिषाशी” हास्या० “एवं कृत्वा हविष्याशी जपेल्लक्षमनन्यधीः” तन्त्रम्।
आशिन = त्रि० आशिन् + स्वार्थे अण् वेदे नि० न टिलोपः। भक्षके “नमोयुवभ्योनम आशिनेभ्यः” ऋ० १, २७, १३।
आशिमन् = पु० आशोर्भावः पृथ्वा० इमनिच् डिद्वत्। शीघ्रत्वे।
आशिर् = त्रि० आश्रीयते पच्यते आ + श्री–क्विप् नि०। पच्यमाने क्षीरादौ “शुक्रा आशिरं याचन्ते” ऋ० ८, २, १०। “आशिरं क्षीरादिकं श्रपणद्रव्यम्” भा०। “ता~ आशिरं पुरोडाशमिन्द्रियम्” ऋ० ८, २, १०। “इन्द्रा य गाव आशिरं दुदुह्रे वज्रिणे मधु” ऋ० ८, ५८, ६।
आशिर = त्रि० आशीरेव स्वार्थे अण्। श्रपणीये क्षीरादौ। “अथ यद्धेनुर्भवति साशिरमेवैतत् क्रीणाति” शत० ब्रा० ३, ३, १। आ + अश–व्याप्तौ भोजने वा इरच्। २ अग्नौ ३ सूर्य्ये ४ राक्षसे च पु० सि० कौ०। अग्निराक्षसयोः सर्वभक्षकत्वात्, सूर्यस्य च दीप्त्या सर्व्वव्यापित्वात्तथात्वम्।
आशिषिक = त्रि० आशिषा चरति ठक् “इसुसुक्तान्तात्” पा० सूत्रे प्रतिपादोक्तस्यैव इसो ग्रहणात् न कः किन्तु इक एव। आशीर्व्वादेन चारिणि आशीरभिरते।
आशिष्ठ = त्रि० अतिशयेन आशु इष्ठन् डिद्वत्। अत्यन्तशीघ्रे।
आशिस् = स्त्री आ + शास् क्विप् आङ्पूर्ब्बकत्वात् अतैत्त्वम्। १ इष्टार्थाविष्करणे। “यां वै काञ्च यज्ञ ऋत्विज आशिषमाशासते यजमानस्यैव सा” शत० ब्रा० १, ३, १, २६। “आशीर्नमस्त्रिया वस्तुनिर्देशोवाऽपि तन्मुखे” सा० द०। “जगच्छरण्यस्य निराशिषः सतः” कुमा० “अमोघाः प्रतिगृह्णन्तावर्घानुपदमाशिषः” रघुः। २ प्रार्थनायाञ्च तस्य कामाः समृध्यन्त्यमोघाहास्याशिषो भवन्ति” छा० उ०। “आशिषः प्रार्थनाः” भा० “वेदीक्तमायुर्मर्त्त्यानामाशिषश्चैव कर्मणाम्” मनुः। आशीश्च “वात्सल्याद्यत्र मान्येन कनिष्ठस्याभिधीयते। इष्टावधारकं वाक्यमाशीः सा परिकीर्त्तिता” इत्येवं लक्षणा प्रार्थना वाक् अत्र कनिष्ठस्येत्युपलक्षणम्। “तस्मै जयाशीः ससृजे पुरस्तात् सप्तर्षिभिस्तान् स्मितपूर्व्वमाह” कुमा० सप्तर्षिकृतशिवाशीर्व्वादवर्ण्णनात्
आशी = स्त्री आशीर्य्यतेऽनया आ + शॄ क्विप् पृ०। “१ सर्पदंष्ट्रायाम्। आशीविषः। “विषमाशोभिरनारतं वमन्तः माघः। “आशीमिव कलामिन्दोः” राजेश्वरः “आशी उरगदंष्ट्रायाम्” वैद्य०। “आशी तालुगता दंष्ट्रा तया विद्धो न जीवति” आशिस् पृ०। २ आशीर्व्वादे द्विरूपकोषः ३ वृद्धिनामोषधौ च।
आशीर्वत् = त्रि० आशीरस्त्यस्थ मतुप् वेदे मस्य वः। आशीर्व्वादयुक्ते “सवनान्याशीर्व्वन्ति” कात्या० २, ९, ८ लोके तु आशीर्मानित्येव स्त्रियां ङीप्।
आशीर्वाद = पु० आशिषो वादः वचनम्। इष्टार्थाविष्करणवाक्ये “मङ्गल्यं दीर्घवर्ण्णान्तमाशीर्वादाभिधानवत्” मनुः “संजानन्त्यतुलं वीर्य्यमाशीर्वादपरायणाः” भा० आ० प० ८ अ०। आशीर्वचनादयोऽप्यत्र। “आशीर्वचनसंयुक्तां नित्यं यस्मात् प्रकुर्व्वते” सा० द०।
आशीविष = पु० आश्यां विषमस्य। १ सर्पे तद्भेदाश्चाहिशब्दे ५८१ पृष्ठे उक्ताः। “गरुत्मदाशीविषभोमदर्शनैः” रघुः २ दर्वीकरसर्पभेदे च अहिशब्दे सुश्रुते उदा० “आशीविषैः कृष्णसर्पैर्भीमसेनमदंशयत्। सर्व्वेष्वेवाङ्गदेशेषु न ममार च शत्रुहा” भा० व० १२ अ०। “तैर्थिकं भुञ्जते यस्तु मणिनागम्य भारत!। दष्टस्याशीविषेणापि न तस्य क्रमते विषम्” भा० व० ८४ अ०। “मृद्रन् सतः सत्यशीलान् सत्यधर्म्मानुपालिनः। आशीविषानिव क्रुद्धान् पतीन् परिचराम्यहम्” भा० व० २३२ अ०।
आशु = त्रि० अश–व्याप्तौ उण्। १ शीघ्रे “यदाशुभिः पतति योजना पुरः” ऋ० २, १६, ३, गुणवचनत्वात् स्त्रियां वा ङीप्। वर्षाभवे २ धान्यभेदे पु० । तस्य षष्टिदिवसमघ्ये पच्यमानतयाऽऽशुपाकात् आशुत्वम् तद्गुणलक्षणानि भावप्र०। “वार्षिकाः काण्डिताः शुक्लाव्रीहयश्चिरपाकिणः। कृष्णव्रोहिः पाटलश्च कुक्कुंटाण्डक इत्यपि। शालीमुखोजतु मुख इत्याद्याव्रीहयः स्मृताः। कृष्णव्रीहिः स विज्ञेयो यः कृष्णतुषतण्डुलः । पाटलः पाटलापुष्प वर्ण्णको व्रीहिरुच्यते  कुक्कुटाण्डाकृतिर्व्रीहिः कुक्कुटाण्ड इहोच्यते। शालीमुखः कृष्णशुकः कृष्णतण्डुल उच्यते। लाक्षावर्ण्णं मुख यस्य ज्ञेयोजतुमुखस्तु सः। व्रीहयः कथिताः पाके मधुरा वीर्य्यतो हिमाः। अल्पाभि- ष्यन्दिनोबद्धवर्चस्काः षष्टिकैः समाः” “कृष्णव्रीहिर्वरस्तेषां तस्मादल्पगुणाः परे” ३ पाटले व्रीहौ न०। ४ क्रियाविशेषणत्वे न०। “प्रत्युद्यातः कथमपि भवान् गन्तुमाशु व्यवस्येत्” शान्तिं नेयं प्रणयिभिरतोवर्त्म भानोस्त्यजाशु” मेघदूतम् “स जीवसन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः” कुलान्येव नयन्त्याशु समस्तानि च शूद्रताम्” मनुः
आशुङ्ग = त्रि० आशु गच्छति वेदे नि० खच् मुम्। शीघ्रगामिनि “निर्वलासेतः प्रपताशुङ्गः शिशुको यथा” अथ० ६, १४, ३
आशुमत् = त्रि० आशु शैघ्र्यं विद्यतेऽस्य मतुप्। शीघ्रतायुक्ते “यथा सूर्य्यस्यरश्मयः परापतन्त्याशुमत्” अथ० ६, १०५, ३
आशुशुक्षणि = पु० आ + शुष–सन् + अनि। १ अग्नौ, २ वायौ च। अस्य च वेदएव प्रयोगः लोकेऽपि क्वचित्तेन “मन्त्रपूतानि हवींषि प्रतिगृह्णात्येतत्प्रीत्याशुशुक्षणिः” काद० “अन्तरात्मा ह्ययं साक्षान्निश्चितोह्याशुशुक्षणिः” काशी०।
आशौच = न० अशुचेर्भावः अण् “नञः शुचीत्या०” पा० पूर्ब्ब पदस्य वा वृद्धिरुत्तरपदस्य नित्यम्। अशौचशब्दार्थे ४८६ पृष्ठे विवृतिः। “दशाहं शावमाशौचं ब्राह्मणस्य विधीयते” “सर्व्वेषां शावमाशौचं मातापित्रोस्तु सूतकम्” “त्रिरात्रमाहुराशौचमाचार्य्ये संस्थिते सति” मनुः ष्पञ्। आशौच्यमप्यत्र न० “आशौच्यात् विप्रमुच्येत ब्राह्मणान् स्वस्तिवाच्य च” शु० त० स्मृतिः।
आश्चर्य्य = न० आ + चर–यत् “आश्चर्य्य मनित्ये” पा० सुट्। १ अद्भुते २ विस्मयरसे ३ तद्वति त्रि०। “शेषाः स्थिरत्व मिच्छन्ति किमाश्चर्य्यमतः परम्” भा० व०। “आश्चर्य्यवत् पश्यतिं कश्चिदेनमाश्चर्यवत् वदति तथैव चान्यः–आश्चर्य्यवच्चैनमन्यः शृणोति” गीता। “पुष्पमाश्चर्य्यमेघाः” रघुः। “किमाश्वर्य्यं क्षारदेशे प्राणदा यमदूतिकाः” उद्भटः।
आश्चोतन = त्रि० आ + श्चुत–ल्यु। १ सम्यक्क्षरणशीले भावे ल्युट्। २ सम्यक्क्षरणे न०। “तर्पणैः पुटपाकैश्च धूमैराश्च्योतनैस्तथा”। “हितमर्द्धोदकं सेके तथाश्च्योतनमेव” च। “क्षौमावद्धं पथ्यमाश्च्योतने वा सर्पिर्घृष्टं यष्टिकाह्वं सरोध्रम्” इति च सुश्रु०।
आश्मरथ्य = पु० अश्मरथस्य मुनेरपत्यम् गर्गा० यञ्। अश्मररथर्षेरपत्ये “अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः” शा० सू०। गोत्रापत्ये तु कण्वा० अण्। आश्मरथ इत्येव स्त्रियां ङीप्।
आश्रमगुरु = पु० आश्रमाणां ब्रह्मचर्य्यादीनां गुरुर्नियन्ता। आश्रमनियन्तरि नृपे। “कर्त्तुमाश्रमगुरुः स नाश्रमत्” माघः।
आश्रमधर्म्म = पु० आश्रमविहितोधर्म्मः। ब्रह्मचर्य्यादिविहिते धर्म्मे धर्म्मो हि षड्विधः वर्ण्णधर्म आश्रमधर्मो वर्ण्णाश्रमधर्मो गुणधर्मो निमित्तधर्मोसाधारणधर्मश्चेति। तत्र वर्ण्णधर्मो ब्राह्मणो नित्यं मद्यं वर्ज्जयेदित्यादिः। आश्रमधर्म्मोऽग्नीन्धनभैक्ष्यब्रह्मचर्य्यादिः वर्ण्णाश्रमधर्मो ब्राह्मण्यादि क्रमेण पालाशादिदण्डधारणादि” नैमित्तिकधर्म्मोविहिताकरणनिषिद्धसेवननिमित्तं प्रायश्चित्तम्, साधारणधर्मोऽहिंसादि मांहिंस्यात् सर्व्वाभूतानीत्याचाण्डालं साधारणधर्मः श्रत्युक्तः इति” मिता०। अन्यत्र चान्ये आश्रमधर्माः दर्शिताः। “ब्रह्मचारिणः स्वाध्यायः, गृहस्थस्य दानं दमो यज्ञश्च, वानप्रस्थस्य तपः, भिक्षुकस्य “अभयं सत्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः” इत्यादिकः तथा च “यस्त्वाश्रमं समाश्रित्य अधिकारः प्रवर्त्तते। स खल्वाश्रमधर्मस्तु भिक्षादण्डादिकं यथा। यतीनां तु शमोधर्मोनियमोवनवासिनाम्। दानमेव गृहस्थानां शुश्रूषा ब्रह्मचारिणामिति” श्रुत्या स्मृत्या च येये धर्मा यत्र यत्राश्रमे विहितास्तेते आश्रमधर्म्मशब्देनोच्यन्ते ते च धर्म्मास्तत्तच्छब्दे प्रपञ्चेन वक्ष्यन्ते।
आश्रमिक = त्रि० आश्रमोऽस्त्यस्य ठन्। आश्रमयुक्ते।
आश्रमिन् = त्रि० आश्रमोऽस्त्यस्य इनि। आश्रमयुक्ते स्त्रियां ङीप्। “तथैवाश्रमिणः सर्व्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्” “चतुर्भिरपि चैवैतैर्नित्यमाश्रमिभिर्द्विजैः” मनुः।
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् –
तृतीयमाह्निकम् ।
दर्पणनगरवदात्मनि विभासयन्विजयते विजयः ।
प्रकाशमात्रं यत्प्रोक्तं भैरवीयं परं महः । 
तत्र स्वतन्त्रतामात्रमधिकं प्रविविच्यते ॥ 
प्रकाशमात्रमिति प्राधान्यात्, नहि निर्विमर्शः प्रकाशः समस्ति उपपद्यते वा, प्रोक्तमित्यनुपायाह्निके, अधिकमिति कल्पनामात्रेण, नहि वस्तुतो वस्तुनः स्वभावोऽतिरिच्यते -- तथात्वे वा स स्वभाव एव न स्यात्, स्वतन्त्रतेति प्रकाशनक्रियाकर्तृत्वं, तस्य चेयत्तत्वं -- यत् स्वभित्तावेव स्वेच्छया सर्वं प्रकाशयतीति ।
यः प्रकाशः स सर्वस्य प्रकाशत्वं प्रयच्छति । 
यः खलु प्रकाशनक्रियायां कर्ता परप्रमात्रात्मानुत्तरशब्दाभिधेयः प्रकाशः स सर्वस्य प्रमातृप्रमेयात्मनो विश्वस्य प्रकाशत्वं प्रकाशमानतां प्रयच्छति -- स्वात्मैकात्म्येन अवभासयतीत्यर्थः । नहि विश्वं नाम प्रकाशमानत्वात्तदतिरिक्तं किंचित्संभवति --
पं॰घ॰ पु॰ स्वतन्त्रे प्रकाशकर्तृत्वमिति पाठः ।
पं॰`यः प्रकाश' इति पदद्वयं क घ पुस्तकयोः `प्रविविच्यते' इत्यतोऽनन्तरमेघोपन्यस्तमस्ति ।
पं॰घ॰ पु॰ स्वात्मैक्येनेति पाठः ।
तदतिरेकाभ्युपगमे ह्यस्य प्रकाशमानत्वायोगाद्भानमेव न स्यात् इति ॥
न च तद्व्यतिरेक्यस्ति विश्वं सद्वावभासते ॥ 
ननु यद्येवं तर्हि प्रकाश एव प्रकाशते इति विश्वस्य अवभास एव न स्यात्, अथ च भासते विश्वमिति किमेतत् ? इत्याशंक्याह
अतोऽसौ परमेशानः स्वात्मव्योमन्यनर्गलः । 
अत इति -- प्रकाशातिरिक्तस्य विश्वस्य भानायोगात्, परमेश्वरो हि अनर्गलत्वलक्षणस्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् स्वात्मभित्तावेव अनतिरिक्तमप्यतिरिक्तायमानम्
पं॰ख॰ पु॰ सद्वा न भासते इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ अनर्गलस्वलक्षणस्वातन्त्र्येति पाठः ।
इयद्विश्ववैचित्र्यं प्रदर्शयति इति । इत्येवं विश्ववैचित्र्योल्लासेऽपि प्रकाशमात्रस्वभावे स्वात्मनि अस्य नाधिकं किंचित् जातम् -- इति कटाक्षयितुमत्र व्योम्ना निरूपणं कृतम्, अत एव चानेन विश्वस्य चित्प्रतिबिम्बत्वम् -- इत्यनुजोद्देशोद्दिष्टस्य प्रतिबिम्बवादस्य अवकाशो दत्तः । यथा हि दर्पणादौ परस्परव्यावृत्तात्मानः प्रतिबिम्बिता आकारविशेषाः ततोऽनतिरिक्तगत्वेऽपि अतिरिक्ता इव भासन्ते तद्वदिहापीति ।
निर्मले मकुरे यद्वद्भान्ति भूमिजलादयः । 
`रूपादिपञ्चवर्गोऽयं विश्वमेतावदेव हि ।
पं॰क॰ पु॰ अस्यानाधिकं जातमितीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ विश्वं चित्प्रतिबिम्बत्वे इत्यनुजोद्दिष्टस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ ततोऽनतिरिक्ता इह भासन्ते इति पाठः ।
इत्याद्युक्तयुक्त्या पञ्चैव रूपादयस्तावत्सर्वमिति ।
सदृशं भाति नयनदर्पणाम्बरवारिषु । 
सदृशमिति सजातीयम्, अम्बरेति अम्बरस्थं नातितीव्रं नातिमन्दं -- सौरं चान्द्रं वा तेजः, तत्र हि छायापुरुषोपदेशविद्भिः शरीरसंस्थानप्रतिबिम्बं दृश्यते । यदाहुः
`नभस्थे च तेजसि रूपप्रतिबिम्बयोगः ।'
इति । यद्वा विषयान्तरोपलक्षणपरतया शब्दप्रतिबिम्बविषयत्वेन व्याख्येयम्, तेन -- नभसि प्रतिश्रुत्का तथा परानुभूयमानस्य कटुतिक्तादे रसस्य स्त्र्यादिस्पर्शस्य गम्धस्य च दन्तोदके कन्दादौ स्पर्शक्षेत्रे त्वचि घ्राणे गन्धक्षेत्रे च क्रमेण प्रतिबिम्बनमिति ॥
पं॰क॰ पु॰ तेजसि प्रतिबिम्बनयोग इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ विषयेनोपलक्षणेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्पर्शल्षेत्रे गन्धक्षेत्रे घ्राणक्षेत्रे चेति पाठः ।
इह पृथिव्यप्तेजसां त्रयाणामेव रूपवत्त्वमिति -- पार्थिवे दर्पणादौ, आप्ये स्तिमिते जलाशयादौ, तैजसे चक्षुरादौ च रूपाख्योऽस्ति स्वच्छ गुणः संनिवेशस्य संस्थानात्मा -- इति तत्प्रतिबिम्बनमेव तत्रावभासते न स्पर्शादेः, तत् खलु आनन्दस्थानाद्यात्मकेषु कन्दाद्याधारादिषु स्पर्शादेः संभवात् प्रतिसंक्रामति, तेन य एव यत्र स्वच्छोऽस्ति गुणः स एव तत्र प्रतिसंक्रामतीत्याशयः ।
पं॰क॰ पु॰ रूपत्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ चैतदप्रतिवद्धमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रतिबिम्बनसुन्दरमिति पाठः ।
अत्र तावत्प्रच्छन्नरागिण्याः कान्ताया गुरुसंनिधानादेरन्तरायप्रायत्वात् साक्षात् दर्शनाद्यप्राप्तावपि दर्पणप्रतिबिम्बद्वारेणापि अनन्यसंचेत्यं `दृष्टो मया कान्तः' इति सन्तषाभिमानात् कान्तदर्शनं वृत्तम्, अत एव सुन्दरमित्यनेन दर्शनवशोन्मिषिताह्लादातिशयकारित्वाद्यपि सूचितम् । एवमन्यासंवेद्य एतत्स्पर्शोऽपि मे भूयादिति तत्र कृतप्रयत्नापि सा दर्पणे स्पर्शाप्रतिसंक्रमात्तमलभमाना न तृप्यति न प्रीयत इत्यर्थः ।
न हि स्पर्शोऽस्य विमलो रूपमेव तथा यतः । 
पं॰क॰ पु॰ इत्यनेना दर्शवशोन्मेषाह्नादेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एवमन्यसंवेद्य इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अस्वच्छस्य मुखं दर्पणस्य प्रतीति, घ॰ पु॰ दर्पणस्येव मुखं दर्पणस्येति पाठः ।
भावः । नैर्मल्यं नाम च एतत्किमुच्यते ? इत्याह -- नैर्मल्यं चेति, अतिशयेन निविडाः विजातीयभावैरकलुषिता ये सजातीयाः, यथा -- दर्पणे रूपपरमाणवः, तेषां एका विजातीयाभावादसहाया या संगतिः -- नैरन्तर्येणावस्थानात्स्थ पुटत्वादिपरिहारेण श्लक्ष्णत्वात्म संहतत्वं नैर्मल्यम् । यदैव हि विजातीयैः सजातीयाभावैश्चाकलुषितं दर्पणादे रूपमुपलभ्यते तदा रूपप्रतिबिम्बयोगः । यदा तु विजातीयैर्बाष्परजोरूपादिभिस्तत्कालुष्यमुपनीयते तदा न -- इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां निश्चीयते, यद्यस्यैव प्रतिबिम्बार्पकापेक्षया विशिष्टः स्वच्छताख्यो गुणः स एव तत्प्रतिबिम्बं गृह्णाति इति, अत एव च `रूप एव रूपमवभासते' इत्यादौ प्रतिज्ञातो दर्पणोऽपि
 स्थपुटत्वादिपरिहारेण, निम्नोन्नतादेः परिहार्यावस्थानादित्यर्थः ।
पं॰क॰ घ॰ पु॰ रूपरसपरपरेत्यादिः पाठः ।
पं॰घ॰ पु॰ योग्यस्यैव प्रतिबिम्बेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्रतिज्ञाते दर्पणेऽपीति पाठः ।
मुखे प्रतिबिम्बेत् -- इत्यविशेषेण बिम्बप्रतिबिम्बभावो न भवति -- इत्यप्यावेदितम् ।
स्वस्मिन्नभेदाद्भिन्नस्य दर्शनक्षमतैव या । 
पं॰ग॰ पु॰ प्रतिबिम्बवाद इति पाठान्तरं चास्ति ।
पं॰क॰ घ॰ पु॰ अत्यक्तप्रतिबिम्बत्वेपीति, ख॰ पु॰ अत्यक्तस्वप्रभार्कस्येति पाठः ।
`न च युक्तं जडस्यैवं ॰॰॰'
इत्यादि श्रीप्रत्यभिज्ञाकारिकाद्वयटीकायामेतन्निखिलमेव प्रतिबिम्बसतत्त्वमुदितमुक्तमित्यर्थः ।
नैर्मल्यं मुख्यमेकस्य संविन्नाथस्य सर्वतः । 
मुख्यमिति सर्वस्यैव रूपाद्यात्मनो विश्वस्य प्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वात्, अत उक्तं -- सर्वत इति ।
पं॰`यथारूपं' इत्यतोनन्तरं `धत्ते बुद्धिस्तथात्मनः । चैतन्यमजडा सैवं जाड्ये नार्थप्रकाशना ॥' इति पदत्रयं च क॰ घ॰ पुस्तकयोः प्रक्षिप्रमस्ति ।
पं॰`जडस्यैवं' इत्यतोऽनन्तरं `भेदाभेदविरोधिनः । आभासभेदावैकत्र चिदात्मनि तु युज्यते ।
पं॰क॰ घ॰ पु॰ टीकायामेव तन्निखिलमिति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ सर्वश इति पाठः ।
संवित्संलग्नमेव हि विश्वं संवेद्यते, अत एव अस्याः सर्वतः स्वच्छत्वं, तथा क्वापि दर्पणादौ अंशांशिकातो -- रूपादिलक्षणमंशमंशमवलम्ब्य अन्यदमुख्यं नैर्मल्यम्, तद्धि क्वचिदेव किंचिन्निर्मलम्, अन्यथा `सर्वत्र सर्वं भायात्' इति दर्पणेऽपि स्पर्शः प्रतिबिम्बं गृह्णीयात्, एवं च मुख्यादस्य भेदो न स्यात् । तन्नैर्मल्ये च तत्स्वातन्त्र्यमेव निमित्तमित्याह `विमलं तत्तदिच्छया' इति । तदिति रूपादि, अत एव स्पर्शादि, तत्र अविमलम् इत्यर्थसिद्धं, तेन तच्छक्तिरेव तथा प्रसृतेति भावः ।
भावानां यत्प्रतीघाति वपुर्मायात्मकं हि तत् । 
प्रतीघाति इति, प्रतिहन्तृत्वादन्यानुप्रवेशासहमित्यर्थः, तद्धि मायास्वरूपगोपनाकारित्वात् `येयं
पं॰क॰ घ॰ पु॰ स्वतः स्वच्छत्वमिति पाठः ।
पं॰पु॰ लक्षणमंशमवलम्ब्येति पाठः ।
पारमेश्वरी क्रियाशक्तिः' तदात्मकम्, अत एव भेदप्राधान्याद्वेद्यतायाः स्थौल्यात् तत्रास्वच्छत्वम् इति प्रतिबिम्बग्रहणासामर्थ्यम् । यत्पुनरप्रतीघाति भावानां वपुः तत्सद्विद्यामयं -- ज्ञानशक्तिस्वभावम्, अत एव तदपेक्षया तत्स्वच्छम् इति तत्र प्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वं, तेन पूर्वं प्रतिबिम्बात्मकम् इदं तु तद्ग्राहि -- इति विशेषः । एवं परमेश्वर एव स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात्तत्तद्बिम्बप्रतिबिम्बाद्याभासवैचित्र्येण अवभासते इति तात्पर्यार्थः ।
तदेवमुभयाकारमवभासं प्रकाशयन् । 
उभयाकारमिति प्रतीघात्यप्रतीघात्यात्मकम् आभासमात्रसारमेव एतत्, न तु तात्त्विकमित्युक्तम् -- `अवभासं प्रकाशयन्' इति । उक्तं च
पं॰क॰ ग॰ पु॰ प्रतिबिम्बतयेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ मात्रसारमेतत्तात्त्विकमिति पाठः ।
`तस्मादेको महादेवः स्वातन्त्र्योपहितस्थितिः ।
यस्त्वाह नेत्रतेजांसि स्वच्छात्प्रतिफलन्त्यलम् । 
य इत्येकवचनेन सूत्रकारासूत्रितत्वात्सर्वेषां नैयायिकानां नैतन्मतम् -- इति सूचितम्, कैश्चिदेव हि आग्रह प्रवृत्तैरेतदुक्तमिति भावः । अत एव वृत्तिकारभूषणकारादिभिरेतन्नामापि न स्पृष्टम् ।
 निर्बन्धस्थितैरित्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ एको महोशान इति पाठः ।
पं॰क॰ घ॰ पु॰ दयात्मता इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ यथा प्रतीति बिम्बसत्त्वमिति पाठः ।
पं॰घ॰ पु॰ इयम् इति पदं नास्ति ।
न स्पृष्टम् । स्वच्छादिति बाह्याद्दर्पणादेः, विपर्यस्य इति परावृत्त्येत्यर्थः । अत्र च प्रतिफलन्तीति विशेषणद्वारेण हेतुः, अन्यथा हि स्वदेहसंमुखीभाव एव एषां न स्यात् इति कथं स्वमपि वक्त्रं गृह्णीयुः, पृच्छ्यते इति एतदभ्युपगमे कस्तवाशय इति ।
देहादन्यत्र यत्तेजस्तदधिष्ठातुरात्मनः । 
तेनैव तेजसा ज्ञत्वे कोऽर्थः स्याद्दर्पणेन तु ॥ 
उद्घाटितचक्षुषः प्रमातुर्देहाद्बहिः प्रसृतं यन्नायनं तेजः तेनैव विपर्यस्तेन तेजसा स्वाधिष्ठायकस्यात्मनो यदि स्वमुखज्ञातृता जायेत तद्दर्पणेन पुनः कोऽर्थः -- पुरः प्रतिफलनहेतूनामन्येषामपि कुड्यादीनां तत्र संभवात् । अथ दर्पणादय एव प्रतिफलनहेतवो न कुड्यादय ? इति चेत् स्वच्छन्दाभिधानमेतत् --
पं॰क॰ पु॰ इति स्वच्छताभिधानमिति पाठः ।
यतः समानेऽपि प्रतिघातहेतुत्वे दर्पणादय एव तथा न कुड्यादय -- इत्यत्र न किंचिन्निमित्तमुत्पश्यामः । अथात्राधिकः स्वच्छत्वाख्यो धर्मोऽस्ति निमित्तम् ? इति चत्, नैतत् -- स्वच्छत्वं हि न प्रतीघाते निमितम्, एवं ह्यालीकस्य स्वच्छत्वात् तस्मिन्सति नभसि न कस्यापि अवकाशः स्यात् प्रत्युत तत्प्रतिबिम्बग्रहणे निमित्तम् -- इति विरुद्धत्वमेव हेतोरावहति, तेन प्रतीघाते मूर्तत्वाद्येव निमित्तं, तच्चोभयत्रापि समानं, यद्वा दर्पणेन प्रतिफलनस्य वृत्तत्वादिदानीं दर्पणं विनापि स्वमुखग्रहणं स्यात् -- इति तेन किं प्रयोजनम् ।
विपर्यस्तैस्तु तेजोभिर्ग्राहकात्मत्वमागतैः । 
पं॰ख॰ पु॰ नभसि कस्याप्यनवकाश इति पाटः ।
पं॰ग॰ पु॰ वदने न पुनर्मकुरान्तरे इति पाठान्तरं चास्ति ।
रूपमिति, स्ववदनसंबन्धि -- वदने निज इति -- स्ववदनदेशे एवेत्यर्थः, स्वदेशावस्थितमेव हि ग्राह्यं ग्राहको गृह्णातीति भावः । न हि नीलदेशं परिहृत्य नीलज्ञानं नीलं परिच्छिन्दत् क्वचिद्दृष्टम्, ग्राहकात्मत्वमिति ग्रहीतृसंबद्धमेव चैतज्ज्ञेयम् -- आत्माधिष्ठितानामेव ह्येषांग्राहकत्वव्यवहारः । किं च बहिःनिःसृतानां नयनतेजसामात्मनाधिष्ठानं किमशरीरेण सशरीरेण वा ? आद्ये पक्षे शरीरस्य भोगायतनत्वं न स्यात् -- तेन विनापि बहिर्बुद्धिलक्षणस्य भोगस्य उल्लासात्, एवं च तस्य `भोगायतनं शरीरम्' इति स्वसिद्धान्तभङ्गो भवेत् ।
स्वमुखे स्पर्शवच्चैतद्रूपं भायान्ममेत्यलम् । 
 नायनतेजसामित्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ परित्यज्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ आत्माधिष्ठानमिति पाठः ।
न त्वस्य स्पृश्यभिन्नस्य वेद्यैकान्तस्वरूपिणः ॥ 
यदीदं निजमुखाधिकरणत्वेनात्मनो रूपमवभासेत तत् `ममेदं रूपम्' इत्यहन्तास्पदत्वेन पर्यस्ता प्रतिपत्तिः स्यात्, न पुनर्वेद्यैकात्मनो ऽस्येदं रूपम् इति इदन्तास्पदत्वेन, अत्र हि अव्युत्पन्नानां बालादीनामयमित्येवैकरसा प्रतिपत्तिः, व्युत्पन्नस्तु `मन्मुखमवेदेमत्र प्रतिबिम्बितम्' इत्यभिमन्यतां नाम, को दोषः ?, बिम्बात्पुनरस्य प्रतिबिम्बत्वे भेदेन प्रतिपत्तिरस्त्येव -- तत्र एवंरूपत्वस्य अपह्नोतुमशक्यत्वात्, किं च स्वमुख एव यद्यात्मनो रूपभानं स्यात् तत्स्पर्शोऽपि भायात्, रूपसंनिवेशौ हि कामं गुरुत्वगन्धवत्त्वादिरहितौ स्याताम्,
 विषयरूपो वेद्यैकात्मक इति पर्यायः ।
पं॰ख॰ पु॰ यदिदमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पर्याप्ता इति, पुनर्बोध्यकर्मात्मनोऽस्येति च पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ एकैवैकरसा इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्रतिबिम्बे भेदेनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भानरूपमिति पाठः ।
न पुनस्तदव्यभिचरितस्वभावत्वात् स्पर्शहीनौ क्वचिद्दृष्टौ, रूपप्रतिबिम्बे तु स्पर्शाद्भिन्नमेव रूपं प्रतीयते, नह्यग्निप्रतिबिम्बभाजो मुकुरस्य क्वचिदुष्णत्वमुपलब्धम्, तद्रूपावभासे यथा तद्धर्मस्य संनिवेशस्य अवश्यं भानं तथा तदव्यभिचारिणः स्पर्शस्यापि स्यात्, यदि स्वमुखमेव गृह्येत तस्मान्न युक्तमुक्तं `स्वकस्यैव वक्त्रस्य ग्रहणम्' इति । ननु अत एव उक्तं `भ्रान्तिरियम्' इति यत्स्वमुखमेव गृह्यमाणं भ्रान्त्याभिमन्यते -- दर्पणे गृहीतमिति, यद्येवं तर्हि सैवास्तु किमसंवेद्यमानस्य सत्यमुखग्रहणस्याभ्युपगमेन, भ्रान्तौ हि आरोप्यमाणमेव परिस्फुरति न वस्तुतत्त्वमपि, शुक्तिकारजतनिर्भासे हि यदि शुक्तिकापि भायात् तत्कृतं रजतनिर्भासेन इति भ्रान्तिरेव न स्यात्, एवं सत्यमेव चेन्मुखं गृहीतं का नाम भ्रान्तिः, भ्रान्तावपि वा किं दर्पण एव मुखत्वेन भाति उत स्वमुखं परमुखत्वेन ? न तावत् आद्यः पक्षो -- दर्पणस्याखण्डस्यैव निर्भासमानत्वात्, नहि रजतनिर्भासावसरे शुक्तिकाया अपि
पं॰ख॰ पु॰ मैवास्तु ति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नहि तावत् रजतमिति पाठः ।
भानं भवेत्, नापि द्वितीयः -- एवं हि औदासीन्यमवलम्बमानः सर्वो जनः स्वमुखे भूषणविन्यासप्रसाधनादौ अनादृतः स्यात्, तस्माद्भ्रान्त्यभाबाद्बिम्बविलक्षणं प्रतिबिम्बाख्यं वस्त्वन्तरमेवैतदभ्युपगन्तव्यम् ।
रूपसंस्थानमात्रं तत्स्पर्शगन्धरसादिभिः । 
तत् -- उक्तात् भ्रान्त्यभावादेर्हेतोः, स्पर्शादिशून्यत्वात् केवलं तद्रूपसंस्थानं, तत्र दर्पणादौ प्रतिबिम्बितं सत् वस्त्वेव, न पुनरवस्तु, किं तु स्पर्शादिभिर्न्यग्भूतैरेव तद्युक्तम्, अन्यथा ह्यस्य बिम्बादविशेष एव स्यात्, तस्मादस्त्येव प्रतिबिम्बलक्षणस्तृतीयो राशिरित्याशयः ।
पं॰क॰ पु॰ न्यग्भूतैरेतद्युक्तमिति पाठः ।
न्यग्भावो ग्राह्यताभावात्तदभावोऽप्रमाणतः । 
स चार्थसंगमाभावात्सोऽप्यादर्शेऽनवस्थितेः ॥ 
स इति -- प्रमाणाभावः, अनवस्थितेरित्यर्थात्स्पर्शादीनां, यदि वा नामात्र हि स्पर्शादीनामवस्थानं स्यात् तत्तैः सह इन्द्रियाणि संयुज्येरन्, तत्संनिकर्षादेव चोत्पद्यमानं ज्ञानं तत्र प्रमाणतां यायात् -- इति तत्प्रमीयमाणस्य स्पर्शादेर्ग्राह्याभावो भवेदिति भावः ।
अत एव गुरुत्वादिर्धर्मो नैतस्य लक्ष्यते । 
पं॰ख॰ पु॰ स चाक्षसंयोगाभावात्सोस्यादर्शेति पाठोऽप्यस्ति ।
पं॰ख॰ पु॰ नैतस्य भासते इति पाठः ।
अत इति -- स्पर्शादीनामनवस्थितेः, यदि ह्येतस्य प्रतिबिम्बितस्य रूपसंस्थानमात्रस्य स्पर्शाद्यपि स्यात् तत्तद्धर्मो गुरुत्वादिरपि भायात्, तदभावे चास्य किं प्रमाणमित्याह `नह्यादर्शो संस्थितोऽसाविति' असाविति गुरुत्वादिर्धर्मः, प्रतिबिम्बितस्य पर्वतादेः, गुरुत्वादिधर्मसंभवे हि तद्योगात् दर्पणोऽप्यचाल्यः स्यात्, न चैवम् -- इति प्रतिबिम्बेऽपि तन्नास्तीत्युक्तं `गुरुत्वादिधर्मो नैतस्य लक्ष्यते' इति । ननु रूपं तावत्स्पर्शाव्यभिचारि सर्वत्रैव दृष्टं, बिम्बे चैवमिति दर्पणे रूपमेव केवलं किमिति प्रतिसंक्रान्तम् ? इत्याशंक्याह `तद्दृष्टौ स उपायक' इति, तद्दृष्टाविति -- तस्य रूपसंस्थानमात्रस्य दृष्टाववभासन इत्यर्थः, दर्पणे हि पूर्वोक्तयुक्त्या रूपमेव स्वच्छमस्तीति तदवभासन एवस्य साधनत्वं, न स्पर्शादेरपीति भावः । उपाय एव उपायकः, इति स्वार्थे कन् ।
ननु यथा दर्पणस्तद्दृष्टावुपायस्तथान्येऽप्यालोकादयः,
पं॰घ॰ पु॰ न चानुरूपं तावदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्पर्शाद्यव्यभिचारीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ औपयिक इति पाठः ।
तस्मात्तु नैष भेदेन यद्भाति तत उच्यते । 
यतः पुनस्तस्मादादर्शादेष प्रतिबिम्बो भेदेन पृथक्तया न भाति ततो हेतोस्तिलेषु तैलमितिवदभिव्यापकतयास्य एष आधार उच्यते, अत्र पुनरुत्पन्नस्य सतः प्रतिबिम्बस्य ज्ञप्तावालोकादय उपाया, इति -- तेभ्योऽस्य विशेषः, तदाह -- तत्र त्विति, क्रमादिति दर्पणाभेदेन उत्पत्त्यवभासात्, उत्तरकालं संनिहितेऽपि दर्पणे जातेऽपि प्रतिबिम्बे दीपं विना कस्तद्व्यवहारः, को हि वेद अन्धतमसे दर्पणे मुखं संक्रान्तमिति, एवमन्धस्य संक्रान्तेऽपि मुखे सत्यपि आलोके न तद्व्यवहारः, अनन्धस्य तु सत्यामपि
पं॰क॰ ख॰ पु॰ विशेषेऽप्ययमेव कस्मादप्याधार इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तत्र सूपाया इति पाठः ।
एवंसामग्र्यां केनापि वैगुण्येन यदीन्द्रियार्थसंनिकर्षाभावात् तज्ज्ञानं नोत्पन्नं तत्क एवं परिच्छिन्द्यात् -- इत्येतज्ज्ञप्तावेषां समुदितानामुपायत्वम्, अवभासनमात्रसारमेव हि प्रतिबिम्बसतत्त्वम् -- इत्येतदिह प्राधान्येनोक्तम् ।
दीपचक्षुर्विबोधानां काठिन्याभावतः परम् । 
सत्यमस्त्येव दीपादीनां स्वात्मनि प्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वं, किं तु प्रतिबिम्बस्य दर्पणे यथानतिरिक्तत्वेऽपि ततोऽतिरिक्तायमानत्वेन प्रकाशः, तथा
पं॰ख॰ पु॰ इह न प्राधान्येनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ स्वात्मभेदेनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ आधारस्थैर्यादीति समस्तः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अस्त्येव हि एषामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भुजं भ्रमयति इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भित्तिन्यायेन पश्चादाश्रित्येति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तस्य वेद्यत्वेनेति पाठः ।
दृश्यते तन्न तैजसे चक्षुरिन्द्रिये -- तस्य नित्यपरोक्षत्वात्, किं तु आप्ये गोलके इति न कश्चिद्दोषः ।
न चैतत्प्रतिबिम्बसतत्त्वमस्माभिः स्वोपज्ञमेवोक्तम्, इत्याह
एतच्च देवदेवेन दर्शितं बोधवृद्धये । 
मूढानां वस्तु भवति ततोऽप्यन्यत्र नाप्यलम् ॥ 
प्रतीघाति स्वतन्त्रं नो न स्थाय्यस्थायि चापि न । 
एतत्प्रतिबिम्बसतत्त्वं कृपालुना देवदेवेन `मूढानाम्' इति वक्ष्यमाणेन प्रकारेण बोधवृद्धये वर्शितमिति संबन्धः । दर्शितमिति सामान्येनोक्तेः सर्वत्रैवेति भावः, तदुक्तम्
`पूजयेद्बिम्बवद्देवीः करणत्वेन दीधितीः ।'
`जलदर्पणवत्तेन सर्वं व्याप्तं चराचरम् ।'
`यथान्तर्निर्मलादर्शे भान्ति भावा षिरोधिनः ।
`प्रतिबिम्बन्ति यस्यार्थास्त्वन्तः स्वच्छमणेरिव ।'
`न मे बन्धो न मे मोक्षो जीवस्यैता विभीषिकाः ।
इति । तत्र तावदेतत्प्रतिबिम्बं वस्तु भवति -- प्रतिभासमानत्वात्, न च भातमभातं भवति इति हि सर्वेषामेवात्राविवादः, न चात्र कश्चिद्बाधकः प्रत्ययोऽस्ति -- तस्योत्तरकालमनुदयात् । ननु यद्येवं तदेतेन प्रसिद्धतद्वस्तुजातीयेन भवितुं युक्तम्, अन्यथा हि अनियतं वस्तुत्वं भवेत्, तेन `शशस्यारूपस्पर्शाद्यात्मकं
पं॰क॰ पु॰ वस्तुनिर्भासः इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तथैकस्मिंश्चिन्नाथे इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बालस्यैता विभीषिका इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्रसिद्धं तद्वस्तु सजातीयेन इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ वस्तु भवेत् इति ।
विषाणं वस्तुभूतमस्ति' इत्यपि स्यात्, न चास्य प्रसिद्धवस्त्वन्तरजातीयत्वमस्तीति कथं वस्तुभूतत्वं स्यात्, बाह्यं खलु उत्पन्नं वस्तु देशाद्देशान्तरमपि व्रजेत्, न चैवमेतत् ? तदाह `ततोऽप्यन्यत्र न' इति, तत इति दर्पणदेशात्, अन्यत्रेति देशान्तरे भवति -- इति सर्वत्रैव संबन्धनीयम्, बाह्यं च रूपादि स्पर्शाद्यव्यभिचारितमेव भवति, नैवमेतादित्याह `नाप्यलमिति' नैतत्पर्याप्तमित्यर्थः, यतोऽत्र स्पर्शादिपरिहारेण रूपसंस्थानमात्रस्यैव प्रतिभासः, न-शब्दोऽत्र काकाक्षिवद्योज्यः, बाह्यं पर्वतादि सर्वस्यैव प्रतिहन्तृ -- सर्वं चास्य मूर्तत्वात्, न चैवमेतत् अत आह `प्रतिघातीति' न-शब्दोऽत्रापि संबन्धनीयः, अन्यथास्य भग्ने दर्पणे कथं तदन्तः प्रवेशः स्यात्, न चैतद्दर्पणस्य पृष्ठतो युज्यते, तथात्वे हि दर्पणस्यादर्शनं भवेत्, बाह्यस्य च सर्वस्यैवोत्पत्तौ कारणापेक्षास्ति, नहि स्वयंभु किंचित् वस्तु संभवति, उत्पन्नं पुनरन्यनिरपेक्षमेवास्ते, यथा चक्रादिपरिहारेण घटः,
पं॰क॰ पु॰ प्रतिहन्तृभूतं तत् सर्वमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अन्यथा ह्यस्य भाने दर्पणे कथमिति पाठः ।
इदं पुनरुत्पत्तिनिमित्तं दर्पणादि उपेक्ष्य स्वातन्त्र्येण न किंचिदपि सत्तां लभते, न हि दर्पणादिपरिहारेण प्रतिबिम्बं क्वचिद्दृश्यते तदुक्तं `न स्वतन्त्रमिति' अत एव च नैतत्स्वयं स्थिरमस्थिरं वापीत्याह `न स्थाय्यस्थायि चापि नेति' बाह्यं हि वस्तु उत्पन्नं सत् बहुकालयोगित्वात्स्थायीत्युच्यते अन्यथा तु अस्थायि, एतत्पुनर्दर्पणादेरतिरेकेण सत्तामेव नोपलभत इति कस्य कालयोगो येन स्थायित्वमस्थायित्वं वापि भवेत्, तस्मात्प्रसिद्धतद्वस्तुजातीयत्वाभावात् शशविषाणादिवदेतदवस्त्वेवेति नास्य प्रतिभासो न्याय्यः । अथ चास्ति प्रतिभास इति किमेतदुच्यते ? इत्याह `स्वच्छस्यैवैष कस्यापि महिमेति' स्वच्छस्य दर्पणादेरेवैष प्रभावो यद्वस्तु अवस्तुविलक्षणमाभासमात्रसारं प्रतिबिम्बं नामेदं प्रतिभासते इति, तेन भगवता यथा दर्पणादौ आभासमात्रसारा एव भावा अवभास्यन्ते
पं॰क॰ पु॰ दर्पणमपेक्ष्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वच्छस्यैवैष प्रभावो यद्वस्तु वस्तु इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अवभासन्ते इति पाठः ।
तथा संवित्तावपीति न बहीरूपत्वेनैषां सत्त्वमस्तीति बोधं वर्धयितुं बाह्यार्थाभिनिवेशिनामेतदुपादिष्टम्, अतः सर्वमेवैतदाभासमात्रसारमेवेति, न बाह्येऽर्थेऽभिनिवेष्टव्यं येन द्वैतमोहः शाम्येत् ।
न चावस्तुत्वं स्यान्न च किमपि सारं निजमिति ध्रुवं मोहः शाम्येदिति निरदिशद्दर्पणविधिः ॥ 
प्रतिबिम्बं तावद्दर्पणातिरेकेण स्वतन्त्रतया पृथक् सत्तां नोपलभत इत्युपपादितम्, ततश्च नास्त्यस्य दर्पणात्पृथग्देश इत्युक्तं `न देश इति' एवं चास्य न घनता -- काठिन्यलक्षणा मूर्तिरपि नास्तीत्यर्थः, अन्यथा हि दर्पणादस्य पृथग्देशः स्यात् -- एकस्यैव नभोदेशस्य मूर्तेन दर्पणेनाक्रान्तस्य मूर्तान्तरेणाक्रमितुमशक्यत्वात् मूर्तानां समानदेशत्वविरोधात्, अत एव चास्य नो रूपं -- रूपाख्यगुणयोगो
पं॰क॰ पु॰ एषां स्वत्वमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अत एव च नास्त्यत्र परिमाणमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ दर्पणान्तरे केषामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रतिभासत्वं तदा एषामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ वैचित्र्येण भानादिति पाठः ।
च भातमभातं भवतीत्युक्तं बहुशः, अत एव च नास्य अवस्तुत्वमित्याह `न चावस्तुत्वं स्यात् इति' सर्वेषामेवार्थानां प्रतिभासात्, एवमप्यस्य वस्तुत्वोपपादकमल्पमपि निजं तथ्यं रूपं नास्तीत्याह `न च किमपि सारं निजमिति' इत्येवमाभासमात्रसारं प्रतिबिम्बसतत्त्वं बाह्यार्थवादिनो निश्चितमेव द्वैतप्रथात्मकं संकुचितं ज्ञानं शाम्यतामित्येतदर्थं दर्पणविधिः -- कुड्यादिवैलक्षण्येन प्रतिबिम्बसहिष्णुवस्तुप्रकारो, निरदिशत् निर्दिष्टवान् । एवं च सत्ययमर्थः प्रदर्शितो भवति -- यद्विश्वमिदं संविदि दर्पणप्रतिबिम्बन्यायेन अवस्थितं न तु तदतिरिक्ततया बहीरूपत्वेन वस्तुसदिति न तत्राभिनिवेष्टव्यमिति ।
पं॰ख॰ पु॰ एवं वस्तुत्वेनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ सहिष्णुर्वस्तुविकार इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अर्थोऽप्रदर्शित इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ दर्पणन्यायेनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अभिधान्तरेणेति पाठः ।
इत्थं प्रदर्शितेऽमुत्र प्रतिबिम्बनवर्त्मनि । 
शब्दस्य प्रतिबिम्बं यत् प्रतिश्रुत्केति भण्यते ॥ 
न चासौ शब्दजः शब्द आगच्छत्त्वेन संश्रवात् । 
पं॰इत्थं प्रदर्शिते इति पद्याद्यार्धं ग॰ पुस्तकात्पूरितम् ।
पं॰क॰ पु॰ संश्रयात् इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ छिद्रत्वाञ्चास्येति पाठान्तरं चास्ति ।
रश्मीनां प्रतिफलनात् स्वकवक्त्रग्रहणेन रूपस्य प्रतिबिम्बे श्रोत्रादेः प्रतिफलनाद्ययोगात् प्रतिश्रुत्कादौ मुख्यशब्दादिरूपतापरिकल्पनेनापि तदपह्नव इति न क्वचिदपि प्रतिबिम्बमस्तीत्याशयः । तत्र रूपप्रतिबिम्बं तावदस्तीत्युपपादितम् । एवं शब्दादीनामपि प्रतिबिम्बास्तित्वोपपादनाय तन्मतमाशंक्य दूषयति -- `न चासौ' इत्यादिना, असाविति प्रतिश्रुत्का, शब्दज इति न पुनः संयोगजो विभागजो वा -- स्वत एव स्वहेतुसमुत्थत्वादयं मुख्यः शब्द इति भावः, स च वक्त्रदेशात् गच्छन्नेव प्रतीयते अत एव तत्सविधवर्तिभिः प्रमातृभिराद्य एव शब्दस्तीव्रतमप्रायः श्रूयते, न पुनरन्त्यो मन्दतमप्रायः, दूरदेशवर्तिभिः पुनरन्त्य एव न त्वाद्य इति, प्रतिश्रुत्का पुनस्तेनैव वक्त्रा तत्समीपस्थैर्वा प्रमातृभिरागच्छत्त्वेन स्वसंमुखं प्रवर्तमानत्वेन संश्रूयते, अत एव च दूरस्थैः गह्वरगुहाप्रायदेशस्थैः प्रमातृभिर्न श्रूयते -- तदाभिमुख्येन
पं॰क॰ पु॰ रूपप्रतिबिम्बमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रतिबिम्बनमस्तीति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ पुनरन्त्यतमप्राय इति पाठः ।
तस्याः प्रवर्तमानत्वाभावात्, मुख्यः शब्दश्च बहूनां श्रोतॄणां श्रोत्राकाशदेशमधिशयानो न भिन्नभिन्नस्वरूपतामभ्येति, तथात्वे हि सर्वेषामेव श्रोतॄणामेकविषयत्वेन प्रवृत्तिर्न स्यात्, प्रतिश्रुत्का पुनरधःस्थितक्वथितसशब्दपानीयभाण्डाच्छादनरूपाः पिठिरादयो ये उपादानविशेषास्तेषां यानि विशिष्टानि स्थूलसूक्ष्मादिरूपाणि छिद्राणि -- सुषिरा भागास्तत्र संगतौ तदाकाशमेलनेन एकशब्दात्मवैचित्र्यं यायादिति वस्तुभूतशब्दजशब्दजातीयत्वानुपलब्ध्या नासौ शब्दजः शब्दः, तस्माद्यथा मुखस्य दर्पणादौ प्रतिबिम्बमस्ति तथास्य मुख्यस्य शब्दस्यापि नभसीत्याह -- `अस्य शब्दस्य प्रतिबिम्बं मुखादिवत्' इति ।
न केवलं वस्तुभूतमुख्यशब्दजातीयत्वाभावात् अत्र प्रतिबिम्बत्वं यावद्रूपप्रतिबिम्बजातीयत्वादपीत्याह
इदमन्यस्य वेद्यस्य रूपमित्यवभासते । 
पं॰क॰ पु॰ रूपमित्यभिधीयते इति पाठः ।
यथा दर्पणादावहन्ताप्रत्ययस्यापि स्वमुखसंबन्धिनो रूपस्यान्यसंबिन्धित्वेन वेद्यतया प्रतीतिः तथा `मयैतदुक्तम्' इति परामर्शनीयस्यापि स्वयमुच्चारितस्य शब्दस्य `केनाप्युक्तम् अहमाकर्णये' इति, अतश्च प्रतिबिम्बान्तरजातीयत्वादप्यत्र प्रतिबिम्बत्वमित्याशयः । तु-शब्दश्चार्थे स च पूर्वापेक्षया, इतिशब्दो वाक्यसमाप्तौ ।
नियमाद्बिम्बसांमुख्यं प्रतिबिम्बस्य यत्ततः । 
पं॰क॰ पु॰ आकर्णयत्विति इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ केनाप्युक्तस्याकर्णयेति इति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ वक्त्रोच्चरितशब्द इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ यत्नत इति पाठः ।
यस्माद्दर्पणादाविव प्रतिबिम्बस्य नियमेन बिम्बसांमुख्यमेव भवति तस्मात्तयोः बिम्बप्रतिबिम्बयोरन्तर्वर्तिन एव प्रमातारस्तं बिम्बसांमुख्येन प्रवर्तमानं प्रतिशब्दं शृण्वन्ति, न पुनर्दूरगास्तदतिरिक्तगह्वरगुहादिदेशस्थाः -- तदाभिमुख्येन तस्याप्रवर्तनात् ।
मुख्यग्रहं त्वपि विना प्रतिबिम्बग्रहो भवेत् । 
पं॰क॰ पु॰ प्रतिशब्दवन्नियमेन इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ विम्बग्रहे देशेति, ख॰ पु॰ ग्रहणदेशावस्थानात् इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रियदर्शनेन विशेषणेति पाठः ।
ननूक्तयुक्त्या दर्पणादेरतिरेकेण प्रतिबिम्बं पृथक्सत्तामेव नोपलभत इति कथं तस्य बिम्बसांमुख्यं भवति ? इत्याशंक्याह
तादृग्बिम्बसंमुखो योऽसौ दर्पणः, तेनाभेदो दर्पणैकात्म्यं, तेन या प्रतिबिम्बस्य संस्थितिरवस्थानं, तेन एतदेवास्य सांमुख्यं -- यद्दर्पणो बिम्बसांमुख्येन वर्तते, तदनधिकवृत्तित्वात् तस्य दर्पणादेः पुनरवश्यंभाविबिम्बसांमुख्यम्, अन्यथा हि प्रतिबिम्बस्योत्पत्तिरेव न स्यात्, एवमाकाशादेरपि बिम्बसांमुख्येनैव हि शब्दादिप्रतिबिम्बग्राहित्वमित्यवगन्तव्यम् ।
अतः कूपादिपिठिराकाशे तत्प्रतिबिम्बितम् । 
पं॰क॰ पु॰ इति तस्येति, ख॰ पु॰ इति न तस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भेदसंस्थितिः इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ दर्पणे बिम्बेति पाठः ।
अतो -- यथोक्ताद्बिम्बसंमुखाधारविशेषैकात्म्याद्धेतोः, कूपाद्याकाशे तद्बिम्बभूतं सशब्दं वक्तुः संबन्ध्याकाशं प्रतिबिम्बितं जाततदभेदवृत्ति सत् भाति प्रतिभासते इत्यर्थः । शब्दस्य गुणत्वेन गुणिनि समवेतत्वात्तत्परतन्त्रत्वमेवेति गुणिनैव सह अस्य गुणिनि प्रतिबिम्बनं युक्तमित्युक्तम् -- `आकाशे आकाशम्' इति । कूपाद्याकाशस्य वक्त्राकाशसांमुख्यं हृदयङ्गमीकर्तुं दृष्टान्तयति `तत्परवक्तृवत्' इति -- ततः प्रकृताद्वक्तुः परो वक्ता प्रतिवक्ता तस्मिन्निवेत्यर्थः, यथा वक्रृसंमुखीन एव प्रतिवक्तृसंबन्धी श्रोत्राकाशो वक्तृसंबन्धिनः सशब्दस्याकाशस्य प्रतिबिम्बं गृह्णाति तथा कूपाद्याकाशोऽपीति । इह खलु तत्तदिन्द्रियजं ज्ञानं गृहीततत्तत्प्रतिबिम्बमेव विषयं परिच्छिन्द्यात् अन्यथा हि निराकारस्य ज्ञानस्य नीलपीताद्यनेकविषयसाधारणत्वात्
पं॰ख॰ पु॰ परवक्तृगम् इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ गुणिसमवेतात्परतन्त्रमिति पाठः ।
`इदं नीलज्ञानम्, इदं पीतज्ञानम्' इति नियमो न स्यात्, अतश्च साकारं ज्ञानम् -- आकारवत्तामन्तरेणास्य प्रतिकर्मव्यवस्थानुपपत्तेः, न च यदेवास्य जनकं तदेव विषय इति प्रतिकर्मव्यवस्थापि सिद्ध्येत्, इति वक्तुं युक्तं -- जनकत्वाविशेषाच्चक्षुरादीनामपि तद्विषयत्वप्रसंगात् । अथैतन्नीलेन कर्मणा सत्ता जन्यते न त्वेवं चक्षुरादिना इत्यस्य तदेकविषयत्वम् ? इति चेत् नैतत् -- कर्मत्वं हि कारकत्वं तच्च क्रियावेशवशाद्भवति, अन्यथा हि तद्वस्तुमात्रं स्यात्, न कारकं, नीलस्य चेह ज्ञानाख्यक्रियावेश एव विचारयितुं प्रस्तुत इति कथं तत्पूर्वमपि अस्य कर्मत्वं स्यात् इति । न जनकत्वेनापि तदेकविषयत्वं सिद्ध्येत् यत्पुनर्जनकत्वाविशेषेऽपि वस्तुस्वभावकृत एवायं विशेष इत्युच्यते तत्पलायनप्रकारासूत्रणम्, इत्यलं बहुना । एतेन इन्द्रियाण्यपि गृहीततत्प्रतिबिम्बान्येव तत्तद्विषयपरिच्छेदमाधातुमुत्सहन्ते इति साधु दृष्टान्तितम् -- `तत्परवक्तृबदिति' यद्यप्येतत् श्रोतृमात्रे संभवति तथाप्यभिनिवेशादिना
पं॰क॰ पु॰ साकारज्ञानं साकारवत्तामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अस्य कर्मव्यवस्थयेति पाठः ।
वक्तृप्रतिवक्त्रोः परस्परमवश्यंभावि सांमुख्यमित्येतन्निदर्शनीकृतम् । श्रोतॄणां पुनरसांमुख्यमपि संभाव्यते, तथाहि -- एवं वदन्तो लौकिकाः श्रोतारो दृश्यन्ते `न मया श्रुतमनेनोक्तमिति' । यद्वा सामन्येन कूपाद्याकशे प्रतिबिम्बितो वक्त्राकाशः पर इव वक्ता भाति -- वक्त्रन्तरेण इव उच्चारितः शब्दः श्रूयते इत्यर्थः । एवं प्रतिबिम्बमपि तद्भेदवृत्तित्वाद्बिम्बसंमुखमेवेति युक्तमुक्तम् `नियमाद्बिम्बसांमुख्यं प्रतिबिम्बस्येति' ।
अत एव च बिम्बप्रतिबिम्बयोर्मध्यदेशग एव प्रमाता तत्तद्गृह्णाति नान्य इत्याह
यथा चादर्शपाश्चात्यभागस्थो वेत्ति नो मुखम् । 
तथा तथाविधाकाशपश्चात्स्थो वेत्ति न ध्वनिम् ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ मध्यदेशे एवेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तथा भूताकाशपार्श्वस्थमिति पाठः ।
इत्यर्थः, ध्वनिमिति प्रतिश्रुत्कालक्षणं, नो वेत्ति इति वेदनमात्रनिषेधात्प्रतिबिम्बस्य वस्तुतोऽवस्थानमस्तीति सूचितम्, न हि ज्ञानाभावाज्ज्ञेयस्याप्यभाव इति भावः -- तेनोत्पन्नमपि प्रतिबिम्बं योग्यदेशावस्थानाभावान्न जानातीत्यर्थः, यद्यपि चैतन्नियमाद्बिम्बसांमुख्यमित्यादिनैव गतार्थं तथापि रूपप्रतिबिम्बसाजात्योपोद्बलनाय पुनरुपात्तम् ।
नन्वत्र रूपप्रतिबिम्बजातीयत्वं किमंशांशिकया सर्वंसर्विकया वा ? तत्राद्ये पक्षे वस्तुभूतशब्दजशब्दजातीयत्वमपि प्रतिभासमानत्वादिना केनाप्यंशेनास्तीति तद्रूपतापि प्रसक्ता स्यात्, सर्वंसर्विकया चैतन्नास्ति -- यदुत्पन्नेऽपि रूपप्रतिबिम्बे हस्तादेर्बिम्बस्य प्रतीतिः, इह तु न तथा, -- इत्याशंकां दर्शयति
पं॰क॰ ख॰ पु॰ मात्रप्रतिषेधात्प्रतिबिम्बितस्यैव वस्तुन इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ दिनाप्यंशेन नास्ति इति पाठः ।
क्षणे तु प्रतिबिम्बत्वं श्रुतिश्च समकालिका । 
इह शब्दस्तावत् अनभिव्यक्तोऽनुच्चारितः प्रतिबिम्बात्मतां नाभ्येति इति नूनमसौ प्रथमे क्षणे स्थानकरणाभिघातादभिव्यक्तः सन् श्रोत्रेन्द्रियग्राह्यतामवगाहते, द्वितीये क्षणे पुनः प्रतिबिम्बतामश्नुवानः श्रूयते, इति -- नास्योच्चारितप्रध्वंसिनो बिम्बसंमतस्य प्रतिबिम्बात्मतावसरे प्रतीतिः, अतश्च नात्र रूपप्रतिबिम्बजातीयत्वं -- तत्र प्रतिबिम्बकालेऽपि बिम्बस्य प्रतीतेः ।
तुल्यकालं हि नो हस्ततच्छायारूपनिश्चयः ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ तावदनुच्चरितो वक्त्रा इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रतिबिम्बावसरे, अतो नात्रेति च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ द्वयाविरोधात् इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ हस्तादेरप्रतिभासेपि इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ बिम्बनावसरे इति पाठः ।
इत्थं प्रदर्शितेऽमुत्र प्रतिबिम्बसतत्त्वके । 
शब्दो नभसि सानन्दे स्पर्शधामनि सुन्दरः । 
स्पर्शोऽन्योऽपि दृढाघातशूलशीतादिकोद्भवः । 
परस्थः प्रतिबिम्बत्वात्स्वदेहोद्धूलनाकरः ॥ 
तदाह -- तत्रेत्यादि, तत्रेति एवंस्थिते सतीत्यर्थः । नभसीति तत्रैव शब्दस्य नैर्मल्यात्, स च परस्थः सन् प्रतिबिम्बनमर्हतीत्यन्वयः, एतच्च सर्वत्रैव योज्यम्, सानन्द इति आनन्दस्थानात्मके कन्दहृत्तालुतलादौ आधारविशेषे, तत्रैव हि स्पर्शस्य नैर्मल्यान्मिथुनोपभोगसमुचितः स्पर्शः प्रतिसंक्रामति येन धातुनिःष्यन्दसुखाद्यपि स्यात् । अत एवानन्दातिशयकारित्वात्
`सुन्दर' इत्युक्तम् । अन्यो दुःखादिकारित्वादसुन्दरोऽपि स्पर्शोऽर्थात् दुःखाद्यात्मके मत्तगन्धजठरकूर्मनाडीकण्ठप्रभृतौ आधारविशेषे प्रतिसंक्रामति येन मूर्च्छाद्यपि स्यात्, परस्थ इति परानुभूयमानः, तत्र हि स मुख्य इति भावः, एतच्चोपलक्षणं -- तेन स्मर्यमाणोत्प्रेक्ष्यमाणादिरूपोऽप्यसौ एवं स्यात् -- प्रतिबिम्बत्वं च अस्य कुतो लक्ष्यते ? इत्याह -- `प्रतिबिम्बत्वात्स्वदेहोद्धूलनाकर' इति, एतच्च सुखदुःखयोरनुभवे समानमित्यविशेषेणोपात्तम् ।
नन्वेवमर्थक्रियाकारित्वादेष मुख्य एव स्पर्शः किं न भवति इत्याशंक्याह
मुख्य इति बिम्बरूपः, तस्य स्पर्शस्य यत्कार्यमानन्दादि तस्य यत् पारम्पर्यं -- प्रबन्धेन प्रवृत्तिः तस्यानवभासनात्, साक्षाद्धि संनिहिते कारणे कार्यमविच्छेदेनैव उद्गच्छद्भवति, न चैवमिह, इत्यस्य न मुख्यत्वम् ।
दन्तोदक इति निर्मलरसगुणयुक्ते -- रसनेन्द्रियाधिष्ठानभूत इत्यर्थः ।
यथा च रूपं प्रतिबिम्बितं दृशोर्न चक्षुषान्येन विना हि लक्ष्यते । 
तथा रसस्पर्शनसौरभादिकं न लक्ष्यतेऽक्षेण विना स्थितं त्वपि ॥ 
इह अवभासनमात्रसारमेव प्रतिबिम्बसतत्त्वमित्युक्तं बहुशः, अवभासनं च तत्तद्विषयग्राहकेन्द्रियानुग्राहकान्तःकरणाधिष्ठानायत्तम्, यतः संनिहितेऽपि दर्पणादौ यदि चक्षुरादीन्द्रियजातमन्तःकरणाधिष्ठितं
पं॰ख॰ पु॰ भासमात्रेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अवभासमानं चेति पाठः ।
न जातं तत्को नाम मुखादिप्रतिबिम्बावभासः ततश्च दृशोः दृगिन्द्रियाधिष्ठेययोः गोलकयोः प्रतिसंक्रान्तं रूपमन्येन अन्यसंबन्धिना चक्षुरिन्द्रियेण विना नाभिलक्ष्यते -- चक्षुरिन्द्रियान्तरव्यापारमन्तरेण न निर्भासत इत्यर्थः । न केवलं तत्परिच्छेदकौशलशून्ये दर्पणादौ प्रतिसंक्रान्तस्य रूपस्यावभासने अन्यसंबन्धिचक्षुरिन्द्रियोपयोगो यावत्स्वयमेवं कुशलयोर्दृशोरपि इति दर्शयितुमुक्तं `दृशोरिति' । न खलु चक्षुरञ्जनादिवदतिसंनिकृष्टं परिच्छेत्तुमलमिति भावः, तेन न इन्द्रियव्यापारमन्तरेणैतन्निर्भासत इति तात्पर्यम् । एवं यथैतत्तथा रसादि प्रतिसंक्रान्तं सत् स्थितमपि स्वेन्द्रियव्यापारमन्तरेण पुनर्न लक्ष्यते नावभासत इत्यर्थः । अत्र चक्षुरादीन्द्रियाणामवभासनान्यथानुपपत्त्या अन्तःकरणाधिष्ठानं लक्ष्यते इति न स्वकण्ठेनैतदुपात्तम्, अन्यथा हि व्याप्रियमाणमपि चक्षुरादि न किंचित्परिच्छिन्द्यात् । ननु इह रूपशब्दयोरन्तश्चक्षुःश्रोत्रादौ बहिश्च
पं॰ख॰ पु॰ दृशोः इति पदं नास्ति ।
पं॰ख॰ पु॰ धिष्ठानं लभ्यते इति पाठः ।
दर्पणाकाशादौ प्रतिबिम्बयोग इति बाह्यं प्रतिबिम्बमन्यसंबन्धिभ्यां चक्षुःश्रोत्राभ्यां परिच्छिद्यते इत्युपपन्नम् । स्पर्शादि पुनरन्तर्देह एव कन्दादौ प्रतिसंक्रामति इति तत्र स्थितं, तत्परसंतानस्य नित्यानुमेयत्वाच्च अन्यस्य संबन्धिनो बाह्येन्द्रियज्ञानस्य विषयो न भवेत्, तत्कथमुक्तं -- रूपप्रतिबिम्बवदेतदक्षेण विना न लक्ष्यते इति ।
न चान्तरे स्पर्शनधामनि स्थितं बहिःस्पृशोन्याक्षधियः स गोचरः ॥ 
आन्तरे इति अन्तर्देहवृत्तित्वात्, स्पर्शनधामनीत्युपलक्षणम् तेन गन्धरसक्षेत्रयोरपि ग्रहणम्, अन्याक्षधियश्चान्तरस्पर्शाद्यग्रहणे `बहिःस्पृश' इति विशेषणद्वारको हेतुः, स इति गोचरशब्दापेक्षो निर्देशः । एवमन्तर्देहवृत्तित्वात्कन्दादेः स्पर्शादिक्षेत्रस्य च
पं॰क पु॰ प्रतिबिम्बनयोग इति पाठः ।
पं॰क॰ पु प्रतिबिम्बनवदिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ स गोचर इत्यनन्तरमेव `अतोऽन्तिकेति' उत्तरपद्यमयत्रैव न्यस्तमस्ति ।
चक्षुर्गोलकादिवत् प्रमात्रन्तरे इन्द्रियगोचरता नास्तीति ।
अतोऽन्तिकस्थस्वकतादृगिन्द्रियप्रयोजनान्तःकरणैर्यदा कृता । 
पं॰क॰ पु॰ तदा तदा तत्प्रतिबिम्बेति पाठः ।
सूयते करोतीत्यर्थः । अत एव चात्र वास्तवत्वं -- सर्वत्रैव ग्राह्यग्राहकभावस्यैवं भावात् ।
न तु स्मृतान्मानसगोचरादृता भवेत्क्रिया सा किल वर्तमानतः । 
अतः स्थितः स्पर्शवरस्तदिन्द्रिये समागतः सन्विदितस्तथाक्रियः ॥ 
स्मृतादिति बहिरस्यासंभव उक्तः -- तस्या अतीतार्थविषयत्वात्, मानसज्ञानस्य हि सुगन्धिबन्धूकादि बहिरसंभवदपि विषयो भवेदिति भावः । ऋता भवेत्, न तु न भवेदेव इत्यभिप्रायः । स्मर्यमाणादपि हि स्पर्शादेः सुखादि स्यात्, किंतु न तत्सत्यं -- प्राबन्धिन्यास्तत्प्रवृत्तेरभावात्, अत्र हेतुः -- सा किल वर्तमानत इति, किलेति हेतौ,
पं॰ख॰ पु॰ कारीत्यर्थ इत्याहेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बहिरसंभव इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बन्धूकादिरसंभवदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ ऋता भवेन्न भवत्येवेति, ख॰ पु॰ भवेदेवेति, पाठः ।
यतः सा अर्थक्रिया वर्तमानतो बहिः संभवत एवार्थाद्भवतीत्यर्थः, तदाह अत इत्यादि, अत उक्ताद्बहिर्बिम्बात्मना संभवन् उत्कृष्टः स्पर्शः तदिन्द्रिये -- स्पर्शनेन्द्रियज्ञाने, समागतो -- दत्तप्रतिबिम्बः, अत एव विदितः सन्, तथाक्रियः -- सत्यनिजार्थक्रियाकारी भवतीत्यर्थः ।
असंभवे बाह्यगतस्य तादृशः स्व एव तस्मिन्प्रतिबिम्बितस्तथा । 
करोति तां स्पर्शवरः सुखात्मिकां स चापि कस्यामपि नाडिसंततौ ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ बहिःसम्भाविन इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ सा चापीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तत्सदृशस्मृत्यादीति समस्तः पाठः ।
तस्मिन् स्पर्शक्षेत्रादौ प्रतिबिम्बितः सन् तथा स्वौचित्यादसत्यां सुखलक्षणां तामर्थक्रियां करोतीति वाक्यार्थः । ननु कन्दादीनां बहूनां स्पर्शक्षेत्राणां संभवात् किं सर्वत्रैव स्पर्शः प्रतिसंक्रामति उत कुत्रचिदेव ? इत्याशंक्याह `स चापि कस्यामपि नाडिसंतताविति' कस्मिंश्चिदेव नाडीसंतत्यात्मके कन्दादावाधारविशेष इत्यर्थः, कन्दादिप्राधान्याद्धि केषांचित्केचिदेवाधारविशेषाः संभवन्तीति -- यत्रैवैषां नैर्मल्यातिशयः तालुतल इव षण्ठानां तत्रैव तेषां स्पर्शप्रतिसंक्रान्तिरिति भावः ।
तेन संवित्तिमकुरे विश्वमात्मानमर्पयत् । 
तेन समनन्तरोक्तेन हेतुना, विश्वं संवित्तिरेव स्वच्छतातिशयान्मकुरः तस्मिन्नात्मानमर्पयत् --
पं॰क॰ पु॰ सतत्त्वं प्रतिपाद्येति पाठः ।
प्रतिबिम्बं दददमुष्य संवित्त्यात्मनो नाथस्य विमलां युक्त्यनुभवोपपादितत्वान्निरवद्यां विश्वरूपतांस्वात्माभिन्नतां वदते -- भासयति, संवित्तेरतिरेकेण न स्फुरति इति यावत्, न खलु दर्पणादेः स्वाधारान्मुखादेः पृथक् स्वातन्त्र्येण प्रतिभासो भवतीति भावः, तेन निखिलमिदं जगत् संवित्त्यात्मनः परमेश्वरस्यैवैकस्य रूपमिति पिण्डार्थः ।
`एवं तर्हि जगत् एकस्यैव कस्यचिदनंशस्य यथोक्तविधिना रूपमस्तु किं नः क्षीयते ।'
इति । वदत इति `भासनोपसंभाषा॰'  इत्यादिना भासने आत्मनेपदम् ।
ननु संवित्तेरनतिरिक्तमेव चेद्विश्वं तत्संवित्त्यात्मकत्वात्तस्य तद्धर्मधर्मित्वमपि स्यात् ? सत्यम् -- अस्त्येव तत्, इति बाह्यदृष्टान्तपुरःसरमाह
यथा च गन्धरूपस्पृग्रसाद्याः प्रतिबिम्बिताः । 
पं॰क॰ पु॰ उपपादितां निरवद्यामिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ एकस्यैकस्येति पाठः ।
तथा विश्वमिदं बोधे प्रतिबिम्बितमाश्रयेत् । 
इह खलु रूपादयः प्रतिबिम्बिताः सन्तः स्वाधारोपाधिवैशिष्ट्येनैव अवभासन्ते, यथा खड्गे तद्धर्मोर्ध्वताद्युपरक्ततया मुखं तथा महति सूक्ष्मे वा दर्पणे तथात्वेनेति, तद्वद्विश्वमपीदं प्रकाशे प्रतिबिम्बितं सत् प्रकाशमानत्वादि तद्धर्मजातमाश्रयेत् -- स्वीकुर्यादेवेत्यर्थः । प्रकाशादनतिरिक्तत्व एव हि विश्वस्य प्रकाशमानत्वं स्यात् अन्यथा हि प्रकाशमानत्वायोगात् न किंचिदपि स्फुरेत्, अत एव च स्वयं प्रकाशमानत्वादस्य स्वातन्त्र्यं, प्रकाशादतिरिक्तत्वे हि जडस्य नीलसुखाद्यात्मनो विश्वस्य
पं॰क॰ पु॰ खड्गमुखादिवदिति पाठः ।
स्वयमप्रकाशरूपत्वात् स्वात्मना न प्रकाशः अपि तु परेण इति परापेक्षायां पारतन्त्र्यं भवेदिति भावः, अत एव च सर्वमेवेदं वेद्यजातं प्रकाशात्मनः परमेश्वरस्य शरीरीभूतम् -- इति प्रकाशात्मत्वाद्विश्वात्मैव, तदुक्तम्
`प्रदेशोऽपि ब्रह्मणः सार्वरूप्यमनतिक्रान्तश्चाविकल्प्यश्च'
'एकैकस्यापि तत्त्वस्य षट्त्रिंशत्तत्त्वरूपता' ।
यथा च सर्वतः स्वच्छे स्फटिके सर्वतो भवेत् । 
प्रतिबिम्बं तथा बोधे सर्वतः स्वच्छताजुषि ॥ 
पं॰क॰ पु॰ स्वयंप्रकाशरूपत्वाभावात् स्वात्मनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ शरीरीभूतप्रायमिव इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्युपपादितमिति पाठः ।
सर्वत इति स्फटिकपक्षे सर्वस्याः पूर्वापरादिकाया दिशः बोधपक्षे सर्वस्माद्रूपादेः, यद्यपि सर्वतः स्वच्छे स्फटिके सर्वतो रूपमात्रप्रतिबिम्बमेव भवेदिति नास्य दृष्टान्तस्य रूपादिप्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णौ बोधे साम्यं तथापि यथायथं स्वच्छतातिशयसंभवात् भावानां प्रतिबिम्बग्रहणोत्कर्षप्रतिपिपादयिषया एतदुपात्तम्, तथाहि दर्पणस्य पुरोभाग एव खड्गस्य पूर्वापरभागयोरेव स्फटिकस्य च सर्वत एव स्वच्छतातिशय इत्येषां यथायथं प्रतिबिम्बग्रहणे तारतम्यं संभवति, एवं बोधस्यापि सर्वतः स्वच्छत्वाद्रूपादिप्रतिबिम्बग्रहणे सामर्थ्यमिति, एवं च स्फटिकादपि अत्यन्तस्वच्छो बोध इति तात्पर्यार्थः ।
अत्यन्तस्वच्छता सा यत्स्वाकृत्यनवभासनम् । 
पं॰ख॰ पु॰ मात्रबिम्बमेव भवतीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ ग्रहणेऽप्यसामर्थ्यमिति पाठः ।
अतः स्वच्छतमो बोधो न रत्नं त्वाकृतिग्रहात् ॥ 
इह खलु प्रकाशः स्वप्रकाशत्वात् स्वात्मन एव प्रकाशते न परस्य इत्यन्यानपेक्षणात् वेद्यत्वगन्धमात्रमपि न स्पृशति इति नास्य स्फटिकादिवज्ज्ञानान्तरग्राह्यत्वं येनाकारावभासोऽपि स्यात्, इह स्वच्छमेव हि अस्वच्छस्य प्रतिबिम्बं स्वीकर्तुं शक्नुयात् सितदुकूलमिव स्फटिकमणिः, न च परप्रमात्रेकरूपं प्रकाशमपेक्ष्य अन्यदधिकस्वच्छं किंचिदस्ति यदस्याप्याकारग्रहणनिपुणं स्यात् इति युक्तमुक्तम् `अत्यन्तस्वच्छता सा यत्स्वाकृत्यनवभासनम्' इति । स्फटिकादि पुनर्ग्राह्यत्वादेतदपेक्षया न स्वच्छं -- यथा यथा हि स्फुटावेद्यता तथा तथा स्वच्छत्वस्याभाव इति भावः, अनेनैव चाभिप्रायेण पूर्वं
`नैर्मल्यं मुख्यमेतस्य संविन्नाथस्य सर्वतः ॥
पं॰क॰ पु॰ न रत्नं स्वाकृतीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्यन्योन्यापेक्षणात् इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्फटिकमणेरिति पाठः ।
इत्यादिना बोधस्य तदितरेषां केषांचन भावनां च स्वच्छत्वस्य मुख्यामुख्यतया द्वैविध्यमुक्तम् । एवं दर्पणादि स्वच्छं स्फटिकं स्वच्छतरं बोधस्तु स्वच्छतम इत्याशयः ।
प्रतिबिम्बं च बिम्बेन बाह्यस्थेन समर्प्यते । 
तस्यैव प्रतिबिम्बत्वे किं बिम्बमवशिष्यताम् ॥ 
इह खलु मुखादिना बाह्येन बिम्बेन दर्पणादौ प्रतिबिम्बं समर्प्यते इत्यत्र तावन्न कस्यापि विमतिः, यदा पुनस्तस्य बिम्बत्वेन संमतस्य बाह्यस्यैव प्रतिबिम्बत्वमुपगम्यते तदा किं नाम बिम्बं प्रतिबिम्बार्पणक्षमं वस्तु अवशिष्यताम्, न किंचिदपि संभवतीत्यर्थः । नहि यथा ज्ञानाद्विच्छिन्नो नीलसुखादिरर्थस्तथा ततोऽपि विच्छिन्नमर्थान्तरमस्तीति कस्याप्यभ्युपगमः ।
ननु यद्यप्येतदेवं तथापि निर्निमित्तमेव कथं प्रतिबिम्बमुदियात् इति, तत्र बिम्बभूतं किंचित्कारणं वक्तव्यम् ? इत्याशंक्याह
यद्वापि कारणं किंचिद्बिम्बत्वेनाभिषिच्यते । 
अत्र खलु बिम्बत्वेन यत्किंचन प्रतिबिम्बार्पणक्षमं कारणमिष्यते तत्किं बोधादनतिरिक्तमतिरिक्तं वा ? अनतिरिक्तत्वे तत् उक्तयुक्त्या प्रतिबिम्बमेव न बिम्बम्, अतिरिक्तत्वे च बुद्ध्यमानत्वाभावात् तन्न किंचिदेव इति युक्तमुक्तं `तस्यैव प्रतिबिम्बत्वे किं बिम्बमवशिष्यताम्' इति ।
इत्थमेतत्स्वसंवित्तिदृढन्यायास्त्ररक्षितम् । 
पं॰क॰ पु अतिरिक्ते तु इति पाठः ।
एवकारो भिन्नक्रमः -- तेन प्रतिबिम्बस्यैव, न पुनर्बिम्बस्यापीत्यर्थः, विश्वत्रेति -- न पुनर्बाह्ये मुखादौ, तत्र हि बिम्बप्रतिबिम्बयोर्द्वयोरपि सामर्थ्यमिति भावः ।
ननु बिम्बस्य विरहे प्रतिबिम्बं कथं भवेत् । 
किं कुर्मो दृश्यते तद्धि ननु तद्बिम्बमुच्यताम् ॥ 
एतदेव समाधत्ते -- किं कुर्म इत्यादिना, दृश्यते इति -- नहि दृष्टेऽनुपपन्नं नामेति भावः । ननु न खलु वयं दृष्टमपह्नुमहे यदेवमुच्यते किं तु दृश्यमानमिदं विश्वं प्रतिबिम्बतया न वाच्यमपि तु बिम्बतया इत्यभिदध्म इत्याह `ननु तद्बिम्बमुच्यताम् इति ।
नैवं तल्लक्षणाभावाद्बिम्बं किल किमुच्यते । 
अन्यामिश्रं स्वतन्त्रं सद्भासमानं मुखं यथा ॥ 
तल्लक्षणाभावादिति -- बिम्बलक्षणायोगात्, किं नाम बिम्बलक्षणम् ? इत्याह  अन्यामिश्रमिति -- सजातीयविजातीयव्यावृत्तमित्यर्थः । अत एव `स्वतन्त्रं' स्वरूपमात्रनिष्ठं -- परस्य परनिष्ठतानुपपत्तेः, तथात्वे हि स ततः पृथगेव न भवेदिति भावः । एवंरूपत्वे चास्याबाधितत्वमेवास्ति प्रमाणामित्युक्तं `भासमानमिति' ।
`निजधर्माप्रहाणेन पररूपानुकारिता ।
स्वरूपानपहानेन पररूपसदृक्षताम् । 
पं॰ख॰ पु॰ निष्ठितत्वोपपत्तेरिति हि सत इति च पाठः ।
*पं॰क॰ पु॰ धर्मापहानेनेति पाठः ।
इह दर्पणादेस्तनुत्वपरिमण्डलत्वाद्यात्मनः स्वस्यासाधारणस्य रूपस्यापरित्यागेऽपि परस्य मुखादेः संबन्धिना रूपेण यत् सादृश्यं तदेव प्रतिबिम्बात्मत्वं न तु तद्रूपतासादनमेव इति सर्व एव वादिन आहुः, नात्र कस्यापि विप्रतिपत्तिरिति भावः । ताद्रूप्ये हि श्लक्ष्णैकवपुषोऽपि दर्पणस्य निम्नोन्नतमुखप्रतिबिम्बपरिग्रहे श्लक्ष्णत्वाभावो भवेत् -- नगरादिप्रतिबिम्बयोगेऽपि अनेकरूपपरिग्रहात् दर्पणस्य आनैक्यं स्यात्, तेन यथा चित्रज्ञानस्य अनेकवेदनेऽपि चित्रपतङ्गादौ एकत्वानपायात् अनेकसदृशाकारतया एकत्वमेव नानेकत्वम्, एवं दर्पणादेरप्यनेकप्रतिबिम्बयोगे न अनेकरूपत्वमिति नानैक्यप्रसङ्गः अपि तु तत्सादृश्यमात्रमेव, न च सादृश्यमात्रादेव ताद्रूप्यं, न हि गवयसादृश्यादेव गौर्गवयः, तस्माद्बिम्बसदृशाकारत्वमेव प्रतिबिम्बधारित्वमिति तात्पर्यार्थः ।
पं॰क॰ पु॰ परिमण्डलाद्यात्मन इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अनेकत्वं स्यादिति पाठः ।
उक्तं च सति बाह्येऽपि धीरेकानेकवेदनात् । 
उक्तमिति प्रज्ञालंकारादौ । तदुक्तं तत्र
`तस्मात्सत्यपि बाह्येऽर्थे धीरेकानेकवेदनात् ।
नन्वित्थं प्रतिबिम्बस्य लक्षणं किं तदुच्यते । 
अन्यव्यामिश्रणायोगात्तद्भेदाशक्यभासनम् । 
प्रतिबिम्बमिति प्राहुर्दर्पणे वदनं यथा ॥ 
तादात्म्यं, तया योगात्तदनतिरिक्तत्वाद्धेतोः, ततोऽन्यस्मात् तदाकारग्रहणसहिष्णोर्दर्पणादेर्भेदेन पृथक्स्वातन्त्र्येणाशक्यं भासनं यस्य तत्, तत्परतन्त्रमित्यर्थः । अनेन चास्य बिम्बवैपरीत्यं दर्शितम्, तद्धि अन्यामिश्रं स्वतन्त्रं चेत्युक्तम् । एतच्च पूर्वमेव बहूक्तम् इतीह न पुनरायस्तम् ।
बोधमिश्रमिदं बोधाद्भेदेनाशक्यभासनम् । 
परतत्त्वादि बोधे किं प्रतिबिम्बं न भण्यते ॥ 
इदं खलु तत्त्वभुवनाद्यात्मकं विश्वं बोधे प्रतिबिम्बं किं न भण्यते -- अवश्यमेवाभिधातव्यमित्यर्थः, यस्मादिदमपि दर्पणेनेव मुखं बोधेन प्राप्ततदैकात्म्यम्, अत एव दर्पणादिव मुखस्य बोधाद्भेदेन पृथगशक्यं भासनं यस्य तत्, नहि प्रकाशमन्तरेण
पं॰क॰ पु॰ पुरतत्त्वादीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तत्त्वभुवनाद्यारम्भकमिति पाठः ।
`तत्तद्रूपतया ज्ञानं बहिरन्तः प्रकाशते ।
`युगपद्वेदनाज्ज्ञानज्ञेययोरेकरूपता ।'
तदेवं प्रतिबिम्बलक्षणयोगेऽपि विश्वस्य यदि निर्निमित्तमेव बिम्बत्वमुच्यते तदुच्यतां को दोषः,एष खलु नास्ति विवादः -- न चात्र विदुषां भरः, ते हि वस्तुन्येवाभिनिविष्टाः, तच्च नान्यथा कर्तुं शक्यं -- प्रतिबिम्बलक्षणयोगस्यैवात्रोपपादितत्वात्, बिम्बलक्षणस्य च योजयितुमशक्यत्वात् तदाह
लक्षणस्य व्यवस्थैषाकस्माच्चेद्बिम्बमुच्यताम् । 
पं॰ख॰ पु॰ प्रतिबिम्बग्रहणयोगेऽपि बिम्बस्येति पाठः ।
प्राज्ञा वस्तुनि युज्यन्ते न तु सामयिके ध्वनौ ॥ 
अकस्मादिति निर्हेतुकमित्यर्थः ।
ननु तल्लक्षणयोगाद्विश्वस्य प्रतिबिम्बत्वं यदुच्यते तदास्तां, नास्माकमत्र अभिनिवेशः, तस्य पुनर्बिम्बाख्यं कारणमन्तरेण सद्भाव एव कथं स्यात् ? इत्याशंक्याह
ननु न प्रतिबिम्बस्य विना बिम्बं भवेत्स्थितिः । 
किं ततः प्रतिबिम्बे हि बिम्बं तादात्म्यवृत्ति न ॥ 
किं तत इति -- बिम्बं चेन्नास्ति ततः किं, न किंचिदपीत्यर्थः, न हि प्रतिबिम्बे शिंशिपात्व इव वृक्षत्वं बिम्बमैकात्म्येन वर्तते, येन बिम्बाभावे प्रतिबिम्बमपि न स्यात् ।
पं॰क॰ पु॰ युध्यन्ते इति, ख॰ पु॰ बुध्यन्ते इति पाठः ।
अतश्च लक्षणस्यास्य प्रोक्तस्य तदसंभवे । 
न हानिर्हेतुमात्रे तु प्रश्नोऽयं पर्यवस्यति ॥ 
तत्रापि च निमित्ताख्ये नोपादाने कथंचन । 
निमित्तकारणानां च कदाचित्क्वापि संभवः ॥ 
न च निमित्तकारणानां सर्वंसर्विकयैव संभवो भवेत्, इत्याह -- निमित्त इत्यादि, इह खलु दण्डपरिहारेणापि स्वकराहत्यैव चक्रं भ्रामयन् कुम्भकारः कुम्भं कुर्यात्, मृत्परिहारेण पुनरतिनिपुणोऽपि कुम्भकारः कुम्भं कर्तुं न शक्नुयात्, अतश्चोपादानकारणवत् नावश्यं निमित्तकारणोपयोगः, तेन बिम्बं विनापि प्रतिबिम्बं भवेत् -- तदुत्पादनसमर्थस्य तत्प्रतिनिधिभूतस्य कारणान्तरस्यापि भावात् ।
अत एव पुरोवर्तिन्यालोके स्मरणादिना । 
अत इति -- बिम्बाभावेऽपि निमित्तान्तरेण प्रतिबिम्बोत्पादस्य संभवात्, आलोक इति -- तस्य रूपप्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वात्, घनेनेति -- भावनात्मतामापन्नेनेत्यर्थः, अन्यथा हि सर्वस्यैव स्मर्तुः सर्वदैव पुरः स्मर्यमाणं भायात् । अत्र तावद्बिम्बं नास्ति दयिताया देशादिविप्रकृष्टत्वेन असंनिहितत्वात्, अथ च तत्कार्यं प्रतिबिम्बं दृश्यते इत्यत्र स्मरणादिना निमित्तान्तरेणावश्यं भाव्यम् नहि निर्निमित्तमेव प्रतिसंक्रान्तायाः कान्ताया विच्छेदेन कादाचित्कः प्रतिभासो भवेत् ।
अन्यथा इति -- स्मरणादिना निमित्तान्तरेण यदि प्रतिसंक्रान्ता कान्ता न स्यादित्यर्थः, संविदारूढेति -- नहि संविदमारूढस्य वस्तुनो विच्छेदेन भानं भवेदिति भावः, संविदो विच्छेदे हि जाड्यापत्तेर्न किंचिदपि स्फुरेत्, इति सर्वमिदमन्धं स्यात् ।
संविदारूढं च वस्तु संवेद्यमानत्वादेव, न ततोऽधिकम्, इति न तदपि विच्छेदेन भायात्, अत आह `न वै संविद्विच्छेदं पुरतो गता' इति ।
ननु यद्येवं तर्हि ग्राह्यग्राहकभाव एव न भवेत्, इति समग्रव्यवहारविप्रलोपः स्यात् ? सत्यं -- नहि परां संविदमपेक्ष्य भेदगन्धमात्रमप्यस्तीति सर्वं संविदेव, इति -- किं नाम ग्राह्यं ग्राहकं वापि स्यात्, सैव पुनः स्वस्वातन्त्र्यात्स्वं रूपं गोपयित्वा यदा संकुचितज्ञानात्मतामवभासयति तदायं सकलो ग्राह्यग्राहकात्मा भेदव्यवहारः, तदाह
पं॰ख॰ पु॰ विच्छिदां संभवादिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ ज्ञानमान्तरमिति पाठः ।
यत्रास्य प्रतिबिम्बस्य, विच्छिदा भेदेन, संकल्पस्वप्नादौ भानं भवेत् -- विरहिणो हि संकल्पादावपि बिम्बाभावात्तीव्रतरस्मरणादिनिमित्तान्तरसंनिधापितमेव कान्ताप्रतिबिम्बं भायादिति भावः ।
अतो निमित्तं देवस्य शक्तयः सन्तु तादृशे । 
अतः -- उक्तात् निमित्तकारणमात्रसव्यपेक्षत्वलक्षणाद्धेतोः, देवस्य द्योतनात्मनश्चित्तत्त्वस्य, तादृशे विश्वप्रतिबिम्बने, ज्ञानक्रियाद्याः शक्तयो निमित्तं भवन्तु, एवं न कश्चिद्दोषः संभाव्यते इत्यर्थः ।
`बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्यैवावियुक्ता ।'
इत्याद्युक्तयुक्त्या स्वातन्त्र्यशक्तिमात्रपरमार्था एव, इति निजैश्वर्यमात्रादेव अस्य स्वात्मनि विश्वाकारधारित्वम् -- इति पिण्डार्थः, यदुक्तं श्रीप्रत्यभिज्ञाकृता
इति । अनुप्रत्यभिज्ञाकृताप्यनेनैवाभिप्रायेण
`नाथ त्वया विना बिम्बं स्वच्छे स्वात्मनि दर्शितम् ।
इत्थं विश्वमिदं नाथे भैरवीयचिदम्बरे । 
अन्येति -- अन्यमुखप्रेक्षित्वे ह्यस्य स्वातन्त्र्यं खण्ड्येतेति भावः, स्वातन्त्र्यं हि विमर्श इत्युच्यते, स चास्य मुख्यः स्वभावः, नहि निर्विमर्शः प्रकाशः संभवत्युपपद्यते वा, अयमेव ह्यस्य विश्वाकारधारित्वे जडेभ्यो विशेषः -- यत्सर्वमामृशतीति, यदुक्तमनेवैव अन्यत्र
स चायमामर्शो न सांकेतिकः, अपि तु `चित्स्वभावतामात्रनान्तरीयकः स्वरसोदितः परावाग्रूप' इति सर्वैरुद्घोष्यते, इत्याह
अनन्यापेक्षिता यास्य विश्वात्मत्वं प्रति प्रभोः । 
तां परां प्रतिभां देवीं संगिरन्ते ह्यनुत्तराम् ॥ 
अनुत्तरामिति -- निरतिशयस्वातन्त्र्यैश्वर्यचमत्कारमयीमित्यर्थः, अत एव अनुत्तराद्यनन्तशक्तिव्रातोल्लेखशालिनीं प्रतिभामित्यर्थः । अनेन परामर्शोदयक्रमस्याप्यवकाशो दत्तः ।
इह हि विश्वस्य वाच्यवाचकात्मना द्विधा अवभासः, तत्र `प्रकाश एव प्राधान्येन वाच्यात्मविश्वरूपत्वेन परिस्फुरति' इति विश्वचित्प्रतिबिम्बत्वोट्टङ्कनेनोक्तम्, `विमर्शोऽपि तत्तदनुत्तरानन्दाद्यामर्शात्मनोदेति' इति परामर्शोदयक्रममप्याह
अकुलस्यास्य देवस्य कुलप्रथनशालिनी । 
इह खलु पूर्णः शिवशक्त्यादिप्रतिनियतव्यपदेशासहिष्णुः अनाख्यः परपरामर्शात्मा अनुत्तरः प्रकाश एव परं तत्त्वं, स एव च स्वस्वातन्त्र्याद्विश्वमवबिभासयिषुः प्रथमं शिवशक्तिरूपतां स्वात्मन्यवभासयति, यदाहुः --
`नौम्यनुत्तरनाथस्य रश्मिचक्रमहं सदा ।
इति । अनेनैव चाभिप्रायेण
इत्याद्यन्यत्रोक्तं । ततश्च
`यत्रोदितमिदं चित्रं विश्वं यत्रास्तमेति च ।
इत्यादिलक्षितात्पूर्णपरसंवित्तत्त्वलक्षणात् कुलात् यदन्यदवभासितं शिवलक्षणमकुलं तस्य प्रकाशैकरूपत्वेन द्योतमानस्य सा परा विश्वापूरणस्वभावा, अत एव
पं॰ख॰ पु॰ लक्षणात्पूर्णेति पाठः ।
`शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नं॰॰॰ ।'
भवम् अकुलात्म कौलं तद्यस्यामन्तस्तादात्म्येन अस्तीति `कौलिकी शक्तिः' यया समनन्तरोक्तरूपः प्रभुरवियुक्तः -- तदव्यभिचरितस्वभाव इत्यर्थः, एवं चाकारलक्षणं कुलं शरीरमस्य -- इत्याद्यवर्णोऽप्यभिहितः, सोऽपि हि देवः
`नास्योच्चारयिता कश्चित्प्रतिहन्ता न विद्यते ।
`अनाहतहतोत्तीर्णो महाविषमचिद्गतिः ।
इति । तस्य च परैव सा शक्तिः कुलस्य शरीरस्य यत् प्रथनं तेन श्लाघमाना, तच्छरीरारम्भिकेत्यर्थः,
पं॰ख॰ पु॰ शालीतरेतरेति पाठः ।
ज्येष्ठा शक्तिः स्मृता सा तु बिन्दुद्वयसुमध्यगा ॥
त्रिपथा सा समाख्याता रौद्री नाम्ना तु गीयते ।
एकैवेत्थं परा शक्तिस्त्रिधा सा तु प्रजायते ॥'
इति । श्रीवामकेश्वरीमतेऽपि
`कवलीकृतनिःशेषबीजाङ्कुरतया स्थिता ।
त्रैलोक्यं संसृजत्यस्मात्त्रिपुरा पीरकीर्तिता ।'
इति । अनेनैव चाभिप्रायेण अन्यत्रापि अस्य सृष्टिस्थितिसंहारात्मकं धामत्रयमयत्वं चोक्तम्, तदुक्तं
`ऊर्ध्वे तु संस्थिता सृष्टिः परमानन्ददायिनी ।
तयोर्मध्ये परं तेज उभयानन्दसुन्दरम् ।
अवतारः स विज्ञेय उभाभ्यां व्यापकः शिवः ॥
चन्द्रं सृष्टिं विजानीयादग्निः संहार उच्यते ॥
अवतारो रविः प्रोक्तो मध्यस्थः परमेश्वरः ।'
`कालाग्निरुद्रात्प्रसृतं च तेजो भूरि स्फुटं दीप्ततरं विचिन्त्यम् ।
तदोभयोर्वह्निविषानुयोगात्तेजःशशाङ्कौ द्रवितौ च यस्मात् ।
`ततोऽस्वरोऽर्कसोमाग्निकलाबीजप्रसूतिभाक् ।
पं॰क॰ पु॰ चन्द्रेऽग्निस्तेजिते शशी इति, ख॰ पुस्तकस्य बाह्यदेशे परस्परं समाविष्टौ चन्द्रोऽग्निर्ज्वलने शशी इति' पाठः कस्यचित्कल्पितः संभवति ।
पं॰ग॰ पु॰ प्रसृतं स्वतेज इति पाठः ।
इति । इह च तिस्र एव परमेश्वरस्य मुख्याः शक्तयः संभवन्ति इत्यस्य प्राधान्येन तद्रूपत्वमेवोक्तम्, अन्यत्र पुनः
इत्याद्युक्त्या अभिप्रायान्तरेण अस्य चतूरूपत्वमप्युक्तम्, तदेवमेवंविधा परैव कुण्डलिनी शक्तिरस्य स्वरूपादनतिरिक्ता, इत्युक्तम् `अवियुक्तो यया प्रभुः' इति, तदुक्तम्
इति, एवमविभागेऽप्यनयोरेकैकप्राधान्येन स्वरूपमात्रविश्रान्तेरेकवीरत्वं चिच्छक्तिरूपत्वं च ।
`न शिवः शक्तिरहितो न शक्तिः शिववर्जिता ।
इत्यादि -- महागुरूदितनीत्या अनयोः परस्परौन्मुख्यात्मकं यामलं रूपं स्यात्, तदा विश्वसर्ग इत्याह
तयोर्यद्यामलं रूपं स संघट्ट इति स्मृतः । 
तयोरिति -- अकुलकौलिकीशब्दव्यपदेश्ययोः शिवशक्त्योः, संघट्ट इति -- सम्यक् घट्टनं चलनं स्पन्दरूपता स्वात्मोच्छलत्ता इत्यर्थः, अतश्च प्रकाशविमर्शात्मनोरनुत्तरयोरेव संघट्टादानन्दशक्त्यात्मनो द्वितीयवर्णस्य उदयो, यतः -- इच्छाद्यात्मनो विश्वस्य सर्गः । चर्याक्रमेऽपि स्त्रीपुंसयोः संघट्ट एवानन्दोदयाद्विसर्गः । इह शिवस्य शक्तेश्च विश्वोत्तीर्णत्वेन विश्वमयत्वेन च विच्छिन्नं रूपम्, इदं पुनः विश्वमयत्वेऽपि विश्वोत्तीर्णम्, इति नियतावच्छेदाभावात् पूर्णं रूपम् ।
अत एव सर्वशास्त्रेषु परमोपेयत्वेनोद्घोष्यते, इत्याह
परापरात्परं तत्त्वं सैषा देवी निगद्यते । 
तत्सारं तच्च हृदयं स विसर्गः परः प्रभुः ॥ 
श्रीपूर्वशास्त्रे सा मातृसद्भावत्वेन वर्णिता । 
परात् -- विश्वोत्तीर्णात् शैवात् रूपात्, अपरात् -- विश्वमयात् शाक्ताद्रूपात्, परं पूर्णं, सारमिति श्रीसारभट्टारकाद्युक्तम्, हृदयमिति श्रीहृदयनयरहस्यं, पर इति परापरस्य अपरस्य च विसर्गस्य वक्ष्यमाणत्वात्, महाडामरके यागे इति देवीयामलशास्त्रसामानाधिकरण्येन योज्यम्, तेन तत्प्रतिपादके प्राथमिके ग्रन्थैकदेश इत्यर्थः । तदुक्तं तत्र
`तन्मध्ये तु परा देवी दक्षिणे च परापरा ।
पं॰ग॰ मस्तके स्थितेति पाठः ।
इति । मातृसद्भावत्वेनेति यद्युक्तं तत्र,
`सद्भावः परमो ह्येष मातॄणां परिपठ्यते ।'
संघट्टेऽस्मिंश्चिदात्मत्वाद्यत्तत्प्रत्यवमर्शनम् ॥ 
इच्छाशक्तिरघोराणां शक्तीनां सा परा प्रभुः । 
`आनन्दो ब्रह्मणो रूपम् ॰॰॰ ।'
`पूर्ववज्जन्तुजातस्य शिवधामफलप्रदाः ।
इत्याद्युक्तानामघोराणां शुद्धस्वातन्त्र्यमात्ररूपत्वादविद्यमानभेदाद्यात्मकघोररूपाणां शक्तीनां, प्रभुः प्रभवनिमित्तं -- गर्भीकृतानन्तशक्तिव्राता, इति यावत्, अत एव परा सर्वोत्कर्षयोगिनी तदाख्या
चेत्यर्थः । प्रकृतेऽपि अनेन तृतीयवर्णोदय उक्तः । सा च इच्छशक्तिः
`यदा तु तस्य विद्धर्मविभवामोदजृम्भया ।
भवत्युन्मुखिताचिन्ता सेच्छायाः प्रथमा तुटिः ।'
तदा घोराः परा देव्यो जाताः शैवाध्वदैशिकाः । 
तदा -- प्रक्षुब्धरूपत्वेनेच्छाशक्तेरैश्वर्ये सति परा अघोरा देव्यो जाताः -- बहीरूपतया प्रस्फुरिता इत्यर्थः, एतदेव हि अस्या ऐश्वर्यं -- यत्तत्तदनन्तशक्तिरूपतया बहिरवभासनमिति, ताश्च तथा भेदस्य स्फुटत्वाभावात् स्वस्वरूपावभासनव्यापारशालिन्य एव, इत्याह `शैवाध्वदैशिका' इति, अत एव न घोरादिशक्तिवन्मुक्तिमार्गनिरोधिन्य इति भावः । प्रकृतेऽपि अनेन चतुर्थवर्णोदय उक्तः ।
स्वात्मप्रत्यवमर्शो यः प्रागभूदेकवीरकः ॥ 
ज्ञातव्यविश्वोन्मेषात्मा ज्ञानशक्तितया स्थितः । 
इह खलु प्राक् प्रक्षुब्धत्वरूपत्वात्पूर्वं व्यतिरिक्तविमृश्याभावात् स्वात्ममात्रनिष्ठः, अत एव, एकवीरको' यः परामर्शः आसीत्, स एव ज्ञानशक्तित्वेन अन्तर्विजिज्ञास्यतया इष्टस्य विश्वस्य योऽसौ
उन्मेषः -- आद्यः परिस्पन्दः, तद्रूपः सन् अवस्थितः, इति पञ्चमबीजनिर्णय इति ।
इयं परापरा देवी घोरां या मातृमण्डलीम् ॥ 
सृजत्यविरतं शुद्धाशुद्धमार्गैकदीपिकाम् । 
`मिश्रकर्मफलासक्तिं पूर्ववज्जनयन्ति याः ।
इति । शुद्धाशुद्धेति -- न पुनर्घोरतर्यादिवदधोधःपातिनीम् इति भावः ।
ऊनताभासनं संविन्मात्रत्वे जायते तदा । 
ज्ञानापेक्षया ज्ञेयरूपोऽंश उद्रिक्तत्वात् प्रस्फुटीभवन्, यदा क्षोभं -- तत्तन्नीलसुखाद्यात्मना चित्राकारधारितामेति तदा ज्ञेयस्याधिक्यात् ज्ञानस्य ज्ञानमात्ररूपतायामूनत्वस्य -- अपूर्णत्वस्य आभासनं जायते -- संकोचाधिगमो भवेत्, इति षष्ठवर्णोदयः ॥
रूढिरेषा विबोधाब्धेश्चित्राकारपरिग्रहः । 
इदं तद्बीजसंदर्भबीजं चिन्वन्ति योगिनः ॥ 
तत् -- संविन्मात्रोनताभासनं, रूढं जातप्ररोहं सत्, तत्तन्नीलसुखाद्यात्मनो ज्ञेयवर्गस्य स्थितेः प्रारम्भ उच्यते, न पुनः साक्षात्स्थितिरेव -- तस्याः क्रियाशक्तौ भावात्, को नाम अस्याः प्ररोहः ? इत्याह `रूढिरेषेत्यादि' अनेन ज्ञानादतिरिक्तं न किंचिन्नाम ज्ञेयमस्ति अपि तु तदेव तत्तद्भासात्मना स्फुरति, इति सूचितम् ।
तत् -- तस्माद्बोधस्यैव चित्राकारधारित्वाद्धेतोरिदमेव व्याख्यातं संविन्मात्रोनत्वं षष्ठं च भेदसंदर्भस्य कारणत्वेन, योगिनो -- न पुनरयोगिनः, तेषां क्रियाशक्त्यात्मस्थूलभेदचेतयितृत्वात्, चिन्वन्ति जानन्तीत्यर्थः । इह खलु एतदेव परविमर्शात्ममुख्यं परामर्शषट्कं यतः परस्परं प्रमेयेण वा संघट्टे सति निखिलपरामर्शोदयः, यद्वक्ष्यति
`स्वराणां षट्कमेवेह मूलं स्याद्वर्णसंततौ ।'
इति । तत्र अनुत्तरानन्दयोः शुद्धसंविन्मात्ररूपत्वात् तदपेक्षया भेदाभावात् प्रमेयवार्तापि नास्तीति ।
इच्छाशक्तिर्द्विरूपोक्ता क्षुभिताक्षुभिता च या । 
इष्यमाणं हि सा वस्तुद्वैरूप्येणात्मनि श्रयेत् ॥ 
अत एव अत्र रलयोः श्रुतिः -- तयोः प्रकाशस्तम्भस्वभावत्वात् ।
`शक्तयोऽस्य जगत्सर्वं ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्तेर्ज्वलनरूपा धरात्मा च येयं द्विप्रकारा शक्तिः, तदात्मकं यदिष्यमाणं तेन, अर्थात् -- द्विप्रकाराया अपि इच्छाशक्तेर्या समापत्तिः -- अपृथग्भावेनावभासनम्, अतोऽस्याश्चातूरूप्यमित्यर्थः, यद्यपि प्रागपीच्छाया इष्यमाणसमापत्तिरुक्ता येनास्याः क्षुब्धत्वं प्रतिपादितं तथापि तन्न तथा स्फुटेन रूपेण, यथेदानीम्, इत्युक्तं `स्थैर्येण' इति, न चात्रैवमपि बाह्यवत् स्थैर्येणेष्यमाणं प्रतीयते, तथात्वे हि तत्कार्यं स्यात्, नेष्यमाणम्, अत एवात्र अस्फुटत्वात् रलयोः श्रुतिमात्रं, न तु साक्षाद्व्यञ्जनवत्स्थितिः, तदाह `अचिरद्युतिभासिन्येति' यथाहि विद्युत्
क्षणिकत्वादिचिरमेव कालमवभासते तथात्र इष्यमानमपि छायामत्रेणैवेति, अत एव चात्र -- वर्णश्रुतिमात्रं, न साक्षाद्वर्णः, नहि वर्णश्रुतिरेव वर्णः, अत एव नरसिंहवत् जात्यन्तरमिदमिति श्रीमहाभाष्यकारः, अत एव चैतद्वर्णचतुष्टयमुभयच्छायाधारित्वात्
`ऋ ॠ ऌ ॡ चतुष्कं च नपुंसकगणस्तथा ।'
इत्याद्युक्त्या सर्वत्रैव नपुंसकत्वेन व्यपदिश्यते, तेन अक्षुब्धा ज्वलनशक्त्याच्छुरिता इच्छा `ऋ' क्षुब्धा तु `ॠ' एवं धराशक्त्याच्छुरिता `ऌ ॡ' इति, ज्वलनाद्यात्मनश्चात्रेष्यमाणस्य स्वरूपमात्रोपादानादेव स्थिरात्मकत्वं लभ्यते -- इति न तदर्थं विशेषणान्तरोपादानम् ।
ननु यदीच्छाशक्तेरिष्यमाणसमापत्त्या परामर्शान्तरोदय इष्यते, तज्ज्ञानशक्तेरपि किं न ज्ञेयसमापत्त्या ? इत्याशंक्याह
उन्मेषशक्तावस्त्येतज्ज्ञेयं यद्यपि भूयसा । 
तथापि विभवस्थानं सा न तु प्राच्यजन्मभूः ॥ 
यद्यपि ज्ञानशक्तावेतज्ज्वलनाद्यात्म ज्ञेयं भूयसा विद्यते तथापि सा ज्ञानशक्तिः ज्ञेयस्य विभवस्थानं,न तु प्राच्येच्छाशक्तिलक्षणा जन्मभूः -- इच्छाशक्तिवत् नेयमुत्पत्तिस्थानमित्यर्थः, इच्छाशक्तौ खलु इष्यमाणात्मतया उत्पन्नस्य सतो भावजातस्य ज्ञानशक्तावभिव्यक्तिः, यस्य क्रियाशक्तौ बहीरूपतया परिस्फुरणम्, अतो ज्ञानशक्तौ ज्ञेयस्य नापूर्वतया उत्पाद, इति न तत्र तत्समापत्त्या परामर्शान्तरोदयः, तेनेच्छाशक्ताविष्यमाणस्यापूर्वतयोत्पादादेवमभिधानम्, यद्यपि सर्वभावनिर्भरत्वात्परस्यामपि संविदि सर्वे भावाः संभवन्ति तथापि तत्र तेषां संविन्मात्रतयावस्थानम् ।
इह पुनः किंचिदुच्छूनतासमापत्त्या पृथगिवावभास इति इत्येतदुक्तम् अत आह
इच्छाशक्तेरतः प्राहुश्चातूरूप्यं परामृतम् । 
क्षोभान्तरस्यासद्भावान्नेदं बीजं च कस्यचित् ॥ 
`आत्मन्येव च विश्रान्त्या तत्प्रोक्तममृतात्मकम् ।'
`॰॰॰ बीजं स्वरा मताः ।'
इत्यादिना स्वरान्तःपातित्वादेषां बीजत्वमुक्तं, तच्च प्रक्षोभकत्वमुच्यते न च स्वात्ममात्रविश्रान्तिरूपत्वादत्र तत् संगच्छते, तद्धि क्षोभान्तरसद्भावे स्यात् ? इत्याशंक्याह `नेदं बीजमिति' स्वात्ममात्रविश्रान्तेः क्षोभान्तरानुल्लासकतया स्वकार्याकरणात् दग्धप्रायत्वात्, न तु सर्वंसर्विकया बीजरूपत्वाभावात्, नहि शिवशक्त्यात्मबीजयोन्यतिरेकिणः
`बीजयोन्यात्मकाद्भेदाद्द्विधा बीजं स्वरा मताः ।
इत्याद्यभिधानात् राश्यन्तरस्य सद्भावोऽस्ति, येनैवं स्यात्, यत्तु
`या तूक्ता ज्ञेयकालुष्यभाक्क्षिप्रस्थिरयोगतः ।
इत्यादि पुरस्ताद्वक्ष्यते, तत्तत्रैव समाधास्यत इति युक्तमुक्तं -- नेदं बीजमिति ।
ननु कारणत्वाभिमतं बीजं जडं, तस्य कथं निरपेक्षस्य रूपान्तराविर्भावने सामर्थ्यम् ? इत्याशंक्याह
यतः संविद एव मुख्यतया क्षोभकं रूपम्, अतः क्षुभेः ण्यन्ताण्यन्तार्थगर्भीकारात्सा संवित् क्षुभ्यति, मयूराण्डरसन्यायेन अन्तरासूत्रितप्रायं बहिर्भावोन्मुखमिव ज्ञेयजातं धारयति, तच्च तथा क्षुभ्यत् क्षोभयति -- बहीरूपतयावभासयतीर्त्यर्थः, तदाह `क्षोभ' इत्यादि, क्षोभणा -- क्षोभ्यस्य प्रेषणादिरूपा प्रेरणेत्यर्थः ।
क्षोभोऽतदिच्छे तत्त्वेच्छाभासनं क्षोभणां विदुः । 
अन्तःस्थं -- प्रमात्रैकात्म्येन वर्तमानं यद्विश्वम् ईषणीयादिभावजातं, तत्राभिन्नमीषणादि संविद्रूपत्वेन अनुद्भिन्नविशेषम्, अत एवैकमद्वितीयं यत् सविदो रूपं, तदेव सर्वभावनिर्भरत्वात् विश्वाविर्भावकतया बीजांशः -- कारणविशेषः, तस्य या परानपेक्षत्वेन विशिष्टा स्रष्ट्टत्वेच्छा -- ग्राह्यग्राहकात्मनो विश्वस्य भिन्नकल्पतयावबिभासयिषा, तया योऽसौ संबन्धः, स एव क्षोभः, तथा `शरं गमयति' इत्यादिवत् अतदिच्छेऽपि औदासीन्यात् बहिर्भावानुन्मुखे देहनीलादौ भावजाते यत्तत्त्वेच्छाभासनम् -- औदासीन्यच्यावनेन बहिर्भावौन्मुख्येन अवभासनं, तां क्षोभणाम्, एतद्गुरुप्रभृतयो विदुः जानीयुरित्यर्थः । चर्याक्रमे हि बीज सिसृक्षुः पुमान् स्वयं क्षुभ्यति प्रमदां तु क्षोभयति इति । इह चैतदतिरहस्यत्वादप्रस्तुतत्वाच्च
न प्रपञ्चितं, यथोपयोगमूह्यत एव केवलम् ।
क्षोभाधारमिमं प्राहुः श्रीसोमानन्दपुत्रकाः । 
येन -- इदन्ताविमृश्येन देहनीलादिना भावजातेन, कादिना च ऐकात्म्यमासाद्य तस्य परस्य प्रमातुः संबन्धिनी इच्छा, -- कृतिनी
`ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विनिर्गताः ।'
इत्यादिन्यायेन स्वात्ममात्रविश्रान्त्या कृतार्था पूर्णा जायते । तमेतं क्षोभस्य संवित्स्वातन्त्र्यस्य आधारं विषयं श्रीसोमानन्दस्यानुकम्प्याः पुत्राः -- श्रीमदुत्पलदेवप्रभृतयः शिष्याः, प्राहुः -- आचक्षत इत्यर्थः । चर्याक्रमेऽपि हि यत्सामरस्यमासाद्य पौंस्नोऽभिलाषः कार्तार्थ्यमेति स योनिलक्षणः क्षोभाधारः इति ।
संविदामीषणादीनामनुद्भिन्नविशेषकम् ॥ 
यज्ज्ञेयमात्रं तद्बीजं यद्योगाद्बीजता स्वरे । 
`चिदात्मैव हि देवोन्तःस्थितमिच्छावशाद्बहिः ।
इत्याद्युक्त्या सर्वभावनिर्भरत्वात् अन्तःस्थस्य विश्वस्य स्वेच्छयैव बहिराविर्भावनाद्बीजं -- मुख्यकारणमित्यर्थः । ननु येद्येवं तत्कथं स्वराणामपि बीजत्वमित्याशंक्योक्तं `यद्योगाद्बीजता स्वरे' इति, यद्योगादिति -- यदनुप्राणितत्वादित्यर्थः, अत एव स्वराणां तत्तद्वर्णाविर्भावकत्वादुचितं बीजत्वम् -- इत्याशयः, नहि संवित्स्वातन्त्र्यमन्तरेण अन्यस्य
कस्यचित् रूपान्तराविर्भावने सामर्थ्यम्, इति भावः ।
तस्य बीजस्य सैवोक्ता विसिसृक्षा य उद्भवः । 
एष क्षोभः क्षोभणा तु तूष्णींभूतान्यमातृगम् । 
उद्भव इत्युद्यन्तृतेत्यर्थः, यतो हेतोरिदं ग्राह्यं देहनीलादि भावजातं कादि च, चिदात्मनः सकाशाद्भिन्नकल्पम् -- अनतिरिक्तमपि अतिरिक्तायमानं भास्यत् -- उत्तरकालं भासिष्यमाणं स्यात् स एष उद्यन्तृतामात्ररूपः क्षोभः । चर्याक्रमेऽपि हि क्षोभानन्तरमेवानन्दादि भवेत्, क्षोभणा तु तूष्णींभूता --
जातापि विसिसृक्षासौ यद्विमर्शान्तरैक्यतः । 
इत्यादौ योनिसूत्रे क्षोभाधारः, प्रकीर्तितं -- सम्यगुक्तमित्यर्थः ।
ततस्तदान्तरं ज्ञेयं भिन्नकल्पत्वमिच्छति । 
ततः -- समनन्तरोक्तात् सिसृक्षालक्षणात् क्षोभाद्धेतोः, आन्तरं -- प्रमात्रैकात्म्येन वर्तमानं सत् तत् आसूत्रितप्रायं ज्ञेयं भिन्नकल्पत्वम् -- अतिरिक्तायमानत्वमेति, अतो -- विश्वबीजादादिवर्णान्महामायातश्चारभ्य सर्वमानन्दादि तत्त्वभुवनादि च भावजातं, बाह्यं -- विच्छेदेनावभासमानं, बिम्बं -- ज्ञानीयाकारलक्षणप्रतिबिम्बात्मकं, विवर्त्स्यति --तत्तद्देहनीलाद्यात्मना पदवाक्यादितया च यथायथं स्फुटीभविष्यतीत्यर्थः । चर्याक्रमेऽपि हि बीजमेव भेदेन प्रसृतं सत् स्त्रीपुंनपुंसकादिरूपतामेष्यतीति ।
क्षोभ्यक्षोभकभावस्य सतत्त्वं दर्शितं मया । 
`तदपरमूर्तिर्भगवान् महेश्वर' इत्यादिना प्राङ्नमस्कृतेन गुरुणा यत्सतत्त्वमुक्तं, तन्मया दर्शितम्, इति संबन्धः ।
प्रकृतं ब्रूमहे नेदं बीजं वर्णचतुष्टयम् । 
नहि कादिवदेतदैक्यमासाद्य कस्यचिदपीच्छा कार्तार्थ्यमियादित्यस्य क्षोभाधारत्वागमनम् । नेदं बीजमित्यत्र पुनः `क्षोभान्तरस्यासंभवात्' इत्यादिना प्रागुपादानाद्धेतोरनिर्देशः, अत एव चास्य
वर्णचतुष्टयस्य प्रक्षोभकत्वाभावात् स्वात्ममात्रविश्रान्त्या परचमत्कारमयत्वम् ।
आत्मन्येव च विश्रान्त्या तत्प्रोक्तममृतात्मकम् । 
इत्याद्युक्त्या चिदव्यतिरिक्तैव, इति नास्याः पृथगभिधानम्, तदेतत्, परस्पर्ं -- न पुनरेकैकम्, उच्छलद्विविधाकारं -- प्रादुर्भवन्नानावर्णरूपं भवेत्, न चैतत्पारम्पर्येऽपि स्वात्ममात्रावस्थाने किं तु
संघट्टे सति, इत्याह -- व्यतिमिश्रणादिति, तद्यथा -- अकारस्याकारस्य वा इकारेणेकारेण वा व्यतिमिश्रणे `ए' इति रूपं भवेत्, तयोरेव उकारेणोकारेण वा व्यतिमिश्रणे `ओ' इति रूपं भवेत्, इकारस्यापि अकारेण `य' इति, उकारस्यापि अकरेण `व' इति, व्यतिमिश्रणं च न पञ्चकादतिरिक्तेन परामर्शान्तरेण केनचित्, इत्युक्तम् -- अन्योन्येति । यत्तु
`सैव शीघ्रस्थिरोपात्तज्ञेयकालुष्यरूषिता ।
इत्यादि वक्ष्यति, तत् परामर्शान्तरोदयविषयमिति नात्र मेलनीयं -- संध्यक्षरोदयस्यैव इह प्रकान्तत्वात् ।
ताविच्छोन्मेषसंघट्टाद्गच्छतोऽतिविचित्रताम् । 
तावनुत्तरानन्दशब्दव्यपदेश्यौ `अकाराकारौ' इच्छोन्मेषाभ्याम् `इकारोकाराभ्यां' यः संघट्टः -- `आद्गुण' इत्येवंरूपः संधिः, तस्मादतिशयेन संधीयमानवर्णद्वयविलक्षणतया, विचित्रताम् `एकारौकारलक्षणां' वैचित्रीं गच्छतः -- प्राप्नुत इत्यर्थः ।
त्रिकोणमिति तत्प्राहुर्विसर्गामोदसुन्दरम् । 
`त्रिकोणमेकादशमं वह्निगेहं योनिकम् ।
इत्याद्युक्तेः, इच्छाज्ञानक्रियाख्यकोणत्रयमयत्वाच्च, लिपिक्रमेऽपि तथा संनिवेशात् `त्रिकोणम्'
इति -- त्रिकोणशब्दव्यपदेश्यमाचक्षते इति वाक्यर्थः, तच्च
`विसर्गस्तस्य नाथस्य कौलिकी शक्तिरुच्यते ।'
इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्या, विसर्गः -- परा शक्तिः, तस्या आमोदः -- आनन्दोदयक्रमेण क्रियाशक्तिपर्यन्तमुल्लासः, तेन सुन्दरं -- तत्र नित्योदितत्वाच्छक्तेः परानन्दमयमित्यर्थः । त्रिकोणमित्यनेन योगिनीवक्त्रापरपर्यायजन्माधाररूपत्वमप्यस्य सूचितम् । तत एव हि परा शक्तिरुदेतीति भावः, यदुक्तम्
इति । अनेनैवाशयेन च इतो बाह्यैरपि
`एकाराकृति यद्दिव्यं मध्ये षट्कारभूषितम् ।
इत्याद्युक्तम् । चर्याक्रमेऽपि हि विसर्गस्यानन्दफलस्य संबन्धिना स्फारेण परानन्दमयं प्रसरस्थानम्, इति ।
न केवलमनुत्तरानन्दयोरिच्छायां योगे संध्यक्षरलक्षणपरामर्शान्तरोदयो, यावदत्रापि, इत्याह
त्रिकोणद्वित्वयोगेन व्रजतः षडरस्थितिम् । 
तत्र त्रिकोणेऽपि यदा अनुत्तरानन्दौ रूढिं -- `वृद्धिरेचि' इति संधिक्रमेण प्ररोहं प्राप्तौ, तदा अनुत्तरस्य पूर्वोक्तनीत्या रौद्र्यादिशक्तित्रयमयत्वेन आनन्दस्यापि तत्स्फारमात्रसारत्वेन त्रिकोणरूपत्वात् अकारैकारलक्षणत्रिकोणद्वययोगेन, षडरां -- षट्कोणां स्थितिं व्रजतः -- ऐकाररूपतामवभासयत इत्यर्थः । लिपौ पुनरेवंरूपत्वमतिरहस्यत्वात् न प्रदर्श्यते -- इत्येकारस्यैव द्विगुणीभावोन्मीलनायोपरि रेखाविन्यासः । चर्याक्रमेऽपि हि सिद्धयोगिनीत्रिकोणद्वयसंपुटीभावेन षडरमुद्रामयी स्थितिर्जायते, इति ।
क्रियाशक्तेः स्फुटं रूपमभिव्यङ्क्तः परस्परम् । 
ते एव -- अनुत्तरानन्दशक्ती, उन्मेषेण -- उकारेण यो योगः -- ओकारापत्तिलक्षणः संधिः, तस्मिन्सत्यपि पुनर्यदा तन्मयताम् -- ओकारात्मतां संधिक्रमेण तदेकीभावं गच्छतः, तदा परस्परमनुत्तरानन्दौ औकारात्मना संभूय, क्रियाशक्तेरौकारलक्षणं स्फुटं रूपम्, अभितः -- समन्तात्, व्यङ्क्तः -- प्रकाशयत इत्यर्थः, `अभितः स्फुटं रूपं व्यङ्क्त' इत्यनेन क्रियाशक्तेः संध्यक्षरेषु यथाक्रमम् अस्फुटं, स्फुटं, स्फुटतरं, स्फुटतमं च, रूपमस्ति -- इत्यावेदितम् ।
नन्वनुत्तरानन्दयोरिच्छोन्मेषाभ्यां संघट्टे यथा परामर्शान्तरोदय उक्तः, तथा तत्क्षोभरूपाभ्यामीशनोनताभ्यामपि किमिति न ? इत्याशङ्क्याह
ते एव शक्ती ताद्रूप्यभागिन्यौ नान्यथास्थिते । 
यः -- इच्छोन्मेषसत्क ईषणोनतालक्षणः क्षोभः पूर्वमुक्तः, तं गते -- तेन सह `आद्गुणः' इत्यादिना संधिं प्राप्ते अपि, ते -- अनुत्तरानन्दाख्ये शक्ती, ताद्रूप्यभागिन्यावेव -- तदेव ऐकारौकारलक्षणं रूपमवश्यं भजेते, अत एव `नान्यथास्थिते' परामर्शान्तरात्मकत्वेन न तिष्ठतः, इति न तत्संघट्टेन अनुत्तरानन्दयोः परामर्शान्तरोदय उक्तः ।
ननु `अनुत्तरः प्रकाश एवैकः प्रकाशते' इति ततोऽन्यन्न किंचिदपि संभवेत् -- तस्यातिरेकानतिरेकविकल्पोपहतत्वात्, तत्कथमिदमुक्तं -- यदियता क्रियाशक्तिपर्यन्तेन वैचित्र्येण स एव परिस्फुरेत्, इति ? तदाह
कथमेतावतीमेनां वैचित्रीं स्वात्मनि श्रितौ । 
अनन्तशक्तिवैचित्र्यलयोदयकलेश्वरः । 
इत्याद्युक्तेरनन्तस्य शक्तिवैचित्र्यस्य, लयोदययोः -- निमेषोन्मेषयोर्यत्कलनं -- स्वात्मनो भेदेन क्षेपः, तत्र स्वतन्त्रत्वात् अपरिमितात्मको -- नियतरूपानुपग्रहात् अनविच्छिन्नस्वभावः, इत्यर्थः ।
महेश्वरत्वं संवित्त्वं तदत्यक्ष्यद्घटादिवत् । 
यदि नाम महेश्वरः प्रतिनियतेन केनाचिद्रूपेण अवतिष्ठेत, तदास्य घटादिन्यायेन माहेश्वर्यं संविद्रूपत्वं च न स्यात्, एतदेव हि अस्य माहेश्वर्यं संविद्रूपत्वं च -- यत् तत्तदनियतवाच्यवाचकात्मना परिस्फुरेत् इति, तथाहि -- `एकमेवेदं संविद्रूपं हर्षविषादाद्यनेकाकारविवर्तं पश्यामः तत्र यथेष्टं संज्ञाः क्रियन्ताम्' इत्याद्युक्तयुक्त्या संवित् तावदनेकाकारतया परिस्फुरति, इति नास्त्यत्र विवादः, न चास्यास्तत्तदाकारतया परिस्फुरणे `तस्यातिरेकानतिरेकविकल्पोपहतत्वात्' अविद्यादि निमित्तं, किं तु स्व एव स्वभावो यः `स्वातन्त्र्यम्' इति `माहेश्वर्यम्' इति च सर्वत्रोद्घोष्यते, तत्प्रतिनियतेऽस्य स्वरूपे प्रकाशमाने `माहेश्वर्यं संविद्रूपत्वं च' न स्यात्, इति -- जाड्यमेवापतेत्, जड एव हि घटादिः `इदमिदानीमत्र भाति' इत्येवमात्मनियतावभासो भवेत्, न परः प्रकाशः ।
एतदेव हि तस्य जडाद्वैलक्षण्यं -- यत् स्वप्रकाशत्वात् अन्येन केनचिन्न परिच्छिद्यते, अन्यप्रमीयमाणत्वमेव हि परिच्छिन्नप्रकाशत्वं यन्नाम सर्वत्रैव जडस्य लक्षणमुच्यते, तदाह
यतश्चैवम्, अतस्तत एव इयान् विश्वप्रसरः, इत्याह
तेन बोधमहासिन्धोरुल्लासिन्यः स्वशक्तयः ॥ 
आश्रयन्त्यूर्मय इव स्वात्मसंघट्टचित्रताम् । 
तेन -- उक्तानेकाकारतया परिस्फुरणेन हेतुना, सिन्धोरिवोर्मयो बोधात् उल्लसनशीलाः, स्वाः -- आत्मभूता इच्छाद्याः शक्तयः, स्वात्मसंघट्टेन -- परस्परलोलीभावेन, चित्रतामाश्रयन्ति -- तत्तद्ग्राह्यग्राहकात्मना तत्तत्परामर्शरूपतया च परिस्फुरन्ति, इत्यर्थः ।
एतदेव च परं क्रियाशक्ते रूपम्, इत्याह
एतदेव परं प्राहुः क्रियाशक्तेः स्फुटं वपुः । 
परं स्फुटमिति -- स्फुटतममित्यर्थः, अतः एव भेदप्राधान्यात् अस्याः
`विषयेष्वेव संलीनानधोधः पातयन्त्यणून् ।
इत्यादिलक्षितानाम् - अशुद्धाध्वाधिष्ठात्रीणां घोरतरीणामपि शक्तीनां निमित्तत्वम्, इत्यवगन्तव्यम्, अघोरादीनां हि शक्तीनामिच्छाशक्तेर्ज्ञानशक्तेश्च जन्म, इत्युक्तम् ।
त्रिशूलत्वमतः प्राह शास्ता श्रीपूर्वशासने । 
अत इति -- क्रियाशक्तेः परं स्फुटत्वात्, `स्फुटीभूतत्रिशक्तिके' इत्यत्र चायं हेतुः, स्फुटीभूतत्रिशक्तित्वं च त्रिशूलत्वोक्तौ हेतुः -- यदिच्छाज्ञानक्रियात्मकमरात्रयम् अत्रास्तीति भावः, यदुक्तं तत्र
शक्तिमानञ्ज्यते यस्मान्न शक्तिर्जातु केनचित् । 
चो भिन्नक्रमः, तेनेदम् `औकारलक्षणं' चतुर्दशं धाम निरञ्जनं चोक्तम्, इत्यन्वयः, यतः
`यथालोकेन दीपस्य किरणैर्भास्करस्य च ।
उपाधीयते इत्यर्ह्थः, स्वप्रकाशस्य हि परस्य प्रकाशस्य परकर्तृका व्यक्तिरेवोपाधिः, शक्तिः पुनरभिव्यक्तैव तदञ्जने उपायः -- इति न तस्या अपि केनचिदञ्जनं संभवेत्, नहि असंविदितं करणं कारणतामेव यायात्, इति भावः ।
ननु इच्छादिशक्तिरिष्यमाणादिना स्वविषयेणाप्युपाधीयते एव, इति कथमुक्तं `न शक्तिः केनचिदञ्ज्यते' ? इत्याशंक्याह
इच्छा ज्ञानं क्रिया चेति यत्पृथक्पृथगञ्ज्यते ॥ 
तदेव शक्तिमत्स्वैः स्वैरिष्यमाणादिकैः स्फुटम् । 
यत् खलु इच्छाज्ञानक्रियालक्षणाः शक्तयः, स्वैः स्वैः -- प्रातिस्विकैरिष्यमाणज्ञेयकार्यात्मभिः विषयैः, पृथक् पृथक् भेदेन उपरञ्ज्यते, तदेव स्फुटं -- पूर्णस्वरूपं, शक्तिमत् -- स एव गर्भीकृतानन्तशक्तिः परः प्रकाशः इत्यर्थः, शक्तिर्हि नाम शक्तिमत एव स्वं रूपं, किं तु फलभेदादारोपितभेदं
येन इष्यमाणाद्युपरागात् `इच्छा' इत्यादिव्यवहारः ।
एतत्त्रितयमैक्येन यदा तु प्रस्फुरेत्तदा ॥ 
न केनचिदुपाधेयं स्वस्वविप्रतिषेधतः । 
एतत्पुनः -- इच्छाज्ञानक्रियालक्षणं त्रितयं, यदा क्रियाशक्त्यात्मना सामरस्येन प्रस्फुरेत्, तदा केनचिदपीष्यमाणादिना विषयेण इच्छादीनामीषणीयादीनां च स्वेन स्वेन विप्रतिषेधात् ईषणीयेन ज्ञानक्रिययोः नाञ्जनं `ज्ञेयेनापि न इच्छाक्रिययोः, कार्येणापि न इच्छाज्ञानयोः' इत्येवंरूपात् परस्परव्याहतत्वात् नोपाधेयं -- नाञ्जनीयमित्यर्थः, यद्वक्ष्यति
`॰॰॰ क्रिया देवी निरञ्जनम् ।' ॥
अत एव च एतत्त्रिशूलशब्देनोक्तम्, इत्याह
अतः -- अनुपहितत्वाद्धेतोर्लोलीभूतं -- स्पर्धित्वेऽप्यविभागमाप्तम्, एतच्छक्तित्रितयं त्रिशूलशब्दस्य व्यपदेश्यम्, यस्मिन्ननुपाधौ रूपे न केवलं स्वयं निरञ्जनत्वं यावत्तत्सत्तासमावेशात् प्राप्तदैकात्म्यो योग्यपि निरञ्जनो भवेत् ।
इत्थं परामृतपदादारभ्याष्टकमीदृशम् । 
यत्सर्वसर्वात्मकं रूपं, तेन प्रतिवर्णं देव्यष्टकस्य वाच्यत्वेन मिश्रीभावात्, अष्टाष्टकतां स्फुटं याति -- चतुःषष्टिरूपतया प्रस्फुरतीत्यर्थः, तेन ब्राह्मी `ऋकारः' एवं क्रमेण यावत् `औकारो' योगीश्वरी, पुनर्माहेश्वरी `ऋकारः' अत्र ब्राह्मी `औकारः' यद्वा `ऋकार' एवमन्यत्र ज्ञेयम् ।
अत्रानुत्तरशक्तिः सा स्वं वपुः प्रकटस्थितम् । 
अत्र -- एवं संस्थितेऽपि, सा -- समनन्तरोक्तस्वरूपा अनुत्तरशक्तिः, स्वस्वातन्त्र्यात् ज्ञेयस्य -- ग्राह्यग्राहकात्मनो भावजातस्य यत्कलनम् -- इयत्तापरिच्छेदः, तेन यत्कालुष्यं -- स्वरूपगोपनात्मा संकोचः, तदवलम्ब्य स्वं स्वप्रकाशं वपुः प्रकटस्थितं
सर्वसंवेद्यतया अवतिष्ठमानं कुर्वाणापि, विन्दुरूपिणी -- वेत्तीति विन्दुः विदिक्रियायां स्वतन्त्रः प्रमाता, तस्य रूपम् -- अविभागः परः प्रकाशः, तदेव विद्यते यस्याः -- तत्स्वभावैवेत्यर्थः, एवमपि स्वरूपान्न प्रच्युता, इति भावः ।
उदितायां क्रियाशक्तौ सोमसूर्याग्निधामनि । 
अविभागः प्रकाशो यः स बिन्दुः परमो हि नः ॥ 
`अत्र प्रकाशमात्रं यत्स्थिते धामत्रये सति ।
तत्त्वरक्षाविधाने च तदुक्तं परमेशिना । 
बोद्धव्यो लयभेदेन विन्दुर्विमलतारकः । 
तदेवाह -- हृत्पद्मेत्यादि, बिन्दुः -- वेदयिता परः प्राकाशः, स्वस्वातन्त्र्याद्विश्वमवबिभासयिषुः
`त्रिषु स्थानगतो विन्दुमेकत्रैव विभावयेत् ।'
भेदभूमावेव प्राप्तप्ररोहः इत्यर्थः । एवमपि नासौ स्वस्वरूपात्प्रच्युतः इत्याह -- विमलतारक इति, विमलः -- तत्तद्वैचित्र्योल्लासेऽपि संविन्मात्ररूपत्वात् शुद्धः, अत एव संसाराब्धेस्तारकः ।
तस्यात्मा -- तद्रूपतया अवभासते इति यावत्, स एव च
`अकारः सर्ववर्णानामन्तर्यामितया स्थितः ।'
इत्याद्युक्त्या सर्वेषामेव वर्णानाम्, अधऊर्ध्वविभागेन -- अनुत्तरात् शूलबीजपर्यन्तं, हकारपर्यन्तं वा, प्राणनरूपत्वेनावस्थितः -- सर्व एव परामर्शराशिस्तत्स्फारसार एवेत्यर्थः । अथ च स एव सर्वेषां प्राणिनामधऊर्ध्वविभागेन -- सूर्याचन्द्रात्मप्राणापानप्रवाहरूपतत्याप्यवस्थितः, सैव हि `परा जीवकला' इति भावः । एवमप्यसौ निष्क्रियेण रूपेणावतिष्ठते -- क्रियाशक्तिपर्यन्तं तत्तद्वैचित्र्यात्मना परिस्फुरणेऽपि नास्य स्वस्वरूपात् प्रच्याव इत्यर्थः ।
ननु उदितायां क्रियाशक्तौ, ह्लादतैक्ष्ण्याद्यवच्छिन्नः सोमसूर्यादिः प्रतिनियतः प्रकाशः प्रकाशते, यः स्वमन्यच्च निखिलमेव प्रकाशयति, यः पुनरविभागः परः प्रकाश उक्तः, स किं तदात्मकः उत तत्प्रकाश्योऽन्यो वा ? इत्याशंक्याह
ह्लादतैक्ष्ण्यादि वैचित्र्यं सितरक्तादिकं च यत् ॥ 
स्वयं तन्निरपेक्षोऽसौ प्रकाशो गुरुराह च । 
यत्खलु चन्द्रसूर्यादिगतं ह्लादतैक्ष्ण्याद्यात्म सितरक्ताद्यात्म च वैचित्र्यं, तदसौ परः प्रकाशः स्वात्मना नापेक्षते -- नियतरूपत्वाभावात्तदेकात्मको न भवेत्, नापि स्वप्रकाशत्वात्तत्प्रकाश्यः, तेन नासौ सूर्यादिरूपः तत्प्रकाश्यो वा, अपि तु सूर्यादिधामत्रयानुप्राणकः परप्रमात्रेकरूपः, आदिशब्दद्वयाच्च दाहकत्वं दाह्यभेदोत्थं नानावर्णत्वं च ग्राह्यम् । एतच्च केवलं नास्माभिरेवोक्तं यावद्भगवता वासुदेवेनापि, इत्युक्तं `गुरुराह च' इति, यद्गीतम्
`न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
यन्न सूर्यो न वा सोमो नाग्निर्भासयतेऽपि च ॥ 
न चार्कसोमवह्नीनां तत्प्रकाशाद्विना महः । 
किमप्यस्ति निजं किं तु संविदित्थं प्रकाशते ॥ 
यत्परमं धाम न प्रतिनियतसूर्याद्येकरूपमपि भासयते च -- स्वाभासत्वात् सूर्याद्यवभास्यो न स्यात्, प्रत्युत सूर्यादीनां प्रकाश्यत्वात् तत्प्रकाशमन्तरेण प्रकाशमानतैव न स्यात्, इति -- पर एव प्रकाशः तत्तत्सूर्याद्यात्मना प्रस्फुरेत्, अत एवोक्तं `किं तु संविदित्थं प्रकाशते' इति ।
स्वस्वातन्त्र्यप्रभावोद्यद्विचित्रोपाधिसंगतः । 
स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् उद्यत्पार्थिवाप्यद्रव्यादिरूपो योऽसौ उपाधिः, तेन वैशिष्ट्यमापादितः -- अर्थात्तेजोरूपतामप्युपगतः प्रकाशः, तैक्ष्ण्याद्यात्म वैचित्र्यान्तरं याति -- तद्रूपतया प्रस्फुरतीत्यर्थः । पर एव हि प्रकाशः पार्थिवादिद्रव्याभाससंभिन्नो बह्न्यात्मना, आप्यद्रव्यावभासोपहितश्चन्द्रात्मना, शुद्धतेजोमात्रावभासपरक्तश्च सूर्यात्मना प्रस्फुरन् दाहकत्वह्लादकत्वतीक्ष्णत्वादिरूपां विचित्रतामवभासयेत् ।
दुर्दर्शनोऽपि घर्मांशुः पतितः पाथसां पथि । 
उपाधेः प्रभावो, यदुपाधेयस्य स्वरूपमतिशाययतीति ।
सूर्यादिषु प्रकाशोऽसावुपाधिकलुषीकृतः । 
संविच्छब्देनात्र जडात् सूर्यादिप्रकाशात् परस्य प्रकाशस्य वैलक्ष्ण्यं दर्शितम् ।
प्रकाशमात्रं सुव्यक्तं सूर्य इत्युच्यते स्फुटम् । 
सुव्यक्तमिति -- आप्यद्रव्याद्यनुपहितमित्यर्थः, सूर्यस्य शुद्धं प्रकाशमात्रमेव रूपमिति भावः ।
अत एव चास्य प्रमाणत्वं, तस्य हि ज्ञानमात्रमेव विवक्षितं रूपं, स्फुटं -- सर्वजनसाक्षिकम् । प्रकाश्यानि मेयानि यानि वस्तूनि तेषां सुखदुःखमोहमयत्वात् अंशद्वयापेक्षया यः सारः -- सुखकार्याह्लादादिरूप उत्कृष्टोऽंशः
इत्याद्युक्त्या, तं वर्षति -- तेन सर्वमिदं भावजातं सिञ्चति, आह्लादमयमेव करोति इत्येवंविधं सत् तत्प्रकाशमात्रं `सोम' उच्यते -- सोमशब्देन व्यपदिश्यत इत्यर्थः । अत एव च आह्लादात्ममेयांशप्राधान्यात् अस्य मेयत्वं, यदभिप्रायेण अनयोः
`ज्ञानशक्तिः परस्यैषा तपत्यादित्यविग्रहा ।'
`चन्द्ररूपेण तपति क्रियाशक्तिः शिवस्य तु ।
इत्याद्युक्त्या ज्ञानक्रियाशक्तिरूपत्वमुक्तम् ।
सूर्यं प्रमाणमित्याहुः सोमं मेयं प्रचक्षते । 
अन्योन्यमवियुक्तौ तौ स्वतन्त्रावप्युभौ स्थितौ ॥ 
भोक्तृभोग्योभयात्मैतदन्योन्योन्मुखतां गतम् । 
योऽयं वह्नेः परं तत्त्वं प्रमातुरिदमेव तत् । 
तौ उभौ सूर्याचन्द्रौ, स्वतन्त्रौ -- परस्परनैरपेक्ष्येण प्रमाणप्रमेयात्मना पृथग्व्यवहार्यौ अपि, अन्योन्यमविप्युक्तौ -- सहोपलम्भनियमादभेदमापन्नावित्यर्थः, न खलु ज्ञानं ज्ञेयानारूषितं क्वचिदपि उपलभ्यते ज्ञानं विना वा ज्ञेयमिति, यदाहुः
`स्फटिकस्येव ह्युपाश्रयशून्यस्य ज्ञानस्य स्वरूपमनिरूप्यम्' ।
`नावेदनमतो वेद्यम् ॰॰॰ ।'
`शुचिर्नामाग्निरुद्भूतः संघट्टात्सोमसूर्ययोः ।'
इति, स च प्रमाणप्रमेयविभागात्मनो भेदस्य दाहकत्वात् ज्वलनप्रधाना चिद् रूपं यस्य सः -- परिमितप्रमातृरूप इत्यर्थः, तस्य हि प्रमाणप्रमेययोः संमेलनमेव रूपमित्यर्थः, वह्नेरप्येवम् इति तस्य प्रमातृत्वम्, अत आह -- योयमित्यादि, परमित्यसाधारणम् ।
संविदेव तु विज्ञेयतादात्म्यादनपेक्षिणी ॥ 
स्वतन्त्रत्वात्प्रमातोक्ता विचित्रो ज्ञेयभेदतः । 
संविदेव हि स्वस्वातन्त्र्यात् विज्ञेयेन भोक्तृभोग्यात्मना वह्निना ऐकात्म्यासादनात् `प्रमाता' इति उच्यते, अत एवोक्तम् -- अनपेक्षिणीति, वह्निरूपतामासाद्यापि संविदो न स्वरूपप्रच्याव इति भावः । ननु यदि संविद एव प्रमातृत्वं तत्तस्या आखण्ड्यात् तद्रूपस्यापि प्रमातुः कथं वैचित्र्यं संगच्छते ? इत्याशंक्याह `विचित्रो ज्ञेयभेदत' इति, ज्ञेयस्य -- कलाद्यात्मनः तत्त्वव्रातस्य भेदात् -- वैचित्र्यादित्यर्थः, कलादीनीं हि किंचित्कर्तृत्वाद्यविशेषेऽपि तत्तत्कर्माधिपत्यादस्त्येव सर्वसंवेद्यं तारतम्यं येनायमुपाधिमाहात्म्यापन्नः प्रमातृभेदः इति ।
ततः प्रमातुर्विचित्रत्वादेव, प्रभुणाग्निरपि -- चित्रा भोक्तृभोग्यादिरूपा भानवो यस्य स तत्तन्मानमेयादिविचित्रस्फार उक्तः, यतो -- मेयात्मनः सोमस्य कलादिरूपा अंशा एव दाह्यानि आत्मसात्कार्याणि वस्तूनि तेभ्यः तारतम्यादिना उत्थितेन वैचित्र्याभासेन बृंहितो वैशिष्ट्यमापादित इत्यर्थः ।
ननु प्रमातुः प्रमेयोपाधिवैचित्र्यमुक्तं, प्रमेयं च प्रमात्रपेक्षया पृथगेव न प्रकाशते इति -- वैचित्र्यचर्चा दूर एवास्तां, प्रमातृत्वमेव पुनरस्याः संविदः कथं घटते ? इत्याशंक्याह
स्थितिर्माताहमस्मीति ज्ञाता शास्त्रज्ञवद्यतः । 
स `माता' -- पराहंपरामर्शस्वभावो ज्ञातेत्यर्थः । ज्ञेयनैरपेक्ष्येण च अहंपरामर्शस्य विकल्पात् वैल्क्ष्ण्यं दर्शितम्, `कृशोऽहम्' इत्यादौ अहंप्रत्यवमर्शो हि विकल्प एव -- प्रतियोगिभूतस्य अकृशत्वादेरपोह्यस्य संभवात्, तस्य हि तदतद्रूपधर्मिप्रतियोगिसापेक्षित्वमेव रूपम् । परप्रमात्रात्मनि प्रकाशे पुनरहंप्रत्यवमर्शः प्रवर्तमानोऽतिरेकानतिरेकविकल्पोपहतत्वात् प्रतियोगिनः कस्यापि असंभवात् न विकल्पः, यदाहुः
`अहंप्रत्यवमर्शो यः प्रकाशात्मापि वाग्वपुः ।
इति । ननु प्रमातुरहंविमर्श एव स्वभावोऽस्तु, तस्यापि वा विकल्पाद्वैलक्ष्ण्यं, किमनेन नः प्रयोजनं, ज्ञेयं विना पुनरस्य ज्ञातृत्वं न स्यात् ? इत्याशंक्य उक्तं `शास्त्रज्ञवद्यतः' इति, यथा शास्त्रज्ञस्य व्याचिख्यासादिविरहेऽपि शास्त्राणां स्वात्माभेदेन वर्तमानत्वात् तत्र ज्ञातृत्वमुच्यते, तथा परस्यापि प्रमातुः सर्वभावनिर्भरत्वात् आत्मसंस्थ एव ज्ञेयजात इति ।
ननु प्रमासंबन्धात् प्रमाता उच्यते, प्रमा च व्यतिरिक्तज्ञेयविषयात्प्रमाणाद्भवति -- इति व्यतिरिक्तं ज्ञेयादि परिहृत्य कथमस्य ज्ञातृत्वं स्यात् ? इत्याशंक्याह
अज्ञ एव यतो ज्ञातानुभवात्मा न रूपतः ॥ 
न तु सा ज्ञातृता यस्यां शुद्धज्ञेयाद्यपेक्षते । 
यो हि प्रतिनियतज्ञानात्म प्रमाणादिकमपेक्ष्य `ज्ञाता' इत्युच्यते सोऽज्ञ एव -- न प्रमातैव भवति इत्यर्थः, प्रमातुः खलु अनन्योन्मुखत्वादन्यनिरपेक्षमेव रूपं यथोक्तं, न पुनरस्य सापेक्षं रूपं भवितुमर्हति -- परस्य परनिष्ठत्वानुपपत्तेः, तदाह `न तु' इत्यादि ।
तस्यां दशायां ज्ञातृत्वमुच्यते योग्यतावशात् ॥ 
मानतैव तु सा प्राच्यप्रमातृपरिकल्पिता । 
तस्यामिति -- संकुचितप्रमातृरूपायामित्यर्थः, योग्यतावशादिति -- ज्ञेयपरिच्छेदकारित्वलक्षणात्, सा पुनरियं दशा प्राच्येन आदिसिद्धेन परेण प्रमात्रा प्रमाणरूपत्वेन परिकल्पिता -- संकुचितज्ञानात्मकत्वात्तथात्वेनावभासितेत्यर्थः । पर एव हि प्रमाता स्वस्वातन्त्र्यात् स्वं स्वरूपं गोपयित्वा संकुचितज्ञानात्मतामवभास्य ज्ञेयमपि पृथगुल्लासयेत् ।
ननु परा संविदेव यदि मानादिरूपेणापि प्रस्फुरेत् तत्तस्या अस्तमय एव किं न स्यात् ? इत्याशंक्याह
पंख॰ पु॰ मेयादिकारिणी इति पाठः ।
मातृमेयादिरूपत्वेन बहिरुल्लसन्त्यपि संवित्तिः `सकृद्विभातोऽयमात्मा' इति न्यायेन अवभासनक्रियाविच्छेदाभावात्कालानवच्छेदादुदितैव -- संविन्मात्ररूपत्वाप्रच्यावात् नियमेन अनस्तमितरूपा इत्यर्थः, अत एव पूर्णा -- स्वात्ममात्रविश्रान्तिरूपत्वादनन्यापेक्षिणीत्यर्थः ।
ननु संविन्नाम क्रिया, तस्याश्च क्रियान्तरवत् कालावच्छेदोऽवश्यसंभाव्यः, इति कथमस्याः कालक्रमविवर्जितत्वमुक्तम् ? तियाशंक्य लौकिक्या एव पाकादेः क्रियायाः कालावच्छेदोऽस्ति, न तु अस्याः, इति दर्शयितुमाह
मतान्त्यक्षणवन्ध्यापि न पाकत्वं प्रपद्यते । 
इह पाकादिः लौकिकी क्रिया कालावच्छेदात् क्रमव्याप्ताभिमता, यतः सा अन्त्यः क्षणो, यत्समनन्तरमेव द्वितीये क्षणे फलनिष्पत्तिस्तेनापि यदा
शून्या भवेत् तदानेकक्षणप्रचयवत्त्वेऽपि स्वस्वरूपापरिपूर्तेस्तथा व्यवहारं न भजते यदि नाम हि साप्यवभासनक्रियावत्कालानवच्छिन्ना स्यात्, तत् प्रथम एव क्षणे पाकादिक्रियात्वेन व्यवहारमियात्, अतश्च पाकादेर्लौकिक्या एव क्रियायाः सक्रमत्वं, न पुनः शाश्वत्याः `संविल्लक्षणाया' इति, यदाहुः
`सक्रमत्वं च लौकिक्याः क्रियायाः कालशक्तितः ।
घटते न तु शाश्वत्याः प्राभव्याः स्यात्प्रभोरिव ॥'
इति, अतश्च अकालकलितत्वात् प्रमातृप्रमाणप्रमेयरूपत्वेन अवतिष्ठमानमपि संवित्तत्त्वं संविन्मात्रलक्षणात् मुख्याद्रूपात् नाम्पोढं स्यात् ।
इत्थं प्रकाशतत्त्वस्य सोमसूर्याग्निता स्थिता ॥ 
अपि मुख्यं तत्प्रकाशमात्रत्वं न व्यपोह्यते । 
किं नामोक्तं -- यदवभासनेनास्य प्रकाशतत्त्वस्य न स्वस्वरूपापोहः, इति चिन्तापि स्यात् ? इत्याशंक्याह ।
एषां यत्प्रथमं रूपं ह्रस्वं तत्सूर्य उच्यते ॥ 
क्षोभानन्दवशाद्दीर्घविश्रान्त्या सोम उच्यते । 
यत्तत्परं प्लुतं नाम सोमानन्दात्परं स्थितम् ॥ 
प्रकाशरूपं तत्प्राहुराग्नेयं शास्त्रकोविदाः । 
पं॰ख॰ पु॰ प्रथमसमाख्यप्रक्षुब्धमिति पाठः ।
व्यपदिश्यत इत्यर्थः । तथा ताभ्यामेकमात्रद्विमात्राभ्यां ह्रस्वदीर्घाभ्यां परमन्यत् यत्त्रिमात्रं प्लुतं नाम तच्छास्त्रकोविदा आग्नेयं प्रामात्रं रूपं प्राहुः, यतः प्रकाशे मानात्मनि सूर्ये रूढं जातप्ररोहं सत् मेयात्मकं सोमानन्दमवलम्ब्य परमत्यर्थं स्थितं -- मातृरूपतया प्रस्फुरितमित्यर्थः, मातुर्हि `मानमेयसंघट्टात्मकमेव रूपम्' इत्युक्तं प्राक्, तदेषां -- ह्रस्वत्वं सूर्यत्वं, दीर्घत्वं सोमत्वं, प्लुतत्वमग्नित्वमिति धामत्रयमयत्वम् ।
एवमप्यत्र परस्य प्रकाशस्य न स्वस्वरूपात् प्रच्यावः, इति विन्दुरूपत्वमुक्तम्, इत्याह
अत्र प्रकाशमात्रं यत्स्थिते धामत्रये सति ॥ 
उक्तं विन्दुतया शास्त्रे शिवविन्दुरसौ मतः । 
न चायं विन्दुः परप्रमात्रेकरूपत्वान्मन्त्रप्रमेयान्तर्वर्ती इत्याह `शिवविन्दुरसौ मत' इति -- अविभागपरप्रकाशात्मकत्वेन
पं॰क॰ ख॰ पु॰ रूपत्वान्मानप्रमेयेति पाठः ।
`उदितायां क्रियाशक्तौ सोमसूर्याग्निधामनि ।
अविभागः प्रकाशो यः स विन्दुः परमो हि नः ॥'
रलहाः षण्ठवैसर्गवर्णरूपत्वसंस्थिताः । 
यथा षण्ठविसर्गार्णतामाश्रिता रेफलकारहकारास्तच्छ्रुतिमात्रधारित्वेऽपि वक्ष्यमाणेभ्यो रेफादिभ्योऽतिरिक्ताः, तथायं विन्दुरपि मकारात् -- इति वाक्यार्थः । `न च वर्णश्रुतिरेव वर्ण' इत्युपपादितं प्राक् ।
ननु इष्यमाणरूपाभ्यां रेफलकाराभ्यामिच्छशक्तेरारूषितत्वम्, इति तत्र तच्छायामात्रधारित्वात् युक्तं परामर्शान्तरत्वं, मकारहकाराभ्यां पुनरारूषणैव कस्याधीयते, यस्यापि परामर्शान्तरत्वं स्यात् ? इत्याशंक्याह
इकार एव रेफांशच्छाययान्यो यथा स्वरः ॥ 
तथैव महलेशादः सोऽन्यो द्वेधास्वरोऽपि सन् । 
`हकाररूपया शक्त्या मकारो ना हृदि स्थितः ।'
इत्याद्युक्त्या संकुचितप्रमात्रात्मना च मकारेणारूषणा -- इति न कश्चित् दोषः ।
सैव क्षोभवशादेति विसर्गात्मकतां ध्रुवम् । 
प्रोच्छलन्तीं स्थितिमवभासयति, इत्यर्थः ।
उक्तं च त्रिशिरःशास्त्रे कलाव्याप्त्यन्तचर्चने ॥ 
कला सप्तदशी तस्मादमृताकाररूपिणी । 
प्रकाश्यं सर्ववस्तूनां विसर्गरहिता तु सा । 
विसर्गप्रान्तदेशे तु परा कुण्डलिनीति च । 
विसर्गमात्रं नाथस्य सृष्टिसंहारविभ्रमाः । 
कलाव्याप्त्यन्तचर्चने, इति -- अमाख्यकलास्वरूपस्फारसिद्धान्तविचारावसरे इत्यर्थः, तत्र हि
इति भगवत्या पृष्टे, तन्निर्णयार्थं
`पुरुषे षोडशकले तामाहुरमृतां कलाम् ।'
विसर्जनीयशब्दवाच्यौ बिन्दू, तयोर्गतिः -- तद्रूपावभासनेन प्रसरणं, तया विसर्पिता -- तत्तद्रूपावबिभासयिषया प्रोच्छलन्तीत्यर्थः, अत एव च सर्वेषां प्रमातृप्रमाणप्रमेयात्मनां वस्तूनां अनतिरेकेऽपि अतिरिक्तत्वेनेव प्रकाश्यं -- तत्तन्नियतप्रकाशात्मिकेत्यर्थः, सैव पुनर्विसर्गेण -- बहिर्भावौन्मुख्येन विरहिता सती, प्रसुप्तभुजगाकारत्वात् स्वात्ममात्रविश्रान्ता शक्तिकुण्डलिनी -- परा संविन्मात्ररूपेति यावत्, अत एव विसर्गस्य बहिर्भावौन्मुख्यात्मकादिकोटिरूपे प्रान्तदेशे प्राणकुण्डलिका
इति नीत्या प्रथममेव प्राणरूपतामवभासयन्तीत्यर्थः, तथा प्रत्यावृत्तिक्रमेण अन्तर्भावौन्मुख्यरूपान्तकोट्यात्मनि प्रान्ते स्वरूपे `परा कुण्डलिनी' स्वात्मविश्रान्तपरसंविन्मात्ररूपेत्यर्थः, एवं त्वियमेव संविन्मात्ररूपा सप्तदशी कला -- शिवव्योमेति, परमं ब्रह्मेति शुद्धात्मस्थानम् इति चोच्यते -- तैस्तैः सामयिकैः शब्दैर्व्यपदिश्यते इत्यर्थः, तथाहि श्रीत्रिशिरोभैरवे एव
`शिवव्योमेति या संज्ञा परं ब्रह्मेति यत्पदम् ।'
`आत्मस्थानं किमाख्यातं ॰॰॰ ।'
`प्रमाणोत्थानरहितमुपमाभेदवर्जितम् ।
भावप्रत्ययसंरम्भमभावं परमा गतिः ।
बृहत्त्वं बृंहकत्वं च सूक्ष्मं तच्चान्तवर्ति च ।
`पूर्वं पदविभागं तु कीर्तितं तदहेयकम् ।
इत्यादिना स्वरूपमेषां भगवतोक्तम् । तदेवं परैव पारमेश्वरी संवित् तत्तत्प्रमातृप्रमेयात्मनो विश्वस्य सृष्टिसंहारविभ्रमाविर्भावनिबन्धनम्, इत्युक्तं स्यात्, अत एव आह -- विसर्गमात्रमित्यादि ।
पं॰ख॰ पु॰ प्रमाणोक्तेन सहितमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ व्योमान्तं परं पदमिति पाठः ।
ननु एकैव अखण्डा संवित् अस्ति, इति तदतिरिक्तं किंचिदपि न संभवेत्, तत्कस्य नाम सृष्टिः संहारो वा स्यात्, येनास्यास्तत्कारित्वमपि भवेत् ? इत्याशंक्याह
इयमेव नाम वैसर्गिकी -- सृष्टिसंहारकारित्वलक्षणा स्थितिः, यत् स्वात्मन एव न पुनर्मायाप्रकृत्यादेरुपादानात्, स्वात्मन्येव न पुनस्ततो विच्छिन्ने कुत्रचिद्देशे काले वा, स्वात्मन एव न पुनरन्यस्य कस्यचित् प्रमातृप्रमेयादेः, क्षेपः -- तत्तदाभासवैचित्र्येणान्तर्बहीरूपतया परिस्फुरणमिति, तेनानन्यापोक्षित्वेन पूर्णा परैव संवित् कादिहान्तरूपतया परिस्फुरिता, इति भावः ।
हंसः प्राणो व्यञ्जनं च स्पर्शश्च परिभाष्यते ॥ 
इह विसर्ग एव तत्तद्वैचित्र्योपारोहक्रमेण हकारात्म स्थौल्यमुपागतः सन् `हंस' इत्येवमाद्यैः शब्दैः परिभाष्यते -- सर्वेष्वेव शास्त्रेष्वेवमुच्यत इत्यर्थः, तदुक्तं श्रीतन्त्राजभट्टारके
`हंसं शून्यं तथा प्राणं हकारं नामभिः स्मृतम् ।'
`त्रयस्त्रिंशो व्यञ्जनं च द्विकुब्जः स्पर्श एव च ॥'
इति । एवं च विसर्गस्यैव स्थूलं रूपं `हकारः' इत्युक्तं स्यात् ।
इत्याद्युक्त्या परस्य अनुत्तरस्य प्रकाशस्य `स्वशक्तिमात्रस्फारो विश्वम्' इत्यविवादः, इह पुनः
`विसर्गमात्रं नाथस्य सृष्टिसंहारविभ्रमाः ।'
इत्याद्यन्यथोक्तम्, इति किमेतत् ? इत्याशंक्याह
अनुत्तरं परं धाम तदेवाकुलमुच्यते । 
`अकुलस्यास्य देवस्य ॰॰॰ ।'
इत्याद्युपक्रान्तमेव इह निर्वाहितं, न तु अपूर्वं किंचिदुक्तम्, इति भावः ।
विसर्गता च सैवास्या यदानन्दोदयक्रमात् । 
सैव अस्याः -- कौलिक्याः शक्तेः, विसर्गताविसर्जनक्रियायां कर्तृत्वं -- यदानन्देच्छाद्युदयक्रमेण भिन्नावभासरूपत्वात् स्पष्टीभूता - स्पष्टतामाप्ता येयं क्रियाशक्तिः, तत्पर्यन्ता प्रोच्छलन्ती स्थितिः -- तत्तत्परामर्शान्तरवैचित्र्यरूपतया परिस्फुरणम्, इति ।
ननु इयतो वैचित्र्यस्य विसर्गः कारणमस्तु, स एव पुनस्तत्, इति कथं युज्यते ? इत्याशंकां दृष्टान्तोपदर्शनद्वारेण उपशमयति
विसर्ग एव तावान्यदाक्षिप्तैतावदात्मकः । 
तावान् -- तत्परिमाणो, विसर्ग एव न तु तावतः कारणं, भेदनिबन्धनो हि कार्यकारणभावः, भेद एव चात्र नास्ति, इति कथमेतद्भवेत् इति भावः, यस्मादाक्षिप्तो -- गर्भीकृतः, एतावान् -- क्रियाशक्तिपर्यन्तो येनैवंविध आत्मा यस्यासौ -- तत्तद्वाच्यवाचकाद्यात्मना अनन्ताभासमय इत्यर्थः ।
अत एव विसर्गोऽयमव्यक्तहकलात्मकः । 
अतः -- उक्ताद्धेतोः, अव्यक्ता -- नादमात्ररूपत्वादनुद्भिन्नवर्णप्रविभागा, येयं हकला -- हकारार्धार्धभागः,
तदात्मकोऽयं विसर्गः, श्रीमत्कुलगुह्वराख्ये शास्त्रे `कामतत्त्वं' कामः -- इच्छा, तस्य तत्त्वं -- सर्वत्रैव अप्रतिहतस्वभावं पूर्णं रूपम् इत्युच्यते, इति वाक्यार्थः ।
यत्तदक्षरमव्यक्त कान्ताकण्ठे व्यवस्थितम् । 
तत्र चित्तं समाधाय वशयेद्युगपज्जगत् । 
`इदानीं कामतत्त्वं तु विषतत्त्वं परं तथा ।
इत्युक्तम् । यदिह `तत्र चित्तं समाधाय वशयेद्युगपज्जगत्' इत्यर्थद्वारेण पठितम्, यत्तत् -- सर्वदैव स्फुरद्रूपत्वात्स्वानुभूत्येकसिद्धम्, अक्षरं -- नित्योदितत्वादप्रच्युतप्राच्यस्वरूपम्, अत एव अनिच्छम्
इत्याद्युक्त्या स्वयमुच्चरद्रूपत्वात् अन्यसंबन्धिनीमुच्चिचारयिषां नापेक्षत इत्यर्थः, तदपेक्षित्वे हि तस्याः कादाचित्कत्वात् अस्य नित्योदितत्वं न स्यादिति भावः, अत एव `सहजमिति, स्वयंभु' इति च अन्यत्रैतदुक्तम्, अत एवाव्यक्तम्, व्यक्तत्वं हि स्थानकरणाभिघातादिना भवेत्, तच्च इच्छाधीनम्, इति कथमस्यैतत्स्यात्, अत एव ध्वनिरूपम्
`नादाख्यं यत्परं बीजं सर्वभूतेष्ववस्थितम् ।
इत्याद्युक्त्या सततोदितनादमात्रस्वभावमित्यर्थः, अत एव -- सुसूक्ष्मत्वव्यापकत्वादेः, तच्च तत्र स्थूलध्येयादिनिष्ठं
यत् ध्यानादि तेन वर्जितं -- नैयत्यनिबन्धनध्येयादिरूपत्वेन अक्षोभ्यमित्यर्थः, एवंरूपत्वेऽपि उपभोगावसरे रतिसौख्यसमावेशवैवश्येन विगलितवेद्यान्तःकरणत्वात् निरस्तवैकल्यायाः कान्तायाः कण्ठान्तः स्वरसत एव उद्यत् अभिव्यज्यमानम्, अत एव सततोदितत्वेऽपि तत्कालमस्य विशेषेणावस्थानम् । एवं च विसर्गस्य अनाहतरूपत्वात् सौक्ष्म्येऽपि कान्ताकण्ठान्तः किंचिदुच्छूनतापत्त्या `हा-हा' इति स्फुटमवस्थानम्, येनास्य एतदुपलभ्यमानं निदर्शनीकृतं, तेन न योगिमात्रगम्यमेवैतत् अपि तु सर्वैरपि उपलभ्यत इति भावः । अतश्च अनेनैव हकारस्यापि प्रसङ्गात्स्वरूपं निर्दिष्टं, किं तु तस्य स्थौल्यात् -- स्फुटत्वेनावस्थानम्, अस्य तु सौक्ष्म्यात् न तथा, इति इयानेव विशेषः, अत एव समनन्तरमेव
`विसर्ग एव सुस्पष्टमाश्यानत्वमुपागतः ।'
इत्याद्युक्तम् । यदभिप्रायेणैव अनयोः परापरत्वमपरत्वं चोक्तम्, अत एव अग्रे हकारस्य स्वरूपं न उक्तम्, उक्तं चान्यत्र
`यत्तदक्षरमक्षोभ्यं प्रियाकण्ठोदितं परम् ।
इति । तत्र अनाहतात्मनि एवंविधे विसर्गे साधकश्चित्तं सम्यक्
`अतिसौख्यसमावेशविवशीकृतचेतसः ।
अत्रासक्तधियो यान्ति योगं योगीश्वराः परम् ।
स शिरोरहितः कामः कामिनीहृदयालयः ॥
इत्याद्युक्तनीत्या कामशब्दाभिधेयम् अनच्ककलात्मकं विसर्गं स्वनेत्राभ्यां निर्गतं साध्यनेत्रयोरनुप्रविष्टं ध्यायेत्, साध्यनेत्राभ्यां च निर्गतं स्वनेत्रयोरनुप्रविष्टं ध्यायेत्, इत्येवं क्रमेण आ -- समन्तात् दोलायन्त्रक्रमेण गमागमयोः पौनःपुन्येन धृत्वा -- अनन्यापेक्षेण अवहितं कृत्वा, जगत् -- जायमानं जन्तुचक्रं, युगपत् न तु क्रमेण, वशयेत् -- स्वात्ममयतयैव सर्वमाभासयेत्, स्वात्मायत्तं वा कुर्यादित्यर्थः ।
अत एव विसर्गस्य हंसे यद्वत्स्फुटा स्थितिः ॥ 
तद्वत्सानुत्तरादीनां कादिसान्ततया स्थितिः । 
अतः -- समनन्तरोक्ताद्धेतोः, विसर्गस्यैव यथा हकारात्मतया स्थूलेन रूपेणावस्थानं, तथैव अनुत्तरादीनामपि कादिसान्तत्वेन अनुत्तरादय एव तथा अवभासन्ते इत्यर्थः ।
पञ्चशक्त्यात्मतोवश एकैकत्र यथा स्फुटः । 
पञ्चात्मत्वे हेतुः -- पञ्चशक्त्यात्मतावेश इति, एकैकत्रेति -- अनुत्तरेच्छादौ, अनुत्तरस्य हि चिच्छक्तिप्राधान्येऽपि `सर्वत्र सर्वमस्ति' इतिन्यायेन
पञ्चशक्तिमयत्वम्, इति तत्सूतेः कवर्गस्यापि पञ्चात्मत्वम्, एवमन्यत्रापि ज्ञेयम् ।
चवर्गः पञ्चशक्त्यात्मा क्रमप्रस्फुटतात्मकः । 
या तूक्ता ज्ञेयकालुष्यभाक्क्षिप्रचरयोगतः ॥ 
द्विरूपायास्ततो जातं ट-ताद्यं वर्गयुग्मकम् । 
उन्मेषात्पादिवर्गस्तु यतो विश्वं समाप्यते ॥ 
स्वस्वरूपसंस्थाया इति -- इष्यमाणानारूषितायाः, एकरूपत इति -- अक्षुब्धाया एव इच्छाशक्तेः, न पुनः क्षुब्धाया अपीत्यर्थः, चिदादीनामपि शक्तीनां यथायथं बाह्योन्मुखतया स्फुटत्वमस्ति, इत्यौचित्यात्तत्स्फाररूपाणां कवर्गादीनामपि तथात्वमित्युक्तं `क्रमप्रस्फुटतात्मक' इति, येति -- इच्छाशक्तिः,
ज्ञेयम् अर्थादिष्यमाणं, द्विरूपाया -- ऋकारकाररूपायाः, एवमनेनानुत्तरादिभ्य एव पञ्चभ्यः कवर्गादीनां पञ्चानां वर्गानामुदय इत्यभिहितम्, अत एवैषां `अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः' इत्यादिना सस्थानत्वमुक्तम्, उक्तं चान्यत्र
अनारूषितरूपाया इच्छायाश्च ततः परः ॥
वह्निक्षमाजुषस्तस्याष्ट -- ताद्यं च द्वयं ततः ।
पादिरुन्मेषतो जात इति स्पर्शाः प्रकीर्तिताः ॥'
`पृथिव्यादीनि तत्त्वानि पुरुषान्तानि पञ्चसु ।
इत्याद्युक्त्या कादयो मावसानाः पञ्चविंशतिर्वर्णाः पृथ्वीतत्त्वादारभ्य पुरुषतत्त्वान्तं यावत्स्थिताः, तत् तत्त्वान्तराणामपि संभवाद्विश्वमवशिष्यत इति कथमेतावतैवोक्तं `यतो विश्वं समाप्यत' इति ? इत्याशङ्क्याह
ज्ञेयरूपमिदं पञ्चविंशत्यन्तं यतः स्फुटम् । 
यत इदं -- विश्वं पृथ्वीतत्त्वादि, पञ्चविंशत्यन्तं
`पुरुषः पञ्चविंशकः'
इत्याद्युक्त्या पुरुषतत्त्वान्तं विश्वं स्फुटत्वाज्ज्ञेयरूपम्, अत उक्तं `यतो विश्वं समाप्यते' इति । नियत्यादि हि
`मायासहितं कञ्चुकषट्कमणोरन्तरङ्गमिदमुक्तम् ।'
इत्याद्युक्त्या ज्ञातुरत्यन्तं कण्ठसंलग्नत्वेन अभिन्नमेव, इति न व्यतिरिक्तस्थूलज्ञेयात्मविश्वरूपतयोक्तमिति भावः, अत एव चैतावत्तत्त्वपञ्चविंशकान्तं विश्वं स्फुटाज्ज्ञेयत्वादेव हेतोः, इन्द्रियैः स्पृश्यन्त इति `स्पर्शाः' तद्रूपं, प्रकर्षेण `कादयो मावसानाः स्पर्शाः, इति वाचकाभिप्रायेण
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
इति च वाच्याभिप्रायेण उक्तम्, अत्र च पुंसः
प्रमातृत्वेऽपि करणानां च करणत्वादेव प्रमाणत्वेऽपि यज्ज्ञेयत्वमुक्तं तच्छून्यादिप्रमात्रन्तराभिप्रायेण, इति न कश्चिद्दोषः ।
इच्छाशक्तिश्च या द्वेधा क्षुभिताक्षुभितत्वतः । 
सैव शीघ्रतरोपात्तज्ञेयकालुष्यरूषिता । 
विजातीयोन्मुखत्वेन रत्वं लत्वं च गच्छति ॥ 
क्षुभिताक्षुभितरूपत्वेन द्विविधा येयमिच्छाशक्तिः सा, विजातीयश्चिद्रूपो योऽयं शक्त्यंशोऽनुत्तरस्तत्र प्रोन्मुखी -- तेन समं `इको यणचि' इति प्राप्तसंधिः सती यात्मतां याति -- यकारात्मना प्रस्फुरतीत्यर्थः, सैव द्विरूपापीच्छाशक्तिः `अचिरद्युतिभासिन्या' इत्याद्युक्तगत्या शीघ्रं स्थिरं च कृत्वा, उपात्तं यत् ज्ञेयं -- अर्थादिष्यमाणं, तत्कालुष्येणारूषिता सती अनुत्तरात्मनि विजातीये यदुन्मुखत्वं -- तेन समं `इको यणचि' इति संधिः, तेन रत्वं लत्वं च गच्छति -- तदात्मना भासत इत्यर्थः, एवमुन्मेषशक्तिरपि द्विप्रकारा `वैजात्यशक्तिगा' -- अनुत्तरेण सह प्राग्वदेव कृतसन्धिर्वकारत्वमवभासयेत्, तदुक्तम्
इति । `सृष्टिसारप्रवर्षकम्' इत्यनेन अस्य वरुणबीजत्वादाप्यायकारित्वं दर्शितम्, एवं य-र-लानामपि शोषकारित्वं दाहकत्वं स्तम्भकत्वं च क्रमेणावगन्तव्यम् ।
तस्याः परामर्शान्तरलक्षणं कार्यमुत्पद्यतां नाम, तस्य पुनर्यकारादिरूपत्वेन भेदः कथं स्यात् `कारणभेदाद्धि कार्यभेदः' कारणं चात्रेच्छानुत्तरसंघट्टात्मकमेकमेव, इति किमेतत् ? इत्याशङ्क्याह
इह इच्छैव, न पुनरिष्यमाणमपि, अनुत्तरानन्दाभ्याम्, अर्थाद्विकल्पेन, याता -- मिलिता सती, शीघ्रत्वयोगतः -- संस्कारलक्षणं वेगमुपाधित्वेन स्वीकृत्य, वायुरित्युच्यते -- वायुबीजयकाररूपतां प्राप्तेत्यर्थः, एवं भासनाद्भास्वत्तालक्षणं धर्मं, तथा स्थैर्यतो धृतिहेतु स्थिरत्वाख्यं धर्मम् उपरञ्जकत्वेन अवलम्ब्य, क्रमेण वह्निः -- वह्निबीजरेफात्मतां, धरा -- धराबीजलकाररूपतां चाभासयतीत्यर्थः, आनन्देति चोन्मेषादिविजातीयशक्त्यन्तराभिव्यञ्जनपरतयोक्तम्, तेनानुत्तरादिसंघट्टभाज
इच्छाया एवमुपाधियोगेन भेदात्कार्यस्यापि भेद इति यथोक्तमेव युक्तम् ।
अत्र चान्तःस्थशब्दस्य प्रवृत्तौ निमित्तं दर्शयति
इदं चतुष्कमन्तःस्थमत एव निगद्यते । 
इच्छाद्यन्तर्गतत्वेन स्वसमाप्तौ च संस्थितेः ॥ 
अत एव -- प्रागुक्ताद्धेतोः, `इच्छादि' इति आदि शब्देन उन्मेषस्य ग्रहणादिच्छोन्मेषयोरन्तर -- अभेदेनावस्थानात्, तथा स्वस्य -- प्रमात्रेकरूपस्य आत्मनः, सम्यगाप्तिः -- ऐकात्म्येनावभासः, तत्र संस्थितेः -- प्रमात्रैकात्म्येन वर्तमानत्वादिदं यादि -- वान्तं चतुष्कमन्तःस्थं निगद्यते -- सर्वशास्त्रेषु एवमुच्यते इत्यर्थः, यदुक्तम्
`इच्छाद्यन्तःप्रवेशेन तेऽन्तस्था इति कीर्तिताः'
यथा परामर्शान्तराणि आविर्भावयन्ति, तथैव सजातीयशक्तिसंबन्धेऽपि किं, न वा ? इत्याशंक्याह
सजातीयकशक्तीनामिच्छाद्यानां च योजनम् । 
अनुत्तरस्य साजात्ये भवेत्तु द्वितयी गतिः । 
प्रभविष्यति तद्योगे योगः क्षोभात्मकः स्फुटः । 
न पर्याप्तं तदा क्षोभं विनैवानुत्तरात्मता । 
अनुत्तरस्य पुनः सजातीययोगे द्विप्रकारा गतिर्भवेत्, यत् -- यस्मात्तत्र तदेकमनुत्तरं चेत्, आनन्दसूतये प्रभविष्णुतामेष्यति, तदा तेनापरेणानुत्तरेणैव योगे -- संबन्धे, क्षोभात्मक आनन्दरूप एव स्फुट योगः -- प्राग्वदेव निर्बाधः सन्धिः, यथा `दण्डाग्रम् -- इत्यादावेकः प्रकारः, अथापि -- अर्थादेकस्यानुत्तरस्य' द्वितीयमप्यनुत्तरं संघट्टमानम् आनन्दजन्मने न पर्याप्तं स्यात्, तदा क्षोभात्मकानन्दप्रादुर्भावमन्तरेण `अतो गुणे' इति पररूपे कृते सति, अनुत्तरात्मतैव भवेत्, यथा `सीमन्तम्' इत्यादाविति द्वितीयः ।
शीघ्रस्थैर्यप्रभिन्नेन त्रिधा भावमुपागता । 
अनुन्मिषितमुन्मीलत्प्रोन्मीलितमिति स्थितम् ॥ 
इष्यमाणं त्रिधैतस्यां ताद्रूप्यस्यापरिच्युतेः । 
बहिर्भाव्य स्फुटं क्षिप्तं श-ष-सत्रितयं स्थितम् । 
एवमत्रैष्टव्यस्यापि विभज्यावस्थानं दर्शयति -- अनुन्मिषितमित्यादिना, एतस्यां त्रिधाभावमुपागतायामिच्छायामिष्यमाणमपि त्रिधैवावस्थितं, यतः
इत्यादिनीत्या शुद्धायामिकाररूपायाम् `अनुन्मिषितम्' अनुल्लसितं शीघ्ररूपेण एष्टव्येनारूषितायामृकाररूपायाम् `उन्मीलत्' उल्लसद्रूपं, स्थैर्यात्मना चैष्टव्येनारूषितायां ऌकाररूपायां `प्रोन्मीलितम्' उल्लसितमिति । ननु इष्यमाणस्य शीघ्रत्वादिभेदेन वैशिष्ट्यात्मस्वरूपप्रच्यावः प्राप्तः, इति त्रयोऽत्र विषया इति वाच्यं, न पुनरेक एव त्रिधा ? इत्याशङ्क्योक्तं `ताद्रूप्यस्यापरिच्युतेरिति' नहि शीघ्रत्वादिभेदेऽपीष्यमाणतालक्षणाद्रूपादस्य प्रच्याव इति भावः, तदेवं त्रिविधमपीष्यमाणं स्वातन्त्र्यलक्षणेन स्वोष्मणा बहीरूपतया समुल्लासितं सत् ऊष्मसंज्ञश-ष-सत्रितयात्मना प्रस्फुरेत्, अत आह `तदेवेत्यादि' एवमेषणीयस्य तदतिरेकासंभवान्त्रिप्रकारापीच्छैव स्वोष्मवशात् एवं परामर्शत्रयात्मना प्रस्फुरिता इति तात्पर्यार्थः, यदुक्तं
इति, अत एवैषामिच्छायाश्च `इचुयशानां तालु' `ऋटुरषाणां मूर्धा' `ऌतुलसानां दन्ताः' इत्यादिना
सस्थानत्वमुक्तम्, इयदन्तमेव विस्फार इत्यप्यनेन प्रकाशितम् ।
तत एव सकारेऽस्मिन्स्फुटं विश्वं प्रकाशते ॥ 
अमृतं च परं धाम योगिनस्तत्प्रचक्षते । 
तत इति -- प्रोन्मीलितस्यापीष्यमाणस्य बहीरूपतया समुल्लासितत्वात्, अनेनैव चाभिप्रायेण
`सार्णेनाण्डत्रयं व्याप्तं'
इत्याद्युक्तम्, अत एव चेयद्विश्वाप्यायकारित्वात्
`सोमं चामृतनाथं च सुधासारं सुधानिधिम् ।
इत्यादिदृशा अमृतबीजतयोक्तेश्च गुरवस्तत्परामृतं धाम प्रचक्षते -- सर्वशास्त्रेषु कथयन्तीत्यर्थः ।
ननु चास्य किमेवंरूपत्वं क्वचिद्विभाव्यते, न वा ? इत्याशङ्क्याह
क्षोभाद्यन्तविरामेषु तदेव च परामृतम् ॥ 
सीत्कारसुखसद्भावसमावेशसमाधिषु । 
क्षोभस्य -- आदियागरूपस्य ये आद्यन्तविरामाः, तेषु ये सीत्कारादयः, तेषु तदेवामृतं परं धाम अर्थादभिव्यज्यत इति संबन्धः, एवमस्य परानन्दमयतोद्रेचनेन
`करणमरीचिचक्रमुदयं कुरुते रभसात्स्थितिमुपयाति तत्र परसौख्यरसान्ततया ।
इत्याद्युक्तयुक्त्या प्रथमं करणचक्रस्य क्षोभौन्मुख्यात् उदितसीत्कारादौ, अनन्तरं तत्रैव विश्रान्त्या परसामरस्यात्मसौख्यसमावेशे, तदनु च तत्रैव दार्ढ्येन निरूढ्या
इत्याद्युक्त्या सतः परस्य ब्रह्मणो भावः सत्ता, तत्र यः समावेशो -- देहादिप्रमातृतानिमज्जनेन चित्प्रमातृताया उन्मज्जनं, स एव समाधिः -- परसंवित्कलारूपत्वेन परिस्फुरणं, तत्रेति -- एवमादिष्वानन्दस्थानेष्वभिव्यक्तिरित्यर्थः ।
`सर्वं खल्विदं ब्रह्म'
इत्याद्युक्त्या व्यापकं रूपमित्यर्थः, अत एव `अविभक्तमित्युक्तं' -- नियतरूपस्य हि विभागो भवेदिति भावः, प्रचक्षत इति -- श्रीपरात्रिंशकादौ, तथाहि तत्र, पराबीजोद्धारे
इत्युक्तं, तृतीयं ब्रह्म सकारः, यद्गीतं
`ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।'
यत एव चास्य व्यापकमामृतं च रूपम्, अत एव अन्यत्र `विषतत्त्वमिति' व्यपदेशान्तरमप्यस्ति, इत्याह
काकचञ्चुपुटाकारं ध्यानधारणवर्जितम् । 
अन्वर्थाभिधानके इति, यदुक्तं तत्रैव
`कुलं शक्तिः समाख्याता गह्वरं शक्तिमानपि ।
इति । तत्रत्यमेव ग्रन्थं पठति `काकचञ्चु' इत्यादि । संबोधनसारत्वाद्युष्मदर्थस्य -- `हे देवि तव स्नेहात्' -- शासनीयत्वेनानुकम्प्यत्वात्, विषस्य -- व्यापकस्य रूपस्य, यत्तत्त्वं -- सर्वत्राप्रतिहतत्वं, तत्प्रकाशितम् -- अन्योन्यसंघट्टात्मसामरस्यावसरेऽनुभवगोचरतामापादितमित्यर्थः, तच्चानाहतरूपत्वादनच्कशब्दाभिधेयम्, अत एव सततोदितत्वेन ध्यानादिनिरपेक्षं, तद्धि नियतध्येयादिनिष्ठमिति भावः, एवमपि काकचञ्चुपुटवदाकारो यस्य तत्तथाविधम्
नन्विह अमृतबीजमुपक्रान्तं वर्तते, न च तस्यैवंरूपं संभवति -- तस्य कामाक्षरविषयत्वेनोक्तत्वात्, तत्किमर्थमत्रैतत्संवादितं, भगवतोऽपि
`यदेतत्कामतत्त्वं तु विषतत्त्वं तदेव हि ।
कामस्य पूर्णता तत्त्वं संघट्टे प्रविभाव्यते । 
ननु भगवता श्रीकुलगुह्वरे कामतत्त्वविषतत्त्वयोः प्राणनामात्ररूपां प्राणादिवायुपञ्चकसामान्यभूतां षष्ठीं प्राणकलामधिकृत्य स्वरूपं निरूपितं, न पुनः प्राणमात्रं -- तस्यैवंरूपासंभवात्, तस्य हि रेचकादिदशासु परेच्छाधीनवृत्तित्वादुच्चार्यमाणत्वप्रतिहन्यमानत्वाद्यपि संभवेत्, विशिष्टत्वं पुनः कामतत्त्वस्य
प्राणरूपत्वं, विषतत्त्वस्य च अपानरूपत्वम्, अत एवानयोर्हकारसकारात्मत्वम्, तदुक्तम्
कस्तौ रोधयितुं शक्तो वीर्यं मुक्त्त्वा स्वयं महत् ।'
`ऊर्ध्वे बिन्दू रविः प्राणो दिनं भागार्धमेव च ।
इति । एवं वैशिष्ट्येऽपि अनयोः सामान्यस्य विशेषनिष्ठत्वात् प्राणनमात्ररूपत्वम् उभयत्रापि संभवतीति ऐकरूप्येण निर्देशः, यदभिप्रायेण कामतत्त्वस्यैव विषतत्त्वत्वेन भगवतोऽभिधानम्, इह चैतत्संवादनम्, अत एव कामस्य कामतत्त्वस्यापि पूर्णता -- स्वात्ममात्रविश्रान्तेरनन्याकाङ्क्षिता नाम, तत्त्वं -- पारमार्थिकं रूपं, संघट्टे प्रविभाव्यते -- परस्परसामरस्यात्मसंक्षोभावसरे सर्वैरेव साक्षात्क्रियते इत्यर्थः, विषतत्त्वस्याप्यणोः परिमितस्य देहादिमातुः स्वाभाविकपूर्णदृक्क्रियावारके पारिमित्यात्मनि
छाद्यत्वे, च्युते -- वेद्यवेदकविभागविगलनात्पूर्णे रूपे समुदिते सति, आमृतं -- विकासदशामयं तत्त्वं संघट्टे प्रविभाव्यते इति पूर्वेणैव संबन्धः ।
व्याप्त्री शक्तिर्विषं यस्मादव्याप्तुश्छादयेन्महः । 
एवं न केवलमस्य कामतत्त्वत्वमस्ति, विषतत्त्वत्वं वा, यावन्निरञ्जनत्वमपि, इत्याह
निरञ्जनं परं धाम तत्त्वं तस्य तु साञ्जनम् ॥ 
क्रियाशक्त्यात्मकं विश्वमयं तस्मात्स्फुरेद्यतः । 
प्रोन्मीलितस्यापि इष्यमाणस्य बहीरूपतया समुल्लासितत्वात्क्रियाशक्त्यात्मकम्, अत एव विश्वमयं यत्परम् -- आपूरकं, धाम -- सकारात्म चान्द्रं तेजः, तन्निरञ्जनं
`एतत्त्रितयमैक्येन यदा तु प्रस्फुरेत्तदा ।
`शक्तिमानञ्ज्यते यस्मान्न शक्तिर्जातु केनचित् ।'
इत्यादिप्रागुपपादितयुक्त्या शक्तिकर्तृकेन व्यक्तीकरणेन युक्तमित्यर्थः, अत आह `तस्मात्स्फुरेद्यतः' इति, तस्माद्धेतोः, यतः -- शक्तेः सकाशात्, स्फुरेत् --
इत्याद्युक्त्या स्वशक्त्यैवाभिव्यज्यत इत्यर्थः ।
इच्छा कामो विषं ज्ञानं क्रिया देवी निरञ्जनम् ॥ 
एतत्त्रयसमावेशः शिवो भैरव उच्यते । 
भैरव इति -- विश्वमयत्वेन पूर्णत्वात्, अत एव `तदेव ब्रह्म परमं' इत्याद्युक्तम् ।
अत्र रूढिं सदा कुर्यादिति नो गुरवो जगुः ॥ 
विषतत्त्वे संप्रविश्य न भूतं न विषं न च । 
प्रमातुर्भवेदित्याभिप्रायः, परप्रमात्रात्मनि व्यापके रूपे समावेशाभाजः पुनर्भावनाभ्यासात् `अहम्' इत्येव परमाद्वयमयतोल्लसेत्, येनास्य तदतिरिक्तमुपद्रवनिमित्तं न किंचिदपि भायादिति भावः । यदुक्तं श्रीकुलगुह्वरे
`यदा शून्यं निरालम्बं ध्यानधारणवर्जितम् ।
चिन्मात्रं केवलं शुद्धं विषनिर्वाहकारकम् ।
न विषं न ग्रहः पापं न यक्षो न च राक्षसः ॥
`॰॰॰ नेदं बीजं च कस्यचित्'
नन्वत्र षण्ठवर्णेभ्यो जन्मोक्तं तेन षण्ठता । 
यत्त्वत्र रूषणाहेतुरेषितव्यं स्थितं ततः । 
जन्मोक्तमिति -- टवर्गादीनां, ब्रह्म इति `नात्र षण्ठस्य सोतृता' इत्युत्तरम्, एतदेवोपपादयति `तथाहीत्यादिना'
यतः षण्ठगता येयमिच्छाशक्तिरुक्ता सैव अन्तःस्थं स्वाभेदेन वर्तमानमपि यथास्वं नियतं रूपमात्मीयं कार्यं `टवर्गादि' बहिरुल्लासयेत्, न पुनस्तद्गतं रूषणानिमित्तं चिरक्षिप्रस्वभावमेषितव्यं, तद्धि कालुष्यमेव जनयेत्, एतावतैव च एतच्चरितार्थम्, इति न कार्यान्तराविर्भावनायापि प्रभवतीति भावः, तच्च कालुष्यं तन्निमित्तमेषितव्यं वा अस्या इच्छायाः एव वपुः -- तदेकात्मकमित्यर्थः, नहि प्रकाशैकस्वभावाया इच्छाया अन्यदतिरिक्तं नाम किंचित्संभवेदिति भावः, तेन वस्तुत इच्छाया एव प्राधान्यात् तत्तत्स्वकार्याविर्भावकत्वम् इति युक्तमुक्तं `सैव सूत' इति ।
ज्ञेयारूषणया युक्तं समुदायात्मकं विदुः । 
इष्यमाणस्य इच्छायाश्च मेलनारूपं हि षण्ठं विदुः, यतोऽत्र न क्षोभकत्वं क्षोभाधारत्वं चेति, तेन केवलाया इच्छाया एव क्षोभान्तराविर्भावकत्वेऽपि नैषां बीजत्वमपास्तं भवेत् -- समुदायात्मकत्वात्षण्ठत्वस्य, इति युक्तमुक्तं `नात्र षण्ठस्य सोतृतेति' ।
एतद्वर्णचतुष्कस्य स्वोष्मणाभासनावशात् । 
चतुष्कस्येति हकारेण सह, तस्य ह्यनुत्तराज्जन्म, इति भङ्ग्या प्रागेवोक्तम्, अनुत्तरस्य हि शाक्तिर्विसर्गः, तस्यैव चाश्यानं रूपम् अयम् इति, अत एवानुत्तरेणास्य सस्थानत्वम्, स्वोष्मणेति -- स्वातन्त्र्यलक्षणेन स्वात्मतेजसेत्यर्थः, नहि इच्छाया अनुत्तरस्य वा परामर्शान्तरवदन्यापेक्षया एतदाभासमानम्, अपि तु स्वमाहात्म्यादेवेति भावः । यद्यपि कवर्गादीनामनुत्तरादेरेकैकस्मादेव जन्मोक्तं
तथापि तच्छक्त्यन्तरप्रयोजकीकारेण, इति युक्तमुक्तं `स्वोष्मणाभासनावशादिति' ।
न केवलं कादि-हान्तस्य वर्णजातस्य स्पर्शादितया पृथक् पृथगभिधानं, यावदपृथक्त्वेनापि, इत्याह
कादि-हान्तमिदं प्राहुः क्षोभाधारतया बुधाः । 
क्षोभाधारतया इति -- योनितयेत्यर्थः, यदुक्तं
योनिरूपेण तस्यापि योगे क्षोभान्तरं व्रजेत् ॥ 
तन्निदर्शनयोगेन पञ्चाशत्तमवर्णता । 
तस्येति -- योनिरूपस्य कादेः, तथा च तस्य क्षोभान्तरस्य निदर्शनयुक्त्या तदेव क्षोभान्तरमुदाहर्तुं मातृकायां पञ्चाशता पूरणेन वर्णेन `क्षकाराख्येन कूटबीजेन' संबन्धः, स हि आद्यन्तभूतयोरनुत्तरविसर्गानुप्राणितयोः ककारसकारयोः प्रत्याहारतयोपात्तो, येन निखिलमेव यौगपद्येन मातृकायाः सतत्त्वं प्रदर्शितं भवतीति, तदुक्तं श्रीक्षेमराजपादैः
`तदियत्पर्यन्तं यन्मातृकायास्तत्त्वं, तदेव ककारसकारप्रत्याहारेणानुत्तरविसर्गसंघट्टसारेण कूटबीजेन प्रदर्शितमन्ते'
`ज्ञेयरूपमिदं पंचविंशत्यन्तं यतः स्फुटम् ।'
पञ्चविंशकसंज्ञेयप्राग्वद्भूमिसुसंस्थितम् ॥ 
चतुष्कं च चतुष्कं च भेदाभेदगतं क्रमात् । 
भेदस्याभेदरूढ्येकहेतुरन्यच्चतुष्टयम् । 
भेदेति -- संविदः सकाशाद्विच्छिन्नमित्यर्थः, अत एवास्य स्थूलवाय्वादिभूतरूपत्वमुक्तम्, अभेदेति -- इच्छाशक्तिसमुत्थत्वेन शाक्ततेजोमात्ररूपत्वात् ।
इत्थं यद्वर्णजातं तत्सर्वं स्वरमयं पुरा ॥ 
व्यक्तियोगाद्व्यञ्जनं तत्स्वरप्राणं यतः किल । 
इत्थं -- समनन्तरोक्तनीत्या, वर्णजातं यदुक्तं तत्सर्वमुदयात्पूर्वं `स्वरमयं' स्वराणामेवान्तः शक्त्यात्मना रूपेणावस्थितमित्यर्थः, अन्यथा ह्येषां तत्तत्संयोजनवियोजनेनैवंरूपतयाभिव्यक्तिरेव न भवेदिति भावः, अत एव तद्वर्णजातं बहिरभिव्यक्तं सत् व्यज्यत इति `व्यञ्जनं' न पुनरपूर्वतयैव उत्पाद्यं -- पूर्वमपि स्वरात्मनास्यावस्थानात्, व्यङ्ग्यस्य च व्यञ्जकसंनिधावेव तत्त्वं भवेत् नान्यथा ? इत्याशङ्क्याह `स्वरप्राणं यत' इति, अभिव्यक्तमेव एतद्वर्णजातं स्वरानुप्राणितमेव भवेत्, अन्यथा हि अनच्कतया अस्य उच्चार एव न भवेत् ।
एवं च `स्वरा एव सर्ववर्णानां मूलकारणम्' इत्युक्तं भवेत्, तदाह
षड्देवतास्तु ता एव ये मुख्याः सूर्यरश्मयः । 
व्यवच्छेदः, तेषामप्येतत्स्फारमात्रमेव हि रूपमित्याशयः । एवमेषां षण्णामेव वर्णान्तराभिव्यञ्जने प्रकाशरूपत्वमित्युक्तं स्यात्, अतश्च प्रकाशरूपत्वादेव एषामन्यत्र `षड्देवतात्मकं सूर्यरश्मित्वम्' अप्युक्तमित्याह `षड्देवता' इत्यादि, यदुक्तं
इति, मुख्या इति -- दाहकत्वादीनां शक्तीनां प्रकाशैकनिष्ठत्वात्, यदुक्तं
`षडेवेह स्वरा मुख्याः कथिता मूलकारणम् ।
ते च प्रकाशरूपत्वाद्विज्ञेयाः सूर्यरश्मयः ॥'
अतोऽत्र दीर्घत्रितयं स्फुटं चान्द्रमसं वपुः । 
एतच्च पूर्वमेवोपपादितम्, इति नेह पुनरायस्तम् ।
भोक्तैव भोग्यभावेन द्वैविध्यात्संव्यवस्थितः । 
घटस्य न हि भोग्यत्वं स्वं वपुर्मातृगं हि तत् ॥ 
अतो मातरि या रूढिः सास्य भोग्यत्वमुच्यते । 
चन्द्रो हि नाम न सूर्यादन्यो यतस्तद्भोग्यं, भोग्यं हि नाम प्रमेयमुच्यते, न च प्रमेयं तदुपसर्जनवृत्तित्वात्प्रमाणादतिरिच्यते इत्याशयः, तच्चैवंविधं भोग्यं भोक्तुरप्यतिरिक्तं न भवेत् -- वस्तुतः सर्ववस्तूनां प्रमातर्येव विश्रान्तेः, अतश्च भोक्तैव तदुभयात्मना रूपेण प्रस्फुरतीति भावः, अत आह `भोक्तैव भोग्यभावेन' इत्यादि, ननु विप्रतिषेधात्कथं
भोग्यभोक्त्रोरेकत्वमित्याशङ्क्याह `घटस्येति' नहि ज्ञेयत्वं नाम घटादेर्ज्ञेयता तस्यात्मीयो धर्मः, तथात्वे हि -- तस्य सर्वान्प्रत्यविशेषात्सर्वे सर्वज्ञाः स्युः, तेन ज्ञातुरेव स धर्मः -- तस्यैव तत्त्वज्ञानोदयेनातिशयदर्शनात्, अतोऽस्य घटादेर्या ज्ञातरि विश्रान्तिस्तदेव ज्ञेयत्वं नाम उच्यते इति, यदुक्तम् `भोक्तुर्भोग्यं नापरमिति' ।
संघट्टरूपतां प्राप्तं भोग्यमिच्छादिकं तथा । 
अनुत्तरम् -- आदिवर्णलक्षणं परं रूपं स्वात्मनि भोक्तृभोग्यभावमाभास्य परस्परौन्मुख्येन संघट्टरूपतां प्राप्तं सत्, `भोग्यम्' इत्युच्यते, अन्यथा न भोक्तृत्वं भोग्यत्वं च भवेत् -- अन्योन्यापेक्षत्वात्तयोः, तेनाकारद्वयस्य संघट्टादाकारलक्षणं भोग्यं जातमिति तात्पर्यम्, भोग्यं चात्र वक्तुमुपक्रान्तमिति प्राधान्येन तदेवोपात्तम्, एवमिच्छोन्मेषावपि स्वात्मनि
भोक्तृभोग्यभावेन संघट्टमासाद्यैषणोनतात्मभोग्यरूपतामाप्ताविति युक्तमुक्तम् `अतोऽत्र दीर्घत्रितयं स्फुटं चान्द्रमसं वपुः' इति ।
नन्वेवं भोग्यं तावदास्तां न कश्चिद्दोषो, भोक्तुः पुनरनेकरूपतायामद्वयहानिः -- इति स्वसिद्धान्तभङ्गो भवेत् ? इत्याशङ्क्य इच्छादेर्भोग्यत्वमेवास्ति, न पुनर्भोक्तृत्वम्, इति दर्शयति
संध्यक्षराणामुदयो भोक्तृरूपं च कथ्यते । 
यद्यपीच्छादीनां स्वापेक्षया भोक्तृत्वमस्ति, तथापि अनुत्तरापेक्षया एषां भोग्यता विश्रान्तिमेति, तदा संध्यक्षराणामुदयः -- सृष्टिर्भवेत्, `अनुत्तरानन्दभुवाम्' इति बहुवचननिर्देशो व्यक्त्यपेक्षो ज्ञेयः, स चोदयो भोक्तृप्राधान्ये भवेदित्युक्तं `भोक्तृरूपं च कथ्यत' इति, अत एवात्र इच्छाद्यं गुणभूतम्, अत एवानुत्तरेच्छादिसंघट्टमयत्वाविशेषेऽपि
अन्तःस्थानां संध्यक्षरेभ्योऽयमेव विशेषः -- यत्संध्यक्षराणि गुणीभूतेच्छाकानि अनुत्तरप्रधानानि, अन्तःस्थास्तु गुणीभूतानुत्तरा इच्छादिप्रधाना इति, एवमनुत्तर एव एकः पारमार्थिको भोक्तेति सिद्धम्, स हि स्वप्रकाशत्वात्स्वात्मनि प्रमेयत्ववार्तामपि न सहते -- इति तस्य कथं भोग्यत्वं भवेत्, इच्छादिकं पुनर्भोग्यमेवेत्यस्य भोग्यत्वम् ।
इच्छादिकं भोग्यमेव तत एवास्य शक्तिता । 
आनन्दस्य भोग्यत्वेऽपि अनुत्तराव्यतिरेकाद्भोक्तृत्वमप्यस्ति, इत्यवद्योतयितुमिहानन्दग्रहणं, `भोग्यमेव' इत्येवकारेण भोक्तृत्वव्यवच्छेदः, यत्पुनरेषणाद्यपेक्षया भोक्तृत्वमुक्तं तन्न पारमार्थिकं -- भोग्यस्यैव सतः तथात्वेन कल्पनात्, `तत' इति -- भोग्यत्वात्, भोग्यत्वमेव हि शक्तित्वं, यदभिप्रायेणैव
अतः षण्णां त्रिकं सारं चिदिष्युन्मेषणात्मकम् । 
इह भोग्यं तावद्भोक्तारमन्तरेण स्वात्मनि सत्तामेव लब्धुं नोत्सहते, इति भोग्यत्वमपि तस्य कथं स्यात्, भोक्तरि चेद्विश्रान्तं तद्भोक्तैवावशिष्यते, न तदतिरिक्तं भोग्यं नाम किंचित्, इति भोक्तैव साक्षाद्विजृम्भते, न काचिदद्वयवादहानिः, एवं भोग्यात्मदीर्घत्रयं भोक्त्रात्मनि ह्रस्वत्रये प्रत्येकं विश्रान्तम् -- इति ह्रस्वत्रयमेव प्रधानभूतमिति तात्पर्यम्, तदाह `अत' इत्यादि, चिदनुत्तरम्, इषिरिच्छा ।
तत्त्रिकं परमेशस्य पूर्णा शक्तिः प्रगीयते । 
तदेव -- समनन्तरोक्तमनुत्तरेच्छोन्मेषात्मकं, `त्रितयं', भैरवस्य -- अनन्यापेक्षत्वात्पूर्णस्य तत्त्वस्य, परं -- विश्वापूरकं शाक्तं तेजः प्राहुः, यतः
इत्याद्युक्तयुक्त्या तदेव त्रिकं पूर्णं संघट्टितं सत् परमेश्वरस्य स्वातन्त्र्यलक्षणा शक्तिः सर्वत्रैवेष्यते, यतोऽयं वाच्यवाचकात्मनो विश्वस्य प्रसरः, एतदेव हि त्रिकं सर्वाक्षेपेण वर्तते इत्यभिप्रायः ।
विश्वशक्ताववच्छेदवन्ध्ये जातमुपासनम् । 
इत्याद्युक्त्या तद्द्वारेणैव अनवच्छिन्नस्वभावत्वात्पूर्णे शक्तिमद्रूपेऽपि अयत्नेनैव समावेशो जायते इति वाक्यार्थः ।
अपरिच्छिन्नशक्तेः कः कुर्याच्छक्तिपरिच्छिदाम् । 
न शक्यते इति -- अर्थात्परिच्छेत्तुम् ।
अत एव च स एव भगवाननुत्तरः स्वस्वातन्त्र्याद्विश्वरूपतामाप्तः, इत्याह
विसर्गशक्तियुक्तत्वात्संपन्नो विश्वरूपकः । 
विसर्गशक्तियोगे स्वाच्छन्द्यमनुत्तरत्वं च हेतुः, स्वतन्त्रस्यैव हि पञ्चविधकृत्यकारित्वाद्विसर्गे सामर्थ्यम्, अनुत्तरस्यैव च शक्तिः विसर्गशब्दव्यपदेश्येति, यदुक्तं प्राक्
`अनुत्तरं परं धाम तदेवाकुलमुच्यते ।
पञ्चाशदामर्शा -- आदि -- क्षान्ताः, एक इति शक्तिशक्तिमतोरभेदात्, ननु समनन्तरमेव शक्तीनामपरिच्छिन्नत्वमुक्तं तत्कथं तासां पञ्चाशदिति
नियतावच्छेदः संगच्छते ? इत्याशङ्क्योक्तम् `अन्याः शक्तयोऽत्रैव निष्ठिता' इति, अन्या इति -- तत्संयोगवियोगसमुत्थाः `घटः पट' इत्येवमादयः, अत्रैव निष्ठिताः -- पञ्चाशतोऽतिरिक्तस्य परामर्शस्यानुपपत्तेः ।
अत एव चार्धमात्रागणनाक्रमेण एकाशीतिपदापि देवी वर्णपञ्चाशत्येवान्तर्भावयिष्यते, इत्याह
`कालोऽर्धमात्राः कादीनां त्रयस्त्रिंशत उच्यते ।
एकाशीतिमिमामर्धमात्राणामाह नो गुरुः ।
एकाशीतिपदा देवी शक्तिः प्रोक्ता शिवात्मिका ।'
एकामर्शस्वभावत्वे शब्दराशिः स भैरवः । 
प्राग्वन्नवतयामर्शात्पृथग्वर्गस्वरूपिणी ॥ 
एकैकामर्शरूढौ तु सैव पञ्चाशदात्मिका । 
एकः -- आमृश्यशून्यत्वान्निःसहायः, आमर्शनमामर्शः परामर्शकः प्रमाता, तत्स्वभावत्वे पञ्चाशतोऽपि वर्णानां संकलनया `शब्दराशिरिति, भैरव' इति व्यपदेशः, आमृश्येनापि योगात् `शक्तिरितिमातृकेति' च, सैव मातृका शब्दराशिसंघट्टाच्छक्तिशक्तिमदैक्यात्म्यलक्षणात्
लवणारनालवत्परस्परमेलनात्, भिन्ना बीजैर्भेदिता योनयो व्यञ्जनानि यस्याः सा तथाविधा सती, `म' इति -- वाच्यस्य प्रतियोग्यभावस्यालिनी विमर्शिका, मलते -- विश्वं स्वरूपे धत्ते, मालयति -- अन्तःकरोति कृत्स्नमिति च मालिनीति व्यपदिश्यते, भिन्नयोनित्वादेव च अस्या बीजयोनीनां विसंस्थुलत्वात् नादि-फान्तत्वम्, प्राग्वदिति -- षोडशकपञ्चपञ्चकचतुष्कद्वयैकरूपतया यथापूर्वम्, उक्तमित्यर्थः, तदुक्तम्
इत्थं नादानुवेधेन परामर्शस्वभावकः ॥ 
शिवो मातापितृत्वेन कर्ता विश्वत्र संस्थितः । 
इत्थम् -- उक्तेन वक्ष्यमाणेन च प्रकारेण, नादेन हकारात्मना शक्त्या, योऽसावनुवेधः -- तादात्म्यापत्तिः, तेन अनुत्तरः परमेश्वरः शिव एव
`अकारश्च हकारश्च द्वावेतावेकतः स्थितौ ।
इत्याद्युक्त्या परमन्त्रवीर्यस्वभाव -- अकारहकारात्मपरामर्शरूपो भवेत्, यतः स एव कर्ता परप्रमात्रेकरूपो वर्णपञ्चाशदात्मनि विश्वत्र, मातापितृत्वेन संस्थितः -- अनुत्तरविसर्गरूपतया प्रस्फुरित इत्यर्थः ।
विसर्ग एव शाक्तोऽयं शिवबिन्दुतया पुनः ॥ 
गर्भीकृतानन्तविश्वः श्रयतेऽनुत्तरात्मताम् । 
क्रोडीकृतनिखिलवाच्यवाचककलापः सन्, अनुत्तरात्मतां श्रयते -- निर्विभागपरप्रकाशस्वभावबिन्दुरूपतामाश्रयते, येन `अहम्' इति परामर्शो भवेत् -- यदनुत्तर एव हकारात्मशक्तिरूपतामाभास्य स्वात्मन्येव अविभागप्रकाशरूपे विश्राम्यतीति भावः । यद्वक्ष्यति
`संवित्तौ भाति यद्विश्वं तत्रापि खलु संविदा ।
एकमेव परं रूपं भैरवस्याहमात्मकम् ।' 
अपरिच्छिन्नविश्वान्तःसारे स्वात्मनि यः प्रभोः ॥ 
परामर्शः स एवोक्तो द्वयसंपत्तिलक्षणः । 
प्रभोः -- अनुत्तरस्य परमेश्वरस्य, अनन्तजगन्मध्यसातिशये स्वात्मनि यः `अहम्' इति परामर्शः, स एव प्रतियोगिभूतस्यापोह्यस्य इदन्तापरामर्शस्यापि
संभवात् `द्वयसंपत्तिलक्षण उक्तो' भेदनिबन्धनत्वेन प्रतिभासते इत्यर्थः ।
अनुत्तरविसर्गात्मशिवशक्त्यद्वयात्मनि ॥ 
परामर्शो निर्भरत्वादहमित्युच्यते विभोः । 
अनुत्तरविसर्गात्मिके ये शिवशक्ती, तयोरद्वयं सामरस्यं, यत्र `शिव इति, शक्तिरित्यपि' पृथक् परामर्शो नास्ति, तथात्वे हि प्रतियोगिनः संभावनामात्रमपि भवेदिति भावः । एवंविधे परप्रकाशस्वभावे विभोः अनुत्तरस्यात्मनि निर्भरत्वात्परस्य कस्यचिदपेक्षणीयस्याविद्यमानत्वेन पूर्णत्वात्
`प्रकाशस्यात्मविश्रान्तिरहंभावो हि कीर्तितः ।' 
इत्यादिदृशा अहमिति स्वात्ममात्रस्फुरत्तारूपः परामर्श उच्यते -- सर्वशास्त्रेषु अविगानेन अभिधीयते इत्यर्थः ।
ननु भवतु नाम स्वात्ममात्रस्फुरत्तारूपोऽहंपरामर्शः, किमनेन नः प्रयोजनं, वर्णपञ्चाशतः पुनरभेदेन स्वरूपमनेनोक्तं न भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
अनुत्तरात् आदिवर्णादानन्दादिपरामर्शान्तराविर्भावकारित्वाच्छक्तिस्वरूपिणी, या हान्ता प्रसृतिर्हकारपर्यन्तेन स्थूलेन रूपेण स्फुरत्ता, सैव पुनः `आदिरन्त्येन सहेता'  इति नीत्या अकारहकारात्मना रूपेण, प्रत्याहृतं गर्भीकृतमशेषमानन्दाद्यमृतबीजपर्यन्तं विश्वं यया तथाभूता सती, अनुत्तरे निर्विभागप्रकाशात्मनि परस्मिन्रूपे, निलीयते विश्राम्यति, येनाहंपरामर्शो जायते, येन अभेदेनैव प्रत्याहारनीत्या सर्वेषामपि वर्णानां परामर्शः स्यात् ।
परामर्शविशेषेण भवेत्;् यत्तु पुनरपि `अनुत्तरे एव विश्रान्तिः' इत्युक्तं तत्किमर्थम् ? इत्याशङ्क्याह
इत्यादिनीत्या विश्वं तावच्छक्त्येकात्मकं, शक्तिरपि `शक्तिमतः खलु शक्तिरनन्या' इत्यादिनीत्या अनुत्तर एव विश्रान्ता, अत एव च परस्परावियोगात् शक्तिशक्तिमतोः, तत् शक्तिमद्रूपमप्यनुत्तरं, तस्यां शक्तावेवान्तःस्थम्, -- इत्यनुत्तरादेव शक्तेरुदयस्तत्रैव च विश्रान्तिः, -- इत्यनुत्तरेणैव विभुना नूनं शक्तेराद्यन्तयोगात्संपुटीकृतिः ।
अत एव चागमोऽप्येवमित्याह
तेन श्रीत्रीशिकाशास्त्रे शक्तेः संपुटिताकृतिः ॥ 
`तत्र सृष्टिं यजेद्वीरः पुनरेवासनं ततः ।
संवित्तौ भाति यद्विश्वं तत्रापि खलु संविदा । 
एकमेव परं रूपं भैरवस्याहमात्मकम् । 
इति । तदेतत् संवित्तिर्विश्वं संविदेति त्रितयं, द्वन्द्वयोगात्परस्परसंघट्टात्संघाततां गतं मेलनां प्राप्तं सत्, अहमिति प्रतियोगिभूतपरामर्शान्तराभावादेकमेव प्रमातृप्रमेयादिप्रकाशविश्रान्तिधामतया, परम् उत्कृष्टं, भैरवस्य सर्वभावनिर्भरत्वादनन्यापेक्षिणः पूर्णवृत्तेः प्रकाशैकवपुषः स्वात्मनो रूपं परविमर्शात्मा स्वभाव इत्यर्थः ।
ननु `परस्याकुलस्य धाम्नः कौलिकी शक्तिर्विसर्ग' इति प्रागुक्तं, सा च न शक्तिमतोऽतिरिक्तेति तस्यास्तदतिरेकेण परिस्फुरणमेव न युज्यते, -- इति का वार्ता पुनरपि तत्र विश्रान्तौ ? इत्याशङ्क्याह
विसर्गशक्तिर्या शंभोः सेत्थं सर्वत्र वर्तते ॥ 
तत एव समस्तोऽयमानन्दरसविभ्रमः । 
प्रस्फुरतीत्यर्थः । यद्वशादेव वाच्यवाचकात्मा बाह्योऽयमानन्दमयः समुज्जृम्भते स्फारः ।
माध्यस्थ्यविगमे यासौ हृदये स्पन्दमानता । 
इह खलु यस्य कस्यचन प्रमातुः, गीतादौ विषये यदा माध्यस्थ्यविगमः ताटस्थ्यपरिहारेण तदेकतानता, तदा येयं हृदये विश्वप्रतिष्ठास्थाने बोधे, स्पन्दमानता तन्मयतया परिस्फुरद्रूपता, सैवेयमानन्दशक्तिरुक्ता सर्वशास्त्रेषु अभिहितेत्यर्थः । यदुक्तम्
`गीतादिविषयास्वादासमसौख्यैकतात्मनः ।
योगिनस्तन्मयत्वेन मनोरूढेस्तदात्मता ॥' 
इति । भागस्य सुखदुःखाद्याभाससाधारण्यमनुश्नुवाना ।
इत्यादिनिरूपितस्वरूपा परिस्फुरद्रूपतैव `स्वातन्त्र्यमिति विमर्श इति आनन्द इति च' सर्वत्रैव उद्घोष्यते, यन्माहात्म्यादेव च जडोऽपि निखिलोऽयं जनः सचेतन इत्युच्यते, अत एव लोकेऽप्यानन्दातिशयकार्येव जनः `सहृदय' इति प्रसिद्धिः । यद्यपि सर्व एवायं विश्वप्रपञ्च आनन्दशक्तिस्फारः तथापि स्फुटोपलम्भादत्र तस्या एवमुक्तम् ।
पूर्वं विसृज्यसकलं कर्तव्यं शून्यतानले । 
चित्तविश्रान्तिसंज्ञोऽयमाणवस्तदनन्तरम् ॥ 
दृष्टश्रुतादितद्वस्तुप्रोन्मुखत्वं स्वसंविदि । 
प्राग्वद्भविष्यदौन्मुख्यसंभाव्यमिततालयात् । 
शून्यता भावप्रक्षयात्मकं निष्कलं रूपं, तस्या अनले तद्विलापकत्वात्तद्विरुद्धे निखिले भावमयेसकले रूपे, पूर्वम् अनिदंप्रथमतया प्रवृत्तं, विसृज्यं न तु स्थाप्यं संहार्यं वा, सकलं प्रमातृप्रमेयात्म विश्वं यत्र, एवंविधं यत्कर्तव्यं तेन तेन रूपेण परिस्फुरणं, तदेव नाम चित्तं
तस्या लयः संभाव्यमानस्यापि संकोचस्याभावः, ततश्चित्तस्य प्रकर्षेण लयः संकुचिततापासनेन पूर्णतावलम्बनेन च स्वात्मसंविन्मात्रतया परिस्फुरणं, तन्नामायमभेदप्रधान आनन्दात्मा परः शैवो विसर्गः । तदेवं पारमेश्वरी विसर्गशक्तिरेव तथा तथा परिस्फुरति, -- इति नरशक्तिशिवात्मना अस्यास्त्रैविध्यमुक्तं, तेन युक्तमुक्तं -- यद्विसर्गशक्तिः सर्वत्र वर्तत इति ।
अत एव भगवताप्येवमुक्तमित्याह
तत्त्वरक्षाविधानेऽतो विसर्गत्रैधमुच्यते । 
अत इति यथोक्तन्यायात् ॥
विसर्गोऽन्तः स च प्रोक्तश्चित्तविश्रान्तिलक्षणः । 
द्वितीयः स विसर्गस्तु चित्तसंबोधलक्षणः ॥ 
एकीभूतं विभात्यत्र जगदेतच्चराचरम् । 
तृतीयः स विसर्गस्तु चित्तप्रलयलक्षणः । 
हृत् बोधभूः, तदेव बहिर्विकस्वरत्वात्पद्मं, तस्य कोशमध्यं परा काष्ठा, तत्रस्थो योऽयं चितिचेत्ययोः संकुचितज्ञानात्मा संघट्टः, स एव चित्तविश्रान्तिनामा विसर्गयोः शैवशाक्तयोरन्तः तृतीयः प्रथमो वा आणवो विसर्गः, प्रकर्षेण भेदप्रधानतयोक्तः । द्वितीयः शाक्तः पुनः स विसर्गश्चित्तसंबोधनामा,
यतोऽत्र चराचरं ग्राह्यग्राहकरूपमेतद्विचित्रावभासं जगदेकीभूतं विभाति स्वात्मसंविन्मात्ररूपतया परिस्फुरति, यतोऽसौ शाक्तो विसर्गो ग्राह्यग्राहकभेदावभासे सकलो विश्वमयः प्रोक्तः, परनिःश्रेयसात्मश्रेयस्करस्वात्मसंविदेकीभावे पुनर्निष्कलो विश्वोत्तीर्णो, येनायं भेदाभेदप्रधानः । तृतीयः शैवः पुनः स विसर्गः चित्तप्रलयनामा, यतोऽयं ग्राह्यग्राहकयोः संविन्मात्ररूढ्या येयं विच्छित्तिः त्रोटः, तया सम्यक् शून्यादिनियतावच्छेदाभावात्पूर्णं यद्ग्रहणं, तदात्मकः परप्रकाशरूप इत्यर्थः, अत एवैकीभावात्मकः स्वात्मसंविन्मात्रावेशरूपः, अत एव सूक्ष्मः -- प्रमात्रेकरूपत्वात्परासंवेद्यः, अत एव संभाव्यमानस्यापि संकुचितज्ञानरूपस्याभावाद्विज्ञानात्मा पूर्णज्ञानस्वभावः, अत एव परस्य कस्यचिदपि आकाङ्क्षणीयस्याभावादात्मनिर्वृतः स्वात्ममात्रविश्रान्तः, अत एव चायमभेदप्रधानः । तदेवं पारमेश्वरी कौलिक्यादिशब्दव्यपदेश्या विसर्गशक्तिरेव तत्तदामर्शात्मना स्फुरतीति तात्पर्यार्थः ।
निरूपितोऽयमर्थः श्रीसिद्धयोगीश्वरीमते । 
तज्जं ध्रुवेच्छोन्मेषाख्यं त्रिकं वर्णास्ततः पुनः । 
`या सा कुण्डलिनी सात्र जगद्योनिः प्रकीर्तिता ।
इति । मात्रेत्यपपाठः -- नह्यनेन कश्चिदप्यागमिकोऽर्थः संग्राह्यो वर्तते यदर्थोऽयमेतत्प्रयोगः, प्रत्युतासंगतार्थत्वमसाधुशब्दत्वं
च प्रसज्यते, -- इत्यलं बहुना । तदेवंभूतायाश्च तस्याः सकाशादनुत्तरेच्छाज्ञानाख्यं परामर्शत्रयं जातं, ततश्च परामर्शत्रयादुक्तवक्ष्यमाणनीत्या निखिलपरामर्शान्तरोदयः । तदुक्तं तत्र
बिन्दुरात्मनि मूर्धान्तं हृदयाद्व्यापको हि सः । 
एक `इतिशब्दः' स्वरूपपरामर्शकः, अपरः प्रकारे, तेनानुत्तरादानन्दो यथा जातः एवमिच्छातः ईशित्री उन्मेषादूनता यावत्ककारादिः
सकारोऽन्ते यस्या एवंविधा हकारात्मा वैसर्गिकी कला जाता, निखिलमेव वर्णजातमुदितमित्यर्थः । तदुक्तं तत्र
`ककारादिसकारान्ता द्वात्रिंशत्ताः कलाः स्मृताः ।'
इति । मकारान्तेति वक्तव्ये ककारादीत्यत प्रभृति व्यञ्जनरूपत्वं कवर्गस्य च अकाराज्जन्म द्योतयितुमुक्तम् `अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः' इत्यादिनीत्या कवर्गहकारविसर्जनीयानामकारादेवोत्पत्तिः । वैसर्गिकी कला इति सामान्येनोक्तेः परापरो हि विसर्जनीयात्मा विसर्गः कटाक्षितः । एतच्च सर्वं विसर्गादुत्पन्नं विसर्ग एव तत्तदामर्शात्मना प्रस्फुरित इत्यर्थः । स एव हि परप्रमात्रेकरूपोऽशेषविश्वक्रोडीकारेण अनुत्तरहकारात्मना प्रस्फुरन्नन्तर्बहीरूपतया नरशक्तिशिवात्मतामाभासयेत् । तदुक्तं तत्र
`तदेवं बिन्दुरुद्दिष्टो व्याप्नुवन्स जगत्स्थितः ।
बिन्दुना क्रमिताः सर्वे आदिमान्त्ययुताः स्मृताः ।'
इति । अत एवाह `पञ्चधा स च' इति । चो हेतौ यतः स विसर्ग एव बिन्दुः विदिक्रियायां स्वतन्त्रः प्रमाता, बहीरूपतया हृदये नरतया -- बहीरूपत्वेऽपि अन्तारूपतायामेव विश्रान्तेः, नादे शक्तितया, अन्तारूपतया परमे पदे, द्वादशान्ते शिवतया प्रस्फुरन्पञ्चप्रकारः । अत एव शरीरेऽपि हृदयान्मूर्धान्तं हृत्कण्ठललाटशक्त्यन्तद्वादशान्तेषु अर्थादवस्थितः । एवं पञ्चधात्वेऽपि अस्य वस्तुतस्त्रैरूप्य एव पर्यवसानम्, -- इति न पूर्वापरव्याहतत्वं किंचिदाशङ्कनीयम् । नन्वेक एवासौ कथं हृदादौ वर्तते ? इत्याह `व्यापको हि स' इति । यदुक्तं तत्र
`बाह्यात्मा तु भवेदेको ह्यन्तरात्मा द्वितीयकः ।
तृतीयो हृदयात्मा तु नादात्मा तु चतुर्थकः ॥
नासान्ते च तथा चान्ते बिन्दुस्तेनैव व्यापकः ।'
`प्रकाशस्यात्मविश्रान्तिरहंभावो हि कीर्तितः ।' 
इत्यादिसर्वशास्त्रेषु उद्घोष्यते, तदेव च परं तत्त्वं मातृकायाः, यदभिप्रायेणैव
इत्याद्याम्नातम् । एवं परिज्ञानवतामेव च इयं योगिनां भुक्तिमुक्तिलक्षणां सिद्धिं यच्छेत्, अन्यथा पुनः तत्तद्वाचकानुवेधद्वारेण हर्षशोकादिरूपतामादधाना बन्धकारिण्येव पशूनाम्, -- इति भुक्तिमुक्तिलक्षणफलायोगात् निष्फलैव भवेदिति पिण्डार्थः । तदुक्तम्
`सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी ।
तु-शब्दश्चार्थे, आदिमोऽनुत्तरः, अन्त्यो हकारः, तेन मन्त्रा अपि अहंपरामर्शरूपाभ्यामादिमान्त्याभ्यां विहीनाः तद्रूपत्वेनापरिज्ञायमानाः, शरदभ्रवत् स्युः, अकिंचित्करा एवेत्यर्थः । तदुक्तं तत्र
न ते सिद्धिकरा मन्त्रा निष्फलाः शरदभ्रवत् ॥
अग्निमुक्ता यदा विप्रास्तदा एते तु निष्फलाः ।
आदिमान्त्यविहीनानि मन्त्राणि च तथैव च ॥
इति । अन्यथा पुनरहंपरामर्शात्मकपरमन्त्रवीर्यात्मत्वेन परिज्ञायमानाः तत्तत्स्वकार्यकारिण एव भवेयुरिति तात्पर्यार्थः, यद्वक्ष्यति
`एतद्रूपपरामर्शमकृत्रिममनाबिलम् ।
एतद्वीर्यं हि सर्वेषां मन्त्राणां हृदयात्मकम् ।
प्राण्याद्वा विमृशेद्वापि स सर्वोऽस्य जपो मतः ॥' 
अत एव च एतत्परिज्ञानमेव गुरोर्मुख्यं लक्षणम्, इत्याह
गुरोर्लक्षणमेतावदादिमान्त्यं च वेदयेत् । 
अत एव स ज्ञानित्वादियोगात् द्योतनस्वभावो, विश्वनिर्भरोऽहमिव सर्वेषां पूज्य इति भगवदुक्तिः । यदुक्तं तत्र
`आदिं चैव तथा चान्त्यमाचार्यो यस्तु विन्दति ।
अच्छिद्रं तस्य कुर्वन्ति कुर्वन्ति च अनुग्रहम् ।
वरं तस्य प्रयच्छन्ति पुत्रवत्पालयन्ति च ॥
पूज्यः सर्वत्र जायेत अहं देवि यथा तव ।
श्लोकगाथादि यत्किंचिदादिमान्त्ययुतं ततः । 
तस्माद्विदंस्तथा सर्वं मन्त्रत्वेनैव पश्यति ॥ 
स खलु गुरुः, तस्मात् निरतिशयज्ञानयोगात्, सर्वं यत्किंचन बाह्यं श्लोकादि, तथा अहंपरामर्शरूपत्वेन परामृशन्मन्त्रत्वेनैव
`मननं सर्ववेत्तृत्वं त्राणं संसार्यनुग्रहः ।'
इत्येवं -- कार्यकारितया साक्षात्करोति, यतस्तदपि आदिमान्त्ययुतमहंपरामर्शरूपमेवेत्यर्थः । नहि प्रकाशात्मपरप्रमातृरूपतामन्तरेण किंचिदपि स्फुरेदिति भावः । तदुक्तं तत्र
`श्लोकगाथा तथा वृत्तं गीतकं वचनं तथा ।
तेऽपि मन्त्रा भवन्त्येव किं पुनस्तद्ग्रहस्य तु ।'
विसर्गशक्तिरेव च इयान्विश्वस्फारः, -- इति न
विसर्गशक्तिर्विश्वस्य कारणं च निरूपिता । 
परमेशेनेति गृहीतैतरीयकमुनिभूमिकेन, विस्तरादिति निखिलस्यास्य हि ग्रन्थस्य एतदेव प्राधान्यादभिधेयमिति भावः ।
यल्लोहितं तदग्निर्यद्वीर्यं सूर्येन्दुविग्रहम् । 
अ इति ब्रह्म परमं तत्संघट्टोदयात्मकम् ॥ 
उदयः सततमेवानस्तमितत्वेन प्रस्फुरद्रूपत्वं, तत्स्वभावमिदम् अकारहकारात्मकशिवशक्तिसामरस्यरूपं परं ब्रह्मोच्यते, यतोऽयम् `अहम्' इति परप्रमात्रेकरूपः परः परामर्श उदियात्, यन्माहात्म्यान्निखिलोऽयं वाच्यवाचकात्मा सृष्ट्यवभासः स्यात् । यद्गीतम्
`अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥' 
इति । एतदेव स्वरूपं प्राग्वितत्योक्तं, न पुनरिहायस्तम् । चर्याक्रमे च यल्लोहितं पक्वान्नरसरूपमार्तवं तदग्निस्तत्परिपाकोऽन्नं, यद्वा सर्वस्य आर्तवस्य यच्च वीर्यम् आनन्दफलं षष्ठग्रहपर्यायं
`तद्यदेतद्रेतस्तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः संभूयात्मन्येवात्मानं बिभर्ति' 
इत्यादितत्रत्योक्त्या तेजोमयत्वादाप्यायकत्वाच्च सूर्याचन्द्ररूपम्, अत एव धामत्रयात्मकत्वादेतदुभयमपि कुण्डगोलकादिशब्दव्यपदेश्यं परं पावनं, येनास्य
देहादौ गृहीताहंभावं भवेत्, येनायं स्त्रीपुंनपुंसकरूपादिः सर्गः, यदुक्तं तत्र
`अः इति ब्रह्म, तत्रागतमहमिति ।' 
तस्यापि च परं वीर्यं पञ्चभूतकलात्मकम् । 
भोग्यत्वेनान्नरूपं च शब्दस्पर्शरसात्मकम् ॥ 
इत्याद्युक्त्या विश्ववैभवात्मना परां कोटिं प्राप्तः शाक्तः स्फार इत्यर्थः । ननु शब्दादि यद्येतत्स्फार एव तदस्य भोक्त्रेकरूपत्वात् तदपि तथैव
किं न स्यात् ? इत्याशङ्क्योक्तं `भोग्यत्वेन' इति, न तु भोक्तृत्वेन, अन्नरूपमिति न पुनरन्नादरूपम् । चर्याक्रमे च -- लोहितवीर्यसंघट्टादस्यैव पाञ्चभौतिकशरीरादिपरिग्रहः इति । एतच्च तत्रैव
`यो ह वात्मानं पञ्चविधमुक्तं वेद यस्मादिदं सर्वमुत्तिष्ठति स संप्रतिवित्पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषि ।' 
`तस्माद्योऽन्नं च अन्नादं च वेद अहमस्मिन्नन्नादौ जायते  भवत्यस्य अन्नमापश्च पृथिवी चान्नम् ।' 
इत्यादि बहूक्तम् ।
ननु `शब्दादयोऽस्यैव स्फारः' इत्यत्र किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्याह
शब्दोऽपि मधुरो यस्माद्वीर्योपचयकारकः । 
इति । अनेनैवाभिप्रायेण श्रीप्रशस्तिभूतिपादैरपि
`ये ये भावा ह्लादिन इह दृश्याः सुभगसुन्दराकृतयः ।
इत्याद्युक्तम् । एवं यदि एषां परब्रह्मरूपत्वं न स्यात् तत्तदवहितचेतसां कथं नाम तद्विकासो भवेदिति भावः । नन्वेवंविधं तत्परं ब्रह्म किं शान्तं किं वा चित्रम् ? इत्याशङ्क्याह -- तद्धीत्यादि । हिशब्द आशङ्कानिवृत्त्यर्थः, विसिसृक्षात्मकमिति निर्मित्सात्मकत्वेन सदैव तत्तद्विश्ववैचित्र्योल्लासस्वभावमेवेत्यर्थः । मतमिति सर्वेषां, न पुनरत्र कश्चिदपि विमतिं कर्तुं शक्नुयादित्याशयः ।
तद्बलं च तदोजश्च ते प्राणाः सा च कान्तता । 
`स एषोऽसुः स एव प्राणः स एष भूतिश्च' । 
`स एष मृत्युश्चैवामृतं च' । 
इति । गीतं च
तस्माद्वीर्यात्प्रजास्ताश्च वीर्यं कर्मसु कथ्यते ॥ 
यज्ञादिकेषु तद्वृष्टौ सौषधीष्वथ ताः पुनः । 
प्रजा इति स्त्रीपुमादिरूपाः, ताश्च प्रजा यज्ञादिकेषु कर्मसु, वीर्यं कारणं कथ्यते इति संबन्धः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । तदिति यज्ञादिकं कर्म, ओषधीष्वन्नादिरूपासु,
वीर्य इति शुक्रशोणितात्मनि । एवं परब्रह्मण एवाजवञ्जवीभावेन तत्तद्रूपतया विश्वकारणत्वम्, इति तस्यैव एतद्विश्वं रूपमित्युक्तम् । `एवं विसर्गेऽपि विश्वरूपतेति' । यदुक्तं तत्र
`अथातो रेतसः सृष्टिः, प्रजापतेरेव रेतो देवा, देवानां रेतो वर्षं, वर्षस्य रेत ओषधयः, ओषधीनां रेतो अन्नमन्नस्य रेतो रेतः, रेतसो रेतः प्रजाः' । 
इति । तथान्यत्रापि
`अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ।
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥' 
`अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥' 
शब्दराशिः स एवोक्तो मातृका सा च कीर्तिता । 
`सर्वेषामेव मन्त्राणां विद्यानां च यशस्विनि ।
इयं योनिः समाख्याता सर्वमन्त्रेषु सर्वदा ॥'
इत्यादिनिरूपितेन स्वेन रूपेण अज्ञाता माता इत्यर्थः । तदेवं स्वात्ममात्रावस्थानादक्षुब्धाया विसर्गशक्तेरागमिको द्विधा व्यपदेशो दर्शितः, क्षुब्धायाः पुनर्व्यपदेशान्तरमस्ति इत्याह क्षोभ्येत्यादि । क्षोभ्या योनयः, क्षोभकाणि बीजानि तेषां भावः क्षुभिक्रियायां कर्तृकर्मरूपः संबन्धस्तत्र य आवेशः परस्परसंघट्टात्मा लोलीभावः, ततो भिन्ना बीजैर्भेदिता, योनयो व्यञ्जनानि यस्याः सा तथाविधा सती, मालिनी -- मलते विश्वं स्वरूपं धत्ते इति विश्वस्वरूपिणी इत्यर्थः ।
अनुत्तरप्रकाशात्मपरशक्तिरूपा हि मालिनी तद्रश्मिभूतशिवशक्तिरूपयोर्बीजयोन्योर्या समापत्तिः परस्परसंघट्टात्म सामरस्यं, तया योऽयं विसर्गोदयः तेन तेन रूपेण परिस्फुरणं, तेन सुन्दरा निरतिशया, येन श्रीपूर्वशास्त्रादौ विश्वरूपत्वमस्या निर्णीतम् ।
ननु एकैवानुत्तरा परा संविदस्ति तदतिरिक्तस्य अन्यस्य कस्यचित्संवेद्यमानतायोगात्, तत् तदतिरेकेण शिवशक्तिरूपत्वमपि न युज्यते, का पुनर्वार्ता विश्वरूपताया ? इत्याशङ्क्याह
एषा वस्तुत एकैव परा कालस्य कर्षिणी । 
एषा इत्यनुत्तरा संवित्, कलयति शिवादिक्षित्यन्तं जगत्सृजति इति कालः भैरवः, तस्य कर्षिणी स्वात्मायत्ततयावभासयन्तीत्यर्थः । नहि
`भैरवरूपी कालः सृजति जगत्कारणादिकीटान्तम् ।
इच्छावशेन यस्याः सा त्वं भुवनाम्बिके जयसि ॥'
इति, किं तु प्रकाशविमर्शलक्षणमौपाधिकं भेदमवभास्य यामलतामेति, येन शक्तिरिति शक्तिमानिति च व्यपदिश्यते, वस्तुतो हि न प्रकाशाद्विमर्शः स वा तस्मादतिरिच्यते, -- इति बहुश उक्तम् ।
तस्य प्रत्यवमर्शो यः परिपूर्णोऽहमात्मकः । 
स स्वात्मनि स्वतन्त्रत्वाद्विभागमवभासयेत् ॥ 
तस्येति यामलस्य, अहमात्मक इति असांकेतिकपरपरामर्शरूप इत्यर्थः । परिपूर्ण इति पारिमित्ये ह्यस्य विकल्परूपत्वं स्यादिति भावः । विभागमिति विश्वरूपतामित्यर्थः ।
विभागाभासने चास्य त्रिधा वपुरुदाहृतम् । 
-- इत्यस्या विश्वरूपतावभासने त्रैविध्यम् ।
एवं न केवलमासामेकैकस्य स्थूलत्वादिना त्रैरूप्यं यावत्प्रत्येकमपि, -- इत्याह
तासामपि त्रिधा रूपं स्थूलसूक्ष्मपरत्वतः । 
सा स्थूला खलु पश्यन्ती वर्णाद्यप्रविभागतः । 
तत्र स्वराणां षड्जादीनां यः परस्परं लोलीभावात्मा सन्दर्भः, अत एव षड्जाद्येकतमत्वे नियतोऽनुद्भिन्नवर्णादिविभाग आलापः, तेन सुभगा माधुर्यातिशयादाह्लादरूपा, अत एव प्राथमिकनादमात्रस्वभावा या वाक् सा खलु स्थूला पश्यन्ती भवतीति शेषः । ननु एवमात्मन आलापस्य स्थानवाय्वादिसंघर्षोत्थत्वमपि संभवेदिति वैखर्येव किं
न स्यात् ? इत्याशङ्क्याह `वर्णाद्यप्रविभागतः' इति । वर्णाद्यप्रविभागहेतुकमेवास्या माधुर्यं, यद्वशादेवात्र सर्वेषामासक्तिः -- मधुर एव हि लोको रज्यतीत्यविवादः । अन्यत्र पुनर्वर्णादिविभागात्पारुष्यं, पुरुषे च न कस्यचिदप्यासक्तिस्तदियाननयोः स्वानुभवसिद्धो भेद इति भावः ।
संवित्सविधवृत्तित इति मध्यमादिवद्बहीरूपतया दूरदूरमनुल्लासात्, अत एव
इत्याद्यन्यत्रोक्तम् ।
येषां न तन्मयीभूतिस्ते देहादिनिमज्जनम् ॥ 
अविदन्तो मग्नसंविन्मानास्त्वहृदया इति । 
लोके हि सातिशये गीतादौ विषये तन्मयीभावेन सचमत्काराणां `सहृदया' इति, अन्यथा `परहृदयगा' [अहृदयाः॰ इति प्रसिद्धिः ।
पूर्वापेक्षया स्फुटो वर्णादिविभागानुल्लासाच्चास्फुटः अत एव मध्यमाशब्दव्यपदेश्यः ।
अविभागस्वरमयी यत्र स्यात्तत्सुरञ्जकम् । 
ननु किमियमपि पश्यन्तीवदासक्तिं जनयेत् ? इत्याशङ्क्याह `अविभागेत्यादि' यत्र क्वचिदविभागस्वरमयी अर्थाद्वाक् स्यात् तत्सुष्ठु रञ्जकमासक्तिजननयोग्यमित्यर्थः । तेनात्राप्यासक्त्या तन्मयीभावो भवेदिति भावः । अनेनास्या अपि वैखरीतो भेदः सूचितः ।
अविभाग एव हि निर्वृतिनिमित्तं दृश्यतां साक्षात्क्रियतामित्यर्थः । नहि दृष्टमदृष्टं भवतीति भावः, किलेति हेतौ, यतस्तालानां चञ्चुपुटादीनां पाठं गानमाश्रित्य अव्यक्तध्वन्यात्मनि तस्मिन्नविभागरूपे वादने अर्थात्सर्वोऽप्ययं लोकः परितुष्यति निर्वृतिं भजत इत्यर्थः । तेनात्र स्वानुभव एव प्रमाणमिति तात्पर्यम् ।
या तु स्फुटानां वर्णानामुत्पत्तौ कारणं भवेत् ॥ 
सा स्थूला वैखरी यस्याः कार्यं वाक्यादि भूयसा । 
स्फुटानामिति परस्परवैलक्षण्यावस्थानेन श्रोत्राकर्ण्यमानानाम्, अत एव पारुष्यादत्र लोकस्य नासक्तिः ।
पृथक्पृथक्तत्त्रितयं सूक्ष्ममित्यभिशब्द्यते । 
अस्मिन्समनन्तरोक्ते स्थूले भेदत्रये यदाद्यं जिगासाद्यात्मेच्छारूपमनुसन्धानं, तदेव पृथक् पृथक् पश्यन्तीमध्यमावैखरीगतं सूक्ष्मं भेदत्रयमुच्यते ।
तेन जिगासाविवादयिषाविवक्षात्मकानुसन्धानत्रयरूपमेतत्सूक्ष्मं भेदत्रयमिति तात्पर्यार्थः ।
किं चात्र प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्याह
पृथगेवानुसन्धानत्रयं संवेद्यते किल । 
संवेद्यते इति स्वानुभवसिद्धमेतदित्यर्थः ॥
तत्परं त्रितयं तत्र शिवः परचिदात्मकः । 
एतस्य जिगासाद्यात्मनोऽनुसन्धानत्रयस्यापि यदनुपाधिमत् -- जिगासाद्युपरञ्जकरहितमाद्यं रूपमिच्छाया अपि पूर्वकोटिभूतं संवित्तत्त्वं, तदेतत्परं भेदत्रयम् । नन्वनुपाधिमति अत्र संवित्तत्त्वे भेदस्यावकाशमात्रमपि न संभवेत् तत्कथमत्र त्रिरूपत्वमुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह `शिवः परचिदात्मकः' इति । परचिन्मात्ररूपशिवैकात्म्येनात्र पश्यन्त्यादित्रयमवभासत इत्यर्थः, यदुक्तम्
`स्वामिनश्चात्मसंस्थस्य भावजातस्य भासनम् ।
अस्त्येव न विना तस्मादिच्छामर्शः प्रवर्तते ॥' ई प्र ।।
विभागाभासनायां च मुख्यास्तिस्रोऽत्र शक्तयः ॥ 
`अतः षण्णां त्रिकं सारं चिदिष्युन्मेषणात्मकम् ।
तदेव त्रितयं प्राहुर्भैरवस्य परं महः ॥' 
क्षोभरूपात्पुनस्तासामुक्ताः षट् संविदोऽमलाः । 
तासामिति तिसृणां शक्तीनां क्षुब्धं रूपमाश्रित्य, पुनः षट् ऊनतान्ताः संविदः पूर्वमुक्ताः, ताश्च क्षुब्धत्वेऽपि स्वस्वरूपाप्रच्यावादमलाः, अत एव
च परस्परसंघट्टेन संविदन्तरावभासनेऽपि योग्याः । तदुक्तम्
`स्वराणां षट्कमेवेह मूलं स्याद्वर्णसन्ततौ ।
षड्देवतास्तु ता एव ये मुख्याः सूर्यरश्मयः ॥' 
संविदो द्वादश प्रोक्ता यासु सर्वं समाप्यते । 
तासामेव षण्णां संविदां क्रियाशक्तितयोदितेन परस्परसंघट्टेन द्वादश संविदः प्रोक्ताः -- षण्ठवर्जं सन्ध्यक्षरादिरूपोपग्रहात्स्वरद्वादशकात्मनावभासिता इत्यर्थः । एतास्वेव च संवित्सु वक्ष्यमाणनीत्या प्रमेयादिक्रमेण परमात्रन्तमवस्थितत्वात् अतोऽतिरिक्तस्य चाभावात् सर्वस्य परिपूर्तिः `यासु सर्वं समाप्यते' इति । इयदेव च मुख्यं शक्तिचक्रम् -- अत्रैवोक्तवक्ष्यमाणनीत्या शक्त्यन्तराणामन्तर्भावात् ।
एतावता देवदेवः पूर्णशक्तिः स भैरवः । 
इयत्ताकलनाज्ज्ञानात्ताः प्रोक्ताः कालिकाः क्वचित् । 
`कलशब्दे' `कल किल बिल क्षेपे' `कल संख्याने' `कल गतौ' इति धात्वर्थानुगमात्क्रमेण कलयन्ति परामृशन्ति, क्षिपन्ति, विसृजन्ति संहरन्ति च गणयन्ति जानते चेति काल्यः, ता एव कालिकाः ।
पूजयेद्भैरवात्माख्यां योगिनीद्वादशावृताम् । 
साराशास्त्रे इति श्रीत्रिकसारे, यदुक्तं तत्र
`परां त्वेकाक्षरां मध्ये शंखकुन्देन्दुसुन्दराम् ।
इति । भैरवात्माख्यामिति विश्वस्यान्तर्बहीरूपतया, पालनपूरणात्मकात् `परा' इत्यन्वर्थानुसरणात्पूर्णेनात्मना समन्तात्ख्याति अवभासते इत्यर्थः । कालिकानां च योगिनीत्यनेन नाममात्र एवायं भेदो न वस्तुनि इति, -- सूचितम् । तत्तदनुत्तराद्यामर्शरूपत्वमप्यासां संविदां श्रीत्रिकसार एव भङ्ग्याभिहितम् । तत्र हि
`अथातः संप्रवक्ष्यामि वाग्विधानमनुत्तमम् ।'
इति वाच एव प्राधान्यमुपक्रम्य
`तद्बीजं तु विभिन्नं वै स्वरैर्द्वादशभिः क्रमात् ।
ताश्चैव तु तथा देव्यः ॰॰॰ ॥'
इत्याद्युक्तम् । एतच्च शाक्तोपायाह्निक एव वितत्य विचारयिष्यते, -- इति नेहायस्तम् ।
एकारतः समारभ्य सहस्रारं प्रवर्तते । 
तासां च कृत्यभेदेन नामानि बहुधागमे ॥ 
इह नो लिखितं व्यासभयाच्चानुपयोगतः । 
आगम इति सामान्येनोक्तेः श्रीमत्त्रैशिरस इत्यनेन विशेषो दर्शितः, तत्तत एव प्रथमपटलादेतदनुसर्तव्यमिति भावः ।
याः शक्तयः, किमासामेव स्फारो न वा ? इत्याशङ्क्याह
ता एव निर्मलाः शुद्धा अघोराः परिकीर्तिताः ॥ 
घोरघोरतराणां तु सोतृत्वाच्च तदात्मिकाः । 
सृष्टौ स्थितौ च संहारे तदुपाधित्रयात्यये ॥ 
तासामेव स्थितं रूपं बहुधा प्रविभज्यते । 
प्रक्षीणमलत्वेऽपि उद्रिक्तदृक्क्रिया इत्युक्तं `निर्मलाः शुद्धा' इति । तस्य सृष्ट्याद्यात्मन उपाधित्रयस्य अत्ययोऽनाख्यं, यथैवासां द्वादशानामपि संविदामनाख्यक्रमे रूपं प्रविभक्तं तथैव सृष्ट्यादिक्रमेष्वपीति समुच्चितत्वमभिधातुं `तदुपाधित्रयात्यय' इत्युपात्तम् ।
अनुल्लासादुपाधीनां यद्वा प्रशमयोगतः । 
अनुल्लासादिति प्रागभावरूपात्, प्राक्कोटौ हि निस्तरङ्गजलधिप्रख्यं परं तत्त्वं, यतः स्वस्वातन्त्र्याद्बाह्योन्मुखतायामुपाधीनामुल्लासः स्यात्, प्रशमयोगत इति प्रध्वंसाभावरूपात् ।
भवेदित्यर्थः । शान्तिः पुनः स्वारसिक एव सृष्ट्याद्युपाधीनां प्रशमो न वाच्यः, तथात्वे हि शास्त्रोपदेशादेरानर्थक्यं स्यात् स्वरसत एवोपाधीनां कादाचित्कस्य प्रशमस्याभावात्;् तथालम् अत्यर्थं सार्वात्म्येन, यः सृष्ट्यादीनां ग्रासः स्वात्मसात्कारस्तत्र रसो गृध्नुता तत्त्वेनालंग्रासभैरवादावाख्या यस्य, अत एव सततमविच्छिन्नतया ज्वलन् यथायथं दाह्यनिष्ठतया दीप्यमान आत्मा स्वरूपं यस्य, एवंविधेन हठेन क्रमव्यतिक्रमरूपेण सकृदुपदेशात्मना बलात्कारेण यः पाकः चिदग्निसात्कारः, तस्य क्रमः परिपाटी, तेन सृष्ट्याद्युपाधीनामत्ययो भवेत् इत्यर्थः । इह खलु सर्वेषामेव सृष्ट्याद्युपाधित्रयात्यय एव समभिलषणीयः, -- इति तत्कार्यक्षमः कश्चनोपायविशेषोऽवश्यानुसन्धातव्यः, स च त्रिधेत्युक्तं;् तत्र यो नामानुल्लास एवोपाधीनामुक्तः स दूरापास्तः, समुल्लसितानामेवैषामत्ययस्येष्टेः, शान्त्याख्यश्च उपायविशेषो यद्यपि शनैः शनैर्देहान्ते तदत्ययक्षमः तथापि स मन्दशक्तिपाताधिकारेण प्रवृत्तः, -- इति तीव्रशक्तिपाताधिकारेण
तृतीयस्य हठपाकप्रशमस्यैवोपायविशेषस्योपदेशो युक्तो येन झटित्येवोपाधिविगलनं भवेत् ।
हठपाकप्रशमनं यत्तृतीयं तदेव च । 
युज्येतेत्यत्र हेतुः `भेदेन्धनविदाहकम्' इति । अस्यैव हि सहसैव भेदविलापने परं सामर्थ्यमिति भावः ।
निजबोधजठरहुतभुजि भावाः सर्वे समर्पिता हठतः । 
सर्व एव हि सृष्ट्यादयो भावा बोधाग्नौ हठेन समर्पिता भेदविभागं विजहति, बोधैकरूपतया परिस्फुरन्तीत्यर्थः । ननु यदि नाम सर्वे भावास्तत्तद्रूपतया बोधादतिरिक्तास्तत्किमिति तदेकरूपतया परिस्फुरन्ति ? इत्याशङ्क्याह `निजशक्त्या तं समिन्धाना' इति । तेऽपि बोधरूपतया निजशक्त्या तमेव बोधमुद्दीपयन्तोऽवभासन्त इत्यर्थः । अबोधरूपत्वे हि तेषामबुध्यमानत्वमेव भवेदिति भावः ।
नन्वेवं किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
हठपाकेन भावानां रूपे भिन्ने विलापिते । 
अथ च लौकिको भोक्तृभोग्यव्यवहारोऽपि अत्राक्षिप्तः, तद्विशिष्टत्वेनैव प्रकृतस्यार्थस्यावगतेः ।
ततोऽपि किम् ? इत्याह
तास्तृप्ताः स्वात्मनः पूर्णं हृदयैकान्तशायिनम् । 
ताश्च संवित्तिदेवतास्तृप्ताः परबोधैकरूपतासादनेनानन्यापेक्षाः सत्यो हृदयैकान्तशायिनं सारभूतपरामर्शैकविश्रान्तम्, अत एव पूर्णमनन्याकाङ्क्षम्, अत एव च देवं द्योतनैकसतत्त्वं, चिद्व्योमभैरवं परप्रकाशात्म परं तत्त्वं, स्वात्मनः स्वस्वरूपस्याभेदेनाधिशेरते तदेकरूपतया परिस्फुरन्तीत्यर्थः । अथ चात्र पूर्ववल्लौकिकनायकव्यवहार आक्षिप्तः ।
पं॰क॰ पु॰ अनाकाङ्क्षमिति पाठः ।
एवं कृत्यक्रियावेशान्नामोपासाबहुत्वतः । 
कृत्यं रूपाद्यालोचनादि, नाम चक्षुरादिदेवतादि, उपासा रूपाद्यालोचनात्मवृत्तिविलापनादिरूपा । `अभेदेऽपि बहुविधमवभासत' इत्यनेन काल्पनिकत्वमुक्तम् ।
ननु यदि कृत्यादिभेदादासां बहुविधत्वं तद्रूपाद्यालोचनात्मकृत्यमपि द्वादशविधमेव तदतिरिक्तस्य कृत्यान्तरस्त्याभावात्, -- इत्यासां द्वादशविधादेव रूपान्न्यूनमधिकं वा रूपं न स्यात्, -- इति `ताभ्य एव चतुःषष्टिपर्यन्तं शक्तिचक्रकम्'  इत्यादि कथमुक्तम् ? इत्याशङ्क्याह
आसामेव च देवीनामावापोद्वापयोगतः । 
रुद्रार्कान्यकलासेनाप्रभृतिर्भेदविस्तरः । 
आवापः संक्षेपः, उद्वापो विकासः । आसामेव हि स्वस्वातन्त्र्यात् कमलवदनवरतं संकोचविकाससंभव इति भावः । उत्तरे दश, अन्ये त्रदश, कलाः षोडश, सेना अष्टादशाक्षौहिण्यः ।
अन्येनेत्यवान्तरेण शाम्भवोपायप्रतिपादनेन, तस्य हि मुख्यतया विश्वचित्प्रतिबिम्बत्वादिना त्रिधा रूपं निरूपितं येन तदुपासन्नानां झटित्येवाविकल्पस्वरूपावाप्तिः स्यात्;् तदनेकप्रमेयसंकुलतया विश्वचित्प्रतिबिम्बत्वाद्येवोपदेश्या मा विस्मार्षुः, -- इति तदेव तान्प्रति संक्षेपेणोच्यते, इत्याह `प्रकृतेऽथ नियुज्यते' इति । अथेत्यानन्तर्ये, तदितोऽनन्तरं प्रकृतं विश्वचित्प्रतिबिम्बत्वाद्येव प्रस्तूयते इत्यर्थः ।
प्रतिबिम्बतया भाति यस्य विश्वेश्वरो हि सः ॥ 
एवमात्मनि यस्येदृगविकल्पः सदोदयः । 
पूर्णाहन्तापरामर्शो योऽस्यायं प्रविवेचितः । 
पं॰ख॰ पु॰ सदोदित इति पाठः ।
स्वात्ममात्ररूपतयैवावभासते, स खलु विश्वेश्वरः परप्रकाशात्मभगवदैकात्म्येन प्रकाशत इत्यर्थः । यस्याप्येवं भाववर्गस्य प्रतिबिम्बकल्पतयावभासने सति स्वात्मनीदृगहमेव भाववर्गात्मना प्रस्फुरित इत्येवमात्मसाक्षात्काररूपः सततोदितः परामर्शः स्यात्, स एवासौ शांभवोपायेन मुद्रितः स्वसमुचितोपेयासादनेन नियमित इत्यर्थः । अत एवास्य सर्वविषयतया पूर्णो योऽयमहन्तापरामर्शः प्रविवेचितः, अर्थात्तस्यैवात्र शांभवोपाये काश्चन मन्त्रमुद्राक्रियोपासा न ततः पूर्णाहन्तापरामर्शादन्याः, परप्रमात्रेकरूपस्वात्माभेदेनैव प्रस्फुरन्तीत्यर्थः । न ह्येतत्पदमधिशयानस्यैतदुपयोग इति भावः । यदुक्तम्
`अयं रसो येन मनागवाप्तः स्वच्छन्दचेष्टानिरतस्य तस्य ।
इति । वक्ष्यति च
`स्नानं व्रतं देहशुद्धिर्धारणा मन्त्रयोजना ।
इत्यादिकल्पना कापि नात्र भेदेन युज्यते ।' 
`तत्र तावत्क्रियायोगो नाभ्युपायत्वमर्हति ।' 
इत एव प्रभृत्येषा जीवन्मुक्तिर्विचार्यते । 
पं॰क॰ पु॰ जीवन्मुक्तिमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अभ्युपाय इति पाठः ।
तेनानुपाये तस्मिन्को मुच्यते वा कथं कुतः ॥ 
सूत्रणयापीति, आह्निकान्तरेषु पुनः स्फुटैव भविष्यतीति भावः । भेदस्येति कर्तृकरणापादानादेः, अत एकोक्तं `कः कथं कुत' इति ।
निर्विकल्पे परामर्शे शाम्भवोपायनामनि । 
धरामेवाविकल्पेन स्वात्मनि प्रतिबिम्बिताम् । 
यावदन्ते परं तत्त्वं समस्तावरणोर्ध्वगम् । 
`पञ्चाशद्विधता चास्य समावेशस्य वर्णिता ।
तत्त्वषट्त्रिंशकैतत्स्थस्फुटभेदाभिसन्धितः ॥' 
इत्यादि, योजयेदित्येकैकध्येन उपायतया परिकल्पयेदित्यर्थः । तदाह धरामित्यादि । एकमेव धरातत्त्वमविकल्पज्ञानेन न तु विकल्पमात्रेण स्वात्मनि प्रतिबिम्बितं पश्यन् स्वात्मसंविन्मात्ररूपतया साक्षात्कुर्वन् सर्वस्य सर्वात्मकत्वाद्भैरवतां याति परप्रकाशरूपतया परिस्फुरतीत्यर्थः । एतदेव च तत्त्वान्तरेष्वप्यतिदिशति `जलादिष्वपि' इत्यादिना । अयं विधिरिति जलादिशिवतत्त्वपर्यन्तं तत्त्वजालमविकल्पवृत्त्या स्वात्मनि प्रतिबिम्बितं पश्यन् भैरवतां यातीति । ननु यदि नाम परं तत्त्वं व्यापि तत्कथं पञ्चत्रिंशत्तत्त्वीमुज्झित्वा षट्त्रिंशद्रूपतयैवोक्तमित्याशङ्क्याह `समस्तावरणोर्ध्वगं परिकल्पितम्'
पं॰ख॰ पु॰ सर्वस्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ समावेशस्य कल्पितेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तत्त्वजातमिति पाठः ।
इति । वस्तुतो हि तज्ज्ञातृकर्तृस्वभावपरप्रमात्रेकरूपमित्युक्तं `स्वतन्त्रं सर्वज्ञम्' इति ।
न केवलं तत्त्वान्तराणि यावत्तत्प्रमात्रेकरूपं भैरवात्मकं च परं तत्त्वमपि
`स्वातन्त्र्यामुक्तमात्मानं स्वातन्त्र्यादद्वयात्मनः ।
यथा रक्तं पुरः पश्यन्निर्विकल्पकसंविदा । 
तद्वद्धरादिकैकैकसंघातसमुदायतः । 
पं॰क॰ पु॰ पूर्णसमावेश इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वच्छादिनेति पाठः ।
सम्यगन्यूनातिरिक्तत्वेन वित्तिरवबोधस्तया सुष्ठु `ज्ञातोऽयं मया घटः' इत्यादिसन्तोषाधानात् नैराकाङ्क्ष्येण स्थितः स्वात्ममात्रविश्रान्तो भवेत्;् तथैव धरादि पृथ्वीजलादि यदेकमेकं तत्त्वं, तथा धरादिर्यो भूताद्यात्मा संघातः, तथा धरादिर्यः पञ्चाशदात्मा समुदायस्तदवलम्बनेन स्वमात्मानं निर्विकल्पकवृत्त्या परामृशन् पूर्ण एवावभासते स्वात्मसंवित्तिमात्ररूपतया प्रस्फुरतीत्यर्थः ।
मत्त एवोदितमिदं मय्येव प्रतिबिम्बितम् । 
मदभिन्नमिदं चेति त्रिधोपायः स शाम्भवः ॥ 
`सर्वत्रात्र ह्यहंशब्दो बोधमात्रैकवाचकः ।' 
न पुनर्विच्छिन्नतयैवावस्थितमेवमपि संह्रियमाणामिदं ममैवाभिन्नं बोधात्मनैव पारमार्थिकेन रूपेण सत् न पुनरवयवविभागक्रमेण द्व्यणुकत्वाद्यापत्त्या पारमाणवेन रूपेण, -- इति युक्तमेव परामर्शमात्राद्विश्वस्य संविन्मात्ररूपत्वमित्येवं परामर्श एव चास्य शांभवस्योपायस्य स्वरूपमित्युक्तम् `इति त्रिधोपायः स शाम्भवः' इति ।
सृष्टेः स्थितेः संहृतेश्च तदेतत्सूत्रणं कृतम् । 
न चैतदस्माभिरेवोक्तं यावद्गुरुभिरपीत्याह यत्रेत्यादि । तदुक्तं तत्र
`यत्र स्थितमिदं विश्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम् ।
तस्यानावृतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचित् ॥' 
पं॰ख॰ पु॰ मुक्तमुक्तमेवमिति पाठः ।
ननु किमिदं नाम संविदः सृष्ट्यादिकारित्वमुक्तं
एतावतैव ह्यैश्वर्यं संविदः ख्यापितं परम् । 
विश्वात्मकत्वं चेत्यन्यल्लक्षणं किं नु कथ्यताम् ॥ 
एतावता सृष्ट्यादिकारित्वेनैव हि संविद ऐश्वर्यं विश्वात्मकत्वं च परं वाद्यन्तरवैलक्षण्येन अत्यर्थं ख्यापितमुक्तं भवेदित्यर्थः । एतदेव ह्यस्या मुख्यमसाधारणं लक्षणं यत्स्वातन्त्र्याद्विश्वात्मकत्वेन परिस्फुरतीति, अत एव किंनु नाम लक्षणान्तरमस्याः कथ्यतां, तेन कथितेन न किंचिदुक्तं भवेदिति
पं॰ख॰ पु॰ परं वाद्येति पाठः ।
भावः । तथात्वे हि प्रत्युत अविद्यादेरतिरेकानतिरेकविकल्पोपहतत्वाद्विश्ववैचित्र्ये कारणमेव न सिद्ध्येत्, तेनास्याः सृष्ट्यादिकारित्वमेव मुख्यं लक्षणमिति यथोक्तमेव युक्तम् ।
अत एव स्वात्मनि सृष्ट्यादिकारित्वमेव परामृशन् परसंविदैकात्म्यमेति, -- इत्याह
स्वात्मन्येव चिदाकाशे विश्वमस्म्यवभासयन् । 
षडध्वजातं निखिलं मय्येव प्रतिबिम्बितम् । 
अनन्तचित्रसद्गर्भसंसारस्वप्नसद्मनः । 
देशाध्ववक्ष्यमाणनीत्या निःसंख्याकत्वादनन्ता नानासंनिवेशात्मकत्वाच्च चित्राः, अत एव सन्तः शोभना गर्भा भुवनानि यस्यैवंविधो यः संसारस्तत्तत्तत्त्वात्मा विश्वस्फारः स एवासारत्वात् स्वप्नसद्म, जागरासद्मनो हि प्लोषेऽवशेषसंभावनापि स्यादिति भावः । तस्य प्लोषकः स्रष्टास्मीत्यादिपरामर्शबलोपनीतः, अत एव सतताभ्यासादुल्लसनशीलोऽनवच्छिन्नसंविदात्मकः शिव एवाहमिति परामर्श एव हुताशनो विश्वसंस्कारस्यापि स्वात्मसंवित्सात्कारक इत्यर्थः । यथा ह्यग्नावुदयति अनेकावरकप्रायेऽपि
सद्मनि न किंचिदवशिष्यते तथैव शिवात्मतायामप्युल्लसितायां विश्वस्येति ।
ननु सृष्ट्यादिकारित्वेन स्वात्मनि यः संवित्सात्कारः स सृष्ट्याद्यवच्छिन्नः, -- इति कथं तन्मुखेनानवच्छिन्नसंविदैकात्म्यं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
जगत्सर्वं मत्तः प्रभवति विभेदेन बहुधा तथाप्येतद्रूढं मयि विगलिते त्वत्र न परः । 
पं॰क॰ पु॰ न पुनः किंचिदिति पाठः ।
अपितु बोध एवेति । इत्थमुक्तेन प्रकारेण बोधस्यैव सर्वदशास्वनुस्यूतत्वाद्यः सृष्ट्यादि बोधैकात्म्यलक्षणादेकीकाराद्धेतोरनंशं पश्येत्सृष्ट्यादिविभागविगलनेन अखण्डबोधैकरूपतया साक्षात्कुर्यात् स शाम्भवोपायसमाविष्ट एव हि तुरीयं पदं प्राप्तः सन् स्फुरति, अनाख्यपरसंविद्रूपत्वेनावभासत इत्यर्थः । स इत्येकवचनेन बहूनामत्र नाधिकार, -- इति सूचितम् ।
तदस्मिन्परमोपाये शाम्भवाद्वैतशालिनि । 
भाविता इति तीव्रतीव्रशक्तिपातत्वेन भगवतात्राधिकृतत्वेनाधिवासिता इत्यर्थः । अत एव केऽप्येवेत्युक्तं, न हि एवंविधशक्तिपातपात्रत्वं सर्वेषामेव भवेदिति भावः । यदाहुः
`पूजकाः शतशः सन्ति भक्ताः सन्ति सहस्रशः ।
इति । परमत्वे चास्य शाम्भवाद्वैतशालित्वं हेतुः, अन्ये ह्याणवादयो भेदरूपत्वादपरमा एव, इत्याशयः । अत एवात्र स्नानादि भिन्नमुपायजातं न किंचिदुपयुक्तम् ।
स्नानं व्रतं देहशुद्धिर्धारणा मन्त्रयोजना । 
अध्वक्लृप्तिर्यागविधिर्होमजप्यसमाधयः ॥ 
इत्यादिकल्पना कापि नात्र भेदेन युज्यते । 
परानुग्रहकारित्वमत्रस्थस्य स्फुटं स्थितम् ॥ 
पं॰क॰ पु॰ द्वित्राः सन्ति न पञ्चषा इति पाठः ।
तादृगिति शाम्भवोपायभाजनं, तस्य हि तद्दर्शनसंभाषणमात्रादिनैव
`॰॰॰ दीपाद्दीपमिवोद्यतम् ।'
इत्याशयेन स्वात्मनि कृतकृत्यत्वं जायते, -- इति किं नाम भिन्नेनोपायजातेन प्रयोजनमिति भावः ।
अथासौ तादृशो न स्याद्भवभक्त्या च भावितः ॥ 
तं चाराधयते भावितादृशानुग्रहेरितः । 
तादृश इति शाम्भवोपायभाजनं, न स्यादिति तीव्रतीव्रशक्तिपाताभावात् । अथ च
`तत्रैतत्प्रथमं चिह्नं रुद्रे भक्तिः सुनिश्चला ।' 
इत्यादिनीत्या शक्तिपातावेदकेन भवभक्त्याख्येन प्रथमेन चिह्नेनाधिष्ठितः, शक्तिपातस्य चात्र भवभक्त्याख्यस्यैकस्य तच्चिह्नस्य निर्देशाच्चिह्नान्तराणां चानिर्देशान्मन्दमन्दादिरूपत्वं सूचितम् । एवं मन्दमन्दादिशक्तिपातवत्त्वेऽपि स न समुचितमाणवाद्युपायमात्राभिज्ञं गुरुमाराधयितुं प्रवृत्तोऽपि तु शाम्भवोपायाविष्टमित्युक्तं `तं चाराधयते' इति । यतः स भावितादृशानुग्रहेरितः, न ह्याणवोपायमात्राभिज्ञाद्गुरोर्भाविनमपि शाम्भवोपायसमुचितमनुग्रहं लभते इति भावः, तेन
`न चावज्ञा क्रियाकाले संसारोद्धरणं प्रति ।'
इत्याद्युक्तेः शिष्यस्य चोक्तयुक्त्या गत्यन्तराभावादवश्यमेव अस्य तदुद्दिधीर्षया भिन्नमुपायजातमुपयुक्तमित्याह तदा विचित्रमित्यादि । अत एव पूर्वं
`सोऽपि स्वातन्त्र्यधाम्ना चेदप्यनिर्मलसंविदाम् ।
`अनुग्राह्यानुसारेण विचित्रः स च वक्ष्यते ।' 
भाविन्य आणवादौ वक्ष्यमाणाः, तासां हि द्वारद्वारिभावेनैतदतिरिक्तस्य मृग्यस्याभावात् शाम्भवोपाय एव प्ररोह इत्युक्तम् `अत्रैवायान्ति निष्ठितिम्' इति । अत एवैतन्मयत्वमेव नामासां श्रेयोरूपं परमुपेयं सर्वत्रैवोद्घोष्यते, न हि एदद्विश्रान्तिमन्तरेण
पं॰ग॰ पु॰ स च कथ्यते इति पाठः ।
`द्वावप्येतौ समावेशौ निर्विकल्पार्णवं प्रति ।
संवित्तिफलभिच्चात्र न प्रकल्प्येत्यतोऽब्रवीत् ।' 
इत्यादि प्रागुक्तम् ।
इति कथितमिदं सुविस्तरं परमं शाम्भवमात्मवेदनम् ॥ 
शैवावेशवशोल्लसदसमरसास्वादसामरस्यमयः ।
।
पादः - षष्ठ्येकवचनम् , पत् - प्रथमैकवचनम्
भसंज्ञकस्य पाद्-शब्दस्य अङ्गस्य पद्-इत्यादेशः भवति ।
भसंज्ञकस्य "पाद्" इत्यस्य पद् इति आदेशः भवति ।
यथा - "सुपाद्" शब्दस्य तृतीयैकवचनस्य रूपम् = सुपाद् + टा → सुपद् + टा → सुपदा ।
अत्र केचन विशेषाः ज्ञेयाः -
 काशिकाकारः अस्य सूत्रस्य व्याख्याने वदति - "अत्र पादशब्दः लुप्त-अकारः गृह्यते" । इत्युक्ते, वस्तुतः "पाद्" इति शब्दः संस्कृतभाषायाम् नैव विद्यते । "पाद" उत "पद्" एतौ एव साधुशब्दौ । परन्तु कुत्रचित् "पाद" इति अदन्तशब्दस्य अकारस्य लोपं कृत्वा "पाद्" इति शब्दः सिद्ध्यति । तादृशस्य "पाद्" शब्दस्य अत्र ग्रहणम् इष्यते - इति । यथा, "शौभनौ पादौ यस्य सः" इत्यस्मिन् अर्थे बहुव्रीहिसमासे कृते "सु + पाद" इति स्थिते अग्रे पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यःइत्यनेन अकारलोपं कृत्वा "सुपाद्" इति शब्दः सिद्ध्यति । अस्य भसंज्ञायां सत्याम् "पाद्" इत्यस्य "पद्" आदेशः भवेत् इति वर्तमानसूत्रेण स्पष्टीक्रियते ।
एवमेव, "द्वौ द्वौ पादौ" इत्यत्रापि पादशतस्य संख्यादेर्वीप्सायां वुन् लोपश्चइत्यनेन तत्पुरुषसमासं अकारलोपं च कृत्वा "द्विपाद्" इति प्राप्ते "वुन्" प्रत्यये परे तस्य भसंज्ञा भवति, अतः वर्तमानसूत्रेण "पाद् " शब्दस्य "पद्" आदेशं कृत्वा "द्विपदिका" इति शब्दः सिद्ध्यति । अस्य सम्पूर्णा प्रकिया पादशतस्य संख्यादेर्वीप्सायां वुन् लोपश्चइत्यत्र निर्दिष्टा अस्ति ।
 "सुपाद् + टा" इति स्थिते वस्तुतः येन विधिस्तदन्तस्यइत्यनेन सुपाद्-शब्दस्य सम्पूर्णस्य "पद्" आदेशः भवेत् । परन्तु अस्मिन् विषये एका परिभाषा पाठ्यते - निर्दिश्यमानस्य आदेशाः भवन्ति । अनया परिभाषया यत्र कस्यचन पदार्थस्य विशिष्टरूपेण निर्देशं कृत्वा आदेशविधानं कृतम् अस्ति, तत्र तस्मात् शब्दादेव प्रत्ययः विधीयते, तदन्तात् न । अतः "सुपाद् + टा" इत्यत्र केवलम् "पाद्" शब्दस्यैव "पद्" आदेशः भवति, न हि "सुपाद्" शब्दस्य ।
 सूत्रेऽस्मिन् यद्यपि "पत्" इत्युच्यते तथापि आदेशः "पद्" अयमेव विधीयते ति । पद्-इत्यस्य दकारस्य वाऽवसाने इत्यनेन चर्त्वम् कृत्वा सूत्रे "पत्" इति निर्देशः कृतः अस्ति ।
न्यासः 
पादिति पादशब्दो लुप्ताकारो गृह्यत इति । पादयतेः क्विबन्तस्याप्यत्र ग्रहणमिति येन विधिस्तदन्तस्य इत्यत्र भाष्यकारेणोक्तम् । तस्मादपिशब्दाध्याहारेणायं ग्रन्थो योज्यः । लुप्ताकारः पादशब्दोऽपि गृह्यते, पादयतिः क्विबन्तोऽपि । अङ्गाधिकारे तस्य च तदुतरपदस्य च इति वक्तव्यातदन्तस्याङ्गस्येत्यत्रापि तस्य चाङ्गस्येति द्रष्टव्यम् । तदन्ते तु वक्तव्यमस्तीति तसेयैव प्राधान्येनोपन्यासः, तद्दर्शयति - स चेति । यद्यपि पाच्छब्देन तदन्तः समुदायः प्रत्याय्यते, तथापि विशेषणत्वेन यो निर्द्दिश्यते तत्रापि यतः षष्ठी श्रूयते तस्यैवादेशः, न प्रतीयमानस्य समुदायस्येत्यर्थः । द्विपद इति । द्वौ पादावस्येति बहुव्रीहिः, संख्यासुपूर्वस्य इत्यन्तलोपः । द्विपदिकामिति । पादशतस्य संख्यादेः इति वुन्, लोपश्च । व्याघ्रपाच्छब्दो गर्गादिः ॥
पाच्छब्दान्तं यदङ्गं भं तदवयवस्य पाच्छब्दस्य पदादेशः स्यात् । सुपदः । सुपदा । सुपद्भ्यामित्यादि ।
‘ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा’
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
।
कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम्
कर्मणा - तृतीयैकवचनम् , यम् - द्वितीयैकवचनम् , अभिप्रैति  सः - प्रथमैकवचनम् , सम्प्रदानम् - प्रथमैकवचनम्
कर्मणा करणभूतेन कर्ता यम् अभिप्रैति तत् कारकं सम्प्रदानसंज्ञं भवति। अन्वर्थसंज्ञाविज्ञानाद् ददातिकर्मणा इति विज्ञायते। उपाध्यायाय गां ददाति। माणवकाय भिक्षां ददाति। क्रियाग्रहणम् अपि कर्तव्यम्। क्रियया ऽपि यम् अभिप्रैति स सम्प्रदानम्। श्राद्धाय निगर्हते। युद्धाय सन्नह्यते। पत्ये शेते। सम्प्रदानप्रदेशाः चतुर्थी सम्प्रदानेइत्येवम् आदयः। कर्मणः करणसंज्ञा वक्तव्या सम्प्रदानस्य च कर्मसंज्ञा। पशुना रुद्रं यजते। पशुं रुद्राय ददाति इत्यर्थः।
न्यासः 
कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् - अथ चतुर्थी । कर्मणा यमभि । कर्मसंज्केन गवादिद्रव्येण यमभिप्रैति शेषित्वेनऽध्यवस्यति स संप्रदानमित्यर्थः । शेषित्वं-भोक्तृत्वम् । संप्रदीयते यस्मै तत्संप्रदानमित्यन्वर्थसंज्ञैषा । ततश्च कस्याः क्रियायाः कर्मणेत्याकाङ्क्षायां दानस्येति गम्यते । तदाह — दानस्येत्यादिना । देयद्रव्योद्देश्यं संप्रदानमिति फलितम् । दानस्येति किम् पयो नयति देवदत्तस्य । अत्र देवदत्तस्य पयोनयनोद्देश्यत्वेऽपि न संप्रदानत्वं, पयसो दानकर्मत्वाऽभावात् ।
दानस्य कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानसंज्ञः स्यात्॥
 कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम्
गुह्यं निगुहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
संस्कृतम् गङ्गानदी
संस्कृतम् चरणम्
,@ अभिराजराजेन्द्रमिश्र  (ग्रन्थसमीक्षा ग्रन्थनाम- अभिराजयशोभूषणम् 
अथ वेणुनिनादस्य त्रयीमूर्त्तिमयी गतिः ।
संस्कृतश्चादिगुरुना द्विजतामगमत्ततः ।
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
परार्थान्यस्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
[परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् इत्येव बहुसम्मतः सूत्रपाठः । ]
परिणामविशेषः । पुरुषो भोक्ताऽधिष्ठातृरूपः ।
कर्तृताप्रत्ययेन या सुखदुःखसंवित् स भोगः ।
ज्ञानमुत्पद्यते । तत्र तदेवं रूपं स्वालम्बनं ज्ञानं
सत्त्वनिष्ठं पुरूषो [पा० सत्त्वनिष्ठः पुरुषः]
जानातीत्यर्थः । न पुनः पुरुषो ज्ञाता ज्ञानस्य विषयभावमापद्यते
ज्ञेयत्वापत्तेर्ज्ञातृज्ञेयत्वयोरत्यन्तविरोधात् ।
रमन्ते योगिनः यस्मिन् स राम ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१७°२३′उत्तरदिक् ७८°२४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७३८; ७८४०
अत्र प्राप्तं दर्या-ए-नूर् नामकं बृहत् वज्रम्
"?=गोल्कोण्डदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भद्रा वधूर्भवति यत सुपेशाः सवयं सामित्रं वनुते जने चित 
अयं मे देवः सविता तदाह दर्वन्न इद वनवत्सर्पिरन्नः 
मन्त्रभागवतम् 
स य एषोഽणिमा ऐतदात्म्यमिदम् सर्वं तत् सत्यम् स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो …
न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलोऽनृजुः ।
न स्याद्वाक्चपलश्चैव न परद्रोहकर्मधीः ॥
शाखाः बम्बई मदरास, कलकत्ता, पटना, जबलपुर,
  बालानां कृते एकाङ्की
वाक्यपदीयम्  
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीशीतलनाथजन्मभूमिभद्रिकापुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीशीतलनाथजन्मभूमि भद्रिकापुरीतीर्थक्षेत्राय जयमाला पूर्णाघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
 वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराज
तयॊ॑र॒न्यः पिप्प॑लं स्वा॒द्वत्त्यन॑श्नन्न॒न्यॊ अ॒भि चा॑कशीति ।
संस्कृतम् ग्रिगोर् जान् मेण्डेल्
जाःथाय् 
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः ९ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः ९
नरवाहनदत्ताय गोमुखोऽकथयत्कथाम् ।। १
बभूव नगरे क्वापि बोधिसत्त्वांशसंभवः ।
कस्याप्याढ्यस्य वणिजस्तनयो मृतमामृकः ।। २
अन्यजायाप्रसक्तेन पित्रा तत्प्रेरितेन सः ।
अजीवयत्स्वमांसास्रैः पापा तान्याहरच्च सा ।। ६
तत्र संभाव्य भार्यां तां क्लान्तां मूलफलाम्बुभिः ।
अवातरद्गिरिनदीं स्नातुं कल्लोलमालिनीम् ।। ८
तस्यां ददर्श च च्छिन्नहस्तपादचतुष्टयम् ।
ह्रियमाणं जलौघेन पुरुष त्राणकाङ्क्षिणम् ।। ९
बहूपवासक्लान्तोऽपि तां विगाह्य नदीं ततः ।
उज्जहार कृपालुस्तं महासत्त्वः स पूरुषम् ।।
केनेदं ते कृतं भ्रातरिति कारुणिकेन च ।
तेनारोप्य स्थलं पृष्टः स रुण्ड पुरुषोऽभ्यधात् ।। ११
दित्सुभिः क्लेशमरणं त्वयाहं तूद्धृतस्ततः ।। १२
एवमुक्तवतस्तस्य स बद्ध्वा व्रणपट्टिकाम् ।
दत्त्वाहारं महासत्त्वः स्नानादि व्यधितात्मनः ।। १३
एकदा फलमूलार्थं गते तस्मिन्स्मरातुरा ।
तच्छ्रुत्वा स तथेत्येव श्वभ्रे तत्रौषधेः कृते ।
अवतीर्णस्य रज्जुं तां चिक्षेपोन्मुच्य तस्य सा ।
ततः स पतितो नद्यां तया जह्रे महौघया ।। २०
दूराद्दवीयो नीत्वा च तया सुकृतरक्षितः ।
नद्या कस्यापि नगरस्यासन्ने सोऽर्पितस्तटे ।। २१
ततः स स्थलमारुह्य चिन्तयन्स्त्रीविचेष्टितम् ।
तस्मिन्काले च नगरे राजा तत्र मृतोऽभवत् ।
मृते राजनि चानादिर्देशे तत्रेदृशी स्थितिः ।। २२
आरोपयति पृष्ठे स्वे सोऽत्र राज्येऽभिषिच्यते ।। २४
स धैर्यतुष्टो धातेव भ्रमन्प्राप्तोऽन्तिकं गजः ।
ततः स नगरं नीत्वा राज्ये प्रकृतिभिः क्षणात् ।
स राज्यं प्राप्य करुणामुदिताक्षान्तिभिः सह ।
अरंस्त न तु पापाभिः स्त्रीभिश्चपलवृत्तिभिः ।। २७
तद्भार्या सापि निःशङ्का मत्वा तं च नदीहृतम् ।
भिक्षित्वा जीवयाम्येतं तद्भिक्षां मे प्रयच्छत ।। २९
इति सा भिक्षमाणा च ग्रामे ग्रामे पुरे पुरे ।
राज्यस्थस्यात्मनो भर्तुर्नगरं प्राप तस्य तत् ।। ३०
तथैव भिक्षमाणात्र राज्ञस्तस्य क्रमेण सा ।
पतिव्रतेत्यर्च्यमाना पौरैः श्रुतिपथं ययौ ।। ३१
आनाययत्स राजा च तां पृष्ठारूढरुण्डिकाम् ।
ततः स बोधिसत्त्वांशो हसन्राजा जगाद ताम् ।
दृष्टं पतिव्रतात्वं ते फलेनेदं मयैव च ।। ३४
स्वरक्तमांसं दत्त्वापि स्वीकर्तुं शङ्किता न या ।
किंस्विदूढः स भर्ता यो नद्यां क्षिप्तस्त्वयानघः ।
कर्मणा तेन वहसे रुण्डमेतं बिभर्षि च ।। ३७
इत्युद्धाटितवृत्तं तं परिज्ञाय पतिं ततः ।
भयात्सा मूर्च्छितेवाभूल्लिखितेव मृतेव च ।। ३८
पृष्टोऽमात्यैर्यथावृत्तं तेभ्यः सर्वमवर्णयत् ।। ३९
ततो भर्तृद्रुहं बुद्ध्वा छित्त्वा तां कर्णनासिकम् ।
कृत्वाहं मन्त्रिणो देशात्सरुण्डां निरवासयन् ।। ४०
युक्तं सदृशसंयोगं तदा विधिरदर्शयत् ।। ४१
एवं दुरवधार्यैव गतिश्चित्तस्य योषिताम् ।
एवं चात्यक्तशीलानां ससत्वानां जितक्रुधाम् ।
तुष्ट्वेवाचिन्तिता एव स्वयमायान्ति संपदः ।। ४३
इत्याख्याय कथां मन्त्री गोमुखः पुनरेव सः ।
नरवाहनदत्ताय कथामेतामवर्णयत् ।। ४४
करुणैकाग्रहृदयो महासत्त्वस्तपश्चरन् ।। ४५
स तत्र जन्तूनापन्नान्पिशाचांश्च समुद्धरन् ।
अपरांश्च जलैरन्नैः स्वप्रभावादतर्पयत् ।। ४६
महान्तं कूपमद्राक्षीत्तदन्तश्च ददौ दृशम् ।। ४७
भो महात्मन्नहं नारी सिंहः स्वर्णशिखः खगः ।। ४८
भुजगश्चेति चत्वारः कूपेऽत्र रजनौ वयम् ।
पतितास्तदतः क्लेशादुद्धरास्मान्कृपां कुरु ।। ४९
एतच्छ्रुत्वा जगादैतां स्त्रियं यूयं त्रयो यदि ।
तमसान्धा निपतिताः खगोऽत्र पतितः कथम् ।। ५०
इति सापि महासत्त्वं तं नारी प्रत्यभाषत ।। ५१
तावच्छशाक नोद्धर्तुं सिद्धिस्तस्य त्वहीयत ।। ५२
नष्टा यतस्त्वत्र तावद्युक्तिमन्यां करोम्यहम् ।। ५३
इति संचिन्त्य रज्ज्वा तांस्तृणावेष्टितयाखिलान् ।
उज्जहार महासत्त्वः स कूपात्कुर्वतः स्तुतिम् ।। ५४
व्यक्ता वाग्वः कथं कीदृग्वृत्तान्तश्चोच्यतामिति ।। ५५
ततः सिंहोऽब्रवीद्व्यक्तवाचो जातिस्मरा वयम् ।
अन्योन्यबाधकाश्चास्मदवृत्तान्तं च क्रमाच्छृणु ।। ५६
इत्युक्त्वा स स्ववृत्तान्तं सिंहो वक्तुं प्रचक्रमे ।
अस्ति वैदूर्यशृङ्गाख्यं तुषाराद्रौ पुरोत्तमम् ।। ५७
पद्मवेगाभिधानोऽस्ति तत्र विद्याधरेश्वरः ।
वज्रवेगाभिधानश्च पुत्रस्तस्योदपद्यत ।। ५८
स वज्रवेगोऽहंकारी विरोधं येनकेनचित् ।
तदा पिता तमशपन्मर्त्यलोके पतेति सः ।। ६०
वज्रवेगः स पितरं शापान्तं तमयाचत ।। ६१
ततः स तत्पिता पद्मवेगो ध्यात्वाब्रवीत्क्षणात् ।
भुवि विप्रसुतो भूत्वा कृत्वाप्येवं मदं पुनः ।। ६२
पितुः शापात्ततः सिंहो भूत्वा कूपे पतिष्यसि ।
महासत्त्वश्च कृपया कश्चित्त्वामुद्धरिष्यति ।। ६३
तस्य प्रत्युपकारं च विधायापदि मोक्ष्यसे ।
शापादस्मादिति पिता शापान्तं तस्य स व्यधात् ।। ६४
हरघोषाभिधानस्य देवघोषाभिधः सुतः ।। ६५
स तत्राप्यकरोद्वैरं बहुभिः शौर्यगर्वतः ।
एवं तस्य पितुः शापाद्देवघोषः पुनश्च सः ।
विद्याधरावतारः सन्सिंहो जातोऽत्र कानने ।। ६८
तमिमं विद्धि मां सिंहं सोऽहं दैवाद्भ्रमन्निशि ।
तद्यामि तावदापच्च यदा स्यात्क्वापि ते तदा ।
मां स्मरेरुपकारं ते कृत्वा मोक्ष्ये स्वशापतः ।। ७०
इत्युदीर्य गते सिंहे बोधिसत्त्वेन तेन सः ।
पृष्टः सुवर्णचूलोऽथ पक्षी स्वोदन्तमभ्यधात् ।। ७१
तस्य देव्यामजायन्त पञ्च कन्या निरन्तराः ।। ७२
ततः स हरमाराध्य तपसा प्राप्तवान्सुतम् ।
राजा रजतदंष्ट्राख्यं जीवितादधिकप्रियम् ।। ५
स तेन पित्रा बालोऽपि विद्याः स्नेहेन लम्भितः ।
एकदा भगिनीं ज्येष्ठां नाम्ना सोमप्रभां च सः ।
गौर्याः पुरः पिञ्जरकं वादयन्तीमवैक्षत ।। ७५
इत्ययाचत तां सोऽथ बालत्वादनुबन्धतः ।। ६
सा तन्नादाद्यदा तस्मै तदा चापलतः स्वयम् ।
तस्यास्तत्सोऽपहृत्यैव पक्षीवोदपतन्नभः ।। ७७
तच्छ्रुत्वा पादपतितेनैत्य सा तेन याचिता ।
स्वसा रजतदंष्ट्रेण तस्य शापान्तमब्रवीत् ।। ७९
पक्षी भूत्वान्धकूपे त्वं यदा मूढ पतिष्यसि ।
उद्धरिष्यति कश्चिच्च तदा त्वां करुणापरः ।। ८०
तस्य कृत्वोपकारांशं शापमेतं तरिष्यसि ।
इत्युक्तः स तया भ्राता स्वर्णचूलः खगोऽजनि ।। ८१
स एष स्वर्णचूलोऽहं पक्षी भ्रष्टोऽवटे निशि ।
इहोद्धृतोऽस्मि भवता तदिदानीं व्रजाम्यहम् ।। ८२
आपदि त्वं स्मरेर्मां च तव कृत्वा ह्युपक्रियाम् ।
शापान्मोक्ष्येऽहमित्युक्त्वा सोऽपि पक्षी ययौ ततः ।। ८३
ततः स बोधिसत्त्वेन तेन पृष्टो भुंजगमः ।
अभवत्तत्र चैको मे वयस्यो मुनिपुत्रकः ।। ८५५
एकदा चावतीर्णेऽस्मिन्सरः स्नातुं वयस्यके ।
तटस्थितोऽहमद्राक्षं त्रिफणं सर्पमागतम् ।। ८६
तेन भीषयितुं तं च वयस्यं नर्मणा मया ।
तत्संमुखं तटान्ते स बद्धो मन्त्रबलादहिः ।। ८७
क्षणात्स्नात्वा तटं प्राप्तो मद्वयस्यो विलोक्य सः ।
चिरादाश्वासितः सोऽथ मया ध्यानादवेत्य तत् ।
मत्कृतं त्रासनं कोपाच्छपति स्म सखापि माम् ।। ८९
अनुनीतोऽथ शापान्तमृषिपुत्रः स मेऽवदत् ।। ९०
तस्योपकृत्यावसरे शापमुक्तो भविष्यसि ।। ९१
इत्युक्त्वैव गते तस्मिन्नेषोऽहं सर्पतां गतः ।
स्मृतश्चैत्योपकारं ते कृत्वा मोक्ष्ये स्वशापतः ।
इत्युक्त्वा भुजगे याते स्त्री स्ववृत्तमवर्णयत् ।। ९३
अहं क्षत्रियपुत्रस्य भार्या राजोपसेविनः ।
शूरस्य त्यागिनो यूनश्चारुरूपस्य मानिनः ।। ९४
कृतोऽन्यपुरुषासङ्गो मया तदपि पापया ।
रात्रौ वनं प्रविष्टेदं कूपभ्रष्टोद्धृता त्वया ।। ९६
त्वत्प्रसादादिदानीं च गत्वा जीवामि कुत्रचित् ।
भूयात्तन्मे दिनं यत्र कुर्यां ते प्रत्युपक्रियाम् ।। ९७
गोत्रवर्धनसंज्ञस्य राज्ञः सा नगरं ययौ ।। ९८
तस्य संगतिमुत्पाद्य परिवारजनैः सह ।
तस्थौ राजमहादेव्या दासीभावाश्रयेण सा ।। ९९
तस्यापि बोधिसत्त्वस्य तस्याः संभाषणात्स्त्रियाः ।
स्मृतागतः स चैतस्य व्यधाद्वृत्तिं मृगामिषैः ।। १०१
कंचित्कालं स तन्मांसैः प्रकृतिस्थं विधाय तम् ।
इत्युक्त्वा सिंहतां मुक्त्वा भूत्वा विद्याधरश्च सः ।
ततः स बोधिसत्त्वांशो वृत्तिग्लानः पुनः खगम् ।
सस्मार स्वर्णचूलं तमुपागात्सोऽपि तत्स्मृतः ।। १०४
रत्नाभरणसंपूर्णां ददौ तस्मै करण्डिकाम् ।। १०५
उवाच चैतेनार्थेन वृत्तिः स्याच्छाश्वती तव ।
मम जातश्च शापान्तः स्वस्ति ते साधयाम्यहम् ।। १०६
इत्युक्त्वा सोऽपि भूत्वैव विद्याधरकुमारकः ।
स्वलोकं नभसा गत्वा प्राप राज्यं निजात्पितुः ।। १०७
निधाय तान्याभरणान्यापणं यावदेति सः ।। १०९
स्त्रियं संमुखमायान्तीं सापि स्त्री पश्यति स्म तम् ।। ११०
संभाषणे कृतेऽन्योन्यमथ सा स्त्री कथाक्रमात् ।
स्वं राजमहिषीपार्श्वस्थितमस्मै न्यवेदयत् ।। १११
सोऽपि पृष्टस्ववृत्तान्तस्तया तस्यै शशंस ताम् ।
रत्नाभरणसंप्राप्तिं स्वर्णचूलखगादृजुः ।। ११२
नीत्वा चाभरणं तस्यै वृद्धावेश्मन्यदर्शयत् ।
नीतं छलेन पश्यन्त्या एवाभरणभाण्डकम् ।। ११४
तच्च सा स्वपुरप्राप्तं राज्ञी तस्या मुखात्स्त्रियाः ।
राजापि बोधिसत्त्वं तं दर्शितं कुस्त्रिया तया ।
आनाययत्साभरणं भृत्यैर्बद्ध्वा गृहात्ततः ।। ११६
परिपृच्छ्य च वृत्तान्तं सत्यं मत्वापि तद्वचः ।
ऋषिपुत्रावतारं तमुपतस्थे च सोऽपि तम् ।। ११८
दृष्ट्वा च तं स पृष्टार्थः सर्पः साधुमभाषत ।
गत्वाहं वेष्टयाम्येतमा मूर्धान्तं महीपतिम् ।। ११९
न च मुञ्चाम्यमुं यावदागत्योक्तोऽस्मि न त्वया ।
मन्मुक्तश्चैष राजा ते स्वराज्यार्धं प्रदास्यति ।। १२१
इत्युक्त्वा तं स गत्वैव परिवेष्टितवानहिः ।
आनाय्य बोधिसत्त्वं तं सर्पाक्रान्तोऽब्रवीमृपः ।। १२४
यदि मां मोचयस्यस्मात्सर्पात्तत्ते ददाम्यहम् ।
तच्छ्रुत्वा बाढमित्युक्ते मन्त्रिभिः स जगाद तम् ।
स तस्मै बोधिसत्त्वाय सोऽपि स्वस्थोऽभवत्क्षणात् ।। १२७
एवं निश्चितमभ्येति शुभमेव शुभात्मनाम् ।
प्राणदानोपकारोऽपि किं तासामन्यदुच्यते ।। १३०
इत्याख्याय कथां वत्सराजपुत्र स गोमुखः ।
उवाच कथयाम्येताः पुनर्मुग्धकथाः शृणु ।। १३१
स रथ्यायां भ्रमञ्जातु शुना जानुन्यदश्यत ।। १३२
किं वृत्तं जानुनि तवेत्येकैकः प्रक्ष्यतीह माम् ।। १३३
प्रत्याययिष्याम्येवं च कियतोऽहं कियच्चिरम् ।
तदुपायं करोम्यत्र सर्वान्बोधयितुं सकृत् ।। १३४
गृहीत्वा ग्रन्थिमुसलं मूढो भिक्षुरवादयत् ।। १३५
श्रुत्वाश्चर्येण मिलिताः पप्रच्छुरथ भिक्षव ।। १३६
तद्बुध्यध्वं समं सर्वे जानु मे पश्यतेति सः ।
भिक्षून्प्रत्यब्रवीदेताञ्श्वदष्टं जानु दर्शयन् ।। १३८
अन्यस्यान्नस्य बुबुधे नैव स्वादं स जातुचित् ।। १४१
एकदा प्रेरितो धात्रा स भार्यामब्रवीन्निजाम् ।
तथेति तस्य सा भार्या पपाच क्षीरिणीं तदा ।
तस्थौ चाभ्यन्तरे गुप्तं स टक्कः शयनं श्रितः ।। १४३
दृष्ट्वा प्राघुणिकः कश्चिदत्र मे मा स्म भूदिति ।
तावत्तस्य सुहृद्धूर्तष्टक्कस्तत्रैक आययौ ।। १४४
क्व ते भर्तेति पप्रच्छ स च तां तस्य गेहिनीम् ।
साप्यदत्तोत्तरा तस्य प्राविशद्भर्तुरन्तिकम् ।। १४५
आख्यातमित्त्रागमना सोऽपि भार्या जगाद ताम् ।
भर्ता मे मृत इत्येवं वदेश्च सुहृदं मम ।
ततो गतेऽस्मिन्नावाभ्यां भोक्तव्या क्षीरिणी सुखम् ।। १४७
इत्युक्ता तेन यावत्सा प्रवृत्ता रोदितुं तदा ।
तावत्प्रविश्य सोऽपृच्छत्किमेतदिति तां सुहृत् ।। १४८
नूनं मां प्राघुणं दृष्ट्वा कृतमाभ्यामिदं मृषा ।। १५०
तन्मया नैव गन्तव्यमित्यालोच्योपविश्य सः ।
श्मशानं भौतटक्कं तं नेतुमासन्समुद्यताः ।। १५२
इत्युपांश्ववदत्कर्णमूले भार्या तदा च तम् ।। १५३
नोत्तिष्ठामि तदेवस्मिन्नगतेऽहं मृतो यदि ।। १५४
इति प्रत्यब्रवीद्भार्यामुपांश्वेव स तां जडः ।। १५५
ततस्तेन कुमित्त्रेण नीत्वा तैः स्वजनैश्च सः ।
दह्यमानोऽपि निश्चेष्टो ददौ नामरणाद्वचः ।। १५६
क्लेशार्जितं च बुभुजे तस्यान्यैर्हेलया धनम् ।। १५७
उज्जयिन्यामुपाध्यायो मुग्धः कोऽप्यभवन्मठे ।। १५८
तत्र निद्रा न तस्याभून्मूषकोपद्रवान्निशि ।
तत्खिन्नस्तच्च सुहृदे स कस्मैचिदवर्णयत् ।। १५१
इति सोऽपि सुहृद्विप्रस्तमुपाध्यायमव्रवीत् ।। १६०
मार्जारः कीदृशः क्वास्ते न स दृष्टचरो मया ।
इत्युक्तवत्युपाध्याये तं सुहृत्सोऽब्रवीत्पुनः ।। १६१
काचरे लोचने तस्य वर्णः कपिलधूसरः ।
तदेभिस्त्वमभिज्ञानैरन्विष्यानाययाशु तम् ।
अभिज्ञानानि युष्माभिः श्रुतान्येव स्थितैरिह ।। १६४
तथेति ते गताः शिष्यास्तत्र भ्रेमुरितस्ततः ।। १६५
तथापि न तु तैर्दृष्टो मार्जारः स कदाचन ।
अथैकं ते बटुं रथ्यामुखादैक्षन्त निर्गतम् ।। १६६
पृष्ठोपरि दधानं च लोमशं हरिणाजिनम् ।। १६७
दृष्ट्वा तं सैष मार्जारः प्राप्तोऽस्माभिर्यथाश्रुतः ।
इत्यवष्टभ्य तं निन्युरुपाध्यायान्तिकं च ते ।। १६८
दृष्ट्वा तं स्थापयामास रात्रौ तत्र मठान्तरे ।। १६९
मार्जाराख्यां कृतां शृण्वन्नात्मनस्तैरबुद्धिभिः ।। १७०
स च भौतो बटुः शिष्यस्तस्य विप्रस्य येन तत् ।
उपाध्यायस्य तस्योक्तं मैत्र्या मार्जारलक्षणम् ।। १७१
प्रातः सोऽत्रागतो विप्रो बटुमन्तर्विलोक्य तम् ।
श्रुतोपलक्षणस्त्वत्तो मार्जारोऽस्माभिरेष सः ।
आनीत इत्युपाध्यायो भौतः शिष्याश्च तेऽवदन् ।। १७३
तर्ह्यन्विष्यानयामस्तं मार्जारं तादृशं पुनः ।। १७५
आसीद्बहूनां मुग्धानां मुख्यो मुग्धो मठे क्वचित् ।। १७७
स केनचिद्वाच्यमानाद्धमेशास्त्रात्कदाचन ।
ततः स धनसंपूर्णो विपुलं वारिपूरितम् ।
एकदा स तडागं तं द्रष्टुं मुग्धाग्रणीर्गतः ।
केनाप्युत्पाटितान्यस्य पुलिनानि व्यलोकयत् ।। १८०
दृष्ट्वा तस्य तडागस्य सोद्वेगः समचिन्तयत् ।। १८१
अन्येद्युर्यावदेत्यास्ते तावत्तत्र ददर्श सः ।
दिवोऽवतीर्य शृङ्गाभ्यां खनन्तं वृषभं तटम् ।। १८३
इत्युपेत्य वृषस्यास्य हस्ताभ्यां पुच्छमग्रहीत् ।। १८४
ततः पुच्छाग्रलग्नं तं भौतमुत्क्षिप्य वेगतः ।
क्षणान्निनाय कैलासं स्वं धाम भगवान्वृषः ।। १८५
तत्र दिव्यानि भक्ष्याणि मोदकादीन्यवाप्य सः ।
गतागतानि कुर्वाणं स दृष्ट्वा तं महावृषम् ।
कथयित्वाद्भुतमिदं तथैवैष्याम्यहं पुनः ।। १८८
इति संचिन्त्य वृषभस्यैकदोपेत्य तस्य सः ।
आलम्ब्य गच्छतः पुच्छमागाद्भौतो भुवस्तलम् ।। १८९
ततः प्राप्तो मठे भौतैरन्यैराश्लिष्य तत्स्थितैः ।
ततः सर्वे श्रुताश्चर्या भौतास्ते प्रार्थयन्त तम् ।
तच्छ्रुत्वा स तथेत्येतान्युक्तिमुक्त्वापरे दिने ।
तडागोपान्तमनयत्स च तत्राययौ वृषः ।। १९२
जग्राह तस्य लाङ्गूलं मुख्यः पाणिद्वयेन सः ।
तस्याप्यगृह्णाच्चरणावन्यस्तस्यापि चेतरः ।। १९३
रचिता स वृषस्तावदुत्पपात जवान्नभः ।। १९४
मुख्यभौतं तमप्राक्षीदेको भौतोऽथ दैवतः ।। १९५
कियत्प्रमाणा भवता मोदका भक्षिता इति ।। १९६
पद्माकारौ करौ कृत्वा संश्लिष्टौ भौतनायकः ।। १९७
इयत्प्रमाणा इत्याशु यावत्तान्प्रतिवक्ति सः ।
तावत्सोऽन्ये च ते सर्वे खान्निपत्य विपेदिरे ।। १९८
वृषः प्रायाच्च कैलासं जनो दृष्ट्वा जहास च ।
इत्युच्यते स्म पन्थानं परिपृच्छञ्जनैश्च सः ।। २०१
आरोहेणोपरिस्थेन नद्यां पीतजलः करी ।। २०४
तं दृष्ट्वा तरुशाखाग्रलम्भी भौतः स दीनवाक् ।
महात्मन्मां गृहाणेति हस्त्यारोहमुवाच तम् ।। २०५
पादयोरग्रहीद्द्वाभ्यां पाणिभ्यामुज्झिताङ्कुशः ।। २०६
ललम्बे पादयोर्हस्तिपको वृक्षाग्रलम्बिनः ।। २०७
ततः स त्वरयन्भौतो हस्त्यारोहं तमभ्यधात् ।
यदि जानासि तच्छीघ्रं यत्किंचिद्गीयतां त्वया ।। २०८
इतोऽवतारयेज्जातु यच्छ्रुत्वागत्य नौ जनः ।
इत्युक्तः स गजारोहस्तेन मञ्जु तथा जगौ ।
यथा स एव भौतोऽत्र परितोषमगात्परम् ।। २१०
साधुवादं च स ददद्विस्मृत्योज्झितपादपः ।
दातुं प्रावर्तत द्वाभ्यां हस्ताभ्यां छोटिकां जडः ।। २११
तत्क्षणं विनिपत्यैव सहस्त्यारोह एव सः ।
नद्यां विपेदे मूर्खैर्हि सङ्गः कस्यास्ति शर्मणे ।। २१२
इत्याख्याय कथां भूयो वत्सेश्वरसुताय सः ।
गोमुखः कथयामास हिरण्याक्षकथामिमाम् ।। २१३
कश्मीर इति विद्यानां धर्मस्य च निकेतनम् ।। २१४
तत्राधिष्ठानमभवद्धिरण्यपुरनामकम् ।
कनकाक्ष इति ख्यातस्तस्मिन्राजा बभूव च ।। २१५
तस्य रत्नप्रभादेव्यां शंकराराधनोद्भवः ।
तच्छ्रुत्वा क्षमयित्वा तां राजपुत्रः स पृष्टवान् ।
ततस्तं साब्रवीदस्ति शशितेजा इति श्रुतः ।
विद्याधरेन्द्रो हिमवत्यचलेन्द्रे महायशाः ।। २२१
रूपेण द्युचरेन्द्राणां निशासून्निद्रकप्रदा ।। २२२
सा चानुरूपा भार्या ते तस्यास्त्वमुचितः पतिः ।
इत्युक्तः सिद्धतापस्या हिरण्याक्षो जगाद ताम् ।। २२३
कथं भगवति प्राप्या मया सा तर्हि कथ्यताम् ।
तच्छ्रुत्वा सा हिरण्याक्षं तं योगेश्वर्यभाषत ।। २२४
आगत्य चाहमेव त्वां तत्र नेष्याम्यतः परम् ।। २२५
प्रातः प्राप्यास्मि नित्यं हि तमर्चितुमुपैम्यहम् ।। २२६
तस्या मृगाङ्कलेखाया निकटं तुहिनाचलम् ।। २२७
तथा यथा दिव्यकन्या सात्युत्कैवमुवाच ताम् ।। २२८
इत्यारूढस्मरावेशा नीत्वा तत्कथया दिनम् ।
तापस्याः करसंस्पर्शादेतस्या मोक्ष्यसे ततः ।। २३२
मृगाङ्कलेखां च ततस्तामाशु परिणेष्यसि ।
इत्यादिश्यैव सा देवी तिरोऽभूत्तस्य सोऽपि च ।
प्रबुध्य प्रातरुत्थाय चक्रे स्नानादिमङ्गलम् ।। २३४
ततोऽवरेश्वरस्याग्रे गत्वा तस्थौ प्रणम्य तम् ।
यत्र संकेतकं तस्य तापस्या विहितं तया ।। २३५
अत्रान्तरे च कथमप्याप्तनिद्रां स्वमन्दिरे ।
मृगाङ्कलेखामपि तां गौरी स्वप्ने समादिशत् ।। २३६
क्षीणशापं हिरण्याक्षं जातं विद्याधरं पुनः ।
करस्पर्शेन तापस्याः पतिं प्राप्स्यस्यलं शुचा ।। २३७
इत्युक्त्वान्तर्हितायां च देव्यां प्रातः प्रबुध्य सा ।
मृगाङ्कलेखा तापस्यै तस्यै स्वप्नं शशंस तम् ।। २३८
स्थितं क्षेत्रेऽमरेशस्य हिरण्याक्षं तमभ्यधात् ।। २३९
एहि वैद्याधरं लोकं पुत्रेत्युक्त्वा करेण सा ।
प्रणतं तं समादाय बाहावुदपतन्नभः ।। २४०
तावत्स च हिरण्याक्षो भूत्वा विद्याधरेश्वरः ।
स्मृत्वा शापक्षयाज्जातिं तापसीं तामभाषत ।। २४१
विद्याधराणां राजानं नाम्नाप्यमृततेजसम् ।। २४२
सोऽहमुल्लङ्घनक्रोधाच्छापं प्राप्य पुरा मुनेः ।
शप्तस्य मे तदा भार्या या दुःखादजहत्तनुम् ।
इदानीं च त्वया सार्धं गत्वा प्राप्स्यामि तामहम् ।
त्वत्करस्पर्शपूतस्य शान्तः शापो हि सोऽद्य मे ।। २४५
इति ब्रुवंस्तया साकं तापस्या गगनेन सः ।
मृगाङ्कलेखामुद्यानस्थितां तत्र ददर्श सः ।
साप्यपश्यत्तमायान्तं तापस्यावेदितं तया ।। २४७
अनिर्गत्याप्यविशतां दृष्टिमार्गेण तौ पुनः ।। २४८
ततो लज्जानतमुखी सा गत्वा पितरं निजम् ।
सखीमुखेन तत्सर्वं बोधयामास तत्क्षणम् ।। २५०
तमनैषीत्स्वभवनं संमान्यामृततेजसम् ।। २५१
ददौ मृगाङ्कलेखां च तस्मै तां स यथाविधि ।
कृतोद्वाहश्च तं वज्रकूटं स्वं प्रययौ पुरम् ।। २५२
तत्र सोऽमृततेजाः स्वं राज्यं प्राप्य सभार्यकम् ।
आनीतं सिद्धतापस्या मर्त्यत्वात्पितरं निजम् ।। २५३
मृगाङ्कलेखया साकं तामृद्धिं बुभुजे चिरम् ।। २५४
इति पूर्वकर्मविहितं भवितव्यं जगति यस्य जन्तोर्यत् ।
तदयत्नेन स पुरतः पतितं प्राप्नोत्यसाध्यमपि ।। २५५
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१०तरङ्गः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कठिनस्तनभरनम्रं कैवल्यानन्दकन्दमवलम्बे ।
कुरुते विहृतिं काञ्च्यां कुलपर्वतसार्वभौमसर्वस्वम् ।
काञ्चीसीम्नि कुमारी काचन मोहयति कामजेतारम् ।
ऐन्दवकिशोरशेखरमैदम्पर्यं चकास्ति निगमानाम् ।
गङ्गाधरपरतन्त्रं शृङ्गाराद्वैततन्त्रसिद्धान्तम् ।
परमां कलामुपासे परशिववामाङ्कपीठिकासीनाम् ।
केलीवनं मनो मे केषाञ्चिद्भवतु चिद्विलासानाम् ।
आरब्धयौवनोत्सवमाम्नायरहस्यमन्तरवलम्बे ।
अङ्कितशङ्करदेहामङ्कुरितोरोजकङ्कणाश्लेषैः ।
अधिकाञ्चि नित्यतरुणीमद्राक्षं काञ्चिदद्भुतां बालाम् ।
मध्येकाञ्चि मनो मे मनसिजसाम्राज्यगर्वबीजेन ।
अम्बुमयीमिन्दुमयीमम्बामनुकम्पमादिमामीक्षे ।
पीनस्तनभरमीडे मीनध्वजतन्त्रपरमतात्पर्यम् ।
पुरतः कदा न करवै पुरवैरिविमर्दपुलकिताङ्गलताम् ।
पुनतीं काञ्चीदेशं पुष्पायुधवीर्यसरसपरिपाटीम् ।
पुलिनचरी कम्पायाः पुरमथनं पुलकनिचुलितं कुरुते ।
तटसीमनि कम्पायास्तरुणिमसर्वस्वमाद्यमद्राक्षम् ।
अद्राक्षमात्तयौवनमभ्युदयं कञ्चिदर्धशशिमौलैः ।
आदृतकाञ्चीखेलनमादिममारुण्यभेदमाकलये ।
उररीकृतकाञ्चिपुरीमुपनिषदरविन्दकुहरमधुधाराम् ।
उन्नम्रस्तनकलशीमुत्सवलहरीमुपास्महे शम्भोः ।
एकाम्रनाथजीवितमेवम्पददूरमेकमवलम्बे ।
दयमानं वीक्ष्य मुहुर्वयमानन्दामृताम्बुधौ मग्नाः ।
विद्रुमसहचरदेहं विभ्रमसमवायसारसन्नाहम् ।
कूलङ्कषकुचकुम्भं कुसुमायुधवीर्यसारसंरम्भम् ।
कुङ्कुमशोणैर्निचितं कुशलपथं शम्भुसुकृतसम्भारैः ।
अन्तःपुरेण शम्भोरलङ्क्रिया का﻿‌உपि कल्प्यते काञ्च्याम् ।
अङ्कुरितस्तनकोरकमङ्कालङ्कारमेकचूतपतेः ।
मञ्जरितमृदुलहासं पिञ्जरतनुरुचि पिनाकिमूलधनम् ।
ललितपरमशिवायां लावण्यामृततरङ्गमालायाम् ।
मधुकरसहचरचिकुरैर्मदनागमसमयदीक्षितकटाक्षैः ।
मण्डितकम्पातीरैर्मङ्गलकन्दैर्ममास्तु सारूप्यम् ।
वदनारविन्दवक्षोवामाङ्कतटीवशंवदीभूता ।
अलयामागमपीठीनिलयां वलयाङ्कसुन्दरीमम्बाम् ।
सर्वाकृतये शोणिमगर्वायास्मै समर्प्यते हृदयम् ।
उमया काञ्चीरतया न मया लभ्यते किं नु तादात्म्यम् ।
वन्धो यदि भवति पुनः सिन्धोरम्भस्सु बम्भ्रमीति शिला ।
गुणिनि गुहारिणि गुह्ये गुरुमूर्ते त्वां नमामि कामाक्षि ।
अनहन्ता त्वमहन्ता भ्रमयसि कामाक्षि शाश्वती विश्वम् ।
शिव शिव पश्यन्ति समं श्रीकामाक्षीकटाक्षिताः पुरुषाः ।
विपिनं भवनममित्रं मित्रं लोष्टं च युवतिबिम्बोष्ठम् ।
चण्डकरशक्रकार्मुकचन्द्रसमाभां नमामि कामाक्षीम् ।
नन्दति मम हृदि काचन मन्दिरयन्ता निरन्तरं काञ्चीम् ।
लिम्पामि मनसि किञ्चन कम्पातटरोहि सिद्धभैषज्यम् ।
अनुमितकुचकाठिन्यामधिवक्षःपीठमङ्गजन्मरिपोः ।
आनन्ददां भजे तामानङ्गब्रह्मतत्वबोधसिराम् ।
अधिकाञ्चि निगमवाचां सिद्धान्तं शूलपाणिशुद्धान्तम् ।
आहितविलासभङ्गीमाब्रह्मस्तम्बशिल्पकल्पनया ।
आश्रितकाञ्चीमतुलामाद्यां विस्फूर्तिमाद्रिये विद्याम् ।
एको भवति स जन्तुर्लोकोत्तरकीर्तिरेव कामाक्षि ।
पञ्चशरीयं शम्भोर्वञ्चनवैदग्ध्यमूलमवलम्बे ।
पञ्चाशदर्णकल्पितमदशिल्पां त्वां नमामि कामाक्षि ।
स्वादिष्ठचापदण्डां नेदिष्ठामेव कामपीठगताम् ।
स्थापितमस्मिन्कथमपि गोपितमन्तर्मया मनोरत्नम् ।
कलये नवतारुण्यं कम्पातटसीम्नि किमपि कारुण्यम् ।
अधिचक्रमध्यमास्ते कामाक्षी नाम किमपि मम भाग्यम् ।
मोदितकम्पाकूले मुहुर्मुहुर्मनसि मुमुदिषा﻿‌உस्माकम् ।
मन्त्रमयीं तन्त्रमयीं प्रकृतिमयीं नौमि विश्वविकृतिमयीम् ।
अवलोकितमवलम्बितमधिकम्पातटममेयमस्माभिः ।
पश्यामि निस्तुलमहो पचेलिमं कमपि परशिवोल्लासम् ।
कामाक्षि शूलपाणेः कामागमसमयदीक्षायाम् ।
कुङ्कुमरुचे नमस्यां शङ्करनयनामृताय रचयामः ।
तव देवि तरुणिमश्रीचतुरिमपाको न चक्षमे मातः ।
कुङ्कुमरुचिपिङ्गमसृक्पङ्किलमुण्डालिमण्डितं मातः ।
वदनं तव कुवयुगलं काञ्चीसीमां च के﻿‌உपि कामाक्षि ।
जलधिद्विगुणितहुतबहदिशादिनेश्वरकलाश्विनेयदलैः ।
नलिनैर्महेशि गच्छसि सर्वोत्तरकरकमलदलममलम् ।
अपवर्गसौधवलभीमारोहन्त्यम्ब के﻿‌உपि तव कृपया ।
चिन्तितसन्तानवतां सन्ततमपि तन्तनीषि महिमानम् ।
अम्ब रदनाम्बरं ते बिम्बफलं शम्बरारिणा न्यस्तम् ।
।
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००७ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००७
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ००६ पद्मपुराणम्
अध्यायः ००७
वेदव्यासः अध्यायः ००८ →
पद्मपुराणम्खण्डः ६
रथमिंद्रस्य तरसा यत्र यत्र ययौ बले ७
ततः स कोपात्पुरुषोत्तमः स्वयं खड्गं समुद्यम्य च नंदकं रणे ८
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधसंरक्तलोचनः २५
विष्णुना च विभिन्नांगोऽर्णवसूनुः प्रतापवान् २६
तदाह तं भगवता दैत्यसैन्यं सुरैः सह ३३
द्रोणमद्रिं तदा गत्वा सुखं गृह्यौषधीः स्वयम् ४२
ततो युद्धमभूद्धोरं विष्णोर्जालंधरस्य च ६८
भगिन्या न च वैधव्यं दातुं युक्तं महाबल ८१
श्रुत्वा तु वचनं तस्या मुमोच जगतः पतिम्
वरं वरय दैत्येश किं प्रयच्छामि ते वरम् ८३
यदि त्वं मम तुष्टोऽसि शौर्येणानेन केशव
आरुह्य च जगन्नाथः क्षीराब्धिं प्रियया सह ८५
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः००७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीशुकउवाचः- आत्ममायामृते राजन्परस्यानुभवात्मनः ।
रममाणौ गुणेष्वस्या ममाहमिति मन्यते ।
ब्रह्मणे दर्शयन् रुपमव्यलीकव्रतादृतः ।
तां नाध्यगच्छदृशमत्रसंगतां प्रपंचनिर्माणविधिर्यथा भवेत् ।
स्पर्शेषु यत्षोडशमेकर्विशं निष्किंचनानां नृपयद्धनं विदुः ।
अतप्यतस्माखिललोकतापनं तपस्तपीयांस्तपतांसमाहितः ।
तस्मै स्वलोकं भगवान्सभाजितः संदर्शयामास परं न यत्परम् ।
प्रवर्तते यत्र रजस्तमस्तयोः सत्त्वं च मिश्रं न च कालविक्रमः ।
सर्वे चतुर्बाहव उन्मिषन्मणिप्रवेकनिष्काभरणाः सुवर्चसः ।
भ्राजिष्णुभिर्यः परितो विराजते लसद्विमानावलिभिर्महात्मनाम् ।
श्रीर्यत्र रुपिण्यरुगाय पादयोः करोति मानं बहुधा विभूतिभिः ।
ददर्श तत्राखिलसात्वतां पतिं श्रियः पतिं यज्ञपतिं जगत्पतिम् ।
भृत्यप्रसादाभिमुखं दृगासवं प्रसन्नहासारुणलोचनाननम् ।
अध्यर्हणीयासनमास्थितं परं वृतं चतुः षोडशपंचशक्तिभिः ।
बभाष ईषतस्मितरोचिषा गिरा । प्रियः प्रियं प्रीतमनाः करे स्पृशन् ।
चिरंभृतेन तपसा दुस्तोषः कूटयोगिनाम् ।
वरं वरय भद्रं ते वरेशं माऽभिवांछितम् ।
ब्रह्मत्र्च्छ्रेयः परिश्रामः पुंसो मद्दर्शनावधिः ।
मनीषितानुभावोऽयं मम लोकावलोकनम् ।
यदुपश्रुत्य रहसि चकर्थं परमं तपः ।
प्रत्यादिष्टं मया तत्र त्वयि कर्मविमोहिते ।
बिभर्सि तपसा विश्वं वीर्यं मे दुश्चरं तपः ।
परावरे यथा रुपे जानीयां ते त्वरुपिणः ।
तथा तद्विषयां धेहि मनीषां मयि माधव ।
नेहमानः प्रजासर्गं बद्धयेयंयदनुग्रहात् ।
अविक्लवस्ते परिकर्मणि स्थितो मा मे समुन्नद्धमदोऽजमानिनः ।
श्रीभगवानुवाच ॥ ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितं ।
सरहस्यं तदंगं च गृहाण गदितं मया ।
तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।
ऋतेऽथं तत्प्रतीयेत न प्रतीयेत चाऽऽत्मनि ।
तद्विद्यादात्मनो मायां यथा भासो यथा तमः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ५८३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ५८३
ऋग्वेदः - मण्डल ५ भौमोऽत्रिः
← सूक्तं ५८२ ऋग्वेदः - मण्डल ५
भौमोऽत्रिः सूक्तं ५८४ →
उतानागा ईषते वृष्ण्यावतो यत्पर्जन्य स्तनयन्हन्ति दुष्कृतः ।
दूरात्सिंहस्य स्तनथा उदीरते यत्पर्जन्यः कृणुते वर्ष्यं नभः ।
इरा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत्पर्जन्यः पृथिवीं रेतसावति ।
यस्य व्रत ओषधीर्विश्वरूपाः स नः पर्जन्य महि शर्म यच्छ ।
अर्वाङेतेन स्तनयित्नुनेह्यपो निषिञ्चन्नसुरः पिता नः ।
घृतेन द्यावापृथिवी व्युन्धि सुप्रपाणं भवत्वघ्न्याभ्यः ।
प्रतीदं विश्वं मोदते यत्किं च पृथिव्यामधि ।
‘अच्छा वद' इति दशर्चमेकादशं सूक्तं भौमस्यात्रेरार्षम् । अत्रेयमनुक्रमणिका-- ‘अच्छ दशात्रिः पार्जन्यमुपाद्यास्तिस्रो जगत्य उपान्त्यानुष्टुप् ' इति । ‘यत्पर्जन्य' इत्येषा नवम्यनुष्टुप् ‘वि वृक्षान्' इत्याद्यास्तिस्रो जगत्यः शिष्टाः षट् त्रिष्टुभः । पर्जन्यो देवता । अनेन सूक्तेन प्रत्यृचं वा दिशः उपस्थेयाः । सूत्रितं च-’संस्थितायां सर्वा दिश उपतिष्ठेताच्छा वद तवसं गीर्भिराभिरिति चतसृभिः प्रत्यृचं सूक्तेन वा '  इति ॥
अच्छ । वद । तवसम् । गीःऽभिः । आभिः । स्तुहि । पर्जन्यम् । नमसा । आ । विवास ।
कनिक्रदत् । वृषभः । जीरऽदानुः । रेतः । दधाति । ओषधीषु । गर्भम् ।
हे स्तोतः "तवसं बलवन्तं "पर्जन्यम् "अच्छ अभिप्राप्य "वद प्रार्थय । पर्जन्यशब्दो यास्केन बहुधा निरुक्तः -- पर्जन्यस्तृपेराद्यन्तविपरीतस्य तर्पयिता जन्यः परो जेता वा जनयिता वा प्रार्जयिता वा रसानाम् '  इति । "आभिः “गीर्भिः स्तुतिवाग्भिः "स्तुहि । "नमसा अन्नेन हविर्लक्षणेन "आ "विवास सर्वतः परिचर । यः पर्जन्यः "वृषभः अपां वर्षिता "जीरदानुः क्षिप्रदानः "कनिक्रदत् गर्जनशब्दं कुर्वन् “ओषधीषु "गर्भं गर्भस्थानीयं "रेतः उदकं "दधाति स्थापयति तं स्तुहि ॥
वि । वृक्षान् । हन्ति । उत । हन्ति । रक्षसः । विश्वम् । बिभाय । भुवनम् । महाऽवधात् ।
उत । अनागाः । ईषते । वृष्ण्यऽवतः। यत् । पर्जन्यः । स्तनयन् । हन्ति । दुःऽकृतः ।
अयं मन्त्रो निरुक्ते स्पष्टं व्याख्यातः । तदेवात्र लिख्यते---- पर्जन्यो विहन्ति वृक्षान्विहन्ति च रक्षांसि सर्वाणि चास्माद्भूतानि बिभ्यति महावधात् महान् ह्यस्य वधः । अप्यनपराधो भीतः पलायते वर्षकर्मवतो यत्पर्जन्यः स्तनयन् हन्ति दुष्कृतः पापकृतः '  इति ॥
रथीऽइव । कशया । अश्वान् । अभिऽक्षिपन् । आविः । दूतान् । कृणुते । वर्ष्यान् । अह।
दूरात् । सिंहस्य । स्तनथाः । उत्। ईरते । यत् । पर्जन्यः । कृणुते । वर्ष्यम् । नभः ।
"रथीव रथस्वामीव। स यथा कशया अश्वान अभिक्षिपन् दूतान् भटान् आविष्करोति तद्वदसौ पजन्योऽपि "कशया “अश्वान् मेघान् "अभिक्षिपन् अभिप्रेरयन् 'वर्ष्यान् वर्षकान् "दूतान् दूतवत् वृष्टिप्रेरकान् मेघान् मरुतो वा "आविः "कृणुते प्रकटयति । "अह इति पूरणः । एवं सति “सिंहस्य। सहतेर्हिंसतेर्वा शब्दकर्मणः सिंहशब्दः । अवर्षणेनाभिभवितुः शब्दयितुर्वा मेघस्य “स्तनथाः गर्जनशब्दाः "दूरात् "उदीरते उद्गच्छन्ति । कदा। "यत् यदा “पर्जन्यः “नभः अन्तरिक्षं "वर्ष्यं वर्षोपेतं "कृणुते करोति तदा ।।
‘प्र वाताः' इति चतुर्थी पर्जन्यस्य चरोर्याज्या । सूत्रितं च--- प्र वाता वान्ति पतयन्ति विद्युत इत्यग्न्याधेयप्रभृति '  इति ॥
प्र । वाताः । वान्ति। पतयन्ति । विऽद्युतः । उत् । ओषधीः । जिहते । पिन्वते । स्वरिति स्वः ।
इरा । विश्वस्मै । भुवनाय । जायते । यत् । पर्जन्यः । पृथिवीम् । रेतसा । अवति ।
“प्र “वान्ति "वाता वृष्ट्यर्थम् । "पतयन्ति गच्छन्ति समन्तात् संचरन्ति "विद्युतः । “ओषधीः ओषधयः "उत् "जिहते उद्गच्छन्ति प्रवर्धन्ते । "स्वः अन्तरिक्षं "पिन्वते क्षरति । "इरा भूमिः "विश्वस्मै सर्वस्मै "भुवनाय सर्वजगद्धितीय "जायते समर्था भवति । कदैवमिति । “यत् यदा “पर्जन्यः देवः "पृथिवीं "रेतसा उदकेन "अवति रक्षति अभिगच्छति वा तदैवं भवति ।
यस्य । व्रते । पृथिवी । नन्नमीति । यस्य । व्रते । शफऽवत् । जर्भुरीति ।
यस्य । व्रते । ओषधीः । विश्वऽरूपाः । सः । नः । पर्जन्य । महि । शर्म । यच्छ ।
“यस्य पर्जन्यस्य व्रते कर्मणि "पृथिवी "नन्नमीति अत्यर्थं नमति सर्वेषामधो भवति । "यस्य “व्रते “शफवत् पादोपेतं गवादिकं "जर्भुरीति भ्रियते पूर्यते गच्छतीति वा । "यस्य "व्रते कर्मणि “ओषधीः ओषध्यः "विश्वरूपाः नानारूपा भवन्ति हे "पर्जन्य "सः महांस्त्वं “नः अस्मभ्यं "महि “शर्म महत् सुखं "यच्छ प्रयच्छ ।
दिवः । नः । वृष्टिम् । मरुतः । ररीध्वम् । प्र । पिन्वत । वृष्णः । अश्वस्य । धाराः ।
अर्वाङ्। एतेन । स्तनयित्नुना। आ । इहि। अपः । निऽसिञ्चन् । असुरः। पिता। नः ।
हे “मरुतः यूयं "दिवः अन्तरिक्षसकाशात् "नः अस्मदर्थं "वृष्टिं "ररीध्वं दत्त । "वृष्णः वर्षकस्य "अश्वस्य व्यापकस्य मेघस्य संबन्धिन्यः “धाराः उदकधाराः “प्र “पिन्वत प्रक्षरत । हे पर्जन्य त्वम् "एतेन "स्तनयित्नुना गर्जता मेघेन सह "अर्वाङ् अस्मदभिमुखम् “एहि आगच्छ। किं कुर्वन् । “अपः अम्भांसि "निषिञ्चन् स देवः "असुरः उदकानां निरसितापि सन् "नः अस्माकं “पिता पालकश्च ॥
अभि । क्रन्द । स्तनय । गर्भम् । आ । धाः । उदन्ऽवता । परि । दीय । रथेन ।
दृतिम् । सु । कर्ष । विऽसितम् । न्यञ्चम् । समाः । भवन्तु । उत्ऽवतः । निऽपादाः ।
"अभि भूम्यभिमुखं "क्रन्द शब्दय । तदेव पुनरुच्यते दार्ढ्याय । "स्तनय गर्ज। "गर्भं गर्भस्थानीयमुदकम् ओषधीषु “आ “धाः आधेहि । तदर्थम् "उदन्वता उदकवता "रथेन “परि “दीय परितो गच्छ। "दृतिं दृतिवदुदकधारकं मेघं "विषितं विशेषेण सितं बद्धं “न्यच्चं न्यक् अधोमुखं “सु सुष्टु "कर्ष आकर्ष वृष्ट्यर्थम् । यद्वा । विषितं विमुक्तबन्धनमेवं कर्ष । एवं कृते उद्वतः ऊर्ध्ववन्तः उन्नतप्रदेशाः "निपादाः न्यग्भूतपादा निकृष्टपादा वा निम्नोन्नतप्रदेशाः समाः एकस्थाः "भवन्तु उदकपूर्णा भवन्त्वित्यर्थः ॥
महान्तम् । कोशम्। उत् । अच । नि । सिञ्च । स्यन्दन्ताम् । कुल्याः । विऽसिता । पुरस्तात् ।
घृतेन । द्यावापृथिवी इति । वि। उन्धि । सुऽप्रपानम् । भवतु । अघ्न्याभ्यः ।
हे पर्जन्य त्वं "महान्तं प्रवृद्धं "कोशं कोशस्थानीयं मेघम् "उदच उद्गच्छ । उद्गमय वा । तथा कृत्वा "नि "षिञ्च नीचैः क्षारय । “कुल्या नद्यः “विषिताः विष्यूताः सत्यः "स्यन्दन्तां प्रवहन्तु "पुरस्तात् पूर्वाभिमुखम् । प्रायेण नद्यः प्राच्यः स्यन्दन्ते। "घृतेन उदकेन "द्यावापृथिवी दिवं च पृथिवीं च "व्युन्धि क्लेदय अत्यधिकम् । "अघ्न्याभ्यः गोभ्यः "सुप्रपाणं सुष्टु प्रकर्षेण पातव्यमुदकं "भवतु ॥
यत् । पर्जन्य । कनिक्रदत् । स्तनयन् । हंसि । दुःऽकृतः ।
प्रति । इदम् । विश्वम्। मोदते । यत् । किम् । च । पृथिव्याम् । अधि ।
हे "पर्जन्य "यत् यदा त्वं "कनिक्रदत् अत्यर्थं शब्दयन् "स्तनयन् "दुष्कृतः पापकृतो मेघान् "हंसि विदारयसि तदानीम् "इदं "विश्वं जगत् "प्रति मोदते । विश्वं विशेष्यते । "यत्किं “च "पृथिव्यामधि भूम्यामधिष्ठितं यच्चराचरात्मकं तदिदं विश्वं मोदते हृष्यति । वृष्टेः सर्वजगत्प्रीतिकारणत्वं प्रसिद्धम् ।।
अवर्षीः । वर्षम् । उत् । ऊँ इति । सु । गृभाय । अकः । धन्वानि । अतिऽएतवै । ऊँ इति ।
अजीजनः । ओषधीः । भोजनाय । कम् । उत । प्रऽजाभ्यः । अविदः । मनीषाम् ।
इयमतिवृष्टिविमोचनी । हे पर्जन्य त्वम् "अवर्षीः वृष्टवानसि । "वर्षमुदु “षू "गृभाय उत्कृष्टं सु सुष्ठु गृभाय गृहाण । परिहरेत्यर्थः। “धन्वानि निरुदकप्रदेशान् "अकः जलवतः कृतवानसि । किमर्थम् । "अत्येतवा "उ अतिक्रम्य गन्तुम् । "ओषधीः "अजीजनः उदपादयः । किमर्थम् । “भोजनाय धनाय भोगाय वा । "कम् इत्ययं ‘शिशिरं जीवनाय कम्' इतिवत्पादपूरणः । "उत अपि च "प्रजाभ्यः सकाशात् "मनीषां स्तुतिम् "अविदः प्राप्तवानसि ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं५८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं सद्गुणसंपूर्णो लभ्यते वैष्णवो गुरुः 
^ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति । 
आयुर्वेदोऽमृतानाम्
अथ गरुडकवचम् । हरिः ॐ । अस्य श्रीगरुडकवचस्तोत्रमन्त्रस्य नारद भगवान् ऋषिः वैनतेयो देवता अनुष्टुप्छन्दः श्रीवैनतेयप्रीत्यर्थे […]
भवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाकः ।
अ गुणवत् अगुणवत् वा कार्य-जातं कुर्वता पण्डितेन यत्नतः परिणतिः अवधार्या । अति-रभस-कृतानां कर्मणां विपाकः आ-विपत्तेः शल्य-तुल्यः हृदय-दाही भवति ।
प्राप्येमां कर्मभूमिं न भजति मनुजो यस्तपो मन्दभाग्यः ।
अ यः मनुजः इमां कर्म-भूमिं प्राप्य तपः न भजति  वैदूर्यमय्यां स्थाल्यां चान्दनैः इन्धन-ओघैःतिल-खलं पचति । अर्क-तूलस्य हेतोः सौवर्णैः लाङ्गल-अग्रैः वसुधां विलिखति । इह कर्पूर-खण्डान् छित्त्वा समन्तात् कोद्रवाणां वृतिं कुरुते ।
विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा ।
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः ।
अ पुरुषस्य आकृतिः एव न फलति, न कुलम् एव, न शीलं, न विद्या एव न च यत्न-कृता सेवा अपि । पूर्व-तपसा सञ्चितानि भाग्यानि यथा वृक्षाः  तथा फलन्ति ।
ध्वनिप्राज्ञंमन्ये पतति पृषतानां च निचये ।
मुदं च म्लानिं च प्रथयति पथि स्वैरसुदृशाम् ।
अ तमसि अ-सूची-सञ्चारे, नभसि प्रौढ-जलद-ध्वनि-प्राज्ञंमन्ये, पृषतानां च निचये पतति , इदं सौदामन्याः कनक-कमनीयं विलसितं स्वैर-सुदृशां पथि मुदं म्लानिं च प्रथयति ।
धन्यानां बत दुर्दिनं सुदिनतां याति प्रियासङ्गमे ।
अ आसारेण प्रियतमैः हर्म्यतः बहिः यातुं न शक्यते । शीत-उत्कम्प-निमित्तं आयत-दृशा गाढं समालिङ्ग्यते । शीकर-शीतलाः मरुतः रति-अन्त-खेद-छिदः । धन्यानां प्रिया-सङ्गमे दुर्दिनं सुदिनतां याति, बत ।
ज्योत्स्नाभिन्नाच्छधारं न पिबति सलिलं शारदं मन्दपुण्यः ।
अ निशायाः अर्धं सुप्त्वा सरभस-सुरत-आयास-सन्न-श्लथ-अङ्गः प्रोद्भूत-असह्य-तृष्णः मधु-मद-निरतः विविक्ते हर्म्य-पृष्ठे कर्करीतः सम्भोग-क्लान्त-कान्ता-शिथिल-भुज-लता-आवर्जितं ज्योत्स्ना-अभिन्न-अच्छ-धारं शारदं सलिलं मन्द-पुण्यः न पिबति ।
ताम्बूलीदलपूगपूरितमुखा धन्याः सुखं शेरते ।
अ हेमन्ते दधि-दुग्ध-सर्पिः-अशनाः मञ्जिष्ठ-वासः-भृतः काश्मीर-द्रव-सान्द्र-दिग्ध-वपुषः विचित्रैः रतैः छिन्नाः वृत्त-उरु-स्तन-कामिनी-जन-कृत-आश्लेषाः ताम्बूली-दल-पूग-पूरित-मुखाः धन्याः गृह-अभ्यन्तरे सुखं शेरते ।
वितानं चाकाशं व्यजनमनुकूलोऽयमनिलः ।
शरच्चन्द्रो दीपो विरतिवनितासङ्गमुदितः
अ पृथ्वी महा-शय्या, भुज-लता विपुलम् उपधानं, आकाशं वितानं च, अयम् अनुकूलः अनिलः व्यजनम्, शरत्-चन्द्रः दीपः, विरति-वनिता-असङ्ग-मुदितः मुनिः अ-तनु-भूतिः नृपः इव सुखी शान्तः शेते ।
हानादानविरक्तमार्गनिरतः कश्चित्तपस्वी स्थितः ।
निर्मानो निरहङ्कृतिः शमसुखाभोगैकबद्धस्पृहः ।
अ भिक्षा-आशी जन-मध्य-सङ्ग-रहितः स्व-आयत्त-चेष्टः हान-आदान-विरक्त-मार्ग-निरतः रथ्या-कीर्ण-विशीर्ण-वसनः सम्प्राप्त-कन्था-आसनः निर्मानः निरहङ्कृतिः शम-सुख-आभोग-एक-बद्ध-स्पृहः कश्चित् तपस्वी स्थितः ।
किं वा तत्त्वविवेकपेशलमतिर्योगीश्वरः कोऽपि किम् ।
र्न क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यान्ति स्वयं योगिनः ।
अ अयं तापसः किं चण्डालः, अथवा द्विजातिः, अथ शूद्रः किं, वा कः अपि तत्त्व-विवेक-पेशल-मतिः योगीश्वरः किम्, इति उत्पन्न-विकल्प-जल्प-मुखरैः जनैः आभाष्यमाणाः स्वयं न क्रुद्धाः, न एव तुष्ट-मनसः योगिनः पथि यान्ति ।
फलं कर्मायत्तं यदि किमपरैः किं च विधिना
नमस्तत्कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्यः प्रभवति ।
अ देवान् नमस्यामः; हत-विधेः ते अपि वश-गाः ननु? विधिः वन्द्यः; सः अपि प्रति-नियत-कर्म-एक-फल-दः; फलं कर्म-आयत्तं यदि अपरैः किम्? विधिना च किम्? येभ्यः विधिः अपि न प्रभवति, तत्-कर्मभ्यः नमः ।
सूर्यो भ्राम्यति नित्यमेव गगने तस्मै नमः कर्मणे ।
अ येन ब्रह्मा कुलालवत् नियमितः, येन विष्णुः ब्रह्माण्ड-भाण्ड-उदरः दशावतार-गहने महा-सङ्कटे क्षिप्तः, येन रुद्रः कपाल-पाणि-पुटके भिक्षाटनं सेवते, सूर्यः नित्यम् एव गगने भ्राम्यति, तस्मै कर्मणे नमः ।
हे साधो व्यसनैर्गुणेषु विपुलेष्वास्थां वृथा मा कृथाः ।
अ हे साधो! या खलान् च साधून् करोति, मूर्खान् विदुषः, द्वेषिणः हितान्, परोक्षं प्रत्यक्षं कुरुते, हालाहलं तत्-क्षणात् अमृतं कुरुते, वाञ्छितं फलं भोक्तुं तां भगवतीं सत्क्रियाम् आराधय, व्यसनैः विपुलेषु गुणेषु वृथा आस्थां मा कृथाः ।
मुक्ताजालमिव प्रयाति झटिति भ्रश्यद्दिशो दृश्यताम् ।
अ शुभे कर्मणि चिरम् अनुस्यूते शुभ्रं सद्म स-विभ्रमाः युवतयः श्वेत-आतपत्र-उज्ज्वला लक्ष्मीः इति अनुभूयते, कर्मणि विच्छिन्ने लक्ष्मीः अनङ्ग-कलह-क्रीडा-त्रुटत्-कन्तुकं भ्रश्यत् मुक्ता-जालम् इव झट् इति नितरां दिशः प्रयाति । दृश्यताम् ।
सुखिनमसुखिनं वा सर्वमुत्कन्ठयन्ति ।
अ उपचित-मेघं वियत्, कन्दलिन्यः भूमयः, नव-कुटज-कदम्ब-आमोदिनः गन्धवाहाः, शिखि-कुल-कल-केका-राव-रम्याः वन-अन्ताः सुखिनम् असुखिनम् वा सर्वम् उत्कण्ठयन्ति ।
उपरि घनं घनपटलं तिर्यग्गिरयोऽपि नर्तितमयूराः ।
क्षितिरपि कन्दलधवला दृष्टिं पथिकः क्व पातयति ।
अ उपरि घन-पटलं घनम्, तिर्यक् अपि नर्तित-मयूराः गिरयः, क्षितिः अपि कन्दल-धवला, पथिकः दृष्टिं क्व पातयति?
कथं यास्यन्त्येते विरहदिवसाः सम्भृतरसाः ।
अ इतः विद्युत्-वल्ली-विलसितम्, इतः केतकि-तरोः स्फुरन्-गन्धः, इतः प्रोद्यत्-जलद-निनद-स्फूर्जितम्, इतः केकी-क्रीडा-कलकल-रवः, पक्ष्मल-दृशां एते सम्भृत-रसाः विरह-दिवसाः कथं यास्यन्ति?
स्थैर्यं योगमहोत्सवेऽपि च यदि त्रैलोक्यराज्येन किम्।
अ शत-खण्ड-जर्जरतरं कौपीनं, कन्था पुनः तादृशी, नैश्चिन्त्यम्, अशनं निरपेक्ष-भैक्षम्, निद्रा श्मशाने  वने, निरङ्कुशं स्वातन्त्र्येण विहरणं स्वान्तं सदा प्रशान्तम्, योग-महा-उत्सवे अपि स्थैर्यं यदि, त्रैलोक्य-राज्येन किम्?
शफरीस्फुरितेनाब्धिः क्षुब्धो न खलु जायते ।
अ मण्डली-मात्रं ब्रह्माण्डं मनस्विनः लोभाय किम्? अब्धिः शफरी-स्फुरितेन क्षुब्धः न जायते खलु?
भिक्षावस्तुभिरेव संप्रति वयं वृत्तिं समीहामहे ।
अ मातः लक्ष्मि! मत्-काङ्क्षिणी मा स्म भूः, भोगेषु स्प्रहयालवः तव वशे , निःस्पृहाणाम् का असि? सम्प्रति वयं सद्यः-स्यूत-पलाशपत्र-पुटिका-पात्रे पवित्रीकृतैः भिक्षा-वस्तुभिः एव वृत्तिं समीहामहे ।
भ्रमयति मनो नो जानीमः किमत्र विधास्यति ।
अ प्रियसख! खलः विधिःप्रगल्भ-कुलालवत् मनः विपत्-दण्डा-आघात-प्रवात-परम्परा-परिचय-बले चिन्ता-चक्रे निधाय मृदम् इव बलात् पिण्डीकृत्य भ्रमयति । अत्र किं विधास्यति नो जानीमः ।
कुलशिखरिणः क्षुद्रा नैते न वा जलराशयः ।
अ अयि जड विधे ! अस्मात् दुर्-अध्यवसायतः आयासात् विरम विरम, यत् विपदि महतां धैर्य-ध्वंसम् ईक्षितुम् ईहसे । कल्प-अपाये अपि न अपेत-निज-क्रमाः कुल-शिखरिणः, एते क्षुद्रा जल-राशयः न वा ।
तत्तस्योपनमेन्मनागपि महानैवाश्रयः कारणम् ।
सूक्ष्मा एव पतन्ति चातकमुखे द्वित्राः पयोबिन्दवः ।
अ प्रभुणा दैवेन स्वयं जगति यत् यस्य प्रमाणीकृतं तत् तस्य उपनमेत्, महान् आश्रयः न कारणम् एव । सर्व-आशा-परिपूरके जलधरे प्रत्यहं वर्षति अपि, सूक्ष्माः द्वित्राः एव पयो-बिन्दवः चातकमुखे पतन्ति ।
निदाघर्तावेतद्विलसति लभन्ते सुकृतिनः ।
अ हृद्य-आमोदाः स्रजः, व्यजन-पवनः चन्द्रकिरणाः परागः कासारः विशदं शीधु,शुचिः सौध-उत्सङ्गः प्रतनु वसनं पङ्कजदृशः निदाघ ऋतौ विलसति सुकृतिनः एतत् लभन्ते ।
करोत्यन्तः क्षोभं न तु विषयसंसर्गविमुखे ।
अ सुधा-शुभ्रं धाम, स्फुरत्-अमल-रश्मिः शशधरः, प्रिया-वक्त्र-अम्भोजं, अति-सुरभि चन्दन-रजः च, हृद्य-आमोदाः स्रजः, रागिणि जने तत् इदम् अखिलं अन्तः-क्षोभं करोति, विषय-संसर्ग-विमुखे न ।
विकसज्जातीपुष्पसुगन्धिः ।
प्रावृट् तनुते कस्य न हर्षम् ।
अ उद्दीपित-कामा विकसत्-जाती-पुष्प-सुगन्धिः उन्नत-पीन-पयोदर-भारा प्रावृट् कस्य हर्षं न तनुते?
दुःखं मोक्ष्ये कदाहं समकरचरणे पुंसि सेवासमुत्थम् ।
अ विभो! स्मर-अरे! गाङ्गैः पयोभिः स्नात्वा, त्वां शुचि-कुसुम-फलैः अर्चयित्वा, क्षितिधर-कुहर-ग्राव-पर्यङ्क-मूले ध्येये ध्यानं निवेश्य, त्वत्-प्रसादात् आत्मा-आरामः फल-आशी गुरु-वचन-रतः स-मकर-चरणे पुंसि सेवा-समुत्थं दुःखं कदा अहं मोक्ष्ये?
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः ।
अ शम्भो! एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणि-पात्रः दिगम्बरः कर्म-निर्मूलन-क्षमः कदा भविष्यामि?
मध्वा कोऽपि शिवप्रसादसुलभः सम्पत्स्यते योगिनाम् ।
अ पाणिं पात्रयतां, निसर्ग-शुचिना भिक्ष्येण सन्तुष्यतां, यत्र क्व अपि निषीदतां, तनोः अ-त्यागे अपि अखण्ड-परमानन्द-अवबोध-स्पृशां, विश्वं मुहुः बहु-तृणं पश्यतां योगिनां कः अपि शिव-प्रसाद-सुलभः अध्वा सम्पत्स्यते ।
मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां
विधिरहो बलवानिति मे मतिः ।
अ गज-भुजङ्ग-विहङ्गम-बन्धनं शशि-दिवाकरयोः ग्रह-पीडनं मतिमतां दरिद्रतां च विलोक्य अहो विधिः बलवान् इति मे मतिः ।
पुरुषरत्नमलङ्करणं भुवः ।
तदपि तत्क्षणभङ्गि करोति चेत्
अहह कष्टमपण्डितता विधेः ।
अ अशेष-गुण-आकरं भुवः अलङ्करणं पुरुष-रत्नं सृजति तावत्, तत् अपि तत्-क्षण-भङ्गि करोति चेत् अहह कष्टं विधेः अपण्डितता ।
हतविधिपरिपाकः केन वा लङ्घनीयः ।
अ अयम् अमॄत-निधानं शत-भिषक्-अनुयातः शम्भु-मूर्ध्नः अवतंसः । एनं शशाङ्कं राज-यक्ष्मा न विरहयति च । हत-विधि-परिपाकः केन वा लङ्घनीयः ?
भवति न यावच्चन्दनतरुसुरभिर्मलयपवमानः ।
अ प्रणयवतीनां प्रथितः मानः तावत् हृदि पदम् आतनोतु यावत् मलय-पवमानः चन्दन-तरु-सुरभिः न भवति ।
मधुरमधुविधुरमधुपे मधौ भवेत्कस्य नोत्कण्ठा ।
धारागृहाणि कुसुमानि च कौमुदी च ।
ग्रीष्मे मदं मदनं च विवर्धयन्ति ।
अ ग्रीष्मे अच्छ-अच्छ-चन्दन-रस-आर्द्र-तराः मृग-अक्ष्यः धारा-गृहाणि कुसुमानि कौमुदी च सुमनसः मन्दः मरुत् शुचि हर्म्य-पृष्ठं मदं मदनं च विवर्धयन्ति ।
कदा यास्यामोऽन्तर्गतबहुलबाष्पाकुलदशाम् ।
त्रियामा नेष्यामो हरचरणचिन्तैकशरणाः ।
अ वयं सर्वस्वे संसारे वितीर्णे तरुण-करुणा-पूर्ण-हृदयाः विगुण-परिणामां विधि-गतिं स्मरन्तः पुण्य-अरण्ये परिणत-शरत्-चन्द्र-किरणाः त्रियामाः हर-चरण-चिन्ता-एक-शरणाः नेष्यामः ।
प्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान् ।
“अये गौरीनाथ त्रिपुरहर शम्भो त्रिनयन” इति आक्रोशन् दिवसान् निमिषम् इव कदा नेष्यामि?
स्वस्थास्तिष्ठत दैवमेव हि परं वृद्धौ क्षये कारणम् ।
अ आखुः  विवरं कृत्वा भग्न-आशस्य करण्ड-पिण्डित-तनोः क्षुधा म्लान-इन्द्रियस्य भोगिनः मुखे स्वयं निपतितः । असौ  तत्-पिशितेन तृप्तः तेन एव पथा सत्वरं यातः । स्वस्थाः तिष्ठत । वृद्धौ क्षये हि दैवम् एव परं कारणम् ।
यथा कन्दुकपातेनोत्पतत्यार्यः पतन्नपि ।
तथा त्वनार्यः पतति मृत्पिण्डपतनं यथा ।
अ आर्यः पतन् अपि कन्दुकपातेन यथा उत्पतति, अनार्यः तु मृत्-पिण्ड-पतनं यथा तथा पतति ।
गच्छन्देशमनातपं द्रुतगतिस्तालस्य मूलं गतः ।
प्रायो गच्छति यत्र दैवहतकस्तत्रैव यान्त्यापदः ।
अ खल्वाटः मस्तके दिवस-ईश्वरस्य किरणैः सन्तापिते, द्रुत-गतिः अनातपं देशं गच्छन् तालस्य मूलं गतः । तत्र अपि अस्य शिरः पतता महा-फलेन सशब्दं भग्नम् । प्रायः यत्र दैव-हतकः गच्छति तत्र एव आपदः यान्ति ।
कलरवैर्मलयस्य च वायुभिः ।
विपदि हन्त सुधापि विषायते ।
अ अयं मधुः मधुरैः कोकिला-कल-रवैः मलयस्य वायुभिः अपि विरहिणः शरीरिणः प्रहिणस्ति । विपदि सुधा अपि विषायते, हन्त ।
केषाञ्चित्सुखयन्ति चात्र हृदयं चैत्रे विचित्राः स्रजः ।
अ अत्र चैत्रे किलकिञ्चितस्य आवासः, पार्श्वे विलास-अलसाः दयिताः, कर्णे कोकिल-कामिनी-कल-रवः स्मेरः लता-मण्डपः, कतिपयैः सत्-कविभिः समं गोष्ठी, सितांशोः मुग्धाः कराः, विचित्राः स्रजः केषाञ्चित् हृदयं सुखयन्ति ।
वान्ति क्लान्तिवितानतानवकृतः श्रीखण्डशैलानिलाः ।
अ  अधुना माकन्देषु पान्थ-स्त्री-विरह-अनल-आहुति-कलाम् आतन्वती मञ्जरी पिक-अङ्गनाभिः स-उत्कण्ठम् आलोक्यते । नव-पाटला-परिमल-प्राग्भार-पाटच्चराः क्लान्ति-वितान-तानव-कृतः ते अल्पाः श्रीखण्ड-शैल-अनिलाः वान्ति ।
न जाने कस्यैषा परिणतिरुदारस्य तपसः ।
अ एतत् स्व-छन्दं विहरणम्, अ-कार्पण्यम् अशनम्, आर्यैः सह संवासः, उपशम-एक-व्रत-फलं श्रुतं, मनः बहिः अपि मन्द-स्पन्दं, चिरस्य विमृशन् अपि कस्य उदारस्य तपसः एषा परिणतिः न जाने ।
हा ज्ञातं मदनान्तकाङ्घ्रियुगलं मुक्त्वास्ति नान्या गतिः ।
अ मनोरथाः च हृदये एव जीर्णाः, तत् यौवनं च यातं, गुणाः च गुणज्ञैः विना अङ्गेषु वन्ध्य-फलतां याताः, हन्त । किं युक्तम्? । अक्षमी बलवान् कालः कृतान्तः सहसा अभ्युपैति । हा, ज्ञातम्, मदन-अन्तक-अङ्घ्रि-युगलं मुक्त्वा अन्या गतिः न अस्ति ।
अ जगताम् अधीश्वरे महेश्वरे वा जगत्-अनतर्-आत्मनि जनार्दने वा मे वस्तु-भेद-प्रतिपत्तिः न अस्ति, तथा अपि भक्तिः तरुण-इन्दु-शेखरे  ।
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न लोकेषु ।
अ सन्तः “तरुः छिन्नः अपि रोहति, चन्द्रः क्षीणः अपि पुनः उपचीयते” इति विमृशन्तः लोकेषु न सन्तप्यन्ते ।
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ।
अ सुजनता ऐश्वर्यस्य विभूषणं, वाक्संयमः शौर्यस्य, उपशमः ज्ञानस्य, विनयः श्रुतस्य, पात्रे व्ययः वित्तस्य, अक्रोधः तपसः, क्षमा प्रभवितुः, निर्व्याजता धर्मस्य, सर्वेषाम् अपि सर्वकारणम् इदं शीलं परं भूषणम् ।
तद्व्यक्तं ननु दैवमेव शरणं धिग्धिग्वृथा पौरुषम् ।
अ यस्य नेता बृहस्पतिः, प्रहरणं वज्रं, सैनिकाः सुराः, दुर्गं स्वर्गो, अनुग्रहः खलु हरेः, वारणः ऐरावतः, इति आश्चर्यबलान्वितः अपि बलभित् सङ्गरे परैः भग्नः, तत् व्यक्तं ननु शरणं दैवम् एव पौरुषम् वृथा, धिक् धिक् ।
केचित्पञ्चशिखीकृताश्च जटिलाः कापालिकश्चापरे ।
अ ये मूढाः कुधियः कुसुम-आयुधस्य जयिनीं सर्व-अर्थ-सम्पत्करीं स्त्री-मुद्रां प्रविहाय मिथ्या-फल-अन्वेषिणः यान्ति,ते तेन एव निहत्य निर्दयतरं नग्नीकृताः मुण्डिताः
केचित् पञ्चशिखीकृताः च जटिलाः अपरे कापालिकाः च  ।
तेऽपि स्त्रीमुखपङ्कजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ।
तेषामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेत् विन्ध्यः प्लवेत् सागरे ।
अ वात–अम्बु-पर्ण-अशनाः विश्वामित्र-पराशर-प्रभृतयः ते अपि सुललितं स्त्री-मुख-पङ्कजं दृष्ट्वा एव मोहं गताः । शाली-अन्नं सघृतं पयो-दधि-युतं ये मानवाः भुञ्जते तेषाम् इन्द्रियनिग्रहः यदि भवेत् विन्ध्यः सागरे प्लवेत् ।
प्रसरति मधौ धात्र्यां जातो न कस्य गुणोदयः ।
अ परिमल-भृतः वाताः, नवाङ्कुरकोटयः शाखाः, पिकपक्षिणां प्रियाः मधुर-विधुर-उत्कण्ठाभाजः, वधू-वदन-इन्दवः विरल-विरल-स्वेद-उद्गाराः, धात्र्यां मधौ प्रसरति  कस्य गुणोदयः न जातः ।
रम्यं साधुसमागमागतसुखं काव्यॆषु रम्याः कथाः ।
सर्वं रम्यमनित्यतामुपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः ।
अ चन्द्रमरीचयः रम्याः तृणवती वन-अन्त-स्थली रम्या
साधु-समागम-आगत-सुखं रम्यं काव्येषु कथाः रम्याःकोप-उपाहित-बाष्प-बिन्दु-तरलं प्रियाया मुखं रम्यं सर्वं रम्यम् चित्ते अनित्यताम् उपगते न किञ्चित्पुनः  ।
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकप्रीतये ।
च्छायाचञ्चलमाकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः ।
अ वसतये हर्म्यतलं रम्यं न किं? गेयादिकं श्रव्यं न , वा प्राण-समा-समागम-सुखं एव अधिकप्रीतये न किं ? किन्तु सकलं भ्रान्त-पतङ्ग-पक्ष-पवन-व्यालोल-दीप-अङ्कुर-
च्छाया-चञ्चलम् आकलय्य सन्तः वनान्तं गताः ।
मैवास्माकं नयनपदवीं श्रोत्रमार्गं गतो वा ।
क्षीबस्यान्तःकरणकरिणः संयमानायलीलाम् ।
अ तात! आसंसारात् त्रिभुवनम् इदं चिन्वतां अस्माकं नयनपदवीं श्रोत्रमार्गं वा तादृक्-
न शक्यते धैर्यगुणः प्रमार्ष्टुम् ।
नाधः शिखा यान्ति कदाचिदेव ।
अ धैर्यवृत्तेः कदर्थितस्य अपि धैर्यगुणः प्रमार्ष्टुं न शक्यते । वह्नेः अधोमुखस्य कृतस्य अपि शिखाः कदाचित् एव अधः न यान्ति ।
वरं वह्नौ पातस्तदपि न कृतः शीलविलयः ।
अ  अयं कायः गुरु-शिखरिणः शृङ्ग-उत्सङ्गात् क्व अपि विषमे कठिण-दृषद्-अन्ते पतित्वा विगलितः वरम्, हस्तः तीक्ष्ण-दशने फणि-पति-मुखे न्यस्तः वरम्, वह्नौ पातः वरम्, तत् अपि शील-विलयः न कृतः ।
यस्याङ्गेऽखिललोकवल्लभतरं शीलं समुन्मीलति ।
अ यस्य अङ्गे अखिल-लोक-वल्लभतरं शीलं समुन्मीलति, तस्य वह्निः जलायते, जलनिधिः कुल्यायते, तत्क्षणात् मेरुः स्वल्पशिलायते, मृगपतिः सद्यः कुरङ्गायते, व्यालः माल्य-गुणायते, विष-रसः पीयूष-वर्षायते ।
यावज्ज्वलति नाङ्गेषु हतः पञ्चेषुपावकः ।
अ यावत् अङ्गेषु हतः पञ्चेषु-पावकः न ज्वलति, तावत् महत्त्वं पाण्डित्यं कुलीनत्वं, विवेकिता ।
अ अस्मिन् संसारे शास्त्रज्ञः अपि, प्रगुणित-नयः अपि, आत्त-बोधः अपि,सद्गतीनां भाजनं विरलः भवति, येन एतस्मिन् वाम-अक्षीणां कुटिला भ्रू-लता कुञ्चिका इव निरय-नगर-द्वारम् उद्घाटयन्ती भवति ।
शुनीमन्वेति श्वा हतमपि च हन्त्येव मदनः ।
अ कृशः काणः खञ्जः श्रवणरहितः पुच्छविकलःव्रणी पूयत्क्लिन्नः कृमि-कुल-शतैः आवृत-तनुः क्षुधा-क्षामः जीर्णः पिठरक-कसाल-अर्पित-गलः श्वा शुनीम् अन्वेति । मदनः हतम् अपि च हन्ति एव ।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने ।
अ जने कतिपय-निमेष-आयुषि, तपस्यन्तः सन्तः सुरनदीं अधि निवसामः किम्? उत गुण-उदारान् दारान् सविनयम् परिचरामः , उत विविध-काव्य-अमृत-रसान् शास्त्र-ओघान् पिबामः, न विद्मः किं कुर्मः ।
वयं च स्थूलेच्छाः सुमहति फले बद्धमनसः ।
सखे नान्यच्छ्रेयो जगति विदुषोऽन्यत्र तपसः ।
असखे! अमी तुरग-चल-चित्ताः क्षितिभुजः दुराराध्याः, वयं च स्थूल-इच्छाः सुमहति फले बद्ध-मनसः,जरा देहं हरति, मृत्युः दयितम् इदं जीवितं हरति, अन्यत्र जगति तपसः अन्यत् श्रेयः न ।
पूतग्रावगिरीन्द्रकन्दरनटीकुञ्जे निवासः क्वचित् ।
क्वचिच्छाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् ।
अ क्वचित् पृथ्वी-शय्यः, क्वचित् अपि पर्यङ्क-शयनः, क्वचित् शाक-आहारः, क्वचित् अपि शाल्योदन-रुचिः, क्वचित् कन्ता-धारी, क्वचित् अपि दिव्य-अम्बर-धरः, मनस्वी कार्यार्थी दुःखं न गणयति, सुखं न गणयति ।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
अ यदि नीति-निपुणाः निन्दन्तु वा स्तुवन्तु, लक्ष्मीः यथा-इष्टं समाविशतु वा गच्छतु,मरणम् अद्य एव वा युग-अन्तरे अस्तु, धीराः न्याय्यात् पथः पदं न प्रविचलन्ति ।
चित्तं न निर्दहति कोपकृशानुतापः ।
लोकत्रयं जयति कृत्स्नमिदं स धीरः ।
अ यस्य चित्तं कान्ता-कटाक्ष-विशिखाः न लुनन्ति, कोप-कृशानु-तापः चित्तं न निर्दहति,  लोभ-पाशाः भूरि-विषयाः च न तर्षन्ति सः धीरः इदं कृत्स्नं लोक-त्रयं जयति ।
किं तु ब्रवीमि बलिनां पुरतः प्रसह्य
अ भुवि मत्त-इभ-कुम्भ-दलने धीराः सन्ति, केचित् प्रचण्ड-मृगराज-वधे अपि दक्षाः, किं तु बलिनां पुरतः प्रसह्य ब्रवीमि, मनुष्याः कन्दर्प-दर्प-दलने विरलाः ।
यावल्लीलावतीनां हृदि न धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति ।
अ यावत् लीलावतीनां एते भ्रू-चाप-आकृष्ट-मुक्ताः श्रवण-पथ-गताः नील-पक्ष्माणः धृति-मुषः दृष्टि-बाणाः हृदि न पतन्ति, तावत् एव नरः सन्मार्गे आस्ते, इन्द्रियाणां  तावत् एव प्रभवति, तावत् लज्जां विधत्ते, तावत् एव विनयम् अपि समालम्बते ।
उन्मत्तप्रेमसंरम्भादारभन्ते यदङ्गनाः ।
तत्र प्रत्यूहमाधातुं ब्रह्मापि खलु कातरः ।
अ अङ्गनाः उन्मत्त-प्रेम-संरम्भात् यत् आरभन्ते तत्र प्रत्यूहम् आधत्तुं ब्रह्मा अपि कातरः ।
हा कष्टं पुरुषस्य जीर्णवयसः पुत्रोऽप्यमित्रायते ।
अ जीर्णवयसः पुरुषस्य गात्रं सङ्कुचितं , गतिः विगलिता, दन्त-आवलिः भ्रष्टा, दृष्टिः नश्यति, बधिरता वर्धते, वक्त्रं च लालायते, बान्धवजनः वाक्यं नाद्रियते, भार्या न शुश्रूषते, पुत्रः अपि अमित्रायते, हा कष्टम् ।
स्थानं जरापरिभवस्य तदा पुमांसम् ।
चण्डालकूपमिब दूरतरं तरुण्यः ।
अ तरुण्यः शिरोरुहाणां सितं वर्णं वीक्ष्य तदा जरा-परिभवस्य स्थानं पुमांसं झटिति आरोपित-अस्थि-शतकं चण्डाल-कूपम् इव परिहृत्य दूरतरं यान्ति ।
सन्दीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ।
अ यावत् इदं शरीरम् अरुजं स्वस्थं यावत् जरा दूरतः, यावत् इन्द्रिय-शक्तिः अप्रतिहता, यावत् आयुषः क्षयः न तावत् एव विदुषा आत्म-श्रेयसि महान् प्रयत्नः कार्यः। भवने सन्दीप्ते कूप-खननं प्रति उद्यमः कीदृशः?
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ।
अ मनसि वचसि काये पुण्य-पीयूष-पूर्णाः त्रिभुवनम् उपकार-श्रेणिभिः प्रीणयन्तः परगुण-परमाणून् नित्यं पर्वतीकृत्य निज-हृदि विकसन्तः सन्तः कियन्तः सन्ति?
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ।
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति वीराः ।
अ देवाः महा-अब्धेः रत्नैः न तुतुषुः, भीम-विषेण भीतिं न भेजिरे, सुधां विना विरामं न प्रययुः । वीराः निश्चित-अर्थात् न विरमन्ति ।
प्रारब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति ।
अ नीचैः विघ्न-भयेन न प्रारभ्यते खलु, मध्याः प्रारभ्य विघ्न-निहताः विरमन्ति, उत्तम-गुणाः मुहुः मुहुः विघ्नैः प्रतिहन्यमानाः अपि प्रारब्धं न परित्यजन्ति ।
तावदेव कृतिनामपि स्फुरत्-
ताड्यते चटुललोचनाञ्चलैः ।
अ कृतिनाम् अपि एषः निर्मल-विवेक-दीपकः तावत् एव स्फुरति यावत् एव कुरङ्ग-चक्षुषां चटुल-लोचन-अञ्चलैः न ताड्यते ।
श्रुतिमुखरमुखानां केवलं पण्डितानाम् ।
कुवलय नयनानां को विहातुं समर्थः ।
अ श्रुति-मुखर-मुखानां पण्डितानां केवलं सङ्ग-त्यागम् उद्दिश्य वार्ता वचसि केवलं भवति । कः कुवलय-नयनानाम् अरुण-रत्न-ग्रन्थि-काञ्ची-कलापं जघनं विहातुं समर्थः?
यस्मातपसोऽपि फलं स्वर्गः स्वर्गेऽपि चाप्सरसः ।
अ यः युवतीः निन्दति असौ सः पर-प्रतारकः अलीक-पण्डितः, यस्मात् तपसः अपि फलं स्वर्गः स्वर्गे अपि च अप्सरसः ।
न ब्रह्म संस्मरसि निर्वृतिमेषि येन ।
अ मानस! चापलेन भ्रान्त्या पातालम् आविशसि, नभः विलङ्घ्य यासि, दिङ्मण्डलं भ्रमसि, आत्म-लीनं ब्रह्म येन निर्वृतिम् एषि कथं न संस्मरसि?
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेषैर्वणिग्वृत्तिभिः ।
अ वेदैः स्मृतिभिः पुराण-पठनैः महा-विस्तरैः शास्त्रैः स्वर्ग-ग्राम-कुटी-निवास-फलदैः कर्म-क्रिया-विभ्रमैः किम्? भव-दुःख-भार-रचना-विध्वंस-काल-अनलं स्व-आत्म-आनन्द-पद-प्रवेश-कलनं एकं मुक्त्वा शेषैः वणिक्-वृत्तिभिः ?
अ यतः श्रीमान् मेरुः युग-अन्त-अग्नि-वलितः निपतति, प्रचुर-मकर-ग्राह-निलयाः समुद्राः शुष्यन्ति, धरणि-धर-पादैः अपि धृता धरा अन्तं गच्छति, करि-कलभ-कर्ण-अग्र-चपले शरीरे का वार्ता?
अहो विततमूर्जितं भरसहं च सिन्धोर्वपुः ।
अ इतः केशवः स्वपिति, इतः तदीय-द्विषां कुलम्, इतः च शरण-अर्थिनां गणाः शेरते, इतः अपि समस्त-संवर्तकैः सह वडवानलः, सिन्धोः वपुः विततम्,ऊर्जितं, भर-सहं च, अहो ।
श्लाघ्यं जन्म ध्रुवस्य भ्रमति नियमितं यत्र तेजस्विचक्रम् ।
ब्रह्माण्डोदुम्बरान्तर्मशकवदपरे जन्तवो जातनष्टाः ।
अ सः कूर्मः येन पृष्ठं पृथु-भुवन-भराय अर्पितम् एकः ; यत्र तेजस्वि-चक्रं नियमितं भ्रमति ध्रुवस्य जन्म श्लाघ्यम्; अपरे जन्तवः पर-हित-करणे सञ्जात-व्यर्थ-पक्षाः, न उपरिष्ठात्, न च अधः ब्रह्माण्ड-उदुम्बर-अन्तः-मशकवत् ।
कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयामेतत्सतां चेष्टितम् ।
अ तृष्णां छिन्दि, क्षमां भज, मदं जहि, पापे मतिं मा कृथाः, सत्यं ब्रूहि, साधु-पदवीम् अनुयाहि, विद्वत्-जनं सेवस्व, मान्यान् मानय, विद्विषः अपि अनुनय, प्रश्रयं प्रख्यापय, कीर्तिं पालय, दुःखिते दयां कुरु, एतत् सतां चेष्टितम् ।
शरणमथ वा श्रोणीबिम्बं रणन्मणिमेखलम् ।
अ बुधाः, अथ क्षण-बन्धुरात् सुखात् योषित्-सङ्गात् विरमत, करुणा-मैत्री-प्रज्ञा-वधूजन-सङ्गमं कुरुत, नरके हार-आक्रान्तं घन-स्तन-मण्डलं रणन्-मणि-मेखलं श्रोणी-बिम्बं न खलु वा शरणम् ।
सनिश्वासामोदैः सकुचकलशाश्लेषसुरतैः ।
अ यदा  योग-अभ्यास-व्यसन-कृशयोः आत्म-मनसोः अविच्छिन्ना मैत्री स्फुरति, तस्य कृतिनः तैः प्रियाणाम् आलापैः वक्र-विधुभिः अधर-मधुभिः, स-निश्वास-आमोदैः स-कुच-कलश-आश्लेष-सुरतैः किमु?
तदा दृष्टं नारीमयमिदमशेषं जगदिति ।
अ यदा स्मर-तिमिर-सञ्चार-जनितं अज्ञानम् आसीत् तदा इदम् अशेषं जगत् नारीमयं दृष्टम्,इदानीं पटुतर-विवेक-अञ्जन-जुषाम् अस्माकं दृष्टिः समीभूता, त्रिभुवनम् अपि ब्रह्म मनुते ।
न्यस्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम् ।
कल्पस्थितास्तनुभृतां तनवस्ततः किम् ।
अ सकल-काम-दुघाः श्रियः प्राप्ता, ततः किम्? विद्विषतां शिरसि पदं न्यस्तं, ततः किम्? विभवैः प्रणयिनः सम्पादिताः, ततः किम्? तनुभृतां तनवः कल्प-स्थिताः, ततः किम्?
स्नेहो न बन्धुषु न मन्मथजा विकाराः ।
अ भवे भक्तिः, मरण-जन्म-भयं हृदिस्थं, बन्धुषु न स्नेहः, मन्मथ-जाः विकाराः न,संसर्ग-दोष-रहिताः विजनाः वनान्ताः, वैराग्यम् अस्ति  अतः परं अर्थनीयं किम्?
भोगादयः कृपणलोकमता भवन्ति ।
अ तस्मात् अनन्तम् अजरं परमं विकासि तत् ब्रह्म चिन्तय यस्य इमे अनुषङ्गिणः भुवन-आधिपत्य-भोग-आदयः कृपण-लोक-मताः भवन्ति, एभिः असत्-विकल्पैः किं ?
।
अथ सोमस्तोत्रप्रारम्भः ।
अस्य श्रीसोमस्तोत्रमहामन्त्रस्य गौतम ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः ।
सोमो देवता । सोमप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
वां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । वीं तर्जनीभ्यां नमः ।
वौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । वः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
श्रीवत्समौक्तिकधरं प्रणमामि चन्द्रं।
प्रत्यङ्मुखस्थश्चतुरश्रपीठे गदाधरो नोऽवतु रोहिणीशः ।
कलानिधिं कान्तरूपं केयूरमकुटोज्ज्वलम् ।
वसुधाह्लादनकरं विधुं तं प्रणमाम्यहम् ।
श्वेतछत्रोल्लसन्मौलिंशशिनं प्रणमाम्यहम् ।
सोम देहि ममारोग्यं सुधापूरितमण्डलम् ।
राजा त्वं ब्राह्मणानां च रमाया अपि सोदरः ।
तारकाणामधीशस्त्वं तारयाऽस्मान्महापदः ।
कलशोदधिसञ्जातकलानाथ कृपां कुरु ।
कामितार्थान् प्रदेहि त्वं कल्पद्रुमसहोदर ।
चन्द्रः सुधात्मा वरदः किरीटी श्रेयांसि मह्यं प्रददातु देवः ।
इदं निशाकरस्तोत्रं यः पठेत् प्रत्यहं नरः ।
इति सोमस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।।१।।
प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन्विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेद्भूतिकामः ।
यं यंलोकंमनसासंविभातिविशुद्धसत्त्वःकामयतेयान् चकामान्तं तंलोकंजयतेतान् चकामान्तस्मात्आत्मज्ञं--- हिअर्चयेत्भूतिकामः
स वेदैतत्परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
कामान्यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्तु इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
नअयम्आत्माप्रवचनेनलभ्यःनमेधयानबहुनाश्रुतेनयम् एवएषः वृणुतेतेनलभ्यःतस्यएषआत्माविवृणुतेतनूंस्वाम् 
रसपूजां तु पृच्छामि यथावत् कथयस्व मे ।
श्रीभैरवः ।
शृणु भैरवि तत्सर्वमपूर्वं कथयामि ते ।
आचार्यो ज्ञानवान्दक्षः शीलवान् गुणवान् शुचिः ।
वेदवेदान्ततत्त्वज्ञो निर्मलः शिववत्सलः ।
मन्त्रसिद्धो महावीरो देवतायागतत्परः ।
रागसंख्यां बीजकल्पं द्वन्द्वमेलापनं बिडम् ।
रञ्जनं सारणां तैलं दलानि क्रामणानि च ।
वर्णोत्कर्षं मृदुत्वं च जारणं बालवृद्धयोः ।
खेचरीं भूचरीं चैव यो वेत्ति स गुरुर्भवेत् ।
गुरुभक्तः सदाचारो लोभमायाविवर्जितः ।
निरालस्यः स्वधर्मज्ञः षट्कर्मनिरतः सुधीः ।
अत्यन्तसाधकः शान्तो मन्त्रानुष्ठानतत्परः ।
दान्तः शिष्यः स विज्ञेयः शक्तिमान् गतमत्सरः ।
रसकर्मणि दीक्षायां प्रयोगे च रसायने ।
न्यायश्रेष्ठः सर्वसमो रसागमविशारदः ।
भूपतिश्चास्य मन्त्री च सर्वशास्त्रविशारदः ।
सर्वधर्मरतः श्रेष्ठो न्यायमार्गप्रवर्तकः ।
निर्णयेच्च निरातङ्के देशे च निरुपप्लवे ।
तत्रापि विजये स्थाने पवित्रे च सुरक्षिते ।
समस्थले च प्राकारपरिघार्गलभूषिते ।
अशोकजम्बूपनससालपुंनागमण्डिते ।
धात्रीन्यग्रोधवरणमधूकाम्रातमण्डिते ।
हंससारसकारण्डचक्रवाकविराजितैः ।
सरोभिः शीतलजले परितः परिवेष्टिते ।
मनोज्ञां देवदेवेशि मत्तवारणसंयुताम् ।
वास्तुलक्षणसंयुक्तां रसशालां प्रकल्पयेत् ।
वेदिकायां रसेन्द्रस्य भद्रपीठं प्रकल्पयेत् ।
षट्कोणं वसुपत्रं च तद्बहिश्चाष्टपत्रकम् ।
कमलं चतुरश्रं च चतुर्द्वारोपशोभितम् ।
रसलिङ्गं न्यसेद्यन्त्रे पुष्पाद्यैश्च समर्चयेत् ।
अथ सन्ध्यां प्रवक्ष्यामि रसकर्मफलप्रदाम् ।
प्रविशेद्रसशालां च स्नातः शुद्धोऽनुलेपितः ।
वाङ्मायाश्रीयुतं तोयम् आत्मविद्याशिवात्मकम् ।
तत्त्वं च शोधयामीति त्रिवारं विधिवत्पिबेत् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं दशकोटीन्दुसंनिभम् ।
अष्टादशभुजं शान्तं पञ्चकृत्यपरायणम् ।
स्फटिकसङ्काशं प्रेतारूढं रसेश्वरम् ।
नीलकण्ठं च सर्वज्ञं सर्वाभरणभूषितम् ।
वरदं रसशास्त्रं च पारदं भुजङ्गं सुधाम् ।
शङ्खभैषज्यकोदण्डशूलखट्वाङ्गसायकम् ।
डमरुं करवालं च गदां पावकमीश्वरि ।
रसाङ्कुशीं निजोत्सङ्गे बिभ्राणं वृषवाहनम् ।
रसभैरवम् आचिन्त्य तस्योत्सङ्गे रसाङ्कुशीम् ।
पाशाभयं च बिभ्राणां दक्षिणेतरहस्तयोः ।
रक्ताम्बरधरां देवीं कम्बुग्रीवां कृपामयीम् ।
ध्यायेद्रसाङ्कुशीं देवीं देवस्याभिमुखीं शिवाम् ।
नैवाधःपतितं पात्रे गृहीत्वा गोमयं सुधीः ।
पुनरुद्धारणं चैव सद्योजातादिभिर्भवेत् ।
निरीक्षणं प्रोक्षणं च ताडनाभ्युक्षणं तथा ।
सद्योजातादिभिर्मन्त्रैरभिमन्त्र्य च तत्पुनः ।
मूर्ध्नि वक्त्रे च हृदये गुह्ये चरणयोः क्रमात् ।
ईशानाद्यैः पञ्चमन्त्रैस्तत्तत्स्थानेषु निक्षिपेत् ।
संकल्पं विधिवत्कुर्यात् रसाचार्यो महेश्वरः ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा मूलमन्त्रेण पार्वति ।
प्रोक्षयेन्मन्त्रितं तोयं मूर्ध्नि वामकरस्थितम् ।
त्रिधा दक्षिणहस्तस्थं पिबेदाचमनं ततः ।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा मूलमन्त्रमुदारधीः ।
त्रिकालमेवं कुर्वीत सन्ध्यां सर्वाघनाशिनीम् ।
वाङ्माया कमला चाथ चतुर्थ्यन्तो रसेश्वरः ।
ततो महाकालपदं महाबलपदं ततः ।
अघोरभैरवपदं वज्रवीरपदं ततः ।
कषष्टवर्गान्तयुतः साधोदन्तः सबिन्दुकः ।
इदं पञ्चाक्षरं कूटं ततः कर्षणसंयुतः ।
सविसर्गो ऽप्ययं कूटश्चतुर्वर्णात्मकः प्रिये ।
गोपितः सर्वतन्त्रेषु रहस्योऽत्यन्तदुर्लभः ।
वाङ्माया भुवनेशी च रमा मकरकेतनः ।
मन्त्रो रसाङ्कुशायाश्च तव देव्याः प्रकीर्तितः ।
नन्दिकेश ऋषिः प्रोक्तो देवः श्रीरसभैरवः ।
रसांकुशायाः स्कन्दस्यार्द्रं बीजं कीलकं रसः ।
रसलिङ्गार्चनं वक्ष्ये भैरवि शृणु तत्त्वतः ।
आसने मृदुले स्थित्वा शुचिः संयतमानसः ।
प्राणानायम्य संकल्प्य श्रीगुरुं शिरसि स्थितम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं प्रशान्तं वरदाभयम् ।
स्मरेत्तन्नाम पूर्वं च तदनुज्ञामवाप्य च ।
दिवि स्थिताश्च ये भूता भूमिस्था विघ्नकारिणः ।
अनेनैव च मन्त्रेण दिग्विदिक्ष्व् अक्षतान् क्षिपेत् ।
सर्वशत्रुप्रमथनी चेति दक्षिणपार्ष्णिकाम् ।
रसेन्द्रभद्रपीठस्य दक्षिणे चतुरश्रकम् ।
मण्डलं हस्तमात्रं च सार्धं कुर्यात्सुशोभनम् ।
प्रणवादिनमोऽन्तैश्च पूजयेत्कुसुमाक्षतैः ।
प्राच्यामवाच्यां क्रमशः प्रतीच्योत्तरयोः शिवे ।
अस्त्रं सर्वासु काष्ठासु चतुर्थ्यन्तं फडन्तकम् ।
तत्रैवावाहयेदग्निमण्डलं बीजमूलकम् ।
ततः पात्रं समादाय भावयेत्सूर्यमण्डलम् ।
मार्तण्डद्वादशकलास्तत्रार्च्याश्चन्दनाक्षतैः ।
गन्धोत्तमान्वितं तोयं पूरयेद् अर्घ्यपात्रकम् ।
तत्र क्षिपेत् गन्धपुष्पं मूलमन्त्रं त्रिधा जपेत् ।
पूर्वादिदिक्षु चतसृषु चतुःपात्राणि धारयेत् ।
प्रोक्षयेन्मूलमन्त्रेण मध्यपात्रोदकेन च ।
रत्नपात्रसमीपस्थे पात्रे स्यादष्टगन्धकम् ।
प्रतिपात्रे त्रिकोणं च लिखेन्मायासमन्वितम् ।
न्यसेद्गन्धाक्षतं पुष्पं त्रिधा मूलेन मन्त्रयेत् ।
रसपात्रोदकेनैव पूजाद्रव्याणि चात्मनः ।
शरीरमुत्तमाङ्गं च प्रोक्षयेत्पीठदीपकम् ।
आसनस्य ऋषिर्मेरुः सुतलं छन्द ईरितम् ।
कूर्मरूपी तु भगवान् देवता परिकीर्तिता ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ।
कठिना लंबीजयुता जान्वन्ताङ्गुष्ठमूलतः ।
कट्यादि हृदयान्तं च बहिर्ध्येयस्त्रिकोणगः ।
रं बीजं रक्तवर्णश्च स्वस्तिकेन विभूषितः ।
पृथिवीम् अप्सु च तास्त्वग्नौ स च वायौ स सोऽम्बरे ।
षडाधाराणि निर्भिद्य यावत् ब्रह्मबिलं प्रिये ।
आकाशाद्वायुमादद्यात्तस्माद्वह्निं समाहरेत् ।
एवं पञ्च च भूतानि स्वस्वस्थाने नियोजयेत् ।
ध्यायेत्तं निर्गतं देवि खड्गचर्मधरं परम् ।
रौद्ररूपाय कृष्णपिङ्गललोचनाय अवतर २ अवतारय २ जल्प २ जल्पय २ शुभाशुभं कथय २ कथापय २ मम महारक्षां कुरु कुरु कारय २ मम रससिद्धिं देहि देहि १८८८ ।
एवमङ्गुलिन्यासः ।
प्रतिबीजैः समुच्चार्य चतुर्थं रसांकुशम् ।
ततश्चास्त्राय फडिति चोटिकां दिक्षु दर्शयेत् ।
मातृकां च कलान्यासं पाज्योन्यासं च कोलकम् ।
प्रकुर्वीत ततो देवि चान्तर्यजनम् आचरेत् ।
हृत्पद्मकर्णिकायां च रसमूर्तिं च चिन्तयेत् ।
स्वदेहं गन्धपुष्पाद्यैर् अलंकुर्याद् यथासुखम् ।
अस्त्रेण लिङ्गं सम्प्रोक्ष्य लिङ्गशुद्धिं विधाय च ।
दक्षपार्श्वे संनिवेश्य पूजयेत्तां विधानतः ।
षट्कोणं विलिखेत्तस्मिन् ऋजुं स्वर्णशलाकया ।
कुम्भकर्णं च सुग्रीवं भृङ्गकं च दृढायुधम् ।
रुक्मं रौप्यं ताम्रसीसं वङ्गकान्तशठं ह्ययः ।
भूगृहाभ्यन्तरे प्राच्यां शुक्रमग्नौ ग्रहं यजेत् ।
दक्षिणस्यां यजेद्रुद्रमासुरे च समीरणम् ।
पश्चिमस्यां शिवं वह्निं वायव्याम् उत्तरे ह्युमाम् ।
प्रागादौ गन्धकं तालं कासीसं च मनःशिलाम् ।
विभूतिः खेचरी चैव दश दूत्यः क्रमेण च ।
पूज्यास्त्वष्टदले पद्मे ह्यूर्ध्वाधस्ताद्दलेषु च ।
द्वितीयवसुपत्रस्य दलाग्रेषु प्रपूजयेत् ।
चन्द्रार्धशोभिमकुटाः नीलग्रीवा वृषध्वजाः ।
स्वस्ववर्णधराः सर्वे त्वष्टविद्येश्वरास्तु ते ।
पूजनीया महेशानि द्वितीयेऽष्टदलाम्बुजे ।
षट्कोणस्य दलाग्रेषु सख्यः स्युः सर्वसिद्धिदाः ।
वज्रवैक्रान्तवज्राभ्रकान्तपाषाणटङ्कणम् ।
भूनागः शक्तयश्चैताः षडस्रेषु प्रपूजयेत् ।
तत्कर्णिकायां पूर्वादौ पराशक्तिचतुष्टयम् ।
शिलाजत्वपरा शक्तिरग्निजारः परापरा ।
मध्ये तु दिव्यशक्तीनां पूजयेद्रसभैरवम् ।
संघृष्य च समीकृत्य लिङ्गं संप्रोक्षयेत्ततः ।
अभ्रकादिमसत्त्वैर्वा लिङ्गं कुर्यात्स्वशक्तितः ।
पूर्वोक्तं सकलं लिङ्गं निष्कलं केवलो रसः ।
रसलिङ्गं हेमबद्धं ब्रह्मविष्ण्वीशवह्नयः ।
त्वयाभ्रसत्वसम्बद्धं रसलिङ्गं प्रपूजितम् ।
कान्तबद्धं यममरुन्नैरृताः समपूजयन् ।
नागबद्धं नागवसुगन्धर्वोरगकिन्नराः ।
मुण्डबद्धं च दुर्गाम्बा चाप्सरोगुह्यकासुराः ।
उक्तानि रसलिङ्गानि मानवाः फलकाङ्क्षिणः ।
उक्तानां रसलिङ्गानां प्राणसंस्थापनं शृणु ।
शोणिताम्भोधिमध्यस्थरक्ताम्भोजासनां पराम् ।
विमलेन्दुकलाजूटां रविवह्नीन्दुलोचनाम् ।
श्रीपर्णीकुसुमाकारनासावंशविराजिताम् ।
प्रवालपद्मरागाभबिम्बाधरविराजिताम् ।
कुरुविन्ददलाकारश्लक्ष्णदन्ताभिशोभिताम् ।
शङ्खाभिरामकण्ठस्थमुक्ताहारविराजिताम् ।
अङ्गुलीयककेयूरकटकादिविभूषिताम् ।
पाशाङ्कुशेक्षुकोदण्डपुष्पबाणाभयप्रदाम् ।
अमुष्य लिङ्गस्य प्राण इह प्राणः ।
अमुष्य लिङ्गस्य जीव इह स्थितः ।
अस्य श्रीप्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वरा ऋषयः ।
ऋग्यजुःसामानि छन्दांसि ।
अमुष्य लिङ्गस्य प्राणप्रतिष्ठायां विनियोगः ।
आसनं पूजयेत्पूर्वं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
हां आधारशक्त्यै नमः ।
हृदम्भोजस्थितं देवं सह देव्या महेश्वरि ।
आवाहयेत्सावरणं स्वाङ्गशक्तिसमन्वितम् ।
नालिकेरेक्षुसलिलैः सुगन्धोदकवारिणा ।
संस्नाप्य च ततो लिङ्गं पीठे संस्थापयेच्छिवे ।
ह्रां ईशानाय नमः ।
ह्रीं तत्पुरुषाय नमः ।
मूलमन्त्रेण देवाय दद्यात्पुष्पाञ्जलिं प्रिये ।
लिङ्गस्य दक्षिणे भागे ऋगादीन्निगमानपि ।
ईश्वरं पवनं चैवमाकाशं च सदाशिवम् ।
श्रीकण्ठममृतांशुं च भैरवं भास्करं तथा ।
परं शिवं परात्मानं पूजयेन्मतिमान् क्रमात् ।
लिङ्गस्य वामपार्श्वे तु ब्राह्म्यादीः सप्त मातरः ।
दिव्यौषध्यः सुधा हाला विषं चर्मादिधातवः ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरहङ्कारश्च चेतनः ।
शब्दाद्या विषयाः पूज्या देहाङ्गानि च शाम्भवि ।
लिङ्गस्य पश्चिमे भागे समुद्राः सरितो नदाः ।
कलाः काष्ठाश्च घटिका मुहूर्ताः प्रहरा दिनम् ।
रात्रिः पक्षश्च मासश्च ऋतुकालायनानि च ।
संवत्सरा युगाः कल्पा दिशस्तारास्तिथिः शिवे ।
पातालानि च नागेन्द्रास्तथा कालाग्निरुद्रकाः ।
यक्षाः पिशाचभूताश्च राक्षसा दनुजास्तथा ।
मन्त्राः शस्त्राणि चास्त्राणि सम्पूज्य क्रमशः प्रिये ।
लिङ्गस्य पूर्वभागे तु संपूज्या गुरुपङ्क्तयः ।
सिद्धाः साध्याश्च मुनयो योगिनो ब्रह्मवादिनः ।
विद्याधराः किन्नराश्च गन्धर्वश्चाश्विनौ तथा ।
रुद्राः समनवः पूज्या भास्करा वह्नयस्त्रयः ।
कुलाचार्या रसाचार्याः पूर्वाचार्याः शिवार्चकाः ।
नरकाद्याः सर्वलोका गरुडा गरुडाण्डकाः ।
सम्पूज्य देवताः सर्वाः प्रणवादिनमोऽन्तकैः ।
देवाय वस्त्रयुगलम् उपवीतद्वयं तथा ।
मधुपर्कं दिव्यगन्धमक्षतान् कुसुमानि च ।
सदा कैतकवर्ज्यानि दिव्यानि विदलानि च ।
सषड्रसानि शाकानि शुद्धगन्धोत्तमान्वितम् ।
हस्तप्रक्षालनं देवि दद्याद्गन्धोदकेन च ।
अवदातानि साग्राणि नागवल्लीदलानि च ।
मुक्ताफलोद्भवं चूर्णं ताम्बूलं च समर्पयेत् ।
दर्पणं चामरद्वन्द्वं छत्रं नृत्तं च गीतकम् ।
माहेश्वरांश्च विनतां गन्धपुष्पादिभिर्यजेत् ।
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां च दद्याद्गन्धोत्तमान्वितम् ।
बिन्दुमूलेन देवाय देव्यै च गुरुपङ्क्तये ।
क्रमादावरणस्थेभ्यो देवीभ्योऽपि च तर्पयेत् ।
तेभ्यो दत्त्वा प्रसादं च तैरनुज्ञापितः स्वयम् ।
कुण्डल्याम् आत्मतत्त्वं च विद्यातत्त्वं च नाभिगम् ।
हृदये शिवतत्त्वं च सर्वतत्त्वं हि तालुगम् ।
त्रितत्त्वम् एवं संचिन्त्य प्रसादं च समन्त्रकम् ।
ततः प्रज्वलितं स्मृत्वा ज्योतिरन्तर्गतं प्रिये ।
स्वीकुर्वीत प्रसादं च यथेष्टं सुरसेविते ।
प्रीणन्ति पितरो हर्षान्मूर्छया सर्वदेवताः ।
अज्ञाना [ औ३ एइछेन्झ्] वप्रीतिः स एवाहं न संशयः ।
गन्धोत्तमौदनं शुद्धक्षतजं च घृतं मधु ।
संयोज्य पञ्चखण्डं च कृत्वा दद्यात्क्रमेण च ।
दक्षिणोत्तरपूर्वासु पश्चिमायां च मध्यमे ।
प्रणवं मायां कमलां देवीं पुत्रप्रदं ततः ।
ततश्चाष्टोत्तरशतं जपेन्मूलं रसाग्रतः ।
ततः स्तोत्रं जपेद्देवि रसभैरवतुष्टये ।
संतुष्टाः सर्वदेवाः स्युः तुष्टे तु रसभैरवे ।
अयं नित्यार्चनविधिः प्रोक्तः सर्वत्र दुर्लभः ।
रसस्य स्मरणं पुण्यं दर्शनं स्पर्शनं तथा ।
सात्त्विकं राजसं चैव तामसं त्रिविधं वपुः ।
पूर्णपात्रं सूक्ष्मदण्डं द्विनेत्रं किङ्किणीस्रजम् ।
चतुर्भुजं च तरुणं नीलकण्ठं त्रिलोचनम् ।
तामसं कृष्णवर्णं च ज्वलदूर्ध्वशिरोरुहम् ।
सर्वसिद्धिप्रदं देवि सर्वकामफलप्रदम् ।
हृदम्भोजस्थितं ध्यायेन्नश्यन्त्येनांसि भैरवि ।
यत्पुण्यं लभते मर्त्यः तत्कोटिगुणितं भवेत् ।
पृथिव्यां सर्वतीर्थेषु सागरान्तेषु दर्शनात् ।
स्नानपानादिभिः पुण्यं तत्कोटिगुणितं भवेत् ।
गोहत्यानियुतं देवि भ्रूणहत्याशतानि च ।
रसस्य स्पर्शनं हन्यादगम्यागमनं प्रिये ।
परद्रव्यापहारं च पापं प्राणिवधार्जितम् ।
स्वायंभुवेषु लिङ्गेषु दिव्येषु कृतपूजया ।
यत्पुण्यं रसलिङ्गस्य पूजया तत्फलं भवेत् ।
योगिनोऽष्टाङ्गनिरता यत्पदं ब्रह्मवादिनः ।
भक्षणाद्रसराजस्य सर्वपापं विनश्यति ।
अनादिमायामलिनमात्मानं च विशोषयेत् ।
भवरोगं हरेच्छीघ्रं त्रितापं च विनाशयेत् ।
महामेरुसमं स्वर्णं दत्त्वा यत्तत् फलं भवेत् ।
भस्मीकृतो रुद्ररूपी बद्धः सूतः सदाशिवः ।
ददासि त्वं रसेन्द्राशु शब्दस्पर्शनधूमतः ।
नमः शस्त्रास्त्रहन्त्रे च मायाम्भोनिधिपारद ।
तेजोऽधिकत्वात्तेजस्विन् चाञ्चल्याद्वायुरूपिणे ।
सम्भूतक्षयकुष्ठादीन्रोगान्हरसि पावन ।
सर्वौषधीभ्योऽप्यधिको ह्यणुमात्रोपयोगतः ।
एकोऽपि सर्वदोषघ्नोऽरुचिनाशन ते नमः ।
त्वया सृष्टा महेन्द्राद्याः सुरा ब्रह्मादयः कलाः ।
चन्द्रार्कग्रहनक्षत्रशिवभैरवशक्तयः ।
ज्ञानाज्ञानगुणा लोका गन्धर्वोरगराक्षसाः ।
सूतेन्द्र भवतः श्रीमन् कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
दृश्यादृश्यस्वरूपं त्वां भोगमोक्षप्रदं परम् ।
यो न जानाति सूतेन्द्र स मां वेत्ति कथं नरः ।
गुरुर्माता पिता भ्राता धनं विद्या गतिः सुहृत् ।
रस त्वमेव भूतानां त्वत्तः कोऽन्यो हितंकरः ।
यस्तु भक्तियुतो लोके स एवाहं न संशयः ।
त्याज्योऽसौ सर्वलोकेषु नैवाहं रक्षितुं क्षमः ।
यस्त्वां नास्तीति च वदेत् तस्य सिद्धिर्न कुत्रचित् ।
यस्त्वामस्तीति च वदेत्तस्य सिद्धिर्भवेत्सदा ।
संस्कृतं कुरुते सूत त्वामष्टादशकर्मभिः ।
स पुण्यः स व्रती धन्यः स श्लाघ्यः स च बुद्धिमान् ।
स पुमान्स च सर्वज्ञः स सिद्धः स च दैवतम् ।
तत्पुरं सोत्सवं नित्यं कृतार्था च तदम्बिका ।
तस्य संदर्शनं पुण्यं स्पर्शनं भाषणं तथा ।
प्रत्यक्षादिप्रमाणेन पारद त्वं सदाशिवः ।
रसेन्द्र त्वत्प्रसादेन मानिन्यो मृगलोचनाः ।
चक्रवाकसमोत्तुङ्गपीनवृत्तस्तनोज्ज्वलाः ।
चञ्चला मन्मथासक्ता विद्रुमाधरशोभिताः ।
शुकतुण्डप्रतीकाशवक्रतीक्ष्णनखाङ्कुराः ।
शिरीषमालासुभुजाः चम्पकस्रक्समप्रभाः ।
निम्ननाभिसमुद्भूतरोमराजिविराजिताः ।
सर्वाङ्गसौष्ठवाः कान्ताः स्निग्धा वश्या भवन्ति च ।
तथैव जन्मदारिद्र्यमृत्युदुःखमहामयान् ।
तावत्कल्यसहस्राणि शिवलोके सुखं वसेत् ।
तेषां ददासि तद्वित्तं कोटिकोटिगुणाधिकम् ।
ये त्वां निन्दन्ति सूतेन्द्र मार्जालखरवायसाः ।
जम्बूका ऋषभाः श्वानः क्लीबान्धबधिरा जडाः ।
कैवर्ताः पापकर्माणो जायन्तेऽनेकजन्मसु ।
यः कुर्यादासनं शय्यां भोजनालापसंगतिम् ।
इति स्तोत्रं मया प्रोक्तं पारदेन्द्रस्य भैरवि ।
यः पठेत् शृणुयाद्भक्त्या त्रिसन्ध्यं रससिद्धये ।
ब्रह्महत्यादिपापैश्च पातकैरुपपातकैः ।
त्रिकर्मकलिभिर्देवि मुच्यते नात्र संशयः ।
जपेत्स्तोत्रमिदं देवि ध्यात्वा श्रीरसभैरवम् ।
इति स्तुत्वा सूतराजं सर्वं कर्म समर्पयेत् ।
रसो दाता रसो भोक्ता रसः कर्ता च कारणम् ।
रसो होता च हव्यं च सर्वव्यापी रसः सदा ।
अनेनैव च मन्त्रेण रसेन्द्राय समर्पयेत् ।
ततो न्यासं च मूलेन कुर्याद्ध्यात्वा च पूर्ववत् ।
शिवोऽहमिति सद्भावं चिन्तयेद्रसदेशिकः ।
पूजास्थानं च संमार्ज्य प्रोक्षयेदुदकेन च ।
ततो होमालयं प्राप्य समाचम्य च देशिकः ।
दर्भैः प्रागुदगग्रैश्च परिस्तीर्णं यथाविधि ।
न्यासं मूलेन संकल्प्य प्राणायामं विधाय च ।
वह्निं पिङ्गजटाजूटं त्रिनेत्रं शुक्लवाससम् ।
सप्तहस्तं चतुःशृङ्गं द्विशीर्षं च त्रिपादकम् ।
त्रिधा बद्धं च ऋषभं शक्त्याद्यायुधधारिणम् ।
ध्यात्वा तस्यार्घ्यपाद्यादि कुर्यात्सर्वोपचारकम् ।
तस्मिन्नावाहयेद्देवं संचिन्त्य रसभैरवम् ।
तिलाज्यव्रीहिभिर्मन्त्रं शतमष्टोत्तरं प्रिये ।
अष्टाविंशति वा कुर्यात् मूलात्पूर्वाहुतिं हुनेत् ।
प्राणायामं ततो न्यासं कृत्वा च हृदि धारणम् ।
अभिषेकाय तरुण्यो यस्य स मकरध्वजो जयति ।
अथ विद्याधरोऽभ्येत्य प्रतीहारेण सूचितः ।
अपि स्मरसि मे देव संप्राप्य विजयश्रियम् ।
न दृश्यते स्थितः पश्चात्सदीपैरिव पार्थिवैः ।
यदा त्व गौरीमुण्डेन पातितोऽग्निगिरेस्तटे ।
मन्ये मां नाभिजानासि चिरवृद्ध इवाग्रगम् ।
चक्रवर्तिश्रिये देव तूर्णमित्युत्तमप्रियः ।
इति विद्याधरवचो निशम्य नरवाहनः ।
तं प्रणम्य मुनिं तत्र तदादिष्टो गुहान्तरात् ।
दन्डरत्नं च संप्राप्य स निजं कटकं ययौ ।
अथ श्रीमान्प्रशस्तेऽह्नि विमानं सचिवैः सह ।
प्रियाभिश्च समारुह्य जययात्रां दिदेश सः ।
ततो विद्याधरानीकसंछादितनभस्तलः ।
जेतुं मन्दरदेवं स त्रिनेत्राद्रितटे ययौ ।
तत्र सेना बभौ तस्य स्फटिकप्रतिबिम्बिता ।
तत्र गीर्वाणतटिनीतीरविश्रान्तसैनिकः ।
इति ताः स्पृहया वीक्ष्य जगदुर्गुह्यकाङ्गनाः ।
व्यजिज्ञपदितो देव न पन्थाश्चक्रवर्तिनाम् ।
विभूतयः सुरेन्द्राणां यत्प्रसादात्सविप्रुषः ।
पतति भ्रष्टविद्योऽसौ क्षीणपुण्य इव ग्रहः ।
गिरिं विदार्य शूलेन स ते मार्गः शिवप्रदः ।
इति विद्याधरपतिः सचिवानां च भाषितम् ।
त्र्यम्बकेन धृतां तत्र कालरात्रिं प्रणम्य सः ।
पुरं मन्दरदेवस्य प्रतस्थे विजयोत्सुकः ।
तन्महावाहिनीपूर्णसेनाब्धिः प्रबभौ विभुः ।
प्रलयाम्बुधरध्वानधीरः सपदि मन्दरः ।
अथ युद्धमभूद्धोरं विद्याधरधराभुजाम् ।
तद्रक्ततटिनीसिक्तफुल्लाशोकवनच्छविः ।
पद्मरागाचलः क्षिप्रं बभूव स्फटिकाचलः ।
स्वयं मन्दरदेवस्य पुरोऽभून्नरवाहनः ।
चतुर्विद्याधरपतौ  विद्याभिरभिपूरितम् ।
दृष्ट्वा मन्दरदेवीति नरवाहनमभ्यधात् ।
भो भो प्रतापचण्डांशो कीर्तिज्योत्स्नासुधाकर ।
इति तस्या वशः श्रुत्वा तं तत्याज नृपात्मजः ।
सन्तः प्रणयभङ्गेषु भीतानां नहि शिक्षिताः ।
ययौ तपोवनं मानी मुनेः स्वपितुराश्रम म् ।
विपत्सु च कुलीनानां वियोगेषु च धीमताम् ।
पराजये च शूराणां वृत्तिरेका तपोवनम् ।
नरवाहनदत्तस्य जजृम्भे जयडिण्डिमः ।
जम्भारिविजयोद्युक्तं तं समभ्येत्य नारदः ।
त्रिदशैर्नास्ति वो वैरमित्युक्त्वा विमुखं व्यधात् ।
कान्तां मन्दरदेवीं तां पित्रा दत्तामवाप्तवान् ।
यन्मुखेनेक्षणच्छायाशबलेनाभवन्नभः ।
दत्तामकल्पनाख्येन पित्रा तां प्राप्य सुन्दरीम् ।
तद्वयस्याश्चतस्रोऽन्याः प्रापैकोद्वाहनिश्चयाः ।
ततः प्रणम्य श्रीकण्ठं प्रयातो वीक्ष्य शूलिनम् ।
ऋषभस्य गिरेः श्रृङमभिशेकश्रिये ययौ ।
हेमकुम्भोपमकुचा गृहीत्वाप्सरसो जलम् ।
ततो वायुपथाहूतस्तं विद्याभिर्विहायसा ।
सामात्यः सह देवीभ्यामाययौ वत्सभूपतिः ।
स बभार महामौलिं क्रीडाशैलमिव श्रियः ।
कान्ताः श्रुत्वेति नभसो नावमानं ययुः पराः ।
ततः कुण्डलिनः शूरा मौलिपिञ्जरिताम्बराः ।
तस्य विद्याधराधीशाः प्रणता विविशुः सभाम् ।
मणिकुट्टिमसंप्राप्तप्रांशुरश्मिभृताम्बराः ।
त्रैलोक्यमिव रुन्धानास्ते बभुर्गुलिकाधराः ।
देवी वासवदत्तापि शच्या पुत्रश्रिया पदम् ।
मङ्गलोदधिकलोलश्रीलताकुसुमाकरः ।
ययौ व्योम्ना सहामात्यो वत्सराजः प्रियासखः ।
र्मदकलसुरनारीगीयमानप्रतापः ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ नवमोऽध्यायः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
इति भीतः प्रजाद्रोहात्सर्वधर्मविवित्सया ।
तदा ते भ्रातरः सर्वे सदश्वैः स्वर्णभूषितैः ।
स तैर्व्यरोचत नृप कुबेर इव गुह्याकैः ।
प्रणेम पाण्डवा भीष्मं सानुगाः सह चक्रिणा ।
तत्र ब्रह्मार्षयः सर्वे देवर्शयश्च सत्तम ।
बृहदश्वो भरद्वजः सशिष्यो रेणुकासुतः ।
अन्ये च मुनयो ब्रह्मान ब्रह्मारातादयोऽमलाः ।
शिष्यैरुपेता आजग्मुः कश्यपांगिरसादयः ।
कृष्णं च तत्प्रभावज्ञ असीनं जगदीश्वरम ।
अभ्याचष्टानुरागास्त्रैरन्धीभूतेन चक्षुषा ।
जीविंतु नार्हथ क्लिष्टं विप्रधर्माच्युताश्रयाः ।
सर्व कालकॄतं मन्ये भवतां च यदप्रियम ।
यत्र धर्मसुतो राजा गदापाणीर्वृकोदरः ।
यद्विजिज्ञासया युक्ता मुह्यन्ति कवयोऽपि हि ।
तस्यानुविहितो‍ऽनाथा नाथ पाहि प्रजाः प्रभो ।
मोहयन्मायया लोकं गुढश्चरति वृष्णिषु ।
देवर्षिर्नारदः साक्षाद्भगवान कपिलौ नृप ।
अकरोः सचिवं दुतं सौहृदादथ सारथिम ।
तत्कृतं मतिवैष्म्यं निरवद्यस्य च क्वचित ।
यन्मे‍सुस्त्यजतः साक्शात्कृष्णो दर्शनमागतः ।
त्यजन कलेवरं योगी मुच्यते कामकर्मभिः ।
अपृच्छद्विविधान्धर्मानृषींणां चानुश्रृण्वताम ।
स्त्रीधर्मान भगवद्धर्मान समासव्यसयोगतः ।
धर्मं प्रवदतस्तस्य स कालः प्रत्युपस्थितः ।
यो योगिनश्छन्दमृत्योर्वात्र्छितत्स्तुत्तरायणः ।
कृष्णो लसत्पीतपटे चतुर्भुजे पुरः स्थितेऽमीलितदुग्वधारयत ।
कुमतिमहरदात्मविद्यया य श्चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु ।
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलदगु र्हरिरिवहन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
भगवति रतिरस्तु मे मुमुर्षो र्यमहि निरीक्ष्य हता गताः सरुपम ।
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन किल यस्य गोपवध्वः ।
प्रतिदृशमिव नैकधार्कमेकं समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः ।
कृष्ण एवं भगवति मनोवाग्दृष्टिवृत्तिभिः ।
आत्मन्यात्मानमावेश्य सोऽन्तः श्वस उपारमत ।
तत्र दुन्दुभयो नेदुर्देवमानववादिताः ।
शशंसुः साधवो राज्ञा खात्पेतुः पुष्पवृष्टयः ।
तस्य निर्हरणादीनि सम्परेतस्य भार्गव ।
युधिष्ठिरः कारयित्वा मुहुर्तं दुःखितोऽभवत ।
ततस्ते कृष्णहृदयाः स्वाश्रमन प्रययुः पुनः ।
पितरं सान्त्वयामास गान्धारीं च तपस्विनीम ।
पित्रा चानुमतो राजा वासुदेवानुमोदितः ।
चकार राज्यं धर्मेण पितृपैतामहं विभुः ।
इति श्रीमद्भगवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे युधिष्ठिराराज्यप्रलम्भो नाम नवमोऽध्यायः ।
।
।
उपवासव्रतानां तु वैकल्यं यन्महासते । दानधर्मे कृतं यस्य विपाको वद याद्दशः ।
श्रीकृष्ण उवाच । यज्ञानामुपवासानां व्रतानां च नरेश्वर । वैकल्यात्फलवैकल्यं याद्दशं तच्छ्रणुष्व मे ।
उपवासे खंडयुक्तानर्थं वै प्रान्पुवन्ति ते भ्रष्टैश्वर्या निर्द्धनाश्व वसन्ति पुरुषाः पुनः ।
रूपं तथोत्तरं प्राप्य व्रतवैकल्यदोषतः । काणाः कुब्जाश्व षण्ढाश्व भवन्त्यन्धाश्व मानवाः ।
उपवासी नरः पत्नीं नारी प्राप्य तथा पतिम् ‍ । वियोगं व्रतवैकल्यं दुर्भगत्वमवान्पुयात् ‍ ।
वस्त्रानुलेपनैर्हीना भूषणैश्वातिरूपिणः । विरूपरूपाश्व तथा प्रसाधकगुणान्विताः ।
ते सर्वे व्रतवैकल्यात्फलवैकल्यमागताः । तस्मात्तदव्रतवैकल्यं यज्ञवैकल्यमेव च ।
उपवासे न कर्तव्यं वैकल्याद्विकलं फलम् ‍ । युधिष्टिर उवाच ।
किं तव्र वद कर्तव्यमच्छिद्रं येन जायते । श्रीकृष्ण उवाच ।
वैकल्यं प्रशमं याति शृणुष्व गदतो मम । मार्गशीर्षे सिते पक्षे द्वादश्यां नियतः शुचिः ।
कृतोपवासो देवेशं समभ्यर्च्यं जनार्दनम् ‍ । स्त्रातो नारायणं ब्रूयाद्भुञ्ज नारायणं तथा ।
गच्छन्नारायणं देवं स्वपन्नारायणं पुनः । पञ्चगव्यजलस्त्रातो विशुद्धात्मा जितेन्दियः ।
यवव्रीहिमयं पाव्रं दत्त्वा विप्राय भक्तितः । इदमुच्चाररयेत्पश्वाद्देवस्य पुरतो हरेः ।
सप्तजन्मनि यक्तिञ्चिन्मया खण्डव्रतं कृतम् ‍ । भगवंस्त्वत्प्रसादेन तदखण्डमिहास्तु मे ।
यथाखण्डं जगत्सर्वं त्वमेव पुरुषोत्तम । तथाखिलान्यखण्डानि व्रातानि मम सन्तु वै ।
चतुर्भिरपि मासैस्तु पारणं प्रथमं स्मृतम् ‍ । प्रीणनं च हरेः कुर्यात्पारितः पारणे ततः ।
चैव्रादिषु च मासेषु चतुर्गुण्यं तु पारणम् ‍ । तव्रापि सक्तुपाव्राणि दद्याच्छ्रद्धासमन्वितः ।
श्रावणादिषु मासेषु कार्तिकान्तेषु पारणम् ‍ । तव्रापि घृतपाव्राणि दद्याद्विप्राय दक्षिणाः ।
सौवर्णं रौप्यं ताम्रं च मृन्मयं पाव्रमिष्यते । स्वशक्त्यपेक्षया राजन्पालाशं वापि कारयेत् ‍ ।
एवं संवत्सरस्यान्ते ब्राह्मणान्स जितेन्द्रियः । आमन्व्य द्वादशान्विप्रान्भोजयेद्‍घृतपायसैः ।
बस्त्राभरणदानैश्व प्रणिपत्य क्षमापयेत् ‍ । उपदेष्टारमप्यव्र पूजयेद्विधिवद्नुरुम् ‍ ।
पवं सम्यग्यथान्याय्यसखण्डद्वादशीं नरः । समुपोष्य अखण्डस्य ब्रतस्य फलमश्नुते ।
सप्तजन्मसु वैकल्यं यद्‍ब्रतस्व क्वचित्कृतम् ‍ । करोत्यविकलं सर्वमखण्डद्वादशी तु तत् ‍ ।
तस्मादेषा प्रयत्नेन नरैः स्त्रीभिश्व सुब्रत । अखण्डद्वादशी सम्यगुपोष्या फछकाङक्षया ।
ये द्वादशीब्रतमस्वण्डमिति प्रसिद्धं मार्गोत्तमाङ्गमधिकृत्य कृतेन येन । खण्डब्रतानि पुरुषेह सुकुतानि यानि संपुर्णतां समुषयान्ति हरेः प्रसादात् ‍ । [ ३२७२ ]
इति श्रीभविष्ये महापुरान उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादेऽखण्डद्वादशीव्रतवर्णनं नामैकोनाशीतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
ईश्वर उवाच ।
मन्त्ररूपो भवेद्देवो देवरूपो गुरुः स्मृतः ।
मन्त्रश्चैतन्य इत्युक्तश्चैतन्यं गुरुरूपकम् ।
एतदभ्यासयोगेन तद्रूपरूपको भवेत् ।
ताद्रूप्यरूपकं नाम तत्र त्वात्मैकविग्रहम् ।
ताद्रूप्ये तु समापन्ने शिवयोगी स जायते ।
अयं मानसिको धर्मः कारणं मन एव हि ।
मात्रा दीक्षा प्रदेया वै स्त्रीणां नान्येन शाम्भवि ।
देवीपरम्पराप्राप्ता दीक्षा स्त्रीणां शुभा मता ।
देवीपरम्परायां तु विशेषं श्रृणु पार्वति ।
पुरुषाणां तत्सकाशद्दीक्षा जाता परम्परा ।
मुख्यं श्रृणु महादेवि स्त्रीणां न नियमो मतः ।
नियमः पुरुषे ज्ञेयो न योषित्सु कथञ्चन ।
इदं पशुपरं बोध्यं नहि वीरपरं शिवे ।
वीराणां देवदेवेशि सर्वत्र दीक्षणं वरम् ।
देवीपारम्पर्यवरे स्त्रीणां दीक्षा तु या मता ।
तत्समानैव सा स्त्री स्यात् नान्यथा शांकरं वचः ।
सा विद्या बालसंस्कारे रसनायां विलिख्यते ।
शाक्ते विकल्पसहिते कथं दीक्षा भवेत् प्रिये ।
स्वयं वै यदि चेद्देया तदा कन्या प्रकीर्तिता ।
अन्यतो दापनीया चेन्मार्गभ्रष्टा तदा भवेत् ।
तदर्थं शङ्क्यते चित्तं किं कार्यं वद शङ्कर ।
त्रयोदश्यां कृष्णपक्षे चन्द्रवासरसंयुते ।
ताडपत्रे मनुं लिख्य संस्कारदशकं चरेत् ।
दशसंस्कारयोगेन सिद्धो मन्त्रो भविष्यति ।
तद्दिने पायसं कृत्वा दक्षिणामूर्तिसन्निधौ ।
शतं कृत्वा वाचनीयमष्टोत्तरसहस्रकम् ।
वाचने नास्ति चेच्छक्तिस्तदा किं वा विधीयते ।
पुत्रद्वारा वाचनीयं स पुत्रो गुरुरेव तु ।
अथवा तादृशी कार्या शास्त्रवाचनतत्परा ।
धर्मशास्त्रं तु सम्पाद्य चार्णवानां च विंशतिः ।
शास्त्रज्ञां कारयित्वा तु समयाचारतत्पराम् ।
शास्त्रसंवाचनपरां कारयित्वा महेश्वरि ।
ततः पूर्वोक्तविधिना वाचनीयो मनुः प्रिये ।
प्रणवाद्येषु मन्त्रेषुं स्त्रीणां नात्राधिकारिता ।
शूद्राणां तु यथा यज्ञो नोक्तः प्रत्यक्षतस्त्वया ।
वेदादौ तु महादेव शूद्राणां नाधिकारिता ।
तैर्यज्ञश्च कथं कार्यस्तथा स्त्रीणां महेश्वर ।
उपासनायां देवेश यस्य वै नाधिकारिता ।
तस्य ध्यानं कथं कार्यं तत्सकाशात्कथं मनुः ।
ग्राह्यो वै देवदेवेश यथा वै सूतकद्वये ।
पूर्णाभिषेकयुक्तानां सूतकाद्यं न च स्मृतम् ।
स्नानं दानं तथा सन्ध्या पूजाद्यं कारयेच्छिवे ।
यस्य दर्शनमात्रेण पापिष्ठाः पुण्यरूपिणः ।
तस्य पापं कुतो देवि वर्तते वद सत्वरम् ।
स एव पुण्यराशिर्वै नात्स्यत्र संशयः शिवे ।
अन्यदीक्षादिभिर्युक्तास्तेषां वै सुतकं नहि ।
एकं तु सुतकं देव वर्तते तस्य देवते ।
मन्त्रस्य च तथा होमस्यास्ति देव न चेतरम् ।
गुरुः को वा तत्र पूज्यः का वा तत्र परम्परा ।
महाविद्याविधौ देवि दक्षिणेशपरम्परा ।
यथा शूद्रेण देवेशि यज्ञमुख्याः क्रियाः शुभाः ।
साङ्गं सावरणं सूर्यं सम्पूज्य प्राणवल्लभे ।
शताष्टवारं संवाच्यं चाङ्कानां वामतो गतिः ।
तत्र सूर्यं गुरुं पूज्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
वीराणां कौलिकानां तु भर्ता दीक्षणमाचरेत् ।
इदं पशुपरं प्रोक्तं नहि दक्षिणदीक्षणम् ।
इति प्रोक्तं महादेवि किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
पूर्वं संसूचितं देव न मह्यं वै प्रकाशितम् ।
तदद्य कथ्यतां देव यद्यहं तव वल्लभा ।
अथ तेहं प्रवक्ष्यामि पूर्वं संगोपितं मया ।
दुर्गां कालीं शूलिनीं तु विहाय सिद्धिमिच्छति ।
महाविद्या कलौ देवि न देया यस्य कस्यचित् ।
प्रमादाद्यदि वा दद्यात् नहि सिध्यति सर्वथा ।
तत्रापि सुन्दरी काली न देया सर्वथा प्रिये ।
शक्ति स्वायम्भुवे बौद्धे वैष्णवे सौरचान्द्रयोः ।
शाबरे केरले दिव्ये मन्त्रमात्रे महेश्वरि ।
वरदानाधिकारी हि कालिकायां प्रकीर्तितः ।
मन्त्रमात्रे प्रसादस्तु कालिकायाः प्रकीर्तितः ।
एकस्मिन्समये पूर्वं त्रिपुराजयवानहम् ।
कालिकाग्रे त्वया गत्वा ग्राह्यं तु वरदानकम् ।
राजराजेश्वरी त्वं हि मया कुत्र प्रगम्यते ।
अहं तु दक्षिणाकाली द्वितीया प्रकृतिर्वरा ।
तत्र गत्वा वरो ग्राह्यः सैवाहं नात्र संशयः ।
वरदानं मन्त्रमात्रे काल्या एव प्रकीर्तितम् ।
एवमन्ये महामन्त्राः संजपन्ति महेश्वर ।
महामन्त्रैः कालिकाग्रे गत्वा सम्प्रोच्यते च यत् ।
तत् श्रृणुष्व महादेव महद्गुह्यतरं वचः ।
उपासकप्रसादाख्यं वरदानं कृतं शिवे ।
तत्रस्थं जायतां देवि त्विदं याचे तवाग्रतः ।
महामन्त्रादयो मन्त्रा यूयं गच्छन्तु मे गृहम् ।
तथैव क्रियतेस्माभिर्यथाकर्मानुसारतः ।
भगवत्याः प्रसादेत्युक्ते वै सुन्दरीं प्रति ।
सुन्दर्या तु तथा प्रोक्तं प्रसादात्परमेव च ।
अहं प्रपञ्चभूतास्मि सा तु निर्गुणरूपिणी ।
यथा यत्क्रियते सर्वं तंत्रं जातु विधीयते ।
क्रियाद्येषु च देवेश अधिष्ठात्री तु कालिका ।
सा शैवमूर्त्तिरित्युक्ता चाहं शक्तिस्वरूपिणी ।
श्रीमत्पाशुपताद्येषु अधिष्ठात्री तु कालिका ।
उभयोरन्तरं देव प्रपञ्चार्थं प्रकीर्तितम् ।
कालीसुन्दर्यन्तरं तु यः पश्यति महेश्वरि ।
तस्य दर्शनजं पापं को दूरीकर्त्तुमिच्छति ।
प्रमादाद्दर्शनं चेत्स्यात् पुनर्दीक्षां समाचरेत् ।
पूर्णाभिषेकदीक्षा तु पुनः कार्या महेश्वरि ।
पुनर्दीक्षाविधानेन विद्या सिध्यति नान्यथा ।
काद्यं मतं तन्त्रराजं खण्डाष्टकमितीरितम् ।
तत्र कादिमते देवि मतद्वयमुदीरितम् ।
पूर्वार्धं चोत्तरार्धं तु हादिकादिमतद्वयम् ।
कहेत्येवं महामन्त्रस्तूत्तराम्नायगोचरः ।
हकारात् शिवरूपत्वं तद्धादिमतमीरितम् ।
द्वयं मिलित्वा कहाख्यं कादिहादिमतद्वयम् ।
न प्रपञ्चोस्ति देवेश सौन्दर्यं सर्वदर्शकम् ।
एतद्रहस्यमाख्यातं कालीमुखविनिर्गतम् ।
ग्रन्थेषु सुन्दरी काली सदा तिष्ठति शङ्करि ।
द्वयोः प्रियकरो ग्रन्थः पूजयेद् गोपयेच्छिवे ।
रहस्यातिरहस्ये च रहस्यातिरहस्यकम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
। अथेत्ययमधिकारार्थः । योगानुशासनं शास्त्रमधिकृतं वेदितव्यम् । योगः समाधिः । स च सार्वभौमश्चित्तस्य धर्मः ।
क्षिप्तं मूढं विक्षिप्तमेकाग्रं निरुध्दमिति चित्तभूमयः । तत्र विक्षिप्ते चेतसि विक्षेपोपसर्जनीभूतः समाधिर्न योगपक्षे वर्तते ।
यस्त्वेकाग्रे चेतसि सद्भूतमर्थं प्रद्योतयति क्षिणोति च क्लेशान्कर्मबन्धनानि श्लथयति निरोधमभिमुखं करोति स संप्रज्ञातो योग
इत्याख्यायते । स च वितर्कानुगतो विचारानुगत आनन्दानुगतोऽस्मितानुगत इत्युपरिष्टात्प्रवेदयिष्यामः । सर्ववृत्तिनिरोधे
त्वसंप्रज्ञातः समाधिः । तस्य लक्षणाभिधित्सयेदं सूत्रं प्रवर्तते --
। सर्वशब्दाग्रहणात्संप्रज्ञातोऽपि योग इत्याख्यायते । चित्तं हि प्रख्याप्रवृत्तिस्थितिशीलत्वात् त्रिगुणम् । प्रख्यारूपं हि
चित्तसत्त्वं रजस्तमोभ्यां संसृष्टमैश्वर्यविषयप्रियं भवति । तदेव तमसाऽनुविध्दमधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्योपगं भवति । तदेव
प्रक्षीणमोहावरणं सर्वतः प्रद्योतमानमनुविध्दरजोमात्रया धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्योपगं भवति । तदेव रजोलेशमलापेतं स्वरूपप्रतिष्ठं
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रं धर्ममेघध्यानोपगं भवति । तत्परं प्रसंख्यानमित्याचक्षते ध्यायिनः । चितिशक्तिपरिणामिन्यप्रतिसंक्रमा
दर्शितविषया शुध्दा चानन्ता च सत्त्वगुणात्मिका चेयमतो विपरीता विवेकख्यातिरिति । अतस्तस्यां विरक्तं चित्तं तामपि ख्यातिं
निरुणध्दि । तदवस्थं संस्कारोपगं भवति । स निर्बीजः समाधिः । न तत्र किंचित्संप्रज्ञायत इत्यसंप्रज्ञातः । द्विविधः स
योगश्चित्तवृत्तिनिरोध इति । तदवस्थे चेतसि विषयाभावाद् बुध्दिबोधात्मा पुरुषः किंस्वभाव इति --
। स्वरूपप्रतिष्ठा तदानीं चितिशक्तिर्यथा कैवल्ये । व्युत्थानचित्ते तु सति तथाऽपि भवन्ति न तथा । कथं तर्हि,
। 'एकमेव दर्शनं ख्यातिरेव दर्शनम्' इति ।
चित्तमयस्कान्तमणिकल्पं संनिधिमात्रोपकारि दृश्यत्वे स्वं भवति पुरुषस्य स्वामिनः । तस्माच्चित्तवृत्तिबोधे पुरुषस्यानादिः संबन्धो
हेतुः । ताः पुनर्निरोध्दव्या बहुत्वे सति चित्तस्य --
। क्लेशहेतुकाः कर्माशयप्रचये क्षेत्रीभूताः क्लिष्टाः । ख्यातिविषया गुणाधिकारविरोधिन्योऽक्लिष्टाः । क्लिष्टप्रवाहपतिता
अप्यक्लिष्टाः । क्लिष्टच्छिद्रेष्वप्यक्लिष्टा भवन्ति । अक्लिष्टच्छिद्रेषु क्लिष्टा इति । तथाजातीयकाः संस्कारा वृत्तिभिरेव क्रियन्ते
संस्कारैश्च वृत्तय इति । वं वृत्तिसंस्कारचक्रमनिशमावर्तते । तदेवंभूतं चित्तमवसिताधिकारमात्मकल्पेन व्यवतिष्ठते प्रलयं वा
गच्छतीति । ताः क्लिष्टाश्चाक्लिष्टाश्च पञ्चधा वृत्तयः ।
। इन्द्रियप्रणालिकया चित्तस्य बाह्यवस्तूपरागात्तद्विषया सामान्यविशेषात्मनोऽर्थस्य विशेषावधारणप्रधाना वृत्तिः प्रत्यक्षं
प्रमाणम् । फलमविशिष्टः पौरुषेयश्चित्तवृत्तिबोधः । प्रतिसंवेदी पुरुष इत्युपरिष्टादुपपादयिष्यामः । अनुमेयस्य
तुल्यजातीयेष्वनुवृत्तो भिन्नजातीयेभ्यो व्यावृत्तः संबन्धो यस्तद्विषया सामान्यावधारणप्रधाना वृत्तिरनुमानम् । यथा
देशान्तरप्राप्तेर्गतिमच्चन्द्रतारकं चैत्रवत्, विन्ध्यश्चाप्राप्तिरगतिः । आप्तेन दृष्टोऽनुमितो वाऽर्थः परत्र स्वबोधसंक्रान्तये
शब्देनोपदिश्यते, शब्दात्तदर्थविषया वृत्तिः श्रोतुरागमः । यस्याश्रध्देयार्थो वक्ता न दृष्टानुमितार्थः । स आगमः प्लवते । मूलवक्तरि
तु दृष्टानुमितार्थे निर्विप्लवः स्यात् ।
। स कस्मान्न प्रमाणम् । यतः प्रमाणेन बाध्यते । भूतार्थविषयत्वात्मप्रमाणस्य । तत्र प्रमाणेन बाधनमप्रमाणस्य दृष्टम् ।
तद्यथा ॥ द्विचन्द्रदर्शनं सद्विषयेणैकचन्द्रदर्शनेन बाध्यत इति । सेयं पञ्चपर्वा भवत्यविद्या, अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः
क्लेशा इति । त व स्वसंज्ञाभिस्तमो मोहो महामोहस्तामिस्रोऽन्धतामिस्र इति । ते चित्तमलप्रसङ्गेनाभिधास्यन्ते ।
। स न प्रमाणोपारोही । न विपर्ययोपारोही च । वस्तुशून्यत्वेऽपि शब्दज्ञानमाहात्म्यनिबन्धनो व्यवहारो दृश्यते । तद्यथा --
चैतन्यं पुरुषस्य स्वरूपमिति । यदा चितिरेव पुरुषस्तदा किमत्र केन व्यपदिश्यते । भवति च व्यपदेशे वृत्तिः । यथा चैत्रस्य
गौरिति । तथा प्रतिषिध्दवस्तुधर्मो निष्क्रियः पुरुषः, तिष्ठति बाणः स्थास्यति स्थित इति, यतिनिवृत्तौ धात्वर्थमात्रं गम्यते ।
तथाऽनुत्पत्तिधर्मा पुरुष इति ॥ उत्पत्तिधर्मस्याभावमात्रमवगम्यते न पुरुषान्वयी धर्मः । तस्माद्विकल्पितः स धर्मस्तेन चास्ति
। सा च संप्रबोधे प्रत्यवमर्शात्प्रत्ययविशेषः । कथं, सुखमहमस्वाप्सम् । प्रसन्नं मे मनः प्रज्ञां मे विशारदी करोति ।
दुःखमहमस्वाप्सं स्त्यानं मे मनो भ्रमत्यनवस्थितम् । गाढं मूढोऽहमस्वाप्सम् । गुरूणि मे गात्राणि । क्लान्तं मे चित्तम् । अलसं
मुषितमिव तिष्ठतीति । स खल्वयं प्रबुध्दस्य प्रत्यवमर्शो न स्यादसति प्रत्ययानुभवे तदाश्रिताः स्मृतयश्च तद्विषया न स्युः ।
तस्मात्प्रत्ययविशेषो निद्रा । सा च समाधावितरप्रत्ययवन्निरोध्दव्येति ।
। किं प्रत्ययस्य चित्तं स्मरति आहोस्विद्विषयस्येति । ग्राह्योपरक्तः प्रत्ययो ग्राह्यग्रहणोभयाकारनिर्भासस्तज्जातीयकं
संस्कारमारभते । स संस्कारः स्वव्यञ्जनकाञ्जनस्तदाकारामेव ग्राह्यग्रहणोभयात्मिकां स्मृतिं जनयति । तत्र ग्रहणाकारपूर्वा
बुध्दिः । ग्राह्याकारपूर्वा स्मृतिः । सा च द्वयी ॥ भावितस्मर्तव्या चाभावितस्मर्तव्या च । स्वप्ने भावितस्मर्तव्या । जाग्रत्समये
त्वभावितस्मर्तव्येति । सर्वाश्चैताः स्मृतयः प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतीनामनुभवात्प्रभवन्ति । सर्वाश्चैता वृत्तयः
सुखदुःखमोहात्मिकाः । सुखदुःखमोहाश्च क्लेशेषु व्याख्येयाः । सुखानुशयी रागः । दुःखानुशयी द्वेषः । मोहः पुनरविद्येति । ताः
सर्वा वृत्तयो निरोध्दव्याः । आसां निरोधे संप्रज्ञातो वा समाधिर्भवत्यसंप्रज्ञातो वेति । अथाऽऽसां निरोधे क उपाय इति --
कल्याणवहा । संसारप्राग्भाराऽविवेकविषयनिम्ना पापवहा । तत्र वैराग्येण विषयस्रोतः खिली क्रियते । विवेकदर्शनाभ्यासेन
। चित्तस्यावृत्तिकस्य प्रशान्तवाहिता स्थितिः । तदर्थः प्रयत्नो वीर्यमुत्साहः । तत्संपिपादयिषया तत्साधनानुष्ठानमभ्यासः ।
। दीर्घकालासेवितो निरन्तरासेवितः सत्कारासेवितः । तपसा ब्रह्मचर्येण विद्यया श्रध्दया च संपादितः
सत्कारवान्दृढ़भूमिर्भवति । व्युत्थानसंस्कारेण द्रागित्येवानभिभूतविषयः इत्यर्थः ।
। स्त्रियोऽन्नपानमैश्वर्यमिति दृष्टविषये वितृष्णस्य स्वर्गवैदेह्यप्रकृतिलयत्वप्राप्तावानुश्रविकविषये वितृष्णस्य
दिव्यादिव्यविषयसंयोगेऽपि चित्तस्य विषयदोषदर्शिनः प्रसंख्यानबलादनाभोगात्मिका हेयोपादेयशून्या वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
। दृष्टानुश्रविकविषयदोषदर्शी विरक्तः पुरुषदर्शनाभ्यासात्तच्छुध्दि प्रविवेकाप्यायितबुध्दिर्गुणेभ्यो व्यक्ताव्यक्तधर्मकेभ्यो
विरक्त इति । तद्द्वयं वैराग्यम् । तत्र यदुत्तरं तज्ज्ञानप्रसादमात्रम् । यस्योदये योगी प्रत्युदितख्यातिरेवं मन्यते ॥ प्राप्तं प्रापणीयं,
क्षीणाः क्षेतव्याः क्लेशाः, छिन्नः श्लिष्टपर्वा भवसंक्रमः । यस्याविच्छेदाज्जनित्वाम्रियते मृत्वा च जायत इति । ज्ञानस्यैव परा
काष्ठा वैराग्यम् । तस्यैव हि नान्तरीयकं कैवल्यमिति । अथोपायद्वयेन निरुध्दचित्तवृत्तेः कथमुच्यते संप्रज्ञातः समाधिरिति --
। वितर्कश्चित्तस्याऽऽलम्बने स्थूल आभोगः । सूक्ष्मो विचारः । आनन्दो ह्लादः । कात्मिका संविदस्मिता । तत्र
प्रथमश्चतुष्टयानुगतः समाधिः सवितर्कः । द्वितीयो वितर्कविकलः सविचारः । तृतीयो विचारविकलः सानन्दः ।
चतुर्थस्तद्विकलोऽस्मितामात्र इति । सर्व ते सालम्बनाः समाधयः । अथासंप्रज्ञातः समाधिः किमुपायः किंस्वभाव इति --
। सर्ववृत्तिप्रत्यस्तमये संस्कारशेषो निरोधश्चित्तस्य समाधिरसंप्रज्ञातः । तस्य परं वैराग्यमुपायः । सालम्बनो
ह्यभ्यासस्तत्साधनाय न कल्पत इति विरामप्रत्ययो निर्वस्तुक आलम्बनी क्रियते । स चार्थशून्यः । तदभ्यासपूर्वकं हि चित्तं
निरालम्बनमभावप्राप्तमिव भवतीत्येष निर्बीजः समाधिरसंप्रज्ञातः । स खल्वयं द्विविधः ॥ उपायप्रत्ययो भवप्रत्ययश्च ।
तत्रोपायप्रत्ययो योगिनां भवति --
। विदेहानां देवानां भवप्रत्ययः । ते हि स्वसंस्कारमात्रोपयोगेन चित्तेन कैवल्यपदमिवानुभवन्तः स्वसंस्कारविपाकं
तथाजातीयकमतिवाहयन्ति । तथा प्रकृतिलयाः साधिकारे चेतसि प्रकृतिलीने कैवल्यपदमिवानुभवन्ति, यावन्न
पुनरावर्ततेऽधिकारवशाच्चित्तमिति ।
। उपायप्रत्ययो योगिनां भवति । श्रध्दा चेतसः संप्रसादः । सा हि जननीव कल्याणी योगिनं पाति । तस्य हि श्रद्दधानस्य
विवेकार्थिनो वीर्यमुपजायते । समुपजातवीर्यस्य स्मृतिरुपतिष्ठते । स्मृत्युपस्थाने च चित्तमनाकुलं समाधीयते । समाहितचित्तस्य
प्रज्ञाविवेक उपावर्तते । येन यथार्थं वस्तु जानाति । तदभ्यासत्तद्विषयाच्च वैराग्यादसंप्रज्ञातः समाधिर्भवति । ते खलु नव योगिनो
मृदुमध्याधिमात्रोपाया भवन्ति । तद्यथामृदूपायो मध्योपायोऽधिमात्रोपाय इति । तत्र मृदूपायस्त्रिविधिःमृदुसंवेगो
मध्यसंवेगस्तीव्रसंवेग इति । तथा मध्योपायस्तथाऽधिमात्रोपाय इति । तत्राऽधिमात्रोपायानां --
। समाधिलाभः समाधिफलं च भवतीति ।
। मृदुतीव्रो मध्यतीव्रोऽधिमात्रतीव्र इति । ततोऽपि विशेषः । तद्विशेषादपि मृदुतीव्रसंवेगस्याऽऽसन्नः, ततो
मध्यतीव्रसंवेगस्याऽऽसन्नतरः, तस्मादधिमात्रतीव्रसंवेगस्याधिमात्रोपायस्याप्यासन्नतमः समाधिलाभः समाधिफलं चेति ।
किमेतस्मादेवाऽऽसन्नतमः समाधिर्भवति । अथास्य लाभे भवत्यन्योऽपि कश्चिदुपायो न वेति --
। प्रणिधानाद्भक्तिविशेषादावर्जित ईश्वरस्तमनुगृह्णात्यभिध्यानमात्रेण । तदभिध्यानमात्रादपि योगिन आसन्नतरः
समाधिलाभः समाधिफलं च भवतीति । अथ प्रधानपुरुषव्यतिरिक्तः कोऽयमीश्वरो नामेति --
। अविद्यादयः क्लेशाः । कुशलाकुशलानि कर्माणि । तत्फलं विपाकः । तदनुगुणा वासना आशयाः । ते च
मनसिवर्तमानाः पुरुषे व्यपदिश्यन्ते, स हि तत्फलस्य भोक्तेति । यथा जयः पराजयो वा योध्दृषु वर्तमानः स्वामिनि व्यपदिश्यते ।
यो ह्यनेन भोगेनापरामृष्टः स पुरुषविशेष ईश्वरः । कैवल्यं प्राप्तस्तर्हि सन्ति च बहवः केवलिनः । ते हि त्रीणि बन्धनानि
च्छित्त्वा कैवल्यं प्राप्ता ईश्वरस्य च तत्संबन्धो न भूतो न भावी । यथा मुक्तस्य पूर्वा बन्धकोटिः प्रज्ञायते नैवमीश्वरस्य । यथा वा
प्रकृतिलीनस्योत्तरा बन्धकोटिः संभाव्यते नैवमीश्वरस्य । स तु सदैव मुक्तः सदैवेश्वर इति । योऽसौ
प्रकृष्टसत्त्वोपादानादीश्वरस्य शाश्वतिक उत्कर्षः स किं सनिमित्त आहोस्विन्निर्निमित्त इति । तस्य शास्त्रं निमित्तम् । शास्त्रं
पुनः किंनिमित्तं, प्रकृष्टसत्त्वनिमित्तम् । एतयो शास्त्रोत्कर्षयोरीश्वरसत्त्वे वर्तमानयोरनादिः संबन्धः । तस्मादेतद्भवति सदैवेश्वर
सदैव मुक्त इति । तच्च तस्यैश्वर्यं साम्यातिशयविनिर्मुक्तम् । न तावदैश्वर्यान्तरेण तदतिशय्यते । यदेवातिशयिस्यात्तदेव तत्स्यात् ।
तस्माद्यत्र काष्ठाप्राप्तिरैश्वर्यस्य स ईश्वर इति । न च तत्समानमैश्वर्यमस्ति । कस्मात्, द्वयोस्तुल्ययोरेकस्मिन्युगपत्कामितेऽर्थे
नवमिदमस्तु पुराणमिदमस्त्वित्येकस्य सिध्दावितरस्य प्राकाम्यविघातादूनत्वं प्रसक्तम् । द्वयोश्च
तुल्ययोर्युगपत्कामितार्थप्राप्तिर्नास्ति । अर्थस्य विरुध्दत्वात् । तस्माद्यस्य साम्यातिशयैर्विनिर्मुक्तैश्वर्य स वेश्वरः । स च पुरुषविशेष
इति । किं च --
सर्वज्ञः । अस्ति काष्ठाप्राप्तिः सर्वज्ञबीजस्य सातिशयत्वात्परिमाणवदिति । यत्र काष्ठाप्राप्तिज्र्ञानस्य स सर्वज्ञः । स च पुरुषविशेष
इति । सामान्यमात्रोपसंहारे च कृतोपक्षयमनुमानं न विशेषप्रतिपत्तौ समर्थमिति । तस्य संज्ञादिविशेषप्रतिपत्तिरागमतः पर्यन्वेष्या ।
। पूर्वे हि गुरवः कालेनावच्छिद्यन्ते । यत्रावच्छेदार्थेन कालो नोपावर्तते स ष पूर्वेषामपि गुरुः । यथाऽस्य सर्गस्याऽऽदौ
। वाच्य ईश्वरः प्रणवस्य । किमस्य संकेतकृतं वाच्यवाचकत्वमथ प्रदीपप्रकाशवदवस्थितमिति । स्थितोऽस्य वाच्यस्य
वाचकेन सह संबन्धः । संकेतस्त्वीश्वरस्य स्थितमेवार्थमभिनयति । यथाऽवस्थितः पितापुत्रयो संबन्धः संकेतेनावद्योत्यते, अयमस्य
पिता, अयमस्य पुत्र इति । सर्गान्तरेष्वपिवाच्यवाचकशक्त्यपेक्षस्तथैव संकेतः क्रियते । संप्रतिपत्तिनित्यतया नित्यः शब्दार्थसंबन्ध
इत्यागमिनः प्रतिजानते । विज्ञात वाच्यवाचकत्वस्य योगिनः --
। प्रणवस्य जपः प्रणवाभिधेयस्य चेश्वरस्य भावनम् । तदस्य योगिनः प्रणवं जपतः प्रणवार्थ च भावयतश्चित्तमेकाग्रं
। ये तावदन्तराया व्याधिप्रभृतयस्ते तावदीश्वरप्रणिधानान्न भवन्ति । स्वरूपदर्शनमप्यस्य भवति । यथैवेश्वरः पुरुषः
शुध्दः प्रसन्नः केवलोऽनुपसर्गस्तथाऽयमपि बुध्दे प्रतिसंवेदी पुरुष इत्येवमधिगच्छति । अथ केऽन्तरायाः । ये चित्तस्य विक्षेपाः । के
। नवान्तरायाश्चित्तस्य विक्षेपाः । सहैते चित्तवृत्तिभिर्भवन्ति । तेषामभावे न भवन्ति पूर्वोक्ताश्चित्तवृत्तयः । तत्र १ --
व्याधिर्धातुरसकरणवैषम्यम् । २ । संशय उभयकोटिस्पृग्विज्ञानं स्यादिदमेवं नैवं स्यादिति । ४
-- प्रमादः समाधिसाधनानामभावनम् । ५ । अविरतिश्चित्तस्य
विषयसंप्रयोगात्मा गर्धः । ७ । अनवस्थितत्वं
लब्धायां भूमौ चित्तस्याप्रतिष्ठा । समाधिप्रतिलम्भे हि सति तदवस्थितं स्यादिति । ते चित्तविक्षेपा नव योगमला योगप्रतिपक्षा
योगान्तराया इत्यभिधीयन्ते ।
। दुःखमाध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकं च । येनाभिहताः प्राणिनस्तदुपघाताय प्रयतन्ते तद्दुःखम् ।
दौर्मनस्यमिच्छाविघाताच्चेतसः क्षोभः । यदङ्गान्येजयति कम्पयति तदङ्गमेजयत्वम् । प्राणो यद्बाह्यं वायुमाचामति स श्वासः ।
यत्कौष्ठयं वायु निःसारयति स प्रश्वासः । ते विक्षेपसहभुवो विक्षिप्तचित्तस्यैते भवन्ति । समाहितचित्तस्यैते न भवन्ति । अथैते
विक्षेपाः समाधिप्रतिपक्षास्ताभ्यामेवाभ्यासवैराग्याभ्यां निरोध्दव्याः । तत्राभ्यासस्य विषयमुपसंहरन्निदमाह --
। विक्षेपप्रतिषेधार्थमेकतत्त्वालम्बनं चित्तमभ्यसेत् । यस्य तु प्रत्यर्थनियतं प्रत्ययमात्रं क्षणिकं च चित्तं तस्य सर्वमेव
चित्तमेकाग्रं नास्त्येव विक्षिप्तम् । यदि पुनरिदं सर्वतः प्रत्याहृत्यैकस्मिन्नर्थे समाधीयते सदा भवत्येकाग्रमित्यतो न प्रत्यर्थनियतम् ।
योऽपि सदृशप्रत्ययप्रवाहेण चित्तमेकाग्रं मन्यते तस्यैकाग्रता यदि प्रवाहचित्तस्य धर्मस्तदैकं नास्ति प्रवाहचित्तं क्षणिकत्वात् ।
विक्षिप्तचित्तानुपपत्तिः तस्मादेकमनेकार्थमवस्थितं चित्तमिति । यदि च चित्तेनैकेनान्विताः स्वभावभिन्नाः प्रत्यया जायेरन्नथ
कथमन्यप्रत्ययदृष्टस्यान्यः स्मर्ता भवेत् । अन्यप्रत्ययोपचित्तस्य च कर्माशयस्यान्यः प्रत्यय उपभोक्ता भवेत् ।
कथंचित्समाधीयमानमप्येतद्गोमयपायसीयन्यायमाक्षिपति । किं च स्वात्मानुभवापह्नवश्चित्तस्यान्यत्वे प्राप्नोति । कथं,
यदहमद्राक्षं तत्स्पृशामि यच्चास्प्राक्षं तत्पश्यामीत्यहमिति प्रत्ययः सर्वस्य प्रत्ययस्य भेदे सति प्रत्ययिन्यभेदेनोपस्थितः ।
कप्रत्ययविषयोऽयमभेदात्माऽहमिति प्रत्ययः । कथमत्यन्तभिन्नेषु चित्तेषु वर्तमानः सामान्यमेकं प्रत्ययिनमाश्रयेत्
स्वानुभवग्राह्यश्चायमभेदात्माऽहमिति प्रत्ययः । न च प्रत्यक्षस्य माहात्म्यं प्रमाणान्तरेणाभिभूयते । प्रमाणान्तरं च प्रत्यक्षबलेनैव
व्यवहारं लभते । तस्मादेकमनेकार्थमवस्थितं च चित्तम् । यच्चित्तस्यावस्थितस्येदं शास्त्रेण परिकर्म निर्दिश्यते तत्कथम् --
। तत्र सर्वप्राणिषु सुखसंभोगापन्नेषु मैत्रीं भावयेत् । दुःखितेषु करुणाम् । पुण्यात्मकेषु मुदिताम् । अपुण्यशीलेषूपेक्षाम् ।
वमस्य भावयतः शुक्लो धर्म उपजायते । ततश्च चित्तं प्रसीदति । प्रसन्नमेकाग्रं स्थितिपदं लभते ।
। कौष्ठयस्य वायोर्नासिकापुटाभ्यां प्रयत्नविशेषाद्वमनं प्रच्छर्दन, विधारणं प्राणायामस्ताभ्यां वा मनसः स्थितिं
। नासिकाग्रे धारयतोऽस्य या दिव्यगन्धसंवित्सा गन्धप्रवृत्तिः । जिह्वाग्रे रससंवित् । तालुनि रूपसंवित् । जिह्वामध्ये
भवन्तीति । तेन चन्द्रादित्यग्रहमणिप्रदीपरश्म्यादिषु प्रवृत्तिरूत्पन्ना विषयत्येव वेदितव्या । यद्यपि हि
तत्तच्छास्त्रानुमानाचार्योपदेशैखगतमर्थतत्त्वं सद्भूतमेव भवति, तेषां यथाभूतार्थप्रतिपादनसामर्थ्यात्, तथाऽपि यावदेकदेशोऽपि
वशीकारसंज्ञायामुपजातायां समर्थ स्यात्तस्य तस्यार्थस्य प्रत्यक्षीकरणायेति । तथा च सति श्रध्दावीर्यस्मृतिसमाधयोऽस्याप्रतिबन्धेन
भविष्यन्तीति ।
। प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धनीत्यनुवर्तते । हृदयपुण्डरीके धारयतो या बुध्दिसंवित्, बुध्दिसत्त्वं हि
भास्वरमाकाशकल्पं, तत्र स्थितिवैशारद्यात्प्रवृत्तिः सूर्येन्दुग्रहमणिप्रभारूपाकारेण
। वीतरागचित्तालम्बनोपरक्तं वा योगिनश्चित्तं स्थितिपदं लभत इति ।
। स्वप्नज्ञानालम्बनं वा निद्राज्ञानालम्बनं वा तदाकारं योगिनश्चित्तं स्थितिपदं लभत इति ।
। यदेवाभिमतं तदेव ध्यायेत् । तत्र लब्धस्थितिकमन्यत्रापि स्थितिपदं लभत इति ।
। सूक्ष्मे निविशमानस्य परमाण्वन्तं स्थितिपदं लभत इति । स्थूले निविशमानस्य परममहत्त्वान्तं स्थितिपदं चित्तस्य । वं
तामुभयीं कोटिमनुधावतो योऽस्याप्रतीघातः स परो वशीकारः । तद्वशीकारात्परिपूर्णं योगिनश्चित्तं न पुनरभ्यासकृतं
परिकमापेक्षत इति । अथ लब्धस्थितिकस्य चेतसः किंस्वरूपा किंविषया वा समापत्तिरिति, तदुच्यते --
। क्षीणवृत्तेरिति प्रत्यस्तमितप्रत्ययस्येत्यर्थः । अभिजातस्येव मणेरिति दृष्टान्तोपादानम् । यथा स्फटिक
भवति । तथा विश्वभेदोपरक्तं विश्वभेदसमापन्नं विश्वरूपाभासं भवति । तथा ग्रहणेष्वपीन्द्रियेषु द्रष्टव्यम् । ग्रहणालम्बनोपरक्तं
। तद्यथा गौरितिशब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानमित्यविभागेन विभक्तानामपि ग्रहणं दृष्टम् । विभज्यमानाश्चान्ये
शब्दधर्मा अन्येऽर्थधर्मा अन्ये ज्ञानधर्मा इत्येतेषां विभक्तः पन्थाः । तत्र समापन्नस्य योगिनो यो गवाद्यर्थ समाधिप्रज्ञायां समारूढः
स चेच्छब्दार्थज्ञानविकल्पानुविध्द उपावर्तते सा संकीर्णा समापत्तिः सवितर्केत्युच्यते । यदा पुनः शब्दसंकेतस्मृतिपरिशुध्दौ
समापत्ति । तत्परं प्रत्यक्षम् । तच्च श्रुतानुमानयोर्बीजम् । ततः श्रुतानुमाने प्रभवतः । न च श्रुतानुमानज्ञानसहभूतं तद्दर्शनम् ।
पदार्थमात्रस्वरूपा ग्राह्यस्वरूपापन्नेव भवति सा निर्वितर्का समापत्तिः । तथा च व्याख्यातम् ॥ तस्या कबुद्ध्युपक्रमो
व्यक्तेनानुमितः स्वव्यञ्जकाञ्जनः प्रादुर्भवति । धर्मान्तरस्य कपालादेरुदये च तिरो भवति । स ष धर्मोऽवयवीत्युच्यते ।
मिथ्याज्ञानमिति । तदा च सम्यग्ज्ञानमपि किं स्याद्विषयाभावात् । यद्यदुपलभ्यते तत्तदवयवित्वेनाऽऽम्नातम् । तस्मादस्त्यवयवी
यो महत्त्वादिव्यवहारापन्नः समापतेर्निर्वितर्काया विषयी भवति ।
। तत्र भूतसूक्ष्मेष्वभिव्यक्तधर्मकेषु देशकालनिमित्तानुभवावच्छिन्नेषु या समापत्तिः सा सविचारेत्युच्यते ।
तत्राप्येकबुध्दिनिग्राह्यमेवोदितधर्मविशिष्टं भूतसूक्ष्ममालम्बनीभूतं समाधिप्रज्ञायामुपतिष्ठते । या पुनः सर्वथा सर्वतः
शान्तोदिताव्यपदेश्यधर्मावनच्छिन्नेषु सर्वधर्मानुपातिषु सर्वधर्मात्मकेषु समापत्तिः सा निर्विचारेत्युच्यते । वं स्वरूपं हि
तद्भूतसूक्ष्ममेतेनैव स्वरूपेणाऽऽलम्बनीभूतमेव समाधिप्रज्ञास्वरूपमुपरञ्जयति । प्रज्ञा च स्वरूपशून्येवार्थमात्रा यदा भवति तदा
। पार्थिवस्याणोर्गन्धतन्मात्रं सूक्ष्मो विषयः । आप्यस्य रसतन्मात्रम् । तैजसस्य रूपतन्मात्रम् । वायवीयस्य स्पर्शतन्मात्रम् ।
आकाशस्य शब्दतन्मात्रमिति । तेषामहंकारः । अस्यापि लिङ्गमात्रं सूक्ष्मो विषयः । लिङ्गमात्रस्याप्यलिङ्गं सूक्ष्मो विषयः । न
चालिङ्गात्परं सूक्ष्ममस्ति? । नन्वस्ति पुरुषः सूक्ष्म इति । सत्यम् । यथा लिङ्गात्परमलिङ्गस्य सौक्ष्म्यं न चैवं पुरुषस्य । किन्तु,
लिङ्गस्यान्वयिकारणं पुरुषो न भवति । हेतुस्तु भवतीति । अतः प्रधाने सौक्ष्म्यं निरतिशयं व्याख्यातम् ।
। ताश्चतस्रः समापत्तयो बहिर्वस्तुबीजा इति समाधिरपि सबीजः । तत्र स्थूलेऽर्थे सवितर्को निर्वितर्कः । सूक्ष्मेऽर्ये
सविचारो निर्विचार इति चतुर्धोपसंख्यातः समाधिरिति ।
निविचारस्य समाधेर्वैशारद्यमिदं जायते तदा योगिनो भवत्यध्यात्मप्रसादो भूतार्थविषयः क्रमाननुरोधी स्फुटः प्रज्ञालोकः । तथा
चोक्तम् ।
। तस्मिन्समाहितचित्तस्य या प्रज्ञा जायते तस्या
तुंभरेति संज्ञा भवति । अन्वर्था च सा, सत्यमेव बिभर्ति न च तत्र विपर्यासज्ञानगन्धोऽप्यस्तीति । तथा चोक्तम् --
आगमेनानुमानेन ध्यानाभ्यासरसेन च । त्रिधा प्रकल्पयन्प्रज्ञां लभते योगमुत्तमम्। सा पुनः --
। श्रुतमागमविज्ञानं तत्सामान्यविषयम् । न ह्यागमेन शक्यो विशेषोऽभिधातुं । कस्मात् । न हि विशेषेण कृतसंकेतः शब्द
इति । तथाऽनुमानं सामान्यविषयमेव । यत्र प्राप्तिस्तत्र गतिर्यत्राप्राप्तिस्तत्र न गतिरित्युक्तम् । अनुमानेन च सामान्येनोपसंहारः ।
तस्माच्छ्रुतानुमानविषयो न विशेषः कश्चिदस्तीति । न चास्य सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृटस्य वस्तुनो लोकप्रत्यक्षेण ग्रहणमस्ति । न
चास्य विशेषस्याप्रमाणकस्याभावोऽस्तीति समाधिप्रज्ञानिर्ग्राह्य व स विशेषो भवति भूतसूक्ष्मगतो वा पुरुषगतो वा ।
। समाधिप्रज्ञाप्रभवः संस्कारो व्युत्थानसंस्काराशयं बाधते । व्युत्थानसंस्काराभिभवात्तत्प्रभवाः प्रत्यया न भवन्ति ।
प्रत्ययनिरोधे समाधिरुपतिष्ठते । ततः समाधिजा प्रज्ञा, ततःप्रज्ञाकृताः संस्कारा इति नवो नवः संस्काराशयो जायते । ततश्च
प्रज्ञा, ततश्च संस्कारा इति । कथमसौ संस्काराशयश्चित्तं साधिकारं न करिष्यतीति । न ते प्रज्ञाकृताः संस्काराः
क्लेशक्षयहेतुत्वाच्चित्तमधिकारविशिष्टं कुर्वन्ति । चित्तं हि ते स्वकायादवसादयन्ति । ख्यातिपर्यवसानं हि चित्तचेष्टितमिति । किं
चास्य भवति --
। स न केवलं समाधिप्रज्ञाविरोधी प्रज्ञाकृतानामपि संस्काराणां प्रतिबन्धी भवति । कस्मात् । निरोधजः संस्कारः
समाधिजान्संस्कारान्बाधत इति । निरोधस्थितिकालक्रमानुभवेन निरोधचित्तकृतसंस्कारास्तित्वमनुमेयम् ।
व्युत्थाननिरोधसमाधिप्रभवैः सह कैवल्यभागीयैः संस्कारैश्चित्तं स्वस्यां प्रकृताववस्थितायां प्रविलीयते । तस्मात्ते
संस्काराश्चित्तस्याधिकारविरोधिनो न स्थितिहेतवो भवन्तीति । यस्मादवसिताधिकारं सह कैवल्यभागीयैः संस्कारैश्चित्तं निवर्तते,
तस्मिन्निवृत्ते पुरुषः स्वरूपमात्रप्रतिष्ठोऽतः शुध्दः केवलो मुक्त इत्युच्यत इति । इति श्रीपातञ्जले सांख्यप्रवचने योगशास्त्रे
श्रीमद्व्यासभाष्ये प्रथमः समाधिपादः।
निर्णेतुंशक्यतेतस्मात्तदंगोत्रप्रदर्शित।।
छेटिकस्यत्रयोविंशत्पद्ममित्यभिथीयते। ३६८ पद्म
द्वादशस्वर्णलोहेषुहिरण्याष्टकमेवच।।
एतान्तसंमेळ्यविधिवत्तत्तद्भागानुसारत।
एतान्संयोज्यमूषायांसंपूर्यविधिवत्क्रमात्।।
भूचक्रसुरमित्रादिक्षारपञ्चकमेवच।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
ध्येयं वदन्ति शिवमेव हि केचिदन्ये शक्तिं गणेशमपरे तु दिवाकरं वै । रूपैस्तु तैरपि विभासि यतस्त्वमेव तस्मात्तवमेव शरणं मम दीनबन्धो ।। 
नोपासिता मदमपास्य मया महान्त- स्तीर्थानि चास्तिकधिया न हि सेवितानि देवार्चनं च विधिवन्न कृतं कदापि तस्मात्तवमेव शरणं मम दीनबन्धो ।।
पूर्वं कृतानि दुरितानि मया तु यानि स्मृत्वाखिलानि हृदयं परिकम्पते मे ख्याता च ते पतितपावनता तु यस्मात् तस्मात्तवमेव शरणं मम दीनबन्धो ।।
दुःखं जराजननजं विविधाश्‍च रोगाः काकश्‍वसूकरजनिर्निरये च पातः ते विसमृतेः फलमिदं विततं हि लोके तस्मात्तवमेव शरणं मम दीनबन्धो ।।
वेदेषु धर्मवचनेषु तथागमेषु रामायणेऽपि च पुराणकदम्बके वा सर्वत्र स…
अहं मद्रक्षणभरो मद्रक्षणफलं तथा न मम श्रीपतेरेवेत्यात्मानं निक्षिपेद् बुधः ।।
न्यस्याम्यकिंचनः श्रीमन्ननुकूलोऽन्यवर्जितः । विश्‍वासप्रार्थनापूर्वमात्मरक्षाभरं त्वयि ।।
स्वामी स्वशेषं स्ववशं स्वभरत्वेन निर्भरम् स्वदत्तस्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन्न्यस्यति मां स्वयम् ।।
त्वच्छेषत्वे स्थिरधियं त्वत्प्राप्त्येकप्रयोजनम् निषिद्धकाम्यरहितं कुरु मां नित्यकिंकरम् ।।
मां मदीयं च निखिलं चेतनाचेतनात्मकम् स्वकैंकर्योपकरणं वरद स्वीकुरु स्वयम् ।।
त्वमेव रक्षकोऽसि मे त्वमेव करुणाकरः न प्रवर्तय पापानि प्रवृत्तानि निवारय ।।
अकृत्यानां च करणं कृत्यानां वर्जनं च मे क्षमस्व निखिलं देव प्रणतार्तिहर प्रभो ।।
श्रीमन्नियतपंचागं मद्रक्षणभरार्पणम् अचीकरत्स्वयं स्वस्मिन्नतोऽहमिह निर्भरः ।। इति श्रीवेंकटनाथकृतं न्यासदशकं सम्पूर्णम् -->
अविनयमपनय विष्‍णो दमय मनः शमय विषयमृगतृष्‍णाम् । भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।। दिव्यधुनीमकरन्दे परिमलपरिभोगसच्चिदानन्दे श्रीपतिपदारविन्दे भवभयखेदच्छिदे वन्दे ।। सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् सामुद्रो हि तरंग क्वचन समुद्रो न तारंगः ।। उद्धृतनग नगभिदनुज दनुजकुलामित्र मित्रशशिदृष्‍टे दृष्‍टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।। मत्स्यादिभिरवतारैरवतारवतावता सदा वसुधाम् परमेश्‍वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।। दामोदर गुणमन्दिर सुन्दरवदनारविन्द गोविन्द भवजलधिमथनमन्दर परमं दरमपनय त्वं मे ।। नारायण करुणामय शरणं करवाणि तावकौ चरणौ इति षट्पदी मदीये वदनसरोजे सदा वसतु ।।
अर्जुन उवाच किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुनः पुनः
गोविन्दं पुण्डरीकाक्षं माधवं मधुसूदनम् ।।
गोवर्धनं हृषीकेशं वैकुण्ठं पुरुषोत्तमम् ।।
दामोदरं श्रीधरं च वेदांगं गरुड़ध्वजम् ।।
गवां कोटिप्रदानस्य अश्‍वमेधशतस्य च ।।
कन्यादानसहस्राणां फलं प्राप्नोति मानवः
अमायां वा पौर्णमास्यामेकादश्‍यां तथैव च ।।
मध्याह्ने च जपन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपंकजस्मरणम् वासरमणिरिव तमसां राशीन्नाशयति विघ्नानाम् ।। सुमुखश्‍चैकदन्तश्‍च कपिलो गजकर्णकः लम्बोदरश्‍च विकटो विघ्ननाशी विनायकः ।। धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।। विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।। शुक्लाम्बरधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजम् प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तये ।। व्यासं वसिष्‍ठनप्तारं शक्तेः पौत्रमकल्मषम् पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।। व्यासाय विष्‍णुरूपाय व्यासरूपाय विष्‍णवे नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्‍ठाय नमो नमः ।। अचतुर्वदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः अभाललोचनः शम्भुर्भगवान् बादरायणः ।।
इति मंगलं सम्पूर्णम् -->
बहुप्रतीक्षित संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया चतुर्थसंस्‍करणं सम्‍प्रति प्रकाशितम् । दुर्गापूजाविशेषोयं विशेषांक । अन्‍यविषया अपि न्‍यूनाधिक्‍यरूपेण समाहिता सन्ति । सम्‍प्रति भवन्‍त अधस्‍तात् श्रृंखलात् इमां प्राप्‍तुं शक्‍यन्‍ते । भवतां टिप्‍पणय अवश्‍यमेव प्राप्‍तव्‍य येन अग्रिमसंस्‍करणे तान् सर्वान् विषयान् समीकुर्याम् ।
पत्रिकां प्राप्‍तुम् अत्र नोदयन्‍तु 
पत्रिकां प्राप्‍तुम् अत्र नोदयन्‍तु 
आचारकाण्डः - अध्यायः २०३
अध्यायः २०३
लवणेन समायुक्तं तस्या वत्सः प्रियो भवेत् ।
शुनोऽस्थि कण्ठबद्धं हि महिषाणां गवा तथा ।
कृमिजालं पातयति सकलं नात्र संशयः ।
चतुष्पादद्विपदयोः कृमिजालं निपातयेत् ।
क्षीरे गोमहीषस्यैव गोः पुंसश्च हितं भवेत् ।
वारिस्फोटं हयानाञ्च केसराणां विनाशयेत् ।
तुरगमकेसराणां कण्डूनंश्येन्न संशयः ।
यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते। तया मामद्य मेधयाग्ने मेधाविनं कुरु स्वाहा।
शुद्धोऽसि रे तात न तेऽस्ति नामकृतं हि ते कल्पनयाधुनैव।
सङ्ग सर्वात्मना त्याज्य स चेत्यक्तुमं न शक्यते ।
स सद्भिस कर्तव्य सतां सङ्गो हि भेषजम्।।
काम सर्वात्मना हेयो हातुं चेच्छक्यते न स।
मुमुक्षां प्रति त्वकार्य सैव तस्यापि भेषजम् ।।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
- 
ततः पञ्चदशे वर्षे समतीते
वनं गन्तुं च विदुरो
राज्ञा सह कृतक्षणः ।
धर्मो विदुरतां गतः।
’वनवासनिवृत्तेषु भवत्सु कुरुनन्दन।
एतच्छ्रुत्वा तु सर्वेषां
शान्तम् शिवम् अद्वैतम् - माण्डुक्य उपनिशद् - ७
↑ पश्यतेममिदं ज्योतिस्मृतं मर्त्येषु।  प्रचेता अग्निर्वेधस्तम ऋषि। 
↑ 'धीनामवित्र्यवतु॥'ऋक्तन्त्र
अथ योषिदलंकाराः—
यौवने सत्त्वोद्भूता विंशतिरलंकाराः स्त्रीणां भवन्ति ।
भावो हावश्च हेला च त्रयस्तत्र शरीरजाः ।
औदार्यं धैर्यमित्येते सप्त भावा अयत्नजाः ।
तत्र भावहावहेलास्त्रयोऽङ्गजाः । शोभा कान्तिर्दीप्तिर्माधुर्यं प्रागल्भ्यमौदार्यं धैर्यमित्ययत्नजाः सप्त ।
निर्विकारात्मकात् सत्त्वाद् भावस्तत्राद्यविक्रिया ।
तत्र विकारहेतौ सत्यप्यविकारात्मकं सत्त्वम् । यथा कुमारसंभवे —
आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ॥
तस्मादविकाररूपात् सत्त्वात् यः प्रथमो विकोऽन्तर्विपरिवर्तिबीजस्योच्छूनतेव स भावः । यथा—
तासत्त्वज्ञाने हि सात्त्विकज्ञानम् । तेनाह निर्विकारात्मकात् सत्त्वादिति । रागद्वेषाभ्यामनुपहतं हि मनः सत्त्वम् । तथैव व्याचष्टे विकारहेतौ सत्यपीति । अन्तर्विपरिवर्तीति । आत्मनि विपरिवर्तिनो बीजस्य यःप्रथमो विकारः उच्छूनतासंज्ञकः तत्सदृशः सत्त्वस्य प्रथमो विकारो भाव इति । तं च्चिअ ।
 तदेव वचनं ते एव लोचने यौवनं च तदेव ।
न पिता नात्मजो नात्मा न माता न सखीजनः ।
इह प्रेत्य च नारीणां पतिरेको गतिः सदा ॥
न केवलं पुरा णेतिहासादयः अपि तु केरळीयं प्रकृतिसौन्दर्यमपि तस्य काव्यविषयः अभूत् । भारताम्बायाः महत्वमपि महाकवेः कवितासु प्रतिध्वनति।
गान्धीमहोदयस्यादर्शेनाकृष्टः सः देशस्नेहोद्दीपकानि अनेकानि स्वातन्त्र्यगीतानि व्यरचयन् । पञ्चसप्ततितमे वयसि अनेन ऋग्वेदः कैरल्यां विवर्तितः ।
सः केरळीयसंस्कृतेः प्राचीनकलायाः च पुनरुद्धारणे, संरक्षणे च तत्परः आसीत्। तदर्थं चेरुतुत्तिग्रामे केरळकलामण्डलम् इति प्रथितं केरळकलाप्रशिक्षणकेन्द्रम् अस्थायत् । विदेशेषु कथाकेळ्याः प्रचारः अस्य महोदयस्य निरन्तरप्रयत्नेनैव समभूत् ।
चित्योगम् , बन्धनस्थनाय अनिरुद्धन् ,एन्टे गुरुनाथन् , साहित्यमञ्जरी , मग्दलनमरियम् , इत्यादिभिः अशीत्यधिकैः प्रौढकाव्यकुसुमैः महाकविना अनेन कैरली समाराधिता ।
वळ्ळत्तोळ् शब्दसुन्दरः इति प्रथा सुप्रसिद्धा एव । साहित्यकलोपासकः अयं महान् काव्यकोकिलः अष्टपञ्चाशदधिकैकोनविंशतितमे  क्रिस्त्वब्दे मार्च् मासे त्रयोदशे दिने स्वकीयात् भौतिकाद् देहपञ्चराद् विमुक्तो∫भूत्।
युक्तस्वप्रावबोधस्य योगो भवति दुखहा।।-
ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीम् सुवर्णरजतस्त्रजाम् । चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ॥ १
ॐ तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्२ ॥
अश्व पूर्वां रथ मध्यां हस्तिनाद प्रमोदिनीम् । श्रियं देवीमुप ह्वये श्रीर्मा देवी जुषतां ।
तां पद्मिनीं शरणं प्रपद्य अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि ।
तस्य फलानि तपस्यानुदन्तु या अन्तरायास्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च मणिना सह । प्रादुर्भूतोस्मि राष्ट्रेस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नास्यामहम् । अभूतिम् असमृद्धिम् च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ।
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् । ईश्वरीम् सर्वभूतानां तामिहोप ह्वये श्रियं ।
मनसः काममाकुतिम् वाचः सत्यमशीमहि । पशूनां रूपमनस्य मयि श्री श्रयतां यशः ।
आपः सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे । नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
आर्द्रां पुष्करणीम् पुष्टिं पिंगलां पद्ममालिनीम् । चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
आर्द्रां यः करिणीम् यष्टिं सुवर्णां हेममालिनीम् । सूर्यां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।। १४ ॥
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्वान विन्देयं पुरुषानहम् ।
यः शूचीः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्या मन्वहम् । सूक्तं पंचदशर्चम् च श्रीकामः सततं जपेत् ।
वर्गःलौकिकन्यायाः - विकिसूक्तिः
वर्गःलौकिकन्यायाः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सरलसूत्ररूपा, वाक्यरूपा पदात्मिका वा अनुभवकथनानि एव न्यायाः । तेषां अकारादि क्रमेण संग्रहणम् अत्र कृतमस्ति।
३२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः ३२ उपवर्गाः सन्ति
► अकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► आकाराद्याः लौकिकन्यायाः‎ 
► इकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► ऊकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► ऋकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► एकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► ककारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► गकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► घकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► चकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► छकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► जकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► टकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► डकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► तकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► दकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► धकारादायः लौकिकन्यायाः‎ 
► नकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► पकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► भकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► मकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► यकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► रकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► लकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► वकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► शकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► षकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► सकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
► हकारादयः लौकिकन्यायाः‎ 
"?=वर्गःलौकिकन्यायाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१५ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृष्णाक्रोधाग्रदूतःकुरुकुलनिधनोत्पातनिर्घातवातः केनास्मत्सिंहनादप्रतिरसितसखो दुन्दुभिस्ताडितोऽयम् ॥
अथ युक्तिः—
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्यनारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः । श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
सर्वेषां मङ्गलं भवतु।।
गृहे  कृषिः  पशुपालनम्
समुद्रस्य जलं नीलं – संस्कृतम्
अथातः कुष्ठचिकित्सितं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
हेतुं द्रव्यं लिङ्गं कुष्ठानामाश्रयं प्रशमनं च शृण्वग्निवेश! सम्यग्विशेषतः स्पर्शनघ्नानाम्३
विरोधीन्यन्नपानानि द्रवस्निग्धगुरूणि च भजतामागतां छर्दिं वेगांश्चान्यान्प्रतिघ्नताम्४
व्यायाममतिसन्तापमतिभुक्त्वोपसेविनाम् शीतोष्णलङ्घनाहारान् क्रमं मुक्त्वा निषेविणाम्५
घर्मश्रमभयार्तानां द्रुतं शीताम्बुसेविनाम् अजीर्णाध्यशिनां चैव पञ्चकर्मापचारिणाम्६
व्यवायं चाप्यजीर्णेऽन्ने निद्रां च भजतां दिवा विप्रान् गुरून् धर्षयतां पापं कर्म च कुर्वताम्८
अतः कुष्ठानि जायन्ते सप्त चैकादशैव च न चैकदोषजं किञ्चित् कुष्ठं समुपलभ्यते१०
स्पर्शाज्ञत्वमतिस्वेदो न वा वैवर्ण्यमुन्नतिः कोठानां लोमहर्षश्च कण्डूस्तोदः श्रमः क्लमः११
श्वेतं रक्तं स्थिरं स्त्यानं स्निग्धमुत्सन्नमण्डलम् कृच्छ्रमन्योन्यसंसक्तं कुष्ठं मण्डलमुच्यते१६
कर्कशं रक्तपर्यन्तमन्तः श्यावं सवेदनम् यदृष्यजिह्वासंस्थानमृष्यजिह्वं तदुच्यते१७
सश्वेतं रक्तपर्यन्तं पुण्डरीकदलोपमम् सोत्सेधं च सदाहं च पुण्डरीकं तदुच्यते१८
श्वेतं ताम्रं तनु च यद्रजो [१] घृष्टं विमुञ्चति अलाबूपुष्पवर्णं तत् सिध्मं प्रायेण चोरसि१९
यत् काकणन्तिकावर्णमपाकं तीव्रवेदनम् त्रिदोषलिङ्गं तत् कुष्ठं काकणं नैव सिध्यति२०
सकण्डूरागपिडकं दद्रुमण्डलमुद्गतम्२३
रक्तं [१] सकण्डु सस्फोटं सरुग्दलति चापि यत् तच्चर्मदलमाख्यातं संस्पर्शासहमुच्यते२४
स्फोटाः श्वेतारुणाभासो विस्फोटाः स्युस्तनुत्वचः२५
वातपित्ते श्लेष्मपित्ते वातश्लेष्मणि चाधिके ऋष्यजिह्वं पुण्डरीकं सिध्मकुष्ठं च जायते२८
चर्माख्यमेककुष्ठं च किटिमं सविपादिकम् कुष्ठं चालसकं ज्ञेयं प्रायो वातकफाधिकम्२९
दोषस्य यस्य पश्येत् कुष्ठेषु विशेषलिङ्गमद्रिक्तम् तस्यैव शमं कुर्यात्ततः परं चानुबन्धस्य३२
कुष्ठेषु वातलिङ्गं, दाहो रागः परिस्रवः पाकः विस्रो गन्धः क्लेदस्तथाऽङ्गपतनं च पित्तकृतम्३५
वातकफप्रबलं यद्यदेकदोषोल्बणं न तत् कृच्छ्रम् कफपित्त-वातपित्तप्रबलानि तु कृच्छ्रसाध्यानि३८
दोषोत्क्लिष्टे हृदये वाम्यः कुष्ठेषु चोर्ध्वभागेषु कुटजफलमदनमधुकैः सपटोलैर्निम्बरसयुक्तैः४३
दार्वीबृहतीसेव्यैः पटोलपिचुमर्दमदनकृतमालैः सस्नेहैरास्थाप्यः कुष्ठी सकलिङ्गयवमुस्तैः४६
सैन्धवदन्तीमरिचं फणिज्झकः पिप्पली करञ्जफलम् नस्यं स्यात्सविडङ्गं क्रिमिकुष्ठकफप्रकोपघ्नम् [१] ४८
स्थिरकठिनमण्डलानां स्विन्नानां प्रस्तरप्रणाडीभिः कूर्चैर्विघट्टितानां रक्तोत्क्लेशोऽपनेतव्यः५०
आनूपवारिजानां मांसानां पोट्टलैः सुखोष्णैश्च स्विन्नोत्सन्नं [१] विलिखेत् कुष्ठं तीक्ष्णेन शस्त्रेण५१
ये लेपाः कुष्ठानां युज्यन्ते निर्हृतास्रदोषाणाम् संशोधिताशयानां सद्यः सिद्धिर्भवेत्तेषाम्५३
येषु न शस्त्रं क्रमते स्पर्शेन्द्रियनाशनानि यानि स्युः तेषु निपात्यः क्षारो रक्तं दोषं च विस्राव्य५४
स्तब्धानि सुप्तसुप्तान्यस्वेदनकण्डुलानि कुष्ठानि कूर्चैर्दन्तीत्रिवृताकरवीरकरञ्जकुटजानाम्५६
मारुतकफकुष्ठघ्नं कर्मोक्तं पित्तकुष्ठिनां कार्यम् कफपित्तरक्तहरणं तिक्तकषायैः प्रशमनं च५८
सर्पींषि तिक्तकानि च यच्चान्यद्रक्तपित्तनुत् [१] कर्म बाह्याभ्यन्तरमग्र्यं तत् कार्यं पित्तकुष्ठेषु५९
मूलं पटोलस्य तथा गवाक्ष्याः पृथक् पलांशं त्रिफलात्वचश्च [१]स्यात्त्रायमाणा कटुरोहिणी च भागार्धिका नागरपादयुक्ता६२
चूर्णं तर्पणभागैर्नवभिः संयोजितं समध्वाज्यम् [१]सिद्धं कुष्ठनिबर्हणमेतत् प्रायोगिकं भक्ष्यम्६६
लेलीतकप्रयोगो [१] रसेन जात्याः समाक्षिकः परमः सप्तदशकुष्ठघाती माक्षिकधातुश्च मूत्रेण७०
खदिरकषायद्रोणं कुम्भे घृतभाविते समावाप्य द्रव्याणि चूर्णितानि च षट्पलिकान्यत्र देयानि७६
अर्शःश्वासभगन्दरकासकिलासप्रमेहशोषांश्च ना भवति कनकवर्णः पीत्वाऽरिष्टं कनकबिन्दुम्७९
इति कनकबिन्द्वरिष्टम् कुष्ठेष्वनिलकफकृतेष्वेवं पेयस्तथाऽपि पैत्तेषु कृतमालक्वाथश्चाप्येष विशेषात् कफकृतेषु८०
त्रिफलासवश्च गौडः सचित्रकः कुष्ठरोगविनिहन्ता क्रमुकदशमूलदन्तीवराङ्गमधुयोगसंयुक्तः८१
पुराणधान्यान्यथ जाङ्गलानि मांसानि मुद्गाश्च पटोलयुक्ताः शस्ता, न गुर्वम्लपयोदधीनि नानूपमत्स्या न गुडस्तिलाश्च८३
चित्रकमेलां बिम्बीं [१] वृषकं त्रिवृदर्कनागरकम् चूर्णीकृतमष्टाहं भावयितव्यं पलाशस्य८५
क्षारेण गवां मूत्रस्रुतेन तेनास्य मण्डलान्याशु भिद्यन्ते विलयन्ति च लिप्तान्यर्काभितप्तानि८६
तैर्मेदकः सुजातः किण्वैर्जनितं प्रलेपनं शस्तम् मण्डलकुष्ठविनाशनमातपसंस्थं कृमिघ्नं च९०
कुष्ठं करञ्जबीजान्येडगजः कुष्ठसूदनो लेपः प्रपुन्नाडबीजसैन्धवरसाञ्जनकपित्थलोध्राश्च९३
श्वेतकरवीरमूलं कुटजकरञ्जयोः फलं त्वचो दार्व्याः सुमनःप्रवालयुक्तो लेपः कुष्ठापहः सिद्धः९४
शैरीषी त्वक् पुष्पं कार्पास्या राजवृक्षपत्राणि पिष्टा च काकमाची चतुर्विधः कुष्ठनुल्लेपः९६
दार्व्या रसाञ्जनस्य च निम्बपटोलस्य खदिरसारस्य आरग्वधवृक्षकयोस्त्रिफलायाः सप्तपर्णस्य९७
इति षट् कषाययोगाः कुष्ठघ्नाः सप्तमश्च तिनिशस्य स्नाने पाने च हितास्तथाऽष्टमश्चाश्वमारस्य९८
आलेपनं प्रघर्षणमवचूर्णनमेत एव च कषायाः तैलघृतपाकयोगे चेष्यन्ते कुष्ठशान्त्यर्थम्९९
एतैरेव च सर्पिः सिद्धं वातोल्बणं जयति कुष्ठम् एष च कल्पो दिष्टः खदिरासनदारुनिम्बानाम्१०१
कासीसहिङ्गुशिग्रुत्र्यूषणसुरदारुतुम्बुरुविडङ्गम् लाङ्गालकं कुटजत्वक् कटुकाख्या रोहिणी चैव१०९
सर्षपतैलं कल्कैरेतैर्मूत्रे चतुर्गुणे साध्यम् कण्डूकुष्ठविनाशनमभ्यङ्गान्मारुतकफहन्तृ११०
कनकक्षीरी शैला भार्गी दन्त्याः फलानि मूलं च जातीप्रवालसर्षपलशुनविडङ्गं करञ्जत्वक्१११
कुष्ठं पाठा मुस्तं तुम्बुरुमूर्वावचाः सषड्ग्रन्थाः [१]एडगजकुटजशिग्रुत्र्यूषणभल्लातकक्षवकाः११३
स्थाप्यं कटुकालाबुनि तत्सिद्धं तेन मण्डलान्याशु भिन्द्याद्भिषगभ्यङ्गात्कृमींश्च कण्डूं च विनिहन्यात्११६
तेनालिप्तं सिध्मं सप्ताहाह्येति [१] तिष्ठतो घर्मे मासान्नवं किलासं स्नानं मुक्त्वा विशुद्धतनोः११८
सर्षपकरञ्जकोषातकीनां तैलान्यथेङ्गुदीनां च कुष्ठेषु हितान्याहुस्तैलं यच्चापि खदिरसारस्य११९
जीवन्ती मञ्जिष्ठा दार्वी कम्पिल्लकः पयस्तुत्थम् एष घृततैलपाकः सिद्धः सिद्धे च सर्जरसः१२०
देयः समधूच्छिष्टो विपादिका तेन शाम्यतेऽभ्यक्ता चर्मैककुष्ठकिटिमं कुष्ठं शाम्यत्यलसकं च१२१
किण्वं [१] वराहरुधिरं पृथ्वीका सैन्धवं च लेपः स्यात् लेपो योज्यः कुस्तुम्बुरूणि कुष्ठं च मण्डलनुत्१२२
लाक्षारसाञ्जनैलाः पुनर्नवा चेति कुष्ठिनो लेपाः दधिमण्डयुताः सर्वे देयाः षण्मारुतकफकुष्ठघ्नाः१२५
एडगजकुष्ठसैन्धवसौवीरकसर्षपैः कृमिघ्नैश्च कृमिकुष्ठमण्डलाख्यं दद्रूकुष्ठं च शममुपैति१२६
एडगजः सर्जरसो मूलकबीजं च सिध्मकुष्ठानाम् काञ्जिकयुक्तं तु पृथङ्मतमिदमुद्वर्तनं लेपाः१२७
खदिरावघातककुभरोहीतकलोध्रकुटजधवनिम्बाः सप्तच्छदकरवीराः शस्यन्ते स्नानपानेषु१२९
जलवाप्यलोहकेशरपत्रप्लवचन्दनं मृणालानि भागोत्तराणि सिद्धं प्रलेपनं पित्तकफकुष्ठे१३०
यष्ट्याह्वलोध्रपद्मकपटोलपिचुमर्दचन्दनरसाश्च स्नाने पाने च हिताः सुशीतलाः पित्तकुष्ठिभ्यः१३१
त्रिफलात्वचोऽर्धपलिकाः पटोलपत्रं च कार्षिकाः शेषाः कटुरोहिणी सनिम्बा यष्ट्याह्वा त्रायमाणा च१३६
एष कषायः साध्यो दत्त्वा द्विपलं मसूरविदलानाम् सलिलाढकेऽष्टभागे शेषे पूतो रसो ग्राह्यः१३७
ते च [१] कषायेऽष्टपले चतुष्पलं सर्पिषश्च पक्तव्यम् यावत्स्यादष्टपलं शेषं पेयं ततः कोष्णम्१३८
सलिलाढकसिद्धानां रसेऽष्टभागस्थिते क्षिपेत् पूते चन्दनकिराततिक्तकमागधिकास्त्रायमाणां च१४१
वत्सकबीजं यासं [४] मूर्वाममृतां किराततिक्तं च कल्कान् कुर्यान्मतिमान्यष्ट्याह्वं त्रायमाणां च१४६
कल्कश्चातुर्भागो [५] जलमष्टगुणं रसोऽमृतफलानाम् द्विगुणो घृतात्प्रदेयस्तत्सर्पिः पाययेत्सिद्धम्१४७
कुष्ठानि रक्तपित्तप्रबलान्यर्शांसि रक्तवाहीनि वीसर्पमम्लपित्तं [६] वातासृक् पाण्डुरोगं च१४८
विस्फोटकान्सपामानुन्मादं कामलां ज्वरं कण्डूम् हृद्रोगगुल्मपिडका असृग्दरं गण्दमालां च१४९
हन्यादेतत् सर्पिः पीतं काले यथाबलं सद्यः योगशतैरप्यजितान्महाविकारान्महातिक्तम्१५०
दोषे हृतेऽपनीते रक्ते बाह्यान्तरे कृते शमने [७]स्नेहे च कालयुक्ते न कुष्ठमनुवर्तते [८] साध्यम्१५१
खदिरस्य तुलाः पञ्च शिंशपासनयोस्तुले तुलार्धाः सर्व एवैते करञ्जारिष्टवेतसाः१५२
सप्तपर्णश्च सङ्क्षुण्णा दशद्रोणेषु वारिणः अष्टभागावशेषं तु कषायमवतारयेत्१५४
धात्रीरसं च तुल्यांशं सर्पिषश्चाढकं पचेत् महातिक्तककल्कैस्तु यथोक्तैः पलसम्मितैः१५५
एडगजः सविडङ्गो द्वे च निशे राजवृक्षमूलं च कुष्ठोद्दालनमग्र्यं सपिप्पलीपाकलं योज्यम्१६१
श्वित्राणां सविशेषं [१] योक्तव्यं सर्वतो विशुद्धानाम् श्वित्रे स्रंसनमग्र्यं मलपूरस इष्यते सगुडः१६२
श्वित्रेऽङ्गे ये स्फोटा जायन्ते कण्टकेन तान्भिन्द्यात् स्फोटेषु विस्रुतेषु प्रातः प्रातः पिबेत् पक्षम्१६४
यच्चान्यत् कुष्ठघ्नं श्वित्राणां सर्वमेव तच्छस्तम् खदिरोदकसंयुक्तं खदिरोदकपानग्र्यं वा१६६
कदलीक्षारयुतं वा खरास्थि दग्धं गवां रुधिरयुक्तम् हस्तिमदाध्युषितं वा मालत्याः कोरकक्षारम्१६८
यत् परस्परतोऽभिन्नं बहु यद्रक्तलोमवत् यच्च वर्षगणोत्पन्नं तच्छ्वित्रं नैव सिध्यति१७५
वचांस्यतथ्यानि कृतघ्नभावो निन्दा सुराणां [१] गुरुधर्षणं च पापक्रिया पूर्वकृतं च कर्म हेतुः किलासस्य विरोधि चान्नम्१७७
साध्यमसाध्यं कृच्छ्रं कुष्ठं कुष्ठापहाश्च ये योगाः सिद्धाः किलासहेतुर्लिङ्गं गुरुलाघवं तथा शान्तिः१७९
इति सङ्ग्रहः प्रणीतो महर्षिणा कुष्ठनाशनेऽध्याये स्मृतिबुद्धिवर्घनार्थं शिष्याय हुताशवेशाय१८०
"पुनर्वसुः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"पुनर्वसुः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
पुनर्वसु  ‎ 
सुमतिनाथः ‎ 
फलकम्नक्षत्राणि ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिपुनर्वसुः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मुझफ्फरपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मुझफ्फरपुर ।
"?=मुझफ्फरपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बर्धमान् बर्धमान् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=बर्धमान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विप्रो वृक्षो मूलकान्यत्र संध्या वेदाः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् । तस्मान्मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव वृक्षो न शाखा ।।
यदन्यत् कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् ।। 
संध्यामुपासते ये तु सततं संशितव्रताः ।
विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकं सनातनम् ।। 
यावन्तोऽस्यां पृथिव्यां हि विकर्मस्थास्तु वै द्विजाः ।
निशायां वा दिवा वापि यदज्ञानकृतं भवेत् । त्रैकाल्यसंध्याकरणात् तत्सर्वं विप्रणश्यति ।। 
नाड्योपचारतन्त्रम्-
शाकद्वीपीयब्राह्मणःलघुशोधःपुण्यार्कमगदीपिकाः भाग
निरन्तराभ्यासवशात् तदित्थं पक्वं मनो ब्रह्मणि लीयते यदा ।
तदा समाधिः स विकल्पवर्जितः स्वतोऽद्वयानन्दरसानुभावकः ॥
न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा स्वयं तदन्तःकरणेन गृह्यते ॥४४९
शनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतया  
लयविक्षेपरहितं मनः कृत्वा सुनिश्चलम् ।
यदा यात्यमनीभावं तदा तत्परमं पदम् ॥ ४४७
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
सत्यम् भोः !!!
तर्हि समीचीनम्
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
एतान्  नहन्तुम्इच्छामि  घ्नतः  अपिमधुसूदन  ।
अपित्रैलोक्यराज्यस्य  हेतोः  किम्नुमहीकृते  ।
· एतान् [ā] = = एतद्  + कर्मणिहन्तुम् 
· न [] == अव्ययम्
· इच्छामि [ā] == इष्+ लट्कर्तरि
घ् + न् + अत्  हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु । कुँ
· अपि [] == अव्ययम्
 मधु + सूद् + ल्यु  नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः ।
· हेतोः [ḥ] == हेतु  + हेतुप्रयोगे 
मधुसूदन  एतान्  घ्नतः  अपिहन्तुम्नइच्छामि  ।
त्रैलोक्यराज्यस्य  हेतोः  अपि[हन्तुम्नइच्छामि ]।
 
किम्नुमहीकृते  [अपिहन्तुम्नइच्छामि ]।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 दीर्णं हि दृष्ट्वा राजानं सर्वम एवानुदीर्यते
 अपि ते पूजिताः पूर्वम अपि ते सुहृदॊ मताः
 अहं हि वचनं तवत्तः शुश्रूषुर अपरापरम
 इदं पुंसवनं चैव वीराजननम एव च
 सवस्थॊ भव महाबुद्धे पश्य मां शत्रुभिः सह
 इदं तु चिन्तयन्न एव परिमुह्यामि केवलम
 एवं वीराङ्गरूपस्य लक्षणैर उचितस्य च
 यस्य याते न पश्यन्ति भूमौ पराप्तं पदं पदम
 तस्य ते शिरसा गृह्य वचनं युद्धदुर्मदाः
 ततॊ वीक्ष्य दिशः सर्वा दृष्ट्वा शून्यां च मेदिनीम
बलक्षयं तथा दृष्ट्वा स एकः पृथिवीपतिः
 पाण्डवाश च महाराज धृष्टद्युम्नपुरॊगमाः
 मुहूर्तम इव च धयात्वा परतिलभ्य च चेतनाम
 स दीर्घम इव निःश्वस्य विप्रेक्ष्य च पुनः पुनः
 आचक्षेथाः सर्वम इदं मां च मुक्तं महाहवात
पर्याप्ता हि वयं तेन सह यॊधयितुं परान
 ते तु तत्र चिरं कालं विलप्य च महारथाः
 तत्र विक्रॊशतीनां च रुदतीनां च सर्वशः
 पराप्तकालम इदं सर्वं भवतॊ भरतक्षये
 तत्रेदं शृणु मे पार्थ चतुर्णां तेजसां मतम
सर्वे च वेदाः सह षद्भिर अङ्गैः; सांख्यं पुराणं च कुले च जन्म
 तेभ्यॊ रत्नं हिरण्यं वा गाम अश्वान वा ददाति यः
 वैश्वदेवं च ये मूढा विप्राय बरह्मचारिणे
 नाग्निं परित्यजेज जातु न च वेदान परित्यजेत
भृङ्गा नरः पञ्चभिरञ्चितः किम्७६ 
इदं ते केनोक्तं कथय कमलातङ्कवदने!
चरणनलिनन्यासोदञ्चन्नवाङ्कुरकञ्चुकः।।
तदनु भवतः कीर्तिः केनाप्यगीयत येन सा
नानाविधानि शस्त्राणि व्याचष्टेच शृणोति च।।
स यत् प्रमाणम् कुरूते
लोकस् तद् अनुवर्तते
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
श्रोतव्याः सर्वथैवैते यातनाप्राप्तिभूमयः ।
यो वै परस्य वित्तानि दारापत्यानि चैव हि ।
हरते स हि दुष्टात्मा यमानुचरगोचरः ।
तामिस्रनामनरके पात्यते यातनास्पदे ।
ताडनं दण्डनं चैव सन्तर्जनमतः परम् ।
याम्याः कुर्वन्ति पाशाढ्याः कश्मलं याति चैव हि ।
यः पतिं वञ्चयित्वा तु दारादीनुपभुज्यति ।
पात्यमानो यत्र जन्तुर्वेदनापरवान्भवेत् ।
नष्टदृष्टिर्नष्टमतिर्भवत्येवाविलम्बतः ।
वनस्पतिर्भज्यमानमूलो यद्वद्‍भवेदिह ।
एतन्ममाहमिति यो भूतद्रोहेण केवलम् ।
इह लोकेऽमुना ये तु हिंसिता जन्तवः पुरा ।
त एव रुरवो भूत्वा परत्र पीडयन्ति तम् ।
तस्माद्‌रौरवमित्याहुः पुराणज्ञा मनीषिणः ।
एवं महारौरवाख्यो नरको यत्र पूरुषः ।
यातनां प्राप्यमाणो हि यः परं देहसम्भवः ।
क्रव्यादा नाम रुरवस्तं क्रव्ये घातयन्ति च ।
य उग्रः पुरुषः क्रूरः पशुपक्षिगणानपि ।
उपरन्धयते मूढो याम्यास्तं रन्धयन्ति च ।
यावन्ति पशुरोमाणि तावद्वर्षसहस्रकम् ।
अग्न्यर्काभ्यां तप्यमाने नारकी विनिवेशितः ।
क्षुत्पिपासादह्यमानोऽन्तःशरीरस्तथा बहिः ।
आस्ते शेते चेष्टते चावतिष्ठति च धावति ।
निजवेदपथाद्यो वै पाखण्डं चोपयाति च ।
अनापद्यपि देवर्षे तं पापं पुरुषं भटाः ।
असिपत्रवनं नाम नरकं वेशयन्ति च ।
कशया प्रहरन्त्येव नारकी तद्‍गतस्तदा ।
असिपत्रैश्छिद्यमान उभयत्र च धारभिः ।
वेदनां परमां प्राप्तः पतत्येव पदे पदे ।
यो राजा राजपुरुषो दण्डयेद्वै त्वधर्मतः ।
द्विजे शरीरदण्डं च पापीयान्नारकी च सः ।
नरके सूकरमुखे पात्यते यमकिङ्करैः ।
आर्तस्वरेण स्वनयन्मूर्च्छितः कश्मलङ्गतः ।
स पीड्यमानो बहुधा वेदनां यात्यतीव हि ।
विविक्तपरपीडो योऽप्यविविक्तपरव्यथाम् ।
स चान्धकूपे पतति तदभिद्रोहयन्त्रिते ।
सरीसृपैश्च मशकैर्यूकामत्कुणजातिभिः ।
अश्नाति चासंविभज्य यत्किंञ्चिदुपपद्यते ।
कृमिरूपं समासाद्य भक्ष्यमाणश्च तैः स्वयम् ।
अप्रत्ताप्रहुतादो यः पातमाप्नोति तत्र वै ।
यस्तु स्तेयेन च बलाद्धिरण्यं रत्‍नमेव च ।
ब्राह्मणस्यापहरति अन्यस्यापि च कस्यचित् ।
अनापदि च देवर्षे तममुत्र यमानुगाः ।
अयस्मयैरग्निपिण्डैः सदृशैर्नित्कुषन्ति च ।
योऽगम्यां योषितं गच्छेदगम्यं पुरुषं च या ।
तिग्मया लोहमय्या च सूर्म्याप्यालिङ्गयन्ति तम् ।
यस्तु सर्वाभिगमनः पुरुषः पापसञ्चयी ।
वज्रकण्टकसंयुक्तां शाल्मलीं तामयस्मयीम् ।
राजन्या राजपुरुषा ये वा पाखण्डवर्तिनः ।
धर्मसेतुं विभिन्दन्ति ते परेत्य गता नराः ।
नद्यां निरयदुर्गस्य परिखायां च नारद ।
नात्मना वियुजन्त्येव नासुभिश्चापि नारद ।
स्वीयेन कर्मपाकेनोपतपन्ति च सर्वतः ।
विण्मूत्रपूयरक्तैश्च केशास्थिनखमांसकैः ।
मेदोवसासंयुतायां नद्यामुपपतन्ति ते ।
वृषलीपतयो ये च नष्टशौचा गतत्रपाः ।
तेऽत्रानुकष्टगतयो विण्मूत्रश्लेष्मरक्तकैः ।
तदेव खादयन्त्येतान्यमानुचरवर्गकाः ।
ये श्वानगर्दभादीनां पतयो वै द्विजातयः ।
मृगयारसिका नित्यमतीर्थे मृगघातकाः ।
इषुभिश्च विभिन्दन्ति तांस्तान्दुर्नयमागतान् ।
यो भार्यां च सवर्णां वै द्विजो मदनमोहितः ।
रेतःकुण्डे पातयन्ति रेतः सम्पाययन्ति च ।
ग्रामान्सार्थान्विलुम्पन्ति राजानो राजपूरुषाः ।
विंशत्यथिकसंख्याताः सारमेया महाद्‍भुताः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि अवीचिप्रभुखान्मुने ।
नरकप्रदपातकवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋ॒तस्य॒ शुचि॑ दर्श॒तमनी॑कं रु॒क्मो न दि॒व उदि॑ता॒ व्यद्यौत् ।
ऋतस्य शुचि दर्शतं अनीकं रुक्मः न दिव उत्ऽइता वि अद्यौत् ।
वेद यः त्रीणि विदथानि एषां देवानां जन्म सनुतः आ च विप्रः ।
ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् अभि चष्टे सूरः अर्य एवान् ।
अर्यमणं भगं अदब्धऽधीतीन् अच्छ वाचे सऽधन्यः पावकान् ।
यूनः॑ सुक्ष॒त्रान्क्षय॑तो दि॒वो नॄना॑दि॒त्यान्या॒म्यदि॑तिं दुवो॒यु ।
यूनः सुऽक्षत्रान् क्षयतः दिवः नॄन् आदित्यान् यामि अदितिं दुवःऽयु ।
विश्वे आदित्याः अदिते सऽजोषा अस्मभ्यं शर्म बहुलं वि यंत ।
यू॒यं हि ष्ठा र॒थ्यो नस्त॒नूनां॑ यू॒यं दक्ष॑स्य॒ वच॑सो बभू॒व ।
यूयं हि स्थ रथ्यः नः तनूनां यूयं दक्षस्य वचसः बभूव ।
विश्व॑स्य॒ हि क्षय॑थ विश्वदेवाः स्व॒यं रि॒पुस्त॒न्वं रीरिषीष्ट ।
मा व एनः अन्यऽकृतं भुजेम मा तत् कर्म वसवः यत् चयध्वे ।
विश्वस्य हि क्षयथ विश्वऽदेवाः स्वयं रिपुः तन्वं रिरिषीष्ट ।
नमः देवेभ्यः नमः ईशे एषां कृतं चित् एनः नमसा आ विवासे ।
ताँ आ नमो॑भिरुरु॒चक्ष॑सो॒ नॄन्विश्वा॑न्व॒ आ न॑मे म॒हो य॑जत्राः ।
तान् आ नमःऽभिः उरुचक्षसः नॄन् विश्वान् वः आ नमे महः यजत्राः ।
सु॒क्ष॒त्रासो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निरृ॒तधी॑तयो वक्म॒राज॑सत्याः ।
ते हि श्रेष्ठऽवर्चसः ते ऊंइति नः तिरः विश्वानि दुःऽइता नयंति ।
सुऽक्षत्रासः वरुणः मित्रः अग्निः ऋतऽधीतयः वक्मराजऽसत्याः ।
सु॒शर्मा॑णः॒ स्वव॑सः सुनी॒था भव॑न्तु नः सुत्रा॒त्रासः॑ सुगो॒पाः ।
ते न इंद्रः पृथिवी क्षाम वर्धन् पूषा भगः अदितिः पञ्च जनाः ।
सुऽशर्माणः सुऽअवसः सुऽनीथा भवंतु नः सुऽत्रात्रासः सुऽगोपाः ।
आसानेभिः यजमानः मियेधैः देवानां जन्म वसुऽयुः ववंद ।
द॒वि॒ष्ठम॑स्य सत्पते कृ॒धी सु॒गम् ।
दविष्ठं अस्य सत्ऽपते कृधी सुऽगं ।
ज॒ही न्य१त्रिण॑म् प॒णिं वृको॒ हिषः ।
जही नि अत्रिणं पणिं वृकः हि सः ।
कर्त नः अध्वन् आ सुऽगं गोपाः अमा ।
येन विश्वाः परि द्विषः वृणक्ति विंदते वसु ।
न तत् दिवा न पृथिव्याः अनु मन्ये न यज्ञेन न उत शमीभिः आभिः ।
उब्जंतु तं सुऽभ्वः पर्वतासः नि हीयतां अतिऽयाजस्य यष्टा ।
तपूं॑षि॒ तस्मै॑ वृजि॒नानि॑ सन्तु ब्रह्म॒द्विष॑म॒भि तं शो॑चतु॒ द्यौः ।
अति वा यः मरुतः मन्यते नः ब्रह्म वा यः क्रियमाणं निनित्सात् ।
तपूंषि तस्मै वृजिनानि संतु ब्रह्मऽद्विषं अभि तं शोचतु द्यौः ।
किम् अ॒ङ्गप नः॑ पश्यसि नि॒द्यमा॑नान्ब्रह्म॒द्विषे॒ तपु॑षिं हे॒तिम॑स्य ।
किं अङ्ग नः पश्यसि निद्यमानान् ब्रह्मऽद्विषे तपुषिं हेतिं अस्य ।
अव॑न्तु मा॒ पर्व॑तासो ध्रु॒वासोऽवन्तु मा पि॒तरो॑ दे॒वहू॑तौ ।
अवंतु मा पर्वतासः ध्रुवासः अवंतु मा पितरः देवऽहूतौ ।
तथा॑ कर॒द्वसु॑पति॒र्वसू॑नां दे॒वाँ ओहा॒नोऽव॒साग॑मिष्ठः ।
तथा करत् वसुऽपतिः वसूनां देवान् ओहानः अवसा आऽगमिष्ठः ।
प॒र्जन्यो॑ न॒ ओष॑धीभिर्मयो॒भुर॒ग्निः सु॒शंसः॑ सु॒हवः॑ पि॒तेव॑ ।
पर्जन्यः नः ओषधीभिः मयःऽभुः अग्निः सुऽशंसः सुऽहवः पिताऽइव ।
एदं बर्हिः नि सीदत ।
यः वः देवाः घृतऽस्नुना हव्येन प्रतिऽभूषति ।
तं विश्वे उप गच्छथ ।
उप॑ नः सू॒नवो॒ गिरः॑ शृ॒ण्वन्त्व॒मृत॑स्य॒ ये ।
सुऽमृळीकाः भवंतु नः ।
विश्वे देवाः ऋतऽवृधः ऋतुऽभिः हवनऽश्रुतः ।
जुषंतां युज्यं पयः ।
ये अग्निऽजिह्वाः उत वा यजत्राः आऽसद्य अस्मिन् बर्हिषि मादयध्वं ।
मा वः वचांसि परिऽचक्ष्याणि वोचं सुम्नेषु इत् वः अंतमा मदेम ।
ते अ॒स्मभ्य॑मि॒षये॒ विश्व॒मायुः॒ क्षप॑ उ॒स्रा व॑रिवस्यन्तु दे॒वाः ।
ये के च ज्मा महिनः अहिऽमायाः दिवः जज्ञिरे अपां सधऽस्थे ।
ते अस्मभ्यं इषये विश्वं आयुः क्षपः उस्राः वरिवस्यंतु देवाः ।
इळा॑म॒न्यो ज॒नय॒द्गर्भ॑म॒न्यः प्र॒जाव॑ती॒रिष॒ आ ध॑त्तम॒स्मे ।
इळां अन्यः जनयत् गर्भं अन्यः प्रजाऽवतीः इषः आ धत्तं अस्मेइति ।
अ॒स्मिन्नो॑ अ॒द्य वि॒दथे॑ यजत्राः॒ विश्वे॑ देवा ह॒विषि॑ मादयध्वम् ।
अस्मिन् नः अद्य विदथे यजत्राः विश्वे देवाः हविषि मादयध्वं ।
वयं ऊंइति त्वा पथः पते रथं न वाजऽसातये । धिये पूषन्न् अयुज्महि ।
अ॒भि नो॒ नर्यं॒ वसु॑ वी॒रं प्रय॑तदक्षिणम् ।
अभि नः नर्यं वसु वीरं प्रयतऽदक्षिणं । वामं गृहऽपतिं नय ।
अदि॑त्सन्तं चिदाघृणे॒ पूष॒न्दाना॑य चोदय ।
अदित्संतं चित् आघृणे पूषन् दानाय चोदय । पणेः चित् वि म्रदा मनः ।
वि पथः वाजऽसातये चिनुहि वि मृधः जहि । साधंतां उग्र नः धियः ।
वि पूषन् आरया तुद पणेः इच्छ हृदि प्रियं । अथ ईं अस्मभ्यं रन्धय ।
आ रिख किकिरा कृणु पणीनां हृदया कवे । अथ ईं अस्मभ्यं रंधय ।
यां पूषन् ब्रह्मऽचोदनीं आरां बिभर्षि आघृणे । तया समस्य हृदयं आ रिख किकिरा कृणु ।
या ते अष्ट्रा गोऽओपशा आघृणे पशुऽसाधनी । तस्याः ते सुम्नं ईमहे ।
उत नः गोऽसनिं धियं अश्वसां वाजऽसां उत । नृऽवत् कृणुहि वीतये ।
सं पूषन् विदुषा नय यः अंजसा अनुऽशासति । यः एव इदं इति ब्रवत् ।
सं ऊंइति पूष्णा गमेमहि यः गृहान् अभिऽशासति । इमे एव इति च ब्रवत् ।
पू॒ष्णश्च॒क्रं न रि॑ष्यति॒ न कोशोऽव पद्यते ।
पूष्णः चक्रं न रिष्यति न कोशः अव पद्यते । नोइति अस्य व्यथते पविः ।
यः अस्मै हविषा अविधत् न तं पूषा अपि मृष्यते । प्रथमः विंदते वसु ।
पू॒षा गा अन्वे॑तु नः पू॒षा र॑क्ष॒त्वर्व॑तः ।
पूषा गाः अनु एतु नः पूषा रक्षतु अर्वतः । पूषा वाजं सनोतु नः ।
पूषन् अनु प्र गाः इहि यजमानस्य सुन्वतः । अस्माकं स्तुवतां उत ।
माकिः नेशत् माकीं रिषत् माकीं सं शारि केवटे । अथ अरिष्टाभिः आ गहि ।
शृ॒ण्वन्तं॑ पू॒षणं॑ व॒यमिर्य॒मन॑ष्टवेदसम् ।
शृण्वंतं पूषणं वयं इर्यं अनष्टऽवेदसं । ईशानं रायः ईमहे ।
पूषन् तव व्रते वयं न रिष्येम कदा चन । स्तोतारः ते इह स्मसि ।
परि पूषा परस्तात् हस्तं दधातु दक्षिणं । पुनः नः नष्टं आ अजतु ।
आ इहि वां विऽमुचः नपात् आघृणे सं सचावहै । रथीः ऋतस्य नः भव ।
र॒थीत॑मं कप॒र्दिन॒मीशा॑नं॒ राध॑सो म॒हः ।
रथीऽतमं कपर्दिनं ईशानं राधसः महः । रायः सखायं ईमहे ।
रायः धारा असि आघृणे वसोः राशिः अजऽअश्व । धीवतःऽधीवतः सखा ।
पू॒षणं॒ न्व१जाश्व॒मुप॑ स्तोषाम वा॒जिन॑म् ।
पूषणं नु अजऽअश्वं उप स्तोषाम वाजिनं । स्वसुः यः जारः उच्यते ।
मा॒तुर्दि॑धि॒षुम॑ब्रवं॒ स्वसु॑र्जा॒रः शृ॑णोतु नः ।
मातुः दिधिषुं अब्रवं स्वसुः जारः शृणोतु नः । भ्राता इंद्रस्य सखा मम ।
आजासः॑ पू॒षणं॒ रथे॑ निशृ॒म्भास्ते ज॑न॒श्रिय॑म् ।
आ अजासः पूषणं रथे निऽशृम्भाः ते जनऽश्रियं । देवं वहंतु बिभ्रतः ।
य एनं आऽदिदेशति करंभऽअत् इति पूषणं । न तेन देवः आऽदिशे ।
उत घ सः रथिऽतमः सख्या सत्ऽपतिः युजा । इंद्रः वृत्राणि जिघ्नते ।
उ॒तादः प॑रु॒षे गवि॒ सूर॑श्च॒क्रं हि॑र॒ण्यय॑म् ।
उत अदः परुषे गवि सूरः चक्रं हिरण्ययं । नि ऐइरयत् रथिऽतमः ।
यत् अद्य त्वा पुरुऽस्तुत ब्रवाम दस्र मंतुऽमः । तत् सु नः मन्म साधय ।
इ॒मं च॑ नो ग॒वेष॑णं सा॒तये॑ सीषधो ग॒णम् ।
इमं च नः गोऽएषणं सातये सीसधः गणं । आरात् पूषन् असि श्रुतः ।
आ ते स्वस्तिं ईमहे आरेऽअघां उपऽवसुं । अद्य च सर्वऽतातये श्वः च सर्वऽतातये ।
इन्द्रा॒ नु पू॒षणा॑ व॒यं स॒ख्याय॑ स्व॒स्तये॑ ।
सोम॑म॒न्य उपा॑सद॒त्पात॑वे च॒म्वोः सु॒तम् ।
सोमं अन्यः उप असदत् पातवे चम्वोः सुतं । करंभं अन्यः इच्छति ।
अजाः अन्यस्य वह्नयः हरीइति अन्यस्य संऽभृता । ताभ्यां वृत्राणि जिघ्नते ।
यत् इंद्रः अनयत् रितः महीः अपः वृषन्ऽतमः । तत्र पूषा अभवत् सचा ।
तां पू॒ष्णः सु॑म॒तिं व॒यं वृ॒क्षस्य॒ प्र व॒यामि॑व ।
तां पूष्णः सुऽमतिं वयं वृक्षस्य प्र वयांऽइव इव । इंद्रस्य च आ रभामहे ।
उत्पू॒षणं॑ युवामहेऽ॒भीशूँ॑रिव॒ सार॑थिः ।
उत् पूषणं युवामहे अभीशून्ऽइव सारथिः । मह्यै इंद्रं स्वस्तये ।
शुक्रं ते अन्यत् यजतं ते अन्यत् विषुरूपेइतिविषुऽरूपे अहनीइति द्यौःऽइव असि ।
विश्वाः हि मायाः अवसि स्वधाऽवः भद्रा ते पूषन् इह रातिः अस्तु ।
अष्ट्रां पूषा शिथिरां उत्ऽवरीवृजत् संऽचक्षाणः भुवना देवः ईयते ।
ताभि॑र्यासि दू॒त्यां सूर्य॑स्य॒ कामे॑न कृत॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑नः ।
ताभिः यासि दूत्यां सूर्यस्य कामेन कृत श्रवः इच्छमानः ।
यं दे॒वासो॒ अद॑दुः सू॒र्यायै॒ कामे॑न कृ॒तं त॒वसं॒ स्वञ्च॑म् ।
यं देवासः अददुः सूर्यायै कामेन कृतं तवसं सुऽअंचं ।
ह॒तासो॑ वां पि॒तरो॑ दे॒वश॑त्रव॒ इन्द्रा॑ग्नी॒ जीव॑थो यु॒वम् ।
हतासः वां पितरः देवऽशत्रवः इंद्राग्नीइति जीवथः युवं ।
समानः वां जनिता भ्रातरा युवं यमौ इहेहऽमातरा ।
जोषऽवाकं वदतः पज्रऽहोषिणा न देवा भसथः चन ।
विषूचः अश्वान् युयुजानः ईयत एकः समान आ रथे ।
हित्वी शिरः जिह्वया वावदत् चरत् त्रिंशत् पदा नि अक्रमीत् ।
मा नः अस्मिन् महाऽधने परा वर्क्तं गोऽइष्टिषु ।
अप द्वेषांसि आ कृतं युयुतं सूर्यात् अधि ।
आ नः इह प्र यच्छतं रयिं विश्वायुऽपोषसं ।
विश्वा॑भिर्गी॒र्भिरा ग॑तम॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑ ।
विश्वाभिः गीःऽभिः आ गतं अस्य सोमस्य पीतये ।
दिशः स्वः उषसः इंद्र चित्राः अपः गाः अग्ने युवसे नियुत्वान् ।
यु॒वं राधो॑भि॒रक॑वेभिरि॒न्द्राग्ने॑ अ॒स्मे भ॑वतमुत्त॒मेभिः॑ ।
युवं राधःऽभिः अकवेभिः इन्द्र अग्ने अस्मेइति भवतं उत्ऽतमेभिः ।
ता हु॑वे॒ ययो॑रि॒दं प॒प्ने विश्वं॑ पु॒रा कृ॒तम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी न म॑र्धतः ।
ता हुवे ययोः इदं पप्ने विश्वं पुरा कृतं ।
इन्द्राग्नीइति न मर्धतः ।
ता नः मृळात ईदृशे ।
हतः विश्वाः अप द्विषः ।
इन्द्रा॑ग्नी यु॒वामि॒मे३ऽभि स्तोमा॑ अनूषत । पिब॑तं शम्भुवा सु॒तम् ।
इंद्राग्नीइति ताभिः आ गतं ।
ताभि॒रा ग॑च्छतं न॒रोपे॒दं सव॑नं सु॒तम् । इन्द्रा॑ग्नी॒ सोम॑पीतये ।
इंद्राग्नीइति सोमऽपीतये ।
कृष्णा कृणोति जिह्वया ।
य इ॒द्ध आ॒विवा॑सति सु॒म्नमिन्द्र॑स्य॒ मर्त्यः॑ । द्यु॒म्नाय॑ सु॒तरा॑ अ॒पः ।
द्युम्नाय सुऽतरा अपः ।
ता नो॒ वाज॑वती॒रिष॑ आ॒शून्पि॑पृत॒मर्व॑तः । इन्द्र॑म॒ग्निं च॒ वोळ्ह॑वे ।
इंद्रं अग्निं च वोळ्हवे ।
उभा दातारौ इषां रयीणां उभा वाजस्य सातये हुवे वां ।
सखा॑यौ दे॒वौ स॒ख्याय॑ श॒म्भुवे॑न्द्रा॒ग्नी ता ह॑वामहे ।
वीतं हव्यानि आ गतं पिबतं सोम्यं मधु ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दशग्रीवो महात्मनः ।
देशकालहितं वाक्यं भ्रातुरुत्तरमब्रवीत् ।
अवश्यं तु वधायान्यः क्रियतामस्य निग्रहः ।
कपीनां किल लाङ्‍गूलं इष्टं भवति भूषणम् ।
तदस्य दीप्यतां शीघ्रं तेन दग्धेन गच्छतु ।
सुमित्रज्ञातयः सर्वे बांधवाः ससुहृज्जनाः ।
लाङ्‍गूलेन प्रदीप्तेन रक्षोभिः परिणीयताम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राक्षसाः कोपकर्कशा ॥
वेष्टयंते स्म लाङ्‍गूलं जीर्णैः कार्पासिकैः पटैः ।
स भूयः संगतैः क्रूरै राक्षसैर्हरिपुंगवः ।
निबद्धः कृतवान् वीरः तत्कालसडृशीं मतिम् ।
कामं खलु न मे शक्ता निबद्धस्यापि राक्षसाः ।
निबध्नंते दुरात्मानो न तु मे निष्कृतिः कृता ।
किं तु रामस्य प्रीत्यर्थं विषहिष्येऽहमीदृशम् ।
लङ्‍का चारयितव्या वै पुनरेव भवेदिति ।
रात्रौ न हि सुदृष्टा मे दुर्गकर्मविधानतः ।
अवश्यमेव द्रष्टव्या मया लङ्‍का निशाक्षये ।
कामं बध्नंतु मे भूयः पुच्छस्योद्दीपनेन च ।
ततस्ते संवृताकारं सत्त्ववंतं महाकपिम् ।
अन्वीयमानो रक्षोभिः ययौ सुखमरिंदमः ।
अथापश्यद् विमानानि विचित्राणि महाकपिः ।
वीथीश्च गृहसंबाधाः कपिः श्रृङ्‍गाटकानि च ।
तथा रथ्योपरथ्याश्च तथैव गृहान्तरान् ।
चत्वरेषु चतुष्केषु राजमार्गे तथैव च ।
दीप्यमाने ततस्तस्य लांगूलाग्रे हनूमतः ।
यस्त्वया कृतसंवादः सीते ताम्रमुखः कपिः ।
लाङ्‍गूलेन प्रदीप्तेन स एष परिणीयते ।
श्रृत्वा तद् वचनं क्रूरं आत्मापहरणोपमम् ।
मङ्‍गलाभिमुखी तस्य सा तदासीन्महाकपेः ।
यदि चास्त्येकपत्‍नीत्वं शीतो भव हनूमतः ।
यदि किंचिदनुक्रोशः तस्य मय्यस्ति धीमतः ।
यदि मां वृत्तसंपन्नां तत्समागमलालसाम् ।
स विजानाति धर्मात्मा शीतो भव हनूमतः ।
यदि मां तारयेदार्यः सुग्रीवः सत्यसङ्‍गरः ।
जज्वाल मृगशावाक्ष्याः शंसन्निव शुभं कपेः ।
ववौ स्वास्थ्यकरो देव्याः प्रालेयानिलशीतलः ।
प्रदीप्तोऽग्निरयं कस्मात् न मां दहति सर्वतः ।
दृश्यते च महाज्वालः करोति न च मे रुजम् ।
अथवा तदिदं व्यक्तं यद् दृष्टं प्लवता मया ।
रामप्रभावादाश्चर्यं पर्वतः सरितां पतौ ।
यदि तावत् समुद्रस्य मैनाकस्य च धीमतः ।
रामार्थं संभ्रमस्तादृक् किमग्निर्न करिष्यति ।
पितुश्च मम सख्येन न मां दहति पावकः ।
भूयः स चिन्तयामास मुहूर्तं कपिकुञ्जरः ।
कथमस्मद् विधस्येह बंधनं राक्षसाधमैः ।
प्रतिक्रियास्य युक्ता स्यात् सति मह्यं पराक्रमे ।
ततश्छित्वा च तान् पाशान् वेगवान् वै महाकपिः ।
उत्पपाताथ वेगेन ननाद च महाकपिः ।
पुरद्वारं ततः श्रीमान् शैलश्रृङ्‍गमिवोन्नतम् ।
स भूत्वा शैलसङ्‍काशः क्षणेन पुनरात्मवान् ।
विमुक्तश्चाभवच्छ्रीमान् पुनः पर्वतसन्निभः ।
स तं गृह्य महाबाहुः कालायसपरिष्कृतम् ।
रक्षिणस्तान् पुनः सर्वान् सूदयामास मारुतिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
 तत् त्वम् असि
 तत् त्वम् असि
कृतहस्तः सुप्रयोगविशिखः कृतपुङ्खवत् ।३६ क।
 सुप्रयोगविशिखः । śāā,,  
अपराद्धपृषत्को ऽसौ लक्ष्याद्यश् च्युतसायकः ।
धन्वी धनुष्मान् धानुष्को निषङ्ग्य् अस्त्री धनुर्धरः ।३७ क।
स्यात् काण्डवांस् तु काण्डीरः शाक्तीकः शक्तिहेतिकः ।
 शाक्तीकः ।
 शाक्तीकाः ।, 
नैस्त्रिंशिको ऽसिहेतिः स्यात् समौ प्रासिक-कौन्तिकौ ।
 प्रासिकः । ä,- ಹಂಪೆ, 
चर्मी फलकपाणिः स्यात् पताकी वैजयन्तिकः ।३९ क।
 फलकपाणिः ।- उदयपुर, 
 वैजयन्तिकाः ।,,  
अनुप्लवः सहायश् चानुचरो ऽभिचरः समाः ।
पुरोगमः पुरोगामी मन्दगामी तु मन्थरः ।
पुरोगमः पुरोगामी मन्दगामी तु मन्थरः ।
 तरस्विन्यः ।- ಹಂಪೆ, 
जय्यो यः शक्यते जेतुं जेयो जेतव्ययमात्रके ।४२ क।
जैत्रस् तु जेता यो गच्छत्य् अलं विद्विषतः प्रति ।
सो ऽभ्यमित्रो ऽभ्यमित्रीयो ऽप्य् अभ्यमित्रीण इत्य् अपि ।४३ क।
ऊर्जस्वलः स्याद् ऊर्जस्वी य ऊर्जोतिशयान्वितः ।
 ऊर्जस्वलः ।,, 
 ऊर्जस्वि वायुयानम् ।ü-,- ગાંધીનગર, 
कामगाम्य् अनुकामीनो ह्य् अत्यन्तीनस् तथा भृशम् ।
शूरो वीरश् च विक्रान्तो जेता जिष्णुश् च जित्वरः ।४५ क।
सांयुगिनो रणे साधुः शस्त्राजीवादयस् त्रिषु ।
वरूथिनी बलं सैन्यं चक्रं चानीकम् अस्त्रियाम् ।
प्रत्यासारो व्यूहपार्ष्णिः सैन्यपृष्ठे प्रतिग्रहः ।
प्रत्यासारो व्यूहपाऋष्णिः सैन्यपृष्ठे प्रतिग्रहः ।
एकेभैकरथा त्र्यश्वा पत्तिः पञ्चपदातिका ।४८ क।
पत्त्यङ्गौस् त्रिगुणैः सर्वैः क्रमाद् आख्या यथोत्तरम् ।
संपत्तिः श्रीश् च लक्ष्मीश् च विपत्त्यां विपद्-आपदौ ।५० क।
८ क्षत्रियः क्षत्रियेण सह युध्यते । ṣ äṣ
१ ऋषिणा सत्यमुद्यते ।
२ ब्राह्मणेन पुत्र इष्यते ।
३ साधुना स्वर्गो  गम्यत इति पुत्रेण पुण्यं क्रियते ।
४ ब्राह्मणेनानृतं नोद्यत इति स्मृतिः ।
५ क्षत्रियेण ब्राह्मणो धर्मं पृच्छ्यते ।
६ एवं ब्राह्मणेन यज्ञेन देव इज्यते ।
७ पुत्रेण पापं क्रियत इति वश्यया मन्यते ।
८ क्षत्रियेण क्षत्रियेण सह युध्यते ।
९ अधर्मो ऽनृतमिति पुत्रेण पापं न क्रियते ।
१० अनेन क्षत्रियेण धर्मो रक्ष्यते ।
११ केनाग्निरिज्यते ।
१२ तेन श्रावकेण बुद्धो धर्मं पृच्छ्यते ॥
१ ऋषयः सत्यं वदन्ति ।
२ ब्राह्मणाः पुत्रानिच्छन्ति ।
३ साधवः स्वर्गान्गच्छन्तीति पुत्राः पुण्यं कुर्वन्ति ।
४ ब्राह्मणा अनृतं न वदन्तीति स्मृतिः ।
५ क्षत्रिया ब्राह्मणान्धर्मं पृच्छन्ति ।
६ एवं ब्राह्मणा यज्ञेन देवाण्यजन्ति ।
७ पुत्राह् पापं कुर्वन्तीति वैश्या मन्यन्ते ।
८ क्षत्रियाः क्षत्रियैः सह युध्यन्ते ।
९ अधर्मो ऽनृतमिति पुत्राः पापं न कुर्वन्ति ।
११ के  ऽग्नीन्यजन्ते ।
१२ ते श्रावका बुद्धं धर्मं पृच्छन्ति ॥
१ ऋषिभिः सत्यमुद्यते ।
२ ब्राह्मणैः पुत्रा इष्यन्ते ।
३ साधुभिः स्वर्गा गम्यन्त इति पुत्रैः पुण्यं क्रियते ।
४ ब्राह्मणैरनृतं नोद्यत इति स्मृतिः ।
५ क्षत्रियैर्ब्राह्मणा धर्मं पृच्छ्य्न्ते ।
६ एवं ब्राह्मणैर्यज्ञेन देवा इज्यन्ते ।
७ पुत्रैः पापं क्रियत इति क्षत्रियाभिर्मन्यते ।
८ क्षत्रियैः क्षत्रियैः सह युध्यते ।
९ अधर्मो ऽनृतमिति पुत्रैः पापं न क्रियते ।
१० एभिः क्षत्रियैर्धर्मो रक्ष्यते ।
१२ तैः श्रावकैर्बुद्धो धर्मं प्र्च्छ्यते ॥
 केनाग्निरिज्यते ।
गुरुणा मन्त्र उद्यते ।
साध्वीभिः स्वर्ग आप्यते । स्वर्गो ऽश्यते । स्वर्गो गम्यते । स्वर्गं गम्यते ।
ऋषिणा पापं न क्रियते ।
ब्राह्मनैर्देवीज्यते ।
केन सत्यं दृश्यते ॥
कृषिवाणिज्यपाशुपाल्यकुसीदानि = कृषीर्वाणिज्यं  कुसीदं च ।
२ कर्षकैः कृष्यते ।ü
२ गुरुणा सत्यमुद्यते । गुरुभिः सत्यान्युद्यन्ते ।
३ वैश्यः पशुं लभते ।ś ä  वैश्याः पशुंल्लभन्ते ।
४ पुत्रः पुण्यं करोति ।
१ श्रवणं शृणोति ।
२ कर्षकाः कृषन्ति ।
३ श्रावक ईश्वरं न यजते ।
४ रक्षिका गुरुं रक्षति ।
१ ब्राह्मणेन देव इष्टः । देवीष्टा । विष्णुरिष्टह् । ब्राह्मणेनाग्निरिष्टः । देवतेष्टा ।
२ गुरुणा फलं खादितम् ।
३ साधुः स्वर्गं गतः ।
ṛ सृजति सृष्टः । सृष्टा । सृष्टम्
 भवन्ति भूताः । भूताः । भूतानि
 āḥ ṃ  साधुः स्वर्गं गच्छतिसाधुः स्वर्गं गतः ।
 ḥ ā ā गुरुः फलानि खादतिगुरुणा फलानि खादितानि ।
 ūñṛṇ गुरूञ्छृणोतिग्रुरवः श्रुताः ।
'ṃ ś को ऽग्निं पश्यतिकेनाग्निर्दृष्टः ।
 ṃ ṃ  अयं कविर्मन्त्रं स्मरतिअनेन कविना मन्त्रः स्मृतः ।
 ṃ ī ṣā ṣ इयं देवी क्त्रिया रक्षतिअनया देव्या क्षत्रिया रक्षिताः ।
 ṣā ṣṇṃ  क्षत्रिया विष्णुं यजन्ते क्षत्रियैर्विष्णुरिष्टः । क्षत्रियाभिर्विष्णुरिष्टः ।
 āṇ 'ṃ  ब्राह्मणो ऽग्निं करोतिब्राह्मणेनाग्निः कृतः ।
 śā ṃ āṃ  वैश्या इमं ग्रामं गच्छन्तिवैश्या इमं ग्रामं गताः ।
ūṃ śṛṇ एते गुरूंस्तु शृण्वन्तिएतैर्गुरवस्तु श्रुताः ।
 āḥ ā साधुः स्वर्गमाप्नोतिसाधुना स्वर्ग आप्ताः ।
 āāṇāḥ ṃ  ब्राह्मणाः सोमं सुन्वन्तिब्राह्मणैः सोमः सुतः ।
 śūṃ पशूल्ंलभतेपशवो लब्धाः ।
āḥ ṣḥ के योधाः क्षत्रियैः सह युध्यन्तेकैर्योधैः क्षत्रियैः सह युद्धम् ।
८ धर्मेण स्वर्गं नीतम् ।ü धर्मः स्वर्गं नयति ।
१० मन्त्रेण मोक्षो लब्धः ।ö  मन्त्रेण मोक्षं लभन्ते ।
२ योज्ञो न मुञ्चति ।ö  यज्ञेन न मुक्तः ।
३ साधवो देवान्स्मरन्ति ।äö साधुभिर्देवाः स्मृताः ।
५ सुखवान्क्षत्रियो धर्मं रक्षति ।ü ṣ ü सुखवता क्षत्रियेण धर्मो रक्षितः ।
६ पुत्रवान्नरकं न गच्छति ।ö ,ö पुत्रवान्न्रकं न गतः ।
८ बुद्धिमन्तः सत्यवतो धर्मं प्र्च्छन्ति ।,, ü बुद्धिमद्भिः सत्यवन्तो धर्मं पृष्टाः ।
९ धर्मवन्तः फलवत्पुण्यं कुर्वन्ति । ö, धर्मवद्भिः फलवत्पुण्यं कृतम् ।
११ कयृग्वेदं शृण्वन्ति ।ä öṚ? कैरृग्वेदः श्रुतः ।
१२ किमीश्वरः सृजति ।? किमीश्वरेण सृष्टम् ।
१६ ब्राह्मणाः किं पिबन्ति खादन्ति च ।
३ नरः पुत्रेण नगरं पद्यते । नरेण पुत्रेण  नगरं पद्यते । नरः पुत्रेण  नगरं पन्नः ।
४ देवो लोकान्सृजति । देवेन लोकाः सृज्यन्ते । सृष्टाः ।
५ बाला जलं पिबति ।ä बालया जलं पीयते । पीतम् ।
६ कवयो धनं लुभ्यन्ति । कविबिर्धनं लुभ्यते । लुब्धम् ।
११ बुद्धिमन्तः सत्येन मोक्षं लभन्ते ।ö बुद्धिमद्भिः सत्येन मोक्षो लभ्यते । लब्धः ।
१२ इमाः साध्व्यः पापं सहन्ते ।Ü इमाभिः साध्वीभिः पापं सह्यते । सोढम् ।
१३ कां देवतामृषिः पश्यति ।Ṛṣ? का देवतर्षिना दृश्यन्ते । दृष्टा ।
१४ कान्देवान्ब्राह्मणक्षत्रियवैश्या यजन्ते ।ö,ś? के देवा ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यैरिज्यन्ते । ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यैरिष्टाः ॥
öü देवी कुपिता । देव्या कुपितम्
 बाला जलं पिबति । बालया जलं पीयते ।
वदति न साधुः करोत्येव ।
शीलं नरस्य भूषणम् ।
सत्येन जनानां सुखं भवति ।
पापा नराः स्वर्गं न लभन्ते ।
सत्यं लोकस्य दीपः ।
४ बुद्धि  बुद्धेः बुद्ध्याः बुद्धीनाम्
५ गुरु  गुरोः गुरूणाम्
७ नगर  नगरस्य नगराणाम्
८ धेनु  धेनोः धेन्वाः धेनूनाम्
१० मुक्ता  ö मुक्तायाः मुक्तानाम्
११ विद्या   ,विद्यायाः विद्यानाम्
१२ वर्ण  वर्णस्य वर्णानाम्
१८ साध्वी  साध्व्याः साध्वीनाम्
१९ अग्नि  अग्नेः अग्नीनाम्
२० वैश्या   ś वैश्यायाः वैश्यानाम्
२२ उक्ति  उक्तेः उक्त्याः उक्तीनाम्
२३ शत्रु  शत्रोः शत्रूणाम्
२६ जल  जलस्य जलानाम्
२८ मोक्ष   , ö मोक्षस्य मोक्षाणाम्
३० अन्न   ,अन्नस्य अन्नानाम्
३१ साधु  साधोः साधनाम्
३२ नीति   ü नीत्याः नीतीनाम्
३३ योध   ä,योधस्य योधानाम्
३५ लाभ  लाभस्य लाभानाम्
३७ गति   ,गतेः गत्याः गतीनाम्
३८ प्रश्न  प्रश्नस्य प्रश्नानाम्
३९ सृष्टि   ö सृष्तेः सृष्ट्याः सृष्टीनाम्
४० नेत्र  नेत्रस्य नेत्राणाम्
४१ गुरुता  गुरुतायाः गुरुतानाम्
४४ कृत कृतस्य कृतानाम् कृतायाः कृतानाम्
४६ युद्ध ä युद्धस्य युद्धानाम् युद्धायाः युद्धानाम्
५२ इदम् अस्य एषाम् अस्याः आसाम्
५३ किम् कस्य केषाम् कस्याः कासाम्
११ अयं बालः कस्याः पुत्रः ।?
४ अन्नजातानि । अन्नेन जातानि । अन्नस्य जातानि,
५ गृहकरणम् । गृहस्य करणम् 
९ क्षत्रिययज्ञम् । क्षत्रियस्य यज्ञम् । क्षत्रियाणां यज्ञम्ṣ ṣ,ü ṣ ṣ
१० वैश्यभावेन । वैश्यस्य भावेन । वैश्यानां भावेनś
११ देवगुरोः । देवानां गुरोः । देवस्येव् गुरोः । देवस्यैव गोरोःö,ö ,ö 
१२ धनलोभः॥ धनस्य लोभः । धनानां लोभः
१५ ग्रामेश्वरम् । ग्रामस्येश्वरम् । ग्रामाणामीश्वरम्
१६ नगरजनाः । नगरस्य जनाः । नगराणां जनाः , ä
१८ देवगृहाणि । देवस्य गृहाणि । देवाणां गृहाणि ä
१९ देवपुत्राणाम् । देवानां पुत्राणाम्öö
२० पश्विष्टिः । पशोरिष्टिः । पशूनामीष्टिः 
२१ स्मृत्युक्तम् । स्मृत्योक्तम् । स्मृतेरुक्तम् । स्मृत्या उक्तम्Ü
२२ गुरुगृहम् । गुरोर्गृहम् । गुरूणां गृहम्
२४ स्वर्गगताः । स्वर्गं गताः
२६ पशुधर्मः । पशोर्धर्मः । पशूनां धर्मः,
२७ स्वर्गलोकः । स्वर्गाणां लोकः । स्वर्ग एव लोकः ,
२९ तत्कालम् । तस्य कालम् । त्स्याः कालम् । तेषां कालम् । तासां कालं ü,ü
१ देवतागृहम् । देवताया गृहम् । देवतानां गृहम्
२ देवीस्तोत्रम् । देव्याः स्तोत्रम्ö
३ ब्राह्मणगृहम् । ब्राह्मणस्य गृहम् । ब्राह्मणानां गृहम् 
५ शूद्रधर्मः । शूद्राणां धर्मः Śū, Śū
८ सत्यवचनेन । सत्यस्य वचनेन । सत्येनैव वचनेन,
१५ साधुवादः । साधोर्वादः । साधूनां वादः
१६ बालमृगः । बाल एव मृगः
२१ गृहजनानाम् । गृहस्य जनानाम्
२२ गुरुपूजायाः । गुरोः पूजायाः,
२५ नरकदेवतया । नरकस्य देवतया । नरकाणां देवतयाö
२७ ग्रामधर्मः । ग्रामस्य धर्मः । ग्रामाणां धर्मः 
२८ देवीपूजाम् । देव्याः पूजाम्ö
२९ देवदर्शनम् । देवस्य दर्शनम् । देवानां दर्शनम्, 
३२ बालभावेन । बालस्य भावेन-
३३ लोकगुरोः । लोकस्य गुरोः । लोकानां गुरोः
३४ देवपुत्रः । देवस्य पुत्रः । देव एव पुत्रः ö, ö 
३५ देवमार्गम् । देवस्य मार्गम् । देवं मार्गम् । देवानां मार्गम् ö,ö
३६ स्वर्गसुखम् । स्वर्गस्य सुखम् । स्वर्गाणां सुखम् ü,ü
३८ देवपूजायाः । देवानां पूजायाः । देवस्य पूजायाःö ö
४० देवजनाः । देवानां जनाः ö, ö
४१ पापलोकः । पापस्य लोकः । पापो लोकःÜ,ö ,ö 
४३ सत्यवादः सत्यस्य वादः । सत्यमेव वादः ,
४५ पुत्र्पुत्राः । पुत्रस्य पुत्राः । पुत्राणां पुत्राः ö, öö, 
४६ धर्मवादः । धर्मस्य वादः । धर्म एव वादःü, ö , 
४७ देवलोकम् । देवानां लोकम् ö
४८ यज्ञेश्वरः । यज्ञस्येश्वरः । यज्ञानामिश्वरः 
४९ ग्रामदेवता । ग्रामस्य देवता । ग्रामानां देवता 
५० दुःखलोकः । दुःखस्य लोकः । दुःखो लोको,
५२ क्षत्रियधर्मः । क्षत्रियाणां धर्मः ṣ
५७ देवधर्मः । देवानां धर्मःö, ö
पुष्कलेन धनेन वा ।
चतुर्थी नैव विद्यते ॥
४ लोकगुरोः । लोकस्य गुरोः । लोकानां गुरोः
६ जनपानम् । जनस्य पानम् । जनानां पानम्ü ü
७ वाक्यसारथीन् । वाक्यस्य सारथीन् । वाक्यानां सारथीन् ü
८ गुणवचनानि । गुणस्य वचनानि । गुणानां वचनानि ö
९ मृगेश्वरैः । मृगस्येश्वरैः । मृगाणामीश्वरैः=ö
१४ ग्रामलेखकाः । ग्रामाणां लेखकाः
१५ नागदेवः । नागानां देवः , ü, , ö
१९ दानधर्मेण । दानस्य धर्मेण । दानेनैव धर्मेण
२२ सोमपात्राणि । सोमस्य पात्राणि äß
२३ स्वर्गमार्गः । स्वर्गस्य मार्गः । स्वर्गं मार्गः
२५ वर्णधर्मः । वर्णानां धर्मः ä
तवमग्ने राजा वरुणो धर्तव्रतस्त्वं मित्रो भवसि दस्म ईड्यः 
सत्यं ब्रुयात् प्रियं ब्रुयात्, न ब्रुयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रुयात्, एष धर्मः सनातनः ।।
मंत्री च प्राङ्विवाकश्च् पण्डितश्च सुमन्त्रक। अमात्योदुत एत्येताराज्ञोप्रकृतयो दश ।
स्वरूपविस्फूर्तिरयत्नतः स्यात्३६४ 
-- साहित्य सङ्ग्रहालयसाहित्य सङ्ग्रहालय
ससीकराम्भोधरमत्तकुञ्जरस्तडित्पताकोऽशनिशब्दमर्दलः ।
समागतो राजवदुद्धतद्युतिर्घनागमः कामिजनप्रियः प्रिये ।। २१ ।।
क्वचित्सगर्भप्रमदास्तनप्रभैः समाचितं व्य्ॐअ घनैः समन्ततः ।। २२ ।।
प्रयान्ति मन्दं बहुधारवर्षिणो बलाहकाः श्रोत्रमनोहरस्वनाः ।। २३ ।।
सुतीक्ष्णधारापतनोग्रसायकैस्तुदन्ति चेतः प्रसभं प्रवासिनां ।। २४ ।।
सुतन्त्रिगीतं मदनस्य दीपनं शुचौ निशीथेऽनुभवन्ति कामिनः ।। १३ ।।
शिरोरुहैः स्नानकषायवासितैः स्त्रियो निदाघं शमयन्ति कामिनां ।। १४ ।।
पदे पदे हंसरुतानुकारिभिर्जनस्य चित्तं क्रियते समन्मथं ।। १५ ।।
नितम्बदेशाश्च सहेममेखलाः प्रकुर्वते कस्य मनो न सोत्सुकं ।। १६
संलक्ष्यते पवनवेगचलैः पयोदै राजेव चामरशतैरुपवीज्यमानः ।। ३४ ।।
वप्राश्च पक्वकलमावृतभूमिभागाः प्रोत्कण्ठयन्ति न मनो भुवि कस्य यूनः ।। ३५ ।।
मत्तद्विरेफपरिपीतमधुप्रसेकश्चित्तं विदारयति कस्य न कोविदारः ।। ३६ ।।
तारागणप्रवरभूषणमुद्वहन्ती मेघावरोधपरिमुक्तशशाङ्कवक्त्रा ।
कुर्वन्ति हंसविरुतैः परितो जनस्य प्रीतिं सरोरुहरजोऽरुणितास्तटिन्यः ।। ३८ ।।
प्रिये प्रियङ्गुः प्रियविप्रयुक्ता विपाण्डुतां याति विलासिनीव ।। ४११ ।।
परस्पराङ्गव्यतिषङ्गशायी शेते जनः कामरसानुविद्धः ।। ४१२ ।।
संसूच्यते निर्दयमङ्गनानां रतोपभोगो नवयौवनानां ।। ४१३ ।।
दन्तच्छदं प्रियतमेन निपीतसारं दन्ताग्रभिन्नं अवकृष्य निरीक्षते च ।। ४१४ ।।
निशासु हृष्टा सह कामिभिः स्त्रियः पिबन्ति मद्यं मदनीयमुत्तमं ।। ५१० ।।
मनांसि भेत्तुं सुरतप्रसङ्गिनां वसन्तयोद्धा समुपागतः प्रिये ।। ६१ ।।
सुखाः प्रदोषा दिवसाश्च रम्याः सर्वं प्रिये चारुतरं वसन्ते ।। ६२ ।।
कुर्वन्ति नार्योऽपि वसन्तकाले स्तनं सहारं कुसुमैर्मनोहरैः ।। ६३ ।।
चूतद्रुमाणां कुसुमान्वितानां ददाति सौभाग्यमयं वसन्तः ।। ६४ ।।
न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः।
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति
स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम।
संस्कृत निबंध  मकरसङ्क्रमणम् 
मृदु पूर्वम् महातेजाः परुषम् वाक्यम् अब्रवीत्३-२९-१
कृतम् सुदारुणम् कर्म सर्व लोक जुगुप्सितम्३-२९-२
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् ईश्वरो अपि न तिष्ठति३-२९-३
लोभात् पापानि कुर्वाणः कामात् वा यो न बुध्यते 
हृष्टः पश्यति तस्य अन्तम् ब्राह्मणी करकात् इव३-२९-५
किम् नु हत्वा महाभागान् फलम् प्राप्स्यसि राक्षस३-२९-६
ऐश्वर्यम् प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्ण मूला इव द्रुमाः३-२९-७
अवश्यम् लभते कर्ता फलम् पापस्य कर्मणः 
घोरम् पर्यागते काले द्रुमः पुष्पम् इव आर्तवम्३-२९-८
स विषाणाम् इव अन्नानाम् भुक्तानाम् क्षणदाचर३-२९-९
अहम् आसादितो राज्ञा प्राणान् हन्तुम् निशाचर३-२९-१०
तान् अद्य निहतः संख्ये स सैन्यो अनुगमिष्यसि३-२९-१२
अद्य ते पातयिष्यामि शिरः ताल फलम् यथा३-२९-१४
एवम् उक्तः तु रामेण क्रुद्धः संरक्त लोचनः 
प्रति उवाच ततो रामम् प्रहसन् क्रोध मूर्चितः३-२९-१५
आत्मना कथम् आत्मानम् अप्रशस्यम् प्रशंससि३-२९-१६
कथयन्ति न ते किंचित् तेजसा स्वेन गर्विताः३-२९-१७
मृत्यु काले हि संप्राप्ते स्वयम् अप्रस्तवे स्तवम्३-२९-१९
न तु माम् इह तिष्ठंतम् पश्यसि त्वम् गदा धरम् 
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् पाश हस्त इव अंतकः३-२९-२२
कामम् बहु अपि वक्तव्यम् त्वयि वक्ष्यामि न तु अहम् 
अस्तम् प्राप्नोति सविता युद्ध विघ्नः ततो भवेत्३-२९-२३
भस्म वृक्षाम् च गुल्माम् च कृत्वा अगात् तत् समीपतः३-२९-२६
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
 "सत् एव सौम्या इदं अग्रे आसीत्।असत् एव अग्रे आसीत्।
>"तदानीं न असत् आसीत् नो सत् आसीत्"
“यत्र तास्तु न पूज्यन्ते स्वारस्तत्राफला ि्रकया”
सि बि ऐ शङ्कर् 
“ अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिप
श्रीमत् रामायणम्-सुग्रीव-सख्यात्-प्रभृति
श्रीमत् रामायणम्-हनुमत्-समागम-पर्यन्तम्
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्द-लहरीम् ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
पुरस्ता दास्तां नः पुरमथितु राहो-पुरुषिका ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।
इओलस् , फय्‌या द्यः
↑ "परः संनिकर्षः संहिता" अष्टाध्यायी,  के लघुसिद्धान्तकौमुदी में व्याख्या कइल गइल बा वर्णानामतिशयितः सन्निधिः संहिता-संज्ञः स्यात्।
↑ "हलोऽनन्तरा संयोगः" अष्टाध्यायी,  अज्भिरव्यवहिता हलः संयोग-संज्ञाः स्युः - लघुकौमुदी।
श्री कृष्णम् समर्पयामी।
नवमोऽध्यायः 
।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।
अभ्यधावन्निशुम्भोऽथ मुख्ययासुरसेनया ।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्या शुम्भनिशुम्भयोः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।
अताडयन्मूर्ध्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।
निशुम्भस्याशु चिच्छेद चर्म चाप्यष्टचन्द्रकम् ।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् ।
आयातं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् ।
भ्रातर्यतीव सङ्क्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् ।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं बभौ नभः ।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् ।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना ।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः ।
वैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ ।
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः ।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा ।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्वरः ।
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ।
चिच्छेद देवी चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ।
खड्गेन शितधारेण स च शूलं समाददे ।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः ।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रदंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ।
वाराहीतुण्डघातेन केचिच्चूर्णीकृता भुवि ।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
वज्रेण चैन्द्रीहस्ताग्रविमुक्तेन तथापरे ।
भक्षिताश्चापरे कालीशिवदूतीमृगाधिपैः ।
निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।
पुत्रान्तादन्यतरस्याम्
।
"तस्य अपत्यम्"  वृद्धात् पुत्रान्तात् उदीचाम् कुक् अन्यतरस्याम्
यस्य वृद्धसंज्ञकस्य शब्दस्य अन्ते "पुत्र" इति वर्तते, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे उदीचाम् आचार्याणां मतेन  कुक्-आगमः अपि विकल्पेन भवति ।
उदीचां वृद्धातिति वर्तते। पुत्रान्तम् अगोत्रम् इति पूर्वेण एव प्रत्यय्ः सिद्धः, तस्मिन्ननेन कुगागमो ऽन्यतरस्यां विधीयते। पुत्रान्तात् प्रातिप्दिकात् यः फिञ् प्रत्यय्ः, तस्मिन् परभूते ऽन्यतरस्यां कुगागमो भवति पुत्रान्तस्य। तेन त्रैरूप्यं सम्पद्यते। गार्गीपुत्रकायणिः, गार्गीपुत्रायणीः, गार्गीपुत्रिः। वात्सीपुत्रकाय्णिः, वात्सीपुत्रायणिः, वात्सीपुत्रिः।
न्यासः 
`तेन` इत्यादि। वचनात् पूर्वसूत्रेणैवोदीचां मतेन यः पक्षे फिञ् विहितस्तस्मिन्ननेनान्यतरस्यां कुगागमोऽपि विधीयते।तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति॥
पूर्वेणाइव प्रत्ययः सिद्ध इति । तेनासाविह विधीयते । कथं तर्हि पञ्चम्या निर्देश इत्याह---पुत्रान्तादित्यादि ॥
अस्माद्वा फिञ् सिद्धस्तस्मिन्परे पुत्रान्तस्य वा कुग्विधीयते । गार्गीपुत्रकायणिः- गार्गीपुत्रायणिः । गार्गीपुत्रिः ॥
पुत्रान्तादन्यतरस्याम् - पुत्रान्तादन्यतरस्यां । स्पष्टम् ।
पुत्रान्तादन्यतरस्याम् - पुत्रान्तात् ।उदीचां वृद्धा॑दित्यनुवर्तत इत्याशयेनाह वा फिञ्सिद्ध इति । तेनैव सुत्रेण फिञि सिद्धे अनेन कुगेव वा विधीयत इति भावः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रन्घ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
नन्दगोपालबालश्च भगवान् दर्शनं ददौ 
वसुवज्-महोदयः - 
अत्र, वयं सर्वे भाग्यवन्तः । केभ्यः दिनेभः पूर्वं, श्री चमू-कृष्ण-शास्त्री  अस्माकं नगरं आगतवान् ह्यः, अन्यः पूर्णकलिका  अत्र आगत्य, अस्मान् पाठयति संस्कृतभारत्याः कार्यकर्तॄभिः यदा अस्माकं परिचयः भवति, तदाऽपि ते सर्वे पुरातन-बान्धवाः इव एव अग्रिम-सप्ताहे, प्रतिदिनं संस्कृत-कक्ष्या एव अत्र भवति तदर्थं वयं सर्वे उत्सुकाः
एकस्य साधकेन अपरस्य बाध्यत्वं विषमसत्ताकत्वे प्रयोजकम् , यथा शुक्तिरूप्यतदभावयो 
अस्ति च प्रपञ्चतन्मिथ्यात्वयोरेकब्रह्मज्ञानबाध्यत्वम् 
पंच तस्य वृथा यज्ञा कृष्णवर्णस्य धारणात् ।। – 
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः।
श्वा यदि क्रियते राजा स किं नाश्रातयुपानहम् ?
श्रीगणेशाय नमः ॥
सर्वेश्वरो देववरोऽप्यघोरो योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
कपर्दधारी भजकानुसारी योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
विद्यार्थनाथः पुरुषार्थनाथो योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
बभूवतुस्तावपि नो समर्थौ योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
देवेन्द्रसम्पत्त्यधिकां गरिष्ठां योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
श्रुतिश्च नूनं चकितं बभाषे योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
स धौतपापोऽखिललोकवन्द्यं शैवं पदं यास्यति भक्तिमांश्चेत् ।
।। इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीकृतं अनादिकल्पेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
 तत्त्वसंग्रहस्य प्रथमो भागः ।
 तत्त्वसंग्रहस्य द्वितीयो भागः ।
राजतैः कांचनैश्चैव पादपः सर्वतो वृताम्॥
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
तृतीयाः पाद - सूत्र २६
अस्ति ताण्डिनां श्रुति - अश्व इव रोमाणि विधूय पां चन्द्र इव राहोर्मुखात्प्रच्य धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रम्हालोकमभिसंभवांइति ।
तथा शाटयायनिन पठन्ति तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुह्रद साधुकृत्यां द्विषन्त पापकृत्यामिति ।
तथा च कौषीतकिन - तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते तस्य प्रिया ज्ञातय सुकृतमुपयत्न्यप्रिया दुष्कृतमिति ।
अन्यैरात्मीययो सुकृतदुष्कृतयोरुपेयमानयोरावश्यकत्वात्तद्धानस्य ।
अस्यां प्राप्तौ पठति हानौ त्विति ।
तच्छेषत्वात् ।
तस्मादन्यत्र केवलहानशब्दश्रवणेऽप्युपायनानुवृत्ति ।
प्रसिद्धा चार्थवादान्तरापेक्षाऽर्थवादान्तरप्रवृत्ति - एकविंशो वा इतोऽसावादित्य इत्येवमादिषु ।
कथं हीहैकविंशताऽऽदित्यस्याभिधीयेतानपेक्ष्यमाणेऽर्थवादान्तरे द्वादश मासा पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्य एकविंशत्येतस्मिन् ।
तथा त्रिष्टुभौ भवत सेन्द्रियत्वायेत्येवमादिवादेष्विन्द्रियं वै त्रिष्टुबित्येवमाद्यर्थवादान्तरापेक्षा द्दश्यते ।
उपायनशब्दशेषत्वादिति तु शब्दं समुच्चारयन्स्तुत्यर्थामेव हानावुपायनानुवृत्तिं सूचयति ।
तस्माद्नुणोपसंहारविचारप्रसङ्गेन स्तुत्युपसंहारप्रदर्शनार्थमिदं सूत्रम् ।
यथा च क्वचिद्देवासुरच्छन्दसामविशेषेण पौर्वापर्यप्रसङ्गे देवच्छदांसि पूर्वाणीति पैङ्गयाम्नायात्प्रतीयन्ते ।
यथैव चाविशेषेणोपगानं केचित्समामनन्ति विशेषेण भाल्लविन ।
यथैतेषु कुशादिषु श्रुत्यन्तरगतावशेषान्वय एवं हानावप्युपायनान्वय इत्यर्थ ।
श्रुत्यन्तरकृतं हि विशेषं श्रुत्यन्तरेऽनभ्युपगच्छत सर्वत्रेव विकल्प स्यात् ।
स चान्याय्य सत्यां गतौ ।
तदुक्तं द्वादशलक्षण्याम्अपि तु वाक्यशेषत्वादितरपर्युदास स्यात्प्रतिषेधे विकल्प स्यादिति ।
तत्र चैवं प्रापयितव्यम् ।
न हानं विधूननमभिधीयते ।
चालनं तु सुकृतदुष्कृतयो कंचित्कालं फलप्रतिबन्धात् ।
इत्येवं प्रापय्य प्रविवक्तव्यम् ।
उपायनशब्दशेषत्वात् ।
न हि परपरिग्रहभूतौयो सुकृतदुष्कृतयोरप्रहीणयो परैरुपायनं संभवति ।
न च चालनं ध्यजाग्रवत्सुकृतदुष्कृतयोर्मुख्यं संभवति ।
अद्रव्यत्वात् ।
अश्व इव रोमाणि विधूय पापमिति च ब्राम्हाणम् ।
तदुक्तमिति व्याख्यातम् ।
चतुर्थो ऽध्यायः
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
वाक्यार्थयोनयः "श्रुतिः, स्मृतिः, इतिहासः, पुराणं, प्रमाणविद्या, राजसिद्धान्तत्रयी, लोको, विरचना, प्रकीर्णकं च काव्यार्थानां द्वादश योनयः" इति आचार्याः ।
"उचितसंयोगेन, योक्तृसंयोगेन, उत्पाद्यसंयोगेन, संयोगविकारेण च सह षोडश" इति यायावरीयः ।
तत्र श्रौतः ।
"उर्वशी हाप्सराः पुरुरवसमैडं चकमे" ।
अत्रार्थे- "चन्द्राद् बुधः समभवद्भगवान्नरेन्द्र-माद्यं पुरुरवसमैडमसावसूत ।
यथा वा- "यदेतन्मण्डलं तपति तन्महदुक्थं ता ऋचः स ऋचां लोको ऽथ यदेतदर्चिर्दीप्यते तन्महाव्रतं तानि सामानि स साम्नां लोतो ऽथ य एष तस्मिन्मण्डले पुरुषः सो ऽग्निस्तानि यजूंषां लोकः सैषा त्रय्येव विद्या तपति" ।
तच्चेदं वेदहरणं यदित्थं कथयन्ति--- "नमो ।
स्तु तस्यै श्रुतये यां दुहन्ति पदे पदे ।
ऋषयः शास्त्रकारश्च कवयश्च यथामति" ॥
स्मार्त्तः- "बह्वर्थेष्वभियुक्तेन सर्वत्र व्यपलापिना ।
अत्रार्थे- "हंस प्रयच्छ मे कान्तां गतिस्तस्यास्त्वया हृता ।
ऐतहासिकाः- "न स सङ्कुचितः पन्था येन वाली हतो गतः ।
अत्र- "मदं नवैश्वर्यलवेन लम्भितं विसृज्य पूर्वं समयो विमृश्यताम् ।
भयभ्रान्तैः सुरैश्चक्रे तस्यै तस्यै दिशे नमः" ॥
अत्र- "स सञ्चरिष्णुर्भुवनत्रये ऽपि यां यदृच्छयाशिश्रियदाश्रयः श्रियः ।
अत्राहुः- "श्रुतीनां साङ्गशाखानामितिहासपुराणयोः ।
वेदार्थस्य निवन्धेन श्लाध्यन्ते कवयो यथा ।
स्मृतीनामितिहासस्य पुराणस्य तथा तथा" ॥
तत्र प्रथमः शब्दस्य सामान्यमभिधेयं विशेषश्चार्थः ।
अत्र- "सामान्यवाचि पदमप्यभिधीयमानं मां प्राप्य जातमभिधेयविशेषनिष्टम् ।
स्त्री काचिदित्यभिहिते सततं मनो मे तामेव वामनयनां विषयीकरोति" ॥
उभयोरपि दृष्टो ऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः" ॥
अत्र- "य एते यज्वानः प्रथितमहसो ये ऽप्यवनिपा मृगाक्ष्यो याश्वेताः कृतमपरसंसारकथया ।
अमी ये दृश्यन्ते फलकुसुमनम्राश्च तरवो जगत्येवंरुपा विलसति मृदेषा भगवती" ॥
न्यायवैशेषिकीयः-स किंसामग्रीक ईश्वरः कर्त्ता? इति पूर्वपक्षः ।
निरतिशयैश्वर्यस्य तस्य कर्तृत्वमिति सिद्धान्तः ।
अत्र- "किमीहः किङ्कायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं किमाधारो धाता सृजति किमुपादान इति च ।
अत्र- "भवतु विदितं शब्दा वक्तुर्विवक्षितसूचकाः स्मरवति यतः कान्ते कान्तां बलात्परिचुम्बति ।
न न न म म मा मा मां स्प्राक्षीर्निषेधपरं वचो भवति शिथिले मानग्रन्थौ तदेव विधायकम्" ॥
अत्र- "बहुविधमिह साक्षिचिन्ताकाः प्रवदन्त्यन्यदितः कलेवरात् ।
अपि च सुदति ते सचिन्तकाः प्रलयं यान्ति सहैव चिन्तया" ॥
आर्हतः - शरीरपरिमाण आत्मा, अन्यथा शरीराफल्यमात्माफल्यं वा ।
अत्र- "शरीरमात्रमात्मानं ये वदन्ति जयन्ति ते ।
आहुश्च- "यांस्तर्ककर्कशानर्थान्सीक्तिष्वाद्रियते कविः ।
समयविद्यासु शैवसिद्धान्तीयः- "घोरघोरतरातीतब्रह्मविद्याकलातिगः ।
परापरपदव्यापी पायादूः परमेश्वरः" ॥
पञ्चरात्रः- "नाद्यान्तवन्तः कवयः पुराणाः सूक्ष्मा बृहन्तो ऽप्यनुशासितारः ।
सर्वज्वरान्ध्वन्तु ममानिरुद्धप्रद्युम्नसङ्कर्षणवासुदेवाः" ॥
बौद्धसिद्धान्तीयः- "कलिकृतकलुषाणि यानि लोके मयि निपतन्तु विमुच्यतां स लोकः ।
मम हि सुचरितेन सर्वसत्त्वाः परमसुखेन सुखावनीं प्रयान्तु" ॥
एवं सिद्धान्तन्तान्तरेष्वपि ।
राजसिद्धान्तत्रय्यामर्थशास्त्रीयः - "शमव्यायामाभ्यां प्रतिविहिततन्त्रस्य नृपतेः परं प्रत्युच्चैर्नम कुञ्चयाग्रचरणं मां पश्य तावत्स्थितम् ।
नाट्यशास्त्रीयः- "एवं धारय देवि बाहुलतिकामेवं कुरुष्वाङ्गकं मात्युच्चैर्नम कुञ्चयाग्रचरणं मां पश्य तावत्स्थितम् ।
कामसूत्रीयः- "नाश्वर्यं त्वयि यल्लक्ष्मीः क्षिप्त्वाधोक्षमागता ।
असौ मन्दरतस्त्वं तु प्रात्पः समरतस्तया" ॥
तयोः प्रथमः- "स्फुटितपिठरीबन्धश्लाध्यो विपक्षगृहेप्यभूत् प्रियतम ययोः स्नेहग्रन्थिस्तथा प्रथमं स नौ ।
यथा वा- "इक्षुदण्डस्य मण्डस्य दध्नः पिष्टकृतस्य च ।
वाराहस्य च मांसस्य शेषो गच्छति फाल्गुने" ॥
तयोः प्रथमो ऽनेकधा देशानां बहुत्वात् ।
तत्र दाक्षिणात्यः- "पिबन्त्यास्वाद्य मरिचं ताम्बूलविशदैर्मुखैः ।
यथा वा- "विरम मदन कस्त्वं चैत्रघ का शक्ति रिन्दोर् इह हि कुसुमबाणाः कुण्ठिताग्राः स्खलन्ति ।
उदीच्यः- "नेपाल्यो वल्लभैः सार्द्धमार्द्रैणमदमण्डनाः ।
ग्रन्थिपर्णकपालीषु नयन्ति ग्रीष्मयामिनीः" ॥
तत्राद्या- "अस्ति चित्रशिखो नाम खङ्गवीद्याधराधिपः ।
तस्य रत्नाकरसुता श्रियो देव्याः सहोदरी ।
स्वयंवरिधावासीत्कलत्रं चित्रसुन्दरी" ॥
अत्राहुः- "नीचैर्नार्थकथासर्गे यस्य न प्रतिभाक्षयः ।
स कविग्रामणीरत्र शेषास्तस्य कुटुम्बिनः" ॥
तत्र हस्तिशिक्षीयः- "मेघानां क्षणहासतामुपगतो हारः प्रकीर्णो दिशाम् आकाशोल्लसितामरवधूपीनस्तनास्फालकः ।
रत्नपरीक्षीयः- "द्वौ वज्रवर्णौ जगतीपतीनां सद्भिः प्रदिष्टौ न तु सार्वजन्यौ ।
यः स्याज्जपाविद्रुमभङ्गशोणो यो वा हरिद्रारससन्निकाशः" ॥
धनुर्वेदीयः- "स दक्षिणापाङ्गनिविष्टमुष्टिं नतांसमाकुञ्चितसव्यपादम् ।
ददर्श चक्रीकृतचारुचापं प्रहर्तुमभ्युद्यतमात्मयोनिम्" ॥
योगशास्त्रीयः- "यः सर्वेषां हृदयकमले प्राणिनामेकहंसस् त्वं जागर्षि स्वपिषि च मुहुर्बुध्यसे नापि बुद्धः ।
उत्पाद्यसंयोगः- "उभौ यदि व्योम्नि पृथक्प्रवाहावकाशगङ्गापयसः पतेताम् ।
तेनोपमीयेत तमालनीलमामुक्तमुक्तालतमस्य वक्षः" ॥
दिग्वधूनां मुखे जातमकस्मादर्द्धकुङ्कुमम्" ॥
यथा वा- "उन्माद्यत्यम्बुराशिर्विदलति कुमुदं सङ्कुचन्त्यम्बुजानि स्यन्दन्ते चन्द्रकान्ताः पतितसुमनसः सन्ति शेफालिकाश्च ।
इदं कविभ्यः कथितमर्थोत्पत्तिपरायणम् ।
केशवः भट्टराई'  श्रीराजीवदीक्षितस्य जन्म नेविसं-२०२४८१४ ईस- १९६७११३० गुरुवासरे जातम्। तस्य माता श्रीमिथिलेश्वरी दीक्षितः पिता च श्रीराधेश्यामदीक्षितः आस्ताम्। सः महान् अनुसन्धाता विद्वान् वैज्ञ
निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम्
।
।
निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम्
चन्द्रापीडचरितम्
यः प्राप्रोति मुदा त्वदर्पितमना जीवन्स मुक्तःखलु ।
पूज्यात्पूज्यतरस्य एव हि न चेत् को वा तदन्योऽधि्कः ।
न भवति सुखलेशः संशयो नास्ति तत्र ।
य इह परमसौख्यं ते हि धन्या लभन्ते ।
सदय ह्रदयगेहे सर्वदा संवस त्वम् ।
न च वनमृगयायां नैव लुब्धःप्रवीणः ।
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दुमौले ।
।
।
।
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
बहवः धन्यवादाः
एवमुक्ते भगवानायुष्मन्तं सुभूतिमेतदवोचत्- साधु साधु सुभूते, एवमेतत्सुभूते, एवमेतद्यथा वदसि। अनुपरिगृहीतास्तथागतेन बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः परमेणानुग्रहेण। परीन्दितास्तथागतेन बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः परमया परीन्दनया। तेन हि सुभूते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु, भाषिष्येऽहं ते-यथा बोधिसत्त्वयानसंप्रस्थितेन स्थातव्यं यथा प्रतिपत्तव्यं यथा चित्तं प्रग्रहीतव्यम्। एवं भगवन् इत्यायुष्यान् सुभूतिर्भगवतः प्रत्यश्रौषीत्।
अपि तु खलु पुनः सुभुते यस्मिन् पृथिवीप्रदेशे इतो धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पादिकामपि गाथामुद्गृह्य भाष्येत वा संप्रकाश्येत वा, स पृथिवीप्रदेशश्चैत्यभूतो भवेत् सदेवमानुषासुरस्य लोकस्य, कः पुनर्वादो ये इमं धर्मपर्यायं सकलसमाप्तं धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति। परमेण ते सुभूते आश्चर्येण समन्वागता भविष्यन्ति। तस्मिंश्च सुभूते पृथिवीप्रदेशे शास्ता विहरत्यन्यतरान्यतरो वा विज्ञगुरुस्थानीयः।
भगवानाह-यश्च खलु पुनः सुभूते स्त्री वा पुरुषो वा दिने दिने गङ्गानदीवालुकासमानात्मभावान् परित्यजेत्, एवं परित्यजन् गङ्गानदीवालुकासमान् कल्पांस्तानात्मभावान् परित्यजेत्, यश्च इतो धर्मपर्यायदन्तशश्चतुष्पादिकामपि गाथामुद्गृह्यपरेभ्यो देशयेत् संप्रकाशयेत्, अयमेव ततोनिदानं बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसुनुयादप्रमेयमसंख्येयम्।
अथ खल्वायुष्मान् सुभूतिर्धर्मवेगेनाश्रूणि प्रामुञ्चत्। सोऽश्रूणि प्रमृज्य भगवन्तमेतदवोचत्-आश्चर्यं भगवन्, परमाश्चर्यं सुगत, यावदयं धर्मपर्यायस्तथागतेन भाषितोऽग्रयानसंप्रस्थितानां सत्त्वानामर्थाय, श्रेष्ठयानसंप्रस्थितानामर्थाय, यतो मे भगवन् ज्ञानमुत्पन्नम्। न मया भगवन् जात्वेवंरूपो धर्मपर्यायः श्रुतपूर्वः। परमेण ते भगवन् आश्चर्येण समन्वागता बोधिसत्त्वा भविष्यन्ति, ये इह सूत्रे भाष्यमाणे श्रुत्वा भूतसंज्ञामुत्पादयिष्यन्ति। तत्कस्य हेतोः ? या चैषा भगवन् भूतसंज्ञा, सैव अभूतसंज्ञा। तस्मात्तथागतो भाषतेभूतसंज्ञा भूतसंज्ञेति॥
एवमुक्ते भगवानायुष्मन्तं सुभूतिमेतदवोचत्-एवमेतत् सुभूते, एवमेतत्। परमाश्चर्यसमन्वागतास्ते सत्त्वा भविष्यन्ति, ये इह सुभूते सूत्रे भाष्यमाणे नोत्रसिष्यन्ति न संत्रसिष्यन्ति न संत्रासमापत्स्यन्ते। तत्कस्य हेतोः ? परमपारमितेयं सुभूते तथागतेन भाषिता यदुतापारमिता। यां च सुभूते तथागतः परमपारमितां भाषते, तामपरिमाणा अपि बुद्धा भगवन्तो भाषन्ते। तेनोच्यन्ते परमपारमितेति॥
अपि तु खलु पुनः सुभूते यस्तथागतेन धर्मोऽभिसंबुद्धो देशितो निध्यातः, न तत्र सत्यं न मृषा। तद्यथापि नाम सुभूते पुरुषोऽन्धकारप्रविष्टो न किंचिदपि पश्येत्, एवं वस्तुपतितो बोधिसत्त्वो द्रष्टव्यो यो वस्तुपतितो दानं परित्यजति। तद्यथापि नाम सुभूते चक्षुष्मान् पुरुषः प्रभातायां रात्रौ सूर्येऽभ्युद्गते नानविधानि रूपाणि पश्येत्, एवमवस्तुपतितो बोधिसत्त्वो द्रष्टव्यो योऽवस्तुपतितो दानं परित्यजति॥
अपि तु खलु पुनः सुभूते ये कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा इमं धर्मपर्यायमुद्ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति, ज्ञातास्ते सुभूते तथागतेन बुद्धज्ञानेन, दृष्टास्ते सुभूते तथागतेन बुद्धचक्षुषा, बुद्धास्ते तथागतेन। सर्वे ते सुभूते सत्त्वा अप्रमेयमसंख्येयं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति प्रतिग्रहीष्यन्ति।
यश्च खलु पुनः सुभूते स्त्री वा पुरुषो वा पुर्वाह्णकालसमये गङ्गानदीवालुकासमानात्मभावान् परित्यजेत्, एवं मध्याह्नकालसमये गङ्गानदीवालुकासमानात्मभावान् परित्यजेत्, सायाह्नकालसमये गङ्गानदीवालुकासमानात्मभावान् परित्यजेत्, अनेन पर्यायेण बहूनि कल्पकोटिनियुतशतसहस्राण्यात्मभावान् परित्यजेत्, यश्चेमं धर्मपर्यायं श्रुत्वा न प्रतिक्षिपेत्, अयमेव ततोनिदानं बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसुनुयादप्रमेयमसंख्येयम्, कः पुनर्वादो यो लिखित्वा उद्गृह्णीयाद्धारयेद्वाचयेत्पर्यवाप्नुयात्, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयेत्॥
अपि तु खलु पुनः सुभूते यत्र पृथिवीप्रदेशे इदं सूत्रं प्रकशयिष्यते, पूजनीयः स पृथिवीप्रदेशो भविष्यति सदेवमानुषासुरस्य लोकस्य। वन्दनीयः प्रदक्षिणीयश्च स पृथिवीप्रदेशो भविष्यति, चैत्यभूतः स पृथिवीप्रदेशो भविष्यति।
अपि तु ये ते सुभूते कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा इमानेवंरूपान् सूत्रान्तानुद्ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति, योनिशश्च मनसिकरिष्यन्ति, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति, ते परिभूता भविष्यन्ति, सुपरिभूताश्च भविष्यन्ति। तत्कस्य हेतोः ? यानि च तेषां सुभूते सत्त्वानां पौर्वजन्मिकान्यशुभानि कर्माणि कृतान्यपायसंवर्तनीयानि, दृष्ट एव धर्मे परिभूततया तानि पौर्वजन्मिकान्यशुभानि कर्माणि क्षपयिष्यन्ति, बुद्धबोधिं चानुप्राप्स्यन्ति॥
सचेत्पुनः सुभूते तेषां कुलपुत्राणां कुलदुहितॄणां वा अहं पुण्यस्कन्धं भाषेयम्, यावत्ते कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा तस्मिन् समये पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति, प्रतिग्रहीष्यन्ति, उन्मादं सत्त्वा अनुप्राप्नुयुश्चित्तविक्षेपं वा गच्छेयुः। अपि तु खलु पुनः सुभूते अचिन्त्योऽतुल्योऽयं धर्मपर्यायस्तथागतेन भाषितः। अस्य अचिन्त्य एव विपाकः प्रतिकाङ्क्षितव्यः।
यः सुभूते बोधिसत्त्व एवं वदेत्- अहं क्षेत्रव्यूहान्निष्पादयिष्यामीति, स वितथं वदेत्। तत्कस्य हेतोः ? क्षेत्रव्यूहाः क्षेत्रव्यूहा इति सुभूते अव्यूहास्ते तथागतेन भाषिताः। तेनोच्यन्ते क्षेत्रव्यूहा इति॥
एवमुक्ते आयुष्मान् सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्-अस्ति भगवन् केचित्सत्त्वा भविष्यन्त्यनागतेऽध्वनि पश्चिमे काले पश्चिमे समये पश्चिमायां पञ्चशत्यां सद्धर्मविप्रलोपे वर्तमाने, य इमानेवंरूपान् धर्मान् श्रुत्वा अभिश्रद्धास्यन्ति। भगवानाह- न ते सुभूते सत्त्वा नासत्त्वाः। तत्कस्य हेतोः ? सत्त्वाः सत्त्वा इति सुभूते सर्वे ते सुभूते असत्त्वास्तथागतेन भाषिताः। तेनोच्यन्ते सत्त्वा इति।
अपि तु खलु पुनः सुभूते समः स धर्मो न तत्र कश्चिद्विषमः। तेनोच्यते अनुत्तरा सम्यक्संबोधिरिति। निरात्मत्वेन निःसत्त्वत्वेन निर्जीवत्वेन निष्पुद्गलत्वेन समा सा अनुत्तरा सम्यक्संबोधिः सर्वैः कुशलैर्धर्मैरभिसंबुध्यते। तत्कस्य हेतोः ? कुशला धर्माः कुशला धर्मा इति सुभूते अधर्माश्चैव ते तथागतेन भाषिताः। तेनोच्यन्ते कुशला धर्मा इति।
यश्च खलु पुनः सुभुते स्त्री वा पुरुषो वा यावन्तस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रे लोकधातौ सुमेरवः पर्वतराजानः, तावतो राशीन् सप्तानां रत्नानामभिसंहृत्य तथागतेभ्योऽर्हद्भयः सम्यक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्, यश्च कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा इतः प्रज्ञापारमिताया धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पादिकामपि गाथामुद्गृह्य परेभ्यो देशयेत्, अस्य सुभूते पुण्यस्कन्धस्य असौ पौर्वकः पुण्यस्कन्धः शततमीमपि कलां नोपैति, यावदुपनिषदमपि न क्षमते।
ये मां रूपेण चाद्राक्षुर्ये मां घोषेण चान्वगुः।
मिथ्याप्रहाणप्रसृता न मां द्रक्ष्यन्ति ते जनाः।
यश्च खलु पुनः सुभूते कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा गङ्गानदीवालुकासमाँल्लोकधातून् सप्तरत्नपरिपूर्णं कृत्वा तथागतेभ्योऽर्हद्भयः सम्यक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्, यश्च बोधिसत्त्वो निरात्मकेष्वनुत्पत्तिकेषु धर्मेषु क्षान्तिं प्रतिलभते, अयमेव ततोनिदानं बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसवेदप्रमेयमसंख्येयम्। न खलु पुनः सुभूते बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन पुण्यस्कन्धः परिग्रहीतव्यः। आयुष्मान् सुभूतिराह- ननु भगवन् बोधिसत्त्वेन पुण्यस्कन्धः परिग्रहीतव्यः ? भगवानाह-परिग्रहीतव्यः सुभूते नो ग्रहीतव्यः। तेनोच्यते परिग्रहीतव्य इति।
अपि तु खलु पुनः सुभूते यः कश्चिदेवं वदेत्-तथागतो गच्छति वा आगच्छति वा तिष्ठति वा निषीदति वा, शय्यां वा कल्पयति, न मे सुभूते  भाषितस्यार्थमाजानाति। तत्कस्य हेतोः ? तथागत इति सुभूते उच्यते न क्वचिद्गतो न कुतश्चिदागतः। तेनोच्यते तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध इति।
यश्च खलु पुनः सुभूते बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽप्रमेयानसंख्येयांल्लोकधातून् सप्तरत्नपरिपूर्णं कृत्वा तथागतेभ्योऽर्हद्भयः सम्यक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्, यश्च कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा इतः प्रज्ञापारमिताया धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पादिकामपि गाथामुद्गृह्य धारयेद्देशयेद्वाचयेत् पर्यवाप्नुयात्, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयेत्, अयमेव ततोनिदानं बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसुनुयादप्रमेयमसंख्येयम्। कथं च संप्रकाशयेत् ? तद्यथाकाशे-
स्वप्नं च विद्युदभ्रं च एवं द्रष्टव्य संस्कृतम्॥
इदमवोचद्भगवान् आत्तमनाः। स्थविरसुभूतिस्ते च भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिकास्ते च बोधिसत्त्वाः सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्। तत् पदम् दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव। त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
आत्मानं तस्य उपरि क्षिप्त्वा — бросившись на него;
भृशं प्रपातकप्रवञ्चनातिपण्डितानिशम् ।
शरन्निशाकरांशुमञ्जुमञ्जरीसभाजिता ।
लोकवेदभयेनैव तस्यां कोपमवाप च 
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यतितस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
युक्ता स्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
डॉ आनन्द पार्थसारथी
डॉ आदविद्मनि नेसं
> अन्यथाकर्तुम्, ,   ,
मामकानां भयं तस्य स्वप्नेष्वपि न जायते ।।।।
एतानि शनि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।
नामानि शनि-भार्याया नित्यं जपति य पुमान्।
तस्य दुखा विनश्यन्ति सुखसौभाग्यं वर्द्धते ।।।।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा ॥
ॐ विं नम मुखे ।
ॐ मां माले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिनी ।
करे । जपकाले च सिद्ध्यर्थ प्रसीद मम सिद्धये ॥
युद्धम् देहि 
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि।
भवतु निश्चयदार्ढ्यादूर्ध्वं शास्त्ररक्षणम् ।।।।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।। गी -
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् । जोषयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।। गी -
अन्यथा पातित्यशङ्कया ।।।।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन । नानवाप्तवमाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।।
यदि ह्यहं न वर्तेय जातु कर्मण्यतन्द्रितः । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् । सङ्करस्य च स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्याद् विद्वांस्तथा सक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।।
शान्ता महान्तो निवसन्ति सन्तो वसन्तवल्लोकहितं चरन्तः ।
तीर्णाः स्वयं भीमभवार्णवं जना-नहेतुनान्यपि तारयन्तः ।। वि चू 
उत्पन्नात्मप्रबोधस्य ह्यद्वेष्टृत्वादयो गुणाः । अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः ।। नै सि -
स यो मां विजानीयान्नास्य केन च कर्मणा लोको मीयते ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमाल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।। गी -
सः बालकः शालागमनात् पूर्वं प्रतिदिनं दॆवं नमति ।
सॆवकः यजमानस्य पुरतः कटिं नमयित्वा तिष्ठति ।
आङ्ग्ल – , , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमभीतवत् ॥
मरिचैलाशशिसहितं भवति रसालाभिधं लोके ।
मथितं कान्तकामिन्या कर्पूरपरिवासितम्‌ ।
निखिलत्रिजगज्जनताजननीं - कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
रथदन्तिमुखप्रदलेशकृपां कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
मितिहेतुविहीनकृपाजलधिं कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
नतहर्षपयोधिपयोधिजनिं कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
उडुवल्लभकोटिविजिष्णुनिजस्मितसुन्दरवक्त्रसरोजनुषम् ।
उरगाधिपसंस्तुतकीर्त्तिपदां कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
नतवाञ्छितदानरतात्ममतिं कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
अखिलर्द्धिसमृद्धिवितारिनतिं कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
नतलिप्सितवैभवसञ्चयदां कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
निजपार्श्वगवाग्जननीगिरिजां कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
पदनम्रपुलोमभवाप्रमुखां कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
नयनाङ्घ्रिकणादनकर्दमजाहिपजैमिनिमुख्यनुतस्वपदाम् ।
हरिणाङ्कसहोदरनैजतनुं कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
अधरानतनिर्जितबिम्बविधु कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
प्रणवादिनिषक्तजनाप्यपदां कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
चतुरास्यकलत्रसितेतरकन्धरदारविराजितपार्श्वयुगीम् ।
दिविजव्रजपूजितधूलिलवां कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
[ मुनिमानसवासिपदाम्बुजनिं ] कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
जितहाटकभाखिलवर्ष्मरुचिं कलये हृदि डङ्कपुरीनिलयाम् ।
 भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते
वसुधैव कुटुम्बकम्
त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकशस्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ०
अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २ । आ
इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
मन्त्र- “ॐ नमः विष्णु-प्रियायै, ॐ नमः कामाक्षायै। ह्रीं ह्रीं ह्रीं क्रीं क्रीं क्रीं श्रीं श्रीं श्रीं फट् स्वाहा।”
हरि सर्वशरीरस्थो भुंक्ते भोजयते हरि 
चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः २
तस्य निमित्तपरीष्टिः ३
समं तु तत्र दर्शनम् १२
प्रयोगस्य परम् १४
लोके संनियमात्प्रयोगसंनिकर्षः स्यात् २६
परन्तु श्रुतिसामान्यमात्रम् ३१
इति प्रथमः पादः
विधिना त्वेकवाक्यत्वात्स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः ७
तुल्यं च साम्प्रदायिकम् ८
लोकवदिति चेत् २०
न पूर्वत्वात् २१
प्रकरणे सम्भवन्नपकर्षो न कल्प्येत विध्यानर्थक्यं हि तं प्रति २४
विधौ च वाक्यभेदः स्यात् २५
स्तुतिस्तु शब्दपूर्वत्वादचोदना च तस्य २७
गुणार्थेन पुनः श्रुतिः ४१
इति द्वितीयः पादः
तृतीयः पादः
धर्मस्य शब्दमूलत्वादशब्दमनपेक्षं स्यात् १
अपि वा कर्तृसामान्यात्प्रमाणमनुमानं स्यात् २
शिष्टाकोपेऽविरुद्धमिति चेत् ५
अपि वा कारणाग्रहणे प्रयुक्तानि प्रतीयेरन् ७
अपि वा सर्वधर्मः स्यात्तन्न्यायत्वाद्विधानस्य १६
तुल्यं तु कर्तृधर्मेण २३
तत्र तत्त्वमभियोगविशेषात्स्यात् २७
न क्रिया स्यादिति चेदर्थान्तरे विधानं न द्रव्यमिति चेत् ३४
इति तृतीयः पादः
चतुर्थः पादः
अपि वा नामधेयं स्याद्यदुत्पत्तावपूर्वमविधायकत्वात् २
तद्व्यपदेशं च ५
वैश्वदेवे विकल्प इति चेत् १३
न वा प्रकरणात्प्रत्यक्षविधानाच्च न हि प्रकरणं द्रव्यस्य १४
गुणस्य तु विधानार्थे तद्गुणाः प्रयोगे स्युरनर्थका न हि तं प्रत्यर्थवत्तास्ति १८
कारणं स्यादिति चेत् २१
इति चतुर्थः पादः इति प्रथमोऽध्यायः
सर्वेषां भावोऽर्थ इति चेत् २
येषां तूत्पत्तावर्थे स्वे प्रयोगो न विद्यते तान्याख्या तानि तस्मात्तेभ्यः प्रतीयेताश्रितत्वात्प्रयोगस्य ४
द्रव्योपदेश इति चेत् ११
न तदर्थत्वाल्लोकवत्तस्य च शेषभूतत्वात् १२
तथा याज्यापुरोरुचोः १९
न त्वाम्नातेषु २२
अभिधानं च कर्मवत् २८
अपि वा प्रयोगसामर्थ्यान्मन्त्रोऽभिधानवाची स्यात् ३१
शेषे ब्राह्मणशब्दः ३३
अनाम्नातेष्वमन्त्रत्वमाम्नातेषु हि विभागः ३४
शेषे यजुः शब्दः ३७
सर्वेषामिति चेत् ४४
एकस्यैवं पुनः श्रुतिरविशेषादनर्थकं हि स्यात् २
द्रव्यसंयोगाच्चोदना पशुसोमयोः प्रकरणे ह्यनर्थको द्रव्यसंयोगो न हि तस्य गुणार्थेन १७
एकस्य तु लिङ्गभेदात्प्रयोजनार्थमुच्येतैकत्वं गुणवाक्यत्वात् २
समाप्तं च फले वाक्यम् ७
यावदुक्तं वा कर्मणः श्रुतिमूलत्वात् १३
द्रव्यं वा स्याच्चोदनायास्तदर्थत्वात् २२
व्यपवर्गं च दर्शयति कालश्चेत्कर्मभेदः स्यात् ४
एकं वा संयोगरूपचोदनाख्याविशेषात् ९
न नाम्ना स्यादचोदनाभिधानत्वात् १०
सर्वेषां चैककर्म्यं स्यात् ११
न चैकं प्रतिशिष्यते १९
गुणार्था वा पुनः श्रुतिः ३०
प्रत्ययं चापि दर्शयति ३१
अपि वा क्रमसंयोगाद्विधिपृथक्त्वमेकस्यां व्यवतिष्ठेत ३२
इति चतुर्थः पादः इति द्वितीयोऽध्यायः
फलं च पुरुषार्थत्वात् ५
फलं तु सह चेष्टया शब्दार्थोऽभावाद्विप्रयोगे स्यात् १०
सर्वेषां वा लक्षणत्वादविशिष्टं हि लक्षणम् १४
गुणानां च परार्थत्वादसम्बन्धः समत्वात्स्यात् २२
वाक्यानां च समाप्तत्वात् २५
तथाह्वानमपीति चेत् ५
न कालविधिश्चोदितत्वात् ६
उपदेशो वा याज्याशब्दो हि नाकस्मात् १२
स देवतार्थस्तत्संयोगात् १३
यथार्थं वा शेषभूतसंस्कारात् १८
वचनादिति चेत् १९
सर्वेषां चोपदिष्टत्वात् २५
यथादेवतं वा तत्प्रकृतित्वं हि दर्शयति ३०
पात्नीवते तु पूर्ववत् ३४
सर्वेषु वाभावादेकच्छन्दसः ४४
धर्मोपदेशाच्च न हि द्रव्येण सम्बन्धः ४
त्रयीविद्याख्या च तद्विद्धि ५
न सर्वस्मिन्निवेशात् ७
श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् अहीनो वा प्रकरणाद्गौणः १४
न प्रकृतेरेकसंयोगात् १८
एकदेश इति चेत् २१
न प्रकृतेरशास्त्रनिष्पत्तेः २२
चरावपीति चेत् ३६
न पक्तिनामत्वात् ३७
अपि वा सद्वितीये स्याद्देवतानिमित्तत्वात् ४०
वचनात्सर्वपेषणं तं प्रति शास्त्रवत्त्वादर्थाभावाद्धि चरावपेषणं भवति ४२
वचनं परम् ४५
स प्रायात्कर्मधर्मः स्यात् ४
न वा प्रकरणात्तस्य दर्शनम् ११
दोषात्त्विष्टिर्लौकिके स्याच्छास्त्राद्धि वैदिके न दोषः स्यात् ३४
सा लिङ्गादार्त्विजे स्यात् ३७
इति चतुर्थः पादः
अवत्तत्वाच्च जुह्वां तस्य च होमसंयोगात् ७
न चोदनाविरोधाद्धविःप्रकल्पनत्वाच्च ९
सौत्रामण्यां च ग्रहेषु १४
सोमेऽवचनाद्भक्षो न विद्यते १९
सर्वे वा सर्वसंयोगात् २४
सर्वे तु वेदसंयोगात्कारणादेकदेशे स्यात् २६
सर्वेषां तु विधित्वात्तदर्था चमसिश्रुतिः ३०
इति पञ्चमः पादः
दर्शनादिति चेत् ४
न वा तासां तदर्थत्वात् १७
न श्रुतिविप्रतिषेधात् २४
न तद्वत्प्रयोजनैकत्वात् ३८
अपि वा द्विरुक्तत्वात्प्रकृतेर्भविष्यन्तीति ४४
सर्वेषां वा शेषत्वस्यातत्प्रयुक्तत्वात् २
न तद्वाक्यं हि तदर्थत्वात् ४
चिकीर्षया च संयोगात् ७
शास्त्रफलं प्रयोक्तरि तल्लक्षणत्वात्तस्मात्स्वयं प्रयोगे स्यात् १८
उत्सर्गे तु प्रधानत्वाच्छेषकारी प्रधानस्य तस्मादन्यः स्वयं वा स्यात् १९
अपि वा श्रुतिभेदात्प्रतिनामधेयं स्युः २२
एकस्य कर्मभेदादिति चेत् २३
न सर्वेषामनधिकारः ३५
उक्त्वा च यजमानत्वं तेषां दीक्षाविधानात् ३७
इति सप्तमः पादः
गुणत्वे तस्य निर्देशः ६
गुणत्वाच्च वेदेन न व्यवस्था स्यात् १२
तथा कामोऽर्थसंयोगात् १३
विप्रयोगे च दर्शनात् १६
ज्ञाते च वाचनं न ह्यविद्वान्विहितोऽस्ति १८
कर्मार्थं तु फलं तेषां स्वामिनं प्रत्यर्थवत्त्वात् २८
विरोधे च श्रुतिविशेषादव्यक्तः शेषे ३२
सर्वेषां वाविशेषात् ४०
भक्तिरसंनिधावन्याय्येति चेत् ४३
अपि वा कारणाग्रहणे तदर्थमर्थस्यानभिसम्बन्धात् ५
तथा च लोकभूतेषु ६
प्रतीयत इति चेत् १३
तथा च लिङ्गम् १७
एकनिष्पत्तेः सर्वं समं स्यात् २२
संसर्गरसनिष्पत्तेरामिक्षा वा प्रधानं स्यात् २३
सति सव्यवचनम् ३७
न तस्येति चेत् ३८
तत्र जौहवमनुयाजप्रतिषेधार्थम् ४२
प्रतियूपं च दर्शनात् ५
अर्थेऽपीति चेत् १२
न तस्यानधिकारादर्थस्य च कृतत्वात् १३
कर्मयुक्ते च दर्शनात् १८
नियमार्था वा श्रुतिः २४
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात् २६
अपि वोत्पत्तिसंयोगादर्थसम्बन्धोऽविशिष्टानां प्रयोगैकत्वहेतुः स्यात् ३०
फलं तु तत्प्रधानायाम् ३
एकं वा चोदनैकत्वात् १४
स स्वर्गः स्यात्सर्वान्प्रत्यविशिष्टत्वात् १५
तत्र सर्वेऽविशेषात् २७
कालश्रुतौ काल इति चेत् ३०
उभयार्थमिति चेत् ३२
प्रकारणादिति चेत् ३४
सर्वासां वा समत्वाच्चोदनातः स्यान्न हि तस्य प्रकरणं देशार्थमुच्यते मध्ये ४
अपि वा कालमात्रं स्याददर्शनाद्विशेषस्य ६
प्रतिषिद्धे च दर्शनात् २१
भक्त्या निष्क्रयवादः स्यात् २८
तुल्या च कारणश्रुतिरन्यैरङ्गाङ्गिसम्बन्धः ३६
इति चतुर्थः पादः इति चतुर्थोऽध्यायः
सर्वमिति चेत् ९
क्रत्वन्तरवदिति चेत् ११
तद्वचनाद्विकृतौ यथा प्रधानं स्यात् १७
अपि वा क्रमकालसंयुक्ता सद्यः क्रियेत तत्र विधेरनुमानात्प्रकृतिधर्मलोपः स्यात् २०
कालोत्कर्ष इति चेत् २१
न तत्सम्बन्धात् २२
प्रासङ्गिकं च नोत्कर्षेदसंयोगात् २८
न वा शब्दकृतत्वान्न्यायमात्रमितरदर्थात्पात्रविवृद्धिः ९
एकं वा तण्डुलभावाद्धन्तेस्तदर्थत्वात् १५
अन्ते तु बादरायणस्तेषां प्रधानशब्दत्वात् १९
अपि वा सर्वसंख्यत्वाद्विकारः प्रतीयेत २
अन्ते वा तदुक्तम् ९
अन्ते तूत्तरयोर्दध्यात् १३
अपि वा गायत्रीबृहत्यनुष्टुप्सु वचनात् १४
संस्कृते कर्म संस्काराणां तदर्थत्वात् २१
अनन्तरं व्रतं तद्भूतत्वात् २२
पूर्वं च लिङ्गदर्शनात् २३
समाख्यानं च तद्वत् ३१
न वासम्बन्धात् ३३
आनर्थक्यान्नेति चेत् ३५
तत्प्रकृतेर्वापत्तिविहारौ हि न तुल्येषूपपद्यते ४०
प्रशंसा च विहरणाभावात् ४१
विधिप्रत्ययाद्वा न ह्यकस्मात्प्रशंसा स्यात् ४२
सर्वेषां वा चोदनाविशेषात्प्रशंसा स्तोमानाम् ४४
सोमश्चैकेषामग्न्याधेयस्यर्तुनक्षत्रातिक्रमवचनात्तदन्तेनानर्थकं हि स्यात् ६
प्रकरणात्तु कालः स्यात् १४
आज्यमपीति चेत् २०
इति चतुर्थः पादः इति पञ्चमोऽध्यायः
अर्थेन च समवेतत्वात् १४
फलवत्तां च दर्शयति २१
न काम्यत्वात् ३१
अवैद्यत्वादभावः कर्मणि स्यात् ३७
आनर्थक्यं च संयोगात् ४७
अपि चोत्पत्तिसंयोगो यथा स्यात्सत्त्वदर्शनं तथाभावो विभागे स्यात् २
प्रत्यर्थं श्रुतिभाव इति चेत् ४
अन्यस्य स्यादिति चेत् ७
न नित्यत्वात् १०
नियमो वा तन्निमित्तत्वात्कर्तुस्तत्कारणं स्यात् १५
लोके कर्माणि वेदवत्ततोऽधिपुरुषज्ञानम् १६
अपराधेऽपि च तैः शास्त्रम् १७
अपि वा वेदतुल्यत्वादुपायेन प्रवर्तेरन् २२
न कालेभ्य उपदिश्यन्ते २५
तथा हि लिङ्गदर्शनम् २८
ब्राह्मणस्य तु सोमविद्याप्रजमृणवाक्येन संयोगात् ३१
न देवताग्निशब्दक्रियमन्यार्थसंयोगात् १८
देवतायां च तदर्थत्वात् १९
बहूनां तु प्रवृत्तेऽन्यमागमयेद्वैगुण्यात् २२
स स्वामी स्यात्तत्संयोगात् २३
अशब्दमिति चेत् २९
न तदीप्सा हि ३४
प्रवृत्तेऽपीति चेत् ३६
अपि वा शेषभाजां स्याद्विशिष्टकारणत्वात् ३
अर्थवदिति चेत् ८
न त्वशेषे वैगुण्यात्तदर्थं हि ११
गुणानां च परार्थत्वाद्वचनाद्व्यपाश्रयः स्यात् १३
भेदार्थमिति चेत् १४
होमाभिषवभक्षणं च तद्वत् २४
उभाभ्यां वा न हि तयोर्धर्मशास्त्रम् २५
स प्रत्यामनेत्स्थानात् ३०
विश्वजित्त्वप्रवृत्ते भावः कर्मणि स्यात् ३२
न तस्यादुष्टत्वादविशिष्टं हि कारणम् ८
प्रवृत्ते वा प्रापणान्निमित्तस्य २६
अस्यां च सर्वलिङ्गानि ३७
उत्कर्षो वा दीक्षितत्वादविशिष्टं हि कारणम् ३९
तत्र प्रतिहोमो न विद्यते यथा पूर्वेषाम् ४०
विभागश्रुतेः प्रायश्चित्तं यौगपद्ये न विद्यते ४९
तत्र विप्रतिषेधाद्विकल्पः स्यात् ५१
न वानारभ्यवादत्वात् ३
न तत्प्रधानत्वात् ५
अन्येनापीति चेत् ७
अपि वा कृत्स्नसंयोगादविघातः प्रतीयेत स्वामित्वेनाभिसम्बन्धात् १०
न स्वामित्वं हि विधीयते २०
न वा कल्पविरोधात् २२
सर्वेषां वा प्रतिप्रसवात् २५
सारस्वते च दर्शनात् २८
स्वार्थेन च प्रयुक्तत्वात् ३१
न वा संयोगपृथक्त्वाद्गुणस्येज्याप्रधानत्वादसंयुक्ता हि चोदना ३८
यस्य वा प्रभुः स्यादितरस्याशक्यत्वात् २
न भूमिः स्यात्सर्वान्प्रत्यविशिष्टत्वात् ३
अधिकं वा प्रतिप्रसवात् १९
अधिकं वा स्याद्बह्वर्थत्वादितरैः संनिधानात् २४
विधौ तु वेदसंयोगादुपदेशः स्यात् २९
अपि वा तदधिकारान्मनुष्यधर्मः स्यात् ३२
अपि वा कृत्स्नसंयोगादेकस्यैव प्रयोगः स्यात् ३६
सा प्रकृतिः स्यादधिकारात् ३९
स सर्वेषामविशेषात् ४
अपि वा क्रत्वभावादनाहिताग्नेरशेषभूतनिर्देशः ५
आधानं च भार्यासंयुक्तम् १३
अपि वा लौकिकेऽग्नौ स्यादाधानस्यासर्वशेषत्वात् २१
अहनि च कर्मसाकल्यम् २४
इतरेषु तु पित्र्याणि २५
आर्षेयवदिति चेत् ३३
न तत्र ह्यचोदितत्वात् ३४
न वा प्रयोगसमवायित्वात् ३७
यदि वाप्यभिधानवत्सामान्यात्सर्वधर्मः स्यात् ८
स्मृतिरिति चेत् १०
न पूर्ववत्त्वात् ११
श्येनस्येति चेत् १४
अपि वा यद्यपूर्वत्वादितरदधिकार्थे ज्यौतिष्टोमिकाद्विधेस्तद्वाचकं समानं स्यात् १६
विहिताम्नानान्नेति चेत् २०
शब्दमात्रमिति चेत् ४
स्वरस्येति चेत् ७
अद्रव्यं चापि दृश्यते १४
अपि वा सत्रकर्मणि गुणार्थैषा श्रुतिः स्यात् ५
षडाहाद्वा तत्र हि चोदनाः ७
प्रकृतेरिति चेत् १३
विध्यन्तो वा प्रकृतिवच्चोदनायां प्रवर्तेत तथा हि लिङ्गदर्शनम् १०
न वा क्रत्वभिधानादधिकानामशब्दत्वम् १५
इति चतुर्थः पादः इति सप्तमोऽध्यायः
यस्य लिङ्गमर्थसंयोगादभिधानवत् २
गव्यस्य च तदादिषु १८
निकायिनां च पूर्वस्योत्तरेषु प्रवृत्तिः स्यात् १९
अपि वातद्विकारत्वात्क्रत्वर्थत्वात्प्रवृत्तिः स्यात् २५
तेन च कर्मसंयोगात् ३३
औषधं वा विशदत्वात् ३७
तस्य च पात्रदर्शनात् १४
न विंशतौ दशेति चेत् १४
ऋग्गुणत्वान्नेति चेत् २६
तथा पूर्ववति स्यात् २७
निष्पन्नग्रहणान्नेति चेत् २९
यदि वाविशये नियमः प्रकृत्युपबन्धाच्छरेष्वपि प्रसिद्धः स्यात् ३१
दृष्टः प्रयोग इति चेत् ३२
भत्तयेति चेत् ३४
सर्वेषां वा दर्शनाद्वास्तुहोमे ३
न प्रकृतावपीति चेत् १६
न वाक्यशेषत्वाद्गुणार्थे च समाधानं नानात्वेनोपपद्यते २३
प्रतिपत्ती तु ते भवतस्तस्मादतद्विकारत्वम् २७
इति चतुर्थः पादः इत्यष्टमोऽध्यायः
न चोदनातो हि ताद्गुण्यम् ५
ततश्च तेन सम्बन्धः ८
अपि वा शब्दपूर्वत्वाद्यज्ञकर्म प्रधानं स्याद्गुणत्वे देवताश्रुतिः ९
अर्थकारिते च द्रव्येण न व्यवस्था स्यात् १२
अर्थो वा स्यात्प्रयोजनमितरेषामचोदनात्तस्य च गुणभूतत्वात् १३
तत्प्रयुक्तत्वे च धर्मस्य सर्वविषयत्वम् १५
तद्युक्तस्येति चेत् १६
अधिकारादिति चेत् १८
देशबद्धमुपांशुत्वं तेषां स्याच्छ्रुतिनिर्देशात्तस्य च तत्र भावात् २०
यज्ञस्य वा तत्संयोगात् २१
न यज्ञस्याश्रुतित्वात् २४
चोदनासमुदायात्तु पौर्णमास्यां तथा स्यात् २८
कर्माभावादेवमिति चेत् ४३
यथोक्तं वा संनिधानात् ४९
प्रयुज्यत इति चेत् १२
दर्शयति च १६
कालस्येति चेत् ५२
तदभावेऽग्निवदिति चेत् ५५
प्रयाजेऽपीति चेत् ५९
अपि त्वन्यायसम्बन्धात्प्रकृतिवत्परेष्वपि यथार्थं स्यात् १२
छन्दसि तु यथादृष्टम् १४
अपि वा द्विसमवायोऽर्थान्यत्वे यथासंख्यं प्रयोगः स्यात् ३३
देवता तु तदाशीष्ट्वात्सम्प्राप्तत्वात्स्वामिन्यनर्थिका स्यात् ३५
तासां च कृत्स्नवचनात् ८
तस्यां तु वचनादैरवत्पदविकारः स्यात् २०
प्रासङ्गिके प्रायश्चित्तं न विद्यते परार्थत्वात्तदर्थे हि विधीयते २८
क्रियार्थत्वादितरेषु कर्म स्यात् ३०
न तूत्पन्ने यस्य चोदनाप्राप्तकालत्वात् ३१
क्रिया वा स्यादवच्छेदादकर्म सर्वहानं स्यात् ५५
च वनस्पतेः प्रसिद्धां तेन दर्शयति ५९
इति चतुर्थः पादः इति नवमोऽध्यायः
तस्यां तु स्यात्प्रयाजवत् ६
न वाङ्गभूतत्वात् ७
कर्म च द्रव्यसंयोगार्थमर्थाभावान्निवर्तेत तादर्थ्यं श्रुतिसंयोगात् ९
अपि वा शेषभूतत्वात्संस्कारः प्रतीयेत ११
तथाज्यभागाग्निरपीति चेत् १६
न तद्भूतवचनात् २०
गुणो वा स्यात्कपालवद्गुणभूतविकाराच्च २२
अपि वा शेषभूतत्वात्तत्संस्कारः प्रतीयेत स्वाहाकारवदङ्गानामर्थसंयोगात् २३
गुणेऽपीति चेत् २५
देवतायाश्च हेतुत्वं प्रसिद्धं तेन दर्शयति २९
उपधानं च तादर्थ्यात् ५४
च प्रकृतावश्रुतित्वात् ५८
तेषां चैकावदानत्वात् ७
न दक्षिणाशब्दात्तस्मान्नित्यानुवादः स्यात् ३८
तेषां तु वचनाद्द्वियज्ञवत्सहप्रयोगः स्यात् ४१
वचनं वा सत्रत्वात् ४५
काम्यानि तु न विद्यन्ते कामाज्ञानाद्यथेतरस्यानुच्यमानानि ५१
न तदाशीष्ट्वात् ५६
वचनं वा भागित्वात्प्राग्यथोक्तात् ६१
च विपर्यासे तादर्थ्यात्तत्त्वमेव स्यात् ७४
न चाङ्गविधिरनङ्गे स्यात् ५
उत्तरस्य वा मन्त्रार्थित्वात् १५
संस्कारे तु क्रियान्तरं तस्य विधायकत्वात् १८
तत्पृथक्त्वं च दर्शयति २८
न चाविशेषाद्व्यपदेशः स्यात् २९
शङ्कते च निवृत्तेरुभयत्वं हि श्रूयते ३३
विभागं चापि दर्शयति ५२
अपि वा कर्मवैषम्यात् ५४
अपि त्ववयवार्थत्वाद्विभक्तप्रकृतित्वाद्गुणेदन्ताविकारः स्यात् ६४
अपि वा तदधिकाराद्धिरण्यवद्विकारः स्यात् ६७
तथा च सोमचमसः ६८
ब्रह्मदानेऽविशिष्टमिति चेत् ७०
यदि तु ब्रह्मणस्तदूनं तद्विकारः स्यात् ७२
सर्वं वा पुरुषापनयात्तासां क्रतुप्रधानत्वात् ७३
अपि वा श्रुतिभूतत्वात्सर्वासां तस्य भागो नियम्यते ७५
प्रयाजवदिति चेत् ११
समुच्चयं च दर्शयति १५
यूपवदिति चेत् ४५
न वा संस्कारशब्दत्वात् ५३
न वा स्याद्गुणशास्त्रत्वात् ५९
एकस्यां वा स्तोमस्यावृत्तिधर्मत्वात् ११
अश्रुतित्वान्नेति चेत् २०
धूर्येष्वपीति चेत् २४
अविशेषान्नेति चेत् २८
कर्मस्वपीति चेत् ३२
प्रकृतौ वा शिष्टत्वात् ३७
अपि वा संख्यावत्त्वान्नानाहीनेषु गृह्यते पक्षवदेकस्मिन्संख्यार्थभावात् ५६
अपि वा धर्माविशेषात्तद्धर्माणां स्वस्थाने प्रकरणादग्रत्वमुच्यते ६३
तथा च लिङ्गदर्शनम् ७२
न वा प्रधानत्वाच्छेषत्वात्सादनं तथा ७६
अपि वाहर्गणेष्वग्निवत्समानविधानं स्यात् ७८
विशये च तदासत्तेः १०
न प्रकृतावकृत्स्नसंयोगात् १८
विधित्वान्नेति चेत् १९
अभ्यासे च तदभ्यासः कर्मणः पुनः प्रयोगात् २९
अन्ते वा कृतकालत्वात् ३०
मधु न दीक्षिता ब्रह्मचारित्वात् ३२
तेन च संस्तवात् ३५
वचनात्तु बहूनां स्यात् ४६
अपदेशः स्यादिति चेत् ४७
संनिवापं च दर्शयति ४९
एकार्थत्वान्नेति चेत् ७०
अपि वा परिसंख्या स्यादनवदानीयशब्दत्वात् ७
अब्राह्मणे च दर्शनात् ८
अपि वा दानमात्रं स्याद्भक्षशब्दानभिसम्बन्धात् १५
अपि वाग्नेयवद्द्विशब्दत्वं स्यात् २५
प्रतिषेधः स्यादिति चेत् २८
तथा तद्ग्रहणे स्यात् ३२
नित्यानुवादो वा कर्मणः स्यादशब्दत्वात् ३९
उभयप्रदेशान्नेति चेत् ५२
शरेष्वपीति चेत् ५३
श्रुत्यानर्थक्यमिति चेत् ५६
सर्वासां च गुणानामर्थवत्त्वाद्ग्रहणमप्रवृत्ते स्यात् ५८
अधिकं स्यादिति चेत् ५९
न प्रकृतावशब्दत्वात् ६३
विरोधिनां च तच्छ्रुतावशब्दत्वाद्विकल्पः स्यात् ६८
यद्यपि चतुरवत्तीति तु नियमे नोपपद्यते ७०
यथाश्रुतीति चेत् ७२
प्रतिषेधः प्रदेशेऽनारभ्यविधाने च प्राप्तप्रतिषिद्धत्वाद्विकल्पः स्यात् १
अपि तु वाक्यशेषः स्यादन्याय्यत्वाद्विकल्पस्य विधीनामेकदेशः स्यात् ४
शिष्ट्वा तु प्रतिषेधः स्यात् ६
अपि तु वाक्यशेषत्वादितरपर्युदासः स्यात्प्रतिषेधे विकल्पः स्यात् १५
