एवमुक्ते भगवां शाक्यमुनिः वज्रपाणिं बोधिसत्त्वमेतदवोचत् – साधु साधुस्त्वं यक्षेश ! बहुजनहिताय त्व प्रतिपन्नः बहुजनसुखाय लोकानुकम्पायै महतो जनकायस्यार्थाय हिताय सुखाय सर्वविद्यासाधकानामर्थाय। तं शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु, भाषिष्येऽहं ते॥
आदौ तावत् पूर्वकर्मारम्भं सर्वकर्मेषु निःसङ्गं स्थान गत्वा, पर्वताग्रे नदीकूले वा गुहाचत्वरकेषु वा, शुचौ देशे उडयं कृत्वा, पटे प्रतिष्ठाप्य महती पूजां कृत्वा, तेनैव विधिना पूर्ववत् सर्वकर्मेषु शुक्लपक्षे प्रातिहारपक्षे वा अवश्यं शुभेऽहनि रात्रौ प्रथमे यामे श्वेतचन्दनकर्पूरकुङ्कुमं चेकीकृत्य, खदिरकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य, पटस्याग्रतश्चतुर्हस्तप्रमाणमाग्रथितः आहुतिं सहस्राष्टं जुहुयान्निर्धूमे विगतज्वाले चाङ्गारे तद होमान्ते पद्मपुष्पाष्टसहस्रं जुहुयात्। श्वेतचन्दनाभ्यक्ताम्। होमान्ते च भद्रपीठं मुद्रां बध्वा आसनं दद्यात् स्वमन्त्रस्य स्वमन्त्रेणैव। अनेन मन्त्रेण तु होमं कुर्यात् – नमः समन्तबुद्धानामप्रतिहतशासनानाम्। तद्यथा - ॐ कुमाररूपिण दर्शय दर्शयमात्मनो भूति समुद्भावय स्वप्नं मे निवेद यथाभूतम्। हूँ हूँ फट् फट् स्वाहा।
अनेन मन्त्रेण कृतरक्षो होमकर्मणि सर्वान्यस्मिं कर्म कुर्यात्। ततो भयाग्रां कुशां संस्तीर्य कुशविण्डकशिरोपधानपूर्वशिरः पटस्याग्रतो नातिदूरे नात्यासन्ने स्वपेत् प्रथमं यामं जागरिकायोगमनुयुक्तः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वानां प्रणम्य पापं च प्रतिदेश्य आत्मानं निर्यातयेत् सर्वबुद्धानाम्। ततो निद्रां वशमागच्छेत् यथा सुखमिति॥
प्रथमे यामे तु ये स्वप्ना तां विदुः श्लेष्मसम्भवाम्।
अम्भराशिं तृप्लुतं चात्मानं स पश्यति॥
तत्र तं देशमाकीर्णं पुष्करिण्यो समन्ततः।
प्लवं चोद्पानं च पानागारं च वेश्मनम्॥
उदकोघैरुह्यमानं तु पश्यैच्चैव समन्ततः।
नगं शैलं च राजं च स्फटीकाभिः समं चितम्।
मुक्ताजालसंछन्नं मुक्ताराशिं च पश्यति॥
स्पर्शनं सैन्धवादीनां लवणानां च सर्वतः।
तेषां भक्षणा स्वप्ने श्लेष्मिकस्य विधीयते।
विविधा वा खाद्यभोज्यानां श्लेष्मिकानां च दर्शनम्॥
तेषां स्वप्ने दृष्ट्वा वै श्लेष्मिकानां तु चेष्टितम्।
पैत्तिकस्य तु स्वप्नानि द्वितीययामे हि देहिनाम्।
स्वप्ने दर्शनं विन्द्या पैत्तिकस्य तु देहिनः॥
हेमवर्णं तदा भूमिं पर्वतं वा शिलोच्चयम्।
महानागं तथा यानं सर्वं हेममयं सदा॥
आसनं शयनं चापि जातरूपसमुद्भवम्।
पीताकारं च आत्मानं स्वप्ने योऽभिपश्यति।
एवंप्रकारा विविधा वा येभ्यः स्वप्नानुवर्णिताः।
प्रभास्वरा समन्ताद्वै दिशः सर्वा नु दृश्यते।
समन्ता ह्यटते नित्यं आकाशे च नभस्तलम्।
वातिकं स्वप्नमित्युक्तं ईदृशं तु विधीयते॥
पठनं सर्वशास्त्राणां मन्त्राणां च विशेषतः॥
भाषणं जल्पनं चापि प्रभूतं चापि वातिके।
भक्षाहारविशेषाणां द्रव्याणां च वातलम्॥
स्वप्ने यो हि पश्येत् तादृशं वातिकं विदुः।
विविधाकारचेष्टां तु विविधलिङ्गनभाषिता॥
गौराः प्रांशुवृत्ताश्च स्त्रीषु सङ्गे सदा रताः।
न कर्मं मन्त्रमुख्यं तु कथितं लोकनायकैः।
ता न सेवे तदा मन्त्री भिद्यर्था तु वर्णितः॥
पैत्तिकस्या तु सत्त्वस्य कथ्यते चरितं सदा॥
क्रूरः क्रूरकर्मा तु सदा वक्रो विधीयते॥
मानी मत्सरः क्रुद्धः स्त्रीषु कान्तो सदा भवेत्।
नित्यं तस्य सिद्ध्यन्ते मन्त्राः प्राणोपरोधिनः॥
सत्त्वोपघाताः यः कर्माः सिद्ध्यन्ते तस्य देहिनः॥
आदरा ते तु सिद्ध्यन्ते नान्यसत्त्वेषु कर्मसु॥
रूक्षवर्णोऽथ धूम्रो वा कपिलो वा जायते नरः॥
शूरः क्रूरः तथा लुब्धः वृश्चिकाराशिमुद्भवः।
आयुष्यं तस्य दीर्घं तु स्मृतिमन्त्रोऽथ जायते॥
बह्वासी नित्यभोजी च बह्वावाचो भवे हि सः।
वश्याकर्षणभूतानां मोहनं जम्भनं तथा॥
मेषो वृषो मिथुनश्च कर्कटः सिंह एव तु॥
कुम्भमीना गजः दिव्यं वानरमसुर एव तु॥
तेषु सर्वेषु कर्मे च फलन्ति गुणविस्तराः॥
न कर्मगुणनिर्मुक्तं पठ्यते खलु देहिनाम्।
गुणे च कर्मसंयुक्तः करोति पुनरुद्भवम्॥
गुणं धमार्थसंयुक्तं सिद्धिमन्त्रेषु जायते।
न हितां कुरुते कर्म यद् गुणेष्वपि सत्क्रियाम्।
विधिपूर्वं क्रिया कर्म उक्तं दशबलैः पुरा॥
विघ्नघातनमन्त्रं तु तस्मिं काले प्रकल्प्यते।
युक्तिरूपा तदा मन्त्रा जापिनां तं प्रयोजयेत्॥
अथ भगवान् शाक्यमुनिः सर्वं तं शुद्धावासभवनमवलोक्य, त च महापर्षन्मण्डलं, एवमाह - भो भो देवसङ्घाः ! अयं क्रोधराजा सर्वलौकिकलोकोत्तराणां मन्त्राणां साध्यमानानां यो हि दुष्टसत्त्वः जापिनं विहेठयेत्, तस्यायं क्रोधराजा सकुलं दमयिष्यति। शोषयिष्यति। न च प्राणोपरोधं करिष्यति। परिताप्य परिशोष्य व्यवस्थायां स्थापयिष्यति। जापिनस्य रक्षाधरणगुप्तये स्थास्यति। अनुबृंहयिष्यति। यो ह्येवं समयमतिक्रमेत् क्रोधराजेन कृतरक्षं साधकं विहेठयेत्॥
कुमार ! त्वदीयमन्त्राणां सकलार्थार्थविस्तराम्।
एष रक्षार्थसत्त्वानां दुःस्वप्नानां च नाशनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पुरुषाणां लक्षणं शुभम्।
तेजस्वी च मनस्वी च कनकाभो महोदरः।
तस्य सिद्धिर्ध्रुवा श्रेष्ठा दृश्यते सर्वकर्मसु।
अव्यङ्गगुणविस्तारः कुलीनो धार्मिकः सदा॥
उत्कृष्टकर्मप्रयुक्ता च सत्त्वानामाशयतद्विदः।
लोकोत्तरी तदा सिद्धिः सफला तस्य शिष्यते।
रत्नत्रये च भक्तश्च बोधिचित्तविभूषितः।
अतिमानरतः शूरः स्त्रीषु सङ्गी सदा पुनः।
तेषु श्रावकपुत्राणां खड्गिनां च सदा पुनः।
तादृशः पुरुषः श्रेष्ठः अग्रसिद्धिस्तु कल्प्यते।
कक्षवक्षः शुभः श्रेष्ठः विस्तीर्णोरस्तथैव च॥
अवधौ अखण्डौ च अनेकश्चैव कीर्त्यते।
शयते यो हि यामान्ते प्रातरुत्थाति जन्तवः॥
तस्य शुद्धि सदा श्रेष्ठा दृश्यते सर्वकर्मिका।
फलां विविधाकारां सम्पदा बहु वा पुनः॥
अत्रान्तरे च ये जाता मनुजः शुभकर्मिणः।
तेषां सिद्ध्यन्त्ययत्नेन मन्त्राः सर्वार्थसाधने॥
अत्रान्तरे सदा क्रूराः ग्रहाः पश्यन्ति देहिनाम्॥
आदित्योदयकाले च बुधः पश्यति मेदिनीम्।
दीर्घायुष्मं तथा चन्द्रे ऐश्वर्यं चापि साफलम्।
आदित्यदर्शनाज्जातः क्रूरः साहसिको भवेत्।
एतन्मात्रं प्रमाणं तु ग्रहाणां लोकचिन्तिनाम्॥
उदयन्ते तथा नित्यं एतत्कालं तु तत्त्वतः।
एतेषां क्वचित् किञ्चित् पापबुद्धिस्तु जायते।
शुभाशुभफलासत्त्वाज्जायन्ते बहुधा पुनः॥
स एषां दर्शनमित्याहुर्ग्रहाणां कर्मभोजिनाम्।
ततः कालं प्रकल्प्येते + + + + + + + + + + + ॥
एतत्कालप्रमाणं तु दर्शितमग्रबुद्धिभिः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि नियते जातके सदा॥
शकुनं चैव लोकानां दृष्ट्यादृष्ट्य पुनः पुनः।
राष्ट्रभङ्गं च दुर्भिक्षं + + + नृपतेः शुभम्॥
कालाकालं तदा मार्यः शिवं चक्रे सदा जन।
नक्षत्रवारताराणां चरितं च शुभाशुभम्।
प्रसन्नाना देवता यत्र रत्नधर्माग्रबुद्धिनाम्।
विस्तरं चरितं वक्ष्ये लक्षणं यत्र आश्रिताः।
अपर्यन्तं याव धातूनां लोकानां च शुभाशुभम्।
बुद्धप्रत्येकबुद्धानां तदौरसां च सूनुनाम्।
वाचामिङ्गिततत्वं तु तेषां वक्ष्ये सविस्तरम्।
तेषां सिद्धिनिमित्तं तु सर्वं वक्ष्ये तु तत्त्वतः।
नित्यमत्यन्तधर्मार्थं मोक्षार्थं तु प्रकल्प्यते।
तेषां तु प्रकल्पयेच्छान्ति त्रिविधैव क्रमो मतः।
तत्र मन्त्रैः सदा कुर्यान्मानुषाणां चिकित्सितम्॥
अभिभूतं तथाभूतैरधिभूतः स उच्यते॥
अधिभूतो यदा जन्तुरस्वास्थ्यं जनयेत् तदा।
भूतं भूतप्रकारं तु द्विविधं तु प्रकल्प्यते॥
असत्त्वसङ्ख्यमित्याहुर्बुद्धिमन्तः सदा पुनः।
असत्त्वसङ्ख्यं ह्यमानुष्यं + + + + + + + +।
सत्त्वानां श्रेयसार्थं तु सार्वज्ञं वचनं पुनः॥
केवलं वचनं बुद्धानामवश्यं कर्म करोति।
एतत् सार्वज्ञवचनं निष्ठं तस्य परं पदम्।
प्रभावं सर्वबुद्धानां बोधिसत्त्वानां च धीमताम्।
मन्त्राणां सर्वकर्मेषु सिद्धिः सर्वत्र दर्शिता॥
अनेन वर्त्मना गच्छन्मन्त्ररूपेण देहिनाम्॥
य एष सर्वबुद्धानां शासनं मन्त्रजापिनाम्।
सर्वं ज्ञानज्ञेयं च कर्महेतुनिबन्धनम्।
अशेषज्ञानं तु बुद्धानामिह कल्पे प्रदर्शितम्।
ये हास्ति कल्पराजेऽस्मिन्नान्यकल्पेषु दृश्यते।
ते हास्ति सर्वमन्त्राणां कल्पं विस्तरमेव तु।
अत एव जिनेन्द्रेण कथितं सर्वदेहिनाम्॥
महीतले च त्रिलोकेऽस्मिं न सौ वि + + + + ।
कुमारः सर्वभूतानां मञ्जुघोषः सदा शुभः।
बुद्धकृत्यं तथा लोके शासनेऽस्मिन् करिष्यति॥
श्रुत्वा सकृदधिमुच्यन्ते तेषु सिद्धिः सदा भवेत्॥
त्र्यद्विकेषु ज्ञानेषु ज्ञानं यत्र प्रवर्तते।
करोति सर्वसत्त्वानामर्थानर्थं शुभाशुभम्।
ते सर्वज्ञज्ञानमुद्भवमन्त्रिणां सर्वकर्मसु॥
सर्वज्ञज्ञानप्रवृत्तं तु कर्ममेकं प्रशस्यते।
तस्मात् कर्म प्रकुर्वीत इह जन्मसु दुष्करम्।
जन्मे सिद्धिः स्यादिह कर्मेऽपि दृश्यते।
तस्मात् सर्वप्रकारेण कर्म एकं प्रशंसितम्।
तस्माद्‍ध्यानं च मोक्षं च संयुक्ते बोधिमुच्यते।
"गुरवो महावज्रधरादजः, दशदिगवस्थिताश्च सर्वबुद्धबोधिसत्त्वाः माम् समन्वाहरन्तु। भदन्तो मां समन्वाहरतु। अहमेवंनामा अनादिसंसारात् प्रभृतिप्रत्युत्पन्नपर्यन्तं राग-द्वेष-मोहवशात् कायवाङ्मनसा दशाकुशलानि कृतवान्, पञ्चानन्तर्याणि, पञ्च तत्सभागानि, प्रातिमोक्षसंवरविरोधः, बोधिसत्त्वशिक्षाविरोधः, गुह्यमन्त्र-समयादि-विरोधः, समासतोऽभ्युदय-निःश्रेयसविघ्नभूताः, संसारापायहेतुभूताश्च ये केऽपि आपत्तिदोषराशयः  तान् सर्वान् गुरुवज्रधरादीनां, दशदिगवस्थितानां सर्वबुद्धबोधिसत्त्वानां, भदन्तस्य च अग्रतो देशयामि, आविष्करोमि, न प्रतिच्छादयामि। आविष्कृतेन मम स्पर्शविहारो भवति,अनाविष्कृतेन एवन्न भवती ति त्रिर्वदेत्।
ततो दर्शन-संवर-पृच्छानन्तरम् "उपायं","साधु" चेति वदेत्।
प्रथमसंयोजनविधिः- एवन्नामाऽहं अनादिसंसारात् प्रभृति क्लेशबाहुल्यात् प्रमादादिवशाद् वा दोषापत्तिराशिबहुलः, तान् संघस्य अग्रतः प्रतिदेष्टुकामः, अतोऽनुगृह्यताम् इति। अन्ते आपत्तित उद्धृतोऽस्मीत्यतीव कृतज्ञोऽस्मीति धर्मानुरुपकार्यम् अनुमोदये इति वदेत्।
"आपत्तिदेशनाविधिः आचार्यदीपङ्करश्रीज्ञानविरचितः समाप्तः।
तेनैव भारतीयोपाध्यायेन भोटीयलोकचक्षुषा भिक्षु-जयशीलेन च अनूद्य निर्णीतः।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्‍स्‍वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति।। ।।
न हिनस्मात्मनात्मानं ततो याति पंरा गतिम् ।। ।।
प्रकृत्यैव च कर्मीणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं ग़ पश्यति।। ।।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनयश्यति।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्यद्यते तदा।। ।।
या देवी सर्व भुतेषु विष्णु-मायेति शब्दिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
सारच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददति शम्भुः
इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम
सुरासंपूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
पाशाङ्कुशधरं दैवंमोदकन्दन्तमेव च ॥
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
 > शब्द > काव्यम् 
 काव्यम्
जात्यस्य हि मणेर्यत्र काचेन समता मता।।
गङ्गिक इति ९८।
बुद्धो भगवान्सत्कृतो गुरुकृतो मानितः पूजितो राजभी राजमात्रैर्धनिभिः पौरैः श्रेष्ठिभिः सार्थवाहैर्देवैर्नागैर्यक्षैरसुरैर्गरुडैः किन्नरैर्महोरगैरिति देवनागयक्षासुरगरुडकिन्नरमहोरगाभ्यर्चितो बुद्धो भगवान् ज्ञातो महापुण्यो लाभी चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्काराणां सश्रावकसङ्घो वाराणसीं नगरीमुपनिश्रित्य विहरति। ऋषिपतने मृगदावे। वाराणस्यामन्यतमो गृहपतिराढ्यो महाधनो महाभोगो विस्तीर्णविशालपरिग्रहो वैश्रवणधनसमुदितो वैश्रवणधनप्रतिस्पर्धी। तेन सदृशात्कुलात्कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रममाणस्य परिचारयतो न पुत्रो न दुहिता। स करे कपोलं दत्त्वा चित्तापरो व्यवस्थितः। अनेकधनसमुदितं मे गृहं न मे पुत्रो न दुहिता। ममात्ययात्सर्वस्वापतेयमपुत्रकमिति कृत्वा राजविधेयं भविष्यतीति। स श्रमणब्राह्मणनैमित्तिकसुहृत्संबन्धिबान्धवैरुच्यते देवताराधनं कुरुष्वेति। सो ऽपुत्रः पुत्राभिनन्दी शिववरुणकुबेरशक्रब्रह्मादीनन्यांश्च देवताविशेषानायाचते। तद्यथारामदेवताश्चत्वरदेवताः शृङ्गाटकदेवताः सहजाः सहधार्मिका नित्यानुबद्धा अपि देवता आयाचते स्म। अस्ति चैष लोके प्रवादो यदायाचनहेतोः पुत्रा जायत्ते दुहितरश्चेति। तच्च नैवम्। यद्येवमभविष्यदेकैकस्य पुत्रसहस्रमभविष्यत्तद्यथा राज्ञश्चक्रवर्तिनः। अपि तु त्रयाणां स्थानानां संमुखीभावात्पुत्रा जायत्ते दुहितरश्च। कतमेषां त्रयाणाम्। मातापितरौ रक्तौ भवतः संनिपतितौ माता च कल्या भवति ऋतुमती गन्धर्वश्च प्रत्युपस्थितो भवति। एषां त्रयाणां स्थानानां संमुखीभावात्पुत्रा जायत्ते दुहितरश्चेति॥
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरेआत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं, श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
ॐ स्कन्दाय नमः।।ॐ गुहाय नमः।…
श्रीभगवानुवाचपार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यतेन हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
ॐ दीर्घाङ्ग्यै नमः।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येिािनतष्ठते ।
नििःस्पह ु त इत्यच् ु यते तदा । ृ िः सिवकामेभ्यो यक्
अहमाददश्ि मध्यं ि भत ू ािामन्त एि ि ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धरु ात्मैव ररपरु ात्मनेः ।
ज्योतिः किंछन योगिनो यदि परं पश्यन्ति पश्यन्तु ते ।
अस्माकं तु तदेव लोचनचमत्काराय भूयाच्चिरं
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥
विश्र्वेश्र्वरं त्वामभिमत्य विश्र्वे नन्दं भवज्जातकमन्वपृच्छन् ।
पूर्वाधिकस्त्वय्यनुराग एषामैधिष्ट तावद् बहुमानभारः ।
ऐरावतोपाहृतादिव्यगङ्गापाथोभिरिन्द्रोऽपि च जातहर्षः ।
नाकेऽपि वैकुण्ठपदेऽप्यलभ्यां श्रियं प्रपेदे भवतः प्रभावात् ।
नीतस्तमानेतुमगाः पुरीं त्वं तां वारुणीं कारणमर्त्यरूपः ।
उपागतस्तत्क्षणमात्मगेहं पितावदत् तच्चरितं निजेभ्यः ।
चिरं निमग्नाः खलु गोपसङ्घास्त्वयैव भूमन् पुनरुद्धृतास्ते ।
पवनपुरनिवासिन् पाहि मामामयेभ्यः ।
।
व्दिजातिपूजनं कृत्वा दैवज्ञस्य च पूजनम्‍ ।
मध्ये ब्रह्माणमालिख्य तथानन्तं च भोगिनम्‍ ।
ततो लिखेच दिकपालान्‍ स्वां स्वां दिशमवस्थितान्‍ ।
तेषां तु पूजनं कार्य धूपमाल्यानुलेपनै ।
ब्राह्मणानां प्रदातव्या भृत्यबन्धुजनस्य च ।
स्वयं च धाना भोक्रव्या रात्रौ न तु दिवा बुधै ।
दिवा धानासु वसति रात्रौ च दधिसक्तुषु ।
अलक्ष्मी कोविदारेषु कपित्थेषु च सर्वदा ।
इति श्री नीलमते नवान्नविधान वर्णनम्‍ ॥
अग्नाआयूंषि० अग्निऋषिः अग्नेपवस्वस्वेतित्रिभिरगयेपवमानायेदं० । प्रजापतेनत्व० प्रजापतय० ।
औषधयःसंवदन्त० अश्वत्थेहो० ओषधीभ्य इदं० । वनस्पतेशत० वनस्पतयइ० । द्वासुपर्णा० पिप्पलायेदं० ।
खट्वाङ्गपाशवृषकार्मुकचक्रवीणाविज्ञाङ्कहस्तचरणः सरलाङ्खलिः स्यात् ।
मंत्राभिचारकुशलस्तुलयेत् सहस्त्रं मध्यं च तस्य गदितं सुखदैर्घ्यतुल्यम् ।
अहर्निशं संस्कृतमयवातावरणम् ग्रीष्मकालीनः भाषाबोधनवर्गः शिबिरसञ्चालकप्रशिक्षणवर्गश्च  २१ मई सायं तः ०१ जून २०१८ अपराह्नपर्यन्तम् स्थानम् - विद्या निकेतन हिरणमगरी सेक्टर ०४ उदयपुरम् अवश्यमेव आगच्छन्तु वदतु संस्कृतम् जयतु भारतम् 
गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतस।
यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धन।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे।
अपरे नियताहारा प्राणान् प्राणेषु जुह्वति।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - विकासयति बुद्धिः
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितानुपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीदलमिव विकास्यते बुद्धिः ॥
श्लोक-परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ॥
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे गदापर्वणि एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
कराची ( ڪراچي, उर्दू کراچی‎  - āī  [əˈɑːˌʃ] ) पाकिस्तानस्य प्रमुखनगरेषु अन्यतमम् अस्ति । अपि च तस्य प्रमुखं नौकास्थानं विद्यतेपाकिस्तानस्य आर्थिकराजधानी वर्तते । सिन्ध्-प्रान्तस्य राजधानी च । नगरस्य जनसङ्ख्या २३५ मिलियन्परिमितं २०१३ तमस्य वर्षस्य गणनानुगुणम् ।
"?=कराची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूत्र, त् क प्रस्रावे । इति कविकल्पद्रुमः ।
मूत्रम्, क्ली,  “करगृहीतपात्रेण कृत्वा मूत्रपुरीयके । मूत्रतुल्यन्तु पानीयं पीत्वा चान्द्रायणञ्चरेत् ।
"?=मूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति ध्यात्वा ।
जानकीलक्ष्मणोपेतं जटापुकुटमण्डितम् ।
जिह्वां विद्यानिधि पातु कण्ठं भरतवन्दित ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापैर् भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
अव्याहताज्ञ सर्वत्र लभते जयमङ्गलम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्वरौ ।
आत्तसज्जधनुषाविषुस्पृशावक्षयाशुगनिषङ्गसङ्गिनौ ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
तर्जनं यमद्‌तानां रामरामेति गर्जनम् ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
बालक्रीडनवत् सर्वं रूपनामादिकल्पनम् ।
विहाय ब्रह्मनिष्ठो यः स मुक्तो नत्र संशयः ॥
स्वप्नलब्धेन राज्येन राजानो मानवास्तदा ।।
क्लिश्यन्तस्तपसा ज्ञानं विना मोक्षं न यान्ति ते ॥
।
यत्सन्दर्शनमात्राद्भक्तिर्जाताप्यविद्धकर्णस्य ।
तत्सन्दर्शनमधुना कृत्वा नूनं कृतार्थोऽस्मि ।
यस्य विलोकनमात्राच्चेतसि सञ्जायते शीघ्रम् ।
वैराग्यमचलमखिलेष्वपि विषयेषु प्रणौमि तं यमिनम् ।
परमशिवेन्द्रकराम्बुजसञ्जातो यः सदाशिवेन्द्रो मे ।
खिद्युन्नुवाचास्य गुरुः पुराहो ह्युन्मत्तता मे न हि तादृशीति ।
यः पठति सोऽपि लभते करुणां शीघ्रं सदाशिवेन्द्रस्य ।
।
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गम्, सर्वत्र हि ।
न भेदादिति चेत्, न, प्रत्येकमतद्वचनात् ।
अपिचैवमेके ।
अरूपवदेव हि, तत्प्रधानत्वात् ।
आह च तन्मात्रम् ।
दर्शयति च, अथो अपि स्मर्यते ।
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ।
अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् ।
वृद्धिह्रासभाक्त्वमन्तर्भावाद्, उभयसामञ्जस्यादेवम् ।
अहं अध्यापकः अस्मि।
अहं अध्यापकः अस्मि।
चीनादेशीय अस्मि।
रष्यदेशे अस्मि।
अहम् सम्यक् अस्मि। ' 
अहम् अध्यापिका अस्मि।
 ? ? ⇔ →⊕⊕⊕ ‑ΘË आर्यावर्तं
स्थायिन्युन्मग्नर्मग्नाः कल्लोला इव वारिधो ॥ []
प्रियमागतमपि सविधे सत्कुरूते मधुरवीक्षणैरेव ॥ []
अकृतप्रतिमा तनु कृता विधिना कस्य कृते मृगीदॄशः ॥[]
  दृश्यः 
 दृश्य  दृश्यौ  दृश्याः 
 दृश्यम्  दृश्यौ  दृश्यान् 
 दृश्येन  दृश्याभ्याम्  दृश्यैः 
 दृश्याय  दृश्याभ्याम्  दृश्येभ्यः 
 दृश्यात्  दृश्याभ्याम्  दृश्येभ्यः 
 दृश्यस्य  दृश्ययोः  दृश्यानाम् 
  दृश्यम् 
 दृश्यम्  दृश्ये  दृश्यानि 
 दृश्य  दृश्ये  दृश्यानि 
 दृश्यम्  दृश्ये  दृश्यानि 
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति  नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु  
वर्तमान कालस्‍य कृतानां क्रियाणां वाक्‍यानां निर्माणप्रक्रिया ।।
संस्कृतम् सैन्ट् पाल्
पुष्पितानां अशोकानां श्रिया सूर्योदयप्रभाम्॥
स।
अमूलपुष्पनिचितैः अशोकैः शोकनाशनैः॥
स।
कर्णिकारैः कुशुमितैः किंशुकैश्च सुपुष्पितैः॥
स देशः प्रभया तेषां प्रदीप्त इव पर्वतः।
स।
शातकुंभनिभाः केचित् केचिदग्नि शिखोपमाः॥
स।
अशोकवनिकायां तु तस्यां वानरपुंगवः ॥
ततो मलिन संवीतां राक्षसीभिः समावृताम्॥
स।
सपंकां अनलंकारं विपद्मामिव पद्मिनीम् ॥
स। विनष्टेन पीतेन एकेन उत्तमवाससा अनलंकृतां सपंकं विपद्मां पद्मिनीं इव ।व्रीडितां दुःखसंतप्तां परिम्लानां तपस्विनीं अंगारकेण ग्रहेणा पीडितां रोहिणीं इव  ।
अश्रुपूर्णमुखीं दीनां कृशामनशनेन च।
शोकध्यानपरां दीनां नित्यं दुःखपरायणाम्॥
तां समीक्ष्य विशालाक्षीं अधिकं मलिनां कृशाम् ॥
ह्रियमाणा तदा तेन रक्षसा कामरूपिणा॥
स।
सीतां पद्मपलाशाक्षीं मन्मथस्य रतिं यथा।
इष्टां सर्वस्य जगतः पूर्णचंद्र प्रभामिव ॥
स।
संसक्तां धूमजालेन शिखामिव विभावसोः॥
अबलां मृगशाबाक्षीं वीक्षमाणां तत स्ततः॥
वदनेनाप्रसन्नेन निश्स्वसंतीं पुनः पुनः॥
तस्य संदिदिहे बुद्धिः मुहुः सीतां निरीक्ष्यतु।
स।
सुकृतौ कर्णवेष्टौ च श्वदंष्ट्रौ च सुसंस्थितौ।
मणिविद्रुम चित्राणि हस्तेष्वाभरणानि च ॥
श्यामानि चिरयुक्तत्वात् तथा संस्थानवंति च।
तान्ये वैतानि मन्येहं यानि रामोन्वकीर्तयत्॥
यान्यस्या नावहीनानि तान् इमानि नसंशयः॥
उत्तरीयं नगासक्तं तदा द्रष्टुं प्लवंगमैः॥
भूषणानि च मुख्यानि दृष्टानि धरणी तले।
स।
इदं चिरगृहीतत्वात् व्यसनं क्लिष्टवत्तरम्।
तथापि नूनं तद्वर्णं तथा श्रीमत् यथेतरत्॥
प्रणष्टापि सती यास्य मनसो न प्रणस्यति॥
स।
इयं सा यत्कृते रामश्चतुर्भिः परितप्यते।
कारुण्ये नानृशंस्येन शोकेन मदनेन च॥
स।
रामस्य च यथारूपं तस्येय मसितेक्षणा॥
अस्या देव्या मनस्तस्मिन् तस्य चास्यां प्रतिष्टितम्।
तेनेयं स च धर्मात्मा मुहूर्तमपि जीवति॥
स।
सीतां विना महाबाहुः मुहूर्तमपि जीवति॥
स।
एवं सीतां तदा दृष्ट्वा हृष्टः पवन संभवः।
स।
ओम् तत् सत्॥
शश्वद विशः सवितुर दैव्यस्योपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः 
तेभिर्नो अद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च नो अधि च बरूहि देव 
किं कारणं मया मातः कर्तव्यं सर्पभाषितम
संस्कृतम् माधवः 
न रंकं न रायं न रूपं न रेखं ॥
न रूपं न रेखं न रंगं न रागं ॥
न नामं न ठामं महा जोति जागं ॥
परेयं पवित्रं सदा न्रिबिखादं ।
न रोगं न सोगं सु नितयं नवीनं ॥
अजायं सहायं परमं प्रबीनं ।
न रागं न रंगं न रूपं न रेखं ॥
लशुनं, गुंजनं चैव पलाण्डूंु कचकानि च।
।।यदा-यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌।। 
श्लोक  ‘न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महाद्यश। हिरण्यगर्भस इत्येष मा मा हिंसीदित्येषा यस्मान जात इत्येष।।’ -यजुर्वेद वां अध्याय।
।। अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्। पितृणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।।।। -गीता
जुह्वतः स्रुवहस्तस्य श्मश्रूणि भगवान्भवः । भृगोर्लुलुञ्चे सदसि योऽहसच्छ्मश्रु दर्शयन् ।। ४-५-१९ ।।
भगस्य नेत्रे भगवान्पातितस्य रुषा भुवि । उज्जहार सदःस्थोऽक्ष्णा यः शपन्तमसूसुचत् ।। ४-५-२० ।।
स्रुवो हस्ते यस्य । भवो वीरभद्रः । लुलुञ्चे उत्पाटितवान् ।। १९ ।। उज्जहारोद्धृतवान् । यः सदस्थः सभायां स्थितः सन् शपन्तं शिवनिन्दां कुर्वन्तं दक्षमक्ष्णाक्षिनिकोचेनासूसुचत्प्रेरितवान् ।। २० ।।
नीयतेऽनेन = नेत्रम् ।
 प्रातिपदिकम् ‘नेत्र’√नी ञकारः‘णीञ्’इत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्लोपः-- तस्य लोपः।-- णो नः –नकारःणकारःधातुःधातु-पाठः।
 √पत् 
 नेत्र ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
‘नेत्र’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे द्वितीया-द्विवचनम् ।
 नेत्र + ई । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।अङ्गम् ‘नेत्र’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्। अकारअङ्गम् ‘नेत्र’लोप-- यस्येति चवार्त्तिकम् ‘औङः श्यां प्रतिषेधो वाच्यः’ – -- यस्येति चअङ्गम्“शी”आदेश“औ”“औट्”।
सूत्रम् -- षः प्रत्ययस्य तत्त्वबोधिनी– ‘आदिर्ञिटुडवः’ इत्यत आदिरित्यनुवर्तते।
सूत्रम् -- अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङुदात्तः?
मैवं विभोऽर्हति भवान्गदितुं नृशंसं सत्यं कुरुष्व निगमं तव पदमूलम् । प्राप्ता वयं तुलसिदाम पदावसृष्टं केशैर्निवोढुमतिलङ्घ्य समस्तबन्धून् ।। १०-२३-२९ ।।
गृह्णन्ति नो न पतयः पितरौ सुता वा न भ्रातृबन्धुसुहृदः कुत एव चान्ये । तस्माद्भवत्प्रपदयोः पतितात्मनां नो नान्या भवेद्गतिररिन्दम तद्विधेहि ।। १०-२३-३० ।।
नृशंसं परुषम् । निगमं प्रतिज्ञां – ‘न मे भक्तः प्रणश्यति’ इति । वेदं वा – ‘न स पुनरावर्तते’ इति । पदावसृष्टमवज्ञयापि दत्तम् । बहुमानेन केशैर्निवोढुं दासीभवितुम् ।। २९ ।। किंच न गृह्णन्ति नोऽस्मान् । हे अरिन्दम कामलोभपापादिदमन, भवत प्रपदयोः पादाग्रयोः पतितदेहानामन्या स्वर्गादिगतिरपि न भवेन्मा भूत् । तत्तस्माद्दास्यमेव विधेहीति ।। ३० ।।
 प्रातिपदिकम् ‘विभु’√भू 
 विवक्षापुंलिङ्गे सम्बुद्धिः।
  विभु + सुँ  ।-- स्वौजसमौट्छष्टा…।“सुँ”सम्बुद्धि-सञ्ज्ञा-- एकवचनं संबुद्धिः।
  विभु + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
  विभो + स् ।-- ह्रस्वस्य गुण –सम्बुद्धि,गुणअङ्गम्
  विभो ।-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः –अङ्गम्एङ् ,सम्बुद्धि 
सूत्रम् -- विप्रसम्भ्यो ड्वसंज्ञायाम् सिद्धान्त-कौमुदी– संज्ञायां तु विभूर्नाम कश्चित् ।
सूत्रम् -- कर्मण्यण्?
सूत्रम्एकारादेशविधेहि?
सूत्रम् -- सवाभ्यां वामौ?
स एवमुत्सिक्तमदेन विद्विषा दृढं प्रलब्धो भगवानपां पतिः । रोषं समुत्थं शमयन्स्वया धिया व्यवोचदङ्गोपशमं गता वयम् ।। ३-१७-२९ ।।
पश्यामि नान्यं पुरुषात्पुरातनाद्यः संयुगे त्वां रणमार्गकोविदम् । आराधयिष्यत्यसुरर्षभेहि तं मनस्विनो यं गृणते भवादृशाः ।। ३-१७-३० ।।
उपशमं युद्धादिकौतुकादुपरमम् ।। २९ ।। युद्धमार्गनिपुणं त्वां यस्तोषयिष्यति तमिहि गच्छ । गृणते स्तुवन्ति ।। ३० ।।
ध्यायति तच्छीला = धी ।  तया धिया ।
 ध्या ।-- वेरपृक्तस्य –वकारःअपृक्तः ,लोपः।-- अपृक्त एकाल् प्रत्यय,वकारःअपृक्त-सञ्ज्ञा।
 ध् य् आ = ध् इ आ ।सम्‍प्रसारणम्वार्तिकम्  ध्यायते सम्‍प्रसारणं च।
 धी ।-- हलः – अङ्गम्सम्प्रसारणम् सम्प्रसारणम्अङ्गम्।
 ‘धी’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 ध् इयँङ् + आ ।-- अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ –प्रत्ययअच्  , अङ्गम्इयँङ्उवँङ्– अङ्गम्प्रत्यय “श्नु”अङ्गम्इवर्णउवर्णधातुअङ्गम्“भ्रू”।
वृत्तिसूत्रम् -- हलः – अङ्गावयवाद्धलः परं यत्‍संप्रसारणं तदन्‍तस्‍य दीर्घः ।तत्त्वबोधिनी– अङ्गावयवात्किम्? निरुतम् । तदन्ताङ्गस्य किम्? विध्यति ।
सूत्रम्पाणिनि√ध्यै ?
सूत्रम् -- मितां ह्रस्वः?
त्वं ह्रीर्भवान्यस्यथ वाग्रमा पतिं विचिन्वती किं मुनिवद्रहो वने । त्वदङ्घ्रिकामाप्तसमस्तकामं क्व पद्मकोशः पतितः कराग्रात् ।। ४-२५-२८ ।।
नासां वरोर्वन्यतमा भुविस्पृक्पुरीमिमां वीरवरेण साकम् । अर्हस्यलङ्कर्तुमदभ्रकर्मणा लोकं परं श्रीरिव यज्ञपुंसा ।। ४-२५-२९ ।।
त्वं ह्रीः किं पतिं धर्मं विचिन्वती, अथवा भवानी पतिं शिवं विचिन्वती, अथवा किं वाक् सरस्वती पतिं ब्रह्माणम्, रमा पतिं विष्णुम् । मुनिरिव संयता सती । कथंभूतं पतिम् । त्वदङ्घ्रिकामेनैव तत्कृतया त्वदङ्घ्रिकामनयैव प्राप्ताः समस्ताः कामा येन तम् ।। २८ ।। हे वरोरु, आसां मध्ये त्वमन्यतमापि न संभवसि । यतो भुविस्पृक् । नहि देवता भुवं स्पृशन्ति । वीरवरेण मया । ननु त्वमकर्मा कथं त्वया सहालंकरोमीति चेत्तत्राह । अदभ्रमनल्पं कर्म त्वत्सङ्गाद्यस्य मम तेन स्वतोऽकर्मत्वेन त्वत्सङ्गात्सकर्मा भवामीत्यर्थः । परं वैकुण्ठम् ।। २९ ।।
श्रयति हरिं तच्छीला = श्री ।
 स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘श्री’√श्रि ञकार‘श्रिञ्’इत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 √प्रच्छ् 
 √श्रि 
 श्रि ।-- वेरपृक्तस्य –वकारःअपृक्तः ,लोपः।-- अपृक्त एकाल् प्रत्यय,वकारःअपृक्त-सञ्ज्ञा।
 श्री । दीर्घादेशवार्तिकम्  – क्विब्वचिप्रच्‍छ्यायतस्‍तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घोऽसम्‍प्रसारणं च।
 ‘श्री’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 श्री + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः। ईकारस्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘श्री‘√श्रि।‘ङी‘।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्ईकारान्त-स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकानिसकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।–
अङ्यन्तत्वात् स्त्रियामेषां न सुलोपः कदाचन ।।
स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकानिईकारसुँ-प्रत्ययः’स्त्री-प्रत्यय ‘ङी’।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्
 श्रीः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वार्तिकम् – क्विब्वचिप्रच्‍छ्यायतस्‍तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घोऽसम्‍प्रसारणं च सिद्धान्तकौमुदी– क्विब्वचीत्यादिना उणादिसूत्रेण केषांचित्सिद्धे तच्छीलादौ तृना बाधा मा भूदिति वार्तिके ग्रहणम् ।
वार्तिकम् – क्विब्वचिप्रच्‍छ्यायतस्‍तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घोऽसम्‍प्रसारणं च?
सूत्रम्मकार-लोपसंयता ?
सूत्रम् -- हलि लोपः?
सूत्रम्दीर्घादेशभवामि?
एवं सकृद्ददर्शाजः परब्रह्मात्मनोऽखिलान् । यस्य भासा सर्वमिदं विभाति सचराचरम् ।। १०-१३-५५ ।।
ततोऽतिकुतुकोद्वृत्य स्तिमितैकादशेन्द्रियः । तद्धाम्नाभूदजस्तूष्णीं पूर्देव्यन्तीव पुत्रिका ।। १०-१३-५६ ।।
एवं सकृदेकदैव ददर्श । परब्रह्मणो विशेषणं यस्येति ।। ५५ ।। अतिकुतुकेनाश्चर्येणोद्वृत्य दृष्टीः परावृत्य हंसपृष्ठे निपत्येति वा । कुतुकशब्दे तृतीयायाश्छान्दसो लुक् । यद्वा उद्वृत्यः इति छेदः । अतिकुतुकेन उद्वृत्यो विलोड्यो विपर्यस्तः स्वस्मिन्निति यावत् । पाठान्तरे त्वतिकुतुकेनोद्वृत्तः क्षुभितः । तेषां धाम्ना तेजसा स्तब्धसर्वेन्द्रियो ब्रह्मा तूष्णीं निश्चलोऽभूत् । अत्र दृष्टान्तः – पूर्देवी व्रजाधिष्ठात्री काचिद्देवता तस्या अन्ति समीपे पुत्रिका चतुर्मुखीकृतकप्रतिमेव ।। ५६ ।।
भासते तच्छीला = भा । तया भासा ।
 स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘भास्’√भास् ऋकार‘भासृँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
 √भास् 
 √ऊर्ज् 
 √पॄ 
 √स्तु ‘ग्रावन्’
 भास् ।-- वेरपृक्तस्य –वकारःअपृक्तः ,लोपः।-- अपृक्त एकाल् प्रत्यय,वकारःअपृक्त-सञ्ज्ञा।
‘भास्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 विवक्षातृतीया-एकवचनम्।
सूत्रम् -- भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः क्विप्‌ काशिका– किमर्थमिदमुच्यते, यावता ‘अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते’, ‘क्विप् च’  इति क्विप् सिद्ध एव? ताच्छीलिकैर्बाध्यते। वासरूपविधिर्नास्तीत्युक्तम्। अथ तु प्रायिकमेतत्। ततस्तस्यैवायं प्रपञ्च।
प्रातिपदिकम् ‘पुर्’ √पॄ सूत्रम् -- भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः क्विप्‌।
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
सूत्रम्लुक्‘शप्’विभाति?
सूत्रम् -- अल्लोपोऽनः?
स्थावरैःश्रीमद्भागवतम् 
नूनं स्वार्थपरो लोको न वेद परसङ्कटम् । यदि वेद न याचेत नेति नाह यदीश्वरः ।। ६-१०-६ ।।
धर्मं वः श्रोतुकामेन यूयं मे प्रत्युदाहृताः । एष वः प्रियमात्मानं त्यजन्तं सन्त्यजाम्यहम् ।। ६-१०-७ ।।
योऽध्रुवेणात्मना नाथा न धर्मं न यशः पुमान् । ईहेत भूतदयया स शोच्यः स्थावरैरपि ।। ६-१०-८ ।।
याचको यदि वेद तर्हि न याचेत । यदीश्वरो दानसमर्थश्चेत्तर्हि सोऽपि नेति नाह । अतो यथा तव संकटं स्वार्थपरा वयं न जानीम एवं प्रत्याचक्षाणस्त्वमस्मत्संकटं न जानासीति भावः ।। ६ ।। मे मया प्रत्युदाहृताः प्रत्युक्ताः । मां त्यजन्तं त्यक्त्वा यान्तमात्मानं देहम् ।। ७ ।। अध्रुवेणात्मना देहेन । हे नाथाः ।। ८ ।।
तिष्ठति तच्छीलम् = स्थावरम् । तै स्थावरैः ।
 प्रातिपदिकम् ‘स्थावर’√स्था 
 √भास् 
 √पिस् 
 √कस् 
 स्था + वर । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  -- नेड् वशि कृति‘वर’‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
‘स्थावर’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 स्थावर + ऐस् ।-- अतो भिस ऐस् –अङ्गम्अकार,‘भिस्’‘ऐस्’।-- अनेकाल्शित्सर्वस्य,‘भिस्’ -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः“ऐस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 स्थावरैः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- स्थेशभासपिसकसो वरच्?
अधिकार‘आ क्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु’सूत्रम् पाणिनि√स्था ?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
’सूत्रम् -- चजोः कु घिण्ण्यतोः‘शोच्य’? वार्तिकम्  – निष्ठायामनिट इति वक्तव्यम्।
सूत्रम्ईकारादेश जानीमः ?
यथारूपां यथावर्णां यथालक्ष्मवतीं च ताम् ।। ५-३१-१५ ।।
अश्रौषं राघवस्याहं सेयमासादिता मया । विररामैवमुक्त्वासौ वाचं वानरपुङ्गवः ।। ५-३१-१६ ।।
जानकी चापि तच्छ्रुत्वा विस्मयं परमं गता । ततः सा वक्रकेशान्ता सुकेशी केशसंवृतम् । उन्नम्य वदनं भीरुः शिंशपावृक्षमैक्षत ।। ५-३१-१७ ।।
निशम्य सीता वचनं कपेश्च दिशश्च सर्वाः प्रदिशश्च वीक्ष्य । स्वयं प्रहर्षं परमं जगाम सर्वात्मना राममनुस्मरन्ती ।। ५-३१-१८ ।।
सा तिर्यगूर्ध्वं च तथा ह्यधस्तान्निरीक्षमाणा तमचिन्त्यबुद्धिम् । ददर्श पिङ्गाधिपतेरमात्यं वातात्मजं सूर्यमिवोदयस्थम् ।। ५-३१-१९ ।।
 भी + रु । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।  -- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः। ‘रु’‘इट्’-- नेड् वशि कृति –कृत्‘वश्’ प्रत्याहार‘इट्’।
‘भीरु’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षास्त्रीलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
 भीरु + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 भीरुः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्वृद्धिअश्रौषम्?
इच्छुःश्रीधर-स्वामि-टीकाश्रीमद्भागवतम् 
त्वमस्य लोकस्य विभो रिरक्षिषुर्गृहेऽवतीर्णोऽसि ममाखिलेश्वर । राजन्यसंज्ञासुरकोटियूथपैर्निर्व्यूह्यमाना निहनिष्यसे चमूः ।। १०-३-२१ ।।
अयं त्वसभ्यस्तव जन्म नौ गृहे श्रुत्वाग्रजांस्ते न्यवधीत्सुरेश्वर । स तेऽवतारं पुरुषैः समर्पितं श्रुत्वाधुनैवाभिसरत्युदायुधः ।। १०-३-२२ ।।
रिरक्षिषु रक्षितुमिच्छुरवतीर्णोऽसि कृष्णेन वर्णेन । अतः साधूनां रक्षणार्थे राजन्यसंज्ञा येऽसुरकोटियूथपास्तैर्निर्व्यूह्यमाना इतस्ततश्चाल्यमानाश्चमूः सेना निहनिष्यसे संहरिष्यसि ।। २१ ।। किंतु तथाप्यप्रमत्तेन त्वया भाव्यमित्याह – अयं त्विति । असभ्यः खलः । समर्पितं कथितम् । अभिसरत्यागमिष्यति ।। २२ ।।
इच्छति तच्छील = इच्छुः ।
 प्रातिपदिकम् ‘इच्छु’√इष् उकार‘इषुँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
 इतुँक् छ् + उ ।-- छे च,“तुँक्”-आगमःछकारःसंहितायाम्। -- आद्यन्तौ टकितौ“तुँक्”-आगमः
 इत् छ् + उ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘इच्छु’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
 इच्छु + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 इच्छुः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- विन्दुरिच्छुः ,तत्त्वबोधिनी– ‘विद ज्ञाने’ इत्यस्यैव ग्रहणं नेतरेषाम्। एवमिषेरपि इच्छार्थकस्यैव ग्रहणं न तु ‘इष गतौ’, ‘इष आभीक्ष्ण्ये’ इत्यनयोः।
सूत्रम्‘वध’न्यवधीत्?
सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः?
गोप्यश्च गोपाः किल नन्दमुख्या लब्ध्वा पुनः प्रापुरतीव मोदम् ।। १०-७-३० ।।
अहो बतात्यद्भुतमेष रक्षसा बालो निवृत्तिं गमितोऽभ्यगात्पुनः । हिंस्रः स्वपापेन विहिंसितः खलः साधुः समत्वेन भयाद्विमुच्यते ।। १०-७-३१ ।।
तस्योरसि लम्बमानं कृष्णमादाय मात्रे प्रतिहृत्य समर्प्य विस्मिताश्च बभूवुरिति । विहायसा गगनमार्गेण पुरुषादेन नीतं तथापि मृत्युमुखात्प्रमुक्तं पुनर्लब्ध्वा मोदं प्रापुरिति ।। ३० ।। परस्परं हर्षकथामाहुः – अहो बतेति । निवृत्तिं गमितो मृत्युं प्रापितः कोऽत्र विस्मयो युज्यत एवैतदिति तेष्वेव केचिदाहुः – हिंस्र इति ।। ३१ ।।
हिनस्ति तच्छील = हिंस्रः ।
 प्रातिपदिकम् ‘हिंस्र’इकारः‘हिसिँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्।धातुःइदित्।
 हिसिँ = हिस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 हि नुँम् स् ।-- इदितो नुम् धातोः –धातुःइकारःइत्नुँम्-आगमः।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्अङ्गम् “हिस्”।
 हिंस् ।-- नश्चापदान्तस्य झलि,नकारः अनुस्वारःझल्
 जसिर्नञ्पूर्व क्रियासातत्ये वर्तते। 
‘हिंस्र’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 हिंस्र + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 हिंस्रः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रः गीता?
सूत्रम् -- दीर्घाज्जसि च?
 ,नश्वरम् 
नश्वरम्श्रीमद्भागवतम् 
त्वं तु सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धुषु । मय्यावेश्य मनः सम्यक्समदृग्विचरस्व गाम् ।। ११-७-६ ।।
यदिदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणादिभिः । नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।। ११-७-७ ।।
ननु गुणदोषाभ्यां विषमे लोके कुतः समदृष्टिः स्यामत आह – यदिदमिति । मनआदिभिर्गृह्यमाणं मनोमयत्वान्मायेति विद्धि । तदपि न स्थिरं, किंतु नश्वरं विद्धि ।। ७ ।।
 √इ 
 नश् + वर । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। ‘वर’‘इट्’-- नेड् वशि कृति –कृत्‘वश्’ प्रत्याहार‘इट्’।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे, द्वितीया-एकवचनम्।
सूत्रम् -- नेड् वशि कृति काशिका– कृतीति किम्? रुदिव।
सूत्रम् -- आने मुक्?
सूत्रम् -- औतोऽम्शसोः?
सूत्रम्अकार-लोप स्याम्?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षट्पञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्पञ्चाशः सर्गः ।
वसिष्ठो भगवान् क्रोधादिदं वचनमब्रवीत् ।
ब्रह्मदण्डेन तच्छान्तमग्नेर्वेग इवाम्भसा ।
वारुणं चैव रौद्रं च ऐन्द्रं पाशुपतं तथा ।
ऐषीकं चापि चिक्षेप कुपितो गाधिनन्दनः ।
मानवं मोहनं चैव गांधर्वं स्वापनं तथा ।
ब्रह्मपाशं कालपाशं वारुणं पाशमेव च ।
दण्डास्त्रमथ पैशाचं क्रौञ्चमस्त्रं तथैव च ।
धर्मचक्रं कालचक्रं विष्णुचक्रं तथैव च ।
वायव्यं मथनं चैव अस्त्रं हयशिरस्तथा ।
शक्तिद्वयं च चिक्षेप कङ्‍कालं मुसलं तथा ।
वैद्याधरं महास्त्रं च कालास्त्रमथ दारुणम् ।
एतान्यस्त्राणि चिक्षेप सर्वाणि रघुनन्दन ।
तानि सर्वाणि दण्डेन ग्रसते ब्रह्मणः सुतः ।
तदस्त्रमुद्यतं दृष्ट्‍वा देवाः साग्निपुरोगमाः ।
त्रैलोक्यमासीत् संत्रस्तं ब्रह्मास्त्रे समुदीरिते ।
वसिष्ठो ग्रसते सर्वं ब्रह्मदण्डेन राघव ।
ब्रह्मास्त्रं ग्रसमानस्य वसिष्ठस्य महात्मनः ।
त्रैलोक्यमोहनं रौद्रं रूपमासीत् सुदारुणम् ।
रोमकूपेषु सर्वेषु वसिष्ठस्य महात्मनः ।
मरीच्य इव निष्पेतुरग्नेर्धूमाकुलार्चिषः ।
विधूम इव कालाग्नेर्यमदण्ड इवापरः ।
अमोघं ते बलं ब्रह्मंस्तेजो धारय तेजसा ।
अमोघं ते बलं श्रेष्ठ लोकाः संतु गतव्यथाः ।
विश्वामित्रो विनिकृतो विनिःश्वस्येदमब्रवीत् ।
एकेन ब्रह्मदण्डेन सर्वास्त्राणि हतानि मे ।
तपो महत् समास्थास्ये यद् वै ब्रह्मत्वकारणम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये।।- रामरक्षास्तोत्रम् 
आचार्यचन्द्रकीर्तिविरचितः स्ववृत्तिसहितः मध्यमकावतारः  परिच्छेदाः १-५  पुनरुद्धार-हिन्दीभाषान्तरादिसमन्वितः = - ---' ---'-'ṅṅ' ś 
निवेदकः डा ए कीर्तिर्धन
स रावण वचः श्रुत्वा मारीचो राक्षसः तदा३-४२-१४
सर्वे सुखिनः सन्तु।
माधुर्य , रम्यम् ; अनघम् ; मणि , भंग , दृश्यम् ; ।
मलयेशिया एशिया-महाद्वीपे दक्षिणे-पूर्वे देश अस्‍ति
ॐ सर्वेषां मङ्गलं भवतु
ॐ सर्वेषां पूर्णं भवतु
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
ॐ सर्वं शान्तिः
।
अस्य् श्रीराम् रक्षा स्तोत्रमन्त्रस्य। बुधकौशिक् ऋषिः ।
।
।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटि प्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्।
सासितूणधनुर्बाणपाणिं नक्तंचरान्तकम् । स्वलील्या जगत्रातुं आविर्भूतं अजं विभुम्।
रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः पापघ्नीं सर्वकामदाम्। शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मज ।
जगजैत्रैमत्रेण राम्नाम्नाभिरक्षितम्। य कंठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिध्दय ।
आराम कल्पवृक्षाणां विराम सकलापदाम् । अभिरामस्त्रिलोकानां राम श्रीमान् स न प्रभु ।
फलमुलाशिनौ दान्तौ तापसौ बृह्मचारिणौ। पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्षमणौ ।
इत्येतानि जपन्नित्यं मड्भ्क्त श्रध्दयान्वित। अश्वमेधाधिकं पुण्यं स्ंप्राप्नोति न संशय ।
राजेंद्रम् सत्यसंधं दशरथतनयं शयमलं शांतमूर्तिम्। वन्दे लोकाभिरामं रघुकुलतिलकं राघवं रावणारिम् ।
दक्षिणे लक्षमणो यस्य वामे तु जनकात्मजा। पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनंदनम् ।
लोकाभिरामं रणरंगधीरम्। राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम्। कारुण्यरुप्ं करुणाकरं तम्। श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगम्। जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम्। वातात्मजं वानरयुथमुख्यम्। श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
कुजंतं राम रामेति मधुरं मधुराक्षरम्। आरुह्य काविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम् ।
भर्जनं भवबीजानां अर्जनं सुखसमप्दाम् । तर्जनं यमदूतानां राम् रामेति गर्जनम् ।
रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नम। रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहम्।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
संस्कृत नाट्यकृति ‘मृच्छकटिकम्’ से दारिद्र्यम् अनन्तकं दुःखम्
सुखात्तु याति नरो दरिद्रतां धृतः शरीरेण मृतः स जीवति ।।
[घनान्धकारेषु दीपदर्शनम् इव सुखं दुःखानि अनुभूय हि शोभते । सुखात् तु  नरः दरिद्रतां याति सः शरीरेण धृतः  मृतः  जीवति ।]
दारिद्र्यान्मरणाद्वा मरणं मम रोचते न दारिद्र्यम् ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यमननन्तकं दुःखम् ।।
[दारिद्र्यात् वा मरणात् मम मरणं न  दारिद्र्यम् रोचते । मरणं अल्पक्लेशं  दारिद्र्यम् अननन्तकं दुःखम्  ।]
मनुष्यत्म्, मुमुक्षुत्म् ,सद्गुरुकृपावसुधालय
मनुष्यत्म्, मुमुक्षुत्म् ,सद्गुरुकृपा
१) मनुष्यत्म् !
२) मुमुक्षुत्म् शुक्षम् !
१ ) मनुष्यत्म्  २) मुमुक्षुत्म्  ३ ) सद्गुरुकृपा
  "मनुष्यत्म्, मुमुक्षुत्म् ,सद्गुरुकृपा" 
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
।
द्वारकायां तदंशो अस्ति विष्णुवीर्यो यतः प्रभुः ।
कृष्ण एव = श्री कृष्ण ही अक्षरातीतः = अक्षरातीतः परमत्मा है
आदिः स संयोगनिमित्तहेतुः परस्त्रिकालादकलोऽपि दृष्टः ।
तं विश्वरूपं भवभूतमीड्यं देवं स्वचित्तस्थमुपास्य पूर्वम् ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
 मयि सर्वाणि भूतानि सर्वभूतेषु चाप्य अहम
ततः परं नास्ति चैव देवदेवात सनातनात
 हॊतारम अपि हव्यं च विद्धि मां भृगुनन्दन
 भयं च महद उद्दिश्य तरासिताः कुरवॊ मया
वर्गःलेखकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे लेखकानाम् उक्तयः विद्यन्ते ।
"लेखकाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःलेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ श्रीधरं स
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १५°५१′उत्तरदिक् ७४°३३′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १५८५; ७४५५
कर्णाटकराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बेळगावीमण्डलम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेळगावी नगरम् । अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति बेळगावी-उपमण्डलम् । कन्नडभाषिणः बेळगावीनाम्ना, मराठीभाषिणः बेळगांव नाम्ना च एतत् नगरं सम्बोधयन्ति । कर्णाटके बेङ्गळूरु, हुब्बळ्ळी, मैसूरु नगराणाम् अनन्तरं चतुर्थं महानगरम् एतत् । समुद्रस्तरतः समान्यतः २५०० पादोन्नते स्थाने अस्ति एतत् नगरम् । कर्णाटकसर्वकारः द्वितीयराजधानीरूपेण बेळगावीनगरं कर्तुम् इच्छति । अतः सद्यःकाले  सुवर्णविधानसौधनामकस्य शासकीयभवनस्य उद्घाटनम् अकरोत् ।
बेळगावीसीमाविवादः[सम्पादयतु]
१९५६ तमे वर्षे भाषानुगुणं राज्यानां यत् पुनर्घटनम् अभवत् तदा बेळगावीमण्डलं मैसूरुराज्ये योजितम्  । तदारभ्य महाराष्ट्रस्य जनाः एतत् मण्डलम् अस्माकम् इति प्रतिपादयन्तः सन्ति । एषः विवादः इदानीं सर्वोच्चन्यायालये अस्ति ।
"?=बेळगावी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहं ॥
१ अभ्यासपुस्तिकाया पठनम् लेखनम् च । १० अङ्ग्का
पतञ्जलिप्रार्थनं।
इतश्चानिञः
।
इतः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अनिञः - पञ्चम्येकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  अनिञः द्व्यचः इतः ढक्
यः इकारान्तशब्दः इञ्-प्रत्ययान्तः नास्ति, यस्मिन् च द्वौ स्वरौ स्तः, तस्मात् शब्दात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे ढक् प्रत्ययः भवति ।
स्त्रीग्रहणं निवृत्तम्। चकारो द्व्यचः इत्यस्य अनुकर्षणार्थः। इकारान्तात् प्रातिपदिकादनिञन्तादपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति। आत्रेयः। नैधेयः। इतः इति किम्? दाक्षिः। प्लाक्षिः। अनिञः इति किम्? दाक्षायणः। प्लाक्षायणः। द्व्यचः इत्येव, मरीचेरप्त्यं मारीचः।
न्यासः 
इकारान्ताद् द्व्यचोऽपत्ये ढक् स्यात् न त्विञन्तात् । दौलेयः । नैधेयः ॥
इतश्चानिञः - इतश्चाऽनिञः । अस्त्रीप्रत्ययान्तार्थमिदम् । दुलिः निधिश्च-कश्चित् । आत्रेय इति । अत्रिः प्रसिद्धः । परत्वादयमृष्यणमपि बाधत इति भावः ।
इतश्चानिञः - इतश्च । इतः किम् । दाक्षिः । अनिञः किम् । दाक्षायणः । व्द्यचः किम् । उदधेरपत्यमौदधः । काशिकायां तुमरीचेर्मारीचः॑इत्युदाह्मतं, तदसत् । बाह्वादित्वेनेञ्प्रवृत्तेः । न चास्य बाह्वादित्वमव्वक्षितम्,मरीचिशब्दो बाह्वादिषु पठते॑इतिमिदचोऽन्त्यात्परः॑इति सूत्रे भाष्ये स्थित्वात् ।
।
अग्नेः - पञ्चम्येकवचनम् , ढक् - प्रथमैकवचनम्
"सा अस्य देवता"  अग्नेः ढक्
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे "अग्नि"शब्दात् ढक्-प्रत्ययः विधीयते ।
"अग्नि" शब्दात् सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे ढक्-प्रत्ययः भवति । अग्निः अस्य देवता सः आग्नेयः । प्रक्रिया इयम् -
→ अग्नि + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय्-आदेशः]
→ अाग्नि + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ आग्न् + एय [यस्येति चइति इकारलोपः]
वस्तुतः अस्य सूत्रस्य विषये वार्त्तिककारः वदति - प्राग्दीव्यतीयेषु तद्धितार्थेषु अग्निकलिभ्याम् सर्वत्र ढक् वक्तव्यः । इत्युक्ते, अग्नि-शब्दात् कलि-शब्दात् च सर्वेषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु ढक्-प्रत्ययः एव भवति, न अन्यः । यथा - अग्नेः अपत्यम् आग्नेयः । कलेः अपत्यम् कालेयः ।
अग्निशब्दाद् ढक् प्रत्ययो भवति सा अस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। अग्निर् देवता अस्य आग्नेयो ऽष्टाकपालः। प्राग्दीव्यतीयेषु तद्धितार्थेषु सर्वत्राग्निकलिभ्यां ढग् वक्तव्यः।
न्यासः 
अग्नेर्ढक् - अग्नेर्ढक् । आग्नेयमिति । प्राग्दीव्यतीयेष्वर्थेष्वयम्,सर्वत्राग्निकलिभ्या॑मिति वचनात् ।
न्नारामे विहिताशन सखिजनैर्यात पुरीमीक्षितुम् ।
व्यालोलेषु जनेषु तत्र रजकं कञ्चित् पटीं प्रार्थयन् ।
सद्यस्तस्य करेण शीर्षमहृथा सोऽप्याप पुण्यां गतिम् ।
भक्तिं तेन वृतां दिदेशिथ परां लक्ष्मीं च लक्ष्मीपते ।
दत्ते साधु किलाङ्गरागमददास्तस्या महान्तं हृदि ।
गृह्णन् मञ्जु करेण तामुदनयस्तावज्जगत्सुन्दरीम् ।
माधुर्येण नु तेजसा नु पुरुषैर्दूरेण दत्तान्तर ।
कंसस्यापि च वेपथुस्तदुदित कोदण्डखण्डद्वयी-
न्नानन्दन्नवतारकार्यघटनाद्वातेश संरक्ष माम् ।
न तथा दृश्यते अन्या च मालिका परमेश्वरि।।
दर्द्गोषु पूर्णमसे च पूर्णेषु दिवसेषु च।
मद्यं मांस च लसुनं पलाण्डुं द्गिाग्रमेव च।
अन्योन्यस्मिन्नन्योन्यात्मकतामन्योन्यधर्मांश्चाध्यस्येतरेतराविवेकेन अत्यन्तविविक्तयोर्धर्मधर्मिणोः मिथ्याज्ञाननिमित्तः सत्यानृते मिथुनीकृत्य ‘अहमिदम्’ ‘ममेदम्’ इति नैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः ॥
अनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासो मिथ्याप्रत्ययरूपः कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः सर्वलोकप्रत्यक्षः।
प्रव्रज्याग्रेसरी जाता सार्यिकाणां गणस्य तु।।१४६।।
खिदिसयणमदंतवणं, ठिदिभोयणमेगभत्तं च।।१।।
अपिभाक्तममूच्र्छत्वात् साटिकेऽप्यार्यिकार्हति।।३६।।
साधूनां यद्वदुद्दिष्टमेवमार्यागणस्य च।
पडिगहमुच्चट्ठाणं पादोदयमच्चणं च पणमं च।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
निक्षेप्यस्य समं मूल्यं दण्ड्ये निक्षेपभुक् तथा।
वस्रादिकसमस्तस्य तदा धर्मो न हीयते ।। २२७१ ।।
यो निक्षेपं नार्पयति यश्चानिक्षेप्य याचते।
तावुभौ चोरवच्छास्यौ दाप्यौ वा द्विगुणन्धनम् ।। २२७२ ।।
स सहायः स हन्तव्यः प्रकामं विविधैर्वधैः ।। २२७३ ।।
यो याचितं समादाय न तद्दद्याद्यथाक्रमम्।
न निगृह्य बलाद्दाप्यो दण्ड्यो वा पूर्वसाहसम् ।। २२७४ ।।
मूल्यमादाय यो विद्यां शिल्पं वा न प्रयच्छति।
दण्ड्यः समूल्यं सकलं धर्मज्ञेन महीक्षिता ।। २२७६ ।।
हिरण्यमाषकं दड्यः पापे नास्ति व्यतिक्रमः ।। २२७७ ।।
निष्कारणं न गच्छेद्यः स दाप्योऽष्टशतं दमम् ।। २२७८ ।।
भृत्यश्चाज्ञां न कुर्याद्यो दर्पात्कर्म यथोदितम् ।। २२७९ ।।
स दण्ड्यः कृष्मलान्यष्टौ न देयञ्चास्य वेतनम्।
संगृहीतं न दद्याद्यः काले वेतनमेव च ।। २२७१० ।।
अकाले तु त्यजेत् भृत्यं दण्ड्यः स्याच्छतमेव च।
यो ग्रामदेशसस्यानां कृत्वा सत्येन सम्विदम् ।। २२७११ ।।
क्रीत्वा विक्रयवान् किञ्चित् यस्येहानुशयो भवेत् ।। २२७१२ ।।
परेण तु दशाहस्य न दद्यान्नैव दापयेत् ।। २२७१३ ।।
यस्तु दोषवतीं कन्यामनाख्याय प्रयच्छति ।। २२७१४ ।।
तस्य कुर्यान्नृपो दण्डं स्वयं षण्णवतिं पणान्।
अकन्यैवेति यः कन्यां ब्रूयाद्दोषेणमानवः ।। २२७१५ ।।
स शतं प्राप्नुयाद्दण्डं तस्या दोषमदर्शयन्।
यस्त्वन्यां दर्शयित्वान्यां वोढुः कन्यां प्रयच्छति ।। २२७१६ ।।
उत्तमन्तस्य कुर्वीत राजा दण्डं तु साहसम्।
वरो दोषाननाख्याय यः कन्या वरयेदिह ।। २२७१७ ।।
दत्ताप्यदत्ता सा तस्य राज्ञा दड्यः शतद्वयम्।
प्रदाय कन्यां योऽन्यस्मै पुनस्तांसां प्रयच्छति ।। २२७१८ ।।
दुहितुः शुक्लविक्रेता सत्यं कारात्तु सन्त्यजेत् ।। २२७२० ।।
मूल्यैकदेशं दत्वा तु यदि क्रेता धनन्त्यजेत् ।। २२७२१ ।।
स दण्ड्यो मध्यमं दण्डं तस्य पण्यस्य मोक्षणम्।
स तु दण्ड्यः शतं राज्ञा सुवर्णञ्चाप्यरक्षिता।
दण्डं दत्वा तु विरमेत् स्वामितः कृतलक्षणः ।। २२७२३ ।।
बद्धः कार्ष्णायसैः पाशैस्तस्य कर्मकरो भवेत्।
धनुः शतपरीणाहो ग्रामस्य तु समन्ततः ।। २२७२४ ।।
द्विगुणं त्रिगुणं वापि नगरस्य तु कल्पयेत्।
वृत्तिं तत्र प्रकुर्वीत यामुष्ट्रो नावलोकयेत् ।। २२७२५ ।।
छिद्रं वा वारयेत्सर्वं श्वसूकरमुखानुगम्।
यत्रापरिकृतं धान्यं विहिंस्तुः पशवो यदि ।। २२७२६ ।।
न तत्र कारयेद्दण्डं नृपतिः पशुरक्षिणे।
छिद्रं वा वारयेत्सर्वं न दण्ड्या मनुरब्रवीत्।
अतोऽन्यथा विनष्टस्य दशांशं दण्डमर्हति ।। २२७२८ ।।
पाल्यस्य पालक स्वामी विनाशे क्षत्रियस्य तु।
विशं दण्ड्याद्दशगुणं विनाशे क्षत्रियस्य तु।
गृहं तडागमारामं क्षेत्रं वापि समाहरन् ।। २२७३० ।।
सीमा बन्धनकाले तु सीमान्तं यो हि कारयेत् ।। २२७३१ ।।
तेषां संज्ञां ददानस्तु जिह्वाच्छेदनमाप्नुयात्।
अथैनामपि यो दद्यात् संविदं वाधिगच्छति ।। २२७३२ ।।
उत्तमं साहसं दंड्यः इति स्वायम्भुवोऽब्रवीत्।
वर्णानामानुपूर्व्येण त्रयाणामविशेषतः ।। २२७३३ ।।
अकार्यकारिणः सर्वान् प्रायश्चित्तानि कारयेत्।
दानेन च धनेनैकं सर्पादीनामशक्नुवन्।
एकैकं स चरेत्कृच्छ्रं द्विजः पापापनुत्तये।। २२७३५ ।।
गुल्मवल्ली लतानाञ्च पुष्पितानाञ्च वीरुधाम् ।। २२७३६ ।।
पूर्णेवानस्य वस्थातुं शूद्रहत्या व्रतञ्चरेत् ।। २२७३७ ।।
अनस्न्याञ्चैव हिंसायां प्राणायामैर्विशुध्यति ।। २२७३८ ।।
फलपुष्पोद्गतानाञ्च घृतप्राशो विशोधनम् ।। २२७३९ ।।
स्तेयकर्त्रपहर्तॄणां श्रूयतां व्रतमुत्तमम् ।। २२७४१ ।।
मनुष्याणान्तु हरणे स्त्रीणां क्षेत्रगृहस्य तु।
कूपवापीजलानान्तु शुद्धिश्चान्द्रायणं स्मृतम् ।। २२७४३ ।।
चरेत्सान्तपनं कृच्छ्रन्तन्निर्यात्य विशुद्धये ।। २२७४४ ।।
तृणकाष्ठद्रुमाणान्तु शुष्कान्नस्य गुडस्य च।
चैलचर्मामिषाणान्तु त्रिरात्रं स्यादभोजनम् ।। २२७४६ ।।
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च।
अयः कांस्योपलानाञ्च द्वादशाहं कणान्नभुक् ।। २२७४७ ।।
पक्षिगन्धौषधानाञ्च रज्वाश्चैव त्र्यहं पयः ।। २२७४८ ।।
सख्युः पुत्रस्य चस्त्रीषु कुमारीष्वंत्यजासु च ।। २२७५० ।।
मातुश्च भ्रातुरार्यायां गत्वा चान्द्रयणं चरेत् ।। २२७५१ ।।
ज्ञातींश्च मातुलेयास्ते पतिता उपयन्ति ये ।। २२७५२ ।।
रेतः सिक्त्वा जले चैव कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत् ।। २२७५३ ।।
यत्पुंसः परदारेषु तच्चैनाञ्चारयेद् व्रतम् ।। २२७५६ ।।
कृच्छ्रं चान्द्रायणञ्चैव तत्तस्याः पावनं स्मृतम् ।। २२७५७ ।।
यः करोत्येकरात्रेण वृषली-सेवनं द्विजः।
यो येन पतितेनैषां संसर्गं याति मानवः।
स तस्यैव व्रतं कुर्यात् तत्संसर्गविशुद्धये ।। २२७६१ ।।
पतितस्योदकं कार्यं सपिण्डैर्बान्धवैः सह।
अहोरात्रमुपासीरन् नाशौचं बान्धवैः सह ।। २२७६३ ।।
दायादस्य प्रमाणञ्च यात्रामेवञ्च लौकिकीम् ।। २२७६४ ।।
ज्येष्ठभावान्निवर्तेत ज्यैष्ठ्यावाप्तं च यत्पुनः।
ज्येष्ठांशं प्राप्नुयाच्चास्य यो वा स्याद् गुणतोऽधिकः ।। २२७६५ ।।
सर्वे पृथक् दण्डनीया राज्ञा प्रथमसाहसम् ।। २२७६६ ।।
वैश्यस्याप्यर्द्धपञ्चाशच्छूद्रे द्वादशको दमः ।। २२७६८ ।।
क्षत्रिस्याप्नुयाद्वैश्यः साहसं पुनरेव च।
शूद्रः क्षत्रियमाक्रुश्च जिह्वाच्छेदनमाप्नुयात् ।। २२७६९ ।।
शूद्राक्रोशे तथा वैश्यः शतार्द्धं दण्डमर्हति ।। २२७७१ ।।
वादेष्ववचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेत् ।। २२७७२ ।।
जिह्वायाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यः प्रथमो हि सः ।। २२७७३ ।।
निक्षेप्योऽयो मयः सङ्कुर्ज्वलन्नास्ये दशाङ्गुलः ।। २२७७४ ।।
तप्तमासेचयेत् तैलं वक्त्रे श्रोत्रे च पार्थिवः ।। २२७७५ ।।
श्रुतिं देशञ्च जातिञ्च कर्म शारीरमेव च।
वितथञ्च ब्रुवन् दण्ड्यो राजा द्विगुणसाहसम् ।। २२७७६ ।।
उत्तमं साहसं दण्डः पात्यस्तस्मिन् यथाक्रमम् ।। २२७७७ ।।
सर्वे द्विगुणदण्ड्यास्ते विप्रलम्भान्नृपस्य तु ।। २२७७८ ।।
भूयो न चैवं वक्ष्यामि स तु दण्डार्द्धभाग् भवेत् ।। २२७७९ ।।
काणं वाप्यथ वा खञ्जमन्धं चापि तथा विधम्।
तथैवापि ब्रुवन्दाप्यो दण्डं कार्षापणं धनम् ।। २२७८० ।।
मातरं पितरं ज्येष्ठं भ्रातरं श्वशुरं गुरुम्।
आक्रोशयन्शतं दण्ड्यः पन्थानं चार्थयन्गुरोः ।। २२७८१ ।।
गुरुवर्ज्यन्तु मार्गार्हं यो हि मार्गं न यच्छति।
स दाप्यः कृष्णलं राज्ञस्तस्य पापस्य शान्तये ।। २२७८२ ।।
तदेव च्छेदयेत्तस्य क्षिप्रमेवाविचारयन् ।। २२७८३ ।।
अवमूत्रयतोमेढ्रमपशब्दयतो गुदम् ।। २२७८४ ।।
सहासनमभिप्रेप्सुरुत्कृष्टस्यापकृष्टजः ।
कट्यां कृताङ्को निर्वास्यः स्फिचं वाप्यस्य कर्तयेत् ।। २२७८५ ।।
पादयोर्नासिकायाञ्च ग्रीवायां वृषणेषु च ।। २२७८६ ।।
मांसभेत्ता च षण्णिष्कान् निर्वास्यस्त्वस्थिभेदकः ।। २२७८७ ।।
पशुक्षुद्रमृगाणाञ्च हिंसायां द्विगुणो दमः ।। २२७८९ ।।
कृमिकीटेषु दण्ड्यस्याद्रजतस्य च माषकम् ।। २२७९० ।।
स्वस्वामिकानां सकलं शेषाणां सकलं तथा ।। २२७९१ ।।
द्विगुणं दण्डयेच्चैनं पथिसीम्नि जलाशये ।। २२७९२ ।।
छेदनादफलस्यापि मध्यमं साहसं स्मृतम्।
गुल्मवल्लीलतानाञ्च सुवर्णस्य च माषकम् ।। २२७९३ ।।
त्रिभागं कृष्णला दण्ड्याः प्राणिनस्ताडने तथा ।। २२७९४ ।।
देशकालानुरूपेण मूल्यं राजा द्रुमादिषु।
तत्र स्वामी भवेद्दण्ड्यो नाप्तश्चेत् प्राजको भवेत् ।। २२७९६ ।।
नास्ति दण्डश्च तस्यापि तथा वै हेतुकल्पकः ।। २२७९७ ।।
द्रव्याणि यो हरेद् यस्य जानतोऽजानतोऽपि वा।
स तस्योत्पादयेत्तुष्टिं राज्ञो दद्यात्ततो दमम् ।। २२७९८ ।।
यस्तु रज्जुं घटं कूपाद्धरेद्भिन्द्याच्च तां प्रपाम्।
स दण्डं प्राप्नुयान्माषं तच्च सम्प्रतिपादयेत् ।। २२७९९ ।।
शेषेऽप्येकादशगुणं तस्य दण्डं प्रकल्पयेत् ।। २२७१०० ।।
तथा भक्ष्यान्नपानानां न तथाप्यधिके वधः।
सुवर्णरजतादीनामुत्तमानाञ्च वाससाम् ।। २२७१०१ ।।
महापशूनां हरणे शस्त्राणामौषधस्य च ।। २२७१०२ ।।
दध्नः क्षीरस्य तक्रस्य पानीयस्य रसस्य च ।। २२७१०३ ।।
वेणु वैदलभाण्डानां लवणानां तथैव च।
मृण्मयानाञ्च सर्वेषां मृदो भस्मन एव च।। २२७१०४ ।।
मत्स्यानां पक्षिणाञ्चैव तैलस्य च घृतस्य च।
मांसस्य मधुनश्चैव यच्चान्यद्वस्तु-सम्भवम्।। २२७१०७ ।।
अन्येषां लवणादीनां मद्यानामोदनस्य च।
पक्वान्नानाञ्च सर्वेषान्तन्मूल्याद् द्विगुणोदमः ।। २२७१०८ ।।
परिपूर्णेषु धान्येषु शाकमूलफलेषु च ।। २२७१०९ ।।
येन येन यथाङ्गेन स्तेनोऽन्येषु विचेष्टते ।। २२७११० ।।
त्रपुसोर्वारुकौ द्वौ च तावन्मात्रं फलेषु च।
अदेववाटिजं पुष्पं देवतार्थं तथैव च ।। २२७११४ ।।
श्रृङ्गिणं नखिनं राजन्! दंष्ट्रिणञ्च वधोद्यतम् ।। २२७११५ ।।
गुरुं वा बालवृद्धं वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।। २२७११६ ।।
आततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन ।। २२७११७ ।।
अभिचारन्तु कुर्वाणो राजगामि च पैशुनम् ।। २२७११९ ।।
परस्त्रीणान्तु सम्भाषे तीर्थेऽरण्येक गृहेऽपि वा ।। २२७१२० ।।
न सम्भाषेत्सहस्त्रीभिः प्रतिषिद्धः समाचरेत् ।। २२७१२१ ।।
किञ्चिदेवतुदाप्यः स्यात्सम्भाषेणापचारयन् ।। २२७१२३ ।।
योऽकामां दूषयेत्कन्यां स सद्यो वधमर्हति ।। २२७१२४ ।।
यश्चसंरक्षकस्तत्र पुरुषः स तथा भवेत् ।। २२७१२५ ।।
बलात्संदूषयेद्यस्तु परभार्यां नरः क्वचित् ।। २२७१२६ ।।
अदण्ड्या सा भवेद्राज्ञा वरयन्ती पतिं स्वयम्।
स्वदेशे कन्यकान्दत्त्वा तामादाय तथा व्रजेत् ।। २२७१२८ ।।
परदेशे भवेद्वध्यः स्त्रीचोरः स यतो भवेत्।
अद्रव्यां मृतपत्नीन्तु संगृह्णन्नापराध्यति ।। २२७१२९ ।।
उत्कृष्टं या भजेत्कन्या देया तस्यैव सा भवेत् ।। २२७१३० ।।
वासयेत् स्वैरिणीं नित्यं सवर्णोनाभिदूषिताम् ।। २२७१३३ ।।
ब्रह्मदाप्यो भवेद्राजादण्डमुत्तमसाहसम् ।। २२७१३५ ।।
वैश्यागमे च विप्रस्य क्षत्रियस्यान्त्यजागमे।
मध्यमं वैश्योदण्ड्यःशूद्रागमाद्भवेत् ।। २२७१३६ ।।
चण्डालीञ्च श्वपाकीञ्च गच्छन् वधमवाप्नुयात् ।। २२७१४० ।।
वपनं प्राप्नुयाद्दण्कडं तस्याश्च यवसादिकम् ।। २२७१४१ ।।
गृहगीत्वा वेतनं वेश्या लोभादन्यत्र गच्छति।
वेतनं द्विगुणं दद्याद्दण्डञ्च द्विगुणं तथा ।। २२७१४३ ।।
अन्यमुद्दिश्ययोवेश्यांनयेदन्यस्यकारयेत्।
तस्यदण्डोभवेद्राजन्! सुवर्णस्यच माषकम् ।। २२७१४४ ।।
राज्ञश्च द्विगुणं दण्डस्तथा धर्म्मो न हीयते ।। २२७१४५ ।।
बहूनां व्रजतामेकां सर्वे ते द्विगुणन्दमम्।
दद्युः पृथक् पृथक् सर्वे दण्डञ्च द्विगुणं परम् ।। २२७१४६ ।।
न माता न पिता न स्त्री न ऋत्विग् याज्यमानवाः।
अन्योन्यं पतितास्त्याज्या योगे दण्ड्याः शतानि षट् ।। २२७१४७ ।।
बार्यापुत्रश्चदासश्चशिष्योभ्राताचसोदरः ।। २२७१५० ।।
पृष्ठतस्तु शरीलस्य नोत्तमाङ्गं कथञ्चन ।। २२७१५१ ।।
दूतीं समाह्वयंश्चैवयोनिषिद्धंसमाचरेत् ।। २२७१५२ ।।
आच्छन्नं वा प्रकाशं वा स दण्डयः पाथिवेच्छया।
वासांसि फलकैः श्लक्ष्णैर्निर्णिज्याद्रजकः शनैः ।। २२७१५३ ।।
कर्षकेभ्योऽर्थमादाय यः कुर्यात्करमन्यथा।
तस्य सर्वस्वमादाय तं राजा विप्रवासयेत् ।। २२७१५५ ।।
ये नियुक्ताः स्वकार्येषु हन्युः कार्याणि कार्यिणाम्।
निर्घृणाः क्रूरमनसः सर्वे कर्मापराधिनः ।। २२७१५६ ।।
अमात्यः प्राड्विवाको वा यः कुर्यात्कार्यमन्यथा ।। २२७१५८ ।।
तस्य सर्वस्वमादाय तं र्जा विप्रवासयेत्।
ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च तस्करो गुरुतल्पगः ।। २२७१५९ ।।
महापातकिनोबध्याब्राह्मणन्तुविवासयेत् ।। २२७१६० ।।
गुरुतल्पे भगः कार्यः सुरापाने सुराध्वजः ।। २२७१६१ ।।
स्तेने तु श्वपदन्तद्वद्ब्रह्महण्यशिराः पुमान्।
असम्भाष्याह्यसम्भोज्याअसंवाह्याविशेषतः ।। २२७१६२ ।।
महापातकिनोवित्तमादायनृपतिःस्वयम् ।। २२७१६३ ।।
ग्रामेष्वपि च ये केचिच्चोराणां भक्ष्यदायकाः ।। २२७१६५ ।।
राष्ट्रेषु राज्ञाधिकृताः सामन्ताश्चैवदूषकाः ।। २२७१६६ ।।
राज्ञः कोशापहर्तॄंश्चक प्रतिकूलेषु संस्थिताम् ।। २२७१६८ ।।
सन्धिं कृत्वा तु ये चौर्यं रात्रौकुर्वन्ति तस्कराः ।। २२७१६९ ।।
आगमञ्चाप्यपंभिन्द्यात्सदाप्यः पूर्वशासनम् ।। २२७१७१ ।।
पापान् पापसमाचारान् घातयेच्छीघ्रमेव च ।। २२७१७२ ।।
स हि कार्षापणं दण्ड्यस्तत्त्वमेध्यञ्चशोधयेत ।। २२७१७३ ।।
परिभाषणमर्हन्ति न च शोध्यमिति स्थितिः ।। २२७१७४ ।।
प्रतिकुर्युस्ततः सर्वे पञ्चदण्ड्याः शतानि च ।। २२७१७६ ।।
मणीनामपि भेदेन दण्ड्य प्रथमसाहसम् ।। २२७१७७ ।।
समञ्च विषम़ञ्चैव कुरुते मूल्यतोऽपि वा।
बन्धनानि च सर्वाणि राजमार्गेनिवेशयेत्।
कर्षन्तो यत्र दिश्यन्ते विकृताःपापकारिणः ।। २२७१७९ ।।
द्वाराणां चैव भेत्तारं क्षिप्रं निर्वासयेत् पुरात् ।। २२७१८० ।।
सर्वसङ्करपापिष्ठं हेमकारं नराधिप! ।। २२७१८२ ।।
द्रव्यमादाय वणिजामनर्घेणावरुन्धताम् ।। २२७१८३ ।।
मध्यमं प्राप्नुयाद्दण्डं कूटकर्त्तातथोत्तमम् ।। २२७१८४ ।।
राजा पृथक् पृथक् कुर्याद्दण्डं चोत्तमसाहसम्।
शास्त्राणां यज्ञतपसां देशानां क्षेपको नरः ।। २२७१८५ ।।
एकस्य दण्डपारुष्ये बहूनां द्विगुणोदमः ।। २२७१८६ ।।
तथा पञ्चनखं सर्वं भक्ष्यादन्यत्तु भक्षयेत् ।। २२७१८८ ।।
अभक्ष्यभक्षणे दण्डयः शूद्रो भवति कृष्णलम् ।। २२७१८९ ।।
यःसाहसंकारयति सदण्ड्योद्विगुणन्दमम् ।। २२७१९० ।।
सन्दिष्टस्याप्रदाता च समुद्रगृहभेदकः ।। २२७१९१ ।।
अस्पृश्यञ्चास्पृशन्नार्य्यो ह्ययोग्योऽयोग्यकर्मकृत् ।। २२७१९२ ।।
अव्रजन् वाढ़मुक्त्वा तु तथैव च निमन्त्रणे।
तुलाशासनमानानां कूटकृन्नाणकस्य च।
एभिश्च व्यवहर्ता च स दण्ड्यो दममुत्तमम् ।। २२७१९६ ।।
विषाग्निदाम्पतिगुरुनिजापत्यप्रमापणीम्।
विकर्णनासिकांव्योष्ठीं कृत्वागोभिःप्रमापयेत् ।। २२७१९७ ।।
राजपत्न्यभिगामी च दग्धव्यास्तेकटाग्निना ।। २२७१९८ ।।
परदारिकचौरं वा मुञ्चतो दण्ड उत्तमः ।। २२७१९९ ।।
क्षत्रियं मध्यमं वैश्यं प्रथमं शूद्रमर्द्धकम् ।। २२७२०० ।।
राजयानासनारोढुर्दण्ड उत्तमसाहसः ।। २२७२०१ ।।
यो मन्येताजितोऽस्मीति न्यायेनापि पराजितः।
तमायान्तं पुनर्जित्वा दण्डयेद् द्विगुणन्दमम् ।। २२७२०२ ।।
दण्डिकस्य च योहस्तादभियुक्तःपलायते ।। २२७२०३ ।।
हीनपुरुषकारेण तं दण्ड्याद्दाण्डिकोधनम्।
बन्धनञ्चाप्यवध्यस्य बलान्मोचयते तु यः।
वन्ध्यं विमोचयेद्यस्तु दण्डदुद्विगुणभाग्भवेत् ।। २२७२०७ ।।
राज्ञा त्रिंशद्गुणोदण्डः प्रक्षेप्य उदके भवेत् ।। २२७२०८ ।।
न जातु ब्राह्मणंवध्यात् पातकं त्वधिकं भवेत्।
यस्मात्तस्मात्प्रयत्नेनब्रह्महत्यांविवर्जयेत् ।। २२७२१२ ।।
अयशोमहदाप्नोतिनरकञ्चाधिगच्छति ।। २२७२१३ ।।
ज्ञात्वापराधं पुरुषस्य राजा कालं तथा चानुमतं द्विजानाम्।
दण्ड्येषु दण्डं परिकल्पयेत्तु यो यस्य युक्तः स समीक्ष्य कुर्यात् ।। २२७२१४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 - 
प्रथमः भागः
 -- सूर्यः एव प्रकृतेः आधारः
द्वितीयः भागः
 -- दूरदृष्टिः फलप्रदा
 -- सुधामुचः वाचः
 -- दारिद्र्ये दुर्लभं सत्त्वम्
ललितविस्तरः।
।
१ निदानपरिवर्तः प्रथमः।
तेन खलु पुनः समयेन भगवान् रात्र्यां मध्यमे यामे बुद्धालंकारव्यूहं नाम समाधिं समापन्नोऽभूत्। समनन्तरसमापन्नस्य च भगवत इमं बुद्धालंकारव्यूहं नाम समाधिमथ तत्क्षणमेव भगवत उपरिष्टान्मूर्ध्नः संधावुष्णीषविवरान्तरात् पूर्वबुद्धानुस्मृत्यसङ्गाज्ञानालोकालंकारं नाम रश्मिश्चचार। सा सर्वा शुद्धावासान् देवभवनान्यवभास्य महेश्वरदेवपुत्रप्रमुखानप्रमेयान् देवपुत्रान् संचोदयामास। ततश्च तथागतरश्मिजालान्निश्चार्य इमाः संचोदनागाथा निश्चरन्ति स्म—
स्त्ययान्ततः शान्तविमोक्षपारगः।
स वादिशूरः कुगणिप्रतापकः।
स नायकोऽनुत्तरमार्गदेशकः।
रेकाग्रचित्तस्य समाहितस्य।
वनं मुदा मेऽन्तिकमभ्युपागताः।
स्तास्ताश्च बह्व्योऽथ च देवकोट्यः।
वैपुल्यसूत्रं हि महानिदानम्।
लोकस्य सर्वस्य हितार्थमेतत्।
परप्रवादान्नमुचिं च धर्षयन्।
पुष्पाणि चिक्षेपुरवाप्तहर्षम्।
लोकस्य सर्वस्य हितार्थमेवम्।
इति श्रीललितविस्तरे निदानपरिवर्तो नाम प्रथमोऽध्यायः॥
“भारतदेशस्य मुख्यसमस्या जनसंख्या”
- 
प्रत्युषसि वै ।
तु सततम् ।
याति विशदम् ।
चन्द्रशेखराष्टकं 
सङ्क्षेपरामायणम् 
श्रीललिताष्टोत्तरशतस्तोत्रनामावलिः (
‘गृहमेधेषु लोकेषु विराग समजायत।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
सूर्यवंशोद्भवाः सन्ति क्षत्रिया खत्रिसंज्ञकाः। वंशजा रामचन्द्रस्यायोध्याधीशस्य विश्रुताः।। लाहौरनगरे राज्यं चकार लवसंज्ञकः। कसूरनगरे राज्यं कृतवान् कुश संज्ञकः।। लवस्य वंशजः सोढीरायः वंशप्रवर्तकः। सोढीसंज्ञकाः तस्य कुले जाताः प्रतापिनः।। गुरुगोविंदसिंहादि पूजनीयाः मनस्विनः। कुशस्य वंशजा जाता वेदिनो वेद पारगाः।। गुरुनानकदेवादि ख्याता युग प्रवर्तकाः। कुलदेवी हिंगलाजाख्या खत्री कुलसुपूजिता।। खत्री …
पूर्वम् ३।१।२१
अनन्तरम् ३।१।२३
धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्॥ ३।१।२२
काशिका-वृत्तिः
धातोरेकाचो हलाऽदेः क्रियासमभिहारे यङ् ३।१।२२
एकाज् यो धातुर् हलादिः क्रियासमभिहारे वर्तते तस्माद् यङ् प्रत्ययो भवति। पौनःपुन्यं भृशार्थो वा क्रियासमभिहारः। नः पुनः पचति पापच्यते। यायज्यते। भृशं ज्वलति जाज्वल्यते। देदीप्यते। धातोः इति किम्? सोपसर्गादुत्पत्तिर् मा भूत्, भृशं प्राटति। एकाचः इति किम्? भृशं जागर्ति। हलादेः इति किम्? भृशमीक्षते। सूचिसूत्रमूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतीनां ग्रहनं यङ्विधानवेकाजहलाद्यर्थम्। सोसूच्यते। सोसूत्र्यते। मोमूत्र्यते। अटाट्यते। अरार्यते। अशाश्यते। प्रोर्णोनूयते। भृशं शोभते, भृशं रोचते इत्यत्र नेष्यते, अनभिधानात्।
धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ् ७१४, ३।१।२२
धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमाभिहारे यङ्। , ३।१।२२
।
आञ्जनेयं शङ्खचक्रपाणिं चेतसि धीमहि ।
प्लवगेन्द्रः पिङ्गलाक्षः शीघ्रगामी दृढव्रतः ।
शङ्खचक्रवराभीतिपाणिरानन्ददायकः ।
स्थायी विक्रमसम्पन्नो रामदूतो महायशाः ।
उदधिक्रमणः सीताशोकहेतुहरो हरिः ।
सावित्रविद्यासंसेवी चरितार्थो महोदयः ।
किंशुकाभोऽग्रयतनू ऋजुरोमा महामतिः ।
वीरहा मृदुहस्तश्च पद्मपाणिर्जटाधरः ।
विशुद्धात्मा विज्वरश्च सटावान् पाटलाधरः ।
महास्त्रबन्धनसहो ब्रह्मचारी यतीश्वरः ।
महौषधोपहर्ता च वृषपर्वा वृषोदरः ।
सूर्योपलालितः स्वामी पारिजातावतंसकः ।
रौद्राकृतिर्भीमकर्मा भीमाक्षो भीमदर्शनः ।
वालाग्निमथितानेकलङ्कावासिगृहोच्चयः ।
जितारातिः षडूर्मिश्च सर्वप्रियहिते रतः ।
एतैर्नामपदैर्दिव्यैर्यः स्तौति तव सन्निधौ ।
हनुमंस्तस्य किं नाम नो भवेद्भक्तिशालिनः ।
प्रणवं च पुरस्कृत्य चतुर्थ्यन्तैर्नमोऽन्तकैः ।
एतैर्नामभिरव्यग्रैरुच्यते हनुमान् भवान् ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
विनश्यन्ति हनुमंस्ते नामसङ्कीर्तनक्षणे ।
भगवन् हनुमन् नित्यं राजवश्यं तथैव च ।
लक्ष्मीवश्यं च श्रीवश्यमारोग्यं दीर्घमायुषम् ।
प्राधान्यं सकलानां च ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
वीर्यं तेजश्च भक्तानां प्रयच्छसि महामते ।
।
अथ ध्यानम् ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद् भवेत् ॥
अथ स्तोत्रम् ।
भजे वायुपुत्रं पवित्राप्तमित्रम् ।
भजे सन्ततं रामभूपाल दासम् ।
भजे रामनामाति सम्प्राप्तरक्षम् ।
जयश्री समेतं भजे रामदूतम् ।
भजे चाञ्जनेयं प्रभुं वज्रकायम् ।
नटन्तं वहन्तं हनूमन्त मीडे ।
रणक्षोणिदक्षं भजे पिङ्गलाक्षम् ।
विना भूःस्वयं कस्समर्थः कपीन्द्रः ।
विलङ्घ्योरु जङ्घस्तुताऽमर्त्यसङ्घः ।
अशोकेन शोकं विहाय प्रहर्षम् ।
विपाट्य प्रहर्षात् हनूमत् त्वमेव ।
न जानन्ति तत्त्वं निजं राघवस्य ।
नमस्ते कृतमर्त्य कार्याय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा वायुपुत्राय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा रामभक्ताय तुभ्यम् ।
।
प्रदोषेऽपि वा चार्धरात्रेऽप्यमर्त्यः ।
सदा सर्वदा रामभक्तिं प्रियाति ।
श्रीगणेशाय नमः ।
कुरु ममाग्रतः साधुसत्कृतं त्यज महामते मोहमात्मनः ।
तव वपुर्जगद्रूपसम्पदा विरचितं सतां मानसे स्थितम् ।
रतिपतेर्मनो मोहदायकं कुरु विचेष्टितं कामलंपटम् ।
स्मितसुधोक्षितं चन्द्रवन्मुखं तव करोत्यलं लोकमङ्गलम् ।
जहि तदात्मनः शत्रुमुद्यतं कुरु कृपां न चेदीदृगीश्वरः ।
त्रिगुणया स्वया मायया विभो कुरु कृपां भवत्सेवनार्थिनाम् ।
तव गुणालयं नाम पावनं कलिमलापहं कीर्तयन्ति ये ।
भवभयक्षयं तापतापिता मुहुरहो जनाः संसरन्ति नो ।
मम गृहं पतिपुत्रनप्तृकं गजरथैर्ध्वजैश्चामरैर्धनैः ।
मणिवरासनं सत्कृतिं विना तव पदाब्जयोः शोभयन्ति किम् ।
इति श्रीकल्किपुराणे सुशान्ताकृतं कल्किस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
राग-विभागोपन्यासः
अथ मन्मथ-मत्तानं करिणाम् इव कामिनाम् ।
श्रूयतां पुत्रि सर्वत्र विचित्रोपाय-वृत्तये ।
मया दुहितृ-वात्सल्याद् अर्थ्यं किंचित् तद् उच्यते ।
पूर्वं भाव-परीक्षैव कार्या यत्नेन कामिनाम् ।
ज्ञात-राग-विभागानां कर्तव्यौ त्याग-सङ्ग्रहौ ।
कुसुम्भ-रागः सिन्दूर-रागः कुङ्कुम-रागवान् ।
लाक्षा-रागो’थ मञ्जिष्ठो रागः काषाय-राग-भृत् ।
हारिद्रो नील-रागश् चेत्य् अष्टौ वर्णानुकारिणः ।
सुवर्ण-रागस् ताम्राख्यो रीति-रागस् तथापरः ।
रागः सीसक-संज्ञश् च लौहो मणि-समुद्भवः ।
काच-रागस् तथा शैलो ह्य् अष्टौ धात्व्-अनुकारिणः ।
सान्ध्य-रागस् तथा चान्द्रस् तथेन्द्रायुध एव च ।
वैद्युताङ्गार-केत्व्-आख्य-रवि-रागस् तथैव च ।
श्रोत्र-रागो’क्षि-रागश् च रसना-संश्रयस् तथा ।
त्वग्-रागो घ्राण-रागश् च मानसो बुद्धि-सम्भवः ।
अहङ्काराभिधानश् चेत्य् अष्टाव् इन्द्रिय-संज्ञकाः ।
मेष-रागः श्व-रागश् च खर-रागस् तथापरः ।
मार्जार-रागो हस्त्य्-आख्यश् चेत्य् अष्टौ प्राणि-भेद-जाः ।
शुक-रागो हंस-रागस् तथा पारावताभिधः ।
मायूरश् चेटकाख्यश् च कृकवाकु-समुद्भवः ।
कोकिलो जीवजीवाख्यश् चेत्य् अष्टौ पक्षि-जातयः ।
केश-रागो’स्थि-रागश् च नखाख्यः पाणि-सङ्गतः ।
छाया-रागस् तथा भूत-रागो’पस्मारवान् अपि ।
पिशाच-राग इत्य् अष्टौ महा-रागाः प्रकीर्तिताः ।
कौसुमः कुम्भ-रागश् च नारङ्गाङ्को’थ दाडिमः ।
मद्य-रागः कुष्ठ-रागो विसर्पाख्यश् चिताभिधः ।
भ्रमाख्यः स्मृति-जन्मा च रति-रागो ग्रहाभिधः ।
रागो रुधिर-संज्ञश् च षोडशैते प्रकीर्णकाः ।
संक्षिप्तं लक्षणं तेषां क्रमेण श्रूयताम् इदम् ।
स्वभाव-रूक्षः सैन्दूरः स्नेह-श्लेषेण धार्यते ।
तप्तः श्लिष्यति लाक्षाङ्कः श्लेषं नायाति शीतलः ।
तप्तः शीतश् च माञ्जिष्ट् स्थिर-भोग-क्षमः समः ।
स्थिरो रौक्ष्येण काषायः स्नेह-योगेन नश्यति ।
रीति-नाम्नस् तु मालिन्यं स्नेहेनाप्य् उपजायते ।
सैसस्यादौ च मध्ये च क्षये च मलिना रुचिः ।
तीक्ष्ण-स्वभावाल् लोहस्य काठिन्याच् च न नम्रता ।
मणि-नामा च निर्व्याजः सहज-स्वच्छ-निश्चलः ।
स्वभाव-भिदुरः काच-संज्ञश् छल-निरीक्षकः ।
शैलो’पि गौरव-स्थायी हृदयाभाव-नीरसः ।
सान्ध्यचलश् च नित्यश् च कल्प-दोषो दशाश्रयः ।
चन्द्र-रागः प्रशान्तार्ति-शीतलः क्षय-वृद्धि-भाक् ।
अङ्गारः स्त्री-जनावज्ञा-ज्वलितो लोहिताननः ।
केतु-संज्ञः स्फुटानर्थ-कारी बन्ध-वधादिभिः ।
आर्कस् तीक्ष्णतया नित्य-सन्तापः सततोदयः ।
श्रौत्रः कर्ण-सुखाभ्यासाद् गुणाकर्णन-तत्परः ।
अक्षिजन्मा परं रूप-मात्रे परिणत-स्पृहः ।
त्वङ्-मयः सर्वम् उत्सृज्य सर्वाङ्गालिङ्गनोत्सुकः ।
मानसः सतताभ्यस्त-स्पृहा-मात्र-मनोरथः ।
अहङ्काराभिधः श्लाघ्य-सङ्गमोन्नति-लक्षणः ।
वृष-संज्ञश् च तारुण्यात् काय-दर्प-बलोद्भवः ।
अश्वस् तु रत-मात्रार्थी तत्-कालोद्यत-कातरः ।
कृकलासाभिधानश् च स्त्रैण-दर्शन-चञ्चलः ।
मेषाक्यः शष्प-कवलाभ्यास-तुल्य-रति-स्पृहः ।
श्वाख्यो रत्य्-अन्त-विमुखः स्त्री-रहस्य-प्रकाशकः ।
गार्दभः क्रूर-संमर्द-तृप्ति-मात्र-परायणः ।
मार्जार-जन्मा सातत्याद् अत्यन्त-निकट-स्थितिः ।
कौञ्जरः क्लेश-बन्धादि-निरपेक्ष-समागमः ।
शुकाभिधो’न्तर् निःस्नेहः कामं मुख-सुख-स्थितिः ।
पारावताख्यः स-स्नेह-हरति-सर्वस्व-लक्षणः ।
मायूरः स्व-वपुः-स्फीत-रूप-प्रमद-नृत्तवान् ।
बहुशः सुरतासङ्ग-मात्रार्थी चटकाभिधः ।
कोकिलो मधुरालापः प्रभूत-प्रसरत्-कथः ।
जीवजीवक-संज्ञश् च परिचुम्बन-निश्चलः ।
केशाख्यः सप्त-दिवस-स्थायी कृच्छ्रानुरञ्जकः ।
दन्ताभिधो यस् ताम्बूल-लीला-मात्र-रुचिः सदा ।
पादाख्यश् चरणालीनः प्रणामैर् एव केवलम् ।
सर्वत्रानुचरः शोष-कारी छाया-ग्रहाभिधः ।
अज्ञात-चित्तः स्तब्धाख्यो भूत-संज्ञो विचेतनः ।
अपस्माराभिधः क्रूर-कोपाक्षेपः क्षणे क्षणे ।
यक्षः क्षिप्तो न निर्याति गृहावृत्ति-विचक्षणः ।
यत् तत् प्रलाप-मुखरः क्षोभाखस् त्यक्त-यन्त्रणः ।
कौसुमः क्षणिकोदाः पूजा-मात्र-परिग्रहः ।
भग्नो’पि कौम्भः शकल-श्लेषे श्लिष्ट इवेक्ष्यते ।
क्षण-क्षैब्योपमो माद्यः स्वस्थो वैलक्ष्य-लक्षणः ।
बीभत्साचार-वैरस्यात् कुष्ठाख्यो’तिजुगुप्सितः ।
वैरूप्यं च समायाति च्छेदेनेवाङ्ग-मर्मणाम् ।
चिताभिधानः सर्वाङ्ग-दाही वश्य-प्रयोगजः ।
भ्रामरः कौतुकास्वाद-मात्रो नव-नवोन्मुखः ।
पातङ्गः कामिनी-दीप्ति-रसिकः क्षय-निर्भरः ।
वृश्चिकाख्यो व्यथा-दायी द्वेष्यो’प्य् अत्यन्त-निश्चलः ।
भ्रम-नामा मति-भ्रंशाच् चक्रारूढ इवाकुलः ।
स्मरणाख्यः प्रिय-स्मृत्या कृतान्य-स्त्री-समागमः ।
रति-ग्रहः सदा स्वप्ने सम्प्राप्त-सुरतोत्सवः ।
इत्य् अशीतिः समासेन राग-भेदाः प्रकीर्तिताः ।
विस्तरेण पुनस् तेषां कः सङ्ख्यां कर्तुम् अर्हति ।
सुहृज् जनार्दनं कुर्यात् पूर्वं वार-विलासिनी ।
वेश्यानां पद्मिनीनां च मित्रायत्ता विभूतयः ।
सुहृद्भिर् एव जानाति कामुकानां धनं गुणम् ।
हृदय-ग्रहणोपायं शीलं रक्तापरक्तताम् ।
महा-धनस्य सुहृदां कामिनां प्रेम-शालिनाम् ।
प्रच्छन्न-सुरतेनापि कुर्याद् आराधनं सदा ।
एको वित्तवतः सूनुः पितृ-हीनः सुयौवने ।
मुग्धे भूभुजि कायस्थः कामि-स्पर्धी वणिक्-सुतः ।
नित्यातुरामात्य-वैद्य-प्रसिद्धस्य गुरोः सुतः ।
मत्तो धूर्त-सहायश् च राज-सूनुर् निरङ्कुशः ।
सद्यः सार्थ-पतिः प्राप्तः श्रीमान् दैव-परायणः ।
गतानुगतिको मूर्खः शास्त्रोन्मादश् च पण्डितः ।
नित्य-क्षीबश् च वेश्यानां जङ्गमाः कल्प-पादपाः ।
प्रथमं प्रार्थिता वेश्या न क्षणो’स्तीत्य् उदाहरेत् ।
जनस्यायं स्वभावो हि सुलभाम् अवमन्यते ।
शिरः-शूलादिकं व्याधिम् अनित्यम् अजुगुप्सितम् ।
अवहारोपयोगाय पूर्वम् एव समादिशेत् ।
पूर्वं महार्थस्य वरोपचारम् ।
वशीकृतास्मीति वदेच् च सर्वम् ।
स्वयं प्रदत्ते’पि नख-क्षते च
शङ्केत तद्-भक्ति-विवाद-शीलम् ।
गच्छेत् स्वयं वेश्म च कामुकस्य ।
विदेश-यात्राम् अपि मन्त्रयेत
तेनैव सार्धं विहितानुबन्धा ।
गुण-स्तुतिं चार्ध-विबोध-भाजः ।
सर्वं च तन्-नाम-निबद्धम् एव ।
व्ययस्य कुर्याच् च मुहुर् निषेधम् ।
प्राणात्ययं तद्-विरहे वदेच् च ।
यावत् स रागेण विनष्ट-संज्ञः ।
स लोह-पिण्डी-कठिनत्वम् एति ।
तम् ऊरु-बन्धेन निरुद्ध-कायम् ।
प्रायेण तृप्ताय न रोचते हि
सन्धारयेत् तं च विशेष-वित्तं
यावन् न निःशेष-धनत्वम् एति ।
दीपं यथा दीपक-दीप-वर्तिः ।
क्षुण्णेक्षु-शुल्क-प्रतिमं त्यजेत् तम् ।
पुष्पं त्यजत्य् एव हि केश-पाशः ।
स चेन् न निर्याति निरस्यमानः ।
प्रवर्धमानः परुषोपचारः ।
कोप-प्रकारैर् जननी-विकारैः ।
विपद्-विचारैर् गणितापचारैः ।
दत्तानुवादैः पर-साधु-वादैः ।
विट-प्रवादैः कथितावसादैः ।
माया-निवासैः कटुकाधिवासैः ।
निष्कासनीयः स पृथु-प्रवासैः ।
तीव्रावमानैर् अपि न प्रयाति ।
तदा तम् उत्क्षिप्त-भुजान्य-वक्त्रा
विचित्र-रूपा सततं विभूतिः ।
गृहे चतुर्थं दिनम् अद्य तस्मिन्
स किं भुजिष्याभवने करोति ।
न यस्य हस्ते तर-मूल्यम् अस्ति
स किं समारोहति नावम् अग्रे ।
सा कस्य गौश् चारुतयोपयुक्ता ।
आवर्जनं प्रेम-मयैर् वचोभिः ।
तस्मिन् गते ग्रीष्म-तुषार-तुल्ये ।
भजेत यत्नाहृत-वित्तम् अन्यत् ।
प्राप्ते कान्ते कथम् अपि धनादान-पात्रे च वित्ते
त्वं मे सर्वं त्वम् असि हृदयं जीवितं च त्वम् एव ।
त्यक्त्वा गच्छेत् स-धनम् अपरं वैशिको’यं समासः ।
उद्देश-लेशेन यद् एतद् उक्तं
तस्मिन् स्व-बुद्ध्यैव विचार्य कार्यम्
उक्त्वेति तूष्णीं जरती चकार ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां राग-विभागोपन्यासो नाम पञ्चमः समयः ।
यस्य प्रबोधमात्रेण जिवन्मुक्तः प्रमोदते ।
परा चाप्यपर गौरि तृतीया च परापरा ।
द्वितीया चक्रपूजा च सदा निष्पाद्यते मया ।
एवं ज्ञानमये देवि तृतीया तु परापरा ।
आप्यायितजगद्रूपां पर्मामृतवर्षिणीम् ।
विकल्परूपसंजल्पविमुखोऽन्तर्मुखः सदा ।
चित्कलोल्लासदलितसंकोचस्त्वतिसुन्दरः ।
इन्द्रियप्रीणनद्रव्यैविं हितस्वात्मपूजनः ।
गणेशैः प्रथमो न्यासो द्वितीतस्तु ग्रहैर्मतः ।
राशिभिः पञ्चमो न्यासः षष्ठः पीठैर्निगद्यते ।
एवं यो न्यस्तगात्रस्तु स पूज्यः सर्वयोगिभिः ।
स एव पूज्यः सर्वेषां स स्वयं परमेश्वरः ।
सोऽचिरान्मृत्युमाप्नोति नरकं च प्रपद्यते ।
षोढान्यासप्रकारं च कथयामि तवानघे ।
एकदन्तो द्विदन्तश्च गजवक्त्रो निरञ्जनः ।
आमोदो दुर्मुखश्चैव सुमुखश्च प्रमोदकः ।
वरदो वामदेवश्च वक्रतुण्डो द्विरण्डकः ।
तरुणारुणसङ्काशान् गजवक्त्रान् त्रिलोचनान् ।
बिन्दुस्थाने सुधासूतिं यादिवर्णचतुष्टयैः ।
हृदये विन्यसेच्छुक्रं चवर्गाधिपतिं पुनः ।
वक्त्रेशादिचतुर्वर्णैः सहितं राहुमेव च ।
तेषां नामानि वक्ष्यन्ते शृणुष्वावहिता प्रिये ।
कुलान्तं देविकोटं च गोकर्णं मारुतेश्वरम् ।
कोलापुर मेलापुरं ओङ्कारन्तु जयन्तिका ।
उज्जयिन्यापि चित्रा च क्षीरकं हस्तिनापुरं ।
ओड्डीशं च प्रयागाख्यं षष्ठं मायापुरं तथा ।
महालक्ष्मीपुरोड्याणं छायाछत्रमतः परम् ।
एते पीठाः समुद्दिष्टा मातृकारूपकाः स्थिताः ।
एवं षोढा पुरः कृत्वा श्रीचक्रन्यासमाचरेत् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तनुशुद्धिकरं परम् ।
चतुरस्त्राद्यरेखायै नम इत्यादितो न्यसेत् ।
अत्रैव स्थानदशके अणिमाद्यास्तु विन्यसेत् ।
तस्याः स्थानेषु विन्यस्य ब्रह्माण्याद्यास्तदाष्टसु ।
न्यस्तव्याश्चतुरस्रान्त्यरेखायै नम इत्यपि ।
तस्याः स्थानेषु दशसु मुद्राणां दशकं न्यसेत् ।
ब्रह्माण्याद्यष्टस्थानान्तस्तासामष्टौ न्यसेत्ततः ।
शिष्टे द्वे द्वादशान्ते च पादाङ्गुष्ठे च विन्यसेत् ।
तदान्तः षोडशदलपद्माय नम इत्यपि ।
दलानि दक्षिनश्रोत्रपृष्ठमंसं च कूर्परम् ।
करपृष्ठं चोरुजानुगुल्फपादतलं तथा ।
वामपादतलाद्येवमेतदेवाष्टकं मतम् ।
तदन्तरे चाष्टदलपद्माय नम इत्यपि ।
विन्यस्य तद्दलेष्वेषु दक्षशङ्खे च जत्रुके ।
ऊर्वन्तर्गुल्फगुल्फोरुजत्रुशङ्खे च वमतः ।
तदनतश्चतुर्दशारचक्राय नम इत्यपि ।
विन्यस्य तस्य कोणेषु न्यसेच्छक्तीश्चतुर्दश ।
ललाटं दक्षभागं च दक्षगण्डांसमध्यतः ।
वामोर्वन्तं वामपार्श्वं वामांसं वामगण्डकम् ।
ललाटवाममध्ये च तथा वै पृष्ठमित्यपि ।
तस्य कोणानि दक्षाक्षिनासामूलाऽऽस्यनेत्रके ।
कुक्षीशवायुकोणेषु जानुद्वयगुदेषु च ।
कुक्षिनै ॠर्तिवह्न्याख्यकोणेष्वेषु न्यसेत् पुनः ।
सर्वासिद्धिप्रदादीनां शक्तीनां दशकं तथा ।
तदन्तस्च दशारादिचक्राय नम इत्यपि ।
विन्यस्य तस्य कोणेषु सर्वज्ञाद्याः प्रविन्यसेत् ।
सीविनी वाममुष्कं च स्तनं सृक्किणि नासिके ।
नासाग्रं चैव विज्ञेयं कोणानां दशकं तथा ।
तदन्तरष्टकोणादिचक्राय नम इत्यपि ।
विन्यस्य तस्य कोणेषु वषिन्याद्यष्टकम् न्यसेत् ।
चिबुकं कण्ठहृदयनाभीनां चैव दक्षिणम् ।
ज्ञेयं पार्श्वचतुष्कं च मणिपूरादि वामकम् ।
चतुष्ठयं च पार्श्वानामेतत् कोणाष्टकं मतम् ।
विन्यस्य तस्य कोणेषु अग्रदक्षोत्तरेषु च ।
कामेश्वर्यादिदेवीनां मध्ये देवीं च विन्यसेत् ।
एवं मयोदितो देवि !न्यासो गुह्यतमक्रमः ।
गुप्ताद् गुप्ततरं चैतत्तवाऽद्य प्रकटीकृतम् ।
 ।
सृणिद्वयं च नासाग्रे दक्षिणाग्रं तु विन्यसेत् ।
बैन्दवादीनि चक्राणि न्यस्तव्यानि वरानने ।
चूडादिकण्ठनिम्नेऽर्धं शेषार्धं कर्णपृष्टके ।
कर्णे पूर्वे त्वपाङ्गे च तस्य मूले च विन्यसेत् ।
हृदये मनुकोणस्थ शक्तयोऽपि च पूर्ववत् ।
नाभावष्टदलं तत्तु वंशे वामे च पार्श्वके ।
उदरे सव्यपार्श्वे च न्यसेदादिचतुष्टयम् ।
वंशवामान्तरालादि न्यसेदन्य चतुष्टयम् ।
चतस्रस्तु चतस्रस्तु चतुर्दिक्षु क्रमान्न्यसेत् ।
पुनर्वंशे च सव्ये च वामे चैवान्तरालके ।
ब्रह्माण्याद्याष्टकं दक्षजन्घायां तास्तु पूर्ववत् ।
वामजङ्घां समारभ्य वामादिक्रमतोऽपि च ।
सिद्ध्यष्टकं न्यसेत्तेषु द्वयं पादतले न्यसेत् ।
एवं विन्यस्य देवेशीं स्वाभेदेन विचिन्तयेत् ।
ततश्च करशुद्ध्यादिन्यासं कुर्यात् समाहितः ।
मूर्ध्नि गुह्ये च हृदये नेत्रेषु त्रितयेषु च ।
पृष्टे जान्वोश्च नाभौ च विद्यान्यासं विधाय च ।
करशुद्धिं पुनश्चैव आसनादिषडङ्गकम् ।
श्रीकण्ठादीनि वाग्देवीराधारे हृदये पुनः ।
शिखायां बैन्दवस्थाने त्वग्निचक्रादिका न्यसेत् ।
तत्त्वत्रयं समस्तं च विद्याबिजत्रयान्वितम् ।
व्यापकं चैव विन्यस्य स्वात्मीकृत्य परं पुनः ।
सन्तर्पयेत् पुनर्देवीं सौम्याग्नेयामृतद्रवैः ।
एवं चतुर्विधो न्यासः कर्वव्यो वीरवन्दिते ।
षोढान्यासोऽणिमाद्यश्च मूलदेव्यादिकः प्रिये ।
प्रातः काले तथा पूजासमये होमकर्मणि ।
जपकाले तथा तेषां विनियोगः पृथक् पृथक् ।
पूजाकाले समस्तं वा कृत्वा साधकपुङ्गवः ।
षट्त्रिंशतत्त्वपर्यन्तमासनं परिकल्प्य च ।
गुप्तादियोगिनीनां च मन्त्रेणाऽथ बलिं ददेत् ।
(अपसर्पन्तु ते भूता ये भुता भूमिसंस्थिताः ॥
दिक्ष्वधोर्ध्वं महावह्निप्राकारं परिभावयेत् ।
योगिनी मूलमन्त्रेण क्षिपेत् पुष्पाञ्जलिं ततः ।
अशून्यं सर्वदा कुर्याच्छून्ये विघ्नास्त्वनेकशः ।
पीठानि चतुरो देवि कापूजा ओ इति क्रमात् ।
अर्चयित्वाऽर्घ्यपादे तु वह्नेर्दश कला यजेत् ।
अर्घ्यपात्रं प्रतिष्ठाप्य तत्र सूर्यकला यजेत् ।
विधृते तु पुनर्द्रव्ये षोडशेन्दुकला यजेत् ।
नवात्मना ततो देवि तर्पेय्द्धातुदेवताः ।
आनन्दभैरवं वौषडन्तेनैव च तर्पयेत् ।
तदाज्ञाप्रेरितं तच्च गुरुषङ्क्तौ निवेदयेत् ।
तदीयं शेषमादाय कामाग्नौ विश्व ॥। स्थुषि ।
पादुकां मूलविद्यां च जपन् होमं समाचरेत् ।
मथनोद्रेकसम्भूतं वस्तुरूपं महाहविः ।
स्वप्रधाप्रसराकारं श्रीचक्रं पूजयेत् सुधीः ।
बाह्यद्वरे यजेद् देवि देवीश्च स्वस्तिकादिकाः ।
तदन्तश्च महादेवीं तामावाह्य यजेत् पुनः ।
मदङ्कोपाश्रितां देवीमिच्छाकामफलप्रदाम् ।
त्रिकोणे तत्स्फुरत्तायाः प्रतिबिम्बाकृतीः पुनः ।
मातृकास्थूलरूपत्वात्त्वगादिव्यापकत्वतः ।
योगिन्यः प्रकटा ज्ञेयाः स्थूलविश्वप्रधात्मनि ।
ब्राह्म्याद्या अपि तत्रैव यष्टव्याः क्रमतः प्रिये ।
कपालमेणं परशुं दधाना पाणिभिः प्रिये ।
वैष्णवी श्यामवर्णा च शङ्खचक्रवराभयान् ।
चामुण्डा कृष्णवर्णा च शूलं डमरुकं तथा ।
खड्गं वेतालकं चैव दधाना दक्षिणैः करैः ।
एवं ध्यात्वा यजेदेताश्चक्रेशीं त्रिपुरां ततः ।
प्राणादिषोडशानां तु वयुना प्राणनात्मिकाः ।
अन्तरङ्गतया गुप्ता योगिन्यः संव्यवस्थिताः ।
सर्वाशापूरणाख्ये तु चक्रे वामेन पूजयेत् ।
(कौलिकानुभवाविष्टभोगपुर्यष्टकाश्रिताः ।
तास्तु गुप्ततराः सर्वाः सर्वसंक्षोभणात्मके ।
 ।
तत्तदाजारबुद्ध्यात्मबोग्यभोक्तुर्महेशितुः ।
पिण्डादिपदविश्रान्तिसौन्दर्यगुणसंयुता ।
महिमासिद्धिरूपा तु पूज्या सर्वोपचारकैः ।
विसर्गान्तदशवेशाच्छाक्तानुभवपूर्वकम् ।
उन्मेषषक्तिप्रसरैइरिच्छाशक्तिप्रधानकैः ।
तदेवाऽकुलसङ्घट्टरूपैर्वर्णचतुष्टयैः ।
कुलशक्तिसमावेशरूपवर्णद्वयान्वितैः ।
स, प्रदायक्रमायाताश्चक्रे सौभाग्यदायके ।
अन्तर्थसंज्ञिके देवि अणिमासदृशा शुभाः ।
ईशित्वसिद्धिरपि च प्रोतरूपे पुरत्रये ।
एताः सम्पूजयेद देवि सर्वाः सर्वोपचारकैः ।
कुलकौलिकयोगिन्यः सर्व्सिद्धिप्रदायिकाः ।
मन्त्राणां स्वप्रधारूपयोगादन्वर्थसंज्ञ्के ।
लोकत्रयसमृद्धीनां हेतुत्वाच्चक्रनायिका ।
वशित्वसिद्धिराख्याता एताः सर्वाख़ समर्चयेत् ।
ऊर्ध्वाधोमुखया देवि कुण्डलिन्या प्रकाशिताः ।
सर्वावेशकर चक्रे सर्वरक्षाकरे पराः ।
सर्वज्ञाद्याः स्थिता एताः सह पुस्ताक्षमालिकाः ।
पुस्तकं जपमालां च दधानाः सिद्धयोगिनीः ।
शुद्धिविद्याविशुद्धिं च भुक्तिसिद्धिं महेश्वरि ।
ईश्वरीं त्रिपुरां सिद्धां पूजयेद बिन्दुतर्पणैः ।
संवर्ताग्निकलारूपाः परमातिरहस्यकाः ।
सर्वासिद्धिमयाख्ये तु चक्रे त्वायुधभूषिताः ।
आयुधास्त्वतिरक्ताभाः स्वायुधोज्ज्वलमस्तकाः ।
त्वदीयाश्च मदीयाश्च पुंस्त्रिवश्यविधायिनः ।
त्वगसृङ्मांसमेदोस्थिशुक्लानां च महेश्वरि ।
द्वितीयस्वरसंयुक्ता एते बाणास्त्वदीयकाः ।
परस्वातन्त्र्यरूपत्वादिच्छासिद्धिर्महेश्वरि ।
स्वैराचारेण सम्पूज्या त्वहन्तेदन्तयोः सम ।
प्रतिचक्रं समुद्रास्तु चक्रसङ्केतचोदिताः ।
चतुरस्रान्तराले वा त्रिकोणे वा यजेत् सुधीः ।
चक्रपूजां विधाएत्थं कुलदीपं निवेदयेत् ।
पुष्पाञ्जलिं ततः कृत्वा जपं कुर्यात् समाहितः ।
कूटत्रये महादेवि कुण्डलीत्रितयेऽपि च ।
चक्राणां पूर्वपूर्वेषां नादरूपेण योजिताम् ।
तेषु प्राणाग्निमायार्णकलाबिन्द्वर्धचन्द्रिकाः ।
रोधिनीनादनादान्ताः शक्तिव्यापिकलान्विताः ।
मूलकुण्डलिनीरूपे मध्यमे च ततः पुनः ।
सृष्ट्युन्मुखे च विश्वस्य स्थितिरूपे महेश्वरि ।
केवलं नादरूपेण उत्तरोत्तरयोजितम् ।
शून्यषट्कं तथा देवि ह्यवस्थापञ्चकं पुनः ।
विषुवं सप्तरूपं च भावयन् मनसा जपेत् ।
अग्न्यादिद्वादशान्तेषु त्रींस्त्रीन् त्यक्त्वा वरानने ।
आन्तरैः करणैरेव स्वप्नमायावबोधकः ।
अन्तःकरणवृओत्तीनां लयतो विषयस्य तु ।
तुर्यरूपं तथा चात्र वृत्तार्धादेस्तु सङ्ग्रहः ।
तुर्यातीतं सुखस्थानं नादान्तादिस्थितं प्रिये ।
अत्रैव जपकाले तु पञ्चावस्थाः स्मरेद बुधः ।
योगः प्राणात्ममनसां विषुवं प्राणसंज्ञितम् ।
आधारित्थितनादे तु लीनं बुद्ध्यात्मरूपकम् ।
संयोगेन वियोगेन मन्त्रार्णानां महेश्वरि ।
नादसंस्पर्शनात्तस्य नाडीविषुवमुच्यते ।
नादयोगः प्रशान्तं तु प्रशान्तेन्द्रियगोचरम् ।
रोधिनीनादनादान्तान् शक्तौ लीनान् विभावयेत् ।
तदुर्ध्वं कालविषुवमुन्मनान्तं महेश्वरि ।
मुनिचन्द्राऽष्टदशभिस्त्रुटिभिर्नादवेदनम् ।
चैतन्यव्यक्तिहेतुश्च विषुवं तत्त्वसंज्ञितम् ।
परं स्थानं महादेवि निसर्गानन्दसुन्दरम् ।
एवं चितयमानस्य जपकालेषु पार्वति ।
एवं कृत्वा जपं देव्या वामहस्ते निवेदयेत् ।
मद्यं मांसं तथा मत्स्यं देव्यास्तु विनिवेदयेत् ।
पुष्यभेन तु वारे च सौरे च परमेश्वरि ।
गुरोर्दिने स्वनक्षत्रे चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
चक्रपूजां विशेषेण योगिनीनां समाचरेत् ।
अष्टाष्टकं तु कर्तव्यं वित्तशाठ्यविवर्जितम् ।
योऽस्मिन् शास्त्रे प्र्वर्तेत तं त्वं पीडयसि ध्रुवम् ।
एवं ज्ञात्वा वरारोहे कौलाचारपरः सदा ।
आवयोः शबलाकारं मद्यं तत्र निवेद्य च ।
वामिच्छाविग्रहां देवीं गुरुरूपां विभावयेत् ।
योगिनीनां महादेवि बटुकायात्मरूपिणे ।
नित्यं पिबन् वमन् खादन् स्वेच्छाचारपरः स्वयम् ।
अहन्तेदन्तयोरौक्यं भावयन् विहरेत् सुखम् ।
एतत्ते कथितं सर्वं सङ्केतत्रयमुत्तमम् ।
अज्ञानेन तु यो दद्यात् स परेतो भविष्यति ।
सङ्केतं यो विजानाति योगिनीनां भवेत्प्रियः ।
यतोऽपि दृश्यते देवि कथं विद्वान्न चिन्तयेत् ।
प्राणो वसति तत्रैव वासनाभिरलंकृत ।
प्राणस्य वृत्तिभेदेन नामानि विविधानि च ।
वर्तन्ते तानि सर्वाणि कथितुं नैव शक्यते ।
दश नामानि मुख्यानि मयोक्तानीह शास्त्रके ।
कुर्वन्ति तेत्र कार्याणि प्रेरितानि स्वकर्मभि ।
तत्रापि श्रेष्ठकर्त्तारौ प्राणापानौ मयोदितौ ।
हृदि प्राणो गुदेपान समानो नाभिमण्डले ।
सर्वपापविनिर्मुक्त स याति परमां गतिम् ।
अधुना कथयिष्यामि क्षिप्रं योगस्य सिद्धये ।
गुरुं सन्तोष्य यत्नेन ये वै विद्यामुपासते ।
कर्मणा मनसा वाचा तस्मात् सर्वै प्रसेव्यते ।
तस्मात् सेव्यो गुरुर्नित्यमन्यथा न शुभं भवेत् ।
अष्टांगेन नमस्कुर्याद् गुरुपादसरोरुहम् ।
अन्येषां च न सिद्धि स्यात्तस्माद्यत्नेन साधयेत् ।
न भवेत् संगयुक्तानां तथाविश्वासिनामपि ।
गुरुपूजाविहिनानां तथा च बहुसंगिनाम् ।
मिथ्यावादरतानां च तथा निष्ठुरभाषिणाम् ।
गुरुसन्तोषहीनानां न सिद्धि स्यात् कदाचन ।
द्वितीयं श्रद्धया युक्त तृतीयं गुरुपूजनम् ।
षष्ठ च प्रतिमाहारं सप्तमं नैव विद्यते ।
।
।
कल्याणानि दवातु चो गणपनिर्यस्मिन्नतुष्टे सवि क्षोदीपस्यपि कर्मणि प्रभवितुं ब्रह्मापि जिह्मायते । भेजेयच्चरणारविन्दमसकृत्सौभाग्योदयैस्तनैषा जगति प्रसिद्धिमगमद्देवेन्द्रलक्ष्मीरपि ।
यस्य गण्डतले भाति विमल षट्र्पदावली । अक्षमालेव विमलां स नः पायाद्रणाधिपः ।
शिवं व्यात्त्रा हरिं स्तुत्वा प्रणम्य परमेष्ठनम् । चिव्रभानुं च भानुं च नत्वा ग्रन्थमुदीरयेत् ।
छवाभिषिक्तं धर्मंज्ञं धर्मपुव्रं युधिष्ठिरम् । द्रष्टमभ्यागत ह्रष्टा व्यासाद्याः परमर्षयः ।
मार्कण्डेयः समाण्डव्यः शाण्डिल्यः शाकटायनः । गौतमो गालबो गार्ग्यः शातातपराशरौ ।
जामदग्नयो भरदाजो भृगुर्भागुरिर्व च । उत्तङ्क शंखलिखितौ शौनकः शाकटायनिः ।
पलस्त्यः पुलहो दाल्म्यो बृहदश्वः सलोमशः । नारदः पर्वतो जह्रुरपांवसुपरावसू ।
तानृषीनागतान्द्वष्ट्‍वा वेदवेदाङ्गपारगान् । भक्तिमान्भ्रातृभिः सार्द्धं कृष्णधौम्यपुरःसरः ।
युधिष्ठिरः संप्रह्रष्टः समुत्याथाभिवाद्य च । अर्घ्यमाचमनं पाद्यमासनानि स्वयं ददौ ।
उपविष्टेषु तेष्वेव तपस्वितु युधिष्ठिरः । विनयावनतो भूत्वा व्यासं वचनमब्रवीत् ।
भगवंस्त्वत्प्रसादेन प्राप्तं राज्यं महन्मया । विक्रम्य निहतः संख्ये सानुबन्धः सुयोधनः ।
सरोगस्य यथा भोगः प्राप्तोऽपि न सुखावहः । हत्वा ज्ञातींस्तथा राज्यं न सुखं प्रतिभाति में ।
यत्सुखं पावनं प्रीतिवनमूलफलाशिनाम् । प्राप्य गां च हतारातिं न तदस्ति पितामह ।
यो नो बन्धुगुरुगाप्ता सदा शर्मं च वर्म च । स मया राज्यलोभेन भीष्पः पोपन घातितः ।
अविवेकमहं घास्ये मनो मे पापपङिकलम् । क्षालयित्वा तब गिरा बहुदर्शितवारिणा ।
संश्रुतानि पुराणानि वेदास्साङ्ग मया विभो । ममाद्य धर्मसर्वस्वं प्रज्ञादीपेन दर्शय ।
एते सधर्मगोप्तारो मुनयः समुपागताः । पिबन्तो नेत्रभ्रमौर्भवतो मुखपङ्कजम् ।
अर्थशास्त्राणि यावन्ति धर्मशाखाणि यानि वै । श्रुतानि सर्वशास्त्राणि भीष्माद्भागीरथीसुतात् ।
स्वर्गं गते शान्तनवे भवान्कृष्णोऽथ यादवः । सुह्रत्त्वाद्वन्धभावाच्च नान्यः शिक्षयित मम ।
सत्यं सत्यवतीसूनुर्धर्मराजाय वक्ष्यति । विशेषघर्मानखिलान्मुनीनामविशेषतः ।
यदाख्येयं तदाख्यातं मया भीष्मेण तेऽनघ । मार्कण्डेयेन धौम्येन्द लोमशेन महर्षिणा ।
धर्मज्ञो ह्मसि मेधावी गुणवान्प्राज्ञासत्तमः । न तेऽस्त्यविद्तिं किञ्चिद्धर्माविनिश्वये ।
पार्श्वस्थिते ह्रषीकेशे केशव्रे केशिसूदने । कस्यचित्कथितुं जिह्रा तव्र संपरिवतते ।
कर्ता पालयिता हर्ता जगतां यो जगन्मयः । प्रत्यक्ष दशीं सर्वस्य धर्मान्वक्ष्यपत्यसौ तव ।
समादिश्येति कर्तव्यं भगवन्बादरायणः । पूजितः पाण्डुतनयैर्जगाम स्वतपोवनम्‍ ।
स्वाभाष्य भारतविधातरि संप्रयाते ए कौतुकाकुलधियो मुनयः प्रशान्ताः । किं पृच्छति क्षपितभारतळोकशोकः किं वक्ष्यतीह भगवान्य दुवंशवीरः ।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि व्यासागमनवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
पूर्णोदरी च गिरिजा शाल्मली तदनन्तरम् ।
लोलाक्षी वर्त्तुलाक्षी च दीर्घघोणा ततः परम् ।
महाकालीसरस्वत्योर्महालक्ष्म्यास्ततः परम् ।
द्राविणी नागरी भूयः खेचरी चापि मञ्जरी ।
कालरात्रिः कुञ्जिका च कपार्दि‌दनी ततः परम् ।
व्यापिनी चैव माया च रुद्राङ्कपीठदेवताः ।
सर्वाभरणसंयुक्ता सिन्दूरारुनविग्रहाः ।
यत् कृत्वा परमब्रह्ममयो भवति साधकः ।
कोटिवर्षशतं स्थित्वा लीनो भवति ब्रह्मणि ।
सर्वव्यापकरुपेण स तिष्ठति सदाशिव ।
आदौ पूजां विधानेन वक्ष्यामि सारनिर्मिताम् ।
तद्वयान्यस्य देवेश तत्प्रकाशं प्रचक्ष्यते ।
प्रण्वादि नमोऽन्तेन चतुर्थ्यन्तपदेन च ।
योजयित्वा न्यसेन्मन्त्री मन्त्रभावपरायणः ।
आधारशक्तिमेवं हि प्रकृतितदनन्तरम् ।
कूर्ममनन्तं तत्पश्चात् पृथिवीं क्षीरसारम् ।
श्वेतद्वीपं ततः पश्चान्मणिमण्डपमेव च ।
कल्पवृक्षे ततो नाथ विन्यसेन्मणिवेदिकाम् ।
रत्नसिंहासनं तत्र ह्रदयाम्भोजमण्डले ।
दक्षवामस्कन्धभागे वामोरौ दक्षिणे तथा ।
प्रणवादिनमोऽन्तेन चतुर्थ्यन्तपदेन च ।
क्रमेण सर्वं कर्त्तंव्यं क्रमभङो न चाचरेत् ।
अधर्ममपि चाज्ञानमवैराग्यं ततः परम् ।
पुनर्वारं ह्रदम्भोजे न्यसेदेकमनाः सुधीः ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मां श्रुच
तवानुग्रहपात्राः सर्वे तव पादौ प्राप्नुवन्।
भिक्षाटनदेव, किमहं करिष्यामि ।
भाषानुवादकः चेन्नै स्वामि कोदण्डरामः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
वधूवरयोः शुभं भवतु !
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः ।
मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ॥ १७
ॐ श्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीदं प्रसीदं श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
[-]
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्तिः, स्त्री,  नाट्योक्तौ ज्येष्ठा भगिनी । इति शब्दरत्नावली ।
अत्ति¦ त्रि॰ अत्यते सर्वदा सम्बध्यते कर्ग्मणि क्तिन्। मातरि,ज्येष्ठभगिन्यां, स्त्रियाः--श्वश्र्वाञ्च। स्वार्थे कन्। तत्रैवार्थे।
अत्तिः [ḥ],  अत्तिका [अत्यते सर्वदा संबध्यते, कर्मणि क्तिन्]&
अत्ति¦  ,  अत, क्तिन् 
"?=अत्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  अन्वेषणम् । दत्तनिधौ सूच्यांशस्य अन्वेषणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतवानेव लोकेऽस्मिन् पुंसां धर्मः परः स्मृतः ।
स्वाहां हविर्भुजि सतीं गिरिशे त्वदंशे ।
पितृषु स्वधां च 
दिव्याङ्गनापरिवृतं प्रजिघाय मारम् ।
मोक्ष-धर्मम्
स्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं ताम् ।
दत्तां त्वया च
दृष्ट्वोर्वशीं तव कथां च निशम्य शक्र
तव कथां च निशम्य
भवत्-महिमा-अवमर्शात्
नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।
यज्ञे च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ।
च कष्टम्-!
क्रुद्धेशमर्दितमख स तु कृत्तशीर्षो
फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
पदं गच्छन्त्य् अनामयम् ॥
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
तस्माद् योगाय युज्यस्व
योगः कर्मसु कौशलम् ॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
दूरेण ह्यवरं कर्म
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ
कृपणाः फलहेतवः ॥
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
योगस्थः कुरु कर्माणि
सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा
समत्वं योग उच्यते ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
वर्धमानो।खिलो धर्मस्तेनासीत् पृथिवीक्षिताम्।।
असीमा च्याटर्जी  भारतीया रसायनशास्त्रज्ञा । जैविकरसायनशास्त्रे, सस्यौषधविषये च तया कृतानि कार्याणि बहु महत्त्वपूर्णानि सन्ति । भारतीयौषधसस्यानां विषये तया महता प्रमाणेन साहित्यं रचितवती ।
असीमा पश्चिमवङ्गराज्ये १९१७ तमस्य वर्षस्य सेप्टेम्बर्-मासस्य २३ तमे दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । कलकत्तानगरे सा वर्धिता । कलकत्ताविश्वविद्यालयस्य स्काटिश् चर्च् महाविद्यालये रसायनशास्त्रविषये अध्ययनं कृत्वा १९३६ तमे वर्षे पदवीधरा जाता ।
"?=असीमाच्याटार्जी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कोमोरोस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ताडितोऽसि जगन्नाथ ऋषिणा त्वं जगन्मयः ।
करवीरपुरं दिव्यं गच्छामि गरुडध्वज ।
इति प्रेम्णा च कलहं कृत्वा तु हरिणा सह।
अष्टाविंशतितमे प्राप्ते द्वापरान्ते कलौ युगे ।
यस्मिन् देशे यदा प्रेमकलहोऽस्याः प्रशाम्यति ।
कर्मणा येन च यथा तत्तथा च करोमि तत् ।
इति संकल्प्य गोविन्दो लीलामानुषविग्रहः ।
पावनं परमं दिव्यं वेङ्कटाद्रिं समागतः ।
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः। तं भा&#
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः । -
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु । -
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः । -
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः । प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः । -
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः । दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः । -
कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः । मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्धयासुरनिश्चयान । -
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः । यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु । -
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः । रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः । -
कटवम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः । आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः । -
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम । -
अफलाकाङिक्षभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते । यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः । -
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत । इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम । -
विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम । श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते । -
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम । बृह्मचर्यमहिंसा च शरीरं तप उच्यते । -
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते । -
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते । -
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः । अफलाकाङिक्षभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते । -
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत । क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम । -
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः । परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम । -
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम । -
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः । दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम । -
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते । असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम । -
ॐतत्सदिति निर्देशो बृह्मणस्त्रिविधः स्मृतः । ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा । -
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः । प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं बृह्मवादिनाम । -
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः । दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङिक्षभिः । -
सदभावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते । प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते । -
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते । कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते । -
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत । असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह । -
धराधारणेऽनेकरूपेण शक्तः।
अष्टवारं चतुर्थ्यां तु सोऽष्टसिद्धीरवाप्नुयात्॥
यः पठेन्मासमात्रं तु दशवारं दिने दिने।
स मोचयेद्वन्धगतं राजवध्यं न संशयः॥
यो जपेत् परया भक्त्या गजाननपरो नरः।
एव मुक्त्वा तत देवश्चान्तर्धानं गतः प्रभुः॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
गंजम् मण्डलम्
गङ्गानद्याः डोल्फिन
गङ्गूबायी हानगल्
गजपति मण्डलम्
गञ्जाम् निमिषाम्बा देवालयः
गढवाल् हिमालयः
गणतन्त्रदिनम् 
गणितक्षेत्रे भारतीयानां योगदानम्
गणेश् 
गतसङ्गस्य मुक्तस्य
गमिरि 
गान्धरः 
गान्धि आश्रमः
गामाविश्य च भूतानि
गायत्री 
गावल्पारा मण्डलः
गुजरातराज्यस्य उत्सवाः
गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमः
गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
गुजरातराज्यस्य महान्तः व्यक्तयः
गुजरातराज्यस्य सागरतटाः
गुजरातराज्यस्य सागरतीराणि
गुजरातराज्यस्य हस्तकलाः
गुजराती साहित्यिकाः
गुण्टूरु-नगरम्
गुरुः 
गुरुः नानक देव
"विशेषःसर्वपृष्टानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
संस्कृतम् मायोर्का
संस्कृतम् चिबुकम्
तत्र स्वराः –
पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
^ , नाट्यशास्त्रम् अध्याय २८, ।
"?=त्रयोविंशति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।।
संस्कृतम् शिश्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
छाया, स्त्री,  रौद्रशून्यम् । तत्पर्य्यायः । भावानुगा २ श्यामा ३ अतेजः ४ भीरुः ५ अनातपः ६ आभीतिः ७ आतपाभावः ८ भावालीना ९ । अस्या गुणाः । मधुरत्वम् । शीतलत्वम् । दाहश्रमहरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः । छायाविशेषे दोषो यथा, --
पदार्थ-विभागः  , अभावः, आतपाभावः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः
पति  सूर्यः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, अलौकिकचेतनः
४ कान्तौ च अमरः
७ पङ्क्तौ मेदि॰।
९ तमसि हेमच॰। तत्र अनातपे
“स्वं रागादुपरि वितन्वतोत्तरीयम्। कान्तेन प्रतिपद-वारितातपायाः। स छत्रादपरविलासिनीसमूहाच्छा-यासीदधिकतरा तद परस्याः” माघः।
“सै वै विवस्वतः पूर्व्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिःयमश्च यमुना चैव यमजौ संवभूवतुः। श्यामवर्णं चतद्रूपं संज्ञा दृष्ट्वा विवस्वतः। असहन्ती तु स्वां छायांसवर्णां निर्ममे ततः। मायामयी तु सा संज्ञा तस्या-श्छायासमुत्थिता। प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया संज्ञांनरेश्वर!। उवाच किं मया कार्य्यं कथयस्व शुचि-स्मिते!। स्थिताऽस्मि तवनिर्दोशे शाधि मां वरवर्णिगि!। संज्ञोवाच अहं याम्यामि भद्रन्ते स्वमेव भवनं पितुः। त्वयेह भवने मह्यं वस्तव्यं निर्व्विकारयाइमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा। संभा-व्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते क्वचित्। छायोबाच। आ कचग्रहणाद्देवि! आ शापान्नैव कर्हिचित्। आख्या-स्यामि मतं तुभ्यं गच्छ देवि! यथासुखम्। वैशम्पायनउवाच। समादिश्य सवर्णान्तु तथेत्युक्ता तया च सा। त्वष्टुः समीपमगमद्व्रीडितेव तपस्विनी। पितुः समीपगासा तु पित्रा निर्भत्सिता तदा। भर्त्तुः समीपं गच्छेतिनियुक्ता च पुनः पुनः। अगच्छद्बडवा भूत्वाच्छाद्य रूपमनिन्दिता। कुरूनथोत्तरान् गत्वा तृणान्यथ चचार ह। द्वितीयायान्तु संज्ञायां संज्ञेयमिति चिन्तयन्। आदि-त्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तदा। पूर्वजस्य मनो-स्तात सदृशोऽयमिति प्रभुः। मनुरेवाभवन्नाम्ना सावर्णइति चोच्यते। द्वितीयोयः सुतस्तस्याः स विज्ञेयः शनै-श्चरः। सततं पार्थिवी तात। स्वस्य पुत्रस्य वै तदा। चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्व्वजेषु वै। मनुस्तस्या{??}[-+ ] मत्तत्तु यमस्तस्या न चक्षमे। ता स रोषाच्च वाल्याच्चभाविनोऽर्थस्य गौरवात्। पदा सन्तर्जयामास छायांवैवस्वतो यमः। तं शशाप ततः क्रोधात् सावर्णजननीनृपः। चरणः पततामेष तवेति भृशदुखिता”। छाया च तमोरूपद्रव्यान्तरमिति मीमांसकाः। तेन
“त्वंदूरमपि गच्छन्ती हृदयं न जहासि मे। दिवा-वसानच्छायेव पुरोमूलं वनस्पतेः” शकु॰। छाया-गतिरुक्ता सङ्गच्छते” नैयायिकास्तु तेजःसामान्याभाव एव तमश्छायादिकमङ्गीचक्तुः तत्र गत्यादिक-मौपचारिकम्”
“अत्र च तेजःसामान्याभावप्रयोजकस्यछायासम्बन्धित्वम् यथा वृक्षस्यातपसम्बन्धप्रतिरोधात्छायासम्बन्धित्वं तथा च वृक्षप्रयुक्तातपाभावः” इति बोधः
“आवरकद्रव्यस्यैकत्वे तु
“विभाषा सेनासुराच्छायेत्यादि” पा॰ वा क्लीवत्वम् कुड्यछाया कुद्ध्यच्छायम्। आतपाभावश्च तेजःसामान्यप्रभासञ्चाराभावः तेन प्रदीपप्रभावरकपदार्थस्य प्रभानिरोधसम्बन्धित्वात् शङ्कुच्छायानरच्छाया इत्यादि। दीपादिच्छायामानज्ञानार्थो व्यव-हारःछायाव्यवहारः तत्र करणसूत्रं लीला॰ उक्तं यथा।
“अथ छायाव्यवहारे करणसूत्रं वृत्तम्। छाययोःकर्ण्णयीरन्तरे यै तयोर्{??}र्गविश्लेषभक्तारसाद्रीषवः। सैक-लब्धेः पदघ्नन्तु कर्ण्णान्तरं भान्तरेणोनयुक्तं दलेस्तः प्रभे। उदाहरणम्। नन्दचन्द्रैर्मितं छाययोरन्तरं कर्ण्णयो-रन्तरं विश्वतुल्यं ययोः। ते प्रभे वक्ति योयुक्तिमान्वेत्त्यसौ व्यक्तमव्यक्तयुक्तं हि मन्येऽखिलम्। न्यासः[-+ ] छायान्तरं।
१९ । कर्ण्णान्तरम्।
१३ । अनयोर्वर्गा-न्तरेण।
२ । भक्ता रसाद्रीषवः।
३ । सैकस्यास्य।
२ । अनेन कर्ण्णान्तरं।
१३ । गुणितं।
२६ । द्विस्थं।
२६ । भान्तरेण।
१९ । ऊनयुतं।
२ । छायान्तरेकरणसूत्रं वृत्तार्द्धम्। शङ्गुः पदीपतलशङ्कुतलान्तरघ्नश्छाया भवेद्विनरदीपशिखौच्च्यभक्तः। उदाहरणम्। शङ्कुप्रदीपान्तरभूस्त्रिहस्ता दीपोच्छ्रितिःसार्द्धकरत्रया चेत्। शङ्कोस्तदा काङ्गुलसम्मितस्य तत्रप्रभा स्यात्कियती वदाशु। न्यासःशङ्कुः
१२ । अथ दीपोच्छ्रित्यानयनाय करणसूत्रं वृत्तार्द्धम्। छायाहृते तु नरदीपतलान्तरघ्ने शङ्कौ भवेन्नरयुते खलुदीपकौच्च्यम्। उदाहरणम्। प्रदीपशङ्क्वग्तरभूस्त्रिहखा छायाङ्गुलैःषोडशभिः सना चेत्। दीपोच्छ्रितिः स्यात्कियती वदाशुप्रदीपशङ्क्वन्तरमुच्यतां मे। न्यासःशङ्कुः।
१६ । शङ्कुप्रदीपान्तर[-+ ] हस्ताः।
३ । लब्धं दीपकौच्च्यं हस्ताः
४ । प्रदीपशङ्क्वन्तरभूमानानयनाय करणसूत्रं वृत्तार्द्धम्। विशङ्कुदीपोच्छ्रयसङ्गुणा भा शङ्कूद्धृता दीपनरान्तरं स्यात्। उदाहरणम्। पूर्व्वोक्तएव दीपोच्छ्रायः
४ शङ्क्वङ्गुलानि।
१७ । लब्धाः शङ्कुप्रदीपान्तरहस्ताः।
३ । छायाप्रदीपान्तरदीपौच्च्यानयनाय करणसूत्रं सार्द्धंवृत्तम्। छायाग्रयोरन्तरसङ्कुणा भा छायाप्रमाणान्तरहृद्भवेद्भूः। भूशङ्कुघातः प्रभया विभक्तः प्रजायतेदीपशिखौच्च्यभेवम्। त्रैराशिकेनैव यदेतदुक्तं व्याप्तंस्वभेदैर्हरिणेव विश्वम्। उदाहरणम्। शङ्कोर्भार्क-मिताङ्गुलस्य सुमते! दृष्टा किलाष्टाङ्गुला छायाग्राभि-मुखे करद्वयमिते न्यस्तस्य देशे पुनः। तस्यैवार्कमिता-ङ्गुला यदि तदा छाया प्रदीपान्तरं दीपौच्च्यञ्च कियद्वदव्यवहृतिं छायाभिधां वेत्सि चेत्। न्यासःअत्र छायाग्रयोरन्तरमङ्गुलात्मकं।
८ । इयमनेन।
६ । छायाप्रमाणान्तरेण।
४ । भक्ता लब्धं भू-मानम्।
४ । इदं प्रथमच्छायाग्रदीपतलयोरन्तरमित्यर्थः। एवं द्वितीयच्छायाग्रमानं।
१२ । यावताधिका तावता छा{??}वयवेन यदि छाया-ग्रान्तरतुल्या भूर्ल्लभ्यते तदा छायया किमिति एवं पृथक्पृथक् छायाप्रदीपतलान्तरप्रमाणं लभ्यते। ततोद्वितीयंत्रैराशिकं यदि छायातुख्ये भुजेशङ्कुः केटिस्तदा भूतुल्येभुजेकिमिति लब्धं दीपकीच्च्यमुभयतोऽपि तुल्यमेव। एवं पञ्चराशिकादिकमखिलं त्रैराशिककल्यनयैव सिद्वम्। [-+ ]
१ छन्दोभेदे च। शङ्कुछाया हि दिग्देशकालज्ञानोपायः यथोक्तं त्रिप्रश्ना-धिकारे सूर्य्यसिद्धान्तरङ्गनाथाभ्याम्। तत्र चं त्रयाणांदिग्देशकालानां प्रश्नाः त्रिप्रश्नाः तेषामधिकार इतित्रिपश्नशब्दार्थः। तत्रादौ दिग्ज्ञानमाह।
“तत्काला-पमजीवयोस्तु विवराद्भाकर्णमित्या हतात् लम्बज्याप्त-मिताङ्गुलैरयनदिश्यैन्द्री स्फुटा चालिता” इति। तदेतद्भगवता लोकानुकम्पया खल्पान्तरत्वादेकतरवि न्दु-चालनं नोक्तं सुखार्थं किञ्चित्स्थूलावेव निर्गभप्रवेश-विन्दू पूर्वापराभिधावुक्तौ। एवञ्चाभीष्टस्थानं प्रवेश-निर्गमसूत्रमध्ये यथा भवति तथानेन प्रकारेण मण्डल-केन्द्रशङ्कुस्थापनादिनाऽभीष्टप्रदेशे पूर्वापरदिशे साध्येइति। तन्मध्ये दक्षिणोत्तररेखाविन्दुद्वयोत्पन्नमध्य-मत्स्यरेखैवेति। याम्योत्तरमध्ये पूर्वापरा रेखा तद्दिङ्मध्यमत्स्येनेति याम्योत्तरदिशोरित्यादि सम्यगुक्तम्ननु पूर्वापरविन्दुभ्यां मत्स्येन या दक्षिणोत्तररेखा तद-ग्राभ्यां मत्स्येन रेखा पूर्वापरविन्दुस्पृष्टैवेति पूर्वंतस्या एव विन्द्वन्तरत्वेन सिद्धत्वात् पुनं साधनं व्यर्थ-मन्यथा दक्षिणोत्तररेखाया अप्यसङ्गतत्वापत्तेरिति चेत्सत्यम्। दक्षिणोत्तररेखाशुद्ध्यर्थमेव पूर्वापरविन्दुस्पृष्ट-रेखायाः पुनः साधनमिति केचित्। वस्तुतस्तु दक्षि-णोत्तरपूर्वापरसूत्रसगातरूपाभीष्टस्थानात् केन्द्रात् प्रा-गुक्तवृत्तस्य वक्ष्यमाणोपयोगित्वेनावश्यकत्वात् तस्य चपूर्वापरविन्द्वन्तरख्यत्राधिकव्याससूत्रत्वाद्विन्द्वन्तररेखा मूलाग्रयोर्बर्धनीया सा तत्र वृत्ते पूर्वापररेखा भवति। तस्या विन्दोरुपर्यधश्च वक्रत्वं कदाचित् स्यादतः प्रथम-मेव पूर्णरेखासिद्ध्यर्थ विन्द्वन्तरसिद्धमत्स्यमुखपुच्छगत-[-+ ] रेखाया विन्द्वतराधिकत्वेन तदुत्पन्नमत्स्यरेखाया ऋज्व्याःसुतरामधिकत्वेन पुनः पूर्वापररेखासाधनं युक्ततरमितितत्त्वम्। एवमेवाव्यवहितदिग्द्वयान्तरोत्पन्नलघुमत्स्यै-श्चतुर्मिः सूत्रैर्वृत्ते कोणदिशः। तदिदमभीष्टस्थान-केन्द्रकमण्डले दिगष्टकं सिद्धम्॥ अथ दिक्सूत्रसम्पात-रूपाभीष्टस्थानात् तात्कालिकच्छायाग्रस्थानमाह” र॰ ना॰
“प्राक्पश्चिमाश्रिता रेखा प्रोच्यते सममण्डलम्। उन्म-ण्डलं च विषुवन्मण्डलं परिकीर्त्यते” सू॰ सि॰। (
“हादशाङ्गुलशङ्कुच्छाययोर्वर्गयोगात पदं छायाकर्णःस्यात्। अथास्य शुद्धिरूपं छायासाधनमाह। अ-स्येति। छायाकर्णस्य वर्गात{??} वर्गं चतुश्चत्वारिंशु-[-+ ] दधिकं शतं विशीध्य मूल छाया। प्रकारान्तरेण छा-याकर्णशुद्धिमाह। शङ्कुरिति। विपर्ययाच्छायासाधनवैप-रीत्यावछायाकर्ण्णवर्गाच्छायावर्गं विशोध्य मूलमित्यर्थः। शङ्कुर्द्वादशाङ्गुलमितः स्यात्। अत्रोपपत्तिः। द्वादशा-ङ्गुलशङ्कुः कोटिरक्षभा भुजस्तत्कृत्योर्योगपदं कर्ण इत्यक्ष-कर्णः कर्ण इत्याद्यक्षक्षेत्राद्युक्तरीत्योपपन्नम्। ननु दिक्-साधनोत्तरमिष्टप्रभाग्राकर्णसाधनं भगवता सर्वज्ञेनकिमर्थमुक्तमग्रेऽग्रादीनां स्वतन्त्रतयोक्तत्वात्। न च वि-ना गणितश्रममग्राज्ञानार्थमिदं युक्तमुक्तमिति वाच्यम्। वक्ष्यमाणभुजज्ञानस्याग्रोपजीव्यत्वेन तस्याश्च भुजीपजीव्य-त्वेनान्योत्याश्रयात् गणितज्ञाताग्रायाः पुनः साध-नस्य व्यर्थत्वाच्च। न च भुजसूत्राङ्गुलैर्दत्तैरित्यनेनेष्टच्छा-याग्रं ज्ञातमिति न, किन्त्वेतदुक्त्या दिक्सूत्रसम्पातस्थश-ङ्कोर्वृत्तपरिधौ छायाग्रज्ञानात् तत्पूर्वापरसूत्रान्तरे भु-जसद्भावाद्विना गणितं भुजोऽपि ज्ञात इति नान्योन्या-श्रय इति वाच्यम्। तथापि भगवतः सर्वज्ञस्य निष्प्र-योजनत्वोक्तेरनुचितत्वात्। विना प्रयोजनं मन्दोक्तेरष्व-भावाच्च। न हि दिक्साधनेऽग्राभुजादिकमावश्यर्कयेन तदुक्तिर्युक्ता। किञ्च कर्णसाधनस्य गणितोक्त्यावक्ष्यमाणकर्णसाधनतुल्यत्वेनात्र कथनमनुचितम्। नहि दिक्साधनार्थं
७ पृ॰ दर्शितः। सोऽत्रानुसन्धेयः। (
“अयने दक्षिणोत्तरावणसन्धौ विषुवद्वये गोलसन्धौचलितं चक्रं दृक्तुल्यतां दृष्टिगोचरतां स्फुटमनायासंगच्छेत्। तत्र प्रत्यक्षतस्तन्मितमन्तरं दृश्यत इत्यर्थः। तथा च सृष्ट्यादिकाले रेवतीयोगतारासन्नावधि मेषतु-लाद्योः कर्कमकराद्योर्विषुवायनप्रवृत्तेरिदानीं त्वन्यत्रतत्स्वरूपे प्रत्यक्षे इति क्रान्तिवृत्तं चलितमन्यथा तदनु-पपसेरिति भावः। ननु पूर्वतोऽपरत्र वा चलितमितिकथं ज्ञेयमित्यत आह। प्रागिति। छायार्काद्यद्दिनेसूर्यस्यायनदिक्परावर्तनमुदये प्राच्यपरसूत्रस्थत्रं वा त-स्मिन् दिनेऽन्यस्मिन् दिमे वा मध्याह्नच्छायातो वक्ष्यमा-णप्रकारेण सूर्यः साध्यस्तस्मादित्यर्थः। करणागते प्रागु-क्तप्रकारेणानीतः स्पष्टः सूर्यस्तस्मिन्नित्यर्थः। न्यूनेसति। अन्तरांशैः सूर्ययोरन्तरांशैश्चक्रं क्रान्तिवृत्तंप्राक् पूर्वस्मित् चलितमिति ज्ञेयम्। अथ यद्यविकेसति शेषैः सूर्वयोरन्तरांशैश्चक्रमावृत्य परिवृत्य पश्चात्पश्चिमाभिमुखं तथा चलितमिति ज्ञेयम। अत्रोपप-त्तिः। छायातो वक्ष्यमाणप्रकारेण सूर्यो वर्त्तमानस-म्पानाद्गणितागतस्तु रेवतीयोगतारासन्नाद्यवधितोऽत-स्तयोरन्तरमयनांशास्तत्र क्रान्तिवृत्तस्य पूर्व्वचलने गणि-तागतार्काच्छायार्कोऽधिको बबति। पश्चिमचणने तुन्यूनो भवतीति सम्यगुपपन्नम। अथ चराद्युपजीव्यां पलभामाह” र॰ ना॰। [-+ ] एवं विषुवती छाया स्वदेशे या दिनार्धजा।
“ताभ्योऽक्षज्या च तद्वर्गं प्रोज्झ्य त्रिज्याकृतेः पदम्। लम्बज्यार्कगुणाक्षज्या विषुवद्भा थ लम्बया” सू॰ सि॰। (
“ताभ्योऽक्षकलाभ्योऽक्षज्या भवति। चः समुच्चये। अक्षज्यावर्गं त्रिज्याबर्गात् त्यक्त्वा शेषान्मूलं लम्बज्या। अनन्तरमक्षज्या द्वादशगुणा लम्बया लम्बज्यया गुणनस्यभजनसम्बन्धाद्भक्तेत्यर्थसिद्धम्। अक्षभा स्यात्। अ-त्रोपपत्तिः। अक्षकलानां याक्षज्या तस्यास्त्रिज्याकर्णेभुजत्वात् तद्वर्गोनात् त्रिज्यावर्गान्मूलं लम्बज्या कोटिः। तयाक्षज्या भुजस्तदा द्वादशकोटौ को भुज इत्यनुपातेनविषुवच्छायेति। अथाक्षज्ञाने नतभागेभ्यः क्रान्तिद्वारासूर्यसाधनं सार्धश्लोकाभ्यामाह” र॰ ना॰। (
“स्वदेशाक्षांशेष्टदिनीयमध्याह्नसूर्य्यनतांशयोर्भागाना बहु-त्वाद्बहुवचनम्। एकदिक्त्वेऽन्तरमन्यदिक्त्वेऽन्यथा योगःकार्य्यः। शेष उक्तसंस्कारसिद्धोऽङ्कः क्रान्तिः स्यात्। तस्यापक्रमस्य ज्या त्रिज्यया गुण्या परमक्रान्तिज्ययाप्रागुक्तया भक्ता फलस्य धनुर्भागादिकं मेषादिगो मेषादि-[-+ ] राशित्रितयान्तर्गतोऽर्कः स्यात्। कर्कादित्रयेऽर्के चक्रा-र्धात षड्राशित आगतार्कं त्यक्त्वा शेषं मध्याह्नकाले स्फु-टोऽर्कः स्यात्। तुलादित्रितये षड्भयुतादागतार्कात्स्फुटोऽर्कोज्ञेयः। आगतोऽर्कः षड्मयुतः स्फुटोऽर्कःस्यादित्यर्थः। मकरादित्रयेऽर्के द्वादशराशिभ्य आगतार्कंत्यक्त्वा शेषमयनांशसंस्कृतः स्फुटोऽर्कः स्यात्। करणाग-तज्ञानार्थं व्यस्तायनांशसंस्कृत इत्यर्थसिद्धम्। पूर्वं तत्-संस्कृतग्रहात् क्रान्तिः साध्येत्यर्थस्योक्तेः। अत्रोप-पत्तिः। एकदिशि क्रान्त्यक्षयोगान्नतं दक्षिणमतोऽक्षोनंक्रान्तिर्दक्षिणा। भिन्नदिशि क्रान्त्यूनाक्षो नतं दक्षि-णमनेनाक्षो हीनः क्रान्तिरुत्तरा। अक्षोनक्रान्तिर्नतंतूत्तरमतोऽक्षयुतं क्रान्तिरुत्तरा। अस्या ज्या क्रान्तिरर्कज्या। यदि परमक्रान्तिज्यया त्रिज्याभुजः स्यात् तदानयाकेतीष्टा सायनार्कभुजज्या वद्धनुः सायनार्कभुज। भुज-स्य चतुर्षु पदेषु तुल्यत्वात् प्रथमपदे मेषादित्रये सूर्य्य-स्यैव भुजत्वाद्भुज एव सूर्य्यः। कर्कादित्रये द्वितीयपदेषडभादूनस्यार्कस्य भुजत्वाद्भुजोनषड्भमर्कः। एवं तृती-यपदे तलादित्रये षड्भेन हीनार्कस्य भुजत्वात् षड्युतोभुजोऽर्कः। चतुर्थपदे मकरादित्रये सूर्योनभगणस्यभुजत्वात् सर्य्योनभगणोऽर्क इति सर्वं वैपरीत्यात् सुगम-तरम्। अथागतस्फुटसूर्य्यस्य करणागतस्फुटतुल्यत्वज्ञानमागतस्फुटसूर्य्यान्मध्यमस्य करणागतमध्यमार्कतुल्यत्वेनविशेषं वक्तुं श्लोकार्धेनाह र॰ ना॰।
“स्वाक्षार्कापक्रमयुतिर्दिक्साम्येऽन्तरमन्यथा। शेषं नतांशाः सूर्य्यस्य तद्बाहुज्या च कोटिजा” सू॰ सि॰।
“भुजत्रिज्ये नतांशज्यात्रिज्ये इत्यथः। शङ्को प्रमा-णाङ्गुलानि द्वादश तैर्गुणिते कार्य्ये। उभयत्र कोटि-ज्यया नतांशीननवत्यंशानां ज्ययेत्यर्थः। भक्त्वा लब्धे-द्वे यथाक्रमं भुजज्यात्रिज्यास्थातीयफलक्रमेण मध्याह्नेछायातत्कर्णौ भवतः। अत्रोपपत्तिः। द्वादशाङ्गुलशङ्कोःकोटिरिष्टच्छायाभुजस्तत्कृत्योर्योगपदं कर्ण इति छाया-कर्णः कर्ण इति छायाक्षेत्रे। महाशङ्कुकोटौ दृग्ज्या-त्रिज्ये भुजकर्णौ तदा द्वादशाङ्गुलशङ्कुकोटौ कावित्य-नुपातेन मध्याह्नकाले छायातत्कर्णौ भवतः। साधक-योस्तात्कालिकत्वादित्युपपन्नम” र॰ ना॰। अथ भुजमाधनं विवक्षुः प्रथममग्रा कर्णाग्रे आनयति।
“लम्बाक्षजीवे विषुवच्छायाद्वादशसङ्गुणे। क्रान्तिज्याप्तेतु तौ कर्णौ सममण्डलगे रवौ” सू॰ सि॰।
“लम्बज्याक्षज्ये क्रमेणाक्षभाद्वादशभ्यां गुणिते उभयत्रक्रान्तिज्यया भक्ते तुकारात् फले, समवृतस्थेऽर्के तौदृग्योग्यच्छायासम्बद्धौ कर्णौ भवत उभयत्र छायाकर्णःस्यात्। अत्रोपपत्तिः। स्वमस्तकोपरि पूर्वापरानुका-रेण यद्वृत्तं तत्सममण्डलसञ्ज्ञम्। तत्रस्थस्य छाया-कर्णानयनम्। पलमाभुजेऽक्षकर्णः कर्णस्तदा क्रान्ति-ज्याभुजे कः कर्ण इति, समशङ्कुः क्रान्तिज्याभुजे समशङ्कुकुजपोनतद्धृत्योः क्रमेण कर्णकोटित्वात्। अस्माच्छङ्गुमानाङ्गुलाम्यस्ते इत्यादिना त्रिज्या द्वादशगुणितानेनभक्ता तत्र।
“सौम्याक्षोना यदा क्रान्तिः स्यात्तदा द्युदलश्रवः। विषुवच्छाययाभ्यस्तः कर्णो मध्यगुग्रयोद्धृतः” सू॰ सि॰(
“पूर्वप्रकारानीतैस्तात्कालिकाग्रज्याया न तु कर्णा-ग्रायाः पूर्वं कर्णस्यैवासिद्धेः। वर्गेण हीनात् त्रिज्या-वर्गार्धाद्द्वादशगुणात् पुनर्द्वितीयवारं द्वादशगुणात्। चः समुच्चये। तेन द्वादशगुणितस्य द्विधा स्थापननिरासा-च्चतुश्चत्वारिंशदधिकशतगुणितादित्यर्थः। पृथक् गुणको-क्तिस्तु गुणनसुखार्थम्। शङ्कोर्द्वादशाङ्गुलात्मकस्य वर्गार्धेन द्विसप्तत्या युक्तेन पलभावर्गेण भाजिताद्बुधैर्गणितकर्तृभिर्यत्सङ्ख्यामितं फलं प्राप्यते तत्सङ्ख्यामितं करणीनामसञ्ज्ञया करणी। तां करणीं बुधो गणकः पृथ-गेकत्र स्थाने स्थापयेत्। ततो द्वादशगुणिता पलभाग्र-ज्यया पूर्वगृहीतया गुणिता तथा द्विसप्ततियुतेन पल-भावर्गेण भक्ता लब्धं फलसञ्ज्ञं तस्य फलस्य वर्गेणयुतायाः करण्या मूलं दक्षिणोत्तरगोलयोः क्रमेण फले-नोनयुतम्। एवमुक्तप्रकारेण सिद्धः शङ्कुः, शङ्कोर्ग-णितकर्तुः सकाशाद्दक्षिणोत्तरे सूर्ये परिभ्रमति सतितुकारः क्रमार्थे क्रमेण याम्ययोरुत्तरयोर्विटिशोराग्नेय-नैरृत्योरैशानीवायव्योः कोणयोरित्यर्थः। द्वितीयतु-कारः पूर्वापरदिने विभागक्रमार्थकत्वेन विदिशोरित्यत्रान्वेति तेन दिनपूर्वार्धे आग्नेयैशान्योर्दक्षिणोत्तरक्रमेण,दिनापरार्धे नैरृत्यवायव्योर्दक्षिणोत्तरक्रमेणेति फलि-तार्थः। स कोणसञ्ज्ञः शङ्कुः स्यात्। कोणशङ्कु-त्रिज्ययोर्वर्गान्तरान्मूलं दृग्ज्योच्यते” र॰ ना॰। अथैतच्छायाच्छायाकर्णयोरानयनमाह।
“कोणीयदृग्ज्यात्रिज्ये द्वादशगुणे दृग्ज्यासम्बन्धिको-णशङ्कुना भक्त्वा लब्धे दृग्ज्यात्रिज्याक्रमेण छायाच्छा-याकर्णौ स्तः। तुकारादेवं कोणेषु चतुर्षु देशकालयोःयथाम्बं स्वमनतिक्रम्येति यथास्वं यथादेशं यथाकालं[-+ ] छायाच्छायाकर्णौ साध्यौ। अयमर्थः। क्वचिद्देशे चतुर्षु कोणेषु क्वचिच्च कोणद्वये क्वचिच्च दिनार्ध एवकोणद्वय इत्यादि देशकालानुरोधेन यथायोग्यमिति। अत्रोपपत्तिः प्रागुक्ता स्पष्टा च”। अथ दिक्प्रदेशसम्ब-न्धेन च्छायाकर्णावुक्त्वा कालसम्बर्न्धन सार्धश्लोकाभ्यामाह” र॰ ना॰।
“मुनयोरन्ध्रयमलाः” इत्याद्युक्तोत्कमज्या-पिण्ड्रैर्धनुः। अवशेषस्य त्रिज्याधिकत्वे तु यदधिकंतस्य क्रमज्यापिण्डैर्धनुश्चतुःपञ्चाशद्युक्तमुत्क्रमधनुर्भवति। एव प्रकारेण सिद्ध्वाङ्का दिनस्य पूर्वार्घापरार्धयोर्नतका-लासवो भवन्ति। अत्रोपपत्तिः। पूर्वोक्तव्यत्यासात्सुगमा। तत्र छेदस्त्रिज्यापरिणत इष्टान्त्या तस्याज्यात्वासम्भवः। अवध्युदयास्तसूत्रस्याहोरात्रवृत्तव्यास-सूत्रत्वाभावादित्युन्नतज्याकारेण स्वल्पान्तरत्वेन दर्शना-दुन्नतज्येत्युक्तम्। अत एव भास्कराचार्यैः
“दिग्देशकालानां प्रतिपादनमिदं परिपूर्तिमाप्तमित्यर्थः। तत्र दिशां साधनं शिलातल इत्यादि नियत, तत्सम्बन्धे{??}समकोणयाम्योत्तरशङ्कूनां साधनान्यपि दिगन्तर्गतान्यनियतानि। पलभालम्बाक्षादिसाधनं देशनिरूपणं नियतम्। अग्राचरादिसाधनमनियतम्। कालसाधनतद्वशाच्छायादिसाधनं च कालनिरूपणमिति विवेकः” र॰ ना॰। एवं शङ्कुच्छायया देशभेदेन सूक्ष्मं कालसाधने स्थितेवक्ष्यमाणछायापादेन कालज्ञानं स्थूलं किञ्चिद्देशविषयञ्चेत्यवधयम् छायाकर्णादिकं{??}सङ्गादत्रोक्तम्। तत्तदर्थेअतस्तद् विशिष्य नोक्तम्।
, ; क्षित्यादीनामिहार्थानां छाया न कतमापि हि ā
, ; केवलं लावण्यमयी छाया त्वां न मुञ्चति Ś; मेघैरन्तरितः प्रिये तव मुखच्छायानुकारी शशी  ; 
 क्षामच्छायं भवनम् ,
 ' ;    -यः - -अङ्कः -आत्मन् -करः -ग्रहः,-; प्रसन्नालापसंप्राप्तौ छायाग्रह इवापरः ā  -तनयः, -सुतः, -आत्मजः ,छाया
तरुः, द्रुमः; स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ; Ś
"?=छाया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पापाः सर्वे धनस्थाने धनहानिकरा मताः । अन्यैः सौम्यैः शुभं सर्वमृद्धिवृद्धिधनादिकम् ।
क्रूराश्चतुर्षु केन्द्रेषु तथा क्रूरो धनेऽपि च । दरिद्रयोगं जानीयात्स्वपक्षस्य भयंकरः ।
अष्टमस्थो यदा भौनास्त्रिकोणे नीचगो रविः । स शीघ्रमेव जातः स्याद्भिक्षाजीवी च दुःखितः ।
कन्यायां च यदा राहुः शुक्रौ भौमः शनिस्तथा । तत्र जातस्य जायेत कुबेरादधिकं धनम् ।
अर्ककेन्द्रे यदा चन्द्रो मित्रांशे गुरुणेक्षितः । वित्तवाञज्ज्ञानसंपन्नो जायते च तदा नरः ।
स्वक्षेत्रस्थो यदा जीवो बुधः सौरिस्तथैव च । तदा जातः स दीर्घायुः संपत्तिश्च पदेपदे ।
लग्नं लग्नेशसंयुक्तं यस्य जन्मनि जायते । न मुञ्चन्ति गृहं तस्य कुलस्त्रिय इव श्रियः ।
चन्द्रेण मङ्गलो युक्तो जन्मकाले यदा भवेत् । तस्य जातस्य गेहं तु लक्ष्मीर्नैव विमुञ्चति ।
मासमध्ये तु यत्संख्यदिवसैर्जायते पुमान् । तत्संख्यवर्षभुक्तौ तु लक्ष्मीभर्वति निश्चितन् ।
नागेशसन्निभकलानिकरस्पृगङ्घ्रि ।
त्रैलोक्यवर्तिजनसन्ततिपूज्यपादम् ।
ब्रह्माम्बुजाक्षनिटिलाक्षमुखस्वरूपम् ।
क्षोणीपतित्वमुखमाभवमोक्षदातृ ।
गुर्वादिदेशिकचतुष्ट्यमाश्रितोहम् ।
सहस्रनिष्कमात्रेण तदर्धेनापि कारयेत् ।
तदर्धार्धेन वा कुर्यात्सर्वलक्षणभूषितम् ॥
पूर्वोक्तदेशकाले च देवाय विनिवेदयेत् ।
एतद्यः कुरुते दानं शिवभक्तिसमाहितम् ।
इति श्रीलिङ्गमहापुराणे उत्तरभागे द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अपरिचितशब्दानामर्थमन्वेष्टुमं भवान्कस्य कोशस्य प्रयोगः करोति?
 एवमाद्या मनुष्याणां सत्रीणां च भरतर्षभ
 याज्ञवल्क्यस्य शिष्यश च कुशलॊ यज्ञकर्मणि
तानि वक्ष्यामि ते वीर विचित्राणि महान्ति च
 एवं युद्धानि वृत्तानि तत्र तत्र महीपते
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
तत्त्ववित्  तुमहाबाहो  गुणकर्मविभागयोः  ।
गुणाः  गुणेषु  वर्तन्ते  इतिमत्वानसज्जते  ।
· तत्त्ववित् [] == तत्त्वविद्  + 
 तत्त्वं वेत्ति इति तत्त्ववित् 
· गुणाः [ṇāḥ] =, ,= गुण  + कर्तरिवर्तन्ते 
· वर्तन्ते [] == वृत् + लट्कर्तरि
· इति [] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
 स श् ज् + अ + ति  स्तोः श्चुना श्चुः ।
महाबाहो  तुगुणकर्मविभागयोः  तत्त्ववित्  गुणाः  गुणेषु  वर्तन्ते  इतिमत्वानसज्जते  ।
१ गुणकर्मविभाग  + कर्मणितत्त्ववित् 
कर्मणि--> सम्बन्धे 
कर्मणि षष्ठी कर्तृकर्मणोः कृति।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
भस्मी भूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥
पम्पावाहथाम्यस्यां नद्यां ह्रद्यां प्रत्यनत।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
तस्मिन्नेव दिने नाम्ना तक्षकस्तं नृपोत्तमम् ।
शप्तं ज्ञात्वा गृहात्तूर्णं निःसृतः पुरुषोत्तमः ।
वृद्धब्राह्मणवेषेण तक्षकः पथि निर्गतः ।
अपश्यत्कश्यपं मार्गे व्रजन्तं नृपतिं प्रति ।
तत्राहं त्वरितो यामि नृपं कर्तुमपज्वरम् ।
निवर्तस्व न शक्तस्त्वं मया दष्टं चिकित्सितुम् ।
जीवयिष्याम्यसन्देहं कामं मन्त्रबलेन वै ।
यदि त्वं जीवितुं यासि मया दष्टं नृपोत्तमम् ।
धक्ष्याम्येनं च न्यग्रोधं विषदंष्ट्राभिरद्य वै ।
उवाच कश्यपं भूयो जीवयैनं द्विजोत्तम ।
सर्वं भस्म समाहृत्य कश्यपो वाक्यमब्रवीत् ।
जीवयाम्यद्य वृक्षं वै पश्यतस्ते महाविष ।
सिषेच भस्मराशिं तं मन्त्रितेनैव वारिणा ।
विस्मयं तक्षकः प्राप्तो दृष्ट्वा तं जीवितं नगम् ।
तमाह कश्यपं नागः किमर्थं ते परिश्रमः ।
सम्पादयामि तं कामं ब्रूहि वाडव वाञ्छितम् ।
गृहादहं चोपकर्तुं विद्यया नृपसत्तमम् ।
ददामि स्वगृहं याहि सकामोऽहं भवाम्यतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कश्यपः परमार्थवित् ।
चिन्तयामास मनसा किं करोमि पुनः पुनः ।
धनं गहीत्वा स्वगृहं प्रयामि यद्यहं पुनः ।
भविष्यति न मे कीर्तिर्लोके लोभसमाश्रयात् ।
धनप्राप्तिश्च बहुधा भवेत्पुण्यं च जीवनात् ।
रक्षणीयं यशः कामं धिग्धनं यशसा विना ।
सर्वस्वं रघुणा पूर्वं दत्तं विप्राय कीर्तये ।
उपेक्षेयं कथं भूपं दह्यमानं विषाग्निना ।
जीवितेऽद्य मया राज्ञि सुखं सर्वजनस्य च ।
अराजके प्रजानाशो भविता नात्र संशयः ।
प्रजानाशस्य पापं मे भविष्यति मृते नृपे ।
अपकीर्तिश्च लोकेषु धनलोभाद्‌भविष्यति ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा ध्यानं कृत्वा स कश्यपः ।
गतायुषं च नृपतिं ज्ञातवाम्बुद्धिमत्तरः ।
आसन्नमृत्युं राजानं ज्ञात्वा ध्यानेन कश्यपः ।
गृहं ययौ स धर्मात्मा धनमादाय तक्षकात् ।
निवर्त्य कश्यपं सर्पः सप्तमे दिवसे नृपम् ।
हन्तुकामो जगामाशु नगरं नागसाह्वयम् ।
मणिमन्त्रौषधैः कामं रक्ष्यमाणमतन्द्रितम् ।
चिन्तयामास योगेन प्रविशेयं गृहं कथम् ।
पाण्डवानां कुले जातः कोऽपि नैतादृशो भवेत् ।
तापसस्य गले येन मृतः सर्पो निवेशितः ।
कृत्वा विगर्हितं कर्म जानन्कालगतिं नृपः ।
रक्षकान्भवने कृत्वा प्रासादमभिगम्य च ।
तं कथं धक्षयिष्यामि विप्रवाक्येन चोदितः ।
न जानाति च मन्दात्मा मरणं ह्यनिवर्तनम् ।
तेनासौ रक्षकान्स्थाप्य सौधारूढोऽद्य मोदते ।
स कथं परिवर्तेत कृतैर्यत्‍नैस्तु कोटिभिः ।
पाण्डवस्य च दायादो जानन्मृत्युं गतं नृपः ।
जीवने मतिमास्थाय स्थितः स्थाने निराकुलः ।
दानपुण्यादिकं राजा कर्तुमर्हति सर्वथा ।
धर्मेण हन्यते व्याधिर्येनायुः शाश्वतं भवेत् ।
नोचेन्मृत्युविधिं कृत्वा स्नानदानादिकाः क्रियाः ।
मरणं स्वर्गलोकाय नरकायान्यथा भवेतू ।
द्विजपीडाकृतं पापं पृथग्वास्य च भूपतेः ।
न कोऽपि ब्राह्मणः पार्श्वे य एनं प्रतिबोधयेत् ।
कृत्वा तापसवेषांस्तान्प्राहिणोत्सुभुजङ्गमान् ।
स्वयं च कीटरूपेण फलमध्ये ससार ह ।
ते राजभवनं प्राप्य स्थिताः प्रासादसन्निधौ ।
ऊचुस्ते भूपतिं द्रष्टुं प्राप्ताः स्मोऽद्य तपोवनात् ।
कृत्वाभिषेकान्यास्यामो दत्त्वा मिष्टफलानिच ।
भारतानां कुले वापि न दृष्टा द्वाररक्षकाः ।
न श्रुतं तापसानां तु राज्ञोऽसन्दर्शनं किल ।
आरोहामो वयं तत्र यत्र राजा परीक्षितः ।
आशीर्भिर्वर्धयित्वैनं दत्ताज्ञाः प्रव्रजामहे ।
प्रत्यूचुस्तान् द्विजान्मत्वा निदेशं भूपतेर्यथा ।
नाद्य वो दर्शनं विप्रा राज्ञः स्यादिति नो मतिः ।
विप्रशापभयाद्‌राज्ञा विहितोऽस्ति न संशयः ।
तदोचुस्तानथो विप्राः फलमूलजलानि च ।
विप्राशिषश्च राज्ञेऽथ ग्राहयन्तु सुरक्षकाः ।
ते गत्वा नृपतिं प्रोचुस्तापसानागताञ्जनाः ।
राजोवाचानयध्वं वै फलमूलादिकं च यत् ।
प्रणामं कथयध्वं मे नाद्य सन्दर्शनं मम ।
ते गत्वाथ समादाय फलमूलादिकं च यत् ।
राज्ञे समर्पयामासुर्बहुमानपुरःसरम् ।
गतेषु तेषु नागेषु विप्रवेषावृतेषु च ।
फलान्यादाय राजासौ सचिवानिदमब्रवीत् ।
अद्म्यहं चैकमेतद्वै फलं विप्रार्पितं महत् ।
इत्युक्त्वा तत्फलं दत्त्वा सुहृद्‌भ्यश्चोत्तरासुतः ।
करे कृत्वा फलं पक्वं ददार नृपतिः स्वयम् ।
विदारितं फलं राज्ञा तत्र कृमिरभूदणुः ।
स कृष्णनयनस्ताम्रो दृष्टो भूपतिना स्वयम् ।
तं दृष्ट्वा नृपतिः प्राह सचिवान्विस्मितानथ ।
अस्तमभ्येति सविता विषादद्य न मे भयम् ।
अङ्गीकरोमि तं शापं कृमिको मां दशत्वयम् ।
एवमुक्त्वा स राजेन्द्रो ग्रीवायां संन्यवेशयत् ।
तक्षकस्तु तदा जातः कालरूपी भयानकः ।
मन्त्रिणो विस्मयं प्राप्ता रुरुदुर्भृशदुःखिताः ।
चुक्रुशू रक्षकाः सर्वे हाहाकारो महानभूत् ।
नोवाच नृपतिः किञ्चिन्न चचालोत्तरासुतः ।
हत्वाशु जीवितं राज्ञस्तक्षको गगने गतः ।
चुकुशुश्च जनाः सर्वे मृतं दृष्ट्वा नराधिपम् ।
द्वितीयस्कन्धे परीक्षिन्मरणं नाम दशमोऽध्यायः ।
भवव्रतधरा ये च ये च ताननुयायिनः । पाषण्डिनस्ते भवन्तु सच्छास्त्रपरिपन्थिनः ॥ — Бхāгавата-пурāн̣ие 
धर्म इत्युपधर्मेषु नग्नरक्तपटादिषु । प्रायेण सज्जते भ्रान्त्या पेशलेषु च वाग्मिषु ॥
श्रेयः-कैरव-चन्द्रिका-वितरणं विद्या-वधू-जीवनम्
आनन्दाम्बुधि-वर्धनं प्रति-पदं पूर्णामृतास्वादनं
सर्वात्म-स्नपनं परं विजयते श्री-कृष्ण-सण्कीर्तनम् ।
दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः ।
कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
भवताद् भक्तिर् अहैतुकी त्वयि ।
तव-नाम-ग्रहणे भविष्यति ।
मत्प्राण-नाथस्तु स एव नापरः ।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वम् महापुरुषसंश्र्यः ॥३
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् ।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्यतत्रापि पौरुषम् ।
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
उपसीदेद् गुरुं प्राज्ञं यस्माद् बन्धविमोक्षणम् ।
गृहे  ई-शासनम्  ग्रम्योद्योगापेक्षित साधनसम्पत्तयः
व्रतैर्दानस्तपोभिश्च न तथा प्रीयते हरिः।
माघमज्जनमात्रेण यथा प्रीणाति केशवः।।
अन्नदायन्नरुपाय भास्कराय नमो नमः 
 ॐ तत्‌ सवितु वरेण्‍यं भर्गो देवस्‍य धीमहि ।
ॐ तत्‌ सवितु वरेण्‍यं भर्गो देवस्‍य धीमहि ।
 – 
शान्तितुल्यं तपो नास्ति, न सन्तोषात् परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्याधिः, न च धर्मो दयापरः ॥
नियतं कुरु कर्म त्वम्, कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्राऽपि च ते, न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ॥
संतोषामृततृप्तानां, यत्सुखं शान्तिरेव च ।
न च तद्धनलुब्धानाम्, इतश्चेतश्च धावताम् ॥
वाचनं ज्ञानदं बाल्ये, तारुण्ये शीलरक्षकम् ।
वार्धक्ये दुःखहरणम्, हितं सद्ग्रन्थवाचनम् ॥
‘दारिद्र्यान्मरणं वरं वरमिति ज्ञात्वैव तूष्णीं स्थितः ॥
“उत्तिष्ठ, क्षणम् एकम् उद्वह, सखे, दारिद्र्य-भारं मम
श्रान्तम् तावद् अहं चिरान्, मरणजं सेवे त्वदीयं सुखम्” ।
इत्युक्तं धन-वर्जितस्य वचनं श्रुत्वा श्मशाने शवो
‘दारिद्र्यान् मरणं वरं, वरम्’ इति ज्ञात्वैव तूष्णीं स्थितः ॥
बुद्धिः प्रभावस्तेजश्च सत्त्वमुत्थानमेव च ।
न जाने, संमुखायाते, प्रियाणि वदति प्रिये ।
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ॥
चिन्तनीया हि विपदाम् आदाव् एव प्रतिक्रिया ।
न कूप-खननं युक्तं, प्रदीप्ते वह्निना गृहे ॥
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियः ।
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनाम् एकरूपता ॥
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस् तथा क्रियः ।
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनाम् एक-रूपता ॥
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
शतेषु जायते शूरः, सहस्रेषु च पण्डितः ।
वक्ता दश-सहस्रेषु, दाता भवति वा, न वा ॥
चरकसंहिता-आयुर्वेददीपिकयोः अरुन्धती-पद्धतिः
अस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
जन्मा द्यस्य यतः।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः।।
तत् तृतीयं सवनम् इति। 
शतं वर्षाणि पुरुषायुषो भवति। 
शतायुर्वै पुरुषः शतवीर्यः 
शतायुः पुरुषः शतेन्द्रियः 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः।
अपि हि भूयांसि शताद् वर्षेभ्यः पुरुषो जीवति।
सह यज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
न तं यक्ष्मा अरुन्धते नैनं शपथो अश्नुते।
यं भेषजस्य गुग्गुलोः सुरभिर्गन्धो अश्नुते।।
तां वेदविहिताम् इष्टिमारोग्यार्थी प्रयोजयेत्।।
ऋषयो दीर्घसन्ध्यत्वाद्दीर्घमायुरवाप्नुयुः।
अजो हयेको जुषमाणोऽनुशेते जहाव्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः। 
कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च।।१।१४४।।
बालादेकर्मणायस्कमुतैकं नैव दृश्यते।
बालाग्र शत भागस्य शतधा कल्पितस्य च।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते।।
इदानीमिव सर्वत्र नात्यन्तोच्छेदः 
वाक्यात् संख्याविशेषाच्च साध्यो विश्वकृदव्ययः।।
कपिर्बभस्ति तेजनम्।।
पताःचुक्खूवाला-
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः,
आत्मानमात्मन्यवलोकयन्तः ।
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः,
पतिं पशूनां हृदि भावयन्तः ।
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
१ स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजंते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ॥
विष्णोः सकाशादुदूभूतं जगत्तत्रैव च स्थितम् ।
ॐ अस्य श्री महा मृत्युंजय मन्त्रस्य वशिष्ठ ऋषिः अनुष्टुप छन्दः श्री महा मृत्युंजय रूद्र देवता, हौं बिजम् जूँ शक्तिः सः कीलकं जपे विनियोगः 
ॐ हौं जूँ सः । ॐ भूर्भुवः स्वः । ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् उर्व्वारुकमिव बन्धानान्मृत्यो मृक्षीय मामृतात् । ॐ स्वः भुवः भूः ॐ । सः जूँ हौं ॐ ।
> विततवन्तो भवन्तः
> तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः [
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम्‌।
मासादिपुण्यददृशीकृतऋक्षराजः ।
।
।
जीवनमायुरारोग्यैश्वर्यान्वितं भूयात्‌ ।
संस्कृतभारती ।
ॐ भूः । ॐ भूवः । ॐ स्वः । ॐ महः । ॐ जनः ॐ तपः । ओम् सत्यं ।
पञ्चत्वमाशु लभते सिद्धिहानिश्च जायते ।।
जननं जीवनं पश्चात् ताडनं बोधनं तथा ।
तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैताः मंत्र संस्क्रियाः ।।
यत्र त्वं तिष्ठते देव, लिखितोऽक्षर पंक्तिभिः ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवाः ।। २।।
तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपाः क्षयम् ।
नाऽकाले मरणं तस्य, न च सर्पेण दश्यते ।
ॐ घण्टाकर्णो नमोऽस्तु ते ॐ ठः ठः ठः स्वाहा ।।”
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीगर्भचण्डीमाला मन्त्रस्य श्रीब्रह्मा विष्णु महेश्वरादि ऋषयः । गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् छंदांसि । श्रीशक्तिस्वरुपिणी महाचण्डी देवता । ऐं बीजं । ह्रीं कीलकं । क्लीं शक्तीः । मम चतुर्विध पुरुषार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यासः- ॐ अस्य श्रीगर्भचण्डीमाला मन्त्रस्य श्रीब्रह्मा विष्णु महेश्वरादि ऋषिभ्यो नमः शिरसि । गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् छंदोभ्यो नमः मुखे । श्रीशक्तिस्वरुपिणी महाचण्डी देवतायै नमः हृदि । ऐं बीजाय नमः गुह्ये । ह्रीं कीलकाय नमः नाभौ । क्लीं शक्तये नमः पादयो । मम चतुर्विध पुरुषार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगाय नमः सर्वांगे ।
ॐ ह्रः करतल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट्
कम्बुकण्ठीं सु ताम्रोष्ठीं सर्पनूपुरधारिणीम् ।।
केयुर मेखलाद्यैश्च द्योतयंतीं जगत्-त्रयम् ।
एवं ध्याये महाचण्डीं सर्वकामार्थ सिद्धिदाम् ।।
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं नमः यच्च किञ्चित् क्वचिद् अस्तु सदसद् वाखिलात्मिके ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा । मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। २ ।।
ॐ श्रीं नमः सम्मानिता ननादौच्चैः साट्टहासं मुहुर्मुहुः ।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नमः । मः न श्रीं ॐ ।। ३ ।।
ॐ श्रीं नमः अर्द्धनिष्क्रान्तः एवासौ युध्यमानो महाऽसुरः ।
तया महाऽसिना देव्या शिरश्छित्वा निपातितः । मः न श्रीं ॐ ।। ४ ।।
सर्वोपकार करणाय सदाऽऽर्द्रचित्ता । मः न श्रीं ॐ ।। ५ ।।
ॐ क्लीं नमः इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः । मः न क्लीं ॐ ।। ६ ।।
ॐ क्लीं नमः इत्युक्तः सोऽभ्यधावत् तामसुरो धूम्रलोचनः ।
हुंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः । मः न क्लीं ॐ ।। ७ ।।
ॐ क्लीं नमः भृकुटी कुटिलात् तस्याः ललाटफलकाद् द्रुतम् ।
ॐ क्लीं नमः ब्रह्रेश गुहविष्णुनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रमय तद्रुपैश्चण्डिकां ययुः मः न क्लीं ॐ ।। ९ ।।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शम्भुः कोपं परं ययौ । मः न क्लीं ॐ ।। १० ।।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः । मः न क्लीं ॐ ।। ११ ।।
ॐ क्लीं नमः सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्व-शक्ति-समन्विते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोस्तुऽते । मः न क्लीं ॐ ।। १२ ।।
ॐ क्लीं नमः देव्युवाच मः न क्लीं ॐ ।। १३ ।।
मनुष्यो मत्-प्रसादेन भविष्यति न संशयः । मः न क्लीं ॐ ।। १४ ।।
मत्तस्तत् प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् । मः न क्लीं ॐ ।। १५ ।।
।। जय जय श्रीमार्कण्डेय पुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवी महात्म्ये सत्याः सन्तु मनसः कामाः ।।
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं नमः त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। २ ।।
त्वमेव सन्ध्या सावित्री त्वं देवि जननी परा ।। मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। ३ ।
“ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं चण्डि सकलमन्त्राणां शापविमोचनं कुरु-कुरु स्वाहा ।”
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
३॰ अशान्ति-निवारक-मन्त्रः-
४॰ शान्ति, सुख-प्राप्ति-मन्त्रः-
मन्त्रः- “ॐ ह्रीं सः हीं ठं ठं ठं ।”
५॰ रोग-शान्ति-मन्त्रः-
मन्त्रः- “ॐ सर्वेश्वराय हुम् ।”
मध्ये सुधाब्धि-मणि-मण्डप-रत्न-वेद्यां, सिंहासनोपरि-गतां परि-पीत-वर्णाम् ।
जिह्वाग्रमादाय करेण देवीं, वामेन शत्रून् परि-पीडयन्तीम् ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन, पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि ।।
खड्ग-माला-मन्त्रः-
विशेषः- मूलमन्त्रवता कुर्याद् विद्यां न दर्शयेत् क्वचित् ।
प्रकाशनात् सिद्धहानिः स्याद् वश्यं मरणं भवेत् ।
तस्मै दद्याद् इमं खड्गं स शिवो नात्र संशयः ।
अशाक्ताय च नो दद्याद् दीक्षाहीनाय वै तथा ।
न दर्शयेद् इमं खड्गम् इत्याज्ञा शंकरस्य च ।।
।। श्रीविष्णुयामले बगलाखड्गमालामन्त्रः ।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
शीतले त्वं जगन्माता शीतले त्वं जगत् पिता ।
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
नमः शम्भवे च मयोभवे च नमः शंकाराय च ।
त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः ।
अटव्यां नारसिंहश्च सर्वतः पातु केशवः ।।
सायं ज्योतिः परं ब्रह्म दीपो ज्योतिर्जनार्दनः ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः ।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः, सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ।।
निर्मितः सर्वदेवैश्च पाञ्चजन्य नमोस्तुते ।।
अनन्तशिवरुपाय वृक्षराजाय ते नमः ।।
देवी त्वं निर्मिता पूर्वमर्चितासि मुनीश्वरैः ।
जापकाले च सिद्धयर्थें प्रसीद मम सिद्धये ।।
पुण्यं यशस्यमायुष्यं तिलकं मे प्रसीदतु ।।
ददातु चन्दनं नित्यं सततं धारयाम्यहम् ।।
प्रातः काले रवि दर्शनं सर्व पाप विमोचनम् ।।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।।
 श्री राम शरणं मम् ।
हे चक्रपाणि !!
हे पद्मनाभं सुरेशं ।
 ॐ गोविन्दाय नमः ।
समस्तमखिलां देहि देहि मे परमेश्वरि ।।
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उज्जैन-नगरम्
भारतीयमानकसमयः 
हिन्दी, आङ्ग्लं, मालवी च
उज्जैन (  ˈʊʒʒɛɪə)  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य उज्जैनविभागे अन्तर्गतस्य उज्जैनमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
उज्जैन-नगरं भारतस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखं नगरम् अस्ति । पुरा इदं नगरम् उज्जयिनी इति नाम्ना प्रसिद्धम् आसीत् । इदं नगरं क्षिप्रानद्याः तटे स्थितम् अस्ति । इदम् एकं प्राचीनं नगरम् अस्ति । इदं विक्रमादित्यस्य राज्यस्य केन्द्रम् आसीत् । इदं नगरं कालिदासनगरी इत्यपि ख्यातम् अस्ति । अत्र प्रतिद्वादशवर्षेषु एकवारं सिंहस्थकुम्भोत्सवः  भवति । भगवतः शिवस्य द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमं महाकालेश्वर-नामकं ज्योतिर्लिङ्गम् अस्मिन् नगरे स्थितमस्ति । उज्जैन-नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौर-महानगरात् ५५ कि मी दूरे अस्ति । अस्य प्राचीनानि नामानि – अवन्तिका, कनकशृङ्गा इत्यादीनि ग्रन्थेषु मिलन्ति । इदम् मन्दिराणां नगरम् अस्ति । अत्र अनेकानि तीर्थभूतानि द्रष्टव्यानि स्थानानि सन्ति ।
२ भौगोलिकी स्थितिः
३१ प्रामाणिकः इतिहासः
३२ मौर्यवंशस्य साम्राज्यम्
३३ मौर्य-साम्राज्यस्य नाशः
३५ दिल्ली-शासनम्
४ वीक्षणीयस्थलानि
४१ अद्यतनम् उज्जैन-नगरम्
४२ उज्जैन-नगरस्य गौरवम्
४७ गोपाल-मन्दिरम्
४१० कालभैरवः
२०११ जनगणनानुगुणं उज्जैन-नगरस्य जनसङ्ख्या ५,१५,२१५ अस्ति । अत्र २,६५,२९१ पुरुषाः, २,४९,९२४ महिलाः च सन्ति । भारतस्य महानगरेषु उज्जैन-नगरस्य ७५ क्रमाङ्कः अस्ति । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४२ अस्ति । अत्र साक्षरता ८५५५% अस्ति ।
उज्जैननगरं भारतस्य मध्यभागे स्थितम् अस्ति । अस्य निर्देशाङ्कः २३ º१८ उ एवं ७५ º७७ पू अस्ति । अत्र ग्रीष्मर्तौ उष्णता, शीतर्तौ सामान्यशीतलता भवति । वर्षर्तुः सामान्यतः जून-मासतः सितम्बर-मासाभ्यान्तरं भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
राजनैतिकः इतिहासस्तु उज्जैन-नगरस्य लम्बमानः अस्ति । अस्य गढक्षेत्रस्य खनने आद्यैतिहासिकी  प्रारम्भिकी च लोहयुगीनाः सामग्र्यः अधिकामात्रायां प्राप्ताः । पुराणेषु उल्लेखो वर्तते यत् वृष्णिवीरकृष्णबलरामाः अत्र सांदीपनिगुरोः आश्रमे पठनार्थम् आगताः । कृष्णस्य एका पत्नी मित्रवृन्दा उज्जैन-नगरस्य राजपुत्री आसीत् । तस्याः द्वौ भ्रातारौ विन्दः अनुविन्दश्च आस्ताम् । तौ महाभारतयुद्धे कौरवपक्षात् वीरगतिं प्राप्तवन्तौ । षड्शताब्द्याम् उज्जैन-नगरे अत्यन्तः प्रतापवान् चण्डप्रद्योताख्यः कश्चन राजा आसीत् । अन्याः शासकाः तस्मात् भीताः आसन् । तस्य दुहिता वासवदत्तायाः एवं वत्सनरेशस्य उदयनस्य प्रणयगाथा इतिहासप्रसिद्धा अस्ति । अस्य राज्यस्य मगधराज्येन सहापि सम्बन्धो इति मन्यते । मेघदूते काव्ये महाकविः कालिदासः उज्जैन-नगरस्य विक्रमादित्यस्य सभागृहस्य नवरत्नेषु एकः आसीत् । तस्य उज्जैन-नगरं प्रियमासीत् । अतः मेघदूते काव्ये उज्जैन-नगरस्य अत्यन्तं सुन्दरं वर्णनं कालिदासेन कृतमस्ति । राजा विक्रमादित्यः एव कालिदासस्य आश्रयदातृरूपेण विख्यातोऽस्ति ।
मालवा-प्रदेशं प्रति कालिदासस्य गहना आस्था आसीत् । उज्जैन-नगरे एव तस्य अत्यधिकः प्रवासकालः व्यतीतः जातः । अत्र एव कालिदासेन उज्जैन-नगरस्य प्राचीनम् एवं महावैभवं दृष्टम् । अत्रत्यानाम् अट्टालिकानां, उदयनवासवदत्तयोः प्रणयकथायाः, भगवत्शङ्करस्य सांयकालीनारार्तिक्यस्य तथा क्षिप्रानद्याः पौराणिकं महत्त्वम् अपि विशिष्टं मन्यते ।
मेघदूते कालिदासेन उज्जैन-नगरस्य वर्णने उक्तं यत् – यदा स्वर्गीयानां जनानां स्वस्य पुण्यक्षीणस्थितौ पृथ्वीं अवतरणमभवन् तदा तेषां कृते भगवता विचारितं यत् स्वर्गस्य एकः खण्डः अत्र आनेयः, इत्थं निश्चीय भगवता तदेव स्वर्गखण्डः उज्जैन-नगरं रचितम् ।
वर्तमानसमये यद्यपि उज्जैन-नगरस्य तादृशं पुरातनं वैभवं लुप्तं जातं, तथापि विश्वस्मिन् उज्जैन-नगरस्य धार्मिकपौराणिकैतिहासिकमहत्वं तथा ज्योतिषक्षेत्रेऽपि अपि प्रसिद्धिरस्ति । तस्य स्थानं भारतस्य सप्तपुराणप्रसिद्धासु नगरीषु वर्तते । सिंहस्थकुम्भमहापर्वणि अनेके भक्तजनाः, साधवः, महात्मानः मोक्षार्थं तत्र गच्छन्ति ।
प्रामाणिकः इतिहासः[सम्पादयतु]
उज्जैन-नगरस्य इतिहासः ईस्वीयतः ६०० वर्षं पूर्वतः प्राप्यते । तस्मिन् समये भारते षोडश  साम्राज्यानि आसन् । तेषु एकं साम्राज्यम् ’अवन्ति’ इत्यपि आसीत् । अवन्त्याः द्वौ विभागौ आस्ताम् । एकं औत्तरीयभागः, अपरः दाक्षिणात्यभागः । उत्तरभागस्य केन्द्रम् उज्जैन-नगरं, दक्षिणभागस्य महिष्मती च आसीत् । तत्समये चण्डप्रद्योतः नामकः सम्राट् आसीत् । प्रद्योतवंशजानां तृतीयशताब्दिपर्यन्तं प्रभुत्वमासीत् ।
मौर्यवंशस्य साम्राज्यम्[सम्पादयतु]
अत्र चन्द्रगुप्ताख्यः सम्राट् आगतवान् । अस्य पुत्रः अशोकः राज्यपालः आसीत् । तस्य एका पत्नी वेदिसादेवी आसीत् । तस्याः महेन्द्र-संघमित्रौ एतौ द्वौ पुत्रौ आस्ताम् । याभ्यां बौद्धधर्मस्य प्रचारः श्रीलङ्का-देशे कृतः । मौर्यसाम्राज्यस्य अभ्युदयात् परं मगधराजस्य बिन्दुसारस्य पुत्रः अशोकः उज्जैन-नगरे नियुक्तः जातः । बिन्दुसारस्य मरणानन्तरं अत्र अशोकेन शासनं कृतम् । अशोकेन उज्जैन-नगरस्य विकासः कृतः । अशोकात् परम् अनेकेषां राज्ञाम् आवागमनमभवत् ।
मौर्य-साम्राज्यस्य नाशः[सम्पादयतु]
मौर्य-साम्राज्यस्य नाशात् परम् उज्जैन-नगरं शकानां सप्तवाहनानां प्रतिस्पर्धायाः केन्द्रमभूत् । राज्ञा विक्रमादित्येन शकानाम् आक्रमणं विफलं कृतम् । कालान्तरे वैदेशिकैः पाश्चात्यशकैः उज्जैन-नगरं जितम् । ’चष्टान’, ’रूद्रदमन’ इमौ द्वौ प्रतापिनौ महाक्षत्रपौ आस्ताम् ।
गुप्त-साम्राज्यम्[सम्पादयतु]
चतुर्थशताब्द्यां गुप्तवंशीयैः राजभिः ’औलिकर’ इत्येतैः मालवा-प्रान्तात् शकानां आधिपत्यं नाशितम् । शकानां गुप्तवंशीयानां शासनकाले अस्य नगरस्य अद्वितीयः आर्थिकः औद्योगिकश्च विकासः जातः । सप्तमशताब्द्यां नगरस्य सर्वाङ्गीणः विकासोऽभवत् । ई ६४८ तमे वर्षे हर्षवर्धनस्य मृत्योः परं नवमशताब्दिपर्यन्तं परमार इत्येषाम् आधिपत्ये उज्जैन-नगरम् आगतम् । तत्पश्चात् एकादशतमशताब्द्यां तौमर-चौहान इत्येषाम् अधिकारे उज्जैन-नगरम् आगतम् । १००० तः १३०० ई पर्यन्तं मालवा-प्रदेशे परमार-इत्येषां शासने अभूत् । दीर्घकालं यावत् तस्य केन्द्रं उज्जैन-नगरम् आसीत् । अस्मिन् काले सीयक-द्वितीयः, मुंजदेवः, भोजदेवः, उदयादित्यः, नरवर्मन् इत्याख्याः शासकाः साहित्यकलासंस्कृतीनाम् अभूतपूर्वां सेवां कृतवन्तः ।
दिल्ली-शासनम्[सम्पादयतु]
दिल्ली-नगरे खिलजी सुल्तान इत्यादि यवनानाम् आक्रमणेन परमार-इत्यस्य वंशस्य नाशः जातः । ई १२३५ तमे वर्षे दिल्ली-नगरस्य शमशुद्दीन इल्तमिश इत्याख्येन राज्ञा विदिशा नगरीं जित्वा उज्जैन-नगरे आगत्य सम्पत्तिः लुण्ठितः । ततः परं धार्मिकस्थलानां वैभवमपि नाशितम् । ई १४०६ तमे वर्षे मालवा-प्रान्तः दिल्ली-शासनात् मुक्तो जातः । तदनन्तरं मालवप्रान्तस्य शासनकेन्द्रं ’धोरी’ इत्यभवत् । ततः परम् ’अकबर- जहाँगीर-शाहजहाँ-औरङ्ग्जेब’ इत्यादयः अत्र आगताः ।
मराठा-शासनम्[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
उज्जैन-नगरे अद्यापि अनेकानि धार्मिकपौराणिकैतिहासिकानि स्थानानि सन्ति । येषु महाकालेश्वरः ज्योतिर्लिङ्गः, गोपालमन्दिरं, चौबिस खम्बादेवी, चौसठ योगिनी, नगर कोट की रानी, हरसिद्धिमन्दिरं, गढकालिका, कालभैरवः, विक्रान्तभैरवः, मङ्गलनाथः, सिद्धवटः, बोहरो का रोजा, बिना नींव की मस्जिद, गजलक्षीमन्दिरं, बृहस्पतिमन्दिरं, नवग्रहमन्दिरं, भूखी माता, भर्तृहरि गुफा, पीरमछन्दरनाथ स्मारकं, कालियादेह पैलेस, कोठी महल, घण्टाघर, जन्तर-मन्तर महल, चिन्तामन गणेशः, इत्यादीनि प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति।
अद्यतनम् उज्जैन-नगरम्[सम्पादयतु]
अद्यतनम् उज्जैन-नगरं विन्ध्यपर्वतमालायाः तथा पवित्रा-ऐतिहासिकी-क्षिप्रानद्याः तटे सिन्धुतलात् १६७८ फीट उपरि २३°५०’ उत्तरदेशांशे तथा ७५°५०’ पूर्व-अक्षांशे स्थितम् अस्ति । नगरस्य तापमानः वातावरणञ्च समशीतोष्णम् अस्ति । अत्रत्या भूमिः उर्वरा अस्ति । कालिदासेन बाणभट्टेन च नगरस्य सुन्दरता वर्णिता । कालिदासेन लिखितम् अस्ति यत् संसारस्य सर्वाणि रत्नानि उज्जैन-नगरे एव सन्ति । सिन्धूनां समीपे तु केवलं जलम् एव । उज्जैन-नगरस्य एवं मालवप्रदेशस्य भाषा मधुरा मालवी इति अस्ति । क्षिप्रानद्याः तटे तु प्राकृतिकसौन्दर्यस्य दर्शनं विशिष्टमस्ति । उत्तरतः दक्षिणदिशं प्रति गच्छन्ती मालवप्रदेशं पावयन्ती प्रवहति । अत्र त्रिवेण्यां नवग्रहमन्दिरम् अस्ति । इदानीं यम् उज्जैन-नगरम् इति नाम्ना विख्यातमस्ति तन्नगरं भूतकाले अवन्तिका, उज्जयिनी, विशाला, प्रतिकल्पा, कुमुदवती, स्वर्णश्रृङ्गा, अमरावती इत्यादीभिः नामभिः प्रसिद्धमासीत् । मानवसभ्यतायाः प्रारम्भादेव इदं नगरं भारतस्य एकं तीर्थस्थलरूपेण विकसितः आसीत् । सप्तपुरीषु इदं मोक्षदायकं एकं मन्यते ।
उज्जैन-नगरस्य गौरवम्[सम्पादयतु]
उज्जैन-नगरस्य महाकालेश्वरमन्दिरं द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु एकम् अस्ति । महाकालेश्वरमन्दिरस्य माहात्म्यं विभिन्नेषु पुराणेषु विस्तृतरूपेण वर्णितमस्ति । उज्जैन-नगरं भारतस्य कालगणनायाः केन्द्रबिन्दुः आसीत् एवं च महाकालः उज्जैन-नगरस्य अधिपतिदेवः मन्यते । अत्र ज्योतिर्लिङ्गस्य जलप्रवाहिका दक्षिणदिशं प्रति वहति । महाकालेश्वस्य तांत्रिकपरम्परायाकारणेन दक्षिणमुखी प्रवाहः मन्यते । तृतीये खण्डे स्थापितस्य नागचन्द्रेश्वरस्य मूर्त्याः दर्शनं नागपञ्चम्याः दिवसे एव भवति । इदं मन्दिरं महाकालसमितेः तत्वाधाने संरक्षितम् अस्ति ।
श्रीमहाकालेश्वरमन्दिरस्य समीपे हरसिद्धिमार्गे बडे-गणेशस्य भव्यकलापूर्णमूर्तिः प्रतिष्ठिता अस्ति । अस्याः मूर्त्याः निर्माणं पद्मविभूषणस्य पं सूर्यनारायणव्यासस्य पित्रा विदुषा स्व पं नारायणव्यासेन कृतम् अस्ति । सप्तधातुनिर्मिता पञ्चमुखिहनुमत्प्रतिमा, नवग्रहाणां मन्दिरम् तथा कृष्णयशोदयोः प्रतिमे अपि विराजितो स्तः ।
पुराणानामनुसारेण उज्जैन-नगरीं मङ्गलग्रहस्य जननी उच्यते । येषां जनानां जन्मकुण्डल्यां मङ्गलः अनिष्टः स्यात् , ते सर्वे जनाः अनिष्टदोषात् निवृत्यर्थम् अत्र पूजां कारयन्ति । यद्यपि भगवतः मङ्गलस्य बहूनि मन्दिराणि सन्ति किन्तु उज्जैन-नगरम् अस्य जन्मस्थानं वर्तते अतः महत्त्वम् अपि अधिकम् अस्ति । उच्यते यत् इदं मन्दिरं अतीव पुरातनमस्ति । सिंधियावंशजैः अस्य पुनर्निर्माणं कारितम् । उज्जैन-नगरं महाकालस्य नगरी उच्यते अतः जनाः तत्र भगवतः मङ्गलनाथस्य शिवरूपात्मिकायाः प्रतिमायाः पूजनं कुर्वन्ति । प्रतिमङ्गलवासरे तत्र बहवः भक्तजनाः गच्छन्ति ।
हरसिद्धिदेवी[सम्पादयतु]
उज्जैन-नगरस्य धार्मिकस्थलेषु हरसिद्धिदेव्याः मन्दिरं प्रमुखम् अस्ति । चिन्तामनगणेश-मन्दिरात् किञ्चित् दूरे तथा रूद्रसागर-तडागस्य तटे इदं मन्दिरं स्थितमस्ति । राजा विक्रमादित्यः अस्याः देव्याः पूजां करोति स्म । वैष्णवसम्प्रदायस्यापि आराध्यदेवीरूपेण इयं हरसिद्धिदेवी पूज्यते । शिवपुराणानुसारेण दक्षयज्ञात् परं सतीदेव्याः हस्तगुल्फः  अत्र पतितः आसीत् ।
उज्जैन-नगरस्य धार्मिकस्वरूपे क्षिप्रानद्याः तटानां प्रमुखं स्थानं वर्तते । नद्याः दक्षिणतटे नगरं स्थितमस्ति, तत्र तटानि स्नानार्थिनां कृते सोपानयुतानि सन्ति । विभिन्नानां देवतानां नूतनानि पुरातनानि च मन्दिराणि अपि स्थितानि सन्ति । सिंहस्थमहापर्वणि यदा बहवः भक्तजनाः स्नानं कुर्वन्ति तदा एषां गौरवं दृश्यते ।
गोपाल-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
गोपालमन्दिरम् उज्जैन-नगरस्य विशालमन्दिराणां क्रमे द्वितीयमस्ति । इदं मन्दिरं नगरस्य मध्येऽधिकजनसम्मर्दे क्षेत्रे स्थितमस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं दौलतराव-सिंधिया इत्यस्य महिषी बायजाबाई-इत्यनया ई १८३३ तमे वर्षे कारितम् । कृष्णस्य  मूर्तिः मन्दिरेऽस्मिन् वर्तते । रजतयुतानि द्वाराणि अस्य मन्दिरस्य आकर्षणकेन्द्राणि सन्ति ।
गढकालिकादेवी-मन्दिरम् उज्जैन-नगरस्य प्राचीने अवन्तिकाक्षेत्रे स्थितमस्ति । कालिदासः गढकालिकदेव्याः उपासकः आसीत् । राज्ञा हर्षवर्धनेन अस्य मन्दिरस्य जीर्णोद्धारः कारितः एतादृक् उल्लेखः प्राप्यते । शासनकाले ग्वालियर-प्रान्तस्य महाराजस्य शासनकाले अस्य मन्दिरस्य पुनर्निर्माणम् अभवत् ।
भर्तृहरि-गुफा इत्यत्र एकादशशताब्द्याः एकस्य मन्दिरस्य अवशेषः वर्तते, यस्य उत्तरवर्तिसमये पौनः पुन्येन जीर्णोद्धाराः अभवन् ।
कालभैरवस्य मन्दिरम् इदानीम् अवन्तिकानगर्याम् अस्ति । मन्दिरेऽस्मिन् कालभैरवस्य विशालमूर्तिः अस्ति । उच्यते यत् अस्य मन्दिरस्य निर्माणं प्राचीनकाले राज्ञा भीमसेनेन कारितम् । पुराणेषु वर्णितेषु भैरवेषु एकः कालभैरवः अस्ति ।
सिंहस्थकुम्भपर्व उज्जैन-नगरस्य महोत्सवः वर्तते । प्रतिद्वादशवर्षेषु यदा बृहस्पतिः सिंहराशौ, सूर्यः मेषराशौ च स्थितौ भवतः तदा इदं पर्व आयोज्यते । अतः सिंहस्थ इति नाम । पर्वणः स्नानस्य आरम्भः चैत्रमासस्य पूर्णिमा-तः वैशाखमासस्य पूर्णिमा-पर्यन्तं प्रचलति । भारतदेशे चतुर्षु स्थानेषु कुम्भपर्वणः आयोजनं भवति । सिंहस्थायोजनस्य एका प्राचीना परम्परा अस्ति । अनेकाः कथाः प्रचलिताः सन्ति । अमृतबिन्दूनां विनिपाते काले सूर्यः, चन्द्रः, बृहस्पतिः इत्येतेषां स्थितिः यादृशी आसीत् तादृशी एव स्थितिः इदानीम् अपि यदा भवति तदा कुम्भमहापर्वणः आयोजनं भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये उज्जैन सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=उज्जैन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
एतत् खर्जूरं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् खर्जूरम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् खर्जूरम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्य खर्जूरस्य फलं रसं चापि उपयुज्यते । एतत् खर्जूरम्इति यानि उच्यन्ते तेषां शुष्कफलानां गणे अन्तर्भवति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य खर्जूरस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् खर्जूरं पचनार्थं लघुः । इदं खर्जूरं स्निग्धम्, मधुररसयुक्तं चापि ।
१ इदं खर्जूरं हृद्यं, बृंहणं च ।
२ एतत् खर्जूरं वातं पित्तं च हरति । अतः वातजैः रोगैः, पित्तजैः रोगैः च पीड्यमानानां, वातप्रकृतियुक्तानां, पित्तप्रकृतियुक्तानां च, पित्तकाले, देशे च अस्य खर्जूरस्य उपयोगः हितकरः ।
३ एतत् खर्जूरम् मद्यस्य आधिक्येन सेवनेन जातेषु रोगेषु अपि उपयुज्यते ।
४ एतत् खर्जूरं वमनं, दाहं च शमयति ।
५ एतत् खर्जूरं श्वासम् , कासं च निवारयति ।
६ इदं खर्जूरंहृदयस्य बलं वर्धयति । मूर्छारोगं चापि निवारयति ।
७ एतत् खर्जूरं रुचिकारकम् अपि ।
८ एतस्य खर्जूरस्य खर्जूरादिमन्थ अपि उपयोक्तुं शक्यते ।
९ आवश्यकतायाः अनुसारम् अस्य खर्जूरस्य गुलिका अपि उपयुज्यते ।
अधिकानि चित्राणि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=खर्जूरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वाग्भटः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वाग्भटः  कश्चन आलङ्कारिकः वर्तते । एषः जैनधर्मीयः असीत् । एतेन वाग्भटालङ्कारः इति अलङ्कारशास्त्रग्रन्थः, नेमिनिर्वाणनामकं महाकाव्यं च लिखितम् । अयं १२ शतमानस्य अन्त्यभागे आसीत् । गुजरातस्य जयसिंहराजः अस्य समकालीनः । सर्वासु अपि भाषासु पाण्डित्यसम्पादनाय काव्यनाटकादीनि एव साधनानि भवन्ति । काव्यनाटकेषु अलङ्कारः, रसविवरणानि च प्रभूततया उपलभ्यन्ते । अलङ्कारादीनाम् अवगमनं यथा अवश्यं तथैव तेषां दोषाणामपि अवगमनम् अपेक्ष्यते । एतेषाम् अध्ययनाय संस्कृतभाषया बहवः ग्रन्थाः उपलभ्यन्ते । किन्तु आरम्भस्तरीयं शिक्षणं प्राप्तुं सुलभग्रन्थाः विरलतया एव उपलभ्यन्ते । जनोपयोगाय अयं ग्रन्थकर्ता वाग्भटालङ्कारग्रन्थं सरलशैल्या रचितवान् अस्ति । एतं प्राकृतभाषया बाहदः इति निर्दिश्यते स्म इति अस्य ग्रन्थस्य चतुर्थे प्रकरणे सङ्करालङ्कारस्य उदाहरणे स्पष्टं भवति -
सिरिवाहडत्ति तणवो आसि बुहो तस्स सोमस्स । 
अस्य संस्कृतच्छाया एवमस्ति -
ब्रह्माण्डशुक्तिसम्पुटमौक्तिकमणेः प्रभासमूह इव ।
अस्य श्लोकस्य जिनवर्धनसूरेः व्याख्यानतः स्पष्टं भवति यत् अस्य पितुः नाम सोमः इति । अस्य एव श्लोकस्य 'सिंहदेवगणेः' व्याख्यानम् अस्ति - 'इदानीं ग्रन्थकार इदमलङ्कारकर्तृत्वख्यापनाय वग्भटाभिधस्य महाकवेर्महामात्यस्य तन्नामगाथयैकया दर्शयति' इति । अस्याः अवतारिकायाः परिशीलनेन ज्ञायते यत् वाग्भटः कश्चन महाकविः, महामात्यश्च आसीत् इति । अस्मिन् एव ग्रन्थे समुच्चयालङ्कारस्य उदाहरणत्वेन विद्यमाने १३२ तमे श्लोके -
श्रीकलशनामधेयः करी च रत्नानि जगतीह ॥ इति उक्तवान् अस्ति ।
नगरेषु अणहिल्लपाटकपुरम्, राजसु कर्णदेवराजस्य पुत्रः, हस्तिषु श्रीकलशः च श्रेष्ठतमाः इति वर्णितवान् अस्ति । कर्णदेवराजस्य पुत्रः जयसिंहनृपः इति व्याख्याने विद्यते । अस्य ग्रन्थस्य ४ परिच्छेदे व्यतिरेकालङ्कारस्य उदाहरणमस्ति -
सद्यो विंशति वनमस्यमशङ्कमानः ॥ 
विंशति इत्येतत् पदं वर्तमानकालं सूचयति इत्यतः वाग्भटः जयसिंहश्च समकालीनौ इति ऊह्यते । इण्डियन् आण्टिक्वैरि ४ सम्पुटे जयसिंहस्य कालः हूणशक १०९३-११४३ इति निर्दिष्टः अस्ति । एतेन ज्ञायते यत् १०१५ तः पूर्वं १०६५ पर्यन्तं शालिवाहनशकः इति । एतेन ज्ञायते यत् जयसिंहः वाग्भटः च क्रि श १२ शतमाने स्यात् इति ।
कृतयः[सम्पादयतु]
१ वाग्भटालङ्कारः
अस्मिन् महाकाव्ये १५ सर्गाः सन्ति । २४ तीर्थङ्करेषु २२ तमस्य नेमिनाथस्य चरितम् अत्र उपस्थापितम् । अयं नेमिनाथः द्वारावत्याः राज्ञः समुद्रराजस्य पुत्रः, अस्य ग्रन्थकारः प्राग्वादिवंशस्य दाहटस्य पुत्रः वाग्भटनामकः अरिच्छन्नपुरीयः इत्यपि उल्लिखितम् अस्ति । ग्रन्थस्य अन्ते 'इति श्रीवग्भटविरचिते नेमिनिर्वाणे महाकाव्ये  नाम पञ्चदशः सर्गः इति अस्ति । तदग्रे -
दाहटश्च  सुतश्चक्रे प्रबन्धं वाग्भटः कविः ॥
आदौ सोमस्य पुत्रः बाहडः इति अस्ति । अत्र दाहटस्य पुत्रः वाग्भटः इति उल्लिखितम् । 'बाहड' इत्येतत् वाग्भटः इति ज्ञायते । किन्तु सोमः कथं 'दाहटः' जातः इति न ज्ञायते ।
"?=वाग्भटः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः तुवरी अथवा आढकी । एषा तुवरी अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्माकं देशे बहुषु राज्येषु तुवर्याः उपयोगः प्रतिदिनं क्रियते एव । तुवरीबीजस्य वर्णानुगुणम् एषा त्रिधा विभक्ता अस्ति । कृष्णतुवरी, श्वेततुवरी, रक्ततुवरी चेति । संस्कृते तुवर्याः आढकी, करवीरभुजा, वृत्तबीजा, पीतपुष्पा इत्यादीनि नामानि सन्ति । आन्ध्रपदेशे “मुद्दुपप्पु”नामकं खाद्यं निर्मान्ति विशेषतया । दक्षिणभारते तुवरीदालेन “सारः” “क्वथितं” “बिसिबेळेबात्” इत्यादयः आहारपदार्थाः निर्मीयन्ते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः तुवर्याः स्वभावः[सम्पादयतु]
यद्यपि दालाः वातवर्धकाः तथापि तुवरीदालः न तावान् वातवर्धकः । तुवरी कफं, पित्तं च निवारयति । शीतगुणः अस्याः । शरीरं शुष्कीकरोति अपि । किन्तु पचनार्थं लघु । मलबद्धताम् उत्पादयति । अस्यां किञ्चिन्मात्रेण मधुरत्वं, कषायत्वं च भवतः । रक्तदोषनिवारकः अपि ।
१ ज्वरपीडितानां, भोजनं न रोचते इति अस्ति चेत्, कासपीडितानाम्, अस्थिरोगयुक्तानां, पुनः पुनः वमनकर्तॄणां च तुवरीदालेन निर्मितः सारः हितकरः ।
२ तुवरीदालस्य पक्वकरणावसरे घृतं योजितं चेत् त्रिदोषशामकः भवति ।
३ कृष्णतुवरी बलकारिका । पचनशक्तिम् अपि वर्धयति । पित्तनिवारिका अपि । शशीरस्य ज्वलनं न्यूनीकरोति ।
४ श्वेततुवरी वातं पित्तं च वर्धयति । आम्लपित्तम्  उत्पादयति । उदरबाधाम् अपि जनयति ।
५ रक्ततुवरी बहुरुचिकरी, पित्तनिवारिका चापि । ज्वरपीडितानाम् अपि उत्तमम् ।
६ तुवरीपिष्टस्य लेपनेन चर्म शुद्धं भवति, कान्तिः अपि वर्धते ।
७ तुवरीदालस्य पचनावसरे किञ्चिन्मात्रेण तैलं योजयामः चेत् न वातकारकः ।
८ पचनावसरे हरिद्रायाः योजनेन पक्वः दालः यदा शीतलः भवति तदा अपि रोगाणवः न उत्पद्यन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तुवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फोटोग्राफरश्रोतः [[१]] , मितिः ५ अप्रिल २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः , मितिः ४ सेप्टेम्बर २०११
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० मे २०१५
केरल 
मेघालय 
तॆऽग्निमब्रुवन्, जातवॆद, एतद् विजानीहि किमॆतद् यक्षमितिः तथॆति ।
नासःद्यः, नासःप्वाः, पूजा, विधि र परम्परा
नासःद्यः, नासःप्वाः, पूजा, विधि र परम्परा
नमस्कारः सर्वेषाम्।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् ।
कश्चित् ग्रामीनः गच्छन् मार्गे पतितम् एकं मुक्ताफलं प्राप। सः तु तत् हस्तेन उत्थाप्य, «मम क्षेत्रे कोटिशः यवाः सन्ति, इति किम् एकेन मुक्ताफलेन» — इति उक्त्वा, पुनः प्रक्षिप्य, प्रचलितः।
ज्ञातारः एव जानन्ति सततं गुणिनां गुणान्, हालिकः न विजानाति मुक्तामूल्यं कथंचन।
हास स्यात् परिपोषोऽस्य हास्य स्त्रिप्रकृति स्मृत।।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।। 
भग एवं भगवाँ अस्तु देवास्तेन वयं भगवन्तः स्याम । 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः१६४" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गीताः अध्याय –  सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज। अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि शुचः।।
गीताः अध्याय- न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा। दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगेश्वरम।।
↑ स शवेतपर्वतं वीरः समतिक्रम्य भारत, थेशं किं पुरुषावासं दरुमपुत्रेण रक्षितम 
↑ दक्षिणेन तु शवेतस्य नीलस्यैवॊत्तरेण तु, वर्षं रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः 
↑ पुत्र मेषः परवाहश च तदा नन्दॊपनन्दकौ धूम्रः शवेतः कलिङ्गश च सिद्धार्दॊ वरदस तदा 
 [ ग्लुन्च ] — गतौ
ज्योतिर्विदा ग्रहगतिं परिवर्तयन्ति ।
प्राचीनकर्म बलवन्मुनयो वदन्ति ।
संस्कृतम् वर्गःजालस्थलानि
- कौमाटर्यै नमः
- कल्याण्यै नमः
उदरस्य तुरीयंशं सम्रक्षेत् वायुचारणे।
सोऽयमात्मा त्रयस्यास्य प्रक्रते पुरुषस्य च,
मत्स्यावतारः प्रथमः
प्रजापतिः कान्तिविभूषिताशः ।
शतार्धसङ्ख्याः प्रददौ स्वक्न्याः ।
चन्द्रः प्रपेदे दशकं च धर्मः ।
दैत्यान्दितिः कश्यपतः क्रमेण ।
हंसादिभेदेन विहङ्गवर्गः ।
दितेः सुतानां च भुजोर्जितानाम् ।
सुधाप्तये मन्थमनोरथोऽभूत।
कृताञ्जलिर्विग्रहवानुवाच ।
विष्णुः स्थितिं पासि जगन्निवास ।
एकस्त्रिधा कारणभेदतस्त्वम् ।
क्वाप्येष विश्राम्यति शैलराजः ।
धृत्या विहीनः किल कः समर्थः ।
युक्तं विनिश्चित्य तथेति विष्णुः ।
द्वितीयरूपेण बभूव कूर्मः ।
स्वकार्यसिद्ध्यै मतिमान्विकारम् ।
चक्रे गिरिं मुग्धमिवातिधूर्तः ।
पुच्छेन देवा वदनेन दैत्याः ।
दन्तायतस्तम्भचतुष्टयाङ्कम् ।
द्विपेन्द्रमिन्द्राय ददावुपेन्द्रः ।
अथोद्ययौ हास इवामृतांशुः ।
पुष्णन्ति मानं महतां महान्तः ।
स्वभावहृद्यं हृदये बबन्ध ।
कृतज्ञधीः साधुरिवोपकारम् ।
सहस्रनिर्यन्नवरत्नपत्रः ।
समीरसम्मोहितदेवदैत्यः ।
अत्यर्थमर्थार्थनयेव कोपः ।
कपोलकालागुरुनीलकण्ठः ।
पीयूषपूर्णः कलशश्च पश्चात।
शशाङ्कलक्ष्म्यक्षमिणोऽतिजिह्माः ।
दैत्याः सुधां जह्नुरलक्ष्यवेगाः ।
क्षणं प्रदध्यौ विबुधार्थसिद्धिम् ।
तद्विभ्रमप्रभवभावभवोऽभिमानः ।
अमृतमनृतलब्धं नैव पातुं न हातुम् ।
ते प्रेमलब्धामृतपानलुब्धाः ।
ऊचुर्मिथः प्रस्खलितप्रतापाः ।
तत्सर्वं परितोषणाय वनिताव्याजेन नः प्रेषितम् ।
एतत्कराम्बुरुहदत्तमिदं न पीतम् ।
यत्नात्तोऽपि पलायते विहगवन्मूढस्य हस्तान्निधिः ।
तन्मध्यमास्वादविशेषलुब्धः ।
आस्वादयन्विस्मयलोलवक्त्रः ।
संसूचितः सोमदिवाकराभ्याम् ।
हाराग्रालीनपीनारुणमणिकिरणश्रेणिशङ्कां चकार ।
भवति महतां स्फीतोत्साहे मनागपि न श्रमः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३८
अध्यायः १३८
तत्रेदं वृत्तमाख्यास्ये महापातकनाशनम् । ?
शर्यातिरिति विख्यातो राजा परमधार्मिकः ।
तस्य भार्या स्थविष्ठेति रूपेणाप्रतिमा भुवि ।
मधुच्छन्दा इति ख्यातो वैश्वामित्रो द्विजोत्तमः ।
पुरोधास्तस्य नृपतेर्ब्रह्मर्षिः शमिनां प्रभुः ।
दिशो विजेतुं स जगाम राजा, पुरोधसा तेन नृपप्रवीरः ।
पुरोधसं प्राह महानुभावं, जित्वा दिशश्चाध्वनि संनिविष्टः ।
त्वमेव राज्ये मम सर्वमान्यः, समस्तविद्यानिरवद्यबोधः ।
विधूतपापः परितापशून्यः, किमन्यचेता इव लक्ष्यसे त्वम् ।
संबोघ्य शर्यातिमुवाच विप्रश्छन्दोमधुः प्रेममयीं प्रियोक्तिम् ।
स्थिते यामे वयं यामो यामिनी चार्धगमिनो ।
त्वं गुरुर्मम मित्रं च किमात्मानं विडम्बसे ।
क्षणविध्वंसिनि सुखे का नामाऽऽस्था महात्मनाम् ।
एतदाकर्ण्य मतिमान्मधुच्छन्दा वचोऽब्रवीत् ।
यत्राऽऽनुकूल्यं दंपत्योस्त्रिवर्गस्तत्र वर्धते ।
न चेदं दूषणं राजन्भूषण चातिमन्यताम् ।
आजगाम स्वकं देश महत्या सेनया वृतः ।
परीक्षार्थं च तत्प्रेम पुर्यां वार्तामदीदिशत् ।
हत्वा रसातलं यातो राजानं सपुरोधसम् ।
वार्तां श्रुत्वा दूतमुखान्मधुच्छन्दःप्रिया पुनः ।
तस्या वृत्तं तु ते दृष्ट्वा दूता राज्ञे न्यवेदयन् ।
इति चिन्तातुरे राज्ञि वागुवाचाशरीरिणी ।
एतच्छ्रुत्वा स शर्यातिर्गौतमीतटमाश्रितः ।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा तर्पयित्वा पितृन्द्विजान् ।
अन्यत्र तीर्थे सार्थेषु दानं देहीप्रयत्नतः ।
एतत्सर्वं न जानाति राज्ञः कृत्यं पुरोहितः ।
गते तस्मिन्गुरौ राजा वैश्वामित्रे महात्मनि ।
सर्वं बलं प्रेषयित्वा गङ्गातीरेऽग्निमाविशत् ।
इत्युक्त्वा स तु राजेन्द्रो गङ्गां भानुं सुरानपि ।
यदि दत्तं यदि हुतं यदि त्राता प्रजा मया ।
तेन सत्येन सा साध्वी ममाऽऽयुष्येण जीवतु ।
तदैव जीविता भार्या राज्ञस्तस्य पुरोधसः ।
अग्निप्रविष्टं राजानं श्रुत्वा विस्मयकारणम् ।
पतिव्रतां तथा भार्यां मृतां जीवान्वितां पुनः ।
तदर्थं चापि राजानं त्वक्तात्मानं विशेषतः ।
आत्मनश्च पुनः कृत्यमस्मरन्नृपतेर्गुरुः ।
अथवेह तपस्तप्स्ये ततो निश्चयवान्द्विजः ।
एतदेवाऽऽत्मनः कृत्यं मन्ये सुकृतमेव च ।
जीवयामि च राजानं ततो यामि प्रियां पुनः ।
एतदेव शुभं मे स्यात्ततस्तुष्टाव भास्करम् ।
न ह्यन्यः कोऽपि देवोऽस्ति सर्वाभिष्टप्रदो रवेः ।
नमोऽस्तु तस्मै सूर्याय मुक्तयेऽमितततेजसे ।
ततः प्रसन्नः सूर्योऽभूद्वरयस्वेत्यभाषत ।
राजानं देहि देवेश भार्यां च प्रियवादिनीम् ।
आत्मनश्च शुभान्पुत्रान्राज्ञश्चैव शुभान्वरान् ।
तां च भार्यां वरानन्यान्सर्वं क्षेममयं तथा ।
ततो यातः प्रियाविष्टः प्रीतेन च पुरोधसा ।
ययौ सुखी स्वकं देशं तत्तु तीर्थं शुभं स्मृतम् ।
तत्र त्रीणि सहस्राणि तीर्थानि गुणवन्ति च ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं भानुतीर्थमुदाहृतम् ।
मृतसंजीवनं चैव शार्यातं चेति विश्रुतम् ।
तेषु स्नानं च दानं च सर्वक्रतुफलप्रदम् ।
मृतसंजीवनं तत्स्यादायुरारोग्यवर्धनम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये भान्वादित्रिसहस्रतीर्थवर्णनं नामाष्टत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्य एकोनसप्ततितमोऽध्यायः ।
स्वहस्तेनाञ्गारास्तदलमधुनारण्यरुदितैः ।
स्वयं गत्वानेयः प्रियसखि कराकर्षविधिना ।
श्चरणपतितोङ्गुष्ठाग्रेणाप्ययं न हतो जनः ।
परिजनपरित्यागोपायो न मानपरिग्रहः ।
मुखमपाङ्गविसर्पिततारकम् ।
ननु वोरोरु स एव हि वञ्चितः ।
किमिति शिथिलो मानग्रन्थिः करैर्न करिष्यते ।
जलचन्द्रस्य ।
गता येन व्यक्तं पुनरवयवैः सैव तरुणी ।
अमरोः 
चाटोरस्य न च क्षणोऽयमनुपक्षिप्तेयमास्तां कथा ।
जीवत्येव यदि त्वरां त्यज ननु त्वामेव याचिष्यते ।
बाले नाथ विमुञ्च मानिनि रुषं रोषान्मया किं कृतं
खेदोऽस्मासु न मेऽपराध्यति भवान्सर्वेऽपराधा मयि ।
तत्किं रोदिषि गद्गदेन वचसा कस्याग्रतो रुद्यते
नन्वेतन्मम का तवास्मि दयिता नास्मीत्यतो रुद्यते ।
कान्तं प्रत्युपचारतश्चतुरया कोपः कृतार्थीकृतः ।
तस्यास्तिष्ठतु निर्भरप्रणयिता मानोऽपि रम्योदयः ।
तस्यैव 
कान्तावमानजनितो बहुमानवह्निः ।
तारुण्यस्य प्रसमधिकं मन्युराविष्करोति ।
न नेत्राब्जं रज्यत्यनुषजति न भ्रूरपि भिदाम् ।
शतेऽपि प्रश्नानां यदभिदुरमुद्रोधरपुटः ।
काञ्च्या गाढतरावबद्धवसनग्रन्थ्या समावेदितः ।
काश्मीरनारायणस्य । 
कालुष्येण न लम्भिताः कलगिरः कोपस्त्वतो लक्ष्यते ।
यश्चायं विनयादरः प्रणयितां मुक्त्वा महान्वर्तते ।
अन्तर्ध्यानात्त्रुटति च दृशोर्यद्बहिर्लक्ष्यलाभः ।
भावाश्चण्डि त्रुटितहृदयं मन्युमावदेयन्ति ।
यद्यपि श्रियमाधत्ते भूषणानादरस्तव ।
तथाप्यन्तर्गतं मन्युमयं कथयतीव मे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ३०
अर्धास्तमितानुदितात् सूर्यादस्पष्टभं नभो यावत् । तावत् सन्ध्याकालश्चिह्नैः एतैः फलं चास्मिन् ।
मृगशकुनि  पवनपरिवेषपरिधिपरिघाभ्रवृक्षसुरचापैः । गन्धर्वनगररविकरदण्डरजः स्नेहवर्णैश्च ।
भैरवमुच्चैः विरुवन् मृगोऽसकृद् ग्रामघातमाचष्टे । रविदीप्तो दक्षिणतो महास्वनः सैन्यघातकरः ।
अपसव्ये संग्रामः सव्ये सेनासमागमः शान्ते । मृगचक्रे पवने वा सन्ध्यायां मिश्रगे वृष्टिः ।
दीप्तमृगाण्डजविरुता प्राक् सन्ध्या देशनाशमाख्याति । दक्षिणदिक्स्थैः विरुता ग्रहणाय पुरस्य दीप्तास्यैः ।
सन्ध्याकाले स्निग्धा दण्डतडित्मत्स्यपरिधिपरिवेषाः । सुरपतिचापैरावतरविकिरणाश्चाशु वृष्टिकरः ।
विच्छिन्नविषमविध्वस्तविकृतकुटिलापसव्यपरिवृत्ताः । तनुह्रस्वविकलकलुषाश्च विग्रहावृष्टिदाः किरणाः ।
उद्द्योतिनः प्रसन्ना ऋजवो दीर्घाः प्रदक्षिणावर्ताः । किरणाः शिवाय जगतो वितमस्के नभसि भानुमतः ।
शुक्लाः करा दिनकृतो दिवादिमध्यान्तगामिनः स्निग्धाः । अव्युच्छिन्ना ऋजवो वृष्टिकराः ते त्व  अमोघाख्याः ।
कल्माषबभ्रुकपिला विचित्रमाञ्जिष्ठहरितशबलाभाः । त्रिदिवानुबन्धिनोऽवृष्टयेऽल्पभयदाः तु सप्ताहात् ।
ताम्रा बलपतिमृत्युं पीतारुणसन्निभाश्च तद् व्यसनम् । हरिताः पशुसस्यबधं धूमसवर्णा गवां नाशम् ।
माञ्जिष्टाभाः शस्त्राग्निसंभ्रमं बभ्रवः पवनवृष्टिम् । भस्मसदृशाः त्ववृष्टिं तनुभावं शबलकल्माषाः ।
बन्धूकपुष्पाञ्जनचूर्णसन्निभं । सान्ध्यं रजोऽभ्येति यदा दिवाकरम् । लोकाः तदा रोगशतैः निपीड्यते । शुक्लं रजो लोकविवृद्धिशान्तये ।
रविकिरणजलदमरुतां संघातो दण्डवत् स्थितो दण्डः । स विदिक्स्थितो नृपाणामशुभो दिक्षु द्विजादीनाम्द्विजातीनां ।
शस्त्रभयातंककरो दृष्टः प्रान्मध्यसन्धिषु दिनस्य । शुक्लाद्यो विप्रादीन् यदभिमुखः तां निहन्ति दिशम् ।
दधिसदृशाग्रो नीलो भानुच्छादी खमध्यगोभ्रतरुः । पीतच्छुरिताश्च घना घनमूला भूरिवृष्टिकराः ।
अनुलोमगेऽभ्रवृक्षे शमं गते यायिनो नृपस्य बधः । बालतरुप्रतिरूपिणि युवराजामात्ययोः मृत्युः ।
कुवलयवैदूर्यांबुजकिञ्जल्काभा प्रभञ्जनौन्मुक्ता । सन्ध्या करोति वृष्टिं रविकिरणौद्भासिता सद्यः ।
शिशिरादिषु वर्णाः शोणपीतसितचित्रपद्मरुधिरनिभाः । प्रकृतिभवाः सन्ध्यायां स्वर्तौ शस्ता विकृतिः अन्या ।
आयुधभृन् नररूपं छिन्नाभ्रं परभयाय रविगामि । सितखपुरेऽर्काक्रान्ते पुरलाभो भेदने नाशः ।
सितसितान्तघनावरणं रवेः । भवति वृष्टिकरं यदि सव्यतः । यदि च वीरणगुल्मनिभैः घनैः । दिवसभर्तुः अदीप्तदिगुद्भवैः ।
नृपविपत्तिकरः परिघः सितः क्षतजतुल्यवपुः बलकोपकृत् । कनकरूपधरो बलवृद्धिदः सवितुरुद्गमकालसमुत्थितः ।
उभयपार्श्वगतौ परिधी रवेः । प्रचुरतोयकरौ वपुषान्वितौ । अथ स मस्तककुप्परिचारिणः । परिधयोऽस्ति कणोऽपि न वारिणः । 
ध्वजातपत्रपर्वतद्विपाश्वरूपधारिणः । जयाय सन्ध्ययोः घना रणाय रक्तसन्निभाः ।
पलालधूमसंचयस्थितौपमा बलाहकाः । बलान्यरूक्षमूर्तयो विवर्धयन्ति भूभृताम् ।
विलंबिनो द्रुमौपमाः खरारुणप्रकाशिनः । घनाः शिवाय सन्ध्ययोः पुरौपमाः शुभावहाः ।
प्राची तत्क्षणमेव नक्तमपरा सन्ध्या त्र्यहाद् वा फलं । सप्ताहात् परिवेषरेणुपरिघाः कुर्वन्ति सद्यो न चेत् । तद्वत् सूर्यकरेन्द्रकार्मुकतडित्प्रत्यर्कमेघानिलाः । तस्मिन्न् एव दिनेऽष्टमेऽथ विहगाः सप्ताहपाका मृगाः ।
एकं दीप्त्या योजनं भाति सन्ध्या । विद्युद्भासा षट् प्रकाशीकरोति । पंचाब्दानां गर्जितं याति शब्दो । नास्तीयत्ता केचिद् उल्कानिपाते । 
प्रत्यर्कसंज्ञः परिधिः तु तस्य । त्रियोजनाभः परिघस्य पंच । षट्पंचदृश्यं परिवेषचक्रं । दशामरेशस्य धनुः विभाति । 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ६ समस्यापूरणम्  भृङ्गे बद्धं सरोरुहम्”
सुमविन्यासे  यदा सः निर्णेता आगतः तदा कन्यया पुष्पपातभयात् भृङ्गे सरोरुहं बद्धम्
विवक्षा – साधारणतः गुरोः‌ परितः भृङ्गा इव भ्रमन्ति शिष्याः। परन्त्व् अत्र अयोग्यजने गुरुणा वात्सल्यवर्षाः कृताः। तद्भाग्येन विडम्बिता ऊचुः – “भृङ्गे बद्धं सरोरुहम्!”
नौमि रागार्य। स्वटिप्पणिं सम्पादयित्वा शोधितवान् वर्षाशब्दस्य वचनम्। विवक्षाम् अपि योजितवान्।
प्रिय नरेश। यथा रागार्येणोक्तम्, श्लोके प्रत्येकस्मिन्नपि पादे द्वितीय-तृतीययोर् वर्णयोर् अन्यतरस् स्याद्गुरुः।
इष्टार्थसिद्धये सरोवरमासाद्य दीपपात्राणि प्लावयन्ति जले । तत् चित्रं मनसि निधाय –
कमला तस्य वक्षसि।
वैचित्र्यं दृश्यतां विष्णोः-
पद्यं सुष्ठु कृतं वा तत्
सस्यानां सन्ततिवर्धनार्थं अन्यपुष्परागस्पर्शः आवश्यकः एव । तदर्थं पुष्पसारं पिबन्तः भ्रमरादिकीटाः साहाय्यं कुर्वन्ति । तस्मात् सरॊरुहं कृतज्ञं भवेत् ।
रतास् सर्वे हि पादपाः।
सीतादृष्टा इति किम् समस्तपदम्? कस्य विशेषणम्?
दृष्टा इति दृष्टवती इति अर्थे न प्रयोक्तव्यम्।
साधु चिन्तितम्। जाने इति प्रथमपुरुषे न भवति।
सुन्दरम्। मन्वे → मन्ये?
मन्वे इत्यपि साधुरेव । अवगमनार्थकस्य मनुधातोः तनादिगणीयस्य इदं रूपम् । मन्ये इति तु दिवादिगणीयस्य मनधातो रूपम् ।
सुन्दरम् अस्ति। हरिपाद-पयोजात-जाता-पात-महोद्यमे । → हरिपादपयोजातं गङ्गापातमहोद्यमे ?
धन्यवादाः विश्वास-राग-प्रसाद-महोदयेभ्यः ।
विश्वास-महोदय, भवता यदुक्तं तदपि सुन्दरम् । अत्र देवगङ्गायां स्थितं सरोरुहम् अवतरणावसरे शिव-कुन्तल-भृङ्गे बद्धमित्येव पूरणम् । पयोजातं नाम अब्जम् । हरिपादपद्मसञ्जाता नाम गङ्गा । तस्याः अवतरणोद्यमे एवमभवत् इति ।
भवदुक्तविषयम् अहम् अवगतवान् एव।
हरिपाद-पयोजात-जाता-पात-महोद्यमे इत्यत्र “जाता” मध्ये कथं भवतीति नावगतवान्।
भवान् समस्तपदस्य हरिपाद-पयोजात-जाता इति समस्तपदस्य विग्रहं वदति वा?
रूढं सरसि सर्वं च सरोरुहतया स्थितम् ।
(भृंगशब्दस्तु स्वर्णकलशतयापि प्रसिद्धः।इद तु राघवॆंन्द्रॆणापि ख्यापितम् ।
इति तैर्नाटकं कृतम्॥
पद्मम् एवं चिन्तयति । बालार्क एव मां बाधते । किं पुनः तरुणार्कः ? पक्षिणः मयि त्याज्येन दूषयन्ति । अतः भृङ्गेन दष्टोऽपि, तस्य प्रियो भवामि । यथा रामप्रियश्लोके उक्तं, दंशनेन वंशवृद्धिः भवति !
अत्र सरोरुह्ं नपुंसकलिङे अस्ति  । तद्विशेषणानि पुल्लिङ्गे । कथमेतत् समीचीनम् ?
तद्यथा मित्रं कथयति – ’गृहं प्रति यातोऽहम्’ इति । मित्रशब्दस्य नपुंसकलिङ्गत्वेऽपि साध्यते खलु वाक्ये पुंलिङ्गम् ।
अपरः विषयः – द्वितीये पादे परिष्कारः अपेक्षितः । वृष्टस्त्याज्येन इति दोषाय भवति इति मन्ये । त्याज्येनार्द्रश्च पक्षिणाम् इति साध्विति मन्ये ।
विना क्षतेः हिंसां विना आत्मरक्षां करिष्यन्त्याः दयावत्याः करे सरोरुहं बद्धम् । कीदृशे करे ? भ्रमिताक्रान्तभृङ्गे । आक्रान्तश्चासौ भृङ्गश्च आक्रन्तभृङ्गः । भ्रमितः आक्रान्तभृङ्गः येन सः । 
षष्ठी न, पञ्चमी इष्टा तत्र । क्षतेः  क्षत्याः इति द्वयोः अपि रूपं खलु ।
अथवा क्षतिम् इति द्वितीया पठ्यताम् ।
कर्मराहित्यबद्धानाम् तार्किकानां तु चिन्तनम् ।
दृष्ट्वा गतिं यथा सर्पः सर्पज्ञं शरणं गतः ।
यथा सर्पः  गतिं चलनं दृष्ट्वा सर्पज्ञं शरणं गतः, तथा संसारविषकासारे संसारः एव विषसरोवरः तस्मिन् विद्यमानं सरोरुहं भृङ्गे  बद्धम् ।
कदाचित् प्रातः मेघावरणेन सूर्यः न दृष्टः । तदा पद्मम् आत्मविकासस्य इच्छया भृङ्गं पुनः पुनः पृष्टुं प्रचक्रमे – क्व नु मे रविः? इति ।
सरोरुहस्य चेदस्ति मस्तिष्कोपि  सुचेतना ।
बुधानामपि चेत् चेतोऽप्रत्ययं यापितं पदम् ।
किं येषां ममताबुद्धिभृङ्गे बद्धं सरोरुहम् ॥
बुधानाम् अपि चेतः अप्रत्ययं पदं यापितं चेत्, येषां सरोरुहम् हृदम्बुजं ममताबुद्धिः इति भृङ्गे बद्धं, तेषां किम्?
शट्पदीम् माम् गरीयान् स
बहुसमीचीनम्। “षट्पदीम्” इति स्यात्।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भूमि वर्गः ।।
केंद्रसर्वकारस्य कार्यलयानां भ्रष्टाचारनिरोधनार्थं केवलं सप्ताहपर्यन्तं एव विविधि कार्यक्रमान् दर्शिता ।
अस्मिन् अवसरे विविधिबक्तब्यान् घोषिता च ।
अत्र एकः प्रश्नः विचारणीयः 
किं वयं स्वतंत्रभारतस्य नागरिका भ्रष्‍टाचारनिरोधनार्थं केवलं एकसप्ताहपर्यन्तम् एव प्रयासं कुर्म, इत्‍येव अलं किल ??
किं वयं अनेन् अवसरे अस्य संपादनार्थं जीवनपर्यन्‍तम् एष संकल्प न धारयाम ??
वर्तमान कालस्‍य कृतानां क्रियाणां वाक्‍यानां निर्माणप्रक्रिया ।।
न विराजन्ति हि सर्वे वित्तविहीनस्य पुरुषस्य
राष्‍ट्रीयपात्रतापरीक्षा  इत्‍येतस्मिन् विषये ये जना आवेदनपत्रं पूरयितुमिच्‍छन्ति ते इदानीं पूरयितुं शक्‍नुवन्ति । अस्‍य आवेदनार्थ पूर्वं चालानपत्रं जालपुटत गृह्य पार्श्‍वेस्थितभारतीयस्‍टेटबैंकशाखात्रूप्‍यकात्‍मकं सामान्‍य जनानां कृते आवेदनशुल्‍कं दत्‍वा आवेदनपत्रं पूरय‍न्‍तु ।
आवेदनं जालपुटेएव साक्षात्  पूरयित्‍वा तस्‍य द्वा प्रति निष्‍काष्‍य विश्‍वविद्यालयअनुदानआयोगसंस्‍थायां समर्पणीयम् भविष्‍यति । अस्मिन् विषये अधिकं अस्‍य आधिकारिके जालपृष्‍ठे गच्‍छन्‍तु । अत्र गत्‍वा पूर्वं सामान्‍यपरिचयं स्‍वीकृत्‍य यथानिर्दिष्‍टं पालयतु ।।
आवेदनपत्रस्‍य  अन्तिमतिथिअक्‍टूबर अस्ति । आवेदनपत्रस्‍य प्रतिप्रेषणस्‍य अन्तिमतिथिनवम्‍बर इति अस्ति ।।
वर्तमानकालस्‍य कानिचन् इतोपि महत्‍वपूर्णवाक्‍यानां निर्माणप्रक्रिया ।।
अद्यतनीयस्‍य कृते एतावत् एव अलमस्ति ।
जाल-ज्योतिषं -राशि-स्वामी
न मे स्तेनो जनपदे, न कदर्थो न मद्यपः । नानहिताग्नि नो विद्वान्न स्वैरी स्वैरिणी कुतः ।।
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ८
"स्वानुभूतावविश्र्वासे तर्कस्याप्यनवस्थितेः ।
कथं वा तार्किकम्मन्यस्तत्त्वनिश्र्चयमाप्नुयात् ॥
प्रपञ्चात्यन्ताभावः पारमार्थिकः स चाधिष्ठानस्वरूपोऽधिष्ठानातिरिक्त इति केचित् ।
ब्रह्मज्ञाने निवर्त्यत्वात्सर्वेप्यनित्या एव ।
"र्भेण तदुक्तम् "भिन्नप्रकरणाल्लिंगषट्काच्च ब्रह्मबोधका; । सति प्रयोजनेऽनर्थहानेऽनुष्ठानतोऽत्र किम् ॥"
यथा "उत्पद्यामाना रागाद्या विवेकज्ञानवह्निना । तदा तदैव दह्यन्ते कुतस्तेषां प्ररोहणम् ॥
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह । बुद्धिश्र्च न विचेष्टेत तामाहुः परमां गतिम् ॥
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् । अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभावाप्ययौ ॥"
श्रीगणेशाय नमः ।
अवली तयासि देखोनि नयनीं । वसवसोनी पाठिं लागे ।
ख्यार्त्यथं क्षीयते दानं कथं सिद्धिर्वरानने॥
भूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः । 
अङ्कानां वामतो गति
मराठी-लिप्यन्तरणम्
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः । तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
शाकद्वीपवर्णनम्।
विस्तारात् त्रिगुणाश्चापि परीणाहः समन्ततः।। १२२२ ।।
तत्रापि पर्वताः शुभ्राः सप्तैव मणिभूषिताः।। १२२४ ।।
ऋज्वायताः प्रतिदिशं निविष्टाः पर्वतोत्तमाः।। १२२५ ।।
समोदिताः प्रतिदिशं द्वीपविस्तारमानतः।। १२२६ ।।
तत्र मेघास्तु वृष्ट्यर्थं प्रभवन्त्यपयान्ति च।
तस्यापरेण सुमहान् जलधारो महागिरिः।। १२२९ ।।
स वै चन्द्रः समाख्यातः सर्वौषधिसमन्वितः।
तस्मान्नित्यमुपादत्ते वासवः परमञ्जलम्।। १२२१० ।।
यत्र श्यामत्वमापन्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल।। १२२१२ ।।
स एव दुन्दुभिर्नाम श्यामपर्वतसन्निभः।
शब्दमृत्युः पुरा तस्मिन् दुन्दुभिस्ताड़ितः सुरैः ।। १२२१३ ।।
तस्यापरेण रजतो महानस्तो गिरिः स्मृतः।। १२२१४ ।।
तस्यापरे चाम्बिकेयः सुमनाश्चैव स स्मृतः।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि पर्वतानां द्विजोत्तमाः!।
उदयस्योदयं वर्षं जलधारेति विश्रुतम्।। १२२२० ।।
नाम्नागतभयं नाम वर्षं तत् प्रथमं स्मृतम्।
तदेव शैशिरं नाम वर्षं तत् परिकीर्त्तितम्।
नारदस्य च कौमारन्तदेव च सुखोदयम्।। १२२२२ ।।
श्यामपर्वतवर्षं तदनीचकमिति स्मृतम्।
आनन्दकमितिप्रोक्तं तदेव मुनिभिः शुभम्।। १२२२३ ।।
तदेवासितमित्युक्तं वर्षं सोमकसंज्ञितम्।। १२२२४ ।।
आंबिकेयस्य मैनाकं क्षेमकञ्चैव तत् स्मृतम्।
द्वीपस्य परिणाहञ्च ह्रस्वदीर्घत्वमेव च।
एतेषु देवगन्धर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः।। १२२२७ ।।
विहरन्ति रमन्ते च द्रृश्यमानाश्च तैः सह।
द्विनाम्ना चैव ताः सर्वा गङ्गा सप्तविधा स्मृता।। १२२२९ ।।
शिविका च चतुर्थी स्यात् द्विविधा च पुनः स्मृता।
इक्षुश्च पञ्चमी ज्ञेया तथैव च पुनः कुहूः।। १२२३२ ।।
एताः सप्त महाभागाः प्रतिवर्षं शिवोदकाः।
भावयन्ति जनं सर्वं शाकद्वीपनिवासिनम्।। १२२३४ ।।
अभिगच्छन्ति ताश्चान्या नदनद्यः सरांसि च।
तासान्तु नामधेयानि परिमाणं तथैव च।
न श्क्यं परिसंख्यातुं पुण्यास्ताः सरिदुत्तमाः।। १२२३७ ।।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते।
एते शान्तभयाः प्रोक्ताः प्रमोदा ये च वै शिवाः।।
देशस्य तु विचारेण कालः स्वाभाविकः स्मृतः।
न तेषु सङ्करः कश्चित् वर्णाश्रमकृतः क्वचित्।। १२२४१ ।।
धर्म्मस्य चाव्यभीचारादेकान्तसुखिनः प्रजाः।। १२२४२ ।।
विपर्ययो न तेष्वस्ति तद्वै स्वाभाविकं स्मृतम्।। १२२४३ ।।
कालो नैव च तेष्वस्ति न दण्डो न च दाण्डिकः।
नदीजलैः परिवृतः पर्वतैश्चाभ्रसन्निभैः।। १२२४५ ।।
नित्यं पुष्पफलोपेतः सर्वरत्नसमावृतः।। १२२४७ ।।
कुशद्वीपेन क्षीरोदः सर्वतः परिवारितः।। १२२४९ ।।
तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः।। १२२५० ।।
प्रथमः सूर्य्यसङ्काशः कुमुदो नाम पर्वतः।
विद्रुमोच्चय इत्युक्तः स एव च महीधरः।। १२२५२ ।।
हेमपर्वत इत्युक्तः स एव च महीधरः।
हरितालमयैः श्रृङ्गै र्द्वीपमावृत्य सर्वशः।। १२२५४ ।।
द्युतिमान्नामतः प्रोक्तः स एव च महीधरः।। १२२५५ ।।
कुशेशय इति प्रोक्तः पुनः स पृथिवीधरः।
स एव तु पुनः प्रोक्तो हरिरित्यभिविश्रुतः।। १२२५९ ।।
तस्मिन् सोऽग्निर्निवसति महिषो नाम योऽप्सुजः।
अपां विदारणाच्चैव मन्दरः स निगद्यते।
इत्येते पर्वतः सप्त कुशद्वीपे प्रभाषिताः।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सप्तैव तु विभागशः।। १२२६४ ।।
कुमुदस्य स्मृतः श्वेत उन्नतश्चैव स स्मृतः।
उन्नतस्य तु विज्ञेयं वर्षं लोहितसंज्ञकम्।। १२२६५ ।।
वेणुमण्डलकञ्चैव तथैव परिकीर्त्तितम्।
बलाहकस्य जीमूतः स्वैरथाकारमित्यपि।। १२२६६ ।।
द्रोणस्य हरिकं नाम लवणञ्च पुनः स्मृतम्।
कङ्कस्यापि ककुन्नाम धृतिमच्चैव तत् स्मृतम्।। १२२६७ ।।
वर्षाणि पर्वताश्चैव नदीस्तेषु निबोधत।। १२२६९ ।।
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रतिवर्षं हि ताः स्मृताः।
द्विनामवत्यस्ताः सर्वाः सर्वाः पुण्यजलाः स्मृताः।। १२२७० ।।
पवित्रा तृतीया ज्ञेया वितृष्णापि च या पुनः।
चतुर्थी ह्लादिनीत्युक्ता चन्द्रभा इति च स्मृता।। १२२७२ ।।
अन्यास्ताभ्योऽपि सञ्जाताः शतशोऽथ सहस्रशः।। १२२७४ ।।
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्वीपस्य वर्णितः।। १२२७५ ।।
कुशद्वीपः समुद्रेण घृतमण्डोदकेन च।। १२२७६ ।।
ततः परं प्रवक्ष्यामि क्रौञ्चद्वीपं यथा तथा।
कुशद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणस्तस्य विस्तरः।। १२२७८ ।।
चक्रनेमिप्रमाणेन वृतो वृत्तेन सर्वशः।। १२२७९ ।।
क्रौञ्चात्परे पावनकः पावनादन्धकारकः।। १२२८१ ।।
अन्धकारात्परे चापि देवावृन्नाम पर्वतः।
देवावृतः परेणापि पुण्डरीको महान् गिरिः।। १२२८२ ।।
एते रत्नमयाः सप्त क्रौञ्चद्वीपस्य पर्वता।
वर्षाणि तस्य वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत।
क्रौञ्चस्य कुशलो देशो वामनस्य मनोऽनुगः।। १२२८४ ।।
मनोऽनुगात्परे चोष्णस्तृतीयोऽपि स उच्यते।
उष्णात्परे पावनकः पावनादन्धकारकः।। १२२८५ ।।
मुनिदेशात् परे चापि प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः।। १२२८६ ।।
श्रुतास्तत्रैव नद्यस्तु प्रतिवर्षङ्गताः शुभाः।। १२२८७ ।।
ख्याती च पुण्डरीका च गङ्गाः सप्तविधाः स्मृताः।। १२२८८ ।।
तासां सहस्रशश्चान्या नद्यः पार्श्वसमीपगाः।
अभिगच्छन्ति ता नद्यो बहुलाश्च बहूदकाः।। १२२८९ ।।
तेषां निसर्गो देशानामानुपूर्वेण सर्वशः।
न शक्यो विस्तराद्वक्तुमपि वर्षशतैरपि।। १२२९० ।।
सर्गायश्च प्रजानान्तु संहारो यश्च तेषु वै।
तत्र पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः।
प्रथमः सूर्य्यसङ्काशः सुमना नाम पर्वतः।
पीतस्तु मध्यमश्चासीत्ततः कुम्भमयो गिरिः।। १२२९४ ।।
सुमनाः कुशलो देशः सुखोदर्कः सुखोदयः। १२२९६ ।।
तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं रक्षति वासवः।। १२२९७ ।।
न तत्र मेघा वर्षन्ति शीतोष्णञ्च न तद्विधम्।। १२२९८ ।।
वर्णाश्रमाणां वार्ता वा त्रिषु द्वीपेषु विद्यते।
न ग्रहो न च चन्द्रोऽस्ति ईर्ष्याऽसूया भयं तथा।। १२२९९ ।।
उद्भिदान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च।
भोजनं षड्रसं तत्र तेषां स्वयमुपस्थितम्।। १२२१०० ।।
अधमोत्तमं न तेष्वस्ति न लोभो न परिग्रहः।
आरोग्यबलवन्तश्च एकान्तसुखिनो नराः।। १२२१०१ ।।
शाल्मलान्तेषु विज्ञेयं द्वीपेषु त्रिषु सर्वतः।
व्याख्यातः शाल्मलान्तानां द्वीपानान्तु विधिः शुभः ।। १२२१०३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अतः भूपरिधि =  ∆सभसा
महाजनों ये न गतः स पन्थाः
^"त्रिकालसर्वदेशीयनिषेधाप्रतियोगिता सत्तोऽच्यते", 
संस्कारश्च रजतान्तरानुभवमात्रेण भवतीति व्यर्था तस्यैवान्यत्रकल्पना । -
अत्र प्रतीतस्यैवान्यत्र सत्त्वे मानाभावात् ।
शिरिम्बिठस्य सत्वभिस्तेभिष्ट्वा चातयामसि ।
अराय्यं ब्रह्मणस्पते तीक्ष्णशृण्गोदृषन्निहि ।
तदा रभस्व दुर्हणो तेन गच्छ परस्तरम् ।
लभेतानभिसंस्कारान्[रां] तदभ्यासात्पुनर्यतिः।
पूजार्थमप्रमेयाणां बुद्धायां श्रवणाय च।
ततो ऽनुशंसान् लभते पञ्च शुद्धैः स पूर्वगान्।
विशुद्धिभाजनत्वं च ततो यानि निरुत्तरं।
सर्वसत्वेषु लभते सदात्मसमचित्ततां।
सत्वेषु समचित्तो ऽसौ यथान्ये ऽपि जिनात्मजाः।
ज्ञानेन सुविशुद्धेन अद्वयार्थेन पश्यति।
अन्यद्यथाव्यवस्थानं सत्वानां परिपाचकं।
यत्रस्थः सर्वसत्वानां हिताय प्रतिपद्यते।
निगृह्य केशेष्विव दोषगह्वरात् निकृष्य बोधौ स बलान्निवेश्यते।
मुनिसततमहाववादलब्धो भवति गुणार्णवपारगो ऽग्रसत्वः।
ऋग्वेदः - मण्डल १० सुवेदाः शैरीषिः।
सुवेदाः शैरीषिः। सूक्तं १०१४८ →
अïवला , अश तः , अ³²कः , भ~लातकः
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरूपे ।
इदम् स्तोत्रम् मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यम् वा पठनाद्घोर सङ्कटात ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।
स सर्वं दुष्कृतम् त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्ध्यति भूतले ।
।
शिक्षाष्टकं - चेतो-दर्पण-मार्जनं भव-महा
चेतो-दर्पण-मार्जनं भव-महा-दावाग्नि-निर्वापणं श्रेयः कैरव-चन्द्रिका-वितरणं विद्या-वधू-जीवनम् 
आनन्द-अम्बुधि-वर्धनं प्रति-पदं पूर्णामृतास्वादनं सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण संकीर्तनम्१ 
नाम्नां अकारि बहुधा निज-सर्व-शक्तिः तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः 
एतादृशी तव कृपा भगवन्-ममापि दुर्दैवम्-ईदृशम्-इहाजनि न-अनुरागः२ 
तृणादपि सुनीचेन तरोरपि सहिष्णुना  अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः३ 
न-धनं न-जनं न-सुन्दरीम् कवितां वा जगदीश कामये 
मम जन्मनि जन्मनि ईश्वरे भवताद् भक्तिः अहैतुकी त्वयि४ 
अयि नन्द-तनूज किंकरम् पतितं मां विषमे-भव-अम्बुधौ 
यथा तथा वा विदधातु लंपटः मत्-प्राण-नाथस् तु स एव न-अपरः८ 
प्रेतस्यास्थीनिगृह्णीयात्प्रधानाङ्गोद्भवानिव १ पञ्चगव्येनसंस्त्राप्यक्षौमवस्त्रेणवेष्ट्यच ।
कश्चिच्चप्रक्षिपेत्पुत्नोदौहित्नोवासहोदरः ५ मातुःकुलंपितृकुलंवर्जयित्वानराधमः ।
पन्नगतल्पविभूषिभिदाघ्नं नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
नैजगुरुस्तुतचेष्टितबोधं नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
सीमविहीनकृमामृतराशिं नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
श्राणितसंसृतितारकविद्य नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
जन्ममहीं नतदीनकृपायां नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
शास्त्रकदम्बकपण्डिततादं नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
शाश्वतमोददबोधदवाक्यं नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
अङ्गजरुण्मुखशत्रुहपूजं नौमि सदाशिवमस्करिवर्यम् ।
मधुरं पित्तनुब्दल्यं शीतं भ्रमवतां ह्हितम्‌ ।
[-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम्
  [-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम्
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
आत्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
कृष्णाय कृतकिल्बिषः ।
स्वयमुद्यम्य दत्तवान् ।
ब्रह्मन् कृष्णस्य किल्बिषः ।
कस्माद्दत्ता सुता हरेः ।
भक्तस्य परमः सखा ।
स च तुष्टः स्यमन्तकम् ।
भ्राजमानो यथा रविः ।
तेजसा मुष्टदृष्टयः ।
तेजसा मुष्टदृष्टयः ।
शशंसुः सूर्यशङ्किताः ।
त्वां दिदृक्षुर्जगत्पते ।
नृणां चक्षूंषि तिग्मगुः ।
द्रष्टुं त्वां यात्यजः प्रभो ।
प्रहस्याम्बुजलोचनः ।
मणिं विप्रैर्न्यवेशयत् ।
अष्टौ स सृजति प्रभो ।
सर्पाधिव्याधयोऽशुभाः ।
यत्रास्तेऽभ्यर्चितो मणिः ।
याच्ञाभङ्गमतर्कयन् ।
मणिग्रीवो वनं गतः ।
कर्णे कर्णेऽजपन् जनाः ।
अन्वपद्यत नागरैः ।
ऋक्षेण ददृशुर्जनाः ।
अवस्थाप्य बहिः प्रजाः ।
बालक्रीडनकं कृतम् ।
अवतस्थेऽर्भकान्तिके ।
जाम्बवान् बलिनां वरः ।
कुपितो नानुभाववित् ।
उभयोर्विजिगीषतोः ।
इतरेतरमुष्टिभिः ।
अविश्रममहर्निशम् ।
तमाहातीव विस्मितः ।
प्राण ओजः सहो बलम् ।
सृष्टानामपि यच्च सत् ।
पर आत्मा तथात्मनाम् ।
वर्त्मादिशत्क्षुभितनक्रतिमिङ्गलोऽब्धिः ।
रक्षःशिरांसि भुवि पेतुरिषुक्षतानि ।
ऋक्षराजानमच्युतः ।
पाणिना शंकरेण तम् ।
प्रविष्टस्य बिलं जनाः ।
दुःखिताः स्वपुरं ययुः ।
रक्मिण्यानकदुन्दुभिः ।
बिलात्कृष्णमनिर्गतम् ।
दुःखिता द्वारकौकसः ।
दुर्गां कृष्णोपलब्धये ।
तेषां तु देव्युपस्थानात्
सदारो हर्षयन् हरिः ।
मृतं पुनरिवागतम् ।
सर्वे जातमहोत्सवाः ।
सभायां राजसन्निधौ ।
मणिं तस्मै न्यवेदयत् ।
गृहीत्वावाङ्मुखस्ततः ।
बलवद्विग्रहाकुलः ।
प्रसीदेद्वाच्युतः कथम् ।
मूढं द्रविणलोलुपम् ।
स्त्रीरत्नं रत्नमेव च ।
तस्य शान्तिर्न चान्यथा ।
रूपौदार्यगुणान्विताम् ।
वयं च फलभागिनः ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
संस्कृतम् संन्यासाश्रमः
लगु शिशवः यदि पदन्तिचॆत्, प्रायः तेषां कूपरेषु रिष्टि भविष्यति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् लक्ष्यसाधनक्रीडा
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पण्डितः, पुं,  शास्त्रज्ञः । अस्य लक्षणं यथा, -- 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
१ बिदुषि। तस्य बुद्धेरुज्ज्वलत्वञ्च कार्य-भेदादनुमातव्यं तदेव तस्य लक्षणं यथा
“पठका पाटकाश्चैव ये चान्ये शास्त्रचिन्तकाः। सर्वेव्यमनिनी मूर्स्वा यः क्रियावान् स पण्डितः” मा॰ व॰
“विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि-श्चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः” गीता
   पण्डा , तार० इतच् 
पण्डित [ṇḍ],  [पण्डा तारका˚ इतच् ]
 ,  - -जातीय  -मण्डलम्, -सभा -मानिक, -मानिन्,-पण्डितंमन्य ,,ṇ; रण्डे पण्डितमानिनि तूष्णीं भव ; अविद्यायामन्तरे वर्तमाना वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः-वादिन् ; रे रे पण्डितवादिनि नाशङ्कसे प्रजल्पन्ती 
"?=पण्डित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 स्वपिति 
 षुप्ति 
संप्रीणाति , प्रतिकलम् असौ , मानसम् मे , सुजाता ,
''  ‘’---------अनेन आदेशानुसारेण ''अगस्त ७—१३ अगस्त २०१४ पर्यन्तम्''संस्कृत सप्ताह समारोहस्य पालनम् भविष्यति तदर्थम् विविधकार्यक्रमानाम् आयोजनम् भविष्यति अतः सर्वेषाम् सदन-अध्यक्षानाम् समीपेषु निवेदनं यत् समारोहम् साफल्यमंडितम् कर्तुम् प्रतिभागिनाम् नामानि संस्कृत अध्यापिकाम् प्रेषितवन्त ।
१) ०७-०८-१४-समारोहस्य उद्घाटनम् 
केन्द्रीय विद्यालय नकंचरापाड़ा विद्यालये ७-८-१४ तिथ्यत १३०८१४ पर्यन्तम् संस्कृत सप्ताहसमारोहस्य पालनं अभवत्। तिथिः ७-८-१४ प्रात कालीन प्रार्थना सभायाम् समारोहस्य शुभारंभमम् अभवत्। वरिष्ट अध्यापकस्य डआरएस सिंह महोदयस्य करकमलेन समारोहस्य उद्घाटनार्थं दीपप्रज्ज्वालनम् अभवत्, तत महषे “बाल्मीके” प्रतिबिम्बे माल्यार्रपणम् अभवत्तत् पश्चात् विद्यालयस्य छात्राभिः  गणेश वन्दना नृत्यम् परिवेशितम्। विद्यालयस्य सर्वे छात्रा नृत्यस्य रसास्वादनम् कृत्वा करतलध्वनिभिः प्रोत्साहनम् अकुर्वन्। तत वरिष्ट अध्यापक अन्ये अध्यापिका च छात्राणाम् समक्षे संकृतस्य महत्वस्य विषये स्व स्व विचारान् उपस्थापितवन्तः।
अत प्रतिदिनम् प्रार्थना सभायाम् नव नव संस्कृत विचारा विशेष कार्यक्रमा आदि छात्रा- छात्रै प्रस्तुतवन्त कमान, प्रार्थनागीतं, छात्र प्रतिज्ञा,आदि सर्वे कार्यक्रमा संस्कृतमाश्रित्यम् अभवन्संस्कृत-सप्ताहे अध्यापिका - अध्यापकानाम् देववाण्याःसंस्कृतस्यामूल्याः विचारा सभाया उत्कर्षवृध्दिम् अकुर्वन्।
इत्यवसरे आदेशानुसारेण सर्व विधानां प्रतियोगितानाम् आयोजनं,यथा-गीतापाठ, गीतगोविन्दात् श्लोकपाठनं,कथा वाचनम्, समूहगीतम् , रस प्रश्ना , रोलप्ले आदि –प्रतियोगितासु विद्यालयस्य विद्यार्थिनः उत्साहेन अंशग्रहणम् अकुर्वन् 
समान्यत शताधिकम्  प्रतिभागिन प्रतियोगितायाम् अंशग्रहणम् कृत्वा समारोहस्य महत्वम् वर्धयन्ति उपरन्तु प्रतिदिनम् बहव विद्यार्थिन प्रार्थना समायां विभिन्नकार्यक्रमे अंशग्रहणम् कृत्वासंस्कृतंप्रति अनुरागं दर्शयित्वा संस्कृतस्य महत्वं वर्धयंतिअधिकं किम् विद्यालयस्य सर्वे विद्यार्थिनप्रार्थनागीतम् छात्रप्रतिज्ञाम्उच्चारणम् कृत्वा सभास्थलम् मुखरितम् अकुर्वन् प्राचार्यमहोदयायाः करकमलै ते पुरस्कृता अंते प्राचार्या महोदयाया हितकारी- आशीर्वचनै ते उत्साहिताः इति शम् जयतु भारतम् जयतु संस्कृतम्
केषु केषु च भावेषु चिज्योउसि भगवन्मय!।। ।।
भक्तिप्रदानाय कृतावतारम् तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये।।
हिमाद्रीपार्श्वे च समुल्लसंतम् सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रै।
वंदेमहोदारतरस्वभावम्, सदाशिवं तं घृषणेश्वराख्यम्।।
Ś--āā-āśśḥ शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशुशक्तिः 
महाविष्णुः क्षीरसागरे वसति । तस्य दुग्धस्य का न्यूनता ? तथापि दुग्धस्य अन्वेषणं तेन करणीयं भवति चेत् किं वक्तव्यम् ? तथैव किमपि वस्तु अतीव सुलभं चेदपि पुनः शोधनीयं भवेत् चेत् तं प्रसङ्गं सूचयितुम अस्य न्यायस्य प्रयोगः क्रियते ।
"?=क्षीराब्धिवासिक्षीरकामन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् नारिकेलतैलम्
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
एतानि पुष्पाणि ॐ भगवते श्री विष्णवे नमः 
वर्णानामर्थसंघानां, रसानां छन्दसामपि।  मंगलानां च कर्त्तारौ, वन्दे वाणीविनायकौ।।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
उदये पाण्डवानां च पराप्ते काले न संशयः
 तस्माद बलं च कॊशं च नीतिश चापि विधीयताम
 एवं सर्वं विनिश्चित्य वयवसायं सवधर्मतः
 एवं ते नयवसंस तत्र सॊत्कण्ठाः पुरुषर्षभाः
 तथा लालप्यमानां तां निशम्य परवीरहा
 यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मनाः
 तथैव च महात्मानाव अश्विनौ भिषजां वरौ
 भूतानि च महाराज नानारूपधराण्य अथ
 एवं स भगवांस तत्र पूज्यमानः सुरर्षिभिः
 ततस तस्य मखं देवाः सर्वे शक्रपुरॊगमाः
केन व परतिषेधेन गमनं ते न विद्यते
न मे सुराः परयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धर्मतः
 ततः स यज्ञॊ नृपते वध्यमानः समन्ततः
 तं तु यज्ञं तथारूपं गच्छन्तम उपलभ्य सः
 तत्र चाजायत तदा पुरुषः पुरुषर्षभ
 ऊर्ध्वकेशॊ ऽतिलॊमाङ्गः शयेनॊलूकस तथैव च
करालः कृष्ण वर्णश च रक्तवासास तथैव च
 इमा हि देवताः सर्वा ऋषयश च परंतप
 एकीभूतस्य न हय अस्य धारणे तेजसः परभॊ
गोवाः विश्व-गीत
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विकलेवरकैवल्यं श्रीरामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येम अक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैः अङ्गैः तुष्टुवाँसः तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
रघोः कुलेऽखिलं राति राजते यो महीस्थितः ।
स राम इति लोकेषु विद्‌वद्‌भिः प्रकटीकृतः ।
रामनाम भुवि ख्यातं अभिरामेण वा पुनः ।
राक्षसान् मर्त्यरूपेण राहुर्मनसिजं यथा ।
प्रभाहीनान् तथा कृत्वा राज्यार्हाणां महीभृताम् ।
धर्ममार्गं चरित्रेण ज्ञानमार्गं च नामतः ।
तथा ध्यानेन वैराग्यं ऐश्वर्यं स्वस्य पूजनात् ।
तथा रात्यस्य रामाख्या भुवि स्यादथ तत्त्वतः ।
इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते ।
उपासकानां कार्यार्थं ब्रह्मणो रूपकल्पना ।
द्विचत्वारिषडष्टानां दश द्वादश षोडश ।
शक्तिसेनाकल्पना च ब्रह्मण्येवं हि पञ्चधा ।
कल्पितस्य शरीरस्य तस्य सेनाऽऽदिकल्पना ।
जप्तव्यो मन्त्रिणा नैवं विना देवः प्रसीदति ।
मननात् त्राणनात् मंत्रःन्त्रः सर्ववाच्यस्य वाचकः ।
विना यन्त्रेण चेत्पूजा देवता न प्रसीदति ।
इति रामपूर्वतापिन्युपनिषदि प्रथमोपनिषत् ।
स्वर्भूर्ज्योतिर्मयोऽनन्त-रूपी स्वेनैव भासते ।
जीवत्वेन समो यस्य सृष्टि स्थिति लयस्य च ।
यथैव वटबीजस्थः प्राकृतश्च महान्द्रुमः ।
तथैव रामबीजस्थं जगदेतत् चराचरम् ।
रेफारूढा मूर्तयः स्युः शक्तयः तिस्र एव चेति ।
इति रामतापनि द्वितीयोपनिषत् ।
।
ततो रामो मानवो माययाऽधात् ।
नमस्त्वैक्यं प्रवदेत् प्राग्गुणेनेति ।
इति रामतापिनि उपनिषदि तृतीयोपनिषत् ।
।
तदात्मिका या चतुर्थी तथा चायेति गीयते ।
फलतश्चैव सर्वेषां साधकानां न संशयः ।
यथा नामी वाचकेन नाम्ना योऽभिमुखो भवेत् ।
तथा बीजात्मको मन्त्रो मन्त्रिणोऽभिमुखो भवेत् ।
सर्वेषामेव मन्त्राणां एष साधारणः क्रमः ।
अत्र रामोऽनन्तरूपः तेजसा वह्निना समः ।
सत्त्वनुष्णगुविश्वश्चेत् अग्नीषोमात्मकं जगत् ।
उत्पन्नः सीतया भाति चन्द्रश्चन्द्रिकया यथा ।
द्विभुजः कुण्डली रत्न-माली धीरो धनुर्धरः ।
श्लिष्टः कमलधारिण्या पुष्टः कोसलजात्मजः ।
हेमाभेनानुजेनैव तथा कोणत्रयं भवेत् ।
तथैव तस्य मन्त्रस्य यस्याणुश्च स्वङेन्तया ।
एवं त्रिकोणरूपं स्यात् तं देवा ये समाययुः ।
स्तुतिं चक्रुश्च जगतः पतिं कल्पतरौ स्थितम् ।
कामरूपाय रामाय नमो मायामयाय च ।
नमो वेदादिरूपाय ओङ्काराय नमो नमः ।
रमाधराय रामाय श्रीरामायात्ममूर्तये ।
भो दशास्यान्तकास्माकं रक्षां देहि श्रियं च ते ।
कुर्विति स्तुत्य देवाद्याः तेन सार्धं सुखं स्थिताः ।
स्तुवन्त्येवं हि ऋषयः तदा रावण आसुरः ।
रामपत्नींय वनस्थां यः स्वनिवृत्त्यर्थमाददे ।
स रावण इति ख्यातो यद्वा रावाच्च रावणः ।
तद्व्याजेनेक्षितुं सीतां रामो लक्ष्मण एव च ।
हत्वा कबन्धं शबरीं गत्वा तस्याज्ञया तया ।
आहूय शंसतां सर्वं आद्यन्तं रामलक्ष्मणौ ।
स तु रामे शङ्‌कितः सन् प्रत्ययार्थं च दुन्दुभेः ।
विग्रहं दर्शयामास यो रामस्तमचिक्षिपत् ।
तेन हृष्टः कपीन्द्रोऽसौ सरामस्तस्य पत्तनम् ।
ततस्ततार हनुमान् अब्धिं लङ्कां समाययौ ।
सीतां दृष्ट्वा असुरान् हत्वा पुरं दग्ध्वा तथा स्वयम् ।
आगत्य रामेण सह न्यवेदयत तत्त्वतः ।
तदा रामः क्रोधरूपी तानाहूयाथ वानरान् ।
तैः सार्धमादायास्त्राणि पुरीं लङ्कां समाययौ ।
तां दृष्ट्वा उदधीशेन सार्धं युद्धमकारयत् ।
आदायाङ्कस्थितां कृत्वा स्वपुरं तैर्जगाम सः ।
ततः सिंहासनस्थः सन् द्विभुजो रघुनन्दनः ।
धनुर्धरः प्रसन्नात्मा सर्वाभरणभूषितः ।
धृत्वा व्याख्याननिरतः चिन्मयः परमेश्वरः ।
उदग्दक्षिणयोः स्वस्य शत्रुघ्नभरतौ ततः ।
हनूमन्तं च श्रोतारं अग्रतः स्यात् त्रिकोणगम् ।
पश्चिमे लक्ष्मणं तस्य धृतच्छत्रं सचामरम् ।
एवं षट्कोणमादौ स्व-दीर्घाङ्गैरेष संयुतः ।
तृतीयं वायुसूनुं च सुग्रीवं भरतं तथा ।
बिभीषणं लक्ष्मणं च अङ्गदं चारिमर्दनम् ।
जाम्बवन्तं च तैर्युक्तः ततो धृष्टिर्जयन्तकः ।
अशोको धर्मपालश्च सुमन्त्रश्चैभिरावृतः ।
वसिष्ठवामदेवादि मुनिभिः समुपासितः ।
त्रिरेखापुटमालिख्य मध्ये तारद्वयं लिखेत् ।
द्वितीयान्तं च तस्योर्ध्वं षष्ठ्यन्तं साधकं तथा ।
कुरु द्वयं च तत्पार्श्वे लिखेद्बीजान्तरे रमाम् ।
तत्सर्वं प्रणवाभ्यां च वेष्टयेत् शुद्धबुद्धिमान् ।
कोणपार्श्वे रमामाये तदग्रेऽनङ्गमालिखेत् ।
वृत्तत्रयं साष्टपत्रं सरोजे विलिखेत्स्वरान् ।
तेषु मालामनोर्वर्णान् विलिखेत् ऊर्मिसंख्यया ।
तेषु नारायणाष्टार्णान् लिख्य तत्केसरे रमाम् ।
तद्बहिः षोडशदलं लिख्य तत्केसरे ह्रियम् ।
तत्सन्धिष्विरजादीनां मन्त्रान्मन्त्री समालिखेत् ।
द्वात्रिंशारं महापद्मं नादबिन्दुसमायुतम् ।
विलिखेन्मन्त्रराजार्णान् तेषु पत्रेषु यत्न तः ।
ध्यायेत् अष्टवसूनेका-दशरुद्रांश्च तत्र वै ।
भूगृहं वज्रशूलाढ्यं रेखात्रयसमन्वितम् ।
अनन्तो वासुकिश्चैव तक्षः कर्कोटपद्मकः ।
एवं मण्डलमालिख्य तस्य दिक्षु विदिक्षु च ।
नारसिंहं च वाराहं लिखेन् मंत्रद्वयं तथा ।
अन्त्यार्धीशवियत् बिन्दुनादैर्बीजं च सौकरम् ।
तारो नतिश्च निद्रायाः स्मृतिर्भेदश्च कामिका ।
दीर्घा क्रूरयुता ह्लादिन् यथो दीर्घसमायुता ।
क्षुधा क्रोधिन्यमोघा च विश्वमप्यथ मेधया ।
स सानन्तो दीर्घयुतो वायुः सूक्ष्मयुतो विषः ।
तापिनी दीर्घयुक्ता भूरनलोऽनन्तगोऽनिलः ।
पीतारातिस्तथा लान्तो योन्या युक्तस्ततो नतिः ।
राज्याभिषिक्तस्य तस्य रामस्योक्त क्रमाल्लिखेत् ।
इदं सर्वात्मकं यन्त्रं प्राग् उक्तं ऋषिसेवितम् ।
सेवकानां मोक्षकरं आयुरारोग्यवर्धनम् ।
अपुत्राणां पुत्रदं च बहुना किमनेन वै ।
प्राप्नुवन्ति क्षणात्सम्यक् अत्र धर्मादिकानपि ।
इदं रहस्यं परमं ईश्वरेणापि दुर्गमम् ।
इदं यंत्रं समाख्यातं न देयं प्राकृते जने ।
इति रामतापिनि उपनिषदि चतुर्थोपनिषत् ।
।
।
कृत्वा पद्माद्यासनस्थः प्रसन्नः ।
पार्श्वार्चनं मध्यपद्मार्चनं च ।
स्युपर्युपर्यादिमैरर्चितानि ।
त्रयं बीजाढ्यं क्रमाद्‌भावयेच्च ।
मायाविद्ये ये कलापारतत्त्वे ।
धृष्ट्यादिकैर्लोकपालैस्तदस्त्रैः ।
तस्मै जपादींश्च सम्यक् प्रकल्प्य ।
रामं वन्दे सच्चिदानन्दरूपम् ।
स यो ध्यायेन् मोक्षमाप्नोति सर्वः ।
सपत्तनः सानुगः सर्वलोकी ।
तथा पदं परमं यान्ति ते च ।
ये ते पठन्त्यमला यान्ति मोक्षम् ।
इति पञ्चमोऽपनिषत् ॥
।
।
।
यदनु कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
अविमुक्तं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
तस्माद्यत्र क्वचन गच्छति तदेव मन्येतेतीदं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृतीभूत्वा मोक्षीभवति ।
तस्मादविमुक्तमेव निषेवेत । अविमुक्तं न विमुञ्चेत् ।
इति प्रथमः खण्डः ॥
किं तारकं किं तारयतीति ।
सच्चिदानन्दाख्या इत्युपासितव्यम् ।
अकारः प्रथमाक्षरो भवति ।
उकारो द्वितीयाक्षरो भवति ।
मकारस्तृतीयाक्षरो भवति ।
अर्धमात्रश्चतुर्थाक्षरो भवति ।
बिन्दुः पञ्चमाक्षरो भवति ।
नादः षष्ठाक्षरो भवति ।
तदेव तारकं ब्रह्म त्वं विद्धि ।
तदेवोपासितव्यमिति ज्ञेयम् ।
तस्मादुच्यते षडक्षरं तारकमिति ।
य एतत्तारकं ब्रह्म ब्राह्मणो नित्यमधीते ।
स पाप्मानं तरति । स मृत्युं तरति ।
स ब्रह्महत्यां तरति । स भ्रूणहत्यां तरति ।
स वीरहत्यां तरति स सर्वहत्यां तरति ।
स संसारं तरति । स सर्वं तरति ।
अविमुक्तमाश्रितो भवति ।
स महान्भवति । सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति ।
उकाराक्षरसंभूतः शत्रुघ्नस्तैजसात्मकः ।
अर्धमात्रात्मको रामो ब्रह्मानन्दैकविग्रहः ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकारिणी सर्वदेहिनाम् ।
सा सीता भवति ज्ञेया मूलप्रकृतिसंज्ञिता ।
प्रणवत्वात्प्रकृतिरिति वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
भूतं भव्यं भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव ।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदपि ओङ्कार एव ।
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म । अयमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
प्रविविक्तभुक् तैजसो द्वितीयः पादः ।
न कंचन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम् ।
ह्यानन्दभुक् चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्यामि
एष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
शिवं अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते । स आत्मा स विज्ञेयः ।
ओं तत् सद्यत् परं ब्रह्म रामचन्द्रश्चिदात्मकः ।
सोऽहमोन्तद्राम भद्रपरंज्योती रसोऽहमोम् ।
इत्यात्मानमादाय मनसा ब्रह्मणैकीकुर्यात् ।
सदा रामोऽहमस्मीति तत्त्वतः प्रवदन्ति ये ।
न ते संसारिणो नूनं राम एव न संशयः ।
य एवं वेद स मुक्तो भवतीति याज्ञवल्क्यः ।
इति द्वितीयः खण्डः ॥
।
अथ हैनमत्रिः पप्रच्छ याज्ञवल्क्यं -
य एषोऽनन्तोऽव्यक्तपरिपूर्णानन्दैकचिदात्मा तं कथमहं विजानीयामिति ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः । सोऽविमुक्त उपास्योऽयम् ।
एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति ।
सोऽविमुक्तः कस्मि प्रतिष्ठित इति ।
वरणायां नास्यां च मध्ये प्रतिष्ठित इति ।
जन्मान्तरकृतान् सर्वान् दोषान् वारयतीति तेन वरणा भवतीति ।
सर्वानिन्द्रियकृतान् पापान् नाशयतीति तेन नासी भवतीति ।
कतमं चास्य स्थानं भवतीति ।
भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः सन्धिः स एष द्यौर्लोकस्य परस्य च सन्धिर्भवतीति ।
सोऽविमुक्त उपास्य इति । सोऽविमुक्तं ज्ञानमाचष्टे यो वा एतदेवं वेद ।
मन्वन्तरसहस्रैस्तु जपहोमार्चनादिभिः ।
ततः प्रसन्नो भगवान् श्रीरामः प्राह शंकरम् ।
वृणीश्व यदभीष्टं तद्दास्यामि परमेश्वर ।
अथ सच्चिदानन्दात्मानं श्रीराममीश्वरः पप्रच्छ -
मणिकर्ण्यां मम क्षेत्रे गङ्गायां वा तटे पुनः ।
म्रियेत देही तज्जन्तोः मुक्तिं नातो वरान्तरम् ।
अथ स होवाच श्रीरामः -
क्षेत्रेऽस्मिंस्तव देवेश यत्र कुत्रापि वा मृताः ।
कृमिकीटादयोऽप्याशु मुक्ताः सन्तु न चान्यथा ।
अविमुक्ते तव क्षेत्रे सर्वेषां मुक्तिसिद्धये ।
अहं संनिहितस्तत्र पाषाणप्रतिमाऽऽदिषु ।
ब्रह्महत्याऽऽदिपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
त्वत्तो वा ब्रह्मणो वाऽपि ये लभन्ते षडक्षरम् ।
जीवन्तो मन्त्रसिद्धाः स्युः मुक्ता मां प्राप्नुवन्ति ते ।
मुमूर्षोर्दक्षिणे कर्णे यस्य कस्यापि वा स्वयम् ।
उपदेक्ष्यसि मन्मन्त्रं स मुक्तो भविता शिव ।
इति श्रीरामचन्द्रेणोक्तम् ॥
।
अथ कैर्मन्त्रैः स्तुतः श्रीरामचन्द्रः प्रीतो भवति ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यश्चाखण्डैकरसात्मा
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यच्च ब्रह्मानन्दामृतं
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् तत् तारकं ब्रह्म
यः सर्वदेवात्मा भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमो नमः ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये सर्वे वेदाः साङ्गाः सशाखाः
सेतिहासपुराणाः भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमो नमः ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यो सर्वभूतान्तरात्मा
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये देवासुरमनुष्यादिभावाः
भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमो नमः ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये मत्स्यकूर्माद्यवताराः
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यश्च प्राणः
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् योऽन्तःकरणचतुष्टयात्मा
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यश्च यमो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यश्चान्तको
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यश्च मृत्युः
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यच्चामृतं
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यानि च पञ्चमहाभूतानि
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः स्थावरजङ्गमात्मा
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये पञ्चाग्नयो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् याः सप्त महाव्याहृतयो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यच्च त्रैलोक्यं
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः सूर्यो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः सोमो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यानि च नक्षत्राणि
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये च नवग्रहा
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये चाष्टौ लोकपालाः
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये चाष्टौ वसवो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये चैकादश रुद्राः
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये च द्वदिशादित्याः
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यच्च भूतं भव्यं भविष्यत्
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यद्ब्रह्माण्डस्य बहिर्व्याप्तम्
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यो हिरण्यगर्भो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् याश्चोंकारो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् याश्चतस्रोऽर्धमात्राः
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः परमपुरुषो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यश्च महेश्वरो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यश्च महादेवो
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः ॐ नमो भगवते वासुदेवाय
यो महाविष्णुः भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमो नमः ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः परमात्मा
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः सच्चिदानन्दैकरसात्मा
भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमो नमः ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् अद्वैतपरमानन्द आत्मा ।
यः सच्चिदानन्द अद्वैतैकचिदात्मा भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमो नमः ।
तान् ब्रह्माब्रवीत् । सप्तचत्वारिंशन्मन्त्रैर्नित्यं देवं स्तुवध्वम् ।
ततो देवः प्रीतो भवति । स्वात्मानं दर्शयति ।
तस्माद्य एतैर्मन्त्रैर्नित्यं देवं स्तौति स देवं पश्यति ।
इति चतुर्थोखण्डः ॥
।
श्रीराममन्त्रराजस्य माहात्म्यं अनुब्रूहीति । ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
तदेव रामचन्द्रस्य मनोराद्यक्षरः स्मृतः ।
रामायेति सुविज्ञेयः सत्यानन्दचिदात्मकः ।
सदा नमन्ति हृदये सर्वे देवा मुमुक्षवः ।
य एवं मन्त्रराजं श्रीरामचन्द्रषडक्षरं नित्यमधीते ।
सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति ।
स आदित्यपूतो भवति । स सोमपूतो भवति ।
स ब्रह्मपूतो भवति । स विष्णुपूतो भवति ।
स रुद्रपूतो भवति । सर्वैर्देवैर्ज्ञातो भवति ।
स सर्वक्रतुभिरिष्टवान् भवति । तेन इतिहासपुराणानां रुद्राणां
शतसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति ।
प्रणवानां अयुतकोटिजपा भवन्ति ।
स पङ्क्तिपावनो भवति । स महान् भवति ।
सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
वैष्णवेष्वपि सर्वेषु राममन्त्रः फलाधिकः ।
मन्त्रस्तेष्वप्यनायास फलदोऽयं षडक्षरः ।
मन्त्रराज इति प्रोक्तः सर्वेषां उत्तमोत्तमः ।
कृतं दिने यद्दुरितं पक्षमासर्तुवर्षजम् ।
सर्वं दहति निःशेषं तूलाचलमिवानलः ।
ब्रह्महत्यासहस्राणि ज्ञानाज्ञानकृतानि च ।
स्वर्णस्तेय सुरापान गुरुतल्पायुतानि च ।
सर्वाण्यपि प्रणश्यन्ति राममन्त्रानुकीर्तनात् ।
दूरादेव प्रधावन्ति राममन्त्रप्रभावतः ।
कैवल्यं भगवत्त्वं च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति ।
ग्राम्यारण्यपशुघ्नत्वं संचितं दुरुतं च यत् ।
मद्यपानेन यत्पापं तदप्याशु विनाशयेत् ।
सर्वं विलीयते राम मन्त्रस्यास्यैव कीर्तनात् ।
रत्ना्देश्चापहारेण तदप्याशु विनाशयेत् ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं हत्वा च किल्बिषम् ।
संचिनोति नरो मोहात् यद्यत् तदपि नाशयेत् ।
उपास्यानेन मन्त्रेण रामस्तदपि नाशयेत् ।
महापातकपापिष्ठ सङ्गत्या संचितं च यत् ।
नाशयेत् तत्कथालाप शयनासनभोजनैः ।
पितृमातृवधोत्पन्नं बुद्धिपूर्वमघं च यत् ।
तदनुष्ठानमात्रेण सर्वं एतद्विलीयते ।
नैवापनोद्यते पापं तदप्याशु विनाशयेत् ।
पुण्यक्षेत्रेषु सर्वेषु कुरुक्षेत्रादिषु स्वयम् ।
पापं च नापनोद्यं यत् तदप्याशु विनाशयेत् ।
अवस्थात्रितयेष्वेवं बुद्धिपूर्वमघं च यत् ।
तन्मन्त्रस्मरणेनैव निःशेषं प्रविलीयते ।
अवस्थात्रितयेष्वेवं मूलबन्धमघं च यत् ।
तत्तन्मन्त्रोपदेशेन सर्वमेतत्प्रणश्यति ।
स्त्रीणां च पुरुषाणां च मन्त्रेणानेन नाशिताः ।
दुर्भिक्षादिभयं तेषु न भवेत्तु कदाचन ।
अनेन सदृशो मन्त्रो जगत्स्वपि न विद्यते ।
ददात्यायुष्यमैश्वर्यं अन्ते विष्णुपदं च यत् ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद् विदुस्त इमे समासते ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
ॐ सत्यमित्युपनिषत् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
इति रामोत्तरतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
इति रामतापिन्युपनिषत्समाप्ता॥
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । त्रयोदशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रयोदशाधिकशततमः सर्गः ।
भरद्वाजेन सह मिलित्वा भरतस्यायोध्यां प्रति निवर्तनम् -
ततः शिरसि कृत्वा तु पादुके भरतस्तदा ।
आरुरोह रथं हृष्टः शत्रुघ्नसहितस्तदा ।
अग्रतः प्रययुः सर्वे मन्त्रिणो मन्त्रपूजिताः ।
प्रदक्षिणं च कुर्वाणाः चित्रकूटं महागिरिम् ।
पश्यन् धातुसहस्राणि रम्याणि विविधानि च ।
प्रययौ तस्य पार्श्वेन ससैन्यो भरतस्तदा ।
आश्रमं यत्र स मुनिर्भरद्वाजः कृतालयः ।
अवतीर्य रथात् पादौ ववन्दे कुलनन्दनः ।
अपि कृत्यं कृतं तात रामेण च समागतम् ।
एवमुक्तः स तु ततो भरद्वाजेन धीमता ।
प्रत्युवाच भरद्वाजं भरतो धर्मवत्सलः ।
स याच्यमानो गुरुणा मया च दृढविक्रमः ।
राघवः परमप्रीतो वसिष्ठं वाक्यमब्रवीत् ।
पितुः प्रतिज्ञां तामेव पालयिष्यामि तत्त्वतः ।
वाक्यज्ञो वाक्यकुशलं राघवं वचनं महत् ।
अयोध्यायां महाप्राज्ञ योगक्षेमकरो भव ।
अयोध्यामेव गच्छामि गृहीत्वा पादुके शुभे ।
एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं भरतस्य महात्मनः ।
भरद्वाजः शुभतरं मुनिर्वाक्यमुदाहरत् ।
यदार्यं त्वयि तिष्ठेत्तु निम्नोत्सृष्टमिवोदकम् ।
अनृणः स महाबाहुः पिता दशरथस्तव ।
यस्य त्वमीदृशः पुत्रो धर्मात्मा धर्मवत्सलः ।
तमृषिं तु महाप्राज्ञमुक्तवाक्यं कृताञ्जलिः ।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा भरद्वाजं पुनः पुनः ।
भरतस्तु ययौ श्रीमानयोध्यां सह मन्त्रिभिः ।
पुनर्निवृत्ता विस्तीर्णा भरतस्यानुयायिनी ।
ददृशुस्तां पुनः सर्वे गङ्गां शिवजलां नदीम् ।
शृङ्गवेरपुरं रम्यं प्रविवेश ससैनिकः ।
अयोध्यां तु तदा दृष्ट्वा पित्रा भ्रात्रा विवर्जिताम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे त्रयोदशाधिकशततमः सर्गः ।
शुक्रं तेजो-रेतसी च बीज-वीर्येन्दियाणि च ।१३ क।
मायुः पित्तं कफः श्लेष्मा स्त्रियां तु त्वग् असृग्धरा ।
पिशितं तरसं मांसं पललं क्रव्यम् आमिषम् ।१४ क।
 पिशितम् ।- जयपुर, 
 क्रव्यम् ।- ಮೈಸೂರು, 
उत्तप्तं शुष्कमांसं स्याद् वल्लूरं त्रिलिङ्गकम् ।
बुक्काग्रमांसं हृदयं हृन् मेदस् तु वपा वसा ।
 अन्त्रम् ।
 स्नायुः । ,- ಬೆಂಗಳೂರು, 
 स्नायुः । , ö,- ಬೆಂಗಳೂರು, 
सृणिका स्यन्दनी लाला दूषिका नेत्रयोर् मलम् ।१८ क।
गूथं पुरीषं वर्चस्कम् अस्त्री विष्ठा-विशौ स्त्रियौ ।१९ क।
स्यात् कर्परः कपालो ऽस्त्री कीकसं कुल्यम् अस्थि च ।
 कर्परः ।
 कपालः । ,- खजुराहो,
स्याच् छरीरास्थ्नि कंकालः पृष्ठास्थ्नि तु कशेरुका ।२० क।
 कंकालः ।
 कंकालः ।
स्याच् छरूरास्थ्नि कंकालः पृष्ठास्थ्नि तु कशेरुका ।२० क।
 करोटयः ।
 पर्शुकाः । ā,- उदयपुर, 
अङ्गं प्रतीको ऽवयवो ऽपघनो ऽथ कलेवरम् ।२१ क।
गात्रं वपुः संहननं शरीरं वर्ष्म विग्रहः ।
कायो देहः क्लीबपुंसोः स्त्रियां मूर्तिस् तनुस् तनूः ।२२ क।
 पादः ।- खजुराहो,
तद्-ग्रन्थी घुटिके गुल्फौ पुमान् पार्ष्णिर् अधस् तयोः ।२३ क।
जङ्घा तु प्रसृता जानूरुपर्वाष्ठीवद् अस्त्रियाम् ।
जङ्घा तु प्रसृता जानूरुउपर्वाष्ठीवद् अस्त्रियाम् ।
 उरुपर्वाणः ।- खजुराहो,
सक्थि क्लीबे पुमान् ऊरुस् तत्-सन्धिः पुंसि वङ्क्षणः ।२४ क।
कटो ना श्रोणिफलकं कटिः श्रोणिः ककुद्मती ।२५ क।
पश्चान् नितम्बः स्त्रीकट्याः क्लीबे तु जघनं पुरः ।
 नितम्बौ ।- खजुराहो,
भगं योनिर् द्वयोः शिश्नो मेढ्रो मेहन-शेफसी ।२७ क।
 मेढ्रः ।- ಬೆಂಗಳೂರು, 
 त्रिकम् ।
 उदरम् ।- खजुराहो,
चूचुकं तु कुचाग्रं स्यान् न ना क्रोडं भुजान्तरम् ।
उरो वत्सश् च वक्षश् च पृष्ठं तु चरमं तनोः ।२९ क।
 उरः ।- खजुराहो,
 पृष्ठम् ।-കൊച്ചി, 
 स्कन्धः ।- ಹಂಪೆ, 
बाहुमूले उभौ कक्षौ पार्श्वम् अस्त्री तयोर् अधः ।३० क।
 कक्षः ।- खजुराहो,
 पार्श्वम् ।- खजुराहो,
मध्यमं चावलग्नं च मध्यो ऽस्त्री द्वौ परौ द्वयोः ।
अग्निशिखा  लुप्तप्रायः - -
लुप्तप्रायः - -
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते – संस्कृतम्
 तेजस्वी, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
योगः कर्मसु कौशलम्
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
[] शोधनम् दृधता चैव स्थैर्यम् धैर्यम् च लाघवम्।
प्रत्याक्षम् च निर्लिप्तम् च घटस्य सप्तसाधनम्॥,  
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः ॥
 ये त्वक्षरमनिर्देश्यं अव्यक्तं पर्युपासते ।
 संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयाः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
 क्लेशोऽधिकतरस्तेषां अव्यक्तासक्तचेतसाम् ॥
 ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
 तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
 अथचित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
 अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
 अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ॥
 श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
 अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
 संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥
 यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ॥
 अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥
 यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ॥
 समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः संगविवर्जितः ॥
 ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
नारिकेलं गुरु स्निग्धं शीतं वृष्यं च दुर्जरम्‌ ।
गुरुः कान्तितृप्तिकरः किंचिदम्लो रुचिप्रदः ।।
हृद्यो मांसबलानां च वर्धकः कफकारकः ।
परिविन्दत्
पुष्करप्रादुर्भावः
वन्दे हं शीतलां देवी रासभस्थां दिगम्बराम्। मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
गणितकौमदिः १३५३ ईस्वौ नारायन पण्डितेण विरचितम् गणिते सिद्धान्तमस्मस्ति। एतत् नारायण पण्डितस्य अन्याङ्कगणितस्य सिद्धान्तम् बीजगणित वतंसस्य अनु अस्ति। नारायण पण्डितः गणितकौमदिम् भास्करद्वितियस्य लीलावतौ भाष्यरूपे अलिखत्।
"?=गणितकौमदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
पाण्डुरङ्गशर्मा रामकः
प्रदर्शितं संस्कृतवाण्याः संकेतचित्रं । 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४१ तमं नक्षत्रम्
ताराणां समूहः नक्षत्रमित्युच्यते । समस्ताकाशमण्डलात् सप्तविंशतिभिर्नक्षत्रैर्विभज्यते । प्रत्येकभागस्य नाम एकं नक्षत्र भवति । प्रत्येकनक्षत्रं चतुर्धा विभाज्यते तदैकचरणप्रमाणं ज्ञायते । नक्षत्राणां नामानि –
अश्विनी भरणी चैव कृत्तिका रोहिणी मृगः ।
हस्तचित्रा तथा स्वाती विशाखा तदनन्तरम् ॥
घनिष्ठा शतताराख्यं पूर्वाभाद्रपदं ततः ।
उत्तराभाद्रपदं चैव रेवत्येतानि भानि च ॥
यथा-१ अश्विनी, २ भरणी, ३ कृत्तिका , ४ रोहिणी, ५ मृगशिरा, ६ आर्द्रा, ७पुनर्वसु, ८ पुष्य, ९ आश्लेषा, १० मघा, ११ पूर्वाफाल्गुनी, १२ उत्तराफाल्गुनी, ९३ हस्त, १४ चित्रा, १५ स्वाती, १६ विशाखा, १७ अनुराधा, १८, ज्येष्ठा, १९ मूल, २० पूर्वाषाढ, २१ उत्तराषाढ्, २२ श्रवणा, २३ धनिष्ठा, २४ शतभिषा, २५ पूर्वाभाद्रपद, २६ उत्तराभाद्रपद, २७ रेवती च । एतदतिरिक्तमभिजिदपि अष्टविंशतितमं नक्षत्रमस्ति । ज्योतिर्विदामभिप्रायः यदुत्तराषाढायाः अन्तिमचतुर्थांशस्तथा श्रवणायाः प्रारम्भिकपञ्चदशांशयोगेनाभिजिन्नक्षत्रं भवति तत्रोत्तराषाढायाः पञ्चदशघटिकास्तथा श्रवणस्य प्रारम्भिकचतुर्घटिकाः मिलित्वा १९ घटिकाः अभिजिन्नक्षत्रस्य भोगः वर्तते । सर्वेषु कार्येष्वेतानि प्रयुज्यन्ते ।
नक्षत्राणां स्वामी[सम्पादयतु]
उक्तं च बृहत्संहितायां यथा –
योन्यर्यमद्रिनक्तत्वष्टपवनशक्राग्निमित्राश्च ।
नक्षत्राणां प्रकारभेदः[सम्पादयतु]
नक्षत्राणि षोडशविधानि भवन्ति । एतेष्वेव सप्तविंशतिनक्षत्राणि भवन्ति । यथा-
२ चरसंज्ञकनक्षत्राणि –पुनर्वसु, स्वाती, श्रवणा, धनिष्ठा, शतभिषा ।
४ मिश्रनक्षत्राणि- कृत्तिका, विशाखा ।
५ क्षिप्रनक्षत्राणि – अश्विनी, पुष्य, हस्त, अभिजित् ।
७ तीक्ष्णनक्षत्राणि - आर्द्रा, आश्लेषा, ज्येष्ठा, मूल ।
१० तिर्यङ्मुखनक्षत्राणि- अश्विनी, पुनर्वसुः, हस्त, चित्रा, रेवती, अनुराधा… ।
११ अन्धनक्षत्राणि – रोहिणी, विशाखा, धनिष्ठा …… ।
१२ मध्यलोचननक्षत्राणि- भरणी, अश्लेषा, जेष्ठा ……… ।
१३ मन्दलोचननक्षत्राणि –शतभिषा, आश्लेषा, अनुराधा …… ।
१४ सुलोचननक्षत्राणि-पुनर्वसु, स्वाती… ।
१६ मूलनक्षत्राणि- ज्येष्ठा, अश्लेषा, रेवती, अश्विनी,मूल, मघा ।
यथा मुहूर्त्तचिन्तामणौ –
तत्र स्थिरं वीजगेहशान्त्यारामादिसिद्धये ॥
तस्मिन् गजादिकारोहो वाटिकागमनादिकम् ।।
तस्मिन् घाताग्निशाठ्यानि विषशस्त्रादिसिद्ध्यति ।।
तत्राग्निकार्यं मिश्रं च वृषोत्सर्गादिसिद्ध्यति ।।
तस्मिन्पण्यरतिज्ञानभूषाशिल्पकलादिकम् ।।
तत्र गीताम्बरक्रीडामित्रकार्यं विभूषणम् ॥
नक्षत्राणां चरणाक्षराणि[सम्पादयतु]
नक्षत्राणाम् आवली[सम्पादयतु]
 पुनर्वसु  बृहस्पतिः-
 पुष्या  शनिः  γ, δθ-
 विशाखा  बृहस्पतिः α, β, γι-
 अनुराधा  शनिः β, δπ-
 पूर्वाषाढा  शुक्रः δε-
 उत्तराषाढा  रविः ζσ-
 श्रवणा  चन्द्रः α, βγ-
 शतभिषा  राहुः γ-
तमं नक्षत्रम्[सम्पादयतु]
"?=नक्षत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ जून् १९५९ तमे वर्षे – २८ नोवेम्बेर् १९९० तमे वर्षे
१२ आगस्ट् २००४ तमे वर्षे – २१ मे २०११ तमे वर्षे
कोऽपि नास्ति
२८ नोवेम्बर् १९९० तमे वर्षे – १२ आगस्ट् २००४ तमे वर्षे
सि। रजरत्नम्
२१ नवम्बेर् १९५४ तमे वर्षे – १ नवम्बेर् १९९२ तमे वर्षे
२ अप्रिल् १९५५ तमे वर्षे
१६ सेप्टेम्बेर् १९२३ तमे वर्षे
२३ मार्च् २०१५ तमे वर्षे
क्वा जियोक् छू फलकम्ह्रस्वम्
ली क्वान् यू,सेप्टेम्बेर्–मार्च्(आङ्ग्लभाषायां, तमिल् भाषायां லீ குவான் யூ, सिङ्गपूरदेशस्य प्रथमप्रधानमन्त्री आसीत्। सः सिङपूरस्य पिता इति तद्देशस्य जनैः प्रीत्या निर्दिश्यते । सः प्रजाक्रियापक्षः ,  इत्येतं पक्षं १९५४ तमे वर्षे संस्थापितवान् । १९५९ तमवर्षतः सप्तसु अपि निर्वाचनेषु विजयं प्राप्तावान् । ली महोदयः स्वस्य शासनकाले सिङ्गपूरदेशं लोकस्य तृतीयर्वर्गदेशस्य स्थानात् प्रथमवर्गदेशस्य स्थानं प्रापितवान् इति श्लाघ्यते । १९९० तमवर्षपर्यन्तं सः प्रधानमन्त्री आसीत् । तदनन्तरम् अपि सर्वकारस्य मार्गदर्शकरूपेण सेवां कृतवान् । २००४ तमे वर्षे तस्य पुत्रः ली हसीन् लूङ् प्रथानमन्त्रिपदवीं प्राप्तवान् ।
बाल्यं शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
ली क्वान् यू महोदयः १९२३ तमे वर्षे सिङ्गपुरे जातः । सः इङ्लन्ड् देशस्य प्रसिद्धकेम्ब्रिड्ज्विश्वविद्यालये न्यायशास्त्रं पठित्वा सिङ्गपूरं प्रत्यागम्य न्यायवादीरूपेण सेवां कृतवान् । अनन्तरं तस्य मित्रेण सह तेन राजनीतिक्षेत्रं प्रविष्म् । १९५० तमे वर्षे तस्य विवाहः क्वा जियोक् छू इत्यनया सह अभवत् । तस्य द्वौ पुत्रौ एका पुत्री । ली महोदयः चैनादेशवंशीयः आसीद् चेदपि बाल्ये चीनभाषां न ज्ञातवान् । ३२ तमे वयसि तेन चीनभाषा जपानभाषा च अधीता ।
मरणम् स्तुतिवचनम् च[सम्पादयतु]
२०१५ वर्षे मार्च्-मासस्य २२ दिनाङ्के, ९२ तमे वयसि तस्य मरणम् अभवत् । अमेरिकराष्ट्रपतिः बराक् ओबामा महोदयेन २००९ वर्षे उक्तवान् " ली महोदयस्य सहाय्येन एव एशियाखण्डस्य अर्थशास्त्रचमत्कारः उपगतः। अतः एशियाखणडस्य २० एवं २१ शताब्दयोः इतिहासपुरुषेषु ली महोदयः अपि मुख्यः इति गणनीयः " इति । भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी २०१५ वर्षे मार्च् २९ तमे दिनाङ्के लीमहोदयस्य अन्त्यक्रियायाम् उपगम्य, उक्तवान् " लीमहोदयः श्रेष्ठ-आधुनिकनायकानां सार्वलौकिकविचारकः आसीत्" इति । ली महोदयस्य् प्रति प्रबलसार्वजनिकाभिप्रायः अस्ति सः सर्वकारव्यवाहारेषु भ्रष्टाचारम् अपनीतवान् इति ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
तेन रज्यपरिपालनकाले अनेके पुरस्काराः प्राप्ताः । विशेषतः,
३। नैट् ग्राण्ड् क्रास् आफ् सैन्ट् मैकेल् अण्ड् सैन्ट् जार्ज् 
७। ति फेल्लोषिप् ओफ़् इम्पीरियल् कालेज् आफ् लण्डन् 
"?=लीक्वान्यू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१३२ बिलियन् वर्षाणि
२५० मिलियन् वर्षाणि [८]
५० मिलियन् वर्षाणि[९]
१५-१८ मिलियन् वर्षाणि[९]
सन्दर्भलेखाः- आकाशगङ्गा,-आकाशगङ्गा
पृथ्वीतः पर्यवेक्षणम्[सम्पादयतु]
क्षीरपथ-आकाशगङ्गा रात्रौ आकाशस्य एकस्मिन् प्रान्ततः अपरप्रान्तपर्यन्तम् अस्पष्टमेघसदृशः विस्तृतः इव दृश्यते । नगरप्रदेशेषु तथा अधिकप्रकाशसंयुक्तस्थलात् एषा आकाशगङ्गा स्पष्टतया न दृश्यते ।
बहिःसंयोगः[सम्पादयतु]
"?=क्षीरपथ-आकाशगङ्गा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गीतमिदं बङ्किमचन्द्र चटर्जी महोदयेन रचितम् । १८७० तमे वर्षे ब्रीटिशजनाः "गाड सेव द क्वीन" गीतम् सर्वैः गातव्यम् इति नियमं कृतवन्तः । आङ्ग्लजनैः कृतस्य एतस्य आदेशस्य कारणातः बङ्किमचन्द्रस्य मनसि महान् रोषः उत्पन्नः । सः तस्मिन् काले ब्रिटिशसर्वकारे कार्यरतः आसीत् । प्रायः रोषस्य कारणतः सः वन्दे मातरम् गीतस्य रचनां "गाड सेव द क्वीन" गीतस्य विकल्परूपेण १८७६ तमे वर्षे कृतवान् ।
प्रारम्भे एतस्मिन् गीते पङ्क्तिद्वयम् आसीत्, तत् अपि संस्कृते एव । १८८२ तमे वर्षे यदा सः आनन्दमठः नाम्ना वङ्गभाषया कादम्बरीं लिखितवान्, तदा वन्दे मातरम्-गीतस्य अपि विस्तारं कृत्वा योजितवान् । विस्तारावसरे अस्मिन् वङ्गशब्दाः अपि योजिताः अभवन् । आनन्दमठे क्रूरैः मुस्लिमराजैः संन्यासिनां विरोधः यः प्रदर्शितः तस्य कथा अस्ति । एतस्यां कादम्बर्यां संन्यासिनः वन्दे मातरं गीत्वा उत्साहं प्राप्य युद्धं कृतवन्तः ।
गीतम्[सम्पादयतु]
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम्
तुमि विद्या तुमि धर्म,तुमि हृदि तुमि मर्म त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी,नमामि त्वाम् नमामि कमलां अमलां अतुलाम् सुजलां सुफलां मातरम्  वन्दे मातरम्
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम् धरणीं भरणीं मातरम्  वन्दे मातरम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वन्देमातरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दन्तेवाडामण्डलम्  छत्तीसगढराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं दन्तेवाडा नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
दन्तेवाडामण्डलस्य विस्तारः ३४१० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे ओडिशाराज्यम्, पश्चिमे इन्द्रावति नदी, उत्तरे बस्तर्मण्डलम्, दक्षिणे आन्ध्रप्रदेशराज्यम् च अस्ति । अत्र इन्द्रावती नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं दन्तेवाडामण्डलस्य जनसङ्ख्या २४७०२९ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १५५६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०१६ अस्ति । अत्र साक्षरता ३३२१% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=दन्तेवाडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
६ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शुक्र अष्टोत्तरशतनामावलिः 
ॐ चारुचन्द्रनिभाननाय नमः 
ॐ भाग्यदाय नमः 
इति शुक्र अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कन्नडाभाषायाः पञ्चमज्ञानपीठिषु विनायक कृष्ण गोकाकः   पञ्जमः साहित्यकारः । अस्य कन्नडप्रतिभाशलिग्रन्थकर्तुः क्रिश१९९१तमे वर्षे ज्ञानपीठप्रशस्तिः आगतम् । विकृगोकाकमहोदयः कन्नडाङ्ग्लभाषयोः समानं प्रभुत्वं प्राप्तवान् । सः स्वस्य जीवतवधौ एव यथायोगयं सम्माननम् अनुरूपां ख्यातिं च प्राप्तवान् । विनायकमहोदयः पूर्वं कन्नडभाषायाः ज्ञानपीठप्रशस्तिसमितेः अध्यक्षः अपि आसीत् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
कृतयः[सम्पादयतु]
अस्य शातकस्य अग्रगण्यकन्नडाभाषा लेखकेषु अन्यतमः विकृगोकाकमहोदयस्य लेखाः व्यापकाः विपुलाः च सन्ति । गोकाकः कन्नडाङ्ग्लयोः कृतीः रचितवन् । आङ्ग्लभाषया ३०अधिकाः कृतयः रचितवान् । अस्य प्रथमा कन्नडभाषाकृतिः "कलोपासकरु " एषः समुद्रमार्गेण इङ्ग्लेण्डदेशं गत्वा स्वस्य प्रवासनुभवम् अधृत्य "समुद्रगीतेगळु " "समुद्रदाचेयिन्द " इति महाकृती । कन्नडभाषायां "नव्य" इति नूतनप्रकारः विनायक गोकाकमहोदयेन एव समारब्धः । अनेन नटकानि, प्रबन्धाः, प्रवसकथनानि, विमर्शालेखनानि च लिखितानि । कन्नडस्य बृहत्कथाग्रन्थेषु अस्य "समरसवे जीवन "  कृतिः प्रसिद्धा अस्ति । "जननायक " अस्य प्रसिद्धं नाटकम् । अनेन रचितं भारतसिन्धुरश्मि ऋग्वेदकालस्य जनजीवनविषयकं द्वादशखण्डैः ३५सहस्रपादैः सुशोभितं महाकाव्यम् । विश्वामित्रः अस्याः कथायाः नायकः ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
गोकाकवृत्तम्[सम्पादयतु]
स्वस्य पाण्डित्येन साहित्यलोके प्रसिद्धस्य विनायककृष्ण गोकास्य सामान्यजनेषु अपि प्रसिद्धिम् आप्तुं कश्चन अवसरः आगतः । कार्णाटकसर्वकरः क्रिश १९८०तमे वर्षे प्रौढशलापाठ्यक्रमे भाषायाः सथानं निश्चेतुं गोककस्य आध्यक्ष्ये समितिमेकाम् अरचयत् । अनया समित्या दत्तं वृत्तं कन्नडभाषायाः हिते आसीत् । किन्तु सर्वकारः वृत्तमेतत् अङ्गीकर्तुं सर्वकारः असन्नद्धः अभवत् । तदा कन्नडजानाः एककण्ठेन गोकाकवृत्तम् अनुष्ठाने आगच्छतु इति सर्वकारम् आग्रहं कर्तुं आन्दोलनम् अकुर्वन् । एतादृशं माहान्दोलनं कर्णाटके कदापि नाभवत् । अतः कर्णाटकस्य इतिहासे "गोकाकान्दोलनम्" महत्तरं स्थानमवाप्नोत् । अस्य फलरूपेण कर्णाटाके इदानीमपि कन्नडभाषा तृतीयक्ष्यातः दशमक्ष्यापर्यन्तम् अनिरार्यरूपेण पठनीया अस्ति । गोकाकः स्वस्य लेखनेन बोधनेन च कन्नडभाषायाः गौरवम् अवर्धयत् । अपि च गोकाकान्दोलनस्य नेता भूत्वा कन्नडाय न्यायं दापयत् । एवं महाकार्यद्वस्य कारणेन कन्नडजानाः विनायक कृष्ण गोकाकाय सदा कृतज्ञाः भवन्ति ।
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
अस्य विषये कन्नडाभाषालेखनार्थम् अयम् अनुबन्धः - 
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
२००१ - प्रकृतम् ।
"?=विकेगोकाक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ददर्श आश्रमम् आगम्य खरः सह पुरःसरैः३-२५-१
रामस्य अभिमुखम् सूतम् चोद्यताम् इति अचोदयत्३-२५-२
यत्र रामो महाबाहुः एको धुन्वन् धनुः स्थितः३-२५-३
तम् तु निष्पतितम् दृष्ट्वा सर्वे ते रजनी चराः 
बभूव मध्ये ताराणाम् लोहितांग इव उदितः३-२५-५
अभ्यधावन्त काकुत्स्थम् रथैः वाजिभिः एव च३-२५-९
ते रामे शर वर्षाणि व्यसृजन् रक्षसाम् गणाः३-२५-१०
सर्वैः परिवृतो रामो राक्षसैः कॄरदर्शिनैः३-२५-११
तानि मुक्तानि शस्त्राणि यातुधानैः स राघवः३-२५-१२
स तैः प्रहरणैः घोरैः भिन्न गात्रो न विव्यथे३-२५-१३
विषेदुर् देव गन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः३-२५-१५
ससर्ज निशितान् बाणान् शतशः अथ सहस्रशः 
ते शराः शत्रु सैन्येषु मुक्ता रामेण लीलया३-२५-१८
असंख्येयाः तु रामस्य सायकाः चाप मण्डलात्३-२५-२०
तैः धनूंषि ध्वज अग्राणि चर्माणि च शिरांसि च३-२५-२१
चिछ्हेद रामः समरे शतशः अथ सहस्रशः३-२५-२२
गजाम् च स गज आरोहान् स हयान् सारधिनः तदा३-२५-२३
पदातीन् समरे हत्वा हि अनयत् यम सदनम्३-२५-२४
न रामेण सुखम् लेभे शुष्कम् वनम् इव अग्निना३-२५-२६
अवशिष्टाः च ये तत्र विषण्णाः ते निशाचराः 
तान् सर्वान् धनुर् आदाय समाश्वास्य च दूषणः 
तद् बभूव अद्भुतम् युद्धम् तुमुलम् रोम हर्षणम्३-२५-३४
रामस्य अस्य महाघोरम् पुनः तेषाम् च रक्षसाम् 
ततः सर्वा दिशो दृष्ट्वा प्रदिशाः च समावृताः 
विकर्षमाणम् पश्यन्ति राक्षसाः ते शर आर्दिताः३-२५-३९
बभूव अवस्थितो रामः प्रक्षिपन् इव तान् शरान्३-२५-४०
युगपत् पतितैः चैव विकीर्णा वसुधा अभवत्३-२५-४१
तत्र तत्र स्म दृश्यन्ते राक्षसाः ते सहस्रशः३-२५-४२
स उष्णीषैः उत्तम अंगैः च स अंगदैः बाहुभिः तथा 
न तत्र चलितुम् शक्ता रामम् पर पुरंजयम्३-२५-४७
लङः शाकटायनस्यैव
।
लङः - षष्ठ्येकवचनम् , शाकटायनस्य - षष्ठ्येकवचनम् , एव - अव्ययम्
आतः इत्येव। आकारान्तादुत्तरस्य लङादेशस्य झेः जुसादेशो भवति शाकटायनस्य आचार्यस्य मतेन। अयुः। अवुः। अन्येषां मते अयान्। ननु ङितः इत्यनुवर्तते। अत्र लङेव अकारान्तादनन्तरो ङित् सम्भवति न अन्यः, तत् किं लङ्ग्रहणेन? एवं तर्थि लङेव यो लङ् विहितः तस्य यथा स्यात्, लङ्वद्भावेन यस् तस्य मा भूत्, लोटो लङ्वत्इति। यान्तु। वान्तु। सिजभ्यस्तविदिभ्यश्चइत्ययम् अपि झेर् जुस् लोटो न भवति। बिभ्यतु। जाग्रतु। विदन्तु। जुस्भावमात्रं हि मुख्येन लङा विशेष्यते। एवकार उत्तरार्थः।
न्यासः 
अयुः, अवुरिति । शपो लुक्, ठुस्यपदान्तात्ऽ इति पररूपत्वम् ।
आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात् । अयुः-अयान् । यायात् । यायाताम् । यायास्ताम् ।वा गतिगन्धनयोः । गन्धनं सूचनम् ।भा दीप्तौ ।ष्णा शौचे ।श्रा पाके ।द्रा कुत्सायां गतौ ।प्सा भक्षणे ।पा रक्षणे । पायास्ताम् । अपासीत् ।रा दाने ।ला आदाने । द्वावपि दाने इति चन्द्रः ।दाप् लवने । प्रणिदाति-प्रनिदाति । दायास्ताम् । अदासीत् ।ख्या प्रकथने । अयं सार्वधातुकमात्रविषयः ।
लङः शाकटायनस्यैव - प्रणिदातीति ।शेषे विभाषे॑ति णत्वविकल्पः । अदासीदिति । अघुत्वान्न सिज्लुक् । नमः ख्यात्रे इति । यद्ययमाद्र्धधातुकेऽपि प्रयुज्येत तर्हि तृजन्तेऽस्मिन्परेशर्परे विसर्जनीयः॑ इत्यस्याऽप्रवृत्त्याकुप्वो॑रिति जिह्वामूलीयो दुर्वारः स्यादेवेतितदभावः ख्शादित्वे प्रयोजन॑मिति वार्तिककाराद्युक्तिव्र्याकुप्येतेति भावः । संपूर्वस्येत्यादि । सङ्ख्यातीत्यादि प्रयोगो नास्त्येव ।सङ्ख्ये॑ति प्रयोगस्तु ख्याञादेशस्येति न्यासकाराशयः । मा माने । नास्येति ।घुप्रकृतिमा॑ङिति पाठान्ङितामेव तत्र ग्रहणं, ततश्चशेषे विभाषे॑ति विकल्प एव प्रवर्तत इत्याशयेनाह — प्रणिमातीत्यादि । वच परिभाषणे । उवाच । वक्ता । वक्ष्यति । वक्तु । वक्तात् । अवक् । अवक्ताम् । अयमन्तिपर इति । तथा च — वचन्ति, वक्ष्यन्ति, वचन्तु, अवचन्, अवोचन्, अवक्ष्यन्नित्येतेऽसाधवः । बहुवचनपर इति । अस्मिन् पक्षे लटि मध्यमे — वक्थ । उत्तमे तु — वच्मः । लिटि — ऊचुः । मध्यमे- उच । उत्तमे तु — ऊचिम । लुटि — - वक्तारः । लिङि — उच्यासुः । वच्यासुरित्यादयोऽप्यसाधवः । झिपर इति । अस्मस्तु पक्षे — वक्थ वच्मः ऊच ऊचिमेत्यादयः साधव इति दिक् ।
आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात्। अयुः, अयान्। यायात्। यायाताम्। यायुः। यायात्। यायास्ताम्। यायासुः। अयासीत्। अयास्यत्। वा गतिगन्धनयोः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
कृष्णेन च कृतं नित्यं बदरीपर्वतोत्तमे 
ॐ नन्दव्रजजनानन्दिनॆ नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
गुरवो बहवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाः
यस्य नास्ति नरः सोऽन्धः कथं न स्यादमार्गगः
यस्य न अस्ति नरः सः अन्धः कथं न स्यात् अमार्गगः
यमस्तु हरति प्राणान् वैद्यः प्राणान् धनानि च
यमः तु हरति प्राणान् वैद्यः प्राणान् धनानि च
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति
न हि कृतम् उपकारं साधवो विस्मरन्ति
वज्रात् अपि कठोराणि मृदूनि कुसुमात् अपि
संस्कृतं देवभाषास्ति वेदभाषास्ति संस्कृतम्
जयतु संस्कृतम्  -
संस्कृतं देव भाषा अस्ति वेद भाषा अस्ति संस्कृतम्
प्राचीन ज्ञान भाषा च संस्कृतं भद्र मण्डनम्
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्
स्थितिः उच्चैः पयोदानां पयोधीनां अधः स्थितिः
तस्मात् व्याघ्रः वनं रक्षेत् वनं व्याघ्रं च पालयेत्
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।।
अमन्त्रम् अक्षरं न अस्ति न अस्ति मूलम् अनौषधम् 
अयोग्यः पुरुषः न अस्ति योजकः तत्र दुर्लभः 
स हेतुः सर्व विद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
राजा पिता च माता च राजा चार्तिहरो गुरुः
राजा पिता च माता च राजा च आर्ति हरः गुरुः
दुर्जनः प्रियवादी इति न एतत् विश्वास कारणम्
भारतीयक्रीडामन्त्रालयः - विकिपीडिया
भारतस्य खेलमन्त्रालयः भारतसर्वकारस्य एकः भागः ।
"?=भारतीयक्रीडामन्त्रालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्डियानापोलिस् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=इन्डियानापोलिस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सबीरभाटिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रोधाद्भवति सम्मोहः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्जेर्मेनग्रीर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भग! तं भागं चित्रमिहे !
यथा क्रमम् विक्रम शोभिनौ तौ।
हिमाद्रिनिस्यन्द इवावतीर्णः ॥ १४-३
न वीरसूशब्दमकामयेताम् ॥ १४-४
प्रारब्धमानन्दजलैर्जनन्योः।
तीर्थाहृतैः काञ्चनकुम्भतोयैः ॥ १४-७
विन्ध्यस्य मेघप्रभवा इवापः ॥ १४-८
यः प्रेक्षणीयः सुतराम् बभूव।
तस्योदितासीत्पुनरुक्तदोषा ॥ १४-९
तूर्यस्वनानन्दितपौरवर्गः।
उपायसंघात इव प्रवृद्धः ॥ १४-११
तस्याः पुरो वायुवशेन भिन्ना।
साकेतनार्योऽञ्जलिभिः प्रणेमुः ॥ १४-१३
सा बिभ्रती शाश्वतमङ्गरागम्।
जहार लज्जाम् भरतस्य मातुः ॥ १४-१६
क्रान्ता यथा चेतसि विस्मयेन ॥ १४-१७
स्वविक्रमे गौरवमादधानम् ॥ १४-१८
रक्षःकपीन्द्रान्विससर्ज रामः ॥ १४-१९
हृतम् सुरारेः सह जीवितेन।
पुष्पम् दिवः पुष्पकमन्वमंस्त ॥ १४-२०
यथा तथैवावरजेषु वृत्तिम् ॥ १४-२१
संचिन्त्यमानानि सुखान्यभूवन् ॥ १४-२५
अनक्षरव्यञ्जितदोहदेन ॥ १४-२६
वर्णान्तराक्रान्तपयोधराग्राम्।
पप्रच्छ रामाम् रमणोऽभिलाषम् ॥ १४-२७
भागीरथीतीरतपोवनानि ॥ १४-२८
विगाह्यमानाम् सरयूम् च नौभिः।
पुरोपकण्ठोपवनानि रेमे ॥ १४-३०
पप्रच्छ भद्रम् विजितारिभद्रः ॥ १४-३१
परिग्रहान्मानवदेव देव्याः ॥ १४-३२
वैदेहिबन्धोर्हृदयम् विदद्रे ॥ १४-३३
आसीत्स दोलाचलचित्तवृत्तिः ॥ १४-३४
त्यागेन पत्न्याः परिमार्ष्टुमैच्छत्।
अशोधनानाम् हि यशो गरीयः ॥ १४-३५
तेभ्यः पुनश्चेदमुवाच वाक्यम् ॥ १४-३६
आलानिकम् स्थाणुरिव द्विपेन्द्रः ॥ १४-३८
उपस्थितायामपि निर्व्यपेक्षः।
समुद्रनेमिम् पितुराज्ञ्ययेव ॥ १४-३९
आरोपिता शुद्धिमतः प्रजाभिः ॥ १४-४०
व्यर्थः स वैरप्रतिमोचनाय।
न मे भवद्भिः प्रतिषेधनीयः।
प्राणान्मया धारयितुम् चिरम् वः ॥ १४-४२
न कश्चन भ्रातृषु तेषु शक्तो
निषेद्धुमासीदनुमोदितुम् वा ॥ १४-४३
स्थितम् निदेशे पृथगादिदेश ॥ १४-४४
प्रापय्य वाल्मीकिपदम् त्यजैनाम् ॥ १४-४५
आरोप्य वैदेहसुताम् प्रतस्थे ॥ १४-४७
जातम् तमात्मन्यसिपत्रवृक्षम् ॥ १४-४८
अत्यन्तलुप्तप्रियदर्शनेन ॥ १४-४९
आशशंसे करणैरबाह्यैः ॥ १४-५०
महीपतेः शासनमुज्जगार ॥ १४-५३
त्यजेदकस्मात्पतिरार्यवृत्तः।
ददौ प्रवेशम् जननी न तावत् ॥ १४-५५
मोहादभूत्कष्टतरः प्रबोधः ॥ १४-५६
पुनः पुनर्दुष्कृतिनम् निनिन्द ॥ १४-५७
आख्यातवाल्मीकिनिकेतमार्गः।
देवि क्षमस्वेति बभूव नम्रः ॥ १४-५८
भ्रात्रा यदित्थम् परवानसि त्वम् ॥ १४-५९
श्रुतस्य किम् तत्सदृशम् कुलस्य ॥ १४-६१
न कामचारो मयि शङ्कनीयः।
वनम् मया सार्धमसि प्रपन्नः।
सोढास्मि न त्वद्भवने वसन्ती ॥ १४-६३
तपस्विनीनाम् भवतः प्रसादात्।
कथम् प्रपत्स्ये त्वयि दीप्यमाने ॥ १४-६४
स्याद्रक्षणीयम् यदि मे न तेजः
तदीयमन्तर्गतमन्तरायः ॥ १४-६५
त्वमेव भर्ता न च विप्रयोगः ॥ १४-६६
स एव धर्मो मनुना प्रतीतः।
तपस्विसामान्यमवेक्षणीया ॥ १४-६७
नृत्यम् मयूराः कुसुमानि वृक्षा
दर्भानुपात्तान्विजहुर्हरिण्यः।
अत्यन्तमासीद्रुदितम् वनेऽपि ॥ १४-६९
कविः कुशेध्माहरणाय यातः।
श्लोकत्वमापद्यत यस्य शोकः ॥ १४-७०
प्राप्तासि वैदेहि पितुर्निकेतम् ॥ १४-७२
सत्यप्रतिज्ञ्येऽप्यविकत्थनेऽपि।
सताम् भवोच्छेदकरः पिता ते।
किम् तन्न येनासि ममानुकम्प्या ॥ १४-७४
संपत्स्यते ते मनसः प्रसादः ॥ १४-७६
बीजम् च बालेयमकृष्टरोहि।
स्तनंधयप्रीतिमवाप्स्यसि त्वम् ॥ १४-७८
स्वमाश्रमम् शान्तमृगम् निनाय ॥ १४-७९
न्त्याम् कलाम् दर्श इवौषधीषु ॥ १४-८०
आस्तीर्णमेध्याजिनतल्पमन्तः।
निवासहेतोरुटजम् वितेरुः ॥ १४-८१
अनुष्ठितम् शासनमग्रजाय ॥ १४-८३
न तेन वैदेहसुता मनस्तः ॥ १४-८४
वर्णाश्रमावेक्षणजागरूकः।
राज्यम् रजोरिक्तमनाः शशास ॥ १४-८५
तस्या एव प्रतिकृतिसखो यत्क्रतूनाजहार।
सा दुर्वारम् कथमपि परित्यागदुःखम् विषेहे ॥ १४-८७
श्रीगणेशा- यनम ।
अस्य श्रीरामरक्- षास्तोत्रम- न्त्रस्य ।
।
ध्यायेदाज- ानुबाहुं धृतशरधनुषं- बद्दद्पद्‌- मासनस्थं ।
पीतं वासोवसानं नवकमलदलस्प- र्धिनेत्रं- प्रसन्नम् ॥
नानालङ्‌क- ारदीप्तं दधतमुरुजटा- मण्डनं रामचंद्रम्- ॥
।
ध्यात्व- ा नीलोत्पलश्- यामं रामं राजीवलोचनम- ् ।
सासितूण- धनुर्बाणपा- णिं नक्तं चरान्तकम् ।
एतां रामबलोपेता- ं रक्षां य सुकृती पठॆत् ।
न द्र्ष्टुमप- ि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जे- त्रैकमन्त्- रेण रामनाम्नाभ- िरक्षितम् ।
य कण्ठे धारयेत्तस्- य करस्था सर्वसिद्द्- दय ।
वज्रपं- जरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत् ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ- भ्रातरौ रामलक्ष्मण- ौ ।
शरण्यौ- सर्वसत्वान- ां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्म- ताम् ।
रामं दूर्वादलश्- यामं पद्‌माक्षं- पीतवाससम् ।
काकुत्स्थ- ं करुणार्णवं- गुणनिधिं विप्रप्रिय- ं धार्मिकम् ।
श्रीरामचन- ्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो- दयालु ।
मनोजवं- मारुततुल्य- वेगं जितेन्द्रि- यं बुद्धिमतां- वरिष्ठम् ।
वातात्मजं- वानरयूथमुख- ्यं श्रीरामदूत- ं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां- वन्दे वाल्मीकिको- किलम् ।
आपदामप- हर्तारं दातारं सर्वसंपदाम- ् ।
लोकाभिराम- ं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
रामान्नास- ्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्य- म् ।
इति श्रीबुधकौश- िकविरचितं श्रीरामरक्- षास्तोत्रं- संपूर्णम् ॥
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
विद्यार्थसौख्यसंपन्नो राजमान्यश्च जायते ।
कौलवाख्ये तु जातस्य प्रीतिः सर्वजनैः सह ।
सङ्गतिर्मित्रवर्गैश्च मानवांश्च प्रजायते ।
स्नेही सर्वजनैः सार्द्ध विचित्राणि गृहाणि च ।
गराख्ये कृषिकर्मा च गृहकार्यपरायणः ।
यद्वस्तु वाञ्छितं तच्च लभ्यते च महोद्यमैः ।
वाणिज्ये करणे जातो वाणिज्येनैव जीवति ।
वाञ्छितं लभते लोके देशान्तरगमागमैः ।
कुशलो विषकार्येषु विष्टयाखकरणेन च ।
औषधादिषु दक्षश्च भिषग्वृत्तिश्च जायते ।
करणे च चतुष्पादे देवद्विजरतः सदा ।
नागे च करणे जातो धीवरप्रीतिकारकः ।
कुरुते दारुणं कर्म दुर्भगो लोललोचनः ।
तुष्टिं पुष्टिं च माङ्गल्यं सिद्धिं च लभते सदा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २७
महादेवस्य माहात्म्यं श्रोतुं कौतूहलं च नः ।
चकार वेषं विकृतं येन बुद्धा महर्षयः ।
आराधयन्प्रसादार्थं नैषां तुष्टः पुनर्भवः ।
तत्सर्वं कथयस्वेह त्वं नो बुद्धिमतां वरः ।
देवदारुवनं रम्यं नानाद्रुमलताकुलम् ।
शैवाल भोजनाः केचित्केचिदंतर्जलेशयाः ।
कालं नयंति तपसा तीव्रेण च महाधियः ।
मुखमंगारवर्णेन शुक्लेन च विभूषितम् ।
आश्रमेऽभ्यागतोऽभीक्ष्णं या चते च पुनः पुनः ।
वृषनादं प्रगर्जन्वै खरनादं ननाद च ।
ततस्ते मुनयः क्रुद्धाः क्रोधेन कलुषीकृताः ।
करवद्गायसे यस्मात्खरस्तस्माद्भविष्यसि ।
यथा वैच्छंस्तथा सर्वे क्रुद्धास्ते मुनयः समम् ।
समृद्धः श्रेयसां यौनिर्यज्ञो वै नाशमाप्तवान् ।
भृगोरपि च शापेन विष्णुः परमवियवान्॥
प्रादुर्भावान्दश प्राप्तो दुःखितश्च सदा कृतः ।
ऋषिणा गौतमेनोर्व्यां क्रुद्धेन विनिपातितम् ।
ऋषीणां चैव शापेन नहुषः सर्पतां गतः ।
एते चान्ये च बहवो यातनां च समागताः॥
वर्जयित्वा विरूपाक्षं देवदेवं महेश्वरम् ।
ततस्ते ऋषयः सर्वे परस्परमथाब्रुवन् ।
न चायं विधिरस्माकं गृहस्थानां विधीयते॥
ब्रह्मचर्य रतानां च वने वा वनवासिनाम् ।
यतीनां वा तथा धर्मो नायं दृष्टः कथंचन॥
अनयस्तु महानेष येनायं मोहितो द्विजाः ।
त्याजिते च त्वया लिंगे ततः पूजामवाप्स्यसि॥
ऋषीणां तद्वचः श्रुत्वा भगवान्भगनेत्रहा ।
न शक्यमिदमस्मा कं लिंगं पातयितुं बलात् ।
पातयेयमहं चैतल्लिंगं भो द्विजसत्तमाः ।
एवमुक्तो महादेवः प्रत्दृष्टेन्द्रियचेष्टितः ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां प्रादुर्भावो न जायते॥
नष्टप्रभाववीर्याश्च नष्टतेजस एव च ।
धर्मे चैव मतिस्तेषां तदा न व्यवतिष्ठते॥
ते तुसर्वे समागम्य ब्रह्मलोकमुपागताः ।
पादयोः पतिताः सर्वे शिववृत्तांतमूचिरे ।
स्नुषाणां च दुहितॄणां पुत्रीणां च विशेषतः ।
उन्मत्त इति विज्ञाय सोऽस्माभिरवमानितः ।
तस्य क्रोधप्रसादार्थं वयं ते शरणं गताः ।
ऋषीणां तद्वचः श्रुत्वा ध्यानाद्विज्ञाय चेश्वरम् ।
एष देवो महादेवो विज्ञेयस्तु महेश्वरः ।
न तस्य परमं किंचित्पदं समधिगम्यते॥
देवानां च ऋषीणां च पितृणां चैव स प्रभुः ।
संहरत्येष भगवान् कालो भूत्वा महेश्वरः ।
एष चैव प्रजाः सर्वाः सृजत्येकः स्वतेजसा॥
एष चिक्री च वक्षोजश्रीवत्सकृतलक्षणः ।
द्वापरे चैव कालाग्निर्धर्मकेतुः कलौ स्मृतः ।
तमो ह्यग्नी रजो ब्रह्मा सत्त्वं विष्णुः प्रकाशकः ।
यत्र तिष्ठंति तद्ब्रह्मयोगेन तु समन्वितम् ।
आराधयत विप्रेन्द्रा जितक्रोधा जितेंद्रियाः ।
दृष्टं वै यादृशं तस्य लिंगमासीन्महात्मनः॥
तादृक्प्रतिकृतिं कृत्वा शूलपाणिं प्रपद्यत ।
यं दृष्ट्वा सर्वमज्ञानमधर्मश्च प्रमश्यति ।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा ब्रह्माणममितौजसम्॥
आस्थिता वीतशोकास्ते देवदारुवने ततः ।
स्थंडिलेषु विचित्रेषु पर्वतेषु गुहासु च ।
नदीनां च विचित्रेषु पुलिनेषु शुभेषु च॥
तदेव रूपमास्थाय देवस्तद्वनमागतः ।
परभृतपरिपूर्णचारुशब्दं प्रविशति तद्वनमाश्रमं महेशः ।
ततस्तं मुनयः सर्वे तुष्टुवुः सुसमाहिताः ।
सपत्नीका महाभागाः सपुत्राः सपरिच्छदाः ।
अज्ञानाद्देवदेवस्य यदस्माभिग्नुष्ठितम् ।
चरितानि विचित्राणि गुह्यानि गहनानि च ।
ब्रह्मादीनां च देवानां दुर्विज्ञेयानि शंकर॥
स्वागतं ते न जानीमो गतिं नैव च नैव च ।
विश्वेश्वर महादेव योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते॥
स्तुवंति त्वां महात्मानो देवदेवं महेश्वरम् ।
अनन्तबलवीर्याय भूतानां पतये नमः ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च स्थावरं चंगमं च यत् ।
शेभो पाहि च भद्रं ते प्रसीद भगवंस्ततः ।
एवं स्तुत्वा तु मुनयः प्रहृष्टेनांतरात्मना॥
याचंते तपसा युक्ताः पश्यामस्त्त्वां यथा पुरा ।
प्रकृतिस्थं च ते लिंगं तथैवास्तु यथा पुरा॥
सर्वप्राणात्मने तुभ्यं गुणदेहाय वै नमः ।
त्वं ब्रह्मा सर्वदेवानां रुद्राणां नीललोहितः॥
आत्मा च सर्वभूतानां सांख्यैः पुरुष उच्यते ।
पर्वतानां महामेरुर्नक्षत्राणां च चंद्रमाः॥
ऋषीणां च वसिष्ठस्त्वं देवानां वासवस्तथा ।
आरण्यानां च सर्वेषां सिंहस्त्वं परमेश्वरः ।
सर्वथा वर्त्तमानोऽपि योयो भावो भविष्यति ।
त्वामेव तत्र पश्यामो ब्रह्मणा कथितं यथा॥
कामः क्रोधश्च लोभश्च विषादो मद एव च ।
तेनाग्निना तदा लोका अर्चिर्भिः सर्वतो वृताः ।
यानि चान्यानिभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
अस्माकं दह्यमानानां त्राता भव सुरेश्वर ।
त्वं च लोकहितार्थाय भूतानि परिषिंचसि॥
रूपकोटिसहस्रेषु रूपकोटिशतेषु च ।
अंतं गंतुं न शक्ताः स्म तव देव नमोऽस्तु ते॥
ततस्तु भगवानीश इदं वचनमब्रवीत् ।
यथोक्तकारिणो दांता विप्रा ध्यानपरायणाः ।
न तान्परिवदेद्विद्वान् न च तानतिलंघयेत्॥
न चेमानप्रियं ब्रूयादमुत्रेह हितार्थवान् ।
एवं चरथ भद्रं वो मत्तः सिद्धिमवाप्स्यथ ।
अपगतभयलोभमोहचिंताः सह पतिताः महसा शिरोभिरूहुः ।
गन्धोदकैः सुशुद्धैश्च कुशपुष्पविमिश्रितैः ।
गायंति विविधैर्गुह्यैर्हुंकारैश्चापि सुक्वरैः ।
वर्णधर्मपराश्चैव चेरुस्ते मुनिसत्तमाः ।
प्रीतोस्मि युष्मत्तपसा वरं वृणुत मुव्रताः ।
मरीचिः कश्यपश्चापि संवर्तश्च महातपाः ।
ते प्रणम्य महादेवमिदं वचनमब्रुवन्॥
सेव्यासेव्यत्वं तु विभो एतदिच्छाम वेदितुम् ।
अग्निर्ह्यहं सोमयुतः सोमश्चाग्निमुपश्रितः ।
असकृच्चाग्निना दग्धं जगत्स्थावरजंगमम् ।
भस्मना वीर्यमास्थाय भूतानि परिषिंचति ।
अग्निकार्यं च यत्कृत्वा करिष्यति च त्र्यायुषम्॥
भस्मना मम वीर्येण मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
भासयत्येव यद्भस्म शुभं वासयते च यत्॥
तत्क्षणात्सर्वपापानां भस्मेति परिकीर्त्यते ।
अहमग्निश्च सोमश्च प्रकृत्या पुरुषः स्वयम् ।
स्ववीर्यं वपुषा चैव धारयामीति वै स्थितिः ।
तदा प्रभृति लोकेषु रक्षार्थमशुभेषु च॥
भस्मना क्रियते रक्षा सूतिकानां गृहेषु च ।
पूर्वं पाशुपतं ह्येतन्निर्मितं तदनुत्तमम् ।
ये चान्येमानवा लोके सर्वे जायंत्यवाससः ।
तुल्यौ मानापमानौ च तत्प्रावरणमुत्तमम् ।
यद्यकार्यसहस्राणि कृत्वा स्नायति भस्मना ।
तत्सर्वं दहते भस्म यथाग्निस्तेजसा वनम्॥
तस्मा द्यत्नपरो भूत्वा त्रिकालमपि यः सदा ।
भस्मना कुरुते स्नानं गाणपत्यं स गच्छति॥
संहृत्य च क्रतून्सर्वान्गृहीत्वामृतमुत्त मम् ।
उत्तरेणाथ पंथानं तेऽमृतत्वमवाप्नुयुः ।
ईशित्वं च वशित्वं च ह्यमरत्वं च ते गताः ।
ऐश्वर्यं परमं प्राप्य सर्वे प्रथिततेजसः ।
परिभवमिदमुत्तमं विदित्वा पशुपतिदयितमिदं व्रतं चरध्वम् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकं स गच्छति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
धृतराष्ट्रः
वत्स संजय कथय कथय कस्मिन्नुद्देशे कुरुकुलकाननैकप्रवालो वत्सो मे दुर्योधनस्तिष्ठति । कच्चिज्जीवति वा न वा ।
१४० जात यदि सत्यं जीवति मे वत्सस्तत्कथय कस्मिन्देशे वर्तते ।
१४१}।
१४१ जात एकाकीति भणसि । किं नु खलु सांप्रतं भ्रातृशतमस्य पार्श्वे भविष्यति ।
।
।
विजयतां महाराजः । नन्वेष तातोऽम्बया सह प्राप्तः । किं न पश्यति महाराजः ।
दूरान्निर्जितसान्त्वितान्नरपतीनालोकय§ल्लीलया सह्या पुत्रक वेदनेति न मया पापेन पृष्टो भवान् ।
।
१४२ वत्स अतिगाढप्रहारवेदनापर्याकुलस्यास्मासु संनिहितेष्वपि न प्रसरति ते वाणी ।
१४३}वच्छ जै तुमं बि अम्हे णालबसि ता किं संपदं वच्छो दुस्सासणो आलबदु दुम्मरिसणो वा अध अण्णो वा ।।
१४३ वत्स यदि त्वमप्यस्मान्नालपसि तत्किं सांप्रतं वत्सो दुःशासन आलपतु दुर्मर्षणो वाथान्यो वा ।
दुर्जातमत्र विमले भरतान्ववाये किं मां सुतक्षयकरं सुत इत्यवैषि ।
१४४ जात अलं परिदेवितेन । त्वमपि तावदेकोऽस्यान्धयुगलस्य मार्गोपदेशकः । तच्चिरं जीव । किं मे राज्येन जयेन वा ।
निर्वत्सले सुतशतस्य विपत्तिमेतां त्वं नानुचिन्तयसि रक्षसि मामयोग्यं ।
अपुष्कलमिदं । उपक्रियमाणाभावे किमुपकरणेन ।।
।
वत्स समाश्वसिहि समाश्वासय चास्मानिमामतिदीनां मातरं च ।
तात दुर्लभः समाश्वास इदानीं युष्माकं । किं तु
कुन्त्या सह युवामद्य मया निहतपुत्रया ।
विराजमानौ शोकेऽपि तनयाननुशोचतं ।
१४५ जात एतदेव सांप्रतं प्रभूतं यत्त्वमपि तावदेको जीवसि । तज्जात अकालस्ते समरस्य । प्रसीद । एष ते शीर्षाञ्जलिः । निवर्त्यतां समरव्यापाराथ् । अपश्चिमं कुरु मे वचनं ।
वत्स शृणु वचनं तवाम्बाया मम च निहताशेषबन्धुवर्गस्य । पश्य ।
वत्सानां निधनेन मे त्वयि रिपुः शेषप्रतिज्ञोऽधुना मानं वैरिषु मुञ्च तात पितरावन्धाविमौ पालय ।
समरात्प्रतिनिवृत्य किं मया कर्तव्यं ।
देव एवमिदं ।
।
वत्स युक्तवादिनि संजये किमत्र क्रोधेन । यदि प्रकृतिमापद्यसे तदहमेव भवन्तं ब्रवीमि । श्रूयतां ।
कथयतु तातः ।
वत्स किं विस्तरेण । संधत्तां भवानिदानीमपि युधिष्ठिरमीप्सितपणबन्धेन ।
तात तनयस्नेहवैक्लव्यादम्बा बालिशत्वात्संजयश्च काममेवं ब्रवीतु । युष्माकमप्येवं व्यामोहः । अथ वा प्रभवति पुत्रनाशजन्मा हृदयज्वरः । अन्यच्च तात अस्खलितभ्रातृशतोऽहं यदा तदावधीरितवासुदेवसामोपन्यासः । संप्रति हि दृष्टपितामहाचार्यानुजराजचक्रविपत्तिः स्वशरीरमात्रस्नेहादुदात्तपुरुषव्रीडावहमसुखावसानं च कथमिव करिष्यति दुर्योधनः सह पाण्डवैः संधिं । अन्यच्च नयवेदिन्संजय
दुःशासने हतेऽहीनाः सानुजाः पाण्डवाः कथं ।
वत्स एवं गतेऽपि मत्प्रार्थनया न किंचिन्न करोति युधिष्ठिरः । अन्यच्च सर्वदैवाप्रकृष्टमात्मानं मन्यते युधिष्ठिरः ।
१४७ जात उपपत्तियुक्तं प्रतिपद्यस्व पितुर्वचनं ।
तं दुःशासनशोणिताशनमरिं भिन्नं गदाकोटिभि र्भीमं दिक्षु न विक्षिपामि कृपणः संधिं विदध्यामहं ।
१४८ हा जात दुःशासन हा मदङ्कदुर्ललित हा युवराज अश्रुतपूर्वा खलु कस्यापि लोक ईदृशी विपत्तिः । हा वीरशतप्रसविनि हतगान्धारि दुःखशतं प्रसूतासि न पुनः सुतशतं ।
।
।
१४९}।
१४९ जात कुत्रैतद्धाहाकारमिश्रं तूर्यरसितं श्रूयते ।
तात प्रसीद । पराङ्मुखं खलु दैवमस्माकं । यावदपरमपि किंचिदत्याहितं न श्रावयति तावदेवाज्ञापय मां संग्रामावतरणाय ।
१५० जात मुहूर्तं तावन्मां मन्दभाग्यां समाश्वासय ।
प्रत्यक्षं हतबान्धवा मम परे हन्तुं न योग्या रहः किं वा तेन कृतेन तैरिव कृतं यन्न प्रकाशं रणे
१५१}जाद एआई तुमं । को दे सहाअत्तणं करिस्सदि ।
१५१ जात एकाकी त्वं । कस्ते साहाय्यं करिष्यति ।
एकोऽहं भवतीसुतक्षयकरो मातः कियन्तोऽरयः साम्यं केवलमेतु दैवमधुना निष्पाण्डवा मेदिनी ।
।
भो भो योधाः निवेदयन्तु भवन्तः कौरवेश्वराय । इदं महत्कदनं प्रवृत्तं । अलमप्रियश्रवणपराङ्मुखतया । यतः कालानुरूपं प्रतिविधातव्यमिदानीं । तथा हि
वार्तामङ्गपतेर्विलोचनजलैरावेदयन्पृच्छतां शून्येनैव रथेन याति शिबिरं शल्यः कुरूञ्शल्ययन् ।
।
आः केनेदमविस्पष्टमशनिपातदारुणमुद्घोषितं । कः कोऽत्र भोः ।
।
हा हताः स्मः ।।
अयि कथय कथय ।
शून्यं कर्णस्य रथं मनोरथमिवाधिरूढेन ।
१५२ जात समाश्वसिहि समाश्वसिहि ।
भोः कष्टं कष्टं ।
वत्स्सय मे सुहृच्छूरो राधेयः सोऽप्ययं हतः ।
अस्मिन्नशेषितसुहृद्गुरुबन्धुवर्गे दुर्योधनेऽपि हि कृतो भवता निराशः ।
वत्स दुर्योधन समाश्वसिहि समाश्वसिहि । समाश्वासय तपस्विनीं मातरं च ।
।
।
मम प्राणाधिके तस्मिन्नङ्गानामधिपे हते ।
येनातिदुःश्रवमसाधु कृतं तु कर्णे कर्तास्मि तस्य निधनं समरे कुलस्य ।
१५३ जात शिथिलय तावत्क्षणमात्रं बाष्पमोक्षं ।
तत्कृते त्यजतो बाष्पं किं मे दीनस्य वार्यते ।
सूत केनैतदसंभावनीयमस्मत्कुलान्तकरं कर्म कृतं स्याथ् ।
आयुष्मन्नेवं किल जनः कथयति ।
भूमौ निमग्नचक्रश्चक्रायुधसारथेः शरैस्तस्य ।
निहतः किलेन्द्रसूनोरस्मत्सेनाकृतान्तस्य ।
समानायां विपत्तौ मे वरं संशयितो रणः ।
तिष्ठतु तावद्वृकोदरः ।
पुत्रस्तवाम्ब तव तात नयैकशिष्यो कर्णो हतः सपदि तत्र शराः पतन्तु ।
सूत अलमिदानीं कालातिपातेन । सज्जं मे रथमुपाहर । भयं चेत्पाण्डवेभ्यस्तिष्ठ । गदामात्रसहाय एव समरभुवमवतरामि ।
अलमन्यथा संभावितेन । अयमहमागत एव ।।
१५५ जात कतरः पुनः स यत्रेमां हताशामवलम्बिष्ये ।
आशा बलवती राजञ्शल्यो जेष्यति पाण्डवान् ।
अनिवारितसंपातैरयमात्माश्रुवारिभिः ।
।
।
स कर्णारिः स च क्रूरो वृककर्मा वृकोदरः ।
१५६}।
अम्ब अलमिदानीं कार्पण्येन । संजय रथमारोप्य पितरौ शिबिरं प्रतिष्ठस्व । प्राप्तोऽस्मच्छोकापनोदप्रणयी जनः ।
।
भो भोः सुयोधनानुजीविनः किमिति संभ्रमादयथायथं चरन्ति भवन्तः । अलमावयोः शङ्कया ।
राजा दुःशासनादेर्गुरुरनुजशतस्याङ्गराजस्य मित्रं क्वास्ते दुर्योधनोऽसौ कथयत न रुषा द्रष्टुमागतौ स्वः ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
भो वृकोदरार्जुनौ एष महाराजस्तातेनाम्बया च सह न्यग्रोधच्छायायामुपविष्टस्तिष्ठति ।
आर्य प्रसीद । न युक्तं पुत्रशोकपीडितौ पितरौ पुनरस्मद्दर्शनेनोद्वेजयितुं । तद्गच्छावः ।
मूढ अनुल्लङ्घनीयः सदाचारः । न युक्तमनभिवाद्य गुरून्गन्तुं ।।
संजय पित्रोर्नमस्कृतिं श्रावय । अथ वा तिष्ठ । स्वयं विश्राव्य नामकर्मणी वन्दनीया गुरवः ।।
सकलरिपुजयाशा यत्र बद्धा सुतैस्ते तृणमिव परिभूतो यस्य गर्वेण लोकः
रणशिरसि निहन्ता तस्य राधासुतस्य प्रणमति पितरौ वां मध्यमः पाण्डवोऽयं ।
भङ्क्ता सुयोधनस्योर्वोर्भीमोऽयं शिरसाञ्चति ।
एतस्माच्छ्रावयेऽहं न खलु भुजबलश्लाघया नापि दर्पा त्पुत्रैः पौत्रैश्च कर्मण्यतिगुरुणि कृते तात साक्षी त्वमेव ।
अरे रे मरुत्तनय किमेवं वृद्धस्य राज्ञः पुरतो निन्दितव्यमात्मकर्म श्लाघसे । अपि च
अस्मिन्वैरानुबन्धे वद किमपकृतं तैर्हता ये नरेन्द्रा बाह्वोर्वीर्यातिरेकद्रविणगुरुमदं मामजित्वैव दर्पः ।
आः दुरात्मन् । एष न भवसि ।।
।
आसीदेतत्तव कुनृपतेः कारणं जीवितस्य क्रुद्धे युष्मत्कुलकमलिनीकुञ्जरे भीमसेने ।
मद्गदाभिन्नवक्षोऽस्थिवेणिकाभीमभूषणं ।
यद्येवं नाश्रद्धेयो भवान् । तथापि प्रत्यासन्नमेव कथयामि ।
किमाज्ञापयत्यार्यः ।
।
मार्गन्तां ज्ञातिदेहान्हतनरगहने खण्डितान्गृध्रकङ्कै रस्तं भास्वान्प्रयातः सह रिपुभिरयं संह्रियन्तां बलानि ।
यदाज्ञापयत्यार्यः ।।
स्पर्शं स्मृत्वोत्तमाङ्गे पितुरनवजितन्यस्तहेतेरुपेतः कल्पाग्निः पाण्डवानां द्रुपदसुतचमूघस्मरो द्रौणिरस्मि ।
।
१५८ जात प्रत्युद्गच्छैनं महाभागं ।
।
गुरुपुत्र इत आस्यतां ।।
।
अवसानेऽङ्गराजस्य योद्धव्यं भवता किल ।
ममाप्यन्तं प्रतीक्षस्व कः कर्णः कः सुयोधनः ।
।
कथमद्यापि स एव कर्णपक्षपातोऽस्मासु च परिभवः ।।
राजन्कौरवेश्वर एवं भवतु ।।
वत्स क एष ते व्यामोहो यदस्मिन्नपि काले एवंविधस्य महाभागस्याश्वत्थाम्नो वाक्पारुष्येणापरागमुत्पादयसि ।
किमस्याप्रियमनृतं च मयोक्तं । किं वा नेदं क्रोधस्थानं । पश्य ।
वत्स तवापि कोऽत्र दोषः । अवसानमिदानीं भरतकुलस्य । संजय किमिदानीं करोमि मन्दभाग्यः ।।
यदाज्ञापयति तातः ।।
अपि चेदमन्यत्त्वया वक्तव्यं ।
एतद्विचिन्त्य बलमात्मनि पौरुषं च दुर्योधनोक्तमपहाय विधास्यसीति ।
यदाज्ञापयति तातः ।।
यदाज्ञापयत्यायुष्मान् ।।
।
इति पञ्चमोऽङ्कः ।
अम्लस्निग्धोष्णतीक्ष्णै  कटुमधुरसुरतापसेवाकषायै  ।
परमायुरिदं प्रोक्तं म्रियते तत्क्षणादपि ।
दाहं करोति परितापंनमातनोति ।
हिक्कां करोति कसनं च समाजुहोति ॥
यदि कथमपि पुंसां जायते कायपीडा ।
ह्यभिदधति च साध्यं केपि चित्तभ्रमाख्यम्‌ ।
भृशं कण्ठे जाडयं शयनमनिशं तन्द्रिकगदे ।
ज्वरान्तेच कर्णान्तयोर्गल्लपीडा बुधा  कर्णकं कष्टसाध्यं वदन्ति ।
शोथ  संजायते तेन कश्चिदेव प्रमुच्यते ।
हिक्काऽऽध्मानभ्रमणदवथुस्वाससंज्ञाप्रणाशा  ॥
क्षिप्रं प्रयाति पितृपालपादं प्रलापी ।
एषा त्रिदोषमर्यादा मोक्षाय च वधाय च ।
हन्ति विमुञ्चति पुरुषं त्रिदोषजो धातुमलपाकात्‌ ।
इन्द्रियाणां च वैमल्यं दोषाणां पाकलक्षणम्‌ ।
आगन्तुर्जायते दोषैर्यथास्वं तं विभावयेत्‌ ।
श्यावास्यता विषकृते दाहोऽतीसार एव च ॥
कामजे चित्तविभ्रंशस्तन्द्रालस्यमभोजनम्‌ ।
ह्र्दये वेदनन चास्य गात्रं च परिशुष्यति ॥
अभिचाराभिघाताभ्यां मोहस्तृष्णा च जायते ॥
अत्‍युत्‍तमं प्रस्‍तुति । साधुवादार्हा कविता ।।
दुर्वारा मधुपाः कियन्ति तरुणि स्थानानि रक्षिष्यसि ।
पाणिनेः । 
द्वे रूपे दधतामुना विरचितः कर्णेन ते विग्रहः ।
यातासि त्वदवाप्तिरेव तरुणि श्रेयः किमन्यत्परम् ।
प्रणयिनि जगत्संभाराणां त्वमित्युपमास्पदम् ।
येषां मध्ये कथयति न चेदीदृशः कोऽप्युपाय
खेदापायः प्रणयिवचनप्रेष्यतां येन यामि ।
जयमाधवस्य । 
काश्मीरप्रचण्डमाधवस्य । 
तत्तन्मुखाब्जजितकान्तितया विनष्टम् ।
विभाकरशर्मणः । 
नूनं बिभेद यदसौ प्रससाद सद्यः ।
करतलाकलितैकपयोधरः ।
मधुरविघूर्णितलोचनोत्पलाभिः ।
सह मदमन्मथमन्थरा युवानः ।
रत्नाकरस्य ।
औत्सुक्यं प्रविलोक्य मोहनविधौ चातुर्यमालोक्य च ।
स्मेरान्ता विशदच्छदे च शयने दृष्टिः समारोपिता ।
काञ्चीदाम निराकृतं विचकिलैः क्ÿप्तश्च नो शेखरः ।
पर्यस्य स्वपितिच्छलेन शयने दत्तोऽवकाशस्तया ।
अमरोः [अमरु १८, भ्२०८१, सूक्तिमुक्तावलि ७७११]
शारदाभ्रमिव रोहिणीपतिः ।
कालिदासस्य । 
सद्यस्तिरस्कृतमनोभववेदनानि ।
प्रादुर्भवन्तु पुनरागतजीवितानि ।
निजः पुरो वा गुणिनां न विद्यते ।
यतः परीरम्भविधौ द्वयोरपि ।
नारायणस्य ।
तत्संवाहनलीलया च शनकैरुत्क्षिप्तचण्डातकः ।
मुञ्चैनां जड किं न पश्यसि गलद्बाष्पाम्बुधौताननां
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शाण्डिल्यवंशे कविचक्रवर्ती त्रिविक्रमोऽभूत्तनयोऽस्य जात।
प्रभाकरः सुतस्तस्मात्प्रभाकर इवापरः॥ १८
च्छ्रीमान् भास्करकोविदः समभवत्सत्कीर्तिपुण्यान्वितः॥ २०
जैत्रपालेन यो नीतः कृतश्च विबुधाग्रणीः॥ २२
श्रीभास्कराचार्यनिबद्धशास्त्रविस्तारहेतोः कुरुते मठं यः॥ २३
तं गन्धर्वाः प्रत्यगृभ्णन्तं सोमे रसमादधुरिन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
सं यन्ति रसिनो रसाः पुनानो ब्रह्मणा हर इन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
यत्र ब्रह्मा पवमान छन्दस्यां वाचं वदन् ।
ग्राव्णा सोमे महीयते सोमेनानन्दं जनयन्निन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
यत्र राजा वैवस्वतो यत्रावरोधनं दिवः ।
यत्र कामा निकामाश्च यत्र ब्रध्नस्य विष्टपम् ।
कामस्य यत्राप्ताः कामास्तत्र माममृतं कृधीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
प्रत्यये मानावा प्रमाण । जाणते पुरुषीं ।
कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत् ।
अभि कोशं मधुश्चुतम् ।
वीरयुः शवसस्पते ।
शताच्छतं च संक्रांतौ ।
सोमग्रहे शतगुणं तच्छतं तुरविग्रहे ।
उत्पातौ लक्षगुणितं भ्रमणे कोटिरुच्यते ।
यावज्जीवं मर्त्यलोके स्नानदानादिभिः कृतैः ।
वर्धते प्रत्यहं सत्यंनात्र कार्या विचारणा ।
तंमासं पितरस्तस्य कुर्वतो वायु भोजनं ।
ते संततिं नाशयंति संपदो भवनानिच ।
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
कर्मजं लोकवैचित्र्यं चेतना तत्कृतं च तत्।
संस्थानं न गतिर्यस्मात्संस्कृतं क्षणिकं व्ययात्।
न कस्यचिदहेतोः स्यात् हेतुः स्याच्च विनाशकः।
अनास्रवं यत्र जातः अविज्ञप्तिरनुपात्तिका।
नैःष्यन्दिकी च सत्त्वाख्या निष्यन्दोपात्तभूतजा।
नाव्याकृतास्त्यविज्ञप्तिः त्रिधाऽन्व्यत् अशुभं पुनः।
कामे रूपेऽप्यविज्ञप्तिः विज्ञप्तिः सविचारयोः।
प्रवर्तकं तयोराद्यं द्वितीयमनुवर्तकम्।
प्रवर्तकं दृष्टिहेयं विज्ञानम् उभयं पुनः।
तुल्यं मुनेः शुभं यावत् नोभयं तु विपाकजम्।
शीलं सुचरितं कर्म संवरश्चोच्यते पुनः।
अनास्रवेणार्यसत्त्वाः अन्त्यौ चित्तानुवर्तिनौ।
अविज्ञप्त्याऽन्वितः पूर्वात् क्षणादूर्ध्वमतीतया।
तथैवासंवरस्थोऽपि ध्यानसंवरवान् सदा।
अतीताजातया आर्यस्तु प्रथमे नाभ्यतीतया।
अविज्ञप्त्यान्वितो यावत् प्रसादक्लेशवेगवान्।
विज्ञप्त्या तु पुनः सर्वे कुर्वन्तो मध्ययान्विताः।
आर्यया प्रातिमोक्षाख्यः परविज्ञपनादिभिः।
यावज्जीवं समादानमहोरात्रं च संवृतेः।
नासंवरोऽस्त्यहोरात्रं न किलैवं प्रगृह्यते।
उपवासः समग्राङ्गो निर्भूषेणानिशाक्षयात्।
चत्वार्येकं तथा त्रीणि स्मृतिनाशो मदश्च तैः।
अन्यस्याप्युपवासोऽस्ति शरणं त्वगतस्य न।
सर्वे चेत् संवृता एकदेशकार्यादयः कथम्।
तत्‍पलनात् किल प्रोक्ताः मृद्वादित्वं यथा मनः।
बुद्धसंघकरान्धर्मानशैक्षानुभयांश्च सः।
निर्वाणं चेति शरणं यो याति शरणत्रयम्।
मिथ्याचारातिगर्ह्यत्वात्सौकर्यादाक्रियाप्तितः।
यथाभ्युपगमं लाभः संवरस्य न संतते।
मौलेभ्यः सर्वकालेभ्यो ध्यानानास्रव संवरौ।
असंवरस्तु सर्वेभ्यः सर्वाङ्गेभ्यो न कारणैः।
धनर्णवत्तु काश्मीरैरापन्नस्येष्यते द्वयम्।
प्रतिपक्षोदयात् क्लिष्टमरूपं तु विहीयते।
कुरूंश्च संवरोऽप्येवं देवानां च नृणां त्रयः।
ध्यानान्तरासंज्ञिसत्त्ववर्ज्यानामप्यरूपिणाम्।
पुण्यापुण्यमनिञ्जं च सुखेवेद्यादि च त्रयम्।
तद्‍भूमिषु यतः कर्मविपाकं प्रति नेञ्जति।
सुखवेद्यं शुभं ध्यानादातृतीयात् अतः परम्।
अदुःखासुखवेद्यं तु दुःखवेद्यमिहाशुभम्।
अपूर्वाचरमः पाकस्त्रयाणां चेष्यते यतः।
दृष्टधर्मादिवेद्यत्वात् पञ्चधा कर्म केचन।
नान्यवेद्यकृदप्यार्यः कामेऽग्रे वाऽस्थिरोऽपि न।
दृष्टधर्मफलं तच्च निकायो ह्येक एव सः।
तीव्रक्लेशप्रसादेन सातत्येन च यत्कृतम्।
गुणक्षेत्रे च नियतं तत्पित्रोर्घातकं च यत्।
दृष्टधर्मफलं कर्म क्षेत्राशयविशेषतः।
तद्‍भूम्यत्यन्तवैराग्यात् विपाके नियतं हि यत्।
तेषु कारापकारास्य फलं सद्योऽनुभूयते।
विपाकश्चैतसिक्येव कायिक्येवाशुभस्य तु।
चित्तक्षेपो मनश्चित्ते स च कर्मविपाकजः।
भयोपघातवैषम्यशोकैश्च अकुरुकामिनाम्।
कृष्णशुक्लादिभेदेन पुनः कर्म चतुर्विधम्।
शुक्लस्य ध्यानवैराग्येष्वन्त्यानन्तर्यमार्गजा।
अन्ये नरकवेद्यान्यकामवेद्यं द्वयं विदुः।
दृग्धेयं कृष्णमन्ये अन्यत्कृष्णशुक्लं तु कामजम्।
दश कर्मपथा उक्ता यथायोगं शुभाशुभाः।
द्विविधाः सप्त कुशलाः अविज्ञप्तिः समाधिजाः।
विपर्ययेण पृष्ठानि प्रयोगस्तु त्रिमूलजः।
कुशलाः सप्रयोगान्ता अलोभद्वेषमोहजाः।
सत्त्वभोगावधिष्ठानं नामरूपं च नाम च।
समं प्राक् च मृतस्यास्ति न मौलः अन्याश्रयोदयात्।
सेनादिष्वेककार्यत्वात् सर्वे कर्त्तृवदन्विताः।
तद्दष्टश्रुतविज्ञातं मतं चोक्तं यथाक्रमम्।
मिथ्यादृष्टिः त्रयो ह्यत्र पन्थानः सप्त कर्म च।
फलहेत्वपवादिन्या सर्वथा क्रमशः नृषु।
संधिः काङ्क्षास्तिदृष्टिभ्यां नेहानन्तर्यकारिणः।
चेतना दशभिर्यावच्छुभैः नैकाष्टपञ्चभिः।
दुःखनान्मारणादोजोनाशनात्त्रिविधं फलम्।
दुःशोधत्वात् परिष्कारलोभोत्थं चेत् न सूत्रतः।
चतुर्भिरमले अन्यच्च सास्रवं यच्छुभाशुभम्।
अनास्रवं पुनः शेषं त्रिभिरव्याकृतं च यत्।
अव्याकृतस्य द्वे त्रीणि त्रीणी चैते शुभादयः।
मध्यमा द्वे अजातस्य फलानि त्रीण्यनागताः।
शैक्षस्य त्रीणि शैक्षाद्याः अशैक्षस्य तु कर्मणः।
धर्माः शैक्षादिका एकं फलं त्रीण्यपि च द्वयम्।
ताभ्यामन्यस्य शैक्षाद्या द्वे द्वे पञ्च फलानि च।
त्रीणि चत्वारि चैकं च दृग्घेयस्य तदादयः।
अप्रहेयस्य ते त्वेकं द्वे चत्वारि यथाक्रमम्।
अयोगविहितं क्लिष्टं विधिभ्रष्टं च केचन।
अक्लिष्टाव्याकृतो धर्मः संघस्तेन समन्वितः।
अवीचौ पच्यते कल्पम् अधिकैरधिका रुजः।
शास्तृमार्गान्तरक्षान्तौ भिन्नः न विवसत्यसौ।
चक्रभेदः स च मतः जम्बूद्वीपे नवादिभिः।
सीमायां चाप्यबद्धायां चक्रभेदो न जायते।
व्यञ्जनान्तरितोऽपि स्यात् माता यच्छोणितोभ्दवः।
नानन्तर्यप्रयुक्तस्य वैराग्यफलसंभवः।
क्षान्त्यनागामितार्हत्त्वप्राप्तौ कर्मातिविघ्नकृत्।
सुगतिः कुलजोऽव्यक्षः पुमान् जातिस्मरोऽनिवृत्।
विपश्यी दीपकृदत्नशिखी शाक्यमुनिः पुरा।
सर्वत्र सर्व ददतः कारूण्याद्दानपूरणम्।
अङ्गच्छेदेऽप्यकोपात्तु रागिणः क्षान्तिशीलयोः।
दीयते येन तद्दानं पूजानुग्रहकाम्यया।
कायवाक्कर्म सोत्थानं महाभोग्यफलं च तत्।
तद्विशेषः पुनर्दातृवस्तुक्षेत्रविशेषतः।
दाता विशिष्टः श्रद्धाद्यैः सत्‍कृत्यादि ददाति अतः।
गतिदुःखोपकारित्वगुणैः क्षेत्रं विशिष्यते।
अग्रं मुक्तस्य मुक्ताय बोधिसत्त्वस्य च अष्टमम्।
मातृपितृग्लानधार्मकथिकेभ्योऽन्त्यजन्मने।
बोधिसत्त्वाय चामेया अनार्येभ्योऽपि दक्षिणा।
एषां मृद्वधिमात्रत्वात् कर्ममृद्वधिमात्रता।
दौःशील्यमशुभं रूपं शीलं तद्विरतिः द्विधा।
प्रतिक्षिप्ताच्च बुद्धेन विशुद्धं तु चतुर्गुणम्।
चतुर्णां ब्राह्मपुण्यत्वं कल्पं स्वर्गेषु मोदनात्।
प्रणीताः संस्कृतशुभा सेव्याः मोक्षस्त्वनुत्तरः।
६ गर्भावक्रान्तिपरिवर्तः षष्ठः।
सुपिन मयि ह दृष्टस्तस्य हेतुं शृणोथ।
उदरि मम प्रविष्टस्तस्य हेतुं शृणोथ।
स च पुर विजहित्वा कामराज्यं च गेहं
आच्छादनानि चोद्गृह्य प्रक्रान्ता ब्राह्मणास्ततः।
अथ खलु भिक्षवो राज्ञः शुद्धोदनस्यैतदभवत्- कतमस्मिन् गृहे मायादेवी सुखमनुपक्लिष्टा विहरेदिति। अथ तत्क्षणमेव चत्वारो महाराजानो राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्यैवमाहुः—
अथ खलु शक्रो देवानामिन्द्रो राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्यैवमाह—
अथ खलु सुयामो देवपुत्रो राजानं शुद्धोदनमुसंक्रम्यैवमाह—
मदीयं भवनं दृष्ट्वा विस्मिताः शक्रकोटयः।
सुयामभवनं श्रीमद्बोधिसत्त्वस्य दाम्यहम्।
तदेव भवनं रम्यं बोधिसत्त्वस्य दाम्यहम्।
अथ खलु सुनिर्मितो देवपुत्रो राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्यैवमाह—
भाभिस्ते मद्विमानस्य भवन्त्यभिहतप्रभाः।
इति हि भिक्षवः सर्वैः कामावचर्रैदैवेश्वरैर्बोधिसत्त्वस्य पूजार्थं कपिलाह्वये महापुरवरे स्वकस्वकानि गृहाणि मापितान्यभूवन्। राज्ञा चपि शुद्धोदनेन मनुष्यातिक्रान्तं दिव्यासंप्राप्तं गृहतरं प्रतिसंस्कारितमभूत्। तत्र बोधिसत्त्वो महासत्त्वो महाव्यूहस्य समाधेरनुभावेन सर्वेषु तेषु गृहेषु मायादेवीमुपदर्शयति स्म। अभ्यन्तरगतश्च बोधिसत्त्वो मायादेव्याः कुक्षौ दक्षिणे पार्श्वे पर्यङ्कमाभुज्य निषण्णोऽभूत्। सर्वे च ते देवेश्वरा एकैकमेवं संजानीते स्म-ममैव गृहे बोधिसत्त्वमाता प्रतिवसति नान्यत्रेति॥
नृपस्य पूर्णश्च तदा मनोरथः।
अथ खलु तस्यां देवपर्षदि केषांचिद्देवपुत्राणामेतदभवत्-येऽपि तावच्चातुर्महाराजकायिका देवास्तेऽपि तावन्मनुष्याश्रयगतत्वेन निर्विद्यापक्रमन्ति। कः पुनर्वादो ये तदन्ये उदारतमा देवाः त्रायत्रिंशा वा यामा वा तुषिता वा। तत्कथं हि नाम सर्वलोकाभ्युद्गतो बोधिसत्त्वः शुचिर्निरामगन्धः सत्त्वरत्नः संतुषिताद्देवनिकायाच्च्युत्वा दुर्गन्धे मनुष्याश्रये दशमासान् मातुः कुक्षौ स्थित इति॥
अथ खल्वायुष्मानानन्दो बुद्धानुभावेन भगवन्तमेतदवोचत्-आश्चर्यं भगवन् यावज्जुगुप्सनीयश्च मातृग्रामस्तथागतेनोक्तो यावद्रागचरितश्च। इदं तु भगवन् आश्चर्यतरम्। कथं हि नाम सर्वलोकाभ्युद्गतो भगवान् पूर्वं बोधिसत्त्वभूत एव तुषिताद्देवनिकायाच्च्यवित्वा मनुष्याश्रये  मातुर्दक्षिणे  कुक्षावुपपन्न इति। नाहं भगवन् इदमुत्सहे एवं वक्तं यथैव पूर्वे भगवता व्याकृतमिति। भगवानाह-इच्छसि त्वमानन्द रत्नव्यूहं बोधिसत्त्वपरिभोगं द्रष्टुं यो मातुः कुक्षिगतस्य बोधिसत्त्वस्य परिभोगोऽभूत्। आनन्द आह-अयमस्य भगवन् कालः, अयं सुगत समयः, यत्तथागतस्तं बोधिसत्त्वपरिभोगमुपदर्शयेद् यं दृष्ट्वा प्रीतिं वेत्स्यामः॥
अथ खलु भगवांस्तथारूपनिमित्तमकरोत्, यद् ब्रह्मा सहापतिः सार्धमष्टषष्टिब्रह्मशतसहस्रैर्ब्रह्मलोकेऽन्तर्हितो भगवतः पुरतः प्रत्यस्थात्। स भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य भगवन्तं त्रिप्रदक्षिणीकृत्यैकान्तेऽस्थात् प्राञ्जलीभूतो भगवन्तं नमस्यन्। तत्र खलु भगवान् जानन्नेव ब्रह्माणं सहापतिमामन्त्रयते स्म-गृहीतस्त्वया ब्रह्मन् स बोधिसत्त्वपरिभोगो दशमासिको यो मम पूर्वं बोधिसत्त्वभूतस्य मातुः कुक्षिगतस्याभूत्। ब्रह्मा आह-एवमेतद्भगवन्, एवमेतत् सुगत। भगवानाह-क्व स इदानीं ब्रह्मन्? उपदर्शय तम्। ब्रह्मा चाह-ब्रह्मलोके स भगवन्। भगवानाह-तेन हि त्वं ब्रह्मन् उपदर्शय तं दशमासिकं बोधिसत्त्वपरिभोगम्, ज्ञास्यन्ति कियत्संस्कृतमिति॥
अथ खलु ब्रह्मा सहापतिः सुब्रह्माणं देवपुत्रमेतदवोचत्-गच्छ त्वं मार्षा इतो ब्रह्मलोकमुपादाय यावत्त्रायत्रिंशद्भवनम्-शब्दमुदीरय, घोषमनुश्रावय। रत्नव्यूहं बोधिसत्त्वपरिभोगं वयं तथागतस्यान्तिकमुपनामयिष्यामः। यो युष्माकं द्रष्टुकामः स शीघ्रमागच्छत्विति॥
तेन खलु पुनः समयेन कामावचराणां देवानां महासंनिपातोऽभूत् भगवत्सकाशे गन्तुम्। स खलु पुन रत्नव्यूहो बोधिसत्त्वपरिभोगो दिव्यैर्वस्त्रैर्दिव्यैर्माल्यैर्दिव्यैर्गन्धैर्दिव्यैः पुष्पैर्दिव्यैर्वाद्यैर्दिव्यैश्च परिभौगैरभिसंस्कृतोऽभूत्। तावन्महेशाख्यैश्च देवैः परिवृतोऽभूद् यच्छक्रो देवानामिन्द्रः सुमेरौ स्थित्वा दूरत एव मुखे तालच्छत्रकं दत्त्वा शीर्षव्यवलोकनेनानुविलोकयति स्म उन्मेषध्यायिकया वा। न च शक्नोति स्म द्रष्टुम्। तत्कस्मात्? महेशाख्या हि देवा ब्राह्मणाः। इतरास्त्रायत्रिंशा यामास्तुषिता निर्माणरतयः परनिर्मितवशवर्तिनः। कः पुनर्वादः शक्रो देवानामिन्द्रः। मोहं ते वै यान्ति स्म॥
अथ खलु चत्वारो महाराजानः शक्रं देवानामिन्द्रमुपसंक्रम्यैवमाहुः-कथं देवानामिन्द्र करिष्यामो न लभामहे रत्नव्यूहं बोधिसत्त्वपरिभोगं द्रष्टुम्। स तानवोचत्-किमहं मार्षाः करिष्यामि? अहमपि न लभे द्रष्टुम्। अपि तु खलु पुनर्मार्षा भगवत्समीपमुपनीतं द्रक्ष्यामः। ते तदा आहुः-तेन हि देवानामिन्द्र तथा कुरु यथास्य क्षिप्रं दर्शनं भवेत्। शक्र आह-आगमयत मार्षा मुहूर्तं यावदतिक्रान्तातिक्रान्ततमा देवपुत्रा भगवन्तं प्रतिसंमोदयन्ते स्म। तदेकान्ते स्थित्वा शीर्षोन्मिञ्जितकया भगवन्तमनुविलोकयन्ति स्म॥
तमेनं महाब्रह्मा शुभे वैडूर्यभाजने प्रक्षिप्य बोधिसत्त्वस्योपनामयति स्म। तं बोधिसत्त्वः परिगृह्य भुङ्क्ते स्म महाब्रह्मणोऽनुकम्पामुपादाय। नास्ति स कश्चित् सत्त्वः सत्त्वनिकाये यस्य स ओजोबिन्दुः परिभुक्तः सम्यक् सुखेन परिणामेदन्यत्र चरमभविकाद्बोधिसत्त्वात् सर्वबोधिसत्त्वभूमिपरिपूर्णात्। कस्य च कर्मणो विपाकेन स ओजोबिन्दुर्बोधिसत्त्वस्योपतिष्ठते स्म? दीर्घरात्रं खल्वपि बोधिसत्त्वेन पूर्वं बोधिसत्त्वचर्यां चरता ग्लानेभ्यः सत्त्वेभ्यो भैषज्यं दत्तमाशत्पराणां सत्त्वानामाशाः परिपूरिताः, शरणागताश्च न परित्यक्ताः, नित्यं चाग्रपुष्पमग्रफलमग्ररसं तथागतेभ्यस्तथागतचैत्येभ्यस्तथागतश्रावकसंघेभ्यो मातापितृभ्यश्च दत्त्वा पश्चादात्मना परिभुक्तम्। तस्य कर्मणो विपाकेन महाब्रह्मा बोधिसत्त्वस्य तं मधुबिन्दुमुपनामयति स्म॥
तस्मिन् खलु पुनः कूटागारे यानि कानिचित् सन्त्यतिक्रान्तातिक्रान्तानि मायागुणरतिक्रीडासमवसृतस्थानानि, तानि सर्वाणि तस्मिन् प्रादुर्भावानि संदृश्यन्ते स्म बोधिसत्त्वस्य पूर्वकर्मविपाकेन॥
तस्मिन् खलु पुन रत्नव्यूहे बोधिसत्त्वपरिभोगे शतसहस्रव्यूहं नाम वासोयुगं प्रादुर्भूतम्। न स कश्चित्सत्त्वः सत्त्वनिकाये संविद्यते यस्य तत्प्रादुर्भवेदन्यत्र चरमभविकाद् बोधिसत्त्वात्। न च ते केचन उदारोदारा रूपशब्दगन्धरसस्पर्शा ये तस्मिन् कूटागारे न संदृश्यन्ते स्म। सचेत्कूटागारपरिभोग एवं सुपरिभोग एवं सुपरिनिष्पन्नः सान्तरबहिरेवं सुपरिनिष्ठित एवं मृदुकश्च। तद्यथापि नाम काचिलिन्दिकसुखसंस्पर्शो निदर्शनमात्रेण, न तु तस्योपमा संविद्यते। धर्मता खल्वेषा बोधिसत्त्वस्य पूर्वकेण च प्रणिधानेन इयं चेतना ऋद्धाववश्यं बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन मनुष्यलोक उपपत्तव्यमभिनिष्क्रम्य चानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य धर्मचक्रं प्रवर्तयितव्यम्। यस्या मातुः कुक्षावुपपत्तिर्भवति, तस्या दक्षिणे कुक्षावादित एव रत्नव्यूहकूटागारोऽभिनिर्वर्तते। पश्चाद्बोधिसत्त्वस्तुषितेभ्यश्च्युत्त्वा तस्मिन् कूटागारे पर्यङ्कनिषण्णः संभवति। न हि चरमभविकस्य बोधिसत्त्वस्य कललार्बुदघनपेशीभावं कायः संतिष्ठते स्म। अथ तर्हि सर्वाङ्गप्रत्यङ्गलक्षणसंपन्नः संनिषण्ण एव प्रादुर्भवति। स्वप्नान्तरगता च बोधिसत्त्वमाता मायादेवी महानागकुञ्जरमवक्रान्तं संजानीते स्म॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वो मातुः कुक्षिगतः सन् सत्त्वान् प्रतिसंमोदनकुशलो भवति स्मेति। न च कश्चिद्देवो वा नागो वा यक्षो वा मनुष्यो वा अमनुष्यो वा यः शक्नोति स्म बोधिसत्त्वं पूर्वतरं प्रतिसंमोदितुम्। अथ तर्हि बोधिसत्त्व एव तावत् पूर्वतरं प्रतिसंमोदते स्म, पश्चाद्बोधिसत्त्वमाता॥
बोधिसत्त्वस्य खलु पुनर्भिक्षवो मातुः कुक्षिगतस्याधिष्ठितं सततं समितं रात्रिंदिवं दिव्यानि तूर्याणि अभि प्रनदन्ति स्म। दिव्यानि च पुष्पाणि अभिप्रवर्षन्ति स्म। कालेन देवा वर्षन्ति स्म। कालेन वायवो वान्ति स्म। कालेन ऋतवो नक्षत्राणि च परिवर्तन्ते स्म। क्षेमं च राज्यं सुभिक्षं च सुमनाकुलमनुभवति स्म। सर्वे च कपिलाह्वये महापुरवरे शाक्या अन्ये च सत्त्वाः खादन्ति स्म, पिबन्ति स्म,  क्रीडन्ति स्म, प्रविचारयन्ति स्म, दानानि च ददन्ति स्म, पुण्यानि च कुर्वन्ति स्म, कौमोद्यामिव चातुर्मास्यामेकान्तरे क्रीडासुखविहारैर्विहरन्ति स्म। राजापि शुद्धोदनः संप्राप्तब्रह्मचर्योपरतराष्ट्रकार्योऽपि सुपरिशुद्धस्तपोवनगत इव धर्ममेवानुवर्तते स्म॥
एवंरूपेण भिक्षव ऋद्धिप्रातिहार्येण समन्वागतो बोधिसत्त्वो मातुः कुक्षिगतोऽस्थात्। तत्र खलु भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते स्म-द्रक्ष्यसि त्वमानन्द रत्नव्यूहं बोधिसत्त्वपरिभोगं यत्र बोधिसत्त्वो मातुः कुक्षिगतो व्याहार्षीत्। आह-पश्येयं भगवन् पश्येयं सुगत। दर्शयति स्म तथागत आयुष्मत आनन्दस्य शक्रस्य देवानामिन्द्रस्य चतुर्णां च लोकपालानां तदन्येषां च देवमनुष्याणाम्। दृष्ट्वा च ते तुष्टा अभूवन् उदग्रा आत्तमनसः प्रमुदिताः प्रीतिसौमनस्यजाताः। स च ब्रह्मा सहापतिः पुनरेव ब्रह्मलोके समारोप्य प्रतिष्ठापयति स्म चैत्यार्थम्॥
तत्र खलु भगवान् पुनरपि भिक्षूनामन्त्रयते स्म-इति हि भिक्षवो दशमासकुक्षिगतेन बोधिसत्त्वेन षट्‍त्रिंशन्नयुतानि देवमनुष्याणां त्रिषु यानेषु परिपाचितान्यभूवन्। यत्रेदमुच्यते यत्—
ये च इष्टिदारकासु दुःखिता तदा अभूत्
स्थापिते स्म माय मूर्ध्नि पाणि भोन्ति निर्जरा।
नो च तस्य राग दोष नैव मोह बाधते
क्षुधापिपास शीत उष्ण नैव तस्य बाधते।
साहाय्यम्
योगीन्द्राणां च योगीन्द्र गुरूणां गुरवे नमः ।
ब्रह्मस्वरूप ब्रह्मज्ञ ब्रह्मभावे च तत्परः ।
दीनवत्साश्रुनेत्रश्च पुलकाञ्चितविग्रहः ।
असितेन कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
वर्षमेकं हविष्याशी शङ्करस्य महात्मनः ।
स लभेद्वैष्णवं पुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम् ।
भवेद्धनाढ्यो दुःखी च मूको भवति पण्डितः ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते शिवसन्निधिम् ।
इदं स्तोत्रं पुरा दत्तं ब्रह्मणा च प्रचेतसे ।
प्रचेतसा स्वपुत्रायासिताय दत्तमुत्तमम् ।
अक्षराणा- कारोस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य- च 
अहमेवाक्ष- ः कालो धाताहं विश्र्वतोम- ुखः 
इति श्री श्रीधरकृतपांदवप्रतापे विशोकपर्वणि धृतराष्ट्रसंबोधनं नाम चतुःपंचाशत्तमाध्यायः ।
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
यदिदमवलोकितेश्वर अयं प्रतीत्यसमुत्पादस्तथागतानां धर्मकायः। यः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यति, स तथागतं पश्यति। यश्च अवलोकितेश्वर कुलपुत्रः कुलदुहिता वा श्रद्धासमन्वितः अप्रतिष्ठिते पृथिवीप्रदेशे आमलकमात्रं चैत्यं सूचीमात्रं बोधिवृक्षं बकुलपुष्पमात्रं छत्रं कृत्वा प्रतीत्यसमुत्पादधर्मधातुगाथां पठति, स ब्राह्मं पुण्यं प्रसवति। इतः प्रच्याव्य मरणकालं कृत्वा ब्रह्मलोके उत्पद्यते। ततः प्रच्याव्य कालं कृत्वा शुद्धावासकायिकानां देवानां सभागतायामुत्पद्यते॥
एवमवोचद्भगवान्। स र्वे च ते श्रावकाः, ते च बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः, सर्वावती च सा पर्षत्, सदेवमनुष्यासुरगन्धर्वलोकश्च भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्॥
आर्यप्रतीत्यसमुत्पादो नाम महायानसूत्रम्॥
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
स्थानं भाव्यं मुनिभिरुदितं श्रीमतो रङ्गधाम्न।।
कृष्णं वन्दे
प्रथमं शैलपुत्री च !
 एतत्  पुस्तकम् =
 एतत् किम् ? 
 एतत्  पुस्तकम् 
 तत्-- एतत्
 एतत्---पुस्तकम्
 एष पुष्पम् 
 एषा पुस्तकम् 
 एतत् हस्त 
 किम्? जलम् 
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते
ततः , प्लवमानाः , महाबलाः, सर्वे , शाखामृगाः , तत्र , दुर्गम् संश्रितान्, पुष्पितान्, नगान् , बभञ्जुः 
रिफित विसर्जनीयस्‍य पूर्वं यदि कश्चित् स्‍वर स्‍यात् अनन्‍तरं च कश्चित स्‍वर, घोषव्‍यंजनं वा भवेत् चेत् तत् विसर्जनीयस्‍य 'र'  इति भवति ।
यथा - प्रात + अग्निम् = प्रातरग्निम् ।
अहमस्यापकर्ता प्रतिकूलवर्ती प्राप्तश्चेदानीमनेनास्मि भवामीति हेतोस्ते तव हृदि चित्ते भयं त्रासो मृतोऽस्मीति मा स्म भूत् मा भैषीः । न त्वां हन्मि । नहि जातु कदाचिदपि मे मम खड्गो विमुखेषु समरनिरास्थेषु अप्रतिप्रहरत्सु अप्रहर्तृषु क्रमितुं वाञ्छति । नास्त्यस्येदृशी स्थितिः यद्विमुखेषु प्रहरतीति ॥
अहड्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
जीवभूतां महबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
मत्तः परतरं नान्य
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - प्रज्ञा
प्रज्ञागुप्तशरीरस्य किं करिष्यन्ति संगताः ।
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
• परिकरः 
 परिकरः  -- 
• परिग्रहः 
• परिचिन्तयन् 
 परिचिन्तयन्  -- 
• परित्यागः 
 परित्यागः  -- 
• परिनियमः 
 परिवर्तनं  -  ,- 
• परिवारः 
• परिहारः 
• परिहासः 
• पर्जन्यः 
 पर्जन्यः  -- 
• पर्यन्तं 
• पर्यवेक्षणं 
 पर्यवेक्षणं  - - 
शिक्षणः  
आत्मा च सगुणश्चेतः चिन्त्यं च हृदिस्थितम॥ सूत्रस्थान ३०४५
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
आनन्दः 
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि
वर्गःअर्थनीतिः - विकिपीडिया
वर्गःअर्थनीतिः
"?=वर्गःअर्थनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दुष्यन्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिन्धुसभ्यताचित्राणि प्रायः सर्वानपि आश्चर्यचकितान् कुर्वन्ति एव । तत्रत्या वास्तुविद्या अतिप्राचीना अत्युत्कृष्टा च । कर्णाटके बेलूरे विद्यमानः भूमिस्पर्शरहितः स्तम्भः, कोणार्कक्षेत्रस्य सूर्यदेवालयः शृङ्गेरिस्तम्भाः, अनन्तपुरीस्थाः सप्तस्वरप्रभवाः मण्डपाधाराः स्तम्भाः, अजन्ता-एल्लोरागुहाः देहलीस्थः विष्णुस्तम्भः इत्यादयः अनेके अंशाः भारतीयवास्तुविद्यायाः गरिमाणं प्रमाणीकुर्वन्ति । मयमतं, मयसारः, मनुष्यालयचन्द्रिका, सुप्रभेदागमः, वास्तुरत्नावली, कामिकागमः, बृहद्वास्तुमाला इत्यदिषु अनेकेषु ग्रन्थेषु वास्तुशास्त्रं निरुपितम् अस्ति ॥
"?=प्राचीनवास्तुविद्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रम् नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनान्तर्गतेषु पञ्चविकासक्षेत्रेषु इदं पूर्वतः द्वितीयं विकासक्षेत्रम् मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रमिदं केवलं मध्यमाञ्चलञ्च उच्यते ।अस्य पूर्वदिशि पूर्वाञ्चलम् पश्चिमदिशि पश्चिमाञ्चलम् स्तः एवं उत्तरे चीनदेशःस्य तिब्बत दक्षिणे च भारतदेशःस्य बिहारराज्यम् अवस्थिते स्तः अत्र त्रीणि अञ्चलानि एवं एकोनविंशति मण्डलानि सन्ति । अस्य मुख्यालयः काष्ठमण्डपे विद्यते । क्षेत्रफलानुसारेण पञ्चविकासक्षेत्रेषु अनेन चतुर्थं स्थानं लब्धं वर्तते किन्तु जनसंख्याधारेण अस्य प्रथमं स्थानमस्ति । इदं २७,४१० किमी विस्तीर्णं एवं ९६,५६,९८५ जनघनत्वं वर्तते ।
अस्य यादृशी स्थितिः[सम्पादयतु]
"?=मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सोडियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं दर्शनशास्त्रस्य विषयः अस्ति।
अत्रापि पश्यन्तु[सम्पादयतु]
"?=तत्त्वमीमांसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भावस्थिराणि जननातरसौहृदानि॥ 
।
।
मम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
पार्थो वत्सः सुधीरभोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
सोत्तीर्ण खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्त्तकः केशवः ।
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
नारायणं नमस्कृत्य नरञ्चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्म्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्व्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्य्योधनस्तदा ।
आचार्य्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्व्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्य्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्य्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्व्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्य्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्म्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्व्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्त्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश्च पृथिवीञ्चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्त्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्ज्जुन उवाच ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्त्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्व्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखञ्च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्य्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्त्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्द्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्त्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्त्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्म्माः कुलधर्म्माश्च शाश्वताः ।
अहो बत महत्पापं कर्त्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्त्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे सैन्यदर्शनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्यपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणञ्च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्वद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्त्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्म्मसम्मूढचेताः ।
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्व्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्व्वमिदं ततम् ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य्
अन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्व्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्य्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
आश्चर्य्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्व्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्व्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्म्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्म्मं कीर्त्तिञ्च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्त्तिञ्चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्त्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषाञ्च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृनु ॥
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्म्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्म्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
भुक्तिमुक्तिस्पृहा यावत् पिशाची हृदि वर्त्तते ।
तावद्भक्तिसुखस्यात्र कथमभ्युदयो भवेत् ॥
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाच प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपराः जन्मकर्म्मफलप्रदाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्व्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्म्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्म्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्म्मसु कौशलम् ।
कर्म्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्म्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्व्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्व्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्म्मोऽङ्गानीव सर्व्वशः ।
विषया विनिवर्त्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्ज्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्त्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्व्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसन्नचेतसो ह्यशु बुद्धिः पर्य्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्व्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्व्वभूतानां तस्यां जागर्त्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्व्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्म्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्व्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे साङ्ख्य योगो नाम द्वितोयोऽध्यायः ।
तदेकं वद निश्चत्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्म्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्म्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चत्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्म्मकृत् ।
कार्य्यते ह्यवशः कर्म्म सर्व्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्म्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
कर्म्मेन्द्रियैः कर्म्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म्म त्वं कर्म्म ज्यायो ह्यकर्म्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्म्मणः ।
तदर्थं कर्म्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्व्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्ज्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्ज्जन्यो यज्ञः कर्म्मसमुद्भवः ।
कर्म्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्व्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्त्तितं चक्रं नानुवर्त्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्य्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्व्वभूतेषु कश्चदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्य्यं कर्म्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्म्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्त्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्त्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्त्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त्त एव च कर्म्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्त्तेयं जातु कर्म्मण्यतन्द्रितः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्य्यां कर्म्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्त्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्म्मण्यविद्वांसो यथा कुर्व्वन्ति भारत ।
कुर्य्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म्मसङ्गिनाम् ।
योजयेत्सर्व्वकर्म्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्म्माणि सर्व्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्त्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्म्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्त्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्म्मसु ।
निराशीर्निर्म्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्म्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्व्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
स्वधर्म्मे निधनं श्रेयः परधर्म्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापञ्चरति पूरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेर्यः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे कर्म्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चर्ज्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्म्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्म्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्त्मानुवर्त्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्व्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्म्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्म्मविभागशः ।
तस्य कर्त्तारमपि मां विद्ध्यकर्त्तारमव्ययम् ।
न मां कर्म्माणि लिम्पन्ति न मे कर्म्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्म्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म्म पूर्व्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्म्मैव तस्मात्त्वं पूर्व्वैः पूर्व्वतरं कृतम् ।
तत्ते कर्म्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
अकर्म्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्म्मणो गतिः ।
कर्म्मण्यकर्म्म यः पश्येदकर्म्मणि च कर्म्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्म्मकृत् ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्म्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
कर्म्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म्म कुर्व्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्य्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्व्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्व्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्व्वकर्म्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावान्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्म्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे ज्ञानयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
तयोस्तु कर्म्मसन्न्यासात्कर्म्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
साङ्ख्य योगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगञ्च यः पश्यति स पश्यति ।
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्व्वभूतात्मभूतात्मा कुर्व्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्त्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्म्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म्म कुर्व्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्व्वकर्म्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्त्तृत्वं न कर्म्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्म्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्त्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्द्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्व्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधविमुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्व्वाणं वर्त्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्व्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्व्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे कर्म्मसन्न्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
अनाश्रितः कर्म्मफलं कार्य्यं कर्म्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्म्मस्वनुषज्जते ।
सर्व्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनैवात्मात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्त्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्ट्राश्मकाञ्चनः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्व्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चलति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
यो मां पश्यति सर्व्वत्र सर्व्वञ्च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्व्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्व्वथा वर्त्तमानोऽपि स योगी मयि वर्त्तते ।
आत्मौपम्येन सर्व्वत्र समं पश्यति योऽर्ज्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्व्वदैहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्व्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्त्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्य्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्व्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्व्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्य्ययोः ।
प्रणवः सर्व्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्याञ्च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्व्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्व्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्ज्जितम् ।
धर्म्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्व्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाःप्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्ज्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्व्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्च्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्व्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्त्तमानानि चार्ज्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्म्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्म्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञञ्च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
अधिभूतञ्च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्म्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्व्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितारम्
अणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥९।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्व्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्य्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ॥१९।
यः स सर्व्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्व्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिञ्चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्त्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्व्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्ज्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्म्यं सुसुखं कर्त्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्त्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्व्वं जगदव्यक्तमूर्त्तिना ।
मत्स्थानि सर्व्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्व्वत्रगो महान्
तथा सर्व्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्व्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्म्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्म्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्त्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीञ्चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्त्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
अश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्त्यलोकं विशन्ति ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्य्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्व्वकम् ।
अहं हि सर्व्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
समोऽहं सर्व्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्म्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणाञ्च सर्व्वशः ।
यो मामजमनादिञ्च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढः स मर्त्त्येषु सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयञ्चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगञ्च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गना
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्व्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
मयि भक्तिर्हि भूतानाममृतत्वाय कल्पते ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
सर्व्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यञ्च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसाञ्च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
गन्धर्व्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणाञ्च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्य्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणाञ्च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्त्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशनाः कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्ज्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्व्वाश्चर्य्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
पश्यामि त्वां सर्व्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणञ्च
दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमञ्च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभितो ज्वलन्ति ।
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्
लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्व्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्व्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्व्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्व्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तम्
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्व्वम् ।
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि यन्मम ।
निर्व्वैरः सर्व्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्य्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
ये त्वक्षरमनिर्द्देश्यमव्यक्तं पर्य्युपासते ।
सर्व्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्व्वभूतहिते रताः ।
न चेज्यया निर्व्वपणाद्गृहाद्वा ।
विना महत्पादरजोऽभिषेकम् ॥
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्व्वाणि कर्म्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्म्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्म्माणि कुर्व्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
सर्व्वकर्म्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्म्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्व्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्म्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्व्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्ज्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्मामृतमिदं यथोक्तं पर्य्युपासते ।
प्रकृतिं पुरुषञ्चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयञ्च केशव ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञञ्चापि मां विद्धि सर्व्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
आचार्य्योपासनं शौचं स्थैर्य्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यञ्च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्व्वतः श्रुतिमल्लोके सर्व्वमावृत्य तिष्ठति ।
असक्तं सर्व्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्त्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्व्वस्य धिष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयञ्चोक्तुं समासतः ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्त्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिञ्च गुणैः सह ।
सर्व्वथा वर्त्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्ये न योगेन कर्म्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्व्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्म्माणि क्रियमाणानि सर्व्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्त्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षञ्च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्व्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्व्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्व्वयोनिषु कौन्तेय मूर्त्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्म्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्म्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्व्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्म्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्म्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्म्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्त्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्त्तते ।
प्रकाशञ्च प्रवृत्तिञ्च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्त्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्व्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
माञ्च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्म्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्त्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्य्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रञ्चक्षुः स्पर्शनञ्च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्व्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तःपचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्व्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्ज्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्द्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहेतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्म्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्त्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्व्वकम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधञ्च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
मामाप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्त्तते कामचारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्य्याकार्य्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म्म कर्त्तुमिहार्हसि ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्व्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
मां चैवान्तः शरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्व्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्य्युषितञ्च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्ज्जवम् ।
ब्रह्मचर्य्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितञ्च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पिडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्म्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतञ्च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्म्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः ।
सर्व्वकर्म्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्त्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म्म न त्याज्यं कार्य्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्म्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्म्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्त्तितः ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलञ्चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्म्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्म्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्म्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित् ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्व्वकर्म्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्त्ता करणञ्च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म्म प्रारभते नरः ।
न्यायं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्त्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्म्मतिः ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्म्मचोदना ।
करणं कर्म्म कर्त्तेति त्रिविधः कर्म्मसन्ग्रहः ।
ज्ञानं कर्म्म च कर्त्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्व्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत्तामसमुदाहृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्व्विकारः कर्त्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्त्ता राजसः परिकीर्त्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्त्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
यया धर्म्ममधर्म्मञ्च कार्य्यञ्चाकार्य्यमेव च ।
सर्व्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्म्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्ज्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्म्मेधा धृतिः सा तामसी मता ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तञ्च निगच्छति ॥३६।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥३८।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
कर्म्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुनैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्ज्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म्म स्वभावजम् ।
शौर्य्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म्म स्वभावजम् ।
परिचर्य्यात्मकं कर्म्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्म्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्व्वमिदं ततम् ।
स्वभावनियतं कर्म्म कुर्व्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्व्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
नैष्कर्म्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्व्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्व्वकर्म्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्म्मणा ।
कर्त्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्व्वभूतानां हृद्देशेऽर्ज्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्व्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्व्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्व्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्व्वधर्म्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्व्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्म्मणाम् ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रणष्टस्ते धनञ्जय ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानिमं गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्ज्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे मोक्षयोगो नामष्टादशोऽध्यायः ।
श्रीगीतामाहात्म्यम् ।
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत्प्रयतः पुमान् ।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्ज्जितः ।
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्व्वजन्मकृतानि च ।
मलनिर्मोचनं पुंसां जलस्नानं दिने दिने ।
सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
गीतागङ्गोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
कर्म्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
गीतायाश्चैव माहात्म्यं यथावत्सूत मे वद ।
भद्रं भगवता पृष्टं यद्धि गुप्ततमं परम् ।
शक्यते केन तद्वक्तुं गीतामाहात्म्यमुत्तमम् ।
कृष्णो जानाति वै सम्यक्कञ्चित्कुन्तीसुतः फलम् ।
अन्ये श्रवणतः श्रुत्वा लेशं सङ्कीर्त्तयन्ति च ।
तस्मात्किञ्चिद्वदाम्यत्र व्यासस्य स्यान्मया श्रुतम् ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
सारथ्यमर्ज्जुनस्यादौ कुर्व्वन्गीतामृतं ददौ ।
लोकत्रयोपकाराय तस्मै कृष्णात्मने नमः ।
संसारसागरं घोरं तर्त्तुमिच्छति यो नरः ।
गीतानावं समासाद्य पारं याति सुखेन सः ।
गीताज्ञानं श्रुतं नैव सदैवाभ्यासयोगतः ।
मोक्षमिच्छति मूढात्मा याति बालकहास्यताम् ।
ये शृण्वन्ति पठन्त्येव गीताशास्त्रमहर्निशम् ।
न ते वै मानुषा ज्ञेया देवरूपा न संशयः ।
भक्तितत्त्वं परं तत्र सगुणं वाथ निर्गुणम् ।
क्रमशश्चित्तशुद्धिः स्यात्प्रेमभक्त्यादिकर्म्मसु ।
साधोर्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
श्रद्धाहीनस्य तत्कार्य्यं हस्तिस्नानं वृथैव तत् ।
गीतायाश्च न जानाति पठनं नैव पाठनम् ।
स एव मानुषे लोके मोघकर्म्मकरो भवेत् ।
तस्माद्गीतां न जानाति नाधमस्तत्परो जनः ।
धिक्तस्य मानुषं देहं विज्ञानं कुलशीलताम् ।
गीतार्थं न विजानाति नाधमस्तत्परो जनः ।
धिक्शरीरं शुभं शीलं विभवन्तद्गृहाश्रमम् ।
गीताशास्त्रं न जानाति नाधमस्तत्परो जनः ।
धिक्प्रारब्धं प्रतिष्ठाञ्च पूजां दानं महत्तमम् ।
धिक्तस्य ज्ञानदातारं व्रतं निष्ठां तपो यशः ।
गीतार्थपठनं नास्ति नाधमस्तत्परो जनः ।
गीतागीतं न यज्ज्ञानं तद्विद्ध्यासुरसम्मतम् ।
तन्मोघं धर्म्मरहितं वेदवेदान्तगर्हितम् ।
सर्व्वशास्त्रसारभूता विशुद्धा सा विशिष्यते ।
स्वपन्जाग्रत्चलन्तिष्ठन्शत्रुभिर्न स हीयते ।
तीर्थे नद्यां पठेद्गीतां सौभाग्यं लभते ध्रुवम् ।
यथा न वेदैर्दानेन यज्ञतीर्थव्रतादिभिः ।
गीताधीता च येनापि भक्तिभावेन चेतसा ।
वेदशास्त्रपुराणानि तेनाधीतानि सर्व्वशः ।
योगस्थाने सिद्धपीठे शिलाग्रे सत्सभासु च ।
यज्ञे च विष्णुभक्ताग्रे पठन्सिद्धिं परां लभेत् ।
गीतापाठञ्च श्रवणं यः करोति दिने दिने ।
क्रतवो वाजिमेधाद्याः कृतास्तेन सदक्षिणाः ।
यः शृणोति च गीतार्थं कीर्त्तयत्येव यः परम् ।
श्रावयेच्च परार्थं वै स प्रयाति परं पदम् ।
गीतायाः पुस्तकं शुद्धं योऽर्पयत्येव सादरात् ।
यशः सौभाग्यमारोग्यं लभते नात्र संशयः ।
दयितानां प्रियो भूत्वा परमं सुखमश्नुते ।
अभिचारोद्भवं दुःखं वरशापागतञ्च यत् ।
तापत्रयोद्भवा पीडा नैव व्याधिर्भवेत्क्वचित् ।
न शापो नैव पापञ्च दुर्गतिर्नरकं न च ।
लभेत्कृष्णपदे दास्यां भक्तिञ्चाव्यभिचारिणीम् ।
जायते सततं सख्यं सर्व्वजीवगणैः सह ।
प्रारब्धं भुञ्जतो वापि गीताभ्यासरतस्य च ।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्म्मणा नोपलिप्यते ।
महापापातिपापानि गीताध्यायी करोति चेत् ।
न किञ्चित्स्पृश्यते तस्य नलिनीदलमम्भसा ।
अनाचारोद्भवं पापमवाच्यादिकृतञ्च यत् ।
अभक्ष्यभक्षजं दोषमस्पृश्यस्पर्शजं तथा ।
ज्ञानाज्ञानकृतं नित्यमिन्द्रियैर्जनितञ्च यत् ।
तत्सर्व्वं नाशमायाति गीतापाठेन तत्क्षणात् ।
सर्व्वत्र प्रतिभोक्ता च प्रतिगृह्य च सर्व्वशः ।
यस्यान्तःकरणं नित्यं गीतायां रमते सदा ।
स साग्निकः सदा जापी क्रियावान्स च पण्डितः ।
दर्शनीयः स धनवान्स योगी ज्ञानवानपि ।
स एव याज्ञिको याजी सर्व्ववेदार्थदर्शकः ।
गीतायाः पुस्तकं यत्र नित्यपाठश्च वर्त्तते ।
तत्र सर्व्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि भूतले ।
निवसन्ति सदा देहे देहशेषेऽपि सर्व्वदा ।
सर्व्वे देवाश्च ऋषयो योगिनो देहरक्षकाः ।
सहायो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्त्तते ।
यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं तथा ।
मोदते तत्र श्रीकृष्णो भगवान्राधया सह ।
गीता मे हृदयं पार्थ गीता मे सारमुत्तमम् ।
गीता मे ज्ञानमत्युग्रं गीता मे ज्ञानमव्ययम् ।
गीता मे चोत्तमं स्थानं गीता मे परमं पदम् ।
गीताश्रयेऽहं तिष्ठामि गीता मे परमं गृहम् ।
गीताज्ञानं समाश्रित्य त्रिलोकीं पालयाम्यहम् ।
गीता मे परमा विद्या ब्रह्मरूपा न संशयः ।
कीर्त्तनात्सर्व्वपापानि विलयं यान्ति तत्क्षणात् ।
गङ्गा गीता च सावित्री सीता सत्या पतिव्रता ।
ज्ञानसिद्धिं लभेन्नित्यं तथान्ते परमं पदम् ।
तदा गोदानजं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
षडंशं जपमानस्तु गङ्गास्नानफलं लभेत् ।
तथाध्यायद्वयं नित्यं पठमानो निरन्तरम् ।
इन्द्रलोकमवाप्नोति कल्पमेकं वसेद्ध्रुवम् ।
रुद्रलोकमवाप्नोति गणो भूत्वा वसेच्चिरम् ।
अध्यायार्धञ्च पादं वा नित्यं यः पठते जनः ।
प्राप्नोति रविलोकं स मन्वन्तरसमाः शतम् ।
गीतायाः श्लोकदशकं सप्त पञ्च चतुष्टयम् ।
त्रिद्व्येकमर्धमथवा श्लोकानां यः पठेन्नरः ।
चन्द्रलोकमवाप्नोति वर्षाणामयुतं तथा ।
स्मरंस्त्यक्त्वा जनो देहं प्रयाति परमं पदम् ।
गीतार्थमपि पाठं वा शृणुयादन्तकालतः ।
महापातकयुक्तोऽपि मुक्तिभागी भवेज्जनः ।
गीतापुस्तकसंयुक्तः प्राणांस्त्यक्त्वा प्रयाति यः ।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम् ।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत् ।
यद्यत्कर्म्म च सर्व्वत्र गीतापाठप्रकीर्त्तिमत् ।
पितॄनुद्दिश्य यः श्राद्धे गीतापाठं करोति हि ।
सन्तुष्टाः पितरस्तस्य निरयाद्यान्ति स्वर्गतिम् ।
पितृलोकं प्रयान्त्येव पुत्राशीर्व्वादतत्पराः ।
कृत्वा च तद्दिने सम्यक्कृतार्थो जायते जनः ।
पुस्तकं हेमसंयुक्तं गीतायाः प्रकरोति यः ।
दत्त्वा विप्राय विदुषे जायते न पुनर्भवम् ।
शतपुस्तकदानञ्च गीतायाः प्रकरोति यः ।
स याति ब्रह्मसदनं पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
सम्यक्श्रुत्वा च गीतार्थं पुस्तकं यः प्रदापयेत् ।
तस्मै प्रीतः श्रीभगवान्ददाति मानसेप्सितम् ।
न शृणोति न पठति गीताममृतरूपिणीम् ।
हस्तात्त्यक्त्वामृतं प्राप्तं स नरो विषमश्नुते ।
निर्धूतकल्मषा लोके गतास्ते परमं पदम् ।
गीतासु न विशेषोऽस्ति जनेषूच्चावचेषु च ।
योऽभिमानेन गर्व्वेण गीतानिन्दां करोति च ।
अहंकारेण मूढात्मा गीतार्थं नैव मन्यते ।
कुम्भीपाकेषु पच्येत यावत्कल्पक्षयो भवेत् ।
गीतार्थं वाच्यमानं यो न शृणोति समासतः ।
स शूकरभवां योनिमनेकामधिगच्छति ।
चौर्य्यं कृत्वा च गीतायां पुस्तकं यः समानयेत् ।
न तस्य सफलं किञ्चित्पठनञ्च वृथा भवेत् ।
यः श्रुत्वा नैव गीताञ्च मोदते परमार्थतः ।
नैव तस्य फलं लोके प्रमत्तस्य यथा श्रमः ।
गीतां श्रुत्वा हिरण्यञ्च भोज्यं पट्टाम्बरं तथा ।
निवेदयेत्प्रदानार्थं प्रीतये परमात्मनः ।
अनेकैर्बहुधा प्रीत्या तुष्यतां भगवान्हरिः ।
गीतान्ते पठते यस्तु यथोक्तफलभाग्भवेत् ।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत् ।
वृथा पाठफलं तस्य श्रम एव उदाहृतः ।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीतापाठं करोति यः ।
श्रद्धया यः शृणोत्येव परमां गतिमाप्नुयात् ।
श्रुत्वा गीतामर्थयुक्तां माहात्म्यं यः शृणोति च ।
तस्य पुण्यफलं लोके भवेत्सर्व्वसुखावहम् ।
इति श्रीवैष्णवीयतन्त्रसारे श्रीमद्भगवद्गीतामाहात्म्यं सम्पूर्णम्।
सम्पूर्णोऽयं ग्रन्थः। श्री कृष्णार्पणमस्तु।
[-] मायामात्रमिदं द्वैतं, अद्वैतं परमार्थतः
> इति भ्रूते श्रुतिस्साक्षात्सुषुप्तावनुभूयते ॥
इति माण्डूक्यशाखायां श्रुतिवाक्यमुदाहृतम् ॥
स्वयं स्वीकृतं नः सुगंकारयेत्।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्।
सूर्ये कन्यांगते श्राद्धं यो न कुर्यात् गृहाश्रमी ।
धनापुत्राः कुतस्तस्य पितृनिश्वासपीडनात् ।।
केवलं धर्ममास्थितम् ॥
को मे श्वस्तान्प्रदास्यति ।
मात्रा तुभ्यमिदं कृतम् ।
वर्तितव्यं च मातृवत् ॥
मा रोषं कुरु तां प्रति ।
मया च सीतया चैव
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
संस्कृतम् विकिपीडियास्तम्भपञ्चकम्
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
स्वप्नो जागरणेऽलीकः स्वप्नेऽपि जागरो न हि ।
प्रलयः  = 
प्रवदतां  =
प्रवर्तितं  =
एकः प्रजायते जन्तुः एकः एव प्रलीयते।
एकयोनीप्रसूतानां तेषां गन्धं पृथक् पृथक् ।
कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा।
कार्यं निदानाद्धि गुणानधीते ।
किञ्चित्कालोपभोग्यानि यौवनानि धनानि च।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः ।
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः ।
कृते च प्रतिकर्तव्यम् एष धर्मः सनातनः ।
क्षणमुज्ज्वलितं श्रेयः न तु धूमायितं चिरम् ।
धनं धनं प्रलपतां निधनं विस्मृतं नृणाम्॥
स्वरूपानुसन्धानाष्टकम्
विनष्टं च सद्यो यदात्मप्रबोधे 
भवेद्विष्णुरत्रैव वेदप्रमाणात्  ९
तीरागव्यूतिमात्रं च परितः क्षेत्र मुच्यते।
महर्षिकल्पो राजर्षिः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥
यथा मनुर्महातेजा लोकस्य परिरक्षिता ।
तथा दशरथोराजा वसन् जगदापालयत् ॥
नाल्पसन्निचयः कश्चित् आसीत् तस्मिन् पुरोत्तमे ।
कामी वा न कदर्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् ।
द्रष्टुं शक्यं अयोध्यायां न अविद्वान् न च नास्तिकः ॥
कश्चिदासीत् अयोध्यायां न च निर्वृतसंकरः ॥
न असूयको न च अशक्तो न अविद्वान् विद्यते तदा ॥
कश्चिन्नरो वा नारी वा ना श्रीमान् नाप्य रूपवान् ।
दीर्घायुषो नरास्सर्वे धर्मं सत्यं च संश्रिताः ।
नित्यमत्तैः सदा पूर्णा नागैः अचलसन्निभैः ॥।
सा योजने च द्वे भूयः सत्यनामा प्रकाशते ।
यस्यां दशरथो राजा वसन् जगदपालयत् ॥
ताम् पुरीं स महातेजा राजा दशरथो महान् ।
।
-----श्रुत्युपनिषदां विमल-विचारसारेण अशेषभुवस्तले मुक्तिपथं प्रकाशयन्ती साक्षात्कृतधर्मणां सिद्धवाचां महर्षीणां चिन्तन-मननं निदधती मानवीयजीवनमूल्यानि समुदारचेतसा सर्वेभ्यः सस्नेहं प्रयच्छन्ती अनवद्याभिर्विविधकलाभिः समेषां मनोविनोदयन्तीधियञ्च पुष्णन्ती देवी वागीयं देशविदेशे च प्रीतिसम्मानभाजनं विद्यतेतरामिति नाविदितं विदुषाम्। इयमस्ति भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयोरुत्सः, सदाचारविचाराणां शेवधिः विविधशास्त्राणां रत्नाकरः इति न प्रयत्नप्रतिपादनीयम्। प्रागैतिहासकालादारभ्य अधुनावधि विश्वविपश्चितां मानसकमलमध्यास्य वीणां निनादयन्ती ज्ञानालोकं प्रसारयन्ती प्रतिकूलवाताहतापि सुरगवीयं दिव्यज्ञानामृतं प्रदाय हर्षवर्षं निरन्तरं कुरुतेतराम्। “संस्कृतेश्चत्वारोऽधयाया” इति राष्ट्रभाषानिबद्धे बैदुष्यपूर्णे ग्रन्थे राष्ट्रकविर्दिनकरः भाषामेतामादाय स्वविचारं प्रकाशयन् आह- भारतस्य यत् किमपि मौलिकं चिन्तनं सत्यं शिवं सुन्दरं च तत्त्वमस्ति तत् सर्वं प्राक् संस्कृतभाषायामेवाभिव्यक्तिमगात्। तदनूदितमेव सर्वं तदितरभारतीयभाषासु दृष्टिपथमायाति। वस्तुतोऽत्रैव भारतीयतायाः परिचयः अन्वेष्टुं शक्यते। साम्प्रतं विज्ञानप्रभावात् समस्ते जगति कुटुम्बायमाने संवृत्ते अस्या महीयस्या गिरः प्रचारः प्रसारश्च सुकरो विद्यते। समस्तं जगदधुना अशान्तमिव क्षुब्धमिव हिंसाद्वेषदग्धमिव दृश्यते। विषमसमयेऽस्मिन् देवगिरोऽस्याः प्रीति-मैत्री-रस-प्रसादः समेषामपेक्षितो वर्तते। कदाचिदस्याः सुधामयोपदेशेन विश्वजनमानसं शान्तिमानन्दं च लभतामित्युद्दिश्य आन्तर्जालमाध्यमेन सर्वत्रास्याः प्रचाराय प्रसाराय च संस्कृतवाङ्मयसारगर्भा जाह्नवीव जनमानस्तापहारिणी जाह्नवी नाम मासिकी पत्रिका प्रकाश्यमाना अस्ति। तत्र प्रकाशनाय संस्कृते राष्ट्रभाषायाम् आंग्लभाषायां वा आलेखान् प्रेषयितुं श्रीमन्तो विद्वांसः सादरमामन्त्रिता भवन्ति। सारस्वतेऽस्मिन् यज्ञे संस्कृतानुरागिणः संस्कृतमर्मविदश्च विद्वांसः सहर्षं सहयोगं प्रदाय पुण्यभाजो यशोभाजश्च भविष्यन्ति इत्येवमाशास्ते। वसन्ताङकात् प्रकाश्यमानीतेयं जाह्नवी सुचिरं सर्वत्र प्रवहन्ती सहृदयजनमानसे शान्तिं सुखं सन्तोषञ्च प्रयच्छतात्।
 अन्तर्जालम् - 
श्रुत्युपनिषदां विमल-विचारसारेण अशेषभुवस्तले मुक्तिपथं प्रकाशयन्ती साक्षात्कृतधर्मणां सिद्धवाचां महर्षीणां चिन्तन-मननं निदधती मानवीयजीवनमूल्यानि समुदारचेतसा सर्वेभ्यः सस्नेहं प्रयच्छन्ती अनवद्याभिर्विविधकलाभिः समेषां मनोविनोदयन्तीधियञ्च पुष्णन्ती देवी वागीयं देशविदेशे च प्रीतिसम्मानभाजनं विद्यतेतरामिति नाविदितं विदुषाम्। इयमस्ति भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयोरुत्सः, सदाचारविचाराणां शेवधिः विविधशास्त्राणां रत्नाकरः इति न प्रयत्नप्रतिपादनीयम्। प्रागैतिहासकालादारभ्य अधुनावधि विश्वविपश्चितां मानसकमलमध्यास्य वीणां निनादयन्ती ज्ञानालोकं प्रसारयन्ती प्रतिकूलवाताहतापि सुरगवीयं दिव्यज्ञानामृतं प्रदाय हर्षवर्षं निरन्तरं कुरुतेतराम्। “संस्कृतेश्चत्वारोऽधयाया” इति राष्ट्रभाषानिबद्धे बैदुष्यपूर्णे ग्रन्थे राष्ट्रकविर्दिनकरः भाषामेतामादाय स्वविचारं प्रकाशयन् आह- भारतस्य यत् किमपि मौलिकं चिन्तनं सत्यं शिवं सुन्दरं च तत्त्वमस्ति तत् सर्वं प्राक् संस्कृतभाषायामेवाभिव्यक्तिमगात्। तदनूदितमेव सर्वं तदितरभारतीयभाषासु दृष्टिपथमायाति। वस्तुतोऽत्रैव भारतीयतायाः परिचयः अन्वेष्टुं शक्यते। साम्प्रतं विज्ञानप्रभावात् समस्ते जगति कुटुम्बायमाने संवृत्ते अस्या महीयस्या गिरः प्रचारः प्रसारश्च सुकरो विद्यते। समस्तं जगदधुना अशान्तमिव क्षुब्धमिव हिंसाद्वेषदग्धमिव दृश्यते। विषमसमयेऽस्मिन् देवगिरोऽस्याः प्रीति-मैत्री-रस-प्रसादः समेषामपेक्षितो वर्तते। कदाचिदस्याः सुधामयोपदेशेन विश्वजनमानसं शान्तिमानन्दं च लभतामित्युद्दिश्य आन्तर्जालमाध्यमेन सर्वत्रास्याः प्रचाराय प्रसाराय च संस्कृतवाङ्मयसारगर्भा जाह्नवीव जनमानस्तापहारिणी जाह्नवी नाम मासिकी पत्रिका प्रकाश्यमाना अस्ति। तत्र प्रकाशनाय संस्कृते राष्ट्रभाषायाम् आंग्लभाषायां वा आलेखान् प्रेषयितुं श्रीमन्तो विद्वांसः सादरमामन्त्रिता भवन्ति। सारस्वतेऽस्मिन् यज्ञे संस्कृतानुरागिणः संस्कृतमर्मविदश्च विद्वांसः सहर्षं सहयोगं प्रदाय पुण्यभाजो यशोभाजश्च भविष्यन्ति इत्येवमाशास्ते। वसन्ताङकात् प्रकाश्यमानीतेयं जाह्नवी सुचिरं सर्वत्र प्रवहन्ती सहृदयजनमानसे शान्तिं सुखं सन्तोषञ्च प्रयच्छतात्।
संस्कृतक्षेत्रे जायमानानामभिनवानां शोधानाम्, अभिनवानां प्रकल्पानां, नूतनानां चिन्तनानाञ्च तकनीकीकरणम्।
संस्कृतशास्त्रनिधिम् अक्षुण्णं यथा स्यात् तथा व्यवस्थापनम्
नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
विद्धि नष्टान् अचेतसः ॥
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
ये मे मतम् इदं नित्यम्
अनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
मुच्यन्ते ते ऽपि कर्मभिः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
मयि सर्वाणि कर्माणि
संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
युध्यस्व विगतज्वरः ॥
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
कृत्स्नविन् न विचालयेत् ॥
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान् कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
तत्त्ववित् तु महाबाहो
गुणकर्मविभागयोः ।
इति मत्वा न सज्जते ॥
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि
गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
कर्ताहम् इति मन्यते ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
न बुद्धिभेदं जनयेद्
विद्वान् युक्तः समाचरन् ॥
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनां ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो
यथा कुर्वन्ति भारत ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्याम्
उपहन्याम् इमाः प्रजाः ॥
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
न जायते म्रियते वा कदाचि - न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो - न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
पुनर्नवा तथा वह्रटजाजीतक्रसमुद्भवम् । वासितं धनसारेण वातश्लेष्महरं शुभम्।
खलं गुल्महरं शीघ्रं पुष्पैश्च सुमनोहरैः । अशीवातजान् रोगान् जठरानलवृद्धिकृत्।
कृती च सततं पार्थ नित्यं दवेष्टि च पाण्डवान
 तेन युद्धम अहं मन्ये पराप्तकालं तवानघ
न च ते संयुगे वीर्यं जानाति पुरुषर्षभ
दिष्ट्या च सफलाः पार्थ सर्वे कामा हि कामिताः
 अपि तस्या अनर्हायाः परिक्लेशस्य माधव
 दृष्ट्वा तु पार्थं संरब्धं वासुदेवं च मारिष
 ततः परहृष्टॊ दाशार्हः पाण्डवश च धनंजयः
 तौ हृष्टरूपौ संप्रेक्ष्य कौरवेयाश च सर्वशः
 शॊकम ईयुः परं चैव कुरवः सर्व एव ते
 यद बलं तव वीर्यं च केशवस्य तथैव च
आचार्यवच च मां नित्यं मन्यते दुहिता तव
अत्र शङ्कां न पश्यामि तेन अशुद्धिर भविष्यति
य एवं धर्मनित्यश च जातज्ञानश च पाण्डवः
सर्वे कामाः समृद्धा मे संबन्धी यस्य मे ऽरजुनः
 ततॊ मित्रेषु सर्वेषु वासुदेवे च भारत
 काशिराजश च शैब्यश च परीयमाणौ युधिष्ठिरे
 अक्षौहिण्या च तेजस्वी यज्ञसेनॊ महाबलः
 ततः परयुपयातेषु पार्थिवेषु ततस ततः
 अनाधृष्टिस तथाक्रूरः साम्बॊ निशठ एव च
 वृष्ण्यन्धकाश च बहवॊ भॊजाश च परमौजसः
 सुदेष्णां च पुरस्कृत्य मत्स्यानां च वरस्त्रियः
 परतिगृह्य च तां पार्थः पुरस्कृत्य जनार्दनम
 गॊसहस्राणि रत्नानि वस्त्राणि विविधानि च
 शारीरिक योग्यताः
निर्विघ्नं कुरुमे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।।
‘‘तत् सूर्यस्य देवत्वं तन्महित्वं मध्या कर्तो र्विततं संजभार।
तमोऽरिं सर्वपापध्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्।।
मितिः २०७४÷६÷६
तां देवाः सम अकल्पयन्न इयं जीवितवा अलम ।
तां दे॒वाः स॑मकल्पयन्नि॒यं जीवि॑त॒वा अल॑म् ।
 अन्त  अन्तौ  अन्ताः 
 अन्तम्  अन्तौ  अन्तान् 
 अन्तेन  अन्ताभ्याम्  अन्तैः 
 अन्ताय  अन्ताभ्याम्  अन्तेभ्यः 
 अन्तात्  अन्ताभ्याम्  अन्तेभ्यः 
 अन्तस्य  अन्तयोः  अन्तानाम् 
 अन्ते  अन्तयोः  अन्तेषु 
  दीर्घसूत्रता - एकं दीर्घलेखनम् ।
दीर्घसूत्रता - एकं दीर्घलेखनम् ।
आबहोः कालात् न संस्कृतेन लिखितं मयेति सर्वदा मम संस्कृत्तलेखानाम् आरम्भे प्रलापः । एतस्मिन् लेखेऽपि स एव क्रमो मयाश्रितः । कारणं नाम समयाभाव इति तु असत् । यस्मात् कन्नडाङ्ग्लाभ्यां न सर्वदा परं तदा तदा लेखाः लिख्यन्ते मया । संस्कृतॆ विरला लेखा मम ।
कारणान्वेषणकाले तु भगवद्वचनम् एकं मनसि आगतम् । उच्यते खलु गीतासु -
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठॊ नैकृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥ 
प्रथमम् अस्य श्लोकस्य तावदर्थपरिशीलनम् । तदनन्तरम् विषयप्रसक्तिः। अर्थार्थं भगवन्तं भाष्यकारं श्रीशङ्करमवलम्बे ।
अयुक्तॊ नाम असमाहितः । यस्य मनसि समाधानं न विद्यते स अयुक्तः।
प्राकृतॊ नाम असंस्कृतबुद्धिः । यस्य बुद्धिः संस्कारविहीना स प्राकृतः।
स्तब्धः विनयविहीनः । छान्दॊग्यश्रुतौ श्वेतकॆतुः यदा द्वादशवर्षाध्ययनानन्तरं स्वगृहं प्रत्यागच्छति तदा " महामना अनूचानमानी स्तब्धॊ एयाय" इति तस्य विवरणं दृश्यते । तदनन्तरं पिता तस्य भगवदुद्दालको ब्रह्मतत्त्वं बॊधयतीति तु भिन्नं।
शठॊ वञ्चकः । नैकृतिकः अन्येषां वृत्तीनां जीविकानां च छेदकः ।
विषादी विषादम् एव सदावलम्बते एष इति ।
दीर्घसूत्री अधुना कर्तव्यविषयेऽपि "श्वः कुर्मः । परश्वः अन्यदा वा कुर्मः" इति यस्य मतिः सः ।
एते गुणा अवगुणा वा यस्मिन् निवसन्ति स तामस इति उच्यते गीताचार्यॆण।
मम च पुर्वॊक्तावगुणानां च सम्बन्धॊ नास्तीति तु न वक्तुं शक्यते । यद्यपि नास्ति सर्वदा तमोगुणसम्पर्कः तदा तदा उष्ट्रवद् मनोमण्डपं पूर्णं प्रविशति । भाग्यवशात् तु नाहं सर्वावगुणदष्टः ।
मम विषये न तद्वद्द्भाग्यं ।
इदानींतनकार्यं वै प्रसृत्य दिवसेषु च।
करॊति पुनरन्यच्च दीर्घसूत्री स कथ्यते ।।
इति मे स्थितिः । ततः सोऽहं दीर्घसूत्री । सा च दीर्घसूत्रता अस्याश्च अग्रजः आलस्यं नाम मनसि मधुरायॆते । किमपि कर्तुमुद्युक्तमना यदाहं अन्यत् किमपि दृष्टिपथमायाति । यथा राज्ञः पुरतः नूतने वस्तुदर्शने मन्त्रिणः राजकार्यं त्यक्त्वा अपसरन्ति तथैव मनो मे प्रस्तुतकार्यं आपसारयित्वा नूतनं रुचिकरं प्रकाशयति ।
आलस्यं तदानींतने समये अमृतवत् आस्वाद्यं अतिमधुरं च भासते । तस्य विषस्वरूपस्तु गच्छता कालेनैव ज्ञायते । आलस्यममृतं विषम् - इति तु न व्यर्थोक्तिः।
तेन गोमुखव्याघ्रेण आलस्यामृतविषेण कतिपयेषु अवसरेषु बाधितोऽपि आलस्यपरं एव चित्तं मे सर्वदा इति तु चित्रम् । अस्माकं सुभाषितकाराः आलस्य-दीर्घसूत्रतायॊः विषये सदाजागृताः अन्यान् अप्रमत्तान् कर्तुम् उद्युक्ताः सन्ति ।
उदाहरणमेकम् अत्र विद्यते ।
शड्दोषेभ्यो मुक्तिः प्रापणीया ऐश्वर्यं इच्छता मनुष्यॆण । के ते? निद्रा - अतिनिद्रा स्वनाशाय एव । तन्द्रा नाम अशक्तिः । भयसहितो पुरुषः न हि किञ्चित्कर्तुमर्हति । क्रोधोऽपि महान् शत्रुः यस्मात् पुरुषे कुपिते सति बुद्धिः मोहमायाति अनर्थसम्भावना च वर्धते । आलस्यं दीर्घसूत्रता च अस्माभिः गत ज्ञातौ विषयौ।
एवं बहूनि सन्त्युदारणानि संस्कृतवाङ्मये। उच्यते खलु "वचने का दरिद्रता?" इति । परं मूलप्रश्नः कथं एताभ्यां मुक्तिरित्येव । वचनसरांसि शतानि भवन्तु परं कार्यजलस्य बिन्दुरपि नास्ति चेत् किं तेन प्रयॊजनम् । मनोनिग्रह एव अत्र कर्तव्यः । कथं पुनरेषः?
समस्यापरिहारार्थं पुनः भगवान् गीताचार्य एव आश्रयणीयः।
असंशयं महाबाहॊ मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्यण च गृह्यते ॥ 
जगद्गुरुणापि आङ्गीक्रियते यन्मनसो निग्रहः कष्टम् इति । परं उत्तररूपॆण शब्दद्वयं दीयते तेन । अभ्यासो वैराग्यश्च । अभ्यासो नाम निरन्तरं तदेकचित्तताप्रयत्नः। बुद्धिवाञ्चिते लक्ष्यॆ चित्तस्य एकाग्रताप्रयत्न एव अभ्यासः।
अभ्यासविषयॆ तत्र महत्कष्टम् अनुभूयते प्रायेण सर्वैरपि । उच्यते यद् एकविंशतिदिनपर्यन्तं यस्य कार्यस्य अभ्यासः क्रियते स वशवर्ती भवति इति । परं तावत् पर्यन्तं निरन्तरं तस्मिन् रन्तुं मनो न उत्सहते । बुद्द्यङ्कुशेन कथमपि मनोव्यालनियन्त्रणं करणीयम् ।
पुनश्च वैराग्यम् । वैराग्यं नाम लक्ष्यविरुद्दॆषु वस्तुषु सन्ततदोषदर्शनात् उत्पन्ना अनासक्तिः । अत्रापि बुद्दिकार्यम् अपेक्ष्यते ।
श्लॊकार्धेन भगवान् मनोनिग्रहं उपादिशत् । परं "अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमॆकं न गच्छति" इति श्लोकार्धे यथोक्तं तथैव अभ्यासवैराग्ययॊः अनुष्ठानादेव मनोनिग्रहः सिध्यति । "अभ्यासे चापि वैराग्ये अनुष्ठानशक्तिं दॆहि नो भगवन्" इति प्रार्थनं कर्तुम् शक्नुमः ।
।
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ॥
हितं च नाभ्यसूयन्ति पण्डिता भरतर्षभ ॥
गाङ्गो ह्रद ईवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ॥
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ॥
स्वमर्थं यः परित्यज्य परार्थमनुतिष्ठति।
मिथ्या चरति मित्रार्थे यश्च मूढः स उच्यते ॥
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ॥
ॐ देवतानां देवतायै नमः।
प्र-रुह् अपि तव बीजानि प्रारोहत्?
↑ पुरुषार्थचिन्तामणि 
तत्रान्यत्र कथं न भाविजगतो यस्मात्स्वरूपं हि तत्।
दुर्ज्जनः परिहर्तव्यः विद्ययालङ्कृतोऽपि सन्।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः।
अनुपद्रवम् देशमावसेत्।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात् तत्र संस्थितिं॥
प्रकृतिसिद्धमिदम् महात्मनां।
अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्त्रुः कार्याणि करोत्यतन्द्री।
वक्ता हितानुरक्त आर्यः शक्तिज्ञ आत्मेव सोऽनुकम्प्यः।
अप्सरासु च या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः
अमृतस्य देवधारणो भूयासं।
ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः।
अचिन्त्यो हि मणिमन्त्रौषधि प्रभावः ।
क्रमदीक्षायुतो देवि शिव एव न चापरः ।
क्रमदीक्षाविहीनानां सिद्धिहानिः पदे पदे ।
। मरणे यज्जोपेज्जाप्यं यं च भावमनुस्मरन्। परं पदमवाप्नोति तन्मे ब्रूहि महामु
मनसश्चेन्द्रियाणां च ह्यैक्राग्यं परमं तपः।
तज्जयः सर्व धर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते।।
तपः सु सर्वेषु एकाग्रता परं तपः।
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः - विकिपीडिया
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
फलकम्एशियाखण्डे उपशोभितस्य भारतदेशस्य २८राज्येषु कर्णाटकम् अन्यतमम् अस्ति । अस्य आधुनिककर्णाटकस्य स्थापना १९५६ तम वर्षस्य नवम्बर् मासस्य प्रथमे दिनाङ्के अभवत् । अस्य पूर्वतनं नाम मैसूरुराज्यम् इति । क्रिश १५३७ तमे वर्षे केम्पेगौडमहाराजेन बेङ्गलुरुनगरं निर्मितमस्ति । तदेव इदानीमपि अस्य राज्यस्य राजधानीति तिष्ठति ।
१ वैशिष्ट्यम्
२ प्रशासनम्
३ मुख्यमन्त्रिणाम् आवलिः
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
कर्णाटकं भारतस्य दक्षिणभागे स्थितं किञ्चन राज्यम् अस्ति । अस्य राज्यस्य एतत् वैषिष्ट्यम् अस्ति यत् अत्र तीरप्रदेशाः विशालप्रदेशाः पर्वतप्रदेशाः च सन्ति । एतत् प्रथमं राज्यं यत्र ८ ग्रन्थकर्तारः ज्ञानपीठप्रशस्तिभूषिताः सन्ति । कर्णाटकस्य राजधानी बेङ्गलुरु अस्ति। एतत् कर्णाटकस्य आग्नेयभागे विराजते ।
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य प्रशासनं तु सांविधानिकरीत्या राज्यपालस्य नायकत्वे सञ्चाल्यमानं लोकतन्त्रात्मकरीत्या निर्वाचितम् अस्ति । राज्यस्य राज्यपालः बहुमतेन जितपक्षस्य मुख्यमन्त्रिणं मन्त्रिमण्डलं च रचयन्ति । प्रजातन्त्रात्मकदेशे राज्यस्य राज्यपालः तत्तद्राज्यस्य साम्प्रदानिकः नायकः भवति । तथापि राज्यस्य दैनन्दिननिर्वहणस्य दायित्वं तु मुख्यमन्त्रिणा नियन्त्रिते मन्त्रिमण्डले एव न्यस्तं भवति । प्रशासनस्य अनुकूलार्थं विविधयोजनानां जनसौलभ्यार्थं च राज्यसर्वकारस्य छत्रछायायां विविधाः विभागाः प्रकल्पिताः
मुख्यमन्त्रिणाम् आवलिः[सम्पादयतु]
१ क्यासम्बळ्ळी चेङ्गलरायरेड्डी १९४७तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य२५ तः १९५२तमवर्षस्य मार्चमासस्य ३० पर्यन्तम् कांग्रेस्
२ केङ्गल् हनुमन्तरायः १९५२तमवर्षस्य मार्चमासस्य ३१तः १९५६ तमवर्षस्य आगष्टमासस्य १९ पर्यन्तम् कांग्रेस्
३ कडिदाळ् मञ्जप्पः १९५६ तमवर्षस्य आगष्टमासस्य २०तः १९५६तमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य ३१ पर्यन्तम् कांग्रेस्
४ एस्  निजलिङ्गप्पः १९५६तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य १ दिनाङ्कतः १९५८तमवर्षस्य मे मासस्य १६ पर्यन्तम् कांग्रेस्
५ बसप्पदानप्पजत्तिः १९५८तमवर्षस्य मे मासस्य १७ तः १९६२तमवर्षस्य मार्चमासस्य ९ पर्यन्तम् कांग्रेस्
६ एस्आर्कण्ठी १९६२तमवर्षस्य मार्चमासस्य १४तः १९६२तमवर्षस्य जूनमासस्य २० पर्यन्तम् कांग्रेस्
एस्निजलिङप्पः १९६२तमवर्षस्य जूनमासस्य २१तः १९६८तमवर्षस्य मेमासस्य २९पर्यन्तम् कांग्रेस्
७ वीरेन्द्र पाटीलः १९६८तमवर्षस्य मेमासस्य ३०तः १९७१तमवर्षस्य मार्चमासस्य १८ पर्यन्तम् कांग्रेस्
राष्ट्रपतिशासनम् १९७१तमवर्षस्य मार्चमासस्य १९तः १९७२तमवर्षस्य मार्चमासस्य २० पर्यन्तम्
८ डी  देवराज अरसः १९७२तमवर्षस्य मार्चमासस्य २० तः १९७७तमवर्षस्य डिसेम्बरमासस्य ३१ पर्यन्तम् कांग्रेस्
राष्ट्रपतिशासनम् १९७७ तमवर्षस्य डिसेम्बरमासस्य ३१तः १९७८तमवर्षस्य फेब्रुवरीमासस्य २८पर्यन्तम्
डी  देवराज अरसः १९७८तमवर्षस्य फेब्रुवरीमासस्य २८तः १९८०तमवर्षस्य जनवरीमासस्य ७ पर्यन्तम् कांग्रेस्
९ आर्  गुण्डूरावः १९८०तमवर्षस्य जनवरीमासस्य १२तः १९८३तमवर्षस्य जनवरी ६ पर्यन्तम् कांग्रेस्
१० रामकृष्ण हेगडे १९८५तमवर्षस्य मार्चमासस्य ८ तः १९८६तमवर्षस्य फेब्रुवरीमासस्य १३पर्यन्तम् जनतापक्षः
रामकृष्ण हेगडे १९८६तमवर्षस्य फेब्रुवरीमासस्य १६तः १९८८तमवर्षस्य आगष्टमासस्य १०पर्यन्तम् जनतापक्षः
११ एस् आर् बोम्मायी १९८८तमवर्षस्य आगष्टमासस्य १३तः १९८९तमवर्षस्य एप्रिलमासस्य २१ पर्यन्तम् जनतापक्षः
राष्ट्रपतिशासनम् १९८९तमवर्षस्य एप्रिलमासस्य २१तः १९८९ तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य ३० पर्यन्तम्
वीरेन्द्र पाटीलः १९८९तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य ३०तः १९९०तमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य १० पर्यन्तम् कांग्रेस्
१२ एस् बङ्गारप्पः १९९०तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य १७तः १९९२तमवर्षस्य नवम्बर् मासस्य १९ पर्यन्तम् कांग्रेस्
१३ एम्वीरप्पमोयिली १९९२तमवर्षस्य नवम्बर् मासस्य २०तः १९९४तमवर्षस्य डिसेम्बरमासस्य ११पर्यन्तम् कांग्रेस्
१४ एच् डी देवेगौडः १९९४तमवर्षस्य डिसेम्बरमासस्य ११तः १९९६तमवर्षस्य मेमासस्य ३१पर्यन्तम् जनतादलम्
१५ जे एच् पटेलः १९९६तमवर्षस्य मेमासस्य ३१तः १९९९तमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य ७पर्यन्तम् जनतादलम्
१६ एस् एम् कृष्णः १९९९तमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य११तः २००४तमवर्षस्य मेमासस्य २८ पर्यन्तम् कांग्रेस्
१७ धरमसिङ्गः २००४तमवर्षस्य मेमासस्य २८तः २००६तमवर्षस्य जनवरीमासस्य २८पर्यन्तम् कांग्रेस्
१८ एच् डी कुमारस्वामी २००६तमवर्षस्य फेब्रुवरीमासस्य ३तः २००७तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य ८ पर्यन्तम् जनतादलम्
राष्ट्रपतिशासनम् २००७तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य ९तः २००७ तमवर्षस्य नवम्बर् मासस्य ११पर्यन्तम्
१९ बिएस्यडियूरप्पः २००७तमवर्षस्य नवम्बर् मासस्य १२तः २००७तमवर्षस्य नवम्बर् मासस्य १९पर्यन्तम् भारतीयजनतापक्षः
राष्ट्रपतिशासनम् २००७तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य २०तः २००८ तमवर्षस्य मेमासस्य २९पर्यन्तम्
बिएस्यडियूरप्पः २००८तमवर्षस्य मेमासस्य ३०तः २०११तमवर्षस्य आगष्टमासस्य ३पर्यन्तम् भारतीयजनतापक्षः
२० डी वी सदानन्द गौडः २०११तमवर्षस्य आगष्ट ४दिनाङ्कतः २०१२ जुलै ११दिनाङ्कपर्यन्तम् भारतीयजनतापक्षः
२१ जगदीशशेट्टर् २०१२तमवर्षस्य जुलै १२दिनाङ्कतः अनुवर्तते। भारतीयजनतापक्षः
राष्ट्रपतिशासनम्[सम्पादयतु]
१९७१तमवर्षस्य मार्चमासस्य १९तः १९७२तमवर्षस्य मार्चमासस्य २० पर्यन्तम्
१९७७ तमवर्षस्य डिसेम्बरमासस्य ३१तः १९७८तमवर्षस्य फेब्रुवरीमासस्य २८पर्यन्तम्
१९८९तमवर्षस्य एप्रिलमासस्य २१तः १९८९ तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य ३० पर्यन्तम्
२००७तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य ९तः२००७ तमवर्षस्य नवम्बर् मासस्य ११पर्यन्तम्
२००७तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य २०तः २००८ तमवर्षस्य मेमासस्य २९पर्यन्तम्
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कर्णाटकराज्यस्यमुख्यमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
डा सुदर्शन् , एकः प्रख्यातः समाजसेवी गिरिजनसेवी च ।
येमालूर्, कर्णाटकराज्यम्, भारतम्
डा हनुमप्प सुदर्शन् रेड्डि   कश्चन प्रख्यातः भारतीयसमाजसेवकः । गिरिजनाधिकारविषये अनेन कृतः प्रयासः विशेषेण उल्लेखनार्हः । कर्णाटकराज्यस्य चामराजनगरमण्डले स्थितानां गिरिजनानां  सामाजिकोन्नतिसाधनार्थं वृत्त्या वैद्येन सुदर्शनमहोदयेन अपूर्वं कार्यं कृतमस्ति । डा सुदर्शनमहोदयेन रैट् लैवलिवुड् एवार्ड्  तथा पद्मश्री-पुरस्कारः प्राप्तः अस्ति ।[२][३]
ते एव जीवन्ति ये परोपकारार्थं जीवन्ति, अन्ये जीवन्तः अपि सन्ति मृतप्रायाः इत्येषा एव तस्य जीवनमन्त्रः ।
तस्य जीवनस्य तत्त्वम् अस्ति - यावत्पर्यन्तं लक्षाधिकाः जनाः बुभुक्षया दारिद्र्येण च बाधिताः भवन्ति, तावत् अहं भावये यत् तेषां योगदानेन प्राप्तशिक्षणाः येषां विषये लेशमात्रेणापि अवधानं न यच्छन्ति ते सर्वे अपि विश्वासद्रोहिणः इति ।
२२१ अनया संस्थया अद्यत्वे सञ्चाल्यमानानि कार्याणि
४ प्रशस्तयः
प्रारम्भिकजीवनम्[सम्पादयतु]
डा सुदर्शन रेड्डिमहोदयस्य जन्म १९५० तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के बेङ्गळूरुनगरस्य उपान्ते विद्यमाने येमलूरु नामके ग्रामे अभवत् । तस्य द्वादशे वयसि पिता योग्यचिकित्सायाः अभावात् ग्रामे मरणं प्राप्तवान् । एतस्मादेव सुदर्शनस्य मनसि दृढः सङ्कल्पः जातः यत् तेन वैद्येन सता जनसेवा करणीया इति । जर्मन्-देशस्य वैद्यः आल्बर्ट् स्क्वीझर् अपि अस्य किञ्चन महत् प्रेरणाकेन्द्रम् । सः बेङ्गळूरु-वैद्यकीय-महाविद्यालयतः स्नातकः तथा १९७३ तमे वर्षे वैद्यः अभूत् । एषः इन्दिरागान्धी-मुक्तविश्वविद्यालयस्य संयुक्तः प्राध्यापकोऽपि अस्ति ।[१]
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
विद्याभ्यासस्य अनन्तरं डा सुदर्शनमहोदयः स्वामी विवेकानन्देन स्थापितां रामकृष्ण मिशन् इत्येतां संस्थां प्रविष्टवान् । उत्तरप्रदेशस्य हिमालये, पश्चिमवङ्गराज्यस्य बेलूरुमठे, कर्णाटकस्य पोन्न्म्पेटेप्रदेशे च तेन सेवाकार्यं कृतम् । [४] नगरे वैद्यवृत्तिं कर्तुम् अनिच्छता तेन गिरिजनसमुदाये कार्यं कर्तव्यम् इति निश्चितम् । गिरिजनानां समग्राभिवृद्धै तेन कर्णाटकस्य चामराजनगरमण्डले १९८० तमे वर्षे विवेकानन्द गिरिजन कल्याणकेन्द्रम् आरब्धम् । [२] कर्णाटके अरुणाचलप्रदेशे च ग्रामाभिवृद्धिसाधनाय संस्थापितायाः करुणा ट्रस्ट्संस्थायाः संस्थापकः गौरवाध्यक्षः च अस्ति सुदर्शनमहोदयः । व्यक्तिनिर्माणविषये राष्ट्राभिवृद्धिविषये च तस्य प्रेरणाप्रदाता अस्ति स्मामी विवेकानन्दः । गान्धिवर्यस्य ग्रामोत्थानादर्शं सः श्रद्धया पुरस्करोति । [५]
विवेकानन्द गिरिजन कल्याणकेन्द्रस्य ध्येयम् इदमस्ति यत् न्यायाधारितस्य आरोग्य-विद्याभ्यास-जीवनसंरक्षण-जैविकवैविध्यसंरक्षणस्य द्वारा आदिवासिनाम् अनुमोदिताभिवृद्धिसाधनम् इति । [६]
विवेकानन्द गिरिजन कल्याणकेन्द्रस्य दृष्टिः एवं विद्यते - स्वीयसंस्कृतिसम्प्रदायाधारितः, परिसरस्नेही स्वावलम्बी समर्थः गिरिजनसमाजः ।
डा सुदर्शनमहोदयेन १९८१ तमे वर्षे संस्थापितया अनया संस्थया कर्णाटकस्य चामराजनगर-मैसूरुमण्डलयोः, तमिळनाडुराज्ये, अरुणाचलप्रदेशे, अण्डमान्-निकोबार्-द्वीपेषु च कार्यं कृतमस्ति, विंशतिसहस्राधिकैः जनैः सह सम्पर्कः साधितः वर्तते । अस्याः संस्थायाः अध्यक्षः सर्वदा अपि कश्चन गिरिजनयुवकः एव भवति । अद्यत्वे अध्यक्षः अस्ति जडेद गौड यश्च डा सुदर्शनवर्येण शिक्षितेषु अल्पेषु आदिमबालेषु अन्यतमः । जडेद गौड स्वीयस्नातकोत्तरशिक्षणस्य अनन्तरम् अधुना बेङ्गलूरुनगरस्थे कृषिविश्वविद्यालये विद्यावारिधिं  कुर्वन् अस्ति । अनया संस्थया बिळिगिरिरङ्गाद्रौ गिरिजनबालानां कृते कश्चन विद्यालयः सञ्चाल्यते यत्र ४५० बालाः नगरप्रदेशे प्राप्यमाणम् उत्तमशिक्षणम् अत्र प्राप्नुवन्ति । गिरिजनाभिवृद्धिसम्बद्धाः परिसरविषयाः, गिरिजनानां मौल्य-संस्कृत्याद्याः विषयाः अपि शिक्षणे अन्तर्भूताः सन्ति । अनया संस्थया वृत्तिशिक्षणकेन्द्रमपि चाल्यते यत्र १६ कुशलकलाः शिक्ष्यन्ते । अस्य गिरिजनकल्याणकेन्द्रस्य प्रयासेन अद्यत्वे ६०% सोलिगगिरिजनाः वर्षे न्यूनं ३०० दिनानि कर्णाटक-अरण्यविभागेन अन्यसंस्थाभिः वा उद्योगं प्राप्नुवन्ति । [३] एतदतिरिच्य संस्थायाः काचित् सहकारिव्यवस्था विद्यते यया गिरिजनानाम् उद्योगव्यवस्था क्रियते । भारतसर्वकारस्य गिरिजनकल्याणविभागेन इयं विवेकानन्द गिरिजन कल्याणकेन्द्रं परिज्ञातमस्ति । उत्तमा बालकल्याणसंस्था इति १९४४ तमे वर्षे कर्णाटकराज्यप्रशस्तिः, डा बाबा साहेब् अम्बेड्कर् प्रशस्तिः   च प्राप्ता अस्ति अनया संस्थया ।
१९८६ तमे वर्षे डा सुदर्शनवर्येण आरब्धा संस्था करुणा ट्रस्ट्  । विवेकानन्द गिरिजनकल्याणकेन्द्रेण सम्बद्धायाः अस्याःसंस्थायाः लक्ष्यमस्ति समग्रग्रामाभिवृद्धिः । [७] चामराजनगरमण्डलस्य यळन्दूरुजनपदे कुष्ठरोगस्य प्रसारः यः आसीत् सः एव अस्याः संस्थायाः आरम्भस्य निमित्तम् । अस्याः संस्थायाः प्रयत्नेन यळन्दूरुग्रामे १९८७ तमे वर्षे कुष्ठरोगस्य प्रमाणम् २१४१००० इति यत् आसीत् तत् २००५ तमे वर्षे ०२१००० जातम् । शिक्षणं जनजीवनस्य उन्नतिश्च अस्याः संस्थायाः अपरं लक्ष्यम् । अनया संस्थया आकर्णाटके अरुणाचलप्रदेशे च ७२ गिरिजन-आरोग्यकेन्द्राणि सञ्चाल्यन्ते । प्राथमिकारोग्यसम्पादनाय इयं संस्था लाभनिरपेक्षदृष्ट्या अन्याभिः सामाजिकसंस्थाभिः सः सहभागं प्राप्य कार्यं निर्वहति ।
अनया संस्थया अद्यत्वे सञ्चाल्यमानानि कार्याणि[सम्पादयतु]
२६ प्राथमिकारोग्यकेन्द्राणि 
२ प्राथमिकारोग्यकेन्द्रे - अन्यसंस्थयोः सहयोगेन
अरुणाचलप्रदेशे - ९ प्राथमिकारोग्यकेन्द्राणि
मेघालयराज्ये - ४ प्राथमिकारोग्यकेन्द्राणि
ओरिस्साराज्ये - ५ प्राथमिकारोग्यकेन्द्राणि
आन्ध्रप्रदेशे - २ प्राथमिकारोग्यकेन्द्रे
समलङ्कृतानि स्थानानि[सम्पादयतु]
वृत्तिजीवने डा सुदर्शनवर्येण बहूनि स्थानानि अलङ्कृतानि, तेषु प्रमुखं वर्तते कर्णाटकसर्वकारेण आरचितस्य 'आरोग्य-परिवारकल्याण-विशेषकर्मिगण'स्य आध्यक्ष्यम्, भारतसर्वकारस्य राष्ट्रियग्रामस्वास्थ्यसंस्थया  स्वास्थ्यनिर्वहणसंशोधनसंस्थया  च आरचितस्य 'सार्वजनिक-स्थानीय-सहभाग-विशेषकर्मिगण'स्य आध्यक्ष्यम् च । [४] विश्वस्वास्थ्यसंस्थया आयोजितस्य 'विस्तृतार्थशास्त्र-स्वास्थ्यविषयकः षष्ठः कार्यगणः'  इत्यस्य सदस्यः आसीत् । भारतस्य एकादश्यां पञ्चवार्षिकयोजनायां परिशिष्टगिरिजनविकासयोजनासमितेः मार्गदर्शकगणसदस्यः आसीत् । कर्णाटकलोकायुक्तस्य अवलोकननिर्देशकरूपेण अपि उत्तरदायित्वं निरूढवान् । अस्य कार्यस्य निर्वहणावसरे तेन नियततया विविधाः सर्वकारीयविभागाः गम्यन्ते स्म यन्निमित्तं तेन विमर्शात्मकानुमोदं प्राप्तम् । [८]
गिरिजनशिक्षणम्[सम्पादयतु]
डा सुदर्शनः १९८१ तमे वर्षे कस्मिंश्चित् उटजे गिरिजनबालानां शिक्षणम् आरब्धवान् । तदा ६ बालाः तत्र पठन्ति स्म । तेषु ४ अद्यत्वे प्राप्तस्नातकोत्तरपदवीकाः सन्ति । गिरिजनबालानां कृते सवसतिकविद्यालयः आरब्धः अस्ति यस्मिन् ५०० गिरिजनबालकाः बालिकाः च अध्ययनं कुर्वन्ति । प्रथमतः दशमकक्ष्यापर्यन्तम् अत्र शिक्षणं दीयते । पदविपूर्वमहाविद्यालयः अपि चाल्यते विज्ञान-कलाविभागयोः । औद्यमिकशिक्षणम्, अरण्यशास्त्रशिक्षणम्, अनुवैद्यशिक्षणम्, नाटकशिक्षणम् , इन्दिरागान्धिमुक्तविश्वविद्यालयतः दूरशिक्षणञ्च अत्र व्यवस्थापितमस्ति । सोलिगसंस्कृतिम् आचारविचारान् अनुसृत्य एव तेषां भाषया एव पुस्तकानि रचितानि सन्ति । समाप्तसप्तमकक्ष्याबालिकानां कृते अनुवैद्यशिक्षणं प्रदाय सुदूरे स्थितेषु प्राथमिकारोग्यकेन्द्रेषु कार्यकरणाय प्रेष्यन्ते ।
महिलास्वसहायकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
२४ गिरिजनमहिलास्वसहायकेन्द्राणि विद्यन्ते । अत्र महिलानां कृते आहारसंस्करणम्, वस्त्रवयनम्, करकागदनिर्माणम्, वनौषधानि, खाद्यनिर्माणम् इत्यादिषु विषयेषु प्रशिक्षणं दीयते येन तासाम् आर्थिकस्थितिः उत्तमा भविष्यति ।
सोलिगाभिवृद्धिसङ्घाः मण्डल-उपमण्डल-ग्रामस्तरेषु च विद्यन्ते । पञ्चायतराजव्यवस्थायां सक्रियभागवहनम्, भू-अपहरणाक्रमादीनां निवारणं, गिरिजनबालानां शिक्षणे सक्रियभागवहनम् इत्यादिषु विषयेषु यथा सर्वे अवधानं दद्युः तथा शिक्षणं दीयते ।
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
राज्योत्सवप्रशस्तिः   - कर्णाटकसर्वकारः [४]
विवेकानन्द सेवा पुरस्कारः  - राष्ट्रियप्रशस्तिः
परिसरप्रशस्तिः  - कर्णाटकसर्वकारः
डा बि आर् अम्बेड्कर् शताब्दप्रशस्तिः  - कर्णाटकसर्वकारः
रैट् लैवलिवुड् एवार्ड्  
अन्ताराष्ट्रियः विशिष्टवैद्यः 
कर्णाटकज्योतिप्रशस्तिः 
बसवश्रीप्रशस्तिः 
पद्मश्री-पुरस्कारः  - भारतस्य राष्ट्रपतिः
मानवाधिकारप्रशस्तिः 
महावीरप्रशस्तिः 
कृष्णदेवरायप्रशस्तिः 
उक्तयः[सम्पादयतु]
रोगनिवारणाय दारिद्र्यनिर्मूलनम् अपेक्षितम् । इदं साधयितुं मया अवगतः एकः एव मार्गः नाम - मानवाधिकारसम्पादनाय जनसङ्घटनम् । [३]
तथाकथितेन सुसंस्कृतसमाजेन गिरिजनैः ज्ञातव्याः अंशाः सन्ति अनेके । [३]
भ्रष्टाचारः अनेकेषु स्तरेषु विद्यते - वैद्यकीयशिक्षणे प्रवेशतः आरभ्य - स्थानं क्रेतुं शक्यं, परीक्षकः क्रेतुं शक्यः, परीक्षाव्यवस्था क्रेतुं शक्या, प्रश्नपत्रिकाश्च । विश्वविद्यालयस्य परिष्काराय क्रियमाणैः प्रयत्नैः अद्यत्वे भ्रष्टाचारः यद्यपि न्यूनः जायमानः अस्ति तथापि मौखिक-प्रायोगिकपरीक्षासु च अद्यत्वे अपि जनाः धनदानेन उत्तीर्णतां प्राप्नुवन्तः सन्ति । किमिदम् अस्माभिः अवरुद्धं न ज्ञायते । [९]
अपि पश्य[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
करुणा ट्रस्ट् जालपुटम्
"?=हनुमप्पसुदर्शन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय-समाजपरिवर्तकाः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२७ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य तृतीयः राष्ट्रपतिः
हैदराबाद-महानगरम्
३५१९६९ 
देहली-महानगरं, भारतम्
अलीगढ-मुस्लिम-विश्वविद्यालयः, देहली-विश्वविद्यालयः, हम्बोल्ट् विश्वविद्यालयः - बर्लिन् 
दर्शनशास्त्री, प्राध्यापकः च
२ जन्म, बाल्यकाले अनुभूताः क्लेशाः च
५ शिक्षणक्षेत्रे योगदानम्
६ स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे योगदानम्
९ सम्बद्धाः लेखाः
अष्टादशेऽब्दे अफ्गानिस्थानात् भारतम् आगताः केचन पठानपरिवाराः उत्तरप्रदेशराज्यस्य फर्रुखाबादमण्डले स्वनिवासं निश्चितं कृतवन्तः । तेषु केचन विविधजीविकोपार्जनार्थं कृषिं प्रारभन्त । केचन भारतीयसैनिकस्य दायित्वं स्वीकृतवन्तः । गुलाम हुसैन खान भारतस्य सैन्ये कार्यं कुर्वन् आसीत् । १८८८ तमे वर्षे तस्य पुत्रः फिदा हुसैन वाक्कीलस्य कार्यं कर्तुं हैदराबाद-महानगरं गतः । स्वतर्कैः शीघ्रं हि सः हैदराबाद-महानगरस्य प्रतिष्ठितः वाक्कीलः अभवत् । तस्य पत्न्याः नाम आसीत् 'नाजनीन' । तयोः षड् पुत्राः आसन् । तेषु तृतीयः पुत्रः एव अस्माकं तृतीयः राष्ट्रपतिः डा जाकिर हुसैन ।
जन्म, बाल्यकाले अनुभूताः क्लेशाः च[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
मातृपित्रोः निधनानन्तरं तयोः वचनपालनार्थं सः अध्ययनाय अधिकं ध्यानं यच्छति स्म । जाकिर हुसैन यदा हैदराबाद-महानगरे निवसति स्म, तदैव तस्य अध्ययनस्य आरम्भः अभवत् । नववर्षस्य आयुपर्यन्तं हैदराबाद-महानगरे 'मौलवी' तस्य गृहं पाठनाय गच्छति स्म । तस्मात् सः फारसी-उर्दू-अरबी-अङ्ग्रेजी-भाषाः, कुरान-शरीफ च अपठत् । हैदराबाद-महानगरात् स्थानान्तरे सति इटावा-महानगरे स्थितायाम् इस्लाम-पाठाशालायां तस्य प्रवेशः अभूत् । तस्यां पाठशालायाम् इस्लामीसभ्यता-संस्कृत्योः ज्ञानेन सह अङ्ग्रेजी-संस्कृतयोः च शिक्षणं सः प्राप्तवान् । पाठशालायां पठितुं सः छात्रावासे निवसति स्म । छात्रावासस्य नियमानुसारं सः प्रतिदिनं 'नमाज' पठति स्म ।
जाकिर हुसैन सर्वेषु विद्यार्थिषु उत्कृष्टः, प्रतिभावान् च आसीत् । अतः अलीगढ-महाविद्यालयस्य आचार्यः जियाउद्दीन जाकिर हुसैन इत्येनं न्यवेदयत्, “त्वं महाविद्यालयं त्यक्त्वा न गच्छसि चेत् अहं त्वां 'डेप्युटि कलेक्टर'-पदाय नियोजयिष्यामि” इति । परन्तु निस्स्वार्थी जाकिर हुसैन देशकल्याणाय महाविद्यालयं त्यक्तवान् एव । सः एतस्याः घटनायाः उल्लेखं स्वजीवन्यां करोति, “जीवनस्य सर्वप्रथमः सः मुख्यनिर्णयः मया स्वेच्छया कृतः आसीत् । तत्पश्चात् अहं मम जीवने तादृशान् निर्णयान् पुनः न कृतवान् । अधुना मम पार्श्वे यत्किमपि अस्ति, तत् तस्य निर्णयस्य बलेनैवास्ति” ।
जाकिर हुसैन यदा 'इण्टरमीडियेट्' पठन् आसीत्, तदा शाहजहा बैगम इत्यनया सह तस्य विवाहः जातः आसीत् । तयोः द्वे पुत्र्यौ आस्ताम् । तयोः नाम क्रमेण सईदा, साफिया च । तस्य पारिवारिकजीवनं शान्तियुतं, सुखप्रदं च आसीत् ।
शिक्षणक्षेत्रे योगदानम्[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे योगदानम्[सम्पादयतु]
महात्मा शिक्षणपद्धत्याः परिवर्तनम् इच्छति स्म । सः न केवलं शिक्षणस्य पद्धत्याः परिवर्तनम् इच्छति स्म, अपि तु विद्यार्थिनां शारीरिक-मानसिक-बौद्धिकविकासमपि । अतः १९३७ तमे वर्षे शिक्षणक्षेत्रे संशोधनाय राष्ट्रियसमितिः रचिता । तस्याः समित्याः अध्यक्षत्वेन डा जाकिर हुसैन चितः । अतः १९४६ तमे वर्षे यदा अन्तिमसर्वकारस्य मन्त्रिमण्डलस्य रचना अभूत्, तदा नेहरू शिक्षणमन्त्रिपदाय डा जाकिर हसैन इत्येतस्य नाम प्रस्तापितवान् । परन्तु जाकिर हुसैन राजनीतिप्रवेशाय निषेधमकरोत् । शिक्षणक्षेत्रे एव योगदानस्य इच्छा आसीत् तस्य । अतः सः तस्य प्रस्तावं निराकरोत् । परन्तु १९५७ तमे वर्षे नेहरू इत्यस्य आग्रहेण तेन बिहारराज्यस्य राज्यपालपदम् अलङ्कृतम् । एवं राजनीतिक्षेत्रे तस्य योगदानं प्रारब्धम् ।
डा जाकिर हुसैन यदा उपराष्ट्रपतिः आसीत्, तदा तु सः बहूनां देशानां प्रवासं कृतवान् आसीत् । परन्तु राष्ट्रपतिकार्यकाले देशद्वयस्यैव प्रवासम् अकरोत् सः । १९६८ तमे वर्षे सः रूस-देशं गतवान् । तस्मिन् एव वर्षे सः नेपाल-देशस्य प्रवासमपि अकरोत् । सः तस्य भाषणे उक्तवान् आसीत्, “मह्यं राष्ट्रपतेः दायित्वं दत्त्वा देशेन शिक्षकस्य सम्माननं कृतमस्ति । अहं सङ्कल्पं कृतवान् आसम् यत्, अहं मम जीवनं शिक्षाक्रान्त्यै यक्ष्यामि इति । अहं मम सार्वजनिकजीवनं गान्धि-चरणाशीर्वादेन प्रारब्धवानासम् । महात्मा एव प्रत्यक्षं, परोक्षञ्च आजीवनं मम मार्गदर्शनम् अकरोत् । सर्वदा अहं सर्वान् गान्धि-मार्गे एव प्रेरयिष्यामि” इति ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जाकिरहुसैन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
आदित्यसूर्यस्य पुत्री सूर्या । एतस्याः विवाहः चन्द्रमसा सह अभवत् । वेदे एतयोः विवाहस्य वर्णनम् अस्ति ।  ऋग्वेदस्य १० मण्डलस्य ८५ तमे सूक्ते सूर्यायाः ४७ ऋचः सन्ति । एतद् विवाहसम्बद्धं सूक्तमस्ति । आरम्भस्य ऋचौ चन्द्रमसा सह सूर्यायाः विवाहस्य चित्रणमस्ति । हिन्दूवेदशास्त्रस्य सर्वेभ्यः आख्यानेभ्यः अपि आध्यात्मिकादिदैविका दिभौतिकाः इति अर्थत्रयं भवति । एवमेव वेदानाम् ऋचाम् अपि अर्थत्रयं भवति । तथापि तत्र आध्यात्मिकार्थरूपमेव प्रमुखम् । एवं चेत् तेभ्यः ऐतिहासिकमहत्वम् अथवा अर्थः नास्ति इत्यर्थः न । सः अर्थः अपि अस्ति ।
चन्द्रमसा सह विवाहः[सम्पादयतु]
एतादृशः ऐतिहासिकार्थस्य चन्द्रमसः सूर्यादेव्याः च विवाहस्य विवराणि एतेषु ऋक्षु सन्ति । एवमेव चन्द्रस्य सूर्यदेवस्य च नक्षत्ररूपस्य प्राप्तिः । अत्र अलङ्कारिकभाषायाम् अध्यात्मिकवर्णनम् अस्ति । अत्र एतम् अधिष्ठात्रीदेव्याः रूपेण दृष्टवन्तः सन्ति । सूर्यादेव्याः चन्द्रमसः च विवाहः अभवत् । सा पतिगृहं प्रस्थितवती । मनोवेगरथे सा उपविष्टवती । साक्षात् सूर्यदेवः एव श्वशुरः इत्युक्ते वक्तुं किम् अस्ति तत्र ? स्वर्णमयरथे वरदक्षिणा रूपेण दत्तानि वज्रवैढूर्यमौक्तिकमाणिक्यानाम् अगणिता राशिः एव आसीत् । विविधाः वस्त्रालङ्काराः अपि तत्र आसन् । सूर्यः बहुसङ्ख्यया धेनूः दत्तवान् । रथः बहुसुन्दरः आसीत् । श्वेतवर्णस्य बलिष्ठवृषभद्वयं रथे बद्धमासीत् । रथस्य उपरि सुन्दरशिबिका इव पेटिका आसीत् ।
देव्योपदेशाः[सम्पादयतु]
अत्र सूर्यादेव्याः मधुरोपदेशान् द्रष्टुं शक्यते । हे नववधूः भवत्याः पत्युः गृहे सकलवस्तूनाम् अभिवृद्धिः भूत्वा, तेन भवत्यै, सर्वेभ्यः प्रजाभ्यः शुभं भवतु । अस्मिन् गृहे भवती एव यजमाना सती सर्वदा जागरिता सर्वेषां सेवां कुर्वती भवतु । पत्या सह भवत्याः शरीरसंसर्गस्य उत्तमस्थितिः भवतु । ज्ञानयोग्यस्य परमात्मनः ध्यानं कुर्वन्तौ भवन्तौ वार्धक्यपर्यन्तं मिलित्वा सरसेन, परस्परआनन्देन तिष्ठताम् । हे स्न्षे भवती मलिनं वस्त्रं क्षिपतु । वेदपठितारेभ्यः सत्पुरुषेभ्यः दानं ददातु । असह्यस्थितिः, मलिनवस्त्रधरणं, प्रतिदिनं स्नानेन विना स्थितिः, आलस्यस्थितिः एतैः रोगाः प्रसृताः भवन्ति । पत्न्याः मलिनतायाः कारणेन पत्युः अनिष्ठं भवति । अतः पत्नी एतेन सर्वदा दूरे भवेत् । पत्युः शुभम् इच्छन्ति चेत् पत्न्यः शुभ्राः भवेत् । मलिनतायाः कारणेन शरीरः रोगग्रस्तः भवति । शरीरकान्तिः नष्ठा भवति । एतस्याः पतिः अपि शोभाहीनः, रोगिष्ठः च भवति । हे स्नुषे सौभाग्यार्थम् अहं  भवत्याः पाणीग्रहणं करोमि । मया सह भवती अपि अभिवृद्धिं प्राप्नोतु । हे भगवन् भवान् एतां वध्वं, सुपुत्रवतीं, सौभाग्यवतीं च करोतु । एतस्याः गर्भे दशसुपुत्राः जन्म प्राप्नुवन्तु । हे वधूः भवत्याः उत्तमस्वभावेन श्वश्रोः गृहे भवती साम्राज्ञी भवतु । ननान्दानां, देवराणां च साम्राज्ञी भवतु । भवत्याः सुन्दरव्यवहारेण, सेवया च सर्वेषां मनांसि भवती आकर्षतु ।
"?=सूर्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे "मन्थँ विलोडने" इति कश्चन भिन्नः धातुः  इत्यत्र पाठ्यते, परन्तु तत्र नकारः धातौ औपदेशिकावस्थायामेव वर्तते । अत्र तु धातुः मूलरूपेण "मथिँ" इति इदित् अस्ति, धातौ औपदेशिकरूपे नकारः न विद्यते ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः 
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः१९ 
।
कण्डूञित्येवम् आदिभ्यो यक् प्रत्ययो भवति। द्विवधाः कण्ड्वादयो, धातवः प्रातिपादिकानि च। तत्र धात्वधिकाराद् धतुभ्यः एव प्रत्ययो विधीयते, न तु प्रातिपदिकेभ्यः। तथा च गुणप्रतिषेधार्थः ककारो ऽनुबध्यते। धातुप्रकरणाद् धातुः कस्य चासञ्जनादपि। आह च अयम् इमं दीर्घं मन्ये धतुर् विभाषितः। कण्डूञ् कण्डूयति, कण्डूयते। ञित्वात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफलेइत्यात्मनेपदम्। कण्डूञ्। मन्तु। हृणीङ्। वल्गु। अस्मनस्। महीङ्। लेट्। लोट्। इरस्। इरज्। इरञ्। द्रवस्। मेधा। कुषुभ। मगध। तन्तस्। पम्पस्। सुख। दुःख। सपर। अरर। भिषज्। भिष्णज्। इषुध। चरण। चुरण। भुरण। तुरण। गद्गद। एला। केला। खेला। लिट्। लोट्।
न्यासः 
।
एभ्यो धातुभ्यो नित्यं यक् स्यात् स्वार्थे । धातुभ्यः किम् । प्रातिपदिकेभ्यो मा भूत् । द्विधा हि कण्ड्वादयः धातवः प्रातिपदिकानि च ।कण्डूञ् गात्रविघर्षणे । कण्डूयति । कण्डूयते ।मन्तु अपराधे । रोष इत्येके । मन्तूयति । चन्द्रस्तु ञितमाह । मन्तूयते ।वल्गु पूजामाधुर्ययोः । वल्गूयति ।असु उपतापे । असू । असूञ् । इत्येके । अस्यति । असूयति । असूयते ।लेट्लोट् धौर्त्ये पूर्वभावे स्वप्ने च । दीप्तावित्येके । लेट्यति । लेटिता । लोट्यति । लोटिता ।लेला दीप्तौ ।इरस्इरज्इरञ् ईर्ष्यायाम् ।। इति तिङन्तकण्ड्वादिप्रकरणम्‌ ।
कण्ड्वादिभ्यो यक् - अथ कण्वादिप्रक्रिया निरूप्यन्ते । कण्ड्वादिभ्यो यक् । धातुभ्य इति । "धातोरेकाचः" इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । नित्यमिति । वाग्रहणं तु निवृत्तमिति भावः । अन्यथा कण्डवतीत्याद्यपि स्यादिति भावः । द्विधा हीति । एतच्च भाष्ये स्पष्टम् । तेन कण्डूरित्याद्यविगृहीतरूपसिद्धिः । लेटितेति । "यस्य हलः" इति यलोपः । मेधा आशुग्रहणे इति । आशुग्रहणँ त्वरया बोधः । "सुग्रहणे" इति पाठान्तरम् । सुख्यतीति । यकि अतो लोपः । प्रातिपदिकेभ्यो यकि तु आद्र्धधातुकत्वाऽभावादल्लोपो न स्यादिति बोध्यम् । चौरादिकयोस्तु सुखयति दुःखयतीत्युक्तम् । अरर आराकर्मणीति । आरा = प्रतोदः, तत्करणकं कर्म- आराकर्म । भिषज् चिकित्सायाम् । जान्तोयऽयम् । भिषज्यति । लेखा स्खलने चेति । लेखायतिलेख्यतीति । अदन्ताद्यकि अतो लोपः । आकृतिगणोऽयमिति । कण्ड्वादिरित्यर्थः । तेन दुवस् संदीपने इत्यादिसङ्ग्रहः ।समिधाऽग्न दुवस्यते॑ । इति कण्ड्वादयः ।अथ कारकप्रकरणम् । — — — — — — — -
।
यथा - अव्ययम् , असादृश्ये - सप्तम्येकवचनम्
यथा इत्येतदव्ययम् असादृश्ये वर्तमानं सुपा सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। यथावृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। ये ये वृद्धाः यथावृद्धम्। यथाध्यापकम्। असादृश्ये इति किम्? यथा देवदत्तः तथा यज्ञदत्तः। यथार्थे यदव्ययम् इति पूर्वेण एव सिद्धे समासे वचनम् इदं सादृश्यप्रतिषेधार्थम्।
न्यासः 
`ये य वृद्धाः` इत्यनेन `यथावृद्धम्` इत्यत्र यथाशब्दो वीप्सायां वत्र्तत इत्याचष्टे। `यथा देवदत्तस्तथा यज्ञदत्तः` इति। देवदत्तसदृशो यज्ञदत्त इत्यर्थः। ननु च यथाशब्दोऽयमुपमानं `यज्ञदत्त` इत्युपमेयमपेक्षते। तत्र `सापेक्षमसमर्थं भवति` इत्यसामथ्र्यादेव समासो न भविष्यति, तत्किमर्थमसादृश्य इति प्रतिषेधेन? नैतदस्ति; न ह्रत्र यथाशब्द उपमानम्, किं तर्हि? `यथा देवदत्तः` इत्येष समुदायः। तस्मात् तस्यैवोपमेयापेक्षयाऽसामथ्र्यम्, न तु यथाशब्दस्य॥
सादृश्ये समासस्य पूर्वेणैव सिध्दत्वादसंदेहार्थं सादृश्ये यथेत्यवचनाच्च नञोऽत्र प्रश्लेषः। असादृश्ये इति कितिति। सूत्रं किमर्थमित्यर्थः। यथा देवदत इति । देवदतस्य यज्ञदतं प्रत्युपमानत्वं यथाशब्दो द्योतयति। तत्रोपमानस्योपमेयापेक्षत्वेऽपि यथा-देवदतशब्दयोः सामर्थ्यात्परस्परेम समासप्रसङ्ग इति भावः। अथ पूर्वेणात्र सादृश्य इति वा, यथार्थ इति वा कस्मान्न भवतीत्याह पूर्वेणैवेति॥
असादृश्ये एव यथाशब्दः समस्यते । तेनेह न यथा हरिस्तथा हरः । हरेरुपमानत्वं यथाशब्दो द्योतयति । तेन सादृश्य इति वा यथार्थं इति वा प्राप्तं निषिध्यते ॥
यथाऽसादृश्ये - यथाऽसादृस्ये । "असादृश्ये" इति छेदः । व्याख्यानात् । असादृश्ये योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिरूपे वर्तमानं यथेत्यव्ययं समस्यते इत्यर्थस्य यथार्थत्वादेव सिद्धे नियमार्थमिदमित्याह-असादृश्ये एवेति । ननुप्रकारवचने था॑लिति विहिततताल्प्रत्ययान्तस्य कथं सादृश्ये वृत्तिरित्यत आह — हरेरिति । सामान्यस्य भेदको यो विशेषः स प्रकारः, तस्मिन्प्रकारे थालिति "प्रकारवचने थाल्" इत्यास्यार्थः । ततश्च यद्विशेषधर्मवान्हरिस्तद्विशेषधर्मवान्हर इति बोधे सति यत्तच्छब्दाभ्यां तयोः प्रकारयोरभेदावगमादुपमानत्वप्रतीतिरिति भावः । तेनेतिप्राप्त॑मित्यत्रान्वयः । सादृश्यार्थकत्वेनेत्यर्थः । सादृश्य इति वेति ।अव्ययं विभक्ती॑ति सूत्रगतेन सादृश्ये वर्तमानमव्ययं समस्यत इत्यंशेन वा, यथार्थे विद्यमानमव्ययं समस्यत इत्यंशेन वा प्राप्तमव्ययीभावसमासकार्यं निषिध्यत इति भावः । भाष्ये तु प्रकारवचने यथाशब्दयोगे सादृस्येत्यनेनैव प्राप्तिरुक्ता, न तु यथार्थत्वेन प्राप्तिरुक्ता । यथाशब्दस्य सूत्रगृहीतत्वेन तद्योगे यतार्थेत्यस्याऽप्रवृत्तेरिति तदाशय इति शब्देन्दुशेखरे विस्तरः ।
यथाऽसादृश्ये - यथाऽसा । निःसंदेहायसादृश्ये यथे॑त्येव वक्तव्ये विपरीतोच्चारणं नञः प्रश्लेषलाभार्थमिति वायचष्ठे असादृश्य इति । यावन्त इति । यत्परिमाणमेषां ते ।यत्तदेतेभ्यः — -॑ इति वतुप् ।
यथा ऽसादृश्ये     असादृश्य इति किमर्थम्?।।  यथा देवदत्तस्तथा यज्ञदत्तः ।।  असादृश्य इत्युच्यते, तत्रेदं न सिद्ध्यति &; यथाशक्ति यथाबलमिति। किं कारणम्?। यथेत्ययं प्रकारवचने थाल्, स च सादृश्ये वर्तते।।  नैष दोषः। अयं यथाशब्दोस्त्येवाव्युत्पन्नः प्रातिपदिकं वीप्सावाचि। अस्ति प्रकारवचने थाल्। तत्र यदव्युत्पन्नं प्रातिपदिकं वीप्सावाचि तस्येदं ग्रहणम्।।  अथ यः प्रकारवचने थाल्, तस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति। पूर्वेण प्राप्नोति &; सादृश्यसंपत्ति इति।।  प्रतिषेधवचनसार्मथ्यान्न भविष्यति।। यथाऽसादृश्ये ।।।।
 न ते चारयितुं शक्या राजन वानरपुंगवाः
 यदि मां परतियुध्येरन देवगन्धर्वदानवाः
 राक्षसानां वरिष्ठश च तव भराता विभीषणः
भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥
'माता कुमाता न भवति'?
पूर्वम् ५।१।७३
अनन्तरम् ५।१।७५
काशिका-वृत्तिः
पथिन्शब्दाद् द्वितीयासमर्थाद् गच्छति इत्यस्मिन्नर्थे ष्कन् प्रत्ययो भवति। नकारः स्वरार्थः। षकारो ङीषर्थः। पन्थानं गच्छति पथिकः। पथिकी।
पथः ष्कन् १७१६, ५।१।७४
पथः ष्कन्। पथः ष्कन्नितिच्छेदः। द्वितीयान्तात्पथिन्शब्दाद्गच्छतीत्यर्थे ष्कन् स्यादित्यर्थः।
यदुकुलमहिलावृत सुतीर्थं समुपगतोऽसि समन्तपञ्चकाख्यम् ।
तदुदितभवदाहृतिप्रकारै अतिमुमुदे सममन्यभामिनीभि ।
सपदि च भवदीक्षणोत्सवेन प्रमुषितमानहृदां नितम्बिनीनाम् ।
इति कृतपरिरम्भणेत्वयि द्राक् अतिविवशा खलु राधिका निलिल्ये ।
समभवदमुत परं तु तासां परमसुखैक्यमयी भवद्विचिन्ता ।
त्वयि सति किमिदं शुभान्तरै रित्युरुहसितैरपि याजितस्तदाऽसौ ।
यदुजनमहितास्त्रिमासमात्रं भवदनुषङ्गरसं पुरेव भेजु  ।
सदा रवीन्दुकुण्डलं नमामि भाग्यसंभवम् ॥ १
नमस्करोमि भूतनाथमादिधर्मपादुकम् ॥ ४
इति श्री शास्तृ पञ्चकं सम्पूर्णम् ॥
कोल्लम् 
जीवितुं य स्वयं चेच्छेत कथं सोन्यं प्रघात्तयेतु !
मित्रस्य चक्षुणा सर्वाणि भूतानि समीक्षामहे !!
 [ भ्राजृ ] — दीप्तौ
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
मित्रस्य हि परतूर्वतः सुमतिर अस्ति विधतः 
।
अष्टादशाङ्के भवतां सर्वेषां मङ्गलाभिनन्दनम्।
प्रो पीयूषकान्तदीक्षितः
डा सुमनदीक्षित, पत्रिकायाः सदस्याश्च
लेखकाः 
सरस्वती तु 'धी' देवी च प्रजापतिः । 'ऐं' बीजं कश्यपश्चषिर्यर्न्त्रं चाऽपि सरस्वती।
वाक्यस्य शेषाद् विवृत्तेर्वदन्ति सान्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः॥ — 
आचारकाण्डः - अध्यायः २१३
अध्यायः २१३
श्रुतिस्मृती तु विज्ञाय श्रौतं कर्म समाचरेत् ।
श्रौतं कर्म न चेदुक्तं तदा स्मार्तं समाचरेत् ।
श्रुत्युक्तः परमो धर्मः स्मृतिशास्त्रगतोऽपरः ।
सिष्टाचारेण संप्राप्तस्त्रयो धर्माः सनातनाः ।
अष्टौ तानि पवित्राणि शिष्टाचारस्य लक्षणम् ।
तेजोमयानि पूर्वेषां शरीराणीन्द्रियाणि च ।
न लिप्यते पातकेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
सत्यं यज्ञस्तपो दानमेतद्धर्मस्य लक्षणम् ।
धर्मात्सुखं च ज्ञानं च ज्ञानान्मोक्षोऽधिगम्यते ।
ब्रह्मक्षत्त्रियवैश्यानां सामान्यो धर्म उच्यते ।
वृत्तित्रयमिदं प्राहुर्मुनयः श्रेष्ठवर्णिनः ।
पाशुपाल्यं कृषिः पण्यं वैश्यस्याजीवनं स्मृतम् ।
गुरौ वासोऽग्निशुश्रूषा स्वाध्यायो ब्रह्मचारिणः ।
अग्निहोत्रोपचरणं जीवनं च स्वकर्मभिः ।
धर्मदारेषु कल्पेत पर्ववर्जं रतिक्रियाः ।
श्रुतिस्मृत्यर्थसंस्थानं धर्मोऽयं गृहमेधिनः ।
देवतातिथिपूजा च धर्मोऽयं वनवासिनः ।
निष्परिग्रहताद्रोहः समता सर्वजन्तुषु ।
वर्णिनां लिङ्गिनां चैव सामान्यो धर्म उच्यते ।
यथोक्तकारिणः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम् ।
आ बोधात्स्वपनं यावत्गृहिधर्मं च वच्मि ते ।
कायक्लेशांश्च तन्मूलान्वेदतत्त्वार्थमेव च ।
स्नात्वा सन्ध्यामुपासीत सर्वकालमतन्द्रितः ।
उभे मूत्रपुरीषे च दिवा कुर्यादुदङ्मुखः ।
रात्रौ च दक्षिणे कुर्यादुभे सन्ध्ये यथा दिवा ।
छायायामन्धकारे वा रात्रौ वाहनि वा द्विजः ।
यथा तु समुखः कुर्यात्प्राणबाधाभयेषु च ।
गोमयाङ्गारवल्मीकफालाकृष्टे शुभे ।
मार्गोपजीव्यच्छायासु न मूत्रं च पुरीषकम् ।
अन्तर्जलाद्देवगृहाद्वल्मीकान्मूषिकस्थलात् ।
पञ्च पादे दशैकस्मिन्करयोः सप्तमृत्तिकाः ।
अर्धप्रसृतिमात्रा तु प्रथमा मृत्तिका स्मृता ।
द्वितीया च तृतीया च तदर्धा परिकीर्तिता ।
उपविष्टस्तु विण्मूत्रं कर्तुं यस्तु न विन्दति ।
दिवा शौचस्य रात्र्यर्धं यद्वा पादो विधीयते ।
शौचं तु द्विविधं प्रोक्तं बाह्यमाभ्यन्तरं तथा ।
त्रिराचामेदपः पूर्वं द्विः प्रमृज्यात्ततो मुखम् ।
अङ्गुष्ठेन प्रदेशिन्या घ्राणं पश्चादनन्तरम् ।
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां च चक्षुः श्रोत्रे पुनः पुनः ।
कनिष्ठाङ्गष्ठयोर्नाभिं हृदयं तु तलेन वै ।
ऋचो यजूंषि सामानि त्रिः पठन्प्रीणयेत्क्रमात् ।
इतिहासपुराणानि वेदाङ्गानि वेदाङ्गानि यथाक्रमम् ।
खं मुखे नासिके वायुं नेत्रे सूर्यं श्रुती  दिशः ।
प्राणग्रन्थिमथो नाभिं ब्रह्माणं हृदये स्पृशेत् ।
गङ्गाद्याः सरितस्तासु या रेखाः करमध्यगाः ।
उषः काले तु संप्राप्ते शौचं कृत्वा यथार्थवत् ।
मुखे पर्युषिते नित्यं भवत्यप्रयतो नरः ।
कदम्बबिल्वखदिरकरवीरवटार्जुनाः ।
यूथी च बृहती जाती करञ्जार्कातिमुक्तकाः ।
कटुतिक्तकषायाश्च धनारोग्यसुखप्रदाः ।
प्रक्षाल्य भुक्त्वा च शुचौ देशे त्यक्त्वा तदाचामेत् ।
अमायां च तथा षष्ठ्यां नवम्यां प्रतिपद्यपि ।
प्रातः स्नानं प्रशंसन्ति दृष्टादृष्टकरं हितम् ।
अत्यन्तमलिनः कायो नवच्छिद्रसमन्वितः ।
स्त्रवत्येष दिवा रात्रौ प्रातः स्नानं विशोधनम् ।
मनः प्रसादजननं रूपसौभाग्यवर्धनम् ।
विरुद्धाचरणं हिंसा परदारोपसेवनम् ।
परद्रव्याभिधानं च मनसानिष्टचिन्तनम् ।
प्रातः संक्षेपतः स्नानं वानप्रस्थगृहस्थयोः ।
आचम्य तीर्थमावाह्य स्नायात्स्मृत्वाव्ययं हरिम् ।
उदयन्तं दुरात्मानः सूर्यमिच्छन्ति खादितुम् ।
स हन्ति सूर्यं सन्ध्यायां नोपास्तिं कुरुते तु यः ।
अहोरात्रस्य यः सन्धिः सा सन्ध्या भवतीति ह ।
द्विनाडिका भवेत्सन्ध्या यावद्भवति दर्शनम् ।
गन्ध्याकर्मावसाने तु स्वयं होमो विधीयते ।
स्वयं होमफलं यत्तु तदन्येन न जायते ।
विष्णुराहवनीयाग्निः कुमारः सत्य उच्यते ।
कृत्वा होमं यथाकालं सौरान्मन्त्राञ्जपेत्ततः ।
समाहितात्मा सावित्रीं प्रणवं च यथोदितम् ।
प्रणवे नित्ययुक्तस्य व्याहृतीषु च सप्तसु ।
त्रिपदायां च सावित्र्यां न भयं विद्यते क्वचित् ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
एतद्यजुः पुरा दैवैर्दृष्टिदर्शनकाङ्क्षिभिः ।
पूर्वाह्न एव कुर्वीत देवतानां च पूजनम् ।
न विष्णोः परमो देवस्तस्मात्तं पूजयेत्सदा ।
लोकेऽस्मिन्मङ्गलान्यष्टौ ब्राह्मणो गौर्हुताशनः ।
एतानि सततं पश्येदर्चयेच्च प्रदक्षिणम् ।
तद्दानं चैव शिष्यभ्यो वेदाभ्यासो हि पञ्चधा ।
वेदार्थं यज्ञशास्त्राणि धर्मशास्त्राणि चैव हि ।
मूल्येन लेखयित्वा यो दद्याद्याति स वैदिकम् ।
ब्रह्मदानसमं पुण्यं प्राप्नोति द्विगुणीकृतम् ।
मृतीये च तथा भागे पोष्यवर्गार्थसाधनम् ।
माता पिता गुरुर्भ्राता प्रजा दीनाः समाश्रिताः ।
भरणं पोष्यवर्गस्य प्रशस्तं स्वर्गसाधनम् ।
स जीवति वरश्चैको बहुभिर्योपजीव्यति ।
स्वकीयोदरपूर्तिश्च कुक्कुरस्यापि विद्यते ।
क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः ।
अर्थस्य कार्ययोगित्वादर्थ इत्यभिधीयते ।
अद्रोहेणैव भूतानामल्पद्रोहेण वा पुनः ।
धनं तु त्रिविधं ज्ञेयं शुक्लं शबलमेव च ।
कृष्णं च तस्य विज्ञेयो विभागः सप्तधा पृथक् ।
क्रमायत्तं प्रीतिदत्तं प्राप्तं च सह भार्यया ।
अविशेषेण सर्वेषां वर्णानां त्रिविधं धनम् ।
वैशेषिकं धनं दृष्टं ब्राह्मणस्य त्रिलक्षणम् ।
याजनाध्यापने नित्यं विशुद्धश्च  प्रतिग्रहः ।
शुद्धार्थं लब्धकरजं दण्डाप्तं जयजं तथा ।
कृषिगोरक्षवाणिज्यं शूद्रस्यैभ्यस्त्वनुग्रहात् ।
कुसीदकृषिवाणिज्यं प्रकुर्वीत स्वयं परम्  ।
आपत्काले स्वयं कुर्वन्नैनसा युज्यते द्विजः ।
सर्वेषामपि चैवैषां कुसीदमधिकं विदुः ।
कृष्यादिके भवेद्बाधा सा कुसीदे न विद्यते ।
शुक्लपक्षे तथा कृष्णे रजन्यां दिवसेपि वा ।
उष्णे वर्षति शीते वा वर्धनं न निवर्तते ।
देशं गतानां या वृद्धिर्नानापण्योपजीविनाम् ।
कुसीदं कुर्वतः सम्यक्संस्थितस्यैव जायते ।
ते तृप्तास्तस्य तद्दोषं शमयन्ति न संशयः ।
कृषीवलोऽन्नपानादियानशय्यासनानि च ।
पादेनास्य च यावक्यं कुर्यात्संचयमात्मवान् ।
पादं चेत्यर्थयामस्य मूलभूतं विवर्धयेत् ।
विद्या शिल्पं भूतिः सेवा गोरक्षा विपणिः कृषिः ।
वृत्तिर्भैक्ष्यं कुसीदं च दश जीवनहेतवः ।
वैश्ये न्यायार्जिताः स्वार्थाः शूद्रे शुश्रूषयार्जिताः ।
आग्नेयो ब्रह्मघोषश्च विप्राणां धनमुत्तमम् ।
अयाचितोपपन्ने तु नास्ति दोषः प्रतिग्रहे ।
अमृतं तद्विदुर्देवास्तस्मात्तन्नैव वर्जयेत् ।
सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्न तुष्येत्तु स्वयं ततः ।
एवं त्वक्षवृत्त्या वा कृत्वा भरणमात्मनः ।
कुर्याद्विशुद्धिं परतः प्रायश्चित्तं द्विजोत्तमः ।
चतुर्थे च तथा भागे स्नानार्थं मृद माहरेत् ।
तिलपुष्पकुशादीनि स्नानं चाकृत्रिमे जले ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं क्रियाङ्गं मलकर्षणम् ।
मार्जनाचमावगाहाश्चाष्टस्नानं प्रकीर्तितम् ।
प्रातः स्नानं तदर्थं तु नित्यस्नानं प्रकीर्तितम् ।
स्नानार्हस्तु यदा स्नाति स्नानं नैमित्तिकं हि तत् ।
स्नानं समाचरेद्यस्तु क्रियाङ्गं तच्च कीर्तितम् ।
सरः सुदेवखातेषु तीर्थेषु च नदीषु च ।
स्नानमेव क्रिया यस्मात्क्रियास्नानमतः परम् ।
अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति तीर्थस्नानात्फलं लभेत् ।
नित्यं नैमित्तिकं चापि क्रियाङ्गं मलकर्षणम् ।
तीर्थाभावे तु कर्तव्यमुष्णोदकपरोदकैः ।
भूमिष्ठादुद्धृतं पुण्यं ततः प्रस्त्रवणोदकम् ।
तीर्थतोयं ततः पुण्यं गागं पुण्यं तु सर्वतः ।
गयायां च कुरुक्षेत्रे यत्तोयं समुपस्थितम् ।
पुत्रजन्मनि योगेषु तथा संक्रमणे रवेः ।
राहोश्च दर्शने स्नानं प्रशस्तं निशि नान्यथा ।
उषस्युषसि यत्स्नानं सन्ध्यायामुदिते रवौ ।
यत्फलं द्वादशाब्दानि प्राजापत्ये कृते भवेत् ।
य इच्छेद्विपुलान् भोगांश्चन्द्रसूर्यग्रहोपमान् ।
यस्तु माघं समासाद्य प्रातः स्नायी हविष्यभुक् ।
मातरं पितरं वापि भ्रातरं सुहृदं गुरुम् ।
श्रीकामः सर्वदा स्नानं कुर्वोतामलकैर्नरः ।
सन्तापः कीर्तिरल्पायुर्धनं निधनमेव च ।
आरोग्यं सर्वकामाप्तिरभ्यङ्गाद्भास्करादिषु ।
उपोषितस्य व्रतिनः कृत्तकेशस्य नापितैः ।
एवं स्नात्वा पितॄन्देवान्मनुष्यांस्तर्पयेन्नरः ।
नाभिमात्रे जले स्थित्वा चिन्तयेदूर्जमानसः ।
आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्त्वपोञ्जलिम् ।
त्रींस्त्रीनेवाञ्जलीन्दद्यादाकाशे दक्षिणे तथा ।
यदपां क्रूरमांसात्तु यदमेध्यं तु किञ्चन ।
गृहीत्वानेन मन्त्रेण तोयं सव्येन पाणिना ।
प्रक्षिपोद्दिशि नैरृत्यां रक्षोऽपहतये तु तत् ।
पुनातु मे तदिन्द्रस्तु वरुणः सबृहस्पतिः ।
सविता च भगश्चैव मुनयः सनकादयः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं जगत्तृप्यत्विति ब्रुवन् ।
तल्लिङ्गैरर्चयेन्मन्त्रैः सर्वदेवान्नमस्य च ।
सर्वदेवमयं विष्णुं भास्करं चाप्यथार्चयेत् ।
दद्यात्पुरुषसूक्तेन यः पुष्पाण्यप एव वा ।
अर्चितं स्याज्जगादिदं तेन सर्वं चराचरम् ।
आदावर्घ्यं प्रदातव्यं ततः पश्चाद्विलेपनम् ।
ततः पुष्पाञ्जलिं धूपमु पहारफलानि च ।
अघमर्षणसूक्तेन त्रिवारं त्वेव नित्यशः ।
ब्रह्मक्षत्रविशां चैव मन्त्रवत्स्नानमिष्यते ।
तूष्णीमेव तु शूद्रस्य सनमस्कारकं स्मृतम् ।
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम् ।
सिद्धक्षेत्रेषु तीर्थेषु देवतायतनेषु च ।
सहस्रशतकोटीनामनन्तं विष्णुसन्निधौ ।
पञ्चमे च तथा भागे संविभागो यथार्थतः ।
पितृदे वमनुष्याणां कोटीनां चोपदिश्यते ।
स प्रेत्य लभते स्वर्गमन्नदानं समाचरन् ।
पूर्वं मधुरमश्रीयाल्लवणाम्लौ च मध्यतः ।
कटुतिक्तकषायांश्च पयश्चैव तथान्ततः ।
शाकं च रात्रौ भूमिष्ठमत्यन्तं च विवर्जयेत् ।
वैश्यस्य चान्नमेवान्नं शूद्रान्नं रुधिरं स्मृतम् ।
तत्र श्रीश्चैव लक्ष्मीश्च वसते नात्र संशयः ।
उदरे गार्हपत्याग्निः पृष्ठदेशे तु दक्षिणः ।
आस्ये चाहवनीयोऽग्निः सत्यः पर्व च मूर्धनि ।
यः पञ्चाग्नीनिमान्वेद आहिताग्निः स उच्यते ।
शरिरमापः सोमं च विविधं चान्नमुच्यते ।
अन्नं बलाय मे भूमेरपामग्न्यनिलस्य च ।
भवत्येतत्परिणतौ ममाप्यव्याहतं सुखम् ।
श्रवणं चेतिहासस्य तत्कुर्यात्सुसमाहितः ।
ततः सन्ध्यामुपासीत स्नात्वा वै पश्चिमां नरः ।
स्फुटबद्धसटोन्नतिः स दूरादभिधावन्नवधीरितान्यकृत्यः ।
जयं इच्छति तस्य जातशङ्के मनसीमं मुहुराददे वितर्कं।
अयं एकचरोऽभिवर्तते मां समरायेव समाजुहूषमाणः ।
मयि तां सुतरां अयं विधत्ते विकृतिः किं नु भवेदियं नु माया ।
अथवैष कृतज्ञयेव पूर्वं भृशं आसेवितया रुषा न मुक्तः ।
न मृगः खलु कोऽप्ययं जिघांसुः स्खलति ह्यत्र तथा भृशं मनो मे ।
विमलं कलुषीभवच्च चेतः कथयत्येव हितैषिणं रिपुं वा ।
परवृद्धिषु बद्धमत्सराणां किं इव ह्यस्ति दुरात्मनां अलङ्घ्यं।
अयं एव मृगव्यसत्त्रकामः प्रहरिष्यन्मयि मायया शमस्थे ।
अवलीढसनाभिरश्वसेनः प्रसभं खाण्डवजातवेदसा वा ।
प्रतिकर्तुं उपागतः समन्युः कृतमन्युर्यदि वा वृकोदरेण ।
बलशालितया यथा तथा वा धियं उच्छेदपरामयं दधानः ।
नियमेन मया निबर्हणीयः परमं लाभं अरातिभङ्गं आहुः ।
बलिनश्च वधादृतेऽस्य शक्यं व्रसंरक्षणं अन्यथा न कर्तुं।
इति तेन विचिन्त्य चापनाम प्रथमं पौरुषचिह्नं आललम्बे ।
उपलब्धगुणः परस्य भेदे सचिवः शुद्ध इवाददे च बाणः ।
स्वबलव्यसनेऽपि पीड्यमानं गुणवन्मित्रं इवानतिं प्रपेदे ।
अधिरोहति गाण्डिवं महेषौ सकलः संशयं आरुरोह शैलः ।
रचितस्तिसृणां पुरां विधातुं वधं आत्मेव भयानकः परेषां।
विचकर्ष च संहितेषुरुच्चैश्चरणास्कन्दननामिताचलेन्द्रः ।
धनुरायतभोगवासुकिज्या- वदनग्रन्थिविमुक्तवह्नि शम्भुः ।
अथ दीपितवारिवाहवर्त्मा रववित्रासितवारणादवार्यः ।
प्रतिनादमहान्महोरगाणां हृदयश्रोत्रभिदुत्पपात नादः ।
विदधे विलसत्तडिल्लताभैः किरणैर्व्य्ॐअनि मार्गणस्य मार्गः ।
युगपद्ददृशे विशन्वराहं तदुपोढैश्च नभश्चरैः पृषत्कः ।
कुपितान्तकतर्जनाङ्गुलिश्रीर्व्यथयन्प्राणभृतः कपिध्वजेषु ।
अविभावितनिष्क्रमप्रयाणः शमितायाम इवातिरंहसा सः ।
लघु साधयितुं शरः प्रसेहे विधिनेवार्थं उदीरितं प्रयत्नः ।
विजिगीषुं इवानयप्रमादाववसादं विशिखौ विनिन्यतुस्तं।
अथ दीर्घतमं तमः प्रवेक्ष्यन्सहसा रुग्ण्रयः स सम्भ्रमेण ।
निपतन्तं इवोष्णरश्मिं उर्व्यां वलयीभूततरुं धरां च मेने ।
स गतः क्षितिं उष्णशोणितार्द्रः खुरदंष्ट्राग्रनिपातदारिताश्मा ।
न तथा कृतवेदिनां करिष्यन्प्रियतां एति यथा कृतावदानः ।
कृतशक्तिरवाङ्मुखो गुरुत्वाज्जनितव्रीड इवात्मपौरुषेण ।
स समुद्धरता विचिन्त्य तेन स्वरुचं कीर्तिं इवोत्तमां दधानः ।
तत्र कार्मुकभृतं महाभुजः पश्यति स्म सहसा वनेचरं ।
संनिकाशयितुं अग्रतः स्थितं शासनं कुसुमचापविद्विषः ।
सान्त्वपूर्वं अभिनीतिहेतुकं वक्तुं इत्थं उपचक्रमे वचः ।
प्राह ते नु सदृशी दिवौकसां अन्ववायं अवदातं आकृतिः ।
दृश्यते हि भवतो विना जनैरन्वितस्य सचिवैरिव द्युतिः ।
विस्मयः क इव वा जयश्रिया नैव मुक्तिरपि ते दवीयसी ।
ईप्सितस्य न भवेदुपाश्रयः कस्य निर्जितरजस्तमोगुणः ।
ह्रेपयन्नहिमतेजसं त्विषा स त्वं इत्थं उपपन्नपौरुषः ।
हर्तुं अर्हसि वराहभेदिनं नैनं अस्मदधिपस्य सायकं।
ध्वंसते यदि भवादृशस्ततः कः प्रयातु वद तेन वर्त्मना ।
योगशक्तिजितजन्ममृत्यवः शीलयन्ति यतयः सुशीलतां।
योगिनां परिणमन्विमुक्तये केन नास्तु विनयः सतां प्रियः ।
सोऽयं इत्यनुपपन्नसंशयः कारितस्त्वं अपथे पदं यया ।
अन्यदीयविशिखे न केवलं निःस्पृहस्य भवितव्यं आहृते ।
निघ्नतः परनिबर्हितं मृगं व्रीडितव्यं अपि ते सचेतसः ।
कीर्तितानि हसितेऽपि तानि यं व्रीडयन्ति चरितानि मानिनं।
उच्यते स खलु कार्यवत्तया धिग्विभिन्नबुधसेतुं अर्थितां।
नैनं आशु यदि वाहिनीपतिः प्रत्यपत्स्यत शितेन पत्त्रिणा ।
वेगवत्तरमृते चमूपतेर्हन्तुं अर्हति शरेण दंष्ट्रिणं।
मित्रं इष्टं उपकारि संशये मेदिनीपतिरयं तथा च ते ।
तं विरोध्य भवता निरासि मा सज्जनैकवसतिः कृतज्ञता ।
स्वन्तं अन्तविरसा जिगीषतां मित्रलाभं अनु लाभसम्पदः ।
चञ्चलं वसु नितान्तं उन्नता मेदिनीं अपि हरन्त्यरातयः ।
प्राप्स्यते च सकलं महीभृता संगतेन तपसः फलं त्वया ।
वाजिभूमिरिभराजकाननं सन्ति रत्ननिचयाश्च भूरिशः ।
काञ्चनेन किं इवास्य पत्त्रिणा केवलं न सहते विलङ्घनं।
अर्थितस्तु न महान्समीहते जीवितं किमु धनं धनायितुं।
राघवप्लवगराजयोरिव प्रेम युक्तं इतरेतराश्रयं।
सन्ति भूभृति शरा हि नः परे ये पराक्रमवसूनि वज्रिणः ।
तेन सूरिरुपकारिताधनः कर्तुं इच्छति न याचितं वृथा ।
सीदतां अनुभवन्निवार्थिनां वेद यत्प्रणयभङ्गवेदनां।
कारणद्वयं इदं निरस्यतः प्रार्थनाधिकबले विपत्फला ।
जामदग्न्यं अपहाय गीयते तापसेषु चरितार्थं आयुधं।
अक्षमिष्ट तदयं प्रमाद्यतां संवृणोति खलु दोषं अज्ञता ।
दातुं एव पदवीं अपि क्षमः किं मृगेऽङ्ग विशिखं न्यवीविशः ।
सज्जनोऽसि विजहीहि चापलं सर्वदा क इव वा सहिष्यते ।
वारिधीनिव युगान्तवायवः क्षोभयन्त्यनिभृता गुरूनपि ।
गोपितुं भुवं इमां मरुत्वता शैलवासं अनुनीय लम्भितः ।
तत्तितिक्षितं इदं मया मुनेरित्यवोचत वचश्चमूपतिः ।
बाणं अत्रभवते निजं दिशन्नाप्नुहि त्वं अपि सर्वसम्पदः ।
साहिवीचिरिव सिन्धुरुद्धतो भूपतिः समयसेतुवारितः ।
अस्यानुकूलय मतिं मतिमन्ननेन सख्या सुखं समभियास्यसि चिन्तितानि ।
सुखस्य दुखस्य कोऽपि न दाता
परो ददाति इति कुबुद्धिरेषा ।
सुखस्य दुखस्य न कोऽपि दाता
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
मा कर्मफलहेतुर्भू मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि 
यद् उदुम्बर-वर्णानां घटीनां मण्डलं महत् ।
पीबेन् न गमयेत् स्वर्गं तत् किं क्रतु-गतं नयेत् ॥
काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारुणः
स साध्नोति परं श्रेयः विघ्नांश्चाप्यधतिष्ठति
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि, अन्यानि संयाति नवानि देही
साधोस्तु सर्वं विपरीतमेतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभदवलिप्तं मम मनः
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिंबानना । ।
सर्वम्‌ यस्य वशादगात्स्मृतिपथम्‌ कालाय तस्मै नम । ।। ।
निन्दतु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु । लक्ष्मी समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्‌ । ।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा । न्याय्यात्पथ प्रविचलन्ति पदं न धीरा । ।
कालो न जातः वयम् एव जातः
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः।
संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
छर्दय  पञ्च विज्ञेयास्तासां लक्षणमुच्यते ।
अकाले चातिमात्रैश्च तथाऽसात्म्यैश्चभोजनै  ।
छादयन्नाननं वेगैरर्दयन्नङ्गभञ्जनै  ।
ह्रल्लासोद्नरसंरोधौ प्रसको लवणस्तनु  ॥
द्वेषोऽन्नपाने च भृशं वमीनां पूर्वलक्षणम्‌ ।
पीत्तं भृशोष्णं हरितं सतिक्तं धूम्रं च पित्तेन वमेत्सदाहम्‌ ।
रिनग्धं घनं स्वादु कफाद्विशुद्धं सरोमहर्षोऽल्परूजं वमेत्तु ।
सान्द्रोष्णरक्त वमतां नृणां स्यात्‌ ।
याऽसात्म्यजा वा कृमिजा च याही ॥
सा पञ्चमी तां च विभावयेत्तु
दोषोच्छ्र्येणैव यथोक्तमादौ ।
कृमिह्रद्रोगतुल्येन लक्षणेन च लक्षिता ।
पतज्जलिचरितम् ।
तद्भिन्नत्वेन तदभाववत्त्वेन वा प्रमितस्य पदार्थस्य रमणीयत-द्‍वृत्ति-तत्समानाधिकरणान्यतरतद्धर्मसंबन्धनिमित्तकं तत्त्वेन तद्व-त्त्वेन वा संभावनमुत्प्रेक्षा ॥
‘ लोकोत्तरप्रभाव त्वां मन्ये नारायणं परम्‍ ’ इत्यत्र तादृशप्रभावस्य नारायणत्वव्याप्यतासंभावनादशायां सामग्र्यभावेनानुमित्यनुदयाज्जायमा-नायां नारायणेनानेन प्रायशो भवितव्यमिति संभावनायामतिप्रसड्रवार-णाय तद्भिन्नत्वेन प्रमितस्येति संभावनायामाहार्यतां गमयति । एतेन
‘ रामं स्निग्धतरश्यामं विलोक्य वनमण्डले । प्रायो धाराधरोऽयं स्यादिति नृत्यन्ति केकिन ॥’
इत्यत्र संभावनायाम्‍, ‘ धाराधरधिया धीरं नृत्यन्ति स्म शिखावला इत्यत्र भ्रान्तौ च नातिप्रसड्र ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मद्गेहिन्याः प्रिय इति सखे चेतसा कातरेण प्रेक्ष्योपान्तस्फुरिततडितं त्वां तमेव स्मरामि ।
एकः सख्यास्तव सह मया वामपादाभिलाषी काङ्क्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनास्याः ।
तालैः शिञ्जावलयसुभगैर्नर्तितः कान्तया मे यामध्यास्ते दिवसविगमे नीलकण्ठः सुहृद् वः ।
एभिः साधो हृदयनिहितैर्लक्षणैर्लक्षयेथा द्वारोपान्ते लिखितवपुषौ शङ्खपद्मौ च दृष्ट्वा ।
क्षामच्छायं भवनमधुना मद्वियोगेन नूनं सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम् ।
अर्हस्यन्तर्भवनपतितां कर्तुमल्पाल्पभासं खद्योतालीविलसितनिभां विद्युदुन्मेषदृष्टिम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
योडन्यां देवतामुपास्ते डन्योसावन्योड हमस्मीति न स वेद पशुरेवं स’ देवानाम् 
कामधातुः स नरकद्वीपभेदेन विंशतिः।
नरकादिस्वनामोक्ता गतयः पञ्च तेषु ताः।
भवाग्रासंज्ञिसत्त्वाश्च सत्त्वावासा नव स्मृताः।
अनिच्छावसनान्नान्ये चतस्रः स्थितयः पुनः।
चत्वारः सास्रवाः स्कन्धाः स्वभूमावेव केवलम्।
अन्तराभवदेवाश्च प्रेता अपि जरायुजाः।
व्रीहिसन्तानसाधर्म्यादविच्छिन्नभवोद्भवः।
कण्ठोक्तेश्चास्ति गन्धर्वात् पञ्चोक्तेः गतिसूत्रतः।
एकाक्षेपादसावैष्यत्पूर्वकालभवाकृतिः।
स पुनर्मरणात्पूर्व उपपत्तिक्षणात्परः।
सकलाक्षः अप्रतिघवान् अनिवर्त्यः स गन्धभुक्।
गन्धस्थानाभिकामोऽन्यः ऊर्ध्वपादस्तु नारकः।
निष्क्रामत्यपि सर्वाणि मूढोऽन्यः नित्यमण्डजः।
कर्मज्ञानोभयेषां वा विशदत्वाद् यथाक्रमम्।
परलोकं पुनर्याति इत्यनादिभवचक्रकम्।
संधिस्कन्धास्तु विज्ञानं नामरूपमतः परम्।
स्पर्शः प्राक्‍सुखदुःखादिकारणज्ञानशक्तितः।
स भविष्यत् भवफलं कुरुते कर्म तत् भवः।
प्रतिसंधिः पुनर्जातिः जरामरणमा विदः।
क्लेशात् क्लेशः क्रिया चैव ततो वस्तु ततः पुनः।
वस्तु क्लेशाश्च जायन्ते भवाङ्गानामयं नयः।
हेतुरत्र समुत्पादः समुत्पन्नः फलं मतम्।
विद्याविपक्षो धर्मोऽन्योऽविद्याऽमित्रानृतादिवत्।
पञ्चप्रतिघसंस्पर्शः षष्ठोऽधिवचनाव्हय।
त्रयाणामुत्तरः ध्यानद्वये द्वादश कामगाः।
स्वोऽष्टालम्बनम् आरूप्यो द्वयोः ध्यानद्वये तु षट्।
कामाः षण्णां चतुर्णा स्वः एकस्यालम्बनं परः।
एको मौले स्वविषयः सर्वेऽष्टादश सास्रवाः।
उक्तं च वक्ष्यते चान्यत् अत्र तु क्लेशा इष्यते।
सिद्धान्नपानवद्वस्तु तस्मिन् भवचतुष्टये।
न रूपायतनं तेन स्वाक्षमुक्ताननुग्रहात्।
द्वयमन्यभवाक्षेपनिवृत्त्यर्थ यथाक्रमम्।
मनोविज्ञान एवेष्टाः उपेक्षायां च्युतोद्भवौ।
क्रमच्युतौ पादनाभिहृदयेषु मनश्च्युतिः।
सम्यङ् मिथ्यात्वनियता आर्यानन्तर्यकारिणः।
तत्र भाजनलोकस्य संनिवेशमुशन्त्यधः।
लक्षषोडशकोद्वेधमसंख्यं वायुमण्डलम्।
अपामेकादशोद्वेधं सहस्राणि च विंशतिः।
अष्टलक्षौच्छ्रयं पश्चाच्छेषं भवति काञ्चनम्।
लक्षद्वादशकं चैव जलकाञ्चनमण्डलम्।
ईशाधारः खदिरकः सुदर्शनगिरिस्तथा।
द्वीपाः बहिश्चक्रवाडः सप्त हैमाः स आयसः।
मग्नाः ऊर्ध्व जलात् मेरुर्भूयोऽशीतिसहस्रकः।
शीताः सप्तान्तराण्येषां आद्याशीतिसहस्रिका।
आभ्यन्तरः समुद्रोऽसौ त्रिगुणः स तु पार्श्वतः।
अर्धार्धेनापराः शीताः शेषं बाह्यो महोदधेः।
लक्षत्रयं सहस्राणि विंशतिर्द्वे च तत्र तु।
जम्बूद्वीपो द्विसाहस्रस्त्रिपार्श्वः शकटाकृतिः।
पार्श्वत्रयं तथाऽस्य एकं सार्धं त्रिशतयोजनम्।
सार्धे द्वे मध्यमस्य अष्टौ चतुरस्रः कुरुः समः।
अष्टौ तदन्तरद्वीपा गाठा उत्तरमन्त्रिणः।
अधः सहस्रैर्विशत्या तन्मात्रोऽवीचिरस्य हि।
तदूर्ध्वं सप्त नरकाः सर्वेऽष्टौ षोडशोत्सदाः।
अर्धरात्रो ऽस्तंगमनं मध्यान्ह उदयः सकृत।
हेमन्तानां चतुर्थे तु हीयते अहर्विपर्ययात्।
स्वच्छाययाऽर्कसामीप्याद्विकलेन्दुसमीक्षणम्।
षोडशाष्टौ सहस्राणि चत्वारि द्वे च निर्गताः।
मध्ये सार्धद्विसाहस्रपार्श्वमध्यर्धयोजनम्।
सार्धद्विशतपार्श्वोऽत्र वैजयन्तः बहिः पुनः।
तत ऊर्ध्व विमानेषु देवाः कामभुजस्तु षट्।
द्वंद्वालिंङ्गनपाण्याप्तिवसितेक्षितमैथुनाः।
पञ्चवर्षोपमो यावत् दशवर्षोपमः शिशुः।
संभवत्येषु संपूर्णाः सवस्त्राश्चैव रूपिणः।
ब्रह्मलोकसहस्रं च साहस्रश्चूडिको मतः।
द्विगुणोत्तरवृद्धया तु पुर्वगोदोत्तराव्हयाः।
कामिनां रूपिणां त्वादौ योजनार्धं ततः परम्।
इहानियतम् अन्ते तु दशाब्दाः आदितोऽमितम्।
कामेऽधराणां तेनायुः पञ्चवर्षशतानि तु।
नास्त्यहोरात्रमायुस्तु कल्पैः स्वाश्रयसंमितैः।
महाकल्पः परीत्ताभात् प्रभृत्यधर्मधस्ततः।
अर्धं प्रतापने अवीचावन्तःकल्पं परं पुनः।
कल्पं तिरश्चां प्रेतानां मासान्हा शतपञ्चकम्।
अर्वुदा द्विंशतिगुणप्रतिवृद्धयायुषः परे।
रूपनामाध्वपर्यन्ताः परमाणुरणुस्तथा।
धनुः पञ्चशतान्येषां क्रोशो रण्यं च तन्मतम्।
तत्क्षणः ते पुनः षष्टिर्लवः त्रिंशद् गुणोत्तराः।
संवत्सरः सोनरात्रः कल्पो बहुविधः स्मृतः।
अन्तः कल्पोऽमितात् यवद्दशवर्षायुषः ततः।
उत्कर्ष एकः तेऽशीतिसहस्राद्यावदायुषः।
इति लोको विवृत्तोऽयं कल्पाँस्तिष्ठति विंशतिम्।
ते ह्यशीतिर्महाकल्पः तदसंख्यत्रयोद्भवम्।
द्वयोः प्रत्येकबुद्धानां खड्गः कल्पशतान्वयः।
सुवर्णरूप्यताम्रायश्चक्रिणः तेऽधरक्रमात्।
एकद्वित्रिचतुर्द्वीपाः न च द्वौ सह बुद्धवत्।
प्रत्युद्यानस्वयंयान कलहास्त्रजितः अवधाः।
देशस्थोत्तप्तपूर्णत्वैर्लक्षणातिशयो मुनेः।
प्रागासन् रूपिवत् सत्त्वाः रसरागात्ततः शनैः।
दिवसान् सप्त मासांश्च वर्षाणि च यथाक्रमम्।
ध्यानत्रयं द्वितीयादि शीर्ष तासां यथाक्रमम्।
तदपक्षालसाधर्म्यात् न चतुर्थेऽस्त्यनिञ्जनात्।
तेजसा सप्तकः पश्चाद्वायुसंवर्तनी ततः।
यदत्र पुण्यम्।
- 
गानानुरञ्जितमुदञ्चितभक्तवृन्दम्।
जयति जयति साक्षात् ब्रह्म साकारमेकम्।
जयति जयति शान्तं सुन्दरं धाम मुख्यं
जयति जयति भाग्यं हन्त भाग्यं जनानाम्॥
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च 
शिष्यो वा ब्राह्मणः सपिण्डो वा समाचरेत॥
भारतीयःरु
यः स्तूयते सर्वनरामरेन्द्रैः ।
इति कोकणस्य दिवस पुराणं संपूर्णम  !!! )
मंत्रस्नाच्छुचिश्वान्तर्ज्ञानस्नानात्परं पदं ।
अंतस्नानघिहिनस्य बहिस्नानेन किं फलं ॥
अंतर्बाह्य शुद्धयार्थ ज्ञानस्नानं च मोक्षदं ।
कथं भगवतो ज्ञानं शुद्धमत्यन्तमुद्भवेत्‍ ॥
- 
खण्डाः कति ।
मज्जज्जन्तुकदंबकं समुदयत्येकैकमादाय यत् ।
संगीतागमशुद्धसिद्धरमणीमञ्जीरधीरध्वनिम् ।
श्रेयः स्वर्गविहारिणी विजयते गङ्गा मनोहारिणी ।
सा नश्चेतसि जान्हवी निवसतां संसारसन्तापहृत् ।
,, ‘हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्र्चेन्मन्यते हतम्‌। उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते॥’ “ã!ã ã
निस्त्रैगुण्ये पथि विचारतां को विधिः को निषेधः ।
'एको सद विप्राः बहुधा वदन्ति'
प्रतिघोपेक्षामानः सत्वानुपहन्ति शीलं च।
सत्वानां पाचनया न खिद्यते चैव जिनपुत्रः।
इत्येतमानुशंसं ह्रीमानाप्नोति जिनपुत्रः।
आकाशमिव न लिप्तो ह्रीयुक्तः जिनसुतो भवति धर्मैः।
सर्वेषु च प्रवृत्तिर्ह्रीविहितं ह्रीमतो लिङ्गम्।
दृढत्वेन च सर्वेभ्यस्तदन्येभ्यो विशिष्यते।
सत्वविप्रतिपत्तौ च गम्भीर्यौदार्यसंश्रवे।
गृहीता सत्वपाकाय सद्धर्मस्य च धारणे।
सा पुनः किमर्थमित्याह। सत्वानां भाजनत्वाय।
समृत्युपस्थानदोषाणां प्रतिपक्षेण भाव्यते।
सत्वानां परिपाके च अभिषेके च धीमतां।
भाव्यते बोधिसत्वानां विपक्षप्रतिपक्षतः।
सर्वसम्यक्प्रहाणेषु प्रतिपक्षो निरुच्यते।
प्रणिधेर्वशितायश्च धर्मप्राप्तेश्च निर्हृतिः।
धर्माणां सर्वसत्वानां समतावगमात्पुनः।
कर्मत्रयविशुद्धिश्च प्रतिपक्षस्य भावना।
देशितं बोधिसत्त्वेभ्यः सत्वानां हितकाम्यया।
भूतानां षड्विधार्थस्य क्षणिकत्वं विधीयते।
प्रज्ञप्त्यस्तितया वाच्यः पुद्गलो द्रव्यतो न तु।
अकर्तृत्वादनित्यत्वात्सकृत्रित्यप्रवृत्तितः।
अयत्नमोक्षः सर्वेषां न मोक्षः पुद्गलोऽस्ति वा।
एकत्वान्यत्वतोवाच्यस्तस्मादसौ।
चंद्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
चंद्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
'बाबेल'सदस्यस्य विवरणम्
एषः सदस्यः संस्कृतेन लेखितुं न शक्नोति ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गायत्री ---- ईकारान्तः
सुभाषितानि  भागवत - धनिकः
जन्मैस्वर्यश्रुतश्रीभिरेधमानमदः पुमान् ।
पुनः स एव विचारः
भाषाया यस्या अपि उपयोगः अधिकं न क्रियतॆ तस्यां तु अभ्यासः न्यूनीभूत्वा तया भाषया संवहनमेव दुस्तरं भवति । तन्मास्त्वित्येवेदं लेखनं लिख्यतॆ मया । मम संस्कृतेन लिखितॆ पूर्वस्मिन् "ब्लाग्"-मध्येऽपि एष एव विचार आसीत् । तस्मादेव अस्य लेखनस्य शीर्षिका "पुनः स एव विचार" इत्यस्ति ।
अन्यत् कार्यमपि कुर्वन्नस्मि । तदस्ति विसर्गसन्धीनामभ्यासः। गते संवत्सरॆ एका चर्चा प्रवृत्ता मम चान्यसय मध्ये । तस्य संस्कृतपद्यरचनायां कृतश्रमस्य प्रश्न एवमासीत् । भगवद्गीतासु सर्वत्र "अर्जुन उवाच" इत्यागच्छति । परन्तु न "अर्जुनः उवाचे"-ति । तत् किमर्थमिति । तदा तु ऋजूत्तरं आवाभ्यां न ज्ञात्वैव चर्चा समाप्ता । तदनन्तरं किञ्चिद्व्याकरणाध्ययनसमयॆ ज्ञातं यत् "अर्जुन उवाच" इत्यत्र विसर्गसन्धिर्भवतीति । "अर्जुनः उवाच" इत्यस्मिन् पदसमूहॆ पूर्वपदः विसर्गसन्धिप्रक्रिययां स्वविसर्गं विहाय प्रक्रियासमाप्तिर्भवति । न जानामीदानीं यत् सा चर्चा मम परीक्षार्थमासीद्वेति ।
अन्यदप्यस्ति । संस्कृतभारत्याः यस्याः कायकर्तृष्वेकोऽस्मि पत्रिका सम्भाषण-सन्देश इति मासिका बेङ्गलूरुतः प्रकटिता वर्ततॆ । तत्र सुलभेन संस्कृतेन परं व्याकरणशुद्धेन सर्वाणि लेखनानि लिखितानि । परं सन्धयः पठनासौलभ्यकारणात् सर्वत्र पत्रिकयां न दृश्यन्तॆ । विशेषेण विसर्गसन्धीनां तु दर्शनमेव तत्र दुर्लभम् । तस्याः पाठकेषु एतस्य लेखनस्य  लेखकोऽप्यॆकः । स्वं सन्धिनिर्माणाभ्यासॆ नियुक्तं करवाणीत्येव लेखनमिदं लिखितम् ।
संस्कृत-ब्लाग्-लेखकाः जालविश्वे न दृश्यन्तॆ । पाठका अपि विरला इति भासतॆ । यदि केऽपि पठन्ति ममैतदरण्यरोदनं तर्हि ते कृपया प्रतिक्रियासुवाक्यैरेतं लेखकमनुगृह्णन्त्वित्याशे ।
अलं लेखनकार्येण । पुनर्मिलामः । सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु ।
संस्कृतॆन ब्लाग् कृत्वा बहूनि दिनानि गतानि । गतसप्ताहॆ वा तत्पूर्वं मद्गृहसमीपस्थितमहॊदयॆन गृहं प्रति आगतम् । स तु राष्ट्रिय-स्वयंसेवकसङ्घस्य सदस्येष्वॆकः । संस्कृतमजानन्नपि तस्य संस्कृतविषयॆ महती भक्तिः वर्ततॆ । महाभागॆनैव सुधर्मापत्रिकायाः विचारः उक्तः ।
न जानामि कियन्तः जनाः ऎतत् पठन्तीति । तथापि लिखामि यतः आगामिषु दिवसॆषु कॆनापि ऎतत् पठ्यतॆ इति विश्वासमिदानीमपि करॊमि । तदस्तु ।
सुधर्मॆति संस्कृतदिनपत्रिका मैसूरुनगरतः गतॆषु उपचत्वारिंशद्वर्षेषु प्रकटिता वर्ततॆ । आम् । दिनपत्रिका । न मासपत्रिका । नापि संवत्सरपत्रिका । सम्पादक-महाभागॆन संस्कृतगङ्गावतक-भगीरथसदृशॆनॊत्तमं कार्यमिदं क्रियत अद्यापि । मया विशेषसञ्चिकायां प्राप्तायां सम्पादकः विलपति "न कॆनापि लॆखनानि लिख्यन्तॆ । सर्वकारॊऽपि साहाय्यं न यच्छति । कदापि धनिकॆन संस्कृत-प्रॆम्णा धनसाहाय्यं प्राप्यतॆ । ग्राहक-पाठकानां सङ्ख्या न्यूनास्ति । तथापि गीर्वाणभारत्याः सेवायां रतः पितृवाक्यं परिपालयन् कर्यॆऽस्मिन् मग्नोऽस्मी"ति ।
सुधर्मायाः नाम मय श्रुतपूर्वमेव । परमजानन् यतः ग्राहकत्वं स्वीकुर्यामिति ऎतावत्कालपर्यंतं तूष्णीमासन् । महाभागॆन यॆन पत्रिकाविचार उक्तः स एव विशेषाङ्कस्य मुद्रणानि मह्यं दत्तवान् । अमेरिकॆ मम मित्राणि संस्कृतासक्तानि सन्तीति मत्वा तॆभ्यः पञ्चावृत्तयः मह्यमददत् । प्रेषणीयानि मया ।
संस्कृतपत्रिकास्तीति विषयः नितरां प्रमॊददायकः । परं मुद्रादोषाः आसन्नेव । सम्पादकॆन श्रमः कृतः । तथापि ऎतदभवत् । कथं न भवॆत् ? असहायॆन एकाकिना सर्वं कर्तुं कथं शक्यतॆ ? एतच्चिन्तयित्वैव धनसाहाय्यं लेखनसाहाय्यं च करोमीति कृतविचारोऽस्मि ।
संस्कृतबन्धी ! कृपया सुधर्मायाः ग्राहकत्वं स्वीकुरु ! दॆवभाषा पुनः लॊकभाषा भवतु । संस्कृतस्य मौनपूजनेनालम् ! सम्भाषण-लेखनाद्युपचारैरर्चयामः ! अस्मदुत्तमविचारस्य निवेदनं कुर्मः ।
जीयात् गीर्वाणभारती । जयतु संस्कृतम् । जयतु मनुकुलम् ।
शान्तिखड्गः करे यस्य किं करिष्यति दुर्जनः।।
"अजनाभं नामैतदवर्षभारतमिति यत आरभ्य व्यपदिशन्ति।"
"ऋषभो मरूदेव्यां च ऋषभाद् भरतोऽभवत्।
भरताद् भारतं वर्ष भरतात् सुमतिस्त्वभूत॥"
तस्य नाम्ना त्विदं वर्षं भारतं चेति कीर्त्यते॥"
• अलसः 
• अलक्ष्मिः 
• अल्पबुद्धयः 
• अल्पमेधसां 
) अङ्गुलित्र  ṅ- ;
) अङ्गुल्यग्र  ṅ̮á -
• अङ्गुष्ठपर्वन्् [ ṅ- ]
= अ च क ् ष ु स ्
 अर्चयति { अर्च् } « {}» -  -- 
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पन्दतॆ ।
तस्मै श्रीगुरुमूर्तयॆ नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तयॆ ।
भवान् किं करोति ?
सैनिकः देशस्य रक्षां करोति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः १०  ,भृगु सूत्रम्,भगवद्गीता
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ४२ ,ब्रह्मोपनिषद् ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ४१
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ५४ ,ऋग्वेदः सूक्तं ३३०
 रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३० ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 भगवद्गीताश्रद्धात्रयविभागयोगः
 मुखपुटम् ,महाभारतम् ,भगवद् गीता ,वाल्मीकिरामायणम् ,ऋग्वेदः ,भगवद्गीता
 सुभाषितरत्नभाण्डागारः ,वैराग्यशतकम्  ,विक्रमोर्वशीयम्
 उमामहेश्वरस्तोत्रम् ,गणपतिस्तोत्राणि ,फलदीपिकाअष्टाविंशोऽध्यायः 
 गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३
 चम्पूभारतम्प्रथमः स्तबकः ,चम्पूरामायणम् ,शिवस्तोत्राणि ,समास०४ भक्तिनिरूपणम्
 कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३३०२
 चम्पूभारतम्१९८ ,चम्पूभारतम्९९ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्विषयानुक्रमणिकाका
 स्कन्दपुराणम्खण्डः २ भागवतमाहात्म्यम्
 सामवेदःजैमिनीया ,शिवपुराणम् ,विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् ,निर्वाणप्रकरणस्य पूर्वार्धम् ,योगवासिष्ठः ,भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः २ ,नैषधीयचरितम् सर्गाः १-५ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ८  ,अष्टाङ्गसंग्रहः सूत्रस्थानम् अध्याय १-१० ,शर्करार्थं पिपीलिका–यात्रा  ,तन्त्रसारः ,लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः ०१० ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम्द्वितीयखण्डःदशमोऽध्यायः ,वृत्तरत्नाकरः ,तैत्तिरीयारण्यकम् ,शृङ्गारप्रकाशःअष्टमः प्रकाशः ,सुकविहृदयानन्दिनी ,सामवेदःकौथुमीयासंहिता ,भेलसंहिता ,नैषधीयचरितम् सम्पूर्णम् ,दण्डान्वयः ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम् ,अन्यग्रन्था ,--  ,ब्रह्मपुराणम्
 मुखपुटम् ,सन्द् बोक्ष् ,दशरूपकम् ,रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ धर्मारण्य खण्डःअध्यायः ०५
 आयुर्वेदप्रकाशः१२ ,आयुर्वेदप्रकाशः१ ,वेदान्तसारः२५३ ,भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०२६
 ब्रह्मसिद्धिः ३६९ ,विक्रमोर्वशीयम्प्रथमः अङ्कः ,ब्रह्मसिद्धिः ९१ ,कौशिकसूत्रम् ,शिवार्चनाचन्द्रिका१९ ,कठोपनिषद्भाष्यम्५२ ,संस्कृत-हिन्दी शब्दकोशः  ,चम्पूरामायणम्बालकाण्डः ,बालचरितम् ,वैतानश्रौतसूत्रम्
निमित्तानि च पश्यामि
स सुन्दरः कृष्णः सिंहः
"ॐ येन बद्धो बलि राजा , दानवेन्द्रो महाबलः !
सर्वे दोषाः प्रवश्यन्ति सत्वस्यश्चैव जायते ॥
तपांसि यानि तप्यन्ते व्रतानि नियमाश्च ये।
तस्मायुक्तः सदा योगी प्राणायामपरो भवेत्।
भवोदधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा ॥
चित्तं न साध्यं विविधैर्विचारै-
तस्मात्तु तस्यैव हि केवलं जयः-
प्राणो हि विद्येत न कश्चिदन्यः ॥
आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरुषे छायैतस्मिन्नेतदाततं मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
श्रीमदानन्दरामायणान्तर्गत श्री रामाष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ ध्यानम् ।।
रामं सर्वजगत् सुसेवितपदं सीतामनोवल्लभम् ।।
ॐ सहस्रशीर्ष्णे नमः ।
ॐ जीमूतवर्णाय नमः ।
ॐ मूलप्रकृतये नमः ।
ॐ देवानां हितकारिणे नमः ।
ॐ सर्वलोकेशाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखनिषूदनाय नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ ज्योतिषां ज्योतिषे नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ शर्ङ्गिणे नमः ।
ॐ गोविन्द्राय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सीतायाः पतये नमः ।
ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ राजीवनयनाय नमः ।
ॐ विभीषणपरित्रात्रे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ खरदूषणसम्हर्त्रे नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ उपेन्द्रचन्द्रवन्द्याय नमः ।
ॐ सुग्रीवराज्यदाय नमः ।
ॐ बुद्ध्यादिज्ञानरूपिणे नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ चिन्मात्राय नमः ।
ॐ अहल्योद्धारणाय नमः ।
ॐ कोदण्डधारिणे नमः ।
ॐ वालिहन्त्रे नमः ।
ॐ दशग्रीवप्राणसम्हारकारिणे नमः ।।१०८।।
।। इति श्रीमदानन्दरामायणान्तर्गत श्री रामाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
यत्र नर्येस्तु पूज्यन्ते , रमन्ते तत्र देवता
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
पाप्मानम्  प्रजहि  हिएनम्  ज्ञानविज्ञाननाशनम्  ।
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
· पाप्मानम् [āā] == पाप्मन्  + कर्मणिप्रजहिहि 
 प्रजहि [] == प्र + हन्+ लोट्कर्तरि
· एनम् [] == एतद्  + कर्मणि 
 ज्ञानं च विज्ञानं च ज्ञानविज्ञाने  ।
 नाशं करोति इति नाशकरः ।
 ज्ञानविज्ञानयोः नाशकरः ज्ञानविज्ञाननाशनः  ।
 , !,,,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
त्वमेकं परं निश्चलं निविकल्पम् ।
औतिः प्राणिनां, पावनं पावनानाम्।
परेषां परं रक्षणं रक्षाणानाम् ।
वयं त्वां स्मरामो, वयं त्वां भजामो,
भवाम्भोधिपोतं शरण्यं व्रजामः ।
न तस्य कशचित् पतिरस्ति लोके,
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम्।
न चास्य कश्चित् चनिता न चाधिपः ।
तं देबतानां परमं हि दैवतम्।
विदाम देवं भुवनेशमिड्यम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
त्वमेव बन्धुश च सखा त्वमेव।
जम्बीरः कफवातघ्नः क्रिमिघ्नो भक्तपाचनः१६७
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः॥
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्॥
"?=सदस्यसम्भाषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पुज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः ।
सुरासुरैर्यक्षमहोरगाद्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
यं डाकिनीशाकिनिकासमाजैर्निषेव्यमाणं पिशिताशनैश्च ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्ध्ं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
इलापुरे रम्यविशालकेऽस्मिन्समुल्लसन्तं च जगद्वरेण्यम् ।
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ।
इति श्रीद्वादशज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
산스크리트어 सखिः; सुहृदः; मित्रः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकदा सबलः कृष्णश्चारयन् गा मनोहराः ।
गोपालैः सहितः सर्वैर्ययौ तालवनं नवम् ।
गर्जंश्च निर्भयः साक्षादनन्तोऽनन्तविक्रमः ।
फलानां पततां शब्दं श्रुत्वा क्रोधावृतः खरः ।
गृहीत्वा धेनुकं शीघ्रं बलः पश्चिमपादयोः ।
तेन भग्नश्च तालोऽपि तालान्पार्श्वस्थितान् बहून् ।
योजनं नोदयामास गजं प्रति गजो यथा ।
गृहीत्वा तं बलः सद्यो भ्रामयित्त्वाऽथ धेनुकम् ।
क्षणेन पुनरुत्थाय क्रोधसंयुक्तविग्रहः ।
मूर्ध्नि कृत्वा चतुःशृङ्गं धृत्वा रूपं भयंकरम् ।
विशालर्षभ एत्याशु पादेन स्वबलेन च ।
तेजस्वी ह्यर्धचंद्रेण देवप्रस्थश्चपेटकैः ।
अथ कृष्णोऽपि तं नीत्वा हस्ताभ्यां धेनुकासुरम् ।
श्रीकृष्णस्य प्रहारेण मूर्छितो घटिकाद्वयम् ।
शृङ्गाभ्यां श्रीहरिं नीत्वा धावन्दैत्यो नभोगतः ।
चकार तेन खे युद्धमूर्ध्वं वै लक्षयोजनम् ।
गृहीत्वा धेनुकं दैत्यं श्रीकृष्णो भगवान्स्वयम् ।
पुनरुत्थाय शृङ्गाभ्यां नादं कृत्वातिभैरवम् ।
गिरिं गृहीत्वा श्रीकृष्णः प्राक्षिपत्तस्य मस्तके ।
कृष्णो गोवर्धनं नीत्वा पूर्वस्थाने समाक्षिपत् ।
हस्ताभ्यां संगृहीत्वा तं बलदेवो महाबलः ।
पुनस्तताड तं दैत्यं मुष्टिना ह्यचुताग्रजः ।
तेन मुष्टिप्रहारेण सद्यो वै निधनं गतः ।
तदेव ववृषुर्देवाः पुष्पैर्नन्दनसंभवैः ।
सहस्रचक्रध्वनिभृद्धयायुतसमन्वितः ।
दिव्ययोजनविस्तीर्णो मनोयायी मनोहरः ।
हरिं प्रदक्षिणीकृत्य सबलं दिव्यरूपधृक् ।
जगाम दैत्यो हे राजन् गोलोकं कंप्रकृतेः परम् ।
श्रीकृष्णो धेनुकं हत्वा सबलो बालकैः सह ।
तद्यशस्तु प्रगायद्‌भिर्बभौ गोकुलगोगणैः ।
मुने मुक्तिं कथं प्राप्तः पूर्वं को धेनुकासुरः ।
कथं खरत्वमापन्न एतन्मे ब्रूहि तत्त्वतः ।
नारीणां दशसाहस्रै रेमे वै गन्धमादने ।
गुहायामास्थितस्यापि श्रीकृष्णं स्मरतो मुनेः ।
दुर्वाससोऽथ तेनापि ध्यानभङ्गो बभूव ह ।
निर्गतः पादुकाऽऽरूढो दुर्वासाः कृशविग्रहः ।
यस्य शापाद्विश्वमिदं कंपते स जगाद ह ।
वर्षाणां तु चतुर्लक्षं व्यतीते भारते पुनः ।
बलदेवस्य हस्तेन मुक्तिस्ते भविताऽसुर ।
तस्माद्‌बलस्य हस्तेन श्रीकृष्णस्तं जघान ह ।
प्रह्लादाय वरो दत्तो न वध्यो मे तवान्वयः ।
धेनुकासुरमोक्षो नाम एकादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भगवन्ब्रूहि मे सम्यक्‌तस्या आराधने विधिम् ।
पूजाविधिञ्च मन्त्रांश्च तथा होमविधिं वद ।
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि तस्याः पूजाविधिं शुभम् ।
कामदं मोक्षदं नॄणां ज्ञानदं दुःखनाशनम् ।
आदौ स्नानविधिं कृत्वा शुचिः शुक्लाम्बरो नरः ।
आचम्य प्रयतः कृत्वा शुभमायतनं निजम् ।
ततोऽवलिप्तभूम्यां तु संस्थाप्यासनमुत्तमम् ।
तत्रोपविश्य विधिवत् त्रिराचम्य मुदान्वितः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा भूतशुद्धिं विधाय च ।
कालज्ञानं ततः कृत्वा न्यासं कुर्याद्यथाविधि ।
शुभे ताम्रमये पात्रे चन्दनेन सितेन च ।
षट्कोणं विलिखेद्यन्त्रं चाष्टकोणं ततो बहिः ।
कृत्वा यन्त्रप्रतिष्ठाञ्च वेदोक्ता संविधाय च ।
पूजनं पृथिवीपाल भगवत्याः प्रयत्‍नतः ।
कृत्वा वा विधिवत्पूजामागमोक्तां समाहितः ।
जपेन्नवाक्षरं मन्त्रं सततं ध्यानपूर्वकम् ।
भोजनं ब्राह्मणानाञ्च तद्दशांशेन कारयेत् ।
नवरात्रोपवासो वै कर्तव्यः शुभमिच्छता ।
शर्कराघृतमिश्रैश्च मधुयुक्तैः सुसंस्कृतैः ।
हयारिकुसुमै रक्तैस्तिलैर्वा शर्करायुतैः ।
कर्तव्यं पूजनं देव्या ब्राह्मणानाञ्च भोजनम् ।
अपुत्रो लभते पुत्राञ्छुभांश्च वशवर्तिनः ।
शत्रुभिः पीडितो हन्ति रिपुं मायाप्रसादतः ।
अनवद्यां शुभा विद्यां विन्दते नात्र संशयः ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा भक्तिसंयुतः ।
पूजयेज्जगतां धात्रीं स सर्वसुखभाग्भवेत् ।
नवरात्रव्रतं कुर्यान्नरनारीगणश्च यः ।
वाञ्छितं फलमाप्नोति सर्वदा भक्तितत्परः ।
आश्विने शुक्लपक्षे तु नवरात्रव्रतं शुभम् ।
करोति भावसंयुक्तः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
कलशं स्थापयेत्तत्र वेदमन्त्रविधानतः ।
यन्त्रं सुरुचिरं कृत्वा स्थापयेत्कलशोपरि ।
वापयित्वा यवांश्चारून्पार्श्वतः परिवर्तितान् ।
धूपदीपसुसंयुक्तं कर्तव्यं चण्डिकागृहम् ।
त्रिकालं तत्र कर्तव्या पूजा शक्त्यनुसारतः ।
कन्यकानां पूजनञ्च विधेयं विधिपूर्वकम् ।
सुगन्धतैलमाल्यैश्च मनसो रुचिकारकैः ।
एवं संपूजनं कृत्वा होमं मन्त्रविधानतः ।
अष्टम्यां वा नवम्यां वा कारयेद्विधिपूर्वकम् ।
कर्तव्यं शक्तितो दानं देयं भक्तिपरैर्नृपैः ।
एवं यः कुरुते भक्त्या नवरात्रव्रतं नरः ।
इह लोके सुखं भोगान्प्राप्नोति मनसेप्सितान् ।
देहान्ते परमं स्थानं प्राप्नोति व्रततत्परः ।
जन्मान्तरेऽम्बिकाभक्तिर्भवत्यव्यभिचारिणी ।
जन्मोत्तमकुले प्राप्य सदाचारो भवेद्धि सः ।
आराधनं शिवायास्तु सर्वसौख्यकरं परम् ।
अनेन विधिना राजन् समाराधय चण्डिकाम् ।
जित्वा रिपूनस्खलितं राज्यं प्राप्स्यस्यनुत्तमम् ।
सुखञ्च परमं भूप देहेऽस्मिन्स्वगृहे पुनः ।
पुत्रदारान्समासाद्य लप्स्यसे नात्र संशयः ।
देवीं विश्वेश्वरीं मायां सृष्टिसंहारकारिणीम् ।
स्वजनानां च मान्यस्त्वं भविष्यसि गृहे गतः ।
सुखं सांसारिकं प्राप्य यथाभिलषितं पुनः ।
देवीलोके शुभे वासो भविता ते न संशयः ।
नाराधिता भगवती यैस्ते नरकभागिनः ।
भवन्ति मानवा राजञ्छत्रुभिश्च पराजिताः ।
बिल्वीदलैः करवीरैः शतपत्रैश्च चम्पकैः ।
भवन्ति कृतपुण्यास्ते शक्तिभक्तिपरायणाः ।
भगवत्याः पूजाराधनविधिवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कंस-जन्मादिवर्णनं तथा दिग्विजवर्णनम् -
तस्य जन्मानि कर्माणि ब्रूहि देवर्षिसत्तम ।
समुद्रमथने पूर्वं कालनेमिर्महासुरः ।
युयुधे विष्णुना सार्द्धं युद्धे तेन हतो बलात् ।
शुक्रेण जीवितस्तत्र संजीविन्या च विद्यया ।
पुनर्विष्णुं योद्धुकाम उद्योगं मनसाकरोत् ।
नित्यं दूर्वारसं पीत्वा भजन्देवं पितामहम् ।
अस्थिशेषं सवल्मीकं वरं ब्रूहीत्युवाच तम् ।
ब्रह्माण्डे ये स्थिता देवा विष्णुमूला महाबलाः ।
तेषां हस्तैर्न मे मृत्युः पूर्णानामपि मा भवेत् ।
कालान्तरे ते प्राप्तः स्यान्मद्वाक्यं न मृषा भवेत् ।
कौमारेऽपि महामल्लैः सततं स युयोध ह ।
उग्रसेनस्य पत्‍न्यां कौ जन्म लेभेऽसुरः पुनः ।
यमुनानिकटे तस्य शिबिरोऽभूदितस्ततः ।
बभञ्ज श्रृङ्खलासङ्घं दुद्राव शिबिरान्मदी ।
पलायितेषु मल्लेषु कंसस्तं तु समागतम् ।
जरासन्धस्य सेनायां चिक्षेप शतयोजनम् ।
अस्तिप्राप्ती ददौ कन्ये तस्मै कंसाय शंसिते ।
अयुतं चैव दासीनां पारिबर्हं जरासुतः ।
माहिष्मतीं ययौ वीरोऽथैकाकी चण्डविक्रमः ।
माहिष्मतीपतेः पुत्रा मल्ला युद्धजयैषिणः ।
अहं दासो भवेयं वो भवंतो जयिनो यदि ।
अहं जयी चेद्‌भवतो दासान्सर्वान्करोम्यहम् ।
सर्वेषां पश्यतां तेषां नागराणां महात्मनाम् ।
इति प्रतिज्ञां कृत्वाथ युयुधे तैर्जयैषिभिः ।
यदागतं स चाणूरं गृहीत्वा यादवेश्वरः ।
तदाऽऽयान्तं मुष्टिकाख्यं मुष्टिभिर्युधि निर्गतम् ।
कूटं समागतं कंसो गृहीत्वा पादयोश्च तम् ।
अथ तोशलकं कंसो गृहीत्वा भुजयोर्बलात् ।
दासभावे च तान्कृत्वा तैः सार्द्धं यादवेश्वरः ।
मद्वाक्येन ययावाशु प्रवर्षणगिरिं वरम् ।
तस्मै निवेद्याभिप्रायं युयुधे वानरेण सः ।
द्विविदेनापि विंशत्या दिनैः कंसो ह्यविश्रमम् ।
कंसो गिरिं गृहीत्वा च तस्योपरि समाक्षिपत् ।
धावन्कंसश्च तं नीत्वा पातयामास भूतले ।
क्षीणसत्त्वश्चूर्णितोऽस्थिदासभावं गतस्तदा ।
तेनैवाथ गतः कंसः ऋष्यमूकवनं ततः ।
मुष्टिभिस्ताडयित्वा तं वशीकृत्यारुरोह तम् ।
इत्थं कंसो महावीर्यो महेंद्राख्यं गिरिं ययौ ।
पुनस्तत्र स्थितं रामं क्रोधसंरक्तलोचनम् ।
पुनः प्रदक्षिणीकृत्य तदंघ्र्योर्निपपात ह ।
हे कीटमर्कटीडिंभ तुच्छोऽसि मशको यथा ।
मत्समीपे धनुरिदं लक्षभारसमं महत् ।
इदं च विष्णुना दत्तं शंभवे त्रैपुरे युधि ।
शंभोः करादिह प्राप्तं क्षत्रियाणां वधाय च ।
यदि चेदं तनोषि त्वं तदा च कुशलं भवेत् ।
चेदस्य कर्षणं न स्याद्‌घातयिष्यामि ते बलम् ।
गृहीत्वा पश्यतस्तस्य सज्जं कृत्वाथ लीलया ।
प्रत्यञ्चास्फोटनेनैव टङ्कारोऽभूत्तडित्स्वनः ।
हे देव क्षत्रियो नास्मि दैत्योऽहं ते च किंकरः ।
तव दासस्य दासोऽहं पाहि मां पुरुषोत्तम ।
श्रुत्वा प्रसन्नः श्रीरामस्तस्मै प्रादाद्धनुश्च तत् ।
यत्कोदण्डं वैष्णवं तद्‌येन भंगीभविष्यति ।
परिपूर्णतमो नात्र सोऽपि त्वां घातयिष्यति ।
न केऽपि युयुधुस्तेन राजानश्च बलिं ददुः ।
सर्पाकारं च फीत्कारैर्लेलिहानं ददर्श ह ।
आगच्छन्तं दशन्तं च गृहीत्वा तं निपात्य सः ।
तेन सार्द्धं स युयुधे गजेनापि गजो यथा ।
मूर्च्छितं तं विनिर्जित्य तेनोदीचीं दिशं गतः ।
उवाच कंसो युद्धार्थी युद्धं मे देहि दैत्यराट् ।
अहं जयो चेद्‌भवतो दासान्सर्वान्करोम्यहम् ।
मृगेन्द्रेण मृगेन्द्रोऽद्रावुद्‌भटेन यथोद्‌भटः ।
मल्लयुद्धे गृहीत्वा तं कंसो भूमौ निपात्य च ।
नोदयामास दूरेण बलं कृत्वाऽथ दारुणम् ।
तृणावर्तो भौमवाक्यात्कंसं नीत्वा नभो गतः ।
तत्रैव युयुधे दैत्य ऊर्ध्वं वै लक्षयोजनम् ।
कंसोऽनन्तबलं कृत्वा दैत्यं नीत्वा तदाम्बरात् ।
भूमौ स पातयामास बमन्तं रुधिरं मुखात् ।
क्रोधयुक्तः समुत्पत्य तीक्ष्णतुण्डोऽग्रसच्च तम् ।
निगीर्णोऽपि स वज्राङ्‌गो तद्‌गले रोधकृच्च यः ।
सद्यश्चच्छर्द तं कंसं क्षतकण्ठो महाबकः ।
कराभ्यां भ्रामयित्वा च युद्धे तं विचकर्ष ह ।
स्त्रिया सार्धमहं युद्धं न करोमि कदाचन ।
बकासुरः स्यान्मे भ्राता त्वं च मे भगिनी भव ।
कंसबलवर्णनं नाम षष्टोऽध्यायः ।
यत् ते भूमे विखनामि क्षिप्रां तदपि रोहतु मा ते मर्म विमृग्वरि 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवत।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।। 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।। 
 तिरुवनन्तपुरम् 
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः
रेते येषु वसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो महद्भयो नम।।५१।।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि
भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभ्य सह ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
साक्षात्कार तिथिःमई, 
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् च यद्विकारि यतश्र्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखंदुःखं संघातश्र्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इंद्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्र्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादि उभावपि ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टाऽनुमंता च भर्ता भोक्ता महेश्र्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वाऽन्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्र्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्र्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
।
प्रथमपुरुषः अस्ति स्तः सन्ति
स्त्रीलिंग – सा – તે, ते – તે બે, ताः – તે સહુ
त्वम् – તું, युवाम् – તમે બે, यूयम् – તમે સહુ
अहम् – હું, आवाम् – અમે બે, वयम् – અમે સહુ
सः बालकः वदति । 
एषः बालकः वदति । 
ते बालकाः वदन्ति । 
एते बालकाः वदन्ति । 
ताः बालिकाः वदन्ति । 
एताः बालिकाः वदन्ति । 
तत् पुस्तकम् अस्ति । 
एतत् पुस्तकम् अस्ति । 
तानि पुस्तकनि सन्ति । 
एतानि पुस्तकनि सन्ति । 
त्वं बालकः असि । 
युवां वदथः । 
युवां बालकौ स्थः । 
यूयं वदथ । 
यूयं बालकाः स्थ । 
अहं बालकः अस्मि । 
आवां वदावः । 
वयं वदामः । 
वयं बालकाः स्मः । 
• मम राज्यस्य नाम गुजरात अस्ति।
स्वीकार = पु० अखस्य स्वस्य कारः करणं स्व + च्वि + कृ–घञ्। अङ्गीकारे।
स्वीय = त्रि० स्वस्येदम् छ अपाणिनीयैरत्र न कुगिति मन्यते। १ निजसम्बन्धिनि २ नायिकाभेदे स्त्री नायिकाशब्दे दृश्यम्।
स्वेदज = पु० स्वेदाज्जायते जन–ड। १ स्वेदजाते दंशादिजन्तौ अमरः २ स्वेदजातमात्रे त्रि०। “संस्वेदजविकाराश्च यथा येभ्यो भवन्ति च। मानुषस्वेदमलजा मक्षिकाद्या भवन्ति च। नवमेघप्रसिक्तायां पिपीलिकगणादयः। संस्वेदजास्तु विज्ञेया वृक्षगोपशुजन्तवः। समिद्भ्या माषमुद्गेभ्यः फलेभ्यश्चैव जन्तवः। जायन्ते क्रिमयो विप्राः! काष्ठेभ्यो घुणकादयः। तथा शुक्रविकारेभ्यः पूतिकाः प्रभवन्ति च। संस्वेदजाश्च जायन्ते वृश्चिकाः शुष्कगोमयात्। गाभ्यो हि महिषेभ्यश्च मानुषेभ्यश्च जन्तवः। मत्स्यादिम्यश्च विविधा अन्तःकुक्षौ विशेषतः। अथान्यानि च सूक्ष्माणि सूक्ष्मयूकास्तथैव च। गोभ्योऽश्वेभ्यस्तथा चैव अष्टास्पदकिनीनकाः। माक्षिकाणां विकाराश्च उत्सृष्टोदककर्दमैः। शरावति विकाराश्च करीषेभ्यो भवन्ति हि। एवमादिरसंख्यातो गणः संस्वेदजो मया। सर्वासान्निहितो ह्येष प्राक्कर्मवशजः स्मृतः” वह्निपु०।
स्वैर = न० स्वस्य ईरम् ईर–अच् वृद्धिः। १ स्वेच्छायाम् २ तद्वति ३ मन्दे च त्रि० मेदि०।
हकारः = ष्यञ्जनेषु ऊष्मवर्णभेदः। कण्ठस्थानोच्चर्य्यः। “हकारं पञ्चमैर्युक्तसन्तःस्थाभिश्च संयुतम। औरस्यं तं विजामीयात् कण्ठ्यमाहुरसंयुतम् शिक्षोक्तेः पञ्च मादिवर्णमंयोगे उरसोच्चार्य्यश्च। तस्योच्चारणे आभ्यन्तर प्रवत्नः जिह्वाग्रेण कण्ठस्थानस्य अर्द्धस्पर्शः। “अचोऽस्पृष्टायणस्तीषन्नेमस्पृष्टाः शलस्तष्ठेति” शिक्षोक्तेः। बाह्यप्रयत्नास्तु घोषसंवारनादा महाप्राणश्च। अस्य ध्येयरूपं कामधेनुतन्त्राक्तं यथा “हकारं शृणु चार्वङ्गि! चतुवर्गपदायकम्। कुण्डलीद्वयसंयुक्तं रक्तविद्यल्लतोपम्। रजःसत्त्वतमोयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा। पञ्चपाणा त्मकं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा। त्रिविन्दसहितं वर्णं हृदि भावय पार्वति!”। अस्याधिष्ठातृदेवताध्यानमुक्तं वर्णोद्वारतन्त्रे यथा “करवीरभूषिताञ्च सादृहामां दिग म्बराम्। अस्थिमाल्यामष्टभुजां वरदाममुजेक्षणाम्। न गेन्द्रहारभूषाढ्यां जटामुकुटमण्डिताम्। सर्वसिद्धिप्रयां नित्यां धर्मकामार्थमोक्षदाम्। एवं ध्यात्वा हकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। मातृकन्यासेऽप्य दक्षपादेन्यम्यता काष्य ष्टौ पथमप्रयोगे खेदःफलं वृ० र० टीकायामुक्तं यथा “मः मौख्य हस्तु खेदम विनयमपि च लं क्षः समृद्धिं करोति”। अकारादिवर्णानां प्रयोगे फलादिकं यत्र भवतीत तत्रैवोक्तं यथा “पद्यादौ गद्यवक्त्रे वचसि च यकले प्राकृतादौ समोऽयम्” इति। एतेषां फलाधार निरूपणमप्याकारे “नायको वर्ण्यते यत्र फलं तस्य समा दशेत्। अन्यथा तु कृते काव्ये कवेर्दोषावहं फलम्” तस्य प्रतिप्रसवो यथा “देवता वर्ण्यते यत्र क्वापि काव्ये कवीश्वरैः। मित्रामित्रविचारो वा न तत्र फलकल्पना। देवतावाचकाः शब्दा ये च भद्रादिवाचकाः। ते सर्वे नैव निन्द्याः स्युर्लिपितो गणतोपि वा”। अस्य वाचकशब्दास्तन्त्राक्ता यथा “हः शिवो गगनं हसो नागलोकोऽम्बिकापतिः। नकुलीशो जगत्प्राणः प्राणेशः कपिलामलः। परमात्म त्मजो जीवः वराकः शान्तिदोऽकुलः। मृगोऽभयोऽरुणःस्थाणुः कूटकूपनिवारकाः। लक्ष्मीर्हरिहरः शम्भुः प्राणसन्धिर्ललाटजः। स्वकोपवारण शूली चैतन्यं पादपूरणम्। महामक्ष्मीः परं नादो मघनादो विमर्दनः। विन्दुर्दुर्गा प्रिय। देवी मेचश्यामः महेश्वरः। दक्षपादः सदा शम्भुः श्यामो यः साममण्डलम्” वर्णांभिषानम्। “शुक्रश्चाथ हकारोऽंशुः प्राणः शान्तः शिवो वियत। अकुलो नकुलीशश्च हंसः शून्यञ्च हाकिनी। अनन्तो नकुली जीवः परमात्मा ललाटजः” इति वीजवर्णाभिधातम। “हकारा नकुलीशोऽपि हंसः प्राणोऽङ्कुशः प्रिये। महेशो नकुली चैव वराको गगनं रविः। लिङ्गं गूवामहाशून्यः प्राणश्च परमेश्वरि!” रुद्रयामले ८ पष्टले।
हंस = पुंस्त्री० हस–अच्–पषो० वर्णागमः। स्वनामख्याते १ पक्षिभेदे अमरः स्त्रियां ङीष् २ निर्लोभनृपे ३ विष्णौ ४ सूर्य्ये ५ परमात्मनि “हंसं तनौ सान्नहितं चरतम” नैष०। ६ मत्सरे ७ गतिभेदे ८ मन्त्रभेदे ९ देहस्थवायुभेदे १० अश्वमेदे मेदि० ११ गुरौ १२ पर्वते शब्दर०। १३ शिबे अमरः १४ अग्रस्थिते १५ श्रेष्ठे हेमच०। १६ विशुद्धे अमरः। १७ अजपामन्त्ररूपे वर्णे च “हंकारेण वाहर्याति सकारेण विशेत् पुनः। हसेति सततं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा” इति तन्त्रम्। अजपाशब्दे ८९ पृ० दृश्यम्। हंसखगस्य भेदाः तन्मांसगुणाश्च यथा “हंसाः पित्तहराः स्निग्धा मधुरा गुरवो हिमाः। वातश्लेष्मप्रदाश्चापि बलशुक्रकरा मताः” भावप्र० तड्डिम्बगुणाः “हंसडिम्बं परं वल्य वृंहणं वातनाशनम्। पाके लघुतरं प्रोक्तं सर्वामयविनाशनम्” राजनि०। अस्य दर्शनादेः शुभाशुभत्वं वसन्तराज्ञशाकुने उक्तं यथा “काष्ठासु सर्वास्वपि दर्शनेन हंसस्य शब्दस्य तु सर्वसिद्धिः। नामानि हंसस्य शृणोति यस्तु प्रयान्ति नाशं दुरितानि तस्य। चौरैः समं दर्शनमाद्यशब्दे निधिर्द्वितीयेऽथ भयं तृतीये। युद्धं चतुर्थे नृपतिप्रसादः स्यात् पञ्चमे हंसरवे नराणाम्। यतिभेदहसलक्षणं परमहंसशब्दे ४२३७ पृ० दृश्यम्। प्राणस्य हसपदार्थत्वे हेतुरुक्तः पदार्थादर्शे “उच्छ्वासे चैव श्वामे च हस इत्यक्षरद्वयम्। तस्मात् प्राणस्तु हंसात्मा आत्माकारेण संस्थितः। नाभेरुच्छासनिश्वसात् हृदयाग्नेर्व्यवस्थितिः”।
हंसकीलक = पु० “नारी पादद्वयं कृत्वा कान्तस्योरुयुगोपरि। कटिमान्दोलयेत् यत्र बन्धाऽयं हंसकीलकः” स्मरदीपि कोक्ते रतिबन्धभेदे।
हंसपाद = न० हसस्य पादः तद्वर्णोऽस्त्यस्य अच्। हिङ्गले हला०।
हंसपादिका = स्त्री हंसस्येव पादाः मूलान्यस कप् कापि अत इत्त्वम्। हंसपदीलतायां राजनि०।
हंसमाला = स्त्री ६ त०। पङ्क्त्याकारेण स्थिते १ हंससमूहे २ कादन्वे हमे च शब्दच०।
हंसमाषा = स्त्री हंसा विशुद्धः माषः तदाकारः पर्णेऽस्याः। भाषपर्ण्याम् राजनि०।
हंसवती = स्त्री हसस्तत्पादाकारः मूले अस्त्यस्याः मतुप् मस्य वः ङीप्। २ हंसपट्याम् जटा०। २ हंसयुक्ते त्रि०।
हंसाङ्घ्रि = पु० हंसस्याङ्ध्रिरिव लोहितत्वात्। हिङ्गुले।
हंसोदक = न०। “नादेयं नवमृद्घटेषु निहितं सन्तप्तमर्कांशुभः यामिन्याञ्च निविष्टमिन्दुकिरणैर्मन्दानिलान्दोलितम्। एलाद्यैः परिवासितं श्रमहरं पित्तोष्णदाहे विषे मूर्च्छारक्तमदात्ययेषु च हितं शंसन्ति हंसोदकम्” राजनि० उक्ते जलभेदे।
हञ्जे = अव्य० हमित्यव्यक्तं जप्यतेऽत्र जप–डे डा वा। नाट्यक्रियायां नटाभिनेयकृते चेटीसम्बाधने अमरः टाबन्तस्तत्रार्थे भरतः आदन्तोऽप्यव्ययम् वसन्तराजः।
हञ्जि = पु० हमित्यव्यक्तं जयति जि–डि। क्षुधायां जटा०।
हठ = पु० हठ–अच्। बलात्कारे अमरः २ प्रश्न्याञ्च मेदि०।
हठपर्णी = स्त्री हठते प्लवते हठ–अच् हठं प्लवमानं पर्णं यस्याः ङीप्। १ शैबाले त्रिका० २ कुम्भिकायाञ्च।
विज्ञाय तु मनस्तस्य राघवस्य महात्मनः 
संनिवृत्याहवात्तस्मात्प्रविवेश पुरं ततः२-८१-१
बलेन महतावृत्य तस्या वधमरोचयत्२-८१-५
मोहनार्थं तु सर्वेषां बुद्धिं कृत्वा सुदुर्मतिः 
रजोमलाभ्यामालिप्तैः सर्वगात्रैर्वरस्त्रियम्२-८१-१०
बाष्पपर्याकुलमुखो हनूमान्व्यथितोऽभवत्२-८१-११
दृष्ट्वा रथे स्तितां सीतां राक्षसेन्द्रसुताश्रिताम्२-८१-१२
दुःखजं वारिनेत्राभ्यामुत्सृजन्मारुतात्मजः२-८१-१६
सीतां च हत्वा न चिरं जीविष्यसि कथं चन२-८१-२१
ये च स्त्रीघातिनां लोका लोकवध्यैश्च कुत्सिताः२-८१-२२
इति ब्रुवाणो हनुमान्सायुधैर्हरिभिर्वृतः२-८१-२३
स तां बाणसहस्रेण विक्षोभ्य हरिवाहिनीम्२-८१-२५
सुग्रीवस्त्वं च रामश्च यन्निमित्तमिहागताः२-८१-२६
तमेवमुक्त्वा रुदतीं सीतां मायामयीं ततः२-८१-२९
एषा विशस्ता वैदेही निष्फलो वः परिश्रमः२-८१-३२
व्यादितास्यस्य नदतस्तद्दुर्गं संश्रितस्य तु२-८१-३४
तथा तु सीतां विनिहत्य दुर्मतिः 
विषण्णरूपाः समभिप्रदुद्रुवुः२-८१-३५
नियतांश्च बहिश्चित्त एवं कल्पयते प्रभुः ।
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
उर्वारुकमिवबन्धनान् मृत्योर्मोक्ष्य मामृतात्॥७।५९।१२
"?=चार्मिकशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
सर्वे भाषन्तु इमां भाषां,यस्मिन सर्वं संयुतम 
"?=लेतुवायर्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
त-सौ - प्रथमाद्विवचनम् , मत्वर्थे - सप्तम्येकवचनम्
तकारान्तम् सकारान्तम् च शब्दस्वरूपम् मत्वर्थे प्रत्यये परे भसंज्ञकं भवति ।
तद्धितप्रत्ययेषु "मत्वर्थीयाः" नाम कश्चन विभागः अस्ति । तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप्‌इत्यतः अहंशुभमोर्युस्इति यावत् ये प्रत्ययाः प्रोक्ताः सन्ति ते मत्वर्थीयाः प्रत्ययाः उच्यन्ते । एतेषु कश्चन प्रत्ययः यदि तकारान्तात् सकारान्तात् शब्दात् परः आगच्छति, तर्हि प्रकृतेः भसंज्ञा भवति । उदाहरणानि एतादृशानि -
 तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप्‌इत्यनेन निर्दिष्टः मत्वर्थीयः मतुप्-प्रत्ययः गरुत्-शब्दात् यदा भवति, तथा "गरुत् + मत्" इत्यत्र अङ्गस्य भसंज्ञायाम् सत्याम् पदसंज्ञायाः निषेधः भवति, अतः झलां जशोऽन्तेइत्यनेन जश्त्वम् , तथा च प्रत्यये भाषायां नित्यम् अनेन वार्तिकेन अनुनासिकत्वम् न भवति, केवलं वर्णमेलनं कृत्वा "गरुत्मत्" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 "विद्वस् + मतुप्" इत्यत्रापि वर्तमानसूत्रेण प्रकृतेः भसंज्ञा भवति । अतः वसोः सम्प्रसारणम्इत्यनेन भसंज्ञकस्य विद्वस्-शब्दस्य उपधा-वकारस्य सम्प्रसारणम्  कृत्वा आदेशप्रत्यययोःइत्यनेन षत्वे कृते "विदुष्मत्" इति प्रातिपदिकं जायते । [स्मर्तव्यम् - यदि अत्र विद्वस्-शब्दस्य पदसंज्ञा अभविष्यत्, तर्हि वसुस्रंसुध्वंस्वनडुहां दःइत्यनेन सकारस्य दकारादेशः अभविष्यत् । ]
 तपःसहस्राभ्यां विनीनीइत्यनेन तपस्-शब्दात् मत्वर्थे "विनि" प्रत्ययः भवति । अयम् प्रत्ययः अपि मतुबर्थे विधीयते, अतः अस्मिन् प्रत्यये परे "तपस्" इत्यस्य भसंज्ञा भवति । अत्र यदि पदसंज्ञा अभविष्यत्, तर्हि ससजुषोः रुःइत्यनेन सकारस्य रुत्वम्, तथा हशि चइत्यनेन रेफस्य उकारादेशः अभविष्यत् । परन्तु भसंज्ञायां सत्याम् एतत् न भवति, अतः केवलं वर्णमेलनं कृत्वा "तपस्विन्" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
अत्र एतत् स्मर्तव्यम्, यत् मत्वर्थीय-प्रत्यये परे केवलम् तकारान्तस्य सकारान्तस्य च शब्दस्यैव अनेन सूत्रेण भसंज्ञा भवति, अन्यस्य न । यथा - शक्ति + मतुप् इत्यत्र शक्ति-शब्दस्य अनेन सूत्रेण भसंज्ञा न भवति, अतः यस्येति चइत्यनेन भसंज्ञकस्य अन्तिम-इकारस्य तद्धितप्रत्यये परे यः लोपः विधीयते सः न भवति, अतः च "शक्तिमत्" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
भम् इति वर्तते। तकारान्तं सकारान्तं शब्दरूपं मत्वर्थे प्रत्यये परतो भसंज्ञं भवति। उदश्वित्वान् घोषः। विद्युत्वान् बलाहकः। सकारान्तम् पयस्वी। यशस्वी। तसौ इति किम्? तक्षवान् ग्रामः।
न्यासः 
`तसौ` इति वर्णग्रहणम्। न च वर्णमात्रान्मत्वर्थीय सम्भति, अतः सामथ्र्यात् तदन्तविधिर्विज्ञायत इत्याह-- `तकारान्तम्` इत्यादि। `मत्वर्थे प्रत्यये` इति व्यधिकरणे पदे; षष्ठीसमासः। मतोरर्थो मत्वर्थ इति, तत्र यो वत्र्तते प्रत्ययस्तस्मिन्नित्यर्थः। अथ वा- समानाधिकरणे पदे, मतुशब्देन साहचर्यान्मतुप्सहचरितार्थ उच्यते-- णतुबर्थो यस्य तस्मिन्, न तु यस्मिन्निति मत्वर्थे प्रत्यय इति। अर्थग्रहणं कमतुपोऽन्यत्रापि यथा स्यात्; इतरथा हि मतावित्युच्यमाने मतावेव स्यात्; नान्येषु। मत्वर्थग्रहणे क्रियमाणे मतुपि न स्यात्; तस्यार्थविशेषणत्वात्। विशेषणस्य च कार्येण सम्बन्धानुपपत्तेः। न हि चित्रगुरानीयतामित्युक्ते विशेषणभूता गावोऽडप्यानीयन्ते, नैष दोषः; विशेषमपि क्वचित् कार्ये विशिष्यते, यथा हि-- देवदत्तशालाया ब्राआहृणा आनीयन्तामित्युक्ते देवदत्तः शालायां विशेषणभूतो यदि ब्राआहृणो भवति तदा सोऽप्यानीयत एव। `उदइआत्वान` इति। भत्वात् पदसंज्ञाभावे जश्त्वं सिध्यति। `झयः`इति वत्वम्, `उगिदचाम्`इति नुम्, `अत्वसन्तस्य चाधातोः`इति दीर्घः। `पयस्वी, यशस्वी` इति। `अस्मायामेधारुआजो विनिः`भत्वाद्रुत्वं न भवति। `इन्दरन्पूषार्यम्णां सौ`इत्यनुवत्र्तमाने `सौ च`इत्यनेन दीर्घः॥
तान्तसान्तौ भसंज्ञौ स्तो मत्वर्थे प्रत्यये परे । वसोः संप्रसारणम्  । विदुष्मान् ।
तसौ मत्वर्थे - ननु विद्वच्छब्दान्मतुपि यजादिस्वादिपरकत्वाऽभावेन भत्वाऽभावात्वसोः संप्रसारण॑मिति करथं संप्रसारणमित्यत आह — तसौ मत्वर्थे । मत्वर्थप्रत्ययाक्षिप्तप्रातिपदिकविशेषणत्वात्तदन्तविधिमभिप्रेत्याह-तान्तसान्ताविति । तकारसकारान्तावित्यर्थः । गुणवचनेभ्य इति वार्तिकमिदम्, गुणे गुणवति च ये प्रसिद्धाः शुक्लादिशब्दास्त एव गृह्रन्ते, नतु रूपादिशब्दा अपितेनरूपं वस्त्र॑मित्यादि न भवति । अत्र यद्वक्तव्यं तदध्वरमीमांसाकौतूहले अरुणाधिकरणे प्रपञ्चितमस्माभिः ।
तसौ मत्वर्थे  अर्थग्रहणं किमर्थम्। न तसौ मतौ इत्येवोच्येत ? तसौ मतौःथ्द्य;तीयत्युच्यमान इहैव स्यात् &; पयस्वान् यशस्वान् । इह न स्यात् &; पयस्वी यशस्वी । अर्थग्रहणे पुनः क्रियमाणे मतुपि च सिद्धं भवति, यश्चान्यस्तेन समानार्थस्तस्मिंश्च । यद्यर्थग्रहणं क्रियते पयस्वान् अत्र न प्राप्नोति । किं कारणम् ? न हि मतुब्मतुबर्थे वर्तते । मतुबपि मतुबर्थे वर्तते । तद्यथा &; देवदत्तशालायां ब्राह्मणा आनीयन्तामित्युक्ते यदि देवदत्तोपि ब्राह्मणो भवति, सोऽप्यानीयते ।।।।
।
स्वयम् - अव्ययम् , क्तेन - तृतीयैकवचनम्
स्वयम् एतदव्ययम् आत्मना इत्यस्यार्थे वर्तते, तस्य द्वितीयया सम्बन्धो ऽनुपपन्नः इति द्वितीयाग्रहणम् उत्तरार्थम् अनुवर्तते। स्वयम् इत्येतत् सुबन्तं क्तान्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भाति। स्वयंधौतौ पादौ। स्वयंविलीनम् आज्यम्। ऐकपद्यमैकस्वर्यं च समासत्वाद् भवति।
न्यासः 
`तस्य द्वितीयया सह सम्बन्धो नोपपद्यते` इति। द्वितीयार्थासम्भवात्। इतिशब्दो हेतौ। यतस्तस्य द्वितीयया सह सम्बन्धोऽनुपपन्नस्तस्माद्द्वितीयाग्रहणमुत्तरार्थमनुवत्र्तते, न त्वेतदर्थम्। `स्वयंधौतौ पादौ` इति। `धावु गतिशुद्धयोः` , अस्योदित्त्वाद्विभाषितेट्। `यस्य विभाषा`इतीट्प्रतिषेधः। `च्छवोः शूडनुनासिके चटइत्यूठ्। `एत्येधत्यूठसु`इति वृद्धिः। `स्वयंविलीनमाख्यम्` इति। `लीङ श्लेषणे` , `स्वादय ओदितः`  इत्योदित्त्वात् `ओदितश्च`इति नत्वम्। `कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्`  इति गतिपूर्वस्यापि समासो भवति। कः पुनरत्र समासे सति विशेषः यावता विनापि तेनैतद्रूपं सिध्यतीत्याह-- `ऐकपद्यम्` इत्यादि॥
ठ्धावु गतिशुध्द्योःऽ, ठुदितो वाऽ इति क्त्वायां विकल्पितेट्त्वात् ठ्यस्य विभाषाऽ इतीट्प्रतिषेधः, ठ्च्छवोः शूडनुनासिके चऽ इत्यूठ, ठेत्येदत्यूठसुऽ इति वृध्दिः। स्वयंविलीनमिति। ठ्लीङ् श्लेषणेऽ, ठ्स्वादयओदितःऽ, ठोदितश्चऽ इति निष्ठानत्वम्, कृद«अहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणाद्विलीनशब्दः क्तान्तः। ऐकपद्यमैकस्वर्ये समासत्वादिति। समसनं समासः, संज्ञा वा, ततो हेतोरित्यर्थः ॥
द्वितीया -  इति न संबद्ध्यते अयोग्यत्वात् । स्वयंकृतस्यापत्यं स्वायंकृतिः ॥
स्वयं क्तेन - स्वायंकृतिरिति । असति समासे कार्तिरिति स्यादिति भावः ।
एभ्यो णिच् स्यात्। चूर्णान्तेभ्यःऽप्रातिपदिकाद्धात्वर्थे’ इत्येव सिद्धे तेषामिह ग्रहणं प्रपञ्चार्थम्। चुरादिभ्यस्तु स्वार्थे। पुगन्तेति गुणः। सनाद्यन्ता इति धातुत्वम्। तिप्शबादि। गुणायादेशौ। चोरयति॥
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
अधिकरणे शेतेः
।
सुपि इति सम्बध्यते। शेतेर् धातोरधिकरणे सुबन्त उपपदे अच् प्रत्ययो भवति। खे शेते खशयः। गर्तशयः। पार्श्वादिषु उपसङ्ख्यानम्। पार्श्वाभ्यां शेते पार्श्वशयः। उदरशयः। पृष्ठशयः। दिग्धसहपूर्वाच् च। दिग्धेन सह शेते दिग्धसहशयः। उत्तानादिषु कर्तृषु। उत्तानः शेते उत्तानशयः। अवमूर्धा शेते अवमूर्धशयः। गिरौ डश्छन्दसि। गिरौ शेते गिरिशः।
न्यासः 
अधिकरणे शेतेः।
खे शेते खशयः ।
अधिकरणे शेतेः - हरतेर्दृतिनाथयोः । दृतिः चर्मभस्त्रिका । दृतिहरिः आआ इति वृत्तिः । "नाथ" शब्दस्य विवरणम् — नासारज्जुमिति । नासिकाप्रोतरज्जुमित्यर्थः । नाथहरिरिति । नासिकाप्रोतरज्जुके पशुविशेषे रूढोऽयम् ।
अधिकरणे शेतेः - * पार्ाआदिषूपसङ्ख्यानम् । पार्ाआभ्यामित्यादिना ।
यच्चयत्रयोः
।
यच्च-यत्रयोः - सप्तमीद्विवचनम्
अनवक्लृप्त्यमर्षयोः इत्येव। यच् च यत्र इत्येतयोः उपपदयोरनवक्लृप्त्यमर्षयोः गम्यमानयोः धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। लृटो ऽपवादः। योगविभाग उत्तरार्थः। यथासङ्ख्यं नेष्यते। यच् च तत्रभवान् वृषलं याजयेत्। यत्र तत्रभवान् वृषलं याजयेत्। क्रियातिपत्तौ यथायथं लृङ् भवति।
न्यासः 
`लृटोऽपवादः` इति। अनवक्लृप्त्यादिसूत्रेणप्राप्तस्य। अथ पूर्वसूत्र एव यच्चयत्रयोग्र्रहणं कस्मान्न कृतम्, किं योगविभागेन? इत्यत आह-- `योगविभाग उत्तरार्थः` इति। उत्तरत्र यच्चयत्रयोरेवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, जातुयदोर्मा भूत्। `यथासंख्यमिह नेष्यते` इति। पूर्वोक्तादेव लक्षणव्यभिचारचिह्नात्। स च बह्वचः पूर्वनिपातः सर्वत्रैव चात्र प्रकरणे लक्षणव्यभिचारचिह्नम्, न तु तत्रैव सूत्रे। अथ वा-- यथासंख्यार्थस्य स्वरितत्वस्याभावादिह न भवति यथासंख्यम्। उक्तं हि प्राक्-- `स्वरितेन चिह्नेन यथासंख्यं भवति` इति॥
लृट एवापवाद इति । पूर्ववत्प्राप्तस्य । एवकारः पौनर्वचनिकः । योगविभाग उतरार्थ इति । उतरत्र यच्चयत्रयोरेवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, जातुयदोर्माभूदिति । इहानवक्लृप्त्यमर्षौ द्वौ, यच्चयत्रयोरित्युपपदे अपि द्वे एव, ततश्च यथासङ्ख्यं प्राप्नोति ? तत्राह---यथासङ्ख्यमिह नेष्यते इति । पूर्ववल्लक्षणव्यभिचारचिह्नात् बह्वचः पूर्वनिपातात् ॥
यच्च यत्र वा त्वमेवं कुर्याः । न श्रद्दधे न मर्षयामि ॥
यच्चयत्रयोः - यच्चयत्रयोः । यच्चेति समुदाये यत्रशब्दे च प्रयुज्यमाने अनवक्लृप्त्यमर्षयोर्लिङ् स्यादित्यर्थः । लृटोऽपवादः । योगविभागस्तु उत्तरसूत्रे अनयोरेवानुवृत्त्यर्थः । उदाहरणे यच्चेति यत्रेति च अनवक्लृप्त्यमर्षद्योतकौ । त्वमेवं कुर्या इत्येतन्न श्रद्दधे, न मर्षयामि वेत्यन्वयः । अत्रापिभविष्यति नित्यं लृङ्, भूते वे॑त्युक्तमनुसंधेयम् । लिङ्निमित्तस्य सत्त्वात् ।
यच्चयत्रयोः - यच्चयत्रयोः ।अनवक्लप्त्यमर्षयो॑रिति वर्तते ।यथासङ्ख्यमिह नेष्यते । अयमपि लिङ्लृटोरपवादः । योगविभागस्तु उत्तरसूत्रद्वये यच्चयत्रयोरेवाऽनुवृत्तिर्यथा स्यादित्येतदर्थः । क्रियातिपत्तौ लृङ् प्राग्वत् । यच्च यत्र वा त्वमेवमकरिष्योन श्रद्दधे न मर्षयामीत्यादि ।
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु
सर्वेषां शान्तिर्भवतु
सर्वेषां पूर्नं भवतु
सर्वेषां मड्गलं भवतु
" वाक्यम् रसात्मकम् काव्यम् ।"
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
जन्मदिनम् इदम् - 
जन्मदिनम् इदम् अयि प्रिय-सखे ।
शन्तनोतु ते सर्वदा मुदम् ॥
ईश्वरः सदा त्वां च रक्षतु ॥
जीवनं तव भवतु सार्थकम् ॥
 गीतम्
त्रिसन्ध्यं पठते नित्यं कल्याणं विजयो भवेत् ।।१८।।
इति श्रीचक्रेश्वरी देवी अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
अन्योन्यं प्रति कौन्तेय स व्ययर्धत हृच्छयः ।
अन्वयः॥  कौन्तेय! अन्योन्यं प्रति गुणान् सततं शृण्वतोः तयोः अदृष्टकामः अभूत्। स हृच्छयः व्यवर्धत।
तिप्पणी॥ न दृष्टः अदृष्टः। कुन्त्याः अपत्यं पुमान् कौन्तेयः। हृदि शेते इति हृच्छयः।
हे युधिष्ठिर! गुणान् पुनः पुनः श्रुत्वा, परस्परं कामः जातः। सः कामः हृच्छयः वृद्धिं प्राप्नोत्।
हकारान्तः पुल्लिङ्गो महीरुट्शब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
एवम् लिट् इत्यादयः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
 निराशा = निः + आशा
इष्णन सूर्यं न चोदयः 
गुकारस्त्वन्धकारः स्याद् रुकारस्तेत उच्यते। अज्ञान ग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः॥
ततः गत्वा पुनः तस्मात् शिंशपापादपात् नृपः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् स्कन्धे वेतालम् अग्रहीत् ।
प्रस्थितः च ततः तेन वेतालेन अभ्यधायि सः ।
राजन् क्व राज्यम् क्व एतस्मिन् श्मशाने भ्रमणम् निशि ।
किम् एतत् न ईक्षसे भूतसंकुलम् रात्रिभीषणम् ।
चिताधूमैः इव ध्वान्तैः निरुद्धम् पितृकाननम् ।
कष्टम् कीदृक् ग्रहः अयम् ते भिक्षोः तस्य अनुरोधतः ।
तत् इदम् शृणु तावत् मे प्रश्नम् मार्गविनोदनम् ।
अवन्तिषु अस्ति नगरी युग- आदौ देवनिर्मिता ।
पद्मावती भोगवती या हिरण्यवती इति च ।
कृत- आदिषु त्रिषु ख्याता कलौ उज्जयिनी इति च ।
तस्याम् च वीरदेव- आख्यः राजा अभूत् भूभृताम् वरः ।
तस्य पद्मरतिः नाम महादेवी बभूव च ।
सः अथ राजा तया साकम् गत्वा मन्दाकिनीतटे ।
चिरम् तपःस्थितः च अत्र परितुष्ट- ईश्वरौदिताम् ।
कृतस्नानार्चनविधिः शुश्राव इमाम् गिरम् दिवः ।
राजन् उत्पत्स्यते पुत्रः शूरः तव कुलौद्भवः ।
ख़न्या च अनन्यसामान्यलावण्यन्यक्कृताप्सराः ।
वीरदेवः स्वनगरीम् आययौ महिषीसखः ।
तत्र अस्य शूरदेव- आख्ये जाते प्रथमम् आत्मजे ।
तस्याम् पद्मरतौ देव्याम् क्रमात् अजनि कन्यका ।
अनङ्गस्य अपि रूपेण रतिम् उत्पादयेत् इयम् ।
इति अनङ्गरतिः नाम्ना पित्रा तेन व्यधायि सा ।
वृद्धिम् गतायाः तस्याः च सः पिता सदृशम् वरम् ।
प्रेप्सुः आनाययत् पृथ्व्याम् पटेषु लिखिथान् नृपान् ।
तेषु एकः अपि न यत् तस्य तत्तुल्यः प्रत्यभासत ।
तेन राजा सः वात्सल्यात् ताम् सुताम् प्रत्यभाषत ।
अहम् तावत् न पश्यामि सदृशम् पुत्रि ते वरम् ।
तत् कुरुष्व नृपान् सर्वान् मेलयित्वा स्वयम्वरम् ।
एतत् पितृवचः श्रुत्वा राजपुत्री जगाद सा ।
तात स्वयम्वरम् कर्तुम् ह्रेपणात् न अहम् उत्सहे ।
किम् तु एकम् वेत्ति यः अपूर्वम् विज्ञानम् स्वाकृतिः युवा ।
तस्मै त्वया अहम् दातव्या न अर्थः अन्येन अधिकेन मे ।
इति अनङ्गरतेः तस्याः श्रुत्वा स्वदुहितुः वचः ।
तादृशम् तत्वरम् यावत् अन्विष्यति सः भूपतिः ।
तावत् तत्लोकतः बुद्ध्वा चत्वारः तम् उपाययुः ।
वीराः विज्ञानिनः भव्याः पुरुषाः दक्षिणापथात् ।
ते राज्ञा पूजिताः तस्मै स्वम् स्वम् विज्ञानम् एकशः ।
शशंसुः संनिधौ तस्याः राजपुत्र्याः ततर्थिनः ।
एकः जगाद शूद्रः अहम् आख्यया पञ्चपट्टिकः ।
पञ्चाग्र्यवस्त्रयुग्मानि करोमि एकः अहम् अन्वहम् ।
तेभ्यः एकम् प्रयच्छामि देवाय एकम् द्विजन्मने ।
एकम् च परिगृह्णामि वाससोः आत्मनः कृते ।
एकम् ददामि भार्यायै यदि सा भवति इह मे ।
एकम् विक्रीय च आहारपान- आदि विदधामि अहम् ।
एवम् विज्ञनिने अनङ्गरतिः मे दीयताम् इति ।
इति एकेन उदिते तेन द्वितीयः पुरुषः अब्रवीत् ।
भाषाज्ञः नाम वैश्यः अहम् सर्वेषाम् मृगपक्षिणाम् ।
रुतम् वेद्मि तत् एषा मे राजपुत्री प्रदीयताम् ।
एवम् उक्ते द्वितीयेन तृतीयः प्रोक्तवान् ततः ।
अहम् खड्गधरः नाम दोःशाली क्षत्रियः नृप ।
न खड्गविद्याविज्ञाने प्रतिमल्लः अस्ति मे क्षितौ ।
तत् एषा तनया राजन् त्वया मह्यम् वितीर्यताम् ।
इति उक्ते तु तृतीयेन चतुर्थः इदम् अभ्यधात् ।
विप्रः अहम् जीवदत्त- आख्यः विज्ञानम् च मम ईदृशम् ।
तत्वीरचर्यासिद्धम् माम् पतिम् एषा प्रपद्यताम् ।
एवम् वक्त्क़्न् सः तान् पश्यन् दिव्यवेष- आकृतीन् नृपः ।
वीरदेवः सुतायुक्तः दोला- आरूढः इव अभवत् ।
सः त्रिविक्रमसेनम् तम् दत्तपूर्वौक्तशापभीः ।
तत् भवान् वक्तु तावत् मे कस्मै देया विशाम्पते ।
तेषाम् चतुर्णाम् मध्यात् सा कन्या अनङ्गरतिः भवेत् ।
एतत् श्रुत्वा सः राजा तम् वेतालम् प्रत्यभाषत ।
मौनम् त्याजयति प्रायः कालक्षेपाय माम् भवान् ।
अन्यथा गहनः कः अयम् प्रश्नः योग- ईश्वर उच्यताम् ।
शूद्राय हि कुविन्दाय क्षत्रिया दीयते कथम् ।
वैश्याय अपि कथम् देया क्षत्रिया यत् च तत् गतम् ।
मृग- आदिभाषाविज्ञानम् कार्ये तत् क्व उपयुज्यते ।
यः अपि विप्रः तृतीयः अत्र तेन अपि पतितेन किम् ।
तस्मात् तस्मै क्षत्रियाय चतुर्थाय समाय सा ।
वेतालः सः जगाम योगबलतः स्वस्थानम् एव आशु तत् ।
भूपालः अपि सः तम् तथा एव पुनः अपि आनेतुम् अन्वक् ययौ
उत्साहएकघने हि वीरहृदये न आप्नोति खेदः अन्तरम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १३९
अध्यायः १३९
सूर्यस्य कथितो वंशः सोमवंशं शृणुष्व मे ।
नारायणसुतो ब्रह्मा ब्रह्मणोऽत्रेः समुद्भवः ।
सोमात्तरा बुधं जज्ञे बुधपुत्रः पुरूरवाः ।
विश्वावसुः शतायुश्च आयुर्धोमानमावसुः ।
काञ्चनस्य सुहोत्रोऽभूज्जह्रुश्चाभूत्सुहोत्रतः ।
बलाकाश्वस्तस्य पुत्रो बलाकाश्वात्कुशः स्मृतः ।
गाधिः कुशाश्वात्संजज्ञे विश्वामित्रस्तदात्मजः ।
ऋचीकाज्जमदाग्निश्च रामस्तस्याभवत्सुतः ।
आयुषो नहुषस्तस्मादनेना रजिरम्भकौ ।
काश्यकाशौगृत्समदः सुहोत्रादभवंस्त्रयः ।
वैद्यो धन्वन्तरिस्तस्मात्केतुमांश्च तदात्मजः ।
दिवोदासात्प्रतर्दनः शत्रुजित्सोऽत्र विश्रुतः ।
अलर्कात्सन्नतिर्जज्ञे सुनीतः सन्नतेः सुतः ।
विभोस्तु सुविभुः पुत्रः सुविभोः सुकुमारकः ।
सुकुमाराद्धृष्टकेतुर्वोतिहोत्रस्तदात्मजः ।
वीतिहोत्रस्य भर्गोऽभूद्भर्गभूमिस्तदात्मजः ।
पञ्चपुत्रशतान्यासन्रजेः शक्रेण संहृताः ।
विजयः संजयस्यापि विजयस्य कृतः सुतः ।
कृताद्वृषधनश्चाभूत्सहदेवस्तदात्मजः ।
सहदेवाददीनोऽभूज्जयत्सेनोऽप्यदीनतः ।
जयत्सेनात्संकृतिश्च क्षत्त्रधर्मा च संकृतेः ।
यतिर्ययातिः संयातिरयातिर्विकृतिः क्रमात् ।
यदुं च तुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत ।
सहस्रजीत्क्रोष्टुमना रघुश्चैव यदोः सुताः ।
अनरण्यो हयात्पुत्रो धर्मो हैहयतोऽभवत् ।
धर्मस्य धर्मनेत्रोऽबूत्कुन्तिर्वै धर्मनेत्रतः ।
कुन्तेर्बभूत साहञ्जिर्महिष्मांश्च तदात्मजः ।
धनको दुर्दमाच्चैव कृतवीर्यश्च जानकिः ।
कृतवीर्यादर्जुनोऽभूदर्जुनाच्छूरसेनकः ।
शशबिन्दुश्चित्ररथात्पत्न्यो लक्षञ्च तस्य ह ।
पृथुकीर्तिः पृथुजयः पृथुदानः पृथुश्रवाः ।
तत्पुत्रः शितगुर्नाम श्रीरुक्मकवचस्ततः ।
कुन्तिः किलास्य पुत्रोऽभूत्कुन्तेर्वृष्णिः सुतः स्मृतः ।
दशार्हस्य सुतो व्योमा जीमूतश्च तदात्मजः ।
ततो मधुरथो जज्ञे शकुनिस्तस्य चात्मजः ।
देवक्षत्त्रो देवनतो देवक्षत्त्रान्मधुः स्मृतः ।
पुरुहोत्रो ह्यनोः पुत्रो ह्यंशुश्च पुरुहोत्रतः ।
भजिनो भजमानश्च सात्वतादन्धकः सुतः ।
निमिवृष्णी भजमानादयुताजित्तथैव च ।
महाभोजात्तु भोजोऽभूत्तद्वृष्णेश्च सुमित्रकः ।
अनमित्रस्य निघ्नोऽभून्निघ्नाच्छत्राजितोऽभवत् ।
शिबेस्तु सत्यकः पुत्रः सत्यकात्सात्यकिस्तथा ।
कुलेर्युगन्धरः पुत्रस्ते शैबेयाः प्रकीर्तिताः ।
श्वफल्काच्चैवगान्दिन्यामक्रूरो वैष्णवोऽभवत् ।
उपमद्गुरथाक्रूराद्देवद्योतस्ततः सुतः ।
देववानुपदेवश्च ह्यक्रूरस्य सुतौ स्मृतौ ।
पृथुर्विपृथुश्चित्रस्य त्वन्धकस्य शुचिः स्मृतः ।
कुकुरो भजमानस्य तथा कम्बलबर्हिषः ।
तदात्मजो विलोमा च विलोम्नस्तुम्बुरुः सुतः ।
तस्माच्चदुन्दुभिर्जज्ञे पुनर्वसुरतः स्मृतः ।
श्रीदेवी शान्तिदेवी च वसुदेव उवाह ताः ।
देववानुपदेवश्च सहदेवासुतौ स्मृतौ ।
उग्रसेनस्य कंसोऽभूत्सुनामा च वटादयः ।
प्रतिक्षत्त्रश्च शमिनः स्वयम्भोजस्तदात्मजः ।
देवः शतधनुश्चैव शूराद्वै देवमीढुषः ।
पृथा च श्रुतदेवी च श्रुतकीर्तिः श्रुतश्रवाः ।
सा दत्ता कुन्तिना पाण्डोस्तस्यां धर्मानिलेन्द्रकैः ।
माद्रयां नासत्यदस्त्राभ्यां कुन्त्यां कर्णः पुराभवत् ।
सन्तर्दनादयः पञ्च श्रुतकीर्त्याञ्च कैकयात् ।
देवकीप्रमुखा भद्रा रोहिण्यां बलभद्रकः ।
ऋजुदासो भद्रदेवः कंस एवावधीच्च तान् ।
संकर्षणः सप्तमोऽभूदष्टमः कृष्ण एव च ।
षोडशस्त्रीसहस्राणि भार्याणाञ्चाभवन्हरेः ।
श्रेष्ठा जाम्बवती चाष्टौ जज्ञिरे ताः सुतान्बहून् ।
प्रद्युम्नश्चारुदेष्णश्च प्रधानाः साम्ब एव च ।
प्रद्युम्नादनिरुद्धोऽभूत्ककुद्मिन्यां महाबलः ।
प्रतिबाहुर्वज्रसुतश्चारुस्तस्य सुतोऽभवत् ।
भर्गाद्भानुरभूत्पुत्रो भानोः पुत्रः करन्धमः ।
करन्धमस्य मरुतो द्रुह्योर्वंशं निबोध मे ।
द्रह्योस्तु तनयः सेतुरारद्धश्च तदात्मजः ।
अनोः सभानरः पुत्रस्तस्मा कालञ्जयोऽभवत् ।
जनमेजयस्तु तत्पुत्रो महाशालस्तदात्मजः ।
अशीनराच्छिबिर्जज्ञे वृषदर्भः शिवेः सुतः ।
हेमो रुषद्रथाज्जज्ञे सुतपा हेमतोऽभवत् ।
अन्धः पैण्ड्रश्च बालेया ह्यनपानस्तथाङ्गतः ।
रोमपादो धर्मरथाच्चतुरङ्गस्तदात्मजः ।
चम्पपुत्रश्च हर्यङ्गस्तस्य भद्ररथः सुतः ।
जयज्रथस्य विजयो विजयस्य धृतिः सुतः ।
धृतेर्धृव्रतः पुत्रः सत्यधर्मा धृतव्रतात् ।
तस्य पुत्रस्त्वधिरथः कर्णस्तस्य सुतोऽभवत् ।
वृर्षसेनस्तु कर्णस्य पुरुवंश्याञ्छणुष्व मे ।
यस्य प्रपाठनाद्‍ वाग्मी कृपायासे दयामयि ।
यैः पठ्यते साधकचक्रनाथैस्तैरेव सिद्धैरतिधर्मविदि‌भः ।
मन्दारण्यमध्ये विकसितवदनाम्भोजहासप्रकाशाम्‍ ।
त्रिवेणीश्वेताभां वसमयतनुं भ्रूयगदले ।
महापद्मवनोद्रेकरम्यस्थाननिवासिने ।
स्तौमि क्षेत्रनिरिक्षणाय नियतां श्रीभारतीभाविताम्‍ ।
नानारत्नकलापदर्शनमहाज्ञानं निदानं धनम्‍ ।
युक्तं सर्वेन्द्रपूज्यं निरवधिकमले द्वे दले स्तौमि विद्याम्‍ ।
स्तौमीन्द्रावनतिप्रियां वाङ्‌मोक्षसहितानन्दैहेतुप्रदाम्‍ ।
शिवं तनुं पुनः परप्रभाप्रभाकरम्‍ ।
सदा स्तौमि संसारसारं निषकम्‍ ।
भुवि निजकुलसारं स्तौमि योगीन्द्रगम्यम्‍ ।
तस्य श्रीपादपद्मं गुणगणयजितं पूजितं स्तौमि भाले ।
वन्दे नन्दिमहादिभैरववरैर्वन्द्यं जगत्कारणम्‍ ।
त्वं भूरविपतिरुपापतिरेकचक्रः ।
वायुस्थामावसिमुखं शरणं प्रपद्ये ।
वन्दे नाथं हरपरशिवं रुपजालप्रकाशम्‍ ।
परीरः प्राणाख्ये रचयति सुधासिन्धुसुरसम्‍ ।
एतत्‍ स्तोत्रं पठेद्विद्वान्‍ ध्यानन्याससमान्वितम्‍ ।
शुक्लं रक्तं तथा पीतं नेतं कृष्णं विभाव्य च ।
आकाशे भूतले नाथ पाताले विघ्नकोटयः ।
सर्वत्र गामी स भवेदतिभाग्यफलोदयम्‍ ।
सदाशिवप्रियं योगसिद्धिदं देवसेवितम्‍ ।
अस्य प्रपठनाद्वाग्मी ज्ञानवान्‍ विजितेन्द्रियः ।
अनायासेन भ्रूपद्मे स्थिरो भवति निश्चितम्‍ ।
यो ध्यात्वा पठ्यते स्तोत्रं स भवेत्‍ कल्पपादपः ।
इदानीं कथये नाथ कवचं पटलान्तरे ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
जलमाविश्य तं हृत्वा नापश्यददुरेऽर्भकम् । तदंगप्रभवं शंखमादाय रथमागतम् ।
ततः संयमनीं नाम यमस्य दयितां पुरीम् । गत्वा जनार्दनः शंखं प्रदध्मौ सहलायुधः ।
शंखनिह्रादमाकर्ण्य प्रजासंयमनो यमः । तयोः सपर्यां महतीं चक्रे भक्त्युपबृंहिताम् ।
उवाचावनतः कृष्णं सर्वभूताशयालयम् । लीलामनुष्य हे विष्णो युवयोः करवाम किम् ।
श्रीकृष्ण उवाच - गुरुपुत्रमिहानीतं निजकर्मनिबंधनम् । आनयस्व महाराज मच्छासनपुरस्कृतः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता ही परमं तपः 
देहि सौभाग्यमारोग्यं, देहि मे परमं सुखं।
या देवी सर्वभुतेषु प्रकृतिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
रस प्रीतिरानन्द इति सर्वानन्दः
अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् ब्रह्माण्डपुराणे।।
रामं विश्वमयं वन्दे रामं वन्दे रघूद्वहम् ।
यस्य वागंशुतश्च्युतं रम्यं रामायणामृतम् ।
अप्रमेयत्रयातीतनिर्मलज्ञानमूर्तये ।
मनोगिरां विदूराय दक्षिणामूर्तये नमः ।
तत्र दृष्ट्वा मूर्तिमद्भिश्छन्दोभिः परिवेष्टितम्।
बालार्कप्रभया सम्यग्भासयन्तं सभागृहम् ।
सर्वार्थगोचरज्ञानं सरस्वत्या समन्वितम् ।
प्रणम्य दण्डवद्भक्त्या तुष्टाव मुनिपुङ्गवः ।
किं प्रष्टुकामस्त्वमसि तद्वदिष्यामि ते मुने ।
त्वत्तः श्रुतं मया सर्वं पूर्वमेव शुभाशुभम् ।
तद्रहस्यमपि ब्रूहि यदि तेऽनुग्रहो मयि ।
दुराचाररताः सर्वे सत्यवार्तापराङ्मुखाः ।
परस्त्रीसक्तमनसः परहिंसापरायणाः ।
मातापितृकृतद्वेषाः स्त्रीदेवाः कामकिङ्कराः ।
धनार्जनार्थमभ्यस्तविद्या मदविमोहिताः ।
क्षत्रियाश्च तथा वैश्याः स्वधर्मत्यागशीलिनः ।
स्त्रियश्च प्रायशो भ्रष्टा भर्त्रवज्ञाननिर्भयाः ।
श्वशुरद्रोहकारिण्यो भविष्यन्ति न संशयः।
एतेषां नष्टबुद्धीनां परलोकः कथं भवेत् ।
इति चिन्ताकुलं चित्तं जायते मम सन्ततम् ।
तमुपायमुपाख्याहि सर्वं वेत्ति यतो भवान् ।
साधु पृष्टं त्वया साधो वक्ष्ये तच्छृणु सादरम् ।
श्रीरामतत्त्वं जिज्ञासुः पप्रच्छ विनयान्विता ।
पुराणोत्तममध्यात्मरामायणमिति स्मृतम् ।
आलोचयन्ती स्वानन्दमग्ना तिष्ठति साम्प्रतम् ।
तस्याध्ययनमात्रेण जना यास्यन्ति सद्गतिम् ।
यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ।
तावत्सर्वाणि शास्त्राणि विवदन्ते परस्परम् ।
अध्यात्मरामायणसङ्कीर्तनश्रवणादिजम् ।
फलं वक्तुं न शक्नोमि कार्त्स्न्येन मुनिसत्तम ।
तथापि तस्य माहात्म्यं वक्ष्ये किञ्चित्तवानघ।
यः पठेत् भक्तिसंयुक्तः स पापान्मुच्यते क्षणात् ।
यथाशक्ति वदेद्भक्त्या स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो भक्त्यार्चयतेऽध्यात्मरामायणमतन्द्रितः।
दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं तस्य भवेन्मुने ।
अन्यतः शृणुयान्मर्त्यः सोऽपि मुच्येत पातकात् ।
सर्वदेवार्चनफलं स प्राप्नोति न संशयः ।
यो दद्याद्रामभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
अधीतेषु च वेदेषु शास्त्रेषु व्याकृतेषु च ।
यत्फलं दुर्लभं लोके तत्फलं तस्य सम्भवेत् ।
एकादशीदिनेऽध्यात्मरामायणमुपोषितः ।
यो रामभक्तः सदसि व्याकरोति नरोत्तमः ।
प्रत्यक्षरं तु गायत्रीपुरश्चर्याफलं भवेत् ।
उपवासव्रतं कृत्वा श्रीरामनवमीदिने ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ।
कुरुक्षेत्रादिनिखिलपुण्यतीर्थेष्वनेकशः।
तत्फलं सम्भवेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः ।
यो गायते मुदाऽध्यात्मरामायणमहर्निशम्।
आज्ञां तस्य प्रतीक्षन्ते देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
यद्यत्करोति तत्कर्म ततः कोटिगुणं भवेत् ।
तत्र श्रीरामहृदयं यः पठेत् सुसमाहितः ।
त्रिः पठेत् प्रत्यहं मौनी स सर्वेप्सितभाग्भवेत् ।
प्रत्यक्षरं प्रकुर्वीत ब्रह्महत्यानिवर्तनम् ।
श्रीरामगीतामाहात्म्यं कृत्स्नं जानाति शङ्करः।
तदर्धं गिरिजा वेत्ति तदर्धं वेद्म्यहं मुने ।
तत्ते किञ्चित्प्रवक्ष्यामि कृत्स्नं वक्तुं न शक्यते ।
यज्ज्ञात्वा तत्क्षणाल्लोकश्चित्तशुद्धिमवाप्नुयात् ।
श्रीरामगीता यत्पापं न नाशयति नारद।
तन्न पश्याम्यहं लोके मार्गमाणोऽपि सर्वदा ।
लक्ष्मणायार्पितां गीतासुधां पीत्वाऽमरो भवेत् ।
धनुर्विद्यामभ्यसितुं महेशस्यान्तिके वसन् ।
श्रूत्वा गृहीत्वाऽऽशु पठन्नारायणकलामगात् ।
ब्रह्महत्यादिपापानां निष्कृतिं यदि वाञ्छति।
रामगीतां मासमात्रं पठित्वा मुच्यते नरः ।
पापं यत्तत्कीर्तनेन रामगीता विनाशयेत् ।
शालग्रामशिलाग्रे च तुलस्यश्वत्थसन्निधौ।
यतीनां पुरतस्तद्वत् रामगीतां पठेत्तु यः ।
स तत्फलमवाप्नोति यद्वाचोऽपि न गोचरम् ।
तस्य ते पितरः सर्वे यान्ति विष्णोः परं पदम् ।
स एव राघवः साक्षात् सर्वदेवैश्च पूज्यते ।
विना दानां विना ध्यानं विना तीर्थावगाहनम् ।
रामगीतां नरोऽधीत्य तदनन्तफलं लभेत् ।
अर्हन्ति नाल्पमध्यात्मरामायणकलामपि ।
यः श्रद्धया पठति वा शृणुयात् स मर्त्यः
प्राप्नोति विष्णुपदवीं सुरपूज्यमानः ।
इति श्रीब्रह्माण्डपुराणे उत्तरखण्डे अध्यात्मरामायणमाहात्म्यं सम्पूर्णम् ॥
श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम् ।। →
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पूर्वम् २।४।३५
अनन्तरम् २।४।३७
काशिका-वृत्तिः
अदो जग्धिः आदेशो भवति ल्यपि परतः, तकारादौ च किति प्रत्यये। प्रजग्ध्य। विजग्ध्य। जग्धः। जग्धवान्। इकार उच्चारणार्थः, न अनुबन्धः। तेन नुम् न भवति। एवं वच्यादीनाम् अपि। इह कस्मान् न भवति, अन्नम्? अन्नाण्णः ४।४।८५ इति निपातनात्। जग्धौ सिद्धे ऽन्तरङ्गत्वात्ति कितीति ल्यबुच्यते। ज्ञापयत्यन्तरङ्गाणां ल्यपा भवति बाधनम्। ति इति किम्? अद्यते। किति इति किम्? अत्तव्यम्।
अदो जग्धिः। धत्वमिति। जघ्ध् त इति स्थिते "झषस्तथो"रिति तकारस्य धकार इत्यर्थः। झरो झरीति। अनेन पाक्षिको धकारलोप इत्यर्थः। आदिकर्मणि क्त इति। व्याख्यातं प्राक्। उदाहरणान्तरविवक्षया पुनरुपन्यासः। प्रकृतः कटं स इति।कर्तुमारब्धवानित्यर्थः। कटस्य कर्मणोऽनभिहितत्वाद्द्वितीया। कर्तुरभिहित्वात्तच्छब्दात्प्रथमा। चकाराद्भावे कर्णणि चेत्युक्तम्। तत्र कर्मण्युदाहरति-- प्रकृतः कटस्तेनेति। प्रक्षीणः स इति। आदिकर्मणि क्तः।
उच्चारणार्थ इति। इदित्त्वे तु नुम् स्यादिति भावः। घत्वमिति। "झषस्तथो"रित्यनेन। झरो झरीति। अनेन पाक्षिको धलोप इत्यर्थः। इदानीं क्तार्थान्प्रपञ्चयति-- आदिकर्मणि। व्याख्यातम्। प्रकृतः कटमिति। कटं कर्तुमारब्धवानित्यर्थः। "प्र"शब्द आदिकर्मद्योतनार्थः। क्तेनोक्तत्कर्तरि प्रथमा। कुशल इत्यर्थः।
एकं सत विप्रः बहुधा वदन्ति
अग्निपुराणम्अध्यायः २२३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तेषां भोगविभागश्च भवेत् कर्म्मानुरूपतः ।
नित्यमेव तथा कार्य्यं तेतषाञ्चारैः परीक्षणं ।। २२३२ ।।
अशक्तो दशपालस्य स तु गत्वा निवेदयेत् ।। २२३३ ।।
श्रुत्वापि दशपालोऽपि तत्र युक्तिमुपाचरेत् ।
उच्छिद्यन्ते विना ह्यर्थै१ क्रिया ग्रीष्मे सरिद्यथा ।। २२३५ ।।
विशेषो नास्ति लोकेषु पतितस्याधनस्य च ।
किं यज्ञैस्तपसा तस्य प्रजा यस्य न रक्षिताः ।
सुरक्षिताः प्रचजा यस्य स्वर्गस्तस्य गृहोपमः ।। २२३९ ।।
अरक्षिताः प्र्जा यस्य नरकं तस्य मन्दिरं ।
राजा षड्‌बागमादत्ते सुकृताद्‌दुष्कृतादपि ।। २२२१० ।।
सुभगा विटभीतेव राजवल्लभतस्करैः ।। २२२११ ।।
रक्षता तद्‌भयेभ्यस्तु राज्ञो भवति सा प्रजा४ ।। २२२१२ ।।
अरक्षिता सा भवति तेषामेवेह भोजनं ।
चतुर्थमष्टमं भागं तथा षोडशमं द्विजः ।
वर्णकमेण दद्याच्च निधिं पात्रे तु धर्म्मतः ।। २२२१५ ।।
ममेदमितिया ब्रूयात् सोऽर्थयुक्तो यथाविधि ।। २२२१७ ।।
सम्पाद्य रूपसङ्ख्यादोन् स्वामी तद्‌ द्रव्यमर्हति ।
बालदायादिकमृक्थं८ तावद्राजानुपालपेत् ।। २२२१८ ।।
पतिव्रतासु च स्त्रीषु विधबास्वतुरासु च ।
जीवन्तीनान्तु तासां ये संहरेयुः स्ववान्धवाः ।। २२२२० ।।
सामान्यतो हृतञ्चौरैस्तद्वै दद्यात् स्वयं नृपः ।। २२२२१ ।।
अहृते यो हृतं ब्रूयान्निः सार्यो दण्ड्य एव सः ।। २२२२२ ।।
ज्ञात्वा सङ्कल्पयेच्छुल्कं लाभं वणिग्यथाप्नुयात् ।। २२२२४ ।।
स्त्रीणां प्रव्रजितानाञ्च९ तरशुल्कं विवर्जयेत् ।। २२२२५ ।।
शूकधान्येषु षड्‌भागं शिम्बिधान्ये तथाष्टमं ।। २२२२६ ।।
राजा वन्यार्थमादद्याद्देशकालानुरूपकं ।
पञ्चषङ्भागमादद्याद् राजा पशुहिरण्ययोः ।। २२२२७ ।।
गन्धौषधिरसानाञ्च भाण्डानां सर्वस्यास्ममयस्य च ।
वैदलानाञ्च भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च ।
षड्‌भागमेव चादद्यान्मधुमांसस्य सर्षिपः ।। २२२२९ ।।
यस्य राज्ञस्तु विषये श्रोत्रियः सीदति क्षुधा ।। २२२३० ।।
तस्य सीदति तद्राष्ट्रं व्याधिदुर्भिक्षतस्तरैः ।
श्रुतं वृत्तन्तु विज्ञाय वृत्तिं तस्य प्रकल्पयेत् ।। २२२३१ ।।
संरक्ष्यमाणो राज्ञा यः कुरुते धर्ममन्वहं ।। २२२३२ ।।
तेनायुर्वर्द्धते राज्ञो द्रविणं राष्ट्रमेव च ।
कर्म्म कुर्युर्न्नरेन्द्रस्य मासेनैकञ्च१० शिल्पिनः ।। २२२३३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम् ।
।
एतदद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारयअहं कृत्
हृदयं योगिसाध्यश्च निवासं पातु मे हरि ॥
सहस्रशीर्षा पुरुष पातु मे सर्वशस्तनुं ॥
भक्तिमान्य पठेन्नित्यं सर्वपापै प्रमुच्यते ॥
वृश्चिकोरगसंभूतविषापहरणं परं ।
त्रिवारं जपमानस्तु दत्तं वार्यभिमंत्र्य च ॥
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परःसंयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शांतिमचिरेणाधिगच्छति ।
पिता उपनयनं कर्तुम् उद्युक्तवान् । बालः नानकः यज्ञोपवीतधारणं नाङ्गीकृतवान् । " तत् तृटयति, अपवित्रं भवति, गमनसमये नैव सहागमिष्यति" इति वदति स्म। न केवलं तत्, " दयां कार्पासं कृत्वा, सन्तृप्तिं सूत्रं कृत्वा, निग्रहं बन्धनं कृत्वा ध्रीयते चेत् तदेव यज्ञोपवीतं भवति" इति स प्रतिवदति स्म। "तादृशं यज्ञोपवीतं यः धरति सः एव दैवानुग्रहं प्राप्नोति" इति 
भगवतः स्वरूपम् महात्म्यं च
तत्तावद्भाति साक्षाद् गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यतेप्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्द पार्थ युज्यते ।
साहाय्यसम्भाषणम्सम्पादन
कुमित्रं शुभदौर्बाल्यमयोनिशोमनस्क्रिया।
अविप्रणाशः स्थैर्यं च विशेषगमनं तथा।
इति विपुलगतौ महोघ[महार्य]धर्मे जनिय[परिजनयन्?] सदा मतिंमान्महाधिमुक्तिम्।
 अलीकम्, सङ्ग्रहःअलीकम्, सङ्ग्रहः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् – संस्कृतम्
 धर्मः, सत्यम्,,
क्षमा-महत्वं
शिवशक्त्योस्तु संयोगादानन्दं सततोदीतः
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयोभूयो नमाम्यहम् ।
यत्कृतं यत्करिष्यामि तत्सर्वं न मया कृतम् ।
नानापुराणें माहात्म्यकथ । शास्त्रसिद्धांत रामायणीं ।
कंज-वदनं दिव्यनयनं मेघवर्णं सुन्दरं।
[]पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूः तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन्।कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षत् आवृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्॥ २ १ १ 
[]…गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्॥ १ २ १२ 
[]गुरुवेदान्तवाक्येषु विश्वासः श्रद्धा। 
[]उपसमीपे स्थित्वा स्वीयान् गुणान् अन्यत्र आदधाति इति उपाधिः।,’
  
७,६८६,८४९ च कि मी विस्तारयुतः अस्ति आस्ट्रेलियाखण्डः । तास्मेनिया अस्मिन् अन्तर्भवति । अस्मिन् खण्डे ६ राजनैतिकविभागाः सन्ति । मांसं, क्षीरं, गोधूमः, फलानि, खनिजाः, कार्यागारः इत्येतैः आधारिता आर्थिकी व्यवस्था अत्र विद्यते ।
११ वृष्टिः
१२ औष्ण्यम्
संस्कृतम् आलिकान्ते
  अकिञ्चनः 
 अकिञ्चनम्  अकिञ्चनौ  अकिञ्चनान् 
 अकिञ्चनेन  अकिञ्चनाभ्याम्  अकिञ्चनैः 
 अकिञ्चनाय  अकिञ्चनाभ्याम्  अकिञ्चनेभ्यः 
 अकिञ्चनात्  अकिञ्चनाभ्याम्  अकिञ्चनेभ्यः 
 अकिञ्चनस्य  अकिञ्चनयोः  अकिञ्चनानाम् 
 अकिञ्चने  अकिञ्चनयोः  अकिञ्चनेषु 
  अकिञ्चना 
  अकिञ्चनायाः 
 अकिञ्चना  अकिञ्चने  अकिञ्चनाः 
 अकिञ्चनाम्  अकिञ्चने  अकिञ्चनाः 
 अकिञ्चनया  अकिञ्चनाभ्याम्  अकिञ्चनाभिः 
 अकिञ्चनायै  अकिञ्चनाभ्याम्  अकिञ्चनाभ्यः 
 अकिञ्चनायाः  अकिञ्चनाभ्याम्  अकिञ्चनाभ्यः 
 अकिञ्चनायाः  अकिञ्चनयोः  अकिञ्चनानाम् 
 अकिञ्चनायाम्  अकिञ्चनयोः  अकिञ्चनासु 
  अकिञ्चनम् 
 अकिञ्चनम्  अकिञ्चने  अकिञ्चनानि 
 अकिञ्चन  अकिञ्चने  अकिञ्चनानि 
 अकिञ्चनम्  अकिञ्चने  अकिञ्चनानि 
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
डेन् महोदयस्य वादानुवाद् पठित्वा ‘कन्चिन् देशे एकः राजः आसित्” एतत् कथा स्म्रिति मध्ये आगतवन्तः!!!
“मूर्खस्य पंच चिन्हानि ‘गर्वा, दुर्वचनं, क्रोधश्च, द्रिढवादश्च परवाक्येष्वनादरः”
श्रीं कीलकं, मम  च मनोभिलषितेष्टकार्य सिद्धये विनियोग ।
श्रुतौ मम रिपुं पातु नासिकां नाशयद्वयम् । पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। 
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम । कण्ठदेशं मन पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। 
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु । मुखिवर्णद्वयं पातु लिंग मे मुष्क-युग्मकम् ।। 
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम् । वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णा परमेश्वरी ।। 
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च । पादोध्र्व सर्वदा पातु बुद्धिं पादतले मम ।। 
योगिन्य सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम । इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। 
बहे बयारिया मधुरम्-मधुरम्।
यथा राजा तथा प्रजा ।
ॐ श्रीं  श्रीधराय त्रैलोक्यमोहनाय नमः ॥
क्लीं पुरुषोत्तमाय त्रैलोक्यमोहनाय नमः ।
ॐ श्रीं क्लीं त्रैलोक्यमोहनाय विप्णवे नमः ।
चक्रं गदां च खड्गं च मुसलं शङ्खशर्ङ्गकम् ।
विष्वक्सेनं विस्तराद्वानरः सर्वमवाप्नुयात् ।
निश्चयः नास्ति
सः अत्र नास्ति
अन्तः कोऽपि नास्ति वा?'?'?
तण्डुलः सम्यक् नास्ति
वीराणां भयं नास्ति
भयस्य कारणं नास्ति
आरोग्यं तावत् सम्यक् नास्ति[]
क्षम्यताम् , सः गृहे नास्ति,,
एकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति
शाकः नास्ति, अहं किं करोमि?,?,?
फलकमपि नास्ति, किमपि नास्ति,, 
आत्मने + अपि = आत्मनेऽपि  आत्मनेपि।
दूरे + अस्तु = दूरेऽस्तु।
अश्नुते + अत्र = अश्नुतेऽत्र।
ते + अब्रुवन् = तेऽब्रुवन्।
परिवर्त्तन्ते + अत्र = परिवर्त्तन्तऽत्र।
भक्षिते + अपि = भक्षितेऽपि।
भूयो + अपि = भूयोऽपि।
वैद्यो + अपि = वैद्योऽपि।
को + अपि = कोऽपि।
गतो + अस्या = गतोऽस्याः।
एरण्डो + अपि = एरण्डोऽपि।
पञ्जरशेषो + अपि = पञ्जरशेषोऽपि।
कल्पवृक्षो + अपि = कल्पवृक्षोऽपि।
पलाशो + अपि = पलाशोऽपि।
इति एवमपसव्येनतर्पणंकृत्वाचम्यसव्येनार्घ्यंदद्यात् वसूनामवतारायशन्तनोरात्मजायच ।
‘आर्यपुत्रं, न खल्वहमात्मनः कारणाद् भणामि । एषा मया निर्घृणहृदयया संयता सागरिका विपद्यते ।’ इति च्छाया
व्रुष्टे कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः३
त्वां नमामि ममाशेषमृणमाशु विनाशयः७
तेन त्वां सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः१०
ऋणदारिद्रय दुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः११
१३ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । इन्द्रः। त्रिष्टुप्, ४ विराट् स्थाना, विषमपदा वा।
राजञ शतसहस्राणि तत्र तत्र तदा तदा
न भराता भरातरं तत्र सवस्रीयं न च मातुलः
 मातुलं न च सवस्रीयॊ न सखायं सखा तथा
 परभिन्नैर अपि संसक्ताः के चित तत्र महागजाः
 पाट्यमानेषु कुम्भेषु पार्श्वेष्व अपि च वारणाः
 पुंस्त्वाद अभिमदत्वाच च के चिद अत्र महागजाः
 दवीपिचर्मावनद्धैश च वयाघ्रचर्म शयैर अपि
 पुत्रान अन्ये पितॄन अन्ये भरातॄंश च सह बान्धवैः
 विकीर्णान्त्राः सुबहवॊ भग्नसक्थाश च भारत
एवं युयुधिरे तत्र कुरवः पाण्डवैः सह
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
यदा तदाऽश्मर्युपजायते तु क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः 
एतैः सिद्धमजासर्पिरुषकादिगणेन च 
पीडिते त्ववकाशेऽस्मिन्नश्मर्येव च शर्करा 
अस्य मात्रां पिबेज्जन्तुर्देशकालाद्यपेक्षया 
इति सप्तत्रिंशोऽश्मरीरोगाधिकारः समाप्तः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
संस्कृतम् यावानलः
अत्यंतकोप कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
तयोर्विनष्ह्ट एकस्मिन्तौ दवावपि विनश्यतः२२ 
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते२३ 
अपुनर-वासनोत्थानाल्लयो विष्हय-विस्मॄतिः३४ 
सङ्कल्प-मात्र-कलनैव मनो-विलासः 
तथा सन्धीयमानं छ मनस्तत्त्वे विलीयते५९ 
 सर्वः शर्वः शिवः स्थाणुर्भूतादिर्निधिरव्ययः।
अधिकार ७१ इङ्गितपरिज्ञानम्
यो वेत्ति सचिवो लोकभूषणं स भवेद् ध्रुवम् ॥
ज्ञातुं समर्थो दैवेन तुल्य एव विभाव्यताम् ॥
मुखनेत्रस्पन्दनादिबाह्यचिह्ने पराशयम् ।
'जडं मुखं ज्ञानशून्य'मिति वादो न युज्यते ।
पुरुषस्य सुखं दुखं ज्ञात्वा स्वेन प्रकाशनात् ॥
यो वेत्ति हृदयं तस्मिन् दुखस्य कथनं वृथा ॥
नेत्रदृष्ट्याऽऽशयज्ञाता मन्त्री यदि वशे भवेत् ।
सदसद्भावमन्यस्य तेन जानाति भूपति ॥
'परभावपरिज्ञाने वयं निशितबुद्धय' ।
इति वक्तुं स शक्त स्यात् दृष्ट्या यो वेद् चाशयम् ॥
समास्वरूपं विज्ञाय वक्तव्यार्थं विचार्य च ।
सभायां शब्दजालज्ञै वक्तव्यं सद्गुणान्वितै ॥
न ज्ञायेत तथा स्पष्टं सभायामुच्यतां वच ॥
सभिकानां तु रासिक्यमज्ञात्वा भाषणोद्यता ।
मूढानां पुरतो युक्तं न पाण्डित्यप्रदर्शनम् ॥
शास्त्रज्ञानां सभायां यो दुष्टशब्दानुदीरयेत् ।
शब्दतत्त्वपरिष्कारधुरीणानां सभाग्रत ।
अधीतशास्त्रग्रन्थानां विद्या विभ्राजते भृशम् ॥
विद्वत्सभायां सुश्पष्टं तत्त्वार्थकथने पटु ।
अशुद्धजलधाराग्रशीर्णामृतसमं भवेत् ॥
न स्यात् स्खालित्यमेतेषां शब्दतत्त्वविदां नृणाम् ॥
प्राणान् त्यक्‍तुं सन्ति सज्जा धैर्येण बहवो युधि ।
शब्दशास्त्रं पठित्वादौ, अर्थशास्त्रं तत पठ ।
अधीतास्वपि विद्यासु सकलासु वृथैव ता ॥
अधीतज्ञातविद्यांस्तान् विद्वद्गोष्ठयां च भाषितुम् ।
भीतानज्ञातविद्योभ्योऽप्यधमान् मन्यते जन ॥
देशान्तरजनश्लाघ्यं देशमाहुर्मनीषिण ॥
देशान्तरादागतानां जनानां वहनात् स्वयम् ।
वस्तून्युत्पाध राज्ञे च दानाद् देश इति स्मृत ॥
नदीमि पञ्चभिश्चाङ्ग युक्तं देशं प्रचक्षते ॥
दुर्गश्च पञ्च देशस्य मण्डनानि भवन्ति हि ॥
यत्‍नं विना स्वतो वस्तुदाता स्याद् देशसत्तम ।
उक्तसर्वगुणाढयेऽपि देशे नास्ति प्रयोजनम् ।
यदि राज्ञ प्रजानां च मिथ प्रीतिर्न वर्तते ॥
त्रस्तान्तस्थितराज्ञां च दुर्गो भवति पालक ॥
औन्नत्यदैर्घ्यनिर्भेदस्थैर्यैर्युक्तं चतुर्विधै ।
विशालप्रान्तदेशेन रक्ष्यक्षुद्रपथा युत ।
समये साह्यदा युद्धवीरा स्युर्यत्र सर्वदा ।
परैरावेष्टिते दुर्गे स्वस्थानैकपरायणै ।
प्राप्तो महत्त्वं ख्यातश्च दुर्गो भवति सार्थक ॥
पर्वोक्तगुणयुक्तोऽपिदुर्ग किं वा करिष्यति ।
अनर्हानप्यर्हतमान् कर्तुं येन धनेने तु ।
शक्यते तादृहाद्चित्तात्, अन्यत् किं सार्थकं भवेत् ॥
निर्गुणं चाप्यर्थवन्तं मानयन्ति जना सदा ॥
अशाम्यो धनदीपोऽयं गत्वा सर्वत्र सर्वदा ।
युक्तमार्गेण नीत्या च यद्धनं समुपार्जितम् ।
तत्तस्य धर्मं कामं च प्रददाति न संशय ॥
दयाप्रीती परित्यज्य क्रियमाणं धनार्जनम् ।
जितारिसविधावाप्तकरो राज्ञां धनं भवेत् ॥
द्र्ष्‍टुं न शक्यते लोके तस्माद्धनमुपार्जय ॥
स्थातुं शक्नोति तत् सैन्यं यन्मूलबलसंज्ञितम् ॥
वृथा तद् भुजगोच्छवासस्पर्शान्नश्यन्ति ते क्षणात् ॥
वीर्यं मानं तथा पूर्ववीराणां मार्गगामिता ।
प्राप्तारिवारणोपायं बुद्ध्वा व्युहं विद्याय च ।
यजमानेष्वविश्वासो दारिद्रयमधिकं तथा ।
बहवोऽस्मत्पतेरग्रे हता पाषाणतां गता ।
सनिमेषं यदि भवेत् तत् पराजयलक्षणम् ॥
निजोरसि मुखे बाणताडनं त्वनवाप्य तु ।
अतीतान् दिवसान् युद्धे वीरो व्यर्थान् हि मन्यते ॥
वीरस्य दण्डनं दातुं को वा शक्तो भवेद् भुवि ॥
आर्जनीयं स्नेहसमं श्रेष्ठं वस्तु न विद्यते ।
उभयोर्भावसाम्यं तु मैत्रीमुत्पादयेत् तयो ॥
निवर्त्य निन्दितात् मार्गात् सन्मार्गे तं प्रवेश्य च ।
दुखे प्राप्ते तुल्यभागभागिता स्नेहलक्षणम् ॥
तथा दुखे स्वयं साह्यकरणं सख्यमुच्यते ॥
साह्यं कृत्वा रक्षणं तु मैत्र्या कोष्ठति कथ्यते ॥
'इयान् स्नेहस्तस्य मयि, तथा तस्मिन ममापि च' ।
स्नेहे कृते पुनस्तस्य परित्यागो न युज्यते ।
मरणान्तकरं दुखमान्तं तस्मै प्रयच्छति ॥
कुले महति सम्भृतमपवादभयान्वितम् ।
कुरु मित्रं वाञ्छितार्थप्रदानेनापि सर्वदा ॥
तस्मात् दुखस्य सम्प्राप्तिरपि क्षेमाय कल्पते ॥
ज्ञात्वा तस्य परित्यागात अन्यो लाभो न वर्तते ॥
निर्दुष्टपुरुषै साकं नूनं मैत्री विधीयताम् ।
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - पञ्चदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं-
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
व्याख्या  ननु - एवं ब्रह्ममूलत्वात् अयं वृक्षः वास्तव एव इत्याशंक्य विवर्तत्वात् अस्य वृक्षस्य वास्तवत्वं न घटते इत्यभिप्रायेणाह । न रूपमिति । संसारे स्थितैः प्राणिभिः अस्य संसारवृक्षस्य इह मूलकारणे ब्रह्मणि रूपं स्वरूपं न उपलभ्यते न दृश्यते । भ्रांत्या दृष्टमपि मृषेत्यर्थः । तथा त्वं युक्त्या भावयसि । ततः ब्रह्ममूलत्वाद्धेतोः अस्य संसारवृक्षस्य आदिः परिणामारंभादिवत् उत्पत्तिः नास्ति । किंच अस्य संसारवृक्षस्य उत्पत्तेः अभावात् अंतः नाशः नास्ति । आद्यंतयोः अभावात् स्वप्नमिव प्रतिष्ठापि स्थितिरपि नास्ति । कथं तिष्ठति इति नोपलभ्यते न दृश्यते । आद्यंतयोः यत् स्वरूपं नास्ति तत् स्वरूपं मध्येपि नास्ति । विवर्तत्वात् । रज्वादौ सर्पादिवदित्यर्थः । एवं मृषा चेत् अस्य का भीतिः इति न मंतव्यम् । मिथ्यापि बालग्रहवत् अनर्थाय भवति इत्याशयेन उपायेन च तं वृक्षं उन्मूल्य तदाधारः आत्मा अन्वेषणीयः इत्याह । अश्वत्थमिति । विवेकिना एवं प्रकृतं अश्वत्थं श्वः प्रभातपर्यंतं तिष्ठतीति श्वत्थः न श्वत्थः अश्वत्थः तं नश्वरसंसारतरूं असंगशस्त्रेण असंगः स्त्रीपुत्रादिषु संगराहित्यं अहंममतात्यागः शस्त्रमिव शस्त्रं असंगशस्त्रं तेन असंगशस्त्रेण वैराग्येण छित्वा पृथक्कृत्य छेदयित्वा ततः संसारवृक्षच्छेदानंतरं पदं प्रपंचविवर्ताधिष्ठानं स्वात्मानं परिमार्गितव्यं अन्वेषणीयम् । कथंभूतं अश्वत्थम् । सुविरूढमूलं सुविरूढं अत्यंतबद्धं मूलं यस्य सः सुविरूढमूलः तम् । कथंभूतेन असंगशस्त्रेण । दृढेन गुरूशास्त्रवाक्येषु दृढविश्वासेन ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्‌भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
व्याख्या  तदेव गंतव्यं पदं विशिनष्टि । न तदिति । हे पार्थ ! सूर्यः जगत्प्रकाशकारकः तत् पदं न भासयते न प्रकाशयति । तथा शशांकः शशस्य अंकं लांच्छनं यस्य सः शशांकः शशलांच्छनः चंद्रः तत् पदं न भासयते न प्रकाशयति । तथा पावकः सर्वान् पावं पावनं करोतीति पावकः अग्निः तत्पदं न भासयते न प्रकाशयति । अनेन अधिकारिणां सूर्यादीनामपि अविषयं । तत्पदम् । मनुष्याणां अविषयं अस्ति इति किमुवक्तव्यम् ? । योगिनः यत् पदं गत्वा प्राप्य न निवर्तंते जन्ममरणाभ्यां न योग्याः भवंति तत् धाम मम रूपं अस्ति । कथंभूतं धाम परमं सर्वोत्कृष्टं सूर्यादीनां प्रकाशकारकम् ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
व्याख्या  तानि आकृप्य किं करोति इत्यपेक्षायामाह द्वाभ्याम् । शरीरमिति । ईश्वरः शरीरस्वामीजीवः यत् यदा कर्मवशात् शरीरं शरीरांतरं अवाप्नोति प्राप्नोति चेत्यपरं यत् यस्मात् प्राक्तनशरीरात् उत्क्रामति अतिक्रम्य गच्छति । किंच जीवः एतानि मनःषष्ठानि इंद्रियाणि गृहीत्वा याति तैः सह गच्छति । ननु-देहे मृते सति श्रोत्रादीनि तथैव दृश्यंते । कथं तानि गृहीत्वा याति इति । उच्यते । इत्याशंक्य सदृष्टांतमाह । आशयात् गंधाश्रयात् पुष्पात् वायुः गंधान् सुगंधान् गृहीत्वा गच्छति । तथा श्रोत्रादिगोलकाशयात् इंद्रियाण्येव गृहीत्वा गच्छतीत्यर्थः ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
व्याख्या  ननु-एवं सति सर्वेपि कार्यकारणविलक्षणं आत्मानं किं न पश्यंति इत्याशंक्याह । उत्क्रामंतमिति । हे अर्जुन ! विमूढाः विशेषेण मूढाः पामराः विमूढाः बहिर्दृष्टयः जीवभूतं ममांशं नानुपश्यंति नावलोकयंति । के पश्यंति इत्यपेक्षायामाह । ज्ञानचक्षुषः ज्ञानमेव चक्षुः चक्षुरिंद्रियं येषां ते ज्ञानचक्षुषः विवेकिनः मां सर्वांतरात्मानं पश्यंति अवलोकयंति । कथंभूतं ममांशम् । उत्क्रामंतं उत्क्रामतीति उत्क्रामन् तं उत्क्रामंतं प्रारब्धकर्मणि क्षीणे सति पूर्वं शरीरं विहाय शरीरांतरं गच्छंतं अथवा स्थितं तस्थौ इति स्थितः तं स्थितं तस्मिन्नेव शरीरे तिष्ठंतं अथवा भुंजानं भुनक्तीति भुंजानः तं भुंजानं विषयान् सेवमानं अथवा गुणान्वितं गुणैः सत्वादिभिः अन्वितः युक्तः गुणान्वितः तं गुणान्वितं बाह्यांतःकरणैः अवगुंठितम् ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
व्याख्या  ‘बहूनां जन्मनामंते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते’ इति उक्तं आत्मनः दुर्विज्ञेयत्वं तत्प्रकरणात् इदानीं दर्शयति । यतंत इति । योगिनः ब्रह्मात्मदर्शने एकाग्रचित्ताः एनं स्वात्मानं प्रत्यंचं अंतर्यामिणं पश्यंति अहंब्रह्मास्मीति साक्षात् अनुभवंति । कथंभूताः योगिनः । यतंतः यतंति ते यतंतः प्रयत्नं कुर्वंतः । कथंभूतं एनम् । आत्मनि सर्वस्य आत्मभूते ब्रह्मणि स्थितं तस्थौ इति स्थितः तं स्थितं ऐक्येन वर्तमानं महाकाशे घटाकाशमिव । अकृतात्मानः अकृतः विक्षिप्तः आत्मा मनः येषां ते अकृतात्मानः बहिर्दृष्टयः । कथंभूताः अकृतात्मानः । यतंतः अपि प्रयत्नं कुर्वंतः अपि अचेतसः संतः चेतः स्वरूपं विस्मृत्य वर्तंत इति अचेतसः एनं स्वात्मानं न पश्यंति साधनाभिनिवेशेन आत्मानं देहं कृतार्थं मन्यन्ते ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्‌भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
व्याख्या  अनंतत्वेन निरवयत्वेन तत् पद इदं तत् इति निर्देष्टुं अशक्यत्वात् कार्येण कारणं प्रत्यक्षानुमेयं इति न्यायं अनुस्मृत्य कार्यद्वारा दर्शयति । यदादित्यमिति । यत् प्रसिद्धं आदित्यगतं आदित्ये सूर्ये गतं प्राप्तं आदित्यगतं सूर्यमंडलांतर्वर्ति तेजः प्रकाशनसामर्थ्यं अखिलं समस्तं जगत् स्थावरजंगमात्मकं भासयते प्रकाशयति । किंच चंद्रमसि निशाकरे चंद्रे यत् प्रकाशकरं तेजः चंद्रमंडलांतर्वर्ति अस्ति किंच अग्नौ हुतवहे पावके यत् प्रकाशकरं तेजः दाहकशक्तिः अस्ति । हे अर्जुन ! त्वं तत् कार्यावभासकं तेजः मामकं मम इदं मामकं विद्धि जानीहि । दीपादौ महाभूततेजोवत् तेजः धातुं विनापि सूर्यादीन् प्रकाशयति तत्तेजः सर्वावभासकं तत्पदं मदीयं स्वरूपं जानीहीति भावः ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
व्याख्या  किंच अन्यत् तेजः प्रकाशशक्त्यैव न । किंतु अनंतशक्तित्वेन वर्तमानं इत्यभिप्रेत्य काचित् शक्तिः दर्शयति । गामाविश्येति । हे पार्थ ! अहं अनंतशक्तिः गां पृथिवीं ओजसा धारणशक्त्या आविश्य प्रविश्य भूतानि चतुर्विधानि भूतानि धारयामि । पृथिवीद्वारा सर्वभूतस्थितिं करोमि । अन्यथा जले प्रक्षिप्तपांसुपिंडवत् विशीर्णा भविष्यति । तथा रसात्मकः रस एव आत्मा स्वरूपं यस्य सः रसात्मा रसात्मा एव रसात्मकः अमृतमयः सोमः औषधिवनस्पतिपतिः चंद्रः भूत्वा तद्रूपेण सर्वाः समस्ताः औषधीः व्रीहियवादीः पुष्णामि तत्तदृतौ तास्ताः औषधीः अमृतस्त्राविकिरणैः संवर्धयामि ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो-
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
व्याख्या  इदानीं उत्तमाधिकारिणं उद्दिश्य शोधिततत्वंपदयोः एकार्थनिष्ठत्वेन स्वरूपलक्षणं दर्शयति त्रिभिः । द्वाविमाविति । लोके व्यवहारभूमौ इमौ वक्ष्यमाणौ द्वौ द्विसंख्याकौ पुरुषौ स्तः । द्वौ कौ । क्षरः चेत्यपरं अक्षरः तावेव क्षराक्षरावेव विभागेन दर्शयति । उक्तयोः पुरुषयोः मध्ये यः एकः त्वंपदवाच्यः पुरुषः क्षरः परिच्छिन्नोपाधित्वात् क्षरतीति क्षरः सर्वाणि समस्तानि भूतानि ब्रह्मादिस्थावरांतानि शरीराणि कविभिः इति उच्यते । द्वितीयः तत्पदवाच्यः पुरुषः अक्षरः न क्षरः अक्षरः यद्वा अश्नुते व्याप्नोति इति अक्षरः ईश्वरः कूटस्थः कूटे मायाप्रपंचे तिष्ठतीति कूटस्थः कविभिः इति उच्यते कथ्यते । अनेन तत्वंपदयोः सामानाधिकरण्यं उक्तम् ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
व्याख्या  एवं क्षराक्षराभ्यां तत्वंपदगतवाच्यार्थौ अभिधाय नान्ना कथयित्वा तत्यागेन उभयोः लक्ष्यैक्यं दर्शयति । उत्तम इति । उत्तमः उग्दतं तमः रजस्तमोपाधिः यस्मात् सः उत्तमः पुरुषः पुरा आस इति पुरुषः । यद्वा सर्वस्मात् पूर्वविद्यमानत्वात् पूर्णत्वात् आस इति पुरुषः अन्य एव तत्वंपदवाच्योपाधिभ्यां विलक्षणः अस्ति । श्रुतिभिः परमात्मा परमश्चासौ आत्मा च परमात्मा इति उदाहृतः कथितः । आत्मत्वेन क्षरात् अचेतनात् विलक्षणः परमत्वेन अक्षरात् चेत्यपरं भोक्तुः विलक्षण इत्यर्थः । परमात्मत्वमेव दर्शयति । यः परमात्मा लोकत्रयं लोकानां स्वर्गादीनां त्रयं लोकत्रयं आविश्य सर्पे रज्जुरिव सत्तास्फुरणद्वारा प्रविश्य बिभर्ति धारयति पोषयति सः ईश्वरः ईशनशीलः ईश्वरः अव्ययः । यद्यपि स्वसत्तया लोकत्रयं आविश्य विभर्ति तथापि स्वरूपेण निर्विकारः ।
अतोऽस्मि लोके वेदेच प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
व्याख्या  एवंभूतं पुरुषोत्तमत्वं आत्मनो नामनिर्वचनेन दर्शयति । किंच लोकवेदप्रसिद्धत्वेन स्वस्य सर्वसंबंधराहित्यं दर्शयति । यस्मादिति । यस्मात् कारणात् अहं नित्यमुक्तः उत्तमः सन् उग्दतं तमः रजस्तमोपाधिः यस्मात्सः उत्तमः उपाधिविलक्षणः सन् क्षरं क्षरति तत् क्षरं जडकार्यवर्गं अतीतः अतिक्रम्य गतः असंसर्गत्वेन विद्यमानः अस्मि । चेत्यपरं अक्षरादपि कारणरूपेण व्यापकतया विद्यमानात् ईश्वरभावादपि अतीतः अतिक्रम्य गतः प्राप्तः ईश्वरभावासंस्पृष्टतया वर्तमानः अस्मि । अतः अस्मात् काअरणात् लोके त्रिलोक्यां चेत्यपरं वेदे सर्वस्मिन् वेदराशौ पुरुषोत्तम इति प्रथितः प्रख्यातः अस्मि । क्षराक्षराभ्यां विलक्षणत्वेन पुरुषोत्तम इति ।
योमामेवसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
व्याख्या  ननु-एवं सर्वजनोपि पुरुषोत्तमं त्वां ज्ञात्वा देवतांतरं विहाय किमिति त्वामेव न भजति ? इत्याशंक्य असंभावनाविपरीतभावनाभ्यां अभिभूतत्वात् सर्वस्य क्षुद्रविषयाकृष्टचेतस्त्वात् मद्भजने प्रवृत्तिर्न स्यात् इति केचिद्भाग्योदयेन ताभ्यां अनभिभूतस्य सर्वप्रकारेण मद्भजने प्रवृत्तिः स्यात् इति अभिप्रायेणाह । यो मामिति । हे भारत ! हे भरतवंशोद्भव ! यः कश्चित् मत्कृपयैव भाग्यवान् मद्रूपगुरूपदिष्टेर्थे संशयविपर्ययज्ञानरहितः एवं उक्तप्रकारेण क्षराक्षराभ्यां विलक्षणत्वेन असंमूढः सन् सम्यक् मूढः संमूढः अत्यंतचंचलमतिः संमूढः न भवतीति असंमूढः निश्चितमतिः सन् मां पुरुषोत्तमं उग्दतं गतं तमः रजस्तमोपाधिः यस्मात्सः उत्तमः पुरा पूर्वं आस इति पुरूषः पुरूषश्चासौ उत्तमश्च पुरुषोत्तमः तं पुरुषोत्तमं जानाति असंभावनाविपरीतभावनाराहित्येन साक्षात् पश्यति सः मद्भक्तः सर्ववित् सन् सर्वं मद्व्यतिरेकेण ईषदपि नास्ति इति वेत्तीति सर्ववित् सर्वज्ञः सन् सर्वभावेन सर्वेषु ब्रह्मादिस्तंबपर्यंतेषु सत्तारूपेण वर्तत इति सर्वभावः तेन सर्वभावेन मां पुरुषोत्तमं भवति । अनन्यत्वेन मां सेवते इत्यर्थः । भारतेति संबोधनेन शुद्धवंशत्वात् तवापि अत्र अधिकारः अस्ति इति ध्वनितम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदं उक्तं मयानघ ।
पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
व्याख्या  अध्यायार्थं शास्त्रसमाप्तिद्योतनार्थं चोपसंहरति । इति गुह्यतममिति । हे अनघ हे व्यसनशून्य ! इति उक्तप्रकारेण मया इदं प्रसिद्धं गुह्यतमं अतिशयेन गुह्यं इति गुह्यतमं गुह्यादपि गुह्यं शास्त्रं शास्त्ररहस्यं तवानुरोधेन उक्तं कथितम् । हे भारत ! हे भरतवंशोद्भव ! पुमान् एतत् शास्त्रं बुद्‌ध्वा ज्ञात्वा बुद्धिमान् बुद्धिर्विद्यते यस्य सः बुद्धिमान् तत्वज्ञानवान्स्यात् भवेत् । बुद्धिमत्वेपि किं स्यात् इत्यत आह । किंच कृतकृत्यः कृतं समाप्तिं गतं कृत्यं कर्म यस्य सः कृतकृत्यः भवति । कर्मभिर्निर्मोक्तो भवतीत्यर्थः । ‘सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते’ इति वचनात् । हे अनघ ! हे भारत ! इति संबोधनाभ्यां निष्पापत्वात् शुद्धवंशोत्पन्नस्य तव अग्रे मया उक्तं अन्यस्य अग्रे वक्तव्यं इति संकल्पयितुं अयोग्यं इति सूचितम् ।
इत्येव यत् सर्वशास्त्रार्थसारं येनावादि श्रीहरिं तं नमामि ।
पुरुषोत्तमयोगाख्ये परं पदमुपादिशत् ।
।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देह्याकरितां अभ्यासिती । नाना विद्या ।
देह्याकरितां तीर्थाटणीं । फिरती प्राणी ।
देह्याकरितां नाना युक्ती । नाना मतें ।
देह्याकरितां निवेदनें । मोक्ष लाभे ।
सकळां घटीं पुरुषोत्तमु । विवेकी जाणती ।
देह्याकरितां नाना कीर्ती । अथवा नाना अपकीर्ती ।
देह्याकरितां होती जाती । अवतारमाळिका ।
आत्म्याकरितां देहे जाला । देह्याकरितां आत्मा तगला ।
देहे पीडितां आत्मा क्षोभतो । प्रत्यक्ष आतां ।
श्रवणमननें जाणावें । प्रत्ययासी ।
त्रिभुवनीं नारायणे । न्याय केला ।
नित्यानित्य विवेकश्रवणें । जगदोधार ।
 शालिवाहन वंशे च राजानो दश चाभवन्। राज्यं पञ्चशताब्दं च कृत्वा लोकान्तरं ययुः
 तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत् एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्येण समन्वितः।
 महामद इति ख्यातः शिष्यशाखा समन्वितः नृपश्चैव महादेवं मरुस्थलनिवासिनम्।
 म्लेच्छैर्गुप्ताय शुद्धाय सच्चिदानन्दरूपिणे। त्वं मां हि किंकरं विद्धि शरणार्थमुपागतम् ।
 इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपाय तम्। गन्तव्यं भोजराजेन महाकालेश्वरस्थले ।
 बभूवात्र महामायी योऽसौ दग्धो मया पुरा। त्रिपुरो बलिदैत्येन प्रेषितः पुनरागतः ।
 अयोनिः स वरो मत्तः प्राप्तवान् दैत्यवर्द्धनः। महामद इति ख्यातः पैशाच कृति तत्परः ।
 नागन्तव्यं त्वया भूप पैशाचे देशधूर्तके। मत् प्रसादेन भूपाल तव शुद्धिः प्रजायते ।
 इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान् पुनरागमत्। महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ ।
 उवाच भूपतिं प्रेम्णा मायामदविशारदः। तव देवो महाराज मम दासत्वमागतः ।
 ममोच्छिष्टं संभुजीयाद्याथात त्पश्य भो नृप। इति श्रुत्वा तथा परं विस्मयमागतः ।
 इत्युक्त्वा स द्विजः श्रीमान् नवार्ण जप तत्परः जप्त्वा दशसहस्रं च तद्दशांशं जुहाव सः।
 भस्म भूत्वा स मायावी म्लेच्छदेवत्वमागतः, भयभीतस्तु तच्छिष्या देशं वाहीकमाययुः।
 मदहीनं पुरं जातं तेषां तीर्थं समं स्मृतम्, रात्रौ स देवरूपश्च बहुमायाविशारदः।
 पैशाचं देहमास्थाय भोजराजं हि सोऽब्रवीत् आर्य्यधर्म्मो हि ते राजन् सर्ब धर्मोतमः स्मृतः ।
 मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति तस्मात् मुसलवन्तो हि आतयो धर्मदूषकाः।
 इति पैशाच धर्म श्च भविष्यति मयाकृतः इत्युक्त्वा प्रययौ देवः स राजा गेहमाययौ।
 पञ्चाशब्दकालं तु राज्यं कृत्वा दिवं गतः, स्थापिता तेन मर्यादा सर्वदेवोपमानिनी।
विना कौलं च पश्वस्तेषां भक्ष्या मतामम।
तस्मान्मुसलवन्तो हि जातयो धर्मदूषका।
यया महिलया शिशु जन्यते, पालनं लालनम् क्रीयते, तां महिलां माता इति मन्यतेमाता सदृश पुल्लिङ्ग प्रतिवस्तु पिता 
संरम्भोयं सर्वथा प्रशंसनीयः। अग्रे गच्छतु। एतादृशाः निबन्धाः संस्कृतविद्यार्थिनां महदुपकारकाः भवन्ति नूनम्। मम शुभाशयाः।
रुद्रो नारायणश्चैव सत्त्वमेकं द्विधा कृतम्। लोके चरति कौन्तेय व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु।। “-…
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तू ’वासांसि जीर्णानि’
 ,= मृत्युपुरतः वयं समानाः
= अनुदाहरणीयानां कथाः
गज लिंडा मम प्रकाशः मम जीवनम्
= त्वां शाश्वतम्
केवलमीश्वरः मां ज्ञातुं शक्नोति
 ,= न क्षोभः न भ्रंशः
,= एकमस्ति सर्वम्, सर्वमस्त्येकम्
= अहमस्मि सत्यम्
= मम प्रियतमा शाश्वतम्
= मम प्रियतमः शाश्वतम्
= अहमस्मि यद् अहमस्मि
= शक्तिः आशा शाश्वतं प्रेम च
= शक्तिः शाश्वतं प्रेम च
- = प्रति वायुं तव जीवनश्वासम्
कस्मादपि भयं मास्तु, शक्तिः अंतर्गता
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
= द्वे हृदये एकः आत्मा
= एकः मार्गः वापरः
= अकर्मण्यता 
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृत निकृतिंक कथं सहते ।।
“ संस्कारो हि गुणान्तराधानम्‌ ॥ ”
तावत्प्रीतिर्भवेल्लोके यावद् दानं प्रदीयते ।
 तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम् 
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः। स पण्डितः स श्रुतिमान गुणज्ञः।
स एवं वक्ता स च दर्शनीयः। सर्वेगुणाः कांचनमाश्रयन्ति।।
इति चिन्ताविषघ्नो९यमगदः किं न पीयते ।।
अनुद्योगेन कस्तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुमर्हति ।।
२- ॐ इन्द्राय स्वाहा । इदं इन्द्राय इदं न मम॥
३- ॐ अग्नये स्वाहा । इदं अग्नये इदं न मम॥
४- ॐ सोमाय स्वाहा । इदं सोमाय इदं न मम॥ -२२२७
५- ॐ भूः स्वाहा । इदं अग्नये इदं न मम॥
६- ॐ भुवः स्वाहा । इदं वायवे इदं न मम॥
७- ॐ स्वः स्वाहा । इदं सूर्याय इदं न मम॥ -गोगृसू १८१५
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात्, स्वाहा । इदं गायत्र्यै इदं न मम॥ ३६३
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे, सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्, मृर्त्योमुक्षीय माऽमृतात्, स्वाहा। ३६०
ॐ यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं, यद्वान्यूनमिहाकरम् । अग्निष्टत् स्विष्टकृद् विद्यात्सर्वं स्विष्टं सुहुतं करोतु मे । अग्नये स्विष्टकृते सुुहुतहुते, सर्वप्रायश्चित्ताहुुतीनां कामानां, समर्द्धयित्रे सर्वान्नः कामान्त्समर्द्धय स्वाहा । इदं अग्नये स्विष्टकृते इदं न मम॥ -आश्व गृसू ११०
पूर्णस्य पूर्णमादाय, पूर्णमेवावशिष्यते॥
शाकटायन = पु० व्याकरणकारके मुनिभेदे “इन्द्रश्चन्द्रः काश कृत्स्त्न्यापिशली शाकटायनः। पाणिन्यमरजैनेन्द्राः जयन्त्यष्टादिशाव्दिकाः” कविकल्पद्रुमः।
शाकतरु = पु० शाकाख्यः तरुः।  वृक्षे शब्दच०। शाकवृक्षादयोऽप्यत्र।
शाकपत्त्र = पु० शाकस्येव पत्त्रमस्य। शिग्रुवृक्षे राजनि०।
शाकबालेय = पु० वलये हितम् ढक् शाकप्रधानो बालेयः। ब्रह्मयष्टिकायाम् शब्दच०।
शाकम्भरी = स्त्री शाकैर्विभर्त्ति भृ–स्वच् मुम् च। “भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः। शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्याम्यहं भुवि” देवीमा० निरुक्तायाम् १ दुर्गायाम्। २ रोमकान्तर्गतशाकम्भरनगर्य्यां न० तत्र भवं छ। शाकम्भरीय लवणभेदे न० “शाकम्भरीयं कथितं गडाख्यं रोमकं तथा! गडाख्यं लघु वातघ्नमत्युष्णं भेदि पित्तलम्। तीक्ष्णं व्यवायि सूक्ष्मञ्चाभिष्यन्दि कटुपाकि च” भावप्र०।
शाकाष्टका = स्त्री शाकेन कर्त्तव्या अष्टका। गौणफाल्गुनकृष्णाष्टम्याम् अष्टकाशब्दे ५१६ पृ० दृश्यम्।
शाक्त = त्रि० शक्तिर्दवताऽस्य अण्। तन्त्रोक्ते शक्तिदेवतोपासके तस्य प्रशंसा मुण्डमालात० २ पटले उक्ता “स्वर्गे मर्त्ये च पाताले नास्ति शाक्तात् परः प्रियः। सौराणां गाणपत्यानां वैष्णवानां तथैव च। शैवान्ते चैव शाक्तश्च क्रमशः क्रमशः प्रिये!” “शाक्ता एव द्विजाः मर्वे न शैवा न च वैष्णवाः। उपासते यतो देवीं गायत्रीं परमाक्षराम्” निर्वाणत० २ पटले। “अस्याश्चाराधनं कृत्वा नान्यस्याराधनं चरेत्। अन्यस्य स्मरणाद्देवि! योगिनी शापमालभेत्” गन्घर्वत०। “तर्जन्या रजतं धार्य्यं स्वर्णं धार्य्यमनामया। एष एव कुशः शाक्तो न दर्भो वनसम्भवः” श्यामार०।
शाक्तीक = पु० शक्तिः प्रहरणमस्य ईकक्। शक्त्या योद्धरि अमरः।
शाक्य = पु० शक–थञ् तत्र साधुः यत्। बुद्धे। शाक्यशब्दनिरुक्तिरन्यथोक्ता यथा
शाक्र = त्रि० शक्रस्येद स देवताऽस्य वा अण्। १ इन्द्रसम्बन्धिनि २ इन्द्रदेवताके हविरादौ। स्त्रियां ङीप्। शक्रस्तत्तुल्यपराक्रमः अस्त्यस्या अण्। ३ शक्रतुल्यपराक्रमायां दुर्गायाञ्च “इन्द्राणी इन्द्रजननी शाक्री शक्रपराक्रमा” देवीपु०।
शाखाकण्ट = पु० शाखाव्यापी कण्टः कण्टको यस्य। स्नुही वृक्षे राजनि०।
शाखामृग = पुंस्त्री० शाखास्थो मृगः पशुः। वानरे अमरः। स्त्रियां ङीष्।
शाखारण्ड = पु० शाखायां वेदशाखायां रण्डः तद्विहितकर्मानाचरणात्। स्वशाखात्यागेनापरशाखोक्तकर्मकर्त्तरि हेमच०।
शाखाल = पु० शाखाः बाहुल्येन सन्त्यस्य लच्। वानीरवृक्षे राजनि०।
शाखाशिफा = स्त्री शाखारूढा शिफा मूलम् शाक०। वटादीनां शाखाजाते १ मूले अमरः। २ शिफामारभ्य शाखा युतायां गुडूच्यादिलतायाम् भरतः।
शाखिन् = पु० शाखाऽस्त्यस्य इनि। १ वृक्षे अमरः। २ वेदैकदेशवति, ३ नृपभेदे, ४ म्लेच्छभेदे च मेदि०।
शाङ्गुष्ठा = स्त्री श्यति शो–क शः अङ्गुष्ठ इव यस्याः। गुञ्जायां रत्नमा०।
शाट = पु० शट–थञ्। वस्त्रे अमरः। स्त्रीत्वमपि गौरा० ङीष्।
शाटक = पु० न० शट–ण्वुल्। वस्त्रे अमरः स्त्रीत्वमपि टाप्।
शाठ्य = न० शठस्य भावः ष्यञ्। शठतायाम्।
शाणि = पु० शण–इण्। १ पट्टवृक्षे शब्दच०। शणेन निर्वृत्ता इञ् वा ङीप्। २ शणनिर्मिते पट्टिकावस्त्रे ३ सच्छिद्रवस्त्रे च हेमच० ४ हस्तकटाक्षादिसूचनायां शब्दर०। ५ वस्त्रमण्डपे  मेदि०।
शाण्डिल्य = त्रि० शण्डिलस्यापत्यम् यञ्। गोत्रप्रवर्त्तके भक्तिशास्त्रकारके १ मुनिभेदे मेदि०। भक्तिशब्दे तन्मतं दिग्मात्रं दर्शितम्। तत्प्रियत्वात् २ बिल्ये अमरः ३ वह्निभेदे च मेदि०।
शातकुम्भ = न० शतकुम्भे गिरौ भवः अण्। १ हिरण्ये अमरः २ धूस्तूरे ३ करवीरे च पु० मेदि०।
शातकौम्भ = न० शतकुम्भे भवम् अण् द्विपदवृद्धिः। १ हिरण्थे २ धूस्तूरे च द्विरूपकोषः।
शातन = न० शो–णिच्–तङ् च ल्युट्। १ तनूकरणे २ विनाशते च “वसन्ते सर्वशस्यानां जायते पत्त्रशातनम्” इति अधिकरणमाला।
शातभीरु = पु० शाता दुर्बलाः पान्वा भीरवो यस्याः ५ ब०। १ मल्लिकाभेदे रत्नमाला।
शाद = पु० शद–घञ्। १ कर्दमे २ हरिततृणे च अमरः।
शाद्वल = पु० शादाः सन्त्यत्र ड्वलच्। बहुलहरिततृणयुक्ते देशे अमरः।
शान = पु० शान–अच् शो निशाने इत्युक्तेरनित्यः सन्। अस्त्रादीनां तीक्ष्णताकारके यन्त्रभेदे भरतः।
शान्त = त्रि० शम–क्त। १ शमयुक्ते २ अभियुक्ते च शमणिच्–क्त नि०। ३ शान्तिं गमिते त्रि०। ४ निर्वेदस्थायि० भावके रसभेदे पु० मेदि०। ५ लोमपादराजकन्यायाम्, ऋष्यशृङ्गपत्न्यां ६ शमीभेदे च स्त्री राजनि०। शान्तरसनिरूपणं सा० द० ३ प० यथा “शान्तः शमस्थायिभाव उत्तमप्रकृतिर्मतः। कुन्देन्दुसुन्दरच्छायः श्रीनारायणदैवतः। अनित्यत्वादिनाऽशेषवस्तु- निःसारता तु या। परमात्मस्वरूपं वा तस्यालम्बनमिष्यते।। पुण्याश्रमहरिक्षेत्रतीर्थरभ्यवनादयः। महापुरुषसङ्गाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः। रोमाञ्चाद्याश्चानुभावास्तथा स्युर्व्यभिचारिणः। निर्वेदहर्षस्मरणमतिभूतदयादयः। निरहङ्काररूपत्वाद्दयावीरादिरेष नो”। दयावीरादौ हि जीमूतवाहनादौ अन्तरा मलयवत्याद्यनुरागादेरन्ते च विद्याधरचक्रवर्त्तित्वाद्याप्तेर्दर्शनादहङ्कारोपशमो म दृश्यते। शान्तस्तु सर्वप्रकारेणाहङ्कारप्रशमैकरूपत्वान्न तत्रान्तर्भावमर्हति। अतश्च नागानन्दे शान्तरप्रधानत्वमपास्तम्”। ननु “न यत्र दुःखं न सुखं न चिन्ता ब द्बेषरागौ न च काचिदिच्छा। रसः स शान्तः कथितो मुनीन्द्रैः सर्वेषु भावेषु शमप्रमाणः” इत्येवंरूपस्य शान्तस्य मोक्षावस्थायामेवात्मरूपापत्तिलक्षणायां प्रादुर्भावात् तत्र सञ्चार्य्यादीनामभावात् कथं रसत्वमित्युच्यते। “युक्तवियुक्तदशायामवस्थितो यः शमः स एव यतः रसतामेति तदस्मिन् सञ्चार्य्यादेः स्थितिश्च न विरुद्धा”। यश्चास्मिन् सुखाभावोऽप्युक्तस्तस्य वैषायिकसुखपरत्वान्न विरोधः। उक्तं हि “यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महासुखम्। तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम्। सर्वाकारमहङ्काररहितत्वं व्रजन्ति चेत्। अत्रान्तर्भावमर्हन्ति दयावीरादयस्तदा”। आदिशब्दात् धर्मबीरदानवीरदेवताविषयरतिप्रभृतयः”।
शान्तनव = पु० शान्तनोरपत्यम् अण्। भीष्मे “भीष्मः शान्तनव” इति तत्तर्पणमन्त्रः।
शान्ति = स्त्री शम–क्तिन्। १ कामक्रोधादिजये २ विषयेभ्यो मनसो निवाइणे अमरः। ३ उपद्रवनिवारणे ४ निवारणे च “यत्किञ्चिद्वस्तु संप्राप्य स्वल्पं वा यदि वा बहु। या तुष्टिर्जायते चित्ते सा शान्तिः कथ्यते बुधैः” पद्मपु० क्रियायो उक्ते ५ सन्तोषभेदे ६ दुर्गायाम् “सर्वज्ञा सर्ववेत्तृत्वात् शान्तित्वाच्छान्तिरुच्यते” देवीपु०। ७ पूजाहोमजपदानादिद्वारा गोचरविलग्नादिस्थग्रहदौःस्थ्यदुःस्वप्नादिसूचितैहिकानिष्टहेतुपापनिवृत्तौ च “यथा शस्त्रप्रहाराणां कवचं विनिवारकम्। तथा दैवोपघातानां शान्तिर्भवति वारणम्” मलमासधृतवाक्यम्। सा च मलमासेऽपि कार्य्या नैमित्तिकत्वात् “नैमित्तिकानि काम्यानि निपतन्ति यथा यथा। तथा तथैव कार्य्याणि न कालस्तु विधीयते” इति मल० त० वाक्यात्। अद्भुतादिशान्तिश्च हेमाद्रिशान्तिकाण्डे शान्तिमयूस्रादौ दृश्या।
शाब्दबोध = पु० शब्देन निर्वृत्तः अण् कर्म०। अन्वयबोधे शब्दज्ञानजन्ये पदार्थस्मृतिद्बारके ज्ञानभेदे न्यायमतम्। शाब्दत्वं त्वनुभवत्वव्याप्यं जातिभेदः तद्बोधप्रकारादि भाषा० उक्तं यथा “पदज्ञानन्तु करणं द्वारं तत्र पदार्षधीः। शाब्दबोधः फलं तत्र शक्तिधोः सहकारिणी। लक्षणा शक्यसम्बन्धस्तात्पर्य्यानुपपत्तितः। आसत्तियोग्यताकाङ्क्षातात्पर्य्यज्ञानमिष्यते”। भाषा० सि० मु० विवृतमेतत् यथा “शाब्दबोधप्रकारं दर्शयति। पदज्ञानन्त्विते। न तु ज्ञायमानं पदं करणम् पदाभावेऽपि मौनिश्लोकादौ शाब्दवोधात्। पदार्थधीरिति। पदजन्यपदार्थस्मरणं व्यापारः। अन्यथा पदज्ञानवतः प्रत्यक्षादिना पदार्थोपस्थितावपि शब्दबोधापत्तेः। तत्रापि वृत्त्या पदजन्यत्वं बोध्यम्। अन्यथा घटादिपदात् समवायसम्बन्धेन यत्राकाशस्मरणं जायते तत्राकाशस्यापि शाब्दमोधापत्तेः। वृत्तिः शक्तिलक्षणान्यतरः सम्बन्घः। अत्रैव शक्तिज्ञानस्योषयोगः। पूर्वं शक्तिग्रहाभावे पदज्ञानेऽपि तत्सम्बन्धेन स्मरणानुपपत्तेः। पदज्ञानस्य सम्बन्धिज्ञानविधयार्थस्मारकत्वम्। शक्तिश्च पदेन सह पदार्थस्य सम्बन्धः। सा चास्माच्छब्दादयमर्थो बोद्धव्य इतीश्वरेच्छारूपा। आधुनिके नाम्नि शक्तिरस्त्येव। “एकादशेऽहनि पिता नाम कुर्य्यात्” इतीश्वरेच्छायाः सत्त्वात्। आधुनिके तु सङ्केते न शक्तिरिति सम्प्रदायः। नघ्यास्तु ईश्वरेच्छा न शक्तिः किन्त्विच्छैव। तेन आधुनिकसङ्केतेऽपि शक्तिरस्तीति वदन्ति”।
शामित्र = न० शम–णिच् इत्रच्। १ पशुबन्धने। शमितुः कर्म–अण्। यज्ञार्थपशुहननकर्त्तृभावे २ तद्धनने च।
शाम्भव = पु० शम्भोरयम् अण्। १ गुग्गुलौ २ कर्पूरे ३ शिवमल्लिकायां राजनि०। ४ विषभेदे शब्दच० ५ शम्भुपुत्रे पु० ६ देवदारुणि च न० र जवि० ७ शिवसम्बन्धिनि ८ तदुपासके च त्रि०। ९ दुर्गायां स्त्री “शाम्भवी कुपिता तस्येति” तन्त्रम्।
शार = न० शार–अच्, शृ–घञ् वा। १ कर्वूरवर्णे २ तद्वति त्रि० अमरः ३ वायौ पु० अमरः ४ अक्षोपकरणे मेदि०।
शारङ्ग = पुंस्त्री० शारं कर्वुरमङ्गं यस्य शक०। १ चातकपक्षिणि २ हरिणे ३ गजे ४ भृङ्गे ५ मयूरे च। रायमुकुटः जातित्वात् स्त्रियां ङीष्। ६ हिंस्रे ७ वाद्ययन्त्रभेदे स्त्री ङीप् शब्दार्थचि०।
शारदीय = त्रि० शरदि भवः छण्। १ शरत्काले कर्त्तव्ये उत्सवादौ तथाभूतायां दुर्गापूजायां स्त्री “अदूरे जगदम्बायाः शारदीयो महोत्सवः”। “शारदीया महापूजा चतुःकर्ममयो शुभा” ति० त०।
शारिशृङ्खला = स्त्री शारेः शृङ्खलेव। पाशकभेदे तद्भेदाश्च “चुञ्चुरी तिन्तिडी द्यूतं पञ्चमी शारिशृङ्खला। नय पीठी चाष्टकाक्षो नयः स्याज्जयपुत्रकः। एते पाशकभेदाः स्युर्जयकोलाहलोऽपि च” शब्दर०।
शारीरिक = त्रि० शरीरे भवः ठक्। देहजाते दुःखादौ।
शार्कर = त्रि० शर्करा अस्त्यस्य अण्। १ शर्करायुक्ते देशे शर्कराया विकारः अण्। २ फाणिते ३ दुग्यफेणे च पु० मेदि०। शर्करीछन्दोऽस्य अण्। शर्करीछन्दोयुक्ते ४ मन्त्रादौ।
शार्ङ्गिन् = पु० शार्ङ्गः अस्त्यस्य इनि। १ विष्णौ अमरः। २ धन्विमात्रे त्रि०।
शार्दूलललित = न० अष्टादशाक्षरपादके छन्दोभेदे तल्लक्षणं यथा “सः सो जः सतसा दिनेशऋतुभिः शार्दूत्रललितम” छन्दोम०।
शार्दूलविक्रीडित = न० ऊमविंशत्यक्षरपादके छन्दोनेदे तक्वक्षणं यथा “सूर्य्याश्वैर्मसजस्तताः सगुरवः शार्दूलविक्रीडितम्” छन्दोम०।
शार्वर = न० शवर्य्या इदं शैषिश्चोऽण्। १ अत्यन्ततमसि। २ घातुके च त्रि० मेदि०। ३ रात्रिसम्बन्धिनि त्रि०। “शार्वरस्य तमसो निषिद्धये” किरा० भवार्थे तु कालाङ् ठञ्” शार्वरिक इत्येव रात्रिभवे।
शालपर्णी = स्त्री शालस्येव पर्णान्यस्याः ङीष्।  वृक्षभेदे राजनि०। “शालपर्णी गरच्छर्द्दिज्वरश्वासातिसारजित्। शोषदोषत्रयहरी वृंहण्युक्ता रसायनी। तिक्ता विषहरी स्वादुः क्षतकासक्रमिप्रणुत्” भावप्र०।
शाला = स्त्री शाल–अच्। १ गृहे अमरः। वृक्षस्य २ स्कन्दस्थशाखायाञ्च। ३ गृहकैदेशे  मेदि०।
शालि = पु० शल + इञ्। कलमादिधान्ये, २ षष्ठिकादिधान्ये, अमरः। ३ गन्धमार्ज्जारे च मेदि०। शालिभेदादिकं “कण्डनेन विना शुक्लाः हेमन्ताः शालयः स्मृताः” इत्यादि भावप्र० उक्तम्। धान्यशब्दे दृश्यम्।
शालिनीकरणम् = अशालीनः शालीनः लज्जितः क्रियतेऽनेन श लीन + च्वि–कृ–करणे ल्युट्। तिरस्कारे त्रिका०।
शालिपर्णी = स्त्री शालेरिव पर्णान्यस्याः ङीप्। माषपर्ण्याम् राजनि०।
शाल्मल = पु० शाल–मलच्।  १ वृक्षे शब्दर० २ तच्चिह्नितद्वीपभेदे च विष्णुपु० “शाल्मस्येश्वरोधीरो वपुष्मा~स्तत्सुतान् शृणु। तेषान्तु नामसञ्चारैः सप्त वर्षाणि तानि वै। श्वेतोऽत्र हरितश्चैव जीमूतो लोहितस्तथा। वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभश्च महामुने!। शाल्मलेन समुद्रोऽसौ द्वीपेनेक्षुरसोदकः। विस्तरोद्विगुणेनायं सर्वतः संवृतः स्थितः। तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः। रसाभिव्यञ्जकास्ते तु तथा सप्तैव निम्नगाः। कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयश्च बलाहकः। द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः। कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा। कुमुद्वान् पर्वतवरः सरिन्नामानि मे शृणु। योनितो या वितृष्णा च चन्द्रा शुक्ला विमोचनी। निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः। श्वेतञ्च लोहितञ्चैव जीमूत हरितं तथा। वैद्युतं मानसञ्चैव सुप्रभं नाम सप्तभम्। सप्तैतानि तु वर्षाणि चातुवर्ण्ययुतानि वै। शाल्मलेऽपि च ये वर्णा वसन्त्येते महामुने!। कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव पृथक् पृथक्। ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव यजन्ति तम। भगवन्तं समस्तस्य विष्णुमात्मानमव्ययम्। वायुभूत मखश्रेष्ठैर्यज्विनो यज्ञसंस्थितिम्। देवानामत्र सान्निध्यमत्रैव सुमनोरमे। शाल्मलिश्च महावृक्षो नाम निर्वृतिकारकः। एष द्वीपः समुद्रेण सुरोदेन समावृतः”।
शाल्व = पु० शाल–व। १ देशभेदे हेमच०। तस्य २ मृपे च भारते दृश्यम्।
शाल्वण = पु० “काकोल्यादिः स वातघ्नः सर्वाम्लद्रव्यसंयुतः। सानुपोदकमांसस्तु सर्वाम्लैश्च समन्वितः। स चोष्णः स्पष्ट लवणः शाल्वणः परिकीर्त्तितः” सुश्रुतोक्ते ओषधभेदे।
शास = आशीर्वादे अदा० आत्म० सक० सेट् क्त्वा वेट्। पायेणाङ् पूर्वः। आशास्ते आशासिष्ट “इद कविभ्यः पू० र्वेभ्योनमोवाकं प्रशास्महे” उत्तरचरितोक्तेरन्यपूर्वोऽपि।
शासितृ = त्रि० शाम–तृच् इट्। शासगकर्त्तरि।
शास्त्र = न० शिष्यतेऽनेन शास–ष्ट्रत्। १ हितामुशासने ग्रन्थे शास्त्रं च वेदमूलकं सद्भिरादरणीयं नान्यत् यथोक्तं “अतो वेदविरुर्द्धार्थशास्त्रोक्तं कर्म संत्यजेत्। स्वबुद्धिरचितैः शास्त्रै। प्रतार्य्येह च व्रालिशान्। विध्नन्ति श्रे- यसो मार्गं लोकनाशाय केवलम्। निन्दन्ति देवता वेदांस्तपो निन्दन्ति सद्द्विजान्। तेन ते निरयं यान्ति ह्यसच्छास्त्रनिषेवणात्। श्रुतिस्मृतिसदाचारविहितं कर्म शाश्वतम्। स्वं स्वं धर्मं प्रयत्नेन श्रेयोऽर्थीह समाचरेत्। स्वबुद्धिरचितैः शास्त्रैर्मोहयित्वा जनं नराः। तेन ते निरयं यान्ति युगानां सप्तविशतिम्” पद्मपु० १७ अ०। “पुराणं भारतं वेदधर्मशास्त्राणि यानि च। आयुषः क्षपणायैव धर्मतश्चेन्न चाचरेत्। पुत्रदारादिसंसारः पुंसां संमूढचेतसाम्। विदुषां शास्त्रसम्भारः सद्योगाभ्यासविघ्नकृत्। इदं ज्ञेयमिदं ज्ञेयं यः सर्वं ज्ञातुमिच्छति। अपि वर्षशतेनापि शास्त्रान्तं नाधिगच्छति। विज्ञायाक्षरतन्मात्रं जीवितुञ्चापि सञ्चलन्। विहाय शास्त्रजालानि पारलौकिकमाचरेत्। पण्डितोऽपि हि मूर्खोऽसौ शक्तियुक्तोऽप्यशक्तिकः। यः संसारान्न चात्मानं समुत्तारयितुं क्षमाः” वह्निपु०। तामसशब्दे ३२७१ पृ० दृश्यम्। “बहुशास्त्रालोकनेऽपि सारादानं षट्पदवत्” सांख्यप्र० सू०
शास्त्रिन् = त्रि० शास्त्रं वेत्त्यधीते वा इनि। शास्त्रज्ञे।
वारणस्यम् वरप्रदम् श्री ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं विघ्नशोकहरं परम् 
यः पठेत् प्रातरुथाय सर्वविघ्नात प्रमुच्यते 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् 
लंबोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च 
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो 
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः 
“उच्छ्‌वासनिःश्वासविजृम्भणक्षुत्प्रस्पन्दनाद्युत्क्रमणादिकाः क्रियाः ।
प्रणादिकर्माणि वदन्ति तञ्ज्ञाः प्राणस्य धर्मावशनापिपासे ।”
“धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो, दशकं धर्मलक्षणम् ॥”
आरम्भो न्याययुक्तो यः स धर्म इति स्मृतः।
अन्याययस्तु अधर्म इति एतत् शिष्टानुशासनम्।।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्।
'त्रिविघं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
'संकल्पात्‌ जायते कामः, सेव्यमानो विवर्घते।' 
अनानसफलरसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
अनानसफलस्य रसः एव अनानसफलम् । एतत् अनानसफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य रसःइति उच्यते । अनानसफलरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । अस्य फलरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः फलरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । आपणेषु उपहारमन्दिरेषु चापि अस्य अनानसफलरसस्य विक्रयणं क्रियते । कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि अनानसफलरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि । भारते तु अयं अनानसफलरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति ।
फलरसस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्य अनानसफलरसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् अनानसफलस्य त्वक् निष्कास्य लघु लघु खण्डाः करणीयाः । अनन्तरं तत्र शर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । अनन्तरं शोधनीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं वा दुग्धं वा योजनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलाम् अपि योजयितुं शक्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अनानसफलस्य विषयाः
"?=अनानसफलरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
" मर्त्यलोके जनाः सर्वे नाना क्लेश समन्विताः ।
नाना योनि समुत्पन्नाः पच्यन्ते पाप कर्मभिः।"
।
अद्येतिनामाहंनाम्नीम् इमां कन्यांभगिनीं सुस्नातां यथाशक्ति अलंकृतां, गन्धादि - अचिर्तां, वस्रयुगच्छन्नां, प्रजापति दैवत्यां, शतगुणीकृत, ज्योतिष्टोम-अतिरात्र-शतफल-प्राप्तिकामोऽहं  नाम्ने, विष्णुरूपिणे वराय, भरण-पोषण-आच्छादन-पालनादीनां, स्वकीय उत्तरदायित्व-भारम्, अखिलं अद्य तव पत्नीत्वेन, तुभ्यं अहं सम्प्रददे । वर उन्हें स्वीकार करते हुए कहें- ॐ स्वस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
ब्राह्मणः च अतिथिः च एष अनुक्तो हि शपेत माम् 
इति ध्यात्वा मुहूर्तम् तु सीता वचनम् अब्रवीत्३-४७-२
सीता नाम्ना अस्मि भद्रम् ते रामस्य महिषी प्रिया३-४७-३
मम प्रव्राजनम् भर्तुर् भरतस्य अभिषेचनम्३-४७-७
न अद्य भोक्ष्ये न च स्वप्स्ये न पास्ये कदाचन३-४७-८
इति ब्रुवाणाम् कैकेयीम् श्वशुरो मे स पार्थिवः३-४७-९
अष्टा दश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते 
राम इति प्रथितो लोके सत्यवान् शीलवान् शुचिः३-४७-११
कामार्तः च महाराजः पिता दशरथः स्वयम्३-४७-१२
अभिषेकाय तु पितुः समीपम् रामम् आगतम्३-४७-१३
त्वया तु खलु वस्तव्यम् नव वर्षाणि पंच च३-४७-१५
तथा इति उवाच ताम् रामः कैकेयीम् अकुतो भयः३-४७-१६
दद्यात् न प्रतिगृह्णीयात् सत्यम् ब्रूयात् न च अनृतम्३-४७-१७
ते वयम् प्रच्युता राज्यात् कैकेय्याः तु कृते त्रयः३-४७-२१
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३-४७-२२
रुरून् गोधान् वराहान् च हत्वा आदाय अमिषान् बहु३-४७-२३
सः त्वम् नाम च गोत्रम् च कुलम् आचक्ष्व तत्त्वतः 
एकः च दण्डकारण्ये किम् अर्थम् चरसि द्विज३-४७-२४
अहम् सः रावणो नाम सीते रक्षो गण ईश्वरः३-४७-२६
सर्वासाम् एव भद्रम् ते मम अग्र महिषी भव३-४७-२८
न च अस्य वन वासस्य स्पृहयिष्यसि भामिनि३-४७-३०
सीते परिचरिष्यन्ति भार्या भवसि मे यदि३-४७-३१
महा उदधिम् इव अक्षोभ्यम् अहम् रामम् अनुव्रता३-४७-३३
न अहम् शक्या त्वया स्प्रष्टुम् आदित्यस्य प्रभा यथा३-४७-३७
राघवस्य प्रियाम् भार्याम् यः त्वम् इच्छसि राक्षस३-४७-३८
राघवस्य प्रियाम् भार्याम् अधिगंतुम् त्वम् इच्छसि३-४७-४१
सूर्या चन्द्रमसौ च उभौ प्राणिभ्याम् हर्तुम् इच्छसि३-४७-४२
अग्निम् प्रज्वलितम् दृष्ट्वा वस्त्रेण आहर्तुम् इच्छसि३-४७-४३
रामस्य सदृशीम् भार्याम् यो अधिगंतुम् त्वम् इच्छसि३-४७-४४
तद् अंतरम् दशरथेः तव एव च३-४७-४६
तद् अंतरम् दाशरथेः तव एव च३-४७-४७
हृता अपि ते अहम् न जराम् गमिष्ये
वज्रम् यथा मक्षिकया अवगीर्णम्३-४७-४८
इति इव तत् वाक्यम् अदुष्ट भावा
कुलम् बलम् नाम च कर्म च आत्मनः
आर्यमञ्जुश्रीनामसंगीतिः 
।
स्वपेर् धातोः नन् प्रत्ययो भवति। नकरः स्वरार्थः। स्वप्नः।
न्यासः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 चन्द्रशेखर, सुब्रह्मण्यन्सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखर;
और यत्र नार्यस्तु पूज्यते
तस्य सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् सत्यं सत्यं महेश्वरि ॥
’ परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः॥ 
।
।
इन्द्रं॑ धे॒नुं सु॒दुघा॒मन्या॒मिष॑मु॒रुधा॑रामरं॒कृत॑म् ॥ ८००११०
द॒ध्ना मन्दि॑ष्ठः॒ शूर॑स्य ॥ ८००२०९
प्रेदु॑ हरिवः श्रु॒तस्य॑ ॥ ८००२१३
न गा॑य॒त्रं गी॒यमा॑नम् ॥ ८००२१४
शिक्षा॑ शचीवः॒ शची॑भिः ॥ ८००२१५
यन्ति॑ प्र॒माद॒मत॑न्द्राः ॥ ८००२१८
म॒हाँ इ॑व॒ युव॑जानिः ॥ ८००२१९
त्रि॒षु जा॒तस्य॒ मनां॑सि ॥ ८००२२१
य॒शस्त॑रं श॒तमू॑तेः ॥ ८००२२२
नि य॑मते श॒तमू॑तिः ॥ ८००२२६
गी॒र्भिः श्रु॒तं गिर्व॑णसम् ॥ ८००२२७
यस्मि॒न्विश्वा॑श्चर्ष॒णय॑ उ॒त च्यौ॒त्ना ज्रयां॑सि च ।
स॒त्यो॑ऽवि॒ता वि॒धन्त॑म् ॥ ८००२३६
यो भूत्सोमैः॑ स॒त्यम॑द्वा ॥ ८००२३७
अ॒ष्टा प॒रः स॒हस्रा॑ ॥ ८००२४१
वि भा॒नुं वि॒श्वधा॑तनत् ॥ ८००५०१
सचे॑थे अश्विनो॒षस॑म् ॥ ८००५०२
त्रीँर॒क्तून्प॑रि॒दीय॑थः ॥ ८००५०८
वि प॒थः सा॒तये॑ सितम् ॥ ८००५०९
पिब॑तं सो॒म्यं मधु॑ ॥ ८००५११
छ॒र्दिर्य॑न्त॒मदा॑भ्यम् ॥ ८००५१२
पु॒रु॒क्षुं वि॒श्वधा॑यसम् ॥ ८००५१५
यु॒वां ह॑वन्ते अश्विना ॥ ८००५१७
शश्व॑दू॒तीर्द॑शस्यथः ॥ ८००५२३
यथा॒ वाजे॑षु॒ सोभ॑रिम् ॥ ८००५२६
उपे॒मां सु॑ष्टु॒तिं मम॑ ॥ ८००५३०
पुरु॑श्चन्द्रा॒ नास॑त्या ॥ ८००५३२
अच्छा॑ स्वध्व॒रं जन॑म् ॥ ८००५३३
स॒मु॒द्राये॑व॒ सिन्ध॑वः ॥ ८००६०४
अ॒ग्नेः शो॒चिर्न दि॒द्युतः॑ ॥ ८००६०७
अ॒हं सूर्य॑ इवाजनि ॥ ८००६१०
ममेद्व॑र्धस्व॒ सुष्टु॑तः ॥ ८००६१२
अ॒पः स॑मु॒द्रमैर॑यत् ॥ ८००६१३
वृषा॒ ह्यु॑ग्र शृण्वि॒षे ॥ ८००६१४
न वि॑व्यचन्त॒ भूम॑यः ॥ ८००६१५
नि तं पद्या॑सु शिश्नथः ॥ ८००६१६
तमो॑भिरिन्द्र॒ तं गु॑हः ॥ ८००६१७
परि॒ धर्मे॑व॒ सूर्य॑म् ॥ ८००६२०
त्वां सु॒तास॒ इन्द॑वः ॥ ८००६२१
य॒ज्ञो वि॑तन्त॒साय्यः॑ ॥ ८००६२२
उ॒त प्र॒जां सु॒वीर्य॑म् ॥ ८००६२३
यदि॑न्द्र मृ॒ळया॑सि नः ॥ ८००६२५
उ॒रु॒ज्रय॑स॒मिन्दु॑भिः ॥ ८००६२७
उ॒तो श॑विष्ठ॒ वृष्ण्य॑म् ॥ ८००६३१
इन्द्रं॒ वन॑न्वती म॒तिः ॥ ८००६३४
वृ॒त्र॒हा सो॑म॒पात॑मः ॥ ८००६४०
श॒तं व॑हन्तु॒ हर॑यः ॥ ८००६४२
कण्वा॑ उ॒क्थेन॑ वावृधुः ॥ ८००६४३
वि पर्व॑तेषु राजथ ॥ ८००७०१
इय॑र्ता मरुतो दि॒वः ॥ ८००७१३
सु॒वा॒नैर्म॑न्दध्व॒ इन्दु॑भिः ॥ ८००७१४
अदा॑भ्यस्य॒ मन्म॑भिः ॥ ८००७१५
उत्सं॑ दु॒हन्तो॒ अक्षि॑तम् ॥ ८००७१६
उत्स्तोमैः॒ पृश्नि॑मातरः ॥ ८००७१७
वर्धा॑न्का॒ण्वस्य॒ मन्म॑भिः ॥ ८००७१९
सं वज्रं॑ पर्व॒शो द॑धुः ॥ ८००७२२
यान्ति॑ शु॒भ्रा रि॒णन्न॒पः ॥ ८००७२८
मा॒र्डी॒केभि॒र्नाध॑मानम् ॥ ८००७३०
स्तु॒षे हिर॑ण्यवाशीभिः ॥ ८००७३२
व॒वृ॒त्यां चि॒त्रवा॑जान् ॥ ८००७३३
पर्व॑ताश्चि॒न्नि ये॑मिरे ॥ ८००७३४
धाता॑रः स्तुव॒ते वयः॑ ॥ ८००७३५
क॒वी ऋ॒तस्य॒ पत्म॑भिर॒र्वाग्जी॒वेभ्य॒स्परि॑ ॥ ८००८२३
नृ॒म्णं तद्ध॑त्तमश्विना ॥ ८००९०२
त्वं य॒ज्ञेष्वीड्यः॑ ॥ ८०११०१
नोप॑ वेषि जातवेदः ॥ ८०११०४
विप्रा॑सो जा॒तवे॑दसः ॥ ८०११०५
अ॒ग्निं गी॒र्भिर्ह॑वामहे ॥ ८०११०६
वाजे॑षु चि॒त्ररा॑धसम् ॥ ८०११०९
दि॒वो न वृ॒ष्टिं प्र॒थय॑न्व॒वक्षि॑थ ॥ ८०१२०६
यत्सूर्यो॒ न रोद॑सी॒ अव॑र्धयत् ॥ ८०१२०७
यं विप्रा॑ उ॒क्थवा॑हसोऽभिप्रम॒न्दुरा॒यवः॑ ।
घृ॒तं न पि॑प्य आ॒सन्यृ॒तस्य॒ यत् ॥ ८०१२१३
पु॒रु॒प्र॒श॒स्तमू॒तय॑ ऋ॒तस्य॒ यत् ॥ ८०१२१४
न दे॑व॒ विव्र॑ता॒ हरी॑ ऋ॒तस्य॒ यत् ॥ ८०१२१५
अ॒स्माक॒मित्सु॒ते र॑णा॒ समिन्दु॑भिः ॥ ८०१२१७
होत्रा॑भि॒रिन्द्रं॑ वावृधु॒र्व्या॑नशुः ॥ ८०१२२०
अमा॒दिद॑स्य तित्विषे॒ समोज॑सः ॥ ८०१२२४
सु॒पा॒रः सु॒श्रव॑स्तमः॒ सम॑प्सु॒जित् ॥ ८०१३०२
यद्वा॑ समु॒द्रे अन्ध॑सोऽवि॒तेद॑सि ॥ ८०१३१५
इन्द्रे॑ ह॒विष्म॑ती॒र्विशो॑ अराणिषुः ॥ ८०१३१६
मनो॒ यत्रा॒ वि तद्द॒धुर्विचे॑तसः ॥ ८०१३२०
अ॒जु॒र्यस्य॑ म॒दिन्त॑मं॒ यमीम॑हे ॥ ८०१३२३
धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॒मवा॑ च नः ॥ ८०१३२५
यद॒हं गोप॑तिः॒ स्याम् ॥ ८०१४०२
यद्दित्स॑सि स्तु॒तो म॒घम् ॥ ८०१४०४
वि ते॒ मदा॑ अराजिषुः ॥ ८०१४१०
त्वं हि स्तो॑म॒वर्ध॑न॒ इन्द्रास्यु॑क्थ॒वर्ध॑नः ।
उप॑ य॒ज्ञं सु॒राध॑सम् ॥ ८०१४१२
अव॒ दस्यू॑ँरधूनुथाः ॥ ८०१४१४
उ॒ लो॒क॒कृ॒त्नुम॑द्रिवो हरि॒श्रिय॑म् ॥ ८०१५०४
त्वामापः॒ पर्व॑तासश्च हिन्विरे ॥ ८०१५०८
त्वां शर्धो॑ मद॒त्यनु॒ मारु॑तम् ॥ ८०१५०९
ह॒र्षु॒मन्तः॒ शूर॑सातौ ॥ ८०१६०४
तमिच्च्यौ॒त्नैरार्य॑न्ति॒ तं कृ॒तेभि॑श्चर्ष॒णयः॑ ।
म॒हान्म॒हीभिः॒ शची॑भिः ॥ ८०१६०७
एक॑श्चि॒त्सन्न॒भिभू॑तिः ॥ ८०१६०८
इन्द्रं॑ वर्धन्ति क्षि॒तयः॑ ॥ ८०१६०९
उप॒ ब्रह्मा॑णि नः शृणु ॥ ८०१७०२
पिबा॒ सु शि॑प्रि॒न्नन्ध॑सः ॥ ८०१७०४
स्मत्सू॒रिभिः॑ पुरुप्रिये सु॒शर्म॑भिः ॥ ८०१८०४
अदि॑तिः पा॒त्वंह॑सः स॒दावृ॑धा ॥ ८०१८०६
एन॑स्वन्तं चि॒देन॑सः सुदानवः ॥ ८०१८१२
उप॑ द्व॒युं चाद्व॑युं च वसवः ॥ ८०१८१५
आदि॑त्यासः सुमहसः कृ॒णोत॑न ॥ ८०१८१८
मि॒त्रमी॑महे॒ वरु॑णं स्व॒स्तये॑ ॥ ८०१८२०
यो नम॑सा स्वध्व॒रः ॥ ८०१९०५
सु॒वीर॒स्त्वम॑स्म॒युः ॥ ८०१९०७
म॒न्युं जन॑स्य दू॒ढ्यः॑ ॥ ८०१९१५
भ॒द्रा उ॒त प्रश॑स्तयः ॥ ८०१९१९
यजि॑ष्ठं हव्य॒वाह॑नम् ॥ ८०१९२१
यः पिं॒शते॑ सू॒नृता॑भिः सु॒वीर्य॑म॒ग्निर्घृ॒तेभि॒राहु॑तः ॥ ८०१९२२
असु॑र इव नि॒र्णिज॑म् ॥ ८०१९२३
सह॑सः सूनवाहुत ॥ ८०१९२५
यस्य॒ त्वं स॒ख्यमा॒वरः॑ ॥ ८०१९३०
स॒म्राजं॒ त्रास॑दस्यवम् ॥ ८०१९३२
म॒घोनां॒ विश्वे॑षां सुदानवः ॥ ८०१९३४
मंहि॑ष्ठो अ॒र्यः सत्प॑तिः ॥ ८०१९३६
स्थि॒रा चि॑न्नमयिष्णवः ॥ ८०२००१
भूमि॒र्यामे॑षु रेजते ॥ ८०२००५
वह॑न्ते॒ अह्रु॑तप्सवः ॥ ८०२००७
दवि॑द्युतत्यृ॒ष्टयः॑ ॥ ८०२०११
ये चार्ह॑न्ति म॒रुतः॑ सु॒दान॑वः॒ स्मन्मी॒ळ्हुष॒श्चर॑न्ति॒ ये ।
रि॒ह॒ते क॒कुभो॑ मि॒थः ॥ ८०२०२१
यू॒यं स॑खायः सप्तयः ॥ ८०२०२३
मयो॑ नो भूतो॒तिभि॑र्मयोभुवः शि॒वाभि॑रसचद्विषः ॥ ८०२०२४
यत्पर्व॑तेषु भेष॒जम् ॥ ८०२०२५
वि॒द्मा पु॒रा परी॑णसः ॥ ८०२१०७
व॒यं गी॒र्भिर्वि॑प॒न्यवः॑ ॥ ८०२२११
तपु॑र्जम्भस्य सु॒द्युतो॑ गण॒श्रियः॑ ॥ ८०२३०४
मि॒त्रं न जने॒ सुधि॑तमृ॒ताव॑नि ॥ ८०२३०८
यो अ॒ग्नये॑ द॒दाश॑ ह॒व्यदा॑तिभिः ॥ ८०२३१५
पा॒व॒कं कृ॒ष्णव॑र्तनिं॒ विहा॑यसम् ॥ ८०२३१९
वि॒शाम॒ग्निम॒जरं॑ प्र॒त्नमीड्य॑म् ॥ ८०२३२०
त्वं हि सु॑प्र॒तूरसि॒ त्वं नो॒ गोम॑ती॒रिषः॑ ।
रा॒ये द्यु॒म्नाय॒ शव॑से च गिर्वणः ॥ ८०२४१२
ए॒वा हि वी॒रः स्तव॑ते स॒दावृ॑धः ॥ ८०२४१६
अप्रा॑युभिर्य॒ज्ञेभि॑र्वावृ॒धेन्य॑म् ॥ ८०२४१८
अह॑रहः शु॒न्ध्युः प॑रि॒पदा॑मिव ॥ ८०२४२४
स त्वं नो॒ विश्वा॑ अ॒भिमा॑तीः स॒क्षणिः॑ ॥ ८०२४२६
व्य॑श्वेभ्यः सुभगे वाजिनीवति ॥ ८०२४२८
धृ॒तव्र॑ता क्ष॒त्रिया॑ क्ष॒त्रमा॑शतुः ॥ ८०२५०८
उ॒रु॒ष्यन्तु॑ म॒रुतो॑ वृ॒द्धश॑वसः ॥ ८०२५१०
इन्द्रो॒ विष्णु॑र्मी॒ढ्वांसः॑ स॒जोष॑सः ॥ ८०२५१४
ते हि ष्मा॑ व॒नुषो॒ नरो॒ऽभिमा॑तिं॒ कय॑स्य चित् ।
ति॒ग्मं न क्षोदः॑ प्रति॒घ्नन्ति॒ भूर्ण॑यः ॥ ८०२५१५
तस्य॑ व्र॒तान्यनु॑ वश्चरामसि ॥ ८०२५१६
पू॒र्वीरि॒ष इ॒षय॑न्ता॒वति॑ क्ष॒पः ॥ ८०२६०३
आ मे॑ अ॒स्य प्र॑ती॒व्य१॒॑मिन्द्र॑नासत्या गतम् ।
नेदी॑यसः कूळयातः प॒णीँरु॒त ॥ ८०२६१०
सिन्धु॒र्हिर॑ण्यवर्तनिः ॥ ८०२६१८
त्वां हि सु॒प्सर॑स्तमं नृ॒षद॑नेषु हू॒महे॑ ।
पत्नी॑वन्तो॒ वष॑ट्कृताः ॥ ८०२८०२
पादित्तं श॒क्रो अंह॑सः ॥ ८०३१०२
न ता वाजे॑षु वायतः ॥ ८०३१०६
न दे॒वाना॒मपि॑ ह्नुतः सुम॒तिं न जु॑गुक्षतः ।
स॒प॒र्यन्तः॑ पुरुप्रि॒यं मि॒त्रं न क्षे॑त्र॒साध॑सम् ॥ ८०३११४
कृ॒षे तदि॑न्द्र॒ पौंस्य॑म् ॥ ८०३२०३
पुरं॒ न शू॑र दर्षसि ॥ ८०३२०५
त्वं नो॑ जिन्व सोमपाः ॥ ८०३२०७
इन्द्रो॒ यो यज्व॑नो वृ॒धः ॥ ८०३२१८
य आ॑क॒रः स॒हस्रा॒ यः श॒ताम॑घ॒ इन्द्रो॒ यः पू॒र्भिदा॑रि॒तः ॥ ८०३३०५
अ॒ग्निर्वने॑षु रोचते ॥ ८०४३०८
इ॒मं नः॑ शृणव॒द्धव॑म् ॥ ८०४३२२
धा॒सिं हि॑न्व॒न्त्यत्त॑वे ॥ ८०४३२९
हृ॒द्भिर्म॒न्द्रेभि॑रीमहे ॥ ८०४३३१
स त्वम॑ग्ने वि॒भाव॑सुः सृ॒जन्सूर्यो॒ न र॒श्मिभिः॑ ।
अ॒पां रेतां॑सि जिन्वति ॥ ८०४४१६
अ॒ग्नेः स॒ख्यं वृ॑णीमहे ॥ ८०४४२०
स्युष्टे॑ स॒त्या इ॒हाशिषः॑ ॥ ८०४४२३
अ॒ग्निं शु॑म्भामि॒ मन्म॑भिः ॥ ८०४४२६
यद्वी॒ळया॑सि वी॒ळु तत् ॥ ८०४५०६
भवा॑ नः सु॒श्रव॑स्तमः ॥ ८०४५०८
न यं धूर्व॑न्ति धू॒र्तयः॑ ॥ ८०४५०९
आ॒दा॒रिणं॒ यथा॒ गय॑म् ॥ ८०४५१३
भवे॑रा॒पिर्नो॒ अन्त॑मः ॥ ८०४५१८
उ॒श्मसि॑ त्वा स॒धस्थ॒ आ ॥ ८०४५२०
गोभ्यो॑ गा॒तुं निरे॑तवे ॥ ८०४५३०
यदीं॑ ब्र॒ह्मभ्य॒ इद्ददः॑ ॥ ८०४५३९
स्मसि॑ स्थातर्हरीणाम् ॥ ८०४६०१
त्वां हि स॒त्यम॑द्रिवो वि॒द्म दा॒तार॑मि॒षाम् ।
मि॒त्रः पान्त्य॒द्रुहः॑ ॥ ८०४६०४
य आ॑द॒दिः स्व१॒॑र्नृभि॒र्यः पृत॑नासु दु॒ष्टरः॑ ॥ ८०४६०८
ये प॑रा॒वति॑ सुन्वि॒रे जने॒ष्वा ये अ॑र्वा॒वतीन्द॑वः ॥ ८०५३०३
म॒ह्ना दिवं॒ न त॑स्तभुः ॥ ८०५५०२
अचे॑त्य॒ग्निश्चि॑कि॒तुर्ह॑व्य॒वाट् स सु॒मद्र॑थः ।
रास्वा॑ च न उपमाते पुरु॒स्पृहं॒ सुनी॑ती॒ स्वय॑शस्तरम् ॥ ८०६०११
अप्रो॑षिवान्गृ॒हप॑तिर्म॒हाँ अ॑सि दि॒वस्पा॒युर्दु॑रोण॒युः ॥ ८०६०१९
न पा॒पासो॑ मनामहे॒ नारा॑यासो॒ न जळ्ह॑वः ।
स नो॑ रक्षिषच्चर॒मं स म॑ध्य॒मं स प॒श्चात्पा॑तु नः पु॒रः ॥ ८०६११५
विश्वा॑ च नो जरि॒तॄन्स॑त्पते॒ अहा॒ दिवा॒ नक्तं॑ च रक्षिषः ॥ ८०६११७
यम॒र्का अ॑ध्व॒रं वि॒दुः ॥ ८०६३०६
अस्तृ॑णाद्ब॒र्हणा॑ वि॒पो॒३॒॑ऽर्यो मान॑स्य॒ स क्षयः॑ ॥ ८०६३०७
प्राव॑श्च॒क्रस्य॑ वर्त॒निम् ॥ ८०६३०८
ब्र॒ह्मा कस्तं स॑पर्यति ॥ ८०६४०७
उ॒क्थे क उ॑ स्वि॒दन्त॑मः ॥ ८०६४०९
आ॒र्जी॒कीये॑ म॒दिन्त॑मः ॥ ८०६४११
यद्वा॑ समु॒द्रे अन्ध॑सः ॥ ८०६५०२
एहि॑ नः सु॒तं पिब॑ ॥ ८०६५०५
तं त्वा॑ व॒यं ह॑वामहे ॥ ८०६५०७
शु॒क्रं हिर॑ण्य॒मा द॑दे ॥ ८०६५११
आ॒दि॒त्यासो॒ यथा॑ वि॒दुः ॥ ८०६७०२
यः पू॒र्व्यामनु॑ष्टुति॒मीशे॑ कृष्टी॒नां नृ॒तुः ॥ ८०६८०७
नकिः॒ शवां॑सि ते नशत् ॥ ८०६८०८
तं त्वा॑ य॒ज्ञेभि॑रीमहे॒ तं गी॒र्भिर्गि॑र्वणस्तम ।
दे॒ववी॑तिं मनामहे ॥ ८०६८१३
आ॒श्व॒मे॒धे सु॒पेश॑सः ॥ ८०६८१६
स्व॒भी॒शुः कशा॑वती ॥ ८०६८१८
सू॒नुं स॒त्यस्य॒ सत्प॑तिम् ॥ ८०६९०४
इन्द्रं॒ न य॒ज्ञैर्वि॒श्वगू॑र्त॒मृभ्व॑स॒मधृ॑ष्टं धृ॒ष्ण्वो॑जसम् ॥ ८०७००३
धा॒नानां॒ न सं गृ॑भायास्म॒युर्द्विः सं गृ॑भायास्म॒युः ॥ ८०७०१२
यदि॒त्थमेक॑मेक॒मिच्छर॑ व॒त्सान्प॑रा॒ददः॑ ॥ ८०७०१४
र॒यिं दे॑हि वि॒श्ववा॑रम् ॥ ८०७१०३
त्वमी॑शिषे॒ वसू॑नाम् ॥ ८०७१०८
जु॒षा॒णो अ॑स्य स॒ख्यम् ॥ ८०७२०२
खेद॑या त्रि॒वृता॑ दि॒वः ॥ ८०७२०८
नी॒चीन॑बार॒मक्षि॑तम् ॥ ८०७२१०
तदातु॑रस्य भेष॒जम् ॥ ८०७२१७
प्र॒शंस॑न्ति॒ प्रश॑स्तिभिः ॥ ८०७४०२
जुह्वा॑नासो य॒तस्रु॑चः ॥ ८०७४०६
तया॑ वर्धस्व॒ सुष्टु॑तः ॥ ८०७४०८
नि होता॑ पू॒र्व्यः स॑दः ॥ ८०७५०१
नेदी॑यो य॒ज्ञम॑ङ्गिरः ॥ ८०७५०५
प॒णिं गोषु॑ स्तरामहे ॥ ८०७५०७
कृ॒शं न हा॑सु॒रघ्न्याः॑ ॥ ८०७५०८
यस्याजु॑षन्नम॒स्विनः॒ शमी॒मदु॑र्मखस्य वा ।
सृ॒जन्स॑मु॒द्रिया॑ अ॒पः ॥ ८०७६०३
अ॒स्मिन्य॒ज्ञे पु॑रुष्टुत ॥ ८०७६०७
इन्द्र॒ यद्द॑स्यु॒हाभ॑वः ॥ ८०७६११
क उ॒ग्राः के ह॑ शृण्विरे ॥ ८०७७०१
ते पु॑त्र सन्तु नि॒ष्टुरः॑ ॥ ८०७७०२
इन्द्रो॑ बु॒न्दं स्वा॑ततम् ॥ ८०७७०६
यमि॑न्द्र चकृ॒षे युज॑म् ॥ ८०७७०७
हृ॒दा वी॒ड्व॑धारयः ॥ ८०७७०९
त्वं हि शृ॑ण्वि॒षे व॑सो ॥ ८०७८०३
यावी॑र॒घस्य॑ चि॒द्द्वेषः॑ ॥ ८०७९०४
अ॒पावृ॑क्ता अर॒त्नयः॑ ॥ ८०८००८
तु॒वि॒मा॒त्रमवो॑भिः ॥ ८०८१०२
भी॒मं न गां वा॒रय॑न्ते ॥ ८०८१०३
न राध॑सा मर्धिषन्नः ॥ ८०८१०४
अदा॑शूष्टरस्य॒ वेदः॑ ॥ ८०८१०७
पिबा॑ द॒धृग्यथो॑चि॒षे ॥ ८०८२०२
उ॒प॒मे रो॑च॒ने दि॒वः ॥ ८०८२०४
वि पी॒तिं तृ॒प्तिम॑श्नुहि ॥ ८०८२०६
पिबेद॑स्य॒ त्वमी॑शिषे ॥ ८०८२०९
वृ॒धास॑श्च॒ प्रचे॑तसः ॥ ८०८३०२
यू॒यमृ॒तस्य॑ रथ्यः ॥ ८०८३०३
अ॒ग्निं रथं॒ न वेद्य॑म् ॥ ८०८४०१
नि मर्त्ये॑ष्वाद॒धुः ॥ ८०८४०२
स्वेषु॒ क्षये॑षु वा॒जिन॑म् ॥ ८०८४०८
त्वं वृ॒त्राणि॑ हंस्यप्र॒तीन्येक॒ इदनु॑त्ता चर्षणी॒धृता॑ ॥ ८०९००५
शिर॑स्त॒तस्यो॒र्वरा॒मादि॒दं म॒ उपो॒दरे॑ ॥ ८०९१०५
इन्दो॒रिन्द्रो॒ यवा॑शिरः ॥ ८०९२०४
तदिद्ध्य॑स्य॒ वर्ध॑नम् ॥ ८०९२०५
जये॑म पृ॒त्सु व॑ज्रिवः ॥ ८०९२११
उ॒क्थेषु॑ रणयामसि ॥ ८०९२१२
तमिद्व॑र्धन्तु नो॒ गिरः॑ ॥ ८०९२२१
न त्वामि॒न्द्राति॑ रिच्यते ॥ ८०९२२२
अरं॒ धाम॑भ्य॒ इन्द॑वः ॥ ८०९२२४
मत्स्वा॑ सु॒तस्य॒ गोम॑तः ॥ ८०९२३०
त्वा यु॒जा व॑नेम॒ तत् ॥ ८०९२३१
उ॒तो तत्स॒त्यमित्तव॑ ॥ ८०९३०५
द्यु॒म्नी श्लो॒की स सो॒म्यः ॥ ८०९३०८
त्वमे॒तद॑धारयः कृ॒ष्णासु॒ रोहि॑णीषु च ।
अजा॑तशत्रु॒रस्तृ॑तः ॥ ८०९३१५
यत्सोमे॑सोम॒ आभ॑वः ॥ ८०९३१७
अ॒पां जग्मि॑र्निचुम्पु॒णः ॥ ८०९३२२
त्वं हि वृ॑त्रहन्नेषां पा॒ता सोमा॑ना॒मसि॑ ।
सूर्या॒मासा॑ दृ॒शे कम् ॥ ८०९४०२
त्रि॒ष॒ध॒स्थस्य॒ जाव॑तः ॥ ८०९४०५
अर्ष॑न्ति पू॒तद॑क्षसः ॥ ८०९४०७
त्मना॑ च द॒स्मव॑र्चसाम् ॥ ८०९४०८
त्वं सिन्धू॑ँरसृजस्तस्तभा॒नान्त्वम॒पो अ॑जयो दा॒सप॑त्नीः ॥ ८०९६१८
य इ॑न्द्र॒ सस्त्य॑व्र॒तो॑ऽनु॒ष्वाप॒मदे॑वयुः ।
त्वमि॑न्द्राभि॒भूर॑सि॒ त्वं सूर्य॑मरोचयः ।
गि॒रिर्न वि॒श्वत॑स्पृ॒थुः पति॑र्दि॒वः ॥ ८०९८०४
त्वं हि शश्व॑तीना॒मिन्द्र॑ द॒र्ता पु॒रामसि॑ ।
ह॒न्ता दस्यो॒र्मनो॑र्वृ॒धः पति॑र्दि॒वः ॥ ८०९८०६
आ वी॒रं पृ॑तना॒षह॑म् ॥ ८०९८१०
अयः॑शीर्षा॒ मदे॑रघुः ॥ ८१०१०३
न यः स॒म्पृच्छे॒ न पुन॒र्हवी॑तवे॒ न सं॑वा॒दाय॒ रम॑ते ।
अ॒ग्निं स॑मु॒द्रवा॑ससम् ॥ ८१०२०६
अ॒ग्निं य॒ज्ञेषु॑ पू॒र्व्यम् ॥ ८१०२१०
दी॒दाय॑ दीर्घ॒श्रुत्त॑मः ॥ ८१०२११
मि॒त्रं न या॑त॒यज्ज॑नम् ॥ ८१०२१२
आप॑श्चि॒न्नि द॑धा प॒दम् ॥ ८१०२१४
आ दे॒वान्व॑क्षि॒ यक्षि॑ च ॥ ८१०२१६
सर्वं॒ तद॑स्तु ते घृ॒तम् ॥ ८१०२२१
अ॒ग्निमी॑धे वि॒वस्व॑भिः ॥ ८१०२२२
अ॒ग्निं रथा॑नां॒ यम॑म् ॥ ८१०३१०
यः सु॒होता॑ स्वध्व॒रः ॥ ८१०३१२
पूर्वम् ३।१।५१
अनन्तरम् ३।१।५३
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ्॥ ३।१।५२
काशिका-वृत्तिः
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यो ऽङ् ३।१।५२
असु क्षेपने, वच परिभाषणे ब्रूञादेशो वा, ख्या प्रकथने चक्षिङादेशो वा, एभ्यः परस्य च्लेरङादेशो भवति कर्तृवाचिनि लुगि परतः। अस्यतेः पुषादिपाठादेवाङि सिद्धे पुनर् ग्रहणम् आत्मनेपदार्थम्। पर्यास्थत, पर्यास्थेताम्, पर्यास्थन्त। वक्ति अवोचत्, अवोचताम्, अवोचन्। ख्याति आख्यत्, आख्यताम्, आख्यन्। कर्तरि इति किम्? पर्यासिषातां गावौ वत्सेन।
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ् ६००, ३।१।५२
एभ्यश्चलेरङ् स्यात्॥
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यऽङ्। , ३।१।५२
"ब्राऊञादेशो वा" इति। ब्राऊवो वचिः" २।४।५३ इति। "चक्षिङादेशो वा" इति। " चक्षिङः ख्याञ्" २।४।५४ इति। "पर्यास्थत" इति। "उपसर्गादस्यत्यूह्रोर्वचनम्"  इत्युपसंख्यानात्मनेपदम्। "अस्यतेस्थुक्" ७।१।१७। "अवोचत्" इति। "वच उम्" ७।४।२० "आख्यत्" इति। पूर्ववदाकारलोपः॥
अस्यतिवक्ति। "च्लेः सिजित्यतश्च्लेरित्यनुवर्तते। तदाह--एभ्यश्च्लेरिति। अस्यत् अस्यतेति। यत्वपक्षे रूपम्। आल्लोपः। ञित्त्वादुभयपदित्वादात्मनेपदेऽपि रूपम्। क्शादेशपक्षे परस्मैपदपक्षे तु आह-- अक्शासीदिति। अङ्विधौ ख्यातीति आत्मनेपदे लुङि रूपम्। अक्शासातामित्यादि। अख्यास्यत् अख्यास्यत। अक्सास्यत्। अक्शास्यत। वर्जने क्शाञ् नेष्ट इति। इत्येतत्पर्यन्ता इत्यर्थः। ईर् गसाविति। सेट्। ईर्ते इति। ईराते ईरते। ईर्षे ईराधेईर्ध्वे। ईरे ईर्वहे ईर्महे। ईराथामित्यपि ज्ञेयम्। ईध्र्वमिति। ई रै ईरावहै ईरामहै। ऐर्त ऐराताम् ऐरत। ऐर्याः ऐराथाम् ऐध्र्वम्। ऐरि ऐर्वहि ऐर्महि। ईरीत। ईरिषीष्ठ। ऐरिष्ठ। ऐरिष्यत। ईड स्तुतौ। ईद्वे इति। तकारस्य ष्टुत्वेन टः, जस्य चर्त्वेन ट इति भावः। ईडाते ईडते। ईड्-से इति स्थिते सार्वधातुकत्वादिडागमे अप्राप्ते--
वक्तीति। "ब्राउवो वचिः" "वच परिभाषणे" इति उभयोग्र्रहणम्। ईर। ईरिता। ईरिष्यते। लङि। एर्त। ऐराताम्। ऐरत। ऐरि। ऐर्वहि। ऐर्महि।
पूर्वम् ४।४।४२
अनन्तरम् ४।४।४४
काशिका-वृत्तिः
समवायावाचिभ्यः शब्देभ्यः तदिति द्वितीयासमर्थेभ्यः समवैति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। समवायः समूहः उच्यते, न संप्रधारणा। समवायानिति बहुवचनं सरूपविधिनिरासार्थम्। समवैति आगत्य तदेकदेशी भवति इत्यर्थः। समवायान् समवैति सामवायिकः। सामाजिकः। सामूहिकः। सान्निवेशिकः।
"समवायः समूह उच्यते, न सम्प्रसारणा" इति। कुत एतत्? तत्र समवैतीत्यस्य प्रत्ययार्थस्यायोगात्। आगत्य तदेकदेशीभवतीति समवैतिशब्दस्यार्थः। सम्प्रधारणा चामूर्तिः, चैतसिको धर्मः, न च तदेकदेशीभवितुं शक्यते। तस्मात् समूह एव समवायशब्दस्यार्थः, नैतीत्यस्यार्थः। एतीति वत्र्तमाने समवैतीति वचनमर्थविशेषप्रतिपत्त्यर्थम्। एतीति प्राप्तिमात्रं कुर्वन्नुच्यते। समवैतीत्यागत्य तदेकदेशीभवतीति॥
समवायान्समवैति। द्वितीयान्तेभ्यः समवायवाचिशब्देभ्यः समवैतीत्यर्थे ठगित्यर्थः। बहुवचनात्तदर्थवाचिशब्दग्रहणम्। समवैति=मेलयतीत्यर्थः।
समवायान्। समूहवाचिभ्यो द्वितीयान्तेभ्यष्ठक्स्यात्समवैतीत्यर्थे। इह समवपूर्वस्येणोऽर्थः प्राविश्यैकदेशीभवनम्। तत्र गुणभूतप्रवेशाऽपेक्षया समवायानिति द्वितीयानिर्देशः। विशेष्यापेक्षया तु लोके सप्तमी प्रायेण प्रयुज्यते---"कुरुक्षेत्रे समवेताः"इति यथा। "एत्येधती"ति वृद्धिरिह न भवति, एजादित्वाऽभावात्।
।
कवचानि च सौराणि यानि चान्यानि तानि च ।
श्रुतानि देवदेवेश त्वद्वक्त्रान्निःसृतानि च ।
किञ्चिदन्यत्तु देवानां कवचं यदि कथ्यते ।
हनुमत्कवचं पुण्यं महापातकनाशनम् ।
एतद्गुह्यतमं लोके शीघ्रं सिद्धिकरं परम् ।
जयो यस्य प्रगानेन लोकत्रयजितो भवेत् ।
वीररामचन्द्र ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । श्रीमहावीरहनुमान् रुद्रो देवता ।
ह्रीं बीजं । ह्रौं शक्तिः । स्फें कीलकम् ।
श्रीहनुमद्दिव्यकवचाख्यमालामन्त्रजपे विनियोगः ।
ॐ ह्रौं आञ्जनेयाय अङ्गुष्ठभ्यां नमः ।
ॐ स्फें रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं ब्रह्मास्त्रादिनिवारणाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति न्यासः ।
अथ ध्यानम् ।
ॐ ध्यायेद्रणे हनुमन्तमेकादशमुखाम्बुजम् ।
यः पठेत्प्रयतो भूत्वा सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥
द्विकालमेककालं वा त्रिवारं यः पठेन्नरः ।
रोगान् पुनः क्षणात् जित्वा स पुमान् लभते श्रियम् ॥
मध्याह्ने च जले स्थित्वा चतुर्वारं पठेद्यदि ।
यः पठेत्कवचं दिव्यं हनुमद्ध्यानतत्परः ।
यः करोति नरो भक्त्या कवचस्य समादरम् ।
ततः सिद्धिर्भवेत्तस्य परिचर्याविधानतः ॥
गद्यपद्यमया वाणी तस्य वक्त्रे प्रजायते ।
ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥
 ज्ञान-विज्ञान तस्य वाचकः प्रणव
१४ प्रस्कण्वः काण्वः। अग्निः, १-२ अग्निः, अश्विनौ, उषाश्च। प्रगाथः – विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः।
असि॒ ग्रामे॑ष्ववि॒ता पु॒रोहि॒तो ऽसि॑ य॒ज्ञेषु॒ मानु॑षः ।
म॒नु॒ष्वद् दे॑व धीमहि॒ प्रचे॑तसं जी॒रं दू॒तमम॑र्त्यम् ।
पिब॑तु॒ सोमं॒ वरु॑णो धृ॒तव्र॑तो॒ ऽश्विभ्या॑मु॒षसा॑ स॒जूः ।
 सः तडागे तरति ।
 वृक्षात् पत्राणि पतन्ति ।
 डॉ राजेन्द्र प्रसाद भारतस्य प्रथम राष्ट्रपतिः आसीत् ।
 भारतम् अस्माकं जन्मभूमिः अस्ति ।
 भारतस्य उत्तरे पर्वतराजः हिमालयः वर्त्तते ।
 अस्माकं देशः भारतम् अस्ति ।
 पटना बिहारस्य राजधानी अस्ति ।
 पटनायाः एव प्राचीन नाम पाटलिपुत्रं वर्त्तते ।
 पटना पत्तनशब्दात् निर्मिता विद्यते ।
 श्रीकृष्णाः बलदेवेन सह मथुरां गतवान् आसीत् ।
 दशरथस्य चत्वारः पुत्राः आसन् ।
तिनिशा नक्तमालाश्च चन्दनाः स्पन्दनास्तथा ।
कदम्बार्जुनसर्जैश्च पुष्पितैरुपशोभितम् ।
चम्पकैस्तिलकैस्तालैस्तमालैरतिमुक्तकैः ।
हिन्तालैस्तिरिटैर्नीपैर्वेत्रकैः कृतमालकैः ।
असनाः सप्तपर्णाश्च कोविदाराश्च पुष्पिताः ।४३०६२॥
असनान् कोविदारान्श्च करवीरान्श्च पुष्पितान् ।
चन्दनैः चंपकैश्चापि बकुलैश्च विभूषिता ।५१४१९॥
पुन्नागाः सप्तपर्णाश्च चंपकोद्दालकास्तथा ।५१५९॥
जम्बूकामलकान् नीपान् भञ्जन्ति स्म प्लवङ्गमाः ।
नीलाशोकाश्च वरणा अङ्कोलाः पद्मकास्तथा ।
ते सालैश्चाश्वकर्णैश्च धवैर्वंशैश्च वानराः ।
वकुलान् खदिरान् निंबान् समाजह्रुः समन्ततः ।
लङ्का बहुविधैर्दिव्यैः यथेन्द्रस्यामरावती ।
आजघानाश्वकर्णेन द्रुमेणातिबलस्तदा ।६७६२३॥
शूलैर्गदाभिः परिघैः शक्त्यृष्टिप्रासतोमरैः । असिभिः पट्टिशैर्बाणैः प्राहरन्नरयो हरिम् ।
गदासिचक्रेषुभिरार्द्रयद्भृशं यथा युगांते हुतभुक्पृथक्प्रजाः ।
बभौ चितं मोदवहं मनस्विनामाक्रीडनं भूतपतेरिवोल्बणम् ।
पुरुषार्थसाधक रणप्रवीण । वीरश्रीवल्लभ मनस्विमान्य । उभयलोकीं धन्य धन्य । जितां मरतां म्हणविती जे ।
अथाऽऽह पौण्ड्रकं शौरिर्भो भो पौंड्रक यद्भवान् । दूतवाक्येन मामाह तान्यस्त्राण्युत्सृजामि ते ।
त्याजयिष्येऽभिधानं मे यत्त्वयाज्ञ मृषा धृतम् । व्रजामि शरणं ते‍ऽद्य यदि नेच्छामि संयुगम् ।
कर्मउदकमार्गम् उचितं रुन्धतः कुर्वतोअनुचितं वा पूर्वः साहसदण्डः, सेतुकूपपुण्यस्थानचैत्यदेवआयतनानि च परभूमौ निवेशयतः ॥
पूर्वअनुवृत्तं धर्मसेतुम् आधानं विक्रयं वा नयतो नाययतो वा मध्यमः साहसदण्डः, श्रोतृऋणाम् उत्तमः, अन्यत्र भग्नउत्सृष्टात् ॥
स्वाम्य् अभावे ग्रामाः पुण्यशीला वा प्रतिकुर्युः ॥
पथिप्रमाणं दुर्गनिवेशे व्याख्यातम् ॥
क्षुद्रपशुमनुष्यपथं रुन्धतो द्वादशपणो दण्डः, महापशुपथं चतुर्विंशतिपणः, हस्तिक्षेत्रपथं चतुष्पञ्चाशत्पणः, सेतुवनपथं षट्शतः, श्मशानग्रामपथं द्विशतः, द्रोणमुखपथं पञ्चशतः, स्थानीयराष्ट्रविवीतपथं साहस्रः ॥
अतिकर्षणे चएषां दण्डचतुर्था दण्डाः ॥
कर्षणे पूर्वउक्ताः ॥
क्षेत्रिकस्यअक्षिपतः क्षेत्रम् उपवासस्य वा त्यजतो बीजकाले द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र दोषउपनिपातअविषह्येभ्यः ॥
करदाः करदेष्व् आधानं विक्रयं वा कुर्युः, ब्रह्मदेयिका ब्रह्मदेयिकेषु ॥
अन्यथा पूर्वः साहसदण्डः ॥
करदस्य वाअकरदग्रामं प्रविशतः ॥
करदं तु प्रविशतः सर्वद्रव्येषु प्राकाम्यं स्यात्, अन्यत्रअगारात् ॥
तद् अप्य् अस्मै दद्यात् ॥
ग्रामिकस्य ग्रामाद् अस्तेनपारदारिकं निरस्यतश् चतुर्विंशतिपणो दण्डः, ग्रामस्यउत्तमः ॥
विवीतं भक्षयित्वाअपसृतानाम् उष्ट्रमहिषाणां पादिकं रूपं गृह्णीयुः, गवअश्वखराणां चअर्धपादिकम्, क्षुद्रपशूनां षोडशभागिकम् ॥
भक्षयित्वा निषण्णानाम् एत एव द्विगुणा दण्डाः, परिवसतां चतुर्गुणाः ॥
ग्रामदेववृषा वाअनिर्दशअहा वा धेनुर् उक्षाणो गोवृषाश् चअदण्ड्याः ॥
स्वामिनश् चअनिवेद्य चारयतो द्वादशपणो दण्दः, प्रमुञ्चतश् चतुर्विंशतिपणः ॥
तद् एव षण्डभक्षणे कुर्यात् ॥
वाटभेदे द्विगुणः वेश्मखलवलयगतानां च धान्यानां भक्षणे ॥
हिंसाप्रतीकारं कुर्यात् ॥
अभयवनमृगाः परिगृहीता वा भक्षयन्तः स्वामिनो निवेद्य यथाअवध्यास् तथा प्रतिषेद्धव्याः ॥
तेषाम् अन्यथा हिंसायां दण्डपारुष्यदण्डाः ॥
प्रार्थयमाना दृष्टअपराधा वा सर्वउपायैर् नियन्तव्याः ॥ इति क्षेत्रपथहिंसा ।
कर्मअकरणे कर्मवेतनद्विगुणम्, हिरण्यअदाने प्रत्यंशद्विगुणम्, भक्ष्यपेयअदाने च प्रहवणेषु द्विगुणम् अंशं दद्यात् ॥
प्रेक्षायाम् अनंशदः, स-स्वजनो न प्रेक्षेत ॥
प्रच्छन्नश्रवणईक्षणे च सर्वहिते च कर्मणि निग्रहेण द्विगुणम् अंशं दद्यात् ॥
सर्वहितम् एकस्य ब्रुवतः कुर्युर् आज्ञाम् ॥
अकरणे द्वादशपणो दण्डः ॥
तं चेत् सम्भूय वा हन्युः पृथग् एषाम् अपराधद्विगुणो दण्डः ॥
उपहन्तृषु विशिष्टः ॥
ब्राह्मणश् चएषां ज्यैष्ठ्यं नियम्येत ॥
प्रहवणेषु चएषां ब्राह्मणा नअकामाः कुर्युः, अंशं च लभेरन् ॥
तेन देशजातिकुलसंघानां समयस्यअनपाकर्म व्याख्यातम् ॥
राजा देशहितान् सेतून् कुर्वतां पथि संक्रमान् ।
ग्रामशोभाश् च रक्षाश् च तेषां प्रियहितं चरेत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
साधकालम्बनं वक्ष्ये येन सिद्धो हि साधकः ।
प्राणविद्यासुद्धिः स्यादायुरारोग्यमालभेत् ।
आत्मानमर्पयन् भावैः साधकालम्बनं हि तत् ।
मूलदिब्रह्मरन्ध्रान्तमकारादीन् स्मरेद् बुधः ।
स्मृत्वा ग्रथित्वा मनुना विलोमेन पुनः पुनः ।
भावयेन्मनसा योगी सत्त्वाधिष्ठानतत्परः ।
मन्त्राक्षरं परंब्रह्म ध्यात्वा ध्यात्वा विभाकरम् ।
दलभेदं प्रवक्ष्यामि यत्र यत्र पदे स्थितिः ।
तथापि श्रृणु योगेन्द्र सङ्केतार्थविनिर्णयम् ।
एवं मूलादिपद्मानां भेदः श्रीकण्ठभूषण ।
एवं सहस्त्रापदलभेदः प्रकीर्तितः ।
स्फूर्तिविद्यां प्रवक्ष्यामि अकस्मात्सिसिद्धिदायिनीम् ।
अकस्मात्स्फूर्तिविद्यः स्यात्काव्यवाक्पतिरीश्वरः ।
वाचां सिद्धिः करे तस्य कुब्जिकासिद्धिरेव च ।
इत्येताः स्फूर्तिविद्या हि सर्वपम्ददलस्थिताः ।
वियोगं सम्प्रवक्ष्यामि येन मन्त्री च निर्भयः ।
स्त्रीपुत्रधनमित्रादिलोभमोहादिपातकम् ।
वियोगः स हि विज्ञेयो मन्त्रन्यासपरायणः ।
काले काले क्रियासिद्धिश्चण्डिकापर्श्वगो भवेत् ।
पूर्वस्यां दिशि पूर्वाहणे वदनाम्भोजमण्डलः ।
आकाशे च मनो दत्वा आकाशाख्यं स्मरन्मनुम् ।
पूर्वजन्मादिसञ्ज्ञानं जानाति समभावकः ।
इति ते कथितं नाथ पूर्वज्ञानसमोदयम् ।
अथात्र संप्रवक्ष्यामि सिद्धः शुद्धः फलार्थभाक् ।
येन क्रमेण सम्भूयात् खेचरीमेलनं प्रभो ।
आसनादिकमाकृत्य कायसङ्कोचमाचरन् ।
तदैव जपमाकृत्य वायुं धृत्वा मधुं पिबेत् ।
सा स्यात्समरसप्राप्तिः कामलिङे स्थिरो भवेत् ।
इत्येषा कथिता विद्या लताभेदं श्रृणु प्रभो ।
अष्टादशाङ्‌गुलमितं नातिसूक्ष्मं प्रमावत् ।
तदा जित्वा स्वयं याति घर्षणेन पुनः पुनः ।
पश्चाज्जित्वा क्रियां कुर्यात्तालिमूले निधाय च ।
कूष्माण्डाकारदेही च ब्रह्मसाधनतत्परः ।
सदा समरसप्राप्तिरनायासेन लभ्यते ।
जले स्थले भूमिगर्ते शरीरं नापि नश्यति ।
अजरामरदेही स्याद् योगोऽयं योगिदुर्लभः ।
कायकल्पमावक्ष्ये येन सिद्धपतिर्भवेत् ।
श्रृणुष्वैकमनाः शम्भो गृहस्थानां तु दुर्लभम् ।
कायकल्पनमाकृत्य भावयेत् कण्ठपङ्कजम् ।
उदारचित्तः सर्वत्र वैष्णवाचारतत्परः ।
पद्मे पद्मे स्वदेहस्य कल्पना च दले दले ।
क्रमशः कण्ठपद्मे च स्वीयदेहस्य कल्पना ।
क्रियते यदि योगेन्द्रैस्तदा देहस्य रक्षणम् ।
एवं क्रमेण सर्वत्र कुर्यात कायस्य कल्पनम् ।
अथान्यत् सम्प्रवक्ष्यामि कायकल्पनमेव तत् ।
अथ देवीसूक्तं - अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्रस्य ब्रह्माद्या ऋषयो गायत्र्यादीनि छन्दांसि, आद्या देवी देवता,देवीसूक्तजपे विनियोगः ।
ॐ अहं रुद्रेभिर्बसुभिश्चराम्यहमादितैरुत विश्वदेवैः । अहं मित्रावरुणोभा विभर्म्यहमिन्द्राग्नी अहमश्विनोभा ।
अहं सोममाहनसं विभर्म्यहं त्वष्टारमुत पूषणं भगं । अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
अहं राष्ट्री संगमनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम् । तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीं ।
मया सो अन्नमत्ति यो विपश्यति यः प्राणिति य ईं शृणोत्युक्तं । अमन्तवो मां त उप क्षियन्ति श्रुधि श्रुत श्रद्विवं ते वदामि ।
अहमेव स्वयमिदं वदामि जुष्टं देवेभिरुत मानुषेभिः । यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधां ।
अहं रुद्राय धनुरातनोमि ब्रह्मद्विषे शरवे हन्तवा उ । अहं जनाय समदं कृणोम्यहं द्यावापृथिवी आ विवेश ।
अहं सुवे पितरमस्य मूर्धन् मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे । ततो वितिष्ठे भुवनानु विश्वोतामूं द्यां वर्ष्मनोपस्पृशामि ।
।
तिरश्चिदर्यः सवना पुरूण्याङ्गूषेभिर्गृणानः सत्यराधाः ।
आ हि ष्मा याति नर्यश्चिकित्वान्हूयमानः सोतृभिरुप यज्ञम् ।
स्वश्वो यो अभीरुर्मन्यमानः सुष्वाणेभिर्मदति सं ह वीरैः ।
उद्वावृषाणो राधसे तुविष्मान्करन्न इन्द्रः सुतीर्थाभयं च ।
उप त्मनि दधानो धुर्याशून्सहस्राणि शतानि वज्रबाहुः ।
भेजानासो बृहद्दिवस्य राय आकाय्यस्य दावने पुरुक्षोः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 न संसार भयं ज्ञानवताम् 
 दुःखः ; पीडा ; रुज्
।
जिह्वे जपेति सततं मधुराक्षराणि ।
मातुः पयोधररसं पिबतीह सत्यम् ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं
श्रीहरिनामाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
🔸 उतिष्ठत सं नह्यध्वमुदारा केतुभिः सह ।
🔸 न तस्य प्रतिमा अस्ति
*कृण्वन्तो विश्वमार्यम्*
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादि उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ॥
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १४ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १४
← सर्गः १३ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १५ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
सर्वे ते त्वरितम् गत्वा किष्किन्धाम् वालिनः पालिताम् ।
वृक्षैर् आत्मानम् आवृत्य व्यतिष्ठन् गहने वने ।
सुग्रीवो विपुलग्रीवः क्रोधमाहारयद्भृशम् ।
ततः तु निनदम् घोरम् कृत्वा युद्धाय च आह्वयत् ।
परिवारैः परिवृतो नादैर् भिन्दन् इव अंबरम् ।
अथ बालार्कसदृशो दृप्तसिंहगतिः ततः ।
सफलाम् कुरु ताम् क्षिप्रम् लताम् काल इव आगतः ।
एवम् उक्तः तु धर्मात्मा सुग्रीवेण स राघवः ।
तम् एव उवाच वचनम् सुग्रीवम् शत्रु सूदनः ।
सोभासे अपि अधिकम् वीर लतया कण्ठसक्तया ।
अद्य वालि समुत्थम् ते भयम् वैरम् च वानर ।
यदि दृष्टि पथम् प्राप्तो जीवन् स विनिवर्तते ।
ततो दोषेण मा गच्छेत् सद्यो गर्हेच्च माम् भवान् ।
प्रत्यक्षम् सप्त ते साला मया बाणेन दारिताः ।
ततो वेत्सि बलेन अद्य वालिनम् निहतम् मया ।
अनृतम् न उक्त पूर्वम् मे चिरम् कृच्छ्रे अपि तिष्ठता ।
धर्म लोभ परीतेन न च वक्ष्ये कथंचन ।
सफलाम् च करिष्यामि प्रतिज्ञाम् जहि संभ्रमम् ।
तद् आह्वान निमित्तम् च वालिनो हेममालिनः ।
सुग्रीव कुरु तम् शब्दम् निष्पतेद् येन वानरः ।
रिपूणाम् धर्षितम् श्रुत्वा मर्षयन्ति न संयुगे ।
जानन्तः तु स्वकम् वीर्यम् स्त्री समक्षम् विशेषतः ।
स तु राम वचः श्रुत्वा सुग्रीवो हेमपिंगलः ।
तत्र शब्देन वित्रस्ता गावो यान्ति हतप्रभाः ।
द्रवन्ति च मृगाः शीघ्रम् भग्ना;इव रणे हयाः ।
पतन्ति च खगा भूमौ क्षीण पुण्या इव ग्रहाः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ तृतीयः परिवर्तः।
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतः पुनरपि तं शुद्धावासभवनमवलोक्य तां महापर्षन्मण्डलसन्निपतितां सर्वबुद्धबोधिसत्त्वां प्रणम्य, एकाक्षरं परमगुह्यं सर्वविषघातसर्वकर्मिकं च मन्त्रं स्वमण्डलसाधनौपयिकं सर्वक्षुद्रकर्मेषु चोपयोज्यं भाषते स्म। कतमं च तत्। नमः समन्तबुद्धानाम्। तद्यथा - जः। एष समार्षा सार्वभूतगणाश्च अस्यैव मन्त्रमेकाक्षरस्य द्वितीयं मण्डलविधानं संक्षेपतो योज्यम्। अष्टहस्तं चतुर्हस्तं वा भूप्रदेशं संशोध्य पञ्चरङ्गिकैरेव चूर्णैः स्वयं लिखितव्यम्। न परैः। यत्र वा तत्र वा न चात्र दोषः। समं चतुरस्रं त्रिमण्डलोपशोभितं पञ्चशिखां महामुद्रां प्रथमं च तावल्लिखेत्। भगवतो मञ्जुश्रियः उत्पलमुद्रां दंष्ट्रामुद्रां वत्क्रमुद्रां यष्टिमुद्रां च। एते मुद्रा अभ्यन्तरमण्डलपूर्वदिग्भागे आलिखितव्याः। ततः पद्मवज्र उत्पलध्वजपताकच्छत्रतोरणरथकुञ्जर अश्वबलीवर्दमहिषस्वस्तिकमयूर अजमेषपुरुषकुमाररूपी बहिर्द्वारमूले आलिखितव्यः। यथानुपूर्वतः पङ्क्ति आश्रिता आलेख्याः त्रिमण्डलाश्रिता एवं कार्याः स्युरिति॥
ततो एकाक्षरेणैव मन्त्रेण पूर्वदक्षिणे दिग्भागे अग्निकार्यं कायम्। अपामार्गसमिधानां दधिमधुघृताक्तानां अष्टशतं होतव्यम्। ततः पुष्पैरर्घ्यो देयः। एकाक्षरेणैव मन्त्रेण बलिनिवेद्यप्रदीप यथेप्सितं दातव्यम्। धूपं वा, आह्वाननविसर्जनं कुर्यादिति॥
मुच्यते सर्वरोगेभ्यो ईप्सितमर्थं च सम्पद्यन्ते।
दरिद्रो लभते अर्थां दर्शनादेव मण्डलम्।
यथेष्टविविधाकारां प्राप्नुयात् सम्पदां सदा।
विमानम् प्रासादम् अस्ति।
"?=विमानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अगरतला त्रिपुराराज्यस्य राजधानी अस्ति ।
"?=अगरतला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कुशीनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पडरौना।
"?=पडरौना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० अक्तूबर १९६४ 
"?=गुरुदत्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- 
साम्बस्यानुचरोऽस्म्यहं मम रतिः साम्बे परब्रह्मणि ।
विख्यातास्तनवोऽष्टधा परिणता नान्यत्ततो वर्तते ।
तस्मिन् मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
तस्मिन् मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
यथा हि पुरुषस्येह विष्णोः पादोपसर्पणम् ।
यद् एष सर्व-भूतानां प्रिय आत्मेश्वरः सुहृत् ॥
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च ।
तस्याहं ब्रह्म-दायस्य ददाम्य् आत्मानम् आत्मना 
[] जीवितं स्थितिरविनाशोऽवस्थितिरिति यावत् ।
नास्ति नारायण समो देवो न भूतो न भविष्यति । ऐतेन सत्यवाक्येन सर्वाऽर्थान साध्याम्यहम् ॥
ॐ ह्रीं सः [ नाम अमुकं ] मे वशमानय स्वाहा
'वेदस्मृतां वेदवती त्रिदिवामिक्षुलां कृत्रिम्।'
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्रुतेअनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
गृहे  स्वास्थ्यम्  रोगःलक्षणं निदानं च
धनम् मानम् च मध्यमा।
अङ्कान्त एव पात्रमङ्कान्तपात्रम् । तेन विश्लिष्टस्योत्तराङ्कमुखस्य सूचनं तद्वशेनोत्तराङ्कावतारोऽङ्कास्यमिति । यथा वीरचरिते द्वितीयाङ्कान्ते—
महाराजदशरथस्यान्तिके ।
तदनुरोधात् तत्रैव गच्छामः ।
नन्वङ्कमध्ये प्रविष्टमङ्कान्तं यावदनुवर्तमानमपि पात्रमङ्कान्तपात्रमिति वक्तुं शक्यते यथाङ्कावतारे तत्राह अङ्कान्त एवेति । वक्ष्यमाणाङ्कार्थसूचनाय अङ्कान्ते एव प्रविष्टं पात्रमङ्कान्तपात्रमित्यर्थः । विश्लिष्टस्येति । अङ्कावतारत्वं मा प्रसाङ्क्षीदित्युक्तस्य विच्छेदस्य विवरणमित्युक्तं भवति । उत्तराङ्कमुखस्येत्यनेन आस्यशब्दं समञ्जसयति । मुखस्यावयवो ह्यास्यम् । तस्माद् येन दष्टो भवति पूर्वाङ्कस्तदङ्कास्यमित्युक्तं भवति । तद्वशेनाङ्कावतार इति फलितमर्थमाह ।
अङ्कावतारस्त्वङ्कान्ते पातोऽङ्कस्याविभागतः ।
‘पात्राङ्कस्य’ इति पाठः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः १
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः १०८
सानुभ्यो जम्भकम् । पर्वतेभ्यो किम्पूरुषम् ।।
किं करिष्यामि किं करोमि बहुल-
पारायणं भक्तपावनम् ।
तिरुवेङ्कटाचलाधीश्वरं करिराज- ।
परित्राणय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
सर्व आवृतं तिष्ठति।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय १- १
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् १- १९लो
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् १- २१
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा १- ३४
द्वाद्शैतानि नामानि य पठेच्छुणुयादपि ।।
श्री नारदपुराणे गणेशस्तोत्रम् ।।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *१। परिवर्धनम् * नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती
"विशेषःइतिहास" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समाहितः प्राचार्यः छात्त्रेभ्यःनगरं गन्तुम अनुमतिं दत्तवान् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महिला, स्त्री,  स्त्रीमात्रम् । प्रियङ्गुलता । इत्यमरः । २ । ६ । २ ।
"?=महिला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ अन्तरिक्ष-अन्वेषण-कार्यक्रमः
१९८३ तमवर्षादारभ्य उपग्रह-प्रणाल्याः निर्माणकार्यं प्रारब्धम् । दूरवाणीविकासकार्यं, दूरचिकित्सा, वातावरणसम्बद्धविज्ञानसंशोधनं, दूरशिक्षणं तथा निस्तरणकार्यं  च एतया उपग्रहयोजनया साध्यते । चण्डवातः, भूकम्पः, पूरः इत्यादीनां समस्यानां पूर्वसूचनामपि अनया योजनया प्राप्तुं शक्नुमः । एवं बहूद्देशीया एषा योजना ।
 योजनायाः भागः अस्ति एषा योजना । अनया योजनया भारतस्य सीमायां ये सागराः सन्ति तेषां निरीक्षणं, संरक्षणदृष्ट्या योजनं, समस्यानां पूर्वसूचनादानं च क्रियन्ते । १९९९ तमे वर्षे निर्मितःइति प्रथमः ओशनसैट्  उपग्रहः अवकाशे प्रेषितः ।
अन्तरिक्ष-अन्वेषण-कार्यक्रमः[सम्पादयतु]
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोविन्द चन्द्र पाण्डे इतिहासविद् आसीत् ।
"?=गोविन्दचन्द्रपाण्डे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जैनदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
, , "" <
> गुणा गुणज्ञेषु गुणा भवन्ति ते निर्गुणं प्राप्य भवन्ति दोषाः ।
प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च संस्थाप्य चरणौ भुवि ।
संनिबद्धकच्छशिखः स्मृत्वा चैवेष्टदेवताम् ॥ 
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुतिवीधिः।
तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
वदतीक्शेते सदार्चतः स्मरति ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं
मया लोकमध्ये प्रकाशीकृतं यत् ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य-
^ ऋग्वेद सूक्तं १०७१, ,  "इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः । त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।"
२ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषष्ठं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तमदिनं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५९ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
तत्र पूर्वं घनस्यैव प्रमाणं लक्षणं तथा
घनस्य च विधिं तत्र घनसन्धिं तथैव च २
वदेदष्टादशपदं तत्रैव च विधीयते ४
’’निजशुद्धात्मपरिग्रहं कृत्वा बाह्याभ्यन्तरपरिग्रहनिवृत्तिस्त्यागः।
’’परानुग्रहबुद्धया स्वस्यातिसर्जनं दानम्
दोषयैव भवेद्दानं पयःपानमिवाहिषु।।
तत्र नैव यमापत्तिरिष्यते नात्र संशयः १
इतरादौ परे तत्र स न चेति स्मृतो बुधैः ४
विशेषं तत्र जानीयाद्वित्वमित्यभिधीयते ७
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
 , “विलम्बेन अवगतं तथ्यम्”,सम्भाषण सन्देशः ‎[], संस्कृत भारती,
आतङ्कवादः - भारतेन प्रतिदिनं सम्मुखीक्रियमाणा समस्या एषा।
  समस्यायाः 
 समस्या  समस्ये  समस्याः 
 समस्ये  समस्ये  समस्याः 
 समस्याम्  समस्ये  समस्याः 
 समस्यया  समस्याभ्याम्  समस्याभिः 
 समस्यायै  समस्याभ्याम्  समस्याभ्यः 
 समस्यायाः  समस्याभ्याम्  समस्याभ्यः 
 समस्यायाः  समस्ययोः  समस्यानाम् 
 समस्यायाम्  समस्ययोः  समस्यासु 
मंगलाणं च सव्वेसिं,
ह्यः मया प्रथमवारं यूट्यूब-माध्यमेन ॐ-स्वामिनः आनन्ददायकं प्रवचनं श्रुतम्।
 ;;;
न हय एव नः पृच्छसि ये वयं सम; न चापि जानीम तवेह नाथम
 वयं हि मानं तव वर्धयन्तः; पृच्छाम भद्रे परभवं परभुं च
 अहं तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रॊ; यं कॊटिकाश्येति विदुर मनुष्याः
 असौ तु यः पुष्करिणी समीपे; शयामॊ युवा तिष्ठति दर्शनीयः
इक्ष्वाकुराज्ञः सुबलस्य पुत्रः; स एष हन्ता दविषतां सुगात्रि
जयद्रथॊ नाम यदि शरुतस ते; सौवीरराजः सुभगे स एषः
“अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं। तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया॥
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥„
 देशः कालस तथायुक्तॊ न हि नार्हति केशवः
न तत कुर्याद बुधः कार्यम इति मे निश्चिता मतिः
 स हि पूज्यतमॊ देवः कृष्णः कमललॊचनः
 दूतश च हि हृषीकेशः संबन्धी च परियश च नः
तव पुत्रः सहामात्यः कषणेन न भविष्यति
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
विलसत्-कुण्ड्लधरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
बर्हि-पिच्छावचूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
याद्वानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
श्रीनिकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
शङ्कचक्र-धरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
कृष्णाष्टकं-इदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्
कोटिजन्म-कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति 
श्री नाम-रामायणम्
अयोध्याकाण्डम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
तं दृष्ट्वा तु वधं घोरं चुक्रोध भगवान्भृगुः ।
वेपमानोऽतिदुःखार्तः प्रोवाच मधुसूदनम् ।
वधोऽयं विप्रजाताया मनसा कर्तुमक्षमः ।
आख्यातस्त्वं सत्त्वगुणः स्मृतो ब्रह्मा च राजसः ।
तथासौ तामसः शम्भुर्विपरीतं कथं स्मृतम् ।
तामसस्त्वं कथं जातः कृतं कर्मातिनिन्दितम् ।
शपामि त्वां दुराचारं किमन्यत्प्रकरोमि ते ।
विधुरोऽहं कृतः पाप त्वयाहं शक्रकारणात् ।
न शपेऽहं तथा शक्रं शपे त्वां मधुसूदन ।
सदा छलपरोऽसि त्वं कीटयोनिर्दुराशयः ।
ये च त्वां सात्त्विकं प्राहुस्ते मूर्खा मुनयः किल ।
तामसस्त्वं दुराचारः प्रत्यक्षं मे जनार्दन ।
ततस्तेनाथ शापेन नष्टे धर्मे पुनः पुनः ।
लोकस्य च हितार्थाय जायते मानुषेष्विह ।
गार्हस्थ्यञ्च पुनस्तस्य कथं जातं महात्मनः ।
काये संयोज्य तरसा भृगुः प्रोवाच कार्यवित् ।
अद्य त्वां विष्णुना देवि हतां सञ्जीवयाम्यहम् ।
यदि कृत्स्नो मया धर्मो ज्ञायते चरितोऽपि वा ।
पश्यन्तु देवताः सर्वा मम तेजोबलं महत् ।
सत्यं शौचं तथा वेदा यदि मे तपसो बलम् ।
अद्‌भिः सम्प्रोक्षिता देवी सद्यः सञ्जीविता तदा ।
ततस्तां सर्वभूतानि दृष्ट्वा सुप्तोत्थितामिव ।
साधु साध्विति तं तां तु तुष्टुवुः सर्वतो दिशम् ।
एवं सञ्चीविता तेन भृगुणा वरवर्णिनी ।
इन्द्रः सुरानथोवाच मुनिना जीविता सती ।
काव्यस्तप्त्वा तपो घोरं किं करिष्यति मन्त्रवित् ।
स्मृत्वा काव्यस्य वृत्तान्तं मन्त्रार्थमतिदारुणम् ।
विमृश्य मनसा शक्रो जयन्तीं स्वसुतां तदा ।
उवाच कन्यां चार्वङ्गीं स्मितपूर्वमिदं वचः ।
समाराधय तन्वङ्‌गि मत्कृते तं वशं कुरु ।
भयं मे तरसा गत्वा हर तत्र वराश्रमे ॥ २२ ।
सा पितुर्वचनं श्रुत्वा तत्रागच्छन्मनोरमा ।
तमपश्यद्विशालाक्षी पिबन्तं धूममाश्रमे ।
तस्य देहं समालोक्य स्मृत्वा वाक्यं पितुस्तदा ।
फलान्यानीय दिव्यानि पक्वानि मधुराणि च ।
मुमोचाग्रे मुनेस्तस्य भक्षार्थं विहितानि च ।
दधाराग्रेऽथ पुष्पाणि नित्यकर्मसमृद्धये ।
तस्मिन्मुनौ चादरस्था चकार व्यजनं शनैः ।
हावभावादिकं किञ्चिद्विकारजननं च तत् ।
न चकार जयन्ती सा शापभीता मुनेस्तदा ।
स्तुतिं चकार तन्वङ्गी गीर्भिस्तस्य महात्मनः ।
सुभाषिण्यनुकूलाभिः प्रीतिकर्त्रीभिरप्युत ।
प्रबुद्धे जलमादाय दधाराचमनाय च ।
प्रवृत्तिं ज्ञातुकामो वै मुनेस्तस्य जितात्मनः ।
एवं बहूनि वर्षाणि परिचर्यापराभवत् ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु परितुष्टो महेश्वरः ।
वरेण छन्दयामास काव्यं प्रीतमना हरः ।
यच्च किञ्चिदपि ब्रह्मन्विद्यते भृगुनन्दन ।
प्रतिपश्यसि यत्सर्वं यच्च वाच्यं न कस्यचित् ।
सर्वाभिभावकत्वेन भविष्यसि न संशयः ।
अवध्यः सर्वभूतानां प्रजेशश्च द्विजोत्तमः ।
एवं दत्त्वा वराञ्छम्भुस्तत्रैवान्तरधीयत ।
काव्यस्तामथ संवीक्ष्य जयन्तीं वाक्यमब्रवीत् ।
कासि कस्यासि सुश्रोणि ब्रूहि किं ते चिकीर्षितम् ।
प्रीतोऽस्मि त्वत्कृतेनाद्य वरं वरय सुव्रते ।
ततः सा तु मुनिं प्राह जयन्ती मुदितानना ।
ज्ञातं मया तथापि त्वं ब्रूहि यन्मनसेप्सितम् ।
करोमि सर्वथा भद्रं प्रीतोऽस्मि परिचर्यया ।
शक्रस्याहं सुता ब्रह्मन् पित्रा तुभ्यं समर्पिता ।
रंस्ये त्वया महाभाग धर्मतः प्रीतिपूर्वकम् ।
मया सह त्वं सुश्रोणि दशवर्षाणि भामिनि ।
सर्वैर्भूतैरदृश्या च रमस्वेह यदृच्छया ।
एवमुक्त्वा गृहं गत्वा जयन्त्याः पाणिमुद्वहन् ।
तया सहावसद्देव्या दशवर्षाणि भार्गवः ।
दैत्यास्तमागतं श्रुत्वा कृतार्थं मन्त्रसंयुतम् ।
नापश्यन् रममाणं ते जयन्त्या सह संयुतम् ।
तदा विमनसः सर्वे जाता भग्नोद्यमाश्च ते ।
चिन्तापरातिदीनाश्च वीक्षमाणाः पुनः पुनः ।
अदृष्ट्वा तं तु संवृत्तं प्रतिजग्मुर्यथागतम् ।
स्वगृहान्दैत्यवर्यास्ते चिन्ताविष्टा भयातुराः ।
रममाणं तथा ज्ञात्वा शक्रः प्रोवाच तं गुरुम् ।
बृहस्पतिं महाभाग किं कर्तव्यमितः परम् ।
अस्माकं कुरु कार्यं त्वं बुद्ध्या सञ्चिन्त्य मानद ।
ज्ञात्वा तद्‌रूपमास्थाय दैत्यान्मति ययौ गुरुः ।
गत्वा तत्रातिभक्त्यासौ दानवान्समुपाह्वयत् ।
आगतास्तेऽसुराः सर्वे ददृशुः काव्यमग्रतः ।
प्रणम्य संस्थिताः सर्वे काव्यं मत्वातिमोहिताः ।
न विदुस्ते गुरोर्मायां काव्यरूपविभाविनीम् ।
स्वागतं मम याज्यानां प्राप्तोऽहं वो हिताय वै ।
अहं वो बोधयिष्यामि विद्यां प्राप्ताममायया ।
कृतकार्यं गुरुं मत्वा जहृषुस्ते विमोहिताः ।
देवेभ्यश्च भयं त्यक्त्वा तस्थुः सर्वे निरामयाः ।
चतुर्थस्कन्धे जयन्त्या शुक्रसहवासवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
पण्डितपद्मनाथ विद्याविनोदः गुवाहाटी-स्थिते काटन-महाविद्यालये संस्कृतस्य आचार्यः आसीत् ।
सः अतीव उच्चकोटिकः विद्वान् आसीत् । सः एव सर्वप्रथमं प्राचीनग्रन्थानां ताम्रपत्रादीनां च अध्ययनस्य परम्पराम् असमप्रान्ते प्रारभत । सः अनेकान् शोधपूर्णान् ग्रन्थान् अलखित ।
वृद्धावस्थायां सः काशीम् अधिवसति स्म । एषा घटना - तमे वर्षयोः निकटे घटिता आसीत् । श्रीराधानाथफूकनः असमिया-भाषायाः प्रसिद्धः साहित्यकारः आसीत् । किञ्चित् कार्यम् उद्दिश्य सः वाराणसीम् अगच्छन् ।
तस्य कृते वित्तकोषतः वित्तपत्रम्  व्यवहरणीयम् आसीत् । तस्य कृते स्वस्य साक्षिरूपेण कस्यचित् प्रस्तोतुः आवश्यकता उपस्थिता । अतः सः विद्याविनोद-महोदयस्य निकटम् अगच्छत् । सः श्रीराधानाथस्य सहायतां कर्तुं सहर्षं स्वीकृतिं दत्तवान् , अपरेद्युः एकादशवादने वित्तकोषम् आगन्तुं प्रतिज्ञातवान् अपि ।
अपरेद्युः द्वादशवादनं यावत् प्रतीक्षा अभवत्, परन्तु पद्मनाभमहोदयः वित्तकोषं न प्राप्नोत् । श्रीफूकनः चिन्तितवान् यत् वृद्धावस्थाकारणेन सम्भवतः सः एतत् विस्मृतवान् स्यात् । सः प्रत्यावर्तितुकामः अभवत् । तदा सः पश्यति यत् विद्यवानोदमहोदयः स्कन्धे उत्तरीयम् आदाय तीव्रगत्या पादौ संचाल्य आगच्छति इति । निकटम् आगत्य एव सर्वप्रथमं सः क्षमायाचनां कृत्वा विलम्बस्य कारणं वक्तुम् आरभत---
"विलम्बेन आगमनकारणेन भवतः कष्टम् अभवत् । अद्य प्रातःकाले एव मम पत्न्याः देहावसानम् अभवत् । अन्तिमसंस्कारतः निवृत्तः भूत्वा ततः साक्षात् अत्र आगच्छामि । चलतु भवतः कार्यं साधयिष्यामि ।"
धन्योस्ति पण्डितपद्मनाभ विद्याविनोदः इव कर्मठः कर्मयोगी तथा च वचनपालकः ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
ऋतुः वसन्तः
अभ्यासः किं न साधयेत्
द्वितीया-विभक्तिः, लृट्-लकारश्च
 नासदासींनॊसदासीत्तदानीं नासीद्रजॊ नॊ व्यॊमापरॊ यत् ।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
सह-सम्पादकः राजेश नन्द
स्वं-स्वं चरित्रं शिक्षरेंन पृथ्वियां सर्व मानवाः
दिनांकःफरवरी
 शं नो वरुणः
धृतानि तेषु तु त्रीणि एल्फैश्च विबुधै खलु १
तान्सर्वान् वञ्चयत्येकः मान्त्रिकस्तु भयङ्करः३
मृत्युपर्वतनाम्ना सः मध्यदेशे प्रकीर्तितः४
मन्त्रशक्त्या हि कृतवान् अमोघं अङ्गुलीयकम्५
अन्यातिशायी एकं हि तस्य भो अङ्गुलीयकम् 
तस्य प्रयोगमात्रेण इतरास्तु हतप्रभा ६
मध्यदेशस्य राज्यानि स दासीकृतवान् खलु ८
न शक्यं तमपाकर्तुं केनाप्यायुधजीविना १२
तथापि स प्रयतत शूरः गान्धारभूनृपः 
दण्डप्रहारमात्रेण क्षिप्तः दूरे स शत्रुणा १३
यदानीमसिदण्डं अगृह्णात् महति आहवे १४
द्विधा कृतः असिदण्डः तेन च भयकारिणा१५
मृतो राजा तदानीं तु किं नु युद्धेन सिध्यते १६
खण्डितेनासिमात्रेण युद्धाय कृतनिश्चयः १७
विच्छेदितादङ्गुलाच्च निष्प्रभं अङ्गुलीयकम् १८
सुरोपममिदं शौर्यं इसिल्डूरस्य साधु भो !!!
आङ्लवाण्यास्तु आनीय भारत्यां अनुकीर्तिता २०
- एकं दृश्यं द्वौ विचारौ
- वर्षा कथं भ‍वति – वेदेषु विज्ञानम् ।।
- श्रीअयोध्यादर्शनं कारयन् एकं मधुरगीतम् – श्री अनिर…
- सोमरसविषये कानिचन् तत्‍वानि – वेदरहस्‍यम् हिन्‍दी…
- हरिभजनसिंह नूतनं विश्वकीर्तिमानम् अकरोत् ।।
- एकं सुचिन्‍तनम् ।।
- घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि – वेदेषु विज्ञ…
- यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
- विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम्
–– सरलं संस्कृतम्
सरलं संस्कृतम् – षट्त्रिंशत्तमः  पाठः 
ऋभ्वा०  अनिट् प०ऋ गतिप्रापणयोःवर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनेन – ऋच्छति
ऋस्वा०  सेट् प०ऋ [हिंसायाम्][इत्येके]वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनेन – ऋणोति
= अहं करोमि
= अहं तेन कारयामि
कर्मणि – क्रियते 
प्रयोजकस्य कर्मणि – कार्यते 
णिच्  करोति → कारयति
सन्  करोति → चिकीर्षति 
करोति, कुरुते
क्तवतु-कृदन्तम् 
यत्-कृदन्तम्
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः 
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते =अहंकारविमूढात्मा ,मन्यते,कर्ताहमिति 
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः -
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ।।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
तस्मात्साङ्कमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ।।
 ,! धन्यवादः ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रक्रुतिजैर्गुणै५कश्चित् जातु क्षणं अपि अकर्मकृत् न तिष्ठति हिसर्वः प्रक्रुतिजै गुणै अवशः हिकर्म  कार्यते एव 
,, सर्वः अवशः हिकर्म  प्रक्रुतिजै गुणै कार्यतेअन्वय
अवशो हि सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः कर्म कार्यते।
सर्वो हि अवशः कर्म करोति।
प्रकृतिजा गुणाः तं कर्म कारयन्ति। प्रेरणार्थे णिच्।
= प्रकृतिजा गुणाः सर्वं ह्यवशं कर्म कारयन्ति। कर्तरि प्रयोगः।
सर्वः अवशः हि – प्रयोज्यकर्ताणिजन्तद्वितीयाकर्तरि प्रयोगःकर्मणिजन्तकारयतिप्रकृतिजाः गुणाःप्रयोजककर्तृ
प्रकितिजैर्गुणैः सर्वो ह्यवशः कर्म कार्यते।कर्तरि प्रयोगः
प्रकृतिजा गुणा कर्म कारयन्ति सर्वेण अवशेन हि।
“न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ” इत्यस्मिन् श्लोके अधुना त्वहं चतुरः पुंल्लिङ्गशब्दान् पश्यामि – कः+चित्, जातुः, अवशः, सर्वः 
प्रथमस्य चरणस्य अन्वयः तु सरलः – न कश्चित् जातुः क्षणमपि अकर्मकृत् तिष्ठति हि 
द्वितीयस्य चरणस्य अन्वयः वाक्यद्वयेन साधुतरः भवतीति मे मतिः – सर्वः  अवशः हिकर्म प्रकृतिजैः गुणैः कार्यते 
अत्र प्रयोजकं न प्रयुक्तम्अतः “कर्म प्रकृतिजैः गुणैः कार्यते” इति कर्मणिप्रयोगान्वितं वाक्यं कर्तरिप्रयोगे “प्रकृतिजाः गुणाः कर्म कुर्वन्ति” 
न तु “प्रकृतिजाः गुणाः कर्म  कारयन्ति” इति 
कर्मस्य कर्तृत्वं जातोः नैवकर्मणः कर्तृत्वं तु प्रकृतिजानां गुणानामेवतदेव तत्त्वज्ञानम् अस्मात् श्लोकात् ज्ञातव्यमिति मे मतिः 
यदि “प्रकृतिजाः गुणाः कर्म  कारयन्ति” एवं जानीमः तर्हि कर्तृत्वं जातोः भवतिकान्यपि कर्माणि प्रकृत्या एव भवन्ति यथा श्वसनम्एतद्विधानां कर्मणां कर्तृत्वं कस्यापि जातोः नैव भवतितत्तु प्रकृतिजानां गुणानामेव 
यत्र मया “अहं तेन कारयामि” इति उदाहरणं प्रस्तुतम्, तत्र तस्य उद्देशः प्रयोजकविधेः उदाहरणम् इत्येव आसीत् 
“न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ” इत्यस्मिन् श्लोके अधुना त्वहं चतुरः पुंल्लिङ्गशब्दान् पश्यामि – कः+चित्, जातुः, अवशः, सर्वः 
न हि कश्चित् = न कोऽपि,, क्षणमपि – क्षणकालमपि,, जातु = कदाचित्, , तिष्ठति =अकर्मकृत् =
सर्वोऽपि सर्वदा किमपि कर्म करोति। न कदाचिदपि किमपि कर्म न कुर्वन् तिष्ठति।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः 
सर्वदा = , कश्चित् = सर्वोऽपि = , क्षणमपि =, तिष्ठति कर्मकृत् –कर्मअअकर्मकृत्।
 सर्वोऽपि सर्वदा क्षणमपि कर्मकृत् भवति।
सर्व्ऽह्यवशः कर्म करोति। प्रकृतिजा गुणाः तेन  कर्म कारयन्ति।
सर्वो ह्यवशः प्रकृतिजैर्गुणैः कर्म कार्यते।”
सर्वोऽहि प्रकृतिजैर्गुणैः ह्यवशः कर्म कार्यते। =
अधुना त्वहं चतुरः पुंल्लिङ्गशब्दान् पश्यामि – कः+चित्, जातुः, अवशः, सर्वः 
जातु – कदाचित् इत्यर्थेऽव्ययम्। कदाचित् । इत्यमरः । ३ । ४ । ४ ॥
किं कारणम्?
जातुर्नाम कश्चित् येन कारयन्ति इति जानीमः, इति चेत् कोयं जातुर्नाम? भ्रामकं विवरणम्? अत एव मूकेशस्य भ्रमो जातः।
स्पष्ट एवान्वयः मया प्रदर्शित एव। यदि सन्देहः, सन्देहरूपेणैव प्रदर्शनीयम्, न तु सिद्धान्तरूपेण विवरणम्।
मया प्रथमम् तु सरलानि पुस्तकानि पठितव्यानि।
मनोरथम् -उद्यमेन मनोरथानि अपि सिद्धिं प्राप्नुवन्ति ।
उद्यमेन मनोरथानि अपि सिद्धिं प्राप्नुवन्ति ।
छात्रेभ्यः – आ
भाषाप्रियाः – 
छात्रेभ्यः – इ
आयुर्वर्षशतम् – ’ 
आयुः = १००  रात्रिः  = ५०  बालत्वं वृद्धत्वं च = २५  व्याधिः+वियोगः+दुःखम्+सेवा = २५  सौख्यम् = कदा ?
, āṣ - सुभाषितम्,- अनुवादाः
। दीक्षितकृतिः -यानस्य यात्रासाधकानां वचनैः कथिता कथा च ।  
“खगावलोकनेन चिन्तयामि – शनैश्चरस्य जीवनस्य एकसंवत्सरः मया तस्य ध्याने यापितः । अस्माकं तु उपत्रिंशत् संवत्सराः ।” – ,
“-यानस्य इन्धनं समाप्तप्रायम् । अन्तिमसंस्कारः भवेत् वायुनासह संघर्षः । यानं तत्र वीरमरणं प्राप्नुयात् । तत्पूर्वं प्रीतिपूर्वकं शिरोजिघ्रणं -चन्द्रस्य ।” “धीरं यानम् आत्रिंशत्संवत्सरेभ्यः शनैश्चरस्य रहस्यानि स्फोटयन् …” भूलोकवासिनां शनैश्चरविषयकशलाकया चक्षुरुन्मीलनम् अकरोत् । संगृह्यमाणैः विषयैः भविष्यति अपि उन्मीलनं प्रवर्तिष्यते । … तथास्तु!!!
। मुत्तुस्वामिदीक्षितविरचिता कृतिः
मूषकः व्याघ्रः च –
।
कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन मूषकः अस्ति । सः वनं गच्छति । तत्र कश्चन व्याघ्रः वसति । सः व्याघ्रः मूषकं पश्यति । मूषकं व्याघ्रः मृगयते । मूषकः उच्चपदम् अन्विशन् पदम् उच्चं गच्छति ।
तत्र खादितुं वा क्रीडितुं वा किमपि नास्ति । अतः चिन्तयति । सद्वचनानि स्मरति । सत्यं वद । धर्मं चर । इति । सङ्कल्पं स्वीकरोति च । पठामि संस्कृतं नित्यम् । इति ।
अन्यस्मिन् ग्रामे अन्यः मूषकः वसति । सः किञ्चन गृहं गच्छति । तत्र किञ्चित् स्वन्नं पश्यति । मूषकः स्वन्नं जिघ्रति ।
आनन्देन क्वचित् समीपे तिष्ठति । क्वचित् किञ्चित् स्वन्नं खादति । तृप्तिमाप्नोति । आनन्दम् अनुभवति । पूर्वश्रुतान् वचनकणिकान् स्मरति । अहमन्नम् । तत् त्वमसि । अहम् अस्मि भोः! फलम् इच्छामि । संस्कृतम् अतिमधुरम् । इति ।
सीता – संस्कृतवर्गः – रथः – अश्वः – ज्ञानम् – गृहम् – मातृव्या – पञ्चवादनम् ’ – पल्लव्यम्बा –– 
- विभक्तिः,- व्याकरणम्,- पठनं रम्यम्
अभ्यासः –– 
अभ्यासाः- ,- अक्षराभ्यासः,- पठनं रम्यम्, ō - स्तोत्रम्
भारतीयसंस्कृतौ महिलानां विषये महान् आदरः प्रदर्शितः आचरितः च । तत्र सन्देहः नास्ति । तस्मिन् विषये मया न वक्तव्यम् एव । बहुभिः सज्जनैः एषा संस्कृतिः प्रदर्शिता वर्तते । तेषां सर्वेषां श्रेष्ठत्वं तत् ।
समूहे तु स्थितिः भिन्ना । तान् गणनीयान् सज्जनान् विहाय इतरे तथा न । तैः तस्मिन् विषये वचनम् अनुचितम् । यावत् समूहे एका महिला अपि अवनतिं प्राप्नोति तावत् अस्माभिः महिलाभ्यः आदरः इति विषये वक्तुम् अर्हता नास्ति । अस्माकम् अहङ्कारस्य कारणेन वयं वदेम भारतीये इतिहासे कलाचारे महिलानां कृते आदरः वर्तते इति । पुनः तत् केवलं वक्तुः अहङ्कारः एव ।
संस्कृतेन समूहे परिवर्तनं कथम् इति विषये अस्माकं चिन्तनं भवति चेत् अस्माकं प्रगतिः शक्या । संस्कृतस्य कारणेन समूहे  सुरापानं गार्ह्यहिंसा इत्यादिदुर्व्यसनानाम् उपशान्तिः आनीता इति विषयः महान् – तादृशविषयेषु अस्माकं ध्यानं भवतु ।
महिलायाः आदरः सहवर्तमानेन पुरुषेण  एव इति दृष्टिः भारतीयां संस्कृतिं न अन्वेति । एतेषां वचनानां वक्तुः विषये यदि चिन्तनं गच्छति वचनेषु चिन्तनं न गच्छति तर्हि तदपि भारतीयसंस्कृतिः न । सामूहिकवर्धनं कामयमाना अहम् अद्य लिखामि ।
माहेश्वरसूत्राणि अधिकृत्य –…
अच् – अ इ उ ऋ ऌ ए ओ ऐ औ – स्वराः –
अजन्तशब्दाः – अच् अन्त शब्दाः –‘’ –
- शास्त्रेभ्यः,- व्याकरणम्,- पठनं रम्यम्, 
आयुर्वर्षशतम् – ’, 
मूषकः व्याघ्रः च –, 
 – परिचयः 
अभ्यासाः-
 – विभक्तिः 
- शास्त्रेभ्यः 
 – व्याकरणम् 
– अक्षराभ्यासः 
– मन्त्राः रम्याः 
āṣ – सुभाषितम् 
 – अनुवादाः 
ēā– वेदान्तं रम्यम् 
संस्कृतम् पाषाणयुगम्
विशकण्ठा = स्त्री विश मृणालमिव कण्ठोऽस्याः। बलाकायां राजनि० षमध्यः समध्योऽप्यत।
विशल्या = स्त्री विगतं शल्यं तत्प्रहारवेदना यस्याः ५ व०। १ अग्निशिखवृक्षे २ दन्तीवृक्षे ३ गुडूच्याम् अमरः ४ त्रिपुट्याम् ५ अजमोदायाञ्च राजनि०।
विशाकर = पु० विशाकः विगतशाकः सन् राजते राज–बा० ड। भद्रकूडे  शब्दच०। तस्य शाकशून्यत्वात् तथात्वम्।
विशाख = पु० विशिष्टा शाखाऽस्य। १ कार्त्तिकेये २ धन्विनां वितस्त्यन्तरालपादावस्थाने अमरः। ३ पुनर्नवायां राजनि० ४ याचके च मेदि०। ५ स्कन्दांशजाते देवभेदे तन्नामनिरुक्तिः मा० व० २२६ अ० उक्ता यथा “वज्रप्रहारात् स्कन्दस्य सजातः पुरुषोऽपरः। युवा काञ्चनसन्नाहः शक्तिधृग्दिव्यकुण्डलः। यद्वज्रवेशनाज्जातो विशाखस्तेन कीर्त्तितः”। ६ स्कन्दानुजभ्रातरि “अग्नेः पुत्रः कुमारस्तु श्रीमान् शरवनालयः। तस्य शाखो विशाखश्च नैगमे यश्च पृष्ठजः” भा० आ० ६६ अ०। ७ शिवे भा० आ० १७ अ०।
विशाखज = पु० विशिष्टा शाखा यस्य तथा सन् जायते जनक। नारङ्गे शब्दच०
विशाखा = स्त्री विशिष्टा शाखा प्रकारो यस्याः। १ बहुलनक्षत्रात्मकेऽश्विन्यवधिके षोडशे नक्षत्रे अमरः। “विशाखयोर्मध्यगतः सम्पूर्ण इव चन्द्रमा” रामा० प्रयोगात् तस्य द्विवचनान्ततेत्यन्ये। “बहुपुत्रो विशिखासु” भा० अ० ९ उक्तेर्बहत्वं बहुतारत्मकत्वेनेति बोध्यम्। अदोषाशब्दे ४९७ पृ० दृश्यम्। २ कठिल्लके मेदि०।
विशालता = स्त्री विशालस्य भावः तल्। १ पार्श्वविस्तारे अमरः २ वृहत्त्वे शब्दर०
विशिष्टाद्वैत = न० रामानुजाद्युक्ते प्रकृतिविशिष्टस्य ब्रह्मणोऽद्वयत्वे। रामानुजशब्दे दृश्यम्।
विशेषविधि = पु० विशेषे विधिः। सामान्यविशेषयोर्मध्ये विशेषगोचरे विधाने यथा ब्राह्मणेभ्यो दधि दीयतां कौण्डिन्थाय तक्रमित्यत्र कौण्डिन्यस्य ब्राह्मणविशेषत्वेन तद्विषये दधिदानापवादेन तक्रदानविधिः। “अल्पः खाद् विषयो यस्य स विशेषविधिर्सतः” व्या० का०।
विशेषोक्ति = स्त्री अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०५ पृ० दृश्यम्।
विशेष्य = त्रि० विशिष्यते भेद्यते गुणादिभिरसौ वि + शिषकर्मणि ण्यत्। गुणादिभिर्भद्ये १ व्यवच्छेद्ये पदार्थे २ धर्मिणि च। तस्य भावः तल्। विशेष्यता विषताविशेषे स च तज्ज्ञानीययत्किञ्चित्प्रकारतानिरूपितः संसर्गविषताभिन्नः विषयताविशेषः इति प्राञ्चः। तत्र समानाधिकरणा प्रकारता विशेष्यता च एकैवेति जगदीशः। तयोर्भिन्नत्वम् अवच्छेद्यावच्छेदकभावश्चेति गदाधरः। यथा घटाभाववद् भूतलमित्यादौ घटनिष्टप्रकारतानिरूपिता या अभावनिष्ठा विशेष्यता सैव तदवच्छेद्या वा या अभावनिष्ठा प्रकारता तन्निरूपिता भूतलनिष्ठविशेष्यतेति प्राञ्चः। स्वरूपसम्बन्धविशेष इत्यन्ये।
विशेष्यासिद्ध = पु० स्वरूपासिद्धे हेत्वाभासभेदे। यो हेतुः स्वघटकविशेष्यस्वरूपः पक्षे न तिष्ठति तादृशे हेतौ यथाशब्दो नित्योऽस्पार्शत्वे सति द्रव्यत्वादित्यादौ अत्र अस्पार्शत्वविशिष्टं द्रव्यत्वं हेतुः तत्र विशिष्यं दूव्यत्वं शब्देऽसिद्धमिति स्वरूपासिद्धो हेतुः।
विश्रम = पु० वि + श्रम–घञ् वा वृद्धिः। १ विरामे प्रवृत्तव्यापारस्यावसाने च भरतः।
विश्राव = पु० वि + श्रु–घञ्। १ प्रसिद्धौ अमरः २ ख्यातौ च।
विश्वगन्ध = न० विश्वतो गन्धोऽस्य। १ वोले गन्धरसे २ पलाण्डौ च राजनि०।
विश्वग्रन्थि = स्त्री विश्वतो ग्रन्थिर्यस्याः। हंसपदीलतायाम् राजनि०।
विश्वच् = अव्य० विषु विश्वं वा अञ्चति क्विप् पृषो० विश्वस्य विशुः ततः सप्तम्याद्यर्थे असि तस्य लुक्। १ सर्वत इत्यर्थे। असेरभावे। २ सर्वत्रगामिनि त्रि० स्त्रियां विषूचो भत्वे विषूच इत्यादि। अद्र्यागमे विष्वद्र्यच् उक्तार्थे। भत्वे विष्वद्रीच इत्यादि। शमध्यतां भरत आह तन्मूलं मृग्यम्।
विश्वचक्र = न० द्वादशे महादानभेदे मत्स्यपु० तद्विधिर्यथ “अथातः संप्रवक्ष्यासि महादानमनुत्तमम्। विश्वचक्र- मितिख्यातं सर्वपातकनाशनम्। तपनीयस्य शुद्धस्य विश्वचक्रन्तु कारयेत्। श्रेष्ठं पलसहस्रेण तदर्द्धेन तु मध्यमम्। तस्यार्द्धेन कनिष्ठं स्याद्विश्वचक्रमुदाहृतम्। अ न्यद्विंशत्पलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपि निवेदयेत्। षोडाशारं ततश्चक्रं भूमिनेम्यष्टकावृतम्। नाभिपद्मे स्थितं विष्णु भोगारूढं चतुर्भुजम्। शङ्खवक्रस्य पार्श्व तु देव्यष्टकसमावृतम्। द्वितोयावरणे तद्वत् पूर्वतो जलशायिनम्। अत्रिर्भृगुर्वशिष्ठश्च ब्रह्मा काश्यप एव च। मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहाऽथ वामनः। रामो रामश्च रामश्च बुद्धः कल्की च ते दश। तृतीयावरणे गौरी मातृभिर्बहुभिर्युता। चतुर्थे द्वादशादित्या वेदाश्चत्वार एव च। पञ्चमे पञ्च भूतानि रुद्राश्चैकादशैव तु। लोकपालाष्टकं षष्ठे दिङ्मातङ्गास्तथैव च। सप्तमेऽस्त्राणि सर्वाणि मङ्गल्यानि च कारयेत्। अन्तरान्तरतो देवान् विन्यसेदष्टमे पुनः। तुलापुरुषवत् शेषं समन्तात् परिकल्पयेत्। ऋत्विङ्मण्डपसंभारभूषणाच्छादनादिकम्। विश्वचक्रं ततः कुर्य्यात् कृष्णाजिनतिलोपरि। तथाष्टादश धान्यानि रसाश्च लवणादयः। पूर्णकुम्भाष्टकञ्चैव वस्त्राणि विविधानि च। माल्येक्षु फलरत्नानि वितान चापि कल्पयेत्। ततो मङ्गलशब्देन म्नातः शुक्लाम्बरी गृही। होमाधिवासनान्ते तु गृहीतकुसुमाञ्जलिः। इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वा तु प्रदक्षिणम्। नमो विश्वमयायेति विश्वचक्रात्मने नमः। वरम नन्दरूपी त्वं पाहि नः पापकर्दमात्। तेजोमयमिदं यस्मात् सदा पश्यन्ति योगिनः। हृदि तत्त्रिगुणातीतं विश्वचक्र नमाम्यहम्। वासुदेवस्थितञ्चक्रं चक्रमध्ये च माथवम्। अन्योन्याधाररूपेण प्रणमामि स्थिताविह। विश्वचक्रमिदं यस्मात् सर्वपापहरं परम्। आयुधञ्चाधिवासञ्च भवादुद्धर मामितः”।
विश्वभेषज = न० विश्वेषां भेषजम्। रण्ठ्याम् अमरः।
विश्वमदा = स्त्री विश्वस्य मदो यस्याः। अग्निजिह्वाभेदे शब्दमा०
विश्वम्भर = पु० विश्वं विभर्त्ति भृ–अच् मुम् च। १ इन्द्रे अमरः २ विष्णौ च। ३ पृथिव्यां स्त्री।
विश्वसृज् = पु० विश्वं सृजति सृज–क्विन्। चतुर्मुखे ब्रह्मणि अमरः। हलादौ कुः विश्वसृक् विश्वसृग्भ्वामित्यादि
विश्वस्था = स्त्री विश्वतः तिष्ठति स्था–क। शतावर्य्याम् राजनि०
विश्वाची = स्त्री विश्वमञ्चति अन्च–क्विप्। १ अप्सरोभेदे वह्निपु०। २ वाहुरोगभेदे भावप्र० तल्लक्षणादि० तत्रोक्तं यथा “अथ विश्वाचीलक्षणमाह “तलं प्रत्यङ्गलीनां या कण्डरा बाहुपृष्टतः। व ह्वेः कर्मक्षयकरी विवाचो सा निगद्यते”। कण्डरा महास्नायुः तलं हस्त स्योपरिभागः तलशब्दोऽत्र उपरिवाचकः यथा भूमितलमिति। तेनायमर्थः बाहुपृष्ठतः बाह्वोः पृष्ठं बाहुपृष्ठमारभ्य तलं प्रतिहस्ततलं यावल्लक्षीकृत्य अङ्गुलीनां काण्डरास्ताः सन्दूष्य बाह्वोः प्रसारणाकुञ्चनादिकर्मक्षयकरी भवति सा इह वातष्याघिषु विश्वाचीत्युच्यते व ह्वोरिति द्वित्वं सम्भवपरम्। एकस्मिन्नपि वाहौ विश्वाची भवति” भावप्र०।
विश्वात्मन् = पु० विश्वमात्म यस्य। विष्णौ विष्णुस०।
विश्वाराज् = पु० विश्वेषु राजते राज–क्विप्। १ विश्वेषां राजनि। २ परमेश्वरे च अस्य हलादावेवाःत्त्वमन्थत्र विश्वराजावित्यादि।
विश्वावसु = पु० विश्वेषां वसु यस्मात् पृषो० दीर्घः। १ गन्धर्वभेदे २ रात्रौ स्त्री मेदि०।
विश्वास = पु० वि + श्वस–घञ्। इदमित्थमेवेत्याकारे १ चित्तवृत्तिभेदे प्रत्यये अमरः। २ श्रद्धायाञ्च “नखिनाञ्च नदीनाञ्च शृङ्गिणां शस्त्रपाणिनाम्। विश्वासो नैव कर्त्तव्यः” चाणक्यः
विश्वेदेव = पु० ब० व० कर्म० अलुकस०। “क्रतुर्दक्षो वसुः सत्यः कामः कालस्तथा घुरिः। रोचनोमाद्रवाश्चैव तथा चान्यः पुरूरवाः। विश्वे दैवा भवन्त्येते दश श्राद्धेषु पूजिता” इत्युक्ते श्राद्धदेवभेदे। २ वह्नौ पु० संक्षिप्त०।
विश्वौषध = न० विश्वेषु रोगेषु औषधम्। शुण्ठ्याम्। राजनि०
विष् = स्त्री विष–क्विप्। १ विष्ठायाम् अमरः २ कन्यायां च विट्पतिः।
विषघा = स्त्री विषं हन्ति हन–ड नि० कुत्वञ्च। गुडूच्याम् शब्दच०।
विषघ्न = पु० विषं हन्ति हन–टक्। १ शिरीषवृक्षे शब्दच०। २ यवासे ३ विभीतके राजनि०। ४ चम्पकवृक्षे च जटा०। ५ हिलमोचिकायां स्त्री ङीप्। ६ इन्द्रवारुण्याम् ७ वनवर्षरायाम् ८ भूम्यामलक्याम् ९ रक्तपुनर्नवायाम् १० हरिद्रायाम् ११ वृश्चिकाल्याम् १२ महाकरञ्जे च १३ झ ज्झफलायां स्त्री राजनि० ङीप्। १४ विषनाशके त्रि०।
विषतिन्दु = पु० विषयुक्तस्तिन्दुः। १ कुपीलौ भावप्र०। २ कारस्करवृक्षे राजनि०।
विषमच्छद = पु० विषमाणि अयुग्मानि सप्त छदाः यस्य। सप्तच्छदे अमरः।
विषमनयन = पु० विषमाणि अयुन्मानि त्रीणि नयनान्थस्य। त्रिनेत्रे शिवे। विषमनेत्रादयोऽप्यत्र।
विषमस्थ = त्रि० विषमे उन्नतानते सङ्कटे वा तिष्ठति स्थाक। १ उपद्रवप्राप्ते २ सङ्कटस्थे ३ उन्नतानतदेशस्थे म।
विषमायुध = पु० विषमाणि अयुग्मानि पञ्च आयुधानि वाणा यस्य। पञ्चशरे कामे हला० विषमेष्वादतोऽप्यत्र।
विषयाज्ञान = न० विषयाणां न ज्ञानं यत्र। तन्द्रायाम् राजनि०।
विषशालूक = पु० विषस्य लणालस्य शालूकः। पद्मकन्दे राजनि०।
विषशृङ्गिन् = पु० विषं शृङ्गमिवास्त्यस्य इनि। भृङ्गरोले हारा०।
विषा = स्त्री विषं म्षिकविषं नाश्यत्वेनास्त्यस्याः अच्।  १ अतिविषयायाम् अमरः २ वुद्धौ च उणादि०
विषाणिका = स्त्री विषाणमस्त्यस्याः ठन्। १ मेषशृङ्ग्याम्  रत्नमा०। २ कर्कटशृङ्ग्याम् ३ आवर्त्तक्यां ४ सातलायां राजनि०।
विषाणिन् = पु० विषाणमस्त्यस्य इनि। १ शृङ्गिणि २ हस्तिनि च अमरः। ३ शृङ्गाटके ४ ऋषभौषधे च पु० राजनि०।
विषादनी = स्त्री विषाय तन्निवृत्तये अद्यतेऽसौ अद–ल्युट्। पलाशीलतायाम् राजनि०।
विषास्य = पु० विषमास्ये यस्य। १ सर्पे शब्दच० विषाननादयोऽप्यत्र। विषाक्तमिवास्यमस्याः। २ भल्लातके स्त्री शब्दच०।
विषु = अव्य० विष–कु। १ साम्ये भरतः। २ नानारूपे रामाश्रमः
विषुव = ग० विषु दिनरात्र्योः साम्यं वाति वा–क। १ समरात्रिदिनकाले अमरः। अयनांशक्रमणे २ रवेः तुलामेषराशिसंक्रान्तिभेदे च
“मृगकर्कटसंक्रान्ती द्वे तूदग्दक्षिणायने। विषुवती तुलामेषे गोलनध्ये तथापरा” ज्यो० त०। “भचक्रनाभौ विषुवद्द्वितयं समसूत्रगम्। अयनद्वितयं चैव चतस्रः प्रथितास्तु ताः” सू० सि०। “भचक्रनाभौ भगोलस्य ध्रुवद्वयाभ्यां तुल्यान्तरेण मध्यभागे विषुवद्द्वितयं समसूत्रग परस्परं व्याससूत्रान्तरितं ध्रुवमध्ये विषुवद्वृत्तस्थानात् तद्वृत्ते क्रान्तिवृत्तभागौ यौ लग्नौ तौ क्रमेण पूर्वापरौ विषुवत्सञ्ज्ञौ मेषतुल्याख्यौ चेत्यर्थः” रङ्ग० कालभेदे विषुवसंक्रमणरम्भांशभेदः अयनसंक्रान्तिशब्दे दर्शितः सत्कृत्यमुक्ता० संक्षिप्य कालभेदे विषुवारम्भणाद्युक्तं यथा “मेषसंक्रमतः पूर्वं पश्चात्तरादिनान्तरे। प्रातिलोम्येन साम्येन विषुवारम्भणं भवेत्। त्रयोदशदिने सौरे चैत्रे नखतिथौ १५२० शके। विषुवारम्भणं तत्र समं मानं दिवानिशोः। ततः प्रतिदिनं वेला सपादत्रिपलात्मिका। वर्द्धते मेषविश्वांशपर्य्यन्तं स्थूलमार्गतः। तथाज्यैष्ठान्तपर्य्यन्तं पादोनत्रिपलात्मिका। तादृशाषाढपर्य्यन्तं पलैकप्रमिता मता। ततः कर्कटविश्वांशपर्य्यन्तं प्रत्यहक्रमात्। सपादपलमानेन वेला त्रुद्यति निश्चितम्। तादृग्भाद्रान्तपर्य्यन्तं पादोनत्रिपलात्मिका। दिवामानं दण्डषष्टेस्त्यक्ता रात्रेः प्रमाणकम्। वैशाखादौ दिवामानं रात्रिमानं तुलादिषु। षट्षष्टितत्सरानेवं ततः स्यात् द्वादशांशके। पुनस्तद्वत् सरांस्तद्वत् तत एकादशादिके”।
विष्कम्भ = पु० वि + स्कन्भ–अच्। सूर्य्यचन्दयोगजातयोगमध्ये प्रथमे १ योगे ज्यो० त० २ विस्तारे ३ प्रतिबन्धे ४ रूपकनाटकाङ्गमेदे “अर्थोपक्षेपकाः पञ्च विष्कम्भकप्रयेशकौ। चूलिकाङ्कावतारोऽथ स्यादङ्गमुखमित्यपि। वृत्तवर्त्ति- माणानां कथांशानां निदर्शकः। संक्षिप्तार्थस्तु विष्कम्भ आदावङ्कस्य दर्शितः। मध्येन मध्यमाभ्यां वा पात्राभ्यां सम्प्रयोजितः। शुद्धः स्यात् स तु सङ्कीर्णो नीचमध्यमकल्पितः” सा० द०। ५ योगिनां बन्धभेदे मेदि० ६ वृक्षे अजयः ७ अवष्टम्भके अमरः। ८ कीलकादौ च भरतः। ९ पर्वतभेदे विपुलशब्दे दृश्यम्।
विष्किर = पुंस्त्री० विकिरति वि + कृ–क सुट्च। १ विहगे अमरः स्त्रियां ङीष्। २ विहगभेदे भावप्र० “वर्त्तलालावविकिरकपिञ्जलकतित्तिराः। कुलिङ्गकुक्कुटाद्याश्च विष्किराः समुदाहृताः। विकीर्य्य भक्षयन्त्येते यस्मात्तस्माद्धि विष्किराः। कपिञ्जल इति प्राज्ञैः कथितो गौरतित्तिरः”। कुलिङ्गः  इति लोके। “विष्किरा मधुराः शीताः कषायाः कटुपाकिनः। बल्या वृष्यास्त्रिदोषघ्नाः पथ्यास्ते लघवः स्मृताः”।
विष्टम्भ = पु० वि + स्तत्भ–घञ्। १ प्रतिबन्धे २ आनाहे रोगमेदे च आनाहशब्दे ७२९ पृ० दृश्यम्।
विष्टर = पु० वि + स्तृ–अप् षत्वम्। “ऊर्द्धकेशो भवेद्ब्रह्मा लम्बकेशस्तु विष्टरः” इति “वामावर्त्तस्तु विष्टर” इति च स्मृत्युक्ते दर्भकृते १ आसनभेदे २ आसनमात्रे ३ वृक्षे ४ कुशमुष्टौ च अमरः।
विष्टार = पु० वि + स्तॄ–घञ् षत्वम्। पङ्क्तिच्छन्दोभेदे छन्दःशब्दे २९२८ पृ० दृश्यम्।
विष्णु = स्त्री विष–व्यापने नुक्। १ व्यापके परमेश्वरे अमरः “यस्मात् विश्वमिदं सर्वं तस्य शक्त्या महात्मनः। तस्मादेवोच्यते विष्णुर्विशधातोः प्रवेशनात्” इत्युक्तेः विश–प्रवेशे नु पृषो० इत्यपि बोध्यम्। २ वह्नु ३ शुद्धे ४ वसुदेवतायां धरणिः। ५ धर्मशास्त्रकारके मुनिभेदे च “मन्वत्रिविष्णुहारीते” ति याज्ञ० ६ तद्दैवते श्रवणनक्षत्रे ज्यो० त०।
विष्णुकन्द = पु० विष्णुप्रियः कन्दः शा० त०। मूलभेदे राजनि०
विष्णुकान्ता = स्त्री ३ त० विष्णुस्तद्वर्णः क्रान्तो वा यया। अपराजितायाम् अमरः तस्याः विष्णुतुल्यवर्णत्वात् विष्णुपरित्यक्तत्वाच्च तथात्वम्।
विष्णुधर्मोत्तर = न० विष्णुधर्म उत्तरः प्रधानः वर्ण्यत्वेन यस्य। संहिताभेदे।
विष्णुमाया = स्त्री ६ त०। विष्णोः परमेश्वरस्य माया। १ अघटनघटनपटीयस्याम् ईशस्याविद्याशक्तौ २ तदधिष्ठात्य्रां दुर्गायाञ्च।
विष्णुरात = पु० विष्णुना रातः विष्णुर्वा रायाज्जीवनमस्मै रा–क्त त वा। परीक्षिदाख्ये नृपे स हि गर्भस्थ एव अश्वत्थामास्त्रेण दग्धो मृतः सन् प्रसवानन्तरञ्च विष्णुना पुनर्जीवितः तत्कथा मा० आश्व० ७ ० अध्याये। तन्नामनिरुक्तिः भाव० १। १२ अ० यथा “दैवेनाप्रतिघातेन शुक्रे  संस्थामुपेयुषि। रातोवोऽनुग्रहार्थाय विष्णुना प्रभविष्णुना। तस्मान्नाम्ना विष्णुरातो लोके ख्यातं गमिष्यति”।
विष्णुवल्लभा = स्त्री ६ त०। १ तुलस्याम् राजनि० २ अग्निशिखावृक्षे च शब्दच०। ३ लक्ष्म्याम्।
विष्य = त्रि० विशेषेण वध्यः विष + यत्। विषेण बध्ये अमरः।
‘‘चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुब्रह्मिणाट ये मनीषिणः।
गुहा त्रीणि निहिता नेंड्गयन्ति तुरीयं वाची यत् मनुष्या वदन्ति।।
साधीयो ये व्यक्तवाच इति। के च साधीयः ?
येषां वाच्यकारादयो वर्णाः व्यंजन्ते।
व्यक्ता वाचि वर्णा येषां त इमे व्यक्तवाच इति।
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।[]
नारायणः स भगवानापस्तस्मात् सनातनात् ।
आविरासीत् कारनारणौ-निधिः सङ्कर्षणात्मकः ।
योगनिद्रां गतस्तस्मिन् सहस्रांशः स्वयं महान् ।
किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम् । @ @ @…
।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
शिवेति मन्त्रभूषगो जगज्जयाय जायताम् ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः ।
।
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
श्री सत्यनारायण प्रीत्यर्थं यथा शक्त्या यथा
तथा व्रतोक्त कथा श्रवणं च करिष्ये 
ॐ भुर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः  आसनं समर्पयामि 
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः  अर्घ्यम् समर्पयामि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः  पयः स्नानं समर्पयामि 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति  २
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि  ३
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः  ५
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः  ६
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत  ९
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १२
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन्  १४
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १५
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १६
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह  १
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन्कीर्तिमृद्धिं ददातु मे  ७ 
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्  ९ 
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानहम्  १५ 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्  १६ 
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम्  २५ 
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः  आभरणानि समर्पयामि 
ॐ सत्यपूर्णाय नमः  नेत्राणि पूजयामि 
ॐ सत्यग्रहरूपिणे नमः  शिरः पूजयामि 
श्री सत्यनारायणाय नमः  प्रदक्षिणान् समर्पयामि 
श्री सत्यनारायणाय नमः  व्यञ्जनं समर्पयामि 
येषां हृदयिस्थो भगवान् मन्गलायतनो हरिः 
 
"विशेषःसर्वपृष्टानिर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाकविः माघः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कालः क्रि श् ६७५-७५०
भाषा संस्कृतम्
संस्कृते प्रसिद्धेषु पञ्चसु महाकाव्येषु शिशुपालवधमप्येकम् । महाकविर्माघः  अस्य रचयिता । शिशुपालवधमपहाय अन्यः कोऽपि माघस्य ग्रन्थः नोपलभ्यते ।
जन्मवृत्तान्तः[सम्पादयतु]
शिशुपालवधस्य अन्ते पञ्चसु पद्येषु माघः किञ्चिन्निवेदयति । तदनुसारेण ज्ञायते माघस्य पितामहः सुप्रभदेवः य किल वर्मलातनाम्नो राज्ञः मन्त्री बभूव । माघस्य पितुः नाम दत्तकः इति ।
देशकालादयः[सम्पादयतु]
राजास्थानस्य वसन्तपुरप्रदेशे वर्मलातराजस्य कञ्चन शिलालेखः सम्प्राप्तः । अस्य लेखस्य समयः क्रि श ६२५ इति निश्चितः । अयमेव वर्मलातः यदि माघपितामहस्य आश्रयदातेति सम्भाव्यते तर्हि माघस्य समयः प्रायः क्रि श ६७५-७५० भवेदिति सम्भाव्यते । शिशुपालवधस्य द्वितीयसर्गस्थितः,
अनुत्सूत्रपदन्यासा सद्वृत्तिः सन्निबन्धना ।
इति श्लोकः काशिकावृत्तिं , जिनेन्द्रबुद्धिन्यासं च  प्रकारान्तरेण निर्दिशन् माघस्य पूर्वोक्त्तं समयं सममर्थयतीव ।
कृतयः[सम्पादयतु]
शिशुपालवधमपहाय अन्यः कोऽपि माघस्य ग्रन्थः नोपलभ्यते । शिशुपालवधस्य कथावस्तु महाभारतात् संगृहीतम् । यदुनन्दनोऽत्र नेता, वीरस्तु प्रधानरसः । इन्द्रेण प्रेषितो नारदः द्वारकायां श्रीकृष्णमुपगम्य शिशुपालवधाय प्रोत्साहयति । तस्मिन्नेव समये श्रीकृष्णः युधिष्ठिरेण राजसूययागाय आहूतो भवति । कार्यद्वयाकुलो वासुदेवः उद्धवेन बलरामेण च समं संमन्त्र्य राजसूयं गच्छति तत्र शिशुपालं निहन्ति च ।
माघस्य शैली[सम्पादयतु]
माघे सन्ति त्रयो गुणाः
सुविदितमेवैतत् संस्कृतसाहित्ये महाकाविः माघः खल्वत्यन्तं भासुरं रत्नम्। अस्य हि नवाभिनवपदविन्यासविलासो नितराम् उदात्तशैलीम् अनुशेते। अलङ्कारगीभिः गुम्फितशैली माघस्य अत्यन्तभासुरा वर्तते । तेनैव कारणेन एतस्य महाकाव्यं विद्वद्भिः बृहत्त्रय्यां पर्यगण्यत। असाधारणम् अलङ्कारपूर्णं वर्णनं भावगाम्भीर्यं च पदे पदे कवेरस्य काव्यकलायाः उत्कर्षम् उद्‌घोषयति । सर्गे सर्गे अनेकानि पद्यानि वर्णनसौन्दर्येण, भावसौष्ठवेन विचारगाम्भीर्येण चाऽद्वितीयं भावम् उपस्थापयन्ति । चरित्रचित्रण-धुरन्धराणां प्रकृतिपर्यवेक्षणविचक्षणानां गणना-प्रसङ्गे तु माघस्य तुलां नाऽधिरोहति कोऽपि । कविनाऽनेन कृतं वर्णनं सर्वेषाम् एव पाठकानां ह्रदयानि आवर्जयति। वैशिष्टयं च किञ्चित् प्रतिपाद्यते। तद्यथा-
अस्मिन् पद्ये कविः रैवतकं पर्वतम् उभयतः सूर्येन्दु-रूपविलम्बिघण्टा-द्वय-परिवारित-वारणेन्द्रलीलाम् आवहन्तम् इवाऽऽकलयति । अत एव माघो ` घण्टामाघः' इति नाम्ना प्रसिद्धिम् उपगतः।
माघविरचितं शिशुपालवधं नाम महाकव्यं विंशतिसर्गग्रथितम् । १६५० पद्यैः परिगुम्फितमिदं महाकव्यं संस्कृतसाहित्ये भृशं विराजते । काव्येऽस्मिन् कवेः प्रौढिमा प्रतिपदं दृश्यते। तद्यथा-
कविरयं समयानुरूपं विषयानुरूपं शब्दसमूहम् एवाङ्गीकरोति । साधारणप्रश्नोत्तरकाले साधारणी, वाद-विवाद-समये च तदनुरूपां शैलीम् एव । परं वादविवाद-समयेऽपि कविः नाऽतिजटिलां नाऽपि चाऽतिकठिनां भाषाम् अङ्गीकरोति । तथाहि-
माघस्य रचनायां सारल्यम्, अलङ्काराणां नूतनत्वं श्लेषस्यौपयिकत्वं चित्रालङ्कारणां वैचित्र्यं सर्वत्रैव समुपलभ्यते। प्रतिस्थलं वर्णितान् अप्य् उपमाऽतिशयोक्ति-रूपकोत्प्रेक्षा-दृष्टान्ताऽऽदीनाम् अलङ्काराणां समुचितः सन्निवेशः काम् अप्य् अद्वितीयां छटां विदधाति। तथाहि--
श्लोकेस्मिन् उत्प्रेक्षा कस्याऽपि प्रेक्षावतः चेतसि अनिर्वचनीयताम् उपस्थापयति । पदलालित्यम् अर्थ-गौरवम् च कवेः काव्ये प्रतिपदं दरीदृश्यते ।
अनुप्रासप्रयोगे तु असौ सर्वान् अतिक्रामति । अनेनानुप्रासप्रयोग-सिद्धहस्तेन जाज्वल्यमानम् उदाहरणं संस्थापितम् अधोलिखिते पद्ये पदलालित्यम् अपि रमणीयम् उपपन्नम्-
माघप्रतीतकाव्येषु विषय-वैविध्यनिवेशेनाऽनुमीयते यदसौ कविरासीत् अनेकशास्त्रनिपुणः सङ्गीत-नाट्य-व्याकरणाऽलङ्कार-राजनीति-विशेषज्ञश्च । अत एव भारतीयैः आलोचकैः माघे प्रभूतप्रशंसायाः वृष्टिः कृताऽवलोक्यते । माघकाव्ये कालिदासस्योपमा, भारवेरर्थगौरवं, दण्डिनः पदलालित्यम् इत्येतेषां त्रयाणामपि गुणानाम् अभूतपूर्वः सन्निवेशः समजनि इत्याचक्षते । तथा हि-
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः ॥ इति।
वस्तुतत्त्वेषु विमृश्यामानेषु विदितं भवति यत् प्रशस्तिरियम् काव्यकलां सर्वोत्कृष्टां ज्ञापयति । उपमा-विषयेऽपि कविकुल-चूडामणिः माघः इतरानखिलान् कवीश्वरान् अतिवर्तते इत्युक्त्तिः सुतराम् सत्यम् भवति । न चेयं लोकख्यातिराख्यातिमात्रम् । माघकाव्ये न केवलम् उपमाभूयिष्ठत्वम्, अपितूपमा-सौष्ठवम् । यद्यपि बहुभिः अन्यैः कवीश्वरैः अपि उपमा समुपलालिता, तथा च सा रामणीयकत्वेन परिपूर्णत्वेन याथातथ्येन प्रकृत्युनुरूप-निरूपकत्वेन च मघस्योपमायाः तुलां नाधिरोहति । माघस्योपमा यथा निमज्जयन्ती रसिकान् आनन्दसागरे, पाययन्ती लोकोत्तररसधारां, चमत्कुर्वती चेतांसि विपश्चिताम्, उपदिशन्ती चाऽनन्यसदृशान् उपदेशान्, आविष्कुर्वती वा विविधभावावेशान् उपजयन्ती यादृशं प्रभावं सह्रदयह्रदयपटलेषु प्रतिभाति, न तथाऽन्येषाम् ।
अत एव साहित्यधुरन्धरेण रादशेखरेणेत्थम् अभाणि-
माघेनेव च माघेन कम्पः कस्य न जायते॥
काव्यशास्त्रमर्मज्ञः माघः बहुविद्यापारङ्गतः वैदिकधर्मतत्त्वज्ञश्चासीदिति शिशुपालवधपरिशीलनेन निश्चेतुं शक्यते ।
"उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् । दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः ॥"
"तावभ्दा भारवेर्भाति यावन्माघस्य नोदयः ।"
"नवसर्गे गते माघे नवशब्दो न विद्यते"
इत्यादयः माघकवेः प्रशंसापराः उक्तयः विराजन्ते ।
"?=महाकविःमाघः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नाटकम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नट अवस्पन्दने इति धातोः चौरादिकात् ’ण्वुल्तृचौ’ इति कर्तरि ण्वुलि नाटकशब्दः । नाटयति सहृदयानां हृदयं सन्तोषजननेन नर्तयति इत्यर्थः । अस्य लक्षणं तावदिदम् - नाटके रामायणमहाभारतादौ प्रसिद्धं किञ्चिदितिवृत्तं भवति । अत्र मुखम्, प्रतिमुखम्, गर्भः, विमर्शः, निर्वहणं चेति पञ्चापि सन्धयो भवन्ति । सन्धिः नाम कथावस्तुनः खण्डः । अत्र नायकादिषु विलासः अभ्युदयः इत्यादीनां गुणा वर्ण्यन्ते ।
अत्र दुःखजनकस्य सुखजनकस्य च वृत्तान्तस्य वर्णनं भवति । शृङ्गारादिरसविशिष्ठेऽस्मिन् अवरतः पञ्च अङ्का भवन्ति, अधिकता दश, तदुक्तं साहित्यदर्पणे - ’पञ्चादिका दशपराः तत्राङ्काः परिकीर्तिताः’ ॥ तत्र मालविकाग्निमित्रे पञ्च अङ्काः सन्ति । वेणीसंहारे अभिज्ञानशाकुन्तले च षट् । उत्तररामचरिते सप्त । एवं नाटकान्तरेऽपि ज्ञेयम् ।
अत्र प्रसिद्धः कश्चित् राजा नायको भवति । स सत्कुलप्रसूतः धीरोदात्तः विक्रमी गुणयुक्तश्च भवति । धीरोदात्तस्य लक्षणं तावत् साहित्यदर्पणे इदमुक्तमस्ति -
अत्र ये रसा अपि सम्भवन्ति तेषु कश्चिद्रसः प्रधानो निणेर्यः । रसान्तरं तु अप्रधानम् । उपसंहारावसरे तु आकस्मिकघटनस्य योजनेन अद्भुतरसो निबन्धनीयः ।
केचित्पुनः गोपुच्छाग्रसमानतया भवेदित्यस्य ’यथा गोपुच्छं मूले मूले पीनं भवति अग्रे अग्रे तु कृशं तथा नाटके अङ्का आदौ आदौ महन्तो भवन्ति अन्ते अन्ते तु लघवः’ इत्येवं विवरणं कुर्वन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=नाटकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऎतयुम् ताङ्कुम् इतयम्  எதயும் தாங்கும் இதயம் सन् १९६२
“षर्वमं तथ्यमं न वा तथ्यमं च्ऐतत यम एव च ।
णिर्वाणस्य च या कोटिह कोटिह सम्सरणस्यच​।
नापि च मैथुनधर्म सर्वशः।
यस्य नास्ति त्रिभवेस्मि सादृशः।
“कालक्रियां च अहं करमाणो
तं च सुखावतिक्षेत्र व्रजेयम्।
दिक्षुदशस्वपि बुद्धिबलेन।
तेन जगस्य शुभं प्रणिधानम्।
स्वाद्वम्लपरं हृद्यं दुर्जरं वातनाशनम् ।
प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात्‌
।
प्रतिनिधिप्रतिदाने - प्रथमाद्विवचनम् , च - अव्ययम् , यस्मात् - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात्।
अत्र कर्मप्रवचनीयैर्योगे पञ्चमी स्यात् । प्रद्युम्नः कृष्णात्प्रति । तिलेभ्यः प्रतियच्छति माषान् ॥
प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात् - प्रतिनिधिप्रतिदाने । अस्मादेव निर्देशाल्लिङ्गादाभ्यां योगे पञ्चमी ।ज्ञापकासिद्धं न सर्वत्र॑ इतिकृष्णस्य प्रतिनिधि॑रित्यपि सिद्धमित्याहुः । मुख्यस्याऽभावे सति तत्सदृश उपादीयते स प्रतिनिधिः । देयस्य प्रतिनिर्यातनं प्रतिदानम् । #एअकर्तरि । हेतुभूतमिति ।हेतौ॑इत्यनुवर्तते इथि भावः ।
न तु अहं कामयेत राज्याम् न स्वर्गम न पुनर्भवम
सम्प्रति वार्ताः स्वतन्त्रतादिनस्य आशंसाः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नसमुच्चय - परोपकारशून्यः
।।।संस्कृतम् जीवनम् श्रेष्ठम् जीवनम्।।
दैवसिकनियमादिषु, यथोक्तमानेन उक्तकाले।
ध्यायति च शुभं ध्यानम् एकाग्र कायोत्सर्गे।।
१ इदं  २ अहम्  ३ पराअहम् 
इति श्रीमदादिशतम्।
अमरकोशे द्वितीयं भूम्यादिकाण्डम् ।
वर्गाः पृथ्वीपुरक्ष्माभृद्वनौषधिमृगादिभिः
नृब्रह्मक्षत्रविट् शूद्रैः साङ्गोपाङ्गैरिहोदिताः
धरा धरित्री धरणिः क्षोणिर्ज्या काश्यपी क्षितिः
उर्वरा सर्वसस्याढ्या स्यादूषः क्षारमृत्तिका
लोकोऽयं भारतं वर्षम् शरावत्यास्तु योऽवधेः
देशः प्राग्दक्षिणः प्राच्य उदीच्यः पश्चिमोत्तरः
प्रत्यन्तो म्लेच्छदेशः स्यान्मध्यद्देशस्तु मध्यमः
आर्यावर्तः पुण्यभूमिर्मध्यं विन्ध्यहिमालयोः
शाद्वलः शादहरिते सजम्बाले तु पङ्किलः
जलप्रायमनूपं स्यात्पुंसि कच्छस्तथाविधः
देश एवादिमावेववमुन्नेयाः सिकतावति
स्यान्नदीमातृको देवमातृकश्च यथाक्रमम्
सुराज्ञि देशे राजन्वान्स्यात्ततोऽन्यत्र राजवान्
गोष्ठं गोस्थानकं तत्तु गौष्ठीनं भूतपूर्वकम्
पर्यन्तभूः परिसरः सेतुरालौ स्त्रियां पुमान्
वामलूरश्च नाकुश्च वल्मीकं पुंनपुंसकम्
अयनम् वर्त्म मार्गाध्वपन्थानः पदवी सृतिः
सरणिः पद्धतिः पद्या वर्तन्येकपदीति च
अतिपन्थाः सुपन्थाश्च सत्पथश्चार्चितेऽध्वनि
व्यध्वो दुरध्वो विपथः कदध्वा कापथः समाः
प्रान्तरं दूरशून्योऽध्वा कान्तारं वर्त्म दुर्गमम्
गव्यूतिः स्त्री क्रोशयुगं नल्वः किष्कुचतुःशतम्
घण्टापथः संसरणं तत्पुरस्योपनिष्करम्
दिवस्पृथिव्यौ गञ्जा तु रुमा स्याल्लवणाकरः। इति भूमिवर्गः
पूः स्त्री पुरीनगर्यौ वा पत्तनं पुटभेदनम्। अथ पुरवर्गः
स्थानीयं निगमोऽन्यत्तु यन्मूलनगरात्पुरम्
तच्छाखानगरं वेशो वेश्याजनसमाश्रयः
प्राकारो वरणः सालः प्राचीनं प्रातन्तो वृतिः
भित्तिः स्त्री कुड्यमेडूकं यदन्तर्न्यस्तकीकसम्
निशान्तं पस्त्यसदनं भवनागारमन्दिरम्
गृहाः पुंसि च भूम्न्येव निकाय्यनिलयालयाः
वासः कुटी द्वयोः शाला सभा संजवनं त्विदम्
चतुःशालं मुनीनां तु पर्णशालोटजोऽस्त्रियाम्
गर्भागारं वासगृहमरिष्टं सूतिकागृहम्
हर्म्यादि धनिनां वासः प्रासादो देवभूभुजाम्
स्वस्तिकः सर्वतोभद्रो नन्द्यावर्तादयोऽपि च
विच्छन्दकः प्रभेदा हि भवन्तीश्वरसद्मनाम्
स्त्र्यगारं भूभुजामन्तःपुरं स्यादवरोधनम्
शुद्धान्तश्चावरोधश्च स्यादट्टः क्षौममस्त्रियाम्
गृहावग्रहणी देहल्यङ्गणं चत्वराजिरे
अधस्ताद्दारुणि शिला नासा दारुपरि स्थितम्
प्रच्छन्नमन्तर्द्वारं स्यात्पक्षद्वारं तु पक्षकम्
वलीकनीध्रे पटलप्रान्तेऽथ पटलं छदिः
कपोतपालिकायां तु विटङ्कं पुंनपुंसकम्
तोरणोऽस्त्री बहिर्द्वारम् पुरद्वारं तु गोपुरम्
घोष आभीरपल्ली स्यात्पक्कणः शबरालयः। इति पुरवर्गः
महीध्रे शिखरिक्ष्माभृदहार्यधरपर्वताः। अथ शैलवर्गः
अद्रिगोत्रगिरिग्रावाचलशैलशिलोच्चयाः
अस्तस्तु चरमक्ष्माभृदुदयः पूर्वपर्वतः
हिमवान्निषधो विन्ध्यो माल्यवान्पारियात्रिकः
गन्धमादनमन्ये च हेमकूटादयो नगाः
कूटोऽस्त्री शिखरं शृङ्गं प्रपातस्त्वतटो भृगुः
कटकोऽस्त्री नितम्बोऽद्रेः स्नुः प्रस्थः सानुरस्त्रियाम्
उत्सः प्रस्रवणं वारिप्रवाहो निर्झरो झरः
गह्वरं गण्डशैलास्तु च्युताः स्थूलोपला गिरेः
दन्तकास्तु बहिस्तिर्यक् प्रदेशान्निर्गता गिरेः
खनिः स्त्रियामाकरः स्यात्पादाः प्रत्यन्तपर्वताः
वनौषधिवर्गः।
अटव्यरण्यं विपिनं गहनं काननं वनम्। अथ वनौषधिवर्गः
महारण्यमरण्यानी गृहारामास्तु निष्कुटाः
आरामः स्यादुपवनं कृत्रिमं वनमेव यत्
पुमानाक्रीड उद्यानं राज्ञः साधारणं वनम्
वीथ्यालिरावलिः पङ्क्तिः श्रेणी लेखास्तु राजयः
वृक्षो महीरुहः शाखी विटपी पादपस्तरुः
अनोकहः कुटः शालः पलाशी द्रुद्रुमागमाः
वानस्पत्यः फलैः पुष्पात्तैरपुष्पाद्वनस्पतिः
ओषध्यः फलपाकान्ताः स्युरवन्ध्यह् फलेग्रहिः
वन्ध्योऽफलोऽवकेशी च फलवान्फलिनः फली
फुल्लश्चैते विकसिते स्युरवन्ध्यादयस्त्रिषु
स्थाणुर्वा ना ध्रुवः शङ्कुर्ह्रस्वशाखाशिफः क्षुपः
अस्त्री प्रकाण्डः स्कन्धः स्यान्मूलाच्छाखावधिस्तरोः
शाखाशिफावरोहः स्यान्मूलाच्चाग्रं गता लता
शिरोग्रं शिखरं वा ना मूलं बुध्नोऽङ्घ्रिनामकः
काष्ठं दार्विन्धनं त्वेध इध्ममेधः समित्स्त्रियाम्
निष्कुहः कोटरं वा ना वल्लरिर्मञ्जरिः स्त्रियौ
पत्रं पलाशं छदनं दलं पर्णं छदः पुमान्
वृक्षादीनां फलं सस्यं वृन्तं प्रसवबन्धनम्
आमे फले शलाटुः स्याच्छुष्के वानमुभे त्रिषु
क्षारको जालकं क्लीबे कलिका कोरकः पुमान्
स्याद्गुच्छकस्तु स्तबकः कुङ्मलो मुकुलोऽस्त्रियाम्
स्त्रियः सुमनसः पुष्पं प्रसूनं कुसुमं सुमम्
मकरन्दः पुष्परसः परागः सुमनोरजः
द्विहीनं प्रसवे सर्वं हरीतक्यादयः स्त्रियाम्
आश्वत्थवैणवप्लाक्षनैयग्रोधैङ्गुदम् फले
बार्हतं च फले जम्ब्वा जम्बूः स्त्री जम्बु जाम्बवम्
पुष्पे जातीप्रभृतयः स्वलिङ्गाः व्रीहयः फले
बोधिद्रुमश्चलदलः पिप्पलः कुञ्जराशनः
अश्वत्थेऽथ कपित्थे स्युर्दधित्थग्राहिमन्मथाः
तस्मिन्दधिफलः पुष्पफलदन्तशठावपि
उदुम्बरो जन्तुफलो यज्ञाङ्गो हेमदुग्धकः
कोविदारे चमरिकः कुद्दालो युगपत्रकः
सप्तपर्णो विशालत्वक् शारदो विषमच्छदः
आरग्वधे राजवृक्षशम्पाकचतुरङ्गुलाः
स्युर्जम्बीरे दन्तशठजम्भजम्भीरजम्भलाः
वरुणो वरणः सेतुस्तिक्तशाकः कुमारकः
पुंनागे पुरुषस्तुङ्गः केसरो देववल्लभः
पारिभद्रे निम्बतरुर्मन्दारः पारिजातकः
तिनिशे स्यन्दनो नेमी रथद्रुरतिमुक्तकः
वानप्रस्थमधुष्ठीलौ जलजेऽत्र मधूलकः
रथाभ्रपुष्पविदुरशीतवानीरवञ्जुलाः
शोभाञ्जने शिग्रुतीक्ष्णगन्धकाक्षीवमोचकाः
रक्तोऽसौ मधुशिग्रुः स्यादरिष्टः फेनिलः समौ
आम्रश्चूतो रसालोऽसौ सहकारोऽतिसौरभः
शेलुः श्लेष्मातकः शीत उद्दालो बहुवारकः
राजादनं प्रियालः स्यात्सन्नकद्रुर्धनुःपटः
श्रीपर्णी भद्रपर्णी च काश्मर्यश्चाप्यथ द्वयोः
सौवीरं बदरं घोण्टाप्यथ स्यात्स्वादुकण्टकः
तिन्दुकः स्फूर्जकः कालस्कन्धश्च शितिसारके
काकेन्दुः कुलकः काकतिन्दुकः काकपीलुके
तिलकः क्षुरकः श्रीमान्समौ पिचुलझावुकौ
क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात्पट्टी लाक्षाप्रसादनः
तूदस्तु यूपः क्रमुको ब्रह्मण्यो ब्रह्मदारु च
तूलं च नीपप्रियककदम्बास्तु हरिप्रियः
गर्दभाण्डे कन्दरालकपीतनसुपार्श्वकाः
साले तु सर्जकार्श्याश्वकर्णकाः सस्यसम्बरः
नदीसर्जो वीरतरुरिन्द्रद्रुः ककुभोऽर्जुनः
राजादनः फलाध्यक्षः क्षीरिकायामथ द्वयोः
पिच्छा तु शाल्मलीवेष्टे रोचनः कूटशाल्मलिः
प्रकीर्यः पूतिकरजः पूतिकः कलिमारकः
करञ्जभेदाः ष्ड्ग्रन्थो मर्कट्यङ्गारवल्लरी
रोही रोहितकः प्लीहशत्रुर्दाडिमपुष्पकः
गायत्री बालतनयः खदिरो दन्तधावनः
अरिमेदो विट्खदिरे कदरः खदिरे सिते
चञ्चुः पञ्चाङ्गुलो मण्डवर्धमानव्यडम्बकाः
पिण्डीतको मरुबकः श्वसनः करहाटकः
शल्यश्च मदने शक्रपादपः पारिभद्रकः
लता गोवन्दनी गुन्द्रा प्रियङ्गुः फलिनी फली
मण्डूकपर्णपत्रोर्णनटकट्वङ्गटुण्टुकाः
स्योनाकशुकनासर्क्षदीर्घवृन्तकुटन्नटाः
अमृता च वयःस्था च त्रिलिङ्गस्तु बिभीतकः
नाक्षस्तुषः कर्षफलो भूतावासः कलिद्रुमः
पीतद्रुः सरलः पूतिकाष्ठं चाथ द्रुमोत्पलः
कर्णिकारः परिव्याधो लकुचो लिकुचो डहुः
पनसः कण्टकिफलो निचुलो हिज्जलोऽम्बुजः
अरिष्टः सर्वतोभद्रहिङ्गुनिर्यासमालकाः
कपिला भस्मगर्भा सा शिरीषस्तु कपीतनः
भण्डिलोऽप्यथ चाम्पेयश्चम्पको हेमपुष्पकः
एतस्य कलिका गन्धफली स्यादथ केसरे
चाम्पेयः केसरो नागकेसरः काञ्चनाह्वयः
श्रीपर्णमग्निमन्थः स्यात्कणिका गणिकारिका
एतस्यैव कलिङ्गेन्द्रयवभद्रयवं फले
कृष्णपाकफलाविग्नसुषेणाः करमर्दके
कालस्कन्धस्तमालः स्यात्तापिच्छोऽप्यथ सिन्दुके
अतिमुक्तः पुण्ड्रकः स्याद्वासन्ती माधवी लता
माध्यं कुन्दं रक्तकस्तु बन्धूको बन्धुजीवकः
तत्र शोणे कुरबकस्तत्र पीते कुरकण्टकः
पीता कुरण्टको झिण्टी तस्मिन्सहचरी द्वयोः
प्रतिहासशतप्रासचण्डातहयमारकाः
उन्मत्तः कितवो धूर्तो धत्तूरः कनकाह्वयः
मातुलो मदनश्चास्य फले मातुलपुत्रकः
समीरणो मरुबकः प्रस्थपुष्पः फणिज्जकः
वन्दा वृक्षादनी वृक्षरुहा जीवन्तिकेत्यपि
कटुः कटम्भराशोकरोहिणी कटुरोहिणी
अङ्गारवल्ली बालेयशाकबर्बरवर्धकाः
यासो यवासो दुःस्पर्शो धन्वयासः कुनाशकः
अवल्गुजः सोमराजी सुवल्लिः सोमवल्लिका
कपिवल्ली कोलवल्ली श्रेयसी वशिरः पुमान्
वृषोऽटरूषः सिंहास्यो वासको वाजिदन्तकः
इक्षुगन्धा तु काण्डेक्षुकोकिलाक्षेक्षुरक्षुराः
शालेयः स्याच्छीतशिवश्छत्रा मधुरिका मिसिः
सर्वानुभूतिः सरला त्रिपुटा त्रिवृता त्रिवृत्
धामार्गवो घोशकः स्यान्महाजाली स पीतकः ८८३
स्याल्लाङ्गलिक्यग्निशिखा काकाङ्गी काकनासिका
वालुकं चाथ पालङ्क्यां मुकुन्दः कुन्दकुन्दुरू
कालानुसार्यवृद्धाश्मपुष्पशीतशिवानि तु
व्याधिः कुष्टं पारिभाव्यं वाप्यं पाकलमुत्पलम्
शङ्खिनी चोरपुष्पी स्यात्केशिन्यथ वितुन्नकः
प्रपौण्डरीकं पौण्डर्यमथ तुन्नः कुबेरकः
कुणिः कच्छः कान्तलको नन्दिवृक्षोऽथ राक्षसी
व्याडायुधं व्याघ्रनखं करजं चक्रकारकम्
शुक्तिः शङ्खः खुरः कोलदलं नखमथाढकी
कुटन्नटं दाशपुरं वानेयं परिपेलवम्
समुद्रान्ता वधूः कोटिवर्षा लङ्कोपिकेत्यपि
त्वक्पत्रमुत्कटं भृङ्गं त्वचं चोचं वराङ्गकम्
कर्चूरको द्राविडकः काल्पको वेधमुख्यकः
ओषध्यो जातिमात्रे स्युरजातौ सर्वमौषधम्
शाकाख्यं पत्रपुष्पादि तण्डुलीयोऽल्पमारिषः
कूर्चशीर्षो मधुरकः शृङ्गह्रस्वाङ्गजीवकाः
काम्पिल्यः कर्कशश्चन्द्रो रक्ताङ्गो रोचनीत्यपि
प्रपुन्नाडस्त्वेडगजो दद्रुघ्नश्चकमर्दकः
लतार्कदुद्रुमौ तत्र हरितेऽथ महौषधम्
लशुनं गृञ्जनारिष्टमहाकन्दरसोनकाः
स्याद्वातकः शीतलोऽपराजिता शणपर्ण्यपि
मार्कवो भृङ्गराजः स्यात्काकमाची तु वायसी
शतपुष्पा सितच्छत्रातिच्छत्रा मधुरा मिसिः
तस्यां कटंभरा राजबला भद्रबलेत्यपि
कर्चूरोऽपि पलाशोऽथ कारवेल्लः कठिल्लकः
सुषवी चाथ कुलकं पतोलस्तिक्तकः पटुः
वास्तुकं शाकभेदाः स्युर्दूर्वा तु शतपर्विका
वंशे त्वक्सारकर्मारत्वाचिसारतृणध्वजाः
शतपर्वा यवफलो वेणुमस्करतेजनाः९७०
वेणवः कीचकास्ते स्युर्ये स्वनन्त्यनिलोद्धताः
ग्रन्थिर्ना पर्वपरुशी गुन्द्रस्तेजनकः शरः
नडस्तु धमनः पोटकलोऽथो काशमस्त्रियाम्
इक्षुगन्धा पोटगलः पुंसि भूम्नि तु बल्वजाः
रसाल इक्षुस्तद्भेदाः पुण्ड्रकान्तारकादयः
स्याद्वीरणं वीरतरं मूलेऽस्योशीरमस्त्रियाम्
अभयं नलदं सेव्यममृणालं जलाशयम्
अस्त्री कुशं कुथो दर्भः पवित्रमथ कत्तृणम्९८०
शष्पं बालतृणम् घासो यवसं तृणमर्जुनम्
तृणानां संहतिस्तृण्या नड्या तु नडसंहतिः
तृणराजाह्वयस्तालो नालिकेरस्तु लाङ्गली
घोण्टा तु पूगः क्रमुको गुवाकः खपुरोऽस्य तु
फलमुद्वेगमेते च हिन्तालसहितास्त्रयः
खर्जूरः केतकी ताली खर्जुरी च तृणद्रुमाःइति वनौषधिवर्गः
सिंहो मृगेन्द्रः पञ्चास्यो हर्यक्षः केसरी हरिः
पुण्डरीकः पञ्चनखचित्रकायमृगद्विषः
वराहः सूकरो घृष्टिः कोलः पोत्री किरिः किटिः
लुलायो महिषो वाहाद्विषत्कासरसैरिभाः
वातप्रमीर्वातमृगः कोकस्त्वीहामृगो वृकः
ऐणेयमेण्याश्चर्माध्यमेणस्यैणमुभे त्रिषु
समूरुश्चेति हरिणा अमी अजिनयोनयः
कृष्णसाररुरुन्यङ्कुरङ्कुशम्बररौहिषाः
गोकर्णपृषतैणर्श्यरोहिताश्चमरो मृगाः
गन्धर्वः शरभो रामः सृमरो गवयः शशः
इत्यादयो मृगेन्द्राद्या गवाद्याः पशुजातयः १०१०
अधोगन्ता तु खनको वृकः पुंध्वज उन्दुरः
सरटः कृकलासः स्यान्मुसली गृहगोधिका
लूता स्त्री तन्तुवायोर्णनाभमर्कटकाः समाः
नीलङ्गुस्तु कृमिः कर्णजलौकाः शतपद्युभे
वृश्चिकः शूककीटः स्यादलिद्रुणौ तु वृश्चिके
पारावतः कलरवः कपोतोऽथ शशादनः
व्याघ्राटः स्याद्भरद्वाजः खञ्जरीटस्तु खञ्जनः
लोहपृष्ठस्तु कङ्कः स्यादथ चाषः किकीदिविः
कलिङ्गभृङ्गधूम्याटा अथ स्याच्छतपत्रकः १०२०
दार्वाघाटोऽथ सारङ्गः स्तोककश्चातकः समाः
कृकवाकुस्ताम्रचूडः कुक्कुटश्चरणायुधः
चटकः कलविङ्कः स्यात्तस्य स्त्री चटका तयोः
कर्करेटुः करेटुः स्यात्कृकणक्रकरौ समौ
वनप्रियः परभृतः कोकिलः पिक इत्यपि
स एव च चिरञ्जीवी चैकदृष्टिश्च मौकुलिः
द्रोणकाकस्तु काकोलो दात्यूहः कालकण्ठकः
क्रुङ्क्रौञ्चोऽथ बकः कह्वः पुष्कराह्वस्तु सारसः
कोकश्चक्रश्चक्रवाको रथाङ्गाह्वयनामकः
कादम्बः कलहंसः स्यादुत्क्रोशकुररौ समौ
हंसास्तु श्वेतगरुतश्चक्राङ्गा मानसौकसः
राजहंसास्तु ते चञ्चुचरणैर्लोहितैः सिताः
मलिनैर्मल्लिकाक्षास्ते धार्तराष्ट्राः सितेतरैः
समौ पतङ्गशलभौ खध्योतो ज्योतिरिङ्गणः
शिखावलः शिखी केकी मेघनादानुलास्यपि
केका वाणी मयूरस्य समौ चन्द्रकमेचकौ
शकुन्तिपक्षिशकुनिशकुन्तशकुनद्विजाः
पतत्रिपत्रिपतगपतत्पत्ररथाण्डजाः
नीडोद्भवाः गरुत्मन्तः पित्सन्तो नभसंगमाः
तेषां विशेषा हारीतो मद्गुः कारण्डवः प्लवः
तित्तिरिः कुक्कुभो लावो जीवञ्जीवश्च कोरकः
गरुत्पक्षच्छदाः पत्रं पतत्रं च तनूरुहम्
प्रडीनोड्डीनसँडीनान्येताः खगगतिक्रियाः
पोतः पाकोऽर्भको डिम्भः पृथुकः शावकः शिशुः
समुदायः समुदयः समवायश्च यो गणः
स्त्रियां तु संहतिर्वृन्दं निकुरम्बं कदम्बकम्
वृन्दभेदाः समैर्वर्गः संघसार्थौ तु जन्तुभिः
सजातीयैः कुलं यूथं तिरश्चां पुंनपुंसकम्
पशूनां समजोऽन्येषां समाजोऽथ सधर्मिणाम्
स्यान्निकायः पुञ्जराशी तूत्करः कूटमस्त्रियाम्
गृहासक्ताः पक्षिमृगाश्छेकास्ते गृह्यकाश्च ते। इति सिंहादिवर्गः
मनुष्या मानुषा मर्त्या मनुजा मानवा नराः। अथ मनुष्यवर्गः
स्युः पुमांसः पञ्चजनाः पुरुषाः पूरुषा नरः
विशेषास्त्वङ्गना भीरुः कामिनी वामलोचना
भार्या जायाथ पुंभूम्नि दाराः स्यात्तु कुटुम्बिनी
स्यान्मध्यमा दृष्टरजास्तरुणी युवतिः समे
समाः स्नुषाजनीवध्वश्चिरिण्टी तु सुवासिनी
आलिः सखी वयस्याथ पतिवत्नी सभर्तृका
ऋतुमत्यप्युदक्यापि स्याद्रजः पुष्पमार्तवम्
गणिकादेस्तु गाणिक्यं गार्भिणं यौवतं गणे
कानीनः कन्यकाजातः सुतोऽथ सुभगासुतः
सौभागिनेयः स्यात्पारस्त्रैणेयस्तु परस्त्रियाः
अथ बान्धकिनेयः स्याद्बन्धुलश्चासतीसुतः
कौलटेरः कौलतेयो भिक्षुकी तु सती यदि
तदा कौलटिनेयोऽस्याः कौलतेयोऽपि चात्मजः
आत्मजस्तनयः सूनुः सुतः पुत्रः स्त्रियां त्वमी
स्वजाते त्वौरसोरस्यौ तातस्तु जनकः पिता
भार्यास्तु भ्रातृवर्गस्य यातरः स्युः परस्परम्
पतिपत्न्योः प्रसूः श्वश्रूः श्वशुरस्तु पिता तयोः
पितुर्भ्राता पितृव्यः स्यान्मातुर्भ्राता तु मातुलः
श्यालाः स्युर्भ्रातरः पत्न्याः स्वामिनो देवृदेवरौ
स्वस्रीयो भागिनेयः स्याज्जमाता दुहितुः पतिः
पितामहः पितृपिता तत्पिता प्रपितामहः
मातुर्मातामहाद्येवं सपिण्दास्तु सनाभयः
समानोदर्यसोदर्यसगर्भ्यसहजाः समाः
सगोत्रबान्धवज्ञातिबन्धुस्वस्वजनाः समाः
ज्ञातेयं बन्धुता तेषां क्रमाद्भावसमूहयोः
धवः प्रियः पतिर्भर्ता जारस्तूपपतिः समौ
अमृते जारजः कुण्डो मृते भर्तरि गोलकः
गर्भाशयो जरायुः स्यादुल्बं च कललोऽस्त्रियाम्
तृतीयाप्रकृतिः शण्ढः क्लीबः पण्दो नपुंसके
शिशुत्वं शैशवं बाल्यं तारुण्यं यौवनं समे
स्यात्स्थाविरं तु वृद्धत्वं वृद्धसंघेऽपि वार्धकम्
प्रवयाः स्थविरो वृद्धो जीनो जीर्णो जरन्नपि
वर्षीयान्दशमी ज्यायान्पूर्वजस्त्वग्रियोऽग्रजः
जघन्यजे स्युः कनिष्ठयवीयोऽवरजानुजाः
तुन्दिलस्तुन्दिभस्तुन्दी बृहत्कुक्षिः पिचण्डिलः
केशवः केशिकः केशी वलिनो वलिभः समौ
विकलाङ्गस्त्वपोगण्डः खर्वो ह्रस्वश्च वामनः
खरणाः स्यात्खरणसो विग्रस्तु गतनासिकः
खुरणाः स्यात्खुरणसः प्रज्ञुः प्रगतजानुकः
ऊर्ध्वज्ञुरूर्ध्वजानुः स्यात्संज्ञुः संहतजानुकः
स्यादेडे बधिरः कुब्जे गडुलः कुकरे कुणिः
पृश्निरल्पतनौ श्रोणः पङ्गौ मुण्डस्तु मुण्डिते
वलिरः केकरे खोडे खञ्जस्त्रिषु जरावराः
जडुलः कालकः पिप्लुस्तिलकस्तिलकालकः
स्त्री रुग्रुजा चोपतापरोगव्याधिगदामयाः
क्षयः शोषश्च यक्ष्मा च प्रतिश्यायस्तु पीनसः
स्त्री क्षुत्क्षुतं क्षवः पुंसि कासस्तु क्षवथुः पुमान्
कण्डूः खर्जूश्च कण्डूया विस्फोटः पिटकः स्त्रियाम्
व्रणोऽस्त्रियामीर्ममरुः क्लीबे नाडीव्रणः पुमान्
आनाहस्तु निबन्धः स्याद्ग्रहणीरुक्प्रवाहिका
प्रच्छर्दिका वमिश्च स्त्री पुमांस्तु वमथुः समाः
व्याधिभेदा विद्रधिः स्त्री ज्वरमेहभगंदराः
श्लीपदं पादवल्मीकं केशघ्नस्त्विन्द्रलुप्तकः
अश्मरी मूत्रकृच्छ्रम् स्यात्पूर्वे शुक्रावधेस्त्रिषु
आतुरोऽभ्यमितोऽभ्यान्तः समौ पामनकच्छुरौ
दद्रुणो दद्रुरोगी स्यादर्शोरोगयुतोऽर्शसः
स्युः क्लिन्नाक्षे चुल्लचिल्लपिल्लाः क्लिन्नेऽक्ष्णि चाप्यमी
शुक्रं तेजोरेतसी च बीजवीर्येन्द्रियाणि च
पिशितं तरसं मांसं पललं क्र्व्यमामिषम्
उत्ततप्तं शुश्कमांसं स्यात्तद्वल्लूरं त्रिलिङ्गकम्
रुधिरेऽसृग्लोहितास्ररक्तक्षतजशोणितम्
सृणिका स्यन्दनी लाला दूषिका नेत्रयोर्मलम्
नासामलं तु सिंघाणं पिञ्जूषं कर्णयोर्मलम्
स्यात्कर्परः कपालोऽस्त्री कीकसं कुल्यमस्थि च
स्याच्छरीरास्थ्नि कंकालः पृष्ठास्थ्नि तु कशेरुका
अङ्गं प्रतीकोऽवयवोऽपघनोऽथ कलेवरम्
गात्रं वपुः संहननं शरीरं वर्ष्म विग्रहः
कायो देहः क्लीबपुंसोः स्त्रियां मूर्तिस्तनुस्तनूः
सक्थि क्लीबे पुमानूरुस्तत्संधिः पुंसि वङ्क्षणः
गुदं त्वपानं पायुर्ना बस्तिर्नाभेरधो द्वयोः
पश्चान्नितम्बः स्त्रीकट्याः क्लीबे तु जघनं पुरः
मुष्कोऽण्डकोशो वृषणः पृष्ठवंशाधरे त्रिकम्
उरो वत्सं च वक्षश्च पृष्ठं तु चरमं तनोः
मध्यमं चावलग्नं च मध्योऽस्त्री द्वौ परौ द्वयोः
भुजबाहू प्रवेष्टो दोः स्यात्कफोणिस्तु कूर्परः
अस्योपरि प्रगण्डः स्यात्प्रकोष्ठस्तस्य चाप्यधः
मणीबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः
पञ्चशाखः शयः पाणिस्तर्जनी स्यात्प्रदेशिनी
अङ्गुल्यः करशाखाः स्युः पुंस्यङ्गुष्ठः प्रदेशिनी
मध्यमाऽनामिका चापि कनिष्ठा चेति ताः क्रमात्
अङ्गुष्ठे सकनिष्ठे स्याद्वितस्तिर्द्वादशाङ्गुलः
पाणिर्निकुब्जः प्रसृतिस्तौ युतावञ्जलिः पुमान्
व्यामो बाह्वोः सकरयोस्ततयोस्तिर्यगनन्तरम्
कण्ठो गलोऽथ ग्रीवायां शिरोधिः कन्धरेत्यपि
वक्त्रास्ये वदनं तुण्डमाननं लपनं मुखम्
अधस्ताच्चिबुकं गण्डौ कपोलौ तत्परा हनुः
लोचनं नयनं नेत्रमीक्षणं चक्षुरक्षिणी
अपाङ्गौ नेत्रयोरन्तौ कटाक्षोऽपाङ्गदर्शने
कर्णशब्दग्रहौ श्रोत्रं श्रुतिः स्त्री श्रवणं श्रवः
उत्तमाङ्गं शिरः शीर्षं मूर्धा ना मस्तकोऽस्त्रियाम्
चिकुरः कुन्तलो वालः कचः केशः शिरोरुहः
तद्वृन्दे कैशिकं कैश्यमलकाश्चूर्णकुन्तलाः
ते ललाटे भ्रमरकाः काकपक्षः शिखण्डकः
कबरी केशवेशोऽथ धम्मिल्लः संयताः कचाः
पाशः पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात्परे
आकल्पवेषौ नेपथ्यं प्रतिकर्म प्रसाधनम्
प्रसाधितोऽलंकृतश्च भूषितश्च परिष्कृतः
चूदामणिः शिरोरत्नं तरलो हारमध्यगः
कर्णिका तालपत्रं स्यात्कुण्डलं कर्णवेष्टनम्
ग्रैवेयकं कण्ठभूषा लम्बनं स्याल्ललन्तिका
स्वर्णैः प्रालम्बिकाऽथोरःसूत्रिका मौक्तिकैः कृता
हारो मुक्तावली देवच्छन्दोऽसौ शतयष्टिका
आवापकः पारिहार्यः कटको वलयोऽस्त्रियाम्
साक्षराङ्गुलिमुद्रा स्यात्कङ्कणं करभूषणम्
हंसकः पादकटकः किङ्किणी क्षुद्रघण्टिका
वाल्कं क्षौमादि फालं तु कार्पासं बादरं च तत्
कौशेयं कृमिकोशोत्थं राङ्कवं मृगरोमजम्
अनाहतं निष्प्रवाणि तन्त्रकं च नवाम्बरे
तस्यादुद्गमनीयं यद्धौतयोर्वस्त्रयोर्युगम्
पत्रोर्णं धौतकौशेयं बहुमूल्यं महाधनम्
स्त्रियां बहुत्वे वस्त्रस्य दशाः स्युर्वस्तयोर्द्वयोः
सुचेलकः पटोऽस्त्री स्याद्वराशिः स्थूलशाटकः
निचोलः प्रच्छदपटः समौ रल्लककम्बलौ
संव्यानमुत्तरीयं च चोलः कूर्पासकोऽस्त्रियाम्
नीशारः स्यात्प्रावरणे हिमाऽनिलनिवारणे
अर्धोरुकं वरस्त्रीणां स्याच्छण्डातकमस्त्रियाम्
स्यात् त्रिष्वाप्रपदीनं तत्प्राप्नोत्याप्रपदं हि यत्
अस्त्री वितानमुल्लोचो दूष्याद्यं वस्त्रवेश्मनि
स्नानं चर्चा तु चार्चिक्यं स्थासकोऽथ प्रबोधनम्
तमालपत्रतिलकचित्रकाणि विशेषकम्
द्वितीयं च तुरीयं च न स्त्रियामथ कुङ्कुमम्
रक्तसंकोचपिशुनं धीरं लोहितचन्दनम्
लवङ्गं देवकुसुमं श्रीसंज्ञमथ जायकम्
कालीयकं च कालानुसार्यं चाथ समार्थकम्
वंशिकागुरुराजार्हलोहकृमिजजोङ्गकम्
यक्षधूपः सर्जरसो रालसर्वरसावपि
तुरुष्कः पिण्डकः सिह्लो यावनोऽप्यथ पायसः
श्रीवासो वृकधूपोऽपि श्रीवेष्टसरलद्रवौ
तैलपर्णिकगोशीर्षे हरिचन्दनमस्त्रियाम्
तिलपर्णी तु पत्राङ्गं रञ्जनं रक्तचन्दनम्
गात्रानुलेपनी वर्तिर्वर्णकं स्याद्विलेपनम्
चूर्णानि वासयोगाः स्युर्भावितं वासितं त्रिषु
संस्कारो गन्धमाल्याद्यैर्यः स्यात्तदधिवासनम्
प्रभ्रष्तकं शिखालम्बि पुरोन्यस्तं ललामकम्
प्रालम्बमृजुलम्बि स्यात्कण्ठाद्वैकक्षिकं तु तत्
रचना स्यात्परिस्यन्द आभोगः परिपूर्णता
उपधानं तूपबर्हः शय्यायां शयनीयवत्
शयनं मञ्चपर्यङ्कपल्यङ्काः खट्व्या समाः
गेन्दुकः कन्दुको दीपः प्रदीपः पीठमासनम्
समुद्गकः संपुटकः प्रतिग्राहः पतद्ग्रहः
प्रसाधनी कङ्कतिका पिष्टातः पटवासकः
दर्पणे मुकुरादर्शौ व्यजनं तालवृन्तकम्। इति मनुष्यवर्गः
संततिर्गोत्रजननकुलान्यभिजनान्वयौ। अथ ब्रह्मवर्गः
वंशोऽन्ववायः संतानो वर्णाः स्युर्ब्राह्मणादयः
राजबीजी राजवंश्यो बीज्यस्तु कुलसंभवः
महाकुलकुलीनार्यसभ्यसज्जनसाधवः
आश्रमोऽस्त्री द्विजात्यग्रजन्मभूदेववाडवाः
विद्वान्विपश्चिद्दोषज्ञः सन्सुधीः कोविदो बुधः
धीरो मनीषी ज्ञः प्राज्ञः संख्यावान्पण्डितः कविः
धीमान्सूरिः कृती कृष्टिर्लब्धवर्णो विचक्षणः
नैयायिकस्त्वक्षपादः स्यात्स्याद्वादिक आर्हकः
यष्टा च यजमानश्च स सोमवति दीक्षितः
स गीर्पतीष्टया स्थपतिः सोमपीथी तु सोमपाः
सर्ववेदाः स येनेष्टो यागः सर्वस्वदक्षिणः
अनूचानः प्रवचने साङ्गेऽधीती गुरोस्तु यः
लब्धानुज्ञः समावृत्तः सुत्वा त्वभिषवे कृते
छात्रान्तेवासिनौ शिष्ये शैक्षाः प्राथमकल्पिकाः
एकब्रह्मव्रताचारा मिथः सब्रह्मचारिणः
पारम्पर्योपदेशे स्यादैतिह्यमितिहाव्ययम्
उपज्ञा ज्ञानमाद्यं स्याज्ज्ञात्वारम्भ उपक्रमः
यज्ञः सवोऽध्वरो यागः सप्ततन्तुर्मखः क्रतुः
पाठो होमश्चातिथीनां सपर्या तर्पणं बलिः
एते पञ्चमहायज्ञा ब्रह्मयज्ञादिनामकाः
आस्थानी क्लीबमास्थानं स्त्रीनपुंसकयोः सदः
प्राग्वंशः प्राग् हविर्गेहात्सदस्या विधिदर्शिनः
सभासदः सभास्ताराः सभ्याः सामाजिकाश्च ते
अध्वर्यूद्गातृहोतारो यजुःसामर्ग्विदः क्रमात्
वेदिः परिष्कृता भुमिः समे स्थण्डिलचत्वरे
चषालो यूपकटकः कुम्बा सुगहना वृतिः
दक्षिणाग्निर्गार्हपत्याहवनीयौ त्रयोऽग्नयः
अग्नित्रयमिदं त्रेता प्रणीतः संस्कृतोऽनलः
समूह्यः परिचाय्योपचाय्यावग्नौ प्रयोगिणः
यो गार्हपत्यादानीय दक्षिणाग्निः प्रणीयते
गायत्रीप्रमुखं छन्दो हव्यपाके चरुः पुमान्
धवित्रं व्यजनं तद्यद्रचितं मृगचर्मणा
पृषदाज्यं सदध्याज्ये परमान्नं तु पायसम्
हव्यकव्ये दैवपित्र्ये अन्ने पात्रं स्रुवादिकम्
ध्रुवोपभृज्जुहूर्ना तु स्रुवो भेदाः स्रुचः स्त्रियः
उपाकृतः पशुरसौ योऽभिमन्त्र्य क्रतौ हतः
परम्पराकम् शमनं प्रोक्षणं च वधार्थकम्
वाच्यलिङ्गाः प्रमीतोपसंपन्नप्रोक्षिता हते
सांनाय्यं हविरग्नौ तु हुतं त्रिषु वषट् कृतम्
दीक्षान्तोऽवभृतो यज्ञे तत्कर्मार्हं तु यज्ञियम्
अमृतं विघसो यज्ञशेषभोजनशेषयोः
विश्राणनं वितरणं स्पर्शनं प्रतिपादनम्
प्रादेशनं निर्वपणमपवर्जनमंहतिः
म्र्तार्थं तदहे दानं त्रिषु स्यादौर्ध्वदेहिकम्
पितृदानं निवापः स्याच्छ्राद्धं तत्कर्म शस्त्रतः
अन्वाहार्यं मासिकेंऽशोऽष्टमोऽह्नः कुतपोऽस्त्रियाम्
प्राघूर्णिकः प्राघूणकश्चाभ्युत्थानं तु गौरवम्
पूजा नमस्यापचितिः सपर्यार्चार्हणाः समाः
व्रज्याटाट्या पर्यटनं चर्या त्वीर्यापथे स्थितिः
उपस्पर्शस्त्वाचमनमथ मौनमभाषणम्
प्राचेतसश्चादिकविः स्यान्मैत्रावरुणिश्च सः
वाल्मीकश्चाथ गाधेयो विश्वामित्रश्च कौशिकः
पर्यायश्चातिपातस्तु स्यात्पर्यय उपात्ययः
औपवस्तं तूपवासः विवेकः पृथगात्मता
स्याद्ब्रह्मवर्चसं वृत्ताध्ययनर्द्धिरथाञ्जलिः
पाठे ब्रह्माञ्जलिः पाठे विप्रुषो ब्रह्मबिन्दवः
मुख्यः स्यात्प्रथमः कल्पोऽनुकल्पस्तु ततोऽधमः
संस्कारपूर्वं ग्रहणं स्यादुपाकरणं श्रुतेः
भिक्षुः परिव्राट् कर्मन्दी पाराशर्यपि मस्करी
तपस्वी तापसः पारिकाङ्क्षी वाचंयमो मुनिः
ऋषयः सत्यवचसः स्नातकस्त्वाप्लुतो व्रती
यः स्थण्डिले व्रतवशाच्छेतेस्थण्डिलशाय्यसौ
स्थाण्डिलश्चाथ विरजस्तमसः स्युर्द्वयातिगाः
पवित्रः प्रयतः पूतः पाषण्डाः सर्वलिङ्गिनः
अजिनं चर्म कृत्तिः स्त्री भैक्षं भिक्षाकदम्बकम्
स्वाध्यायः स्याज्जपः सुत्याभिषवः सवनं च सा
सर्वैनसामपध्वंसि जप्यं त्रिष्वघमर्षणम्
दर्शश्च पौर्णमासश्च यागौ पक्षान्तयोः पृथक्
शरीरसाधनापेक्षं नित्यं यत्कर्म तद्यमः
नियमस्तु स यत्कर्म नित्यमागन्तुसाधनम्
क्षौरम् तु भद्राकरणं मुण्डनं वपनं त्रिषु
कक्षापटी च कौपीनं शाटी च स्त्रीति लक्ष्यतः
प्राचीनावीतमन्यस्मिन्निवीतं कण्ठलम्बितम्
अङ्गुल्यग्रे तीर्थं दैवं स्वल्पाङ्गुल्योर्मूले कायम्
मध्येऽङ्गुष्ठाङ्गुल्योः पित्र्यं मूले त्वङ्गुष्ठस्य ब्राह्मम्
स्याद्ब्रह्मभूयं ब्रह्मत्वं ब्रह्मसायुज्यमित्यपि
देवभूयादिकं तद्वत्क्ॅह्छं सान्तपनादिकम्
नष्टाग्निः कुहना लोभान्मिथ्येर्यापथकल्पना
व्रात्यः संस्कारहीनः स्यादस्वाध्यायो निराकृतिः
सुप्ते यस्मिन्नस्तमेति सुप्ते यस्मिन्नुदेति च
अंशुमानभिनिर्मुक्ताभ्युदितौ च यथाक्रमम्
तथा परिणयोद्वाहोपयामाः पाणिपीडनम्
त्रिवर्गोधर्मकामार्थैश्चतुर्वर्गः समोक्षकैः
सबलैस्तैश्चतुर्भद्रं जन्याः स्निग्धाः वरस्य ये। इति ब्रह्मवर्गः
मूर्धाभिषिक्तो राजन्यो बाहुजः क्षत्रियो विराट्। अथ क्षत्रियवर्गः
राजा तु प्रणताशषसामन्तः स्यादधीश्वरः
येनेष्टं राजसूयेन मण्डलस्येश्वरश्च यः
शास्ति यश्चाज्ञया राज्ञः स सम्राडथ राजकम्
राजन्यकं च नृपतिक्षत्रियाणां गणे क्रमात्
मन्त्री धीसचिवोऽमात्योऽन्ये कर्मसचिवास्ततः
महामात्रा प्रधानानि पुरोधास्तु पुरोहितः
द्रष्टरि व्यवहाराणां प्राड्विवाकाक्षदर्शकौ
प्रतीहारो द्वारपालद्वास्थद्वास्थितदर्शकाः
भौरिकः कनकाध्यक्षो रूप्याध्यक्षस्तु नैष्किकः
अन्तःपुरे त्वधिकृतः स्यादन्तर्वंशिको जनः
सौविदल्लाः कञ्चुकिनः स्थापत्याः सौविदाश्च ते
विषयानन्तरो राजा शत्रुर्मित्रमतः परम्
उदासीनः परतरः पार्ष्णिग्राहस्तु पृष्ठतः
द्विड् विपक्षाहितामित्रदस्युशात्रवशत्रवः
वयस्यः स्निग्धः सवया अथ मित्रं सखा सुहृत्
सख्यं साप्तपदीनं स्यादनुरोधोऽनुवर्तनम्
यथार्हवर्णः प्रणिधिरपसर्पश्चरः स्पशः
तान्त्रिको ज्ञातसिद्धान्तः सत्री गृहपतिः समौ
अध्वनीनोऽध्वगोऽध्वन्यः पान्थः पथिक इत्यपि
राज्याङ्गानि प्रकृतयः पौराणां श्रेनयोऽपि च
षड्गुणा शक्तयस्तिस्रः प्रभावोत्साहमन्त्रजाः
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गो नीतिवेदिनाम्
स प्रतापः प्रभावश्च यत्तेजः कोशदण्डजम्
भेदो दण्डः साम दानमित्युपायचतुष्टयम्
भेदोपजापावुपधा धर्माद्यैर्यत्परीक्षणम्
पञ्च त्रिष्वषडक्षीणो यस्तृतीयाद्यगोचरः
विविक्तविजनच्छन्ननिःशलाकास्तथा रहः
समौ विस्रम्भविश्वासौ भ्रेषो भ्रंशो यथोचितात्
अभ्रेषान्यायकल्पास्तु देशरूपं समञ्जसम्
युक्तमौपयिकं लभ्यं भजमानाभिनीतवत्
न्याय्यं च त्रिषु षट् संप्रधारणा तु समर्थनम्
अववादस्तु निर्देशो निदेशः शासनं च सः
सुधरणा सुधारा स्त्री सुस्थितिः सुदशोन्नतिः
द्विपाद्यो द्विगुणो दण्डो भागधेयः करो बलिः
घट्टादिदेयं शुल्कोऽस्त्री प्राभृतं तु प्रदेशनम्
यौतकादि तु यद्देयं सुदायो हरणं च तत्
तत्कालस्तु तदात्वं स्यादुत्तरः काल आयतिः
सांदृष्टिकं फलं सद्यः उदर्कः फलमुत्तरम्
अदृष्टं वह्नितोयादि दृष्टं स्वपरचक्रजम्
महीभुजामहिभयं स्वपक्षप्रभवं भयम्
प्रक्रिया त्वधिकारः स्याच्चामरं तु प्रकीर्णकम्
निवेशः शिबिरं षण्ढे सज्जनं तूपरक्षणम्
दन्ती दन्तावलो हस्ती द्विरदोऽनेकपो द्विपः
मतङ्गजो गजो नागः कुञ्जरो वारणः करी
इभः स्तम्बेरभः पद्मी यूथनाथस्तु यूथपः
मदोत्कटो मदकलः कलभः करिशावकः
गण्डः कटो मदो दानं वमथुः करशीकरः
कुम्भौ तु पिण्डौ शिरसस्तयोर्मध्ये विदुः पुमान्
अवग्रहो ललाटं स्यादीषिका त्वक्षिकूटकम्
अधः कुम्भस्य वाहित्थं प्रतिमानमधोऽस्य यत्
आसनं स्कन्धदेशः स्यात्पद्मकं बिन्दुजालकम्
पार्श्वभागः पक्षभागो दन्तभागस्तु योऽग्रतः
द्वौ पूर्वपश्चाज्जङ्घादिदेशौ गात्रावरे क्रमात्
तोत्रं वेणुकमालानं बन्धस्तम्भेऽथ शृङ्खले
अन्दुको निगडोऽस्त्री स्यादङ्कुशोऽस्त्री सृणिः स्त्रियाम्
प्रवेण्यास्तरणं वर्णः परिस्तोमः कुथो द्वयोः
घोटके वीति तुरगतुरङ्गाश्वतुरङ्गमाः
आजानेयाः कुलीनाः स्युर्विनीताः साधुवाहिनः
वनायुजाः पारसीकाः काम्बोजाः बाह्लिका हयाः
ययुरश्वोऽश्वमेधीयो जवनस्तु जवाधिकः
पृष्ठ्यः स्थौरी सितः कर्को रथ्यो वोढा रथस्य यः
त्रिष्वाश्वीनं यदश्वेन दिनेनैकेन गम्यते
कश्यं तु मध्यमश्वानां हेषा ह्रेषा च निस्वनः
आस्कन्दितं धौरितकं रेचितम् वल्गितं प्लुतम्
गतयोऽमूः पञ्च धारा घोणा तु प्रोथमस्त्रियाम्
याने चक्रिणि युद्धार्थे शताङ्गः स्यन्दनो रथः
असौ पुष्परथश्चक्रयानं न समराय यत्
कर्णीरथः प्रवहणं डयनं च समं त्रयम्
क्लीबेऽनः शकटोऽस्त्री स्याद्गन्त्री कम्बलिवाह्यकम्
शिबिका याप्ययानं स्याद्दोला प्रेङ्खादिकाः स्त्रियाम्
पाण्डुकम्बलसंवीतः स्यन्दनः पाण्डुकम्बली
रथे काम्बलवास्त्राद्याः कम्बलादिभिरावृते
धूः स्त्री क्लीबे यानमुखं स्याद्रथाङ्गमपस्करः
चक्रं रथाङ्गं तस्यान्ते नेमिः स्त्री स्यात्प्रधिः पुमान्
सर्वं स्याद्वाहनं यानं युग्यं पत्रं च धोरणम्
नियन्ता प्राजिता यन्ता सूतः क्षत्ता च सारथिः
सव्येष्ठदक्षिणस्थौ च संज्ञा रथकुटुम्बिनः
रथिनः स्यन्दनारोहा अश्वारोहास्तु सादिनः
भटा योधाश्च योद्धारः सेनारक्षास्तु सैनिकाः
परिधिस्थः परिचरः सेनानीर्वाहिनीपतिः
कञ्चुको वारबाणोऽस्त्री यत्तु मध्ये सकञ्चुकाः
शीर्षण्यं च शिरस्त्रेऽथ तनुत्रं वर्म दंशनम्
उरश्छदः कङ्कटको जागरः कवचोऽस्त्रियाम्
संनद्धो वर्मितः सज्जो दंशितो व्युढकङ्कटः
त्रिष्वामुक्तादयो वर्मभृतां कावचिकं गणे
शस्त्राजीवे काण्डपृष्ठायुधीयायुधिकाः समाः
अपराद्धपृषत्कोऽसौ लक्ष्याद्यश्च्युतसायकः
स्यात्काण्डवांस्तु काण्डीरः शाक्तीकः शक्तिहेतिकः
नैस्त्रिंशिकोऽसिहेतिः स्यात्समौ प्रासिककौन्तिकौ
