न केवलं शुद्धविशुद्धमुक्तः ।
न चान्तरं वापि निरन्तरं वा ।
अन्तर्विभन्नं न हि मे विभाति
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ४।।
बोधस्वरूपं मम नैव जातम् ।
निर्बोधबोधं च कथं वदामि
न बन्धयुक्तो न च मोक्षयुक्तः ।
युक्तं त्वयुक्तं न च मे विभाति
परापरं वा न च मे कदाचित्
मध्यस्थभावो हि न चारिमित्रम् ।
संवित्स्वरूपं च कथं वदामि
न चालयं वापि निरालयं वा ।
अशून्यशून्यं च कथं वदामि
न कारणं वा मम नैव कार्यम् ।
अचिन्त्यचिन्त्यं च कथं वदामि
न भेदकं वापि न चैव भेद्यं
न वेदकं वा मम नैव वेद्यम् ।
न चास्ति देहो न च मे विदेहो
बुद्दिर्मनो मे न हि चेन्द्रियाणि ।
उल्लेखमात्रं न हि भिन्नमुच्चै-
रुल्लेखमात्रं न तिरोहितं वै ।
न संयमो मे नियमो न जातः ।
दाद्यन्तमध्यं न च मे कदाचित् ।
सञ्जायते तात न मे कदाचित् ।
अशुद्धशुद्धं च कथं वदामि
नक्तं दिवा वापि न मे कदाचित् ।
अतुर्यतुर्यं च कथं वदामि
माया विमाया न च मे कदाचित् ।
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। १८।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
श्रीपर्णी शल्लकी-युक्तो निक्वाथः प्रोक्षणं परम् ।। २१८२ ।।
सविषं प्रोक्षितं तेन सद्यो भवति निर्विषम्।
महादन्तशठन्तद्वत् प्रोक्षणं विषनाशनम् ।। २१८५ ।।
यष्ट्याह्वा मधुरा चैव बभ्रुपित्तेन कल्पिताः ।। २१८६ ।।
ततः कृत्वा मणिं हेम्ना बद्धं हस्तेन धारयेत् ।। २१८७ ।।
मनोह्वया शमीपत्रं तुम्बिका श्वेतसर्षपाः ।। २१८८ ।।
शुनो गोः कपिलाश्च सौम्याक्षिप्तोऽपरोगदः ।। २१८९ ।।
श्रुत्वा दृष्ट्वा समाघ्राय सद्यो भवति निर्विषः ।। २१८१२ ।।
तस्मादुष्णाम्बुना मात्रं प्रागुक्तं योजयेत्ततः ।। २१८१४ ।।
धूपो वासगृहे हन्ति विषं स्यावरजङ्गमम् ।। २१८१६ ।।
न कृत्या कर्मणाञ्चापि धूपोऽयं यत्र दह्यते ।। २१८१७ ।।
शिरीषस्य फलं पत्रं पुष्पं त्वं मूलमेव च ।। २१८२१ ।।
वज्रकः पारिभद्रश्च तथा वै सिन्धुवारकाः।
जीवजाताश्च मणयः सर्वे धार्याः प्रयत्नतः ।। २१८३५ ।।
विशेषान्नरनागाश्च गोखरोष्ट्रसमुद्भवाः ।। २१८३६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सावित्र्युपाख्यानम्।
नेत्रघ्राणसुखं पश्य वसन्तं रतिवर्धनम् ।। २०९१ ॥
वसन्तो हसतीवायं मामेवायतलोचने!।। २०९२ ॥
पुष्पितैः किंशुकैर्युक्तां ज्वलितानलसप्रभैः ।। २०९३ ॥
करोति वायुर्दाक्षिण्यमावयोः कल्मनाशनम् ।। २०९४ ॥
काकीं सम्भावयत्येष पक्षाच्छादितपुत्रिकाम् ।। २०९१२ ॥
नाहारमपि चादत्ते कामाक्रान्तः कपिञ्जल ।। २०९१३ ॥
करेण लम्बयन् शाखां करोति सफलं शिरः ।। २०९१५ ॥
ययोर्नेत्र प्रभालोके गुहाभिन्नेव लक्ष्यते ।। २०९१७ ॥
अयं द्वीपी प्रियां लेढि जिह्वाग्रेण पुनः पुनः।
प्रीतिमायाति च तया लिह्यमानः स्वकान्तया ।। २०९१८ ॥
जन्तूद्धरणतः कान्तं सुखयत्येव वानरी ।। २०९१९ ॥
सम्भावयति तन्वङ्गीमृणालकबलैः प्रियाम् ।। २०९२२ ॥
अनुव्रजति धावन्तीं प्रियबद्धचतुष्करः ।। २०९२४ ॥
सभार्यं मां हि पश्यन्तं कौतूहल समन्वितम् ।। २०९२५ ॥
अन्वास्ते चमरः कामी माञ्च पश्यति गर्वितः ।। २०९२७ ॥
रोमन्थनं प्रकुर्वाणं काकङ्ककुदि वारयन् ।। २०९२८ ॥
सुमुक्तस्येन्दुबिम्बस्य पश्य वै श्रियमुद्वहन् ।। २०९३० ॥
करोति पद्मिनीं कान्तां सुपष्पामिव सुन्दरी ।। २०९३१ ॥
मया फलोच्चयः सुभ्रु! त्वया पुष्पोच्चयः कृतः।
इन्धनं न कृतं सुभ्रु! तत्करिष्यामि सांप्रतम् ।। २०९३२ ॥
क्षणमात्रं प्रतीक्षस्व विश्रमस्व च भामिनि ।। २०९३३ ॥
ततः स काष्ठानि चकार तस्मिन्वने तदा राजसुता समक्षम्।
तस्या ह्यदूरे सरसस्तदानीं मेने च सा तं मृतमेव राजन् ।। २०९३४ ॥
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मा निषाद प्रतिष्ठांत्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यत् क्रौंचमिथुनादेकं वधीः काममोहितम् ।।
यर्ह्यस्य वृद्धय उपात्तरजोऽतिमात्रो मामीक्षसे तदु ह नः परमाऽनुकंपा ।
नैवालीकमहं मन्ये वचस्ते मधुसूदन । अम्बाया इव हि प्रायः कन्यायाः स्याद्रतिः क्वचित् ।
व्यूढायाश्चापि पुंश्चल्या मनोऽभ्येति नवं नवम् । बुधोऽसतीं न बिभृयात्तां बिभ्रदुभयच्युत ।
श्रीभगवानुवाच - साध्व्येतच्छ्रोतुकामैस्त्वं राजपुत्रि प्रलंभिता । मयोदितं यदन्वात्थ सर्व तत्सत्यमेव हि ।
यान्यान्कामयसे कामान्मय्यकामाय भामिनि । संति ह्येकांतभक्तायास्तव कल्याणि नित्यदा ।
वेदव्यासः 
यस्त नास्ति नरः सोऽन्धः कथं न स्यादमार्गगः ।।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
‘अन्तेन सहितः सः सन्तः ।’
तद्वावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
नैवेद्यं शर्करां चापि भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्।
२१ एकविंशतिः
२४ चतुर्विंशतिः
२५ पञ्चविंशतिः
२६ षड्विंशतिः
३० त्रिंशत्
३२ द्वात्रिंशत्
३३ त्रयस्त्रिंशत्
३५ पञ्चत्रिंशत्
४० चत्वारिंशत्
५० पञ्चाशत्
५२ द्विपञ्चाशत्
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।।१॥
दया भुतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रिरचापलम् ।।२॥
भवन्ति सम्पदं दैविमभिजातस्य भारत ।।३॥
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपादमासुरीम् ।।४॥
ब्रह्मणे च पुरा दत्तं संसारे च जलप्लुते।
यद् धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत्।।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे संततं चिरम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं शरयेत्तु यः। कण्ठे वा दक्षिणे बांहौ स सर्वविजयी भवेत्।।
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन। तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि।।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेल्लक्ष्मीं सुमन्दधीः। शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः।।
।। नारायणास्त्रम् ।।
अश्वत्थामा विराटश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
· भवान् [ā] == भवत्  + प्रातिपदिकार्थे 
· भीष्मः [īṣḥ] = īṣ = भीष्म  + प्रातिपदिकार्थे 
· च [] == अव्ययम्
· कर्णः [ṇḥ] = ṇ = कर्ण  + प्रातिपदिकार्थे 
· कृपः [ṛḥ] = ṛ = कृप  + प्रातिपदिकार्थे 
· समितिञ्जयः [ñḥ] == समितिञ्जय  + प्रातिपदिकार्थे 
 समितिं  जयति इति समितिञ्जयः ।
· विराटः [āṭḥ] = āṭ = विराट  + प्रातिपदिकार्थे 
· सौमदत्तिः [ḥ] == सौमदत्ति  + प्रातिपदिकार्थे 
· जयद्रथः [ḥ] == जयद्रथ  + प्रातिपदिकार्थे 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
– स्वतन्त्रतादिवसः
नवदिल्ली - सुदृढेन शक्तेन च राष्ट्रेणाद्य स्वीयः द्विषष्टितमगणतन्त्रदिवसः आयोजितः। अस्मिन्नवसरे राजपथे आयोजिते कार्यक्रमे विविधक्षेत्रेषु राष्ट्रस्य उपलब्धयः प्रदर्शिताः। अत्र सैन्यबलं, वैज्ञानिकप्रगतिः च अभिल्क्ष्य तेजस् नामकं तद्देशीयरणविमानं, ध्रुव् नामकमुदग्रविमानं, अन्याः च प्रदर्शिताः सन्ति। समारोहस्य प्रारम्भे प्रधानमन्त्रिणा डो मनमोहनसिंहेन अमरजवानज्योतिस्थले हुतात्मनां स्मृतौ श्रद्धाञ्जलिरर्पितः।
राजीवनेत्रा सुहास्यवदना । कोटिकंदर्पविराजमाना ।
नमस्कारुनियां तयासी । वरासनीं पूजिला ।
हे रुक्मिणीवल्लभा जनार्दना । हे कंसारे नरकासुरमर्दना ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि त्रयोदशोऽध्यायः ।
विदार्यते प्रचण्डतांडवाकृतिः स राघवः ।
परिप्लुतं कृतं शवैश्च येन भूमिमंडलम् ।
निजास्त्रसंकुलैरभेद्यकोटमर्दनम् कृतः ।
सुरारियूथभेदनं विलोकयामि साम्प्रतम् ।
कुमोहग्रस्तमर्कटाच्छभल्लत्राणकारणम्।
भजामि जित्वरम् तथोर्मिलापते प्रियाग्रजम् ।
अभिक्रमेण राघवस्य तांडवाकृते गताः ।
जगद्प्रशस्तिकारणम् भजेह राममीश्वरम् ।
अहिताहारोपयोगः पुनर्व्याधिनिमित्तमिति ।।
समांश्‍चैव शरीरधातून्‌ प्रकृतौ स्थापयति, विषमांश्‍च समीकरोति इति एतद्‌ हितं विद्धि ।
हर्षवर्धनः 
हर्षवर्धनस्य भाचित्रं दृष्ट्वा अहं हर्षितः भवामि। तस्य व्यक्तित्वे किमपि अस्ति यस्मात् सः मां प्रभावयति। मम मित्रं राधाकृष्णवर्यः हर्षवर्धनवर्येण सह अमिलत् सः अपि कथयति हर्षवर्धनः खलु हर्षवर्धनः अस्ति।
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
क्रमान्यत्वं परिणामन्यत्वे हेतुः।
परिणामन्नयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३१३ नवे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ४९३ अनुगन्तुं सतां वर्त्म कृत्स्नं यदि न शक्यते 
'ह्रीं जूं सः भूर्भुवः स्वः,
सुगन्धिम्पुष्टिवर्द्धनम्।
 स सम्पूर्णम् 
 इति श्री रुद्राष्टकम् सम्पूर्णम् 
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम ते प्रणमामी सदाशिव लिन्ग्म् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम ते प्रनमामी सदाशिव लिङ्गम् ।
 इति शिव ताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
श्रीक्षीरसमुद्रराजतनयास्तोत्रम् । [ शार्दूलविक्रीडितम् ]
रसप्रकाशसुधाकरः - त्रयोदशोऽध्याय ।
‘नदीनां गोमती तुल्यं कृष्णतुल्य न देवता ॥
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।।।।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः।।।।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।।।।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्धयासुरनिश्चयान्।।।।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु।।।।
रस्या स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः।।।।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्।।।।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्।।।।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शरीरं तप उच्यते।।।।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्।।।।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।।।।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्।।।।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकांक्षिभिः।।।।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते।।।।
सैन्ट् पाल् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=सैन्ट्पाल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३५ दिनानि अवशिष्टानि ।
१२ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वादशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५३ दिनानि अवशिष्टानि ।
शूरा वयम् - विकिसूक्तिः
यामो वयं समराङ्गणं विजयार्थिनो बाला ॥
"?=शूरावयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पदं प्राप्ता यस्याधमकुलभवा चापि शबरी ।
उषःकाले भक्त्या यदि पठति यो भावसहितम् ।
परित्यज्य श्रीष्ठं रघुपतिपदं याति शिवदम् ।
।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्।
या देवी सर्वभू‍तेषु शक्ति रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
विमले च कुले त्वं हि समुत्पन्नः कलानिधे।
आश्रितेषु च सर्वेषु न्यूनाधिक्यं कथं तव।।
कृतं चेतत्कृतं तच्च् न कर्त्तव्यं त्वया पुनः।
न मानितं त्वया यस्मात्तस्मात्त्वं च क्षयी भव[]।।
चन्द्रकुण्डं प्रसिद्ध च पृथिव्यां पापनाशनम्।
तत्र स्नाति नरो यः स सर्वेः पापैः प्रमुच्यते।।
रोगाः सर्वे क्षयाद्याश्च ह्वासाध्या ये भवन्ति वै।
ते सर्वे च क्षयं यान्ति षण्मासं स्नानमात्रतः।।
लब्धवा फलं मनोभीष्टं मृतः स्वर्गं समीहते।।
विचित्रं चित्रम् - 
 ,- विचित्रं चित्रम्
अन्तर्जाले सर्वक्षेत्रचित्राणि दरीदृश्यन्ते। तथापि संसारे प्रकृतिः क्षणशः यदा आलोक्यते, निजसौन्दर्यं स्वयं भासते। अद्य जलबिन्दुं कञ्चन अवलोकयामः।
“सम दोषः समअग्निः समधातु मल क्रियाः प्रसन्नआत्मइन्द्रियः मनः स्वस्थमितिधीयते …!!
  सृगालः 
 सृगालेन  सृगालाभ्याम्  सृगालैः 
 सृगालाय  सृगालाभ्याम्  सृगालेभ्यः 
 सृगालात्  सृगालाभ्याम्  सृगालेभ्यः 
 सृगालस्य  सृगालयोः  सृगालानाम् 
षहण्मासाद्रसना-मूल-शिरा-बन्धः परणश्यति३६ 
सा भवेत्खेछरी मुद्रा वयोम-छक्रं तदुछ्यते३७ 
विष्हैर्विमुछ्यते योगी वयाधि-मॄत्यु-जरादिभिः३८ 
कुलीनं तमहं मन्ये छेतरे कुल-घातकाः४७ 
छन्द्रात्स्रवति यः सारः सा सयादमर-वारुणी४९ 
ă पाकिस्थानम् 
  शिष्यम् शिष्यौ शिष्यान्
  शिष्येण शिष्याभ्याम् शिष्यैः
  शिष्यात् शिष्याभ्याम् शिष्येभ्यः
  शिष्ये शिष्ययोः शिष्येषु
येषां प्राणिनां कशेरुकं भवति ते कशेरुकाः इति उच्यन्ते ।
दीपावली-कथा प्रत्‍येकस्मिन् वर्षे दीपावल्‍य पर्वम् आगच्‍छति एव ।
वयं सम्‍यकतया मोदयाम अपि एतत् पर्वम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अब्रवीद् राक्षसश्रेष्ठं भ्रातरं रावणं ततः ।
सोऽहं तव भयं घोरं वधात् तस्य दुरात्मनः ।
गर्जन्ति न वृथा शूरा निर्जला इव तोयदाः ।
न मर्षयति चात्मानं संभावयितुमात्मना ।
अदर्शयित्वा शूरास्तु कर्म कुर्वन्ति दुष्करम् ।
रोचते त्वद् वचो नित्यं कथ्यमानं महोदर ।
राजानमनुगच्छद्‌भिः सर्वं कृत्यं विनाशितम् ।
राजानमिममासाद्य सुहृच्चिह्नममित्रकम् ।
दुर्नयं भवतामद्य समीकर्तुं महाहवे ।
प्रत्युवाच ततो वाक्यं प्रहसन् राक्षसाधिपः ।
महोदरोऽयं रामात् तु परित्रस्तो न संशयः ।
न हि रोचयते तात युद्धं युद्धविशारद ।
कश्चिन्मे त्वत्समो नास्ति सौहृदेन बलेन च ।
शयानः शत्रुनाशार्थं भवान् संबोधितो मया ।
अयं हि कालः सुमहान् राक्षसानामरिन्दम ।
वानरान् राजपुत्रौ च भक्षयादित्यतेजसौ ।
समालोक्य तु ते रूपं विद्रविष्यन्ति वानराः ।
रामलक्ष्मणयोश्चापि हृदये प्रस्फुटिष्यतः ।
पुनर्जातमिवात्मानं मेने राक्षसपुङ्गवः ।
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा योद्धुम् उद्युक्तवान् तदा ।
सर्वकालायसं दीप्तं तप्तकाञ्चनभूषणम् ।
आदाय विपुलं शूलं शत्रुशोणितरञ्जितम् ।
कुंभकर्णवचः श्रुत्वा रावणो वाक्यमब्रवीत् ।
वानरा हि महात्मानः शूराः सुव्यवसायिनः ।
रक्षसामहितं सर्वं शत्रुपक्षं निषूदय ।
आबबंध महातेजाः कुंभकर्णस्य रावणः ।
अङ्गदान्यङ्गुलीवेष्टान् वराण्याभरणानि च ।
हारं च शशिसंकाशं आबबंध महात्मनः ।
दिव्यानि च सुगन्धीनि माल्यदामानि रावणः ।
गात्रेषु सज्जयामास श्रोत्रयोश्चास्य कुण्डले ।
अमृतोत्पादने नद्धो भुजङ्गेनेव मन्दरः ।
सन्ध्याभ्रसंवीत इवाद्रिराजः ।
सर्वाभरणसर्वाङ्गः शूलपाणिः स राक्षसः ।
भ्रातरं संपरिष्वज्य कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
प्रणम्य शिरसा तस्मै संप्रतस्थे महाबलः ।
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैः सैन्यैश्चापि वरायुधैः ।
अनुजग्मुश्च तं घोरं कुंभकर्णं महाबलम् ।
विनिर्ययौ दानवदेवशत्रुः ।
अन्वयू राक्षसा भीमा भीमाक्षाः शस्त्रपाणयः ।
तालस्कन्धांश्च विपुलान् क्षेपणीयान् दुरासदान् ।
निष्पपात महातेजाः कुंभकर्णो महाबलः ।
धनुःशतपरीणाहः स षट्छतसमुच्छ्रितः ।
रौद्रः शकटचक्राक्षो महापर्वतसंनिभः ।
संनिपत्य च रक्षांसि दग्धशैलोपमो महान् ।
कुंभकर्णो महावक्त्रः प्रहसन् इदमब्रवीत् ।
अद्य वानरमुख्यानां तानि यूथानि भागशः ।
निर्दहिष्यामि संक्रुद्धः पतंगानिव पावकः ।
जातिरस्माद्विधानां सा पुरोद्यानविभूषणम् ।
पुररोधस्य मूलं तु राघवः सहलक्ष्मणः ।
हते तस्मिन् हतं सर्वं तं वधिष्यामि संयुगे ।
एवं तस्य ब्रुवाणस्य कुंभकर्णस्य राक्षसाः ।
तस्य निष्पततस्तूर्णं कुंभकर्णस्य धीमतः ।
बभूवुर्घोररूपाणि निमित्तानि समन्ततः ।
मण्डलान्यपसव्यानि बबंधुश्च विहङ्गमाः ।
निष्पपात च गृध्रोऽस्य शूले वै पथि गच्छतः ।
आदित्यो निष्प्रभश्चासीद् न वाति च सुखोऽनिलः ।
निर्ययौ कुंभकर्णस्तु कृतान्तबलचोदितः ।
ददर्शाभ्रघनप्रख्यं वानरानीकमद्‌भुतम् ।
ते दृष्ट्वा राक्षसश्रेष्ठं वानराः पर्वतोपमम् ।
वायुनुन्ना इव घना ययुः सर्वा दिशस्तदा ।
ननाद भूयो घनवद् घनाभः ।
यथा निनादं दिवि वारिदस्य ।
निकृत्तमूला इव सालवृक्षाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे पञ्चषष्टितमः सर्गः ।
वैष्यस्य धनसंयुक्तं, शूद्रस्य तु जुगुप्सितम् -अध्यया , ष्लोक 
ब्राह्मणाभयुपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् अध्याय , श्‍लोक ,
न जातु ब्राह्मणं हन्यात्सर्वपापेष्‍वपि स्थितम्
राष्‍ट्रादेनं बहिः कुर्यात्समग्रधनमक्षतम् 
तस्मादस्य वधं राजा मनसापि न चिन्तयेत् 
 ते हि पुत्रासो अदिते प्र जीवसे मर्त्याय । ज्योतिर्यच्छन्त्य जस्रम्‌ ॥
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम।।,
त्वष्टा नो अत्र वरीयः कृणोत्वनु नो मार्ष्टु तन्वो यद् विरिष्टम् ।। अथर्व 
किं ते कृण्वन्ति कीकटेषु गावो नाशिरेदुहे न तपन्तिघर्मम।
परेहि न त्वा कायये वृक्षान् वनानि सं चर गृहेषु गोषु मे मनः ।।--
पूरुषाद।अथेदंविश्वं भुवनं भयात इन्द्राय सुन्वदृषये च शिक्षित्‌।।
संवत्सरीणं पय उस्रियायास्तस्य माशीद्यातुधानो नृचक्ष । पीयूषमग्ने यतमस्तितृप्सात् तं प्रत्यञ्चमर्चिषा विध्य मर्मन् ।। ,
विषं गवां यातुधाना पिबन्तु आवृश्च्यन्ताम्‌ अदितये दुरेवा । परैनान् देवो सविता ददातु परा भागम्‌ ओषधीनां जयन्ताम् ।।
यद्गृहे दुःखिता गावः स याति नरकं नरः ।। 
मत्तन्त्राश्रयणेनैव मत्पूजा च कृता त्वया । तपसा प्रीतवानस्मि तव शाण्डिल्य मे प्रिय ।।
कुमार्गेणापि शाण्डिल्य मम पूजा त्वया कृता । अतः कालेन महता वेदमार्गं गमिष्यसि ॥
’विमोहनाय’  इत्यस्य चायमर्थ –
अस्ति च पाशुपतपाञ्चरात्रादितन्त्रेषु वेदविरुद्धार्थप्रतिपादनम्; यथा – केवलनिमित्तेश्वरवादः, जीवोत्पत्त्यादिवर्णनम्, तद्विषये वेदनिन्दा चेति, तच्च सर्वमप्रमाणमेव, व्यवस्थापितं हि तदंशे तदप्रामाण्यं ब्रह्ममीमांसायाम्, तेषु च वेदनिन्दायाः तद्विरुद्धवर्णनस्य च प्रयोजनम् – ये वैदिका एव सन्तः पापवशाद्वेदेष्वविश्वासं कुर्वन्ति, तान्विमोहयितुम्, तच्च विमोहनं तेषामनुग्रहायैव । ते हि वेदद्विषः तन्त्रेषु स्थितां वेदनिन्दामुपश्रुत्य बहुमन्यमाना वेदं विहाय तान्त्रिकमार्गमनुप्रविश्य तेन विधिना परमेश्वरमाराध्य तत्पुण्यक्षतवेदद्वेषदोषाः क्रमेण जन्मान्तरे वेदनिष्ठां प्रतिपद्य कृतकृत्या भवन्ति । अत एव वैदिकस्यैव सतः शाण्डिल्यस्य वेदनिष्ठां विहाय पाञ्चरात्रादिदीक्षाविधिना विष्णुमाराधितवतो निन्दापूर्वकं तं प्रति चिराय वेदमार्गं गमिष्यसीति भगवता वासुदेवेन वरो दत्त इति वासिष्ठलैङ्गे श्रूयते – मत्तन्त्राश्रयणेनैव मत्पूजा च कृता त्वया । तपसा प्रीतवानस्मि तव शाण्डिल्य मे प्रिय ।। कुमार्गेणापि शाण्डिल्य! मम पूजा त्वया कृता । अतः कालेन महता वेदमार्गं गमिष्यसि ॥ इति । पापिष्ठविषये परमेश्वरस्य मोहकत्वं तद्विषये द्वेष इव तदनुग्रहपर्यवसितत्वान्न दोषमावहति । अत एव खलु बुद्धाद्यवतारेषु भगवतो नारायणस्य विमोहकत्वं बहुशः प्रख्यायते । न हि तत्तस्य दूषणं भवतीति । तदेत्सर्वमत्र ’विमोहनाय शास्त्राणि ’ इत्यनेनाभिप्रेतम् । एवमन्यान्यप्यस्मिन्विषये बहूनि वचनानि सन्ति, तानि सर्वाण्यप्यस्माभिः पाषण्डगजकेसरिण्युदाहृतानि, तत्रैव द्रष्टव्यानि ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 किं करोमि क्वगच्छामि को वेदानुधरिष्यति
षट्स्थानेषु च षट्शक्तिं षट्पद्मं योगिनो विदुः२७ 
प्रयोजन्वशात्तानि ग्यातव्यानीह शास्त्रतः२८ 
लब्धान्ता वै निवर्तन्ते यथादेशसमुद्भवाः ।
एताभ्य एव नाड़ीभ्यः शाखोपशाखातः क्रमात् ।
सार्धं लक्षत्रयं जातं यथाभागं व्यवस्थितम् ।
ओतप्रोताभिसंव्याप्य तिष्ठन्त्यस्मिन् कलेवरे ।
व्याधिराप्यायित इव तस्य मूलं छिनत्ति सः 
सुरगणनन्दिनि दुरितनिकन्दिनि। मृगपतिचारिणि समरविदारिणि।।
ॐ नमो नारायणाय– सत्यव्रतं सत्यपरं त्रिसत्यं सत्यस्य योनिं निहितं च सत्ये । सत्यस्य सत्यमतसत्यनेत्रं सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः ।।- [  […]
 ⇒&   +; धर्मः परः पाण्डव राज्यलाभा; त्तस्यार्थमाहुस्तप एव राजन्सत्यार्जवाभ्यां चरता स्वधर्मं; जितस्तवायं च परश्च लोकः १६ “ !![…]
  पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
असाध्यं साधय साधय ।
।
पथ्यं पथोऽनपेतं यद्यच्चोक्तं मनसः प्रियम्। यच्चाप्रियमपथ्यं च नियतं तन्‍न तक्षयेत्।।४५।।
विवेक करुं विसरले । विषयलोभी ।
भक्ितं मिय परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः १८- ६८
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्िचन्मे प्िरयकृत्तमः 
भिवता न च मे तस्मादन्यः प्िरयतरो भुवि १८- ६९
अर्घ्यं गृहाण भगवन् सर्वकामप्रदो भव।
दामोदरनिवासायै धात्र्यै देव्यै नमोऽस्तु ते।
सूत्रेणानेन बध्नामि सर्वदेवनिवासिनीम्।।
पुत्रान् देहि महाप्राज्ञे यशो देहि बलञ्च मे।।
प्रज्ञां मेधां च सौभाग्यं विष्णुभक्तिं च शाश्वतीम्।
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्
कसाकिस्तानः - भारतीयविदेशमन्त्री श्री एस्एम् कृष्णः अवदत् यत् भारत-पाकिस्तानदेशयोर्मिथः विश्वासहीनतां दूरीकर्तुं प्रथमं द्वयोः राष्ट्रयोः नेतृणां मेलनमेव आवश्यकमिति। तदर्थं श्री एस्एम् कृष्णः पाकिस्तान विदेशमन्त्रिमहोदयं श्री महमूद् खुरैषिणं भारतमागन्तुं निमन्त्रयिष्यति। कसाकिस्तानस्य द्विदिवसीय संदर्शनं समापयित्वा प्रत्यागमनवेलायां अनेन वार्ताहरान् एवं उक्तमस्ति।
संस्कृतम् ऋतुः
सर्वसिद्धिमवापनेति राज्यम् प्रापनेति सर्वदा।
द्विकालं य पठेन्नित्यम् धनधान्यसमन्वित।
āśīāविद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् 
यत्प्रज्ञानमुत चेतो धृतिश्च यज्ज्योतिरन्तरमृतं प्रजासु । यस्मान्न ऋते किंच न कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। 
 तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – २मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – ४
संस्कृतम् वेणुः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
फलकम्फलकम्
मार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयीनगरस्य चर्चगेट् धूमशकटनिस्थानतः अपोलोनौकानिस्थानतः यान्त्रिकनौकाः सन्ति ।
एलिफेण्टागुहाद्वीपं गन्तुं मुम्बैनगरस्य गेट् वे आफ् इण्डिया इति प्रदेशात् यान्त्रीकृतनौकया  प्रवासः कार्यः । पर्यटकानां कृते अत्र न कापि व्यवस्था कल्पिता अस्ति । अस्य स्थानस्य पावित्र्यं सौन्दर्यं नैर्मल्यं च रक्षितुं महाराष्ट्रसर्वकारेण अयं निर्धारः कृतः ।
बाह्नानुबन्धाः[सम्पादयतु]
एलिफण्टाविषयसङ्ग्रहः।
गुहन्तर्गतमूर्तिशिल्पम् ।
गुहान्तर्गतबृहत्प्राङ्गणम् ।
गणेशशिप्लम् ।
गुहामन्दिरस्तम्भाः ।
गुहानां मानचित्रम् ।
गुहाम् अभितः विशालं प्राङ्गणम् ।
गुहायाः अपरद्वारम् ।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=एलिफेण्टागुहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मणे च पुरा दत्तं संसारे च जलप्लुते।
यद् धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत्॥
ॐ श्रीं पद्मालयायै स्वाहा वक्षः सदावतु॥
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे संततं चिरम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं शरयेत्तु यः। कण्ठे वा दक्षिणे बांहौ स सर्वविजयी भवेत्॥
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन। तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि॥
इदं कवचमज्ञात्वा भजेल्लक्ष्मीं सुमन्दधीः। शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः॥
।
हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
मम प्रियाः देशवासिनः ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे अहं भवतां समक्षं - इति उत्साह-निश्चययोः महत्व-विषये किञ्चित् ख्यापितवान्साम्प्रतं संस्कृत-वाङ्मयस्य श्लोकमेकं स्मरामि –
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
# मम नाम मीनू भाटिया अस्तिअहं मयूर-विहार-पॉकेट-वन-फेज़-वन- दिल्ल्यां निवसामिमम पुत्री एमबीए-इति अध्ययनं वाञ्छति स्म, एतदर्थं मह्यं बैङ्कात् ऋणम् अपेक्ष्यते स्म तद्धि अहं अतितरां सरलतया प्राप्तवती तथा च, मम पुत्र्याः अध्ययनं निर्विघ्नं प्राचलत् 
# मम नाम ज्योति-राजेंद्र-वाडे अस्तिअहं बोडल-तः वदामिमम पतिः प्रतिमासं रूप्यक-प्रदेयं आगोपं कृतवान्दुर्घनायां सः मृतःतस्मिन् समये अस्मदीया अवस्था कीदृशी जाता - तत्तु वयमेव जानीमःसर्वकारस्य अमुना साहाय्येन वयं प्रभूतं लाभान्विताः जाताः, अहञ्च आश्वस्ता संवृत्ता 
# मम नाम संतोष-जाधवः अस्तिऐषमः वर्षे, अस्मदीयात् भिन्नर-ग्रामतः- इति राजमार्गः प्रावर्ततएतस्मात् कारणात् अस्मदीयः मार्गः समीचीनः समभवत् तथा च, व्यापार-कार्याणि अपि वर्धमानानि सन्ति 
# मम नाम दीपांशु-आहूजा, मोहल्ला-सादतगंज, ज़िला-सहारनपुरम्, उत्तर-प्रदेश-निवासी अस्मिभारतीय-सैनिकानां घटना-द्वयं वर्तते- एतयोः अन्यतरा तु - पाकिस्तानोपरि विहितं-इति शस्त्र-निपातनात्मकम् आक्रमणं येन आतङ्कवादस्य आरम्भिक-सोपानानि समूलं प्रणाशितानि, युगपदेव अस्मदीयानां भारतीय-सैनिकानां पराक्रमं डोकलाम्-इत्यत्र दृष्टवन्तः सः तु अतुलनीयः एवास्ति 
# मम नाम सतीश-बेवानी अस्तिअस्मदीयायां वसतौ पेय-जलस्य समस्या आसीत्प्रायेण विगतेभ्यः चत्वारिंशत्-वर्षेभ्यः वयं सेनायाः जल-प्रणालिकासु निर्भराः आस्मःअधुना एषा पृथक्तया प्रणालिका व्यवस्थापिता अस्ति, नूनम् इयम् अस्य वर्षस्य अस्मदीया महती उपलब्धिः वर्तते 
एतादृशाः अनेके जनाः सन्ति ये नैजेषु स्तरेषु तादृन्शि कार्याणि कुर्वन्ति यानि अनेकेषां जीवनेषु सकारात्मकं परिवर्तनं विदधतिवस्तुतस्तु एतदेवास्ति - नूतनं भारतम् - यस्य निर्माणं वयं सर्वे सम्भूय कुर्मःआगच्छन्तु, आभिः लघु-लघु-प्रसन्नताभिः सहैव वयं नव-वर्षे प्रविशेम, नव-वर्षस्य शुभारम्भं करवाम, तथा च, ‘ ’-इति रचनात्मक-भारततः ‘ ’- इति प्रगतिशील-भारतस्य दिशि दृढतरं पद-क्षेपं विदधेमअस्मिन् सन्दर्भे अहमपि कश्मीरस्य प्राशासनिक-सेवा-स्पर्धायाः प्रथम-स्थान-भाजिनः अंजुम-बशीर-खान-खट्टकस्य  प्रेरणादायि-वृत्तम् उदाहर्तुम् अभिलषामिसः विद्वेष-आतङ्कवादयोः दंशात् बहिः निष्क्रम्य-परीक्षामुत्तीर्य प्रथमं स्थानम् अध्यगच्छत्भवन्तः उदन्तमिमं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगते शताब्दे नवतितमे वर्षे आतङ्कवादिनः तस्य पैतृकं गृहं प्रदाहितवन्तःतत्र हिंसातङ्कवादयोः तादृशः परिवेशः आसीत् येन विवशीभूतं तस्य कुटुम्बं स्वीय-पैतृक-भूमिं अत्यजत्लधुः बालकः यं परितः यः हिंसा-परिवेशः आसीत्, हृदि अन्धकारात्मकं कटुतरं च भावं जनयितुम् अलमासीत् - परञ्च अंजुमः एवम् नैवाकरोत्सः न कदापि आशां पर्यत्यजत्सः आत्मनः कृते पृथगेकं पन्थानम् अवाचिनोत् - जनानां सेवा-मार्गम्साम्प्रतमसौ न केवलं जम्मू-कश्मीरस्यैव, अपि तु अशेष-देशस्य यूनां कृते प्रेरणा-प्रदः सिद्ध्यतिअंजुमेन इदं प्रमाणितं यत् कस्याञ्चन अपि प्रतिकूलायां स्थितौ सकारात्मकैः कार्यैः निराशायाः अभ्रम्लिहाः अपि ध्वंसयितुं शक्यन्ते 
नातिचिरं विगते एव सप्ताहे अहं जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन पुत्रीः मेलितुम् अवसरं लब्धवान्तासु अप्रतिमः भावः, अतुलनीयः उत्साहः, उत्कृष्टानि च स्वप्नानि आसन्, मया श्रुतं यत्ताः जीवनस्य केषु केषु क्षेत्रेषु प्रगतिमनुष्ठातुं समीहन्तेताश्च कियतीं प्रबलाम् आशां सन्धारयन्ति ! ताभिः साकं संवादावसरे मया अनुभूतं यत्तासु निराशा-लेशोपि नैवास्ति - उत्साहः, उमङ्गः, ऊर्जा, स्वप्नानि, संकल्पाः चैवासन्अहमपि प्रेरितोभवम्एषा एवास्ति - देशस्य शक्तिः, एते एव सन्ति मदीयाः युवानः, एतत् एव विद्यते मदीय-देशस्य भविष्यत् 
मम प्रियाः देशवासिनः ! अयं हि उत्सवानाम् ऋतुःवस्तुतस्तु अस्मदीयोयं देशः पर्वणाम् उत्सवानाञ्च देशोस्तिस्यादेव कश्चन दिवसोस्ति यस्मिन् पर्व वा उत्सवो वा नास्तिनातिचिरम् अस्माभिः क्रिस्मस्-उत्सवः आमानितः, इतः परं नूतन-वर्षमागम्यमानमस्तिआगामि-नूतन-वर्षं भवतां सर्वेषां कृते अनेक-विध-प्रसन्नता-प्रदायकं सुख-समृद्धि-वर्धकञ्च स्यादितिवयं सर्वेपि नवीनेन उत्साहेन, नूतनेन उमङ्गेन, अभिनवेन संकल्पेन, नूत्नया च ऊर्जया च साकम् अग्रेसरेम, राष्ट्रमपि अग्रेसारयेमजान्युआरि-मासः आदिदेवस्य आदित्यस्य सूर्यस्य उत्तरायण-गमनस्य कालोस्ति, तथा च अस्मिन्नेव मासे मकर-संक्रान्तिः आमान्यतेएतद्धि प्रकृत्या सम्पृक्तं पर्व वर्ततेयद्यपि अस्मदीयं प्रत्येकमपि पर्व कथं कथञ्चन रूपेण प्रकृत्या सम्पृक्तं वर्तते परञ्च विविधता-पूर्णायाम् अस्मदीयायां संस्कृतौ, प्रकृतेः अद्भुत-घटनायाः पृथक्-पृथक्-रूपेण आयोजनस्य प्रथापि वर्ततेपंजाबे उत्तर-भारते च लोहड़ी-पर्व सानन्दम् आयोज्यते, अपरतः उत्तर-प्रदेशेपि, अपरत्र च, बिहारे खिचड़ी-तिल-संक्रांति-पर्व सोत्साहं प्रतीक्ष्यतेराजस्थाने संक्रांत-इति, असम-राज्ये च माघ-बिहू-इति, आहोस्वित् तमिलनाडु-राज्ये पोंगल-इति - एतानि सर्वाणि अपि पर्वाणि निज-वैशिष्ट्य-युतानि सन्ति, एतेषां सर्वेषामपि नैजं नैजं महत्वमस्तिएतानि सर्वाण्यपि पर्वाणि प्रायेण जान्युआरि-मासस्य त्रयोदशतः सप्तदश-दिनाङ्कस्य मध्ये आयोज्यन्तेएतेषां सर्वेषाम् उत्सवानां नामानि पृथक्-पृथक् वर्तन्ते परञ्च एतेषां मूल-तत्वन्तु एकमेवास्ति - प्रकृत्या कृष्या च सार्धं सम्पृक्तिः 
सर्वेषामपि देशवासिनां कृते एतेषां शुभ-पर्वणाम् अवसरे भूरि भूरि शुभकामनाः वितरामिपुनरेकवारं अष्टादशोत्तर-विंशति-तमेति नूतन-वर्षावसरे हार्दिक्यः मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः ! प्रियाः देशवासिनः ! इतः परम् अष्टादशोत्तर-विंशति-तमे वर्षे पुनः सम्भाषणं करिष्यामःधन्यवादः !
（सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् । [śīṣā ṣḥ āṣḥ ā]）
（पुरुष एवेदं सर्वम् । यद्भूतं यच्च भव्यम् । [ṣ ṃūṃ]）
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
न वै सोम्य अस्मत्कुलीनः अननूच्य ब्रह्मबन्धुरिव भवतीति ।
प्रभाते करदर्शनम् ॥ [ā ś ]
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रिस्तीय  विश्वस्य विस्तृतः धर्मोऽस्ति । अस्य संस्थापकः प्रभुः यीशुरस्तिअमेरिकायां यूरोपे च इदं मतं प्रबलमस्ति। क्रैस्तमतस्य १∙३ कोटिपरिमिता अनुयायिनः सन्ति। क्रैस्तमते अनेके विभागाः सन्ति। परन्तु सर्वे एकस्मिन् प्रभौ परमेश्वरे येशुक्रिस्ते विश्वासं कुर्वन्ति । क्रैस्तमतस्य प्रधानग्रन्थो बैबल् अस्ति। अस्मिन् मते प्रधानविभागः क्याथोलिक् अस्ति। क्रैस्तमतस्य अनुयायिनः 'क्रैस्तवाः’ इति कथ्यन्ते । क्रैस्त–उत्सवाः विविधाः भवन्ति‚क्रिस्मस्‚ ईस्टर्‚ इत्यादीनि । क्रैस्तमतम् एकैश्वरविश्वासवत् मतमस्ति।
विश्वासाः[सम्पादयतु]
येशुक्रिस्तुः[सम्पादयतु]
येशुक्रिस्तुः अथवा ईशोमिशिहा क्रैस्तमतस्य स्थापकोऽस्ति। तस्य जन्मः क्रिस्तोः प्राक् ७–६ तमे अभवतिति अनेके पण्डिताः कथयन्ति। सः एव त्रियेकैश्वरस्य द्वितीयो व्यक्तिः। सः पूर्णमनुष्यः पूर्णैश्वरश्च अस्ति। सः कालस्य पूर्णतायां कन्यामेरीतः पवित्रात्मना पुरुषसंसर्गं विना बेत्लेहेमे जातः। मेर्याः भर्ता जोसफ आसीत्। सः मनुष्यरक्षार्थं भूमिं आगच्छत् । तस्य बाल्यकालो नस्रेते आसीत्येशो र्बाल्यकालः ज्ञाने प्राये ईश्वरमनुष्यप्रीतौ आसीत्त्रिंशत् वयसि सः सुविशेषप्रघोषणार्थम् गच्छत्सः नीतिमान् सत्यसन्धश्चासीत्स अनेकानि अद्भुतान्यकरोत्सोऽन्धेभ्यो दृष्टिः, बधिरेभ्यः श्रवणशक्तिः, विकलाङ्गेभ्यश्चलनशक्ति र्ददात्सो यहूदमतस्य अन्धविश्वासाः त्यक्तवान्सोऽकथयत् "शत्रुष्वपि स्नेहं कुर्वन्तु, ये भवद्भ्यः घृणां कुर्वन्ति, तेषामपि कल्याणं सम्पादयन्तु । ये भवद्भ्यो द्विषन्ति तेषामपि मंगलाय प्रार्थयन्ताम् । ये भवतः शपन्ति तानपि अनुकम्पताम् " परन्तु यहूदमतस्य पुरोहितप्रमुखास्तं व्याज इत्युक्त्वा क्रूसेऽमारयत्परन्तु सः त्रयदिवसाः पश्चादुत्थानमकरोत्अतः सोऽद्यापि जीवति४० दिनाः पश्चात् सः स्वर्गारोहणमकरोत्अन्तिमदिवसे सो मनुष्याणां विध्यर्थमागमिष्यतितस्योत्थानं ख्रिस्ताब्दे ३३ अभवतित्यधिकतमः पण्डिताः कथयन्तिस एव सत्यमार्गम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=क्रैस्तमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१८ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपघनोऽङ्गम्
।
अपघनः - प्रथमैकवचनम् , अङ्गम् - प्रथमैकवचनम्
अपपूर्वस्य हन्तेः अपघनः इति निपात्यते, अङ्गं चेत् तद् भवति। अपघनः अङ्गम्। अवयवः एकदेशः, न सर्वः। किं तर्हि? पाणिः पादश्च अभिधीयते। अपघातः अन्यः।
न्यासः 
`अपघनः`इति। अपहन्यतेऽनेनेति करणेऽप्॥
अपघन इति । करणेऽप् ॥
अङ्गं शरीरावयवः । स चेह न सर्वः किन्तु पाणिः पादश्चेत्याहुः । करणेऽप् । अपघातोऽन्यः ॥
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः ।। 
भावे हि विद्यते देवः ।
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मन्च्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
– विभीषणकृतम् श्रीहनुमते नमः । अस्य श्रीहनुमत्स्तोत्रमहामन्त्रस्य, विभीषण ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,…
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम्।
शुभाषितेन गीतेन, युवतीनां च लीलया।
औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः ।।।।
↑ (भीष्मपर्व, अध्याय  आत्रेयाः स भरद्वाजास तदैव सतनयॊषिकाः औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः 
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते। 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥
अपरः प्राणानि धनानि च
एकवक्त्रः शिवः साक्षाद्ब्रह्महत्यां व्यपोहति। तस्मात्तु धारयेद्देहे सर्वपापक्षयाय च।।
एकदा सुखमासीनं रामं स्वान्तःपुराजिरे ।
सर्वाभरणसम्पन्नं रत्नसिंहासने स्थितम् ।
सीतया रत्नदण्डेन चामरेणाथ वीजितम् ।
नारदोऽवतरद्द्रष्टुमम्बराद्यत्र राघवः ।
अतर्कितमुपायातो नारदो दिव्यदर्शनः ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय रामः प्रीत्या कृताञ्जलिः ।
संसारिणां मुनिश्रेष्ठ दुर्लभं तव दर्शनम् ।
अस्माकं विषयासक्तचेतसां नितरां मुने ।
अवाप्तं मे पूर्वजन्मकृतपुण्यमहोदयैः ।
संसारिणापि हि मुने लभ्यते सत्समागमः ।
किं कार्यं ते मया कार्यं ब्रूहि तत्करवाणि भोः ।
अथ तं नारदोऽप्याह राघवं भक्तवत्सलम् ।
किं मोहयसि मां राम वाक्यैर्लोकानुसारिभिः ।
त्वत्सन्निकर्षाज्जायन्ते तस्यां ब्रह्मादयः प्रजाः ।
सूतेऽजस्रं शुक्लकृष्णलोहिताः सर्वदा प्रजाः ।
लोकत्रयमहागेहे गृहस्थस्त्वमुदाहृतः ।
भवान् शशाङ्कः सीता तु रोहिणी शुभलक्षणा ।
शक्रस्त्वमेव पौलोमी सीता स्वाहानलो भवान् ।
पुन्नामवाचकं यावत्तत्सर्वं त्वं हि राघव ।
तस्माल्लोकत्रये देव युवाभ्यां नास्ति किञ्चन ।
त्वदाभासोदिताज्ञानमव्याकृतमितीर्यते ।
तस्मान्महान्स्ततः सूत्रं लिङ्गं सर्वात्मकं ततः ।
अहङ्कारश्च बुद्धिश्च पञ्चप्राणेन्द्रियाणि च ।
लिङ्गमित्युच्यते प्राज्ञैर्जन्ममृत्युसुखादिमत् ।
स एव जीवसञ्ज्ञश्च लोके भाति जगन्मयः ।
अवाच्यानाद्यविद्यैव कारणोपाधिरुच्यते ।
एतैर्विशिष्टो जीवः स्याद्वियुक्तः परमेश्वरः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्या संसृतिर्या प्रवर्तते ।
तस्या विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रस्त्वं रघूत्तम ।
त्वत्त एव जगज्जातं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
त्वय्येव लीयते कृत्स्नं तस्मात्त्वं सर्वकारणम् ।
रज्जावहिमिवात्मानं जीवं ज्ञात्वा भयं भवेत् ।
परात्माहमिति ज्ञात्वा भयदुःखैर्विमुच्यते ।
त्वया यस्मात्प्रकाश्यन्ते सर्वस्यात्मा ततो भवान् ।
अज्ञानान्न्यस्यते सर्वं त्वयि रज्जौ भुजङ्गवत् ।
त्वत्पादभक्तियुक्तानां विज्ञानं भवति क्रमात् ।
अहं त्वद्भक्तभक्तानां तद्भक्तानां च किङ्करः ।
अतो मामनुगृह्णीष्व मोहयस्व न मां प्रभो ।
त्वन्नाभिकमलोत्पन्नो ब्रह्मा मे जनकः प्रभो ।
अतस्तवाहं पौत्रोऽस्मि भक्तं मां पाहि राघव ।
इत्युक्त्वा बहुशो नत्वा स्वानन्दाश्रुपरिप्लुतः ।
उवाच वचनं राम ब्रह्मणा नोदितोऽस्म्यहम् ।
इदानीं राज्यरक्षार्थं पिता त्वामभिषेक्ष्यति ।
यदि राज्याभिसंसक्तो रावणं न हनिष्यसि ।
तत्सत्यं कुरु राजेन्द्र सत्यसन्धस्त्वमेव हि ।
श्रुत्वैतद्गदितं रामो नारदं प्राह सस्मितम् ।
शृणु नारद मे किञ्चिद्विद्यतेऽविदितं क्वचित् ।
प्रतिज्ञातं च यत्पूर्वं करिष्ये तन्न संशयः ।
किन्तु कालानुरोधेन तत्तत्प्रारब्धसङ्क्षयात् ।
हरिष्ये सर्वभूभारं क्रमेणासुरमण्डलम् ।
एवं रामे प्रतिज्ञाते नारदः प्रमुमोद ह ।
प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा दण्डवत्प्रणिपत्य तम् ।
अनुज्ञातश्च रामेण ययौ देवगतिं मुनिः ।
यो नित्यं मुनिवररामयोः सभक्त्या ।
कैवल्यं विरतिपुरःसरं क्रमेण ।
अयोध्याकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
अथ राजा दशरथः कदाचिद्रहसि स्थितः ।
ततः सर्वगुणोपेतं रामं राजीवलोचनम् ।
ज्येष्ठं राज्येऽभिषेक्ष्यामि वृद्धोऽहं मुनिपुङ्गव ।
अभिषेक्ष्ये श्व एवाशु भवान्स्तच्चानुमोदताम् ।
उच्छ्रीयन्तां पताकाश्च नानावर्णाः समन्ततः ।
आहूय मन्त्रिणं राजा सुमन्त्रं मन्त्रिसत्तमम् ।
यौवराज्येऽभिषेक्ष्यामि श्वोभूते रघुनन्दनम् ।
तमुवाच महातेजा वसिष्ठो ज्ञानिनां वरः ।
तिष्ठन्तु षोडश गजाः स्वर्णरत्नादि भूषिताः ।
नानातीर्थोदकैः पूर्णाः स्वर्णकुम्भाः सहस्रशः ।
श्वेतच्छत्रं रत्नदण्डं मुक्तामणिविराजितम् ।
दिव्यमाल्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च ।
मुनयः सत्कृतास्तत्र तिष्ठन्तु कुशपाणयः ।
नगरे यानि तिष्ठन्ति देवतायतनानि च ।
तेषु प्रवर्ततां पूजा नानाबलिभिरावृता ।
राजानः शीघ्रमायान्तु नानोपायनपाणयः ।
स्वयं जगाम भवनं राघवस्यातिशोभनम् ।
त्रीणि कक्षाण्यतिक्रम्य रथात्क्षितिमवातरत् ।
अन्तः प्रविश्य भवनं स्वाचार्यत्वादवारितः ।
गुरुमागतमाज्ञाय रामस्तूर्णः कृताञ्जलिः ।
रत्नासने समावेश्य पादौ प्रक्षाल्य भक्तितः ।
तदपः शिरसा धृत्वा सीताया सह राघवः ।
श्रीरामेणैवमुक्तस्तु प्रहसन् मुनिरब्रवीत् ।
ब्रह्मापि मत्पिता ते हि पादतीर्थहताशुभः ।
इदानीं भाषसे यत्त्वं लोकानामुपदेशकृत् ।
जानामि त्वां परात्मानं लक्ष्म्या सञ्जातमीश्वरम् ।
रावणस्य वधार्थाय जातं जानामि राघव ।
तथापि देवकार्यार्थं गुह्यं नोद्घाटयाम्यहम् ।
गुरुर्गुरूणां त्वं देव पितॄणां त्वं पितामहः ।
शुद्धसत्त्वमयं देहं धृत्वा स्वाधीनसम्भवम् ।
मनुष्य इव लोकेऽस्मिन् भासि त्वं योगमायया ।
पौरोहित्यमहं जाने विगर्ह्यं दूष्यजीवनम् ।
इक्ष्वाकूणां कुले रामः परमात्मा जनिष्यते ।
इति ज्ञातं मया पूर्वं ब्रह्मणा कथितं पुरा ।
ततोऽहमाशया राम तव सम्बन्धकाङ्क्षया ।
अकार्षं गर्हितमपि तवाचार्यत्वसिद्धये ।
गुरुनिष्कृतिकामस्त्वं यदि देह्येतदेव मे ।
अद्य त्वं सीतया सार्धमुपवासं यथाविधि ।
कृत्वा शुचिर्भूमिशायी भव राम जितेन्द्रियः ।
गच्छामि राजसान्निध्यं त्वं तु प्रातर्गमिष्यसि ।
रामोऽपि लक्ष्मणं दृष्ट्वा प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
निमित्तमात्रमेवाहं कर्ता भोक्ता त्वमेव हि ।
मम त्वं हि बहिःप्राणो नात्र कार्या विचारणा ।
वसिष्ठोऽपि नृपं गत्वा कृतं सर्वं न्यवेदयत् ।
वसिष्ठस्य पुरो राज्ञा ह्युक्तं रामाभिषेचनम् ।
यदा तदैव नगरे श्रुत्वा कश्चित्पुमान् जगौ ।
कौसल्यायै राममात्रे सुमित्रायै तथैव च ।
श्रुत्वा ते हर्षसम्पूर्णे ददतुर्हारमुत्तमम् ।
तस्मै ततः प्रीतमनाः कौसल्या पुत्रवत्सला ।
सत्यवादी दशरथः करोत्येव प्रतिश्रुतम् ।
कैकेयीवशगः किन्तु कामुकः किं करिष्यति ।
इति व्याकुलचित्ता सा दुर्गां देवीमपूजयत् ।
गच्छ देवि भुवो लोकमयोध्यायां प्रयत्नतः ।
मन्थरां प्रविशस्वादौ कैकेयीं च ततः परम् ।
तथेत्युक्त्वा तथा चक्रे प्रविवेशाथ मन्थराम् ।
नगरं परितो दृष्ट्वा सर्वतः समलङ्कृतम् ।
धात्रीं पप्रच्छ मातः किं नगरं समलङ्कृतम् ।
ददाति विप्रमुख्येभ्यो वस्त्राणि विविधानि च ।
तामुवाच तदा धात्री रामचन्द्राभिषेचनम् ।
तच्छ्रुत्वा त्वरितं गत्वा कैकेयीं वाक्यमब्रवीत् ।
किं शेषे दुर्भगे मूढे महद्भयमुपस्थितम् ।
न जानीषेऽतिसौन्दर्यमानिनी मत्तगामिनी ।
रामस्यानुग्रहाद्राज्ञः श्वोऽभिषेको भविष्यति ।
हर्षस्थाने किमिति मे कथ्यते भयमागतम् ।
कौसल्यां मां समं पश्यन् सदा शुश्रूषते हि माम् ।
शृणु मद्वचनं देवि यथार्थं ते महद्भयम् ।
त्वां तोषयन् सदा राजा प्रियवाक्यानि भाषते ।
कामुकोऽतथ्यवादी च त्वां वाचा परितोषयन् ।
कार्यं करोति तस्या वै राममातुः सुपुष्कलम् ।
भरतं मातुलकुले प्रेषयामास सानुजम् ।
सुमित्रायाः समीचीनं भविष्यति न संशयः ।
लक्ष्मणो राममन्वेति राज्यं सोऽनुभविष्यति ।
विवास्यते वा नगरात्प्राणैर्वा हायतेऽचिरात् ।
त्वं तु दासीव कौसल्यां नित्यं परिचरिष्यसि ।
ततोऽपि मरणं श्रेयो यत्सपत्न्याः पराभवः ।
अतः शीघ्रं यतस्वाद्य भरतस्याभिषेचने ।
रामस्य वनवासार्थं वर्षाणि नव पञ्च च ।
ततो रूढोऽभये पुत्रस्तव राज्ञि भविष्यति ।
उपायं ते प्रवक्ष्यामि पूर्वमेव सुनिश्चितम् ।
पुरा देवासुरे युद्धे राजा दशरथः स्वयम् ।
इन्द्रेण याचितो धन्वी सहायार्थं महारथः ।
युद्धं प्रकुर्वतस्तस्य राक्षसैः सह धन्विनः ।
तदाक्षकीलो न्यपतच्छिन्नस्तस्य न वेद सः ।
त्वं तु हस्तं समावेश्य कीलरन्ध्रेऽतिधैर्यतः ।
ततो हत्वासुरान् सर्वान् ददर्श त्वामरिन्दमः ।
वृणीष्व यत्ते मनसि वाञ्छितं वरदोऽस्म्यहम् ।
त्वयोक्तो वरदो राजन् यदि दत्तं वरद्वयम् ।
यदा मेऽवसरो भूयात्तदा देहि वरद्वयम् ।
त्वत्तः श्रुतं मया पूर्वमिदानीं स्मृतिमागतम् ।
अतः शीघ्रं प्रविश्याद्य क्रोधागारं रुषान्विता ।
भरतो यदि राजा मे भविष्यति सुतः प्रियः ।
ग्रामान् शतं प्रदास्यामि मम त्वं प्राणवल्लभा ।
इत्युक्त्वा कोपभवनं प्रविश्य सहसा रुषा ।
विमुच्य सर्वाभरणं परिकीर्य समन्ततः ।
प्राणान्स्त्यक्ष्येऽथ वा वक्रे शयिष्ये तावदेव हि ।
निश्चयं कुरु कल्याणि कल्याणं ते भविष्यति ।
इत्युक्त्वा प्रययौ कुब्जा गृहं साऽपि तथाकरोत् ।
तद्बुद्ध्या परिभावितो व्रजति तत्साम्यं क्रमेण स्फुटम् ।
अतः सङ्गः परित्याज्यो दुष्टानां सर्वदैव हि ।
दुःसङ्गी च्यवते स्वार्थाद्यथेयं राजकन्यका ।
अयोध्याकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
ततो दशरथो राजा रामाभ्युदयकारणात् ।
आदिश्य मन्त्रिप्रकृतीः सानन्दो गृहमाविशत् ।
या पुरा मन्दिरं तस्याः प्रविष्टे मयि शोभना ।
हसन्ती मामुपायाति सा किं नैवाद्य दृश्यते ।
इत्यात्मन्येव सञ्चिन्त्य मनसातिविदूयता ।
नायाति मां यथापूर्वं मत्प्रिया प्रियदर्शना ।
ता ऊचुः क्रोधभवनं प्रविष्टा नैव विद्महे ।
कारणं तत्र देव त्वं गच्छ निश्चेतुमर्हसि ।
इत्युक्तो भयसन्त्रस्तो राजा तस्याः समीपगः ।
किं शेषे वसुधापृष्ठे पर्यङ्कादीन् विहाय च ।
मां त्वं खेदयसे भीरु यतो मां नावभाषसे ।
किमर्थं ब्रूहि सकलं विधास्ये तव वाञ्छितम् ।
स मे दण्ड्यश्च वध्यश्च भविष्यति न संशयः ।
तदिदानीं साधयिष्ये सुदुर्लभमपि क्षणात् ।
जानासि त्वं मम स्वान्तं प्रियं मां स्ववशे स्थितम् ।
तथापि मां खेदयसे वृथा तव परिश्रमः ।
धनिनं क्षणमात्रेण निर्धनं च तवाहितम् ।
ब्रूहि कं वा वधिष्यामि वधार्हो वा विमोक्ष्यते ।
किमत्र बहुनोक्तेन प्राणान् दास्यामि ते प्रिये ।
मम प्राणात्प्रियतरो रामो राजीवलोचनः ।
तस्योपरि शपे ब्रूहि त्वद्धितं तत्करोम्यहम् ।
इति ब्रुवाणं राजानं शपन्तं राघवोपरि ।
शनैर्विमृज्य नेत्रे सा राजानं प्रत्यभाषत ।
यदि सत्यप्रतिज्ञोऽसि शपथं कुरुषे यदि ।
याच्ञां मे सफलां कर्तुं शीघ्रमेव त्वमर्हसि ।
पूर्वं देवासुरे युद्धे मया त्वं परिरक्षितः ।
तदा वरद्वयं दत्तं त्वया मे तुष्टचेतसा ।
तत्रैकेन वरेणाशु भरतं मे प्रियं सुतम् ।
एभिः सम्भृतसम्भारैर्यौवराज्येऽभिषेचय ।
अपरेण वरेणाशु रामो गच्छतु दण्डकान् ।
चतुर्दश समास्तत्र कन्दमूलफलाशनः ।
पुनरायातु तस्यान्ते वने वा तिष्ठतु स्वयम् ।
प्रभाते गच्छतु वनं रामो राजीवलोचनः ।
भव सत्यप्रतिज्ञस्त्वमेतदेव मम प्रियम् ।
दुःस्वप्नो वा मया दृष्टो ह्यथवा चित्तविभ्रमः ।
किमिदं भाषसे भद्रे मम प्राणहरं वचः ।
रामः कमपराधं ते कृतवान् कमलेक्षणः ।
ममाग्रे राघवगुणान् वर्णयस्यनिशं शुभान् ।
कौसल्यां मां समं पश्यन् शुश्रूषा कुरुते सदा ।
इति ब्रुवन्ती त्वं पूर्वमिदानीं भाषसेऽन्यथा ।
राज्यं गृहाण पुत्राय रामस्तिष्ठतु मन्दिरे ।
अनुगृह्णीष्व मां वामे रामान्नास्ति भयं तव ।
कैकेयी प्रत्युवाचेदं सापि रक्तान्तलोचना ।
राजेन्द्र किं त्वं भ्रान्तोऽसि उक्तं तद्भाषसेऽन्यथा ।
प्रभातकालेऽजिनचीरयुक्तः ।
कृत्वा मरिष्ये पुरतस्तवाहम् ।
रामोपरि त्वं शपथं च कृत्वा
मिथ्याप्रतिज्ञो नरकं प्रयाहि ।
मूर्च्छितः पतितो भूमौ विसञ्ज्ञो मृतको यथा ।
एवं रात्रिर्गता तस्य दुःखात्संवत्सरोपमा ।
अरुणोदयकाले तु वन्दिनो गायका जगुः ।
निवारयित्वा तान् सर्वान् कैकेयी रोषमास्थिता ।
ततः प्रभातसमये मध्यकक्षमुपस्थिताः ।
छत्रं च चामरं दिव्यं गजो वाजी तथैव च ।
वसिष्ठेन यथाज्ञप्तं तत्सर्वं तत्र संस्थितम् ।
स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च रात्रौ निद्रां न लेभिरे ।
कदा द्रक्ष्यामहे रामं पीतकौशेयवाससम् ।
कौस्तुभाभरणं श्यामं कन्दर्पशतसुन्दरम् ।
श्वेतच्छत्रधरं तत्र लक्ष्मणं लक्षणान्वितम् ।
रामं कदा वा द्रक्ष्यामः प्रभातं वा कदा भवेत् ।
इत्युत्सुकधियः सर्वे बभूवुः पुरवासिनः ।
नेदानीमुत्थितो राजा किमर्थं चेति चिन्तयन् ।
सुमन्त्रः शनकैः प्रायाद्यत्र राजाऽवतिष्ठते ।
अतिखिन्नं नृपं दृष्ट्वा कैकेयीं समपृच्छत ।
देवि कैकेयि वर्धस्व किं राजा दृश्यतेऽन्यथा ।
प्रजागरेण वै राजा ह्यस्वस्थ इव लक्ष्यते ।
राममानय शीघ्रं त्वं राजा द्रष्टुमिहेच्छति ।
तच्छ्रुत्वा मन्त्रिणो वाक्यं राजा मन्त्रिणमब्रवीत् ।
इत्युक्तस्त्वरितं गत्वा सुमन्त्रो राममन्दिरम् ।
शीघ्रमागच्छ भद्रं ते राम राजीवलोचन ।
पितुर्गेहं मया सार्धं राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ।
इत्युक्तो रथमारुह्य सम्भ्रमात्त्वरितो ययौ ।
रामः सारथिना सार्धं लक्ष्मणेन समन्वितः ।
मध्यकक्षे वसिष्ठादीन् पश्यन्नेव त्वरान्वितः ।
पितुः समीपं सङ्गम्य ननाम चरणौ पितुः ।
राममालिङ्गितुं राजा समुत्थाय ससम्भ्रमः ।
हा हेति रामस्तं शीघ्रमालिङ्ग्याङ्के न्यवेशयत् ।
किमर्थं रोदनमिति वसिष्ठोऽपि समाविशत् ।
रामः पप्रच्छ किमिदं राज्ञो दुःखस्य कारणम् ।
त्वमेव कारणं ह्यत्र राज्ञो दुःखोपशान्तये ।
किञ्चित्कार्यं त्वया राम कर्तव्यं नृपतेर्हितम् ।
राज्ञा वरद्वयं दत्तं मम सन्तुष्टचेतसा ।
त्वदधीनं तु तत्सर्वं वक्तुं त्वां लज्जते नृपः ।
सत्यपाशेन सम्बद्धं पितरं त्रातुमर्हसि ।
रामस्तयोदितं श्रुत्वा शूलेनाभिहतो यथा ।
पित्रर्थे जीवितं दास्ये पिबेयं विषमुल्बणम् ।
अनाज्ञप्तोऽपि कुरुते पितुः कार्यं स उत्तमः ।
उक्तः करोति यः पुत्रः स मध्यम उदाहृतः ।
उक्तोऽपि कुरुते नैव स पुत्रो मल उच्यते ।
अतः करोमि तत्सर्वं यन्मामाह पिता मम ।
इति रामप्रतिज्ञां सा श्रुत्वा वक्तुं प्रचक्रमे ।
राम त्वदभिषेकार्थं सम्भाराः सम्भृताश्च ये ।
तैरेव भरतोऽवश्यमभिषेच्यः प्रियो मम ।
अपरेण वरेणाशु चीरवासा जटाधरः ।
चतुर्दश समास्तत्र वस मुन्यन्नभोजनः ।
एतदेव पितुस्तेऽद्य कार्यं त्वं कर्तुमर्हसि ।
राजा तु लज्जते वक्तुं त्वामेवं रघुनन्दन ।
किन्तु राजा न वक्तीह मां न जानेऽत्र कारणम् ।
श्रुत्वैतद्रामवचनं दृष्ट्वा रामं पुरः स्थितम् ।
प्राह राजा दशरथो दुःखितो दुःखितं वचः ।
निगृह्य मां गृहाणेदं राज्यं पापं न तद्भवेत् ।
एवं चेदनृतं नैव मां स्पृशेद्रघुनन्दन ।
मां विसृज्य कथं घोरं विपिनं गन्तुमर्हसि ।
इति रामं समालिङ्ग्य मुक्तकण्ठो रुरोद ह ।
विमृज्य नयने रामः पितुः सजलपाणिना ।
आश्वासयामास नृपं शनैः स नयकोविदः ।
किमत्र दुःखेन विभो राज्यं शासतु मेऽनुजः ।
अहं प्रतिज्ञां निस्तीर्य पुनर्यास्यामि ते पुरम् ।
राज्यात्कोटिगुणं सौख्यं मम राजन् वने सतः ।
त्वत्सत्यपालनं देव कार्यं चापि भविष्यति ।
कैकेय्याश्च प्रियो राजन् वनवासो महागुणः ।
सम्भारश्चोपह्रीयन्तामभिषेकार्थमाहृताः ।
मातरं समनुश्वास्य अनुनीय च जानकीम् ।
आगत्य पादौ वन्दित्वा तव यास्ये सुखं वनम् ।
इत्युक्त्वा तु परिक्रम्य मातरं द्रष्टुमाययौ ।
कौसल्यापि हरेः पूजां कुरुते रामकारणात् ।
होमं च कारयामास ब्राह्मणेभ्यो ददौ धनम् ।
निरस्तसर्वातिशयस्वरूपम् ।
सा भावयन्ती न ददर्श रामम् ।
अयोध्याकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
ततः सुमित्रा दृष्ट्वैनं रामं राज्ञीं ससम्भ्रमा ।
कौसल्यां बोधयामास रामोऽयं समुपस्थितः ।
रामं दृष्ट्वा विशालाक्षमालिङ्ग्याङ्के न्यवेशयत् ।
भुङ्क्ष्व पुत्रेति च प्राह मिष्टमन्नं क्षुधार्दितः ।
रामः प्राह न मे मातर्भोजनावसरः कुतः ।
दण्डकागमने शीघ्रं मम कालोऽद्य निश्चितः ।
कैकेयीवरदानेन सत्यसन्धः पिता मम ।
भरताय ददौ राज्यं ममाप्यारण्यमुत्तमम् ।
आगमिष्ये पुनः शीघ्रं न चिन्तां कर्तुमर्हसि ।
यदि राम वनं सत्यं यासि चेन्नय मामपि ।
त्वद्विहीना क्षणार्धं वा जीवितं धारये कथम् ।
तथैव त्वां न शक्नोमि त्यक्तुं प्राणात्प्रियं सुतम् ।
किमर्थं वनवासाय त्वामाज्ञापयति प्रियम् ।
कैकेय्या वरदो राजा सर्वस्वं वा प्रयच्छतु ।
पिता गुरुर्यथा राम तवाहमधिका ततः ।
पित्राऽऽज्ञप्तो वनं गन्तुं वारयेयमहं सुतम् ।
यदि गच्छसि मद्वाक्यमुल्लङ्घ्य नृपवाक्यतः ।
तदा प्राणान् परित्यज्य गच्छामि यमसादनम् ।
लक्ष्मणोऽपि ततः श्रुत्वा कौसल्यावचनं रुषा ।
उवाच राघवं वीक्ष्य दहन्निव जगत्त्रयम् ।
बद्ध्वा निहन्मि भरतं तद्बन्धून्मातुलानपि ।
अद्य पश्यन्तु मे शौर्यं लोकान् प्रदहतः पुरा ।
राम त्वमभिषेकाय कुरु यत्नमरिन्दम ।
इति ब्रुवन्तं सौमित्रिमालिङ्ग्य रघुनन्दनः ।
जानामि सर्वं ते सत्यं किन्तु तत्समयो न हि ।
यदिदं दृश्यते सर्वं राज्यं देहादिकं च यत् ।
यदि सत्यं भवेत्तत्र आयासः सफलश्च ते ।
आयुरप्यग्निसन्तप्तलोहस्थजलबिन्दुवत् ।
शरीरभोगार्थमहर्निशं नरः ।
को वात्र भोगः पुरुषेण भुज्यते ।
पितृमातृसुतभ्रातृदारबन्ध्वादिसङ्गमः ।
प्रपायामिव जन्तूनां नद्यां काष्ठौघवच्चलः ।
तारुण्यमम्बूर्मिवदध्रुवं च ।
तथापि जन्तोरभिमान एषः ।
गन्धर्वनगरप्रख्या मूढस्तामनुवर्तते ।
दृष्ट्वान्येषां जरामृत्यू कथञ्चिन्नैव बुध्यते ।
स एव दिवसः सैव रात्रिरित्येव मूढधीः ।
भोगाननुपतत्येव कालवेगं न पश्यति ।
प्रतिक्षणं क्षरत्येतदायुरामघटाम्बुवत् ।
सपत्ना इव रोगौघाः शरीरं प्रहरन्त्यहो ।
मृत्युः सहैव यात्येष समयं सम्प्रतीक्षते ।
इत्यस्मिन्मनुते जन्तुः कृमिविड्भस्मसञ्ज्ञिते ।
त्वगस्थिमान्सविण्मूत्ररेतोरक्तादिसंयुतः ।
देहाभिमानिनः सर्वे दोषाः प्रादुर्भवन्ति हि ।
नाहं देहश्चिदात्मेति बुद्धिर्विद्येति भण्यते ।
तत्रापि क्रोध एवालं मोक्षविघ्नाय सर्वदा ।
येनाविष्टः पुमान् हन्ति पितृभ्रातृसुहृत्सखीन् ।
धर्मक्षयकरः क्रोधस्तस्मात्क्रोधं परित्यज ।
सन्तोषो नन्दनवनं शान्तिरेव हि कामधुक् ।
देहेन्द्रियमनःप्राणबुद्ध्यादिभ्यो विलक्षणः ।
आत्मा शुद्धः स्वयञ्ज्योतिरविकारी निराकृतिः ।
यावद्देहेन्द्रियप्राणैर्भिन्नत्वं नात्मनो विदुः ।
तस्मात्त्वं सर्वदा भिन्नमात्मानं हृदि भावय ।
भुञ्जन् प्रारब्धमखिलं सुखं वा दुःखमेव वा ।
प्रवाहपतितं कार्यं कुर्वन्नपि न लिप्यसे ।
बाह्ये सर्वत्र कर्तृत्वमावहन्नपि राघव ।
अन्तःशुद्धस्वभावस्त्वं लिप्यसे न च कर्मभिः ।
एतन्मयोदितं कृत्स्नं हृदि भावय सर्वदा ।
संसारदुःखैरखिलैर्बाध्यसे न कदाचन ।
त्वमप्यम्ब ममाऽऽदिष्टं हृदि भावय नित्यदा ।
न सदैकत्र संवासः कर्ममार्गानुवर्तिनाम् ।
यथा प्रवाहपतितप्लवानां सरितां तथा ।
चतुर्दशसमा सङ्ख्या क्षणार्द्धमिव जायते ।
उत्थाप्याङ्के समावेश्य आशीर्भिरभ्यनन्दयत् ।
सर्वे देवाः सगन्धर्वा ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
रक्षन्तु त्वां सदा यान्तं तिष्ठन्तं निद्रया युतम् ।
इति प्रस्थापयामास समालिङ्ग्य पुनः पुनः ।
लक्ष्मणोऽपि तदा रामं नत्वा हर्षाश्रुगद्गदः ।
यास्यामि पृष्ठतो राम सेवां कर्तुं तदादिश ।
अनुगृह्णीष्व मां राम नोचेत्प्राणान्स्त्यजाम्यहम् ।
प्रतस्थे तां समाधातुं गतः सीतापतिर्विभुः ।
स्वर्णपात्रस्थसलिलैः पादौ प्रक्षाल्य भक्तितः ।
आगतोऽसि गतः कुत्र श्वेतच्छत्रं च ते कुतः ।
वादित्राणि न वाद्यन्ते किरीटादिविवर्जितः ।
इति स्म सीतया पृष्टो रामः सस्मितमब्रवीत् ।
राज्ञा मे दण्डकारण्ये राज्यं दत्तं शुभेऽखिलम् ।
अतस्तत्पालनार्थाय शीघ्रं यास्यामि भामिनि ।
अद्यैव यास्यामि वनं त्वं तु श्वश्रूसमीपगा ।
इति ब्रुवन्तं श्रीरामं सीता भीताब्रवीद्वचः ।
किमर्थं वनराज्यं ते पित्रा दत्तं महात्मना ।
तामाह रामः कैकेय्यै राजा प्रीतो वरं ददौ ।
भरताय ददौ राज्यं वनवासं ममानघे ।
चतुर्दश समास्तत्र वासो मे किल याचितः ।
तया देव्या ददौ राजा सत्यवादी दयापरः ।
अतः शीघ्रं गमिष्यामि मा विघ्नं कुरु भामिनि ।
श्रुत्वा तद्रामवचनं जानकी प्रीतिसंयुता ।
इत्याह मां विना गन्तुं तव राघव नोचितम् ।
कथं वनं त्वां नेष्येऽहं बहुव्याघ्रमृगाकुलम् ।
सिंहव्याघ्रवराहाश्च सञ्चरन्ति समन्ततः ।
अपूपान्नव्यञ्जनानि विद्यन्ते न कदाचन ।
काले काले फलं वापि विद्यते कुत्र सुन्दरि ।
मार्गो न दृश्यते क्वापि शर्कराकण्टकान्वितः ।
एवं बहुविधं दोषं वनं दण्डकसञ्ज्ञितम् ।
राक्षसादीन् वने दृष्ट्वा जीवितं हास्यसेऽचिरात् ।
तस्माद्भद्रे गृहे तिष्ठ शीघ्रं द्रक्ष्यसि मां पुनः ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा सीता दुःखसमन्विता ।
कथं मामिच्छसे त्यक्तुं धर्मपत्नीं पतिव्रताम् ।
तदेवामृततुल्यं मे तेन तुष्टा रमाम्यहम् ।
त्वया सह चरन्त्या मे कुशाः काशाश्च कण्टकाः ।
पुष्पास्तरणतुल्या मे भविष्यन्ति न संशयः ।
अहं त्वां क्लेशये नैव भवेयं कार्यसाधिनी ।
बाल्ये मां वीक्ष्य कश्चिन्मां ज्योतिःशास्त्रविशारदः ।
प्राह ते विपिने वासः पत्या सह भविष्यति ।
अन्यत्किञ्चित्प्रवक्ष्यामि श्रुत्वा मां नय काननम् ।
रामायणानि बहुशः श्रुतानि बहुभिर्द्विजैः ।
सीतां विना वनं रामो गतः किं कुत्रचिद्वद ।
अतस्त्वया गमिष्यामि सर्वथा त्वत्सहायिनी ।
यदि गच्छसि मां त्यक्त्वा प्राणान्स्त्यक्ष्यामि तेऽग्रतः ।
इति तं निश्चयं ज्ञात्वा सीताया रघुनन्दनः ।
अब्रवीद्देवि गच्छ त्वं वनं शीघ्रं मया सह ।
अरुन्धत्यै प्रयच्छाशु हारानाभरणानि च ।
ब्राह्मणेभ्यो धनं सर्वं दत्त्वा गच्छामहे वनम् ।
इत्युक्त्वा लक्ष्मणेनाशु द्विजानाहूय भक्तितः ।
वस्त्राणि दिव्यानि विभूषणानि ।
मुदा द्विजेभ्यो रघुवंशकेतुः ।
अरुन्धत्यै ददौ सीता मुख्यान्याभरणानि च ।
रामो मातुः सेवकेभ्यो ददौ धनमनेकधा ।
स्वकान्तःपुरवासिभ्यः सेवकेभ्यस्तथैव च ।
पौरजानपदेभ्यश्च ब्राह्मणेभ्यः सहस्रशः ।
लक्ष्मणोऽपि सुमित्रां तु कौसल्यायै समर्पयत् ।
धनुष्पाणिः समागत्य रामस्याग्रे व्यवस्थितः ।
रामः सीता लक्ष्मणश्च जग्मुः सर्वे नृपालयम् ।
श्रीरामः सह सीतया नृपपथे गच्छन् शनैः सानुजः ।
पादन्यासपवित्रिताऽखिलजगत् प्रापालयं तत्पितुः ।
अयोध्याकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
आयान्तं नागरा दृष्ट्वा मार्गे रामं सजानकीम् ।
लक्ष्मणेन समं वीक्ष्य ऊचुः सर्वे परस्परम् ।
बत राजा दशरथः सत्यसन्धं प्रियं सुतम् ।
स्त्रीहेतोरत्यजत्कामी तस्य सत्यवता कुतः ।
कैकेयी वा कथं दुष्टा रामं सत्यं प्रियङ्करम् ।
हे जना नात्र वस्तव्यं गच्छामोऽद्यैव काननम् ।
यत्र रामः सभार्यश्च सानुजो गन्तुमिच्छति ।
पश्यन्तु जानकीं सर्वे पादचारेण गच्छतीम् ।
सापि पादेन गच्छन्ती जनसङ्घेष्वनावृता ।
गच्छति द्रक्ष्यथ विभुं सर्वलोकैकसुन्दरम् ।
रामस्यापि भवेद्दुःखं सीतायाः पादयानतः ।
बलवान् विधिरेवात्र पुम्प्रयत्नो हि दुर्बलः ।
इति दुःखाकुले वृन्दे साधूनां मुनिपुङ्गवः ।
मानुशोचथ रामं वा सीतां वा वच्मि तत्त्वतः ।
एष रमः परो विष्णुरादिनारायणः स्मृतः ।
असौ शेषस्तमन्वेति लक्ष्मणाख्यश्च साम्प्रतम् ।
एष मायागुणैर्युक्तस्तत्तदाकारवानिव ।
एष रुद्रस्तामसोऽन्ते जगत्प्रलयकारणम् ।
एष मत्स्यः पुरा भूत्वा भक्तं वैवस्वतं मनुम् ।
नारसिंहं वपुः कृत्वा प्रह्लादवरदः पुरा ।
पुत्रराज्यं हृतं दृष्ट्वा ह्यदित्या याचितः पुरा ।
दुष्टक्षत्रियभूभारनिवृत्त्यै भार्गवोऽभवत् ।
स एव जगतां नाथ इदानीं रामतां गतः ।
रावणादीनि रक्षांसि कोटिशो निहनिष्यति ।
मानुषेणैव मरणं तस्य दृष्टं दुरात्मनः ।
राज्ञा दशरथेनापि तपसाराधितो हरिः ।
स एव विष्णुः श्रीरामो रावणादिवधाय हि ।
एषा सीता हरेर्माया सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
राजा वा कैकेयी वापि नात्र कारणमण्वपि ।
पूर्वेद्युर्नारदः प्राह भूभारहरणाय च ।
अतो रामं समुद्दिश्य चिन्तां त्यजत बालिशाः ।
तेषां मृत्युभयादीनि न भवन्ति कदाचन ।
का पुनस्तस्य रामस्य दुःखशङ्का महात्मनः ।
रामनाम्नैव मुक्तिः स्यात्कलौ नान्येन केनचित् ।
भक्तानां भजनार्थाय रावणस्य वधाय च ।
इत्युक्त्वा विररामाथ वामदेवो माहामुनिः ।
श्रुत्वा तेऽपि द्विजाः सर्वे रामं ज्ञात्वा हरिं विभुम् ।
जहुर्हृत्संशयग्रन्थिं राममेवान्वचिन्तयन् ।
य इदं चिन्तयेन्नित्यं रहस्यं रामसीतयोः ।
तस्य रामे दृढा भक्तिर्भवेद्विज्ञानपूर्विका ।
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्रस्तेऽपि रामं परं विदुः ।
ततो रामः समाविश्य पितृगेहमवारितः ।
सानुजः सीतया गत्वा कैकेयीमिदमब्रवीत् ।
गन्तुं कृतधियः शीघ्रमाज्ञापयतु नः पिता ।
रामाय लक्ष्मणायाथ सीतायै च पृथक् पृथक् ।
रामो गृहीत्वा तच्चीरमंशुके पर्यवेष्टयत् ।
तद् दृष्ट्वा रुरुदुः सर्वे राजदाराः समन्ततः ।
वसिष्ठस्तु तदाकर्ण्य रुदितं भर्त्सयन् रुषा ।
कैकेयीं प्राह दुर्वृत्ते राम एव त्वया वृतः ।
वनवासाय दुष्टे त्वं सीतायै किं प्रयच्छसि ।
यदि रामं समन्वेति सीता भक्त्या पतिव्रता ।
राजा दशरथोऽप्याह सुमन्त्रं रथमानय ।
इत्युक्त्वा राममालोक्य सीतां चैव सलक्ष्मणम् ।
आरुरोह रथं सीता शीघ्रं रामस्य पश्यतः ।
रामः प्रदक्षिणं कृत्वा पितरं रथमारुहत् ।
लक्ष्मणः खड्गयुगलं धनुस्तूणीयुगं तथा ।
रामे दूरं गते राजा मूर्च्छितः प्रापतद्भुवि ।
तिष्ठ तिष्ठेति रामेति क्रोशन्तो रथमन्वयुः ।
राजा रुदित्वा सुचिरं मां नयन्तु गृहं प्रति ।
किञ्चित्कालं भवेत्तत्र जीवनं दुःखितस्य मे ।
अत ऊर्ध्वं न जीवामि चिरं रामं विना कृतः ।
ततो गृहं प्रविश्यैव कौसल्यायाः पपात ह ।
मूर्च्छितश्च चिराद्बुद्ध्वा तूष्णीमेवावतस्थिवान् ।
सीतया सह धर्मात्मा धनुष्पाणिस्तु लक्ष्मणः ।
पालयामास धर्मज्ञः सुमन्त्रेण समन्वितः ।
पौराः सर्वे समागत्य स्थितास्तस्याविदूरतः ।
शक्ता रामं पुरं नेतुं नो चेद्गच्छामहे वनम् ।
इति निश्चयमाज्ञाय तेषां रामोऽतिविस्मितः ।
नाहं गच्छामि नगरमेते वै क्लेशभागिनः ।
इदानीमेव गच्छामः सुमन्त्र रथमानय ।
आरुह्य रामः सीता च लक्ष्मणोऽपि ययुर्द्रुतम् ।
अयोध्याभिमुखं गत्वा किञ्चिद्दूरं ततो ययुः ।
तेऽपि राममदृष्ट्वैव प्रातरुत्थाय दुःखिताः ।
हृदि रामं ससीतं ते ध्यायन्तस्तस्थुरन्वहम् ।
स्फीतान् जनपदान् पश्यन् रामः सीतासमन्वितः ।
गङ्गां दृष्ट्वा नमस्कृत्य स्नात्वा सानन्दमानसः ।
ततो गुहो जनैः श्रुत्वा रामागममहोत्सवम् ।
फलानि मधुपुष्पादि गृहीत्वा भक्तिसंयुतः ।
गुहमुत्थाप्य तं तूर्णं राघवः परिषस्वजे ।
आगच्छ यामो नगरं पावनं कुरु मे गृहम् ।
न वेक्ष्यामि गृहं ग्रामं नव वर्षाणि पञ्च च ।
राज्यं ममैतत्ते सर्वं त्वं सखा मेऽतिवल्लभः ।
जलमात्रं तु सम्प्राश्य सीतया सह राघवः ।
आस्तृतं कुशपर्णाद्यैः शयनं लक्ष्मणेन हि ।
उवास तत्र नगरप्रासादाग्रे यथा पुरा ।
सबाणतूणीरधनुः स लक्ष्मणः ।
गुहेन सार्धं सशरासनेन ।
अयोध्याकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
लक्ष्मणं प्राह विनयाद् भ्रातः पश्यसि राघवम् ।
शयानं कुशपत्रौघसंस्तरे सीतया सह ।
यः शेते स्वर्णपर्यङ्के स्वास्तीर्णे भवनोत्तमे ।
कैकेयी रामदुःखस्य कारणं विधिना कृता ।
तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणः प्राह सखे शृणु वचो मम ।
कः कस्य हेतुर्दुःखस्य कश्च हेतुः सुखस्य च ।
स्वपूर्वार्जितकर्मैव कारणं सुखदुःखयोः ।
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता
स्वकर्मसूत्रग्रथितो हि लोकः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनद्वेष्यमध्यस्थबान्धवाः ।
स्वयमेवाचरन् कर्म तथा तत्र विभाव्यते ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स्वकर्मवशगो नरः ।
यद्यद्यथागतं तत्तद् भुक्त्वा स्वस्थमना भवेत् ।
आगच्छत्वथ मागच्छत्वभोगवशगो भवेत् ।
स्वस्मिन् देशे च काले च यस्माद्वा येन केन वा ।
कृतं शुभाशुभं कर्म भोज्यं तत्तत्र नान्यथा ।
विधात्रा विहितं यद्यत्तदलङ्घ्यं सुरासुरैः ।
सर्वदा सुखदुःखाभ्यां नरः प्रत्यवरुध्यते ।
शरीरं पुण्यपापाभ्यामुत्पन्नं सुखदुःखवत् ।
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
द्वयमेतद्धि जन्तूनामलङ्घ्यं दिनरात्रिवत् ।
सुखमध्ये स्थितं दुःखं दुःखमध्ये स्थितं सुखम् ।
द्वयमन्योन्यसंयुक्तं प्रोच्यते जलपङ्कवत् ।
न हृष्यन्ति न मुह्यन्ति समं मायेति भावनात् ।
बभूव रामः सलिलं स्पृष्ट्वा प्रातः समाहितः ।
उवाच शीघ्रं सुदृढं नावमानय मे सखे ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं निषादाधिपतिर्गुहः ।
स्वयमेव दृढं नावमानिनाय सुलक्षणाम् ।
स्वामिन्नारुह्यतां नौकां सीतया लक्ष्मणेन च ।
तथेति राघवः सीतामारोप्य शुभलक्षणाम् ।
आयुधादीन् समारोप्य लक्ष्मणोऽप्यारुरोह च ।
गङ्गामध्ये गतां गङ्गां प्रार्थयामास जानकी ।
रामेण सहिताहं त्वां लक्ष्मणेन च पूजये ।
इत्युक्त्वा परकूलं तौ शनैरुत्तीर्य जग्मतुः ।
अनुज्ञां देहि राजेन्द्र नो चेत्प्राणान्स्त्यजाम्यहम् ।
श्रुत्वा नैषादिवचनं श्रीरामस्तमथाब्रवीत् ।
चतुर्दश समाः स्थित्वा दण्डके पुनरप्यहम् ।
इत्युक्त्वालिङ्ग्य तं भक्तं समाश्वास्य पुनः पुनः ।
निवर्तयामास गुहं सोऽपि कृच्छ्राद्ययौ गृहम् ।
तत्र मेध्यं मृगं हत्वा पक्त्वा हुत्वा च ते त्रयः ।
भुक्त्वा वृक्षतले सुप्त्वा सुखमासत तां निशाम् ।
भरद्वाजाश्रमपदं गत्वा बहिरुपस्थितः ।
तत्रैकं वटुकं दृष्ट्वा रामः प्राह च हे वटो ।
आस्ते बहिर्वनस्येति ह्युच्यतां मुनिसन्निधौ ।
तच्छ्रुत्वा सहसा गत्वा पादयोः पतितो मुनेः ।
स्वामिन् रामः समागत्य वनाद्बहिरवस्थितः ।
भरद्वाजाय मुनये ज्ञापयस्व यथोचितम् ।
गृहीत्वार्घ्यं च पाद्यं च रामसामीप्यमाययौ ।
दृष्ट्वा रामं यथान्यायं पूजयित्वा सलक्ष्मणम् ।
भक्त्या पुनः पूजयित्वा चकारातिथ्यमुत्तमम् ।
अद्याहं तपसः पारं गतोऽस्मि तव सङ्गमात् ।
ज्ञातं राम तवोदन्तं भूतं चागामिकं च यत् ।
जानामि त्वां परात्मानं मायया कार्यमानुषम् ।
यदर्थमवतीर्णोऽसि प्रार्थितो ब्रह्मणा पुरा ।
यदर्थं वनवासस्ते यत्करिष्यसि वै पुरः ।
इतः परं त्वां किं वक्ष्ये कृतार्थोऽहं रघूत्तम ।
यस्त्वां पश्यामि काकुत्स्थं पुरुषं प्रकृतेः परम् ।
रामस्तमभिवाद्याह सीतालक्ष्मणसंयुतः ।
इति सम्भाष्य तेऽन्योन्यमुषित्वा मुनिसन्निधौ ।
गत्वा रामोऽथ वाल्मीकेराश्रमं ऋषिसङ्कुलम् ।
तत्र दृष्ट्वा समासीनं वाल्मीकिं मुनिसत्तमम् ।
ननाम शिरसा रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
दृष्ट्वा रामं रमानाथं वाल्मीकिर्लोकसुन्दरम् ।
कन्दर्पसदृशाकारं कमनीयाम्बुजेक्षणम् ।
आलिङ्ग्य परमानन्दं रामं हर्षाश्रुलोचनः ।
फलमूलैः स मधुरैर्भोजयित्वा च लालितः ।
पितुराज्ञां पुरस्कृत्य दण्डकानागता वयम् ।
भवन्तो यदि जानन्ति किं वक्ष्यामोऽत्र कारणम् ।
यत्र मे सुखवासाय भवेत्स्थानं वदस्व तत् ।
इत्युक्तो राघवेणासौ मुनिः सस्मितमब्रवीत् ।
त्वमेव सर्वलोकानां निवासस्थानमुत्तमम् ।
तवापि सर्वभूतानि निवाससदनानि हि ।
एवं साधारणं स्थानमुक्तं ते रघुनन्दन ।
तद्वक्ष्यामि रघुश्रेष्ठ यत्ते नियतमन्दिरम् ।
शान्तानां समदृष्टीनामद्वेष्टॄणां च जन्तुषु ।
त्वामेव भजतां नित्यं हृदयं तेऽधिमन्दिरम् ।
सीतया सह ते राम तस्य हृत्सुखमन्दिरम् ।
त्वन्मन्त्रजापको यस्तु त्वामेव शरणं गतः ।
निर्द्वन्द्वो निःस्पृहस्तस्य हृदयं ते सुमन्दिरम् ।
निरहङ्कारिणः शान्ता ये रागद्वेषवर्जिताः ।
समलोष्टाश्मकनकास्तेषां ते हृदयं गृहम् ।
त्वयि दत्तमनोबुद्धिर्यः सन्तुष्टः सदा भवेत् ।
त्वयि सन्त्यक्तकर्मा यस्तन्मनस्ते शुभं गृहम् ।
सर्वं मायेति निश्चित्य त्वां भजेत्तन्मनो गृहम् ।
क्षुत्तृट् सुखं भयं दुःखं प्राणबुद्ध्योर्निरीक्षते ।
संसारधर्मैर्निर्मुक्तस्तस्य ते मानसं गृहम् ।
तेषां हृदब्जे सह सीतया वस ।
त्वत्पादसेवापरिनिष्ठितानाम् ।
सीतासमेतस्य गृहं हृदब्जे ।
राम त्वन्नाममहिमा वर्ण्यते केन वा कथम् ।
यत्प्रभावादहं राम ब्रह्मर्षित्वमवाप्तवान् ।
अहं पुरा किरातेषु किरातैः सह वर्धितः ।
जन्ममात्रद्विजत्वं मे शूद्राचाररतः सदा ।
ततश्चोरैश्च सङ्गम्य चौरोऽहमभवं पुरा ।
तानन्वधावं लोभेन तेषां सर्वपरिच्छदान् ।
दृष्ट्वा मां मुनयोऽपृच्छन् किमायासि द्विजाधम ।
पुत्रदारादयः सन्ति बहवो मे बुभुक्षिताः ।
ततो मामूचुरव्यग्राः पृच्छ गत्वा कुटुम्बकम् ।
यो यो मया प्रतिदिनं क्रियते पापसञ्चयः ।
यूयं तद्भागिनः किं वा नेति वेतिपृथक्पृथक् ।
वयं स्थास्यामहे तावदागमिष्यसि निश्चयः ।
तथेत्युक्त्वा गृहं गत्वा मुनिभिर्यदुदीरितम् ।
पापं तवैव तत्सर्वं वयं तु फलभागिनः ।
मुनयो यत्र तिष्ठन्ति करुणापूर्णमानसाः ।
धनुरादीन् परित्यज्य दण्डवत्पतितोऽस्म्यहम् ।
इत्यग्रे पतितं दृष्ट्वा मामूचुर्मुनिसत्तमाः ।
उपदेक्ष्यामहे तुभ्यं किञ्चित्तेनैव मोक्ष्यसे ।
उपेक्ष्य एव सद्वृत्तैस्तथापि शरणं गतः ।
रक्षणीयः प्रयत्नेन मोक्षमार्गोपदेशतः ।
इत्युक्त्वा राम ते नाम व्यत्यस्ताक्षरपूर्वकम् ।
एकाग्रमनसात्रैव मरेति जप सर्वदा ।
इत्युक्त्वा प्रययुः सर्वे मुनयो दिव्यदर्शनाः ।
अहं यथोपदिष्टं तैस्तथाकरवमञ्जसा ।
जपन्नेकाग्रमनसा बाह्यं विस्मृतवानहम् ।
एवं बहुतिथे काले गते निश्चलरूपिणः ।
सर्वसङ्गविहीनस्य वल्मीकोऽभून्ममोपरि ।
ततो युगसहस्रान्ते ऋषयः पुनरागमन् ।
मामूचुर्निष्क्रमस्वेति तच्छ्रुत्वा तूर्णमुत्थितः ।
वल्मीकात्सम्भवो यस्माद् द्वितीयं जन्म तेऽभवत् ।
इत्युक्त्वा ते ययुर्दिव्यगतिं रघुकुलोत्तम ।
अहं ते राम नाम्नश्च प्रभावादीदृशोऽभवम् ।
अद्य साक्षात्प्रपश्यामि ससीतं लक्ष्मणेन च ।
रामं राजीवपत्राक्षं त्वां मुक्तो नात्र संशयः ।
आगच्छ राम भद्रं ते स्थलं वै दर्शयाम्यहम् ।
एवमुक्त्वा मुनिः श्रीमान्ल्लक्ष्मणेन समन्वितः ।
शिष्यैः परिवृतो गत्वा मध्ये पर्वतगङ्गयोः ।
तत्र शालां सुविस्तीर्णां कारयामास वासभूः ।
प्राक्पश्चिमं दक्षिणोदक् शोभनं मन्दिरद्वयम् ।
तत्र ते देवसदृशा ह्यवसन् भवनोत्तमे ।
रामः ससीतः सह लक्ष्मणेन ।
स्वर्गे यथा देवपतिः सशच्या ।
अयोध्याकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
वस्त्रेण मुखमाच्छाद्य बाष्पाकुलितलोचनः ।
जयशब्देन राजानं स्तुत्वा तं प्रणनाम ह ।
ततो राजा नमन्तं तं सुमन्त्रं विह्वलोऽब्रवीत् ।
सुमन्त्र रामः कुत्रास्ते सीतया लक्ष्मणेन च ।
कुत्र त्यक्तस्त्वया रामः किं मां पापिनमब्रवीत् ।
दुःखार्णवे निमग्नं मां म्रियमाणं न पश्यसि ।
विलप्यैवं चिरं राजा निमग्नो दुःखसागरे ।
एवं मन्त्री रुदन्तं तं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
रामः सीता च सौमित्रिर्मया नीता रथेन ते ।
शृङ्गवेरपुराभ्याशे गङ्गाकूले व्यवस्थिताः ।
गुहेन किञ्चिदानीतं फलमूलादिकं च यत् ।
सुमन्त्र ब्रूहि राजानं शोकस्तेऽस्तु न मत्कृते ।
साकेतादधिकं सौख्यं विपिने नो भविष्यति ।
आश्वासयतु राजानं वृद्धं शोकपरिप्लुतम् ।
साष्टाङ्गं प्रणिपातं मे ब्रूहि श्वश्र्वोः पदाम्बुजे ।
यावद्गङ्गां समुत्तीर्य गतास्तावदहं स्थितः ।
ततो दुःखेन महता पुनरेवाहमागतः ।
कैकेय्यै प्रियभार्यायै प्रसन्नो दत्तवान् वरम् ।
त्वं राज्यं देहि तस्यैव मत्पुत्रः किं विवासितः ।
कृत्वा त्वमेव तत्सर्वमिदानीं किं नु रोदिषि ।
पुनः शोकाश्रुपूर्णाक्षः कौसल्यामिदमब्रवीत् ।
दुःखेन म्रियमाणं मां किं पुनर्दुःखयस्यलम् ।
इदानीमेव मे प्राणा उत्क्रमिष्यन्ति निश्चयः ।
अचरं मृगयासक्तो नद्यास्तीरे महावने ।
अपूरयज्जले कुम्भं तदा शब्दोऽभवन्महान् ।
बाणं धनुषि सन्धाय शब्दवेधिनमक्षिपम् ।
कस्यापि न कृतो दोषो मया केन हतो विधे ।
प्रतीक्षते मां माता च पिता च जलकाङ्क्षया ।
तच्छ्रुत्वा भयसन्त्रस्तस्ततोऽहं पौरुषं वचः ।
ब्रह्महत्या स्पृशेन्न त्वां वैश्योऽहं तपसि स्थितः ।
पितरौ मां प्रतीक्षेते क्षुत्तृड्भ्यां परिपीडितौ ।
न चेत्त्वां भस्मसात्कुर्यात्पिता मे यदि कुप्यति ।
जलं दत्वा तु तौ नत्वा कृतं सर्वं निवेदय ।
शल्यमुद्धर मे देहात्प्राणान्स्त्यक्ष्यामि पीडितः ।
नायाति सलिलं गृह्य पुत्रः किं वात्र कारणम् ।
आवामुपेक्षते किं वा भक्तिमानावयोः सुतः ।
इति चिन्ताव्याकुलौ तौ मत्पादन्यासजं ध्वनिम् ।
श्रुत्वा प्राह पिता पुत्र किं विलम्बः कृतस्त्वया ।
इत्येवं लपतोर्भीत्या सकाशमगमं शनैः ।
नाहं पुत्रस्त्वयोध्याया राजा दशरथोऽस्म्यहम् ।
हतोऽस्मीति ध्वनिं श्रुत्वा भयात्तत्राहमागतः ।
मत्पित्रोः सलिलं दत्त्वा नत्वा प्रार्थय जीवितम् ।
रक्षेतां मां दयायुक्तौ युवां हि शरणागतम् ।
इति श्रुत्वा तु दुःखार्तौ विलप्य बहु शोच्य तम् ।
पतितो नौ सुतो यत्र नय तत्राविलम्बयन् ।
जलं देहीति पुत्रेति किमर्थं न ददास्यलम् ।
मया तदैव रचिता चितिस्तत्र निवेशिताः ।
त्रयस्तत्राग्निरुत्सृष्टो दग्धास्ते त्रिदिवं ययुः ।
तत्र वृद्धः पिता प्राह त्वमप्येवं भविष्यसि ।
पुत्रशोकेन मरणं प्राप्स्यसे वचनान्मम ।
स इदानीं मम प्राप्तः शापकालोऽनिवारितः ।
इत्युक्त्वा विललापाथ राजा शोकसमाकुलः ।
वदन्नेवं दशरथः प्राणान्स्त्यक्त्वा दिवं गतः ।
कौसल्या च सुमित्रा च तथान्या राजयोषितः ।
वसिष्ठः प्रययौ तत्र प्रातर्मन्त्रिभिरावृतः ।
गच्छत त्वरितं साश्वा युधाजिन्नगरं प्रति ।
उच्यतां भरतः शीघ्रमागच्छेति ममाज्ञया ।
अयोध्यां प्रति राजानं कैकेयीं चापि पश्यतु ।
इत्युक्तास्त्वरितं दूता गत्वा भरतमातुलम् ।
युधाजितं प्रणम्योचुर्भरतं सानुजं प्रति ।
वसिष्ठस्त्वब्रवीद्राजन् भरतः सानुजः प्रभुः ।
इत्याज्ञप्तोऽथ भरतस्त्वरितं भयविह्वलः ।
राज्ञो वा राघवस्यापि दुःखं किञ्चिदुपस्थितम् ।
इति चिन्तापरो मार्गे चिन्तयन्नगरं ययौ ।
नगरं भ्रष्टलक्ष्मीकं जनसम्बाधवर्जितम् ।
प्रविश्य राजभवनं राजलक्ष्मीविवर्जितम् ।
ननाम शिरसा पादौ मातुर्भक्तिसमन्वितः ।
आगतं भरतं दृष्ट्वा कैकेयी प्रेमसम्भ्रमात् ।
इति पृष्टः स भरतो मात्रा चिन्ताकुलेन्द्रियः ।
मातः पिता मे कुत्रास्ते एका त्वमिह संस्थिता ।
त्वया विना न मे तातः कदाचिद्रहसि स्थितः ।
इदानीं दृश्यते नैव कुत्र तिष्ठति मे वद ।
अदृष्ट्वा पितरं मेऽद्य भयं दुःखं च जायते ।
तां गतिं गतवानद्य पिता ते पितृवत्सल ।
असमर्प्यैव रामाय राज्ञे मां क्व गतोऽसि भोः ।
इति विलपितं पुत्रं पतितं मुक्तमूर्धजम् ।
समाश्वसिहि भद्रं ते सर्वं सम्पादितं मया ।
हा राम राम सीतेति लक्ष्मणेति पुनः पुनः ।
विलपन्नेव सुचिरं देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
तामाह भरतो हेऽम्ब रामः सन्निहितो न किम् ।
तदानीं लक्ष्मणो वापि सीता वा कुत्र ते गताः ।
रामस्य यौवराज्यार्थं पित्रा ते सम्भ्रमः कृतः ।
तव राज्यप्रदानाय तदाहं विघ्नमाचरम् ।
राज्ञा दत्तं हि मे पूर्वं वरदेन वरद्वयम् ।
याचितं तदिदानीं मे तयोरेकेन तेऽखिलम् ।
ततः सत्यपरो राजा राज्यं दत्त्वा तवैव हि ।
वनं गतेषु सर्वेषु राजा तानेव चिन्तयन् ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा वज्राहत इव द्रुमः ।
पपात भूमौ निःसञ्ज्ञस्तं दृष्ट्वा दुःखिता तदा ।
राज्ये महति सम्प्राप्ते दुःखस्यावसरः कुतः ।
इति ब्रुवन्तीमालोक्य मातरं प्रदहन्निव ।
अहमग्निं प्रवेक्ष्यामि विषं वा भक्षयाम्यहम् ।
भर्तृघातिनि दुष्टे त्वं कुम्भीपाकं गमिष्यसि ।
इति निर्भर्त्स्य कैकेयीं कौसल्याभवनं ययौ ।
सापि तं भरतं दृष्ट्वा मुक्तकण्ठा रुरोद ह ।
कृशाऽतिदीनवदना साश्रुनेत्रेदमब्रवीत् ।
उक्तं मात्रा श्रुतं सर्वं त्वया ते मातृचेष्टितम् ।
सलक्ष्मणो मे रघुरामचन्द्रः ।
सन्त्यज्य मां दुःखसमुद्रमग्नाम् ।
जातोऽसि मे त्वं परतः परात्मा ।
तथापि दुःखं न जहाति मां वै
अन्यद्वा यदि जानामि सा मया नोदिता यदि ।
पापं मेऽस्तु तदा मातर्ब्रह्महत्याशतोद्भवम् ।
हत्वा वसिष्ठं खड्गेन अरुन्धत्या समन्वितम् ।
इत्येवं शपथं कृत्वा रुरोद भरतस्तदा ।
एतस्मिन्नन्तरे श्रुत्वा भरतस्य समागमम् ।
रुदन्तं भरतं दृष्ट्वा वसिष्ठः प्राह सादरम् ।
वृद्धो राजा दशरथो ज्ञानी सत्यपराक्रमः ।
भुक्त्वा मर्त्यसुखं सर्वमिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः ।
आत्मा नित्योऽव्ययः शुद्धो जन्मनाशादिवर्जितः ।
शरीरं जडमत्यर्थमपवित्रं विनश्वरम् ।
विचार्यमाणे शोकस्य नावकाशः कथञ्चन ।
पिता वा तनयो वापि यदि मृत्युवशं गतः ।
मूढास्तमनुशोचन्ति स्वात्मताडनपूर्वकम् ।
निःसारे खलु संसारे वियोगो ज्ञानिनां यदा ।
भवेद्वैराग्यहेतुः स शान्तिसौख्यं तनोति च ।
जन्मवान् यदि लोकेऽस्मिन्स्तर्हि तं मृत्युरन्वगात् ।
तस्मादपरिहार्योऽयं मृत्युर्जन्मवतां सदा ।
विजानन्नप्यविद्वान् यः कथं शोचति बान्धवान् ।
ब्रह्माण्डकोटयो नष्टाः सृष्टयो बहुशो गताः ।
शुष्यन्ति सागराः सर्वे कैवास्था क्षणजीविते ।
चलपत्रान्तलग्नाम्बुबिन्दुवत्क्षणभङ्गुरम् ।
आयुस्त्यजत्यवेलायां कस्तत्र प्रत्ययस्तव ।
तद्देहोत्थेन च पुनरेवं देहः सदात्मनः ।
यथा त्यजति वै जीर्णं वासो गृह्णाति नूतनम् ।
तथा जीर्णं परित्यज्य देही देहं पुनर्नवम् ।
भजत्येव सदा तत्र शोकस्यावसरः कुतः ।
आत्मा न म्रियते जातुजायते न च वर्धते ।
एक एव परो ह्यात्मा ह्यद्वितीयः समः स्थितः ।
इत्यात्मानं दृढं ज्ञात्वा त्यक्त्वा शोकं कुरु क्रियाम् ।
तैलद्रोण्याः पितुर्देहमुद्धृत्य सचिवैः सह ।
कृत्यं कुरु यथान्यायमस्माभिः कुलनन्दन ।
इति सम्बोधितः साक्षाद्गुरुणा भरतस्तदा ।
विसृज्याज्ञानजं शोकं चक्रे सविधिवत्क्रियाम् ।
भोजयामास विधिवच्छतशोऽथ सहस्रशः ।
उद्दिश्य पितरं तत्र ब्राह्मणेभ्यो धनं बहु ।
ददौ गवां सहस्राणि ग्रामान् रत्नाम्बराणि च ।
अवसत्स्वगृहे यत्र राममेवानुचिन्तयन् ।
वसिष्ठेन सह भ्रात्रा मन्त्रिभिः परिवारितः ।
माता मे राक्षसीव प्रदहति हृदयं दर्शनादेव सद्यः ।
रामं सीतासमेतं स्मितरुचिरमुखं नित्यमेवानुसेवे ।
अयोध्याकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
राज्ञः सभां देवसभासन्निभामविशद्विभुः ।
आनीय भरतं तत्र उपवेश्य सहानुजम् ।
वत्स राज्येऽभिषेक्ष्यामस्त्वामद्य पितृशासनात् ।
सत्यसन्धो दशरथः प्रतिज्ञाय ददौ किल ।
रामो राजाधिराजश्च वयं तस्यैव किङ्कराः ।
श्वः प्रभाते गमिष्यामो राममानेतुमञ्जसा ।
अहं यूयं मातरश्च कैकेयीं राक्षसीं विना ।
हनिष्याम्यधुनैवाहं कैकेयीं मातृगन्धिनीम् ।
किन्तु मां नो रघुश्रेष्ठः स्त्रीहन्तारं सहिष्यते ।
तच्छ्वोभूते गमिष्यामि पादचारेण दण्डकान् ।
शत्रुघ्नसहितस्तूर्णं यूयमायात वा न वा ।
रामो यथा वने यातस्तथाहं वल्कलाम्बरः ।
इति निश्चित्य भरतस्तूष्णीमेवावतस्थिवान् ।
साधुसाध्विति तं सर्वे प्रशशंसुर्मुदान्विताः ।
ततः प्रभाते भरतं गच्छन्तं सर्वसैनिकाः ।
अनुजग्मुः सुमन्त्रेण नोदिताः साश्वकुञ्जराः ।
छादयन्तो भुवं सर्वे पृष्ठतः पार्श्वतोऽग्रतः ।
पापं कर्तुं न वा याति रामस्याविदितात्मनः ।
गत्वा तद्धृदयं ज्ञेयं यदि शुद्धस्तरिष्यति ।
ज्ञातयो मे समायत्ताः पश्यन्तः सर्वतोदिशम् ।
इति सर्वान् समादिश्य गुहो भरतमागतः ।
उपायनानि सङ्गृह्य विविधानि बहून्यपि ।
निवेद्योपायनान्यग्रे भरतस्य समन्ततः ।
दृष्ट्वा भरतमासीनं सानुजं सह मन्त्रिभिः ।
चीराम्बरं घनश्यामं जटामुकुटधारिणम् ।
पृष्ट्वाऽनामयमव्यग्रः सखायमिदमब्रवीत् ।
रामेणालिङ्गितः सार्द्रनयनेनामलात्मना ।
रामो राजीवपत्राक्षो लक्ष्मणेन च सीतया ।
त्वं रामस्य प्रियतमो भक्तिमानसि भाग्यवान् ।
इति संस्मृत्य संस्मृत्य रामं साश्रुविलोचनः ।
गुहेन सहितस्तत्र यत्र रामः स्थितो निशि ।
ययौ ददर्श शयनस्थलं कुशसमास्तृतम् ।
सीताऽऽभरणसंलग्नस्वर्णबिन्दुभिरर्चितम् ।
दुःखसन्तप्तहृदयो भरतः पर्यदेवयत् ।
रामेण सहिता शेते सा कथं कुशविष्टरे ।
सीता रामेण सहिता दुःखेन मम दोषतः ।
मन्निमित्तमिदं क्लेशं रामस्य परमात्मनः ।
अहोऽतिसफलं जन्म लक्ष्मणस्य महात्मनः ।
राममेव सदान्वेति वनस्थमपि हृष्टधीः ।
अहं रामस्य दासा ये तेषां दासस्य किङ्करः ।
यदि स्यां सफलं जन्म मम भूयान्न संशयः ।
यत्र तिष्ठति तत्राहं गच्छाम्यानेतुमञ्जसा ।
देव त्वमेव धन्योऽसि यस्य ते भक्तिरीदृशी ।
रामे राजीवपत्राक्षे सीतायां लक्ष्मणे तथा ।
चित्रकूटाद्रिनिकटे मन्दाकिन्यविदूरतः ।
जानक्या सहितो नन्दात्सुखमास्ते किल प्रभुः ।
तत्र गच्छामहे शीघ्रं गङ्गां तर्तुमिहार्हसि ।
इत्युक्त्वा त्वरितं गत्वा नावः पञ्चशतानि ह ।
स्वयमेवानिनायैकां राजनावं गुहस्तदा ।
आरोप्य भरतं तत्र शत्रुघ्नं राममातरम् ।
वसिष्ठं च तथान्यत्र कैकेयीं चान्ययोषितः ।
तीर्त्वा गङ्गां ययौ शीघ्रं भरद्वाजाश्रमं प्रति ।
दूरे स्थाप्य महासैन्यं भरतः सानुजो ययौ ।
दृष्ट्वा ननाम भरतः साष्टाङ्गमतिभक्तितः ।
आगतोऽसि किमर्थं त्वं विपिनं मुनिसेवितम् ।
भरद्वाजवचः श्रुत्वा भरतः साश्रुलोचनः ।
सर्वं जानासि भगवन् सर्वभूताशयस्थितः ।
तथापि पृच्छसे किञ्चित्तदनुग्रह एव मे ।
कैकेय्या यत्कृतं कर्म रामराज्यविघातनम् ।
वनवासादिकं वापि न हि जानामि किञ्चन ।
मम राज्येन किं स्वामिन् रामे तिष्ठति राजनि ।
किङ्करोऽहं मुनिश्रेष्ठ रामचन्द्रस्य शाश्वतः ।
पतित्वा राज्यसम्भारान् समर्प्यात्रैव राघवम् ।
अभिषेक्ष्ये वसिष्ठाद्यैः पौरजानपदैः सह ।
नेष्येऽयोध्यां रमानाथं दासः सेवेऽतिनीचवत् ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य भरतस्य वचो मुनिः ।
आलिङ्ग्य मूर्ध्न्यवघ्राय प्रशशंस सविस्मयः ।
मा शुचस्त्वं परो भक्तः श्रीरामे लक्ष्मणादपि ।
अद्य भुक्त्वा ससैन्यस्त्वं श्वो गन्ता रामसन्निधिम् ।
भरद्वाजस्त्वपः स्पृष्ट्वा मौनी होमगृहे स्थितः ।
असृजत्कामधुक् सर्वं यथाकाममलौकिकम् ।
भरतस्य ससैन्यस्य यथेष्टं च मनोरथम् ।
यथा ववर्ष सकलं तृप्तास्ते सर्वसैनिकाः ।
पश्चात्ससैन्यं भरतं तर्पयामास योगिराट् ।
उषित्वा दिनमेकं तु आश्रमे स्वर्गसन्निभे ।
अभिवाद्य पुनः प्रातर्भरद्वाजं सहानुजः ।
रामसन्दर्शनाकाङ्क्षी प्रययौ भरतः स्वयम् ।
तपस्विमण्डलं सर्वं विचिन्वानो न्यवर्तत ।
अदृष्ट्वा रामभवनमपृच्छदृषिमण्डलम् ।
कुत्रास्ते सीतया सार्धं लक्ष्मणेन रघूत्तमः ।
विविक्तं रामसदनं रम्यं काननमण्डितम् ।
एवं दर्शितमालोक्य मुनिभिर्भरतोऽग्रतः ।
हर्षाद्ययौ रघुश्रेष्ठभवनं मन्त्रिणा सह ।
रामाभिरामं भरतः सहानुजः ।
अयोध्याकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
।
अथ गत्वाऽऽश्रमपदसमीपं भरतो मुदा ।
सीतारामपदैर्युक्तं पवित्रमतिशोभनम् ।
ध्वजादिचिह्नानि पदानि सर्वतः ।
अचेष्टयत्पादरजःसु सानुजः ।
रामपादारविन्दाङ्कितभूतलानि ।
ब्रह्मादिदेवैः श्रुतिभिश्च नित्यम् ।
शनैरवापाश्रमसन्निधिं हरेः ।
दूर्वादलश्यामलमायतेक्षणम् ।
प्रसन्नवक्त्रं तरुणारुणद्युतिम् ।
हर्षाच्च तत्पादयुगं त्वराग्रहीत् ।
पुनः पुनः सम्परिषस्वजे विभुः ।
अथ ता मातरः सर्वाः समाजग्मुस्त्वरान्विताः ।
राघवं द्रष्टुकामास्तास्तृषार्ता गौर्यथा जलम् ।
रामः स्वमातरं वीक्ष्य द्रुतमुत्थाय पादयोः ।
ववन्दे साश्रु सा पुत्रमालिङ्ग्यातीव दुःखिता ।
इतराश्च तथा नत्वा जननी रघुनन्दनः ।
ततः समागतं दृष्ट्वा वसिष्ठं मुनिपुङ्गवम् ।
साष्टाङ्गं प्रणिपत्याह धन्योऽस्मीति पुनः पुनः ।
यथार्हमुपवेश्याह सर्वानेव रघूद्वहः ।
पिता मे कुशली किं वा मां किमाहातिदुःखितः ।
वसिष्ठस्तमुवाचेदं पिता ते रघुनन्दन ।
श्रुत्वा तत्कर्णशूलाभं गुरोर्वचनमञ्जसा ।
हा हतोऽस्मीति पतितो रुदन् रामः सलक्ष्मणः ।
अनाथोऽस्मि महाबाहो मां को वा लालयेदितः ।
सीता च लक्ष्मणश्चैव विलेपतुरतो भृशम् ।
ततो मन्दाकिनीं गत्वा स्नात्वा ते वीतकल्मषाः ।
राज्ञे ददुर्जलं तत्र सर्वे ते जलकाङ्क्षिणे ।
पिण्डान्निर्वापयामास रामो लक्ष्मणसंयुतः ।
इङ्गुदीफलपिण्याकरचितान्मधुसम्प्लुतान् ।
वयं यदन्नाः पितरस्तदन्नाः स्मृतिनोदिताः ।
इति दुखाश्रुपूर्णाक्षः पुनः स्नात्वा गृहं ययौ ।
सर्वे रुदित्वा सुचिरं स्नात्वा जग्मुस्तदाश्रमम् ।
तस्मिन्स्तु दिवसे सर्वे उपवासं प्रचक्रिरे ।
ततः परेद्युर्विमले स्नात्वा मन्दाकिनीजले ।
राज्यं पालय पित्र्यं ते ज्येष्ठस्त्वं मे पिता तथा ।
क्षत्रियाणामयं धर्मो यत्प्रजापरिपालनम् ।
राज्ये पुत्रं समारोप्य गमिष्यसि ततो वनम् ।
इदानीं वनवासस्य कालो नैव प्रसीद मे ।
मातुर्मे दुष्कृतं किञ्चित्स्मर्तुं नार्हसि पाहि नः ।
रामस्य पुरतः साक्षाद्दण्डवत्पतितो भुवि ।
उवाच भरतं रामः स्नेहार्द्रनयनः शनैः ।
किन्तु मामब्रवीत्तातो नव वर्षाणि पञ्च च ।
इदानीं भरतायेदं राज्यं दत्तं मयाखिलम् ।
ततः पित्रैव सुव्यक्तं राज्यं दत्तं तवैव हि ।
दण्डकारण्यराज्यं मे दत्तं पित्रा तथैव च ।
अतः पितुर्वचः कार्यमावाभ्यामतियत्नतः ।
पितुर्वचनमुल्लङ्घ्य स्वतन्त्रो यस्तु वर्तते ।
तस्माद्राज्यं प्रशाधि त्वं वयं दण्डकपालकाः ।
तत्सत्यमिति न ग्राह्यं भ्रान्तवाक्यं यथा सुधीः ।
न स्त्रीजितः पिता ब्रूयान्न कामी नैव मूढधीः ।
पूर्वं प्रतिश्रुतं तस्य सत्यवादी ददौ भयात् ।
करोमीत्यहमप्येतत्सत्यं तस्यै प्रतिश्रुतम् ।
कथं वाक्यमहं कुर्यामसत्यं राघवो हि सन् ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य रामस्य भरतोऽब्रवीत् ।
चतुर्दश समास्त्वं तु राज्यं कुरु यथासुखम् ।
पित्रा दत्तं तवैवैतद्राज्यं मह्यं वनं ददौ ।
व्यत्ययं यद्यहं कुर्यामसत्यं पूर्ववत् स्थितम् ।
अहमप्यागमिष्यामि सेवे त्वां लक्ष्मणो यथा ।
नोचेत्प्रायोपवेशेन त्यजाम्येतत्कलेवरम् ।
इत्येवं निश्चयं कृत्वा दर्भानास्तीर्य चातपे ।
मनसापि विनिश्चित्य प्राङ्मुखोपविवेश सः ।
नेत्रान्तसञ्ज्ञां गुरवे चकार रघुनन्दनः ।
वत्स गुह्यं शृणुष्वेदं मम वाक्यात्सुनिश्चितम् ।
रामो नारायणः साक्षाद्ब्रह्मणा याचितः पुरा ।
रावणस्य वधार्थाय जातो दशरथात्मजः ।
शेषोऽपि लक्ष्मणो जातो राममन्वेति सर्वदा ।
रावणं हन्तुकामास्ते गमिष्यन्ति न संशयः ।
कैकेय्या वरदानादि यद्यन्निष्ठुरभाषणम् ।
सर्वं देवकृतं नो चेदेवं सा भाषयेत्कथम् ।
तस्मात्त्यजाऽऽग्रहं तात रामस्य विनिवर्तने ।
रावणं सकुलं हत्वा शीघ्रमेवागमिष्यति ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं भरतो विस्मयान्वितः ।
गत्वा समीपं रामस्य विस्मयोत्फुल्ललोचनः ।
तयोः सेवां करोम्येव यावदागमनं तव ।
रामस्य ते ददौ रामो भरतायातिभक्तितः ।
रामं पुनः परिक्रम्य प्रणनाम पुनः पुनः ।
नवपञ्चसमान्ते तु प्रथमे दिवसे यदि ।
बाढमित्येव तं रामो भरतं सन्न्यवर्तयत् ।
मातृभिर्मन्त्रिभिः सार्धं गमनायोपचक्रमे ।
प्राञ्जलिः प्राह हे राम तव राज्यविघातनम् ।
कृतं मया दुष्टधिया मायामोहितचेतसा ।
क्षमस्व मम दौरात्म्यं क्षमासारा हि साधवः ।
त्वं साक्षाद्विष्णुरव्यक्तः परमात्मा सनातनः ।
मायामानुषरूपेण मोहयस्यखिलं जगत् ।
त्वयैव प्रेरितो लोकः कुरुते साध्वसाधु वा ।
त्वदधीनमिदं विश्वमस्वतन्त्रं करोति किम् ।
यथा कृत्रिमनर्तक्यो नृत्यन्ति कुहकेच्छया ।
त्वदधीना तथा माया नर्तकी बहुरूपिणी ।
त्वयैव प्रेरिताहं च देवकार्यं करिष्यता ।
अद्य प्रतीतोऽसि मम देवानामप्यगोचरः ।
छिन्धि स्नेहमयं पाशं पुत्रवित्तादिगोचरम् ।
त्वज्ज्ञानानलखड्गेन त्वामहं शरणं गता ।
कैकेय्या वचनं श्रुत्वा रामः सस्मितमब्रवीत् ।
यदाह मां महाभागे नानृतं सत्यमेव तत् ।
गच्छ त्वं हृदि मां नित्यं भावयन्ती दिवानिशम् ।
अहं सर्वत्र समदृग् द्वेष्यो वा प्रिय एव वा ।
नास्ति मे कल्पकस्येव भजतोऽनुभजाम्यहम् ।
मन्मायामोहितधियो मामम्ब मनुजाकृतिम् ।
सुखदुःखाद्यनुगतं जानन्ति न तु तत्त्वतः ।
दिष्ट्या मद्गोचरं ज्ञानमुत्पन्नं ते भवापहम् ।
स्मरन्ती तिष्ठ भवने लिप्यसे न च कर्मभिः ।
इत्युक्ता सा परिक्रम्य रामं सानन्दविस्मया ।
भरतस्तु सहामात्यैर्मातृभिर्गुरुणा सह ।
स्थापयित्वा यथान्यायं नन्दिग्रामं ययौ स्वयम् ।
पूजयित्वा यथा रामं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
राजोपचारैरखिलैः प्रत्यहं नियतव्रतः ।
अधःशायी ब्रह्मचारी शत्रुघ्नसहितस्तदा ।
तानि पादुकयोः सम्यङ्निवेदयति राघवः ।
स्थितो रामार्पितमनाःसाक्षाद्ब्रह्ममुनिर्यथा ।
सीतया लक्ष्मणेनापि किञ्चित्कालमुपावसत् ।
चित्रकूटस्थितं ज्ञात्वा सीतया लक्ष्मणेन च ।
दृष्ट्वा तज्जनसम्बाधं रामस्तत्याज तं गिरिम् ।
दण्डकारण्यगमने कार्यमप्यनुचिन्तयन् ।
सर्वत्र सुखसंवासं जनसम्बाधवर्जितम् ।
वनवासमिषेणापि धन्योऽहं दर्शनात्तव ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं रामं ज्ञात्वा हरिं परम् ।
पूजयामास विधिवद्भक्त्या परमया मुनिः ।
सीतां च लक्ष्मणं चैव सन्तुष्टो वाक्यमब्रवीत् ।
अन्तस्तिष्ठति तां सीता पश्यत्वरिनिषूदन ।
तथेति जानकीं प्राह रामो राजीवलोचनः ।
गच्छ देवीं नमस्कृत्य शीघ्रमेहि पुनः शुभे ।
तथेति रामवचनं सीता चापि तथाकरोत् ।
अनसूया समालिङ्ग्य वत्से सीतेति सादरम् ।
दुकूले द्वे ददौ तस्यै निर्मले भक्तिसंयुता ।
अङ्गरागं च सीतायै ददौ दिव्यं शुभानना ।
न त्यक्ष्यतेऽङ्गरागेण शोभा त्वां कमलानने ।
कुशली राघवो यातु त्वया सह पुनर्गृहम् ।
लक्ष्मणं च तदा रामं पुनः प्राह कृताञ्जलिः ।
अयोध्याकाण्डे नवमः सर्गः ।
।
अस्मिँल्लोके परे वापि यथाकामं द्विजस्य तु ।
श्रीसूक्तं कथितं पुण्यं ॠग्वेदे पुष्टिवर्धनम् ।
हिरण्य वर्णाम्
श्रीसूक्तं तु यजुर्वेदे कथितं पुष्टिवर्धनम् ।
श्रायन्तीयं तथा साम सामवेदे प्रकीर्तितम् ।
श्रियं दातुर्मयिदेहि प्रोक्तमाथर्वणे तथा ।
श्रियम् दातुर्मयिदेहि
जुहुयाद्यश्च धर्मज्ञ हविष्येण विशेषतः ।
अयुतं होमयेद्यस्तु वह्नौ भक्तियुतो नरः ।
पद्महस्ता च सा देवी तं नरं तूपतिष्टति ।
घृताक्तानान्तु बिल्वानां हुत्वा रामायुतं तथा ।
बहुवित्तमवाप्नोति स यावन्मनसेच्छति ।
श्रद्दधानः समाप्नोति देवेन्द्रत्वमपि ध्रुवम् ।
क्षीरेण धूपैः परमान्नभक्ष्यैः लक्ष्मीमवाप्नोति विधानतश्च ।
विदुर्नाद्यप्यज्ञश्चलमतिरहो नाथ नु कथम् ।
विशुद्ध्यै वक्ष्यामीषदपि तु तथापि स्वमतितः ।
तथा शक्तिं केचिद्गणपतिमुतार्कं च
सुधियो मतीनां वै भेदात्त्वमसि तदशेषं मम मतिः ।
तथा शक्तिश्चासौ तव तनुजतेजोमयतनुः ।
स्वतन्त्रोऽजो नित्यो विभुरपि तवाक्रीडनमिदम् ।
सङ्गुप्तं जगदपि च वेदैकशरणम् ।
जगद्धातुस्तेऽभूत्किमु सुलभभाराय गिरिकः ।
भवनं बलेर्भक्ताधीन्यं तव विदितमेवामरपते ।
न केनाप्तं त्वत्तः फलमविनयस्यासुररिपो ।
पशुमिति तु विप्रैर्निगदितम् ।
नयकर हि दुःखाय जगतः ।
म्लेञ्च्छनिकरान्निहन्ताऽस्युन्मत्तान्किल कलियुगान्ते युगपते ।
स्वर्गं स्थानं भवति विपदां ते किमु जनः ।
गत्वा तव परमतोषाय परमम् ।
किमस्त्यस्मिँल्लोके त्वयि वरद तुष्टे दुरधिगम् ।
प्रायस्तव खलु हि भृत्येष्वभिरतिः ।
साफल्यं नयनविषयं नो किमु सताम् ।
गवां लोकं लोकं फणिनिलयपातालमितरे ।
तत्स्थानं त्वहमिह च यत्रासि न विभो ।
जाने तज्जातं जगति ननु यन्नासि भगवन् ।
वै स्वरूपं तेऽज्ञात्वा नृतनुमवजानन्ति कुधियः ।
समर्प्याज्ञस्तूर्णं वत न च सुखं विन्दति जनः ।
परं ज्योतिः पश्यन्त्यनघ यदि पश्यन्तु मम तु
श्रियाश्लिष्टं भूयान्नयनविषयं ते किल वपुः ।
वसन्नाशापाशादखिलखलदाशाद् अपगतः ।
प्रसीदेत्याजल्पन्नमरवर नेष्यामि समयम् ।
सुधापानं ज्ञानं न च विपुलदानं न निगमो
नमोऽसंश्लिष्टाय त्रिभुवननिविष्टाय च नमः ।
नमस्ते सर्वात्मन्पुनरपि पुनस्ते मम नमः ।
ते मे चेतः क्व च विविधतापाहतमिदम् ।
गृहाणैतच्छुद्धार्पितमिह न हेयं हि महताम् ।
सुगमसुन्दरसारपदास्पदं तदिदमस्तु हरेरनिशं मुदे ।
बिलेशयाधीशशरीरशायिनः शिवं स्तवोऽस्रमयं परं हरेः ।
स विन्दतेऽत्राखिलभोगसम्पदो महीयते विष्णुपदे ततो ध्रुवम् ।
। इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं
श्रीविष्णुमहिम्नः स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ४।३।१११
अनन्तरम् ४।३।११३
काशिका-वृत्तिः
तेन एकदिक् ४।३।११२
तेन इति तृतीयासमर्थादेकदिकित्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। एकदिक् तुल्यदिक् समानदिकित्यर्थः। सुदाम्ना एकदिक् सौदामनी विद्युत्। हैमवती। त्रैककुदि। पैलुमूली। तेन इति प्रकृते पुनः समर्थविभक्तिग्रहणं छन्दो ऽधिकारनिवृत्त्यर्थम्। पूर्वत्र हि छन्दो ऽधिकारात् तद्विषयता साध्यते।
तेनैकदिक्। , ४।३।११२
"तेन"इति। "तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्याम्" २।३।७२ इति तृतीया। "सौदामनी" इति। "अन्" ६।४।१६७ इति प्रकृतिभावाट्टिलोपाद्यभावः। ननु च तेनेति प्रकृतमेव,तत्किमर्थं पुनरिह तृतीया समर्थविभक्तिरुपादीयते? इत्याह-- "तेनेति प्रकृते" इत्यादि। पूर्वत्र हि तेनेति छन्दोऽधिकारसम्बद्धम्, अतस्तदनुवृत्तौ तस्याप्यनुवृत्तिः स्यात्। तस्माच्छन्दोऽधिकारनिवृत्तयेपुनरिह तृतीया समर्थविभक्तिरुपादीयते। किमर्थः पुनश्छन्दोऽधिकारः पूर्वत्र क्रियते? इत्याह-- "पूर्वत्र" इत्यादि। पूर्वेषु योगेषु च्छन्दोऽधिकारात् तद्विषयता साध्यते। तस्मात् तत्र च्छन्दोऽधिकारः कत्र्तव्यः। तस्मस्तु क्रियमाणे तन्निवृत्त्यर्थं इह च यत्न आस्थेयः छन्दस्येव प्रत्ययः स्यात्॥
तेनैकदिक्। सहार्थे तृतीया। एका दिक् अधिकरणात्मिका यस्य तदेकदिक्। तेन सह एकस्यां दिशि विद्यमानमित्यर्थे तृतीयान्ताद्यथाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। सौदामनीति। अणि "अ"निति प्रकृतिभावान्न टिलोपः।
तेनैकदिक् ११५०, ४।३।११२
तेनैकदिक्। तृतीयान्तादेकदिगित्यर्थे अमादयः स्युः। एकदिक्। समाना दिगित्यर्थः। पुनस्तेनेत्युक्तिश्छन्दोऽदिकारनिवृत्त्यर्था। सौदामनीति। "अन्िति प्रकृतिभावान्न टिलोपः। "तडित्सौदामिनी विद्युदि"त्यमरः।
विरोधीन्यन्नपानानि द्रवस्निग्घगुरुणि च ॥
घर्मश्रमभयार्तानां दुतं शीताम्बुसेविनाम्‌ ।
व्यवायं चाप्यजीर्णेऽन्ने निद्रां च भजतां दिवा ।
वातादयस्र्यो दुष्टास्त्वग्रक्तं मांसमम्बु च ।
रूढानामपि रूक्षत्वं निमित्तेऽल्पेऽतिकोपनम्‌ ।
कृच्छ्रमन्योऽन्यसंयुक्त कुष्ठं मण्डलमुच्यते ।
यद्दष्यजिव्हासंस्थानमुसवजिव्हं तदुच्यते ।
सोत्सेधं च सरागं च पुण्डरीकं प्रचक्षते ।
त्रिदोषलिङ्गं तत्कुष्ठं काकणं नैव सिध्यति ।
तच्चर्मदलमाख्यातं संस्पर्शासहमुच्यते ।
मेद  स्थानगते लिङ्गं प्रागुक्तानि तथैव च ॥
नासाभङ्गोऽक्षिरागश्च क्षतेषु कृमिसम्भव  ।
यदपत्यं तयोर्जातं ज्ञेयं तदपि कुष्ठितम्‌ ।
मेदसि द्वन्द्वजं याप्यं वर्ज्यं मज्जास्थिसंश्रितम्‌ ।
मण्डलारख्यं विचर्ची च ऋष्याख्यं वातपित्तजम्‌ ।
सदाहं रोमविध्वंसि कफाच्छेतं घनं गुरु ।
वर्णेवैवेदृगुभयं कुच्छ्रं तच्चोत्तरोत्तरम्‌ ।
अनग्निदग्धजं साध्यं श्वित्रं वर्ज्यमतोऽन्यथा ।
कुष्ठं ज्वरश्व शोषश्च नेत्राभिष्यन्द एव च ॥
औपसर्गिकरोगाश्च सङकामन्ति नरान्नरम्‌ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वज्रं नीलं च गोमेदं वैडूर्यं च क्रमेण हि ।
पद्मरागाभिधं श्रेष्ठं प्रथमं तदुदीरितम् ।
द्वितीयं नीलगन्धि स्याद्घनं रक्तं सुशोभनम् ।
समं वृत्तायतं गात्रे माणिक्यं चोत्तमं मतम् ।
संदीपनं वृष्यतमं हि रूक्षं वातापहं कर्मरुजापहं च ।
भूतादिदोषत्रयनाशनं परं राज्ञां सदा योग्यतमं प्रशस्तम् ।
स्निग्धं तौल्ये गौरवं चेन्महत्तल्लिंगैरेतैर्लक्षितं तच्च शुद्धम् ।
ख्यातं सद्भि सप्तधा विद्रुमं च दोषैर्मुक्तं सर्वकार्येषु शस्तम् ।
दोषैर्युक्तं कोटरैरावृतं च नेष्टं सद्भिर्भक्षणे धारणे च ।
पित्तास्रघ्नं श्वासकासादिरोगान्हन्यादेवं दुर्निवारं विषं च ।
भूतोन्मादान्नेत्ररोगान्निहन्यात्सद्य कुर्याद्दीपनं पाचनं च ।
दुष्टं तार्क्ष्यं चौषधेनोपयोज्यं कासं श्वासं सन्निपाताग्निमांद्यम् ।
शोफं शूलं जूर्तिरोगं विषं च दुर्नामानं पाण्डुरोगं निहन्यात् ।
तच्चावक्रं मसृणं कोमलं च लिंगैरेतै शोभनं पुष्परागम् ।
दाहे कृच्छ्रे दीपनं पाचनं च तस्मात्सेव्यं सर्वकालं मनुष्यै ।
सर्वेषु रत्नेषु सदा वरिष्ठं मूल्यैर्गरिष्ठं विविधं हि वज्रम् ।
नरश्च नारी च तथा तृतीयं तेषां गुणान्वच्मि समासतो हि ।
तेषां वर्णा जातयश्च प्रभेदा कथ्यन्तेऽष्टौ शास्त्रतश्चापकर्षात् ।
श्वेतादिकं वर्णचतुष्टयं हि सर्वेषु रत्नेषु च कथ्यते बुधै ।
अष्टौ चेत्स्यु फालका भासुरं वै पूर्वं श्रेष्ठं सर्वदोषापहं स्यात् ।
कोणाग्रं वै कुण्ठितं वर्तुलं च किंचिद्धीनं प्रोच्यते तत्तृतीयम् ।
सुभावितं मत्कुणशोणितेन वज्रं चतुर्वारविशोषितं च ।
छुच्छुंदरीस्थं हि विपाचितं पुटे पुटेद्वराहेण च त्रिंशदेवम् ।
संपेषयेत्तं हि शिलातलेन मनशिलाभि सह कारयेद्वटीम् ।
क्षिप्त्वा निरुन्ध्यापि च मूषिकायां पुटान्यथाष्टौ च वनोपलैर्ददेत् ।
स्वेदितं च भिदुरं हि सप्तभिर्वासरै परिनिषेच्य मूत्रके ।
ध्मापितं हि खलु वज्रसंज्ञकं मारयेदिति वदन्ति तद्विद ।
नीलज्वालावीरुध कन्दकेषु घृष्टं घर्मे शोषितं भस्मभावम् ।
वज्रं चैवं भस्मसाद्वीर्ययुक्तं सर्वस्मिन्वै योजनीयं रसादौ ।
रसेन्द्रकस्यापि हि बंधकृत्सदा सुधासमं चापमृतिं च हन्यात् ।
ध्मातं रसादावपि योजनीयं रसायनं तद्भवतीह सम्यक् ।
भागास्त्रयश्चैव हि सूतकस्य भागं विमर्द्याथ मृतं हि वज्रम् ।
-वज्ररसायनं षाड्गुण्यसिद्धिदम्-
कथ्यते हि लघु वारिनीलकं तुच्छमेव कथितं भिषग्वरै ।
कान्त्या युक्तं कार्ष्ण्यगर्भं च नीलं तच्चाप्युक्तं शक्रनीलाभिधानम् ।
प्रोक्तं वै तद्वारिनीलं भिषग्भिरेतैर्लिंगै सप्तभि क्षेपणीयम् ।
सुस्वच्छगोमूत्रसमानवर्णं गोमेदकं शुद्धमिहोच्यते खलु ।
निर्भारं वा पीतकाचाभयुक्तं गोमेदं चेदीदृशं नो वरिष्ठम् ।
स्वच्छं समं चापि विडूर्यकं हि श्यामाभशुभ्रं च गुरु स्फुटं वा ।
कर्कशं च लघु चिप्पटं सदा श्यामतोयमिव दृश्यते छवि ।
रक्तगर्भसममुत्तरीयकं नैव शोभनमिदं विडूर्यकम् ।
-सर्वरत्नेषु दोषा-
सर्वेषु रत्नेषु च पञ्चदोषा साधारणास्ते कथिता मुनीन्द्रै ।
ये क्षेत्रतोयप्रभवाश्च दोषा सर्वेषु रत्नेषु गलन्ति सम्यक् ।
तेषां च शुद्धिं शृणु भैरवोक्तां यथा हि दोषस्य विनाशनं स्यात् ।
अम्लेन वै शुध्यति माणिक्याख्यं जयन्तिकाया स्वरसेन मौक्तिकम् ।
धान्यस्याम्लै पुष्परागस्य शुद्धिं कौलत्थे वै क्वाथ्यमानं हि वज्रम् ।
-रत्नमारणम्-
वज्रवर्ज्यमपि चाष्टभि पुटै रत्नभस्म भवतीति निश्चितम् ।
संक्षालयेच्चाम्लजलेन चापि संजायते रत्नभवा द्रुतिश्च ।
वर्णेन सा रत्ननिभा च कान्त्या लघ्वी भवेद्देहकरी च सम्यक् ।
लोहस्य वेधं प्रकरोति सम्यक्सूतेन सम्यङ्मिलनं प्रयाति ।
कस्यापि नु सिध्यति वै द्रुतिश्च यदा प्रसन्न खलु पार्वतीश ।
न स्याद्यावद्भैरवस्य प्रसादस्तावत्सूते बन्धनं दुर्लभं हि ।
तासां मध्ये दुर्लभाभ्रद्रुतिश्च स्वल्पं भाग्यं भूरिदौर्भाग्यभाजाम् ।
सर्वेषां हि परीक्षणं च द्रुतय सम्मेलनं वै रसे अध्यायेऽत्र निदर्शितानि सकलान्येवं हि कर्माणि वै ।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ब्राह्मणस्य स्तवं श्रुत्वा परितुष्टो जनार्दनः ।
कृपां चकार भगवान्भक्तेशो भक्तवत्सलः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवान्नन्दनन्दनः ।
नारायणर्षिः कृपया चाजगाम सरोवरं ।
ददर्श ब्राह्मणवटुं तं एव मुनिपुङ्गवं ।
तेजसा सुखदृश्येन सुन्दरं सुमनोहरं ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं वनमालाविभूषितं ।
विभान्तं च जपन्तं शुद्धस्फटिकमालया ।
दृष्ट्वा ननाम सहसा शिरसा विप्रपुङ्गवः ।
शुभाशिषं ददौ तस्मै दत्वा शिरसि हस्तकं ।
तं उवाच मुनिश्रेष्ठः कृपया दीनवत्सलः ।
हितं तथ्यं नीतिसारं परिणामसुखावहं ।
यस्मिन्कुले च जातोऽसि तद्धन्यं सुप्रशंसितं ।
ध्रुवं यास्यसि गोलोकं परमानन्दं ईप्सितं ।
यस्मिन्स्वयं भवान्जातः पुण्यः कृष्णपरायणः ।
यद्वक्तुं न हि शक्ताश्च वेदाश्चत्वार एव च ।
सर्वं दातुं अहं शक्तो यत्ते मनसि वाञ्च्छितं ।
नारायणवचः श्रुत्वा तं उवाच शिषुः स्वयं ।
पुनः कम्पितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रः पुटाञ्जलिः ।
अन्यं वरं न गृह्णामि न मे किंचित्प्रयोजनं ।
अणिमादिकद्वत्रिंशत्सिद्धिः करतले परा ।
निर्विकल्पो ददात्यस्य नैव गृह्णाति वैष्णवः ।
अनिमित्तां हरेर्भक्तिं भक्ता वाञ्च्छन्ति सन्ततं ।
गृहाण मन्त्रं कृष्णस्य परं कल्पतरुं वरं ।
भक्तिदं दास्यदं शुद्धं कर्ममूलनिकृन्तनं ।
लक्ष्मीर्मायाकामबीजं ङेऽन्तं कृष्णपदं तथा ।
वह्निजायान्तमन्त्रं च मन्त्रराजं मनोहरं ।
इत्येवं उक्त्वा तत्कर्णे कथयां आस दक्षिणे ।
कवचं च ददौ तस्मै जगन्मङ्गलमङ्गलं ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं सर्वपूजाविधिक्रमं ।
हरेर्दास्यं च तद्भक्तिर्गोलोकवासं ईप्सितं ।
जन्मद्वयान्तरे चैव कर्मभोगक्षये सति ।
सत्यं कुरु महाभाग वरं मे यदि दास्यसि ।
वरं वृणोमि तत्पश्चात्यन्मे मनसि वाञ्च्छितं ।
ममाशक्यं नास्ति किंचित्दाताहं सर्वसम्पदां ।
कण्ठे ते किं च कवचं कस्य वा सर्वपूजितं ।
अमूल्यरत्नगुटिकायुक्तं च सुमनोहरं ।
कवचं देहि मे देव स्वसत्यरक्षणं कुरु ।
विप्रस्य वचनं श्रुत्वा शुष्ककण्ठौष्ठातालुकः ।
वक्तुं न शक्तस्तद्वाक्यं दध्यौ कृष्णपदाम्बुजं ।
प्रददौ गुटिकां तस्मै नोवाच कवचं मुनिः ।
वत्स क्रोधो हि देवस्य वरं तुल्यं च वाञ्च्छितं ।
त्रिंषत्सहस्रवर्षं च भुङ्क्ष्व राज्यं सुदुर्लभं ।
सप्तकल्पान्तजीवस्य परत्र च भविष्यति ।
सुचिरेणैव कालेन गोलोकं च प्रायस्यसि ।
परे मृकण्डुपुत्रस्त्वं मार्कण्डेयो भविष्यसि ।
मया दत्तं च कवचं त्वां च रक्षति पुत्रक ।
पुनश्च गुटिकायुक्तं कृत्वा च कवचं मुनिः ।
गले दधार भक्त्या च तद्भक्तो धर्मनन्दनः ।
वरं दत्वा च स मुनिर्ययौ गेहं स उन्मनाः ।
विप्राय कवचं दत्वा नष्टवत्सा गौर्यथा ।
भ्रात्रा नरेण पित्रा च धर्मेण च महात्मना ।
मात्रा मूर्त्या च पत्न्या च शान्त्या च भर्त्सितो मुनिः ।
अथ तत्तातविप्रो हि समन्विष्य सुतं चिरं ।
गत्वा च स्वगृहं दुःखी शोकार्तः स रुरोद च ।
प्रययौ काननं घोरं सर्वैश्च बान्धवैः सहः ।
सर्वं वनं समन्विष्य प्रययुस्ते सरोवरं ।
आशिश्लेष क्रमेणैव माता तातः पुनः पुनः ।
ययुः सर्वे स्वदेशं च परमाह्लादमानसाः ।
ददौ तस्मै स्वकन्यां च रत्नालङ्कारभूषितं ।
पतिव्रतां महाभागां सुन्दरीं कमलाकलां ।
गजेन्द्राणां सहस्रं च प्रददौ यौतुकं मुदा ।
अश्वानां दशलक्षं च रत्नानां च सहस्रकं ।
वस्त्ररत्नसहस्रं च बहुमूल्यं सुदुर्लभं ।
दासानां च सहस्रं च पदातीनां त्रिलक्षकं ।
दशलक्षं सुवर्णं च रत्नमालां सुदुर्लभां ।
दत्वा तस्मै च कन्यां च रुरोद च सभार्यकः ।
राजा च कन्यया सार्धं प्रययौ विप्रमन्दिरं ।
गत्वा चापि कियद्दूरं ददर्श नगरं नृपः ।
अतीव सुन्दरं रम्यं विजित्य चामरावतीं ।
सप्तप्राकारयुक्तं च परिखात्रयसम्युक्तं ।
दुर्लङ्घ्यं अतिदुर्गम्यं रिपूणां अपि पुत्रक ।
स्फुरत्वज्रकपाटं च रत्नेन्द्रकलशान्वितं ।
प्राङ्गणं रत्नसाराढ्यं रत्नसोपानशोभितं ।
प्राकारं मणिभूषाढ्यं उच्चैराकाशस्पर्शि च ।
चतुर्गुणं पदातीनां आययुस्तेऽप्यनुव्रजं ।
वारणेन्द्रं पुरस्कृत्य वेश्यां च नर्तकं तथा ।
द्विजांश्च पूर्णकुम्भांश्च पतिपुत्रवतीं सतीं ।
महापात्रः शिशुं दृष्ट्वा गजेन्द्रोपरिसंस्थितं ।
कन्यादात्रे च पित्रे च मात्रे च सादरं मुदा ।
रत्नसिंःआसनं रम्यं प्रददौ पात्र एव च ।
शिशुं सिषेव पात्रश्च स्वयं च श्वेतचामरैः ।
दधार रत्नछत्रं च हीराहारपरिष्कृतं ।
उवास स सभार्यां च सुधर्म्यां महेन्द्रवथ् ।
श्वसुरश्च ययौ गेहं शिशुना च पुरस्कृतः ।
त्रिंशत्सहस्रवर्षं च राजा राज्यं चकार सः ।
कालान्तरे तत्पिता च वने व्याघ्रेण भक्षितः ।
रत्नयानेन रम्येण सस्त्रीकः कृष्णमन्दिरं ।
ताभ्यां सार्धं च प्रययौ गोलोकं सुमनोहरं ।
दत्वा पुत्राय राज्यं च स्वर्गादपि सुदुर्लभं ।
मृकण्डुपत्नीगर्भे च लेभे जन्म स्वकर्मणा ।
सप्तकल्पान्तजीवी च नारायणवरेण सः ।
श्वभक्षितं च नैवेद्यं भुक्त्वा चेदीदृशी गतिः ।
यो भक्षेत्कामतो ज्ञातो नित्यं नैवेद्यं ईप्सितं ।
न जानन्ति गतिस्तस्य वेदाश्चत्वार एव च ।
इति ते कथितं ब्रह्मन्नितिहासं पुरातनं ।
आश्चर्यं मधुरं रम्यं किं भूयः श्रोतुं इच्छसि ।
श्रुतं नैवेद्यमाहात्म्यं अतीव सुमनोहरं ।
ईश्वरस्यापि हे तात कृष्णस्य परमात्मनः ।
अधुना श्रोतुं इच्छामि स्वात्मसन्देहभञ्जनं ।
नारायणर्षेर्कण्ठे च कवचं तस्य तद्वद ।
कस्य तत्कवचं ब्रह्मन्निदं वक्तुं त्वं अर्हसि ।
स पिता स गुरुः स्वच्छः करोति भ्रमभञ्जनं ।
शीघ्रं ब्रूहि महाभाग नारदं मां सुतप्रिय ।
पुत्रयोश्च वचः श्रुत्वा शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः ।
उवाच वचनं ब्रह्मा स्मरन्कृष्णपदाम्बुजं ।
विप्राय कवचं दत्तं ध्यानं च पर्मात्मनः ।
तद्ब्रवीमि महाभाग त्वां एव नारदं प्रति ।
कण्ठस्थं कवचं वक्तुं नैव शक्नोमि सांप्रतं ।
नारायणर्षिकण्ठे च तदेव परमाद्भुतं ।
तदेव धर्मकण्ठे च नरस्य च महात्मनः ।
अगस्त्यस्य च कण्ठे च लोमशस्य महामुनेः ।
अन्येषां च भाग्यवतां भारते च सुदुर्लभे ।
ध्यानं पूजां विधानं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
आदौ कथय भद्रं ते परं परमभद्रकं ।
सुभद्रप्राप्तं कवचं माहात्म्यं यस्य दुर्लभं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बर्बरं हरिगन्धं च चन्दनं सप्तधा स्मृतं ॥१२१
सरलः कुङ्कुमे कङ्गुः कस्तूरी रोचना तथा ॥१२२
कर्पूरौ स्याज्जवादिस्तु नन्दी च जातिपत्रिका ।
जातीफलं च कक्कोलं लवङ्गं स्वादुरुच्यते ॥१२३
पद्मप्रपौण्डरीके च लामज्जं रोहिणी द्विधा ।
श्रीवेष्टोशीरनलिका मुनिबाणमिताह्वयाः ॥१२५
गोशीर्षं तिलपर्णं च मङ्गल्यं मलयोद्भवं ॥१२६
गन्धराजं सुगन्धं च सर्पावासं च शीतलं ।
गन्धाढ्यं गन्धसारं च भद्रश्रीर्भोगिवल्लभं ।
श्रेष्ठं कोटरकर्परोपकलितं सुग्रन्थि सद्गौरवं छेदे रक्तमयं तथा च विमलं पीतं च यद्धर्षणे ।
छर्दिमोहतृषिकुष्ठतैमिरोत्कासरक्तशमनं च तिक्तकं ॥१२१२
वन्यं च गन्धकाष्ठं किरातकान्तं च शैलगन्धं च ॥१२१४
पीतं च शीतलं तिक्तं कुष्ठश्लेष्मानिलापहं ।
कण्डूविचर्चिकादद्रुकृमिहृत्कान्तिदं परं ॥१२१७
पत्राढ्यं पट्टरागं च भार्यावृक्षश्च रक्तकः ॥१२१८
पट्टरञ्जनकं चैव सुरङ्गं च चतुर्दश ॥१२१९
रक्तचन्दनं इदं च लोहितं शोणितं च हरिचन्दनं हिमं ।
रक्तचन्दनं अतीव शीतलं तिक्तं ईक्षणगदास्रदोषनुत् ।
दिविजं च महागन्धं नन्दनजं लोहितं च नवसंज्ञं ॥१२२५
पित्ताटोपविलोपि चन्दनवच्छ्रमशोषमान्द्यतापहरं ॥१२२६
देवदारु सुरदारु दारुकं स्निग्धदारुरमरादिदारु च ।
द्वितीयं काष्ठदारु स्याद्द्वयोर्नामान्यभेदतः ॥१२३२
अत्यन्तसेविता सा तु पित्तदोषभ्रमापहा ॥१२३३
सप्तच्छदो गुच्छपुष्पोऽयुग्मपर्णो मुनिच्छदः ॥१२३४
बृहत्त्वग्बहुपर्णश्च तथा शाल्मलिपत्रकः ।
मदगन्धो निरुन्द्धेऽयं व्रणरक्तामयक्रिमीन् ॥१२३६
त्वग्दोषशोफकण्डूतिव्रणघ्नः कोष्ठशुद्धिदः ॥१२३८
मूर्धशूलविषदोषनाशनं रोचनं च तनुकान्तिकारकं ॥१२४०
नेपालेऽपि च काश्मीरे कामरूपे च जायते ॥१२४९
बाले जरति च हरिणे क्षीणे रोगिणि च मन्दगन्धयुता ।
कामातुरे च तरुणे कस्तूरी बहुलपरिमला भवति ॥१२५४
या च न्यस्ता तुलायां कलयति गुरुतां मर्दिता रूक्षतां च ज्ञेया कस्तूरिकेयं खलु कृतमतिभिः कृत्रिमा नैव सेव्या ॥१२५५
शुद्धो वा मलिनोऽस्तु वा मृगमदः किं जातं एतावता कोऽप्यस्यानवधिश्चमत्कृतिनिधिः सौरभ्यं एको गुणः ।
पीता च गौतमी गव्या वन्दनीया च काञ्चनी ।
भूतग्रहोपशमनं कुरुते च पथ्या शृङ्गारमङ्गलकरी जनमोहिनी च ॥१२५९
शुभ्रांशुः स्फटिकाभ्रसारमिहिकाताराभ्रचन्द्रेन्दवश्चन्द्रालोकतुषारगौरकुमुदान्येकादशाह्वा द्विशः ॥१२६०
चिरस्थो दाहदोषघ्नः स धौतः शुभकृत्परः ॥१२६२
शिरो मध्यं तलं चेति कर्पूरस्त्रिविधः स्मृतः ।
शिरः स्तम्भाग्रसंजातं मध्यं पर्णतले तलं ॥१२६३
भास्वद्विशदपुलकं शिरोजातं तु मध्यमं ।
स्तम्भगर्भस्थितं श्रेष्ठं स्तम्भबाह्ये च मध्यमं ।
मेघसारस्तुषारश्च द्वीपकर्पूरजः स्मृतः ॥१२६७
वाते हितं च राज्ञां च मोहनाह्लादकारणं ॥१२७०
आतपे बहुलामोदं राज्ञां योग्यं न चान्यथा ॥१२७१
शिरोऽर्तिश्वेतकुष्ठघ्नः सुगन्धिः पुष्टिवीर्यदः ॥१२७३
जातीपत्त्री जातिकोशः सुमनःपत्त्रिकापि सा ।
मालतीपत्त्रिका पञ्चनाम्नी सौमनसायिनी ॥१२७४
मज्जासारं जातिसारं पुटं च सुमनःफलं ॥१२७६
वातातिसारमेहघ्नं लघु वृष्यं च दीपनं ॥१२७७
तीक्ष्णपुष्पं तु भृङ्गारं गीर्वाणकुसुमं तथा ।
वातपित्तकफघ्नं च तीक्ष्णं मूर्धरुजापहं ॥१२८२
स्वादुः कटुकषायोष्णः सधूमामोदवातजित् ॥१२८४
कृष्णागरु कटूष्णं च तिक्तं लेपे च शीतलं ।
अनार्यकं असारं च कृमिजग्धं च काष्ठकं ॥१२८७
काष्ठागरु कटूष्णं च लेपे रूक्षं कफापहं ॥१२८८
दाहागरु दहनागरु दाहककाष्ठं च वह्निकाष्ठं च ।
धूपागरु तैलागरु पुरं च पुरमथनवल्लभं चैव ॥१२८९
दाहागरु कटुकोष्णं केशानां वर्धनं च वर्ण्यं च ।
मृगभक्षापि चेत्येता एकविंशतिधाभिधाः ॥१२९३
कफहृद्भूतदाहघ्नी पित्तघ्नी मोदकान्तिकृत् ॥१२९४
मज्जाजो मदजश्चैव महिषासुरसम्भवः ॥१२१०७
उमाप्रियश्च भूतघ्नो मेध्यः सौरभ्यदः सदा ॥१२१०८
कालः कललजः प्रोक्तो नाम्ना सप्तदशाङ्कितः ॥१२११०
पाने लेपे च शिशिरः प्रदरामयशान्तिकृत् ॥१२११२
भद्रा चन्दनगोपा तु चन्दना कृष्णवल्ल्यपि ॥१२११६
वलः कोशी च करजो हनुर्नागहनुस्तथा ॥१२११८
संधिनालः पाणिरुहः स्यादष्टादशसंज्ञकः ॥१२११९
कुष्ठकण्डूव्रणघ्नश्च भूतविद्रावणः परः ॥१२१२०
चक्री चक्रनखस्त्र्यस्रः कालो व्याघ्रनखः स्मृतः ॥१२१२१
कुष्ठकण्डूव्रणघ्नश्च वर्ण्यः सौगन्ध्यदः परः ॥१२१२३
पञ्चगुप्तिरसृक्प्रोक्ता नखपुष्पी च विंशतिः ॥१२१२५
श्लेष्ममेहाश्मरीकृच्छ्रनाशनी च सुगन्धदा ॥१२१२६
विकीर्णरोमापि च कीरवर्णकं विकर्णसंज्ञं हरितं नवाह्वयं ॥१२१२७
स्थविरं पलितं जीर्णं तथा कालानुसार्यकं ॥१२१३१
पौण्डर्यं च सुपुष्पं च सानुजं चानुजं स्मृतं ॥१२१३९
मांसरोहिण्यतिरुहा वृत्ता चर्मकषा च सा ।
विकसा मांसरोही च ज्ञेया मांसरुहा मुनिः ॥१२१४३
कण्ठशुद्धिकरं रुच्यं वातदोषनिषूदनं ॥१२१४६
धूपाङ्गस्तिलपर्णश्च सरलाङ्गोऽपि षोडश ॥१२१४८
सुगन्धिमूलकं शुभ्रं बालकं ग्रहभूह्वयं ॥१२१५१
इत्थं गन्धद्रव्यकदम्बाह्वयवीर्यव्याख्यावाचोयुक्तिविविक्तोज्ज्वलसर्गं ।
ये गन्धयन्ति सकलानि च भूतलानि लोकांश्च येऽपि सुखयन्ति च गन्धलुब्धान् ।
तेषां अयं मलयजादिसुगन्धिनाम्नां भूर्गन्धवर्ग इति विश्रुतिं एति वर्गः ॥१२१५६
पतज्जलिचरितम् ।
बस् यत्ति ।
तासाम् अभावे राजा हरेत् ॥
सौभाग्यअलंकारवृद्ध्या सहस्रेण वारं कनिष्ठं मध्यमम् उत्तमं वाआरोपयेत् छत्रभृङ्गारव्यजनशिबिकापीठिकारथेषु च विशेषअर्थम् ॥
निष्क्रयश् चतुर्विंशतिसाहस्रो गणिकायाः, द्वादशसाहस्रो गणिकापुत्रस्य ॥
अष्टवर्षात् प्रभृति राज्ञः कुशीलवकर्म कुर्यात् ॥
भोगं दायमायं व्ययम् आयतिं च गणिकाया निबन्धयेत्, अतिव्ययकर्म च वारयेत् ॥
स्वापतेयं विक्रयम् आधानं वा नयन्त्याः सपादपञ्चाशत्पणः पणोअर्धपणच्छेदने ॥
अकामायाः कुमार्या वा साहसे उत्तमो दण्डः, सकामायाः पूर्वः साहसदण्डः ॥
स्थान्विशेषेण वा दण्डवृद्धिः आनिष्क्रयद्विगुणात् ॥
प्राप्तअधिकारं गणिकां घतयतो निष्क्रयत्रिगुणो दण्डः ॥
मातृकादुहितृकारूपदासीनां घाते उत्तमः साहसदण्डः ॥
सर्वत्र प्रथमेअपराधे प्रथमः, द्वितीये द्विगुणः, तृतीये त्रिगुणः, चतुर्थे यथाकामी स्यात् ॥
राजआज्ञया पुरुषम् अनभिगच्छन्ती गणिका शिफासहस्रं लभेएत, पञ्चसहस्रं वा दण्डः ॥
भोगं गृहीत्वा द्विषत्या भोगद्विगुणो दण्डः ॥
वसतिभोगअपहारे भोगम् अष्टगुणं दद्याद् अन्यत्र व्याधिपुरुषदोषेभ्यः ॥
गणिकाभरणम् अर्थं भोगं वाअपहरतोअष्टगुणो दण्डः ॥
तेषां तूर्यम् आगन्तुकं पञ्चपणं प्रेक्षावेतनं दद्यात् ॥
रूपआजीवा भोगद्वयगुणं मासं दद्युः ॥
गणिकापुत्रान् रङ्गउपजीविनां च मुख्यान् निष्पादयेयुः, सर्वतालअवचराणां च ॥
संज्ञाभाषाअन्तरज्ञाश् च स्त्रियस् तेषाम् अनात्मसु ।
चारघातप्रमादअर्थं प्रयोज्या बन्धुवाहनाः ॥
अहिं च वृत्रहावधीत् ।
स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद्गोमद्यवमत् ।
इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः ।
द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ।
ववक्ष ऋष्वो अस्तृतः ।
त्वं च मघवन्वशः ।
यस्य ते नू चिदादिशं न मिनन्ति स्वराज्यम् ।
न देवो नाध्रिगुर्जनः ।
त्वमेतदधारयः कृष्णासु रोहिणीषु च ।
परुष्णीषु रुशत्पयः ।
विदन्मृगस्य ताँ अमः ।
अजातशत्रुरस्तृतः ।
यत्सोमेसोम आभवः ।
अपां जग्मिर्निचुम्पुणः ।
आ ते दधामीन्द्रियमुक्था विश्वा शतक्रतो ।
भद्रम्भद्रं न आ भरेषमूर्जं शतक्रतो ।
यदिन्द्र मृळयासि नः ।
त्वं हि वृत्रहन्नेषां पाता सोमानामसि ।
उप नो हरिभिः सुतम् ।
वाजी ददातु वाजिनम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीभैरवः ।
कृमिशोषोदरघ्नी च पित्तज्वरहरा तु सा ।
कटुतुम्बी कटुस्तिक्ता वान्तिकृच्छ्वासवान्तिजित् ।
तुम्बी च कटुतिक्तादितुम्बीपर्यायगा स्मृता ।
देवदाली त्रिधा प्रोक्ता श्वेता कृष्णा च पीतला ।
तुरङ्गिका जालफला गरारिः सारमूषिका ।
इन्द्रवारुणिका तिक्ता कटुः शीता च रेचनी ।
लज्जालुर्वैपरीत्याह्वः कटुरुष्णः कफामनुत् ।
कण्टस्पृशेव कुण्डी कण्टकशरपुङ्खमूलनिर्यूहः ।
तूर्णम् अजीर्णविषूचीमहापरतिकृशानुकार्श्यं च ।
सर्वाश्च शरपुङ्खास्तु कटूष्णाः कफवातहाः ।
अजीर्णशूलकृमिहा ग्रहणीशमनाः परम् ।
मार्कवो भृङ्गराजः स्याद् भृङ्गाह्वः केशरञ्जकः ।
पीतोऽन्यः स्वर्णभृङ्गारो हरिवासो हरप्रियः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथीव च । # @ @ @
यत्र-तत्र-सर्वत्र ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थो﻿‌உपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
न गुजिश्तां 
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः १७
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ३ खण्डः ४
उवाच पत्नीं स हि तां वरं ब्रूहि वरानने ।।
द्वादशतनयास्तस्या मम द्वौ तनयौ स्मृतौ ।। ३ ।।
विनाशितौ सुतौ घोरौ ततोऽहं भृशदुःखिता ।। ४ ।।
देहि मे तनयं स्वामिन्द्वादशादित्यनाशनम् ।।
इति श्रुत्वा वचो घोरं दितिं प्राह सुदुःखितः ।। ५ ।।
धर्मपक्षास्तु ये लोके नरास्ते ब्रह्मणः प्रियाः ।। ६ ।।
अधर्मपक्षास्तु नरा वैरिणस्तस्य धीमतः ।।
अधर्मपक्षौ तनयौ तस्मान्मृत्युमुपागतौ ।। ७ ।।
अतो धर्मप्रिये शुद्धं कुरु तस्मान्महाबलः ।।
तस्या गर्भगते पुत्रे महेन्द्रश्च भयान्वितः ।।
दासभूतः स्थितो गेहे स दितेराज्ञया गुरोः ।। १० ।।
एकैकः सप्तधा तेन महेन्द्रेण तदा कृतः ।। १३ ।।
नम्रीभूतश्च तान्दृष्ट्वा महेन्द्रस्तैः समन्वितः ।।
प्रसन्ना सा दितिर्देवान्महेन्द्राय च तान्ददौ ।।
मरुद्गणाश्च ते सर्वे विख्याताः शक्रसेवकाः ।।१५।।।
स तु पूर्वभवे जातो ब्राह्मणो लोकविश्रुतः ।।
मेरोरधः स्थितः खण्डः स्वर्णगर्भो हरिप्रियः ।।
इलेनावृतमेवापि कृतं तत्र स्थले सुराः ।।
इलावृतमिति ख्यातः खण्डोऽभूद्विबुधप्रियः ।। १९ ।।
भारते ये स्थिता लोका इलावृतमुपागताः ।।
मेरुर्गिरिर्वृक्षमयो विधात्रा निर्मितो हि सः ।। २० ।।
आरोहणं नरैस्तस्मित्कृतं स्वर्णमयं शुभम् ।।
तमारुह्य क्रमाल्लोकः स्वर्गलोकमुपागतः ।।२१ ।।
तान्दृष्ट्वा मनुजान्प्राप्तान्सदेहान्स्वर्गमण्डले ।।
विस्मिताश्च सुरास्सर्वे महेशं शरणं ययुः ।। २२ ।।
ज्ञात्वा स भगवान्रुद्रो भवान्या सह शंकरः ।।
इलावृतवने रम्ये स रेमे च तया सह ।। २३ ।।
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तो वैवस्वतसुतो महान् ।।
नग्नभूतं समालोक्य नेत्रे संमील्य संस्थितः ।।
अस्मिन्खण्डे सदा नार्यो भविष्यंति च मां विना ।।
इत्युक्ता वचनं तस्मिन्नार्यस्सर्वा बभूविरे ।। २६ ।।
इलासमाधिभूतायाः सप्तविंशच्चतुर्युगम् ।।
बुधं देवं पतिं कृत्वा चंद्रवंशमजीजनत् ।। २८ ।।
अयोध्याधिपतिः श्रीमान्यदेलावृतमागतः ।।
तस्य राज्ञी मदवती नाम्ना तुष्टाव पार्वतीम् ।। २९ ।।
तदा प्राप्त इलो विप्रस्तस्या रूपेण मोहितः ।।
पस्पर्श तां मदवतीं राज्ञीं कामविमोहितः ।। ३० ।।
इलो नायं द्विजश्चायं तव रूपविमोहितः ।। ३१ ।।
छित्त्वाछित्त्वा शिरो रम्यं तस्मै जातं पुनः पुनः ।।
दत्त्वा तुष्टाव तं देवं प्रसन्नोऽभूद्धनंजयः ।। ३३ ।।
तथाहं मित्रवान्भूत्वा तत्संख्यस्तव कामदः ।। ३४ ।।
इत्युक्ते वचने तस्मिन्दितिकुक्षौ द्विजोत्तमः ।।
वायुर्नाम स वै जातः पावकस्य प्रियस्सखा ।।३६।।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं वैश्यजात्यां समुद्भवः ।।
पितृमातृपरित्यक्तः काश्यां विंध्यवने तदा ।। ३७ ।।
कबीर इति विख्यातः स पुत्रो मधुराननः ।। ।। ३९ ।।
रामानंदं गुरुं मत्वा रामध्यानपरोऽभवत् ।।४०।।
स्वहस्तेनैव संस्कृत्य भोजनं हरयेऽपर्यत् ।।
तत्प्रियार्थं हरिस्साक्षात्सर्वकामप्रदोऽभवत् ।। ४१ ।।
उत्तानपादतनयो धुवोभूत्क्षत्रियः पुरा ।।
पितृमातृपरित्यक्तः स बालः पंचहायनः ।। ४२ ।।
गोवर्द्धनगिरौ प्राप्य नारदस्योपदेशतः ।।
स चक्रे भगवद्ध्यानं मासान्षट् च महाव्रती ।। ४३ ।।
तदा प्रसन्नो भगवान्विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।।
खमंडले पदं तस्मै ददौ प्रीत्या नभोमयम् ।। ४४ ।।
दृष्ट्वा तद्वदनं रम्यं मायाशक्त्या दिशो दश ।।
धुवोऽपि भगवान्साक्षात्सर्वपूज्यो बभूव ह ।।
दिक्पतिः स तु विज्ञेयो भगणानां पतिः स्वयम् ।। ४६ ।।
नभःपतिः कालकरः शिशुमारपतिस्स वै ।।
पंचतत्त्वा हि वै माया प्रकृतिस्तत्पतिः स्वयम् ।। ४७ ।।
तस्माद्धरायां संभूतो भौमो नाम महाग्रहः ।।
जलदेव्यास्ततो जातः शुक्रो नाम महाग्रहः ।। ४८ ।।
वह्निदेव्या ततो जातश्चाहं तत्र महाग्रहः ।।
वासुदेव्यां धुवाज्जातः केतुर्नाम महाग्रहः।।४९।।
ग्रहभूतः स्थितस्तत्र नभोदेव्यां तदुद्भवः ।।
राहुर्नाम तथा घोरो महाग्रह उपग्रहः ।। ५० ।।
पूर्वस्यां दिशि वै तस्माज्जातश्चैरावतो गजः ।।
आग्नेय्यां दिशि वै तस्मात्पुंडरीको गजोऽभवत् ।। ५१।
वामनः कुमुदश्चैव पुष्पदंतः क्रमाद्गजाः ।।
सार्वभौमः सुप्रतीको नभोदिक्षु तु तत्सुताः ।५२।।
अभ्रमुः कपिला चैव पिंगलाख्या इमाः क्रमात् ।।
भूमिदिक्षु करिण्यश्च जातास्तस्मात्तु तत्प्रियाः ।।।
पशुयोन्युद्भवानां च नृणां ता योषितस्सदा ।।
देवयोन्युद्भवानां च नृणां पत्नी स्मृता स्वसा ।। ५५ ।।
मनुवंशोद्भवानां च नृणां चान्योद्भवाः स्त्रियः ।।
इति धर्मो विधात्रोक्तो मया प्रोक्तः सुरा हि वः ।। ५६ ।।
सद्गुणः स दिवारूपो रात्रिरूपस्तमोगुणः ।। ५७ ।।
अधोध्रुवे सदा रात्रिर्नारकास्तत्र वै स्थिताः ।।
महो जनस्तपस्सत्यं तेषु नित्यं दिनं स्मृतम् ।।
रौरवश्चांधकूपश्च तामिस्रं च तमोमयम् ।।
तेषु नित्यं स्मृता रात्रिः कल्पमानं च कोविदैः ।। ५९ ।।
स तु पूर्वभवे चासीद्ब्राह्मणो माधवप्रियः ।।
षष्ट्यब्दं सर्वतीर्थेषु प्रातःस्नानं चकार ह ।। ६० ।।
षट्त्रिंशच्च सहस्राब्दं राज्यं कृत्वा ध्रुवोऽभवत् ।। ६१ ।। ।।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं स ध्रुवः पंचमो वसुः ।।
नरश्रीर्नाम विख्यातो गुणवैश्यस्य वै सुतः ।। ६२ ।।
कुसीदगुणगुप्तश्च नरश्रीः पुत्रवत्सलः ।।
त्यक्त्वा प्राणान्ययौ स्वर्गं स वैश्यतनयो ध्रुवः ।। ६३ ।।
प्रत्यहं स हरेः क्रीडां वृन्दावनमहोत्तमे ।।
शिवप्रसादात्प्रत्यक्षां दृष्ट्वा हर्षमवाप्तवान् ।। ६४ ।।
यस्य पुत्रविवाहे च भगवान्भक्तवत्सलः ।।
यादवैस्सह संप्राप्तस्तस्य वांछितदायकः ।। ६५ ।।
पुरीं काशीं समागम्य नरश्रीभर्क्तराट् स्वयम् ।।
रामानन्दस्य शिष्योऽभूद्विष्णुधर्म विशारदः ।। ६६ ।।
तदा ब्रह्मा हरिश्शंभुः स्वस्ववाहनमास्थिताः ।।
वरं ब्रूहीति वचनं तमाहुस्ते सनातनाः ।। ६८ ।।
इति श्रुत्वा वच स्तेषां स्वयंभूतनयो मुनिः ।।
नैव किञ्चिद्वचः प्राह संस्थितः परमात्मनि ।। ६९ ।।
तस्य भावं समालोक्य त्रयो देवाः सनातनाः ।।
अनसूयां तस्य पत्नीं समागम्य वचोऽब्रुवन् ।।७०।।
लिंगहस्तः स्वयं रुद्रो विष्णुस्तद्रसवर्द्धनः ।।
ब्रह्मा कामब्रह्मलोपः स्थितस्तस्या वशं गतः ।।
रतिं देहि मदाघूर्णे नो चेत्प्राणांस्त्यजाम्यहम् ।। ७१ ।।
पतिव्रताऽनसूया च श्रुत्वा तेषां वचोऽशुभम् ।।
मोहितास्तत्र ते देवा गृहीत्वा तां बलात्तदा ।।
मैथुनाय समुद्योगं चक्रुर्मायाविमोहिताः ।। ७३ ।।
मम पुत्रा भविष्यंति यूयं कामविमोहिताः ।। ७४ ।।
महादेवस्य वै लिंगं ब्रह्मणोऽस्य महाशिरः ।।
इति श्रुत्वा वचो घोरं नमस्कृत्य मुनिप्रियाम् ।।
तुष्टुवुर्भक्तिनम्राश्च देवपाठैश्च ऋङ्मयैः ।।७६।।
अनसूया तदा प्राह भवन्तो मम पुत्रकाः ।।
भूत्वा शापं मदीयं च त्यक्त्वा तृप्तिमवाप्स्यथ ।।७७।।
इत्युक्ते वचने ब्रह्मा चंद्रमाश्च तदा ह्यभूत् ।।
दत्तात्रेयो हरिः साक्षाद्दुर्वासा भगवान्हरः ।।
विधिं विष्णुं हरं चान्यं चक्रे सा गुणरूपिणी ।। ७९ ।।
मन्वंतरमतो जातं तेषां योगं प्रकुर्वताम् ।।
हृषिताश्च त्रयो देवास्समागम्य च तान्प्रति ।। ८० ।।
उवाच वचनं रम्यं तेषां मंगलहेतवे ।।
चन्द्रमाश्च भवेत्सोमो वसुः षष्ठः सुरप्रियः ।। ८१ ।।
दत्तात्रेयमयो योगी प्रभासश्चाष्टमो वसुः ।।
तेषां वाक्यं समाकर्ण्य वसवस्ते त्रयोऽभवन् ।।८२।।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं वसवो हर्षितास्त्रयः ।।
दाक्षिणात्ये राजगृहे वैश्यजात्यां समुद्भवः ।। ८३ ।।
पीपा नाम सुतः सोमः सुदेवस्य तदा ह्यभूत् ।।
कृतं राज्यपदं तेन यथा भूपेन तत्पुरे ।। ८४।।
रामानन्दस्य शिष्योऽभूद्द्वारकां स समागतः ।।
हरेर्मुद्रां स्वर्णमयीं प्राप्य कृष्णात्स वै नृपः ।।
वैष्णवेभ्यो ददौ तत्र प्रेततत्त्वविनाशिनीम् ।। ८५ ।।
मार्गपालस्य तनयो नानको नाम विश्रुतः ।। ८६ ।।
रामानन्दं समागम्य शिष्यो भूत्वा स नानकः ।।
स वै म्लेच्छान्वशीकृत्य सूक्ष्ममार्गमदर्शयत् ।। ८७ ।।
इति ते वसुमाहात्म्यं मया शौनक वर्णितम् ।। ८८ ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये वसुमाहात्म्ये कबीरनरश्रीपीपानानकनित्यानन्दसमु त्पत्तिवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।। १७ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः४अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ११५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ११५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
उद्यतश्चेद्गयां यातुं श्राद्धं कृत्वा विधानतः ।११५००१
विधाय कार्पटीवेशं ग्रामस्यापि प्रदक्षिणं ॥११५००१
कृत्वा प्रतिदिनङ्गच्छेत्संयतश्चाप्रतिग्रही ।११५००२
गृहाच्चलितमात्रस्य गयया गमनं प्रति ॥११५००२
ब्रह्मज्ञानेन किं कार्यं गोगृहे मरणेन किं ॥११५००३
गयाप्राप्तं सुतं दृष्ट्वा पितॄणामुत्सवो भवेत् ॥११५००४
पद्भ्यामपि जलं स्पृष्ट्वा अस्मभ्यं किन्न दास्यति ।११५००५
वासः पुंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरेषा चतुर्विधा ।११५००६
काङ्क्षन्ति पितरः पुत्रं नरकाद्भयभीरवः ॥११५००६
गयां यास्यति यः पुत्रः स नस्त्राता भविष्यति ।११५००७
मुण्डनञ्चोपवासश्च सर्वतीर्थेष्वयं विधिः ॥११५००७
न कालादिर्गयातीर्थे दद्यात्पिण्डांश्च नित्यशः ।११५००८
अष्टकासु च वृद्धौ च गयायां मृतवासरे ।११५००९
अत्र मातुः पृथक्श्राद्धमन्यत्र पतिना सह ॥११५००९
प्रथमे दिवसे स्नायात्तीर्थे ह्युत्तरमानसे ॥११५०१०
सन्तर्प्य देवपित्रादीन् श्राद्धकृत्पिण्डदो भवेत् ।११५०१२
दिव्यान्तरिक्षभौमस्थान् देवान् सन्तर्पयाम्यहं ॥११५०१२
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ॥११५०१३
मातामहः प्रमातामहो वृद्धप्रमातामहः ॥११५०१४
तेभ्योऽन्येभ्य इमान् पिण्डानुद्धाराय ददाम्यहं ।११५०१५
३ स्नानं सर्वविमुक्तये इति छ
७ तेभ्यस्तेभ्य इति घ , ज च
१० सूर्यं दृष्ट्वा इति ङ
गयायामागतः स्वर्गं यान्तु मे पितरोऽखिलाः ।११५०१८
श्राद्धं पिण्डन्ततः कृत्वा सूर्यं नत्वा वदेदिदं ॥११५०१८
भुक्तिमुक्तिप्रदः सर्वपितॄणां भवभावितः ॥११५०१९
मदीयाः पितरो ये च मातृमातामहादयः ॥११५०२१
तेषां पिण्डप्रदाताहमागतोऽस्मि गयामिमां ।११५०२२
उदीच्यां मुण्डपृष्ठस्य देवर्षिगणपूजितं ॥११५०२२
नाम्ना कनखलं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतं ।११५०२३
लेलिहानैर्महानागै रक्ष्यते चैव नित्यशः ।११५०२४
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति क्रीडन्ते भुवि मानवाः ॥११५०२४
फल्गुतीर्थं ततो गच्छेन्महानद्यां स्थितं परं ।११५०२५
एतद्गयाशिरः प्रोक्तं फल्गुतीर्थं तदुच्यते ।११५०२६
२ भानवे तस्मै इति ङ
५ फल्गुं गयाशिर इति ख , ङ , छ च
यस्मिन् फलति श्रीर्गौर्वा कामधेनुर्जलं मही ।११५०२७
दृष्टिरम्यादिकं यस्मात्फल्गुतीर्थं न फल्गुवत् ॥११५०२७
फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरं ।११५०२८
एतेन किं न पर्याप्तं नृणां सुकृतकारिणां ॥११५०२८
पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रात्सरांसि च ।११५०२९
फल्गुतीर्थे तीर्थराजे करोति स्नानमादृतः ।११५०३०
पितॄणां ब्रह्मलोकाप्त्यै आत्मनो भुक्तिमुक्तये ॥११५०३०
ततो गदाधरं दृष्ट्वा कुलानां शतमुद्धरेत् ॥११५०३३
मतङ्गवाप्यां संस्नाय श्राद्धकृत्पिण्डदो भवेत् ॥११५०३४
मतङ्गेशं सुसिद्धेशं नत्वा चेदमुदीरयेत् ।११५०३५
प्रमाणं देवताः सन्तु लोकपालाश्च साक्षिणः ॥११५०३५
मयागत्य मतङ्गेऽस्मिन् पितॄणां निष्कृतिः कृता ।११५०३६
३ श्राद्धदः पिण्डद इति ख
तृतीये ब्रह्मसरसि स्नानं कुर्याद्यतव्रतः ।११५०३८
स्नानं ब्रह्मसरस्तीर्थे करोमि ब्रह्मभूतये ॥११५०३८
कुर्याच्च वाजपेयार्थी ब्रह्मयूपप्रदक्षिणं ॥११५०३९
फल्गुतीर्थे चतुर्थेऽह्नि स्नात्वा देवादितर्पणं ॥११५०४१
कृत्वा श्राद्धं सपिण्डञ्च गयाशिरसि कारयेत् ।११५०४२
तत्र पिण्डप्रदानेन कुलानां शतमुद्धरेत् ।११५०४३
२ मयागत्येत्यादिः, स्नानं कुर्याद्यतव्रत इत्यन्तः पाठश्छ पुस्तके नास्ति
३ ब्रह्मसदस्तीर्थे इति घ । ब्रह्मशिरस्तीर्थे इति ख
अमृतं तत्र वहति पितॄणां दत्तमक्षयं ।११५०४५
स्नात्वा दशाश्वमेधे तु दृष्ट्वा देवं पितामहं ॥११५०४५
शमीपत्रप्रमाणेन पिण्डं दत्वा गयाशिरे ॥११५०४६
तथा विष्णुपदे श्राद्धपिण्डदो ह्यृणमुक्तिकृत् ।११५०४९
पित्रादीनां शतकुलं स्वात्मानं तारयेन्नरः ॥११५०४९
आवसथ्यस्य चन्द्रस्य सूर्यस्य च गणस्य च ॥११५०५१
आदित्यस्य रथं नत्वा कर्णादित्यं नमेन्नरः ॥११५०५२
२ पिण्डं दद्याद्गयाशिरे इति ज
७ रथं दृष्ट्वेति ख , छ च
सर्वपापविनिर्मुक्तः पितॄन् ब्रह्मपुरं नयेत् ॥११५०५३
गयायां पिण्डदानेन तव सर्वं भविष्यति ॥११५०५५
विशालोऽपि गयाशीर्षे पितृपिण्डान्ददौ ततः ।११५०५६
दृष्ट्वाकाशे सितं रक्तं पुरुषांस्तांश्च पृष्टवान् ॥११५०५६
अहं सितस्ते जनक इन्द्रलोकं गतः शुभान् ॥११५०५७
मम रक्तः पिता पुत्र कृष्णश्चैव पितामहः ।११५०५८
पिण्डदानाद्ब्रह्मलोकं व्रजाम इति ते गताः ।११५०५९
विशालः प्राप्तपुत्रादिः राज्यं कृत्वा हरिं ययौ ॥११५०५९
प्रेतराजः स्वमुक्त्यै च वणिजञ्चेदमब्रवीत् ।११५०६०
प्रेतैः सर्वैः सहार्तः सन् सुकृतं भुज्यते फलं ॥११५०६०
श्रवणद्वादशीयोगे कुम्भः सान्नश्च सोदकः ।११५०६१
दत्तः पुरा स मध्याह्ने जीवनायोपतिष्ठते ॥११५०६१
धनं गृहीत्वा मे गच्छ गयायां पिण्डदो भव ।११५०६२
वणिग्धनं गृहीत्वा तु गयायां पिण्डदोऽभवत् ॥११५०६२
प्रेतराजः सह प्रेतैर्मुक्तो नीतो हरेः पुरं ।११५०६३
पितृवंशे सुता ये च मातृवंशे तथैव च ।११५०६४
गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये बान्धवा मृताः ॥११५०६४
ये मे कुले लुप्तपिण्डाः पुत्रदारविवर्जिताः ।११५०६५
क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पुङ्गवस्तथा ॥११५०६५
विरूपा आमगर्भा ये ज्ञाताज्ञाताः कुले मम ।११५०६६
तेषां पिण्डो मया दत्तो ह्यक्षय्यमुपतिष्ठतां ॥११५०६६
ये केचित्प्रेतरूपेण तिष्ठन्ति पितरो मम ।११५०६७
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्वदा ॥११५०६७
आत्मनस्तु तथा देयो ह्यक्षयं लोकमिच्छता ॥११५०६८
पित्रादीनामक्षयाय सर्वपापक्षयाय च ।११५०७१
श्राद्धं वटतले कुर्याद्ब्राह्मणानाञ्च भोजनं ॥११५०७१
किम्पुनर्बहुभिर्भुक्तैः पितॄणां दत्तमक्षयं ॥११५०७२
१ प्रेतराजेत्यादिः, स्वपितॄंस्तथेत्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
गयायामन्नदाता यः पितरस्तेन पुत्रिणः ।११५०७३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः११५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महामृत्युञ्‍जयस्यास्य न देयं परमाद्भुतम् ।
यं धृत्वा यं पठित्वा च श्रुत्वा च कवचोत्तमम् ।
तदेववर्णयिष्यामि तव प्रीत्या वरानने ।
तथापि परमं तत्वं न दातव्यं दुरात्मने ।
अस्य श्रीमहामृत्युञ्‍जयकवचस्य श्रीभैरव ऋषिः,
ॐ बीजं, जूं शक्‍तिः, सः कीलकं, हौमिति तत्वं,
तत्रस्थं चिन्तयेत् साध्यं मृत्युं प्राप्तोऽपि जीवति ।
ॐ जूं सः हौं शिरः पातु देवो मृत्युञ्‍जयो मम ।
ॐ श्रीं शिवो ललाटं मे ॐ हौं भ्रुवौ सदाशिवः ।
त्रिलोचनोऽवताद् गण्डौ नासां मे त्रिपुरान्तकः ।
मुखं पीयूषघटभृदोष्ठौ मे कृत्तिकाम्बरः ।
हनुं मे हाटकेशनो मुखं बटुकभैरवः ।
स्तनौ तारापतिः पातु वक्षः पशुपतिर्मम ।
शर्वः पातु तथा नाभिं शूली पृष्ठं ममावतु ।
कटिं कालान्तकः पायादूरू मेऽन्धकघातकः ।
शिरसः पादपर्यन्तं सद्योजातो ममावतु ।
पूर्वे बलविकरणो दक्षिणे कालशासनः ।
ऐशान्यामीश्वरः पायादाग्नेय्यामग्निलोचनः ।
उर्ध्वे बलप्रमथनः पाताले परमेश्वरः ।
रणे राजकुले द्यूते विषमे प्राणसंशये ।
अर्धरात्रे महादेवो निशान्ते मां महोमयः ।
सर्वदा सर्वतः पातु ॐ जूं सः हौं मृत्युञ्‍जयः ।
इतीदं कवचं पुण्यं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
पुण्यं पुण्यप्रदं दिव्यं देवदेवाधिदैवतम् ।
य इदं च पठेन्मन्‍त्री कवचं वार्चयेत् ततः ।
तस्य हस्ते महादेवि त्र्यम्बकस्याष्ट सिद्धयः ।
जयं कृत्वा गृहं देवि सम्प्राप्स्यति सुखी पुनः ।
दुर्भिक्षे शत्रुसंहारे पठेत् कवचमादरात् ।
धनं पुत्रान् सुखं लक्ष्मीमारोग्यं सर्वसम्पदः ।
प्राप्नोति साधकः सद्यो देवि सत्यं न संशयः
इतीदं कवचं पुण्यं महामृत्युञ्‍जयस्य तु ।
गोप्यं सिद्धिप्रदं गुह्यं गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
लोकाः सोमपथा नाम यत्र मारीचनन्दनाः।
वर्त्तन्ते देवपितरो देवा यान् भावयन्त्यलम्।। १४१ ।
अग्निष्वात्ता इति ख्याता यज्वानो यत्रसंस्थिताः।
अच्छोदन्नाम च सरः पितृभिर्निर्मितं पुरा।
आजग्मुः पितरस्तुष्टाः किलदातुञ्च तां वरम्।
दिव्यरूपधराः सर्वे दिव्यमाल्यानुलेपनाः।। १४४ ।।
तिथावमावसूर्यस्यामिच्छां चक्रे न तां प्रति।। १४७ ।।
धैर्येण तस्य सा लोकैरमावास्येति विश्रुता।
पितॄणां वल्लभा तस्य तस्यामक्षयकारकम्।।१४८।।
भविष्यमर्थमालोक्य देवकार्यञ्च ते तदा।। १४१० ।।
दिवि दिव्यशरीरेण यत्‌ किञ्चित् क्रियते बुधैः।। १४१० ।।
सद्यं फलन्ति कर्माणि देवत्वे प्रेत्य मानुषे।। १४११ ।।
तस्मात्त्वं पुत्रि! तपसः प्राप्स्यसे प्रेत्य तत्फलम्।
तस्माद्राज्ञोवसोः कन्या त्वमवश्यं भविष्यसि ।। १४१३ ।।
कन्या भूत्वा च लोकान् स्वान् पुनराप्स्यसि दुर्लभान्।
पराशरस्य वीर्येण पुत्रमेकमवाप्स्यसि।। १४१४ ।।
द्वीपे तु बदरीप्राये बादरायणमच्युतम्।
पौरवस्यात्मजौ द्वौ तु समुद्रांशस्य शन्तनोः।
भविष्यसि परे काले नदीत्वञ्च गमिष्यसि।
साप्यवाप च तत्सर्वं फलं तदुदितं पुरा।। १४२० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्तत्राद्यैव यास्याम शकटान्युड्क्तमाचिरम् , गोधनान्यग्रतो यान्तु भवतां यदि रोचते।
↑ तद् भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां यद् गोकुलेऽपि कतमाड्घ्रिरजोऽभिषेकम्।
चज्जीवितं तु निखिलं भगवान् मुकुन्द-स्त्वद्यापि यत्पदरज श्रुतिमृग्यमेव ॥
या दुस्त्यजं स्वजनमार्यपथं च हित्वा भेजुर्मुकुन्दपदवीं श्रुतिभिर्विमृग्याम् ॥ 
गोविन्दवेणुमनुमत्तमयूरनृत्यं प्रेक्ष्याद्रिसान्वपरतान्यसमस्तसत्त्वम् ॥ 
↑ वृन्दावनं परित्यज्य पादमेकं न गच्छति' (ब्रह्मयामल
श्रीभगवानुवाचकालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा ।
विपाकः संविभागस्य यथा भवति महार्थिकः॥
नाभावो विद्यते सतः
ह्रस्वरोमन्-
- 
मातुः पितुः दुःखनिवरणाय।
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
> त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
> किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि संहरन् जगत् ।
> । त्वम् अन्तरिक्षे अजस्रं चरसि उदयास्तमयाभ्यां सूर्यः त्वमेव च सर्वेषां
> ज्योतिषां पतिः ॥
साङ्ख्ये च योगशास्त्रे च आयुर्वेदे तथैव चबहूनि मम नामानि
कीर्तितानि महर्षिभिः ९
कथ्यमानं मया तात त्वं हि मेऽर्धं स्मृतः पुरा १०
स्थावरस्य चरस्य च १२
पुराणः पुरुषो विराट् १४
अनिरुद्ध इति प्रोक्तो लोकानां प्रभवाप्ययः १४
तत्र ब्रह्मा समभवत्स तस्यैव प्रसादजः १५ अह्नः क्षये ललाटाच्च सुतो
देवस्य वै तथाक्रोधाविष्टस्य सञ्जज्ञे रुद्रः संहारकारकः १६
निमित्तमात्रं तावत्र सर्वप्राणिवरप्रदौ १७
नास्ति संशयः १
चित्तं च सुप्रसन्नं मे त्वद्भावगतमच्युतविनिवृत्तश्च मे कोप इति
रूपमैश्वरं तन्निदर्शय ३
’ सह ’ इति पदं यत्र प्रयुज्यते तत्र तृतीयाविभक्तिः भवति। 
उदा – अहं मित्रेण सह आपणं गच्छामि। 
पुत्री जनन्या सह गच्छति। 
एतत् सन्भाषणम् उच्चैः पठन्तु 
अभिषेकः – गणेश। भवान् प्रतिदिनं किं किं करोति ?
गणेशः – अहं प्रातः अनुजेन सह योगासनं करोमि। नववादने भगिन्या सह पठामि। दशवादने मित्रैः सह विद्यालयं गच्छामि।
माता – गणेश। भवता सह कः अस्ति ?
गणेशः – मातः। मया सह अभिषेकः अस्ति।
माता – आगच्छतु अभिषेक। अस्माभिः सह भोजनं करोतु।
अभिषेकः – मम अद्य उपवासः अस्ति।
नन्दिनी – मातः। मम कृते शाकं मास्तु। अहं रोटिकया सह गुडं स्वीकरोमि।
माता – गणेश। ओदनेन सह दधि इच्छति किम् ?
गणेशः – मास्तु। अनन्तरं दध्ना सह शर्करां मेलयित्वा खादामि।
अभिषेकः – अस्तु , अहं गच्छामि।
सर्वे – अस्तु पुनः मिलामः।
अ अभ्यासः 
इदानीम् एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि लिखन्तु – 
आ अभ्यासः 
१ रामः  रावणः ———– युद्धं कृतवान्। 
२ लक्ष्मणः रामः ———— वनं गतवान्। 
४ अहं  मित्रम् ——- नाटकं पश्यामि। 
६ सुरेशः  भगिनी ——– सम्भाषणं करोति। 
८ अध्यापकः छात्राः —— प्रवासार्थं गतवान्। 
९ लता  सख्यः ———— क्रीडति। 
तृतीया विबहुवचनम्
इ अभ्यासः 
एतेषु वाक्येषु पदानि अव्यवस्थितानि सन्ति। तानि व्यवस्थितानि लिखतु !
यथा – करोति सह दिनेशः मित्रैः प्रतिदिनं अभ्यासं। 
दिनेशः प्रतिदिनं मित्रैः सह अभ्यासं करोति। 
२ आगतवान् सह कः भवता ! 
३ कलहं सः सह करोति सर्वैः। 
४ आगच्छामि वा अहम् अपि सह भवत्या ! 
५ युद्धं सैनिकः सह करोति शत्रुभिः। 
६ करोति वैद्यः सह रोगिभिः सम्भाषणं। 
७ ललिता सह कृतवती चर्चां अध्यापिकाभिः। 
२  लक्ष्मणः रामेण सह वनं गच्छति। 
४  अहं मित्रेण सह नाटकं पश्यामि। 
६  सुरेशः भगिन्या सह सम्भाषणं करोति। 
८ अध्यापकः छात्रैः सह प्रवासार्थं गतवान्। 
२ भवता सह कःआगतवान् ? 
३ सः सर्वैः सह कलहं करोति । 
४ अहम् अपि भवत्या सह आगच्छामि वा ?
५ सैनिकः शत्रुभिः सह युद्धं करोति । 
६ वैद्यः रोगिभिः सह सम्भाषणं करोति। 
७ ललिता अध्यापिकाभिः सह चर्चां कृतवती । 
पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपुः ॥
बुद्धीन्द्रियाणि श्रवणं त्वगक्षि, घ्राणं च जिह्वा विषयावबोधनात् ।
वाक्पाणिपादा गुदमप्युपस्थं कर्मेन्द्रियाणि प्रवणानि कर्मसु ॥ 
प्राणो व्यानोऽपान उदानः समानः । चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक् त्वक् । चर्म मांसं
 अथ अनन्तरमध्यात्मपाङ्क्तमुच्यते - प्राणादि
वायुपाङ्क्तम्, चक्षुरादि इन्द्रियपाङ्क्तम्, चर्मादि धातुपाङ्क्तम् ।
दुःखेन चिकित्सनीयोऽसौ देहो भवतीत्यर्थः ।
,, एवं कथयन्ति चिकित्सकादयः जना
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः ।
सोऽयं वो विदधातु वाञ्छितफलं त्रैलोक्यनाथो हरिः ।।
वात्सल्यादिगुणोज्ज्वलां भगवतीं वन्दे जगन्मातरम् ।।
श्रेयसीं श्रीनिवासस्य करुणामिव रूपिणीम् ।।
हरे । वेङ्कटेश । प्रसीद प्रसीद प्रियं वेङ्कटेश । प्रयच्छ प्रयच्छ ।।
स्वामिन् । सुशील । सुलभाश्रितपारिजात । श्रीवेङ्कटेशचरणौ शरणं प्रपद्ये ।।
श्रीवेङ्कटनिवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।।
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाक् भवेत् ।।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् 
• विसर्गः 
• विस्तरः 
 विस्तरः  -- 
• विस्तरशः 
• विस्मिताः 
 विस्मिताः  -- 
• विहगः 
• विहिताः 
 विहिताः  -- 
• वीतरागाः 
• वृकोदरः 
• वृत्तिस्थाः 
• वृद्धः 
• वृद्धश्रवाः 
• वृष्टिः 
 स सुहृच्छॊकदॊ भूत्वा शत्रूणां हर्षवर्धनः
पुनः पुनः परसीदेति वाक्यं चेदम उवाच ह
तवम एव नः कुले राजा भविष्यसि शतं समाः
 सेना जीवाश च ये राज्ञां विषये सन्ति मानवाः
भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपंगमः ।
ज्ञानमावृत्य = ज्ञानम् आवृत्य
महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शाङ्कवतीलम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः
पदच्छेदैः – ये च एव सात्त्विकाः भावाः राजसाः तामसाः च ये मत्तः एव इति तान् विद्धि न तु अहं तेषु ते मयि
,भावाः ये सात्त्विकाः च राजसाः च ये तामसाः एव , तान् मत्तः एव , अहम् तेषु न , ते तु मयि  इति  विद्धि ।
भावाःपुँल्लिङ्गी,प्रथमा वि बहुवचनम्भावः [भू-भावे घञ्]
 मत्पञ्चमी विभक्तिः, एकवचनम्अस्मद्
तःपञ्चमी विभक्तिः
भावाः ये सात्त्विकाः च राजसाः च ये तामसाः एव  =,,
तान् मत्तः एव  =
अहम् तेषु न  =
इति  विद्धि =
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् 
पदच्छेदैः व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः एका इह कुरु-नन्दनबहु-शाखाः हि अनन्ताः च बुद्धयः अव्यवसायिनाम् 
अन्वयः – कुरुनन्दन इह व्यवसायात्मिका बुद्धिः एकाअव्यवसायिनाम् च बुद्धयः बहुशाखाः अनन्ताः हि 
इन्द्रियाणिमनःबुद्धिः [इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनःमनसस्तु परा बुद्धिर्योबुद्धेः परतस्तु सः ] –,’
सात्त्विक, राजसतामस – प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभयेबन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी  यया तु धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव चअयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी  अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृतासर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी बुद्धिः, ’’ कार्याकार्ये
न अति-अश्नतः योगः अस्ति, न च एकान्तम् अनश्नतःन च अतिस्वप्नशीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन 
युक्त-आहार-विहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसुयुक्त-स्वप्न-अवबोधस्य योगः भवति दुःखहा 
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्माणाम् 
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः दैवं चैवात्र पञ्चमम् 
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
अन्वयेन – धनञ्जय, सङ्गं त्यक्त्वा सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा योगस्थः कर्माणि कुरु समत्वं योगः उच्यते 
 संकल्पन ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन असंन्यस्तसंकल्पः =संकल्पअसंन्यस्तसंकल्पःयोगी
योगारोहणम् –योगःआरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यतेयोगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते 
 पदच्छेदाः – आरुरुक्षोः मुनेः योगं कर्म कारणम् उच्यतेयोग-आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते
आरुरुक्षोः – आरोढुम् इच्छति इति आरुरुक्षुः – तस्यआरुरुक्षु ,
मुनेः – मुनिः [मन्-इन् उच्च ṇ] तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
युज् – चुरादिः उभयपदीयुजँऽ [सं॒यम॑ने] १०३३८ , ,&
अन्वयाः – योगम् आरुरुक्षोः मुनेः कर्म कारणम् उच्यतेतस्य एव योगारूढस्य  शमः कारणम् उच्यते 
आरोहणम्आरोहणम्– गिर्यारोहणम्, अश्वारोहणम्, निश्रेण्यारोहणम् –
योगारोहणम्– गिर्यारोहणम्अश्वारोहणम्निश्रेण्यारोहणम् ?
 त्रिविधं तपः तप्तम् 
 इन्द्रियार्थेभ्यः इन्द्रियाणि सर्वशः निगृहीतानि 
, दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः स्थितधीः 
यम –, ,;   ब्रह्मचर्यं दया क्षान्तिर्दानं सत्यमकल्कता । अहिंसा$स्तेयमाधुर्ये दमश्चेति यमाः स्मृताः ।
नियम – शौचमिज्या तपो दानं स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः । व्रतमौनोपवासं च स्नानं च नियमा दश ॥
आसनम् – अनायासेन येन स्यादजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् । आसनं तद् विजानीयाद् योगिनां सुखदायकम् ॥
प्रत्याहारः –; स्वविषया$संप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्या- हारः āñ
ध्यानम् – , , ; ; ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते 
धारणा –,,; धारणेत्युच्यते चेयं धार्यते यन्मनो तया ।
समाधिः – ,,; यथा भानुगतं तेजो मणिः शुद्धः समाधिना । आदत्ते राजशार्दूल तथा योगः प्रवर्तते ॥  सम्यगाधीयते यत्र स समाधिः स्मृतो यथा ।
– पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मेसाङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्  अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्विविधाश्च पृथक् चेष्टाः दैवं चैवात्र पञ्चमम् ,सर्वकर्मणाम् सिद्धये अधिष्ठानम्  कर्ता  पृथग्विधम् करणम्  विविधाश्च पृथक् चेष्टाः  दैवम्साङ्ख्ये प्रोक्तानि
,,-,ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोभिजायते  क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमःस्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति 
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवःयज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः  कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम्तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्  एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यःअघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति 
परमात्वतत्त्वब्रह्मतत्त्वपुरुषःपरा प्रकृतिः अपरा प्रकृतिश्च
अपरा प्रकृतिः– भूमिरापोनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव चअहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा  अपरेयम् 
परा प्रकृतिः,– इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् 
पञ्च इन्द्रियगोचराः … 
सङ्घातः ……………त्वक् च मांसं तथा$स्थीनि मज्जा स्नायुश्च पञ्चमम् । इत्येतदिह संघातम् 
 महाभूतानि,  इन्द्रियाणि ,  इन्द्रियगोचराः,  सङ्घातः
‘’इन्द्रियाणिकर्मेन्द्रियाणि
 अहङ्कारः  बुद्धिः  एकम्   इच्छा  द्वेषः  सुखं दुःखम्  चेतना  धृतिः
 एकम्   द्वेषः  सुखं दुःखम्,पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि – श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च मनः विषयानुपसेवतेविषयाःशब्दाः, रूपाणि, रसाः, गन्धाः, स्पर्शाश्च
अमानित्वमदंभित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः  इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कारमेव चजन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्  असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषुनित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु  मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणीविविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि  अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोन्यथा अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिःदानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्  अहिंसासत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्दया भूतेष्वलोलुप्त्वम् मार्दवं ह्रीरचापलम्  तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिताभवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत 
 ,,चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोर्जुनआर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ब्रह्मकर्म, क्षात्रकर्म, वैश्यकर्मशूद्रकर्मशमो दमः तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव चज्ञानविज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्  शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम्  कृषिगोरक्षवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम्परिचार्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् 
,कायिक, वाचिकमानस तप-देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते  अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्-मयं तप उच्यते  मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहःभावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते 
,दम्भो दर्पोभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव चअज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते 
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् । –
 ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः, त्रयो वर्णाः द्विजातयः ।
चतुर्थः एकजातिस्तु शूद्रः नास्ति तु पंचमः ।। ―
 शूद्रेण हि समस्तावद् यावद् वेदे न जायते । ―
 न वेत्ति अभिवादस्ययथा शूद्रस्तथैव सः । ―
 जन्मना जायते शूद्रः, संस्काराद् द्विज उच्यते । ―
"मानार्हः शूद्रो ऽपि दशमीं गतः"-
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ।
षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य च ।।
ब्राह्मणस्य चतुःषष्टिः पूर्णं वाऽपि शतं भवेत् ।
संस्कृतम् निम्बः
वासरेषु तु तेष्वेवं सर्वापत्तारकं भवेत् । ब्रूहि पूजा विधानाय कल्पनञ्चासवस्य तु ।।
 मान्ट्पेलियर्, वर्मान्ट्
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
नादत्ते प्रियमण्डनापि भवतां स्नेहेन या पल्लवम् ।
सेयम् याति शकुन्तला पतिगृहं सर्वैरनुज्ञाप्यताम् ॥
यत्किञ्चिन्मधुरं स्निग्धं जीवनं बृंहणं गुरु । हर्षणं मनश्‍चैव तत्सर्वं वृष्यमुच्यते ।।चरक संहिता
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पांतस्थायिनो गुणाः ॥
सितम्बर-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवमः मासः वर्तते ।
"?=सितम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूजावाद्यसमुत्थितः सुमनसां तं राजताद्रिं भजे  ४
पूज्यस्थानीं अपमान विशेष ।
जातेसमयीं प्रकाशे ।
ते करुणाशब्द श्रोत्रीं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे विराटपर्वणि त्रयस्त्रिंशोऽध्याय ।
दग्धं दग्धं त्यजति न पुनः काँचनं दिव्यवर्णंम्।
खण्डं खण्डं त्यजति न पुनः स्वादुता भिक्षुदंडम्।
प्राणान्तेऽपि प्रकृति विकृतिर्जायते नोत्तमानाम्।।
अधः कृतस्यापि तनूनपातो नाधः शिखा याति कदाचिदेव।।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्-
परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
संस्कृते लिखामः भक्तिः -
ओजः कृष्व सं गृभाय त्वे अप्यसो यथा केनिपानामिनो वृधे ।
त्वमीशिषे सास्मिन्ना सत्सि बर्हिष्यनाधृष्या तव पात्राणि धर्मणा ।
न ये शेकुर्यज्ञियां नावमारुहमीर्मैव ते न्यविशन्त केपयः ।
इत्था ये प्रागुपरे सन्ति दावने पुरूणि यत्र वयुनानि भोजना ।
अस्मिन्सु ते सवने अस्त्वोक्यं सुत इष्टौ मघवन्बोध्याभगः ।
न ये शे॒कुर्य॒ज्ञियां॒ नाव॑मा॒रुह॑मी॒र्मैव ते न्य॑विशन्त॒ केप॑यः ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८० 
अथ स्त्रीजातकाध्यायः ।
बहुधा भवता प्रोक्तं यज्जातकफलं मुने ।
तन्नारीणां कथं ज्ञेयमिति मे कथयाऽधुना ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र तदपि प्रवदाम्यहम् ।
स्त्रीणां पुंभिः समं ज्ञेयं फलमुक्तं विपश्चिता ।
विशेषस्तत्र यो दृष्टः संक्षेपात् कथयामि तत् ।
लग्ने देहफलं तस्याः पञ्चमे प्रसवस्तथा ।
स्त्रीणामसम्भवं यद्यत् तत्फलं तत्पतौ वदेत् ।
लग्नेन्दू समभे यस्याः सा नारी प्रकृतिस्थिता ।
शुभेक्षितौ सुरूपा च सदा देहसुखान्विता ।
लग्नेन्द्वोर्यो बली तस्य फलं तस्य विशेषतः ।
ग्रहराशिवशाद् वाच्यं फलं स्त्रीणां विशेषतः ।
शौक्रे प्रकीर्णकामा सा बौधेंऽशे च गुणान्विता ।
मान्दे चाल्परतिः प्रोक्ता दासी कौजे तथाऽर्किभे ।
मन्दे शून्ये शुभादृष्टे पतिः कापुरुषो भवेत् ।
चरभे च प्रवासी स्यात् क्लीवस्तत्र ज्ञमन्दयोः ।
सूर्येऽस्तभे पतित्यक्ता बाल्ये च विधवा कुजे ।
शनावशुभसन्दृष्टे याति कन्यैव वृद्धताम् ।
मिश्रखेटैः पूनर्भूः सा ज्ञेया मिश्रफलान्विता ।
सप्तमे च स्थिते चन्द्रे तदा भर्तुरनुज्ञ्या ।
मात्रा सह तदा नारी वन्धकी भवति ध्रुवम् ।
बौधर्क्षांशे तथा विद्वान् कलासु निपुणः सुधीः ।
शौक्रे सौभाग्यसंयुक्तः कान्तः स्त्रीजनवल्लभः ।
अतीवामृदुरर्कांशे तदृक्षेवाऽतिकर्मकृत् ।
मिश्रे मिश्रफलं वाच्यं भांशयोश्च बलक्रमात् ।
क्षताङ्गी खेदयुक्ता च भवेद्धर्मपराङ्मुखी ।
बन्ध्या भवति सा नारी सुतभे पापदृग्युते ।
बन्ध्याऽथ काकबन्ध्या चेदेवं चन्द्रबुधौ यदा ।
पापदृष्टे च सा नारी बन्ध्या भवति निश्चयात् ।
शुक्रेज्यराहवो मृत्यौ मृतापत्या च सा भवेत् ।
शुक्रेज्यावष्टमे सारौ सप्तमे वा कुजो भवेत् ।
समस्तं पितृवंशं च पतिवंशं हिहन्ति सा ।
भद्रातिथौ जनुर्यस्याः सा विषाख्या कुमारिका ।
चन्द्रतो वा विषं योगं विनिहन्ति न संशयः ।
शुभदृग्योगहीने च पतिं हन्ति न संशयः ।
यस्मिन् योगे समुत्पन्ना पतिं हन्ति कुमारिका ।
तस्मिन् योगे समुत्पन्नो पत्नीं हन्ति नरोऽपि च ।
तदा वैधव्ययोगस्य भङ्गो भवति निश्चयात् ।
घटांशे लग्नगे नारी प्रदीप्तं मदनानलम् ।
पराभिः पुरुषाकारस्थितभिर्द्विजसत्तम ।
क्रूरे सप्तमगे कश्चित् खेचरो नवमे यदि ।
सा प्रव्रज्यां तदाप्नोति पापखेचरसंभवाम् ।
मृत्युः प्रागेव विज्ञेयस्तस्य मृत्युर्न संशयः ।
अष्टमे शुभपापौ चेत् स्यातां तुल्यबलौ यदा ।
सह भर्त्रा तदा मृत्युं प्राप्त्वा स्वर्याति निश्चयात् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 ततः सुदंशितस तेन कवचेन सुवर्चसा
 अथ परयॊक्ष्यमाणेन दिव्यान्य अस्त्राणि तेन वै
 कषुभिताः सरितश चैव तथैव च महॊदधिः
 वेपमानाः पराञ्जलयस ते सर्वे पिहिताननाः
 राजर्षयश च परवरास तथैव च दिवौकसः
 ततः पितामहश चैव लॊकपालाश च सर्वशः
 निवार्याथ ततः पार्थं सर्वे देवा यथागतम
 तेषु सर्वेषु कौरव्य परतियातेषु पाण्डवाः
वाराणस्यां तु विश्वेशं, त्र्यंबकं गौतमीतटे ।
हिमालये तु केदारं, धुश्मेशं च शिवालये ॥
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
Санскрит चरित्रः ; इतिहास, इतिहासः 
तां कथां कौशिको रामे निवेद्य कुशिकात्मजः ।
स ॥ कौसिको रामे तां कथां निवेद्य , पुनरेव  कुशिकात्मजः इदं वाक्यं काकुत् स्थम् अब्रवीत् ।
स॥ पूर्वं सगरो नाम धर्मात्मा शूरः नराधिपः अयोध्यापतिः असीत्   प्रजा कामः अप्रजा 
द्वितीया सगरस्यासीत् पत्नी सुमति संज्ञिता ॥
ताभ्यां सह ततो राजा पत्नीभ्यां तप्तवां स्तपः ।
स।
अथ वर्ष शते पूर्णे तपसाराधितो मुनिः ।
स॥ अथ वर्ष शते पूर्णे भृगुः आराधितो  मुनिः स्सत्यवतां वरः, सगराय वरं प्रादात् ।
स।
स।
एकः कस्यास्सुतो ब्रह्मन् का बहून् जनयिष्यति ।
स।
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा भृगुः परमधार्मिकः ।
स।
एको वंशकरो वास्तु बहवो वा महाबलाः ।
प्रदक्षिणं ऋषीं कृत्वा शिरसा भि प्रणम्य च ।
अथ काले गते तस्मिन् ज्येष्ठापुत्रं व्यजायत ।
स॥  नरव्याघ्र ! सुमतिस्तु गर्भतुंभं व्यजायत । तुंभ भेदात् षष्ठिः सहस्र पुत्राणि विनिश्रुतः ।
कालेन महता सर्वे यौवनं प्रतिपेदिरे ॥
स॥ धात्र्यः तान् घृतपूर्णेषु कुंभेषु समवर्थयन् । सर्वे कालेन महता यौवनं प्रतिपेदिरे 
अथ दीर्घेण कालेन रूपयौवनशालिनः ।
स॥ अथ दीर्घेण कालेन सगरस्य षष्ठिः पुत्र सहस्राणि रूपयौवनशालिनः अभवं तदा ।
स च ज्येष्ठो नरश्रेष्ठः सगरस्यात्मसंभवः ।
स॥  रघुनंदना ! नरश्रेष्ठा ! सगरस्य आत्मसंभवः ज्येष्ठः बालान् गृहीत्वा सरय्वा जले प्रक्षिप्य , मज्जतः तान् निरीक्ष्य वै प्रहसन्।
एवं पापसमाचारः सज्जनप्रतिभाधकः ।
तस्य असमंजस्य पुत्रः अंशुमान् नामः वीर्यवान् सर्वलोकस्य सम्मतः । सर्वस्यापि प्रियं वदः ॥
ततः कालेन महता मति स्समभिजायत ।
स॥  नरश्रेष्ठा ! ततः महता कालेन यजेयमिति सगरस्य मति समभिजायत निश्चिता ।
न निर्मितः केन न दृष्टपूर्वः न श्रूयते हेममयः कुरंगः।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काकः किं गरुडावते।।
संस्कृतम् 
नमो भवाय च रुद्राय च
नमः शर्वाय च पशुपतये च
नमो ह्रस्वाय च वामनाय च
शीघ्रं निवेद्यतां राज्ञे दूतान् नो जनकस्य च ।
स।
ते राजवचनाद्दूता राजवेश्म प्रवेशिताः ।
स।
स।
स।
स।
रामेण हि महाराज महत्यां जनसंपदि ॥
स।
स।
प्रीतिं च मम राजेंद्र निर्वर्तयितुमर्हसि ।
स।
एवं विदेहपतिः मधुरं वाक्यमब्रवीत् ।
स।
दूतवाक्यं तु तच्छ्रुत्वा राजा परमहर्षितः ।
स।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा विदेहेषु वसत्यसौ ॥
स।
यदि वो रोचते वृत्तं जनकस्य महात्मनः ।
स।
स।
“एनां  तत आदाय न्यधादौ-दञ्चनोदके” भाग॰
औदञ्चन [ñ],   [उदञ्चन-अण्]; स एनां तत आदाय न्यधादौदञ्चनोदके ā
"?=औदञ्चन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
पक्षिपानीयशालिका, स्त्री,  चुण्टीवृताल- वालम् । पक्षिजलपानस्थानम् । इति भूरि- प्रयोगः ॥
"?=पक्षिपानीयशालिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इमं विवस्वते योगं ंप्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तपः ।।
स एवायं मया तेद्य योगः प्रोक्तः पुरातन ः ।
भक्तोसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।।३।।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वत ः ।
बहूनि व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।७
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतराग भयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।।१०
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वत्र्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।। ११
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवता ।
चातुवण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।।१३
न मां कमाृणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।।१५
किं कर्म किमकर्मेति कवयोप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेशुभात् ।।१६
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
कर्मणाश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।।१७
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।।१८
यस्य सर्वे समारम्भा कामसंकल्प वर्जिताः ।
कमैण्यभिप्रवृत्तोपि नैव किञ्चित करोति सः ।।२०
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।।२१
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।।२२
गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।।२३
ब्रह्मार्पण ब्रह्म हविर्बब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।।२५
श्रोत्रादीनीन्द्रयाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदििपते ।।२७
अपाने जुह्वति प्राणे प्राणेपानं तथापरे ।
प्राणापनगतिरुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।।
अपरे नियताहाराः प्राणापानपरायणाः ।
सर्वेप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्पषा ः ।।२९–३०
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोको स्त्यंयज्ञस्य कुतोन्यः कुरुसत्तम ।।३१
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तपः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।।३४
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेणद्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।।३५
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तम ः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।।३६
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते ।।३७
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
अज्ञश्चाश्रद्धधानाश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।।४०
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।।४१
सुधासरिधियम् सदा प्रवहताम् ।
उदारचरितम् लोको भजताम् ।
हृदय मन्दिरे सदा राजता ।
कृत् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
कृत्-वृत्तिः संस्कृतभाषायां विद्यमानासु पञ्चसु वृत्तिषु मुख्यतमा अस्ति । इयमेव भाषायाः प्रधानपदनिर्माणसामग्र्यपि  । कृत् प्रत्ययाः येषाम् अन्ते ते कृदन्ताः । सर्वैः धातुभिः सह प्रत्ययद्वयं युज्यते धातोः परे । तौ द्वौ तिङ् कृत् च । "कृदतिङ्"  इति सूत्रानुगुण्यॆन 'कृत्' प्रत्ययाः 'तिङ्' प्रत्ययेभ्यः भिन्नाः । "कृत्तद्धितसमासाश्च"  इत्यनेन सूत्रेण ज्ञायते कृदन्ताः प्रातिपदिकसंज्ञं स्वीकुर्वन्ति अपिच ततः नामपदानि भवन्ति इति ।
१०० अधिकाः कृत् प्रत्ययाः सन्ति । तेषु कृत्य, निष्टा, इत्यादिसंज्ञकाः कृदन्ताः प्रसिद्धाः । केचन कृत् प्रत्ययाः सूत्रोदाहरणसहिताः अधो दत्ता वर्तन्ते ।
कृत्य-प्रत्ययाः  तव्यत्, तव्य, अनीयर्, यत्, क्यप्, ण्यत् इत्यादयः । तव्यत्तव्यानीयरः , एवमेव यत् , क्यप् , ण्यत्  इत्यादीनि व्याकरणसूत्राणि ६ कृत्यप्रत्ययानां विधायकानि ।
कृत्यप्रत्ययानां विषये किन्चित् - कृत्याः वाक्येषु कर्म सूचकाः । कर्मणि कर्तृ-कर्म सम्बन्धद्योतकाः । अन्यत्र विशेषण-विशेष्य भावेपि । रूपसिद्धौ 'य'कारयुक्ताः । त्रिषु लिङ्गेष्वपि इमे भवन्ति । भगवता वार्तिककारेण अस्मिन् कृत्य-प्रत्ययगणे 'एलिमर्' प्रत्ययः अपि योजितः ।
ण्वुल्तृचौ  ण्वुल्, तृच् । क्तक्तवतू निष्टा  क्त, क्तवतु । शतृ, शानच्  । घञ्  । एरच्  । क्तिन्  । युच्  । ल्युट्  । तुमुन्  । क्त्वा   ल्यप्  । कृत्यप्रत्ययैः सह् एतेपि प्रसिद्धाः अन्ये कृत्प्रत्ययाः ॥ ।
इमानि एतेषाम् उदाहरणानि  ।
तव्यत् - कर्तव्य ।
यत् -  - देय । ऋकारान्तं वर्जयित्वा अन्येषाम् अजन्तानां धातूनां अन्ते भावार्थे अयं कृत्प्रत्ययः भवति ।
ण्यत् - कार्य । ऋकारान्तानां हलन्तानाञ्च अन्ते भावार्थे अयं कृत्प्रत्ययः भवति ।
क्यप् - अयं 'क्यप्' प्रत्ययः केषाञ्चित् धातूनाम् 'ण्यत्' प्रत्ययं बाधित्वा भवति । एति  - इत्य, स्तु - स्तुत्य, शास् - शिष्य, वृ - वृत्य, दृ - आदृत्य, जुषि - जुष्य । एवम् क्वचित् रूपद्वयम् - शंसि - शस्य शंस्य, दुहि - दुह्य, दोह्य, गुहि - गुह्य, गोह्य ।
तृच् - कर्तृ ।
क्तवतु - कृतवत् ।
एरच् -  - जय । इकारान्तानाम् ईकारान्तानाञ्च धातूनां 'घञ्' प्रत्ययस्य स्थाने 'एरच्' प्रत्ययः भवति ।
युच् -  - गणना । चुरादिगणीयानां धातूनां 'युच्' प्रत्ययः  क्तिन् स्थाने भवति ।
ल्युट् - करण । अयं प्रत्ययः प्रायः सर्वेषां धातूनां अन्ते भवति । अतः 'गणनम्' इति गण् धातोः ल्युडन्तरूपमपि साधु ।
तुमुन् - कर्तुम् ।
क्त्वा - कृत्वा ।
ल्यप् - अधिकृत्य  ।
इत्येवं सर्वधातुतः कृत्प्रत्यययोजनेन बहूनि कृदन्तपदानि निर्मातुं शक्यन्ते ॥
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
नाभिमूलेवसेत्सूर्यस्तालुमूले च चन्द्रमाः। अमृतं ग्रसते मृत्युस्ततो मृत्युवशो नरः ।
ऊर्ध्वं च जायते सूर्यश्चन्द्रं च अध आनयेत्। विपरीतकरीमुद्रा सर्वतन्त्रेषुगोपिता ।
मुद्रेयं साधिता नित्यं जरा मृत्युं च नाशयेत्। स सिद्धः सर्वलोकेषु प्रलयेऽपि न सीदति ।
स्वर्गारोहण-वैजयन्ति भवतीं भागीरथीं प्रार्थये ।
त्वन्नाम स्मरतस्त्वदर्पितदृशः स्यान्मे शरीरव्ययः ।
त्कारस्तत्र समस्तवैरिवनिता-लब्धस्तुतिर्भूपतिः ।
वारीणः स्यां जनन-मरण-क्लेशदुःखासहिष्णुः ।
वारस्त्रीभिश्चमरमरुता वीजितो भूमिपालः ।
द्रक्ष्येऽहं परमेश्वरि त्रिपथगे भागीरथी स्वं वपुः ।
अभिनव-बिसवल्ली-पादपद्मस्य विष्णोः
क्षपित-कलिकलङ्का जाह्नवी नः पुनातु ।
च्छत्रं सूर्यकर-प्रतापरहितं शङ्खेन्दु-कुन्दोज्ज्वलम् ।
स्नानाय प्रतिवासरं भवतु मे गाङ्गं जलं निर्मलम् ।
गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारि-चरणच्युतम् ।
त्रिपुरारि-शिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।
शैलप्रचारि गिरिराज-गुहाविदारि ।
गाङ्गं पुनातु सततं शुभकारि वारि ।
वाल्मीकिना विरचितं शुभदं मनुष्यः ।
मोक्षं लभेत् पतति नैव नरो भवाब्धौ ।
।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम्।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्य निवातकवचैः सह मैत्री, रावणेन कालकेयानां वधो, वरुणपुत्राणां पराजयश्च -
ततो जित्वा दशग्रीवो यमं त्रिदशपुङ्गवम् ।
ततो रुधिरसिक्ताङ्गं प्रहारैर्जर्जरीकृतम् ।
रावणं राक्षसा दृष्ट्वा विस्मयं समुपागमन् ।
जयेन वर्धयित्वा च मारीचप्रमुखास्ततः ।
पुष्पकं भेजिरे सर्वे सान्त्विता रावणेन तु ।
दैत्योरगगणाध्युष्टं वरुणेन सुरक्षितम् ।
स तु भोगवतीं गत्वा पुरीं वासुकिपालिताम् ।
कृत्वा नागान् वशे हृष्टो ययौ मणिमयीं पुरीम् ।
राक्षसस्तान् समागम्य युद्धाय समुपाह्वयत् ।
ते तु सर्वे सुविक्रान्ता दैतेया बलशालिनः ।
नानाप्रहरणास्तत्र प्रहृष्टा युद्धदुर्मदाः ।
अन्योन्यं बिभिदुः क्रुद्धा राक्षसा दानवास्तथा ।
तेषां तु युध्यमानानां साग्रः संवत्सरो गतः ।
न चान्यतरयोस्तत्र विजयो वा क्षयोऽपि वा ।
ततः पितामहस्तत्र त्रैलोक्यगतिरव्ययः ।
आजगाम द्रुतं देवो विमानवरमास्थितः ।
निवातकवचानां तु निवार्य रणकर्म तत् ।
वृद्धः पितामहो वाक्यं उवाच विदितार्थवत् ।
न भवन्तः क्षयं नेतुं अपि सामरदानवैः ।
राक्षसस्य सखित्वं च भवद्‌भिः सह रोचते ।
अविभक्ताश्च सर्वार्थाः सुहृदां नात्र संशयः ।
निवातकवचैः सार्धं प्रीतिमानभवत् तदा ।
स्वपुरान्निर्विशेषं च प्रियं प्राप्तो दशाननः ।
ततोऽश्मनगरं नाम कालकेयैरधिष्ठितम् ।
गत्वा तु कालकेयांश्च हत्वा तत्र बलोत्कटान् ।
श्यालं च बलवन्तं च विद्युज्जिह्वं बलोत्कटम् ।
जिह्वया संलिहन्तं च राक्षसं समरे तथा ।
तं विजित्य मुहूर्तेन जघ्ने दैत्यांश्चतुःशतम् ।
वरुणस्यालयं दिव्यं अपश्यद् राक्षसाधिपः ।
यस्याः पयोभिनिष्यन्दात् क्षीरोदो नाम सागरः ।
यस्माच्चन्द्रः प्रभवति शीतरश्मिर्निशाकरः ।
अमृतं यत्र चोत्पन्नं स्वधा च स्वधभोजिनाम् ।
यां ब्रुवन्ति नरा लोके सुरभिं नाम नामतः ।
प्रदक्षिणं तु तां कृत्वा रावणः परमाद्‌भुताम् ।
प्रविवेश महाघोरं गुप्तं बहुविधैर्बलैः ।
ततो धाराशताकीर्णं शारदाभ्रनिभं तदा ।
नित्यप्रहृष्टं ददृशे वरुणस्य गृहोत्तमम् ।
अब्रवीच्च ततो योधान् राजा शीघ्रं निवेद्यताम् ।
युद्धार्थी रावणः प्राप्तः तस्य युद्धं प्रदीयताम् ।
वद वा न भयं तेऽस्ति निर्जितोऽस्मीति साञ्जलिः ।
एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धा वरुणस्य महात्मनः ।
पुत्राः पौत्राश्च निष्क्रामन् गौश्च पुष्कर एव च ।
ते तु वीर्यगुणोपेता बलैः परिवृताः स्वकैः ।
युङ्क्त्वा रथान्कामगमान् उद्यद्‌भास्वरवर्चसः ।
ततो युद्धं समभवद् दारुणं रोमहर्षणम् ।
सलिलेन्द्रस्य पुत्राणां रावणस्य च धीमतः ।
वारुणं तद् बलं कृत्स्नं क्षणेन विनिपातितम् ।
अर्दिताः शरजालेन निवृत्ता रणकर्मणः ।
आकाशमाशु विविशुः स्यन्दनैः शीघ्रगामिभिः ।
विमुखीकृत्य संहृष्टा विनेदुर्विविधान् रवान् ।
त्यक्त्वा मृत्युभयं वीरो युद्धकाङ्क्षी व्यलोकयत् ।
तेन ते दारुणा युद्धे कामगाः पवनोपमाः ।
महोदरेण गदया हता वै प्रययुः क्षितिम् ।
तेषां वरुणसूनूनां हत्वा योधान् हयाश्च तान् ।
मुमोचाशु महानादं विरथान् प्रेक्ष्य तान् स्थितान् ।
ते तु तेषां रथाः साश्वाः सह सारथिभिर्हतैः ।
महोदरेण निहताः पतिताः पृथिवीतले ।
ते तु त्यक्त्वा रथान् पुत्रा वरुणस्य महात्मनः ।
आकाशे विष्ठिताः शूराः स्वप्रभावान्न विव्यथुः ।
रावणं समरे क्रुद्धाः सहिताः समवारयन् ।
ततः क्रुद्धो दशग्रीवः कालाग्निरिव निर्गतः ।
शरवर्षं महाघोरं तेषां मर्मस्वपातयत् ।
मुसलानि विचित्राणि ततो भल्लशतानि च ।
अपविद्धास्तु ते वीरा विनिष्पेतुः पदातयः ।
महापङ्कमिवासाद्य कुञ्जराः षष्टिहायनाः ।
सीदमानान् सुतान् दृष्ट्वा विह्वलान् स महाबलः ।
ननाद रावणो हर्षान् महानम्बुधरो यथा ।
नानाप्रहरणोपेतैः धारापातैरिवाम्बुदः ।
रणात् स्वपुरुषैः शीघ्रं गृहाण्येव प्रवेशिताः ।
रावणं त्वब्रवीन्मन्त्री प्रहासो नाम वारुणः ।
गतः खलु महाराजो ब्रह्मलोकं जलेश्वरः ।
गान्धर्वं वरुणः श्रोतुं यं त्वमाह्वयसे युधि ।
तत् किं तव यथा वीर परिश्रम्य गते नृपे ।
ये तु संनिहिता वीराः कुमारास्ते पराजिताः ।
हर्षान्नादं विमुञ्चन् वै निष्क्रान्तो वरुणालयात् ।
आगतस्तु पथा येन तेनैव विनिवृत्य सः ।
लङ्कामभिमुखो रक्षो नभस्तलगतो ययौ ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
यथा प्रसूता सवितुः सवायँ एवा रात्र्युषसे योनिमारैक् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः।
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र एतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्र अफलाः क्रियाः ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिचत्वारिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तलस्य चतुर्थाङ्के यत् सम्मानितम् श्लोकचतुष्टयम् तस्य अयं द्वितीयः श्लोकः –
अस्मान् साधु विचिन्त्य संयमधनानुच्चं कुलं चात्मनस्
भाग्यायत्तमतः परं न खलु तद्वाच्यं वधूबन्धुभिः ।
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अस्मान् साधु विचिन्त्य संयम-धनान् उच्चं कुलं च आत्मनः
त्वयि अस्याः कथं अपि अ-बान्धव-कृतां स्नेह-प्रवृत्तिं च ताम्
सामान्य-प्रतिपत्ति-पूर्वकम् इयं दारेषु दृश्या त्वया
भाग्य-आयत्तम् अतः परं न खलु तत् वाच्यं वधू-बन्धुभिः ।
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ अस्मान् “अस्मद्”  इति प्रथम-पुरुषि लिङ्गभेद-विरहितम् सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ विचिन्त्य “वि + चिन्त्” १० उ  इति धातुः । तस्य ल्यबन्तम् अव्ययम् “विचिन्त्य” 
४१ संयमः  धनम् येषां ते = संयमधनाः । बहुव्रीहिः ।
४२ संयमः “सम् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “संयम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३ धनम् “धन”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४४ संयमधनान् “संयमधन”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५ उच्चम् “उच्च”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ कुलम् “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ च  अव्ययम् ।
८ आत्मनः “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ त्वयि “युष्मद्”  इति द्वितीय-पुरुषि लिङ्गभेद-विरहितम् सर्वनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० अस्याः “अयम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१११ कथम् च अपि च = कथमपि । समाहारद्वन्द्वः ।
११२ कथम्  अव्ययम् ।
११३ अपि  अव्ययम् ।
११४ कथमपि  अव्ययम् ।
१२ अ-बान्धव-कृताम्
१२१ बान्धवैः कृता = बान्धवकृता । तृतीया-तत्पुरुषः ।
१२२ बान्धवकृता न = अबान्धवकृता । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२३ बान्धवैः “बन्धुत्वम् अस्य इति बान्धवः” । “बान्धव”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम च ।
१२४ कृताम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ स्नेह-प्रवृत्तिम् ।
१३१ स्नेहस्य प्रवृत्तिः = स्नेहप्रवृत्तिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१३२ स्नेहस्य “स्निह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं पुल्लिङ्गि तथा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३३ प्रवृत्तिम् “प्र + वृत्” १ आ  तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रवृत्ति”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ ताम् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५१ सामान्य “अन्येन सम इति सामान्य”  इति विशेषणम् । अत्र सामासिक-शब्दस्य पदम् । अतः मूलरूपेण ।
१५२ सामान्या प्रतिपत्तिः = सामान्यप्रतिपत्तिः । कर्मधारयः ।
१५३ प्रतिपत्तिः “प्रति + पत्” १ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि भाववाचकं नाम “प्रतिपत्ति”  ।
१५४ पूर्वकम् “यथा पूर्वम् इति पूर्वकम्”  इति अव्ययम् ।
१६ इयम् “अयम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ दारेषु “दारा”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च । एतन्नाम अपवादात्मकम्, यतः अस्य अर्थः स्त्रीलिङ्गी तथापि अस्य लिङ्गम् पुल्लिङ्गि तथा वचनम् अपि सदैव बहुवचनम् ।
१८ दृश्या “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “दृश्य”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ त्वया “युष्मद्”  इति द्वितीय-पुरुषि लिङ्गभेद-विरहितम् सर्वनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० भाग्य-आयत्तम् ।
२०१ भाग्येन आयत्तम् = भाग्यायत्तम् । तृतीया-तत्पुरुषः । अथवा
२०११ भाग्यात् आयत्तम् = भाग्यायत्तम् । पञ्चमी-तत्पुरुषः
२०२ भाग्येन “भाज्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम च “भाग्य”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०३ आयत्तम् “आ + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “आयत्त”  ।
२१ अतः-परम् ।
२११ अतः च परम् च = अतःपरम् । समाहार-द्वन्द्वः ।
२१२ अतः  अव्ययम् ।
२१३ परम् “पर”  इति विशेषणम् । तस्मात् अव्ययम् “परम्”  ।
२२ न  अव्ययम् ।
२३ खलु  अव्ययम् ।
२४ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ वाच्यम् “वच्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “वाच्य”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ वधू-बन्धुभिः ।
२६१ वधुनः बन्धुः = वधूबन्धुः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२६२ वधुनः “वधू”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६३ बन्धुभिः “बन्धु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४ अन्वयाः अनुवादाः च ।
आत्मनः उच्चम् कुलं च = 
अतः-परम् भाग्य-आयत्तम् =,
१ अत्र शार्दूलविक्रीडितम् छन्दः ।
३॰ अशान्ति-निवारक-मन्त्रः-
४॰ शान्ति, सुख-प्राप्ति-मन्त्रः-
मन्त्रः- “ॐ ह्रीं सः हीं ठं ठं ठं ।”
५॰ रोग-शान्ति-मन्त्रः-
मन्त्रः- “ॐ सर्वेश्वराय हुम् ।”
कुमुदान्येव शशांकः सविता बोधयति पंकजान्येव ।
वशिनां हि परपरिग्रहसंश्लेषपराज्ञ्मुखी वृत्तिः ॥
> समान-असमानजातीयेभ्यः देशकालविशिष्टतया इदं तत् इत्युक्तम्(
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
देवी माहात्म्यम्
।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
मुनयो ह वै ब्राह्मणमूचुः । कः परमो देवः कुतो मृत्युर्बिभेति ।
कस्य विज्ञानेनाखिलं विज्ञातं भवति । केनेदं विश्वं संसरतीति ।
तदुहोवाच ब्राह्मणः । कृष्णो वै परमं दैवतम् ।
गोविन्दान्मृत्युर्बिभेति । गोपीजनवल्लभज्ञानेनैतद्विज्ञातं भवति ।
स्वाहेदं विश्वं संसरतीति । तदुहोचुः । कः कृष्णः । गोविन्दश्च
कोऽसाविति । गोपीजनवल्लभश्च कः । का स्वाहेति । तानुवाच ब्राह्मणः ।
तन्माया चेति सकलं परं ब्रह्मैव तत् । यो ध्यायति रसति भजति
सोऽमृतो भवतीति । ते होचुः । किं तद्रूपं किं रसनं किमाहो
गोपवेषमभ्रामं कल्पद्रुमाश्रितम् । तदिह श्लोका भवन्ति ॥
द्विभुजं ज्ञानमुद्राढ्यं वनमालिनमीश्वरम् ।
दिव्यालंकरणोपेतं रत्नपङ्कजमध्यगम् ।
कालिन्दीजलकल्लोलसङ्गिमारुतसेवितम् ।
चिन्तयञ्चेतसा कृष्णं मुक्तो भवति संसृतेः ।
पदम् । गोविन्दायेति द्वितीयम् । गोपीजनेति तृतीयम् । वल्लभेति तुरीयम् ।
सूर्याचन्द्रमसौ तद्रूपतया ब्रह्म संपद्यत इति । तदेष श्लोकः
गतिः स्यादिति । भक्तिरस्य भजनम् । एतदिहामुत्रोपाधिनैराश्ये-
नामुष्मिन्मनःकल्पनम् । एतदेव च नैष्कर्म्यम् ।
गोविन्दं सन्तं बहुधा आराधयन्ति ।
स्वाहाश्रितो जगदेतत्सुरेताः ।
भवतीति । तदिह श्लोका भवन्ति ।
एकोऽपि सन्बहुधा यो विभाति ।
स्तेषां सिद्धिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
मेको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
नित्योद्युक्तास्तं यजन्ति न कामात् ।
यो विद्यां तस्मै गोपयति स्म कृष्णः ।
मुमुक्षुः शरणं व्रजेत् ।
तस्मान्मुमुक्षुरभ्यसेन्नित्यशान्तिः ।
रभ्यस्यन्ते भूतिकामैर्यथावत् ।
मे पुरुषः पुरस्तादाविर्बभूव । ततः प्रणतो मायानुकूलेन
पुनस्ते सिसृक्षतो मे प्रादुरभूवन् ।
सकलमिदं सकलमिदमिति ।
परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
तस्मादेनं नित्यमावर्तवेन्नित्यमावर्तयेदिति । ।
तृतीयपदात्तेजश्चतुर्थपदाद्वायुश्चरमपदाद्व्योमेति ।
कैवल्यस्य सृत्यै सततमावर्तयेत्सततमावर्तयेदिति ।
यस्य चाद्यपदाद्भूमिर्द्वितीयात्सलिलोद्भवः ।
तृतीयात्तेज उद्भूतं चतुर्थाद्गन्धवाहनः ।
चन्द्रध्वजोऽगमद्विष्णोः परमं पदमव्ययम् ।
स वासुदेवो न यतोऽन्यदस्ति ।
वृषभध्वजवन्द्याय पार्थसारथये नमः ।
कालिन्दीकूललोलाय लोलकुण्डलधारिणे ।
नमः प्रणतपालाय श्रीकृष्णाय नमोनमः ।
नमः पापप्रणाशाय गोवर्धनधराय च ।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे ।
अद्वितीयाय महते श्रीकृष्णाय नमोननमः ।
संसारसागरे मग्नं मामुद्धर जगद्गुरो ।
देवस्तं ध्यायेत् । तं रसयेत् । तं यजेत् । तं भजेत् ।
ॐ तत्सदित्युपनिषत् ॥
इति गोपालपूर्वतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
दुर्वासस इति । कथं यास्यामो जलं तीर्त्वा यमुनायाः ।
वो दास्यति । यं मां स्मृत्वाऽगाधा गाधा भवति ।
यं मां स्मृत्वाऽपूतः पूतो भवति । यं मां स्मृत्वाऽव्रती
व्रती भवति । यं मां स्मृत्वा सकामो निष्कामो भवति ।
यं मां स्मृत्वाऽश्रोत्रियः श्रोत्रियो भवति । यं मां
स्मृत्वाऽगाधतः स्पर्शरहितापि सर्वा सरिद्गाधा भवति ।
कथं यास्यामो तीर्त्वा सौर्याम् । स होवाच मुनिर्दुर्वासनं
मां स्मृत्वा वो दास्यतीति मार्गम् । तासां मध्ये हि श्रेष्ठा
गान्धर्वी ह्युवाच तं तं हि वै तामिः । एवं कथं कृष्णो
ब्रह्मचारी । कथं दुर्वासनो मुनिः । तां हि मुख्यां विधाय
भिन्नः । तस्मिन्नाकाशस्तिष्ठति । आकाशे तिष्ठति
स ह्याकाशस्तं न वेद । स ह्यात्मा ।
अहं कथं भोक्ता भवामि । रूपवदिदं तेजो रूपाग्निभ्यां
भिन्नम् । तस्मिन्नग्निस्तिष्ठति । अग्नौ तिष्ठति अग्निस्तं
न वेद । स ह्यात्मा । अहं कथं भोक्ता भवामि । रसवत्य
भूमिर्गन्धभूमिभ्यां भिन्ना । तस्यां भूमिस्तिष्ठति ।
भूमौ तिष्ठति । भूमिस्तं न वेद । स ह्यात्मा । अहं कथं
भोक्ता भवामि । इदं हि मनसैवेदं मनुते । तानिदं हि गृह्णाति ।
यत्र सर्वमात्मैवाभूत्तत्र कुत्र वा मनुते । कथं वा गच्छतीति ।
स ह्यात्मा । अहं कथं भोक्ता भवामि । अयं हि कृष्णो यो हि
प्रेष्ठः शरीरद्वयकारणं भवति । द्वा सुपर्णा भवतो
ब्रह्मणोऽहं संभूतस्तथेतरो भोक्ता भवति । अन्यो हि साक्षी
भवतीति । वृक्षधर्मे तौ तिष्ठतः । अतोओ भोक्तभोक्तारौ । पूर्वो
हि भोक्ता भवति । तथेतरोऽभोक्ता कृष्णो भवतीति । यत्र विद्याविद्ये
न विदाम । विद्याविद्याभ्यां भिन्नो विद्यामयो हि यः कथं विषयी
भवतीति । यो ह वै कामेन कामान्कामयते स कामी भवति । यो ह वै
गोषु तिष्ठति । योऽसौ गोपान्पालयति । योऽसौ सर्वेषु देवेषु
तिष्ठति । योऽसौ सर्वैर्देवैर्गीयते । योऽसौ सर्वेषु भूतेष्वाविश्य
भूतानि विदधाति स वो हि स्वामी भवति । सा होवाच गान्धर्वी ।
कथं वास्मासु जातो गोपालः कथं वा ज्ञातोऽसौ त्वया मुने कृष्णः ।
को वास्य मन्त्रः किं स्थानम् । कथं वा देवक्या जातः । को वास्य
जायाग्रामो भवति । कीदृशी पूजास्य गोपालस्य भवति । साक्षात्प्रकृति-
तस्मै ह वरं ददौ । स कामप्रश्नमेव वव्रे । तं हास्मै ददौ ।
को भवति । येन लोकास्तुष्टा भवन्ति । यं स्मृत्वा मुक्ता
अस्मात्संसाराद्भवन्ति । कथं वास्यावतारस्य ब्रह्मता भवति ।
स होवाच तं हि वै नारायणो देवः । सकाम्या मेरोः शृङ्गे
भूगोपालचक्रे सप्तपुर्यो भवन्ति । तासां मध्ये साक्षाद्ब्रह्म
गोपालपुरी भवति । सकाम्या निष्काम्या देवानां सर्वेषां
भूतानां भवति । अथास्य भजनं भवति । यथा हि वै सरसि
पद्मं तिष्ठति तथा भूम्यां तिष्ठति । चक्रेण रक्षिता
भवति । तत्र तेष्वेव गगनेश्वेवं देवा मनुष्या गन्धर्वा नागाः
पुण्यानि पुण्यतमानि । तेश्वेव देवास्तिष्ठन्ति । सिद्धाः सिद्धिं प्राप्ताः ।
तत्र हि रामस्य राममूर्तिः प्रद्युम्नस्य प्रद्युम्नमूर्तिरनिरुद्धस्य-
द्वादश मूर्तयो भवन्ति । एकां हि रुद्रा यजन्ति । द्वितीयां हि ब्रह्मा यजति ।
यजन्ति । षष्ठीं च वसवो यजन्ति । सप्तमीमृषयो यजन्ति ।
नवमीमप्सरसो यजन्ति । दशमी वै ह्यन्तर्धाने तिष्ठति । एकादशीति-
स्वपदानुगा । द्वादशीति भूम्यां तिष्ठति । तां हि ये यजन्ति ते
मृत्युं तरन्ति । मुक्तिं लभन्ते । गर्भजन्मजरामरणतापत्रयात्मकदुःखं
तरन्ति । तदप्येते श्लोका भवन्ति ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गरक्षितां मुसलादिभिः ।
रमानिरुद्धप्रद्युम्नै रुक्मिण्या सहितो विभुः ।
स मोक्षमश्नुते । स ब्रह्मत्वमधिगच्छति । स ब्रह्मविद्भवति ।
स गोपाञ्जीवानात्मत्वेन सृष्टिपर्यन्तमालाति । स गोपालो
ह्यों भवति । तत्सत्सोऽहम् । परं ब्रह्म कृष्णात्मको
नित्यानन्दैक्यस्वरूपः सोऽहम् । तत्सद्गोपालोऽहमेव । परं
सत्यमबाधितं सोऽहमित्यत्मानमादाय मनसैक्यं कुर्यात् ।
आत्मानं गोपालोऽहमिति भावयेत् । स एवाव्यक्तोऽनन्तो नित्यो गोपालः ।
मथुरायां स्थितिर्ब्रह्मन्सर्वदा मे भविष्यति ।
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाधरस्य वै ।
मथुरामण्डले यस्तु जम्बूद्वीपे स्थितोऽपि वा ।
योऽर्चयेत्प्रतिमां मां च स मे प्रियतरो भुवि ।
तस्यामधिष्ठितः कृष्णरूपी पूज्यस्त्वया सदा ।
चतुर्धा चास्यावतारभेदत्वेन यजन्ति माम् ।
युगानुवर्तिनो लोका यजन्तीह सुमेधसः ।
गोपालं सानुजं कृष्णं रुक्मिण्या सह तत्परम् ।
गोपालोऽहमजो नित्यः प्रद्युम्नोऽहं सनातनः ।
मयोक्तेन स धर्मेण निष्कामेन विभागशः ।
तद्धर्मगतिहीना ये तस्यां मयि परायणाः ।
कलिना ग्रसिता ये वै तेषां तस्यामवस्थितिः ।
यथा त्वं सह पुत्रैस्तु यथा रुद्रो गणैः सह ।
यथा श्रियाभियुक्तोऽहं तथा भक्तो मम प्रियः ।
स होवाचाब्जयोनिश्चतुर्भिर्देवैः कथमेको देवः स्यात् ।
स होवाच हि तं पूर्वमेकमेवाद्वितीयं ब्रह्मासीत् ।
तस्मादव्यक्तमेकाक्षरम् । तस्मदक्षरान्महत् ।
महतोऽहङ्कारः । तस्मादहङ्कारात्पञ्च तन्मात्राणि ।
तेभ्यो भूतानि । तैरावृतमक्षरम् ।
अक्षरोऽहमोंकारोऽयमजरोऽमरोऽभयोऽमृतो ब्रह्माभयं हि वै ।
स मुक्तोऽहमस्मि । अक्षरोऽहमस्मि ।
एकमेवाद्वयं ब्रह्म मायया च चतुष्टयम् ।
रोहिणीतनयो विश्व अकाराक्षरसंभवः ।
प्राज्ञात्मकोऽनिरुद्धोऽसौ मकाराक्षरसंभवः ।
प्रणवत्वेन प्रकृतित्वं वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
क्लीमोंकारस्यैकतत्वं वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
मथुरायां विशेषेण मां ध्यायन्मोक्षमश्नुते ।
अष्टपत्रं विकसितं हृत्पद्मं तत्र संस्थितम् ।
श्रीवत्सलाञ्छनं हृत्स्थं कौस्तुभं प्रभया युतम् ।
सुकेयूरान्वितं बाहुं कण्ठमालसुशोभितम् ।
हिरण्मयं सौम्यतनुं स्वभक्तायाभयप्रदम् ।
ध्यायेन्मनसि मां नित्यं वेणुशृङ्गधरं तु वा ।
मथ्यते तु जगत्सर्वं ब्रह्मज्ञानेन येन वा ।
मत्सारभूतं यद्यत्स्यान्मथुरा सा निगद्यते ।
चन्द्रसूर्यत्विषो दिव्या ध्वजा मेरुर्हिरण्मयः ।
आतपत्रं ब्रह्मलोकमथोर्ध्वं चरणं स्मृतम् ।
श्रीवत्सस्य स्वरूपं तु वर्तते लाञ्छनैः सह ।
येन सूर्याग्निवाक्चन्द्रतेजसा स्वस्वरूपिणा ।
वर्तते कौस्तुभाख्यमणिं वदन्तीशमानिनः ।
सत्त्वं रजस्तम इति अहंकारश्चतुर्भुजः ।
बालस्वरूपमित्यन्तं मनश्चक्रं निगद्यते ।
धर्मार्थकामकेयूरैर्दिव्यैर्दिव्यमयेरितैः ।
कण्ठं तु निर्गुणं प्रोक्तं माल्यते आद्ययाऽजया ।
कूटस्थं सत्त्वरूपं च किरीटं प्रवदन्ति माम् ।
स मुक्तो भवति तस्मै स्वात्मानं तु ददामि वै ।
एतत्सर्वं मया प्रोक्तं भविष्यद्वै विधे तव ।
स्वरूपं द्विविधं चैव सगुणं निर्गुणात्मकम् ।
चाभरणानि भवन्ति । कथं वा देवा यजन्ति । रुद्रा यजन्ति ।
तिष्ठन्ति । कां मनुष्या यजन्ति । सहोवाच तं हि वै नारायणो
ॐ श्रीकृष्णाय देवकीनन्दनाय ॐ तत्सद्भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
विद्यायै नमः । इन्द्राय नमः । अग्नये नमः । यमाय नमः ।
निरृतये नमः । वरुणाय नमः । वायवे नमः । कुबेराय नमः ।
ईशानाय नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
कर्तृत्वं सर्वभूतानामन्तर्धानो बभूव सः ।
तथा प्रोक्तं तु गान्धर्वि गच्छ त्वं स्वालयान्तिकम् ।
इति गोपालोत्तरतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
मत्प्रीतये प्रीतिविवर्धनोऽसि ।
नाऽहं मनुष्ये न च देवयक्षौ,
न ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राः ।
भिक्षुर्न चाहं निजबोधरुपः ।
निरस्ताखिलोपाधिराकाशकल्पः ।
रविर्लोचेष्टानिमित्तं यथा यः,
मनश्र्चक्षुरादीन्यबोधात्मकानि ।
मुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम् ।
मनश्र्चक्षुरादेर्वियुक्तः स्वयं यो,
मनश्र्चक्षुरादेर्मनश्र्चक्षुरादिः ।
क्रमेण प्रकाशी करोति प्रकाश्यम् ।
स्थिरात्वप्यनन्यद्विभाव्यद्विभाव्यस्वरुपः ।
यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः ।
समस्तानि वस्तूनि यं न स्पृशन्ति ।
तथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि ।
यथा चन्द्रिकाणां जले चंचलत्वं,
कीटा पतङ्गा मशका च वृक्षाः
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्म भाजा
सुखिनः भवन्तु श्वपचाः हि विप्रा
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
अध्यापनमध्ययनम् यजनं याजनं तथा।
ज्ञानम् विज्ञानमास्तिक्यम् ब्रह्मकर्मस्वभावजम् — गीता अध्याय १८ श्लोक ४२
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः। — मनुस्मृति अध्याय-१ ८९ 
शौर्यं तेजोधृतिर्दाक्ष्यम् युद्धे चाप्यपलायनम्।
पशूनाम् रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
वणिक्पथम् कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च। — मनुस्मृति अध्याय-१ ९० 
एतेषामेव वर्णानाम् शुश्रूषामनसूयया ।। — मनुस्मृति अध्याय-१ ९१ 
उपांशुयाज = पु० यज–घञ् यज्ञाङ्गत्वात् प्रयाजादिवत् न कुत्वम्। उपांशु अनुष्ठेयोयाजः। यज्ञभेदे तञ्च शत० ब्रा० १, ६, ३, वृ ३ दर्शयित्वा “एतेन वै देवाः उपांशुयाजेन यं यमसुराणामकामयन्त तमुपत्सर्य्य वज्रेण वषट्कारेणाघ्नंस्तत एवैष एतेनोपांशुयाजेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यमुपतसय्य वज्रेण वषट्कारेण हन्ति तस्मादुपांशुयाजं यजते” तत्फलमुक्तम्। “उपांशुयाजमन्तरा यजति” प्रयाजादियागेतिकर्त्तव्यतायां श्रुतिः।
उपाकरण = न० उप + आ + कृ–ल्युट्। १ उपावर्त्तव्यमेत्येवं स्तोत्र प्रैषे “नापव्याहरेदोपाकरणादुपावर्तध्वमित्येवाध्वर्य्युरुद्गातृभ्यः” शत० ब्रा० १, ५, २, १२, “यदा उद्गातारः स्तोत्रं प्रारभेरन् तावदध्वर्युग्रहणादनन्तरं नापव्याहरेत्” भा० “प्राग्वा च प्रवदितोः प्रातरनुवाकोपाकरणम्” कात्या० ९, १, १०,। “सोमे च ग्रहं ग्रहोत्वोपकरणात्” ३, ३, १७, उपावर्त्तध्वमित्ययंस्तोत्रप्रैषः उपाकरणशब्दे नौच्यते” कर्कः। तथा प्रेषणे हि स्तोत्रस्यारम्भणात्तस्य तथात्वम्। २ यज्ञियपशुसंस्कारविशेषे च “गोतमस्तोमः प्रथमं द्वितीयस्याह्न पशोरुपाकरणकालेऽश्वमानीय बहिर्वेद्यास्तावेवास्थापयेयुः” आश्व० श्रौ० १०, ८, २। “तमवस्थितमुपाकरणाय यदक्रन्दैत्येकादशभिः स्तौत्य प्रणुवन्” ५ “पशुकल्पेन पशुं संज्ञप्य प्रोक्षणोपाकरणवर्ज्जं वपामुत्खिद्य जुहुयात्” आश्व० गृ० २, ४, १५, १ आरम्भे च। “अथातोऽध्यायोपाकरणम्” आश्व० गृ० ३, ३, २, “उपाकरणमारम्भः” ना० वृ०। उपाकर्म्मशब्दार्थे च तत्प्रकारकालादिकं वक्ष्यते
उपाख्या = स्त्री उप + आ + ख्या–भावे अ। १ प्रत्यक्षे “द्वितीयऽचानुपाख्ये” पा०। उप ख्या प्रत्यक्षं तच्छून्येऽनुमानगम्ये इत्यर्थः। २ शब्दादिभिर्निर्वचने च। “ज्ञानविज्ञानयुक्तानां निरुपाख्या निराञ्जना। कैवल्या या गतिर्देवः परमो स गतिर्भवेत्” भा० अनु० २६ अ०। निरुपाख्योऽभावः। तस्य च भावभिन्नत्वादिना यथा निर्वक्तु मशश्यत्वं तथाऽभावशब्दे उक्तम् “प्रतिसख्याऽपतिसंख्यानिरोधावाकाशञ्चेति” शा० सू० भाष्ये “तदवस्तु अभावमात्रं निरुपाख्यम्” “न हि भावानां निरन्वयो निरुपाख्योविनाशः सम्भवति” “निरोधद्वयमाकाशञ्चेति निरुपाख्यम्”। “तत्र निरुद्धद्वयस्य निरुपाख्यत्वम् पुरस्तान्निराकृतमाकाशस्येदानीं निराक्रियते” “आकाशे च न युक्तो निरुपाख्यत्वाभ्युपगमः” इत्येवम् सौगतमतनिराकरणे अभावपरतयाऽसकृदुक्तम्।
उपाग्रहायण = अव्य० आग्रहायण्याः समीपं अव्ययी० वा० टच्समा०। आग्रहायणीसमीपे
उपाङ्ग = न० उपमितमङ्गेन अवा० स०। १ प्रधानस्याङ्गोपयोगिनि “साङ्गापाङ्गैरिहोदितम् इत्यमरः २ वेदाङ्गसदृशे शास्त्रभेदे उपङ्गानि शास्त्राणि च “पुर णन्यायमीमांसाघर्म्मशा- स्त्राणि। चत्वार्युपङ्गानि” इत्यक्तानि तेषां अङ्गवत् वेदार्थस्य बहुल करणादुपाङ्गत्वम्। “साङ्गोपाङ्गोपनिषदः” हरि० २५ अ० “साङ्गोपाङ्गाश्चतुर्वेदाः सरहस्याः क्रमेण तु” विक्रमो०। “यद्वेदशास्त्रं तच्चापि कृत्स्नमस्मिन् प्रतिष्ठितम्। तव पुत्रे महावाहौ साङ्गोपाङ्गं महात्मनि” भा० अ० १०० अ०। अङ्गं देहस्तदुपयोगिनि ३ प्रत्यङ्गे प्रत्यङ्गानि च अङ्गशब्दे ७२ पृ० दर्शितानि ४ तिलके पु० जटाधरः।
उपाजिन = त्रि० उपगतोऽजिनम् अत्या० स०। चर्मोपगते उपात् अजिनान्ततत्पुरुषत्वात् अन्तोदात्तता। अजिनस्य समीपम् अव्ययी०। २ चर्म्मसमीपे अव्य०। निरुदकादित्वात् अन्तोदात्तता। उपगतमजिनं येन प्रा० ब०। ३ उपगतचर्मके त्रि० अत्र प्रकृतिस्वरः इति भेदः
उपाञ्जन = न० उप + अन्ज–ल्युट्। १ लेपने “मर्ज्जनोपाञ्जनैर्वेश्म पुन पाकेन मृण्मयम्” मनु २ गोमयादिनानुलेपने च “सम्मार्जनोपाञ्जनेन सेकेनोल्ले खनेन च। गवाञ्च परिवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभि” “ज्ञानं तपोऽग्निराहारो मृण्मनो वार्य्युपाञ्जनम्। वायुश्च कर्मकालौ च शुद्धेः कर्त्तणि देहिनाम्” मनुः उपाञ्जनमनुलेपनम्” कुल्लू०। आधारे ल्युट्। ३ अञ्जनाधारे हस्तादौ च। “चतुर्द्धैक आहवनीयस्योपयमनीष्वाग्नीध्रीयस्याक्षोपाञ्जने च” कात्या० ८, ६, ३४, तृतीयं चतुर्भागमक्षोपाञ्जने अक्षधुरावनक्तात्यञ्जनार्थाज्यशेषे पत्नीपाणावित्यर्थः” कर्कः। अक्षधुराञ्जनप्रकारस्तत्रैव “दक्षिणया द्वाराऽऽनीता पत्नी पाणिभ्यां शेषं प्रतिगृह्याऽक्षधुरावनक्ति “पराग् देवश्रुतिरिति” “प्रतिप्रस्थात्रा समानीता पत्नी होमशेषेणाज्येनाक्षस्थाज्यस्रवभागावपमृज्यादिति सूत्रार्थः” वेददी०।
उपात्त = त्रि० उप + आ–दा–क्त। १ गृहीते, २ प्राप्ते च “क्षयं केचिदुपात्तस्य दुरितस्य प्रचक्षते” लावालिः। ३ अन्तर्गतमदे गजे पु० हलायुधः।
उपात्यय = पु० उप + अति–इण्–अच्। १ लोकशास्त्राचारातिक्रमे, २ व्यतिक्रमे, क्रमोल्लङ्घने, ३ नाशे च। “परावनुपात्यय इणः” पा० क्रमप्राप्तस्यानतिपातोऽनुपात्ययः” सि० कौ०।
उपाध्याय = पु० उपेत्याधीयतेऽस्मात् उप + अधि + इङ्–घञ्। “एकदेशन्तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः। योऽध्यापयति वृत्त्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते” इति मनूक्तलक्षणे वेदैकदेशतदङ्गाध्यापके। स्त्रियां ङीपि उपाध्याया उपाध्यायीतिरूपद्वयम। उपाध्यायस्य पत्नीत्यर्थे ङीष् आनुक् वा उपाध्यायानी “उपाध्यायानी ऋतुमती” मा० आ० ३ अ० उपाध्यायी च। “उपाध्यायान् दशाचार्थ आचर्याणां शतं पिता”। “आचार्यं स्वमुपाध्यायं पितरं मातर गुरुम्” मनुः। तन्मरणे एकरात्राशौचम् “आचार्यपत्नोपुत्रोपाध्यायमातुलश्वशुरश्वशुर्यसहाध्यायिशिष्येष्वेकरात्रेण” विष्णूक्तेः।
उपानह् = स्त्री उप + नह–क्विप उपसर्गदीर्धः। चर्मपादुकायाम्। “कृतावरोहस्य हयादुपानहौ नियोद्धुकामे किमु बद्धवर्मणी” इति नैध० अत्रोपानहोः वर्मत्वेनोत्प्रेक्षणात् तस्याः सर्वाङ्गावरकत्वं गम्यते तेन लोके  इत्यादिप्रसिद्धाया एव तथात्वम् एकदेशमात्रावरकत्वे तु पादुकाशब्दप्रयोगः। “अभ्यङ्गमञ्जनं चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम्” “क्षेत्रं हिरण्यं गामश्वं छत्रोपनहमासनम्” मनुः छत्रो पानहमित्यत्र समा० द्व० अच् समा०। एवमन्यशब्देन द्वन्द्वेऽपि। दण्डोपानहमित्यादि “उपानहौ च वासश्च धृतमन्यैर्न धारयेत् “खयं नोपानहौ हरेत्” “सोपात्कश्च यद्भुङ्क्ते तद्वै रक्षांसि भुञ्जते” मनुः।
उपान्त = पु० उपमितमन्तेन अवा० स०। १ निकटे, २ प्रान्ते च। “दिशामुपान्तेषु ससर्ज दृष्टिम्” “नयनोपान्तविलोकितञ्च यत्” “उपान्तभागेषु च रोचनाङ्कः” कुमा०। “मेरोरुपान्तेष्वपि वर्त्तमानः” “उपान्तवानीरगृहाणि दृष्ट्वा” रघुः। शय्योपान्तनिविष्टसस्मितमुखी” सा० द० “तिरोहितोपान्तनभोदिगन्तरा” किरा०। अन्तश्च सीमाभेदः स च दैशिकः कालिकः बुद्धिकल्पितश्च। “उपान्त्यतो निवर्त्तेत” वृ० र०। अन्तस्य समीपम् अव्ययी०। ३ अन्तसमीपे अव्य०।
उपान्तिक = न० उप आधिक्ये प्रा० स०। १ अत्यन्तान्तिके अतिगिकटे “यदुपान्तिकेषु ददतीमहीरुहः” माधः “प्रसभानुपान्तिकनीपरेणुकीर्णम्” किरा०। ३ तद्वृत्तौ त्रि० अस्यारादर्थत्वात् ततः प्रातपदिकार्थे पञ्चमी “यच्च वीरं न पश्यामि धनञ्जयमुपान्तिकात्” भा० व० अ०
उपान्तिम = त्रि० उपगतमन्तिमम् अत्या० स० उपान्तशब्दात्तु न डिमच् प्रत्ययविधौ तदन्तविध्यभावात्। १ अन्तिमीपगते “गुण्यान्त्यमङ्क गुणकेन हन्यादुत्सारितेनैवमुपान्तिमादीन्” लीला०। सामीप्ये अव्ययी०। २ अन्तिमसमीपे अव्य०
उपान्त्य = त्रि० उपान्ते भवः दिगा० यत्। अन्तसमीपवर्त्तिनि “अन्त्योपान्त्यौ त्रिभौ ज्ञेयौ फाल्गुनश्च त्रिभो मतः” म० त० “उत्तमपदमुपान्त्यस्योपलक्षणार्थम्” सि० कौ०।
उपाप्ति = स्त्री उप + आप–क्तिन्। प्राप्तौ, “यदेतानि सर्व्वाणि सह दुरुपापानि कैतेषामुपाप्तिरिति” शत० ब्रा० १०, १, २, ६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कूटशब्दस्य पुष्टिं करोतु ।
वि-पत्रसङ्केतः 
स्वचालितेभ्यः लेखासर्जनेभ्यः विकि-जालं रक्षयितुं वयं निवेदयामः यत्, कृपया अधः मञ्जूषायां दृश्यमानानि पदानि लिखन्तु  
क्याप्चातन्त्रांशः सुरक्षानिरीक्षणम्
विकिपीडिया इति भवत्सदृशैः जनैः रचितमस्ति ।
"विशेषःसृज्उपयोजकसंज्ञा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वद्विन्यस्ताखिलभरममुं युक्तमीश प्रहातुम् ।
या शरीरं स्वस्थं तस्य जीवनं सुन्दरम्। शरीरस्य स्वास्थ्यम् अत्यावश्यकम् अस्ति। मानवस्य सर्वाः क्रियाः, सर्व व्यापाराश्च शरीराधीनाः सन्ति। यदि शरीरमस्वस्थं भवति तर्हि सः किमपि कार्य कर्तुं न शक्नोति। अत मानवेन सर्वप्रथमं स्वास्थ्यरक्षणं कर्तव्यं। आरोग्यं विना जीवनं कोऽर्थः? शरीरसुखं विना वैभवस्यापि को लाभः? अस्वस्थं शरीरे मनः अपि अस्वस्थं भवति, भगवदोपसाने एकाग्रं न भवति। मानवः सकलं धर्माचरणमपि शरीरकुशलेन एव शक्नोति। अत शरीर सम्पतिरेवं श्रेष्ठा सम्पत्तिः। स्वस्थ शरीरं वरदानमेव तथा अस्वस्थं शरीरम् अभिशाप अस्ति।
धर्म-अर्थ-काम-मोक्षाः चत्वारः पुरुषार्थाः सन्ति। तेषां प्राप्त्यर्थं स्वस्थशरीरमावश्यकम्। अतएव महाकवि कालिदासेन उक्तम्।
‘शरीरमाद्यं खलु धर्मसंसाधनम्’।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
 बालकाः  
कामाशः शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि॥
।
आट् - प्रथमैकवचनम् , उत्तमस्य - षष्ठ्येकवचनम् , पित् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
लोट्-लकारस्य उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययानाम् आट्-आगमः भवति, सः च पित् वर्तते ।
लोट्-लकारस्य परस्मैपदस्य तथा आत्मनेपदस्यापि उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययानाम् "आट्" आगमः भवति । आद्यन्तौ टकितौइति टित्वात् अयम् स्थानिनः पूर्वम् आगच्छति । अयम् आगमः पित्-अपि अस्ति, अतः आवश्यकं चेत् अङ्गस्य गुणादेशं कारयति । अष्टमगणस्य तन्-धातुं स्वीकृत्य उदाहरणानि एतादृशानि -
 परस्मैपदस्य उत्तमपुरुषैकवचनस्य मिप्-प्रत्ययः
तन् + लोट् [लोट् चइति लोट्-लकारः]
→ तन् + मिप् [तिप्तस् इति मिप्-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + मिप् [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + नि [मेर्निइति मिप्-इत्यस्य नि-आदेशः]
→ तन् + उ + आट् + नि [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + ओ + आ + नि [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् अव् आ नि [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
 परस्मैपदस्य उत्तमपुरुषद्विवचनस्य वस् -प्रत्ययः
→ तन् + वस् [तिप्तस् इति वस्-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + वस् [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + व [लोटो लङ्वत्इत्यनेन लङातिदेशः । नित्यं ङितःइति सकारलोपः]
→ तन् + उ + आट् + व [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + ओ + आ + व [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + आ + व [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
→ तन् + मस् [तिप्तस् इति मस्-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + मस् [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + म [लोटो लङ्वत्इत्यनेन लङातिदेशः । नित्यं ङितःइति सकारलोपः]
→ तन् + उ + आट् + म [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + ओ + आ + म [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + आ + म [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
→ तन् + इट् [तिप्तस् इति इट् -प्रत्ययः]
→ तन् + उ + इ [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + ए [टित आत्मनेपदानां टेरेइति इकारस्य एकारादेशः]
→ तन् + उ + ऐ [एत ऐइति एकारस्य ऐकारादेशः]
→ तन् + उ + आट् + ऐ [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + उ + ऐ [आटश्चइति वृद्धि-एकादेशः]
→ तन् + ओ + ऐ [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + ऐ [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
 आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य वहि-प्रत्ययः
→ तन् + वहि [तिप्तस् इति वहि-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + वहि [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + वहे [टित आत्मनेपदानां टेरेइति इकारस्य एकारादेशः]
→ तन् + उ + वहै [एत ऐइति एकारस्य ऐकारादेशः]
→ तन् + उ + आट् + वहै [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + ओ + आ + वहै [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + आ + वहै [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
→ तन् + महिङ् [तिप्तस् इति वहि-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + महि [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + महे [टित आत्मनेपदानां टेरेइति इकारस्य एकारादेशः]
→ तन् + उ + महै [एत ऐइति एकारस्य ऐकारादेशः]
→ तन् + उ + आट् + महै [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + ओ + आ + महै [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + आ + महै [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
 उत्तमपुरुष प्रत्ययालोट्-लकारआट्-आगम,आगमपित्
लोटः इत्येव। लोट्सम्बन्धिनः उत्तमपुरुषस्य आडागमो भवति, स च उत्तमपुरुषः पिद् भवति। करवाणि, करवाव, करवाम। करवै, करवावहै, करवामहै।
न्यासः 
`स चोत्तमपुरुषः पिद्भवतिट` इति। अथाट एव पित्त्वं कस्मान्न क्रियते? निरर्थकत्वात्। पित्त्वं ह्रनुदातार्थं वा स्यात्, गुणवृद्ध्यर्थं वा; तत्राटोऽनुदात्तत्वमागमत्वादेव सिद्धम्, गुणवृद्ध्योस्तु नैवासौ निमित्तम्; अप्रत्ययत्वात्। तस्मादाटं प्रति पित्त्वमनर्थकमित्युत्तमस्यैव विधीयते। `करवाणि` इति। पित्त्वादुत्तमस्य ङित्वं नास्ति, तेन गुणो भवति। `करवै` इति। `एत ऐ`, `आटश्च`इति वृद्धिः॥
स चोतमपुरुषः पिद्भवतीति । आट एव पित्वं कस्मान्न विज्ञायते, तुल्यविभक्तिकयोहि युक्तः सम्बन्धः---आट् पिदिति ? निर्थकत्वात् । अनुदातत्वं तावदागमत्वादेव सिद्धम् ; करवाणि, मार्जानीत्यादौ गुणवृद्ध्योरपि प्रत्यय एव निमितं न त्वागमः ॥
लोडुत्तमस्याडागमः स्यात्, सः पिच्च । हिन्योरुत्वं न इकारोच्चारणसामर्थ्यात् । भवानि । भवाव । भवाम ॥
लोडुत्तमस्याट् स्यात् पिच्च। हिन्योरुत्वं न, इकारोच्चारण सामर्थ्यात्॥
शुद्धयति हि नान्तरात्मा कृष्णपदाम्भोज भक्तिमृते। 
उभाभ्यामूरुभ्या-मुभयमपि निर्जित्य भवति ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् 
जयोस्मि व्यवसायोस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्३६ 
तस्य दाशरथेः पादौ शिरसा धारयाम्यहम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
यज्ञपतये नमः – ६०८० யஜ்ஞபதயே நம​ – 
संस्कृतम् क्यावेण्डिष् हेन्रि
।
आदिसृष्टौ नमस्तस्मै कपिलाय महर्षये ।
परं किं याथातथ्यं किं कृत्वा कृतकृत्यः स्यामिति । कपिल उवाच
कथयिष्यामि । अष्टौ प्रकृतयः ।
पुरुषः ।
६ ।
८ । पञ्चकर्मात्मानः
।
नवधा तुष्टिः ।
१६ । त्रिविधो
धातुसर्गः ।
त्रिविधं प्रमाणम् । एतत् परम्परया
दुःखेनाभिभूयते । इति तत्त्वसमासाख्यसाङ्ख्यसूत्राणि ॥
अथ का अष्टौ प्रकृतय इत्यत्रोच्यते । अव्यक्तं बुद्धिरहङ्कारः
इत्यव्यक्तम् । श्रोत्रादिभिरिन्द्रियैर्न गृह्यत इत्यर्थः । कस्मात्
तथा च नित्यं रसगन्धवर्जितम् ।
अनादिमध्यं महतः परं ध्रुवं
हि साधारणमेतदव्यक्तम् । अव्यक्तस्यामी पर्यायशब्दा भवन्ति । अव्यक्तं
प्रधानं ब्रह्म परं ध्रुवं बहुधानकमक्षरं क्षेत्रं तमःप्रसूतमिति ।
द्रव्येषु यस्मात् प्रतिपत्तिः । एवमेतन्नान्यथा । गौरेवायं नाश्वः ।
स्थाणुरेवायं न पुरुषः । इत्येषा बुद्धिः । अस्यास्तु बुद्धेरष्टौ
रूपाणि भवन्ति धर्मो ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यमिति । तत्र
शुभलक्षणः । ज्ञानं नामाज्ञानविपर्ययस्तत्त्वभावभूतानां सम्बोधः ।
नामानैश्वर्यविपर्ययोऽणिमादयोऽष्टगुणाः । एतानि सात्त्विकानि चत्वारि ।
नामैश्वर्यविपर्ययोऽणिमादिरहितत्वम् । एतानि तामसानि चत्वारि । तत्र
धर्मेण निमित्तेनोर्ध्वगमनम् । ज्ञानेन निमित्तेन मोक्षः । वैराग्येण
निमित्तेन प्रकृतिलयः । ऐश्वर्यनिमित्तेनाऽप्रतिहतगतिर्भवति ।
अत्राह कोऽहङ्कार इत्युच्यते । अभिमानोऽहङ्कारः ।
अहं शब्दे अहं स्पर्शे अहं रूपे अहं रसे ।
अहं गन्धे अहं स्वामी धनवानहमीश्वरः ।
अहं भोगी अहं धर्मेऽभिषिक्तोऽसौ मया हतः ।
अहं हनिष्ये बलिभिः परैरित्येवमादिकः ।
योऽयमभिमानप्रत्ययो सोऽहङ्कारः । अहङ्कारस्याऽमी पर्यायशब्दाः ।
चेति पञ्चतन्मात्राणि । तत्र तावच्छब्दतन्मात्राणि शब्देष्वेवोपलभ्यन्ते
शब्दविशेषादुपलभ्यन्ते । तस्माच्छब्दतन्मात्रेऽविशेषः ।
तस्मात् स्पर्शतन्मात्रेऽविशेषः । रूपतन्मात्राणि रूपेष्वेवोपलभ्यन्ते ।
उपलभ्यन्ते । तस्माद्रूपतन्मात्रेऽविशेषः । तथा रसतन्मात्राणि
रसेष्वेवोपलभ्यन्ते । तत्र कटुतिक्तकषायक्षारमधुराम्ललवणादयो
रसविशेषा उपलभ्यन्ते । तस्माद्रसतन्मात्रेऽविशेषः । अथ
गन्धविशेषा उपलभ्यन्ते । तस्माद् गन्धतन्मात्रेऽविशेषः ।
एवमेतत्पञ्चतन्मात्राणि सूचितानि । अथैषां पर्यायशब्दाः ।
अथ कस्मात् प्रकृतयः । प्रकुर्वन्तीति प्रकृतयः ।
अथ ते के षोडशविकारा इत्यत्रोच्यते । एकादशेन्द्रियाणि
घ्राणं गन्धविषयमिति । वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि
स्वं स्वं कर्म कुर्वन्ति । तत्र वाग्वचनमुच्चरति । हस्तौ कर्म कुरुतः ।
पादौ विहरणम् । पायुर्विसर्गम् । उपस्थमानन्दम् । उभयात्मकं मनः ।
स्वसंकल्पविकल्पवृत्ती कुरुते । एवनेकादशेन्द्रियाणि व्याख्यातानि ।
महाभूतानि । तत्र पृथिवी धारणभावेन प्रवर्तमाना चतुर्णामुपकारं
करोति । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धवती पञ्चगुणा पृथिवी ।
त्रिगुणं तेजः । शब्दस्पर्शवान् द्विगुणो वायुः । शब्दवदेकगुणमाकाशम् ।
एवमाख्यातानि पञ्च महाभूतानि । अथैषां पर्यायाः । भूतानि भूतविशेषाः
व्याख्याताः ।
अथाह कः पुरुष इत्युच्यते । पुरुषोऽनादिः सूक्ष्मः
पुरिशयनात् पुरोहितवृत्तित्वाच्च पुरुषः । अथ कस्मादनादिः ।
नास्यादिरन्तो मध्यो वा विद्यत इत्यनादिः । कस्मात् सूक्ष्मः ।
निरवयवत्वादतीन्द्रियत्वात् सूक्ष्मः । कस्मात् सर्वगतः । सर्वं
सुखदुःखपरिज्ञानाच्च । कस्मादकर्ता । उदासीनत्वादगुणत्वाच्च । कस्मात्
क्षेत्रविद् । क्षेत्रेभ्यो गुणान् वेत्तीति क्षेत्रविद् । अथ कस्मादमलः ।
शुभाशुभकर्माण्यस्मिन् पुरुषे न सन्तीत्यमलः । कस्मादप्रसवधर्मी ।
व्याख्यातः । अथास्य पुरुषस्य पर्यायाः । पुरुषः आत्मा पुमान् पुंगुणः
यः कः सः एषः । एवमेतानि पञ्चविंशतितत्त्वानि व्याख्यातानि । अष्टौ
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञो यत्र कुत्राश्रमे रतः ।
जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ॥
अत्राह पुरुषः किं कर्ता अकर्त्ता वेति । यदि कर्त्ता पुरुषः स्यात् तदा
शुभानि कुर्यात् । ननु वृत्तित्रयं लोके दृष्टं पुरुषस्य ततः किं
रागः क्रोधो लोभः परपरिवादोऽतिरौद्रताऽतुष्टिः ।
विकृताकृतिपारुष्यं प्रख्यातैषा तु राजसी वृत्तिः ॥
पुरुषः सिद्धो भवति ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ॥
शरीरस्थोऽपि कौन्तय न करोति न लिप्यते ॥
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
पुरुषः स्यादेकस्मिन् सुखिनि सर्व एव सुखिनः स्युः । एकस्मिन्
दुःखिनि सर्व एव दुःखिनः स्युः । एकस्मिन् करणपाटवे सर्वेषामेव
करणपाटवं स्यात् । एकस्मिञ्जाते सर्व एव जायेरन् । एकस्मिन् मृते
सर्व एव म्रियेरन्निति । न चैवम् इतश्च बहवः पुरुषाः सिद्धाः ।
आकृतिगर्भाशयभावसङ्गतिशरीरविभागे लिङ्गबहुत्वात् । एवं तावत्
वर्णयन्ति । कस्मादेवं तदाह ।
पुरुष एवेदं सर्वं भूतं यच्च भाव्यम् ।
तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुस्तद्धि चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदापः सः प्रजापतिः ॥
तदेव सत्यममृतं स मोक्षः सा परा गतिः ॥
यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित् ॥
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्त्य तिष्ठति ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
सर्वेषां प्रभुमीशानं सर्वस्य शरणं महत् ॥
सर्वं विलीयते यस्मिन् तद्ब्रह्म मुनयो विदुः ॥
एक एव हि भूतात्मा देहे देहे व्यवस्थितः ।
स हि सर्वेषु भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ।
वसत्येको महानात्मा येन सर्वमिदं ततम् ॥
एकोयमात्मा जगतामेकेन बहुधा कृतः ।
पशुगोदंशमशके समं पश्यन्ति पण्डिताः ॥
एक एव यथा सूत्रं सुवर्णे वर्तते पुनः ।
समासतो मोहात्मकम् । एतत् त्रैगुण्यं व्याख्यातम् ।
अत्राह कः सञ्चरः प्रतिसञ्चरश्च । अत्रोच्यते । उत्पत्तिः सञ्चरः
बुद्धिः । बुद्धितत्त्वादहङ्कार उत्पद्यते । स चाहंकारस्त्रिविधो
चोत्पद्यन्ते । भूतादेस्तन्मात्राणि । तैजसादुभयम् । तन्मात्रेभ्यो
भूतानीति सञ्चरः । प्रतिसञ्चरो नाम भूतानि तन्मात्रेषु लीयन्ते ।
तन्मात्राणीन्द्रियाणि चाहंकारे । अहंकारो बुद्धौ । बुद्धिरव्यक्ते ।
तत्राह किं तदध्यात्ममधिभूतमधिदैवतं चेति । तत्रोच्यते ।
त्रयोदशविधस्य करणस्याध्यात्ममधिभूतमधिदैवतं व्याख्यातम् ।
गुणस्वरूपाण्यधिदैवतं च ।
गुणांस्तु भुङ्क्ते न गुणैः स भज्यते ॥
अथ कास्ताः पञ्चाभिबुद्धय उच्यते । व्यवसायोऽभिमानेच्छा
बुद्धेः क्रिया । इच्छा वाञ्छा सङ्कल्पो मनसो बुद्धिक्रिया ।
बुद्धिक्रिया । वचनादिलक्षणबुद्धिक्रिया कर्मेन्द्रियाणां सा क्रियेति ।
एवमेताः पञ्चाभिबुद्धयो व्याख्याताः ।
विविदिषा च पञ्चकर्मयोनयः ।
स्वाध्यायो ब्रह्मचर्यं च यजनं याजनं तपः ।
दानं प्रतिग्रहो होमः श्रद्धाया लक्षणं स्मृतम् ॥
सुखार्थं यस्तु सेवेत ब्रह्मकर्मतपांसि च ।
प्रज्ञानयोनिः ।
एकत्वं च पृथक्त्वं च नित्यं चैवमचेतनम् ।
कर्मयोनयो व्याख्याताः ।
अत्राह के पञ्चवायव उच्यन्ते ।
प्राणोपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
इत्येते वायवः पञ्च शरीरेषु शरीरिणाम् ।
इत्यभिधीयते । अपानो नाम वायुर्नाभ्यधिष्ठितापनयनादधोगमनाच्चापान
ऊर्ध्वगमनादुत्क्रमणाच्चोदान इत्यभिधीयते । व्यानो नाम वायुः
पञ्चवायवो व्याख्याताः ।
निरनुमानश्च । तत्र वैकारिकः शुभकर्मकर्ता । तैजसोऽशुभकर्मकर्ता ।
भूतादिर्मूढकर्मकर्ता । सानुमानः शुभमूढकर्मकर्ता ।
महामोहस्तामिश्रोऽन्धतमिस्रश्चेति । तत्र तमोमोहावुभावष्टात्मकौ ।
उत्पद्यते स मोह इत्यभिधीयते । महामोहो नाम दृष्टानुश्रविकेषु
इत्यभिधीयते । तामिस्रो नामाष्टगुणैश्वर्येऽणिमाद्ये दशविधे च विषये
यो द्वेषोऽप्रतिहतस्तत्र यद् दुःखमुत्पद्यतेऽसौ तामिस्र इत्यभिधीयते ।
पञ्चपर्वाऽविद्या द्विषष्टिभेदा व्याख्याताः ।
सप्तदश तुष्टिसिद्धिवधाः । एषाष्टाविंशतिधाऽशक्तिरिति ।
नाम विपर्ययास्तुष्टिसिद्धीनाम् । तुष्टिविपर्ययास्तावदुच्यन्ते ।
भूतकारणानीत्यवृष्टिः । विषयाणामर्जने प्रवृत्तिरसुतारा ।
रक्षणे तु प्रवृत्तिरसुपारा च । क्षयदोषमदृष्ट्वाऽर्थे
व्याख्याताः । अथ सिद्धिविपर्यया असिद्धयोऽष्टौ चाभिधीयन्ते ।
मुक्त इति श्रुत्वा विपरीतं प्रतिपन्नो नानात्वज्ञो ह्यमुक्त इति ।
असिद्धयोऽष्टौ व्याख्याताः । एवमेषाऽष्टविंशतिधाऽशक्तिर्व्याख्याता ।
परितुष्टे माध्यस्थं लभते तस्य तुष्ट्या सा तान्त्रिकी संज्ञाऽम्भ इति ।
इति संज्ञा । अन्योऽहंकारं परमार्थत्वेनाभ्युपगम्य परितुष्टस्त---
सिद्धम् । नानाविधैरुपायैरिति परार्थत्वं सिद्धम् । त्रिगुणमविवेकि
विषय इत्यन्यत्वं सिद्धम् । तस्माच्च विपर्यासादित्यकर्तृत्वं सिद्धम् ।
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्यापीति योगसिद्धिः ।
पुरुषबहुत्वं सिद्धम् । चक्रभ्रमिवदिति शेषवृत्तिः सिद्धा ।
एते दशमूलिकार्था व्याख्याताः । एतेषां दशानां प्रागुपदिष्टानां च
पञ्चाशत्प्रत्ययाः । एते च षष्टिपदार्थाः षष्टितन्त्रमित्युच्यते ।
दृष्ट्वा तेभ्यस्तन्मात्रेभ्योऽनुग्रहसर्गमसृजद्ब्रह्मा ।
इति । गवादिमूषकान्ताः पशवः । गरुडादिमशकान्ताः पक्षिणः ।
सिंहादिशृगालान्ताः मृगाः । शेषादिकीटान्ताः सरीसृपाः ।
गणः सूक्ष्मः । लिङ्गशरीराणीत्यर्थः । मातापितृजा षाट्कौशिकाः तत्र
धातुसर्गो व्याख्यातः । एतत्संसारमण्डलमुक्तम् ॥
प्रकृतिबन्ध इत्युच्यते । तत्र वैकारिकबन्धो नाम प्रव्रजितानां
इत्युच्यते । दक्षिणाबन्धो नाम ब्रह्मचारिगृहस्थभिक्षुवैखानसानां
इत्युच्यते । इति त्रिविधो बन्धो व्याख्यातः । उक्तं च ।
प्राकृतेन तु बन्धेन तथा वैकारिकेण च ।
दक्षिणाभिस्तृतीयेन बन्धोयं च निगद्यते ॥
भवति धर्माधर्मक्षयाच्च कैवल्यमिति । उक्तं च ।
आद्यो हि मोक्षो ज्ञानेन द्वितीयो रागसंक्षयात् ।
चेति एतत् त्रिविधं प्रमाणम् । दृष्टं तावद्व्याख्यायते यावदिन्द्रियाणां
पञ्चेन्द्रियार्थाः प्रत्यक्षा एव दृष्टम् । अनुमानम् प्रमाणं लिङ्गदर्शने
जायमानं ज्ञानम् । यथा मेघोदयेन वृष्टिः साध्यते बकपङ्क्तिभिः
किं साध्यते अत्रोच्यते । यथा लोके मानेन प्रस्थादिना धान्यानि मीयन्ते ।
किं त्रिविधं दुःखमित्यत्रोच्यते । आध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकमिति ।
मनसि भवं मानसं चेति । तत्र शारीरं नाम वातपित्तश्लेष्मणां
तन्मानसमित्युच्यते । अधिभूतेभ्यो भवमाधिभौतिकम् ।
ब्राह्मणस्य जिज्ञासोत्पना । ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा । यथा तृषितस्य
पुनर्जन्म न स्यादिति ॥
एतन्महर्षेर्विज्ञानं कपिलस्य महात्मनः ।
यच्छ्रुत्वा ब्राह्मणः श्रेयः कृतकृत्योऽभवत् तदा ॥
इति श्रीतत्त्वसमासाख्या सूत्रवृत्तिः समाप्ता ॥
पूर्वम् ४।१।७३
अनन्तरम् ४।१।७५
काशिका-वृत्तिः
यङन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां चाप् प्रत्ययो भवति। ञ्यङः ष्यङश्च सामान्यग्रहणम् एतत्। आम्बष्ठ्या। सौवीर्या। कौसल्या। ष्यङ् कारीषगन्ध्या। वाराह्या। बालाक्या। षाच् च यञः। षात् परो यो यञ् तदन्ताच् चाप् वक्तव्यः। शार्कराक्ष्या। अपुतिमाष्या। गौकक्ष्या। उत्तरसूत्रे चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः, तेन वा भविष्यति।
यङश्चाप्। , ४।१।७४
पकारोऽत्र "ङ्याप्प्रातिपदिकात्" ४।१।१ इत्यत्र सामान्यग्रहणार्थः,चकारस्तदविघातार्थः, एवमुभयोरन्यत्र चरितार्थयोः "अनुदात्तौ सुप्पितौ" ३।१।४ इत्येतद्बाधित्वा परत्वात् "चितः" ६।१।१५७ इत्यन्तोदात्तत्वं चापो भवति। "ञ्यङः ष्यङश्च सामान्यग्रहणमेतत्" इति। विशेषकरानुबन्धानुत्सृज्य यत्सामान्यं यङमात्रं तस्येदं ग्रहणम्। कथं पुनः सामान्यग्रहणं युज्यते; यावता ञ्यङ एव तत्र ग्रहणं युक्तम्, तथा हि-- सोऽपत्ये विधीयमानः स्त्रीत्वं वक्तुमसमर्थ इति स्त्रीप्रत्ययमपेक्षते, न तु ष्यङ, तस्य स्त्रियामेव विधानात्? नैतदस्ति; यदि हि सामान्यग्रहणं न स्यात् ष्यङो ङित्करणमनर्थकं स्यात्। तस्य ह्रत्र सूत्रे सामान्यग्रहणेव प्रयोजनम्, नान्यत किञ्चित्। तस्मात् ङित्करणसामथ्र्यात् ष्यङोऽपि ग्रहणं भवति। "आम्बष्ठआ" इत्यादि। आम्बष्ठसौवीरकोसलशब्देभ्योऽपत्येऽर्थे "वृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्" ४।१।१६९ इति ञ्यङ्, तदन्ताच्चाप्। "कारीषगन्ध्या" इति। एतत् स्वादिसूत्रे ४।१।२ व्युत्पादितम्। "वाराह्रा" इति। वराहशब्दात् "अत इञ्" ४।१।९५। "बालाक्या" इति। बलाकाशब्दाद्बाह्वादिलक्षम इञ्। उभयत्र "अणिञोरनार्षयोः" ४।१।७८ इत्यादिना ष्यङादेशः, तदन्ताच्चाप्। "शार्कराक्ष्या" इत्यादि। शर्कराक्षपूतिमाषगोरक्षशब्देभ्यो गर्गादियञन्तेभ्यश्चाप्॥
यङश्चाप्। पकारो "हल्ङ्याब्भ्यः" इत्यत्र ग्रहणार्थः। चकारः "चितः" इत्यन्तोदात्तार्थः। सामान्येति। यङ्रूपस्य उभयत्रापि सत्त्वादिति भावः। ञ्यङमुदाहरति--आम्बष्ठएति। आम्बषष्ठस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः। "वृद्धेत्कोसले"ति ञ्यङ्। आम्बष्ठशब्दाच्चाप्। ष्यङमुदाहरति--कारीषगन्ध्येति। करीषं=गवादिपशुपुरीषं, तस्येव गन्धो यस्य सः-करीषगन्धिः। "उपमानाच्चे"ति गन्धस्य इकारोऽन्तादेशः। करीषगन्धेर्गोत्रापत्यं स्त्रीत्यर्थेऽण्प्रत्ययः। "अणिञोरनार्षयोः" इति तस्य ष्यङादेशः।
षाद्यञ इति। षकारात्परो यो यञतदन्तादपि चाबित्यर्थः। शार्कराक्ष्येति। शर्कराक्षस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः। पौतिमाष्येति। पूतिमाषस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः। "गर्गादिभ्यो य"ञित्युभयत्र यञ्।
ङश्चाप् ४७०, ४।१।७४
यङ्श्चाप्। पकारोऽत्र "हल्ङ्याबि"ति सामान्ग्रहणार्थः। चकारस्य तदविघातेन चरितार्थत्वेऽपि परत्वाच्चित्स्वरः पित्स्वरं बाधते। आम्बष्ठएति। आम्बष्ठस्यापत्यं स्त्री। "वृद्धेत्कोशला----"इति ञ्यङ्। कारीषगन्ध्येति। करीषस्येव गन्धोऽस्य करीषगन्धिः। "उपमानाच्चे"ति गन्धस्येदन्तादेशः। तस्य गोत्रापत्यं स्त्री। अण्। "अणिञोरनार्षयोः----"इति ष्यङादेशः। स च यद्यपि स्त्रियामेव विहितसतथापि ङित्करणसामथ्र्यात्तदन्तादप्ययं चाप्। षाद्यञ इति। एतच्च "आवटआच्चे"ति चकारस्यानुक्त समुच्चयार्थत्वाल्लभ्यत इत्यहुः। पौतिमष्येति। पूतिमाषशब्दो गर्गादिः।
षाद्यञश्चाववाच्यः। तद्धिताः। बहुवचनमनुक्तानामुपसङ्ग्येयानां सङ्ग्रहार्थम्। महासंज्ञाकरणं तु --तेभ्यः प्रयोगेभ्यो हितास्तद्धिता इत्यन्वर्थलाभाय। तेन यथाप्रयोगमेव स्युः। ननु टापः प्रागेवायमधिकारोऽस्तु, ष्फविधौ तद्धितग्रहणं यस्येतिलोपे, ईद्ग्रहणं च मास्त्विति चेन्मैवम्; "पठ्वी""मृद्वी"त्यादावोर्गुणपर्सङ्गात्। यदि तु "यस्येति चे"त्यत्र ईद्ग्रहणमेव ङीषि तद्धितकार्याऽभावं ज्ञापयतीति स्वीक्रियेत, तर्हि टापः प्राक्तद्धिताधिकारेऽपि न कश्चिद्दोष इथि केचित्। तच्चिन्त्यम्। "कुरु"रित्यादौ ओर्गुणादिप्रसङ्गादिति नव्याः।
।
भगवदगस्त्यविरचितानि ।
अथातः शक्तिसूत्रणि ।
यत् कर्त्रि ।
नान्तरयोऽत्र ।
तत्सान्निध्यात् ।
तत्कल्पकत्वमौपाधिकम् ।
समानधर्मत्वान् ।
तच्च प्रातिभासिकम् ।
यद्बन्धः ।
शब्दाधिष्टानलिङ्गम् ।
नानावान् ।
तच्च कालिकम् ।
यामेव भूतानि विशन्ति ।
यदोतम्ं यत्प्रोतम् ।
तद्विष्णुत्वात् ।
नानात्वेऽप्येकत्वम्विरूद्धम् ।
विचारात् ।
यस्माददृश्यम्ं दृश्यञ्च ।
दृष्टित्वव्यपदेशद्वा ।
अविनाभावित्वात् ।
भिन्नत्वे नानियाम्यत्वे ।
अतथाविधा ।
यत् कृतिः ।
इच्छाज्ञानक्रियास्वरूपत्वात् ।
न सन्नासत् ।
तद् भ्रान्तिः ।
यत् सत् ।
इदानीमुपाधिविचारः क्रियते ।
लीयत तत्रैकदेशप्रवादः ।
यस्मात्तारतभ्याम् जन्तूनाम् ।
सौम्यं जननमरणयोः ।
पौनःपुन्यात् ।
यदेव संसारः ।
ऊर्णनाभिः ।
सादृश्यानन्त्यम् ।
तत् सिद्धिरेव सिद्धिः ।
तद्वत्त्वात् ।
यच्चैतन्यभेद प्रमाणम् ।
तद्बुद्धेः ।
तन्नाशे तन्नाशः ।
भूतभौतिकौ ।
अन्यथाज्ञेयत्वं भावात् ।
तन्निर्लेपः पुष्करपर्णतत्त्ववत् ।
मूक्तः सर्वो बद्धः सर्वः ।
यद्विलासात् ।
तत् स्रष्टु  त्वानुमितेः ।
अङान्तरं व्यभिचरितम् ।
नो दोषः ।
यत् देयत् पुराणः ।
भ्राम्यते जन्तुः ।
भ्रश्यते स्वर्गात् ।
आरोग्यस्य ।
निर्विकारे क्रियाभवात् ।
सर्वत्र चिन्त्यम् ।
पीतविषवद्धिरोधोपलब्धेः ।
तद् योगात् तद्योगः ।
तद् भोगे तद् भोग इति ।
तत्त्यागस्तद् व्यप्यत्वत् ।
बन्धनैयत्त्यापत्तेः ।
नास्तीति भ्रमः ।
अस्तीत्यतिरिक्तमपि ।
पक्षान्तरासिद्धेः ।
तदभावाभावात् ।
प्राबल्यात् ।
वशीकृतेशित्वात् कामिनीत्वात् मोहकत्वाद् वा ।
यन्मातापितरौ ।
बीजोत्पत्तेरैन्द्रजालिकम् ।
न तज्जातेः ।
निर्गुणत्वात् ।
तत्कामित्वाद् व्यासः ।
तत्परो जैमिनिः ।
तत्स्वाभिन्नो हयाननश्च ।
उक्तवानगस्त्यः ।
तद वेदी वैष्कलायनः ।
कण्ठः कर्त्तृत्वम् ।
पराशरः प्राबल्यम् ।
वशिष्टो मोहनम् ।
शुकस्त्वात्मनम् ।
मातरम्ं नारदः ।
मन्वानास्तरन्ति संसारम् ।
उक्तलिङ्गैः सद्भिः प्रमाणैः ।
तत्तु तित्तिरिः ।
हरिरन्तर्गुरुर्बहिः ।
कालो भेदे दुरुद् बोध्यः ।
तल्लेशः ।
तत्प्रात्तद् बहिः ।
एवं ब्रह्मविदः ।
अधर्मात् तद् बन्धः ।
धर्मो हि वृत्तौ ।
न मोहे हिंसा च यस्यः ।
अतश्चित्तप्रमादः ।
गौर्भरिणीमाठरायणोः ।
न हि वेदो न हि वेद तद्विदः ।
विन्दति वेदान् प्रकृतिम् ।
तरति तां तस्मात् ।
ब्रह्मभूयाय कल्पते ब्रह्मभूयाय कल्पत इति ।
विदित्वैवं तरति ।
यत्कृत्वा ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रकटितपरतत्त्वाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
पदधूतपङ्कजाय प्रणतिं०।
शमनाय मोहविततेः प्रणर्ति०।
समबुद्धयेऽश्महेम्नोः प्रणतिं०।
उपधानीकृतबाहुः परिरब्धविरक्तिरामो यः ।
सच्चित्सुखरूपाय प्रणतिं ।
करुणाम्बुराशयेऽस्मै प्रणतिं०।
प्रणतेभ्यः पदयुगले प्रणतिं०।
त्रिविधस्यापि त्यागं वपुषः कर्तुं स्थलत्रये य इव ।
कुरुते यत्करुणाऽस्मै प्रणतिं०।
लोलाय चितिपरस्यां प्रणति०।
श्रदिक्षिणवक्त्राय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
गुरुवरबोधितमहिमन् शरणं यास्ये तवाङ्घ्रिकमलयुगम् ।
सदाशिवयतीट् सदा मयि कृपामपारां कुरु ।
पुनः पदसरोरुहप्रणतमेनमेनोविधिम् ।
कृपापरवशः पदं पतनवर्जितं प्राप यत्-
सदाशिवयतीट् स मय्यनवधिं कृपां सिञ्चतु ।
सदाशिव कृपां मयि प्रकुरु हेतुशून्यां द्रुतम् ।
विधातुमपि च क्षमो न च जपादिकेऽप्यस्ति मे ।
सदाशिव कृपां मयि प्रवर योगिनां सत्वरम् ।
शब्दार्थविज्ञानयुता हि लोके वसन्ति लोका बहवः प्रकामम् ।
निष्ठायुता न श्रुतदृष्टपूर्वा विना भवन्तं यतिराज नूनम् ।
शोकापहर्त्रे तरसा नतानां पाकाय पुण्यस्य नमो यतीश ।
निसर्गया त्वं दययैव पाहि सदाशिवेमं करुणापयोधे ।
।
।
अत्रैव च सरस्वत्या गीतं परपुरञ्जय ।
कथं वाग्निं जुहुयां पूजये वा कस्मिन्काले केन धर्मो न नश्येत् ।
एतत्सर्व सुभगे प्रब्रवीहि यथा लोकान् विरजाः संचरेयम् ।
तार्क्ष्यं विप्रं धर्मयुक्तं हितं च सरस्वती वाक्यमिदं बभाषे ।
यो ब्रह्म जानाति यथाप्रदेशं स्वाध्यायनित्यः सुचिरप्रमत्तः ।
स वै पारं देवलोकस्य गन्ता सहामरैः प्राप्नुयात्प्रीतियोगम् ।
अकर्दमामीनवत्यः सुतीर्था हिरण्मयैरावृताः पुण्डरीकैः ।
सुपुण्यगन्धाभिरलंकृताभिर्हिरण्यवर्णाभिरतीव दृष्टाः ।
वासो दत्वा चान्द्रमसं तु लोकं दत्वा हिरण्यममरत्वमेति ।
यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्यास्तावद्वर्षाण्यासते देवलोके ।
धुरन्धरं बलवन्तं युद्मनं प्राप्नोति लोकान्दशधेनुदस्य।
ददाति यो वै कपिलां सचैलां कांस्योपदोहां द्रविणैरुत्तरीयै ।
तैस्तैर्गुणैः कामदुहाथ भूत्वा नरं प्रदातारमुपैति सा गौः ।
यावन्ति रोमाणि भवन्ति धेन्वास्तावत्फलं भवति गोप्रदाने ।
पुत्रांश्च पौत्रांश्च कुलं च सर्वमासप्तमं तारयते परत्र ।
धेनुं तिलानां ददतो द्विजाय लोका वसूनां सुलभा भवन्ति ।
महार्णवे नौरिव वातयुक्ता दानं गवां तारयते परत्र ।
यो ब्राह्मदेयां तु ददाति कन्यां भूमिप्रदानं च करोति विप्रे ।
ददाति दानं विधिना च यश्च स लोकमाप्नोति पुरन्दरस्य ।
सप्तावरान्सप्तपूर्वान्पुनाति पितामहानात्मना कर्मभिः स्वैः ।
त्वयानुशिष्टोहमिहाद्य विद्यां यदग्निहोत्रस्य व्रतं पुराणम् ।
न वाशुचिर्नाप्यनिर्णिक्य पाणिर्नाब्रह्मविज्जुहुयान्नाविपश्चित् ।
गवां लोकं प्राप्य ते पुण्यगन्धं पश्यन्ति देवं परमं चापि सत्यम् ।
प्रज्ञां च देवीं सुभगे विमृश्य पृच्छामि त्वां काह्यसि चारुरूपे ।
त्वत्सन्नियोगादहमेतदब्रुबं भावे स्थिता तथ्यमर्थं यथावत् ।
न हि त्वया सदृशी काचिदस्ति विभ्राजसे ह्यतिमात्रं यथा श्रीः ।
रूपं च ते दिव्यमनन्तकान्ति प्रज्ञां च देवीं सुभगे बिभर्षि ।
यच्चापि द्रव्यमुपयुज्यतेह वानस्पत्यमायसम्पार्थिवं वा ।
इदं श्रेयः परमं मन्यमाना व्यापृच्छन्ते मुनयः सम्प्रतीताः ।
आचक्ष्व मे तं परमं विशोकं मोक्षं परं यं प्रविशन्ति धीराः ।
सांख्यं योगाः परमं यं विदन्ति परं पुराणं तमहं न वेद्मि।
तं वै परं वेदविदः प्रपन्नाः परं परेभ्यः प्रथितं पुराणम् ।
स्वाध्यायवन्तो व्रतपुण्ययोगैस्तपोधना वीतशोका विमुक्ताः ।
तस्य मूलात्सरितः प्रस्रवन्ति मधूदकप्रस्रवणाः सुपुण्याः ।
शाखां शाखां महानद्यः संयान्ति सिकताशयाः ।
धानाः पूपा मांसशाका सदा पायसकर्दमाः ।
इति सरस्वतीगीता समाप्ता॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ॥
पतञ्जलिप्रार्थनं।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स्‍वराणां त्रिविध विभाग उदात्‍त, उनुदात्‍त, स्‍वरितश्‍चास्ति । एतेषां विवरणं निम्‍नोक्‍तमस्ति ।
स्‍वराणां उच्‍चारणं द्विविध क्रियते । अनुनासिकं वा अननुनासिकम् वा ।
स्‍वरोच्‍चारणे य समय स्‍वीकृयते स मात्रा इति उच्‍यते । तदनुसारं स्‍वरा त्रेधा ।
दीर्घ - येषाम् उच्‍चारणे तु द्विमात्रिक समय विधीयते ते दीर्घा । यथा - आ, ई, ऊ आदि
व्‍यंजनम् - व्‍यंजनानाम् तु अर्धमात्रिक समय भवति अतएव एतेषाम् उच्‍चारणाय स्‍वराणां सहाय्यं स्‍वीकृयते ।
स्‍वरबोधचक्रम् ।।
स्वरः – योच्चारणे स्वतन्त्राः । अर्थात् येषाम् उच्चारणे कस्यचिदपि सहाय्यं स्वीकरणीयं न भवति ते स्वराः । प्रत्याहारे अस्य नाम ʺअच्ʺ इति अस्ति । अच् प्रत्याहारे सर्वे स्वरवर्णाः समागच्छन्ति । एते संख्यायां ९ सन्ति । – अ‚ इ‚ उ‚ ऋ‚ लृ‚ ए‚ ओ‚ एे‚ औ ।
तिड्。 प्रत्ययाः ।।
तिप्रत्ययात् आरम्भः महिड्。 प्रत्यये समाप्तित्वात् एतेषां प्रत्ययानां संज्ञा ʺतिड्。ʺ इति अस्ति । एतैः धातुरूपाणां निर्माणं भवति । तिड्。प्रत्ययाः धातूनां अन्तौ योजयित्वा धातुरूपाणि निर्मीयन्ते अतएव धातुरूपाणाम् अपरनाम तिड्。न्तमपि अस्ति ।
सुप् प्रत्ययाः ।
सुप्रत्ययात् आरम्भः सुप् प्रत्यये समाप्तित्वात् एतेषां प्रत्ययानां संज्ञा ʺसुप्ʺ इति अस्ति । एतैः शब्दरूपाणां निर्माणं भवति । सुप् प्रत्ययाः शब्दानाम् अन्तौ योजयित्वा शब्दरूपाणि निर्मीयन्ते अतएव शब्दरूपाणाम् अपरनाम सुबन्तमपि अस्ति ।
सुबन्त =सुप् + अन्त = यस्यान्ते सुप् प्रत्ययाः सन्ति ।
सूत्रम् – आदिरन्त्येन सहेता ।
संज्ञा प्रकरणे उल्लिखिताः संज्ञाः ।।
इत् संज्ञा – हलन्त्यम् आदिलोप संज्ञा – तस्य लोपः प्रत्याहारसंज्ञा – आदिरन्त्येन सहेता हृस्व–दीर्घ–प्लुतसंज्ञा – एकमात्रो हृस्वः‚ दि्वमात्रो दीर्घः‚ त्रिमात्रिकः प्लुतः चउदात्तानुदात्तस्वरितसंज्ञा – उच्चैरुदात्तः‚ नीचैरनुदात्तः‚ समाहारः स्वरितःअनुनासिकसंज्ञा – मुखनासिकावचनोनुनासिकः ।सवर्णसंज्ञा – संहितासंज्ञा – परः सन्निकर्षः संहिता संयोगसंज्ञा – हलोनन्तराः संयाेगःपदसंज्ञा – सुप्तिड्。न्तं पदम्
सिद्धान्तः ।।
होलिकोत्‍सवस्‍यावसरे अस्मिन् वर्षे विगतवर्षवदैव फागगानायोजनानि जातानि । तेषु भागगीतेषु अत्र द्वौ प्रस्‍तूयेते । वांछन्ति चेत् श्रृण्‍वन्‍तु ।
प्रमुखः वैयाकरणाः  ।।
सूत्रसंख्या – आहत्य १२७२ सूत्राणि प्रथमसूत्रम् – हलन्त्यम् अन्तिमसूत्रम् – यूनस्तिः ग्रन्थाधारः – अष्टाध्यायी
पिता – शिवभट्टः ।
गुरुः – हरिदीक्षितः 
''नत्‍वा वरदराज श्रीगुरून् भट्टोजिदीक्षितान् । करोति पाणिनीयानां मध्‍यसिद्धान्‍तकौमुदीम् ।।''
''कृता वरदभदृश्रीदुर्गातनयसूनुना । वेदवेदप्रवेशाय सारसिद्धान्‍तकौमुदीम् ।''
काल - १६तमस्‍य शताब्देः उत्तरार्धः – १७ तमस्य शताब्देः पूर्वार्धः इति स्वीकृयते ।
सिद्धान्तकौमुदी प्रौढमनोरमा टीका  ।शब्दकौस्तुभटीका 
ʺकौमुदी यदि नायाति वृथा भाष्ये परिश्रमः ।
कौमुदी यदि चायाति वृथा भाष्ये परिश्रमः ।।ʺ
विस्तरस्तु यथाशास्त्रं दर्शितः शब्दकौस्तुभे ।।ʺ
अस्यैव प्रौढमनोरमाटीकायाम् उपरि पण्डितराजजगन्नाथः मनोरमाकुचमर्दिनी नाम्नी आलोचनाटीका अकरोत् । पण्डितराजः अस्य गुरुभ्राता आसीत् ।
वंशवृक्षः –
सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र वाक्यैः सूत्रानुसारिभिः । स्वपदानि च वर्ण्‍यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ।।
भाष्यम् शास्त्रीय व्याख्यानग्रन्थाः ।।
भर्तृहरिः ।।
६०० ई。– चीनदेशीयः पर्यटकः इत्सिंगः 
वाक्यपदीयम् स्वोपज्ञ टीका महाभाष्यदीपिका नीतिशतकम् श्रृंगारशतकम्वैराग्यशतकम् सिद्धान्ताः –
ग्रन्थः – काशिका – अष्टाध्यायी ग्रन्थे टीकाग्रन्थः 
ग्रन्थः – काशिका – 
आहत्य काशिकाग्रन्थे ८ अध्यायाः सन्ति । अयं ग्रन्थः अष्टाध्यायीग्रन्थस्य टीकाग्रन्थः । अस्य रचना उभौ मिलित्वा कृतवन्तौ इति मन्यन्ते विद्वान्सः । युधिष्ठिरमीमांसकेन काशिकायाः रचनायाः श्रेयः एतयोः एव प्रदत्तः । तदनुसारं प्रारम्भिक ५ अध्यायाः जयादित्येन अन्तिम ३ अध्यायाः वामनेन च रचिताः ।
काशिकायां प्राचीनग्रन्थकाराणां परिचयः तेषां मतानि च प्रदत्तानि सन्ति ।
काशिकाग्रन्थे रचिताः अन्यग्रन्थाः सन्ति –
त्रिमुनीषु तृतीयस्‍थानप्राप्‍त आचार्य
कश्‍मीर -''अभिजानासि देवदत्‍त कश्‍मीरान् गमिष्‍याम तत्र सक्‍तून् पास्‍याम''आधारेण ।
ग्रन्‍था - महाभाष्‍यम्, योगसूत्रम्, चरकसंहिता ।
मुनित्रयम् ।।
उक्‍तानुक्‍तदुरुक्‍तानां चिन्‍ता यत्र प्रवर्तते । तं ग्रन्‍थं वार्तिकं प्राहुर्वार्तिकज्ञा मनीषिण ।।
उक्‍तानां, अनुक्‍तानां, दुरुक्‍तानां वा यस्मिन् ग्रन्‍थे विचार क्रियते स ग्रन्‍थ वार्तिकम् इति उच्‍यते ।
वृत्तेर्व्‍याख्‍यानम् वृत्‍तेरिदं वार्तिकम् । पाणिनीयअष्‍टाध्‍यायी ग्रन्‍थेसूत्रेषु आचार्यकात्यायनेन वार्तिकं कृतम् । तेन न केवलं आलोचना कृता अपितु समाधानमपि प्रकटितं । क्‍वचित् सूत्रेषु अनुचितालोचनापि कृता तेन तथापि वार्तिकपाठ अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थस्‍य पूरकग्रन्‍थ एव अस्ति इति ।
जन्‍म - दक्षिणभारते क्‍वचित् 
अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थ आचार्यपाणिने अद्भुतव्‍याकरणग्रन्‍थ अस्ति । सम्‍प्रति उपलभ्‍यमानेषु व्‍याकरणग्रन्‍थेषु अन्‍यतम ग्रन्‍थ एष । अस्‍य रचना विषये प्रसंग अपि अद्भुत एव ।
भगवानपाणिनि भगवत शिवस्‍याराधनमकरोत् । प्रसन्‍न शिव प्रकटीभूय वारं डमरूनादमकरोत् । महात्‍मापाणिनि डमरूनादं स्‍वीकृत्‍य एव माहेश्‍वरसूत्राणां रचनाकरोत् । तेन आधारेण एव अष्‍टाध्‍याय्या सूत्राणि विरचितानि तेन ।
उद्धर्तुकामान् सनकादिसिद्धादेतव्दिमर्षे शिवसूत्रजालम् ।। अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थे अष्‍ट अध्‍याया सन्ति ।
केचन् तु सम्‍पूर्णंसूत्राणि मन्‍यन्‍ते ।
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
भद्रं वैवस्वते चक्षुर्बहुत्रा जीवतो मनः ।
प्रचेता न आङ्गिरसो द्विषतां पात्वंहसः ।
जाग्रत्स्वप्नः संकल्पः पापो यं द्विष्मस्तं स ऋच्छतु यो नो द्वेष्टि तमृच्छतु ।
पतज्जलिचरितम् ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥ 
तां देवीं प्रेषयाशु त्वं मद्गृहे ते नमो नम।।
शनैः,शैनेः,
,,, त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् म्रुत्योर्मुक्षिय मामृतात् ॥
८ रङ्गनाथस्वामी मन्दिर, श्रीरङ्गम- भारत
स्वर हीनश्च दैवज्ञो नाथहीनं यथा गृहम । शास्त्रहीनं यथा वस्त्रं शिरोहीनं च यद्वपुः ।
न कालो विविद्यं घोरं न शस्त्रं न च पन्नगाः । न शत्रु व्याद्यि चोराधा  शुन्य स्थानाशितुं क्षमा ॥
- 
अहं मद्रक्षणभरो मद्रक्षणफलं तथा ।
न मम श्रीपतेरेवेत्यात्मानं निक्षिपेत् बुधः।
स्वदत्तस्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन्न्यस्यति मां स्वयम्।
एतद्देहावसाने मां त्वत्पादं प्रापय स्वयम् ।
निषिद्धकाम्यरहितं कुरु मां नित्यकिङ्करम् ।
नित्यं निरपराधेषु कैङ्कर्येषु नियुङ्क्ष्व माम् ।
मां मदीयं च निखिलं चेतनाचेतनात्मकम्।
स्वकैङ्कर्योपकरणं वरद स्वीकुरु स्वयम् ।
न प्रवर्तय पापानि प्रवृत्तानि निवारय।
अकृत्यानां च करणं कृत्यानां वर्जनं च मे।
अचीकरत्स्वयं स्वस्मिन्नतोऽहमिह निर्भरः ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०७५ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०७५
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ३ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ वर्षसहस्रेण तां पितामह आययौ ।
सूची कर्मेन्द्रियाभावाज्जीवमात्रकलावती ।
शाम्यामि परिनिर्वामि सुखमासे च केवलम् ।। ३
स्वविवेको विकसितः किमन्येन प्रयोजनम् ।। ४
यथा स्थितेयमस्मीह संतिष्ठेयं तथैव हि ।
इदानीमुपशान्तोऽसौ स्वविचारणया स्वयम् ।
इति निश्चययुक्तां तां सूचीं कर्मेन्द्रियोज्झिताम् ।
तूष्णींस्थिता सनियतिः स पश्यन्भगवान्स्थितः ।। ८
वरं पुत्रि गृहाण त्वं किंचित्कालं च भूतले ।। ९
भोगान्भुक्त्वा ततः पश्चाद्गमिष्यसि परं पदम् ।
अव्यावृत्तिस्वरूपाया नियतेरेष निश्चयः ।। १०
पीना भव पुनः शैले हिमकाननराक्षसी ।। ११
यया पूर्वं वियुक्तासि तन्वा जलदरूपया ।
तयैव रससेकेन लतयेवाङ्कुरस्थितिः ।। १३
बाधां विदितवेद्यत्वान्न च लोके करिष्यसि ।
भविष्यसि बहीरूपा सर्वात्मध्यानरूपिणी ।। ७
न्यायेन क्षुन्निवृत्त्यर्थं भूतबाधां करिष्यसि ।। १७
इत्युक्त्वा गगनतलाज्जगाम देवः सूची सा भवतु ममेति किं विरोधः ।
रागो वाब्जजवचनार्थवारणेऽस्मिन्नित्यन्तः स्वतनुमयी मनाग्बभूव ।। १९
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये उत्पत्तिप्रकरणे सूच्युपाख्याने सूचीशरीरलाभो नाम पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।। ७५ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्३सर्गः०७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १७२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रवर्तते नृणां चित्तं प्रायश्चित्तं स्तुतिस्तदा ॥१७२००१
नमामि विष्णुं चित्तस्थमहङ्कारगतिं हरिं ॥१७२००२
विष्णुमीड्यमशेषेण अनादिनिधनं विभुं ॥१७२००३
करोति कर्मभूतोऽसौ स्थवरस्य चरस्य च ।१७२००५
तत्पापन्नाशमायातु तस्मिन्नेव हि चिन्तिते ॥१७२००५
हस्तावलम्बनं विष्णुं प्रणमामि परात्परं ॥१७२००७
१ विष्णवे विष्णवे इति ज , ञ च
नामत्रयोच्चारणतः स्वप्ने यातु मम क्षयं ॥१७२०१३
यद्भुञ्जन्यत्स्वपंस्तिष्ठन् गच्छन् जाग्रद्यदास्थितः ।१७२०१५
कृतवान् पापमद्याहं कायेन मनसा गिरा ॥१७२०१५
तद्यातु प्रशमं सर्वं वासुदेवानुकीर्तनात् ॥१७२०१६
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमञ्च यत् ।१७२०१७
तस्मिन् प्रकीर्तिते विष्णौ यत्पापं तत्प्रणश्यतु ॥१७२०१७
यत्प्राप्य न निवर्तन्ते गन्धस्पर्शदिवर्जितं ।१७२०१८
पापप्रणाशनं स्तोत्रं यः पठेच्छृणुयादपि ।१७२०१९
४ यः पठेच्छ्रद्धया नर इति ज , झ च । यः पठेच्छृणुयान्नर इति ञ
शारीरैर्मानसैर्वाग्जैः कृतैः पपैः प्रमुच्यते ॥१७२०१९
सर्वपापग्रहादिभ्यो याति विष्णोः परं पदं ।१७२०२०
प्रायश्चित्तैः स्तोत्रजपैर्व्रतैर्नश्यति पातकं ॥१७२०२१
ततः कार्याणि संसिद्ध्यै तानि वै भुक्तिमुक्तये ।१७२०२२
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
खण्डः १ प्रार्थना
मयि करुणां कुरु पङ्कजलोचन, पङ्कविनाशन, पुण्यगते! ॥
भुवनभावकं भूतिदायकं शरणमाश्रये भूतनायकम् ।
समनुचिन्तये सत्यसद्गतिं भुवननाथ, ते मङ्गलाकृतिम् ।
मुखमिदं विभो, तापखण्डनम् ।
महितसन्निधिप्राभवोदिता मनसि भासतां देव, शान्तता।
द्रुतहृदन्तरा ते कृपामृतं शरणमाश्रिता देवसेवितम्।
मधुरनिर्मलं तद्रसं सृतं परिगृहाण ते पाद्यमर्पितम् ।
प्रसरतां ततः सौरभं तथा ज्वलितपूतनावर्ष्मणो यथा ।
मरतकस्फुरद्भाजने चितैः शबलकान्तिभिः सूनसञ्चयैः ।
ललितवीजनैर्भक्तिपावनैः प्रियतमं प्रभो, धूपतर्पणम् ।
दिवि च भूतले दीप्तिवर्षिभिर्दिविषदां पते, दीपकोटिभिः।
सच्चिदात्मनि त्वयि निलीयते भेदभावना ।
खण्डः ५ पद्यगीतम् ४
निश्चलं गगनमण्डलम् ।
नन्दता मया समनुगीयते प्रीयतां भवान् सुमनसां पते ।
दान्तसद्गतिं चिन्तितप्रदं भूतनायकं देवमाश्रये ।
मन्द्रचापनिर्घोषभीषणं भूतभावनं देवमाश्रये ।
श्रीदसेवितं नादरूपिणं भूतिभूषणं देवमाश्रये ।
मुक्तिदायकं व्यक्तवैभवं भूतिपुष्कलं देवमाश्रये ।
तरणितेजसं मरणमोचकं शरणमाश्रये शबरिकेश्वरम्।
रदनशोभिनं हृदधिवासिनं शरणमाश्रये शबरिकेश्वरम्।
जनननाशकं भुवननायकं शरणमाश्रये शबरिकेश्वरम्।
परपराक्रमं परतराश्रयं शरणमाश्रये शबरिकेश्वरम्।
शतमखार्चितं शनिनिवारकं शरणमाश्रये शबरिकेश्वरम्।
मोहनाकृतिं मोहिनीसुतं विमलचेतसा नौमि सन्ततम्।
परिसमर्पितं भवति मत्कृतं धर्मशास्तरि ब्रह्महृन्मये।
अर्पयामि ते धर्मरक्षिणे हृदयमात्मना कमनरूपिणे ।
पुरुषँ् सोम्योत हस्तगृहीतमानयन्त्यपहार्षीत्स्तेयमकार्षीत्परशुमस्मै तपतेति स यदि तस्य कर्ता भवति तत एवानृतमात्मानं कुरुते सोऽनृताभिसन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते ।।  ।।
शिक्षणः एम् ए मराठी
ॐ कश्यपर्षिनन्दनाय नमः 
ॐ चन्द्रयुक्ते चण्डालजन्मसूचकाय नमः 
ॐ राज्यदात्रे नमः 
ॐ जन्मकन्याराज्यदात्रे नमः 
ॐ आदौ यशः प्रदात्रे नमः 
इति राहु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
स्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
दुर्द्दवमीदृशमिहाजनिनानुरागः।
वस्त्रं विशीर्णशतखण्डमयी च कन्था हा हा! तथापि विषया न परित्यजन्ति
- 
श्रीरामकृष्णस्तोत्रम्-२
सुविपुलं गमनाय तत्त्वम्।
च भाति किञ्चित्
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।
 समीअः अर्थात् सुनने वालाः
[]~ पूर्वम् [] до настоящего момента;
> 
 उत्पातनिर्घातवातादिजन्यविप्लवात् परचक्रादिजन्यविप्लवाद्वाबुद्धिपूर्वकत्वादेकरूप एव संभ्रमजः प्रवासः । यथोर्वशीपुरूरवसोर्विक्रमोर्वश्याम् । यथा च कपालकुण्डलापहृतायां मालत्यां मालतीमाधवयोः ।
स्वरूपान्यत्वकरणाच्छापजः संनिधावपि ।
यथा कादम्बर्यां वैशम्पायनस्येति ।
उपलक्षणं चैतत् । शापजः स्वरूपान्यत्वाकरणेऽपि भवति । यथा शाकुन्तले—
रक्तस्त्वं नवपल्लवैः इत्यादि । नायिकाया यथा—
समभूमिस्पृशौ पादौ संहतौ च तथा स्तनौ ।। २४४२ ।।
भुवङ्कनिष्ठिका यस्या न स्पृशेन्मृत्युरेव सा ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्त्रीलक्षणं नाम चतुश्चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
निर्जितास् ते महाबाहो नागा गत्वा रसा तलम् ।
वासुकिस् तक्षकः शन्खो जटी च वशम् आहृताः ।
कारुण्यम्बुनिधिं परावसवदं श्रीभार्गवं संश्रये ।
मालादण्डकमण्डलुप्रभृतिकं श्रीभार्गवं संश्रये ।
कष्टालीशमनेष्टदाननिपुणं श्रीभार्गवं संश्रये ।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्- मान [यजुर्वेद - ]
यज्ञो अपि तस्यै जनतायै कल्पते, यत्- रैवं विद्वान होता भवति [ऐतरेय- ब्राह्मण १२१]
य- ैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ॥
 भक्तिः, रामायणम्,,
“देहबुद्‍ध्या त्वदासोऽहम्”
अथातः कियन्तःशिरसीयमध्यायं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कियन्तः शिरसि प्रोक्ता रोगा हृदि च देहिनाम् कति चाप्यनिलादीनां रोगा मानविकल्पजाः३
क्षयाः कति समाख्याताः पिडकाः कति चानघ! गतिः कतिविधा चोक्ता दोषाणां दोषसूदन!४
हुताशवेशस्य वचस्तच्छ्रुत्वा गुरुरब्रवीत् पृष्टवानसि यत् सौम्य! तन्मे शृणु सविस्तरम्५
दृष्टाः पञ्च शिरोरोगाः पञ्चैव हृदयामयाः व्याधीनां ह्यधिका षष्टिर्दोषमानविकल्पजा६
दशाष्टौ च क्षयाः सप्त पिडका माधुमेहिकाः दोषाणां त्रिविधा चोक्ता गतिर्विस्तरतः शृणु७
सन्धारणाद्दिवास्वप्नाद्रात्रौ जागरणान्मदात् उच्चैर्भाष्यादवश्यायात् प्राग्वातादतिमैथुनात्८
वातादयः प्रकुप्यन्ति शिरस्यस्रं च दुष्यति ततः शिरसि जायन्ते रोगा विविधलक्षणाः११
प्राणाः प्राणभृतां यत्र श्रिताः सर्वेन्द्रियाणि च यदुत्तमाङ्गमाङ्गानां शिरस्तदभिधीयते१२
अर्धावभेदको वा स्यात् सर्वं वा रुज्यते शिरः प्रतिश्यामुखनासाक्षिकर्णरोगशिरोभ्रमाः१३
निस्तुद्येते भृशं शङ्कौ घाटा सम्भिद्यते तथा सभ्रूमध्यं ललाटं च तपतीवातिवेदनम्१९
वध्येते स्वनतः श्रोत्रे निष्कृष्येते इवाक्षिणी घूर्णतीव शिरः सर्वं सन्धिभ्य इव मुच्यते२०
स्फुरत्यति सिराजालं स्तभ्यते च शिरोधरा स्निग्धोष्णमुपशेते च शिरोरोगेऽनिलात्मके२१
दह्यते रुज्यते तेन शिरः शीतं सुषूयतेदह्येते चक्षुषी तृष्णा भ्रमः स्वेदश्च जायते२३
आस्यासुखैः स्वप्नसुखैर्गुरुस्निग्धातिभोजनैः श्लेष्मा शिरसि सन्दुष्टः शिरोरोगाय कल्पते२४
शिरो मन्दरुजं तेन सुप्तं स्तिमितभारिकम् भवत्युत्पद्यते तन्द्रा तथाऽऽलस्यमरोचकः२५
तिलक्षीरगुडाजीर्णपूतिसङ्कीर्णभोजनात् क्लेदोऽसृक्कफमांसानां दोषलस्योपजायते२७
ततः शिरसि सङ्क्लेदात् क्रिमयः पापकर्मणः जनयन्ति शिरोरोगं जाता बीभत्सलक्षणम्२८
व्यधच्छेदरुजाकण्डूशोफदौर्गत्यदुःखितम्क्रिमिरोगातुरं विद्यात् क्रिमीणां दर्शनेन च२९
अत्यादानं गुरुस्निग्धमचिन्तनमचेष्टनम् निद्रासुखं चाभ्यधिकं कफहृद्रोगकारणम्३४
हृदयं कफहृद्रोगे सुप्तं स्तिमितभारिकम् तन्द्रारुचिपरीतस्य भवत्यश्मावृतं यथा३५
तिलक्षीरगुडादीनि ग्रन्थिस्तस्योपजायते मर्मैकदेशे सङ्क्लेदं रसश्चास्योपगच्छति३७
सङ्क्लेदात् क्रिमयश्चास्य भवन्त्युपहतात्मनः मर्मैकदेशे ते जाताः सर्पन्तो भक्षयन्ति च३८
तुद्यमानं स हृदयं सूचीभिरिव मन्यते छिद्यमानं यथा शस्त्रैर्जातकण्डूं महारुजम्३९
हृद्रोगं क्रिमिजं त्वेतैर्लिङ्गैर्बुद्ध्वा सुदारुणम् त्वरेत जेतुं तं विद्वान् विकारं शीघ्रकारिणम्४०
संसर्गे नव षट् तेभ्य एकवृद्ध्या समैस्त्रयः पृथक् त्रयश्च तैर्वृद्धैर्व्याधयः पञ्चविंशतिः४२
वृद्धिरेकस्य समता चैकस्यैकस्य सङ्क्षयः द्वन्द्ववृद्धिः क्षयश्चैकस्यैकवृद्धिर्द्वयोः क्षयः ४४
प्रकृतिस्थं यदा पित्तं मारुतः श्लेष्मणः क्षये स्थानादादाय गात्रेषु यत्र यत्र विसर्पति४५
तदा भेदश्च दाहश्च तत्र तत्रानवस्थितः गात्रदेशे भवत्यस्य श्रमो दौर्बल्यमेव च४६
प्रकृतिस्थं कफं वायुः क्षीणे पित्ते यदा बली कर्षेत् कुर्यात्तदा शूलं सशैत्यस्तम्भगौरवम्४७
श्लेष्माणं हि समं पित्तं यदा वातपरिक्षये सन्निरुन्ध्यात्तदा कुर्यात् सतन्द्रागौरवं ज्वरम्४९
प्रवृद्धो हि यदा श्लेष्मा पित्ते क्षीणे समीरणम् रुन्ध्यात्तदा प्रकुर्वीत शीतकं गौरवं रुजम् ५०
निद्रां तन्द्रां प्रलापं च हृद्रोगं गात्रगौरवम् नखादीनां च पीतत्वं ष्ठीवनं कफपित्तयोः५२
हृल्लासमास्यस्रवणं पाण्डुतां दूयनं मदम् विरेकस्य च वैषम्यं वैषम्यमनलस्य च५४
हीनपित्तस्य तु श्लेष्मा मारुतेनोपसंहितः स्तम्भं शैत्यं च तोदं च जनयत्यनवस्थितम्५५
गौरवं मृदुतामग्नेर्भक्ताश्रद्धां प्रवेपनम् नखादीनां च शुक्लत्वं गात्रपारुष्यमेव च५६
मारुतस्तु कफे हीने पित्तं च कुपितं द्वयम् करोति यानि लिङ्गानि शृणु तानि समासतः५७
वातपित्तक्षये श्लेष्मा स्रोतांस्यपिदधद्भृशम् चेष्टाप्रणाशं मूर्च्छां च वाक्सङ्गं च करोति हि५९
पित्तश्लेष्मक्षये वायुर्मर्माण्यतिनिपीडयन् प्रणाशयति सञ्ज्ञां च वेपयत्यथवा नरम्६१
दोषाः प्रवृद्धाः स्वं लिङ्गं दर्शयन्ति यथाबलम् क्षीणा जहति लिङ्गं स्वं, समाः स्वं कर्म कुवेते६२
वातादीनां रसादीनां मलानामोजसस्तथा क्षयास्तत्रानिलादीनामुक्तं सङ्क्षीणलक्षणम् ६३
केशलोमनखश्मश्रुद्विजप्रपतनं श्रमः ज्ञेयमस्थिक्षये लिङ्गं सन्धिशैथिल्यमेव च६७
शीर्यन्त इव चास्थीनि दुर्बलानि लघूनि च प्रततं वातरोगीणि क्षीणे मज्जनि देहिनाम्६८
दौर्बल्यं मुखशोषश्च पाण्डुत्वं सदनं श्रमः क्लैब्यं शुक्राविसर्गश्च क्षीणशुक्रस्य लक्षणम्६९
क्षीणे शकृति चान्त्राणि पीडयन्निव मारुतः रूक्षस्योन्नमयन् कुक्षिं तिर्यगूर्ध्वं च गच्छति७०
मलायनानि चान्यानि शून्यानि च लघूनि च विशुष्काणि च लक्ष्यन्ते यथास्वं मलसङ्क्षये७२
हृदि तिष्ठति यच्छुद्धं रक्तमीषत्सपीतकम् ओजः शरीरे सङ्ख्यातं तन्नाशान्ना विनश्यति७४
प्रथमं जायते ह्योजः शरीरेऽस्मिञ्छरीरिणाम् सर्पिर्वर्णं मधुरसं लाजगन्धि प्रजायते७५
कफशोणितशुक्राणां मलानां चातिवर्तनम् कालो भूतोपघातश्च ज्ञातव्याः क्षयहेतवः७७
गुरुस्निग्धाम्ललवणान्यतिमात्रं समश्नताम् नवमन्नं च पानं च निद्रामास्यासुखानि च७८
तैरावृतगतिर्वायुरोज आदाय गच्छति यदा बस्तिं तदा कृच्छ्रो मधुमेहः प्रवर्तते८०
स मारुतस्य पित्तस्य कफस्य च मुहुर्मुहुः दर्शयत्याकृतिं गत्वा क्षयमाप्यायते पुनः८१
उपेक्षयाऽस्य जायन्ते पिडकाः सप्त दारुणाः मांसलेष्ववकाशेषु मर्मस्वपि च सन्धिषु८२
अन्तःशरीरे मांसासृगाविशन्ति यदा मलाः तदा सञ्जायते ग्रन्थिर्गम्भीरस्थः सुदारुणः९३
हृदये क्लोम्नि यकृति प्लीह्नि कुक्षौ च वृक्कयोः नाभ्यां वङ्क्षणयोर्वाऽपि बस्तौ वा तीव्रवेदनः९४
दुष्टरक्तातिमात्रत्वात् स वै शीघ्रं विदह्यते ततः शीघ्रविदाहित्वाद्विद्रधीत्यभिधीयते९५
जृम्भोत्क्लेशारुचिस्तम्भशीतकैः श्लैष्मिकीं विदुः सर्वासु च महच्छूलं विद्रधीषूपजायते९७
अथासां विद्रधीनां साध्यासाध्यत्वविशेषज्ञानार्थं स्थानकृतं लिङ्गविशेषमुपदेक्ष्यामः-तत्र प्रधानमर्मजायां विद्रध्यांहृद्धट्टनतमकप्रमोहकासश्वासाः, क्लोमजायां पिपासामुखशोषगलग्रहाः, यकृज्जायां श्वासः, प्लीहजायामुच्छ्वासोपरोधः,कुक्षिजायां कुक्षिपार्श्वान्तरांसशूलं, वृक्कजायां पृष्ठकटिग्रहः, नाभिजायां हिक्का, वङ्क्षणजायां सक्थिसादः, बस्तिजायांकृच्छ्रपूतिमूत्रवर्चसत्वं चेति१०१
भवन्ति चात्र- विना प्रमेहमप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः तावच्चैता न लक्ष्यन्ते यावद्वास्तुपरिग्रहः१०४
शराविका कच्छपिका जालिनी चेति दुःसहाः जायन्ते ता ह्यतिबलाः प्रभूतश्लेष्ममेदसः१०५
सर्षपी चालजी चैव विनता विद्रधी च याः साध्यः पित्तोल्बणास्तास्तु सम्भवन्त्यल्पमेदसः१०६
मर्मस्वंसे गुदे पाण्योः स्तने सन्धिषु पादयोः जायन्ते यस्य पिडिकाः स प्रमेही न जीवति१०७
तृट्श्वासमांससङ्कोथमोहहिक्कामदज्वराः वीसर्पमर्मसंरोधाः पिडकानामुपद्रवाः१११
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च दोषाणां त्रिविधा गतिः ऊर्ध्वं चाधश्च तिर्यक्च विज्ञेया त्रिविधाऽपरा११२
चयप्रकोपप्रशमाः पित्तादीनां यथाक्रमम् भवन्त्येकैकशः षट्सु कालेष्वभ्रागमादिषु११४
पित्तादेवोष्मणः पक्तिर्नराणामुपजायते तच्च पित्तं प्रकुपितं विकारान् कुरुते बहून्११६
प्राकृतस्तु बलं श्लेष्मा विकृतो मल उच्यते स चैवौजः स्मृतः काये स च पाप्मोपदिश्यते११७
सर्वा हि चेष्टा वातेन स प्राणः प्राणीनां स्मृतः तेनैव रोगा जायन्ते तेन चैवोपरुध्यते११८
नित्यं सन्निहितामित्रं समीक्ष्यात्मानमात्मवान् नित्यं युक्तः परिचरेदिच्छन्नायुरनित्वरम्११९
शिरोरोगाः सहृद्रोगा रोगा मानविकल्पजाः क्षयाः सपिडकाश्चोक्ता दोषाणां गतिरेव च१२०
कियन्तःशिरसीयेऽस्मिन्नध्याये तत्त्वदर्शिना ज्ञानार्थं भिषजां चैव प्रजानां च हितैषिणा१२१
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने कियन्तःशिरसीयो नाम सप्तदशोऽध्यायः१७
विकिमीडिया इति एका संस्था यया ज्ञानप्रसारणार्थं विकिपीडिया इति तन्त्रांशः आविष्कृतः । सर्वकारसाहाय्येन एषा संस्था न चाल्यते । स्वयं ये ज्ञानं संविभक्तुम् इच्छन्ति तादृशजनैः एषः तन्त्रांशः प्रचाल्यते ।
अन्यानि[सम्पादयतु]
"?=विकिमीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकाष्टम  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५७ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=डोनाल्डएग्लेसर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रेजिओ इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=लेजिओ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अपह्नुत्यलङ्कारः - विकिपीडिया
 शुद्धापह्तुति  हेत्वापह्नुतिः  पर्यस्तापह्नुतिः  भ्रान्तापह्नुतिः  छेकापह्नुतिः
नायं सुधांशु किं तर्हि? व्योमगङ्गसरोरुहम् ॥
वर्णनीयवस्तुनि तत्सदृशधर्मारोपफलकः तदीयो धर्मः निह्नवः कविमतिविकासित-उत्प्रेक्षितधर्मान्तरस्यापि निह्नवः शुद्धापह्नुतिः । यथा चन्द्रे वियन्नद् पुण्डरीकत्वारोपफलकस्तदीयधर्मस्य चन्द्रत्वस्यापह्नवः ।
उदाहरणान्तरम्[सम्पादयतु]
अत्र उत्प्रेक्षितधर्माणां अपि अपह्नवः परपक्षत्वोपन्यासादर्धसिद्धिः ।
"?=अपह्नुत्यलङ्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरुषऽएवेदँ सर्वं यद् भूतं यच्च भाव्यम्।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पुरुषः।
पादोઽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।।।
स जातोऽअत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिमथो पुरः।।।।
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतऽऋचः सामानि जज्ञिरे।
तस्मादश्वाऽअजायन्त ये के चोभयादतः।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाताऽअजावयः।।।।
वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्मऽइध्मः शरद्धविः।।।।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाऽअबध्नन् पुरुषं पशुम्।।।।
न कस्य स्वातन्त्र्यं क्वचिदपि कृतौ यत्कृतिमृते ।
विना यस्य ज्ञानं जनिमृतिभयं याति जनता ।
शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
१ अथ योगानुशासनम्
‘अनन्याश्चिन्तयन्तो मांये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योग–क्षेमं वहाम्यहम । ।’
हरिजागरणं प्रातः स्नानं तुलसिसेवनम्।
उद्यापनं दीपदानं व्रतान्येतानि कार्तिके।।
श्रीगणेशाय नमः ।
आनन्दं परमात्मानमात्मस्थं समुपैति माम्‌ ।
वर्तमानोऽपि न पुमान्‌ युज्यतेऽवस्तुभिर्गणैः ।
सङ्ग न कुर्यादसतां शिश्नोदरतृपां क्वचित्‌ ।
तस्यानुगस्तमस्यन्धे पतत्यन्धानुगान्धवत्‌ ।
उर्वशीविरहान्मुह्यन्निर्विण्णः शोकसंयमे ।
महिमा महती अतिवीर्य । धर्मधैर्य पुरूरवा ।
न वेद यान्तीर्नायान्तीरुर्वश्याकृष्टचेतनः ।
ऐल उवाच-अहो मे मोहविस्तारः कामकश्मलचेतसः ।
देव्या गृहीतकण्ठस्य नायुःखण्डा इमे स्मृताः ।
अहो मे आत्मसंमोहो येनात्मा योषितां कृतः ।
क्रीडामृगश्चक्रवर्ती नरदेवशिखामणिः ।
कुतस्तस्यानुभावः स्यात्तेज ईशत्वमेव वा ।
योऽन्वगच्छं स्त्रियं यान्तीं खरवत्पादताडितः ।
किं विविक्तेन मौनेन स्त्रीभिर्यस्य मनो हतम्‌ ।
स्वार्थस्याकोविदं धिङ्‍मां मूर्ख पण्डितमानिनम्‌ ।
योऽहमीश्वरतां प्राप्य स्त्रीभिर्गोखरवज्जितः ।
न तृप्यत्यात्मभूः कामो वह्निराहुतिभिर्यथा ।
आत्मारामेश्वरमृते भगवन्तमधोक्षजम्‌ ।
मनोगतो महामोहो नापयात्यजितात्मनः ।
रज्जुस्वरूपाविदुषो योऽहं यदनितेन्द्रियः ।
क्क गुणाः सौमनस्याद्या ह्यध्यासोऽविद्यया कृतः ।
किमात्मनः किं सुहदाचिति यो नावसीयते ।
एकलेपणें माता । स्वप्नीं न देखे पुत्रकथा ।
जो निजवीर्यनिक्षेपिता । तो हा देहो तत्त्वतां ‘पित्याचा’ ।
हेचि जाण तत्त्वतां । अधःपाता नेताती ।
अहो सुभद्रं सुनसं सुस्मितं च मुखं स्त्रियः ।
विण्मूत्रपूये रमतां कृमीणां कियदन्तरम्‌ ।
विषयेन्द्रियसंयोगान्मनः क्षुभ्यति नान्यथा ।
असंप्रयुञ्जतः प्राणान्‌ शाम्यति स्तिमितं मनः ।
तस्मात्सङ्गो न कर्तव्यः स्त्रीषु स्त्रैणेषु चेन्द्रियेः ।
विदुषां चाप्यविश्रब्धः षड्‌वर्गः किमु मादृशाम्‌ ।
उपारमञ्ज्ञानविधूतमोहः ।
क्षाळिली कामिनीकामासक्ती । धुतला निश्चितीं महामोहो ।
सन्त एतस्य छिन्दन्ति मनोव्यासङ्गमुक्तिभिः ।
ज्यामाजीं अतिविकल्पता । तोही तत्त्वतां दुःसंग ।
तेषु नित्यं महाभाग महाभागेषु मत्कथाः ।
संभवन्ति हिता नृणां जुषतां प्रपुनन्त्यघम्‌ ।
मत्पराः श्रद्दधानाश्च भक्तिं विन्दन्ति ते मयि ।
मय्यनन्तगुणे ब्रह्मण्यानन्दानुभवात्मनि ।
शीतं भयं तमोऽप्येति साधून्‌ सम्सेवतस्तथा ।
सन्तो ब्रह्मविदः शान्ता नौर्दृढेवाप्सु मज्जताम्‌ ।
अन्नं हि प्राणिनां प्राण आर्तानां शरणं त्वहम्‌ ।
धर्मो वित्तं नृणां प्रेत्य सन्तोऽर्वाग्बिभ्यतोऽरणम्‌ ।
देवता बान्धवाः सन्तः सन्त आत्माहमेव च ।
तेवीं सत्संगसूर्यप्राप्ती । अविद्येची निश्चितीं निरसी निशा ।
तेवीं सत्संगसूर्यस्थिती । अहंता हविती ज्ञानग्नीं ।
साधु शरणागतां शरण्य । सत्य जाण उद्धवा ।
संहितायामेकादशस्कन्धेषङ्‍विंशोऽध्यायः ।
तो सोमपुत्र बुधातें वरी । अतिप्रीतीकरीं भाळोनि ।
एवं अतिप्रीतीं परस्परीं । येरयेरावरी भाळलें ।
कृष्णपक्षीं बुधापाशीं । स्त्रीभावेंसीं वर्तेल ।
त्याहूनि प्रीति बुधापाशीं । स्त्रीभावेंसीं अनिवार ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकाकारटीकायां ऐलगीतोपाख्यानं नाम षड्‌विंशोध्यायः ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
दृष्टिन् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अहं प्रसादयाञ्चक्रे भ्रातरं प्रियकाम्यया ।
अनाथस्य हि मे नाथस्त्वमेको नाथनंदनः ।
इदं बहुशलाकं ते पूर्णचंद्रमिवोदितम् ।
छत्रं सवालव्यजनं प्रतीच्छस्व मयोद्यतम् ।
दृष्ट्वाहं शोणितं द्वारि बिलाच्चापि समुत्थितम् ।
अपिधाय बिलद्वारं शैलशृङ्गेण तत् तदा ।
अभिषिक्तो न कामेन तन्मे त्वं क्षंतुमर्हसि ।
त्वमेव राजा मानार्हः सदा चाहं यथापुरम् ।
सामात्यपौरनगरं स्थितं निहतकणऽटकम् ।
न्यासभूतमिदं राज्यं तव निर्यातयाम्यहम् ।
मा च रोषं कृथाः सौम्य मयि शत्रुनिबर्हण ।
बलादस्मि समागम्य मंत्रिभिः पुरवासिभिः ।
स्निग्धमेवं ब्रुवाणं मां स तु निर्भर्त्स्य वानरः ।
धिक् त्वामिति च मामुक्त्वा बहु तत्तदुवाच ह ।
विदितं वो यथा रात्रौ मायावी स महासुरः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा निस्सृतो ऽहं नृपालयात् ।
स तु दृष्टैव मां रात्रौ सद्वितीयं महाबलः ।
अनुद्रुतश्च वेगेन प्रविवेश महाबिलम् ।
तं प्रविष्टं विदित्वा तु सुघोरं सुमहद्बिलम् ।
अयमुक्तो ऽथ मे भ्राता मया तु क्रूरदर्शनः ।
अहत्वा नास्ति मे शक्तिः प्रतिगंतुमितः पुरीम् ।
बिलद्वारि प्रतीक्ष त्वं यावदेनं निहन्म्यहम् ।
तं च मे मार्गमाणस्य गतः संवत्सरस्तदा ।
स तु दृष्टो मया शत्रुरनिर्वेदाद्‌भयावहः ।
निहतश्च मया तत्र सो ऽसुरो बंधुभिः सह ।
पूर्णमासीद्दुराक्रामं स्तनतस्तस्य भूतले ।
निष्क्रामन्नैव पश्यामि बिलस्य पिहितं मुखम् ।
विक्रोशमानस्य तु मे सुग्रीवेति पुनःपुनः ।
यदा प्रतिवचो नास्ति ततो ऽहं भृशदुःखितः ।
पादप्रहारैस्तु मया बहुभिस्तद्विदारितम् ।
ततो ऽहं तेन निष्क्रम्य पथा पुरमुपागतः ।
एवमुक्त्वा तु मां तत्र वस्त्रेणैकेन वानरः ।
निर्वासयामास तदा वाली विगतसाध्वसः ।
तद्‌भायाच्च मही क्रांतेयं सवनार्णवाम् ।
प्रविष्टो ऽस्मि दुराधर्षं वालिनः कारणांतरे ।
अनागसा मया प्राप्तं व्यसनं पश्य राघव ।
कर्तुमर्हसि मे वीर प्रसादं तस्य निग्रहात् ।
वचनं वक्तुमारेभे सुग्रीवं प्रहसंनिव ।
तस्मिन् वालिनि दुर्वृत्ते निपतिष्यंति वेगिताः ।
तावत्स जीवेत् पापात्मा वाली चारित्रदूषकः ।
त्वामहं तारयिष्यामि कामं प्राप्स्यसि पुष्कलम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राघवस्यात्मनो हितम् ।
सुग्रिवः परमप्रीतः सुमहद्वाक्यमब्रवीत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे दशमः सर्गः ।
तृतीयं निखिल-संस्कृतच्छात्र-सम्मेलनम्
दिनाङ्कः - १३-१४ अक्टूबर, २०१६
स्थानम् - विशिष्ट-संस्कृताध्ययन-केन्द्रम्,
डॉ० सन्तोषकुमारशुक्लः
â  भविष्यत् , भविष्य 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य  युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
धर्मराजः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
धर्मिष्ठ, सहनशील युधिष्ठिर सर्वविधम् अवमाननं सोढुं शक्नोति स्म । किन्तु धर्मस्य अपमाननं सोढुं न शक्नोति स्म । प्रथमवारं क्रीडायां चतुरः अनुजान्, द्रौपदीं, आत्मानं च विनष्टवान् । द्रौपद्या अपमाननं जातं चेदपि धर्मपाशेन बद्ध एष सर्वं मौनेन सोढवान् ।कोऽपि सामान्य चेदपि स्वस्य पुरत पत्न्या एतादृशिं दुर्गतिं द्रष्टुं न अशक्ष्यत् । अग्रजस्य भयेन अनुजा अपि किमपि न उक्तवन्त । मनसि ज्वालाग्नि दहति स्म । इच्छन्ति चेत् तादृशस्य अत्याचारस्य स्थगनं कर्तुम् एते शक्नुवन्ति स्म । अग्रजं दृष्ट्वा सर्वे तूष्णीम् उपविष्टवन्त । धर्मराजः एतद् सर्वं कापट्यम् एव इति ज्ञात्वा अपि धर्मस्य रक्षणार्थं सोढवान् । धर्म, प्रीति, सहनशीलताया इतोऽपि श्रेष्ठ-उदाहरणानि जगति अन्यानि न स्युः ।
यदा पाण्डवा वनं प्रस्थितवन्त तदा हस्तिनापुरस्य प्रजा सर्वाः दुखेन कौरवान् दूषयन्त्यः स्वगृहाणि त्यक्त्वा एतै सह प्रस्थितवत्यः । तदापि युधिष्ठिर कौरवाणां विषये एकशब्देनापि दूषणं न कृतवान् । जनानां समाधाननं कारयित्वा प्रतिप्रेषितवान् । तथापि केचन ब्राह्मणा पाण्डवै सह गतवन्त । तदा धर्मराजस्य चिन्ता आरब्धा । एतेषां भोजनस्य व्यवस्था का ? इति । स्वकष्टानां विषये चिन्ता नास्ति चेदपि इतरेषां कष्टं द्रष्टुं न शक्नोति स्म । अन्ते एष सूर्यदेवस्य आराधनां कृत्वा एकम् अपूर्वं पात्रं प्राप्तवान् । तस्मिन् कृतः किञ्चित् पाकः अपि अक्षय भवति स्म । एतेन ते वने सन्ति चेदपि अतिथिजनानां ब्राह्मणानां च भोजनं दत्त्वा अनन्तरम् एते भोजनं कुर्वन्ति स्म । वनवासे अपि आतिथ्यधर्मस्य पालनं कृतवन्त । एतेन धर्मप्रेम्णा आकृष्टाः श्रेष्टाः महर्षिण वनवाससमयेऽपि तेषां समीपे आगत्य तिष्ठन्ति स्म । यज्ञानां विविधप्रकारस्य धर्मानुष्ठानं कुर्वन्ति स्म ।
कदाचित् आश्रमे द्रौपदी एकाकिनी आसीत् । पृष्ठत दुर्योधनस्य आवुत्त सिन्धुराजा जयद्रथ तत्र आगतवान् । द्रौपद्या अनुपमसौन्दर्यं, लावण्यं च दृष्ट्वा तस्य मनसि विकार उत्पन्न । यदा स स्वस्य दुर्भावनां प्रकटितवान् तदा द्रौपदी तं तिरस्कृतवती । तदा स तां बलात् आकृष्य स्वस्य रथे उपवेश्य तत प्रस्थितवान् । विषयं ज्ञात्वा पाण्डवा तम् अनुसृतवन्त । तस्य सैन्यं पराजितवन्त च । भीत जयद्रथः प्राणरक्षणार्थं धावन् आसीत् । भीम गत्वा तं गृहीत्वा धर्मराजस्य पुरत आनीतवान् । धर्मराजः तु सः सम्बन्धी इति मत्वा दयया तस्य मोचनं कृतवान् । एवं स्वस्य क्षमाशीलताया स्वभावं दर्शितवान् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
अच्युतम् केशवम् सतयभा माधवम् - मधुर श्रीकृष्ण भजन - 
उदानस्य पुनः स्थानं नाभ्युरः कण्ठं एव च ।
जलदाम्भोधिमृदङ्सिंहघोषः ।
त्रिजन्म प्रभवं देवो निःश्वासो हन्त्यसंशयम्।।
तस्मादिष्टश्च पूर्तश्च धर्मो दावपिनश्यतः।।
अपि स्यात्सकुलेस्माकं यः श्राध्दनित्यमाचरेत्।।
नापारयित्वा दुर्गाधममुं व्याकरणार्णवम्। शब्दरत्नं स्वयंगम्यम् अलं कर्तुमयं जनम्[] ॥
तत्पश्यन्तीमध्यमात्मिका स्वात्मानमेव वस्तुतः परसंविदात्मकं यदा विमृशति परैव च संविद् देवीत्युच्यते[]।
महान्  भागो यस्याः
महान्  भागो यस्याः
महस्य–सर्वतोऽखण्डितपरिपूर्णनिरर्गलनिरपेक्षस्वातन्त्र्यजगदानन्दमयस्य आ–ईषत् भागाः–सुखांशलक्षणा यतः।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः॥ 
[] आधारं भगवन्तं शिष्यः पप्रच्छ परमार्थम्॥
कथयत्यभिनवगुप्तः शिवशासनदृष्टियोगेन॥ 
करणेन नास्ति कृत्यं क्वापि भावनयापि वा॥
[] एवं भगवती पश्यन्ती मध्यमा च स्वात्मानमेव यदा विमृशति अहमेव परावाग्देवतामयी एवमवोचमिति तदा तेन रूपेणोल्लसन्मायारम्भतया स्वात्मापेक्षतया तन्मायीयभेदानुसारात्तामेव पराभुवं स्वात्ममयीं भूतत्वेनाभिमन्वाना भेदावभासप्राणनान्तर्बहिष्करणपथव्यतिवर्तिनीयत्वात्परोक्षतया……इत्यनवस्थितं काल्पनिकं चाद्यतनत्वमकाल्पनिके संविद्वपुषि कथमिति न्यायाद्भूतानद्यतनपरोक्षार्थपरिपूरणात्परोक्षोत्तमपुरुषक्रमेण विमृशेद् अहमेव सा परावाग्देवीरूपैव सर्ववाच्यवाचकाविभक्ततयैवमुवाचेति तात्पर्यम्। सुप्तोऽहं किल विललाप इति ह्येवमेवोपपत्तिः। तथाहि — तामतीतामवस्थां न स्मरति प्रागवेद्यत्वादिदानीं पुरुषान्तरकथितमाहात्म्यादतिविलापगानादिक्रियाजनितगद्गदिकादिदेहविक्रियावेशेन वा तदवस्थां चमत्कारात्प्रतिपद्यते नह्यप्रतिपत्तिमात्रमेवैतन्मत्तः सुप्तो वाहं किल विललाप इति मदस्वप्नमूर्छादिषु हि वेद्यविशेषानवगमात्परोक्षत्वं परावस्थायां तु वेद्यविशेषस्याभाव एव — इति केवलमत्र वेदकवेद्यतादात्म्यप्रतिपत्त्या तुर्यरूपत्वान्मदादिषु तु मोहावेशप्राधान्यात् — इतीयान् विशेषः परोक्षता तु समानैव। 
[] नरशक्तिशिवात्मकं हीदं सर्वं त्रिकरूपमेव। तत्र यत् केवलं स्वात्मन्यवस्थितं तत् केवलं जडरूपयोगि मुख्यतया नरात्मकं घटस्तिष्ठतीतिवदेष एव प्रथमपुरुषविषयः शेषः। यत् पुनरिदमित्यपि भासमानं यदामन्त्र्यमाणतया आमन्त्रकाहम्भावसमाच्छादिततद्भिन्नेदम्भावं युष्मच्छब्दव्यपदेश्यं तच्छाक्तं रूपं त्वं तिष्ठसीत्यत्र ह्येष एव युष्मच्छब्दार्थ आमन्त्रणतत्त्वं च। तथाहि यथाहं तिष्ठामि तथैवायमपीति। तस्याप्यस्मद्रूपावच्छिन्नाहम्भावचमत्कारस्वातन्त्र्यमविच्छिन्नाहञ्चमत्कारेणैवाभिमन्वान आमन्त्रयते यथार्थेन मध्यमपुरुषेण व्यपदिशति सेयं हि भगवती परापरा। सर्वथा पुनरविच्छिन्नचमत्कारनिरपेक्षस्वातन्त्र्याहंविमर्शेऽहं तिष्ठामीति पराभट्टारिकोदयो यत्रोत्तमत्वं पुरुषस्य। 
[] एकात्मकत्वे ह्यप्रतियोगित्वात् शिवताप्रतियोगिसम्भवे शाक्तत्वमनेकतायां भेद एव नरात्मभाव एकस्यैव घटो घटौ घटा घटपटपाषाणा इत्यपि हि तिष्ठति तिष्ठतस्तिष्ठन्तीति चैकेनैव क्रियाशक्तिस्फुरितमेवैतद्। 
[] अत एव नरशक्तिशिवात्मनां युगपदेकत्र परामर्श उत्तरोत्तरस्वरूपानुप्रवेश एव — तस्यैव वस्तुतस्तत्परमार्थरूपत्वात्स च त्वं च तिष्ठथः स च त्वं चाहं च तिष्ठाम इति प्रतीतिक्रम एवाकृतकसंस्कारसारः शाब्दिकैर्लक्षणैरनुगम्यते तथा च निजभाषापदेष्वपि संस्कारस्य यत्र नामापि नावशिष्यते बौद्धान्ध्रद्रविडादिषु तत्राप्ययमेव वाचनिकः क्रमो वचनक्रमश्च हार्दीमेव प्रतीतिं मूलतोऽनुसरन् तत्प्रतीतिरसरूपतया प्रतीतेरप्येवंरूपत्वमवगमयेत्। 
वयं केऽपि कवयः…
तत्र घोर कलेर्योगात् पाखण्डैः खण्डिताङ्गका। दुर्बलाहं चिरं जाता पुत्राभ्यां सह मन्दताम्।
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च यः पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।सप्तजन्मनि विप्र स्यादन्ते च परमं पदम।।
ततश्च मुलमन्त्रेण दत्त्वा पुष्पाञ्जलित्रयम्।
प्रज्वलेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
पञ्चमं प्रणिपातेन साष्टाङ्गेन यथाविधि।।
आदौ चतुः पादतले च विष्णो द्वौं नाभिदेशे मुखबिम्ब एकम्।
सर्वेषु चाङ्गेषु च सप्तवारा नारात्रिकं भक्तजनस्तु कुर्यात्।।
 ओऽम् चक्षुः रूप है ब्रह्म-लयम् जमदग्नि अग्नि ब्रह्म
 ओऽम् श्रोत्रम् शब्द है ब्रह्म-लयम् विश्वामित्र आकाश ब्रह्म
 ओऽम् प्राणः प्राणन है ब्रह्म-लयम् विश्वामित्र खं ब्रह्म
 ओऽम् मनः मनन है ब्रह्म-लयम् भरद्वाज वाजब्रह्म
 ओऽम् धीः ध्यान है ब्रह्म-लयम् प्रस्कण्व एकम्
तां हस्तामलकप्रबोधनकरीं क्षेत्रे स्थितां मातृकाम् ।
श्रीवल्लीं भुवनेश्वरीं शिवमयीमैश्वर्यदां तां भजे ।
वासस्ते मम मानसे गुरुकृपे नित्यम् भवेत् पावनि,
इति श्रीसद्योजात शङ्कराश्रमस्वामिविरचितं श्रीवल्लीभुवनेश्वर्यष्टकं सम्पूर्णम् ।
तान्कुर्वीथास्तुमुलकरकावृष्टिपोतावकीर्णान् के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः १-५७]
निर्ह्रादस्ते मुरज इव चेत् कन्दरेषु ध्वनिः स्यात् सङ्गीतार्थो ननु पशुपतेस्तत्र भावी समग्रः १-५९]
विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सुचित्राः सङ्गीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम् 
अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः प्रासादस्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः २-१ ]
चूडापाशे नवकुरबकं चारु कर्णे शिरीषं सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् २-२ ]
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ।।
सङ्गः = ; सत्सु  =; विधीयतां  =; भगवतः  =; भक्तिः  = ; दृढा  = ; आधीयतां  = ; शान्त्यादिः  = , ; परिचीयतां  = ; दृढतरं  = ; कर्म  =  ; आशु  = ; संत्यज्यताम्  = ; सद्विद्वान्  =; उपसृप्यतां  =; प्रतिदिनं  = ; तत्  = ; पादुका  = -; सेव्यतां  = ; ब्रह्म एकाक्षरम्  =; अर्थ्यतां  =; श्रुतिशिरः वाक्यं  =; समाकर्ण्यताम्  =;
सत्सु सङ्गः विधीयताम् । भगवतः दृढा भक्तिः आधीयताम् । शान्त्यादिः परिचीयताम् । कर्म आशु दृढतरं संत्यज्यताम् । सद्विद्वान् उपसृप्यताम् । प्रतिदिनं तत् पादुका सेव्यताम् । ब्रह्म एकाक्षरम् अर्थ्यताम् । श्रुतिशिरः वाक्यं समाकर्ण्यताम् ।
[अत्र भागलक्षणा, पञ्चीकरणम्, देहादीनां मायाकृतौपाधिकत्वम्, नेति नेति उपायेन
जगतो निराकरणम् इत्यादिकमद्वैतिनां ग्रन्थेषु दृश्यते । एतानि
तदितरमतीयैरभ्युपगतानीति नाहं जानामि । अथवा एतेषां तैरन्यरीत्या व्याख्यातं
वा इत्यपि ज्ञातुकामोऽहमित्येतदुक्त्वा विरमामि । अन्यच्च मायासीताविषयो
वाल्मीकिरामायणेऽप्यभ्युपगतो वा ?]
मनुं एकाग्रं आसीनं अभिगम्य महर्षयः ।
प्रतिपूज्य यथान्यायं इदं वचनं अब्रुवन् । । ११ । ।
अन्तरप्रभवानां च धर्मान्नो वक्तुं अर्हसि । । १२ । ।
त्वं एको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः ।
अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित्प्रभो । । १३ । ।
स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितौजा महात्मभिः ।
प्रत्युवाचार्च्य तान्सर्वान्महर्षीञ् श्रूयतां इति । । १४ । ।
अप्रतर्क्यं अविज्ञेयं प्रसुप्तं इव सर्वतः । । १५ । ।
ततः स्वयंभूर्भगवानव्यक्तो व्यञ्जयन्निदम् ।
महाभूतादि वृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः । । १६ । ।
सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयं उद्बभौ । । १७ । ।
सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात्सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यं अवासृजत् । । १८ । ।
तस्मिञ् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः । । १९ । ।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः । । ११० । ।
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते । । १११ । ।
स्वयं एवात्मनो ध्यानात्तदण्डं अकरोद्द्विधा । । ११२ । ।
ताभ्यां स शकलाभ्यां च दिवं भूमिं च निर्ममे ।
मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम् । । ११३ । ।
मनसश्चाप्यहंकारं अभिमन्तारं ईश्वरम् । । ११४ । ।
महान्तं एव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च ।
विषयाणां ग्रहीतॄणि शनैः पञ्चेन्द्रियाणि च । । ११५ । ।
तेषां त्ववयवान्सूक्ष्मान्षण्णां अप्यमितौजसाम् ।
संनिवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे । । ११६ । ।
यन्मूर्त्यवयवाः सूक्ष्मास्तानीमान्याश्रयन्ति षट् ।
तस्माच्छरीरं इत्याहुस्तस्य मूर्तिं मनीषिणः । । ११७ । ।
तदाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मभिः ।
मनश्चावयवैः सूक्ष्मैः सर्वभूतकृदव्ययम् । । ११८ । ।
तेषां इदं तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम् ।
सूक्ष्माभ्यो मूर्तिमात्राभ्यः संभवत्यव्ययाद्व्ययम् । । ११९ । ।
यो यो यावतिथश्चैषां स स तावद्गुणः स्मृतः । । १२० । ।
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक्पृथक् ।
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्संस्थाश्च निर्ममे । । १२१ । ।
कर्मात्मनां च देवानां सोऽसृजत्प्राणिनां प्रभुः ।
साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनम् । । १२२ । ।
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थं ऋग्यजुःसामलक्षणम् । । १२३ । ।
सरितः सागराञ् शैलान्समानि विषमानि च । । १२४ । ।
तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधं एव च ।
सृष्टिं ससर्ज चैवेमां स्रष्टुं इच्छन्निमाः प्रजाः । । १२५ । ।
कर्मणां च विवेकार्थं धर्माधर्मौ व्यवेचयत् ।
द्वन्द्वैरयोजयच्चेमाः सुखदुःखादिभिः प्रजाः । । १२६ । ।
अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः ।
ताभिः सार्धं इदं सर्वं संभवत्यनुपूर्वशः । । १२७ । ।
यं तु कर्मणि यस्मिन्स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः ।
स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः । । १२८ । ।
यद्यस्य सोऽदधात्सर्गे तत्तस्य स्वयं आविशत् । । १२९ । ।
यथा र्तुलिङ्गान्यृतवः स्वयं एव र्तुपर्यये ।
स्वानि स्वान्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः । । १३० । ।
लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादतः ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् । । १३१ । ।
अर्धेन नारी तस्यां स विराजं असृजत्प्रभुः । । १३२ । ।
तपस्तप्त्वासृजद्यं तु स स्वयं पुरुषो विराट् ।
तं मां वित्तास्य सर्वस्य स्रष्टारं द्विजसत्तमाः । । १३३ । ।
पतीन्प्रजानां असृजं महर्षीनादितो दश । । १३४ । ।
प्रचेतसं वसिष्ठं च भृगुं नारदं एव च । । १३५ । ।
एते मनूंस्तु सप्तान्यानसृजन्भूरितेजसः ।
देवान्देवनिकायांश्च महर्षींश्चामितौजसः । । १३६ । ।
नागान्सर्पान्सुपर्णांश्च पितॄणांश्च पृथग्गणम् । । १३७ । ।
विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।
उल्कानिर्घातकेतूंश्च ज्योतींष्युच्चावचानि च । । १३८ । ।
सर्वं च दंशमशकं स्थावरं च पृथग्विधम् । । १४० । ।
एवं एतैरिदं सर्वं मन्नियोगान्महात्मभिः ।
यथाकर्म तपोयोगात्सृष्टं स्थावरजङ्गमम् । । १४१ । ।
येषां तु यादृषं कर्म भूतानां इह कीर्तितम् ।
तत्तथा वोऽभिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनि । । १४२ । ।
रक्षांसि च पिशाचाश्च मनुष्याश्च जरायुजाः । । १४३ । ।
ऊष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत्किं चिदीदृषम् । । १४५ । ।
ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः । । १४६ । ।
अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ।
पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः । । १४७ । ।
गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातयः ।
बीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव च । । १४८ । ।
अन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः । । १४९ । ।
घोरेऽस्मिन्भूतसंसारे नित्यं सततयायिनि । । १५० । ।
येषां द्विजानां सावित्री नानूच्येत यथाविधि।
तांश्‍चारयित्वात्रीन्कृच्छ्रान्यथाविध्युपनाययेत्।
ब्राह्मणा च परित्यक्‍तास्तेषामप्येदादिशेत्।
विद्या तपश्‍च योनिश्‍च एतद् ब्राह्मणकारकम्।
यश्‍च विप्रोऽनधयानस्त्रायस्ते नाम बिभ्रति।
यथा षण्ढोऽफलस्त्रीषु यथा गौर्गविचाफला।
अमृतस्येव चाकांक्षेदवामानस्य सर्वदा।
वेदाभ्यासो ब्राह्मणस्य तप परमिहोच्यते।
ब्राह्मणस्त्वनधीयानस्तृणाग्निरिवशाम्यति।
अम्भस्यश्मप्लवेनेव सह तेनैव मज्जति॥
तस्मादविद्वान बिभियाद्यस्मात्तस्मात्प्रतिग्रहात्।॥
त्रिष्वप्येतेषु दत्तं हि विधिनाप्‍यर्जितं धनम्।॥
देशे काले उपायेन द्रव्यं श्रद्धासमन्वितम्।
तृप्त्यर्थं पितृदेवानां धर्मसंरक्षणाय च॥
तेभ्य क्रियापरा श्रेष्ठास्तेभ्योऽप्यधयात्मवित्तमा॥
सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मण प्रभु॥
तं हि स्वयम्भू स्वादास्यात्तपस्तप्त्वादितोऽसृजत्।
अन्नाद्‍भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभव।
यज्ञाद्‍भवति पर्जन्यो यज्ञ कर्मसमुद्‍भव॥
एतद्‍देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मन।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 लक्ष्मणेन तथॊक्तस तु रामः परचलितेन्द्रियः
 अब्रवीच च यथावृत्तं तेषां मध्ये नराधिपः
 तेषां तत समवेतानां वाक्यं धर्मार्थसंहितम
 स गत्वा सरयूतीरम उपस्पृश्य कृताञ्जलिः
 ते च सर्वे महात्मानॊ मुनयः संशितव्रताः
 कैलासपर्वते राम मनसा निर्मितं सरः
 स वनं घॊरसंकाशं दृष्ट्वा नृपवरात्मजः
 तम इन्द्रं सनापयन देवा ऋषयश च तपॊधनाः
 साधु साध्व इति तं देवाः पाकशासनम अब्रुवन
देशस्य पूजां तां दृष्ट्वा कृतां शक्रेण धीमता
अत एव च गन्तव्यं ताटकाया वनं यतः
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
निराशीः  यतचित्तात्मा  त्यक्तसर्वपरिग्रहः  ।
 निर्गता आशिषः यस्मात् सः निराशीः  । निस् + आशिष् ।
आ + शिस्  आशासः क्वावुपसङ्ख्यानम् ।
आ + शिष्  शासिवसिघसीनां च ।
निराशिरुँ  ससजुषो रुँ। 
निराशीः  खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
 यतौ चित्तम् = अन्तःकरणं आत्मा = बाह्यकार्यकरणसङ्घातः येन सः यतचित्तात्मा ।
· त्यक्तसर्वपरिग्रहः [ḥ] == त्यक्तसर्वपरिग्रह  + 
 त्यक्तः सर्वः परिग्रहः येन सः त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिकुर्वन् 
· कुर्वन् [] == कुर्वत्  + 
· न [] == अव्ययम्
· आप्नोति [ā] == आङ् + आपॢ + लट्कर्तरि
· किल्बिषम् [ṣ] == किल्बिष  + कर्मणिआप्नोति 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
यथा यथा हि पुरुषॊ नित्यं शास्त्रम अवेक्षते
 यस्माद धनस्यॊपपत्तिर एकान्तेन न विद्यते
 सन्न आत्मा नैव धर्मस्य न परस्य न चात्मनः
 तस्य कॊशबलज्यान्या सर्वलॊकपराभवः
सत्यं च धर्मवचनं यथा नास्त्य अधनस तथा
 यद इदं दृश्यते वित्तं पृथिव्याम इह किं चन
 अनुयात्रं यथा सज्जं सर्वं भवति सर्वतः
 संस्तूयमानः सूतैश च मागधैश च महायशाः
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः 
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति 
पश्चतपश्च पञ्चापि दानस्य दूषणानि च।।
तस्य विस्तारिता बुद्धिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि !!
विभाति कायः करुणापराणां, परोपकारैर्न तु चन्दनेन 
परो अपि हितवान् बन्धुः बन्धुः अपि अहितः परः !
पुस्तकस्था तु या विद्या,परहस्तगतं च धनम् ।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ।।
विद्या मित्रं प्रवासेषु,भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च 
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः !
दयाहीनं निष्फलं स्यान्नास्ति धर्मस्तु तत्र हि ।
एते वेदा अवेदाः स्यु र्दया यत्र न विद्यते ॥
विद्यां ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायां किं प्रयोजनम् !!
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः !
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा !!
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन !
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते !!
तथा सत्यं विना धर्मः पुष्टिं नायाति कर्हिचित् ॥
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः !
सुखार्थिनः कुतोविद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् !
मूर्खा यत्र न पूज्यते धान्यं यत्र सुसंचितम् ।
दंपत्यो कलहं नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागतः ॥
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा।।
“अर्धकायं महावीर्य चन्द्रादित्यविमर्दनम्।
-  आवेदनम् । प्रतिवेदनम् । अस्मिन् मुद्रितफलितांशे, शीर्षकादिभि समलङ्कृत दत्तांश भवति । अनेन, उपयोक्ता अनायासेन तं दत्तांशं पठितुम् अवगन्तुं च शक्नोति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
संस्कृतम् पावीया
ॐ महाभाग्यायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः
ॐ विश्वायै नमः ।
ॐ वाग्देव्यै नमः ।
ॐ सुभद्रायै नमः ।
ॐ त्रयीमूर्त्यै नमः ।
ॐ मान्णाकाय प्रहरणायै नमः ।
ॐ वाराह्यै नमः ।
संस्कृतम् धर्मशास्त्रप्रविभागः
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
संस्कृतम् महावीरः
संस्कृतम् द प्रेस्टीज्
 न कस्य चिदर्थो ध्रुव इत्येवं तस्य चिन्तयतः स्वार्थे रुचिस्तं जहाति स्म 
 स्वार्थस्य कञ्चिद्भागं केषाञ्चिद्दीनानां कुलानां दत्त्वा कस्मिंश्चित्क्षणे तमेव भिक्षुं तस्य गुरुं प्रति पृच्छति स्म 
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
सोऽपराधी भवेत् सत्यं तत् सर्वनिष्फलं भवेत्।।
श्री गणेशाय नमः । साम्ब उवाच ।
श्र्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृहितं तेजःपुंजं च वायुमाकासहमेवच ।
प्रभुंच सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं जगत्कर्तारं महातेजः प्रदीपनम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दरिद्रो धनवान्भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
न व्याधिशोकदारिद्रयं सूर्यलोकं स गच्छति ।
।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम्।।।। ऋग्वेद
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भुतं यच्च भाव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।।।।यजुर्वेद 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते आज का
, विद्यया लुप्यते पापं विद्यायाऽयुः प्रवर्धते। विद्याया सर्वसिद्धिः स्याद्
> ब्रह्मकारणम् सत्यम्
> जीवः ब्रह्म एव = कारणम् एव, न अपरः = न तु कार्यम्
जुम्लामण्डलम् नेपालदेशस्य कर्णाली अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=जुम्लामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“शर वत् तन्मयो भवेत्”
 बालकः पठितुम् विद्यालयं गच्छति
 बाला पठितुं विद्यालयम् अगच्छत्
 माता क्तुम् इच्छति
 सः कार्यं कर्त्तुं नगरं गच्छति
 शिक्षकः पाठयितुम् इच्छति
 अहं दुग्धं पातुं उपाहारमन्दिरम् अगच्छत
 त्वं पुस्तकम् क्रेतुम् विपणिं गच्छ
 बालकौ क्रीडितुम् इच्छतः
 बालिके नर्तितुम् इच्छतः
 आवां प्रश्नं प्रष्टुम् विद्यालयम् अगच्छाव
 युवां विद्यालयं गन्तुम् इच्छथः
 बालाः गातुम् इच्छन्ति
 भक्ताः पूजयितुं श्वः आगमिष्यन्ति
 कर्मकाराः कार्यं कर्तुम् श्वः आगमिष्यन्ति
 इयं भोक्तुं वेला ।
"सूर्यः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"सूर्यः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
ईशावास्योपनिषत् ‎ 
पूर्वाभाद्रा नक्षत्रम् ‎ 
शुक्रः ‎ 
चन्द्रः ‎ 
मङ्गलः ‎ 
बुधः ‎ 
प्रश्नोपनिषत् ‎ 
पृथ्वी ‎ 
गोधूमः ‎ 
ऋषभदेवः ‎ 
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् ‎ 
सूर्य  ‎ 
उपनिषद् ‎ 
कृषिः ‎ 
विकिपीडियाप्रारम्भिक-विषयाः ‎ 
पञ्चतन्त्रम् ‎ 
भारतस्य राष्ट्रध्वजः ‎ 
जलम् ‎ 
ग्वालियर ‎ 
ऋग्वेदः ‎ 
फलकम्मुख्यपृष्ठं -आधुनिकलेखः ‎ 
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ‎ 
भीखाइजी कामा ‎ 
वायुः ‎ 
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः ‎ 
चौहानवंशः ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
अफगानिस्थाने हिन्दूधर्मः ‎ 
युरेनस्-ग्रहः ‎ 
मुण्डकोपनिषत् ‎ 
यदा संहरते चायं ‎ 
गोकाकजलपातः ‎ 
तलकावेरी ‎ 
चरकः ‎ 
मेघनाद साहा ‎ 
ब्रह्मणः आयुः ‎ 
रवि  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्सूर्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्री श्री रविशङ्करः ।
क्रिश १९५६तमवर्षस्य मे मासस्य १३दिनाङ्कः ।
तमिळुनाडुराज्यम्, भारतम्
श्री श्री रविशङ्करः    ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ರವಿಶಂಕರಗುರುಃकश्चित् सनातनधर्मगुरुः । क्रिश १९५६तमे वर्षे तमिळुनाडुप्रदेशे अजायत । भारतस्य अध्यात्मगुरोः अस्य प्रथमः आचार्यः महर्षिः महेशयोगी । [१]अस्य मूलं नाम रविशङ्कररत्नम् । आर्ट् आफ् लिविङ्ग् प्रतिष्ठानस्य संस्थापकः  अस्ति। एतत् प्रतिष्ठानं वैयक्तिकजीवनस्य क्लेशानां, सामाजिकसमस्यानां, हिंसाचारादीनां च शमनाय उद्दिष्टम् अस्ति । अपि च विश्वसंस्थायाः शैक्षणिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकायोगस्य  सूचनास्थानमानेन विद्यमाना सर्वकारेतरसंस्था  अस्ति । सरलतया श्री श्री इति गौरवसूचकपदेन अथवा गुरुजी, गुरुदेव इति वा अनुयायिनः एतं सम्बोधयन्ति ।[२] एषः क्रिश १९९७तमे वर्षे जिनिवामूलस्य इण्टर्न्याषनल् संस्था फार् ह्यूमन् व्याल्यूस् इति धर्मदत्तिसंस्थाम् आरब्धवान् । एषा अपि असर्वकारीयसंस्था  परिहारकार्ये, ग्रामीणाभिवृद्धिकार्ये च निरता अस्ति ।
जीवनवृत्तान्तः[सम्पादयतु]
रविशङ्करः वदति आध्यात्मं मनुष्ये प्रीतिं करुणाम् उत्साहं जीवनमौल्यानि च वर्धयति । एतत् कस्यचिदपि एकस्य मतस्य धर्मस्य वा परिमितौ न विद्यते । एतत् विश्वधर्मस्य हृदयभागः अस्ति । अतः एतत् सर्वजनेभ्यः मुक्तम् अस्ति।[९] श्वासः अस्माकं देहमनसोः मध्ये विद्यमानः अनुबन्धः इति रविशङ्करस्य प्रतिपादनम् । अतः मनसः शान्त्यै साधनं ध्यानं परोपकारः च इति अस्य वादः । विज्ञानम् अध्यात्मं च परस्परं सम्बद्धम् । मनसः विबाधानिवारणं हिंसामुक्तजगतः निर्माणम् एव अस्य परमं लक्ष्यम् अस्ति । [१०]
मानवहितकार्याणि[सम्पादयतु]
सुदर्शनक्रिया श्वसोच्छ्वासाधृतं तन्त्रम् । [१७]प्रणाल्याः मुख्यभागः प्रतिष्ठानस्य आघातपरिहारकार्यक्रमस्य मूलशिला भवति ।[१७] अस्य केषुचित् उपन्यासेषु सुदर्शनक्रियां लयबद्धा श्वासक्रिया दैहिकमनसिकभावनात्मकस्तरान् परिशोधयति समरसं करोति च इति वर्णितवान् । [१८]अस्य तन्त्रस्य विषये नैकानि वैद्यकीयाध्ययननि तज्ञानां विमर्शाः वृत्तपत्रिकासु प्रकाशिताः । मानसिकविबाधायाः शमनम्, आरोग्यरक्षणम्, उद्वेगनियन्त्रणं, मनःखिन्नतापरिहारः इत्यादयः साध्याः इति निर्णिताः । [१९]
टीकाः[सम्पादयतु]
↑ श्री श्री रविशङ्करः ब्याङ्ग् आन् दि डोर् साण्टा बार्बरा,  आर्ट् आफ् लिविङ्ग् फौण्डेशन्१९९५---
↑ "इन् प्रिसन्, प्रवीण् महाजन्, & दावूद्स् ब्रदर् जायिन्१५००, अदर्स् इन् योग एण्ड् भजन्स्",न्यूस् लैन् - मुम्बै क्रिश २००७ तमस्य वर्षस्य एप्रिल् मासस्य ३०दिनाङ्कः ।
↑ श्री श्री रविशङ्करः, दि हफिङ्ग्टन् पोस्ट् क्रिश २०१०, अगस्त् १२।
↑जानकिरामय्य एन्, गङ्गाधर बिएन्, नागवेङ्कटेशमूर्ति पिजे, हरीश् एम्जि, सुब्बकृष्ण डिके, वेदमूर्ताचार् -५७तमे सम्पुटम् । सङ्ख्या क्रिश २०००, जनवरि प्रथमदिनाङ्कः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=रविशङ्कर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"नमोस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु "
ॐ ह्रां मित्राय नमः ।
ॐ ह्रः पूष्णे नमः ।
ॐ ह्रां हिरण्यगर्भाय नमः ।
ॐ ह्रः भास्कराय नमः ।
सहायाद्विना न कर्माणि निर्वहति लोके
- श्रूयते श्रीरामेण स्वयम्   गीतरामायण 
न त्वेवाहं जातु नासं
न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः
सर्वे वयमतः परम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यम्
एवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
नैव क्लिष्टा न च कठिना
यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन्
।
यथाविधि - अव्ययम् , अनुप्रयोगः - प्रथमैकवचनम् , पूर्वस्मिन् - सप्तम्येकवचनम्
पूर्वस्मिन् लोड्विधाने यथाविध्यनुप्रयोगो भवति। यस्माद् धातोः लोड् विहितः स एव धातुरनुप्रयोक्तव्यः। धातुसम्भन्धे प्रत्ययविधानादनुप्रयोगः सिद्ध एव, यथाविध्यर्थं तु वचनम्। तथा च एव उदाहृतम् लुनीहि लुनीहि इत्येव अयं लुनीति इति। छिनत्ति इति न अनुप्रयुज्यते। अधीष्वाधीष्वेत्येव अयम् अधीते। पठति इति न अनुप्रयुज्यते।
न्यासः 
यथाविधीति । पदार्थनतिवृतौ ठ्यथार्थे यदव्ययम्ऽ इत्यव्ययीभावः, अनुप्रयोग इत्यनुशब्दो धात्वर्थानुवादी, न पश्चाद्भावेनानन्तर्येऽर्थे । तेन पूर्वव्यवहितप्रयोगोऽपि भवति । पूर्वस्मिन्निति वचनं विस्पष्टार्थम् । समुच्चये हि सामान्यवचनस्यानुप्रयोगं वक्ष्यति, तेन ततोऽन्यत्रायं विधिरन्यश्च विषयः पूर्वमेव लोड्विधानम् । धातुसम्बन्धे प्रत्ययविधानादिति । ननु च हिस्वान्तमेतदनभिव्यक्तपदार्थकम्, सख्याकालपुरुषाणामनभिव्यक्तत्वात्, अतस्तदर्थाभिव्यक्त्यर्थभेवानुप्रयोगः सिद्धः ? अस्त्वेवम्, किमेतावता वृत्तिकारोक्तो हेतुर्न भवति । अथ वा यावन्तमर्थमभिव्यङ्क्तुअं हिस्वान्तं समर्थं तावतो विवक्षायामनुप्रयोगासिद्धि मत्वैवमुक्तम् । यथाविध्यर्थ वचनमिति । ननु च ठ्समुच्चये सामान्यवचनस्यऽ इति वक्ष्यति, तत्र नियमो विज्ञास्यते---समुच्चय एव धात्वन्तरस्यानुप्रयोग इति, ततश्च क्रियासमभिहारे यथाविध्यनुयोगो भविष्यति ? एवं मन्यते---समुच्चये सामान्यवचनस्यैवानुप्रयोग इति नियमादन्यत्र धात्वन्तरस्यापि स्यादिति च्छिनतीति नानुप्रयुज्यत इति । पचतीत्यादेभिन्नार्थस्य त्वप्रसङ्गः, लोडन्तेनानन्वयात् । समानार्थस्य तु सम्भवति सम्बन्धः, यथा--तस्यैव । एवं सामान्यवचनस्य करोत्यादेरप्यनुप्रयोगप्रसङ्गः, तस्यापि हि सन्निहेतलोडन्तवाच्ये विशेषे पर्यवसानात्सम्भवत्येवान्वयः । ननु चैकस्या आकृतेश्चरितः प्रयोगो न द्वितीयस्यास्तृतीयस्याश्च भवति, एतच्च ठ्कृञ्जानुप्रयुज्यतेऽ इत्यत्र व्याख्यातम्, तत्र यथा गवां स्वामी अश्वेषु चेति न भवति, तथेहापि येनैव धातुना लोट्प्रयोगः प्रारब्धस्तेनैवासौ समापयिष्यते ? न; अस्यापि न्यायस्य वेदे लोके च व्यभिचारात् । वेदे तावत्---इन्द्राय राज्ञे सूकर इति चतुर्थोप्रयोगप्रकरणे क्षिप्रश्येनस्य वर्तिका ते धातुरिति षष्ठी, मयुः प्राजापत्य इति तद्धितश्च देवतासम्बन्धे दृश्यते । लोकेऽपि---सस्नुः, पयः पपुरिति लिटा सहानेनिजुरिति लङ् प्रयुक्तः । तस्मादारभ्यमेवैतत् ॥
यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन्    किमर्थमिदमुच्यते।  अनुप्रयोगो यथा स्यात्।।  नैतदस्ति प्रयोजनम्। हिस्वान्तवमव्यक्तपदार्थकम् तेनापरिसमाप्तोर्थ इति कृत्वा अनुप्रयोगो भविष्यति।।  इदं तर्हि प्रयोजनम् यथाविधीति वक्ष्यामीति।।  एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। समुच्चये सामान्यवचनस्य इति वक्ष्यति। तत्रान्तरेण वचनं यथा विध्यनुप्रयोगो भविष्यति।। यथाविध्व।।।।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
तद्बलानि हस्त्यादिबलान्याविर्भवन्ति । तदयमर्थः —
तत्तत्सामर्थ्ययुक्तत्वात्सर्वमस्य ]प्रादुर्भवतीत्यर्थः ।
त्वं हि ब्रह्म-
अक्षराणाम्-अकार ''
वस्तु सर्वं त्वम्-एव
त्वं जीव-त्वं प्रधानं
परमम्-अहम्-इति
ज्ञानं कर्म-अपि भक्ति- ,
तत्र-तावत्-
त्वयि च धृतरसा
ज्ञानं त्वत्-भक्ततां वा
तस्मात्-तत्र-एव
अन्ते-एव-आप्नुवन्ति
गाढं त्वत्-पाद-भक्तिं
त्वत्-कृपा-चारुताभ्याम्
पुष्णीयां भक्तिम्-एव 
इति-उक्त्वा
तादृशीं चित्तशान्तिम्
क्षुद्रम्-एव-इति गायन्,
अहो सशरीरम् विश्वं परित्यज्य।
अहो शरीरम् विश्वम् परित्यज्य कुतश्चित् कौशलात्,
भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’ कविता
रूपेण कान्तिः क्षणिकैव येषां हारिद्ररागेण यथांशुकानाम् ।
तद्यौवनेनैव विकासमेति चैत्रोत्सवेनेव शिरीषपुष्पम् ।
अलोमशं पूर्णशशाङ्कशोभं मुखं तु यूनां कतिचिद्दिनानि ।
शीतं निदाघेन न भाति तोयं जरावतारेण च चारुरूपम् ।
केशग्रहेणैव जरा जनानां वेश्येव वित्तं कवलीकरोति ।
करोति कालः परिणामशक्त्या रूपं विरूपं चतुरप्रवाहः ।
न लक्ष्यते कालगतिः सवेगचक्रभ्रमभ्रान्तिविधायिनीयम् ।
ह्यो यः शिशुः स स्फुटयौवनोऽद्य प्रातर्जराजीर्णतनुः स एव ।
तस्मिन्मदोन्मादगदाङ्गभङ्गव्यङ्ग्यादिदोषोपहते क्व रूपम् ।
यदा नरः शोचति दुःखतप्तस्त्यक्ताशनः शोकविवर्णवक्त्रः ।
न स्नाति नोत्तिष्ठति नैव शेते तदा क्व रूपं क्व च यौवनश्रीः ।
यदा स्थितः प्रेत इवास्थिशेषः कारागृहे धूसरितोर्ध्वकेशः ।
प्रकीर्णयूकामलकालकायस्तदा क्व रूपस्य गतोऽभिमानः ।
यदा सदाङ्गीकृतदैन्यदुःखसेवाप्रवासेन विनष्टकायः ।
नित्यप्रवासभ्रमभग्नजानुर्न रूपलब्धस्य तदास्ति रुपम् ।
यदा प्रहारैर्दलिताखिलाङ्गः खण्डोष्ठनासः स्फुटिताक्षिदन्तः ।
युवा पिशाचत्वमिवोपयाति तदापि रूपं विगतस्वरूपम् ।
यदा न धीमानरिषु प्रमाथी न वाक्पटुश्चित्रमनुष्यतुल्यः ।
तदा सुरूपादविचाररम्याद्वरं विरूपः स्पृहणीयरूपः ।
यदा दरिद्रः परिधानहीनस्त्रपानिलीनः कुरुतेऽतियाञ्चाम् ।
कपोलसंजातवलीविकारस्तदा सुरूपोऽपि परं विरूपः ।
पुंसश्चित्रमयूरचारुवपुषः किं तस्य रूपश्रिया ।
रूपं विलोक्यैव वपुश्च केषां भङ्गेन नाङ्गान्यलसीभवन्ति ।
अश्नाति कालभ्रमरः समन्तात्पुंसां नि किंजल्कमिवाम्बुजानाम् ।
नृत्तेनाप्सरसः सर्वा गीतेन च सिषेविरे ।
तासां मध्ये बभौ कान्ता वृत्तीनामिव कैशिकी ।
उर्वशी स्वमुखे मैत्रीं वदन्तीवेन्दुपद्मयोः ।
मेनिरे धन्यमात्मानं शृङ्गारस्याङ्गतां गतम् ।
युगपत्प्रविशन्तीव हृदयानि दिवौकसाम् ।
तत्कटाक्षजितश्चक्रे निद्रां चन्द्रे मृगः क्षणम् ।
तस्याः सेर्ष्याप्सरोनेत्रमालेव पतिता बभौ ।
स्तनयोः शेखरस्रस्ता नीलोत्पलदलावली ।
तस्या नृत्तरसश्रमोदितघनस्वेदाम्बुबिम्बश्रियम् ।
निःश्वासाञ्चितचारुरूपरजसा चक्रे पुरस्तात्पटम् ।
कोपान्दोलितकेलिपद्ममधुपैर्मध्येऽन्धकारं व्यधात् ।
तत्रोर्वशीरूपवशीकृतानां निमेषशून्यानि विलोचनानि ।
मिथः कथा समभवत्तद्गुणाकृष्टचित्तयोः ।
निमीलन्नियमा येन मुनयोऽप्याकुलीकृताः ।
स्मरसंभोगसंवादलज्जाकुटिलिता दृशः ।
न्यासं शृङ्गारसर्वस्वमनङ्गेनार्पितं रहः ।
कस्येयं तरलापाङ्गा रङ्गोत्तीर्णा करिष्यति ।
इति ब्रुवाणमपरः सस्मितस्तमभाषत ।
अहो नु विस्मृतः किं ते भूतलेन्दुः पुरूरवाः ।
उर्वशीभोगसुभगं यस्यैतद्गीयते यशः ।
तेन रूपगुणोत्साहैरुर्वशीयं वशीकृता ।
पुरः स्थितापि शक्रस्य मनसा तत्र तिष्ठति ।
रूपसाम्येन शीतांशुवंशे जातः स लज्जते ।
न करोति रतेरग्रे तत्कथां मत्सरी स्मरः ।
न जाने बत हेवाकः कोऽयं कुसुमधन्वनः ।
नैवार्पयति यत्पाणौ तस्यैव शरपञ्चकम् ।
लीलागुरुं तं हृदये वहन्ती तन्वी कथं नृत्यति नैव विद्मः ।
द्रष्टव्यः स नृपस्तावदप्रस्तावेऽपि यत्नतः ।
को वेत्ति तद्विधं रत्नं पुण्यैरास्ते कियच्चिरम् ।
इयुक्त्वा तौ कृतक्षोणीपतिदर्शननिश्चयौ ।
नृत्ते निवृत्ते जम्भारिं प्रणम्य ययतुर्भुवम् ।
अवारितौ विविशतुर्वेत्रिभिः सुरगौरवात् ।
तौ तं ददृशतुः स्नानविहिताभ्यङ्गसंगमम् ।
स्नातोत्तारितकेयूरमहार्हमणिकंकणम् ।
लावण्याभरणं तस्य विरराजोर्जितं वपुः ।
शून्यश्रवणपाशस्य तस्य कण्ठः समाययौ ।
निर्भूषणनिवेशोऽपि विशेषरमणीय़ताम् ।
प्रशशंसतुराश्चर्यनिर्माणातिशयं विधेः ।। ४४ ॥
स तौ कृताञ्जलिः प्रीत्या कृतासनपरिग्रहौ ।
पप्रच्छ स्वच्छहृदयस्त्वरागमनकारणम् ।
कौतुकालोकसारेव दृष्ट्वा सृष्टिः प्रजापतेः ॥ ४७ ।।
रूपपीयूषपानेन प्राप्ता प्रीतिः किमुच्यते ।
भवत्संदर्शनेनाहमस्म्यनुग्रहभाजनम् ।
द्रष्टव्या द्रष्टुमायान्ति पुण्यपुण्येन केवलम् ।
अस्मिन्विरसनिःसारे संसारे सारसंग्रहः ।
स्नानाभ्यक्तेन न मया युवयोरुचितः कृतः ।
पुण्यसाफल्यनिःशल्यकल्याणायार्चनादरः ।
कृतस्नानः समेष्यामि पूजाप्रणयपात्रताम् ।
अथ राजा कृतस्नानः सर्वाभरणभूषितः ।
पुरोहितेन सहितस्तत्समीपमुपाययौ ।
तौ दृष्ट्वा पृथिवीपालं तारहारं किरीटिनम् ।
क्षणं नैवोचतुः किंचिद्विषण्णौ विनताननौ ।
अकस्माद्युवयोः कस्मादप्रसाद इवेक्ष्यते ।
पृष्टौ पुरोहितेनेति तौ शनैस्तमभाषताम् ।
आवयोर्नाप्रसन्नत्वं न युष्माकमतिक्रमः ।
किं तु कालगलत्सर्वभावालोकनविस्मयः ।
क्षणपाकेन कालस्य दृश्यते नैव तादृशः ।
नीयते कालधूमेन रूपचित्रमचित्रताम् ।
रूपेऽभिमानं कः कुर्यात्स्वप्नचित्रपटोपमे ।
जराजीर्णानि रूपाणि रोगार्तानि वपूंषि च ।
आयूंषि काललीढानि दृष्ट्वा कस्य भवेन्मदः ।
उच्छूनतामुपगतास्त एते शुक्रबिन्दवः ।
अहो कालस्य सूक्ष्मोऽयं कोऽप्यलक्ष्यक्रमः क्रमः ।
यत्पाकपरिणामेन सर्वं यात्यन्यरूपताम् ।
पीता क्षणेन सा तेन प्रवृत्तान्यक्षणोचिता ।
संपूर्णस्यायुषो मात्रा रूपस्य विभवस्य च ।
होरायात्राम्बुधारेव गलत्येवानिशं नृणाम् ॥ ६७ ।।
न लक्ष्यते विभागेन दीपस्येवार्चिषां गतिः ।
दिने दिने दिनेशोऽपि क्रियते काललीलया ।
त्सर्वाशी सततं प्रधावति महाकालः स कोऽप्याकुलः ।
नृपश्च तद्वचश्चिन्ताशान्तरूपमदोऽभवत् ।
संसारमोहप्रसरे घनेऽस्मिन्विद्युल्लताविस्फुरितं हि रूपम् ।
रूपे कस्य भविष्यति प्रतिदिनम्लायिन्यनित्ये धृतिः ।
तस्मादस्थिररूपं विचार्य रूपं भवस्वरूपं च ।
अनुरूपमदनशमनं स्थिरपदसंप्राप्तये सुधियाम् ।
"?=दर्पदलनम्चतुर्थोविचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनसत्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभि स्यात्त्रिभिर्गुणै ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकंस्मृतम्॥
 तद्  –
 किम्  –
 किम्  –
 अस्मद् – 
- 
-
इत्यस्य अखिलभारतीय-कार्यकारिसमितेः गोष्‍ठ्यां संस्कृतं राजभाषा भवेत् इति प्रस्तावः पारितः भवेत्,तादृशी अभियाचना करणीया इति डा भीमराव अम्बेदकरः बहुप्रयत्‍नम् अकरोत्। परं तदा तत्र श्री बि पि मौर्यः इत्यादयः युवकार्यकर्तारः तस्य बहु विरोधं कृतवन्तः,सभात्यागस्य घोषणां कृतवन्तः,तदा डाअम्बेदकरः स्वकीयं प्रस्तावं प्रतिस्वीकृतवान्। अनन्तरं सः तस्मिन् दिने सायङ्काले पत्रकालगोष्‍ठीम् आहूय स्वीयविचारम् उक्‍तवान्। --
तेषु दिनेषु दिनपत्रिकासु प्रकाशिताः वार्ताः
संस्कृत-परिवारे भवतां हार्दं स्वागतम्॥
मम नाम अनल कुमारः अस्ति। अहम् संस्कृत-भारती कार्यकर्ता अस्मि। मम गृहं संस्कृत-गृहम् अस्ति। मम पत्नी विश्वविद्यालये शोधकार्यं करोति। मम जीवनस्य उद्देश्यं वर्तते संस्कृतम् देशस्य राजभाषा भवेत्। संस्कृतस्य भविष्यम् उज्ज्वलम् अस्ति। विदेशेषु संस्कृते संगणक-विशेषज्ञाः अन्वेषणं कुर्वन्मानाः सन्ति
प्रसारणाकु´चनयोः प्रवृश्चिय सवेदना।।
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
तकारान्तः पुल्लिङ्गो महच्छब्दः 
कालिया - महोदयः मया भवतः लवणं खादितवान।
 प्रशिक्षुता, १४८८–९२
एषः सदस्यः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"?=बेरियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मीनाक्षी सनातनधर्मस्य शक्तिदेवतायाः किञ्चन रूपम् । शिवस्य पत्न्याः पार्वत्याः अन्यत् रूपम् एव मीनाक्षी इति साधकानां विश्वासः । एषा भगवतः विष्णोः सहोदरी अपि इति भावना अस्ति । अस्याः पूजा विशेषतः भारतस्य दक्षिणभागे भवति । तमिळुनाडुराज्यस्य मधुरै इति प्रदेशे अस्याः सुन्दरं मीनाक्षीमन्दिरम् अस्ति ।
कदाचित् इन्द्रः कञ्चित् असुरं मारितवान् ।
"?=मीनाक्षी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिएना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=सिएना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१सर्वासां वमनं पथ्यं पटोलारिष्टवासकैः ।
कषायैश्च वचावत्सयष्ट्याह्वफलकल्कितैः ।
सक्षौद्रं पाययेद्ब्राह्म्या रसं वा हैलमोचिकम् ।
वान्तस्य रेचनं देयं शमनं चाबले नरे ।
निर्विकाराश्चाल्पपूयाः पच्यन्ते चाल्पवेदनाः ।
दृश्यमाने प्रयोज्याः ।
तन्मुष्टियोगमित्याहुर्मुष्टियोगपरायणाः ।
२उष्ट्रकण्टकमूलं वाप्यनन्तामूलमेव वा ।
विधिगृहीतं ज्येष्ठाम्बु पीतं हन्ति मसूरिकाम् ।
तद्वच्छृगालकण्टकमूलं च व्युषिताम्भसा ।
मसूरीं मूर्च्छितो हन्ति गन्धकार्धस्तु पारदः ।
निशाचिञ्चाच्छदे शीतवारिपीते तथैव तु ।
यावत्संख्यामसूर्यङ्गे तावद्भिः शेलुजैर्दलैः ।
तर्पणं वातजायां प्राग्लाजचूर्णैः सशर्करैः ।
भोजनं तिक्तयूषैश्च प्रतुदानां रसेन वा ।
द्विपञ्चमूलं रास्ना च दार्व्युशीरं दुरालभा ।
३गुडूचीं मधुकं रास्नां पञ्चमूलं कनिष्ठकम् ।
पाककाले मसूर्यां तु वातजायां प्रयोजयेत् ।
द्राक्षाकाश्मर्यखर्जूरपटोलारिष्टवासकैः ।
शिरीषोदुम्बराश्वत्थशेलुन्यग्रोधवल्कलैः ।
प्रलेपः सघृतः शीघ्रं ब्रणविस्फोटदाहहा ।
वासां दुरालभां धात्रीमुशीरं चन्दनद्वयम् ।
हन्ति त्रिदोषमसूरीं ज्वरवीसर्पसम्भवाम् ।
उत्थिता प्रविशेद्या तु पुनस्तां बाह्यतो नयेत् ।
५पटोलकुण्डलीमुस्तवृषधन्वयवासकैः ।
भूनिम्बनिम्बकटुकापर्पटैश्च शृतं जलम् ।
नातः परतरं किञ्चिद्विस्फोटज्वरशान्तये ।
पिबेद्धरिद्रामलकल्कसंयुतम् ।
तदेव रोमान्तिवमिज्वरापहम् ।
तथैव धात्रीखदिरेण संयुतम् ।
मसूरिकारोगविनाशनं परम् ।
७अमृतादिकषायस्तु जयेत्पित्तकफात्मिकाम् ।
सौवीरेण तु संपिष्टं मातुलुङ्गस्य केशरम् ।
तत्र सेकं प्रशंसन्ति वहुशस्तण्डुलाम्बुना ।
पाककाले तु सर्वास्ता विशोषयति मारुतः ।
तस्मात्संबृंहणं कार्यं न तु पथ्यं विशोषणम् ।
गुडूची मधुकं द्राक्षा मोरटं दाडिमैः सह ।
तेन पाकं व्रजत्याशु न च वायुः प्रकुप्यति ।
अनेनाशु विपच्यन्ते वातपित्तकफात्मिकाः ।
धन्वमांसरसाः शस्ता ईषत्सैन्धवसंयुताः ।
पिबेदम्भस्तप्तशीतं भावितं खदिराशनैः ।
जातीपत्रं समञ्जिष्ठं दार्वीपूगफलं शमीम् ।
मुखरोगे कण्ठरोगे गण्डूषार्थं प्रशस्यते ।
मधुकं त्रिफलामूर्वादार्वीत्वङ्नीलमुत्पलम् ।
नश्यन्त्यनेन दृग्जाता मसूर्यो न द्रवन्ति च ।
भस्मना केचिदिच्छन्ति केचिद्गोमयरेणुना ।
वेदनादाहशान्त्यर्थं स्रुतानां च विशुद्धये ।
कृष्णाभयारजो लिह्यान्मधुना कण्ठशुद्धये ।
अथाष्टाङ्गावलेहो वा कवडश्चार्द्रकादिभिः ।
पञ्चतिक्तं प्रयुञ्जीत पानाभ्यञ्जनभोजनैः ।
कुर्याद्व्रणविधानं च तैलादीन्वर्जयेच्चिरम् ।
विषघ्नैः सिद्धमन्त्रैश्च प्रसृज्यात्तु पुनः पुनः ।
तथा शोणितसंसृष्टाः काश्चिच्छोणितमोक्षणैः ।
दौर्गन्ध्यरोमान्तिहरः प्रदेहः ।
बिम्ब्यतिमुक्तकाऽशोकप्लक्षवेतसपल्लवैः ।
निशि पर्युषितः क्वाथो मसूरीभयनाशनः ।
१लङ्घनालेपनस्वेदरेचनै रक्तमोक्षणैः ।
प्रायः श्लेष्महरैरुष्णैः श्लीपदं समुपाचरेत् ।
धूस्तूरैरण्डनिर्गुण्डीवर्षाभूशिग्रुसर्षपैः ।
प्रलेपः श्लीपदं हन्ति चिरोत्थमतिदारुणम् ।
बद्ध्वा सूत्रेण जङ्घायाम् ।
कृत्वा गुल्फोपरि शिरां विध्येत्तु चतुरङ्गुले ।
पित्तघ्नीं च क्रियां कुर्यात्पित्तार्बुदविसर्पवत् ।
पिष्ट्वारणालैर्लेपोऽयं पित्तश्लीपदशान्तये ।
मधुयुक्तानि चाभीक्ष्णं कषायाणि पिबेन्नरः ।
पूतीकरञ्जच्छदजं रसं वापि यथाबलम् ।
२अनेनैव विधानेन पुत्रजीवकजं रसम् ।
काञ्जिकेन पिबेच्चूर्णं मूत्रैर्वा वृद्धदारजम् ।
वर्षोत्थं श्लीपदं हन्ति दद्रुकुष्ठं विशेषतः ।
श्लीपदबन्धनमुक्तो भवत्यसौ सप्तरात्रेण ।
जयेच्छ्लीपदकोपोत्थं ज्वरं सद्यो न संशयः ।
सर्वेषां चूर्णमाहृत्य वृद्धदारस्य तत्समम् ।
काञ्जिकेन च तत्पेयमक्षमात्रं प्रमाणतः ।
३पिप्पलीत्रिफलादारुनागरं सपुनर्नवम् ।
भागैर्द्विपलिकैरेषां तत्समं वृद्धदारकम् ।
जीर्णे चापरिहारं स्याद्भोजनं सर्वकामिकम् ।
श्लीपदं वातरोगांश्च हन्यात्प्लीहानमेव च ।
अग्निं च कुरुते घोरं भस्मकं च नियच्छति ।
४कृष्णाचित्रकदन्तीनां कर्षमर्धपलं परम् ।
मधुना मोदकं खादेच्छ्लीपदं हन्ति दुस्तरम् ।
५सुरसां देवकाष्ठं च त्रिकटु त्रिफले तथा ।
लवणान्यथ सर्वाणि विडङ्गान्यथ चित्रकम् ।
यवाग्रजं च पाठा च शट्येला वृद्धदारुकम् ।
दशमूलीकषायेण धान्ययूषद्रवेण च ।
दधिमण्डसमायुक्तं प्रस्थं प्रस्थं पृथक् पृथक् ।
पक्वं स्वादुघृतं कल्कात्पिबेत्कर्षत्रयं हविः ।
श्लीपदं कफवातोक्तं मांसरक्ताश्रितं च यत् ।
मेदश्रितं च पित्तोत्थं हन्यादेव न संशयः ।
नाशयेद्ग्रहणीदोषं श्वयथुं गुदजानि च ।
जीवकेन कृतं ह्येतद्रोगानीकविनाशनम् ।
६विडङ्गमरिचार्केषु नागरे चित्रके तथा ।
भद्रदार्व्येलकाख्येषु सर्वेषु लवणेषु च ।
तैलं पक्वं पिबेद्वापि श्लीपदानां निवृत्तये ।
पूर्वम् ३।१।२२
अनन्तरम् ३।१।२४
काशिका-वृत्तिः
गतिवचनाद् धतोः कौटिल्ये गम्यमाने नित्यं यङ् प्रत्ययो भवति। कुटिलं क्रामति चङ्क्रम्यते। दन्द्रम्यते। नित्यग्रहणं विषयनियमार्थं, गतिवचनान् नित्यम् कौटिल्य एव भवति, न तु क्रियासमभिहारे। भृशं क्रामति।
नित्यं कौटिल्ये। "नित्यं" शब्दोऽवधारणार्थक इत्याह-- कौटिल्य एवति। तक्रकौण्डिन्यन्यायेनैवेष्टे सिद्धे नित्यग्रहणं तस्य न्यायस्याऽनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तेन "मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्चे"ति वर्तमाने क्तेनाऽबाधनात्पूजार्थेभ्यो भूते क्तः सिध्यति। ततश्च "क्तस्य च वर्तमाने" इति षष्ठी न प्रवर्तत इति "पूजितो यः सुरासुरै"रिति तृतीया साधुरेव। इत्यादीति। जंजभ्यते। दंदह्रते। दंदश्यते। बंभज्यते। "पस"धातुर्दन्त्यान्तः सौत्रो गत्यर्थ इति स्पश बाधनस्पर्सनयोरित्यत्र माधवः। पंपस्यते। काशिकायां तु तालव्यान्तः क्वचिद्दृश्यते। एवं जञ्जभीति। दन्दहीतीत्यादि यङ्लुकि उदाहर्तव्यम्।
पूर्वम् ४।३।११४
अनन्तरम् ४।३।११६
काशिका-वृत्तिः
तेन इत्येव। तृतीयासमर्थातुपज्ञाते इत्येतस्मिन् विषये यथाविहितं प्रत्ययो भवति। विना उपदेशेन ज्ञातमौपज्ञातं, स्वयम् अभिसम्बद्धम् इत्यर्थः। पाणिनिना उपज्ञातं पाणिनीयम् अकालकं व्याकरणम्। काशकृत्स्नं गुरुलाघवम्। आपिशलं दुष्करणम्।
"अकालकम्" इति। कालपरिभाषारहितमित्यर्थः॥
उपज्ञाते। तेनोपज्ञातमित्यर्थे तृतीयान्ताद्यर्थाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। उपज्ञातं-प्रथमज्ञातम्।
"यत्र नार्यस्ते पूजते तत्र वसते देवता "
यथार्थं लिखितं भवता यत् मोक्षलाभाय प्रथमं कर्मणा चित्तशुद्धिर्जायते। तदनन्तरं ज्ञानेन विचारेण वा वस्तुलाभः सम्भवति।
अहं वदामि नेत् त्वं सभायाम् त्वम् वद। ममेदसत्तवं केवलो नान्यसां कीर्तयाश्चन।। अवे 
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
अनेन होत्रं हव्यं च नमतान्नं विधीयते ।
द्वाभ्यामाकर्षणच्छत्रारं प्रग्रहप्रदर्शनम् ।
एतेन न चास्यरादर्श वा जग्र पुनः ।
अवक्षेपसमुत्क्षेपौ व्यावृत्तेन तु खण्डनम् ।
दृष्टिभ्रू सहितो हस्तः प्रयोक्तव्यो विचक्षणैः ।
हस्तः सूचीमुखो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
एतदीयप्रदेशिन्या व्यापारः प्रायशो भवेत् ।
नतोऽर्वाक कम्पितो बालव्यालोद्वाहिकभ्रमाः ।
ते स तत्र नत्र कर्मणि युज्यते ।
भ्रुमाया भिनयेच्चक्रं तं जृम्भितं चलयानया ।
--- भ्रुद्वया पुष्पमञ्जरीम् ।
शिखण्डकान् मण्डलं च नयनं चोर्ध्वलोलया ।
तिर्यङ्मण्डलया सर्वं तया लोकं प्रदर्शयेत् ।
आद्यदीर्घे च विधास्ते विदध्यादुन्नतामिमाम् ।
विनमन्तीं पुनः कुर्यादपराह्णप्रदर्शने ।
कर्तव्या वदनाभ्याशे सा कुञ्चितविजृम्भिता ।
अङ्गुलिः नृत्ततत्त्वज्ञैर्वाक्यार्थस्य निरूपणे ।
रोषे प्रकम्पिताग्रा च हस्तेनाभ्युन्नतेन च ।
प्रसृताग्रेण न मता च कर्तव्या स्वेदरूपणे ।
कुन्तलाङ्गदगण्डानां कुण्डलानां च रूपणे ।
सर्द्विश वर्तना कार्या प्राचलती च सा मूहः ।
कर्णकूटनयेन शब्दश्रवणेस्तातसंश्रया ।
इति सूचीमुखः ।
यस्याङ्गुल्यस्तु विरलामाभोरुहाङ्गुष्ठेन कुञ्चिताः ।
श्रीफलकस्य कपित्थस्य ग्रहणं तेन रूपयेत् ।
बीजपूरकमुख्यानामन्येषामपि दर्शनम् ।
कार्यं फलानां तत्तुल्यरूपेणोर्ध्वस्थितेन च ।
कुर्याद् दृष्टिभ्रुवौ चास्य हस्तस्यानुगते बुधः ।
पद्मकोणकः ।
अङ्गुल्यः संहताः सर्वाः सहाङ्गुष्ठेन यस्य तु ।
तथानितघाश्चैव स तु सर्पशिराः करः ।
उत्तानितं तु कुर्वीत सेचनोदकदानयोः ।
अधोमुखं विचलितं भुजगस्य गतौ पुनः ।
पुरतोऽधोमुखे न भास्या लनमाचरेत् ।
इति सर्पशिराः ।
अधोमुखीनानिसृणे मङ्गुलीनां समागतिः ।
कुट्टमिते संचलितः कर्तव्योऽधोमुखश्च सः ।
अस्यानुयायिनी दृष्टिः पाणी कुर्याद्भवापि ।
इति मृगशीर्षकः ।
तरुणानि फलान्यन्यद्वस्तु किञ्चिच्च यल्लघु ।
वाक्यान्यङ्गुलिविक्षेपैः स्त्रीणां रोषकृतानि च ।
मुक्तामरकतादीनां रत्नानां च प्रदर्शनम् ।
इति काङ्गूलः ।
आवर्तिन्यः करतले यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
तिर्यक्पुरःस्थितः कार्यो हस्तोऽयं प्रतिषेधने ।
कस्य त्वमिति नास्तीति वाक्ये शून्ये च धीमता ।
अस्य चानुगता दृष्टिर्विधातव्या भ्रुवौ तथा ।
इत्यलपद्मः ।
अङ्गुल्यः प्रसृतास्तिस्रस्तथाचोर्ध्वा कनीयसी ।
तासां मध्ये स्थितोऽङ्गुष्ठः स करश्चतुरः स्मृतः ।
अधोमुखः प्रचलितो मतस्येन ततत्कथा ।
विनये च नये चायं कार्योऽभिनयवेदिना ।
वैपुणा तून्नतशिवा साः कृस्वा भ्रेतां भ्रुवा ।
विदध्याच्चतुरं हस्तमुत्तानं नियमे पुनः ।
अधोमुखेन हस्तेन तेन बालं प्रदर्शयेत् ।
बालप्रदर्शने कुर्याद् कुटीविनतानिरः ।
एवमेव प्रयोक्तव्यो युक्ते पय्येशमध्यमः ।
द्वाभ्यामेकेन वा स्तुस्तौ क मण्डलावस्थितेन च ।
वितर्कितमुरोभ्यर्णे मण्डलावस्थितेन तु ।
अधोमुखेन पुरतः कार्यं विश्लिष्यता तथा ।
मुखं चानिकृतं तत्र कार्यमभ्युन्नते भ्रुवौ ।
शिरस्तु वामतो तत्र नतं च पुनः ।
उभाभ्यां नयनाभ्यां तु मृगकर्णप्रदर्शनम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
स्वायम्भुवस्य च मनोर्वशः परमसम्मतः ।
कथ्यतां भगवन यत्र मैथुनेनैधिरे प्रजाः ।
यथाधर्मं जुगुपतुः सप्तद्वीपवतीं महीम ।
तस्य वै दुहिता ब्रह्मान्देवहुतीति विश्रुता ।
तस्यां स वै महायोगी युक्तायां योगलक्षणैः ।
रुचिर्यो भगवान ब्रह्मान्दक्षो वा ब्राह्मणः सुतः ।
यथा ससर्ज भुतानि लब्ध्वा भार्या च मानवीम ।
सरस्वत्यां तपस्तेपे सहस्राणां समा दश ।
तावत्प्रसन्नो भगवान पुष्कराक्षः कृते युगे ।
दर्शयामास तं क्षत्तः शाब्दं ब्रह्मा दधद्वपुः ।
गीर्भिस्त्वभ्यगृनात्प्रीतिस्वभावात्मा क्रुताज्जालिः ।
यद्दर्शनं जन्मभिरीड्य सद्धिराशासते योगिनो रुढयोगाः ।
ये मायया ते हतमेधसत्त्वत पादरविन्दं भवसिन्धुपोतम ।
उपासते कामलवाय तेषां रासीश कामन्निरयेऽपि ये स्युः ।
अहं च लोकानुगतो वहामि बलिं च शुक्लऽनिमिषाय तुभ्यम ।
परस्परं त्वद्र्णवादसीधु पीयुषनिर्यापितदेहधर्माः ।
न ते‍ऽजरक्षभ्रमिरयुरेषां त्रयोदशार त्रिशत षष्टिपर्व ।
एकः स्वयं सत्र्जगतह सिसृक्षयाऽद्वितीययाऽऽत्मन्नधियोगमायया ।
सृजस्यदः पासि पुनर्ग्र सिष्यसे यथोर्णनाभिर्भगवन स्वशक्तिभिः ।
अनुग्रहायास्त्वापि यर्हि मायया लसतुलस्य तनुवा विलक्षितः ।
सुपर्णपक्षोपरि रोचमानः प्रेमस्मितोद्वीक्षणविभ्रमदभ्रुः ।
यदर्थमात्मनियमैस्त्वयैवाहं समर्चितः ।
भवद्विधेष्वतितरां मयि संगृभितात्मनाम ।
आयास्यति दिदृक्षुस्त्वां परश्चो धर्मकोविदः ।
मृगयन्ती पतिं दास्यत्यनुरुपाय ते प्रभो ।
सा त्वां ब्रह्मान्नृइपवधुः काममाशु भजिष्यति ।
वीर्ये त्वदीये ऋषय आधास्यन्त्यत्र्जसाऽऽत्मनः ।
त्वं च सम्यगनुष्ठाय निदेशं म उशत्तमः ।
मयि तीर्थाकृताशेषाक्रियार्थो मां प्रपत्स्यसे ।
कृत्वा दयां च जीवेषु दत्त्वा चाभयमत्मवान ।
तव क्षेत्रे देवहुत्यां प्रणेष्ये तत्वसंहिताम । \\३२॥
आस्ते स्म बिन्दुसरसिं तं कालं प्रतिपालयन ।
आरोप्य स्वां दुहितरं साभार्यः पर्यटन्महीम ।
उपायादाश्रमपदं मुनेः शान्तव्रतस्य तत ।
कृपया सम्परीतस्य प्रपन्नेऽर्पितया भृशम ।
नातिक्षामं भगवतः स्निग्धापांगावलोकनात ।
तदव्याहृतामृतकलापीयुषश्रवणेन च ।
सपर्यया पर्यगृह्नात्प्रतिनन्द्यानुरुपया ।
वधाय चासतां यस्त्वां हरेः शक्तिर्हि पालिनी ।
तदैव सेतवः सर्वे वर्णाश्रमनिबन्धनाः ।
भगवद्रचिता राजन भिद्येरन बत दस्युभिः ।
तद्वयं निर्व्यलीकेन प्रतिपद्मामहे हृदा ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे एकविंशो‍ऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राजक्रीडाभाण्डनिधानद्रव्यउपब्भोगेषु गूढाः शस्त्रनिधानं कुर्युः, सत्त्रआजीविनश् च रात्रिचारिणोअग्निजीविनश् चअग्निनिधानम् ॥
कीटो वाअन्यतमस् तप्तः कृष्णसर्पप्रियङ्गुभिः ।
शोषयेद् एष सम्योगः सद्यःप्राणहरो मतः ॥
कलामात्रं पुरुषाणाम्, द्विगुणं खरअश्वानाम्, चतुर्गुणं हस्त्य्उष्ट्राणाम् ॥
सर्पनिर्मोकं गोअश्वपुरीषम् अन्धअहिकशिरश् चअन्धीकरो धूमः ॥
पारावतप्लवकक्रव्यअदानां हस्तिनरवराहाणां च मूत्रपुरीषं कासीसहिङ्गुयवतुषकणतण्डुलाः कार्पासकुटजकोशअतकीनां च बीजानि गोमूत्रिकाभाण्डीमूलं निम्बशिग्रुफणिर्जकाक्षीवपीलुकभङ्गः सर्पशफरीचर्म हस्तिनखशृङ्गचूर्णम् इत्य् एष धूमो मदनकोद्रवपलालेन हस्तिकर्णपलाशपलालेन वा प्रणीतः प्रत्येकशो यावच् चरति तावन् मारयति ॥
कालीकुष्ठनडशतावलीमूलं सर्पप्रचलाककृकणपञ्चकुष्ठचूर्णं वा धूमः पूर्वकल्पेनआर्द्रशुष्कपलालेन वा प्रणीतः संग्रामअवतरणअवस्कन्दनसंकुलेषु कृतनेजनउदकअक्षिप्रतीकारैः प्रणीतः सर्वप्राणिनां नेत्रघ्नः ॥
समस्ता वा यवसइन्धनउदकदूषणाः ॥
कृकलासगृहगोलिकायोगः कुष्ठकरः ॥
स एव चित्रम् एकअन्त्रमधुयुक्तः प्रमेहम् आपादयति, मनुष्यलोहितयुक्तः शोषम् ॥
दूषीविषं मदनकोद्रवचूर्णम् अपजिह्विकायोगः ॥
कलामात्रं पुरुषाणाम् इत् समानं पूर्वेण ॥
भङ्गक्वाथउपनयनम् औषधानाम्, चूर्णं प्राणभृताम्, सर्वेषां वा क्वाथउपनयनम्, एवं वीर्यवत्तरं भव्ति ॥
इति योगसम्पत् ॥
मत्स्यपरम्परा ह्य् एतेन दष्टाअभिमृष्टा वा विषीभवति, यश् चएतद् उदकं पिबति स्पृशति वा ॥
रक्तश्वेतसर्षपैर् गोधा त्रिपक्षम् उष्ट्रिकायां भूमौ निखातायां निहिता वध्येनउद्धृता यावत् पश्यति तावन् मारयति, कृष्णसर्पो वा ॥
सुरया शौण्डिकाद् अग्निं मार्गतोअग्निं घृतेन च ॥
माल्येन चएकपत्न्य्अग्निं पुंश्चल्य्अग्निं च सर्षपैः ।
दध्ना च सूतिकास्व् अग्निम् आहितअग्निं च तण्डुलैः ॥
चण्डालअग्निं च मांसेन चितअग्निं मानुषेण च ॥
जुहुयाद् अग्निमन्त्रेण राजवृक्षस्य दारुभिः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८१
अध्यायः १८१
अवतारं हरेश्चात्र भारावतरणेच्छया ।
यदा यदा त्वधर्मस्य वृद्धिर्भवति भो द्विजाः ।
धर्मश्च ह्रासमभ्योति तदा देवो जनार्दनः ।
साधूनां रक्षणार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ।
दुष्टानां निग्रहार्थाय अन्येषां च सुरद्विषाम् ।
प्रजानां रक्षणार्थाय जायतेऽसौ युगे युगे ।
जगाम धरणी मेरौ समाजे त्रिदिवौकसाम् ॥५ ।
अग्निः सुवर्णस्य गुरुर्गवां सूर्योऽपरो गुरुः ।
ममाप्यखिललोकानां वन्द्यो नारायणो गुरुः ।
मर्त्यलोकं समागम्य बाधन्तेऽहर्निशं प्रजाः ।
उग्रसेनसुतः कंसः संभूतः सुमहासुरः ।
सुन्दोऽसुरस्तथाऽत्युग्रो वाणश्चापि बलेः सुतः ।
तथाऽन्ये च महावीर्या नृपाणां भवनेषु ये ।
महाबलानां दृप्तानां दैत्येन्द्राणां ममोपरि ।
तद्भूरिभारपीडार्ता न शक्नोम्यमरेश्वराः ।
विभर्तुमात्मानमहमिति विज्ञापयामि वः ।
भुवो भारावतारार्थं ब्रह्मा प्राह च चोदितः ।
अहं भवो भवन्तश्च सर्वं नारायणात्मकम् ।
स्वल्पांशेनावतीर्योर्व्यां धर्मस्य कुरुते स्थितिम् ।
इत्युक्त्वा प्रययौ तत्र सह देवैः पितामहः ।
समाहितमना भूत्वा तुष्टा गरुडध्वजम् ।
नमो नमस्ते जगतः प्रवृत्तिविनाशसंस्थानपराप्रमेय ।
सूक्ष्मातिसूक्ष्मं च बृहत्प्रमाणं गरीयसामप्यतिगौरवात्मन् ।
एषा मही देव महीप्रसूतैर्महासुरैः पीडितशैलबन्धा ।
परायणं त्वां जगतामुपैति, भारावतारार्थमपारपारम् ।
एते वयं वृत्ररिपुस्तथाऽयं, नासत्यदस्रौ वरुणस्तथैषः ।
इमे च रुद्रा वसवः ससूर्याः, समीरणाग्निप्रमुखास्तथाऽन्ये ।
आज्ञापयाऽऽज्ञां प्रतिपालयन्तस्तवैव तिष्ठाम सदाऽस्तदोषाः ।
एवं संस्तूयमानस्तु भगवान्परमेश्वरः ।
उज्जहाराऽऽत्मनः केशौ सितकृष्णौ द्विजोत्तमाः ।
अवतीर्य भुवो भारक्लेशहानिं करिष्यतः ।
कुर्वन्तु युद्धमुन्मत्तैः पूर्वोत्पन्नैर्महासुरैः ।
प्रयास्यन्ति न संदेहो नानायुधविचूर्णिताः ।
तस्या गर्भोऽष्टमोऽयं तु मत्केशो भविता सुराः ।
अवतीर्य च तत्रायं कंसं घातयिता भुवि ।
कालनेमिसमुद्‌भूतमित्युक्त्वाऽन्तर्दधे हरिः ।
मेरुपृष्ठं सुरा जग्मुरवतेरुश्च भूतले ।
भविष्यतीत्याचचक्षे भगवान्नारदो मुनिः ।
देवकीं वसुदेवं च गृहे गुप्तावधारयत् ॥३४ ।
जातं जातं च कंसाय तेनैवोक्तं यथा पुरा ।
तथैव वसुदेवोऽपि पुत्रमर्पितवान्द्विजाः ।
हिरण्यकशिपोः पुत्राः ष़ड्गर्भा इति विश्रुताः ।
विष्णुप्रयुक्ता तान्निद्रा क्रमाद्गर्भे न्ययोजयत् ।
अविद्यया जगत्सर्वं तामाह भगवन्हरिः ।
अंशांसेनोदरे तस्याः सप्तमं संभविष्यति ।
तस्याः प्रसूतिसमये गर्भो नेयस्त्वयोदरम् ।
देवक्याः पतितो गर्भ इति लोको वदिष्यति ।
संज्ञामवाप्स्यते वरीः श्वेताद्रिशिखरोपमः ।
प्रावृट्काले च नभसि कृष्णाष्टम्यामहं निशि ।
उत्पत्स्यामि नवम्यां च प्रसूतिं त्वमवाप्स्यसि ।
मच्छक्तिप्रेरितमतिर्वसुदेवो नयिष्यति ।
प्रक्षेप्स्यत्यन्तरिक्षे च त्वं स्थानं समवाप्स्यसि ।
स्थानैरनेकैः पृथिवीमसेषां मण्डयिष्यसि ।
ये त्वामार्येति दुर्गेति वेदगर्भेऽम्बिकेति च ।
प्रातश्चैवापराह्णे च स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।
तेषां हि वाञ्छितं सर्वं मत्प्रसादाद्भविष्यति ।
नृणामशेषकामांस्त्वं प्रसन्नायां प्रदास्यसि ।
ते सर्वे सर्वदा भद्रा मत्प्रसादादसंशयम् ।
असंदिग्धं भविष्यन्ति गच्छ देवि यथोदितम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे हरेरंशावतारनिरूपणं नामैकाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
क्रत्वा देवानामजनिष्ट चक्षुराविरकर्भुवनं विश्वमुषाः ।
अभूदु केतुरुषसः पुरस्तात्प्रतीच्यागादधि हर्म्येभ्यः ।
यतः परि जार इवाचरन्त्युषो ददृक्षे न पुनर्यतीव ।
गूळ्हं ज्योतिः पितरो अन्वविन्दन्सत्यमन्त्रा अजनयन्नुषासम् ।
ते देवानां न मिनन्ति व्रतान्यमर्धन्तो वसुभिर्यादमानाः ।
दीर्घश्रुतं रयिमस्मे दधाना यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर भवति भारत
अभि-उथानम अ-धर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहम्
ये यथा माम प्रपद्यन्ते ताम तथा एव भजामि अहम्
मम वर्त्मान अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः
सोमा असृग्रमाशवः ।
इन्द्रं सोमासो अक्षरन् ।
विघ्नन्रक्षांसि देवयुः ।
उक्थैर्यज्ञेषु वर्धते ।
इष्णन्सूर्यं न चोदयः ।
दधानाश्चक्षसि प्रियम् ।
मृजन्ति देवतातये ।
चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्य देवश्चर्मेव यः समविव्यक्तमांसि ।
समानं चक्रं पर्याविवृत्सन्यदेतशो वहति धूर्षु युक्तः ।
एष मे देवः सविता चच्छन्द यः समानं न प्रमिनाति धाम ।
दिवो रुक्म उरुचक्षा उदेति दूरेअर्थस्तरणिर्भ्राजमानः ।
नूनं जनाः सूर्येण प्रसूता अयन्नर्थानि कृणवन्नपांसि ।
सुगा नो विश्वा सुपथानि सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
“ आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः। अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।। „
न ज्ञायते भगवतो गतिरित्यवद्यम्।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः। क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ।।
अरिष्टाशोक पुन्नागशिरिषाः सप्रियंगव।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु च आसनम्‌ ॥
ॐ यदाबध्नन दाक्षायणा हिरण्यशतानीकाय सुमनस्यमानाः ।
ॐ गोविन्दाय नमः हस्तं प्रक्षालयामि ।
‘काग चेस्टाः, बको ध्यानं्, स्वान निद्राः तथैव च।
मुखे यस्य रामो न कामोऽस्ति चित्ते ।
- 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रुतिरूपा-गोपीगणानां उत्पत्तिः -
शिखिकिरीटनतीकृतकंधरम् ।
पटुतरं नटवेषधरं भजे ।
कथं श्रीकृष्णचन्द्रेण जाताः पूर्णमनोरथाः ।
एतद्‌वद महाबुद्धे त्वं परावरवित्तमः ।
कमनीयं नन्दसूनुं वीक्ष्य वृन्दावने च ताः ।
वृन्दावनेश्वरीं वृन्दां भेजिरे तद्‌वरेच्छया ।
वृन्दादत्ताद्‌वरादाशु प्रसन्नो भगवान् हरिः ।
नित्यं तासां गृहे याति रासार्थं भक्तवत्सलः ।
एकदा तु निशीथिन्या व्यतीते प्रहरद्वये ।
रासार्थं भगवान् कृष्णः प्राप्तवान् तद्‌गृहान्नृप ।
तदा उत्कंठिता गोप्यः कृत्वा तत्पूजनं परम् ।
पप्रच्छुः परया भक्त्या गिरा मधुरया प्रभुम् ।
कथं न चागतः शीघ्रं नो गृहान् वृजिनार्दन ।
उत्कंठितानां गोपीनां त्वयि चन्द्रे चकोरवत् ।
यो यस्य चित्ते वसति न स दूरे कदाचन ।
खे सूर्यं कमलं भूमौ दृष्ट्वेदं स्फुटति प्रियाः ।
भाण्डीरे मे गुरुः साक्षात् दुर्वासा भगवान् मुनिः ।
आगतोऽद्य प्रियास्तस्य सेवार्थं गतवानहम् ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चक्षुरुमीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
न मर्त्यबुद्ध्या सेवेत सर्वदेवमयो गुरुः ।
आगतोऽहं विलंबेन भवतीनां गृहान् प्रियाः ।
कृतांजलिपुटा ऊचुः श्रीकृष्णं नम्रकंधराः ।
परिपूर्णतमस्यापि दुर्वासास्ते गुरुः स्मृतः ।
अहो तद्दर्शनं कर्तुं मनो नश्चोद्यतं प्रभो ।
कथं तद्दर्शनं भूयादस्माकं परमेश्वर ।
कथं तत्तरणं नावं ऋते देव भविष्यति ।
अवश्यमेव गन्तव्यं भवतीभिर्यदा प्रियाः ।
यदि कृष्णो बालयतिः सर्वदोषविवर्जितः ।
तर्हि नो देहि मार्गं वै कालिन्दि सरितां वरे ।
इत्युक्ते वचने कृष्णा मार्गं वो दास्यति स्वतः ।
सुखेन तेन व्रजत यूयं सर्वा व्रजांगनाः ।
इति श्रुत्वाऽथ तद्वाक्यं पात्रैर्दीर्घैर्व्रजांगनाः ।
षट्पंचाशत्तमान् भोगान् नीत्वा सर्वाः पृथक्‌पृथक् ।
सद्यः कृष्णा ददौ मार्गं गोपीभ्यो मैथिलेश्वर ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य मुनिं दुर्वासनं च ताः ।
एवं विवदमानानां गोपीनां भक्तिलक्षणम् ।
तस्मान्मुखे मे दातव्यं स्वं स्वं चाप्यशनं करैः ।
एवं विदारिते तेन मुखे गोप्योऽतिहर्षिताः ।
षट्पंचाशत्तमान् भोगान् स्वान्स्वान् सर्वाः समाक्षिपन् ।
जघास कोटिशो मारान् भोगान् सर्वान् क्षुधातुरः ।
विस्मितानां च गोपीनां पश्यंतीनां परस्परम् ।
इत्थं शून्यानि पात्राणि बभूवुर्नृपसत्तम ।
अथ गोप्यो मुनिं शांतं नत्वा तं भक्तवत्सलम् ।
विस्मिताः प्रणताः प्राहुः सर्वाः पूर्णमनोरथाः ।
तीर्त्वाऽऽगतास्त्वत्समीपं दर्शनार्थं शुभेच्छया ।
इतः कथं गमिष्यामः सन्देहोऽयं महानभूत् ।
तद्विधेहि नमस्तुभ्यं येन पंथा लघुर्भवेत् ।
यदि दूर्वारसं पीत्वा दुर्वासाः केवलं क्षितौ ।
तर्हि नो देहि मार्गं वै कालिंदि सरितां वरे ।
इत्युक्ते वचने कृष्णा मार्गं वो दास्यति स्वतः ।
इति श्रुत्वा वचो गोप्यो नत्वा तं मुनिपुंगवम् ।
यमुनामेत्य मुन्युक्तं चोक्त्वा तीर्त्वा नदीं नृप ।
श्रीकृष्णपार्श्वमाजग्मुर्विस्मिता मंगलायनाः ।
पप्रच्छुः श्रीहरिं वीक्ष्य रहः पूर्णमनोरथाः ।
युवयोर्वाक्यतश्चात्र सन्देहोऽयं प्रजायते ।
यथा गुरुस्तथा शिष्यो मृषावादी न संशयः ।
जारस्त्वमसि गोपीनां रसिको बाल्यतः प्रभो ।
कथं दूर्वारसं पीत्वा दुर्वासा बहुभुङ्‌मुनिः ।
नो जात एष सन्देहः पश्यन्तीनां व्रजेश्वर ।
सदा वैषम्यरहितो निर्गुणोऽहं न संशयः ।
तथापि भक्तान् भजतो भजेऽहं वै यथा तथा ।
तथैव साधुर्ज्ञानी वै वैषम्यरहितः सदा ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
यस्य सर्वे समारंभाः कामसंकल्पविर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।
न तस्य भोजनेच्छा स्याद्दूर्वारसमिताशनः ।
इति श्रुत्वा वचो गोप्यः सर्वास्ताश्छिन्नसंशयाः ।
श्रुतिरूपोपाख्यानं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
गुरुशापाज्ज स मुनिर्हतविद्यो बभूव ह ।
तुष्टाव सूर्यं शोकेन रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
उवाच स्तौहि वाग्देवीं भक्त्या च स्मृतिहेतवे ।
तमित्युक्त्वा दीननाथोऽप्यन्तर्धानं चकार सः ।
मुनिः स्नात्वा च तुष्टाव भक्तिनम्रात्मकन्धरः ।
गुरुशापात्स्मृतिभ्रष्टं विद्याहीनं च दुःखितम् ।
ज्ञानं देहि स्मृतिं विद्यां शक्तिं शिष्यप्रबोधिनीम् ।
ग्रन्थकर्तृत्वशक्तिं च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम् ।
प्रतिभां सत्सभायां च विचारक्षमतां शुभाम् ।
लुप्तं सर्वं दैवयोगान्नवीभूतं पुनः कुरु ।
यथाङ्‌कुरं भस्मनि च करोति देवता पुनः ।
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
विसर्गबिन्दुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च ।
तदधिष्ठात्री या देवी तस्यै नित्यै नमो नमः ।
यया विना प्रसंख्यावान् संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
कालसंख्यास्वरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः ।
भ्रमसिद्धान्तरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः ।
प्रतिभाकल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमो नमः ।
उवाच स तां स्तौहि वाणीमिष्टां प्रजापते ।
स च तुष्टाव तां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मनः ।
चकार तत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् ।
यदाप्यनन्तं पप्रच्छ ज्ञानमेकं वसुन्धरा ।
तदा तां स च तुष्टाव संत्रस्तः कश्यपाज्ञया ।
व्यासः पुराणसूत्रं च पप्रच्छ वाल्मिकिं यदा ।
तदा चकार सिद्धान्तं तद्वरेण मुनीश्वरः ।
सम्प्राप्य निर्मलं ज्ञानं भ्रमान्धध्वंसदीपकम् ।
पुराणसूत्रं श्रुत्वा च व्यासः कृष्णकलोद्‍भवः ।
तां शिवां वेद दध्यौ च शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा वेदविभागं च पुराणं च चकार सः ।
यदा महेन्द्रः पप्रच्छ तत्त्वज्ञानं सदाशिवम् ।
क्षणं तामेव सञ्चिन्त्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
पप्रच्छ शब्दशास्त्रं च महेन्द्रश्च बृहस्पतिम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च स त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यवर्षसहस्रकम् ।
उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्वरम् ।
अध्यापिताश्च ये शिष्या यैरधीतं मुनीश्वरैः ।
ते च तां परिसञ्चिन्त्य प्रवर्तन्ते सुरेश्वरीम् ।
त्वं संस्तुता पूजिता च मुनीन्द्रैर्मनुमानवैः ।
जडीभूतः सहस्रास्यः पञ्चवक्त्रश्चतुर्मुखः ।
इत्युक्त्वा याज्ञवल्क्यश्च भक्तिनम्रात्मकन्धरः ।
प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
ज्योतीरूपा महामाया तेन दृष्टाप्युवाच तम् ।
याज्ञवल्क्यकृतं वाणीस्तोत्रमेतत्तु यः पठेत् ।
स कवीन्द्रो महावाग्मी बृहस्पतिसमो भवेत् ।
महामूर्खश्च दुर्बुद्धिर्वर्षमेकं यदा पठेत् ।
याज्ञवल्क्यकृतं सरस्वतीस्तोत्रवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः स कर्मणा तस्य विस्मितो भीमविक्रमः ।
हैमैराभरणैश्चित्रैः मनसेव प्रकल्पितैः ।
स्वनुलिप्तं विचित्राभिः विविधाभिश्च भक्तिभिः ।
दीप्ततीक्ष्णमहादंष्ट्रं प्रलम्बं दशनच्छदैः ।
नानाव्यालसमाकीर्णैः शिखरैरिव मन्दरम् ।
पूर्णचन्द्राभवक्रेण सबलाकमिवाम्बुदम् ।
भ्राजमानाङ्गदैः भीमैः पञ्चशीर्षैरिवोरगैः ।
वालव्यजनहस्ताभिः आरात्समुपसेवितम् ।
मंत्रिभिर्मन्त्रतत्त्वज्ञैः निकुम्भेन च मंत्रिणा ।
कृत्स्नं परिवृतं लोकं चतुर्भिरिव सागरैः ।
आश्वास्यमानं सचिवैः सुरैरिव सुरेश्वरम् ।
स तैः संपीड्यमानोऽपि रक्षोभिर्भीमविक्रमैः ।
भ्राजमानं ततो दृष्ट्वा हनुमान् राक्षसेश्वरम् ।
मनसा चिन्तयामास तेजसा तस्य मोहितः ।
अहो रूपमहो धैर्यं अहो सत्त्वमहो द्युतिः ।
अहो राक्षसराजस्य सर्वलक्षणयुक्तता ।
स्यादयं सुरलोकस्य सशक्रस्यापि रक्षिता ।
तेन बिभ्यति खल्वस्मात् लोकाः सामरदानवाः ।
अयं ह्युत्सहते क्रुद्धः कर्तुमेकार्णवं जगत् ।
इति चिन्तां बहुविधां अकरोन्मतिमान् हरिः ।
दृष्ट्वा राक्षसराजस्य प्रभावममितौजसः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तृणमन्तरतः कृत्वा रावणं प्रत्यभाषत ।
राजा दशरथो नाम धर्मसेतुरिवाचलः ।
सत्यसन्धः परिज्ञातो यस्य पुत्रः स राघवः ।
रामो नाम स धर्मात्मा त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
दीर्घबाहुर्विशालाक्षो दैवतं हि पतिर्मम ।
इक्ष्वाकूणां कुले जातः सिंहस्कन्धो महाद्युतिः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा यस्ते प्राणान् वधिष्यति ।
प्रत्यक्षं यद्यहं तस्य त्वया वै धर्षिता बलात् ।
शयिता त्वं हतः सङ्ख्ये जनस्थाने यथा खरः ।
य एते राक्षसाः प्रोक्ता घोररूपा महाबलाः ।
राघवे निर्विषाः सर्वे सुपर्णे पन्नगा यथा ।
तस्य ज्याविप्रमुक्तास्ते शराः काञ्चनभूषणाः ।
शरीरं विधमिष्यन्ति गङ्गा कूलमिवोर्मयः ।
उत्पाद्य सुमहद् वैरं जीवंस्तस्य न मोक्ष्यसे ।
पशोर्यूपगतस्येव जीवितं तव दुर्लभम् ।
यदि पश्येत् स रामस्त्वां रोषदीप्तेन चक्षुषा ।
रक्षस्त्वमद्य निर्दग्धो यथा रुद्रेण मन्मथः ।
यश्चन्द्रं नभसो भूमौ पातयेन्नाशयेत वा ।
सागरं शोषयेद् वापि स सीतां मोचयेदिह ।
लङ्का वैधव्यसंयुक्ता त्वत्कृतेन भविष्यति ।
न ते पापमिदं कर्म सुखोदर्कं भविष्यति ।
याऽहं नीता विनाभावं पतिपार्श्वात् त्वया बलात् ।
स हि देवरसंयुक्तो मम भर्ता महाद्युतिः ।
स ते वीर्यं बलं दर्पं उत्सेकं च तथाविधम् ।
अपनेष्यति गात्रेभ्यः शरवर्षेण संयुगे ।
यदा विनाशो भूतानां दृश्यते कालचोदितः ।
तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः कालवशं गताः ।
मां प्रधृष्य स ते कालः प्राप्तोऽयं राक्षसाधम ।
आत्मनो राक्षसानां च वधायान्तःपुरस्य च ।
न शक्या यज्ञमध्यस्था वेदिः स्रुग्भाण्डमण्डिता ।
द्विजातिमन्त्रसम्पूता चण्डालेनावमर्दितुम् ।
हंसी सा तृणमध्यस्थं कथं द्रक्ष्येत मद्‌गुकम् ।
इदं शरीरं निःसंज्ञं बन्ध वा घातयस्व वा ।
नेदं शरीरं रक्ष्यं मे जीवितं वापि राक्षस ।
न तु शक्यमपक्रोशं पृथिव्यां दातुमात्मनः ।
एवमुक्त्वा तु वैदेही क्रोधात् सुपरुषं वचः ।
रावणं जानकी तत्र पुनर्नोवाच किञ्चन ।
सीताया वचनं शृत्वा परुषं रोमहर्षणम् ।
प्रत्युवाच ततः सीतां भयसंदर्शनं वचः ।
शृणु मैथिलि मद्वाक्यं मासान् द्वादश भामिनि ।
कालेनानेन नाभ्येषि यदि मां चारुहासिनि ।
ततस्त्वां प्रातराशार्थं सूदाश्छेत्स्यन्ति लेशशः ।
इत्युक्त्वा परुषं वाक्यं रावणः शत्रुरावणः ।
राक्षसीश्च ततः क्रुद्ध इदं वचनमब्रवीत् ।
दर्पमस्यापनेष्यन्तु मांसशोणितभोजनाः ।
स ताः प्रोवाच राजासौ रावणो घोरदर्शनाः ।
प्रचाल्य चरुणोत्कर्षैर्दारयन्निव मेदिनीम् ।
तत्रेयं रक्ष्यतां गूढं युष्माभिः परिवारिता ।
आनयध्वं वशं सर्वा वन्यां गजवधूमिव ।
इति प्रतिसमादिष्टा राक्षस्यो रावणेन ताः ।
अशोकवनिकां जग्मुः मैथिलीं प्रतिगृह्य तु ।
सर्वकामफलैर्वृक्षैर्नानापुष्पफलैर्वृताम् ।
सर्वकालमदैश्चापि द्विजैः समुपसेविताम् ।
राक्षसीवशमापन्ना व्याघ्रीणां हरिणी यथा ।
न शर्म लभते भीरुः पाशबद्धा मृगी यथा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
र्इशा वास्यम् इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत्
આટલું કહી યાજ્ઞવલ્ક્ય અટકતા નથી તે અક્ષરબ્રહ્મનું સામર્થ્ય કેવું છે તે પણ કહી સંભળાવે છે  'एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाíग! सूर्याचन्द्रमसौ विघृतौ तिष्ठतः। एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाíग! द्यावापृथिव्यौ विघृते तिष्ठतः। एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाíग! निमेषा मुहूर्ता अहोरात्राण्यर्घमासा मासा ऋतवः संवत्सरा इति विघृतास्तिष्ठिन्ति।' 
'स एवाऽघस्तात् स उपरिष्टात् स पश्र्चात् स दक्षिणतः स उत्तरतः'
किं च काव्येनेष्टदेवताविषयविचित्रस्तोत्रलक्षणेन सम्यग्विरचितेन धर्मोऽप्रमेयः । तथात्वे च कदाचिद् वरलाभादिकोऽर्थः । सुख[म्]प्येतत्पुरुषार्थ[द्वय]निष्ठमुक्तम् ।
एकैकस्मिन् यः क्षणे पुण्यकोशो नासर्वज्ञस्तं प्रमातुं समर्थः ॥ इति ।
गुणज्ञराजादि[वर्णनातोःप्यर्याति]शयप्राप्तिस्तदर्थाच्च धर्मः सुखं च सम्पत्स्येते । किं बहुना, न सोऽस्ति पुरुषार्थः कश्चिद् यः काव्यात् परिगृहीताश्रयविशेषा[न्न जायते । इ]हानुषङ्गे गुणदोषविभागः करणीयः । स च शास्त्रादेव नान्यथेति विस्तरेण पूर्वमेव प्रतिपादितम् । ततः का[व्यक्रिया]विधिमिति प्रकृतम् । कस्य व्युत्पत्तिमभिसन्धायेत्याह-प्रजानामिति । लोकस्य सन्ताने का व्युत्पत्तिः कथं [केषां ?] नाम [व्युत्पादनक्रि]यामभिसन्धाय क्रियाविधिं निबबन्धुरित्याह-वाचां विचित्रमार्गाणामिति । विचित्रो नानाप्रकारः शब्दालंकारा[र्थालंकारादियुक्तो मार्गः] काव्यान्येव । ततः काव्यविषयां लोककर्तृकां काव्यगुणदोषविभागविज्ञानलक्षणां व्युत्पत्तिमुद्दिश्य [शास्त्रनिर्माणम्] । तत्संक्षेपत्वाद् इदमपि सप्रयोजनमिति कर्त्तव्यमेव । ततश्च सामान्येन काव्यलक्षणशास्त्राज्ज्ञेय इयता विशिष्योच्यते ॥
तैः शरीरं च काव्यानामलङ्कारश्च दर्शितः ।
शरीरं तावदिष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली ।
इह योनि कानिचित् काव्यानि संभवन्ति तेषां [शरीरमलङ्कारश्च] तैः पूर्वाचार्यैः लोकस्य काव्यव्युत्पत्तये क्रियाकल्पे निबद्धे । तयोः कीदृशं शरीरम् [शब्दरूपम् । अर्थे]
किं पठन्ति जानन्तु भवन्तः।
यदा जलौधे भृशं निमग्नाः,
नैवाऽद्यापि प्रवेशस्तनुते।।
निर्वाचने न कोऽपि सज्जनः
आगच्छन्ति राजधानीषु।
प्रात कश्चित् काष्ठोलूकः
 सभार्यः सह पुत्रेण स सनुषस तपसि सथितः
 षष्ठे काले तदा विप्रॊ भुङ्क्ते तैः सह सुव्रतः
षष्ठे काले कदा चिच च तस्याहारॊ न विद्यते
कषुधा परिगताः सर्वे परातिष्ठन्त तदा तु ते
 स तथैव कषुधाविष्टः सपृष्ट्वा तॊयं यथाविधि
 कृतपज्याह्विकास ते तु हुत्वा वह्निं यथाविधि
भक्षयाम आस राजेन्द्र न च तुष्टिं जगाम सः
 इति बरुवन्तीं तां साध्वीं धर्मात्मा स दविजर्षभः
 सत्यं रतिश च धर्मश च सवर्गश च गुणनिर्जितः
 स तान परगृह्य भुक्त्वा च न तुष्टिम अगमद दविजः
 जीर्णेन वयसा पुत्र न मा कषुद बाधते ऽपि च
परीक्षितश च बहुधा सक्तून आदद्मि ते ततः
 धर्माद्या हि यथा तरेता वह्नि तरेता तथैव च
 देहः पराणश च धर्मश च शुश्रूषार्थम इदं गुरॊः
 अवेक्ष्या इति कृत्वा तवं दृढभक्त्येति वा दविज
 सुरर्षिदेवगन्धर्वा ये च देवपुरःसराः
अनागताश च बहवः सुबहूनि युगानि च
 बरह्मचर्येण यज्ञेन दानेन तपसा तथा
यदा दानरुचिर भवति तदा धर्मॊ न सीदति
 अनवेक्ष्य सुतस्नेहं कलत्रस्नेहम एव च
 सहस्रशक्तिश च शतं शतशक्तिर दशापि च
सभार्यः सह पुत्रश च स सनुषश च दिवं वरज
 न विस्मयस ते नृपते यज्ञे कार्यः कथं चन
तपॊ दमश च सत्यं च दानं चेति समं मतम
दे भाववृत्तम् । अनुष्टुप् ।
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।
द्वेयस्याद्ये न विद्येते, नाशस्तस्यावशिष्यते।।।।
कः पूरयति दूष्पूर - माशागर्तं चिरादहो।
अर्थिनस् तिष्ठतोऽधस्तात् स दातुरूपरिस्थितः।।।।
उदारवादी पुरूषः कीत्र्या विधुरिव दिशां मण्डलं श्वेतयते, वृहस्पतीव वाग्मी जायते, पूषेव प्रतापनिलयः स्यात्, नीत्यां शुक्राचार्यसदृशो भवति।
पंचसूनापरः पापं, गृहस्थः संचिनोति यत्।
पंचसूना गृहस्थस्य, तेन मोक्षं न गच्छति।।।।
मालिकस्य विलिंगस्य, वेश्यायास्तैलिकस्य च।।।।
आनन्दाश्रूणि रोमाणि, बहुमानं प्रियं वचः।
स एव मान्यो वन्द्योऽसौ, संसाराब्धितरण्डकः।।।।
केचिच्च दानिनः सन्ति, केच्चि प्रियभाषिणः।
दानिनः प्रयिवक्ता च, लक्षेष्वपि च दुर्लभाः।।।।
द्वीपेष्वर्ध तृतीयेषु, पात्रेभ्यो वितरन्ति ये।
ते धन्या इति च ध्यायेदतिथ्यन्वेषणोद्यतः।।।।
विद्याद्याम्बरगामिनी शिवपुरे, गन्तुं च लब्धं मया,
सत्साधुर्यदयं तपः कृश्वपुः, प्राप्तो मदीये गृहे।।।।
भुक्त्यन्ते परिणम्य साधु हृदि सं-तृप्तो भवेद् यः पुमान्,
ईदृग्मनो न यस्यास्ति, स तदा नैव लोभवन्।।।।
कार्यं प्रति प्रयातीति, कीटकादीन् विलोकयन्।
गृहमध्येप्रयत्नेन, स तदा स्याद् दयापरः।।।।
पुत्र दरादिभिर्दोषे, कृत्तेऽपि च न कुप्यति।
यः पुनदा्रनकालेऽसौ क्षमावानिति भण्यते।।।।
निः सन्देहमवाप्नोति, परभोगाय तत्फलम्।।।।
भोज्यं भोजनशक्तिश्च, रतिशक्तिर्वरस्त्रियः।
विभवो दानशक्तिश्च, स्वयं धर्मकृत्तेः फलम्।।।।
रत्नत्रयोच्छ्रयो भोक्तुर्दातुः, पुण्योच्चयः फलं।
आत्मनः श्रेयसे ऽन्येषां, रत्नत्रयसमृद्धये।
स्वपरानुहायेत्थं यत् स्यात् तद्दानमिष्यते।।।।
गौरवं प्राप्यते दानान्, न तु वित्तस्य स्ंचयात्।
स्थितिरूच्चैः पयोदानां, पयोधिनामधः स्थितिः।।।।
दानं लोकान् वशीकर्तुम्, प्रथमं कारणं मतम्।
यथाकालं यथादेशं, यथापात्रं यथोचितं।
दानेनेत्थं बुधाः कुर्युः, शासनस्य प्रभावनाम्।।।।
तस्यैव सफलं जन्म, तस्यैव सफला क्रिया।
मुनिभ्यः शाकपिण्डोऽपि, भक्त्या काले प्रकल्पितः।
पात्रदानं कृपादानं, समदानं ततः परम्।
परमान्वयदानं चेत्युक्तं, दानं चतुर्विधम्।।।।
पात्रं तत् पात्रवज्ज्ञेयं, विशुद्धगुणधारणात्।
यानपात्रमिवाभीष्टे, देशे सम्प्रापकं च यत्।।।।
पात्रदाने फलं मुख्यं, मोक्षः सस्यं कृषेरिव।
ताम्बूलाहारवस्त्रादि, समदानमभाणि तत्।।।।
दत्ते कुटुम्बपोषणायान्वयदानं तदुच्यते।।।।
भावेन मुनये दत्तं, न पुण्यं स्यादतः परम्।।।।
वृथा वृष्टिः समुद्रेषु, वृथा तृप्तेषु भोजनं।
वृथा दानं धनाढ्येषु, वृथा दीपो दिवाऽपि च।।।।
दानं मनीषिभिः प्रोक्तं, भक्ति शक्ति समाश्रयम्।।।
सर्वे तेन वितीर्यनते, येनाहारः प्रदीयते।।।।
तस्माद् भव्यैः प्रयत्नेन, महाधर्मानुरागतः।
धार्मिकादिकेभयश्च, देयं दानं सदौषधम्।।।।
व्याख्यायतेऽथवा स्वेन, शास्त्रदानं तदुच्यते।।।।
तदस्ति न सुखं लोके, न भूतो न भविष्यति।
धर्मार्थकाममोक्षाणां, जीवितं मूलमिष्यते।
वर्षसि भूधरशिखरे पयोधि पूरे च किं नित्यम्।।।।
इगिति पयोधर रावो दास्यति रत्नानि ते बहुशः।।।।
छायाति ते न भोग्या पान्थानां किं फलैरेभिः।।।।
कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति।
अस्पृशन्नेव वित्तानि यः परेभ्यः प्रयच्छति।।।।
ते सन्तः सन्त्वसन्तो वा गृही दानेन शुद्धयति।।।।
येषां न विद्या तपो न दानं, ज्ञानं न शीलं न गुणों न धर्मः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
विधवा, स्त्री,  मृत- भर्त्तृका । तत्पर्य्यायः । विश्वस्ता २ । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“ताम्बूलाभ्यञ्जनं चैवकांस्यपात्रे च भोजनम्। यतिश्च ब्रह्मचारी च विधवाच विवर्जयेत्”। कभ्यञ्जनमायुर्वेदोक्तम्” रघु॰। का-शीख॰ विस्तरेण
“पुत्रतुल्यञ्च पु{??}षं सदा पश्यति धर्मतः। मिष्टान्न न च भुङ्क्ते मा न कुर्य्याद्विभव व्रजम्। एका-{??} न भोक्तवं कृष्णजन्माष्टमीदि{??}। श्रीरामस्य{??}वम्याञ्च शिवरात्रौ पावित्रया। अधोरायाञ्च प्रेतायांचन्द्रसूर्य्योपरागयोः। भृष्टद्रव्यं परित्याज्यं भुज्यते पर-मेव च। ताम्बूलं विधवास्त्रीणां यतीनां ब्रह्मचारि-चाम्। सन्यासिनां च गोमाससुरातुल्यं श्रुतौ श्रुतम्। रक्तशाकं मसूरञ्च जम्बीरं पर्णमेव च। अलाबूर्वर्तुला-{??}रा वर्जनीया यतेरपि। पर्य्यङ्कशायिनी नारी विधवापातयेत् पतिम्। यानस्यारोहणं कृत्वा विधवा नरकंव्रजेत्। न कुर्य्यात् केशसंस्कार गात्रमस्कारमेव च। कशाषली जटारूपा न क्षौरं तीर्थकं विना। तैलाभ्यङ्गंन कुर्वीत न हि पश्यति दर्पणम्। मुखञ्च परपुंसां चयात्रा नृत्यं महोत्सवम्। नर्त्तकं गायकञ्चैव सुवेशंपुरुषं शुभम्”।
विधवा [ā], [विगतो धवो यस्याः सा]; सा नारी विधवा जाता गृहे रोदिति तत्पतिः āṣ - -आवेदनम् -गामिन् 
"?=विधवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  पर्वसंग्रहः 
 पर्वसंग्रहस्य  पर्वसंग्रहयोः  पर्वसंग्रहानाम् 
संस्कृतम् माणिक्यम्
मम नाम प्रेमलता । अहं संस्कृतभारत्याः कार्यकर्त्री अस्मि ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्ममो निरहङ्कातरः समदुःखसुखः क्षमी ॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षैति।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गाविवर्जितः॥
तदाधीनमिदं सर्वं जगद्वै सचराचरम्
अनित्यमिति जानन्तो न भवन्ति भवन्ति च।
अथ येनैव कुर्वन्ति नैव जातु भवन्ति च॥
अल्पेनैव विनश्यन्ति यौवनानि धनानि च॥
अयं भागः सर्वोत्कृष्टकृषि-आरम्भः सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
– रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
﻿मकरसङ्क्रमणम् 
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति वदन्ति । एतत् सूर्यस्य चलनसम्बद्धं पर्व । सूर्यस्य एकराशित अन्यराशिं प्रतिप्रवेशदिनं सङ्क्रमणम् इति उच्यते । सौरमानानुसारं सूर्यस्य मेषादिद्वादशराशिं प्रति प्रवेशदिनम् एव सङ्क्रमणदिनम् ।एवंक्रमेण वर्षे १२ सङ्क्रमणानि भवन्ति । तत्र प्रमुखं सङ्क्रमणद्वयम् । कर्काटकसङ्क्रमणं  मकरसङ्क्रमणं  चेति । कर्काटकमकरसङ्क्रमणे अयनसङ्क्रमणे, मेषतुलासङ्क्रमणे विषुवसङ्क्रमणे, कन्या-मिथुन-धनु-मीनसङ्क्रमणानि षडशीतिमुखसङ्क्रमणानि, वृषभ-सिंह-वृश्चिक-कुम्भसङ्क्रमणानि विष्णुपदसङ्क्रमणानि इति विभाग कृत अस्ति । मकरसङ्क्रमणदिनत आरभ्य रात्रिकालस्य अवधि न्यून भवति । एतद्दिने एव स्वर्गःस्वर्गस्य]] द्वारोद्घाटनं क्रियते इति । परमपवित्रे अस्मिन् सङ्क्रमणदिने क्रियमाणं स्नान-दान-जप-तप-हवन-पूजा-तर्पण-श्राद्धादिकम् अधिकं फलप्रदम् इति वदन्ति शास्त्रपुराणानि । तद्दिने य पापाचरणं करोति, य पवित्रकर्माणि न आचरति स पापभाक् भवति इत्यपि वदन्ति ज्ञानिन । अन्यानि सङ्क्रमणानि आचरितुम् अशक्त एतदेकं सङ्क्रमणं वा आचरेत् इति वदति शास्त्रम् ।शैत्यकाले अस्माकं शरीरे विद्यमान तैलांश शाखार्थं व्ययित भवति । तेन शरीरे तैलांशस्य अभाव भवति । तस्मात् शीतसम्बद्धा रोगा जायन्ते । नारिकेल-गुड-कलायमिश्रितस्य तिलस्य, इक्षुदण्डस्य, शर्कराभक्ष्यस्य च भक्षणेन अभाव निवार्यते ।
स्वामी विवेकानन्दः 
﻿स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
﻿सिंहः 
जलम् 
अभिधानाख्यवर्णस्य प्रथमस्य परे यदि
मुख्यप्रथमसद्भावे द्वित्वं न स्यात् सदोष्मणाम् २
न च वर्गद्वितीयस्य न चतुर्थे कदाचन ३
तत्र तेन भवेद्द्वित्वं लस्य वस्वार एव हि
विशेषं तत्र जानीयाद्द्वित्वमित्यभिधीयते ८
तस्मात्संयुक्तकार्याणि भवन्ति हि यथाविधि ९
अति उत्तम्,
कॆचन नापितः कॆशकर्तनॆ अतीव निपुणाः भवन्ति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
---; प्रवृत्तिनिवृत्ति; फलकम्   २७;   ४१फलकम्; फलकम्  १८ ३२फलकम्यज्ञ फलकम्  १४ १४फलकम्
"?=कर्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत पश्चदशीं प्राप्य चान्त्या संवत्सरस्य तु ।
श्राध्दं कृत्वा प्रदातव्यं शुनामन्नं यथेच्छकम्‍ ।
• अत्तव्य [ - ]
• अत्याज्य [ -â ]
) अत्यासङ्ग  ̮âṅ
) अत्यूर्जितम््  ̮û , 
• अत्रत्य [ - ]
• अत्रभवत्् [ - ]
) अत्रिन््  í 
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्
पराणिनाम इह सर्वेषां सर्वं सर्वत्र दृश्यते
 तस्य वाक्येन सौम्येन हर्षितः पाकशासनः
 वरं वृणीष्वेति तदा स च वव्रे वरं शुकः
 ततः फलानि पत्राणि शाखाश चापि मनॊरमाः
पुण्डरीक-विशालाक्षं स्फुरदिन्दीवरेक्षणाम् 
चापालङ्कृत-हस्ताब्जं पद्मालङ्कृत-पाणिकाम् 
कालमेघनिभं रामं कार्तस्वर-सम-प्रभाम् 
अनेन स्तौति यः स्तुत्यं रामं सीतां च भक्तितः
तस्य तौ तनुतां पुण्यास्संपदः सकलार्थदा 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 न राज्यं न च राजासीत् , न दण्डो न च दाण्डिकः ।
स्वयमेव प्रजाः सर्वा , रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
स्वात्मा कथं भवति भावविकारवेत्ता१५५ 
ध्यायतो विषयान्पुंस संगस्तेषुपजायते ।
वर्गःवाहनानि - विकिपीडिया
वर्गःवाहनानि
"वाहनानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःवाहनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेस्तो सान गिओवानी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=सेस्तोसानगिओवानी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसूक्तानि - विकिपीडिया
वर्गःसूक्तानि
वेदस्य सूक्तानि अत्र अन्तर्भवन्ति।
"सूक्तानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसूक्तानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं
परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या ।
स्थित-ग्रैवं दामोदरं भक्ति-बद्धम् ।
इतीदृक् स्व-लीलाभिर् आनन्द-कुण्डे
पुनः प्रेमतस् तं शतावृत्ति वन्दे ।
सदा मे मनस्य् आविरास्तां किम् अन्यैः ।
इदं ते मुखाम्भोजम् अत्यन्त-नीलैर्
मनस्य् आविरास्ताम् अलं लक्ष-लाभैः ।
गृहाणेष माम् अज्ञम् एध्य् अक्षि-दृश्यः ।
न मोक्षे ग्रहो मे ‘स्ति दामोदरेह ।
‘ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
एवं श्रुतिविचारात्प्रग्यथा यद्वस्तु भासते ॥
विचारेण विपर्योति ततस्तच्चिंत्यतां वियत् ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।
स्वधर्मम्  अपिचअवेक्ष्यनविकम्पितुम्अर्हसि  ।
धर्म्यात्  हियुद्धात्  श्रेयः  अन्यत्  क्षत्रियस्य  नविद्यते  ।
· अवेक्ष्य [ṣ] = ,= अव्ययम्
अपिचस्वधर्मम्  अवेक्ष्यविकम्पितुम्नअर्हसि  ।
ṣ 
“ सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
यस्य दर्शन मात्रेण लभ्यते तत्रिविष्टपम्।।
---"”स एकाकी, नैव रेमे । स द्वितीयमैच्छत ।“
नेवा  – सः पिहाँ मवल ।
â  वृन्ताकः , वृन्ताकम् 
सहस्रनामस्तोत्रस्याङ्गभूतम् ।
सुमतिः सुभगा सुन्दा प्रयतिर्नियतिर्यतिः ।
सर्वप्राणस्वरूपा च सर्वेन्द्रियसुखप्रदा ।
कौमुदी शीतलमनाः कौसल्यासुतभामिनी ।
कासारनाभिः का सा याऽऽप्येषेयत्ताविवर्जिता ।
भूतिर्विभूतिः सुरभिः सुरसिद्धार्तिहारिणी ।
कोमला च महालक्ष्मीः नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
कथितं ते महाराज भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
भूतानामवताराणां तथा विष्णोर्भविष्यताम् ।
लक्ष्म्या नित्यानुगामिन्याः गुणकर्मानुसारतः ।
उदाहृतानि नामानि सारभूतानि सर्वतः ।
इदन्तु नामसाहस्रं ब्रह्मणा कथितं मम ।
कामार्थी लभते कामान् सुखार्थी लभते सुखम् ।
इहामुत्र च सौख्याय लक्ष्मीभक्तिहितङ्करी ।
इदं श्रीनामसाहस्रं रहस्यानां रहस्यकम् ।
न नास्तिकाय नो वेदशास्त्रविक्रयकारिणे ।
वक्तव्यं भक्तियुक्ताय दरिद्राय च सीदते ।
दारिद्र्यान्मुच्यते पुर्वं जन्मकोटिभवान्नरः ।
त्रिवारपठनादस्याः सर्वपापक्षयो भवेत् ।
पञ्चचत्वारिंशदहं सायं प्रातः पठेत्तु यः ।
तस्य सन्निहिता लक्ष्मीः किमतोऽधिकमाप्यते ।
अमायां पौर्णमास्यां च भृगुवारेषु सङ्क्रमे ।
प्रातः स्नात्वा नित्यकर्म यथाविधि समाप्य च ।
स्वर्णपात्रेऽथ रजते कांस्यपात्रेऽथवा द्विजः ।
निक्षिप्य कुङ्कुमं तत्र लिखित्वाऽष्टदलाम्बुजम् ।
कर्णिकामध्यतो लक्ष्मीं बीजं साधु विलिख्य च ।
विलिख्य वर्णतोऽथेदं नामसाहस्रमादरात् ।
यः पठेत् तस्य लोकस्तु सर्वेऽपि वशगास्ततः ।
राज्यलाभः पुत्रपौत्रलाभः शत्रुजयस्तथा ।
सङ्कल्पादेव तस्य स्यात् नात्र कार्या विचारणा ।
अनेन नामसहस्रेणार्चयेत् कमलां यदि ।
कुङ्कुमेनाथ पुष्पैर्वा न तस्य स्यात्पराभवः ।
जातीपुष्पाणि च ततः ततो मरुवकावलिः ।
अन्येषां कुसुमानान्तु शौक्ल्यमेव शिवार्चने ।
प्रशस्तं नृपतिश्रेष्ठ तस्माद्यत्नपरो भवेत् ।
किमिहात्र बहूक्तेन लक्ष्मीनामसहस्रकम् ।
वेदानां सरहस्यानां सर्वशास्त्रगिरामपि ।
तन्त्राणामपि सर्वेषां सारभूतं न संशयः ।
दारिद्र्यध्वंसनकरं पराभवनिवर्तकम् ।
तन्वन्ते चिन्मयात्म्यैक्यबोधादानन्ददायकम् ।
योऽसौ तात्पर्यतः पाठी सर्वज्ञः सुखितो भवेत् ।
तस्य सर्वेप्सितार्थसिद्धिर्भवति निश्चितम् ।
पशूनां बहुपुत्राणां लाभश्च सम्भावेद्ध्रुवम् ।
शतसंवत्सरं विंशत्युतरं जीवितं भवेत् ।
इति नारदीयोपपुराणान्तर्गतं श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अतिवृष्टिः शलभाःमूषकाःशुकाः ।
प्रत्यासन्नाश्च राजानः षडेता ईतयःअ स्मृताः ॥ 
द्यूतं पुस्तकशुश्रूषा नाटकासक्तिरेव च ।
अविनीतत्वमालस्यं विद्याविघ्नकराणि षट् ‌‍ ॥ 
जनसंगश्च लोल्यं च षड्‌‌भिर्योगो विनश्यति ॥ 
षडेते वैष्णवा ज्ञेयाः स्मरणं पापनाशनम् ‌‍ ॥ 
अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् ‌‍ ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥ 
आधाने सोमपाने च षट्‌‍सु क्षौरं विधीयते ॥ 
यतिश्च ब्रह्मचारी च षडेते धर्मभिक्षुकाः ॥ 
एते परोपकाराय युगे देवेन निर्मिताः ॥ 
सुदर्शनश्च भरतः प्रद्युम्नः सांब एव च ।
सनत्कुमारः स्कंदश्च षडेते काम एव च ॥ 
ज्ञानहीनश्च मूर्खश्च षडेते श्राद्धघातकाः ॥ 
एते नाटकिनः प्रोक्ताःअ सर्वतः परिवर्जयेत् ‌‍ ॥ 
एतान् ‌‍ नृपान् ‌‍ यः पठति प्रयाणे ।
तस्यार्थसिद्धिः फलदागमश्च 
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी सती तथा ।
पत्नीमाता स्वमाता च सर्वास्ताः मातरः स्मृताः 
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥
न जातु कामः कामानुपभोगेन
न जातु कामः कामानुपभोगेन शाम्यति ।
आशा हि लोकान् बध्नाति कर्मणा बहुचिन्तया ।
आयुः क्षयं न जानाति तस्मात् जागृहि जागृहि ॥
एकः शत्रु र्न द्वितीयोऽस्ति शत्रुः ।
अज्ञानतुल्यः पुरुषस्य राजन् ॥
जन्मदुःखं जरादुःखं मृत्युदुःखं पुनः पुनः ।
संसार सागरे दुःखं तस्मात् जागृहि जागृहि ॥
यदा यदा हि धर्मस्यग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
विध्ुारोहं कृतः पाप त्वयाऽहं शापकारणात्।।
जन्मनिरोधं प्रवदन्ति यस्य ब्रह्मवादिनो हिप्रवदन्ति नित्यम्।।४२१।।
तस्य योनिं परि पश्यन्ति धीरास् तस्मिन् ह तस्थुर् भुवनानि विश्वा ॥”
“स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरंशुद्ध्मपापविद्धम।
तस्य योनिं परि पश्यन्ति धीरास् तस्मिन् ह तस्थुर् भुवनानि विश्वा ॥
प्रजापतिरिति प्रजापतिः । चरति । गर्भे । अन्तः । अजायमानः । बहुधा । वि । जायते ।। तस्य । योनिम् ।परि । पश्यन्ति । धीराः । तस्मिन् । ह । तस्थुः । भुवनानि । विश्वा ।।
पदार्थ-  प्रजापालको जगदिश्वरः  गर्भस्थे जिवात्मनि  हृदि  स्वस्वरुपेणानुत्पन्नः सन्  बहुप्रकारैः  विशेषेण  प्रकटो भवति  प्रजापतेः  स्वरुपम्  सर्वतः  प्रेक्षेन्ते  ध्यानवन्तः  जगदिश्वरे  प्रसिद्धम्  तिष्ठन्ति  भवन्ति येषु तानि लोकजातानि  सर्वाणि ।।
अन्वय – हे मनुष्याः! योजायमानःप्राजपतिर्गर्भेन्तश्चरति बहुधा विजायते तस्य यं योनिं धीराः परिपश्यन्ति तस्मिन् ह विश्वा भुवनानि तस्थुः ।।
व्यवलोकयति स्म-पञ्च स्कन्धाः ।
तांश्च स्वभाव-शून्यान् पश्यति स्म॥
रूपं शून्यता, शून्यतैव रूपम्।
रूपान्न पृथक् शून्यता, शून्यताया न पृथग् रूपम्।
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं, न वेदना, न संज्ञा, न संस्काराः, न विज्ञानं ।
न चक्षुःश्रोत्र-घ्राण-जिह्वा-काय-मनांसि ।
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञान-धातु ।
न ज्ञानं न प्राप्तिर् न अप्राप्तिः ॥
त्रध्व-व्यवस्थितः सर्व-बुद्धाः प्रज्ञापारमितामाश्रित्य अनुत्तरां सम्यक्-संबोधिम् अभिसंबुद्धाः ॥
तस्मात्ज्ञातव्यं प्रज्ञापारमिता महा-मन्त्रोऽमहा-विधा-मन्त्रोऽनुत्तर-मन्त्रोऽसमसम-मन्त्रः, सर्व-दुःख प्रशमनः, सत्यम् अमिथ्यत्वात् ।
प्रज्ञापारमितायाम् उक्तो मन्त्रः।
कर्मणि द्वितीया
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , द्वितीया - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
अनुक्ते कर्मणि द्वितीया स्यात् । हरिं भजति । अभिहिते तु कर्मणि प्रातिपदिकार्थमात्र इति प्रथमैव । अभिधानं च प्रायेण तिङ्कृत्तद्धितसमासैः । तिङ् - हरिः सेव्यते । कृत् - लक्ष्म्या सेवितः । तद्धितः - शतेन क्रीतः शत्यः । समासः - प्राप्तः आनन्दो यं स प्राप्तानन्दः । क्वचिन्निपातेनाभिधानं यथा - विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम् ।
अनुक्ते कर्मणि द्वितीया स्यात्। हरिं भजति। अभिहिते तु कर्मादौ प्रथमा - हरिः सेव्यते। लक्ष्म्या सेवितः॥
पोस्ट दृश्येः
राज्ञि, राजनि
भारतम् 
 >> भारतम् 
भारतम् 
﻿हिमालयः 
गङ्गानदी 
﻿सिंहः 
जलम् 
संस्कृतम् 
" सत्यमेवजयतेनानृतम् ।"
योगे केमद्रुमे प्राप्‍ते यस्मिन् कस्मिश्‍च जातके।
२३ पॆरियार् आनयिऱङ्कल् ४३३ इटुक्कि १००ऽ ७७०
तीर्थोदकं च वह्निश्च नान्यतः शुद्धिमर्हतः॥ - 
कृते तु मानवो धर्मस्त्रेतायां गौतमः स्मृतः। द्वापरे शंखलिखितः कलौ पराशरः स्मृतः॥
नमो वसिष्ठाय महाव्रताय पराशरं वेदनिधिं नमस्ये। नमोऽस्त्वनन्ताय महोरगाय, नमोऽस्तु सिद्धेभ्य इहाक्षयेभ्यः ।
ततस्ते ऋषयः सर्वे धर्मतत्वार्थकांक्षिणः । ऋषिं व्यासं पुरस्कृत्य गता बदरिकाश्रमं ।
◆ प्रये गृहात् ममदुस्त्वाया पराशरः शतायुर्वशिष्ठ ।।
◆ "पाराशर्येण प्रोक्तं भिक्षु-सूत्रमधीयते। पाराशरिणो भिक्षवः। तथा 'पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनट सूत्रयोः'। ● संदर्भ - अष्टाध्यायी - 
तथानुकम्पमानेन यज्वनाथामितौजसा ।।७६।। पराशरेण दायादः सौदासस्याभिरक्षितः । सर्वकर्माणि कुरुते शूद्रवत् तस्य स द्विजः ।।७७।। सर्वकर्मेत्यभिख्यातः स माम रक्षतु पार्थिवः।।
पराशातयिता यातुनाम् इति पराशरः। परा परितः यातूनां रक्षसाम्। शातयिता विनाशकः।
★★★ परस्य कामदेवस्य शरः सम्मोहनादयः। न विद्यन्ते यतस्तेन ऋषिरुक्तः पराशरः।।२।।
★★★ पराकृताः शरा यस्मात् राक्षसानां वधार्थिनाम्। अतः पराशरो नामः ऋषिरुक्तः मनीषिभिः।। पराशातयिता यातूनाम् इति पराशरः। ।।३,३१२।।
परासुः स यतस्तेन वशिष्ठः स्थापितो मुनिः।
गर्भस्थेन ततो लोके पराशर इति स्मृतः ॥ महाभारतम् १। १७९। ३
परासोराशासनमवस्थानं येन स पराशरः। आंपूर्ब्बाच्छासतेर्डरन्। इति नीलकण्ठः ॥
सन्ततेर्न ममोच्छेदः क्रुद्धेनापि यतः कृतः।
त्वयः तस्मान्महाभाग ददम्यन्यं महावरम्॥
पुराणसंहिताकर्ता भवान्वत्स भविष्यति।
देवता पारमार्थ्य च यथाद्वेत्यते भवान्॥
प्रवृत्ते च निवृत्ते च कर्मण्यस्तमला मितः।
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते।
द्वापरे यज्ञमित्यूचुर्दानमेकं कलौयुगे॥ []
कृतेतु मानवो धर्मस्त्रेतायां गौतमः स्मृतः।
द्वापरे शंखलिखितः कलौ पराशरः स्मृतः॥ 
"सुतं त्यजनयच्छक्लेरदृश्यन्ती पराशरम्। काली पराशरात् जज्ञे कृष्णद्वैपायनं मुनिम्॥" 
अयं हि द्वादशाध्यायात्मिकां धर्मसंहितां कृतवान्।
सा च कलिकर्तव्यधर्मविषया। यदुक्तं तत्रैव।
"कृते तु मानवो धर्मस्त्त्रेतायां गौतमः स्मृतः।
द्वापरे शंखलिखितः कलौ पाराशरः स्मृतः॥"
परान् आशृणाति हिनस्तीति। शृ गि हिंसे+अच्।" नागभेदः। यथा। महाभारत में १। ५७। १८।
पराशरमतं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम्। चिन्तितं ब्राह्मणार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ।।३६।।
तस्या योजनगन्धेति ततो नामापरं स्मृतम्।
जज्ञे च यमुनाद्वीपे पाराशर्यः स वीर्यवान्।।
स मातरमनुज्ञाप्य तपस्येव मनो दधे।
स्मृतोऽहं दर्शयिष्यामि कृत्येष्विति च सोऽब्रवीत्।।
न्यस्तोद्वीपे यद्बालस्तस्माद्द्वैपायनःस्मृतः।।
आयुः शक्तिं च मर्त्यानां युगावस्थामवेक्ष्यच।। महाभारत ,,-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
(रायगढमण्डलम्  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
७१४८ चकिमी
भारतीयमानसमयः 
रायगडमण्डलं  महाराष्ट्रराज्यस्य कोङ्कणविभागे स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अलिबाग् इति नगरम् । इदं मण्डलं समुद्रतटेभ्यः तत्र विद्यमानेभ्यः स्थलेभ्यश्च प्रसिद्धम् अस्ति ।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
रायगडमण्डलस्य विस्तारः ७१४८ चकिमी मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि पुणेमण्डलं, पश्चिमदिशि अरबीसागरः, उत्तरदिशि ठाणेमण्डलं, दक्षिणदिशि रत्नगिरिमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ३८८४ मिमी मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । मण्डलमिदं समुद्रतटे अस्ति अतः आर्द्रवातावरणं भवति । अस्मिन्मण्डले न्यूनतमं १६ अंशमितम्, अधिकतमं ४० अंशमितं तापमानं च भवति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
तण्डुलः, रागिका, ‘वरी’, ‘कोद्रा’, माषः, 'तूर्', पूगीफलं, हरिद्रा, मरीचिका, इत्येतानि प्रमुखसस्योत्पादनानि मण्डलेऽस्मिन् उत्पाद्यन्ते । आम्र-कदली-नारिकेलफलानाम् उत्पादनमपि भवत्यत्र ।
रायगडमण्डलस्य जनसङ्ख्या २६,३४,२०० अस्ति । अस्मिन् ११,१७,६२८ पुरुषाः, १३,४४,३४५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी ३६८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी ३६८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १९३६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५५ अस्ति । अत्र साक्षरता ६०४ % ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्चदश उपमण्डलानि सन्ति । तानि मण्डलानि प्रशासनसौकर्यार्थं ४ विभागेषु विभक्तानि -
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
६३१७% जनाः ग्रामेषु, ३६८३% जनाः नगरेषु च निवसन्ति । ग्रामीणभागे कृषिः, कृषिसम्बन्धितानि कार्याणि एव प्रमुखजीविकारूपेण सन्ति । नगरभागे उद्यमाः सन्ति । जनाः तेषु कार्यरताः । कोङ्कणविभागे स्थितमिदं मण्डलम् कोङ्कणीविशेषान् उद्वहति । जनानां लघुगृहाणि, तेषां विशिष्टा संस्कृतिश्च अत्रस्थ विशेषः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
मराठासाम्राज्यस्य महान् राजा शिवाजी रायगडदुर्गं निर्मापितवान् । तस्य साम्राज्यस्य एषः मुख्यः दुर्गः आसीत् । इतः एव छत्रपतेः साम्राज्यस्य सञ्चालनं भवति स्म । अतः एषः दुर्गः राजधानीत्वेन आवासितः महाराजेन । अत्रैव महाराजस्य राज्याभिषेकसमारोहः अभवत् । एतस्मिन् दुर्गे महाराजस्य स्मारकं, गङ्गासागरतडागः, जगदीश्वरमन्दिरं च अस्ति ।
यदा 'सिद्दी'वंशीयराजानाम् आधिपत्यम् आसीत्, तदा तेषां साम्राज्यराजधानी आसीत् एषः दुर्गः । एषः जलदुर्गः । ३५० वर्षाणि यावत् एषः दुर्ग अजेयः आसीत् । अत्रस्थाः राजप्रासादाः, गह्वराः च वीक्षणीयस्थलानि ।
'मन्दिराणि'
माथेरान् इति एकं गिरिधाम ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=रायगडमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग् - विकिपीडिया
सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्>, , 
६ १८८१
११ १९५५ 
स्वीडन्-देशस्य महाराजतः "नोबेल्"पुरस्कारं प्राप्नुवन् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
ऐस्लेण्ड्-देशस्य मूल्याङ्के अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्गस्य चित्रम्
"?=सर्अलेक्साण्डर्प्लेमिङ्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
स्मरान्तकंपुरान्तकं भवान्तकंमखान्तकं, गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे॥ 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु यातिनान्यथा गतिं, विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम्॥ 
।
ओ नञि लिखलन्हि ।
ॐ नम शम्भवाय च मयोभवाय च
शोकस्थानसहस्राणि दुःखस्थानशतानि च ।
येनाक्रमंत्यृषयो ह्याप्तकामो यत्र तत् सत्यस्य परमम् निधानम्॥[]
नमस्तुभ्यम्  😉
अथ खलु चन्द्रप्रभः कुमारभूतो भगवन्तमेतदवोचत्-समाधिः समाधिरिति भगवन्नुच्यते। कतमस्यैतद्धर्मस्याधिवचनं समाधिरिति ? एवमुक्ते भगवांश्चन्द्रप्रभं कुमारभूतमेतदवोचत्-समाधिः समाधिरिति कुमार उच्यते यदुत चित्तनिध्याप्तिः। अनुपपत्तिः। अप्रतिसंधिः। प्रतिसंधिज्ञानम्। अपहृतभारता। तथागतज्ञानम्। बुद्धवृषभिता। रागचिकित्सा। दोषव्युपशमः। मोहस्य प्रहाणम्। युक्तयोगिता। अयुक्तविवर्जनता। अकुशलधर्मच्छन्दः। संसारान्मोक्षकामता। अध्याशयप्रतिपत्तिः। जागरिकाया आसेवनम्। प्रहाणस्यानुत्सर्गः। आरक्षा शुक्लधर्माणाम्। उपपत्तिष्वविश्वासः। अनभिसंस्कारः। कर्मणामाध्यात्मिकानामायतनानाममनसिकारः। बाह्यानामायतनानामसमुदाचारः। आत्मनोऽनुत्कर्षणम्। परेषामपंसनता। कुशलेष्वनध्यवसानम्। पृथग्जनेष्वविश्वासः।
मैत्रं च चित्तं सद भावनीयम्।
प्रतिलप्स्यथा बुद्धगुणानचिन्तियान्।
बाला न जानन्ति अयुक्तयोगाः।
श्रुतेन ज्ञानेन च सागरोपमः।
स्तदुत्तरे यात्तिक गङ्गवालुकाः।
अचिन्तिया सर्वगुणेहि नायकाः।
माकाङ्क्षथ लप्स्यथ बुद्धज्ञानम्।
समाहितः सोच्यति बोधिसत्त्वः।
यथा यथा बहु च वितर्कयेन्नरः।
तथा तथा भवति तन्निमित्तचित्त-
स्तेहि वितर्केहि तन्निश्रितेहि।
तन्निम्नचित्तं भवती तत्प्रोणम्।
आकाङ्क्षते पुरुषवरस्य ज्ञानम्।
रात्रिंदिवं पश्यति लोकनाथान्।
न खिद्यते चित्त चरन्तु चारिकाम्।
यूयं च श्रुत्वान समाचरेथाः।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ११२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ११२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र तीर्थमाङ्गिरसस्य तु ।
उत्तरे नर्मदाकूले सर्वपापविनाशनम् ।
पुत्रहेतोर्युगस्यादौ चचार विपुलं तपः ।
पूजयंश्च महादेवं कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः ।
वरेण छन्दयामास द्विजमाङ्गिरसं वरम् ।
वव्रे स तु महादेवं पुत्रं पुत्रवतां वरम् ।
वेदविद्याव्रतस्नातं सर्वशास्त्रविशारदम् ।
ब्रह्मलक्ष्म्याः सदावासमक्षयं चाव्ययं सुतम् ।
तथाभिलषितः पुत्रः सर्वविद्याविशारदः ।
भविष्यति न सन्देहश्चैवमुक्त्वा ययौ हरः ।
यथाभिलषितः पुत्रो वेदवेदाङ्गपारगः ।
तत्र चाङ्गिरसे तीर्थे यः स्नात्वा पूजयेच्छिवम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकं स गच्छति ।
इच्छते यश्च यं कामं स तं लभति मानवः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः११२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १३१ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः १३० रामायणम्
यथा च रोपितो वृक्षो जातश्चान्तर्निवेशने ६१३१००६
शीर्येत पुष्पितो भूत्वा न फलानि प्रदर्शयेत् ६१३१००७
तस्य नानुभवेदर्थं यस्य हेतोः स रोप्यते ६१३१००७
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामः परपुरंजयः ६१३१०१२
लक्ष्मणस्य च लक्ष्मीवानिक्ष्वाकुकुलवर्धनः ६१३१०१६
प्रतिकर्म च सीतायाः सर्वा दशरथस्त्रियः ६१३१०१७
ततः शत्रुघ्नवचनात्सुमन्त्रो नाम सारथिः ६१३१०१९
अर्कमण्डलसंकाशं दिव्यं दृष्ट्वा रथं स्थितम् ६१३१०२०
अयोध्यायां तु सचिवा राज्ञो दशरथस्य ये ६१३१०२१
मन्त्रयन् रामवृद्ध्यर्थं वृत्त्यर्थं नगरस्य च ६१३१०२२
इति ते मन्त्रिणः सर्वे संदिश्य तु पुरोहितम् ६१३१०२३
मानुषं विग्रहं कृत्वा सर्वाभरणभूषिताः ६१३१०२९
स पुरोगामिभिस्तूर्यैस्तालस्वस्तिकपाणिभिः ६१३१०३४
सख्यं च रामः सुग्रीवे प्रभावं चानिलात्मजे ६१३१०३६
श्रुत्वा च विस्मयं जग्मुरयोध्यापुरवासिनः ६१३१०३६
ततो ह्यभ्युच्छ्रयन् पौराः पताकास्ते गृहे गृहे ६१३१०३८
पितुर्भवनमासाद्य प्रविश्य च महात्मनः ६१३१०३९
कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं चाभ्यवादयत् ६१३१०३९
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भरतः सत्यविक्रमः ६१३१०४२
उवाच च महातेजाः सुग्रीवं राघवानुजः ६१३१०४४
अभिषेकाय रामस्य शत्रुघ्नः सचिवैः सह ६१३१०५३
ततः स प्रयतो वृद्धो वसिष्ठो ब्राह्मणैः सह ६१३१०५४
छत्रं तस्य च जग्राह शत्रुघ्नः पाण्डुरं शुभम् ६१३१०५९
सहस्रशतमश्वानां धेनूनां च गवां तथा ६१३१०६४
राज्यं दशसहस्राणि प्राप्य वर्षाणि राघवः ६१३१०८२
न पर्यदेवन् विधवा न च व्यालकृतं भयम् ६१३१०८४
न व्याधिजं भयं वापि रामे राज्यं प्रशासति ६१३१०८४
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ६१३१०८५
सर्वे लक्षणसंपन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः ६१३१०९०
दशवर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत्  ६१३१०९०
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः१३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
 
प्रियमाह साभ्यसूयम् ।
रतिजयलेखम् ।
बहिर्मदनद्रुमनवकिसलयपरिवारम् ।
भवदधरगतं मम जनयति चेतसि खेदम् ।
कथमधुनापि मया सह तव वपुरेतदभेदम् । 
मलिनतरं तव कृष्ण मनोऽपि भविष्यति नूनम्।
वञ्चयसे जनमनुगतमसमशरज्वरदूनम् । ‘
पूतनकैव वधूवधनिर्दयबालचरित्रम् । 
श्रीजयदेवभणितरतिवञ्चितखण्डितयुवतिविलापम्।
सुधामधुरं विबुधा विबुधालयतोऽपि दुरापम् । 
शोकादपि किमपि लज्जां जनयति ।
नन्दात्मजः ।
ईह स्वर्गभोगेषु इच्छाराहित्यम् ।
२ शक्रपरिवर्तो द्वितीयः
अथ खलु शक्रो देवानामिन्द्र आयुष्मन्तं सुभूतिं स्थविरमेतदवोचत्-इमान्यार्य सुभूते संबहुलानि देवपुत्रसहस्राणि अस्यां पर्षदि संनिपतितानि संनिषण्णानि आर्यस्य सुभूतेरन्तिकात्प्रज्ञापारमितां श्रोतुकामानि बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानामुपदेशमववादानुशासनीं च। तत्कथं बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन प्रज्ञापारमितायां स्थातव्यम्, कथं शिक्षितव्यम्, कथं योगमापत्तव्यम्? स्थविरः सुभूतिराह-तेन हि कौशिक उपदेक्ष्यामि ते बुद्धानुभावेन बुद्धतेजसा बुद्धाधिष्ठानेन। यैर्देवपुत्रैरनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तं नोत्पादितम्, तैरुत्पादयितव्यम्। ये त्ववक्रान्ताः सम्यक्त्वनियामम्, न ते भव्या अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयितुम्। तत्कस्य हेतोः? बद्धसीमानो हि ते संसारस्रोतसः। अभव्या हि ते पुनः पुनः संसरणाय अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयितुम्। अपि नु खलु पुनस्तेषामप्यनुमोदे। सचेत्तेऽप्यनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पादयेरन्, नाहं कुशलमूलस्यान्तरायं करोमि। विशिष्टेभ्यो हि धर्मेभ्यो विशिष्टतमा धर्मा अध्यालम्बितव्याः॥
अथ खलु तत्र पर्षदि केषांचिद्देवपुत्राणामेतदभूत्-यानि तानि यक्षाणां यक्षभाषितानि यक्षरुतानि यक्षपदानि यक्षमन्त्रितानि यक्षप्रव्याहृतानि, तानि विज्ञायन्ते जल्प्यमानानि। न पुनरिदं विज्ञायते यत्सुभूतिः स्थविरो भाषते प्रव्याहरति देशयत्युपदिशति। अथ खल्वायुष्मान् सुभूतिर्बुद्धानुभावेन तेषां देवपुत्राणामिममेवंरूपं चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय तान् देवपुत्रानामन्त्रयते स्म-न विज्ञायते न विज्ञायते इदं देवपुत्राः। तथा हि नात्र किंचित्सूच्यते, नात्र किंचित् श्रूयते॥
अथ खलु पुनरपि तेषां देवपुत्राणामेतदभवत्-किंरूपा अस्य आर्यसुभूतेर्धार्मश्रवणिका एष्टव्याः? अथ खल्वायुष्मान् सुभूतिर्बुद्धानुभावेन तेषां देवपुत्राणां चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय तान् देवपुत्रानामन्त्रयते स्म-मायानिर्मितसदृशा हि देवपुत्रा मम धार्मश्रवणिका एष्टव्याः। तत्कस्य हेतोः? तथा हि ते नैव श्रोष्यन्ति न च साक्षात्करिष्यन्ति॥
अथ खल्वायुष्मान् शारिपुत्रः, आयुष्मांश्च पूर्णो मैत्रायणीपुत्रः, आयुष्मांश्च महाकोष्ठिलः, आयुष्मांश्च महाकात्यायनः, आयुष्मांश्च महाकाशपः, अन्ये च महाश्रावका अनेकैर्बोधिसत्त्वसहस्रैः सार्धमायुष्मन्तं सुभूतिं स्थविरमामन्त्रयन्ते स्म-केऽस्या आयुष्मन् सुभूते प्रज्ञापारमिताया एवं निर्दिश्यमानायाः प्रत्येषका भविष्यन्ति? अथ खल्वायुष्मानानन्दस्तान् स्थविरानेतदवोचत्-ते खल्वायुष्मन्तो वेदितव्या अविनिवर्तनीया बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः, दृष्टिसंपन्ना वा पुद्गलाः, अर्हन्तो वा क्षीणास्रवाः, येऽस्याः प्रज्ञापारमिताया एवं निर्दिश्यमानायाः प्रत्येषका भविष्यन्ति॥
अथ खलु सेन्द्रका देवाः सब्रह्मकाः सप्रजापतिकाः सर्षिनरनारीगणास्त्रिरुदानमुदानयन्ति स्म-अहो धर्मः, अहो धर्मः, अहो धर्मस्य धर्मता। यस्तथागतस्य प्रादुर्भावः, स आर्येण सुभूतिना स्थविरेण सुभाषितेनेह सूच्यते देश्यते प्रकाश्यते प्रभाव्यते। तथागतं तं वयं भगवन् बोधिसत्त्वं महासत्त्वमद्याग्रेण धारयिष्यामो योऽनया प्रज्ञापारमितया अविरहितो भविष्यति, योऽपि च अनेन बोधिसत्त्वो महासत्त्वः प्रज्ञापारमिताविहारेण विहरिष्यति॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वरचेवरी द्विधा करुन । क्षणमात्रें टाकिली ।
।
शुभाङ्गी वशिष्ठःउत्तीर्णा
मिलिन्दगुप्ताउत्तीर्णः
हर्षवर्धनगोयलःउत्तीर्णः
उपेन्द्रनारायणःउत्तीर्णः
रामगोपालः पारीकःउत्तीर्णः
अनिता महाजनःउत्तीर्णा
जगमालः आर्यःउत्तीर्णः
चन्द्रशेखरः विश्वनाथःउत्तीर्णः
रेवतीरमणः पाण्डेयःउत्तीर्णः
सुहासः आम्बेकरःउत्तीर्णः
उमेशचन्द्रः पन्तःउत्तीर्णः
पूर्णेन्दुभूषणः बेहराउत्तीर्णः
अनिरुद्धः सुभेदारःउत्तीर्णः
चेतनारायणः उपाध्यायःउत्तीर्णः
दीपेशकुमारः सतपथीउत्तीर्णः
राजेशबालकृष्णः मिसालःउत्तीर्णः
अतुलकुमारवशिष्ठःउत्तीर्णः
जनार्दनः अय्यरःउत्तीर्णः
मनोजकुमारः गुप्ताउत्तीर्णः
विपिनतोङ्गरःउत्तीर्णः
क्षमावेङ्कटरामैया कौशिकःउत्तीर्णः
हरिकेश्वरः कुशवाहाःउत्तीर्णः
रजनीशकुमारः दुग्गलःउत्तीर्णः
रविरञ्जनमिश्रःउत्तीर्णः
ज्ञानेन्द्रः चतुर्वेदीउत्तीर्णः
 चन्दनश्रीवास्तवःउत्तीर्णः
डारमा इन्द्रकुमारःउत्तीर्णः
आयशुः विश्टःउत्तीर्णा
सतीशः सोलङ्कीउत्तीर्णः
बिरेन्द्रकुमारः यादवःउत्तीर्णः
कृष्णकुमारः सक्सेनाउत्तीर्णः
श्रीनीत् श्रीधरन्उत्तीर्णः
सुप्रिया रानीउत्तीर्णः
बालसुब्रमण्यम् लक्ष्मीनारायणःउत्तीर्णः
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
।
आञ्जनेयं शङ्खचक्रपाणिं चेतसि धीमहि ।
श्रीयोगपीठविन्यस्तव्यत्यस्तचरणाम्बुजम् ।
दरार्यभयमुद्राक्षमालापट्टिकया युतम् ।
पश्चिमाभिमुखं बालं नृहरेर्ध्यानसंस्थितम् ।
स्थानानामुत्तमं स्थानं किं स्थानं वद मे पितः ।
एकमासाद्वरदः साक्षात् द्विमासाद्रङ्गनायकः ।
मासार्धेन प्रवक्ष्यमि तथा वै वेङ्कटेश्वरः ।
अर्धमासेन दास्यामि कृतं तु परमं शिवम् ।
घटिकाचलसंस्थानाद्धटिकाचलवल्लभः ।
हनुमानञ्जनासूनू रामभक्तो जितेन्द्रियः ।
शङ्खचक्रप्रदो येन प्रदास्यामि हरेः पदम् ।
स मुक्तः सर्वलोकेषु वायुपुत्रप्रसादतः ।
वायुपुत्रं समालोक्य न भयं विद्यते नरे ।
पूर्वाब्धेः पश्चिमे भागे दक्षिणाब्धेस्तथोत्तरे ।
तत्रैव ऋषयः सर्वे तपस्तप्यन्ति सादरम् ।
पञ्चाक्षरमहामन्त्रं द्विषट्कं च द्विजातिनाम् ।
नाममन्त्रं ततः श्रीमन् स्त्रीशूद्राणामुदाहृतम् ।
तत्र स्नात्वा ब्रह्मतीर्थे नत्वा तं वायुमन्दिरे ।
वायुपुत्रं भजेन्नित्यं सर्वारिष्टविवर्जितः ।
सेवते मण्डलं नित्यं तथा वै ह्यर्धमण्डलम् ।
वाञ्छितं विन्दते नित्यं वायुपुत्रप्रसादतः ।
तस्मात्त्वमपि भोः पुत्र निवासं घटिकाचले ।
कथं वासः प्रकर्तव्यो घटिकाचलमस्तके ।
केन मन्त्रेण बलवानाञ्जनेयः प्रसीदति ।
विधानं तस्य मन्त्रस्य होमं चैव विशेषतः ।
ब्रह्मतीर्थे ततः स्नत्वा हनुमत्संमुखे स्थितः ।
द्वादशाक्षरमन्त्रं तु नित्यमष्टसहस्रकम् ।
निराहारः फलाहारो ब्रह्मचर्यव्रते स्थितः ।
ध्यानश्लोकं प्रवक्ष्यामि शृणु नारद तत्वतः ।
चतुर्थांशेन होमं वा कर्तव्यं पायसेन च ।
जगाम जयमन्विच्छन्निन्द्रियाणां महामनाः ।
एवं नियमयुक्तः सन् यः करोति हरेः प्रियम् ।
विजयं विन्दते देही वायुपुत्रप्रसादतः ।
इति ब्रह्माण्डपुराणतः श्रीघटिकाचलहनुमत्स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् २।४।७१
अनन्तरम् २।४।७३
सूत्रम्। २।४।७२
पदच्छेदः॥ अदिःप्रभृतिभ्यः ५।३ ७३ शपः ६।१ ७६ लुक् १।१ ५८
अदिप्रभृति येषां ते अदिप्रभृतयः, तेभ्यः, बहुव्रीहिः॥
अत्ति। हन्ति। द्वेष्टि॥
काशिका-वृत्तिः
अदिप्रभृतिभ्य उत्तरस्य शपो लुग् भवति। अत्ति। हन्ति। द्वेष्टि।
लुक् स्यात्। अत्ति। अत्तः। अदन्ति। अत्सि। अत्थः। अत्थ। अद्मि। अद्वः। अद्मः।
अदिप्रभृतिभ्यः शपः। , २।४।७२
अदिप्रभृतिभ्यः शपः २५४, २।४।७२
अदिप्रभृतिभ्यः। "ण्यक्षत्रियार्षञितः" इत्यतो लुगित्यनुवर्तते इत्यभिप्रेत्य शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे-- लुक् स्यादिति। अदिप्रभृतिभ्यः परस्य शपो लुगिति फलितम्। अत्तीति। शपो लुकि दस्य चर्त्वेन तकारः। एवमत्त इत्यपि। अदन्तीति। तदर्थमेव "झोऽन्तः" इत्यत्र अकारादिरादेश आश्रितः। अत्सि अत्थः अत्थ। अद्मि अद्वः अद्मः।
सह मया पयतु ।
उच्छिष्ठानि पात्राणि सह मया धावतु ।
वस्त्राणि प्रक्षालयतु ।
नारायणम् नमस्कृत्य नरम् चैव नरोत्तमम्।
आत्मसम्भाविता स्तब्धा धनमानमदान्वितायजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अयं दीपावली महोत्सवः भवत्कृते भवत्परिवारकृते च क्षेमस्थैर्य आयुः आरोग्य ऐश्वर्य अभिवृद्घिकारकः भवतु अपि सकलदुःख निवृत्तिः प्रगतिः श्रीभगवत्प्राप्तिः च भवतु इति श्री चरणयो प्रार्थयामि ।।
।।सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२१
अध्यायः २४०
भुक्तिमुक्तिप्रदं सूक्ष्मं सर्वपापविनाशनम् ।
श्रुतं धर्मं बलं धैर्यं सुखमुत्साहमेव च ।
शोको हरति वै नॄणां तस्माच्छोकं परित्यजेत् ।
कर्माणि प्रेरयन्तीह पुरुषं सुखदुः खयोः ।
दानाःत्स्वर्गश्च राज्यञ्च दद्याद्दनं ततो नरः ।
एकतो भयभीतस्य प्राणिनः प्राणरक्षणम् ।
तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञैः स्नानेन वा पुनः ।
धर्मस्य नाशका ये च ते वै निरयगामिनः ।
ये च होमजपस्नानदेवतार्चनतत्पराः ।
सत्यक्षमादयायुक्तास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
न दाता सुखदुः खानां न च हर्तास्ति कश्चन ।
भुञ्जते स्वकृतान्येव दुः खानि च सुखानि च ।
धर्मार्थं जीवितं येषां दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।
सन्तुष्टः को न शक्नोति फलमूलैश्च वर्तितुम् ।
सर्व एव हि सौख्येन सङ्कटान्यवगाहते ।
इदमेव हि लोभस्य कार्यं स्या दतिदुष्करम् ।
लोभात्क्रोधः प्रभवति लोभाद्द्रोहः प्रवर्तते ।
लोभान्मोहश्च माया च मानो मत्सर एव च ।
यः स शान्तः परं लोकं याति पापविवर्जितः ।
धार्मिकं पूजयन्तीह न धनाढ्यं न कामिनम् ।
अनन्तबलवीर्येण प्रज्ञया पौरुषेण वा ।
सर्वत्रानित्यबुद्धित्वं श्रेयः परमिदं स्मृतम् ।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ।
भूमिं सर्वगुणोपेतां दत्त्वा पापैः प्रमुच्यते ।
न गोदानात्परं दानं किञ्चिदस्तीति मे मतिः ।
या गौर्न्यायार्जिता दत्ता कृत्स्नं तारयते कुलम् ।
अन्नेन धार्यते सर्वं चराचरमिदं जगत् ।
कन्यादानं वृषोत्सर्गस्तीर्थसेवा श्रुतं तथा ।
हस्त्यश्वरथदानानि मणिरत्नवसुन्धराः ।
अन्नदानस्य सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
अन्नात्प्राणा बलं तेजश्चान्नाद्वीर्यं धृतिः स्मृतिः ।
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थादपि विशिष्यते ।
कालेन तीर्थं फलति सद्यः साधुसमागमः ।
सत्यं दमस्तपः शौचं सन्तोषश्च क्षमार्जवम् ।
ज्ञानं शमो दया दानमेष धर्मः सनातनः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आदर्श वाक्य –  – शं नो वरुणः
पाहि गीर्भिस्तिसृभिरूर्जां पते पाहि चतसृभिर्वसो ।
अप्रोषिवान्गृहपते महां असि दिवस्पायुर्दुरोणयुः ।
अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ।
त्वां विप्रासः समिधान दीदिव आ विवासन्ति वेधसः ।
रास्वा च न उपमाते पुरुस्पृहं सुनीती सुयशस्तरं ।
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम्।
मदमपास्य चिरं हृदि संस्थितं मरणजन्मजराभयपीडितम्।
पठति संशृणुते मनुजः सदा शिवपुरीं वसते लभते मुदम्।।।।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
इति श्री स्वामी चरित्र सारामृते द्वितीयोऽध्यायः । श्रीरस्तु ।
 भारतम् -
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् । सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ॥
अथ अच्युताष्टकम् ।।  -
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं सन्दधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्यसम्पूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजाखेलनो बालगोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
वन्यया मालया शोभितोरःस्थलं लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
वृत्ततः सुन्दरं कर्तृ विश्वम्भरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
।। इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितमच्युताष्टकं सम्पूर्णम् ।।
पावकविप्रुषः तेजःकणिकाः अर्कांशुभिरादित्यकिरणैर्निष्ठ्यूता निरस्ताः पीत्वा भूयोऽत्यर्थम् । अतश्च वमन्तीव उद्गिरन्तीव पद्मानीत्युत्प्रेक्षते मुखैरुद्गीर्णा मुक्ताः अरुणा लोहिताः रेणवः परागा यैरिति विग्रहः । उत्प्रेक्षाबीजमनेन सूचितम् । सूर्योदये हि विकसन्ति पद्मानि तेजःकणान् पिवन्तीव लक्ष्यन्ते रक्तान्परागान्मुञ्चन्ति च पीतानग्निकणान् वमन्तीव दृश्यन्ते । निष्ठीवनादिकं हि सचेतनकर्तृकं श्लेष्मादिकर्मकम् । मुख्यकाव्ये च तादृशमनुचितम् । इह त्वर्कांशुपद्ममुखकर्तृकं तेजो रेणुकर्मकं प्रयुक्तमिति अतिसुन्दरम् । सचेतनकर्मकमपि यदि गौणकर्तृकं प्रयुज्येत तदा न ग्रास्यम् । यथा—निष्ठ्यतमितिनाम भाषसे हृदयगतां मुदमुद्निरन्निति ॥
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितः नरः
-  गुणवत्ता । गुणा । गुणग्राम । कस्यचित् वस्तुन लक्षणानां, स्वभावानां च अयं समवाय, प्रतिज्ञातप्रयोजनानाम् अनुगुणं क्रियानिर्वर्तने तद्वस्तुन सामर्थ्यं द्योतयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। विशॅषणम् २। स्त्रीलिङ्गम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पङ्कजनाभ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्षसम्मित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जीवति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पंडितः।।
बांगलूरु - श्री येदियूरप्पा महाभागः पुनरपि अग्निपरीक्षणे विजेता भवति।पूर्वं मन्त्रिमण्डलं संस्थापितः भाजपा दलः अद्य पुनरपि विश्वासपरीक्षणस्य अग्नौ प्रविश्य अधिकारस्थानस्य अवकाशः पुनस्थापितः। प्रभाते एकादशवादने तदर्थं नियमसभासम्मेलनं प्रचलितम्। १०० विरुध्य १०६ सामाजिकानां अधिकानुकूल्येन श्री येदियूरप्पा महाभागः विश्वासपरीक्षणं विजीतवान्।
लब्धव्यमर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः।
दैवं फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरुषम्।
 शास्त्रम्,,
गते शोको न कर्तव्यः
आचार्येण माम् इदं संवादं दर्शनाय निर्दिष्टम्। यदा अस्मिन् संवादे अहं तारीखवर्यं शृणोमि तदा अहं जाने अहम् एव वदामि। सः मम आत्मां धारयति इति अहं मन्ये। तस्मिन् संवादे इमानि वचः सन्ति –,,,’, किन्ना पियोगे कोका-कोला इति। तस्य वचः सतर्केण सन्ति। सः कथं आदरेण सह विवेकानदस्य नाम वदति तत् तु हृदयं स्पर्शति। कृपया पश्यतु।
श्रीभगवानुवाच अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव । न ह्यसन्न्यस्तसङ्करल्पो योगी भवति कश्चन ॥
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्केल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ॥
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बु द्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ । वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्बु द्धया धृतिगृहीतया। आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
अर्जुन उवाच योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
अर्जुन उवाच अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः । अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
श्रीभगवानुवाच पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
जलापासुनि हे अवनि धान्यदाती ।
"जीवितं मरणात्श्रेयो जीवन्धर्म मवाप्नुयात्‍ ।"
विविक्तचेतस्-
भारते किञ्चनराज्यम् अस्ति पञ्जाब् । अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति रूपनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रूपनगरम्
"?=रूपनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःप्राणिविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
वर्गःप्राणिविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्
प्राणिविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"प्राणिविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःप्राणिविज्ञानसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आजघ्ने केशवं ताभ्यां शराभ्यां भोजवर्धनः१७ -१ 
तया जघ्ने हरिं वीरः सोऽच्छिनत्तां शरैरपि१७-३ 
चिच्छेद तां जगन्नाथ सर्वक्षत्रस्य पश्यतः१७-४ 
तद्द्विधा शस्त्रसंपातैरकरोद्यदुपुंगवः१७-५ 
तत्तत्तत्र द्विधा कृत्वा जहास यदुनन्दनः१७-७ 
विशस्त्रं विधनुष्कं च चकार मधुसूधनः१७-८ 
अवेक्ष्य रुक्मिणीं कृष्णो रुक्मिणं न व्यशातयत्१७-९ 
उग्रसेनं समाजघ्ने मर्मज्ञो मर्मभेदिभिः१७-११ 
रथं चास्य प्रचिछेद ध्वजं च यदुपुंगवः१७-१२ 
अपायात्समरात्तस्माद्भीष्मकस्तु श्रमान्वितः१७-१३ 
सारथिं च जघानाशु तथोभौ पार्ष्णिसारथी१७-१४ 
विरथं च जघानाशु जरासंधस्य पश्यतः१७-१५ 
अथ बभ्रुर्महात्मानं विव्याध निशितैः शरैः१७-१७ 
निचकर्त महाबाहुर्जरासंधस्य पश्यतः१७-१९ 
सिंहनादं चकाराशु सैन्यमध्ये महाकृतिः१७-२० 
वसुदेवसमीपं तु ययौ यादवसत्तमः१७-२१ 
शरैः शस्त्रायसोदग्रैर्विव्याध यदुनन्दनः१७-२२ 
विन्दानुविन्दवावन्त्यौ राजानौ यदुनन्दनः१७-२६ 
समाजघ्ने च राजेन्द्र सर्वक्षत्रस्य पश्यतः१७-२७ 
आयुधानि च सर्वाणि पोथयामास यादवः१७-२९ 
गदां च प्राहिणोत्ताभ्यां वासुदेवस्य पश्यतः१७-३० 
जरासंधस्य पुरतस्तत्समीपं च जग्मतुः१७-३१ 
तावुभावुभयो राजन्रथौ जघ्नतुराशुगैः१७-३३ 
सिंहनादं महायुद्धे चक्रतुर्युद्धलालसौ१७-३५ 
गदां चिछेद भूयस्तु तस्य राज्ञः स यादवः१७-३६ 
स च तादृग्विधं चक्रे युद्धं युद्धविशारदः१७-३७ 
ततश्च सैनिकाः सर्वे विस्मयं परमं गताः१७-३९ 
आजघ्ने मुष्टिना तं तु जरासंधस्य पश्यतः१७-४१ 
गन्तुमैच्छत्तदा युद्धात्प्रद्युम्नेन प्रपीडितः१७-४२ 
देशे च भारतवर्षे वनितापूर्ण सन्निधौ 
संस्कृतम् मणिपुरराज्यम्
उपमन्त्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः प्रति स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ।
सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या न कांचन परिहरेत्तद्व्रतम् ।
उद्यन्हिंकार उदितः प्रस्तावो मध्यंदिन उद्गीथोऽपराह्णः प्रतिहारोऽस्तं यन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।
स य एवमेतद्बृहदादित्ये प्रोतं वेद तेजस्व्यन्नादो भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या तपन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या वर्षन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
वसन्तो हिंकारो ग्रीष्मः प्रस्तावो वर्षा उद्गीथः शरत्प्रतिहारो हेमन्तो निधनमेतद्वैराजमृतुषु प्रोतम् ।
ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्यर्तून्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
लोकेषु प्रोताः ।
स य एवमेताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोता वेद लोकी भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या लोकान्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
अजा हिंकारोऽवयः प्रस्तावो गाव उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहारः पुरुषो निधनमेता रेवत्यः पशुषु प्रोताः ।
महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या पशून्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
त्रयी विद्या हिंकारस्त्रय इमे लोकाः स प्रस्तावोऽग्निर्वायुरादित्यः स उद्गीथो नक्षत्राणि वयाँसि मरीचयः स प्रतिहारः सर्पा गन्धर्वाः पितरस्तन्निधनमेतत्साम सर्वस्मिन्प्रोतम् ।
तदेष श्लोको यानि पञ्चधा त्रीणी-त्रीणि तेभ्यो न ज्यायः परमन्यदस्ति ।
यस्तद्वेद स वेद सर्वँ सर्वा दिशो बलिमस्मै हरन्ति सर्वमस्मीत्युपासित तद्व्रतं तद्व्रतम् ।
वरुणस्य तान्सर्वानेवोपसेवेत वारुणं त्वेव वर्जयेत् ।
मनसा ध्यायन्नप्रमत्तः स्तुवीत ।
स त्वा प्रति वक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।
परिहराणीति ।
एते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति ।
देवानां तृतीयसवनम् ।
क्व तर्हि यजमानस्य लोक इति स यस्तं न विद्यात्कथं
कुर्यादथ विद्वान्कुर्यात् ।
सामाभिगायति ।
संप्रयच्छन्ति ।
उपविश्य स रौद्रं सामाभिगायति ।
एतास्मि ।
संप्रयच्छन्त्येष ह वै यज्ञस्य मात्रां वेद य एवं वेद
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
 अहम्  आवाम्  वयम् 
 माम्  आवाम  अस्मान् 
 मया  आवाभ्याम्  अस्माभिः 
 मह्यम्  आवाभ्याम्  अस्मभ्यम् 
 मत्  आवाभ्याम्  अस्मत् 
 मम  आवयोः  अस्माकम् 
 मयि  आवयोः  अस्मे 
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
ऋग्वेदम् १ -१८९ - १-२
शिलामेतां न्यधाच्छ्रीमानार्याणां हितकाम्यया ।।
पताःचुक्खूवाला-
परस्परस्य मर्माणि ये न रक्षन्ति जन्तव ।
त एव निधनं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत् ।।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
· तयोः [ḥ] = = तद्  + 
· वशम् [ś] == वश  + कर्मणिआगच्छेत् + कर्मणिआगच्छेत् 
· न [] == अव्ययम्
· आगच्छेत् [ā] == आ गम्+ विधिलिङ्कर्तरि
· हि [] == अव्ययम्
· अस्य [] = ’ = इदम्  + 
शास्त्रार्थे  प्रवृत्तः  पूर्वम्एवरागद्वेषयोः  वशम्  नआगच्छेत् ।
या  हिपुरुषस्य  प्रकृतिः  सा  रागद्वेष-पुरःसरा  एवस्वकार्ये  पुरुषम्  प्रवर्तयति ।
तदास्वधर्म-परित्यागः  परधर्म-अनुष्ठानम्  चभवति ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 यमस्य वशम आयान्ति काममूढाः पुनः पुनः
संस्कृतम्‏‎ 
  इन्दुः 
 इन्दुः  इन्दू  इन्दवः 
 इन्दो  इन्दू  इन्दवः 
 इन्दुना  इन्दुभ्याम्  इन्दुभिः 
 इन्दवे  इन्दुभ्याम्  इन्दुभ्यः 
 इन्दोः  इन्दुभ्याम्  इन्दुभ्यः 
 इन्दोः  इन्द्वोः  इन्दूनाम् 
 इन्दौ  इन्द्वोः  इन्दुषु 
तव तत्वं न जानामि, कीदृशोऽसि महेश्‍वरः
एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्छ्रितः ।
प्रादुर्बभूव सहसा गगनव्याप्तिकारकः ।
तद् दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदं जगौ ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम् ।
इद्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा ।
द्दावापृथिव्योश्र्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्र्वरेभ्यश्र्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे ।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।
अग्निसोममयं विश्र्वं यत एतदशेषतः ।
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरुपिणश्र्चैव तथा ब्रह्मस्वरुपिणः ।
नमो नमो नमस्तेतु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ।
एवं स्तुतास्ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तमाः ।
निवेदनं च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान् ददृशे पुरतः स्थितान् ।
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह पृथगादृतः ।
।
धनदा उवाच देवी देवमुपागम्य नीलकण्ठं मम प्रियम् ।
शिव उवाच पूजयन् पार्वतीवाक्यमिदमाह महेश्वरः । उचितं जगदम्बासि तव भूतानुकम्पया ॥
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम ॥
कृपया करुरागारे प्रार्थितं कुरु मे शुभे ।
भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धन-धान्यादिसम्पदः ॥
।
।। नवदुर्गास्तोत्रम् ।।
सर्वे सन्तु च लेखकाः ।
सर्वैः स्तूयेत शारदा ।।।।
कृषकानन्ददायिनि।
पार्वती साऽन्यजन्मनि ।
कठोरं तापसङ्करी ।
ब्रह्मणा  शाङ्करी जाता
ददातु क्षमां सिंहपृष्ठासने त्वम् ।
चतुर्बाहुसमन्विता ।
कात्यायनेन पूजिता ।
।। इति श्रीहरिविरचितं नवदुर्गास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
।। नवग्रहस्तोत्रम् ।।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ।।१ ।।
दधि-शंख-तुषाराभं क्षीरोदार्णवसंभवम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।।३ ।।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।४ ।।
देवानां चा ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंन्निभम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।।६ ।।
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।।८ ।।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।।९ ।।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिभविश्यति ।।१० ।।
नरनारीनृपाणां च भवेत् दुस्वप्ननाशनम् ।।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।।११ ।।
ता सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशय ।।१२ ।।
इति श्रीव्यासविरचितं नवग्रहस्तोत्रं संपूर्णम् ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
पलाण्डुः ---  प्याज
पादत्राणम् --- जूते 
पिञ्जः ---  एकस्विच
पितरः --- पिता
पुष्टिः ---  पुष्टि
प्रकोष्ठः --- कमरा 
प्रगतिः ---  प्रगति
प्रथमोपचारः ---  प्राथमिक चिकित्सा
प्रभवैः --- का जन्म
प्रवेगः ---  वेग
प्रसिद्धः --- प्रसिद्ध 
प्राचीनम् ---  पुरानी प्राचीन,
प्राणदण्डः --- निष्पादन 
प्राधिकारवादः --- अधिनायकवाद 
बुद्बुदाङ्कः ---  उबलते बिंदु
भल्लुकः --- भालू 
भवन्तं --- आप
भावः ---  भावना
भासः --- प्रभा
भिन्नङ्कः ---  भिन्नात्मक संख्या
भिक्षुकः --- भिखारी 
भूमिः --- पृथ्वी
मञ्चः --- बिस्तर 
मनोभावः --- दृष्टिकोण 
मुनिः --- एक साधु
मृत्योः ---  मृत्यु है
मेदः --- वसा 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
नारद उवाच - रामः पम्पासरो गत्वा शोचन् स शर्वरीं गतः ।
सप्त तालान्विनिर्भिद्य शरेणैकेन पश्यतः ।
पादेन दुन्दुभेः कायं चिक्षेप दशयोजनम् ।
किष्किन्धां कपिराज्यं च रुमां तारां समर्पयत् ।
सीतां त्वं प्राप्स्यसे यद्वत्तथा राम करोमि ते ।
तच्छ्रुत्वा माल्यवत्पृष्ठे चातुर्मास्यं चकार सः ।
किष्किन्धायां च सुग्रीवो यदा नाऽऽयाति दर्शनम् ।
न स सङ्कुचितः पन्था येन वाली हतो गतः ।
समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालिपथमन्वगाः ।
इत्युक्त्वा स गतो रामं नत्वोवाच हरीश्वरः ।
त्वन्मताः प्रेषयिष्यामि विचिन्वन्तु च जानकीम् ।
इत्युक्ता वानराः पूर्व-पश्चिमोत्तरमार्गगाः ।
रामाङ्गुलीयं सङ्गृह्य हनूमान्वानरैः सह ।
मासादूर्ध्वञ्च विन्ध्यस्था अपश्यन्तस्तु जानकीम् । ।
ऊचुर्वृथा मरिष्यामो जटायुर्धन्य एव सः ।
सीतार्थे योऽत्यजत्प्राणान्‌रावणेन हतो रणे ।
भ्राताऽसौ मे जटायुर्वै मयोड्डीनोऽर्कमण्डलम् ।
ज्ञात्वा रामं ससुग्रीवं वानराः कथयन्तु वै ।
किष्किन्धाकाण्डवर्णनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
दूरङ्गमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
यद्पूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
यस्मान्न ऋते किं चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
यस्मिशिचत्त� सर्वमोतं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
शृङ्गारहास्यकरुणरौद्रवीरभयानकाः ।
बीभत्साद्भुतसंज्ञौ चेत्यष्तौ नाट्ये रसाः स्मृताः ।
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः ।
निर्वेदग्लानिशङ्खाख्यास्तथासूयामदश्रमाः ।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्ता मोहः स्मृतिर्धृतिः ।
गर्वो विषाद औत्सुक्यं निद्रापस्मार एव च ।
त्रयत्रिंशदमी भावाः समाख्यातास्तु नामतः ।
यदुक्तमन्यथा वाक्यमन्यथान्येन योज्यते ।
वर्णसाम्यमनुप्रासः ॥ छेकवृत्तिगतो द्विधा ।
सो ऽनेकस्य सकृत्पूर्वः ।
ओजःप्रकाशकैस्तैस्तु परुषा । कोमला परैः ।
अवृत्तिर्मध्यवृत्तिर्वा माधुर्ये घटना तथा ।
टादिः शषौ वृत्तिदैर्घ्यं गुम्फ उद्धत ओजसि ।
श्रुतिमात्रेण सब्दात्तु येनार्थप्रययो भवेत् ।
साधारणः समग्राणां स प्रसादो गुणो मतः ।
केषांचिदेता वैदर्भीप्रमुखा रीतयो मताः ।८१ क।
शाब्दस्तु लाटानुप्रासो भेदे तात्पर्यमात्रतः ।
पदानां सः पदस्यापि वृत्तावन्यत्र तत्र वा ।
नाम्नः स वृत्त्यवृत्त्योश्च तदेवं पञ्चधा मतः ।
अर्थे सत्यर्थभिन्नानां वर्णानां सा पुनःश्रुतिः ।
यमकम् । पादतद्भागवृत्ति तद्यात्यनेकताम् ।
वाच्यभेदेन भिन्ना यद् युगपद्भाषणस्पृशः ।
श्लिष्यन्ति शब्दाः श्लेषो ऽसावक्षरादिभिरष्टधा ।
साधर्म्यमुपमा भेदे पूर्णा लुप्ता च ॥ अग्रिमा ।
श्रौत्यार्थी च भवेद्वाक्ये समासे तद्धिते तथा ।
अनन्वयः ।
विपर्यास उपमेयोपमा तयोः ।
संभावनमथोत्प्रेक्षा प्रकृतस्य समेन यत् ।९२ क्।
ससंदेहस्तु भेदोक्तौ तदनुक्तौ च संशयः ।
तद्रूपकमभेदो य उप्मानोपमेययोः ।९३ क्।
प्रकृतं यन्निषिध्यान्यत्साध्यते सा त्वपह्नुतिः ।९६ क।
श्लेषः स वाक्य एकस्मिन्यत्रानेकर्थता भवेत् ।
परोक्तिर्भेदकैः श्लिष्टैः समासोक्तिः ।९७ क।
अभवन्वस्तुसंबन्ध उपमापरिकल्पकः ।
स्वस्वहेत्वन्वयस्योक्तिः क्रिययैव च सापरा ।९८ क।
निगीर्याध्यवसानं तु प्रकृतस्य परेण यत् ।
प्रस्तुतस्य यदन्यत्वं यद्यर्थोक्तौ च कल्पनम् ।
विज्ञेयातिशयोक्तिः सा ।१०१।
सामान्यस्य द्विरेकस्य यत्र वाक्यद्वये स्थितिः ।१०२ क।
दृष्टान्तः पुनरेतेषां सर्वेषां प्रतिबिम्बनम् ।
सैव क्रियासु बह्वीषु कारकस्येति दीपकम् ।
मालादीपकमाद्यं चेद्यथोत्तरगुणावहम् ।१०४ क।
नियतानां सकृद्धर्मः सा पुनस्तुल्ययोगिता ।
उपमानाद्यदन्यस्य व्यतिरेकः स एव सः ।१०५ क।
वक्ष्यमणोक्तविषयः स आक्षेपो द्विधा मतः ।१०७ क।
क्रियायाः प्रतिषेधे ऽपि फलव्यक्तिर्विभावना ।
विशेषोक्तिरखण्डेषु कारणेषु फलावचः ।१०८ क।
यथासंख्यं क्रमेणैव क्रमिकाणां समन्वयः ।
सामान्यं वा विशेषो वा तदन्येन समर्थ्यते ।
यत् तु सो ऽर्थान्तरन्यासः साधर्म्येणेतरेण वा ।
विरोधः सो ऽविरोधे ऽपि विरुद्धत्वेन यद्वचः ।११० क।
स्वभावोक्तिस्तु डिम्भादेः स्वक्रियारूपवर्णनम् ।
सा सहोक्तिः सहार्थस्य बलादेकं द्विवाचकम् ।
विनोक्तिः सा विनान्येन यत्रान्यः सन्न नेतरः ।११३ क।
परिवृत्तिर्विनिमयो यो ऽर्थानां स्यात्समासमसमैः ।
तद्भाविकम् ।
पर्यायोक्तं विना वाच्यवाचकत्वेन यद्वचः ।११५ क।
उदात्तं वस्तुनः संपत् । महतां चोपलक्षणम् ।
तर्सिद्धिहेतावेकस्मिन् यत्रान्यत्तत्करं भवेत् ।
स त्वन्यो युगपद् या गुणक्रियाः ।
एकं क्रमेणानेकस्मिन् पर्यायः ।११७ क।
अन्यस्ततो ऽन्यथा ।११७ क।
अनुमानं तदुक्तं यत्साध्यसाधन्योर्वचः ।
विशेषणैर्यत्साकूतैरुक्तिः परिकरस्तु सः ।११८ क।
किंचित्पृष्टमपृष्टं वा कथितं यत्प्रकल्पते ।
तदा कारणमाला स्यात् ।
क्रियया तु परस्परम् ।
वस्तुनोर्जनने ऽन्योन्यम् ।१२१ क।
उत्तरश्रुतिमात्रतः ।
प्रश्नस्योन्नयनं यत्र क्रियते तत्र वा सति ।
असकृद्यदसंभाव्यमुत्तरं स्यात्ततदुत्तरम् ।१२२ क।
कुतोपि लक्षितः सूक्ष्मो ऽप्यर्थो ऽन्यस्मै प्रकाश्यते ।
उत्तरोत्तरमुत्कर्षो भवेत्सारः परावधिः ।
युगपद्धर्मयोर्यत्र ख्यातिः सा स्यदसंगतिः ।
समाधिः सुकरं कार्यं कारनान्तरयोगतः ।१२५ क।
समं योग्यतया योगो यदि संभावितः क्वचित् ।
कर्तुः क्रियाफलावाप्तिर्नैवानर्थश्च यद्भवेत् ।
क्रमेण च विरुद्धे यत्स एष विषमो मतः ।
महतोर्यन्महीयांसावाश्रिताश्रयोः क्रमात् ।
आश्रयाश्रयिनौ स्यातां तनुत्वे ऽप्यधिकं तु तत् ।
या तदीयस्य तत्स्तुत्यै प्रत्यनीकं तदुच्यते ।
निजेनागन्तुना वापि तन्मीलितमिति स्मृतम् ।
स्थाप्यते ऽपोह्यते वापि यथापूर्वं परं परम् ।
स्मरणम् ।
तस्यैव यदि वा कल्प्या तिरस्कारनिबन्धनम् ।
ऐकात्म्यं बध्यते योगात्तत्सामान्यमिति स्मृतम् ।
विना प्रसिद्धमाधारमाधेयस्य व्यवस्थितिः ।
तथैव करणं चेति विशेषस्त्रिविधः स्मृतः ।
स्वमुत्सृज्य गुणं योगादत्युज्ज्वलगुणस्य यत् ।
वस्तु तद्गुणतामेति भण्यते स तु तद्गुणः ।
तद्रूपानुहारश्चेदस्य तत्स्यादतद्गुणः ।१३८ क।
यद्यथा साधितं केनाप्यपरेण तदन्यथा ।
तथैव यद्विधीयेत स व्याघात इति स्मृतः ।१३९ क।
सेष्टा संसृष्टिरेतेषां भेदेन यदिह स्थितिः ॥१३९ ख।
अविश्रन्तिजुषामात्मन्यङ्गाङ्गित्वं तु संकरः ।१४० क।
इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्याद्ध्वनिर्बुधैः कथितः ।
अनुस्वानाभसंलक्ष्यक्रमवङ्ग्यस्थितिस्तु यः ।
शब्दार्थोभयशक्त्युत्थस्त्रिधा स कथितो ध्वनिः ।३८ क।
जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः॥
अयं मे हस्तो भगवान् अयं मे भगवत्तरः अयं मे विश्वभेषजो अयं शिवाभिमर्शनः
कृष्णाय तुभ्यं नमः
प्रविचार्योत्तरं देयम् सहसा न वदेत् क्वचित्।
प्राणा वा आपः पशवः आपः अन्नमापः।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिम् कुरु।
सर्वे समुद्राः सरितः तीर्थानि च ह्रदा नदः।
नारयणस्य नामानि सदा सर्वत्र कीर्तयेत्॥
अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्ताम् गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षम् स बाह्याभ्यन्तर शुचिः।
सोऽनुव्याहरणात् भूयः शोकः श्लोकत्वमागतः।
Санскрит धनं, अर्थः
राज्यस्तरीयस्पर्धा--
 » राज्यस्तरीयस्पर्धा--
राज्यस्तरीयस्पर्धा--
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥ 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
प्रभुत्वमपि वा गृहास्थितिमचंचलां प्राप्नुयात्।
३) अङ्घ्रिः 
= ह्यः मम चरणौ भूरि श्रान्तौ अभवताम्।
= परह्यः मम गुल्फयोः महती पीडा अभवत्।
= अनेन कारणेन त्वम् अपि दुःखी अभवः।
= युवां व्यतीते वर्षे प्रथमश्रेण्याम् उत्तीर्णौ अभवतम्।
= अहं तु अनुत्तीर्णः अभवं भ्रातः !!
= यूयं प्रसन्नाः अभवत,
= वयं खिन्नाः अभवाम।
= मम जान्वोः महती पीडा अभवत्।
= परह्यः मम गायनेन सर्वे जनाः प्रसन्नाः अभवन्।
मा भूः खिन्नः प्रसीद च॥ 
चेत्योपरागरूपा मे साक्षिताऽपि न तात्त्विकी ।
लक्ष्मीधरनामकवेः ’अद्वैतमकरन्द’ नामग्रन्थे श्लोकोऽयं वर्तते, अतिगहनार्थबोधक । तत्प्रकाशकार्था व्याख्या आरभ्यते –
अत्र वेदान्तसाधकोऽनुसन्धानावसरे चिन्तयति – या मम साक्षिता साक्ष्यं प्रति, साऽपि न पारमार्थिकी, यतो साक्ष्यस्य व्यावहारिकत्वेनैव अभ्युपगमात् । तर्हि किमर्था इयं साक्षित्वकल्पना इति चेत्, शृणु तत्र प्रयोजनम् – अशब्दमस्पर्शमित्यादिश्रुत्या, ’न सत्तन्नासदुच्यते’ इत्यादिस्मृत्या च सर्वलिङ्गवर्जितत्वेन अत्यन्तदुरवगाह्यं प्रत्यगभिन्नब्रह्मस्वरूपम् ।तत्प्रतिपत्तिसौकर्यार्थं शास्त्रं तद्ग्रहणलिङ्गत्वेन साक्षितां कल्पयति । अत्रेयं प्रक्रिया – बाह्यपदार्थाः सर्वे इन्द्रियग्राह्यतया तथा अन्तःकरणधर्माः सर्वे तद्भिन्नचैतन्येन ग्राह्यत्वेन तद्ग्राहकचैतन्यं साक्षी इत्युच्यते । इदमेव परिष्कृत्य ’अकर्तृत्वे सति बोधृत्वं साक्षित्वम्’ इति कथ्यते । एवं च समस्तग्राह्यकोटिः साक्ष्यं तथा तद्ग्राहकवस्तु साक्षी इति व्यवस्था । यदा साधकः अहंकारादारभ्य स्थूलदेहपर्यन्तं सर्वं साक्ष्यकोटौ समर्प्य तत्सर्वग्राहकतया स्वं चैतन्यं अवगन्तुं अभ्यसति, तदभ्यासपाटववशात् साक्ष्यनिरपेक्षतयाऽपि स्वात्मानं चिन्तयितुं शक्नोति तदा परमार्थसत्यं प्रत्यगभिन्नं ब्रह्म साक्षात्कर्तुं पार्यते । इदमेव साक्षित्वकल्पनायाः परमप्रयोजनम् ।
न तात्त्विकी – इयं साक्षिता अपि न पारमार्थिकी, परमार्थदृष्ट्या न वस्तुभूता भवितुमर्हति । तर्हि कथमस्या विनियोगः?
उपलक्षणमेवेयं – अस्याः साक्षितायाः उपलक्षणत्वमेव इष्यते । तथा हि – यथा देवदत्तगृहप्रतिपत्तये तदुपरिस्थितकाकं निर्दिश्य ’इदमेव तद्गृहम्’ इति गृहज्ञापनं सम्भवति तथा चेत्यसाक्षिणं निर्दिश्य तत्प्रतिपत्त्यनन्तरं ’इदमेव तव प्रत्यगात्मस्वरूपम्’ इति ज्ञापनं सम्भवति । अत्र यथा काकं आलक्ष्य तदुपलक्षित-तद्रहित-तद्भिन्नगृहमेव प्राप्तिस्थानत्वेन गृह्णाति पृच्छकः, तथा साक्षितां प्रतिपद्य तत्र सुष्ठु अभ्यस्य तदुपलक्षित-तद्रहित-तद्भिन्नत्वेन स्वस्वरूपं परमार्थसत्यं अवगच्छति साधकः । तत्र वार्तिकश्लोकः पठ्यते –
तावत्तावत् तदर्थोऽपि त्वमर्थं प्रविविक्षति ॥ इति । स्पष्टोऽर्थः ।
निस्तरङ्गचिदम्बुधेः – चिदेवाम्बुधिः सागरः, चित्समुद्रः । किम्भूतः ? निस्तरङ्गः, निश्चलः अन्तःकरणादिधर्मवर्जितः इत्यर्थः । आत्मसत्यानुबोधेन यदा अमनीभावमाप्नोति साधकः तदा साक्षित्ववर्जिततया स्वात्मतत्त्वं अखण्डनिस्तरङ्गचिदम्बुधिं अनुभवति । ईदृशस्वाराज्यसिद्धेः कारणं पूर्वकृतसाक्षितारूपाभ्यास एवेत्यत्र नास्ति संशयः ।
व्याख्यासमापनावसरे पुनः श्लोकपठनमुचितमितिकृत्य तदेव स्मर्यते –
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
” सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत् ”
गछ गौतम शीघ्र त्वं ग्रामेषु नगरेषु च 
शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
^ गणनं गुणसंख्यानामथशब्दात्तु मङ्गलम् । कृते तयोर्बहुव्रीहौ गणनाथ इति स्मृतः ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः  ४
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः 
तव तट निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः  १०
वरमिह मीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः 
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम्  १२
येषां हृदये गंगा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः 
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलित ललिताभिः  १३
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम्  १४
 इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं गंगास्तोत्रं सम्पूर्णम् 
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
देवी माहात्म्यम्
।
नीलः  
मयूरः  
।
यस्य बोधोदये तावत्स्वप्नवद् भवति भ्रमः ।
न हि सर्वपरित्याजमन्तरेण सुखी भवेत् ।
कर्तव्यदुःखमार्तण्डज्वालादग्धान्तरात्मनः ।
कुतः प्रशमपीयूषधारासारमृते सुखम् ।
भवोऽयं भावनामात्रो न किंचित् परमर्थतः ।
नास्त्यभावः स्वभावनां भावाभावविभाविनाम् ।
न दूरं न च संकोचाल्लब्धमेवात्मनः पदं ।
निर्विकल्पं निरायासं निर्विकारं निरंजनम् ।
वीतशोका विराजन्ते निरावरणदृष्टयः ।
समस्तं कल्पनामात्रमात्मा मुक्तः सनातनः ।
इति विज्ञाय धीरो हि किमभ्यस्यति बालवत् ।
निष्कामः किं विजानाति किं ब्रूते च करोति किम् ।
अयं सोऽहमयं नाहं इति क्षीणा विकल्पना ।
सर्वमात्मेति निश्चित्य तूष्णींभूतस्य योगिनः ।
न सुखं न च वा दुःखं उपशान्तस्य योगिनः ।
स्वाराज्ये भैक्षवृत्तौ च लाभालाभे जने वने ।
निर्विकल्पस्वभावस्य न विशेषोऽस्ति योगिनः ।
क्व धर्मः क्व च वा कामः क्व चार्थः क्व विवेकिता ।
इदं कृतमिदं नेति द्वन्द्वैर्मुक्तस्य योगिनः ।
कृत्यं किमपि नैवास्ति न कापि हृदि रंजना ।
यथा जीवनमेवेह जीवन्मुक्तस्य योगिनः ।
सर्वसंकल्पसीमायां विश्रान्तस्य महात्मनः ।
येन विश्वमिदं दृष्टं स नास्तीति करोतु वै ।
निर्वासनः किं कुरुते पश्यन्नपि न पश्यति ।
येन दृष्टं परं ब्रह्म सोऽहं ब्रह्मेति चिन्तयेत् ।
किं चिन्तयति निश्चिन्तो द्वितीयं यो न पश्यति ।
उदारस्तु न विक्षिप्तः साध्याभावात्करोति किम् ।
नो समाधिं न विक्षेपं न लोपं स्वस्य पश्यति ।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा नैव धीरस्य दुर्ग्रहः ।
यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वा तिष्ठते सुखम् ।
असंसारस्य तु क्वापि न हर्षो न विषादिता ।
कुत्रापि न जिहासास्ति नाशो वापि न कुत्रचित् ।
आत्मारामस्य धीरस्य शीतलाच्छतरात्मनः ।
प्राकृतस्येव धीरस्य न मानो नावमानता ।
कृतं देहेन कर्मेदं न मया शुद्धरूपिणा ।
इति चिन्तानुरोधी यः कुर्वन्नपि करोति न ।
अतद्वादीव कुरुते न भवेदपि बालिशः ।
जीवन्मुक्तः सुखी श्रीमान् संसरन्नपि शोभते ।
न कल्पते न जाति न शृणोति न पश्यति ।
निश्चित्य कल्पितं पश्यन् ब्रह्मैवास्ते महाशयः ।
यस्यान्तः स्यादहंकारो न करोति करोति सः ।
निरहंकारधीरेण न किंचिदकृतं कृतम् ।
नोद्विग्नं न च सन्तुष्टमकर्तृ स्पन्दवर्जितं ।
निराशं गतसन्देहं चित्तं मुक्तस्य राजते ।
निर्ध्यातुं चेष्टितुं वापि यच्चित्तं न प्रवर्तते ।
निर्निमित्तमिदं किंतु निर्ध्यायेति विचेष्टते ।
अथवा याति संकोचममूढः कोऽपि मूढवत् ।
एकाग्रता निरोधो वा मूढैरभ्यस्यते भृशं ।
धीराः कृत्यं न पश्यन्ति सुप्तवत्स्वपदे स्थिताः ।
तत्त्वनिश्चयमात्रेण प्राज्ञो भवति निर्वृतः ।
आत्मानं तं न जानन्ति तत्राभ्यासपरा जनाः ।
धन्यो विज्ञानमात्रेण मुक्तस्तिष्ठत्यविक्रियः ।
मूढो नाप्नोति तद् ब्रह्म यतो भवितुमिच्छति ।
अनिच्छन्नपि धीरो हि परब्रह्मस्वरूपभाक् ।
एतस्यानर्थमूलस्य मूलच्छेदः कृतो बुधैः ।
न शान्तिं लभते मूढो यतः शमितुमिच्छति ।
धीरस्तत्त्वं विनिश्चित्य सर्वदा शान्तमानसः ।
क्वात्मनो दर्शनं तस्य यद् दृष्टमवलंबते ।
धीरास्तं तं न पश्यन्ति पश्यन्त्यात्मानमव्ययम् ।
स्वारामस्यैव धीरस्य सर्वदासावकृत्रिमः ।
उभयाभावकः कश्चिद् एवमेव निराकुलः ।
न तु जानन्ति संमोहाद्यावज्जीवमनिर्वृताः ।
मुमुक्षोर्बुद्धिरालंबमन्तरेण न विद्यते ।
पलायन्ते न शक्तास्ते सेवन्ते कृतचाटवः ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम् ।
नैवाचारमनाचारमौदास्यं वा प्रपश्यति ।
यदा यत्कर्तुमायाति तदा तत्कुरुते ऋजुः ।
शुभं वाप्यशुभं वापि तस्य चेष्टा हि बालवत् ।
स्वातंत्र्यान्निर्वृतिं गच्छेत्स्वातंत्र्यात् परमं पदम् ।
अकर्तृत्वमभोक्तृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा ।
तदा क्षीणा भवन्त्येव समस्ताश्चित्तवृत्तयः ।
न तु सस्पृहचित्तस्य शान्तिर्मूढस्य कृत्रिमा ।
सन्तुष्टोऽपि न सन्तुष्टः खिन्नोऽपि न च खिद्यते ।
तस्याश्चर्यदशां तां तां तादृशा एव जानते ।
कर्तव्यतैव संसारो न तां पश्यन्ति सूरयः ।
कुर्वन्नपि तु कृत्यानि कुशलो हि निराकुलः ।
सुखमास्ते सुखं शेते सुखमायाति याति च ।
सुखं वक्ति सुखं भुंक्ते व्यवहारेऽपि शान्तधीः ।
महाहृद इवाक्षोभ्यो गतक्लेशः स शोभते ।
प्रवृत्तिरपि धीरस्य निवृत्तिफलभागिनी ।
परिग्रहेषु वैराग्यं प्रायो मूढस्य दृश्यते ।
भावनाभावनासक्ता दृष्टिर्मूढस्य सर्वदा ।
भाव्यभावनया सा तु स्वस्थस्यादृष्टिरूपिणी ।
न लेपस्तस्य शुद्धस्य क्रियमाणोऽपि कर्मणि ।
स एव धन्य आत्मज्ञः सर्वभावेषु यः समः ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्निस्तर्षमानसः ।
आकाशस्येव धीरस्य निर्विकल्पस्य सर्वदा ।
स जयत्यर्थसंन्यासी पूर्णस्वरसविग्रहः ।
अकृत्रिमोऽनवच्छिन्ने समाधिर्यस्य वर्तते ।
विहाय शुद्धबोधस्य किं कृत्यमवशिष्यते ।
अलक्ष्यस्फुरणः शुद्धः स्वभावेनैव शाम्यति ।
स्फुरतोऽनन्तरूपेण प्रकृतिं च न पश्यतः ।
अक्षयं गतसन्तापमात्मानं पश्यतो मुनेः ।
मनोरथान् प्रलापांश्च कर्तुमाप्नोत्यतत्क्षणात् ।
मन्दः श्रुत्वापि तद्वस्तु न जहाति विमूढतां ।
निर्विकल्पो बहिर्यत्नादन्तर्विषयलालसः ।
नाप्नोत्यवसरं कर्मं वक्तुमेव न किंचन ।
क्व तमः क्व प्रकाशो वा हानं क्व च न किंचन ।
अनिर्वाच्यस्वभावस्य निःस्वभावस्य योगिनः ।
नैव प्रार्थयते लाभं नालाभेनानुशोचति ।
धीरस्य शीतलं चित्तममृतेनैव पूरितम् ।
न शान्तं स्तौति निष्कामो न दुष्टमपि निन्दति ।
समदुःखसुखस्तृप्तः किंचित् कृत्यं न पश्यति ।
धीरो न द्वेष्टि संसारमात्मानं न दिदृक्षति ।
हर्षामर्षविनिर्मुक्तो न मृतो न च जीवति ।
निःस्नेहः पुत्रदारादौ निष्कामो विषयेषु च ।
निश्चिन्तः स्वशरीरेऽपि निराशः शोभते बुधः ।
स्वच्छन्दं चरतो देशान् यत्रस्तमितशायिनः ।
पततूदेतु वा देहो नास्य चिन्ता महात्मनः ।
स्वभावभूमिविश्रान्तिविस्मृताशेषसंसृतेः ।
असक्तः सर्वभावेषु केवलो रमते बुधः ।
सुभिन्नहृदयग्रन्थिर्विनिर्धूतरजस्तमः ।
सर्वत्रानवधानस्य न किंचिद् वासना हृदि ।
मुक्तात्मनो वितृप्तस्य तुलना केन जायते ।
जानन्नपि न जानाति पश्यन्नपि न पश्यति ।
ब्रुवन्न् अपि न च ब्रूते कोऽन्यो निर्वासनादृते ।
भिक्षुर्वा भूपतिर्वापि यो निष्कामः स शोभते ।
भावेषु गलिता यस्य शोभनाशोभना मतिः ।
क्व स्वाच्छन्द्यं क्व संकोचः क्व वा तत्त्वविनिश्चयः ।
निर्व्याजार्जवभूतस्य चरितार्थस्य योगिनः ।
अन्तर्यदनुभूयेत तत् कथं कस्य कथ्यते ।
सुप्तोऽपि न सुषुप्तौ च स्वप्नेऽपि शयितो न च ।
जागरेऽपि न जागर्ति धीरस्तृप्तः पदे पदे ।
सुबुद्धिरपि निर्बुद्धिः साहंकारोऽनहङ्कृतिः ।
विक्षेपेऽपि न विक्षिप्तः समाधौ न समाधिमान् ।
जाड्येऽपि न जडो धन्यः पाण्डित्येऽपि न पण्डितः ।
”घृतिः क्षमा दमोअस्तेयं शौचमिन्द्रियतिग्रहः।
यदा यदा हि ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
परेषु, आत्मनि च, शीत–उष्ण–आदिषु च अभेद–धीः
 सर्वेषु भूतेषु आत्मानं ग्राहक[रूप]бतया अनुप्रविशन्तं भावयेत्। आत्मनि च ग्राह्यता–ज्ञान–द्वारेण सर्वाणि भूतानि एकी–कुर्यात्। अतः च समदर्शनत्वं [जायते] [ज्ञायते]б योगः च, इति संक्षेप–अर्थः। विस्तरः तु भेद–वाद–विदारण–आदि–प्रकरणे, देवी–स्तोत्र–विवरणे च मया एव निर्णीतः। इति [तत्र] [ततः]б एव अवधार्यः।
आत्यन्तिकं - विषयक्तकालुष्या भावात् सुखं यत्र वेत्ति ।
अपरो लाभो - धनदारपुत्रादीनाम् ।
अनेनैव क्रमेण योगिनां सुखेन ब्रह्मावाप्तिः, नतु कष्टयोगादिनेति तात्पर्यम् ॥ २९
सर्वेषु भूतेषु आत्मानं - ग्राहकरूपतयानुप्रविशन्तम् भावयेत् ।
तस्मदाप्रुच्ह्य कर्तव्यमिश्वरम् साधुकरिणा।। - 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तुदादिभ्यः शः
*अ॒स्मे धेहि॒ श्रवो बृ॒हद् द्यु॒म्नम् सहस्रसातमम् । इन्द्र॒ ता र॒थिनी॒रिषः॑ ॥ - ऋ १९८
*स न॒ स्तवा॑न॒ आ भ॑र गाय॒त्रेण॒ नवी॑यसा । रयिं वी॒र॑ती॒मिष॑म् ॥ - ऋ ११२११
*यम॑ग्ने पृ॒त्सु मर्त्य॒मवा॒ वाजे॑षु॒ यं जु॒नाः । स यन्ता॒ शश्वती॒रिषः॑ ॥ - ऋ १२७७
*या न॒ पीप॑रदश्विना॒ ज्योति॑ष्मती॒ तम॑स्ति॒रः । ताम॒स्मे रा॑साथा॒मिष॑म् ॥ - ऋ १४६६
*उषो॒ यद॒द्य भा॒नुना॒ वि द्वारा॑वृणवो॑ दि॒वः । प्र नो॑ यच्छतादवृ॒कं पृ॒थु च्छ॒र्दि प्र दे॑वि॒ गोम॑ती॒रिषः॑ ॥ - ऋ १४८१५
*आ वि॒द्युन्म॑द्भिर्मरुतः स्व॒र्कै रथे॑भिर्यात ऋष्टि॒मद्भि॒रश्व॒पर्णैः । आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः ॥ - ऋ १८८१
*द्र॒विणो॒दा द्रवि॑णसस्तु॒रस्य॑ द्रविणो॒दाः सन॑रस्य॒ प्र यं॑सत् । द्र॒विणो॒दा वी॒र॑ती॒मिषं॑ नो द्रविणो॒दा रा॑सते दी॒र्घमायु॑ ॥ - ऋ १९६८
सु॒मन्तु॑भिरेमि॒षा पृ॑चीमहि । आ स॒त्याभि॒रिन्द्रं॑ द्यु॒म्नहू॑तिभि॒र्यज॑त्रं द्यु॒म्नहू॑तिभिः ॥ - ऋ ११२९७
*एवेदेते प्रति मा रोचमाना अनेद्यः श्रव॒ एषो॒ दधा॑नाः । सं॒चक्ष्या॑ मरुतश्च॒न्द्रव॑र्णा॒ अच्छा॑न्त मे छ॒दया॑था च नू॒नम् ॥ - ऋ ११६५१२
*ए॒ष वः स्तोमो॑ मरुत इयं गीर्मा॑न्दा॒र्यस्य॑ मा॒न्यस्य॑ का॒रोः । एषा या॑सीष्ट त॒न्वे॑ व॒यां वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११६५१५, ११६६१५, १६७११, ११६८१०
*त्वं पा॑हीन्द्र॒ सही॑यसो॒ नॄन् भवा म॒रुद्भि॒रव॑यातहेळाः । सुप्र॒के॒तेभिः॑ सास॒हिर्दधा॑नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११७१६
*यु॒वमत्य॒स्याव नक्षथो॒ यद्विप॑त्मनो॒ नर्य॑स्य॒ प्रय॑ज्योः । स्वसा॒ यद् वां विश्वगूर्ती॒ भरा॑ति वाजा॒येट्टे मधुपावि॒षे च ॥ - ऋ ११८०२
*प्र वां श॒रद्वा॑न् वृष॒भो न नि॒ष्षाट् पू॒र्वीरिष॑श्चरति॒ मध्व इ॒ष्णन् । एवै॑र॒न्यस्य पी॒पय॑न्त॒ वाजै॒र्वेष॑न्तीरू॒र्ध्वा न॒द्यो न आगुः॑ ॥ - ऋ ११८१६
*यु॒वां पूषेवा॑श्विना॒ पुरं॑धिर॒ग्निमु॒षां न ज॑रते ह॒विष्मा॑न् । हु॒वे यद् वां वरिव॒स्या गृ॑णा॒नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११८१९
*इ॒यं सा वो अ॒स्मे दीधि॑तिर्यजत्रा अपि॒प्राणी च॒ सद॑नी च भूयाः । नि या दे॒वेषु॒ यत॑ते वसू॒यु॒र्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११८६११
*तनू॑नपादृ॒तं य॒ते मध्वा य॒ज्ञः सम॑ज्यते । दध॑त् सह॒स्रिणी॒रिषः॑ ॥ - ऋ ११८८२
*ए॒वा म॒हस्तु॑विजा॒तस्तुवि॑ष्मा॒न् बृह॒स्पति॑र्वृष॒भो धा॑यि दे॒वः । स नः स्तु॒तो वी॒रव॑द् धातु॒ गोम॑द् वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं जी॒रदा॑नुम् ॥ - ऋ ११९०८
*स नो वृ॒ष्टिं दि॒वस्परि॒ स नो॒ वाज॑मन॒र्वाण॑म् । स नः सह॒स्रिणी॒रिषः॑ ॥ - ऋ २६५
*ए॒वा ते गृत्सम॒दाः शू॑र॒ मन्मा॑व॒स्यवो॒ न व॒युना॑नि तक्षुः । ब्र॒ह्म॒ण्यन्त इन्द्र ते॒ नवी॑य॒ इष॒मूर्जं सुक्षि॒तिं सु॒म्नम॑श्युः ॥ - ऋ २१९८
*यद्दे॒वस्य॒ शव॑सा॒ प्रारि॑णा॒ असुं रि॒णन्न॒पः । भुव॒द् विश्व॑म॒भ्यादे॑व॒मोज॑सा वि॒दादूर्जं श॒तक्र॑तुर्वि॒दादिष॑म् ॥ - ऋ २२२४
*प्र वा॑मर्चन्त्यु॒क्थिनो नीथा॒विदो जरि॒तारः । इन्द्रा॑ग्नी॒ इष॒ आ वृ॑णे ॥ - ऋ ३१२५
*पु॒री॒ष्या॑सो अ॒ग्नयः प्राव॒णेभिः स॒जोष॑सः । जु॒षन्तां य॒ज्ञम॒द्रुहो ऽनमी॒वा इषो म॒हीः ॥ - ऋ ३२२४
*मि॒त्रो दे॒वेष्वा॒युषु॒ जना॑य वृ॒क्तब॑र्हिषे । इष॑ इष्टव्र॑ता अकः ॥ - ऋ ३५९९
*नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः । अका॑रि ते हरिवो॑ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्यः॑ सदा॒साः ॥ - ऋ ४१६२१, ४१७२१, ४१९११, ४२०११, ४२१११, ४२२११, ४२३११, ४२४११,
*त्वं ह्येक॒ ईशि॑ष॒ इन्द्र॒ वाज॑स्य गोम॑तः । स नो॑ यन्धि म॒हीमिष॑म् ॥ - ऋ ४३२७
*ए॒वाँ अ॒ग्निम॑जुर्यमुर्गी॒र्भिर्य॒ज्ञेभि॑रानु॒षक् । दध॑द॒स्मे सु॒वीर्य॑मु॒त त्यदा॒श्वश्व्य॒मिषं॑ स्तो॒तृभ्य॒ आ भ॑र ॥ - ऋ ५६१०
*सखा॑यः॒ सं वः स॒म्यञ्च॒मिषं॒ स्तोमं॑ चा॒ग्नये॑ । वर्षि॑ष्ठाय क्षिती॒नामू॒र्जो नप्त्रे॒ सह॑स्वते ॥  - ऋ ५७१
*तां वो॑ देवाः सुम॒तिमू॒र्जय॑न्ती॒मिष॑मश्याम वसवः॒ शसा॒ गोः । सा नः॑ सु॒दानु॑र्मृळय॑न्ती दे॒वी प्रति॒ द्रव॑न्ती सुवि॒ताय॑ गम्याः ॥ - ऋ ५४११८
*वृ॒ष्टिद्या॑वा री॒त्या॑पे॒षस्पती॒ दानु॑मत्याः । बृ॒हन्तं॒ गर्त॑माशाते ॥ - ऋ ५६८५
*ता वां स॒म्यग॑द्रुह्वा॒णेष॑मश्याम॒ धायसे । व॒यं ते रु॑द्रा स्याम ॥ - ऋ ५७०२
*वरि॑ष्ठे न इन्द्र व॒न्धुरे॑ धा॒ वहि॑ष्ठयोः शताव॒न्नश्व॑यो॒रा । इष॒मा व॑क्षी॒षां वर्षि॑ष्ठां॒ मा न॑स्तारीन्मघव॒न् रायो॑ अ॒र्यः ॥ - ऋ ६४७९
*भ॒रद्वा॑जा॒य॑ धुक्षत द्वि॒ता । धे॒नुं च॑ वि॒श्वदो॑हस॒मिषं॑ च वि॒श्वभो॑जसम् ॥ - ऋ ६४८१३
*रथं॑ वा॒मनु॑गायसं॒ य इ॒षा वर्त॑ते स॒ह । न च॒क्रम॒भि बा॑धते ॥ - ऋ ८५३४
*यु॒वं मृ॒गं जा॑गृ॒वांसं॒ स्वद॑थो वा वृषण्वसू । ता नः॑ पृङ्क्तमि॒षा र॒यिम् ॥ - ऋ ८५३६
*प्र यद् व॑स्त्रि॒ष्टुभ॒मिषं॒ मरु॑तो॒ विप्रो॒ अक्ष॑रत् । वि पर्व॑तेषु राजथ ॥ - ऋ ८७१
*उदी॑रयन्त वा॒युभि॑र्वा॒श्रासः॒ पृश्नि॑मातरः । धु॒क्षन्त॑ पि॒प्युषी॒मिष॑म् ॥ - ऋ ८७३
*इ॒मा उ॑ वः सुदानवो घृ॒तं न पि॒प्युषी॒रिषः॑ । वर्धा॑न् का॒ण्वस्य॒ मन्म॑भिः ॥ - ऋ ८७१९
*वर्ध॑स्वा॒ सु पु॑रुष्टुत॒ ऋषि॑ष्टुताभिरू॒तिभिः॑ । धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॒मवा॑ च नः ॥ - ऋ ८१३२५
*येषा॑माबा॒ध ऋ॒ग्मिय॑ इ॒षः पृ॒क्षश्च॑ नि॒ग्रभे॑ । उ॒प॒विदा॒ वह्नि॑र्विन्दते॒ वसु॑ ॥ - ऋ ८२३३
*त्वं हि सु॑प्र॒तूरसि॒ त्वं नो॒ गोम॑ती॒रिषः॑ । म॒हो रा॒यः सा॒तिम॑ग्ने॒ अपा॑ वृधि ॥ - ऋ ८२३२९
*ता वा॑म॒द्य ह॑वामहे ह॒व्येभि॑र्वाजिनीवसू । पू॒र्वीरि॒ष इ॒षय॑न्ता॒वति॑ क्ष॒पः ॥ - ऋ ८२६३
*त्वां हि स॒त्यम॑द्रिवो वि॒द्म दा॒तारमि॒षाम् । वि॒द्म दा॒तारं॑ रयी॒णाम् ॥ - ऋ ८४६२
*सन्ति॒ ह्य१॒॑र्य आ॒शिष॒ इन्द्र॒ आयु॒र्जना॑नाम् । अ॒स्मान् न॑क्षस्व मघव॒न्नुपाव॑से धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॑म् ॥ - ऋ ८५४७
*इन्द्र॑ इ॒षे द॑दातु न ऋभु॒क्षण॑मृ॒भुं र॒यिम् । वा॒जी द॑दातु वा॒जिन॑म् ॥ - ऋ ८९३३४
*नृ॒चक्ष॑सं त्वा व॒यमिन्द्र॑पीतं स्व॒र्विद॑म् । भ॒क्षी॒महि॑ प्र॒जामिष॑म् ॥ - ऋ ९८९
*ए॒तं मृ॑जन्ति॒ मर्ज्य॒मुप॒ द्रोणे॑ष्वा॒यवः॑ । प्र॒च॒क्रा॒णं म॒हीरिषः॑ ॥ - ऋ ९१५७
*आ प॑वमान नो भरा॒ऽर्यो अदा॑शुषो॒ गय॑म् । कृ॒धि प्र॒जाव॑ती॒रिषः॑ ॥ - ऋ ९२३३
*विश्वा॑ सोम पवमान द्यु॒म्नानी॑न्द॒वा भ॑र । वि॒दाः स॑ह॒स्रिणी॒रिषः॑ ॥ - ऋ ९४०४
*उत नो गोमती॒रिषो॒ विश्वा अर्ष परिष्टुभः । गृणानो जमदग्निना ॥ - ऋ ९६२२४
*इष॒मूर्जं॑ च पिन्वस॒ इन्द्रा॑य मत्स॒रिन्त॑मः । च॒मूष्वा नि षी॑दसि ॥ - ऋ ९६३२
*इषं॑ तो॒काय॑ नो॒ दध॑द॒स्मभ्यं सोम वि॒श्वतः॑ । आ प॑वस्व सह॒स्रिण॑म् ॥ - ऋ ९६५२१
*यस्य॑ ते पी॒त्वा वृ॑ष॒भो वृ॑षा॒यते ऽस्य पी॒ता स्व॒र्विदः॑ । स सु॒प्रके॑तो अ॒भ्य॑क्रमी॒दिषो ऽच्छा॒ वाजं॒ नैत॑शः ॥ - ऋ ९१०८२
*ऊर्जो॑ नपाज्जातवेदः सुश॒स्तिभि॒र्मन्द॑स्व धी॒तिभि॑र्हि॒तः । त्वे इष॒ सं द॑धु॒र्भूरि॑वर्पसश्चि॒त्रोत॑यो वा॒मजा॑ताः ॥ - ऋ १०१४०३
*स समवदायेडाम्, पूर्वाद्धं पुरोडाशस्य प्रशीर्य, पुरस्ताद् ध्रुवायै निदधाति, तां होत्रे प्रदाय दक्षिणात्येति। स होतुरिह निलिम्पति। तद्धोतौष्ठयोर्निलिम्पते – मनसस्पतिना ते हुतस्याश्नामीषे प्राणायेति। अथ होतुरिह निलिम्पति। तद्धोतौष्ठयोर्निलिम्पते – वाचस्पतिना ते हुतस्याश्नामि – ऊर्जे उदानाय इति। - शब्रा १८११३
सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु ।
मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ॥
आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवेत् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ॥
कोल्हापुरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'महाराष्ट्रराज्ये कोल्हापुरमण्डलम्
भारतीयमानसमयः 
कोल्हापुरमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोल्हापुर इत्येतन्नगरम् । कोल्हापुरनगरस्य रचना छत्रपतिना शाहु-महाराजेन कृता । नैसर्गिकस्रोतोभिः एषा भूमिः प्रफुल्लिता । इदानीं सहकारिक्षेत्रप्रगतिवशात् अपि कोल्हपुरमण्डलं सुप्रसिद्धम् । सांस्कृतिकपरम्परायाः द्योतकम् अस्ति कोल्हापुरमण्डलम् ।
५ उपमण्डलानि
८ वीक्षणीयस्थलानि
८१ मन्दिराणि
कोल्हापुरमण्डलस्य विस्तारः ७,६८५ चकिमी अस्ति । अस्य मण्डलस्य पश्चिमदिशि सिन्धुदुर्गमण्डलं, वायव्यदिशि रत्नगिरिमण्डलम्, उत्तरदिशि साङ्गलीमण्डलं, दक्षिणदिशि बेळगावमण्डलं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले सप्त प्रमुखनद्यः प्रवहन्ति । ताः पञ्चगङ्गा, वारणा, दूधगङ्गा, वेदगङ्गा, भोगावती, हिरण्यकेशी, घटप्रभा । कोल्हापुरमण्डलस्य त्रयः विभागाः सन्ति - पश्चिमराङ्ग, मध्यराङ्ग, पूर्वराङ्ग । मध्य-पूर्वविभागयोः कृष्णवर्णीयसिकता दृश्यते । पश्चिमभागे ताम्रवर्णीयसिकता अस्ति । तत्र अरण्यपरिसरः दृश्यते ।
अस्मिन्मण्डले सामान्यतः समशीतोष्णवातावरणं दृश्यते । सह्याद्रीपर्वतसमीपे यः भूभागः सः शीतः । मण्डले वातावरणविविधता दृश्यते एव ।
कृषिः[सम्पादयतु]
सहकारिकृष्योत्पादनाय इदं मण्डलम् अग्रगण्यम् । मण्डलेस्मिन् प्रमुखोपजीविकारूपेण कृषिः, उद्यमाः च सन्ति । तण्डुलः, 'जवार', 'बाजरा', रागिका, 'तुअर दाल', चणकं, कलायः, करटः, तिलः च अस्य मण्डलस्य सस्योत्पादनानि सन्ति ।
कोल्हापुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या  ३८,७६,००१ अस्ति । अत्र १९,८०,६५८ पुरुषाः, १८,९५,३४३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी ५०४ जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी ५०४ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १००१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८१५१% अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले द्वादश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्ये या लोकसंस्कृतिः दृश्यते सा अत्रापि दृश्यते, परं केचन विशेषाः अपि सन्ति । यथा -
• खाद्यवस्तूनि – ‘भाकरी-झुणका’ अत्रस्थानां प्रियखाद्यम् । झुणका इत्युक्ते मरीचिका-लशुनेन सह कृतं कटु-उपसेचनम् । ‘कोल्हापुरी मिसळ’ इत्येषः खाद्यपदार्थः न केवलं कोल्हापुरे अपि तु समग्रे महाराष्ट्रे सुप्रसिद्धः ।
• वेशभूषा – औद्योगिकीकरण-जागतिकीकरणपरिणामैः सर्वत्र इदानीं समानमेव वेषभूषा दृश्यते परं केचन विशेषाः - वृद्धपुरुषाः वेष्टिं, वृद्धमहिलाः नवगजशाटिकां च धरन्ति । इदानीं केवलम् उत्सवदिनेषु सर्वाः महिलाः नवगजशाटिकां धरन्ति ।
• मल्लविद्या अत्रस्थानां जनानां प्रियक्रीडा । तदर्थम् अत्र एकं 'खासबाग' नामकं विशालमल्लक्रीडाप्राङ्गणमपि अस्ति । अत्रस्थाः केचन राजानः अपि मल्लाः आसन्, अतः जनानामपि लोकप्रियविषयः एषः ।
• अत्र ‘कोल्हापुरी चप्पल’ इति पादरक्षाप्रकारः उपलभ्यते यः समग्रे भारते प्रसिद्धः । कर्मकराः चर्मोपयोगं कृत्वा हस्तैः एव पादरक्षाणां निर्माणं कुर्वन्ति इति विशेषः ।
• 'कोल्हापुरी साज’ आभूषणविशेषः अपि महाराष्ट्रियजनेषु सुप्रसिद्धः । भगवतः श्रीकृष्णस्य १२ अवताराः आभूषणस्योपरि तक्षीकृताः सन्ति । कर्मकराः हस्तैः आभूषणनिर्माणं-तक्षणं च कुर्वन्ति इति विशेषः ।
इदं मण्डलं सहकारिक्षेत्रकार्यार्थं सुप्रसिद्धम् । अस्मिन् सहकारिक्षेत्रे केचन उद्यमाः सन्ति । यथा -
२ दुग्धोत्पादकसङ्घः
३ सहकारिविपणिः
४ सहकारिवस्त्रोद्यमः
५ सहकारिकृषिः
सहकारिक्षेत्र-स्थापनार्थं यत्नाः स्वातन्त्र्यपूर्वकालात् आरब्धाः परं तेषां परिणामः स्वातन्त्र्योत्तरकाले अभवन् । कृषिक्षेत्रे सहकारिक्षेत्रस्य अधिकोपयोगाः दृश्यन्ते । भारतदेशे कृषिक्षेत्रे खण्डितभूक्षेत्रम् इति एका अन्यतमा समस्या । कोल्हापुरमण्डलस्य सहकारिक्षेत्रम् इत्ययम् उपायः अस्याः समस्यायाः एकं समाधानम् ।
मण्डलेऽस्मिन् ९६२४ सहकारिसमितयः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति -
मन्दिराणि[सम्पादयतु]
महालक्ष्मीमन्दिरम्- १७२२ तमे वर्षे महालक्ष्मीमातुः प्रतिमायाः स्थापना जाता । महालक्ष्मीः शाहूमहाराजस्य पूज्यदेवता आसीत् । जनाः मातुः दर्शनार्थम् आगच्छन्ति । मन्दिरसमित्या समाजोन्नत्यर्थं बहूनि कार्याणि अत्र चाल्यन्ते । अतः जनानां मनसि एतन्मन्दिरं श्रद्धास्थानम् ।
ऐतिहासिकवीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पन्हाळा दुर्गः - 'पर्णल दुर्गः' इति अस्य दुर्गस्य अपरनाम । ‘बाजी प्रभु देशपाण्डे’ इत्यस्य पराक्रमस्य प्रसङ्गः अत्रैव घटितः । राजप्रासादः, सज्जाकोठी, राजदिण्डीमार्गः, अम्बरखाना, चारदरवाजानामकं प्रमुखप्रवेशद्वारं, सोमाळेतडागः, सम्भाजीमन्दिरम्, अन्दरबाव, लक्ष्मीमन्दिरं, तीन
दरवाजा इत्येतानि वीक्षणीयस्थानानि पन्हाळादुर्गे सन्ति ।
इतरवीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=कोल्हापुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कुट्रालम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् रम्यं जलपातस्थलमस्ति । अत्र १६७ पादोन्नतप्रदेशात् जलं पतति । अस्य १५०० वर्षाणाम् इतिहासः अस्ति । अत्र स्नानकरणेन रोगाः निवारिताः भवन्ति इति ईस्ट इण्डिया कम्पनीद्वारा १८११तमे वर्षे वैद्याः जलं परिशील्य सम्यक् संशोधनं कृत्वा उक्तवन्तः सन्ति । अस्मिन् जले २००० विधाः औषधीयगुणाः सन्ति इति डा वैट, डा क्याडवेल्लमहोदयौ प्रकटितवन्तौ स्तः । एतत् जलं सन्धिवातचर्मरोगाणां सिद्धौषधम् इति च प्रसिद्धिः अस्ति । बहवः अत्र तैलाभ्यञ्जनस्नानाय आगच्छन्ति स्नानाय उत्तमा अनुकूलता अस्ति । अत्रैव ‘फैव फाल्स्’ इति सुन्दरः जलपातः अस्ति । एतादृशं जलं बेल्जियम्प्रदेशे, न्यूयार्क् प्रदेशे स्थिते सरटोगप्रदेशे च द्रष्टुं शक्यते । अस्य जलस्य वाटर् आफ् लैफ्  इति नाम आगतम् अस्ति । एतत् जलं प्रपञ्चे एव अत्युत्तमम् इति कथयन्ति । जूनमासतः सप्टम्बर् पर्यन्तम् अत्रागमनार्थम् उत्तमः कालः अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
ट्यूटीकारन् विमाननिस्थानतः ८६ किमी भूमार्गः –तेङ्कासी समीपे विद्यमानं रेलस्थानकम् । मधुरैतः १६० किमी, कन्याकुमारीतः १३५ किमी तिन्नुवेल्लीतः ५० किमी ।
"?=कुट्रालम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कामिषु एवं आचरति यः स मन्मथः।
शनौ चन्द्रे त्यजेतपुर्वा, दक्षिणं हि दिशम् गुरौ।
सूर्ये शुक्रे पश्चिमाम् च ,बुधे भौमे तथात्तराम् ।।
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् । पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम्। सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्॥
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्त्स्व॒धा आ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑।
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ।।
१० मन्त्रस्मननात् नि ७,१२
१२तु मन्त्रब्राह्मणात्मको वेदः
ये जनाः संस्कृतं पठितुं शक्नुवन्ति, तेषां कृते संस्कृतेन एव लिखामि ।
भवती संस्कृतॆपि संभाषयति वा । महदानंदम् ।
ग्रुध्रसरस् कथा मया न श्रुथा । इदानीं ज्ञातवान् । धन्यवादाः ॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
र्इमेलः  @
“टूण्डला – एतमादपुर – मितावली – टूण्डला”
क्लॆशाम्भॊधिं कथमहमृतॆ त्वत्प्रसादात् तरॆयम् ।
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम ।
२ शस्त्रास्त्र ।
 नोकरेक  क्षेत्रफलः 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः  – 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः 
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति फर्रुकाबादमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फतेहगढ।
"?=फतेहगढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बोधायनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।३।७
अनन्तरम् ४।३।९
काशिका-वृत्तिः
मध्यानमः ४।३।८
मध्यशब्दान् मः प्रत्ययो भवति शैषिकः। अणो ऽपवादः। मध्यमः। आदेश्च इति वक्तव्यम्। आदिमः। अवो ऽधसोर् लोपश्च। अवमम्। अधमम्।
मध्यान्मः १०८६, ४।३।८
मध्यशब्दो यो गहादिषु पृथिवीमध्यवचनः "मध्यमध्यमञ्चाण् चरणे"  इति पठते, ततस्तु तत एव विधिर्भवति। यस्त्वन्यस्तस्येह ग्रहणं वेदितव्यम्॥
नमः शङ्करकान्तायै सारायै ते नमो नमः ।
नमो दुर्गतिनाशिन्यै मायायै ते नमो नमः ।
नमोऽस्तु ते जगन्मात्रे कारणायै नमो नमः ।
त्वत्पादौ शरणं यामि प्रतिज्ञां सार्थिकां कुरु ।
त्वयि मे विमुखायां च को मां रक्षितुमीश्वरः ।
त्वं प्रसन्ना भव शुभे मां भक्तं भक्तवत्सले ।
युष्माभिः शिवलोके च मह्यं दत्तो वरः पुरा ।
तं वरं सफलं कर्तुं त्वमर्हसि वरानने ।
मा भैरित्येवमुक्त्वा तु तत्रैवान्तरधीयत ।
एतद् भृगुकृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
महाभयात्समुत्तीर्णः स भवेदेव लीलया ।
स पूजितश्च त्रैलोक्ये तत्रैव विजयी भवेत् ।
ज्ञानिश्रेष्ठो भवेच्चैव वैरिपक्षविमर्दकः ।
नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ।
हस्तीन्द्रत्वं त्वत्समृतिव्यक्तिधन्यम् ।
सोऽयं खेदानप्रजानन् कदाचित् ।
ग्राहीभूतस्तज्जले वर्तमानः ।
शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ।
नक्राक्रान्तं हस्तिवर्यं व्यधास्त्वम् ।
ब्रह्मेशाद्यैर्नामित्यप्रयाते ।
तार्क्ष्यारूढः प्रेक्षितोऽभूः पुरस्तात् ।
त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ।
एतद्वृत्तहं त्वां च मां च प्रगे यो
गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
शास्त्रं शस्त्रं मल्लविद्यादि सर्वं स्नानं ध्यानं योगयोगादिकं च । पूर्तेष्टादि प्राणवित्तापहारि श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
कामं क्रोधं जेतुकामो यदि स्याः शोकं मोहं त्यक्तुकामोऽथवा चेत् । रागद्वैषौ हातुकामोऽथ बन्धो श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
बाल्यं खेलौ कामिनीषु प्रकामं तारुण्यं ते मूड्य्ह व्यर्थं गतं भोः । वृद्धत्वं हा मृत्युमार्गानुसारि श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
जायापुत्रक्षेत्रवित्तादि सर्वम् अश्वस्थं तद् धायते मूढ कस्मात् । आदावन्ते दुःखमूलं च मध्ये श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
जातं कस्माद् गम्यते कुत्र बन्धो स्थानं कस्माच्चिन्तयाहर्निशं तत् । सर्वं ह्यार्तं त्रीशनामैव सत्यं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
नाना धर्मा भ्रान्तिमूलाश्च सर्वे ह्येकं सत्यं नाशवत्सर्वमन्यत् । नाना मार्गाः कष्टमूलाश्च सर्वे श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
प्राप्तः पूर्वाण्ह पराण्हे च सायं रात्रीवेवं पूर्वरात्रे निशीथे । प्रत्यूषेऽपि त्रीशमेकं वदार्भ श्वासे स्व्हासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
त्यक्त्वालस्यं तामसं पापमूलं जन्माभ्यासं राजसं कर्म सर्वम् । भक्तिप्राप्यं त्रीशमेकं प्रयहि श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
वित्तं भूमावश्वयानादि गोष्ठे मैत्र मार्गे बान्धवादी श्मशाने । देहो वन्हौ देहलिस्यं कलत्रं श्वासे याते कोऽपि सार्धं न याति ।
वेदं वादं वादशूरेषु हित्त्वा काव्यं भाणं भण्डवीरे विहाय । नृत्यं गीतं नादलुब्धे समर्प्यं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
मन्त्रं तन्त्रं यन्त्रविद्यादि सर्वं त्यक्त्वा दूरे तीर्थयात्रादिकं च । पाठं पूजां पुण्ड्रमेवापि कष्टं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मारात्मन् ।
सार्थ सर्वे मानयन्ति प्रकामं निःखं कोऽपि मेक्षते नैव लोके । स्वार्थः प्रेष्ठो दुर्लभो यः परार्थीं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
निद्रासि त्वं निर्भरं देहगेहे चोराश्चान्तः सर्वतो हा विशन्ति । मुष्णन्त्येते ह्यात्मवित्तं प्रवृष्य ह्युतिष्ठात्मन् स्वापमेतं जहीहि ।
केचिद्याता ह्यर्धयातश्च केचित् केचिन्मार्गे नीयमाना पुरस्ते । निद्रासि त्वं केन सौख्येन मूढ श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
कामी भोगें ब्रह्मचर्येऽतिक्लिबो मूर्खो दाने दानशून्ये कदर्यः । भक्ताबन्धो नास्तिको भक्त्यभावे सर्वं त्वेवं दुर्जनैर्दूषितं स्यात् ।
क्षन्तव्योऽस्माल्लौकजल्पोऽनिवार्यो नो हातव्यो धर्ममार्गः कदाचित् । ग्राह्यं नित्यं दत्तनामामृतं सत् त्याज्यः सङ्गो दुःसहो दुर्जनानाम् ।
माता दत्तस्त्वत्पिता दत्त एव । स्वामी दत्तस्ते सखा दत्त एव । त्यक्त्वा ह्येनं वीक्षसे कुत्र चान्यं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
गन्तव्यं ते दूरमत्यन्तमेव मार्गे मा गाः सौख्यमल्पेन तुष्टः । सर्वे ह्येते धृर्तपाटच्चरास्ते हृत्त्वा सर्वं त्वां बहिष्कासयन्ति ।
लब्ध्वा साङ्गं मानुषं जन्म मूढ विक्रीणीषे धिग्वराटार्थमेतत् । प्राप्यं नैतत्पुण्यकोटिं विनान्ध श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
हास्यं दृष्ट्वा हस्यते दर्वलोकैर्दुःखाश्रूणी हा न कोऽपि प्रमार्ष्टि । कुर्वंन्मे मे किं मूर्तिं यासि मेष श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
काष्ठांश्वग्नीन् यो मृतस्यापि दत्ते किं वृत्तिं नो जीवयुक्तस्य तेऽसौ । श्रद्धायुक्तं तस्य पादौ गृहाण श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
मिथ्याऽयं ते र्तो मोहमूलोऽभिमानो यानश्वानस्येव कर्तृत्वमूलः । त्रीशादान्यः कः प्रभुः स्यात्त्रिलोक्यां श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
इन्द्रः काले वर्षति त्यक्तगर्वं भूमिः शुष्का सस्यपूर्णा विभाति । जग्धं ह्यन्नं पच्चते जाठरेण श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
त्याज्यः कामः सर्वथा जन्ममूलं नो चेच्छक्यस्त्रीशप्राप्त्यै विधेयः । त्रीशो दत्तो ह्यौशधं दुःखव्याधैः श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
क्रोधस्त्याज्यः सर्वथा पापमूलं नो चेत्कार्यस्तीब्रपापप्रकोपे । त्यक्त्वा व्यर्थं ह्यन्यदोषेक्षण्म च श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
मार्गे मार्गे पर्वतप्रायविघ्ना विघ्ने विघ्ने धैंर्यसारच्युतिः स्यात् । तो चेद्दत्तालम्बनं वज्रसारं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
यामिन्येषा बद्धभीमान्धकारा भूता ह्येतद्भीपयन्तो भ्रमति । भीमारालैस्तर्जयन्तः समस्ताछ्वासे श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
पश्याकाशं ह्यम्बुदैर्व्याप्तमेतन्मेघा ह्येते गर्जयन्तश्चरन्ति । विद्युद्गर्भाः कम्मयन्तोऽ - द्रिसानूञ श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
वाणिज्येच्छा वर्तते चेत्करुष्व वाणिज्यं भो नामसङ्कीर्तनस्य । हानिः कष्टं नो कदाष्यल्पमत्र श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
चिंत्तं बन्धो वर्तते कर्षणे चेत् कामं कुर्याः सद्गुणानां कृषिं भोः । नो भीतिः स्याद्वर्षणावर्षणस्य श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
सेवा बन्धो मन्यते चेद्गरिष्ठा त्यक्त्वा मानं साधुसेवां विधेहि । भीतिर्नो स्यादर्धचन्द्रस्य चात्र श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
योगेच्छा चेत्त्रीशयोगं प्रयुङ्क्ष्व भोगेच्छा चेदात्मसौख्यं च भुङ्क्ष्व । स्वायत्तं यच्छाश्वतं तृप्तिपूर्ण श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
कायो माया मोहहेतुश्च मूढ नो स्वायत्ता विञ्चिका ह्यन्तकाले । एवं चेत्तत्स्वेच्छया नार्प्यते किं त्रीशस्याङ्घ्र्योर्दासभावेन मूढ ।
आयास्यन्ति त्वत्र दूता यमस्य बद्धवा पाशैर्नेतुकाम भवन्तम् । को वा प्राणिन्मोचयिष्यत्यमीभ्यः श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
योऽदाद्वाचं त्वीक्षणादिप्रशक्तिं देवः कोऽसौ मृग्यतें किं कदाचित् । त्रीशो दत्तो जीवनं जीवसृष्टेः श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
राजाज्ञायाः पालनात्कृष्यतेऽसो तद्वत्स्वाज्ञापाननादेव देवः । नूनं दासस्य त्वनन्यस्य चिन्ता भर्तुः काले नैव दासं जहाति ।
त्रीशो धीशास्तारकास्तिष्ये एकः सर्वांस्त्यक्त्वा तं शरण्यं प्रयाहि । स्रग्वाद्यार्यंब्जत्रिशूलादि धृत्वा भक्तान्पाति प्रेमबन्धेन बद्धः ।
को जानीते श्वः कथं वर्तते ते कामाग्रस्ते जीवलोके समन्तात् । कर्तव्यं यच्छीध्रमेबावधेहि श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
मार्गे मार्गे मिष्टलड्दूकगेहं गेहे गेहे लड्डुकाः स्वादपूर्णाः । रिञ्चन्त्यज्ञान्मोहयित्वा रसाद्यैः श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
मग्नप्रायो वासनावारिपूरे हन्तात्मॅंस्ते द्रुस्तरे कायकोलः । देवं दत्तं कर्णधारं वृणीष्व नान्यः कश्वित्पारयेत्वा तदोधात् ।
कः कावन्यो दुःखहर्तेति चक्ष्व कारुण्यब्धिं दत्तमेवेहि दीन । श्रद्धत्स्वैतद्वच्मि ते सारभूतं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
सस्याकीर्णं शाद्वलं पश्य सर्वं धावन्त्येता धेनवोऽपि प्रहर्षम । शुष्कं नेयाद्रासभोऽपि प्रमादाच्छ्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
शक्तौ दत्तं शक्तिनाशेऽपि दत्तं भूतौ दत्तं भूतिनाशेऽपि दत्तम् । बाल्ये दत्तं वृद्धभावेऽपि दत्तं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
लग्ने दत्तं सूतके दत्तमेव क्षेत्रे दत्तं दत्तमेवापि पीठे । काले दत्तं दत्तमेवाप्यकाले श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
लोके दत्त दत्तमेव त्वरण्ये कार्यागारे भीमाकारागृहे च । काशीक्षेत्रे त्वन्त्यजाभीरघोषे श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
दत्तस्त्वेको कारणं कारणानां दत्तस्त्वेको जारणं जारणानाम् । दत्तस्त्वेकस्तारणं तारणानां श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
दत्तस्त्वेको भूपतिर्भूपतीनां दत्तस्त्वेकोस्त्वीश्वराणाम् । दत्तस्त्वेकोदेशिको देशिकानां श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
सर्वे देवा दत्तमेवास्तुवन्ति वेदाः सर्वे दत्तमावर्णयन्ति सर्वे भेदो दत्तमेवानयन्ति श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
कायः काशी ह्यात्मदेवोऽत्र दत्तो वामा गङ्गा दक्षनासाऽर्कजाऽत्र । मध्याऽजा सा सङ्गमो ब्रह्मरन्धे स्त्रात्वा ध्यात्वा मुच्यते मुक्त एव ।
देहः सह्यो हृन्नु मातापुरं स्यादत्रिर्ज्ञानं भक्तिरेकाऽनसूया । विज्ञानं तन्निर्मलं दत्तनाम ध्यात्त्वा सन्तो जन्ममृत्यु तरन्ति ।
गेयं तिव्ये तारकं दत्तनाम ध्येयं स्वान्ते निर्मलं दत्तधाम । नेयं ह्यायुर्दत्तभक्तान्तिके भोः पेयं कर्णैर्दंत्तलीलामृतं सत् ।
भ्रष्टं ज्ञानं कर्ममार्गो विनष्टो भक्तिः षड्गुर्योगमार्गोऽपि गूढः । शिष्या लुब्धा देशिकाः स्वार्थसारास्तिव्ये त्वेकं तारकं दत्तनाम ।
यज्ञानां भो नामयज्ञोऽस्मि पार्थ गीताप्येवं वक्ति नामप्रभावम् । त्यक्त्वा दूरे सर्वमन्यद्ध्यसारं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
देयं दानंदीननारायणेषु धेयं शीर्षं भक्तपदाम्बुजेषु । ख्येयो दत्तः साधुवृन्दानुगेषु श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
मार्गे मार्गे निर्मलं साधुवृन्दं वृन्दे वृन्दे दत्तनामानुघोषः । घोषे घोषे पातकानां प्रणशो नाह्से नाशे मुत्किजम्बुप्रसादः ।
मार्गे मार्गे वित्तदारानुदासा दासे दासे काञ्चनस्त्रीविवादाः । वादे वादे वर्धते वैरवह्नि र्वाह्नै वह्नौ दह्यते स्नेहतन्तुः ।
यो यो यद्यात्प्रार्थयेतान्धभक्तस्तस्यास्ते तत्संशयो । नैव चात्र भक्ता भक्तिं कामिनः काममेव लब्ध्वा सौख्यं दुःखमेवानुयन्ति ।
मा गा बन्धो दत्तमेकं विहाय ह्यनुत्रात्मन् सौख्यलेशोऽपि नो ते । त्यक्त्वा स्रोतो ध्यायते किं मृगाम्बु श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
हित्त्वा त्वच्छं मानस कं यथाऽसौ गच्छेत्काकः पल्वलं पापराशिः । मूर्खोऽप्येवं स्वात्मासौख्यं विहाय धावेद्दीनो वित्तदारादिगर्ते ।
विद्यादर्पं वित्तगर्वं विहाय प्रह्नो सत्पदाब्जं प्रयाहि । पापान्युक्त्वाऽऽशीःप्रसादं ह्यवाप्य तप्तस्वान्तं दत्तनाम् स्मरात्मन् ।
वेदा मूका नेति ब्रुवन्ति देवाः सर्वे दत्तमेवाविशन्ति । शेषो भग्नः का कथा त्वदृशानां श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
आदौ दत्तो मध्यम एवापि दत्तो दत्ते ह्यन्ते सर्वदा दत्त एव । अन्यत्सर्वं नश्वरं विद्धि लोके श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
श्रेष्ठो दत्तो दत्त एकः कनिष्ठो भिक्षुर्दत्तः कर्मकारोऽपि दत्तः । बालो दत्तः स्त्री पुमानेष दत्तः सर्वों दत्तं सर्वरूपस्त्वरूपः ।
दण्डी दत्तो दत्त एवास्त्यदण्डो मुण्डि दत्तो बद्धमौलिस्तु दत्तः । ज्ञानी दत्तो मुर्खराजोऽपि दत्तः सर्वो दत्तः सर्वरूपस्त्वरूपः ।
चण्डो दत्तः शान्तरूपोऽपि दत्तः पापी दत्तः पुण्यरूपोऽपि दत्तः । चोरो दत्तो दानशूरोऽपि दत्तः सर्वो दत्तः सर्वरूपस्त्वरूपः ।
राजा दत्तो भिक्षमाणोऽपि दत्तः स्वामी दत्तो दीनदासोऽपि दत्तः । मौनी दत्तो वाग्वदान्योऽपि दत्तः सर्वो दत्तः सर्वरूपस्त्वरूपः ।
उत्तिष्ठात्मन मोहनिद्रां जहीहि दत्तं देवं स्वात्मसूर्यं स्तुवीहि । त्यक्त्वा सर्वं तस्य सेवां विधेहि भित्त्वा मायां मायिनं शिघ्रमेहि ।
देवो दत्तो मर्त्यजन्माऽपि दत्तस्तिर्यङ् दत्तः कीटकीटोऽपि दत्तः । स्थाणुर्दत्तो जङ्गमो दत्त एव सर्वो दत्तः सर्वरूपस्तवरूपः ।
मायातीतो बद्धमायो विमायो जन्मातीतो जन्मदाता त्वजन्मा । कर्तांऽकर्तां जीवनं जीवहर्ता सर्वो दत्तः सर्वरूपस्त्वरूपः ।
नष्टा वेला प्राप्यते नो पुनः सा क्शीणं चायुः कालसामीप्यमेव । कण्ठे भूषा भ्रम्यते किं वृथाऽन्धं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
ज्ञानं भक्तिः कर्मयोगश्च योगः सर्वेऽप्येते दत्तधाम्नि प्रलीनाः । दत्तस्कन्धे सर्वशाखा मिलन्ति मूलं तस्माद्दत्तनाम स्मरात्मन् ।
पायाद्देवो दीनबन्धुः समस्तान् देयान्मुक्तिं भुक्तिमेवापि मुक्त्यै । सर्वे सौख्यं प्राप्नुवन्तु प्रकृष्टं दुःखं नाल्पं निर्भयाः सन्तु सर्वे ।
मूढो ‘ रर्ङ्गा ’ रङ्गामायाविबद्धो रङ्गातीतं दत्तमेव प्रपन्नः । रङ्गे रागद्वेषशोकप्रपूर्णे छित्त्वा रङ्गं दत्तरंङ्ग विलीनः ।
।
।
।
।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः रुद्रलोकं स गच्छति।
।
अहं काशीं गमिष्यामि तत्रैव निवसाम्यहम्।
इति ब्रुवाणः सततं काशीवासफलं लभेत्॥
।
मीनेक्षिणायाः पतये शिवाय नमो नमः सुन्दरताण्डवाय॥
।
।
।
।
।
चौर्येण वा शङ्करसेवया वा शातोदरी सङ्गमवाञ्चया वा।
।
जपेन्नामत्रयं नित्यं पुनर्जनम् न विद्यते।
।
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सर्वदेवताः।
।
।
सेमं यज्ञं मधुमन्तं कृधी नस्तनूनपाद्घृतयोनिं विधन्तम् ।
अच्छा नमोभिर्वृषभं वन्दध्यै स देवान्यक्षदिषितो यजीयान् ।
नृपेशसो विदथेषु प्र जाता अभीमं यज्ञं वि चरन्त पूर्वीः ।
यतो वीरः कर्मण्यः सुदक्षो युक्तग्रावा जायते देवकामः ।
सेदु होता सत्यतरो यजाति यथा देवानां जनिमानि वेद ।
बर्हिर्न आस्तामदितिः सुपुत्रा स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम् ।
संस्कृतम् विकिपीडियाविचारमण्डपम्
- 
गतः स सान्दीपनिमन्दिरे द्विजः।
दिनानि निन्ये प्रशमी गृहाश्रमी ।
रमापतिः किं न सखा निषेव्यते ।
वहन् पटान्ते पृथुकानुपायनम् ।
तवातिसंभावनया तु किं पुनः ।
करे गृहीत्वाऽकथयत् पुरा कृतम्।
रपर्तुवर्षं तदमर्षि कानने ।
कृतं कृतं नन्वियतेति संभ्रमा-
विचित्ररूपस्तव खल्वनुग्रहः ।
क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयम् ।
गृहं प्रविष्टः स ददर्श वल्लभाम् ।
बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुताम् ।
समुन्नमत्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
अनुकूलवेदनीयं सुखम्, प्रतिकूलवेदनीयं दुःखम् ।
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया ।
मैत्री-करुणा-मुदिता-उपेक्षाणां सुख-दुःख-पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ॥
प्रज्ञापराधं तं विद्यात् सर्वदोष-प्रकोपणम्॥
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः॥
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या, षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन्॥
 सर्वं परवशं दुःखम्
दुःख-जन्म-प्रवृत्ति-दोष-मिथ्या-ज्ञानानाम् उत्तरोत्तर-अपाये तद्-अनन्तर-अपायाद् अपवर्गः। 
  तृष्णार्तिप्रभवं दुःखम् — -
 नास्ति रागसमं दुःखम् —-
ध्यायतो विषयान् पुंसः, संगस्तेषूपजायते।
संगात् संजायते कामः, कामात् क्रोधोऽभिजायते।
क्रोधात् भवति संमोहः, संमोहात् स्मृतिविभ्रमः।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
ग्रन्थस्य कृष्णस्य कृपा सतां च सर्वत्र सर्वेषु च विद्यमाना ।
 प्राप्तः को भवता गुणः
 स्वाध्याय तपः
 नास्ति जीवन्तो सनातनः
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
विश्रमो न समासस्य मध्ये कार्यः पदस्य वा
आक्रीडताम अरुणपादसरोरुहाभ्याम् ,मार्द्रे मदीयहृदये भुवनार्द्रमोजः ।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
सरस्वती गायत्री - ॐ वाग् देव्ये च विद्महे कामराजाय धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात्
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावा-ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो-यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम-स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥ 
अवाप्य भूमावसपत्रमृद्धं-राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ॥ 
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ॥ 
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो-न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ 
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥ 
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥ 
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥ 
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥ 
आत्मयेवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥ 
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥ 
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥ 
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥ 
।
सूर्य्यादिपूजनं ब्रूहि कृतं स्वायम्भुवादिभिः ।।
भुक्तिमुक्तिप्रदं सारं व्यास ! संक्षेपतः परम् ।।  ।।
सूर्य्यादिपूजां वक्ष्यामि धर्म्मकामादिकारिकाम् ।।  ।।
ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्य्याय नमः ।।
स्नानं वस्त्रोपवीतञ्च गन्धपुष्पं च धूपकम् ।।  ।।
दीपकं च नस्कारं प्रदक्षिणविसर्ज्जने ।।
ॐ ह्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् ।।
ॐ ह्रः अस्त्राय नमः ।।
ॐ ह्रां सद्योजातय नमः ।।
ॐ ह्रीं गौर्य्यै नमः ।।
ॐ खं ठं फं षं गदायै नमः ।।
ॐ इन्द्रादिदिक्पालेभ्यो नमः ।।
विष्णुशक्त्याः सरस्वत्याः पूजां श्रृणु शुभप्रदाम् ।।  ।।
ॐ ह्रीं सरस्वत्यै नमः ।।
ॐ ह्रः अस्त्राय नमः ।।  ।।
श्रद्धा ऋद्धिः कला मेधा तुष्टिः पुष्टिः प्रभा मतिः ।।
ॐ ह्रींकाराद्या नमोऽन्ताश्च सरस्वत्याश्च शक्तयः ।।  ।।
पद्मस्थायाः सरस्वत्या आसनाद्यं प्रकल्पयेत् ।।
सूर्यादीनां स्वकैर्प्रन्त्रैः पवित्रारोहणं तथा ।।  ।।
विश्वामित्रमखत्र! विविधपरासुचरित्र! – नारायण! १७
मालामाल वीकली - भारतस्‍य समसामयिकदशावर्णनं कुर्वन् एकं चित्रम् । एतत् चित्रं दृष्‍ट्वा हास न आगच्‍छेत् अपितु देशस्‍य स्थिति विषये विचारं आगच्‍छेत । कथं एते रावणा भारतस्‍य हत्‍या कुर्वन्ति ।
एतेषां विरोधरूपेण एतत् चित्रं स्‍व-स्‍व पृष्‍ठे प्रकाशयन्‍तु ।
एतत चित्र मम ईसंकेतस्‍योपरि केनचित् प्रेषितमासीत् । अद्यतनीया स्थिति दर्श्‍यते अनेन चित्रेण अत मया चिन्तितं यत् भवन्‍त अपि दृष्‍ट्वा आनन्‍दं स्‍वीकुर्यु ।
मीमांसान्याययोः शब्दविषये विवादः -१-
मीमांसान्याययोः शब्दविषये विवादः -१-
पूर्वमीमांसासूत्रे सू॰ १।१।६ अरभ्य सू॰ १।१।२३ पर्यन्तम् शब्दस्वरूपविषये नैयायिकानां पूर्वपक्षाः प्रदर्शिताः  प्रतिवदिताश्च ।
१।१।६ विषयं प्रतिजानाति “कर्म एके तत्र दर्शनात्” इति । एके − नैयायिकाः मन्यन्ते, शब्दः कर्मैवास्ति, प्रयत्नानन्तरदर्शनाद् इति यावत् ।
१।१।७ सूत्रे द्वितीयो हेतुरुक्तः “अस्थानात्” इति । शब्दः कर्म, यतः शीघ्रं विनश्यति, विनष्टश्च न कुत्रचिदुपलभ्यते । सन्ति तु अर्थाः, ये सन्तोऽपि नोपलभ्यन्ते, मेरुवत् इति चेन्न । मेर्वादयः व्यवधानेभ्य एव नोपलभ्यन्ते । व्यवधानं विना सर्वमुपलभ्यमिति नैयायिकः ।
१।१।९ सूत्रे यौगपद्यं हेतुत्वेनोक्तम् “सत्त्वान्तरे च यौगपद्यात्” इति । नानादेशेषु “शब्द”शब्दादयः यौगपद्येन श्रुताः । यद्येक एव शब्दो भवेत्, तर्हि एतदसम्भवम् । यथाहि ममैकः पुत्रः केवलं पाटलिपुत्रे दृश्यते, न तु यौगपद्येन पाटलिपुत्रे वारणसीपूरे च ।
किम् मन्यन्ते तत्रभवन्तः, कः कः हेतुः युक्ततमः?
शब्दस्वरूप एतत् “पोस्ट्” अपि पठितव्यम्
“मीमांसान्याययोः शब्दविषये विवादः -१-”
शब्दस्य कर्मत्वं अथवा कार्यत्वं सिषाधयिषुः पूर्वपक्षी, शब्दस्तु बहुरूपः, अतात्र पृष्टव्यं कः शब्द इति । शब्दस्य तावत् क्रियात्मकत्वं दृष्टमेव यस्माच्छब्दकर्मणां  व्यवहारोऽस्ति । एतेषां शब्दकर्मणां देशकालादिनियतत्वं, उच्चारणाभिधानक्रियासमानकर्तृकत्वम्, फलवत्त्वं च । शब्दस्य तु रूपान्तरं अस्त्येव यदपेक्षया सिद्धः स्थिरः देशकालाद्यनियतोऽकर्तकः शब्दः । यद्वा, शब्दः कर्मेति चेत्, वयं ब्रूमः कुतः कर्मत्वं? कः कर्ता? केण करणेन? किं नाम कार्यं? किं वर्णा आहोस्वित्पदानि आहोस्वित् पदार्थाः, अथवा अर्थप्रतीतिरिति ।
किं च पूर्वपक्षे ये हेतवः प्रतिपादिताः तेभ्यः न्यायशास्त्रसिद्धान्तभूतं शब्दार्थसंप्रत्ययस्य सामयिकत्वं सिध्येदिति चिन्तनीयम् ।
वीरमहोदय! शब्द इति ध्वनिः, ध्वनिश्च कृतकः − इति नैयायिकः पूर्वपक्षी । अतः तेनानुसारेण शब्दः कार्यं न तु क्रिया । कर्ता वक्ता एव, जिह्वादीनि करणानि । मीमांसकानां तु ध्वनिः शब्दमभिव्यनक्ति, न तु ध्वनिरेव शब्दः । अतः, भवतः पक्षः युक्तः, शब्दशब्दस्यार्थाः बहवः सन्ति । भवत अन्तिमवाक्यविषये, नैयायिकाः समयवादिनः, एतच्च शब्दः ध्वनित्वेन कल्पितः इति पक्षमनुसरति । किन्तु, किमर्थं तैरेव नैयायिकैः संस्कृतवाग्विशेषाः हेतुत्वेनोपयुक्ताः ?
• तरन्गेषु 
• तरुणः 
• तस्मात् 
• तस्मिन् 
• तस्मिन्काये 
• तस्य 
• तस्यसुं न्दरं 
• तस्यां 
• तस्यैश 
• तक्षकः 
।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य राज्यवार्षिकसम्मेलनम् इरिञ्ञालक्कुटा सङ्गमग्राममाधवमण्डपे सम्पन्नम्।सम्मेलनस्य उद्घाटनं संपूज्य स्वामि भूमानन्दतीर्थपादाः कृतवन्तः। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य अध्यक्षः डोः एम् पि उण्णिकृष्णः अध्यक्षपदम् अलंकृतवान् ।केरलोच्चन्यायालयस्य न्यायाधीशः आदरणीयःवी चिदम्बरेशः मुख्यातिथिः आसीत्।संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीय कार्यदर्शी च मु कृष्णशास्त्री संस्कृतसन्देशं दत्तवान्।पण्डितरत्नपुरस्कारेण श्री के पी अच्युतपिषारोटि महाशयः समादृतः।डोः एम् लक्ष्मीकुमारी पुस्तकप्रकाशनं कृतवती ।स्वागतसङ्गस्य अध्यक्षः डोः टी एस् विजय़ः सर्वेभ्यो स्वगतं व्याहृतवान्।श्री पी ए हरिनारायणः धन्यवादं समर्पितवान्।
लावी योषिता पाठी । धनधान्यदृष्टीं लोलुपत्वें ।
श्रीरामवैराग्यनिरुपणं नाम नवमोऽध्यायः ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।।।।
भूतभावोद् भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः।।।।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्तवा कलेवरम्।
यः प्रयाति सं मद् भावं याति नास्त्यत्र संशयः।।।।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद् भावभावितः।।।।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।।।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।।।।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्युक्तस्य योगिनः।।।।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।।।।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।।।।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।।।।
पुरुषः स परः पार्थ भक्तया लभ्यस्तवनन्यया।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।।।।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन।।।।
वेदेषु यज्ञेषु तपुःसु चैव
वर्गःश्रीलङ्का - विकिपीडिया
वर्गःश्रीलङ्का
अयं वर्गः श्रीलङ्कादेशसम्बद्धः।
"श्रीलङ्का" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःश्रीलङ्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृष्णेन सह रुक्मिण्या विवाहः
अलंकुर्वन्तु रथ्याश्च पताकाश्चैव सर्वशः२३-१ 
उच्छ्रीयन्ताम् ध्वजाः सर्वे आनेया वारयोषितः२३-३ 
आहन्यन्तां महाभेर्यो मृदङ्गाः सर्वतः क्षितौ२३-४ 
भोज्यन्तां ब्राह्मणाः सर्वे दीयन्तां च धनानि च२३-५ 
आलंक्रियन्तां सर्वत्र प्रासादाः सर्व एव हि 
एवमाज्ञापयामासुर्यादवा उत्सवोत्सुकाः२३-६ 
ते च सर्वे यथाज्ञप्त्वं चक्रुश्चैव सहस्रशः२३-७ 
रोदसी पूरयामासुः पातालं च प्रपूरितं२३-८ 
कुमारा यदुमुख्यानां सिंहनादमघोषयन्२३-१० 
यस्य यस्य च यत्कार्यं तं तं तत्र नियुक्तवान्२३-१२ 
यथार्हम् तु यथायोगं संमानं समयोजयत्२३-१३ 
ब्राह्मणांश्च महाराज नानादिग्भ्यः समागतान्२३-१४ 
रुक्मिण्याः केशवः पाणिं जग्राह विधिवत्प्रभुः२३-१६ 
पपात पुष्पवर्षं च ववौ वायुः सुखं तथा२३-१८ 
संयोज्य च हृषीकेशो वासांसि विविधानि च२३-१९ 
भाराश्चैव सुवर्णानां कोटीशतसहस्रशः२३-२० 
अभिवाद्य स्वपितरं देवकीं तदनन्तरम्२३-२२ 
ते सर्वे चक्रुरश्रूणि हर्षजानि यदूत्तमाः२३-२३ 
अनुभूय विवाहं तु जग्मुः सर्वे यथागतम्२३-२४ 
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
प्रकाशं च सत्त्वकार्यं प्रवृत्तिं च रजःकार्यं मोहमेव च तमःकार्यम् इत्येतानि
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि सम्यग्विषयभावेन उद्भूतानि — ‘मम तामसः प्रत्ययो
जातः, तेन अहं मूढः ; तथा राजसी प्रवृत्तिः मम उत्पन्ना दुःखात्मिका, तेन अहं
रजसा प्रवर्तितः प्रचलितः स्वरूपात् ; कष्टं मम वर्तते यः अयं
आपादयन् सुखे च सञ्जयन् बध्नाति’ इति तानि द्वेष्टि असम्यग्दर्शित्वेन । तत्
एवं गुणातीतो न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि । यथा च सात्त्विकादिपुरुषः
सत्त्वादिकार्याणि आत्मानं प्रति प्रकाश्य निवृत्तानि काङ्क्षति, न तथा
गुणातीतो निवृत्तानि काङ्क्षति इत्यर्थः । एतत् न परप्रत्यक्षं लिङ्गम् । किं
तर्हि ? स्वात्मप्रत्यक्षत्वात् आत्मार्थमेव एतत् लक्षणम् । न हि स्वात्मविषयं
द्वेषमाकाङ्क्षां वा परः पश्यति ॥
आदिमध्यान्तग्रहणं क्रियते यत्र तत्र तु
यत्रैतदुपदृश्येते यो वै तां ब्रह्मणो वेद इत्यादि
यातपुण्यपरं यत्र यथा वेत्थ परं यदि
तत्र ते च यथापुण्येत्येतन्नीचाद्यवाचि हि
योनिनो मा च यत्रैतत्किमेकश्रुदपाणि च
तस्मै ब्रह्मेति तस्यां हि सर्वं ह परिये तथा
यो वै च परियेऽलूक्षा यथा ते शिरसा तथा
सर्वे नारायणप्रश्न उच्चान्त इति निर्णयः
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृपिङ्गलम्
तत्र नित्यस्य विद्या यदि प्रजाद्वौ महान् रसः
अमुमाहुरूर्ध्वरेतं यथा ते त्विहतेति च
*युवां देवास्त्रय एकादशासः सत्याः सत्यस्य ददृशे पुरस्तात्। अस्माकं यज्ञं सवनं जुषाणा पातं सोममश्विना दीद्यग्नी ॥ - ऋ ८५७२
*- - - -यद्येकादशोऽसि सोऽपोदकोऽसि। - अ ५१६११
*- - - -दशर्चेभ्यः स्वाहा। एकादशर्चेभ्यः स्वाहा। - अ १९२३८
*द्वौ च ते विंशतिश्च ते रात्र्येकादशावमाः। तेभिर्नो अद्य पायुभिर्नु पाहि दुहितर्दिवः ॥ - अ १९४७५
*सामिधेन्यनुवचनम्  एकादशान्वाह। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुब्। ब्रह्म गायत्री, क्षत्रं त्रिष्टुब् - एताभ्यामेवैनमेतदुभाभ्यां वीर्याभ्यां समिन्धे - तस्मादेकादशान्वाह। - शतपथ ब्राह्मण १३५५
*दशमी वा हि तर्हि एकादशी वा सम्पद्यते। तस्यो ह एवैषा अवक्लृप्ता भवति- यस्यैतामष्टमीमन्वाहुः। - माश १४१३७
*ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निरवपत्। - माश १६३१४
*यज्ञपरिशिष्टम् एकादशस्वादधीत। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्। त्रिष्टुभैवैतद्दिवमुपोत्क्रामति। - माश १७३२४
*यूप सम्पादनम्  एकादशारत्निं परिवासयेत्। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् वज्रस्त्रिष्टुप्। - माश ३६४२२
*ते वाऽएतऽएकादश प्रयाजा भवन्ति। दश वाऽइमे पुरुषे प्राणाः - आत्मैकादशः यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताः। - माश ३८१३
*त्रीणि वै पशोरेकादशानि - एकादश प्रयाजाः, एकादशानुयाजाः, एकादशोपयजः। - माश ३८४१
*पश्वेकादशिनी  स एकादशिन्येष्ट्वा प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत - उपैनं प्रजाः समावर्तन्त - अतिष्ठन्तास्य प्रजाः श्रियेऽन्नाद्याय - - - - - - - - -। तस्मै कमेकादशिन्या यजेत। - माश ३९१४
*गृहत्यागः  अथैकादश कृत्वोऽभिषुणोति। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्, त्रैष्टुभं माध्यन्दिनं सवनम्। - माश ४१११०
*राजसूयः  तस्मादग्नीषोमीय एकादशकपालः पुरोडाशो भवति। तस्योत्सृष्टो गौर्दक्षिणा। - माश ५२३७
*रत्नयागाः  तानि वाऽएतान्येकादश रत्नानि सम्पादयति। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्, वीर्यं त्रिष्टुप्, वीर्यमेवैतद्रत्नान्यभिसम्पादयति। - माश ५३११२
*पञ्चबिलाख्याश्चरुहोमाः  ऐन्द्र एकादशकपालः पुरोडाशो भवति। - माश ५५११
*आग्नावैष्णव एकादशकपालः। तदध्वरस्य दीक्षणीयम्। वैश्वानरो द्वादशकपालः। - माश ६६१२
*१४ वालखिल्य इष्टकाः  या अमूरेकादशेष्टका उपदधाति। योऽसौ प्रथमोऽनुवाकः। तदन्तरिक्षम्। स आत्मा। तद्यत्ता एकादश भवन्ति। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्। त्रैष्टुभमन्तरिक्षम्। - माश ८३४११
*एकादशभिरस्तुवत इति। दश प्राणाः, आत्मैकादशः। तेनैव तदस्तुवत। - माश ८४३८
*अष्टानां धिष्ण्याग्नीनां चयनम्  एकादश ब्राह्मणाच्छंस्ये। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्। त्रैष्टुभ इन्द्रः। - माश ९४३७
*ते वा एते व्यामैकादशाः प्रक्रमाः - अन्तरा वेद्यन्तं च गार्हपत्यं च। एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्। - माश १०२३२
*येनैव निर्ऋतिं पाप्मानमपहते - स एकादशः। - माश १०४३२२
*त्रिहविष्का अभ्युदितेष्टिः  अग्नये पथिकृतेऽष्टाकपालं पुरोडाशम्, इन्द्राय वृत्रघ्न एकादश कपालम्, अग्नये वैश्वानराय द्वादशकपालं पुरोडाशम्। - माश १११५५
*ता वा एता एकादश देवताः। पञ्च प्रयाजाः। द्वावाज्यभागौ। स्विष्टकृत्। त्रयोऽनुयाजाः। - माश १११६२५
*त्रिर्ह वै पुरुषो जायते। एवमेवैनमेतद्यज्ञात् त्रिर्जनयति। तासामेकादशानां त्रिः प्रथमामन्वाह। त्रिरुत्तमाम्। - माश ११२१४
*एकादशकपाल ऐन्द्रो भवति। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्। इन्द्रियमु वै वीर्यं त्रिष्टुप्। - माश १२७२१८
*त्रया देवा एकादशेति। एतद्वा एतस्य साम्न उक्थम्। एषा प्रतिष्ठा। - माश १२८३२८
*त्रया देवा एकादश इति त्रयस्त्रिंशं ग्रहं जुहोति। त्रया हि देवा एकादश। त्रयस्त्रिशाः सुराधसः इति। - माश १२८३२९
*अप स्वर्गं लोकं राध्नोति। योऽन्यत्रैकादशिनेभ्यः संवत्सरं तनुत इति। एष वै संप्रति स्वर्गो लोकः। यदेकादशिनी। प्रजा वै पशवः एकादशिनी। यदैकादशिनान्पशूनालभते। न स्वर्गं लोकमपराध्नोति। - माश १३२५२
*एकादश दशत आलभते। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्। - - - - -इन्द्रियस्यैव वीर्यस्यावरुद्ध्यै। एकादश दशत आलभते। दश वै पशोः प्राणाः। आत्मैकादशः। प्राणैरेव पशून्त्समर्द्धयति। - माश १३२५४
*द्वादश एवाग्निः स्यात्। एकादश यूपाः। यद्द्वादशोऽग्निर्भवति। द्वादश मासाः संवत्सरः। यदेकादश यूपाः। विराड्वा एषा संमीयते। यदेकादशिनी। तस्यै य एकादशः। स्तन एवास्यै सः। दुह एवैनां तेन। - माश १३३३८
*एकविंशतिः सवनीयाः पशवः। सर्व आग्नेयाः। - - - - द्वे त्वेव एते एकादशिन्यौ आलभेत। य ऐकादशिनेषु कामः। तस्य कामस्याप्त्यै। - माश १३५१३
*पुरुषमेधः  यद्वेवैकादशिना भवन्ति। एकादशिनी वा इदं सर्वम्। प्रजापतिर्ह्येकादशिनी। - माश १३६१६
*एकादश दशत आलभते। एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्। वज्रस्त्रिष्टुप्। वीर्यं त्रिष्टुप्। - माश १३६२४
*एकादशैकादशेतरेषु। एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्। - माश १३६२६
*शाकल्य ब्राह्मणम्  अष्टौ वसवः एकादश रुद्राः। द्वादशादित्याः। - माश १४६९३
*तस्मात् पशवो दशमासो गर्भान् बिभ्रति। त एकादशम् अनुप्रजायन्ते। न का चन द्वादशम् अतिहरति। परिगृहीता हि तेन। - जैमिनीय ब्राह्मण १६७
*एकादशाक्षराणि स्तोभति। एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्। - जैब्रा ११३२
*प्र वयम् अमृतं जातवेदसम् इत्य् एकादशाक्षराणि संपद्यन्ते। एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्। - जैब्रा ११७८
*पञ्चाक्षरेणैकादशाक्षरं षडक्षरेण दशाक्षरम्। सानुष्टुब् अभवत्~। - जैब्रा ११९७
*ते एकाक्षरेण पञ्चदशाक्षरम् अवृञ्जत - - - - - पञ्चाक्षरेणैकादशाक्षरं षडक्षरेण दशाक्षरं सप्ताक्षरेण नवाक्षरम्। - जैब्रा १२०५
*एकादशान् यद् एकर्चान् उपेत्यैन्द्र दशं सर्वं तृचम् एवं ह चक्रे मौञ्जस् साहश्रवसः। - जैब्रा१३४८
*ऽथ किं यद् एकादशभ्यश् छिद्यते। को तस्य प्रायश्चित्तिः। - जैब्रा २११
*कतमे रुद्रा इति। दश पुरुषे प्राणा इति होवाच। आत्मैकादशः। ते यदोत्क्रामन्तो यन्त्य् अथ रोदयन्ति। - जैब्रा २७७
*षोडशिनि पूर्वे ऽग्नी अपित्वम् ऐच्छेताम्। तम् एताभिर् एकादशभि स्तोत्र्याभिर् उपसंपरैताम्। - जैब्रा २२५७
*दशैतान्य् अहानि भवन्ति, रात्रिर् एकादशी। दश पुरुषे प्राणा, आत्मैकादशः। - जैब्रा २३२३
*अष्टाभिर् वा अक्षरैर् अनुष्टुप् प्रथमम् अहर् उद्यच्छत्य्, एकादशभिर् द्वितीयं, द्वादशभिस् तृतीयम्। - जैब्रा ३६
*त्रिष्टुब् विपदा, एकादशाक्षराणि हि तस्यै पदानि। जगती नानापदा- - - -। - जैब्रा ३३१५
*यत्त्रिपदा तेनोष्णिहागायत्र्यौ यदस्या एकादशाक्षराणि पदानि तेन त्रिष्टुब् - ऐब्रा १६
*अध्वर्यो शोंसावोमित्याहृयते मध्यंदिने षळक्षरेण शंसाऽऽमोदैवोमित्यध्वर्युः प्रतिगृणाति पञ्चाक्षरेण तदेकादशाक्षरं संयद्यत एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् - ऐब्रा ३१२
*त्रयस्त्रिंशद्वै देवा अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशाऽऽदित्याः - - - - ऐब्रा ३२२
*- - - - - यन्मरुत्वतीयस्योत्तरे प्रतिपदो यश्चानुचरः सैकादशाक्षरा भूत्वा माध्यन्दिनं सवनमुदयच्छत्। - ऐब्रा ३२८
*तद्यन्महानाम्नीनां पञ्चाक्षरानुपसर्गानुपसृजत्येकादशाक्षरेषु पादेषु सर्वेभ्य एवैनं तच्छन्दोभ्यः संनिर्मिमीते। - ऐब्रा४५
*एकादशासो अप्सुषदः सुतं सोमं जुषन्तां सवनाय विश्वे - तैसं १४१११
*पुनराधानसंबन्ध्यङ्गजातानिरूपणम्  अग्निवारुणमेकादशकपालमनु निर्वपेद्यं चैव हन्ति यश्चास्यर्णयात्तौ - - - - तैसं १५२५
*राजसूयविषयनैर्ऋतमन्त्राणां अभिधानम्  आग्नावैष्णवमेकादशकपालं वामनो वही दक्षिणाऽग्नीषोमीयम् एकादशकपालं हिरण्यं दक्षिणैन्द्रमेकादशकपालमृषभो वही दक्षिणा - तैसं १८११
*राजसूयविषयाणां रत्नहविषामभिधानम्  ऐन्द्रमेकादशकपालं राजन्यस्य गृहं ऋषभो दक्षिणा - तैसं १८९१
*राजसूयविषयाणां देवसुवां हविषामभिधानम्  इन्द्राय ज्येष्ठाय पुरोडाशमेकादशकपालं महाव्रीहीणां - तैसं १८१०१
*राजसूयविषयाणां संसृपां दशसंख्याकहविषां विधिः - ऐन्द्रमेकादशकपालमृषभो दक्षिणा वारुणं दशकपालं महानिरष्टो दक्षिणा - - - तैसं १८१७१
*अन्नकामादीष्टिविधिः - इन्द्राय पुत्रिणे पुरोडाशमेकादशकपालं प्रजाकामोऽग्निरेवास्मै प्रजां प्रजनयति - तैसं २२४४
*अभिशस्तादिकर्तव्येष्टिविधिः - - - - -यद्दशकपालो विराजैवास्मिन्नन्नाद्यं दधाति यदेकादशकपालस्त्रिष्टुभैवास्मिन्निन्द्रियं दधाति - - - तैसं २२५३
*अभिचारकर्त्रादीनामिष्टिविधिः - आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेदभिचरन्त्सरस्वत्याज्यभागा स्याद् - - -आग्नावैष्णव एकादशकपालो भवत्यग्नि सर्वा देवता विष्णुर्यज्ञो देवता - - - - - आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेद्यं यज्ञो न उपनमेद् -- - - - - आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेन्माध्यंदिनस्य सवनस्य - तैसं २२९१
*अग्नीषोमीयपुरोडाशविधिः - ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकादशकपालं पूर्णमासे प्रायच्छत् - - - -तैसं २५२३
*आग्नावैष्णवादियागविधिः - ते देवा एताम् इष्टिमपश्यनाग्नावैष्णवमेकादशकपालं - - - - तैसं २५४१
*अन्वारम्भणीयेष्टिविधिः - आग्नावैष्णवमेकादशकपालं पुरस्तान्निर्वपेत् - तैसं ३५१४
*सौमिकब्रह्मत्वविधिः - अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशाऽऽदित्या एतावन्तो वै देवाः - तैसं ३५२३
*सृष्टिशब्दाभिधेयेष्टकाभिधानम्  एकादशभिरस्तुवतर्तवोऽसृज्यन्ताऽऽर्तवोऽधिपतिरासीत् - तैसं ४३१०१
*केषांचिद्धविषामभिधानम्  ऐन्द्रमेकादशकपालं वैश्वदेवं द्वादशकपालं - - - - यदेकादशकपालो भवत्येकादशाक्षरा त्रिष्टुगैन्द्रं त्रैष्टुभं - तैसं ५६५१
*मित्रस्य नवमी वरुणस्य दशमीन्द्रस्यैकादशी विश्वेषां देवानां द्वादशी - - - - तैसं ५७२११
*यूपखण्डनाभिधानम्  एकादशारत्निमिन्द्रियकामस्यैकादशाक्षरा त्रिष्टुगिन्द्रियं त्रिष्टुग् - तैसं ६३३६
*सामिधेन्याद्यभिधानम्  एकादश प्रयाजान्यजति दश वै पशोः प्राणा आत्मैकादशो यावानेव पशुस्तं प्र यजति - तैसं ६३७५
*अवदानाभिधानम्  एकादशावदानान्यव द्यति दश वै पशोः प्राणा आत्मैकादशो यावानेव पशुस्तस्याव द्यति - तैसं ६३१०३
*उपांशुकथनम्  एकादश कृत्वो द्वितीयमेकादशाक्षरा त्रिष्टुप्त्रैष्टुभं माध्यंदिनं सवनं - - - - तैसं ६४५१
*आग्रयणग्रहकथनम्  ये देवा दिव्येकादश स्थेत्याह एतावतीर्वै देवतास्ताभ्य एवैनं सर्वाभ्यो गृह्णाति - तैसं ६४१११
*एकादशरात्रकथनम्  ऋतवो वै प्रजाकामाः - - - त एतमेकादशरात्रम् अपश्यन्तमाऽहरन्तेनायजन्त -- - - - - - -एकादशरात्रो भवति पञ्च वा ऋतव आर्तवाः पञ्चर्तुष्वेवाऽऽर्तवेषु संवत्सरे प्रतिष्ठाय प्रजामवरुन्धते
*अश्वमेधमन्त्रकथनम्  एकादशभ्यः स्वाहा द्वादशभ्यः स्वाहा - - - तैसं ७२१११
*नवभ्यः स्वाहैकादशभ्यः स्वाहा त्रयोदशभ्यः स्वाहा - - - तैसं ७२१२१
*पवमानहविषां विस्तारः - ऐन्द्राग्नमेकादशकपालमनुनिर्वपेत्। आदित्यं चरुम्। - तैत्तिरीय ब्राह्मण ११६५
*पश्वभिधानम्  अप्रतिष्ठां वा एते गच्छन्ति। येषां संवत्सरेऽनाप्तेऽथ। एकादशिन्याप्यते। - तैब्रा १२५१
*नक्षत्रेष्टकामन्त्राः - यच्च परस्तान्नक्षत्राणां यच्चावस्तात्। तान्येकादश। ब्राह्मणो द्वादशः। - तैब्रा १५३४
*राजसूये देवसुवां हविर्विधिः - अग्नीषोमीयस्य चैकादशकपालस्य देवसुवां च हविषामग्नये स्विष्टकृते समवद्यति। - तैब्रा १७४४
*त्रया देवा एकादश। त्रयस्त्रिंशाः सुराधसः। बृहस्पतिपुरोहिताः। देवस्य सवितुः सवे। - तैब्रा २६५७
*तस्य प्रातःसवने सन्नेषु नाराशंसेषु। एकादश दक्षिणा नीयन्ते। एकादश माध्यन्दिने सवने सन्नेषु नाराशंसेषु। एकादश तृतीयसवने सन्नेषु नाराशंसेषु। त्रयस्त्रिंशत्संपद्यन्ते। - तैब्रा २७१३
*द्वादश एवाग्निः स्यादित्याहुः। द्वादशः स्तोमः। एकादश यूपाः। यद्दश यूपा भवन्ति। दशाक्षरा विराट्। अन्नं विराट्। विराजैवान्नाद्यमवरुन्धे। स एकादशः। स्तन एवास्यै सः। दुह एवैनां तेन। तदाहुः यद्द्वादशोऽग्निः स्यात् द्वादशः स्तोम एकादश यूपाः। यथा स्थूरिणा यायात्। तादृक्तत्~। - तैब्रा ३८२१२
*एकादश दशत आलभ्यन्ते। एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्। त्रैष्टुभाः पशवः पशूनेवावरुन्धे। - तैब्रा ३९२४
*अथ वायोरेकादशपुरुषस्यैकादशस्त्रीकस्य। प्रभ्राजमाना व्यवदाताः। याश्च वासुकिवैद्युताः। रजताःपरुषाः श्यामाः। - - -वैद्युत इत्येकादश। नैनं वैद्युतो हिनस्ति। य एवं वेद। - तैत्तिरीय आरण्यक १९१
*स्वानभ्राट्। अङ्घारिर्बम्भारिः। - - - - - कृतिरित्येकादश गन्धर्वगणाः। - तैआ १९३
*अथ वायोरेकादशपुरुषस्यैकादशस्त्रीकस्य। प्रभ्राजमानानां रुद्राणां स्थाने स्वतेजसा भानि। - -- - - - - तैआ ११७१
*यदेकादशेऽहन्प्रवृज्यते। इन्द्रो भूत्वा त्रिष्टुभमेति। यद्द्वादशेऽहन्प्रवृज्यते। सोमो भूत्वा सुत्यामेति। - तैआ ५१२३
*अध्वर्यो शंसावोमित्याह्वयते माध्यन्दिने षडक्षरेण। शंसावो दैवेत्यध्वर्युः प्रतिगृणाति पञ्चाक्षरेण। तदेकादशाक्षरं संपद्यते। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्। - गोब्रा २३१०
*यस्य दश ताः पंक्तिं यस्यैकादश तास्त्रिष्टुभं यस्य द्वादश ता जगतीम्। - शांब्रा ९२
*त्रिः प्रथमया त्रिरुत्तमयैकादश संपद्यन्त एकादशाक्षरा त्रिष्टुप्त्रैष्टुभाः पशवः - - - शांब्रा १०२
*- - - - शुक्लं वाऽथ लोहितं वाऽग्नीषोमयोरूपेणेति तस्यैकादश प्रयाजा एकादशानुयाजा एकादशोपयाजास्तानि त्रयस्त्रिंशत् - शांब्रा १०३
*सएतामेकादशिनीमपश्यत्तामाहरत्तया यजत- - - - -एवैतद्यजमान एतयैवैकादशिन्येष्ट्वोपकामानाप्नोत्यवान्नाद्यं१ रुन्धे - शांब्रा १२८
*- - - हिंकारो दशमो - - - त्रिः प्रथमया त्रिरुत्तमयैकादश संपद्यन्ते याज्या द्वादशी द्वादश वै मासाः संवत्सरः - शांब्रा १४२
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्वत्तः सर्वं श्रुतं देव नावशिष्टो वरो मम ।
पुंसां लक्षोद्धारबीजं नरकार्णवतारकम् ।
दारणं कर्मवृक्षाणां कृतपापौघहारकम् ।
मुक्तयः कतिधा सन्ति किं वा तासां च लक्षणम् ।
हरिभक्तेर्मूर्तिभेदं निषेकस्यापि लक्षणम् ।
तत्त्वज्ञानविहीना च स्त्रीजातिर्विधिनिर्मिता ।
किं तज्ज्ञानं सारभूतं वद वेदविदां वर ।
अज्ञाने ज्ञानदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
पितुः शतगुणा माता गौरवेणातिरिच्यते ।
मातुः शतगुणैः पूज्यो ज्ञानदाता गुरुः प्रभो ।
अधुना हरिभक्तिस्ते वत्से भवतु मद्वरात् ।
वक्तृणां प्रश्नकर्तृणां श्रोतृणां कुलतारकम् ।
मृत्युंजयो न क्षमश्च वस्तुं पञ्चमुखेन च ।
धाता चतुर्णां वेदानां विधाता जगतामपि ।
न गणेशः समर्थश्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
सारभूताश्च शास्त्राणां वेदाश्चत्वार एव च ।
कलामात्रं यद्‌गुणानां न विदन्ति बुधाश्च ये ।
सनत्कुमारो धर्मश्च सनकश्च सनातनः ।
विचक्षणा न यद्वक्तुं के वाऽन्ये जडबुद्धयः ।
अतिसाध्यं स्वभक्तानां तदन्येषां सुदुर्लभम् ।
कश्चित्किंचिद्विजानाति तद्‌गुणोत्कीर्तनं महत् ।
अतिरिक्तं विजानाति ब्रह्मा ब्रह्मविशारदः ।
ततोऽतिरिक्तं जानाति गणेशो ज्ञानिनां गुरुः ।
सर्वातिरिक्तं जानाति सर्वज्ञः शंभुरेव च ।
तस्मै दत्तं पुरा ज्ञानं कृष्णेन परमात्मना ।
तत्रैव कथितं किंचिद्यद्‌गुणोत्कीर्तनं पुनः ।
धर्माय कथयामास शिवलोके शिवः स्वयम् ।
धर्मस्तत्कथयामास पुष्करे भास्कराय च ।
पूर्वं स्वविषयं चाहं न गृह्णामि प्रयत्‍नतः ।
तदा मां कथयामास पिता तद्‌गुणकीर्तनम् ।
यथागमं तद्वदामि निबोधातीव दुर्गमम् ।
तद्‌गुणं स न जानाति तदन्यस्य च का कथा ।
यथाऽऽकाशो न जानाति स्वान्तमेव वरानने ।
सर्वेश्वरश्च सर्वाद्यः सर्ववित्सर्वरूपधृक् ।
निरङ्कुशश्च निःशङ्‍को निर्गुणश्च निराश्रयः ।
प्रकृतिस्तद्विकारा च प्राकृतास्तद्विकारजाः ।
स्वयं पुमांश्च प्रकृतिः स्वयं च प्रकृतेः परः ।
रूपं विधत्तेऽरूपश्च भक्तानुग्रहहेतवे ।
अतीव कमनीयं च सुन्दरं सुमनोहरम् ।
नवीननीरदश्यामं किशोरं गोपवेषकम् ।
शरन्मध्याह्नपद्मानां शोभामोषकलोचनम् ।
अमूल्यरत्‍नखचितं रत्‍नाभरणभूषितम् ।
परब्रह्मस्वरूपं च ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
सुखदृश्यं च शान्तं च राधाकान्तमनन्तकम् ।
गोपीभिर्वीक्ष्यमाणं च सस्मिताभिः समन्ततः ।
वंशीं क्वणन्तं द्विभुजं वनमालाविभूषितम् ।
कुङ्कुमागरुकस्तूरीचन्दनार्चितविग्रहम् ।
चारुचम्पकमालाब्जमालतीमाल्यमण्डितम् ।
यद्‌भयाज्जगतां धाता विधत्ते सृष्टिमेव च ।
करोति लेखनं कर्मानुरूपं सर्वकर्मणाम् ।
तपसां फलदाता च कर्मणां च यदाज्ञया ।
विष्णुः पाता च सर्वेषां यद्‌भयात्पाति संततम् ।
कालाग्निरुद्रः संहर्ता सर्वविश्वेषु यद्‌भयात् ।
शिवो मृत्युजयश्चैव ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुः ।
यज्ज्ञानदानात्सिद्धेशो योगीशः सर्ववित्स्वयम् ।
यत्प्रसादाद्वाति वातः प्रवरः शीघ्रगामिनाम् ।
यदाज्ञया वर्षतीन्द्रो मृत्युश्चरति जन्तुषु ।
भ्रमन्ति राशिचक्राणि ग्रहा वै यद्‌भयेन च ।
भयात्फलन्ति वृक्षाश्च पुष्पन्त्यपि च यद्‌भयात् ।
यदाज्ञया स्थलस्थाश्च न जीवन्ति जलेषु च ।
तथा स्थले जलस्थाश्च न जीवन्ति यदाज्ञया ।
अहं नियमकर्ता च धर्माधर्मे च यद्‌भयात् ।
अकाले न हरेत्कालो मृत्युर्वै यद्‌भयेन च ।
ज्वलदग्नौ पतन्तं च गभीरे च जलार्णवे ।
वृक्षाग्रात्तीक्ष्णखड्गे च सर्पादीनां मुखेषु च ।
नानाशस्त्रास्त्रविद्धं च रणेषु विषमेषु च ।
पुष्पचन्दनतल्पे च बन्धुवर्गैश्च रक्षितम् ।
कूर्मोऽनन्तं स च क्षोणीं समुद्रान्सप्त पर्वतान् ।
सर्वाश्चैव क्षमारूपो नानारूपं बिभर्ति सः ।
यतः सर्वाणि भूतानि लीयन्तेऽन्ते च तत्र वै ।
इन्द्रायुश्चैव दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ।
षष्ट्याऽधिके पञ्चशते सहस्रे पञ्चविंशतौ ।
युगे नराणां शक्रायुरेवं संख्याविदो विदुः ।
एवं त्रिंशद्‌दिनैर्मासो द्वाभ्यां ताभ्यामृतुः स्मृतः ।
ब्रह्मणश्च निपाते वै चक्षुरुन्मीलन हरेः ।
चक्षुर्निमीलने तस्य लयं प्राकृतिकं विदुः ।
प्रलये प्राकृताः सर्वे देवाद्याश्च चराचराः ।
विष्णुः क्षीरोदशायी च वैकुण्ठे यश्चतुर्भुजः ।
विलीना वामपार्श्वे च कृष्णस्य परमात्मनः ।
इन्द्राद्या भैरवाद्याश्च यावन्तश्च शिवानुगाः ।
ज्ञानाधिदेवः कृष्णस्य महादेवस्य चाऽत्मनः ।
तस्य ज्ञाने विलीनश्च बभूवाथ क्षणं हरेः ।
दुर्गायां विष्णुमायायां विलीनाः सर्वशक्तयः ।
सा च कृष्णस्य बुद्धौ च बुद्ध्यधिष्ठातृदेवता ।
नारायणांशः स्कन्दश्च लीनो वक्षसि तस्य च ।
पद्मांशभूता पद्मायां सा राधायां च सुव्रते ।
गोप्यश्चापि च तस्यां च सर्वा वै देवयोषितः ।
कृष्णप्राणाधिदेवी सा तस्य प्राणेषु सा स्थिता ।
सावित्री च सरस्वत्यां वेदशास्त्राणि यानि च ।
स्थिता वाणी च जिह्वायां तस्यैव परमात्मनः ।
तत्प्राणेषु च सर्वेषां प्राणा वाता हुताशनः ।
वैष्णवाश्चरणाम्भोजे परमानन्दसंयुताः ।
विराट्क्षुद्रश्च महति लीनः कृष्णे महान्विराट् ।
यस्यैव लोमकूपेषु विश्वानि निखिलानि च ।
यस्य चक्षुर्निमेषेण महांश्च प्रलयो भवेत् ।
यावन्निमेषे सृष्टिः स्यात्तावदुन्मीलने व्ययः ।
ब्रह्मसृष्टिलयानां च संख्या नास्त्येव सुव्रते ।
यथा भूरजसां चैव संख्यानं च निशामय ।
चक्षुर्निमेषे प्रलयो यस्य सर्वान्तरात्मनः ।
उन्मीलने पुनः सृष्टिर्भवेदेवेश्वरेच्छया ।
तद्‌गुणोत्कीर्तनं वक्तुं ब्रह्माण्डेषु च कः क्षमः ।
यथा श्रुतं तातवक्त्रात्तथोक्तं च यथागमम् ।
मुक्तयश्च चतुर्वेदैर्निरुक्ताश्च चतुर्विधाः ।
सामीप्यदा च निर्वाणदात्रीचैवमिति स्मृतिः ।
भक्तास्ता न हि वाञ्छन्ति विना तत्सेवनादिकम् ।
सिद्धत्वममरत्वं च ब्रह्मत्वं चावहेलया ।
जन्ममृत्युजराव्याधिभयशोकादिखण्डनम् ।
भक्तिमुक्त्योरयं भेदो निषेकलक्षणं शृणु ।
विदुर्बुधा निषेकं च भोगं च कृतकर्मणाम् ।
तत्खण्डनं च शुभदं परं श्रीकृष्णसेवनम् ।
तत्त्वज्ञानमिदं साध्वि सारं वै लोकवेदयोः ।
इत्युक्त्वा सूर्यपुत्रश्च जीवयित्वा चतत्पतिम् ।
तस्यै शुभाशिषं दत्त्वा गमनं कर्तुमुद्यतः ।
दृष्ट्‍वा यमं च गच्छन्तं सावित्री तं प्रणम्य च ।
सावित्रीरोदनं श्रुत्वा यमः सोऽयं कृपानिधिः ।
लक्षवर्षं सुखं भुक्त्वा पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
अन्ते यास्यसि गोलोके श्रीकृष्णभवनं शुभे ।
गत्वा च स्वगृहं भद्रे सावित्र्याश्च व्रतं कुरु ।
द्विसप्तवर्षपर्यन्तं नारीणां मोक्षकारणम् ।
ज्येष्ठे शुक्लचतुर्दश्यां सावित्र्याश्च व्रतं कुरु ।
द्व्यष्टवर्षवतं चेदं प्रत्यब्दं पक्षमेव च ।
करोति परया भक्त्या सा याति च हरेः पदम् ।
प्रतिमासं शुक्लषष्ठ्यां षष्ठीं मङ्‌गलदायिकाम् ।
तथा चाऽऽषाडसंक्रान्त्यां मनसा सर्वसिद्धिदाम् ।
राधां रासे च कार्तिक्यां कृष्णप्राणाधिकां प्रियाम् ।
विष्णुमायां भगवतीं दुर्गा दुर्गतिनाशिनीम् ।
प्रकृतिं जगदम्बां च पतिपुत्रवतीषु च ।
पतिव्रतासु शुद्धासु यन्त्रेषु प्रतिमासु च ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते श्रीहरेः पदम् ।
इत्युक्त्वा तां धर्मराजो जगाम निजमन्दिरम् ।
गृहीत्वा स्वामिनं सा च सावित्री च निजालयम् ।
सावित्री सत्यवन्तं च वृत्तान्तं च यथाक्रमम् ।
सावित्रीजनकः पुत्रान्स प्रापद्वै क्रमेण च ।
श्वशुरश्चक्षुषी राज्यं सा च पुत्रान्वरेणच ।
सावित्री चापि वेदानां सावित्री तेन कीर्तिता ।
इत्येवं कथितं वत्स सावित्र्याख्यानमुत्तमम् ।
जीवकर्मविपाकं च किं पुनः श्रोतुमिच्छसि ।
यमोपदेशसमाप्तिर्नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राधिकाप्रमुख-गोपीगणानां विरह-खेदोक्तिः -
श्रुत्वा श्रीकृष्णसंदेशं प्रसन्ना गोपवल्लभाः ।
तदुपर्यलिखद्योगमहो निर्मोहताबलम् ।
चातके च घनः प्रीतिं न करोति कदाचन ।
विधात्रा यद्विलिखितं तन्न्यूनं न भवेदिह ।
व्याधोऽपि हत्वा हि मृगान् स्मरति त्वरमातुरः ।
जातं विरहजं दुःखं नान्यो वेत्ति कदाचन ।
यथा कंटकविद्धांगो विद्वान्वा विद्धकंटकः ।
अनिमित्तं प्रेमसौख्यमनिमित्तो हि वेत्ति तत् ।
सनिमित्तो न जानाति रसं कर्मेंद्रियं यथा ।
शैलौकोभिस्तु किं तस्य बहुना कथितेन किम् ।
स्वदृग्लक्षीकृतो यो वै तस्येयं श्रूयते कथा ।
सगोधनं नंदसुतं भजामः ।
यथा पुरंध्रीसमयः प्रदृश्यते ।
सदा न कस्यापि जयः पराजयः ।
भूतानि सकलान्येव क्रीडनानि यथाऽर्भकः ।
दासी त्विदानीं तु कुलीनतां गता ।
कुब्जैव किं किं न करोति गोपिकाः ।
श्रीनन्दसूनुं न हि विस्मरामः ।
प्रसह्य दोर्भ्यां हृदये निधाय ।
र्गृहान् हरिं तं हि कदा नयामः ।
नेत्रमद्य न जगद्विपश्यति ।
किं भविष्यति वदाशु नस्त्वरम् ।
विश्वगीतमुत वा यशः परम् ।
निर्मोहिनं केन वशीकरोति ।
स्तस्मै नमोऽग्निमिव विस्तृतविस्फुलिंगाः ।
न्माया न शब्द उत नो विषयीकरोति ।
शुद्धं परात्परतरं शरणं गताः स्मः ।
पूर्णात्परं तु परिपूर्णतमं नताः स्मः ।
तं भूरिलीलमुरगेन्द्रभुजं भजामः ।
स्वपुष्करेणैव च पुष्करं गिरिम् ।
कृपाकरोऽसौ न हि विस्मृतः क्वचित् ।
न द्वैतं दृश्यते यासां ताभिः किं योगसेवनम् ।
छित्वा तं मथुरां प्रागान्नागपाशं यथा खगः ।
अहो न लग्नं कुत्रापि पद्मलग्नो यथा ह्यलिः ।
धनानि व्यसनैर्लोकः कपटेनैव मित्रताम् ।
धनं तनुं त्रपां दद्यान्मित्रकार्यार्थमेव हि ।
जीवं विना वक्तुमलं न सापि हि ।
न्माभूत्कदापि प्रियविप्रयोजनम् ।
योगं च तस्योपरि चालिखन्नो
निर्मोहिनां चित्तमहो विचित्रम् ।
त्सौमित्रिणा तेन तु वः कृपा कथम् ।
नीत्वा बलिं यः कुपितो बबन्ध ह ।
अहो कथं तस्य करोति सेवनं
मायावटोर्वामनरूपधारीणः ।
भूत्वा नृसिंहः कृतवान्सहाय-
महो परा निष्ठुरता प्रदृश्यते ।
परं चरित्रं गदितुं न योग्यम् ।
द्देवो न जानाति कुतो मनुष्यः ।
गोपीवाक्यं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उवाच प्रेमसंयुक्त उद्धवो गतविस्मयः ।
भवतां कुशलं द्रष्टुं प्रेषितो हरिणा त्वरम् ।
तं प्रसन्नं करिष्यामि तदङ्घ्रौ नेत्रवारिभिः ।
नात्वा हरिं हि भवतां समीपं हे व्रजौकसः ।
आगमिष्याम्यहं शीघ्रं शपथो न मृषा मम ।
अस्मिन्व्रजेऽपि गोपाला द्रक्ष्यथ श्रीपतिं हरिम् ।
श्रीदामाद्यैश्व गोपालैः सहितो हर्षपूरितः ।
परिरभ्य मुदा शीघ्रं पूजयामास हर्षितः ।
जातं सखे सौख्यमतः परं भुवि ।
वृन्दावनं वा पुलिनं तरंगिणीम् ।
ऽर्भकैर्लुठंतं सबलं मुहुर्मुहुः ।
गोवर्धनोऽरण्यमिदं वनानि ।
धिग्जीवनं मे शयनं च भोजनं
कृष्णं विना पद्मदलायतेक्षणम् ।
ज्जीवामि तस्यागमनाशया भृशम् ।
मन्ये हि कृष्णं सबलं परात्परम् ।
बभूव तूष्णीं नवनन्दराजः ।
स्नेहस्रवत् सुस्तननेत्रपंकजा ।
सा पप्रच्छ सर्वं कुशलं तदोद्धवम् ।
स्थिते च नन्दे हरिभावविह्वले ।
क्वचित्स्मरति मां कृष्णो नन्दराजमथापि वा ।
भ्रातरं नंदराजस्य सन्नन्दं दर्शनोत्सुकम् ।
तान्गोपान् स्नेहसंयुक्तान्कदाचित्स्मरति स्वतः ।
एकोऽयं मे सुतः प्राप्तो न सुता बहवश्च मे ।
सोऽपि मां जननीं दीनां ययौ त्यक्त्वा दिगंतरम् ।
किं करोमि विना पुत्रं कथं जीवामि मानद ।
मध्याह्ने स कथं कृष्णो भोजनं कर्तुमर्हति ।
लालनैः पालनैस्तस्य दिनं मे क्षणवद्‌गतम् ।
तद्दिनं कल्पवज्जातं विनाऽहो नन्दनन्दनम् ।
न कारितोऽर्भकैः सार्द्धं स चाहो मथुरां गतः ।
चकार नंदराजोऽयं तं विना खिन्नतां गतः ।
अहो दाम्ना मया बद्धो निर्मोहिन्यैकदा शिशुः ।
भांडे भग्नीकृते दध्नः शोचमि चरितं च तत् ।
उद्धवो नितरां राजन् विस्मितोऽभूद्‌गतस्मयः ।
युवयोस्तदपि श्लाघां कर्तुं नालं महाप्रभू ।
ईदृशी च कृता भक्तिर्युवाभ्यां प्रेमलक्षणा ।
शाश्वती युवयोः प्राप्ता या भक्तिः प्रेमलक्षणा ।
पत्रद्वयं गृहाणाशु कृष्णदत्तं न संशयः ।
यादवानां महत्कार्यं कृत्वाऽथ सबलः प्रभुः ।
कंसादीनां वधार्थाय भक्तानां रक्षणाय च ।
ब्रह्मणा प्रार्थितः कृष्णोऽवततार गृहे तव ।
जातमात्रोऽद्‌भुतां लीलां चकार सबलो हरिः ।
स्वमुखे च यशोदायै विश्वरूपस्य दर्शनम् ।
वृन्दावने च भगवान् गोवत्सांश्चारयन् प्रभुः ।
मर्दनं कालियस्यापि वह्निपानं चकार ह ।
युष्माकं पश्यतां बिभ्रत्पुष्करं गजराडिव ।
अरिष्टस्य वधं कृत्वा केशिनं निजघान ह ।
तथा वै मथुरायां तु चक्रे चित्रं महामते ।
इक्षुदंडं यथा नागः सर्वेषां पश्यतां नृणाम् ।
पातयामास भूपृष्ठे मल्लयुद्धेन माधवः ।
इभोपरि यथा सिंहस्तस्योपरि पपात सः ।
शंखरूपं पंचजनं निजघान हरिः स्वयम् ।
कः करोति महानंद तस्मै श्रीहरये नमः ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशो﻿‌உपि तत् ॥
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
सरस्वति नमौ नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम ।
वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ॥
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्यां देहि नमोऽस्तु ते ॥
एताभि पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति ॥
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-त्रिन्शः  पाठः ।
यम् यम् पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः 
अम्भोदाः बहवः वसन्ति गगने सर्वे अपि न एतादृशाः 
यम् यम् पश्यसि तस्य तस्य पुरतः मा ब्रूहि दीनम् वचः 
२ समासानां विग्रहाः ।
’’ सावधानं मनः इति सावधानमनः 
’’ अम्भः ददाति इति अम्भोदः 
’’ वसून् धारयति इति वसुधा 
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
’ श्रूयताम् –धातुः श्रु , , प्रथमपुरुषे एकवचनम्श्रूयताम् =,
’ बहवः –अम्भोदाःबहवः, प्रथमा बहुवचनम्बहु बहवः = 
’ वसन्ति –धातुः वस्प ,प्रथमपुरुषे बहुवचनम्
’ अपि – अव्ययम् अपि = 
’ न – अव्ययम्
’ एतादृशाः –अम्भोदाः, प्रथमा बहुवचनम्एतादृश् 
’ वृष्टिभिः – तृतीया बहुवचनम्वृष्टि 
’ आर्द्रयन्ति –धातुः आर्द्रआर्द्र  , धातुः आर्द्र  =, प्रथमपुरुषे बहुवचनम्
’ गर्जन्ति – धातुः गर्ज्  प , प्रथमपुरुषे बहुवचनम्
’ वृथा – अव्ययम्,
’ यम् –द्वितीया एकवचनम्यत्
’ पश्यसि – धातुः दृश् प ,;, मध्यमपुरुषे एकवचनम्
’ तस्य –, षष्ठी एकवचनम्तत्
’ पुरतः – अव्ययम्,
’ मा – अव्ययम्
’ ब्रूहि – धातुः ब्रू ,मध्यमपुरुषे एकवचनम्
’ वचः – द्वितीया एकवचनम्वचस् 
’ गगने बहवः अम्भोदाः वसन्ति =
’ केचित् वृष्टिभिः वसुधां आर्द्रयन्ति =
’ तस्य तस्य पुरतः दीनम् वचः मा ब्रूहि =
शार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम्
तत्र ते सुमहात्मानो न्यवसं पाण्डुनन्दना
तज्जः संस्कारऽप्रतिबन्धी।।
तेनैव कर्म्मणा ध्यायन् मां परां भक्तिमिच्छति ।
आत्मैव ह्यात्म्नौ बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।
 कालवर्षी च पर्जन्यॊ धर्मचारी च पार्थिवः
रक्तानि वा शॊधयितुं यथा नास्ति तथैव सः
 तेषां यः कषत्रियॊ वेद वस्त्राणाम इव शॊधनम
 कृतं तरेता दवापरश च कलिश च भरतर्षभ
 राज्ञॊ भार्याश च पुत्राश च बान्धवाः सुहृदस तथा
 यच च भूतं स भजते भूता ये च तद अन्वयाः
 यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत पौत्रेषु नप्तृषु
न हि पापं कृतं कर्म सद्यः फलति गौर इव
 युक्ता यदा जानपदा भिक्षन्ते बराह्मणा इव
 महावृक्षॊ जायते वर्धते च; तं चैव भूतानि समाश्रयन्ति
 यश चामात्यं मानयित्वा यथार्हं; मन्त्रे च युद्धे च नृपॊ नियुज्ञ्यात
पुत्रस्यापि न मृष्येच च स राज्ञॊ धर्म उच्यते
भिनत्ति न च मर्यादां स राज्ञॊ धर्म उच्यते
 सहस्राक्षेण राजा हि सर्व एवॊपमीयते
स पश्यति हि यं धर्मं स धर्मः पुरुषर्षभ
 संग्रहः सर्वभूतानां दानं च मधुरा च वाक
संग्रहश चैव भूतानां दानं च मधुरा च वाक
 अप्रमादश च शौचं च तात भूतिकरं महत
 एतद वृत्तं वासवस्य यमस्य वरुणस्य च
 धर्मवृत्तं हि राजानं परेत्य चेह च भारत
ऊँ गणेश एकदंत च हेरम्वं विघ्ननामकम्।।
लम्बोदरं शूपकर्णं गजवक्त्रं गुहाग्रजम्।।
 किं तस्य तपसा कार्यं किं वृत्तेन किम आत्मना
 इति धर्मः समाख्यातः सद्भिर धर्मार्थदर्शिभिः
 तस्य विख्यातवीर्यस्य शरुत्वा वाक्यानि स दविजः
 ततॊ ऽचिरेण कालेन तुलाधारः स एव च
अनेकदिव्यरत्नांशुकिर्मीरितदिगन्तरः []
मुक्तातोरणसंयुक्तः श्वेतच्छत्रशतावृतः []
शुक्तावितानविलसदूर्ध्वदिव्यवृषध्वजः []
वीणावेणुस्वनासक्तकिन्नरीगणसंकुलः []
अम्बया सहितस्तत्र पट्टतल्पेऽविशत्तदा []
वीणावेणुस्वनैर्गीतैः पूर्णमासीज्जगत्त्रयम []
उन्निद्रभूषाफणिनां दर्शनादेव बर्हिणः []
प्रणमन्तं ततो राममुत्थाप्य वृषभध्वजः []
कमण्डलुजलैः स्वच्छैः स्वयमाचम्य यत्नतः []
अथ दिव्यं धनुस्तस्मै ददौ तूणीरमक्षयम []
उक्तश्च तेन रामोऽपि सादरं चन्द्रमौलिना []
अतो नेदं प्रयोक्तव्यं सामान्यसमरादिके []
तस्मात्प्राणत्यये राम प्रयोक्तव्यमुपस्थिते []
राघवोऽयं च तैरस्त्रै रावणं निहनिष्यति []
तस्माद्वानरतामेत्य भवन्तो युद्धदुर्मदाः []
तदाज्ञआं शिरसा गृह्य सुराः प्राञ्जलयस्तथा []
नारायणास्त्रं दैत्यारिरैन्द्रमस्त्रं पुरंदरः []
कौबेरं च कुबेरोऽपि रौद्रमीशान एव च []
तत्र लङ्काभिधं दुर्गं दुर्जयं देवदानवैः []
सर्वे स्वाध्यायनिरताः शिवभक्ता जितेन्द्रियाः []
विचारो न त्वया कार्यस्तस्य कालोऽयमागतः []
तस्मादायुःक्षयं यातं तेषां श्रीरपि सुव्रत []
पापासक्तो रिपुर्जेतुः सुकरः समराङ्गणे []
अधीतधर्मशास्त्रोऽपि सदा वेदरतोऽपि वा []
पीड्यन्ते देवताः सर्वाः सततं येन पापिना []
ब्राह्मणा ऋषयश्चैव तस्य नाशः स्वयं स्थितः 
साहाय्यं ते करिष्यन्ति तैर्बध्वा च पयोनिधिम []
निरस्त्रेष्वल्पशस्त्रेषु पलायनपरेषु च []
मयैव पाल्यते नित्यं मया संह्रियतेऽपि च 
मम वक्त्रगताः सर्वे राक्षसा युद्धदुर्मदाः []
निमित्तमात्रं त्वं भूयाः कीर्तिमाप्स्यसि संगरे []
।
संस्कृतम् प्राकृतिकसङ्ख्या
२६ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तमदिनं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५८ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् नेपालस्य प्रधानमन्त्री
संस्कृतम् रसतन्त्रम्
इदं हि श्रद्धया नित्यं पुराणं वेदसम्मितमय पठेच्छणुयान्मर्त्यं स याति भुवनं हरे 
श्रावयेदब्राह्मणों यस्तु सदा पर्वसु संयतएकादश्यां द्वादश्यां च विष्णुलोकं स गच्छति 
धर्मेण राज्यं लभते मनुष्य स्वर्ग च धर्मेण नर प्रयातिआयुश्च्य कीर्ति च तपश्व धर्म धर्मेण मोक्षं लभते मनुष्य 
इदं रहस्यं श्रेष्ठं च पुराणं वेद्सम्मितमन देयं दुष्टमतये नास्तिकाय विशेषत 
रुद्रो लिङ्गमुमा पीठं तस्मै तस्यै नमो नमः । सर्वदेवात्मकं रुद्रं नमस्कुर्यात्पृथक्पृथक् ॥
मात्रालिङ्गपदं त्यक्त्वा शब्दव्यञ्जनवर्जितम् । अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति ॥
घृणा, स्त्री,  करुणा । 
उपशायो विशायश्च पर्यायशयनार्थकौ। अर्तनं च ऋतीया च हृणीया च घृणार्थकाः॥
१ कारुण्ये--दयायां कारुण्येन हिहृदयं सिक्तमिवार्द्रं भवतीति तस्य तथात्वम्।
“मन्द-मस्यन्निषुलतां घृणया मुनिरेष वः” किरा॰।
२ जुगुप्सायां निन्दा-या{??} अमरः
“प्राग-{??}त घृणा ततो मही” इति च रघुः।
“अधारिपद्मेषु तदङ्व्रिणा घृष्णा” नैष॰।
, , ; तां विलोक्य वनितावधे घृणां पत्रिणा सह मुमोच राघवः ;; 
, , ; तत्याज तोषं परपुष्टघुष्टे घृणां च वीणाक्वणिते वितेने ;;  
"?=घृणा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
रामायणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
१ कन्यापितृत्वं दुःखं हि सर्वेषां मानकाङ्क्षिणाम् ।
न ज्ञायते च कः कन्यां वरयेदिति कन्यके ॥ 
२ दातृप्रतिग्रहीतृभ्यां सर्वार्थाः सम्भवन्ति हि ।
स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व कृत्वा वैवाह्यमुत्तमम् ॥ 
३ प्रतिग्रहो दातृवशः श्रुतमेतन्मया पुरा । 
वक्तव्यं कुलजातेन तन्निबोधमहामते ॥ 
५ यस्मादवश्यं दातव्या कन्या भर्त्रे हि भ्रातृभिः । 
"?=रामायणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टासप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८८ दिनानि अवशिष्टानि ।
४ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३५ समये अभवत्
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
संस्कृतम् दुर्गा
न विगृह्य कर्था कुर्याद् बहिर्माल्यं न धारयेत्।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति स
मदर् तेरेसा सुप्रसिद्धा समाजसेविका । रोमन् क्याथोलिक् सम्प्रदायस्य सन्यासिनी आसीत् । अस्याः पूर्वनाम "आग्नेसे गोन्क्से बोजक्सियु" ।
न शोचन्ति न वाञ्छन्ति न याचन्ते शुभाशुभं सर्वमेव च कुर्वन्ति न कुर्वन्तीह किंचन । ​
स्वच्छमेवातिष्टन्ते स्वच्छं कुर्वन्ति यान्ति हि हेयोपादेयतापक्षरहिताः स्वात्मनि स्थिताः ।
अपि निर्मननारंभमव्यस्ताखिलकौतुकमात्मन्येव न मात्यन्तरिन्दाविव रसायनं ।
न करोतीन्द्रजालानि नानुधावति वासनां बालचापलमुत्सृज्य​ पूर्वमेव विराजते ।
एवं विधा हि वृत्तय आत्मतत्त्वावलोकनाल्लभ्यन्ते नान्यथा ।
अवहेलितशास्त्रार्थैरवज्ञातमहाजनैर्कष्टामप्यापदं प्राप्तो न मूढैर्समतामियात् ।
किंचित्संस्कृतबुद्धीनां श्रुतं शास्त्रमिदं यथा मौर्ख्यापहं तथा शास्त्रमन्यदस्ति न किञ्चन ।
इदं श्राव्यं सुखकरं यथा दृष्टान्तसुन्दरमविरुद्धमशेषेण शास्त्रं वाक्यार्थबन्धुना ।
इममालोकमासाद्य मोक्षोपायमयं जनः अन्धतामेति न पुनः कश्चिन्मोहतमस्यपि ।
जीवन्मुक्ताश्चरन्तीह यथा हरिहरादयः यथा ब्रह्मर्षयश्चान्ये तथा विहर राघव ।
त एव पुरुषार्थस्य भाजनं पुरुषोत्तमाः अनुत्तमपदालम्बि मनो येषां गतज्वरं ।
यत्प्राप्य न निवर्तन्ते यदासाद्य न शोचति तत्पदं शेमुषीलभ्यमस्त्येवात्र न संशयः ।
प्रवृत्तिः पुरुषस्येह मोक्षोपायविचारणे यदा भवत्याशु तदा मोक्षभागी स उच्यते ।
तत्प्राप्तावुत्तमप्राप्तौ न क्लेशोपजायते ।
न धनान्युपकुर्वन्ति न मित्राणि न बान्धवाः न हस्तपादचलनं न देशान्तरसङ्गमः न कायक्लेशवैधुर्यं न तीर्थायतनाश्रयाः । पुरुषार्थैकसाध्येन वासनैकार्थकर्मणा केवलं तन्मनोमात्रजयेनासाद्यते पदं ।
सुखसेव्यासनस्थेन तद्विचारयता स्वयं न शोच्यते पदं प्राप्य न स भूयो हि जायते ।
इन्ध = दोप्तौ रुधा० आ० अक० सेट् निष्ठायामनिढ्। वर्त्तमानेचाऽतोनिष्ठा। इन्धे, इन्धाते, इन्धते, “यं त्वां जनास इन्धते ऋ० ८, ४, ३ इन्धीत, इन्धाम्। इन्त् स्य इन्ध्वम्। ऐन्ध ऐन्धिष्ट इन्धाम्–बभूव। आस चक्रे इन्धिष्यते ऐन्धिष्यत। इन्धितव्यम्। इन्धिता इन्धनम्। इद्धोवर्त्तते। क्विप् समित् इन्धानः “अग्निमिन्धानो मनसा वियम् सचेत मर्त्यः” ऋ०। भावे इध्यते ऐन्धि। “परो यदिध्यते दिवि छा० उ० तु पदगणव्यत्यासः।
इन्ध = पु० इन्घ + करणे–घञ्। १ काष्ठे इन्ध–अच्। २ दीप्तियुक्ते। ३ तन्नामके ऋषिभेदे पु० ततः गोत्रे नडा० फक्। ऐन्धायनस्तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री। दीप्तियुक्ते दक्षिणनेत्रे विशेषेण स्थिते ४ परमात्मनि पु०। तस्य तदर्थत्वञ्च समर्थितम् वृ० उ० भा०। “इन्धोह वै नामैष योऽयं दक्षिणेऽक्षन् पुरुषस्त वा एतमिन्धं सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षैणेव, परोक्षप्रिया इव हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः” “इन्धोह वै नाम इन्ध इत्येवं नामायं “चक्षुर्वै ब्रह्मेति” आदित्यान्तर्गतः पुरुष एषः, योऽयं दक्षिणेऽक्षन् अक्षिणि विशेषेण व्यवस्थितः। स च सत्यनामा तं वा एतं पुरुषं दीप्तिगुणत्वात् प्रत्यक्षं नामास्य इन्ध इति तमिन्धं सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षेण, यस्मात् परोक्षप्रिया इव हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः प्रत्यक्षनामग्रहणं द्विषन्ति” भा० “इन्धयति दीपयति इन्ध–णिच्–अच्। ५ दीपके त्रि०। एतस्मात् पूर्वस्थयो! म्राष्ट्राग्नेयोः समासे मुम्। भ्राष्ट्रमिन्धः अग्निमिन्धः। “होत्राध्वर्युरावया अग्निमिन्धो ग्रावग्राभः” यजु० २५, २८, अग्निमिन्धश्च अग्नीत् नाम ऋत्विक्।
इन्धन्वन् = त्रि० इन्धन + मत्वर्थीयः। वेदे वनिप् नि० वर्ण्णलोपः। इन्धनयुक्ते। “इन्धन्वभिर्धेनुभीरप्सदूधभिः” ऋ० २, ३४, ५, “इन्धन्वभिः समिन्धनवद्भिः” भा०।
इभ = पु० इण्–भ किच्च। १ हस्तिनि, “वन्येभदानाविलगन्धदुर्द्धराः माघः २ तत्संख्यातुल्यसंख्याके अष्टलंख्यान्विते च। गजाहि अष्टसु दिक्षु ख्यिता ऐरावतादयोऽष्टौ वर्त्तन्ते इति तेषामष्टत्वम्। ते च “ऐरावतः पुण्डरीकः वामनः कुमुदोऽञ्जनः। पुष्पवन्तः सार्व्वभौमः सुप्रतीकश्च दिग्गजाः” अमरोक्तक्रमेण पूर्व्वादीशानान्तदिक्षु स्थिताः। अस्य च उत्तरपदस्थत्वे श्रेष्ठार्थद्योतकता व्याघ्रादेराकृति गणत्वात् उपमितसमासः। स्त्रियां ङीप्। जातित्वात् पोटाशब्देन समासेऽस्य पूर्बनिपातः पुंवद्भावश्च इभपोरा
इभलक्षणविभागादि वृह० सं० “मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा न चोपदिग्धाश्च कृशाः क्षमाश्च। गात्रैः समेश्चापसमानवंशा वराहतुल्यैर्जघनैश्च भद्राः।। वक्षोऽथ कक्षावलयः श्लथाश्च लम्बोदरं त्वग्वृहती गलश्च। स्थूला च कुक्षिः सह पेचकेन सैंही च दृङ्मन्दमतङ्गजस्य।। मृगास्तु ह्रस्वाधरवालमेढ्रास्तन्वङिघ्रकण्ठद्विजहस्तकर्णाः। स्थूलेक्षणाश्चेति यथोक्तचिह्नैः सङ्कीर्णनागा व्यतिमिश्र चिह्नाः।। पञ्चोन्नतिः सप्त मृगस्य दैर्घ्यमष्टौ च हस्ताः परिणाहमानम्। एकद्विवृद्धावथ मन्दभद्रौ सङ्कीर्णनागोऽनियतप्रमाणः।। भद्रस्य वर्णो हरितो मदस्य मन्दस्य हारिद्रकसन्निकाशः। कृष्णो मदश्चाभिहितो मृगस्य सङ्कीर्णनागस्य मदो विमिश्रः।। ताम्रौष्ठतालुवदनाः कलविङ्कनेत्राः स्निग्धोन्नताग्रदशनाः पृथुलायतास्याः। चापोन्नतायतनिगूढनिमग्नवंशास्तन्वेकरोमचितकूर्मसमानकुम्भाः। विस्तीर्णकर्णहनुनाभिललाटगुह्याः कूर्मोन्नतैर्द्विनवविंशतिभिर्नखैश्च। रेखात्रयोपचितवृत्तकराः सुबालाः धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताश्च। दोघोङ्गु- लिरक्तपुष्कराः सजलाम्भोदनिनादवृंहिणः। वृहदायतवृत्तकन्धरा धन्या भूमिपतेर्मतङ्गजाः। निर्मदाभ्यधिकहीननखाङ्गान् कुब्जवामनकमेषविषाणान्। दृश्यकोशफलपुष्करहीनान् श्यावनील शवलासिततालून्। स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणषण्ढान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम्। गर्भिणीं च नृपतिः परदेशं प्रापयेदतिविरूपफलास्ते”।
“अथ वर्ण्णस्तथावर्त्ताः पुष्पाण्याभा स्वरोगतिः। बलं सत्वमनूकञ्च गन्धोबोधितमिङ्गितम्। स्याद्भूतगुणवैशेष्याद् वर्णवैशेष्यमेव हि। वातादिभ्योऽपि दोषेम्योवर्णवैशेष्यमिष्यते। रौक्ष्यं परातिरेकेण सर्वं वातस्य वैभवेत्। सोष्मता शोणितात्, पित्तात् रौद्रता, सौम्यतेन्दुजा” इत्युपक्रम्य “कफो गर्भशयानस्य स्निग्धतां प्रतिपद्यते। पित्तं गर्भशयानस्य स्तब्धत्वं प्रतिपद्यते। तत्करी कथितः कालस्तथैव स्निग्धदर्शनः। पित्तं कफश्च युगपद् वेविष्टि तु ततस्ततः। श्यामवर्णोऽपि मातङ्गो जायते स्निग्धएव वै। गर्भे च मांससहिते कफरक्ते यदा स्थिते। चिरं गर्भशयानस्य हरिस्निग्धस्ततोऽप्यसौ। रक्तपित्तकफानाञ्च सङ्करत्वगतौ तथा। हरितारुणपीताद्या नानावर्ण्णा भवन्ति हि। सर्वत्रानुगवातेन मीलनाद्रूक्षता भवेत्। पारुष्यं धूसरत्वं च सुस्निग्धत्वं भवेत्तथा। क्वचिद्वर्णविभेदाश्च पूर्वसम्भवकारणात्। ग्रहनक्षत्रचाराच्च पितृवीजवशात्तथा। तत्रापि श्वेतवर्ण्णाश्च शुकवर्हिमणित्विषः। शुद्धहेमरुचश्चेभाः सुरेषु प्राचि च क्वचित्। नृणान्तु हरयः कृष्णाः श्यामाश्च करिणः स्मृताः। हरिर्मधुसवर्णश्च कृष्णश्चाञ्जनसन्निभः। न कालो न हरिर्नागोमध्वाभः श्याम इष्यते। एतेषु त्रिपु वर्णेषु हरिवर्णो- वरोमतः”। इति वर्णभेदकारणादिनिरूपणम्।
“आवर्त्तः षडिधश्चैव त्वग्जोदशनभङ्गजः। कोषजः पक्ष्मजातश्च बालजो रोमजोऽपि च। कोषरोमभवौ शस्तौ दन्तकल्पनजः शुभः। शीकानर्थप्रदाः प्रोक्तास्त्वग्जपक्ष्मजबालजाः। भूमिदोरोमजावर्त्तः कोषावर्त्तोजयप्रदः। दशनसम्भवावर्त्तः सुतदारप्रदस्तथा। कथितः पक्ष्मजावर्त्तोज्ञातिजातभयप्रदः। व्रणकृद्बालजावर्त्तः सामहा रोमसम्भवः। प्रशस्तोदक्षिणावर्त्तोवामावर्त्तो विगर्हितः। मतो व्यक्तो मृदुस्निग्धः सवर्णः पीतरोमजः। वामाङ्गे दक्षिणावर्त्तोवामावर्त्तश्च दक्षिणे। आवर्त्तः सम्मतोऽभीष्टो द्विजराजसमप्रभः। शुभोऽप्यक्षेत्रजातोऽसौ शुभं नैव प्रयच्छति। अशुभक्षेत्रजातश्च नानिष्टफलदः शुभः। अवग्रहे ग्रहतले स्तनयोरन्तरे तथा। ग्रीवाया मक्षिकूटोर्द्धं कुम्भयोरन्तरे तथा। उत्पले दन्तवेष्टे च कर्ण्णमध्ये च वक्षसि। आवर्त्ता वारणानां हि सुनिश्चेयाः शुभप्रदाः। स्तनान्तरे शिरोमध्ये कुम्भान्तश्चूलिकान्तरे। वक्षस्यावर्त्तसम्पन्नः कुञ्जरः पञ्चमङ्गलः। शीर्षावर्त्तोऽभिषेकाय स्तनावर्त्तोजयाय च। सुखाय चूलिकावर्त्तः कुन्भोरोरोमजः श्रिये। वंशे प्रौहेऽथ बाहित्थे मन्यास्य सगदे कटे। कर्णेऽक्षिकूटे नाभौ च कक्षपक्ष्मांसकूक्षिषु। बालधौ पेचके मेढ्रे रन्ध्रसन्धिकलासु च। आवर्त्ता न प्रशस्यन्ते कर्णभागगताश्च ये। कोणप्रमाणलघवोमर्मपर्वप्रदेशगाः। अशुभक्षेत्रजाताश्च सकिलासान्तरोत्थिताः। मनोनेत्राभिरामो हि सुसूक्ष्मोगदितो महान्। ऊर्द्ध्वप्रवृत्तोदीर्घश्च रोमजोऽर्थजयावहः। मर्मभागेषु नागस्य निष्ठास्ते रोमजादयः। समभागगतावर्त्ताः सर्व्वतः सुखदामताः”। इत्यावर्त्तः।
“स्वस्तिकादिसुसंस्थानं पुष्पं दर्शनदेहजम्। स्निग्धं भवेत् शुभच्छायमच्छिन्नं वाञ्छितप्रदम्। कबन्धादिकसंस्थानं विषतन्तुसमं स्फुटम्। रूक्षं कृष्णञ्च कुसुमं तातानर्थकसंज्ञकम्। दद्यात् सुतं सितं पुष्पं स्निग्धपीतञ्च हेमदम्। नीलोत्पलाभं शीलाप्त्यै स्निग्धकालञ्च वृत्तिदम्। यदि स्यात् पूजिते भागे कुसुमं स्निग्धपाण्डुरम्। सुरचापसमाकारं तद्भनेद्मूभुजः शुभम्। शक्रंचापनिभं पुष्पं दन्तोपरि च दन्तिनः। दिशेदिष्टं सुमिक्षं च क्षेमं च क्षितिरक्षिणः। स्तनान्तः स्निग्धरुक्षे च पुष्पे नाग समे तथा। पुष्पे श्रोत्रान्तःकाले च म्लानिवृद्धिं विनिर्दिशेत्। श्रीवृक्षादिनिभाकारे वैजयन्तीध्वजोपमे। शैलप्रा- सादसदृशे छत्रचामरवीथिभिः। सोमसूर्य्यसमाभासे शिविकायानमूर्त्तिभिः। दिष्टे शुभाय नृपतेर्निन्द्यमहिसमाकृति। श्वक्रव्यादनिभाकारं रणापसरकारणम्। धूमाभं पुष्पमिच्छन्ति मृत्यवेऽग्निभयाय च। कृष्णं पुष्पं तथा नेष्टं द्विषद्भोगविवर्द्धनम्”। इति पुष्पम्
“हस्तिनां विविधा ध्वानाश्छिद्रेभ्यः करतोऽपि च। भवन्ति वायुवशतो गात्राणां वेष्टनेन च। प्रयाणेष्वभिषिक्तेषु ध्वजे जातिकुलेषु च। नागेषु वृंहितं ग्राह्यं मत्तस्तब्धे न जातिषु। हृषितोऽत्यस्तनिद्रान्तस्तृषितो वृंहति क्वचित्। यदि दन्ती शुभे देशे समये च वसुप्रदः। दर्शयेद्वृंहितं भद्रं तत्फलं स्फीतमादिशेत्। सरोवरे तथाऽऽरामे गोष्ठे विबुधवेश्मनि। निकुञ्जे हृद्यदेशे हि विज्ञेयः शुभदोध्वनिः। यात्रायामभिषेके च यज्ञादिसमये तथा। समये चैव पुण्ये च वृंहितं स्याच्छिवप्रदम्। अश्मादिकाष्ठ बल्मीकदुष्टस्थाने भयप्रदः। सुनीचे च प्रधूमे च प्रतिश्यायदिनेषु च। अतिशीतेऽतिघर्मे च प्रभाते चाशुभोरवः। मूतले न्यस्तहस्तो हि पर्य्यश्रुनयनोगजः। कूजन् निर्व्यथनं कुर्य्यात् यदि वा नश्यतीश्वरः। करेण वृंहितोनागो दुश्चित्ताश्रुपरिप्लुतः। आदिशेन्मन्त्रिणोनाशमथ वा पृथनापतेः। व्यायतश्रमहस्तस्य सास्राधोगतचक्षुषः। जघने वामतो बालं तथा निक्षिपतोऽसकृत्। । निषीदतो लङ्घयतो हृष्टरोम्णोविमूर्च्छतः। वामे निक्षिप्य गण्डूषं वृंहितं स्यादनर्थकृत्। खेयः स्रवति नागानां धमतां यदि शोणितम्।  तथा मन्यान्तदेशे च प्राणिनां क्षयमादिशेत्। यद्याग्नेयीमुखोभूत्वा प्राच्यां बाऽर्कोदयं प्रति। दन्ती तीक्ष्णरवं कुर्य्यात्तदा स्यात् पावकाद्भयम्। करेण यदि मातङ्गो वृंहमाणः स्तनं स्पृशेत्। आलाने लम्बमानस्तु संयुति क्षयमादिशेत्। । आलाने लम्बमानस्तु शीत्कुर्वन् कुरुते ध्वनिम्। गात्रं प्रंङ्खोलयन्नागस्ततः प्रस्थानमादिशेत्। क्षिप्त्वा करं विषाणस्थं विषमं कूजते यदि। निरीक्षमाणो गगनं हतां वृष्टिमुदाहरेत्। यदाभ्युन्नतवक्त्रेण स्तनस्थानञ्च जिघ्रतः। तथा कुञ्चितहस्तेन मुखं गात्रं च जिघ्रतः। कुर्वतो दक्षिणं हस्तं शनैर्निक्षिपतोऽपि यत्। वृंहितं स्यात्तदिष्टञ्च तथान्योन्यकरस्पृशः। गृहीत्वा शुभवस्तूनि कुसुमादीनि चेद् द्विपः। कुर्य्याच्छब्दं शुमं तेन फलं शुभतरं भवेत्। उच्चैरभिमुखः शान्तो यदा नदति वारणः। अरूक्षमध्यमानेन तदा तत्र जयी ध्रुवः। मुखेन मण्डूकरवान् कर्ण्णाभ्यां दुन्दुभिध्वनिम्। करेण मुरजारावान् कुर्वन् कल्याणकारकः। कलणादिसमारावा विकटान समाः स्मृताः”। इति ध्वनिः। गतिबले तु प्रागुक्ते एवात्र प्रायेण दर्शिते नातस्ते अत्रोदाहृते।
“यत् पूर्व्वसम्भवं स्पष्टं सत्वं रूपं गतिः स्वरः। तस्यानुकरणात् युक्तमनूकमिति कोविदाः। सत्वरूपजवारावैः शुभानुकारिता शुभा। देवर्षिगणगन्धर्वनागानूकाः शुभामताः। एवमेव च दुष्टानुकृतोदुष्टाः प्रकीर्त्तिताः। दैत्यरक्षःपिशाचानामनूकं परिवर्ज्जितम्। वृषसिंहतुरङ्गादि समानूकामता द्विपाः। नेष्टाः सरदगृध्रादिसमानाकृतियोगिनः”। अनूकम्।
“आस्याक्षिकुम्भकर्ण्णेषु मदनिश्वासवायुषु। शकृद्वमथुमूत्रेषु गन्धं समुपलक्षयेत्। इष्टगन्धान्निषेवेत वारणान् धरणीपतिः। दुष्टगन्धान् सदा भूपोयत्नतः परिवर्ज्जयेत्। सर्पिर्मधुसुरालाजदधिक्षीरानुकारकः। शाल्यन्नोशीरमदिरापद्मकाष्ठादिसन्निभः। मालतीकेतकीजातोचन्दनाधिकसौरभः। सुरसालफलामोगोगन्धोनागस्य सम्मतः। असृङ्मूत्रशकृत्पूतिवसाकुणपकुत्सितः। पक्षिनीडपलाण्ड्वादिसप्ततिग्मविनिर्म्मितः। खरोष्ट्रशूकरसमः श्यशानधूमसन्निभः। मीनमत्कुणतुल्यश्च गन्धोनागस्य दुःखदः”। इति गन्धः।
“पञ्चधा विदितं स्याच्च विज्ञेयं सामजन्मनाम्। अत्यर्थोत्तानगम्भीरप्रत्यर्थान्वर्थभेदतः। यस्तूद्घातादुद्विजते दूरादंसादि संकुचेत्। अत्यर्थं सङ्कुचेत् स्पृष्टः स गजोऽत्यर्थवे दिता। योऽपि त्वक्स्पर्शमात्रेण रोमस्पर्शवशेन वा। विद्याद्दण्डाङ्कुशादींश्च स स्यादुत्तानवेदिता। त्वग्भेदात् शोणितस्रावात् तीव्रप्रव्यथनादपि। अङ्कुशादीन् विजानाति स हि गम्भीरवेदिता। शनैर्हतोभृशं वेत्ति शनैर्वेत्ति भृशाहतः। विपरीतमतिर्नागो ज्ञेयः प्रत्यर्थवेदिता। प्रत्येति वार्य्य माणो यो निगृहीतश्च गच्छति। प्रतिलोमायते संज्ञां सोऽपि प्रत्यर्थवेदिता। शनैर्हतः शनैर्वेत्तिभृशं वेत्ति भृशाहतः। प्रत्येति प्रतिषिद्धश्च नोद्यमानश्च गच्छति। यथासंज्ञं विदध्याच्च सर्वकर्माणि योऽद्भुतम्। अन्वर्थवेदिनं प्राज्ञोजानीयात्तं शुभं गजम्” इति विदितम्।
“मतङ्गजेङ्गितं वक्ष्ये शृणु तदवधानतः। शुभज्ञानञ्च येन स्यात् यात्रादिसमये नृप!। अनुयात्रं गतोहन्यात् किञ्चिद्रूपं यदि द्विपः। तज्जयः, प्रतियात्रं तु रूपाहत्या पराजयः। दृष्ट्वा रिपूनभिमुखान् वार्य्यमाणोऽपि चेद्गजः। व्रजेत्तद्विजयोनूनं यदि वा प्राप्तवान् वशे। दक्षिणेनाग्रपादेन क्षितिमुत्पाटयेद्यदि। उत्तोलयेद्वामपादं तदा जयमुदीरयेत्। करेण चाग्रहस्तेन यदा पृथ्वीं प्रमार्जयेत्। सिञ्चत्यनेन कर्णौ च तदा सौख्यं समादिशेत्। पेचकं कुटिलं कृत्वा करं जिघ्रति चेत् द्विपः। प्रहृष्टहृदयाङ्घ्रिश्च तदाभ्युदयमादिशेत्। दक्षिणं तु यदा दन्तं दन्ती प्रमुदितेन्द्रियः। परिष्वजति हस्तेन तदा स्यात् प्रियसङ्गमः। तथैव गलसन्धिञ्च पष्करेण परामृशन्। श्रीयोगमुपयातं तु वारणोविनिवेदयेत्। सङ्कोच्य दक्षिणं पादं वामपादेन वा भुवम्। विलिखेद्वारणः खिन्नस्तद्भर्त्तुः स्यात् पराजयः। यदा तु दुर्मनादन्तं वामं हस्तेन शोधयेत्। तदात्मनोवदेन्नाशं यातुर्वाथ निषादिनः। करेण वामगात्रं च खिन्नगात्रः प्रमार्ष्टि चेत्। तदानिष्टं भवेद्भर्त्तुरन्यथा च शुभं भवेत्। व्यथमानः पतेत् त्रस्तः कक्षबन्धे यदा द्विपः। नाभिनन्देच्च माल्यादि तदा परिभवो भवेत्। अकस्मादेव कुप्यन्ति भ्रमन्ति च पतन्ति च। करिणो यदि तद्विद्यात् विग्रहं समुपस्थितम्। यदा पश्यति मातङ्गोविद्रवञ्च पराजयम्। प्रवासं परराष्ट्रं वा तदा भवति दुर्मनाः। अदंशव्रणपीडायां करेण परिवीजनात्। गण्डूषदेशनिष्पेषात् सव्याजमुपसर्पणात्। अकस्माच्च स्खलद्गत्या धरण्यां प्रणिपातनात्। जलप्रतारवैमुख्यादहितभक्ष्यसेवनात्। स्तब्धकर्णतया गत्या पादाग्रवेशनादपि। द्रुतदद्र्वादिपीलुत्वादकल्याणकरः करी। आत्तग्रहोजलोत्तीर्णोरिपूणां ग्रहणं वदेत्” इङ्गितम्।
“जायते द्विविधः कोपः संश्चासंश्च विषाणिनाम्। शिष्यक्रोधोह्यभीष्टः स्यादनिष्टोऽशिष्यरोषणः। यः क्रुध्यति चिरेणैव मृदुक्रोधो भवेदपि। वाग्दण्डमात्रबन्धैश्च प्रतिषिद्धो न मुह्यति। अनुशाम्यति रोषाच्च स शिष्यक्रोधसंज्ञितः। इष्यते सर्व्वकार्य्येषु शुभजातिर्मतङ्गजः। यः क्रुध्यत्यचिरिणैव भृशक्रोधो भवेदपि। प्रतिषिद्धश्च वाग्दण्डतीक्ष्णप्रजनकाङ्गुशैः। मुह्यत्येव चिरेणापि रोषाद्विरतिमेति च। अशिष्यक्रोधसंज्ञोऽसौ विज्ञेयो वारणाधमः” इति कोपः। विस्तरस्तु पालकाव्यादौ दृश्यः।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
दुग्धं गीतामृतं महत् 
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा 
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
गगनेन्द्रनाथठाकुरः  बङ्गालप्रदेशे जात । स महान्‌ चित्रकारः आसीत्‌ । सः रवीन्द्रनाथठाकुरस्य बन्धुः आसीत्।
"?=गगनेन्द्रनाथठाकुरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महावीरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वर्धमानः, श्रमणः, ज्ञातपुत्रः
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
महावीरः (  ˈəɑːːəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु अन्तिमः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः महावीरस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं सिंहः इत्यस्ति ।
कौमारावस्थायां महावीरस्य शरीरस्य औन्नत्यं सप्त  हस्तमात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “मातङ्ग” इत्याख्यः यक्षः, “सिद्धयिका” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् । भगवान् महावीरः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयश्चासीत् ।
२१ प्रथमः, द्वितीयः च भवः
२२ तृतीयः, चतुर्थः च भवः
२३ पञ्चमः भवः
२४ षष्ठः, सप्तमः च भवः
२५ अष्टमः, नवमः च भवः
२६ दशमः, एकादशः च भवः
२७ द्वादशः, त्रयोदशः च भवः
२८ चतुर्दशः, पञ्चदशः च भवः
२९ षोडशः, सप्तदशः च भवः
२१० अष्टादशः, एकोनविंशतितमः च भवः
२११ विंशतितमः, एकविंशतितमः च भवः
२१३ त्रयोविंशतितमः, चतुर्विंशतितमः च भवः
२१४ पञ्चविंशतितमः, षड्विंशतितमः च भवः
७ साधनायाम् उपसर्गाः
७१ उपसर्गाः
९७ अपरिग्रहः
१० महावीरस्य प्रभावः
१११५ षोडशवर्षं, सप्तदशवर्षं च
१११७ एकोनविंशतितमवर्षं, विंशतितमवर्षं च
१११८ एकविंशतितमवर्षतः, एकोनत्रिंशत्तमवर्षपर्यन्तं च[१७]
१३ धार्मिकः परिवारः
१३१ एकादश गणधराः
१५ निर्वाणम्
१६ गौतम-इन्द्रभूतेः केवलज्ञानम्
१८ सम्बद्धाः लेखाः
२० सन्दर्भाः
देवायुष्यं समाप्य भगवतः जीवः भरतक्षेत्रस्य क्षत्रियकुण्ड-नामके ग्रामे अवातरत् । तस्मिन् ग्रामे चैत्र-मासस्य शुक्लपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ उत्तराषाढा-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः महावीरस्य जन्म अभवत् [२]। महावीरस्य पिता सिद्धार्थः, माता च त्रिशला आसीत् ।
गर्भपरिवर्तनम्[सम्पादयतु]
ऋषभदत्तः नामकः ब्राह्मणकुण्ड-ग्रामस्य कश्चन नायकः आसीत् । ब्राह्मणकुण्डग्रामे ब्राह्मणाः एव निवसन्ति स्म । ऋषभदत्तः कोडालगोत्रीयः, देवानन्दा जालन्धरगोत्रीया च आसीत् । एकदा आषाढ-मासस्य शुक्लपक्षस्य षष्ठ्यां तिथौ उत्तराफाल्गुनी-नक्षत्रे रात्रौ देवानन्दा तीर्थङ्करत्वसूचकान् चतुर्दश स्वप्नान् दृष्टवती । रात्रौ एव देवानन्दा ऋषभदत्ताय चतुर्दशस्वप्नान् श्रावितवती । तस्यां रात्रौ एव भगवतः महावीरस्य जीवः देवानन्दायाः गर्भं प्राविशत् [३]।
आगामि-दिवसे ऋषभदत्तः स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रं स्वप्नानां फलादेशाय वर्तते । स्वप्नशास्त्रिणां पूजनं कृत्वा देवानन्दा चतुर्दश स्वप्नान् श्रावितवती । स्वप्नशास्त्रिभिः स्वप्नानां फलादेशं कृतं यत् – “देवानन्दायाः गर्भे एकः श्रेष्ठः बालकः अस्ति । सः बालकः अन्तिमः तीर्थङ्करः भविष्यति” इति । स्वप्नशास्त्रिणां वचांसि श्रुत्वा ऋषभदत्तः, देवानन्दा च प्रसन्नौ अभवताम् । देवानन्दा गर्भस्य विशिष्टतया पालनं कुर्वती आसीत् ।
एकदा शकेन्द्रः अवधिज्ञानेन ऋषभदत्तस्य गृहे देवानन्दायाः गर्भे प्रभोः विकासशीलं शरीरं दृष्टवान् । इन्द्रेण विचारितं यत् – “तीर्थङ्करस्य, चक्रवर्तिनः, बलदेवस्य, वासुदेवस्य, प्रतिवासुदेवस्य च जन्म केवलं क्षत्रियगृहे एव् भवति । अयं तु महदाश्चर्यः वर्तते यत् – “भगवतः अवतरणं ब्राह्मणवंशे अभवत्” । तीर्थङ्करस्य जन्म सदैव प्रभावशालिनि कुले एव भवति । वर्तमाने काले क्षत्रियवंशस्य अत्यधिकः प्रभावः वर्तते । अतः भगवतः शरीरस्य गर्भपरिवर्तनं करणीयम्” इति ।
इन्द्रेण हरिणगमेशी इत्याख्यः देवः आहूतः । शकेन्द्रेण हरिणगमेशी उक्तः यत् – “अन्तिमः तीर्थङ्करः देवानन्दायाः गर्भे अस्ति । अतः तस्य शरीरं क्षत्रियकुण्ड-ग्रामस्य राज्ञः सिद्धार्थस्य पत्न्याः त्रिशलायाः गर्भे स्थापयतु । त्रिशलायाः गर्भे यः जीवः वर्तते, तज्जीवं देवानन्दायाः गर्भे स्थापयतु” ।
इन्द्रस्य आज्ञानुसारं हरिणगमेशी गर्भपरिवर्तनाय प्रस्थितवान् । देवानन्दा रात्रौ निन्द्राधीना आसीत् । तस्मिन् दिने गर्भकालस्य त्र्यशीतितमा रात्रिः आसीत् । हरिणगमेशी गर्भपरिवर्तनाय भगवतः प्रार्थनां चकार, आज्ञां च स्वीकृतवान् । अनन्तरं हरिणगमेशी देवानन्दात्रिशलायोः गर्भपरिवर्तनं कृतवान् ।
गर्भपरिवर्तनस्य कार्यं भाद्रपदमासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ अभवत् । तस्यां रात्रौ देवानन्दा, त्रिशला च चतुर्दशस्वप्नान् दृष्टवती । राज्ञ्या त्रिशलया चतुर्दशस्वप्नाः सिद्धार्थाय श्राविताः । आगामिदिवसे राज्ञा सिद्धार्थेन स्वप्नशास्त्रिणः आहूताः । स्वप्नशास्त्रिभिः स्वप्नानां फलादेशः कृतः । तैः उक्तः यत् – “महाराज्ञ्याः गर्भे अन्तिमतीर्थङ्करस्य जीवः अस्ति” । स्वप्नशास्त्रिणां वचांसि श्रुत्वा राज्ञा स्वप्नशास्त्रिभ्यः दक्षिणाः प्रदत्ताः ।
यदा त्रिशलायाः गर्भं भगवतः जीवः प्राविशत्, तावत् राज्ञः सिद्धार्थस्य राज्यम् अन्नैः, सम्पत्त्या च परिपूर्णम् अभवत् । देवसाहाय्येन तस्य राज्यम् अर्थसम्पन्नम् अभवत् ।
गर्भे भगवतः जीवः सप्तमासात्मकः अभवत् । तदा भगवान् विचारितवान् यत् – मया हस्तपादचालनेन मात्रे पीडा भविष्यति । अतः भगवता हस्तपादचालनम् अवरुद्धम् । गर्भस्पन्दने अवरुद्धे सति माता त्रिशला चिन्ताग्रस्ता अभवत् । अनन्तरं सा रुदन्ती आसीत् । सर्वे जनाः अपि चिन्ताग्रस्ताः अभवन् । भगवान् अवधिज्ञानेन बहिर्दृश्यम् अपश्यत् । तद्दृश्यं हृदयविदारकम् आसीत् । तदृष्ट्वा भगवता तत्कालमेव हस्तपादचालनम् आरब्धम् । तदा सर्वे जनाः निश्चिन्ताः जाताः । मातृपित्रोः स्नेहं दृष्ट्वा भगवता गर्भे एव प्रतिज्ञा कृता यत् – “मातृपित्रोः स्वर्गवासानन्तरम् एव अहं दीक्षां स्वीकरिष्यामि, तत्पूर्वं न” इति ।
गर्भकालस्य नवमासानन्तरं भगवतः महावीरस्य जन्म अभवत् । षड्पञ्चाशत् दिक्कुमारीभिः प्रसुतिकर्म कारितम् । पीडारहितः प्रसवः जातः । प्रसवसमये इन्द्रः समागतवान् । इन्द्रः शिशोः प्रतिरूपं मातुः समीपे स्थापयित्वा भगवतः शरीरं पुण्डरीकवनं नीतवान् । तत्र एकस्यां शिलायां पूर्वाभिमुखमुपविश्य इन्द्रः शिशुं हस्तयोः अस्थापयत् । तस्मिन् समये अन्ये त्रिषष्टिः इन्द्राः, देवाः चापि समुपस्थिताः आसन् । देवाः जलं नीत्वा आगतवन्तः । सर्वैः भगवतः महावीरस्य अभिषेकः कृतः । अभिषेकान्ते पुनः शिशुं मातुः क्रोडे अस्थापयत् ।
राज्ञा पुत्रप्राप्त्याः प्रसन्नतायां सर्वेभ्यः दानं प्रदत्तवान् । नगरजनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । एकादशदिनानि यावत् जन्मोत्सवः आचरितः । लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः च भगवतः महावीरस्य जन्मोत्सवे समुपस्थिताः आसन् । लोकान्तिकदेवानां, इन्द्राणां च उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते स्म । ये बन्दिनः आसन्, तेभ्यः राज्ञा मुक्तिः अदीयत [४]।
भगवान् महावीरः सप्तविंशतिभवानां यात्रां कृतवान् आसीत् । मनुष्यः स्वकर्मणा एव स्वर्गं नरकं वा गच्छति । अनेन प्रकारेण महावीरस्य आत्मना अपि स्वकर्मानुसारं सुखं, दुःखं च भुक्तम् । महावीरस्य आत्मना बहूनां भवानां यात्रा कृता अस्ति । किन्तु यावत् महावीरस्य आत्मना सम्यक्त्वं प्राप्तं, तावदेव भवानां गणना कृता अस्ति । अतः महावीरस्य षड्विंशतिभवानां विवरणम् अधः लिखितम् अस्ति [५]।
प्रथमः, द्वितीयः च भवः[सम्पादयतु]
जम्बूद्वीपस्य पश्चिममहाविदेहे महाविप्र-नामके विजये जयन्ती-नामिका नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा शत्रुमर्दनः आसीत् । तस्य राज्ये पृथ्वीप्रतिष्ठा-नामकः ग्रामः आसीत् । तस्य ग्रामस्य अधिकारी नयसारः आसीत् ।
एकदा राज्ञः आज्ञानुसारं नयसारः काष्ठानि आनेतुम् अनेकैः जनैः सह वनं गतवान् आसीत् । मध्याह्ने एकस्य वृक्षस्य अधः सर्वे भोजनं कुर्वन्तः आसन् । तदा नयसारेण वने केचन मुनयः दृष्टाः । नयसारः उत्थाय मुनीनां वन्दनां चकार । ते मुनयः पिपासवः, बुभुक्षिताः च आसन् । नयसारेण मुनिभिः जलपानं भोजनं च प्रदत्तम् । अनन्तरं मुनिभिः नयसाराय उपदेशः प्रदत्तः । तस्य नयसारस्य मनसि प्रभावः अभवत् । अतः तस्मिन् भवे एव नयसारः सम्यक्त्वं प्राप्तवान् । नयसारः दीक्षाम् अङ्गीकृत्य साधनां चकार । मृत्योः अनन्तरं द्वितीये भवे सौधर्म-नामके देवलोके पल्योपम-देवः अभवत् ।
तृतीयः, चतुर्थः च भवः[सम्पादयतु]
देवलोकस्य आयुष्यं समाप्य नयसारस्य जीवः चक्रवर्तिनः भरतस्य पुत्रस्वरूपेण अवतीर्णः । तस्य नाम मरीचिः आसीत् । एकदा ऋषभदेवः अयोध्यानगरीं प्राप्तवान् । भगवतः ऋषभदेवस्य प्रवचनं श्रुत्वा राजकुमारः मरीचिः विरक्तो जातः । अतः तेन भगवतः ऋषभदेवात् दीक्षा स्वीकृता । सः एकादशाङ्गानाम् अध्ययनं कृतवान् ।
एकदा चक्रवर्ती भरतः भगवन्तम् ऋषभदेवं पृष्टवान् यत् – “भवतः सभायां कोऽपि जीवः अस्याम् अवसर्पिण्यां भवत्सदृशः तीर्थङ्करः भवेत् ? तदा भगवान् ऋषभदेवः उक्तवान् यत् – अस्यां सभायां तादृशः कोऽपि नास्ति किन्तु बहिः ते पुत्रः मरीचिः अस्ति । सः अस्मिन् भरतक्षेत्रे अन्तिमः तीर्थङ्करः, महाविदेहक्षेत्रस्य मूका-नगर्यां प्रियमित्र-नामकः चक्रवर्ती च भविष्यति ।
भरतेन अयं शुभसमाचारः मरीचये श्रावितः । शुभसमाचारं श्रुत्वा मरीचिः प्रसन्नः जातः । सः उक्तवान् यत् –
आद्योहं वासुदेवानां, पिता मे चक्रवर्तिनाम् ।
पितामहो जिनेन्द्राणाम्, ममाहो उत्तमं कुलम् ॥
“मे कुलं कीदृशम् उन्नतम् अस्ति ? मम पिता प्रथमः चक्रवर्ती, मे पितामहः प्रथमः तीर्थङ्करः च अस्ति । अहमपि तीर्थङ्करः, प्रथमः वासुदेवः, चक्रवर्ती च भविष्यामि” इति सः वदन् आसीत् । स्वस्य कुलस्य अभिमानेन मरीचिना नीचगोत्रस्य बन्धनं कृतम् ।
एकदा मरिचिः रोगग्रस्तः आसीत् । तदा केऽपि तस्य सेवायाम् उपस्थिताः नासन् । तस्मिन् दिवसे मरिचिना निर्णयः कृतः यत् – “एकः शिष्यः अपेक्षितः” । यदा मरिचिः स्वस्थः अभवत्, तदा तेन पूर्ववत् जनेभ्यः उपदेशः प्रदत्तः । कपिल-नामकः राजकुमारः मरीचेः शिष्यः भवितुम् आगतः । मरीचिना कपिलः शिष्यत्वेन स्वीकृतः आसीत् । अनन्तरं त्रिदण्डीसन्यासी इव मरीचिना अवशिष्टं जीवनं यापितम् ।
अन्ते मरीचिः मृत्योः अनन्तरं ब्रह्म-नामके पञ्चमे देवलोके देवः अभवत् ।
पञ्चमः भवः[सम्पादयतु]
ब्रह्मलोकस्य आयुष्यं समाप्य महावीरस्य जीवः कोल्लाकसन्निवेषे कौशिक-नामकस्य ब्राह्मणस्य स्वरूपेण अवतीर्णः । अशीतिलक्षं पूर्ववर्षाणां तस्य आयुष्यम् आसीत् । अस्य भवस्य अनन्तरं महावीरस्य जीवेन बहूनां लघुनां भवानां यात्रा कृता आसीत् । किन्तु सप्तविंशतिभवेषु तेषां गणना न कृता ।
षष्ठः, सप्तमः च भवः[सम्पादयतु]
षष्ठे भवे भगवतः महावीरस्य जीवः पुनः मनुष्ययोनौ अवतीर्णः । थुना-नगर्यां पुष्यमित्र-नामकस्य ब्राह्मणस्वरूपे महावीरस्य जन्म अभवत् । सः गृहस्थाश्रमे परिव्राजकपदं प्रापत् । अनन्तरं सप्तमे भवे महावीरस्य जीवः सौधर्मनामके प्रथमे देवलोके देवः अभवत् ।
अष्टमः, नवमः च भवः[सम्पादयतु]
देवायुष्यं समाप्य तस्य जीवः चैत्यसन्निवेषे अग्निहोत्रब्राह्मणस्य स्वरूपेण अवातरत् । अन्ते अग्निहोत्रब्राह्मणः परिव्राजकपदं प्राप्तवान् । तस्य सम्पूर्णम् आयुष्यं चतुषष्टिलक्षपूर्ववर्षाणाम् आसीत् । नवमे भवे ईशान-नामके द्वितीये देवलोके देवः अभवत् ।
दशमः, एकादशः च भवः[सम्पादयतु]
दशमे भवे तस्य जीवस्य जन्म मन्दिरसन्निवेषे अग्निभूतिनामकस्य ब्राह्मणस्वरूपे अभवत् । अन्ते तेन परिव्राजकदीक्षा स्वीकृता । तस्य सम्पूर्णम् आयुष्यं षड्पञ्चाशल्लक्षं पूर्ववर्षाणाम् आसीत् । अनन्तरम् एकादशे भवे सः सनत्कुमार-नामके तृतीये देवलोके देवः अभवत् ।
द्वादशः, त्रयोदशः च भवः[सम्पादयतु]
देवायुष्यं समाप्य पुनः महावीरस्य जीवः द्वादशे भवे श्वेताम्बिका-नामिकायां नगर्यां भारद्वाज-नामकस्य ब्राह्मणस्य स्वरूपेण अवतीर्णवान् । भारद्वाजेन अपि परिव्राजकदीक्षा अङ्गीकृता आसीत् । तस्य सम्पूर्णम् आयुष्यं चतुश्चत्वारिंशल्लक्षपूर्ववर्षाणाम् आसीत् । मृत्योः अनन्तरं त्रयोदशे भवे माहेन्द्र-नामके चतुर्थे देवलोके देवः अभवत् । तदनन्तरम् अपि तस्य जीवनस्य बहूषु लघुभवेषु जन्म अभवत् ।
चतुर्दशः, पञ्चदशः च भवः[सम्पादयतु]
पुनः भगवतः महावीरस्य जन्म राजगृहनगरे स्थावर-नामकस्य ब्राह्मणत्वेन अभवत् । सः अपि परिव्राजकपदं प्रापत् । तस्यायुष्यं चतुस्त्रिंशल्लक्षपूर्ववर्षाणाम् आसीत् । अनन्तरं पञ्चदशे भवे सः ब्रह्म-नामके पञ्चमे देवलोके देवः अभूत् ।
षोडशः, सप्तदशः च भवः[सम्पादयतु]
राज्ञा विश्वनन्दिना विश्वभूतिं दूरं प्रेषितुम् एका युक्तिः विचारिता । समीपस्थेन राज्येन सह युद्धस्य घोषणा कृता । तस्य राज्यस्य राजा पुरुषसिंहः आसीत् । विश्वनन्दिना उक्तं यत् – “पुरुषसिंहः अस्माकं विद्रोही अभवत् । अतः तेन सह युद्धं कर्तुम् अहं गच्छन् अस्मि” । अयं समाचारः विश्वभूतिना अपि श्रुतः । सः त्वरितमेव राजाप्रासादं प्राप्तवान् । विश्वभूतिना विश्वनन्दिने निवेदनं कृतं यत् – “अहं पुरुषसिंहेन सह युद्धं कर्तुं गमिष्यामि । अतः मह्यम् आज्ञां यच्छतु” इति । ततः परं विश्वभूतिः सेनया सह प्रस्थितवान् ।
विश्वभूतेः गमनानन्तरं विशाखनन्दी जलक्रीडायै गतवान् । विश्वभूतिः यदा पुरुषसिंहस्य राज्यं प्राप्तवान्, तदा पुरुषसिंहेन विश्वभूतेः स्वागतं कृतम् । तत्र गत्वा विश्वभूतिना सत्यं ज्ञातम् । सः प्रत्यागच्छन् आसीत् । प्रत्यागमने उद्यानरक्षकेण सः समाचारं प्राप्तवान् यत् – “विशाकनन्दी उद्याने जलक्रीडां कुर्वन् अस्ति” ।
विश्वभूतिः सर्वं सत्यं ज्ञातवान् यत् – “राज्ञा विश्वनन्दिना एव स्वस्य पुत्रस्य सुखाय एव पुरुषसिंहस्य विद्रोहस्य षड्यन्त्रं रचितम् आसीत् । सर्वं ज्ञात्वा विश्वभूतिः क्रुद्धः जातः । किन्तु क्रोधे शान्ते सति विश्वभूतेः मनसि संवेगस्य भावः उद्भूतः । अतः सः दीक्षाम् अङ्गीकर्तुं विचारितवान् । अतः ततः एव सः आर्यसंभूत-नामकस्य मुनेः समीपं गत्वा चारित्रम् अङ्गीकृतवान् ।
विश्वभूतिः मुनिः अभवत् इति सन्देशं प्राप्य राजा विश्वनन्दी परिवारेण सह अपराधस्य क्षमां याचितुं तत्र गतवान् । “मुनिधर्मं त्यक्त्वा राजशासनं चालयतु” इति राज्ञा निवेदनं कृतम् । किन्तु विश्वभूतिना तस्य निवेदनम् अस्वीकृतम् । स्वस्य गुरोः सेवायाम् एव सः तपः कुर्वन् आसीत् । गुर्वाज्ञया सः एकाकी विहारमपि कुर्वन् आसीत् । तस्मिन् जन्मनि तस्य आयुष्यं कोटिवर्षाणाम् आसीत् ।
सप्तदशे भवे नयसारस्य जीवः महाशुक्रनामके सप्तमे देवलोके देवः अभवत् ।
अष्टादशः, एकोनविंशतितमः च भवः[सम्पादयतु]
महाशुक्रदेवलोकस्य आयुष्यं समाप्य नयसारस्य जीवः पोतनपुर-नगरे त्रिपृष्ठनामकस्य राजकुमारस्य स्वरूपेण अवतीर्णः ।
पोतनपुर-नगरस्य राजा प्रजापतिः आसीत् । तस्याः द्वे पत्न्यौ आस्ताम् । भद्रा, मृगावती च । भद्रा अचल-नामकं राजकुमारम् अजीजनत् । त्रिपृष्ठस्य जन्म मृगवत्याः कुक्ष्याः अभवत् । द्वौ भ्रातरौ सर्वविद्यानां ज्ञातारौ आस्ताम् । तस्याम् अवसर्पिण्यां तौ प्रथमः बलदेवः, वासुदेवश्च अभवताम् ।
तस्मिन् काले अश्वग्रीवः इत्याख्यः प्रतिवासुदेवः आसीत् । सः त्रिखण्डानां श्रेष्ठः, प्रभावशाली, प्रतापी च अधिपतिः आसीत् । रत्नपुर-नगरी तस्य राजधानी आसीत् । एकदा सः विचारितवान् यत् – “त्रिषु खण्डेषु मत्सदृशः न कोऽपि बलवान् । यदि कोऽपि स्यात् तर्हि मया तस्य परिचयः ज्ञातव्यः” इति ।
अश्वग्रीवेण अस्मिन् विषये एकः ज्योतिषाचार्यः पृष्टः । तदा ज्योतिषाचार्यः उक्तः यत् – “यः राजकुमारः भवतः राजदूतं चण्डवेगम् अपमानितं पराजितं वा करिष्यति, शालिक्षेत्रे सिंहात् रक्षणाय प्रेषितेषु राजकुमारेषु यः सिंहस्य वधं करिष्यति, सः राजकुमारः एव भवतः हत्यां करिष्यति ।
तदा तस्मिन् समये अश्वग्रीवस्य राज्ये कश्चन सिंहः आतङ्कं कुर्वन् आसीत् । तेन जनाः भयभीताः आसन् । सिंहः जनान् भक्षयति स्म । अश्वग्रीवेण सिंहं हन्तुं बहवः प्रयासाः कृताः । किन्तु सर्वे प्रयासाः व्यर्थाः अभवन् । अतः क्षेत्राणां सुरक्षायै अश्वग्रीवेण प्रतिक्षेत्रे एकस्य राज्ञः नियुक्तिः कृता । तेषु राजसु प्रजापतिः राजा अपि अन्यतमः आसीत् । प्रजापतिः शालिक्षेत्रं गन्तुं सज्जः अभवत् । किन्तु त्रिपृष्ठेन आग्रहपूर्वकं प्रजापतिः अवरुद्धः ।
त्रिपृष्ठः अचलेन सह शालिक्षेत्रं प्रापत् । त्रिपृष्ठः विचारितवान् यत् – “यदा सिंहस्य वधं करिष्यामि, तदैव जनाः सुखिनः भविष्यन्ति । अतः सिंहस्य नाशः आवश्यकः वर्तते । जनेभ्यः सिंहविषयिकीं समस्यां ज्ञात्वा द्वौ भ्रातरौ सिंहं हन्तुं सिंहस्य गुहां प्रति प्रस्थितवन्तौ । तत्र गत्वा ताभ्याम् उग्रस्वरेण सिंहः आहूतः । उग्रस्वरं श्रुत्वा सिंहः क्रुद्धः जातः । सिंहः गुहायाः बहिरागतः । सिंहं दृष्ट्वा त्रिपृष्ठेन विचारितं यत् - “सिंहः शस्त्रहीनः, रथहीनः च अस्ति । मया अपि शस्त्रस्य रथस्य च उपयोगः न करणीयः” इति । अतः सः शस्त्रहीनः, रथहीनः च युद्धं कर्तुं सज्जः अभवत् । सिंहेन त्रिपृष्ठस्योपरि आक्रमणं कृतम् । त्रिपृष्ठेन अपि विद्युद्वेगेन सिंहस्योपरि आक्रमणं कृतम् आसीत् । त्रिपृष्ठेन हस्ताभ्यां सिंहः हतः ।
सिंहस्य हत्यायाः सन्देशं प्राप्य अश्वग्रीवः भीतः जातः । “त्रिपृष्ठः एव मे मृत्योः कारणं भविष्यति” इति अश्वग्रीवेण विचारितम् । अतः तेन प्रजापतये सन्देशः प्रेषितः यत् – “भवतः राजकुमारौ वीरौ स्तः । अतः कृतस्य पराक्रमस्य निमित्तं ताभ्यां राजकुमाराभ्यां पुरस्कारं दातुम् इच्छामि । तेन कारणेन तौ अत्र प्रेषयतु” ।
त्रिपृष्ठेन प्रत्युत्तरं प्रदत्तं यत् – “यः सिंहम् अपि हन्तुम् असमर्थः अस्ति, तस्य कमपि पुरस्कारम् आवां न स्वीकरिष्यावः । अनेन प्रत्युत्तरेण प्रतिवासुदेवः अश्वग्रीवः क्रुद्धः अभवत् । सः युद्धं कर्तुं निर्गतः । त्रिपृष्ठाश्वग्रीवयोः भयङ्करं युद्धम् अभवत् । युद्धे त्रिपृष्ठेन सुदर्शनचक्रेण अश्वग्रीवः हतः । तदैव त्रिपृष्ठः प्रथमः वासुदेवः, अचलः प्रथमः बलदेवः अभवत् ।
समयान्तरे द्वौ भ्रातरौ भगवद्भक्तौ अभवताम् । वासुदेवः क्रूरः शासकः आसीत् । सः क्रूरतया शासनं करोति स्म । शासनविरुद्धं कार्यं तस्मै न रोचते स्म । तेन तस्मिन् जन्मनि बहूनि हिंसकानि कार्याणि कृतानि आसन् । अतः सः सप्तमं नरकं गतवान् ।
त्रिपृष्ठस्य सम्पूर्णम् आयुष्यं चतुरशीतिलक्षवर्षाणाम् आसीत् । तेषु वर्षेषु तेन पञ्चविंशतिसहस्रं वर्षाणि बाल्यावस्थायां, पञ्चविंशतिसहस्रं वर्षाणि माण्डलिकराजास्वरूपेण, एकसहस्रं वर्षाणि दिग्विजयाय च भुक्तानि आसन् । अवशिष्टानि एकोनपञ्चाशदधिकत्र्याशीतिलक्षं वर्षाणि वासुदेवस्वरूपेण व्यतीतानि आसन् । वासुदेवत्रिपृष्ठस्य मृत्योः अनन्तरं बलदेवेन अचलेन भगवतः दीक्षा स्वीकृता । अन्ते सः सिद्धत्वं प्राप्तवान् ।
एकोनविंशतितमे भवे नयसारस्य जीवः सप्तमे नरके अप्रतिष्ठाननरकावासे अवतीर्णः । तस्मिन् जन्मनि सः त्रयस्त्रिंशत् सागरमात्रात्मकम् आयुष्यं प्रापत् ।
विंशतितमः, एकविंशतितमः च भवः[सम्पादयतु]
विंशतितमे भवे नयसारस्य जीवः सिंहयोनौ अवतीर्णः । अनन्तरम् एकविंशतितमे भवे चतुर्थे नरके नैरयिकः अभवत् । नरकस्य आयुष्यं समाप्य तस्य जीवेन बहुषु क्षुद्रभवेषु परिभ्रमणं कृतम् आसीत् । ते भवाः सप्तविंशतिभवेषु न गण्यन्ते ।
द्वाविंशतितमः भवः[सम्पादयतु]
राजा विमलः नीतिज्ञः आसीत् । एकदा सः अटितुं वनं गतवान् आसीत् । वने सः दृष्टवान् यत् – “केनचित् व्याधेन बहवः मृगाः बद्धाः” । अतः विमलेन व्याधः अवबोधितः । व्याधः सर्वेभ्यः मृगेभ्यः मुक्तिम् अददात् । अनेन प्रसङ्गेन विमलः चारित्रग्रहणं कृतवान् । राज्ञः विमलस्य कार्यैः त्रयोविंशतितमे भवे अपि मनुष्यजन्म अभवत् ।
त्रयोविंशतितमः, चतुर्विंशतितमः च भवः[सम्पादयतु]
एकदा राज्यस्य आयुधशालायाम् एकं चक्ररत्नं समुद्भूतम् । तेन चक्ररत्नेन प्रियमित्रेण षट्खण्डाः जिताः । तेन सः चक्रवर्ती राजा अभवत् । दीर्घकालानन्तरं प्रियमित्रः पोट्टिलाचार्यात् दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् । प्रियमित्रस्य सम्पूर्णम् आयुष्यं चतुरशीतिलक्षपूर्ववर्षाणाम् आसीत् । मृत्योः अनन्तरं तस्य जीवः महाशुक्र-नामके सप्तमे देवलोके सर्वार्थनामके विमाने महर्द्धिकदेवः अभवत् । तस्य आयुष्यं सप्ततिसागरमात्रात्मकम् आसीत् ।
पञ्चविंशतितमः, षड्विंशतितमः च भवः[सम्पादयतु]
सप्तमदेवलोकस्य आयुष्यं समाप्य नयसारस्य जीवः जम्बूद्वीपस्य भरतक्षेत्रस्य छत्रा-नामिकायां नगर्याम् अवतीर्णः । तस्याः नगर्याः राजा जितशत्रुः आसीत् । भद्रा-नामिका जितशत्रोः पत्नी आसीत् । भद्रा नन्दन-नामकम् एकं पुत्रम् अजीजनत् । यदा नन्दनः यौवनावस्थां सम्प्रापत्, तदा जितशत्रुणा राज्यस्य दायित्वं नन्दनाय प्रदत्तम् आसीत् । अनन्तरं जितशत्रुः दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् ।
पञ्चविंशतिलक्षवर्षाणां नन्दनस्य आयुष्यम् आसीत् । तेषु चतुर्विंशतिलक्षवर्षाणि गृहस्थावस्थायां व्यतीतानि । ततः परं नन्दनः पोट्टिलाचार्यात् दीक्षां प्रापत् । दीक्षानन्तरं नन्दनः एकलक्षं वर्षाणाम् आयुष्यं भुक्तवान् । नन्दनः एकादशाङ्गानाम् अध्ययनं कृत्वा कठोरतपस्वी अभवत् । अन्ते नन्दनेन एकमासस्य अनशनं कृत्वा समाधिः कृतः ।
षड्विंशतितमे भवे नयसारस्य जीवः प्राणत-नामके दशमे देवलोकस्य पुष्पोत्तरविमाने देवः अभवत् । तत्र सः विंशतिसागरमात्रात्मकम् आयुष्यं भुक्तवान् ।
अनेन प्रकारेण भगवान् सप्तविंशतिभवानां यात्रां चकार । अन्तिमे सप्तविंशतितमे भवे नयसारस्य जीवः महावीरस्य स्वरूपेण अवतीर्णवान् ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
बालकस्य जन्मनः एकादशदिनानाम् अनन्तरं नामकरणसंस्कारविधिः करणीयः भवति । अतः भगवतः महावीरस्य जन्मनः एकादश दिनानाम् अनन्तरं नामकरणसंस्कारस्य विधिः अभवत् । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । बहवः देवाः स्वर्गलोकात् अपि समागताः । चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकाः देवाः च अपि उत्सवम् आचरितवन्तः । तीर्थङ्करस्य सर्वेषु उत्सवेषु देवाः उपस्थिताः भवन्ति एव ।
राज्ये जनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । नामकरणोत्सवे बालकः नामकरणस्य चर्चा जाता । अतः राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । किन्तु देवैः गर्भकाले घटितानां घटनानाम् उल्लेखं कर्तुं राजा उक्तः । अतः राज्ञा गर्भकालस्य घटना श्राविता यत् – “यावत् अयं बालकः गर्भे आगतवान् आसीत्, तावत् अस्माकं राज्ये धनधान्यवृद्धिः अभवत्” । अतः अस्य बालकस्य नाम वर्धमानः इति करणीयम्” [६]। सर्वे जनाः समर्थनं प्रदत्तवन्तः ।
अनन्तरम् अन्यानि अपि नामानि अभवन् यथा – महावीरः, श्रमनः, ज्ञातपुत्रः इत्यादयः । तेषु महावीरः इति अत्यधिकं प्रचलितं नाम अस्ति ।
विद्यालयप्रसङ्गः[सम्पादयतु]
यदा वर्धमानः अष्टवर्षीयः अभवत्, तदा सिद्धार्थः तं पाठयितुम् अनयत् । शकेन्द्रः सर्वं दृष्ट्वा चकितः अभवत् । “वर्धमानः त्रिकालज्ञः अस्ति तथापि सिद्धार्थः वर्धमानं पाठयितुं नीतवान् । कलाचार्यः वर्धमानं किं पाठयिष्यति ?” इति शकेन्द्रेण विचारितम् ।
“वर्धमानः त्रिकालज्ञः अस्ति” इति जनाः न जानन्ति स्म । अतः शक्रः स्वयमेव आगतवान् । यदा उपाध्यायः अध्ययनारम्भं कुर्वन् अस्ति, तदैव शकेन्द्रः वृद्धब्राह्मणस्वरूपेण विद्यालयं प्राप्तवान् । उपाध्यायस्य समीपं गत्वा इन्द्रेण व्याकरणविषयकाः प्रश्नाः पृष्टाः । उपाध्यायः प्रश्नानाम् उत्तराणि दातुम् असमर्थः अभवत् । ते एव प्रश्नाः शक्रेण वर्धमानं प्रति पृष्टाः । तदा वर्धमानः सर्वेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि प्रदत्तवान् । उपाध्यायः स्तब्धः जातः । उपाध्यायः विचारितवान् यत् – “इमं बालकम् अहं किं पाठयिष्यामि ? अयं तु स्वयं दक्षः ।
अनन्तरम् इन्द्रः वास्तविकं स्वरूपं धृत्वा वर्धमानस्य परिचयं प्रदत्तवान् । सर्वे जनाः प्रफुल्लिताः अभवन् । ततः परम् उपाध्यायेन वर्धमानः राजप्रासादं प्रति आनीतः । तदा वर्धमानस्य  मुखात् यानि वचांसि निर्गतानि, तानि एव “ऐन्द्रव्याकरणम्” इति नाम्ना प्रसिद्धाः जाताः इति अनुमानम् [७]।
वर्धमानः किमपि वक्तुम् असमर्थः आसीत् । अतः सः मौनम् अभजत् । “वर्धमानस्य विवाहः भविष्यति” इति त्रिशलया सम्पूर्णे राज्ये घोषणा कारिता । बसन्तपुर-नगरस्य राजा समरवीरः आसीत् । तस्य पत्नी पद्मावती आसीत् । यशोदा-नामिका राज्ञः पुत्री आसीत् । तया सह वर्धमानस्य विवाहः अभवत् । विवाहानन्तरं तौ अनासक्तत्वेन जीवनं यापयतः स्म ।
समयान्तरे यशोदा एकां पुत्रीम् अजीजनत् । “प्रियदर्शना” इति तस्याः नामकरणं कृतम् । तस्याः जमालि-नामकेन राजकुमारेण सह तस्याः विवाहः अभवत् । दिगम्बरसम्प्रदाये वर्धमानस्य विवाहस्य वर्णनम् एव न लभ्यते । दिगम्बरसम्प्रदाये वर्धमानः बालब्रह्मचारी मन्यते [८]।
महावीरस्य  पिता, माता च भगवतः पार्श्वनाथस्य परम्परायाः श्रमणोपासकः आसीत् । महावीरः आरम्भादेव विरक्तः आसीत् । किन्तु मातृपित्रोः स्नेहवशात् सः दीक्षाविषयिकीं चर्चां न करोति स्म । तेन गर्भे एव प्रतिज्ञा कृता आसीत् यत् – “यावत् पर्यन्तं मे पितरौ जीविष्यतः, तावत्पर्यन्तम् अहं दीक्षां न स्वीकरिष्ये” ।
यदा महावीरः अष्टाविंशतिवर्षीयः आसीत्, तदा तस्य पितृभ्यां  दीक्षा स्वीकृता । अनन्तरं ताभ्याम् अनशनं कृतम् । समाध्यन्ते तौ अच्युतनामके द्वादशे देवलोके महर्द्धिकदेवौ अभवताम् । पित्रोः मृत्योः अनन्तरं महावीरेण नन्दीवर्धनः इत्याख्यः ज्येष्ठभ्राता पृष्टः यत् – “मह्यं दीक्षायै आज्ञां ददातु” इति । किन्तु नन्दीवर्धनेन उक्तं यत् – “इदानीं पित्रोः दुःखं वर्तते, तथापि भवान् दीक्षायाः चर्चां कुर्वन् अस्ति । यावत् मे मनः स्वस्थं मा भवेत्, तावत् दीक्षायाः चर्चां मा करोतु” इति । अतः नन्दीवर्धनेन महावीराय वर्षद्वयस्यावधिः प्रदत्तः ।
राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः, दुःखिनश्च अभवन् । यतः राज्ञः स्वभावः शान्तः, प्रभावी च आसीत् । यदा वार्षिकीदानं पूर्णमभवत्, तदा कार्त्तिक-मासस्य कृष्णपक्षस्य दशम्यां तिथौ उत्तराषाढा-नक्षत्रे भगवान् महावीरः सहस्रजनैः सह क्षत्रियकुण्ड-नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् । उद्याने देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवता महावीरेण दीक्षा स्वीकृता [९]। भगवान् महावीरः विचरन् कुमरि-ग्रामं प्रापत् । तत्र भगवान् ध्यानावस्थितः अभूत् । दीक्षानन्तरं महावीरस्य जीवने बहवः उपसर्गाः आगताः ।
साधनायाम् उपसर्गाः[सम्पादयतु]
भगवता महावीरेण दीक्षानन्तरं साधनायां स्वस्य जीवनं यापितम् आसीत् । प्रथमतः त्रयोविंशतीर्थङ्करं यावत् सर्वैः तीर्थङ्करैः साधना कृता । किन्तु महावीरेण सर्वेभ्यः तीर्थङ्करेभ्यः सर्वाधिकसाधना कृता आसीत् । महावीरस्य कर्माणि अपि अत्यधिकानि आसन् । तेन कारणेन जीवने उपसर्गाः अपि अत्यधिकाः अभवन् [१०]।
उपसर्गाः[सम्पादयतु]
इन्द्रः अवधिज्ञानेन अयं प्रसङ्गः दृष्टवान् । सः त्वरितमेव तत्स्थलं प्राप्तवान् । तेन गोपालकाः अवबोधिताः । अनन्तरं गोपालकाः ततः निर्गताः । इन्द्रेण भगवान् महावीरः उक्तः यत् – “ प्रभो ! भवतः नैकानि कर्माणि सन्ति । अतः उपसर्गाः अपि बहवः भविष्यन्ति । यदि भवान् आज्ञापयेत्, चेत् अहं भवतः सेवां करिष्यामि” । तदा भगवान् उक्तवान् यत् – “इन्द्र ! तीर्थङ्कराः आश्रिताः न भवन्ति । ते स्वसामर्थ्येण एव साधनां कुर्वन्ति । अतः मह्यं कस्यापि जनस्य साहाय्यस्यावश्यकता नास्ति ।
आगामिदिने भगवान् तस्मात् स्थानात् कोल्लागसन्निवेशं प्राप्तवान् । तत्र सः कस्यचित् ब्राह्मणस्य गृहे क्षीरान्नं भुक्तवान् ।
भगवतः महावीरस्य रहस्यकाले बहवः उपसर्गाः उद्भूताः । भगवतः रहस्यकालः कष्टमयः आसीत् । आचाराङ्गसूत्रे, कल्पसूत्रे च भगवतः महावीरस्य उत्तमसाधनायाः वर्णनं लभ्यते । दीक्षानन्तरम् इन्द्रेण भगवते एकं वस्त्रं प्रदत्तम् आसीत् । तद्वस्त्रं त्रयोदशमासान् यावत् भगवतः स्कन्धे स्थितम् आसीत् । अनन्तरं तद्वस्त्रं कुत्रचिद् निपतितम् । तावदेव भगवान् महावीरः निर्वस्त्रम् एव भ्रमणं करोति स्म ।
साधनायाः प्रथमवर्षम्[सम्पादयतु]
साधनायाः द्वितीयवर्षम्[सम्पादयतु]
अस्थिग्रामतः भगवान् वाचाला-क्षेत्रं प्राप्तवान् । वाचालाक्षेत्रस्य सन्निवेशद्वयम् आसीत् । उत्तरवाचाला, दक्षिणवाचाला च । द्वयोः सन्निवेशयोः मध्ये द्वे नद्यौ वहतः स्म । इन्द्रेण महावीराय प्रदत्तं वस्त्रं तस्मिन् मार्गे एव निपतितम् आसीत् ।
साधनायाः तृतीयचतुर्थवर्षे[सम्पादयतु]
चातुर्मास्यस्य समाप्त्यनन्तरं भगवान् महावीरः कोल्लाग-सन्निवेशं प्राप्तवान् । किञ्चित्समयं यावत् सः तत्र तपस्यां चकार । अनन्तरं ततः चम्पानगरं गतवान् । तत्र तृतीयः चतुर्थश्च चातुर्मास्यस्य व्यतीतः जातः ।
साधनायाः पञ्चमवर्षम्[सम्पादयतु]
भगवान् महावीरः विचारितवान् यत् – “मया बहूनां कर्मणां नाशः कर्त्तव्यः अस्ति” अत्र परिचिताः जनाः मिलन्ति । अतः मया अज्ञातप्रदेशः गन्तव्यः । तदा सः लाढ-देशं प्रति प्रस्थितवान् । लाढ-देशस्य भागद्वयम् आसीत् । व्रजभूमिः, शुभभूमिः च । लाढ-देशे भगवतः साधनायां बहवः उपसर्गाः समुद्भूताः । यथा –
भगवते निवासार्थं सानुकूलः आवासः न प्राप्तः । अतः भगवता वने एव निवासः कृतः । तेन तत्रैव साधना कृता आसीत् ।
आहारार्थम् अपि भगवते भोजनं न लभ्यते स्म । शुष्कान्नमपि न प्राप्यते स्म ।
यदा कदापि सः ग्रामं गच्छति स्म, तदा जनाः तं ताडयन्ति स्म, मार्गम् अवरोधयन्ति स्म च ।
एतादृशाः उपसर्गाः तस्मिन् देशे समुद्भूताः आसन् । तेन भगवता महती कर्मनिर्जरा कृता । यदा महावीरः आर्यप्रदेशं प्रति गच्छन् आसीत्, तदा सः पूर्णकलश-नामिकाम् आर्यरहितां नगरीं प्राप्तवान् । मार्गे गमने सति चौराः मिलितवन्तः । यदा महावीरं दृष्ट्वा चौराः शस्त्रैः ताडयितुं प्रयासं कृतवन्तः, तदा इन्द्रेण आगत्य चौराः अवरोधिताः । अनन्तरं भगवान् महावीरः आर्यदेशस्य मलय-क्षेत्रस्य भद्दिला-नामिकां नगरीं प्रापत् । तत्र महावीरेण चातुर्मास्यम् अनुष्ठितम् ।
साधनायाः षष्ठवर्षम्[सम्पादयतु]
भद्दिला-नगरीतः भगवान् महावीरः तम्बाय-सन्निवेशं प्राप्तवान् । अनन्तरं ततः सः कूपिय-सन्निवेशं सम्प्रापत् । महावीरेण सह कश्चन गोशालकः अपि विचरन् आसीत् । यदा तौ कूपिय-सन्निवेशं प्राप्तवन्तौ, तदा सर्वे जनाः तौ गुप्तचरौ ज्ञात्वा ताडितवन्तः । कूपिय-सन्निवेशे पार्श्वनाथस्य परम्परा प्रचलन्ती आसीत् । तस्याः परम्परायाः विजया, प्रगल्भा इति नामिके परिव्राजके आगत्य सर्वान् बोधितवत्यौ । ताभ्यां महावीरस्य परिचयः प्रदत्तः । तदा सर्वे जनाः महावीराय मुक्तिम् अददुः ।
महावीरः वैशाली-नगरानन्तरं ग्रामक-सन्निवेशं, शालिशीर्ष-ग्रामस्योद्यानं, भद्दिया-नगरीं च गतवान् । भद्दिया-नगर्यां भगवता चातुर्मास्यतपः अनुष्ठितम् । गोशालकः अपि पुनः महावीरेण सह सम्मिलितवान् ।
साधनायाः सप्तमवर्षम्[सम्पादयतु]
भद्दिया-नगरीतः महावीरः मगध-देशं यावत् विचरितवान् । अनन्तरम् आलम्भिया नगरे तेन चातुर्मास्यतपः कृतम् । साधनायाः सप्तमं वर्षम् उपसर्गरहितम् आसीत् ।
साधनायाः अष्टमवर्षम्[सम्पादयतु]
अष्टमे वर्षे भगवान् महावीरः लोहार्गल-सन्निवेशं प्राप्तवान् । जितशत्रुः तत्रत्यः राजा आसीत् । “महावीरः शत्रुः अस्ति” इति विचिन्त्य सैनिकैः महावीरः बद्धः । तत्र अस्थिग्रामस्य ज्योतिषाचार्यः अपि आसीत् । तेन आचार्ये महावीरः ज्ञातः । अनन्तरं ज्योतिषाचार्यः महावीरस्य परिचयम् अददात् । ततः भगवान् राजगृह-नगरं गतवान् । राजगृह-नगरे महावीरेण चातुर्मास्यं तपः कृतम् ।
साधनायाः नवमवर्षम्[सम्पादयतु]
नवमे वर्षे भगवान् पुनः आर्यरहितेषु प्रदेशेषु साधनां कर्तुं प्रस्थितवान् । अनार्यप्रदेशं प्राप्य तत्र तेन साधना आरब्धा । तत्रत्याः जनाः भगवते बहूनि कष्टानि ददति स्म । भगवता विचारितं यत् – “एतत् स्थानं चातुर्मास्यं कर्तुं योग्यं नास्ति” इति । अतः तेन चलन् एव चातुर्मास्यस्य तपः पूर्णं कृतम् ।
साधनायाः दशमवर्षम्[सम्पादयतु]
दशमे वर्षे भगवान् पुनः आर्यप्रदेशं प्राप्तवान् । गोशालकः अपि महावीरेण सह एव आसीत् । तत्र कूर्म-नामकः ग्रामः आसीत् । तस्मिन् ग्रामे वैशम्पायनः – इत्याख्यः तपस्वी आसीत् । गोशालकं दृष्ट्वा तपस्वी क्रुद्धः अभवत् । वैशम्पायनेन गोशालकं ताडयितुं तेजोलेश्यायाः प्रयोगः कृतः । किन्तु महावीरेण शीतललेश्यया तेजोलेश्या पराजिता । तद्दृष्ट्वा वैशम्पायनः चकितः अभवत् । अन्ते वैशम्पायनः भगवतः शक्तिम् अवगतवान् । वैशम्पायनः भगवते क्षमां ययाच । ततः परं भगवान् श्रावस्ती-नगरीं प्राप्तवन् । तत्र महावीरेण चातुर्मास्यस्य तपः कृतम् ।
साधनायाः एकादशवर्षम्[सम्पादयतु]
भगवतः एकादशवर्षं सानुलठ्ठीय-सन्निवेशे व्यतीतम् । तत्र भगवता नैकेषु स्वरूपेषु साधना कृता । “आनन्द गाथापति” इत्याख्यस्य सेविका उच्छिष्टम्, अवशिष्टम् च अन्नं क्षिप्तवती । तत्क्षिप्तेन अन्नेन भगवता भोजनं कृतम् ।
तेषाम् उपसर्गाणाम् अन्ते भगवान् महावीरः वज्र-नामके ग्रामे क्षीरान्नं भुक्तवान् । अनन्तरं सः पुनः वैशाली-नगरं प्राप्तवान् । तत्र तेन चातुर्मास्यं तपः कृतम् ।
साधनायाः द्वादशवर्षम्[सम्पादयतु]
वैशाली-नगरे चातुर्मासान् समाप्य भगवान् सुंसुमार-नगरं प्रापत् । तत्र अशोकवृक्षस्याधः महावीरः ध्यानावस्थां प्राविशत् । किञ्चित्समयान्तरे भगवान् महावीरः सुंसुमार-नगरतः कौशाम्बी-नगरीं प्राप्तवान् । कौशाम्बी-नगर्याम् एव चन्दना-नामिका भगवतः महावीरस्य प्रथमा शिष्या आसीत् । चन्दना कौशाम्बी-नगर्याः कस्यचित् धनिकस्य पत्नी आसीत् । चन्दनां सम्मिल्य भगवतः महावीरस्य अभिग्रहः पूर्णः अभवत् ।
साधनायाः त्रयोदशवर्षम्[सम्पादयतु]
छम्माणी-ग्रामात् भगवान् मध्यमा-ग्रामं गतवान् । तस्मिन् ग्रामे सः सिद्धार्थ-नामकस्य वणिजः गृहं प्राप्तवान् । तदा सिद्धार्थः स्वमित्रेण खरकेण सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत् । भगवन्तं दृष्ट्वा सिद्धार्थः नमस्कृतवान् । सिद्धार्थस्य मित्रं खरकः वैद्यः आसीत् । अतः खरकेण भगवतः उपचारः कृतः । यदा खरकेण भगवतः कर्णाभ्यां काष्ठकीलाः निष्कासिताः, तदा महावीरः उच्चस्वरेण परिगर्जितवान् । तेन गर्जनेन उद्यानम् अपि अनुगर्जितम् । अयं महावीरस्य अन्तिमः उपसर्गः आसीत् । अनन्तरं भगवता कैवल्यज्ञानं सम्प्राप्तम् ।
केवलज्ञानम्[सम्पादयतु]
भगवता महावीरेण त्रयोदशवर्षाणि यावत् साधना कृता । त्रयोदशेषु वर्षेषु महावीरः बहूनाम् उपसर्गानां कष्टम् अन्वभवत् । त्रयोदशवर्षाण्यन्तरं भगवान् महावीरः विचरन् जम्भिय-ग्रामं प्राप्तवान् । तस्य ग्रामस्य समीपम् ऋजुबालुका-नदी आसीत् । तस्यां नद्यां घोषे एकं क्षेत्रम्  आसीत् । श्यामक-नामकः कश्चन गाथापतिः तस्य क्षेत्रस्य स्वामी आसीत् । तस्मिन् क्षेत्रे शालवृक्षस्याधः एव भगवान् ध्यानावस्थां गतः ।
वैशाख-मासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ उत्तराफाल्गुनी-नक्षत्रे महावीरः कैवल्यज्ञानं प्रापत् । भगवतः रहस्यकालस्य अवधिः द्वादशवर्षाणि षण्मासानि पञ्चदशदिवसानि च आसन् । तस्मिन् दिवसे चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकदेवाः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वे मिलित्वा भगवतः महावीरस्य कैवल्यमहोत्सवम् आचरितवन्तः । अनन्तरं देवैः समवसरणं रचितम् । देवैः भगवतः प्रवचनस्य प्रशंसा अपि कृता ।
कैवल्यज्ञानस्य प्राप्त्यनन्तरम् ऋजुबालुका-नद्याः तटे भगवान् महावीरः प्रथमं प्रवचनं चकार । किन्तु प्रवचनं वने आसीत्, अतः जनाः गन्तुम् असमर्थाः आसन् । यद्यपि कैवल्यज्ञानानन्तरं प्रथमप्रवचने एव चतुर्विधसङ्घस्य स्थापना भवति स्म, किन्तु महावीरस्य प्रथमे प्रवचने जनाः एव नासन् । तेन सङ्घस्य स्थापना एव न जाता । इदमेकम् आश्चर्यं मन्यते । बहवः आचार्याः मन्यन्ते यत् – “प्रथमे प्रवचने जनाः आगतवन्तः आसन्, किन्तु केनचिदपि व्रतं न स्वीकृतम् [११]।
गणधराणां दीक्षा[सम्पादयतु]
महावीरस्य मुख्यसिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
भगवान् महावीरः सर्वज्ञः आसीत् । सः सर्वं जानाति स्म । तथापि सः तत्कालीनस्य प्रचलितानां कुप्रथानां विरोधं करोति स्म । तेन बहव्यः कुप्रथाः अवरोधिताः । सः सिद्धान्तवादी आसीत् । तस्य जीवने बहवः सिद्धान्ताः आसन् । तेषु केचन सिद्धान्ताः अधः निरूपिताः सन्ति [१३]।
जातिवादविरोधः[सम्पादयतु]
यद्यपि महावीरः धनाढ्यवंशेन सह सम्पर्कः अस्ति, तथापि सः जातिवादस्य विरोधं कुर्वन् आसीत् । “जातिवादः तत्वहीनः विषयः अस्ति” इति महावीरः कथयति स्म । महावीरस्य वैचारिकी क्षमता उच्चस्तरीया आसीत् । सः कथयति स्म यत् – “मनुष्यः जन्मनः कदापि उच्चः नीचः वा न भवति । कर्ममात्रेण एव मनुष्यः श्रेष्ठत्वं प्राप्नोति ।
स्वस्य तीर्थेषु अपि महावीरः शूद्रान् अपि सम्मेलयति स्म । जनाः तद्दृष्ट्वा विचारग्रस्ताः अभवन् । किन्तु महावीरेण उक्तं यत् – “कोऽपि जनः जन्मनः नीचः न भवति, अतः ये जनाः नीचः इति मन्यन्ते, ते हिंसां कुर्वन्ति” इति । भगवता प्रदत्तेन सन्देशेन लक्षाधिकाः पीडिताः, दलिताः, शूद्राः च आशान्विताः जाताः । भगवतः समवसरणे सर्वे जनाः भेदभावं विना एव प्रवचनं श्रोतुं गच्छन्ति स्म ।
धर्माधिकारः[सम्पादयतु]
एकदा कैश्चित् जनैः भगवान् महावीरः पृष्टः यत् – “भवता यस्य धर्मस्य स्थापना कृता, तस्य धर्मस्याधिकारः कस्मै अस्ति ? कः तस्य धर्मस्य स्वीकारं कर्तुं शक्नोति ?” तदा भगवता उक्तं यत् – “मया यस्य धर्मस्य स्थापना कृता अस्ति, तद्धर्मं कोऽपि जनः स्वीकर्तुं शक्नोति । धर्मस्य स्वीकरणे काऽपि बाधा नास्ति । धर्मस्य स्वीकरणे केवलं हृदयस्य शुद्धत्वम् आवश्यकं वर्तते । अशुद्धहृदयेन धर्मपालनं न क्रियते । धर्मस्य स्थायित्वाय पवित्रता आवश्यकी भवति” ।
अनेन प्रकारेण महावीरेण स्थापिते धर्मे सर्वेषां वर्गाणां जनाः सम्मिलिताः आसन् । यतो हि सः जातिभेदं न मन्यते स्म । अतः शूद्राः अपि तस्य धर्मस्य पालनं कुर्वन्ति स्म ।
पशुबलिविरोधः[सम्पादयतु]
अस्माकं भारतीयसंस्कृतिः प्राचीनयुगाधारिता वर्तते । ऋषिमुनिभिः यज्ञादिक्रियाणां मार्गाः उपदिष्टाः आसन् । किन्तु जनाः धर्मस्य दुरूपयोगं कुर्वन्तः आसन् । यज्ञादिकर्मसु पशूनां बलिः दीयते स्म । एतानि हिन्सात्मकानि कर्माणि न भवेयुः । अतः महावीरः यज्ञादिषु कर्मसु पशुबलेः विरोधं कृतवान् । महावीरः उक्तवान् यत् – “हिंसात्मकं कर्म पापम् इव भवति । हिंसया विना एव धर्मस्य पालनं कर्तुं शक्यते” इति ।
महावीरः स्त्रीपुरुषयोः भेदं न करोति स्म । सः स्त्रीपुरुषौ समानदृष्ट्या एव पश्यति स्म । तस्मिन् समये जनाः स्त्रीभ्यः महत्त्वं न ददति स्म । अतः महावीरः स्त्रीभ्यः सर्वान् अधिकारान् अयच्छत् । महावीरः कथयति स्म यत् – “केवलं लिङ्गमात्रेण एव स्त्रीपुरुषयोः भेदः वर्तते । आत्मविकासे तु स्त्रीपुरुषौ समानौ एव स्तः । स्त्री मातृशक्तिः अस्ति । अतः अस्माकं धर्मे तस्य स्थानम् उच्चतमं वर्तते” इति ।
लोकभाषाप्रयोगः[सम्पादयतु]
भगवान् महावीरस्य लोकभाषा “अर्धमागधी” इति आसीत् । अतः तेन तस्य लोकभाषायामेव सर्वत्र प्रवचनं कृतम् आसीत् । मगधक्षेत्रस्य, मगधसमीपस्थक्षेत्राणां च जनाः अर्धमागधी-भाषायाः प्रयोगं कुर्वन्ति स्म । महावीरः व्यवहारे अपि अर्धमागधी-भाषायाम् एव वदति स्म । अतः जैनधर्मस्य मूलागमेषु अपि अर्धमागधी-भाषा एव प्राप्यते ।
दासप्रथाविरोधः[सम्पादयतु]
अपरिग्रहः[सम्पादयतु]
“अपरिग्रहः” इति महावीरस्य महदुपदेशः आसीत् । सः धनम् अनर्थस्य मूलम् इति कथयति स्म । अर्थः धार्मिकप्रगतौ बाधकोऽस्ति । अतः “मुनिचर्यायाम् अर्थस्य त्यागः करणीयः” इति महवीरः उपदेशं ददाति स्म । श्रावकधर्मे अपि तस्य नियन्त्रणम् आवश्यकम् अस्ति ।
भगवता महावीरेण अपि बहुमात्रायां परिग्रहस्य त्यागः कृतः आसीत् । श्रावकैः आवश्यकतानुसारम् एव परिग्रहस्य सङ्ग्रहः करणीयः । शेषपरिग्रहस्य दानं त्यागः वा करणीयः भवति । सः कथयति स्म यत् – “धनसङ्ग्रहेण समस्याः उद्भवन्ति । परिग्रहस्य मोहवशात् धार्मिकजनः अध्यात्मिकः भवितुं न शक्नोति । अध्यात्मिकः भवितुं परिग्रहस्य त्यागः आवश्यकं भवति ।
महावीरस्य प्रभावः[सम्पादयतु]
महावीरस्य काले बहवः धर्मप्रवर्तकाः आसन् । सर्वे प्रवर्तकाः साधनाज्ञानमाध्यमेन जनेषु स्वस्य प्रभावं स्थापयितुं प्रयासान् कुर्वन्तः आसन् । तदा अन्ये षडाचार्याः आसन्, ये तीर्थङ्कराः कथ्यन्ते स्म । तथापि तेषु आचार्येषु महावीरस्य प्रभावः विशिष्टः आसीत् [१४]।
वैशाली-राज्यस्य गणपतिः चेटकः, मगधसम्राट् श्रेणिकः, अङ्गसम्राट् कोणिकः, सिन्धुनरेशः उदाई, उज्जयिनीनरेशः चन्द्रप्रद्योतनः इत्यादयः गणनायकाः, राजानः च भगवतः महावीरस्य उपासकाः आसन् ।
तस्मिन् काले आनन्दः, कामदेवः, शकडालः, महाशतकः इत्यादयः धनाढ्याः, समाजसेवकाः च आसन् । ते अपि आगार, अणगार च धर्मस्य पालनं कुर्वन्ति स्म । आर्यजनपदे अपि भगवतः महावीरस्य अत्यधिकः प्रभावः आसीत् । यतः तेन सामजिककुप्रथानां विरोधं कृत्वा तासां कुप्रथानां निवारणं कृतम् आसीत् । अतः सर्वत्र भगवतः प्रभावः दृश्यते स्म ।
तीर्थस्थापना[सम्पादयतु]
भगवतः समवसरणे एकादशगणधरैः सह ४४११ ब्राह्मणैः अपि मुनिदीक्षा स्वीकृता आसीत् । भगवता एकादशगणधराय त्रिपद्याः ज्ञानं प्रदत्तम् आसीत् । अनेन त्रिपद्याः ज्ञानेन तेभ्यः गणधरेभ्यः चतुर्दशपूर्वेण सह द्वादशाङ्ग्याः ज्ञानम् अभवत् । अतः ते गणधराः कथ्यन्ते [१५]।
बहवः जनाः श्रावकाश्राविकयोः धर्मं स्वीकृतवन्तः । बहुभिः जनैः साध्वीसाध्वोः धर्मः चापि स्वीकृतः । अनेन प्रकारेण वैशाख-मासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ महावीरः चतुर्विधतीर्थस्य स्थापनां चकार । तेन सः “तीर्थङ्करः” इति पदं प्रापत् । अनन्तरं भगवान् राजगृह-नगरं प्राप्तवान् । तस्मिन् वर्षे सः राजगृह-नगरे एव चातुर्मास्यव्रतं चकार ।
यदा भगवान् महावीरः राजगृह-नगरं प्राप्तवान्, तदा तत्रत्यः राजा श्रेणिकः परिवारेण सह भगवतः दर्शनार्थं गतवान् आसीत् । तस्मिन् चातुर्मासे राजकुमारेण मेघेन, राज्ञा नन्दीषेणेन च दीक्षा अङ्गीकृता आसीत् ।
द्वितीयवर्षम्[सम्पादयतु]
राजगृहनगरात् भगवान् ब्राह्मणकुण्ड-ग्रामं गतवान् । ऋषभदत्तः इत्याख्यः ब्राह्मणकुण्ड-ग्रामस्य प्रमुखः वर्तते स्म । तस्य पत्नी देवानन्दा आसीत् । द्वावेव श्रावकौ आस्ताम् । तौ द्वौ भगवतः महावीरस्य दर्शनार्थं गतवन्तौ । महावीरं दृष्ट्वा देवानन्दा प्रसन्ना अभवत् । तस्याः हृदयं मातृवात्सल्येन परिपूर्णं जातम् । देवानन्दायाः स्तनाभ्यां दुग्धधारा वहन्ती आसीत् । एतत्सर्वं दृष्ट्वा इन्द्रभूतिना महावीरः पृष्टः यत् – “किमस्य कारणम्” ?
महावीरः उक्तवान् यत् - “सा मम माता अस्ति । पुत्रस्नेहकारणात् एतत्सर्वं भवदस्ति । अनन्तरं भगवान् महावीरः प्रवचनं कृतवान् । प्रवचनानन्तरम् ऋषभदेवेन, देवानन्दया च साधुत्वं स्वीकृतम् । ब्राह्मणकुण्ड-नगरस्य पश्चिमे क्षत्रियकुण्ड-नगरम् आसीत् । तत्र अपि भगवान् प्रवचनं प्रदत्तवान् । तेन प्रवचनेन बहुभिः जनाः साधुत्वं प्राप्तवन्तः । अनन्तरं भगवान् ततः वैशाली-नगरं प्राप्तवान् । तस्मिन् नगरे भगवान् महावीरः चातुर्मास्यं कृतवान् [१६]।
तृतीयवर्षम्[सम्पादयतु]
चातुर्मास्यं समाप्य भगवान् महावीरः वत्सभूमि-नगरं गतवान् । ततः कौशाम्बी-नगरं प्राप्तवान् । उदयन-नामकः तत्रत्यः राजा आसीत् । भगवतः आगमनसन्देशं प्राप्य उदयनः परिवारेण सह महावीरस्य दर्शनार्थं गतवान् । प्रवचने जनैः प्रश्नाः पृष्टाः । महावीरेण सर्वेषां प्रश्नानां सन्तोषकारकाणि उत्तराणि प्रदत्तानि आसन् । तत्रापि बहवः जनाः दीक्षां स्वीकृतवन्तः । अन्ते तेषां जनानां निर्वाणम् अभवत् । ततः महावीरः वाणिज्य-ग्रामं गतवान् । भगवता तत्रैव चातुर्मास्यं कृतम् ।
चतुर्थवर्षम्[सम्पादयतु]
वाणिज्यग्रामात् विचरन् भगवान् महावीरः राजगृहं प्राप्तवान् । श्रेणिकः तत्रत्यः राजा आसीत् । श्रेणिकः भगवतः महावीरस्य दर्शनार्थं गतवान् । राजगृह-नगरे धन्ना, शालीभद्रः इत्याख्यौ धनिकौ आस्ताम् । तौ अपि महावीरात् दीक्षां प्राप्तवन्तौ । दीक्षानन्तरं धन्ना इत्याख्यस्य धनिकस्य निर्वाणम् अभवत् । अपरः धनिकः शालीभद्रः सिद्धविमाने देवः अभवत् । भगवता महावीरेण राजगृह-नगरे एव चातुर्मास्यं कृतम् ।
पञ्चमवर्षम्[सम्पादयतु]
षष्ठवर्षम्[सम्पादयतु]
राजगृहे चातुर्मास्यं कृत्वा भगवान् तत्र एव निवसन् आसीत् । तदा राजगृह-नगरस्य बहवः मुख्यनागरिकाः श्रमणधर्मं, श्रावकधर्मं च स्व्यकुर्वन् । तस्मिन्वर्षे भगवतः वर्षावासः राजगृह-नगरे एव अतीतः ।
अष्टमवर्षम्[सम्पादयतु]
राजगृह-नगरात् भगवान् पुनः आलम्भिया-नगरं गतवान् । ततः कौशाम्बी-नगरीं गतवान् । तस्मिन् समये उज्जयिनी-नगर्याः राजा चण्डप्रद्योतः आसीत् । सः कौशाम्बी-नगरीं जेतुम् इच्छति स्म । कौशाम्बी-नगर्याः राज्ञी मृगावती आसीत् । तस्य उदयन-नामकः अवयस्कः पुत्रः अपि आसीत् । चण्डप्रद्योतः मृगावत्या आकृष्टः अभवत् । अतः सः तया सह विवाहं कर्तुम् इच्छति स्म ।
महावीरस्य आगमनेन मृगावती प्रसन्ना जाता । एकदा महवीरस्य प्रवचने मृगावती, चण्डप्रद्योतश्च समुपस्थितः आसीत् । तस्मिन् समये एव मृगावती महावीरात् दीक्षां सम्प्रापत् । लोकलज्जायाः कारणात् चण्डप्रद्योतः किमपि वक्तुम् असमर्थः आसीत् । चण्डप्रद्योतस्य अन्याभिः अङ्गारवती-इत्यादिभिः राज्ञीभिः अपि दीक्षा स्वीकृता । अनन्तरं भगवान् वैशाली-नगरं प्राप्तवान् । तत्र भगवता महावीरेण चातुर्मास्यं कृतम् ।
नवमवर्षम्[सम्पादयतु]
वैशाली-नगरे चातुर्मास्यं समाप्य भगवान् काकन्दी-नगरीम् अगच्छत् । जितशत्रुः नामकः तस्याः नगर्याः राजा आसीत् । सः अपि भगवतः दर्शनार्थं गतवान् । भगवान् ततः पोलासपुर-ग्रामं प्राप्तवान् । पोलासपुर-ग्रामे सद्दालपुत्र-नामकः कश्चन धनिकः कुम्भकारः आसीत् । तस्य पत्नी अग्निमित्रा आसीत् । तौ श्रमणधर्मं स्वीकृतवन्तौ । अनन्तरं भगवान् महावीरः पोलासपुर-ग्रामतः वाणिज्य-ग्रामं गत्वा चातुर्मासस्यं चकार ।
दशमवर्षम्[सम्पादयतु]
तदनन्तरं भगवान् राजगृह-नगरं प्राप्तवान् । राजगृह-नगरे महाशतकः नामकः कश्चन गाथापतिः आसीत् । तेन श्रावकधर्मः स्वीकृतः । अपरं च ये पार्श्वपरम्पराम् अनुसरन्ति स्म, तैः अपि श्रमणधर्मः, श्रावकधर्मश्च स्वीकृतः । तस्मिन् वर्षे भगवान् महावीरः तत्रैव चातुर्मास्यं कृतवान् ।
एकादशवर्षम्[सम्पादयतु]
भगवान् राजगृहतः कृतङ्गला-नगरीं गतवान् । कृतङ्गला-नगर्याः समीपं श्रावस्ती-नगरी आसीत् । तस्यां नगर्यां कात्यायनगोत्रीयः कश्चन स्कन्दक-नामकः परिव्राजकः निवसति स्म । पिङ्गलेन सह तस्य मेलनम् अभवत् । तयोः चर्चा जाता । चर्चायां पिङ्गलेन बहवः प्रश्नाः पृष्टाः । किन्तु स्कन्दकः तेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि दातुं नाशक्नोत् । यतः प्रश्नेषु शङ्काः समुद्भूताः । अतः सः शङ्काः समाधातुं महावीरस्य समीपं गतवान् । यदा भगवता शङ्कानां समाधानं कृतं, तदा स्कन्धकेन दीक्षा अङ्गीकृता । अनन्तरं भगवान् महावीरः वाणिज्य-नगराय प्रस्थितवान् । तत्र गत्वा भगवता महावीरेण चातुर्मास्यं कृतम् ।
वाणिज्य-नगरे चातुर्मास्यं समाप्य भगवान् महावीरः ब्राह्मणकुण्ड-नामकं नगरं गतवान् । तत्र बहुशाल-नामकम् उद्यानम् आसीत् । तस्मिन् उद्याने भगवान् निवसति स्म । अनन्तरं ततः कौशाम्बी-नगरीं गतवान् । तत्र सूर्यचन्द्रमसौ भगवतः दर्शनार्थं समागतौ । भगवान् महावीरः पुनः ततः राजगृहं गत्वा चातुर्मास्यं कृतवान् ।
त्रयोदशवर्षम्[सम्पादयतु]
त्रयोदशे वर्षे भगवान् चम्पा-नगरीं प्राप्तवान् । किञ्चित् कालात् प्राक् मगध-देशस्य राज्ञः श्रेणिकस्य मृत्युः जातः । तेन कारणेन कोणिकः मगध-देशस्य राजधानी चम्पा-नगरीम् अकरोत् । यदा भगवान् चम्पा-नगरीं प्राप्तवान्, तदा कोणिकः परिवारेण सह भगवतः दर्शनार्थं गतवान् आसीत् । चम्पा-नगर्यां भगवतः महावीरस्य प्रवचनम् अभवत् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा श्रेणिकस्य दशपुत्रैः मुनिधर्मः अङ्गीकृतः । नगर्याः बहुभिः धनिकैः अपि श्रावकधर्मः स्वीकृतः । अनन्तरं भगवान् मिथिला-नगरीं गतवान् । तत्र भगवता चातुर्मास्यं कृतम् ।
चतुर्दशवर्षम्[सम्पादयतु]
पञ्चदशवर्षम्[सम्पादयतु]
पञ्चदशे वर्षे भगवान् मिथिला-नगरीतः श्रावस्ती-नगरीं गतवान् । तस्यां नगर्यां गोशालकः निवसति स्म । भगवतः महावीरस्य रहस्यकाले गोशालकः षड्वर्षाणि यावत् महावीरेण सह एव विचरन् आसीत् । तेन भगवतः एव तेजोलेश्यायाः उपायः प्राप्तः । अनन्तरं सः महावीरात् पृथक् अभवत् । तस्य पार्श्वे तेजोलेश्याज्ञानम्, अष्टाङ्गनिमित्तज्ञानं च आसीत् । अतः “अहं तीर्थङ्करः, सर्वज्ञः, केवलज्ञानी च अस्मि” इति गोशालकः मन्यते स्म । सर्वत्र तस्य विषये चर्चा भवन्ती आसीत् । तस्मिन् समये गौतमः अपि तत्र भिक्षार्थं गतवान् । गोशालकस्य चर्चां श्रुत्वा गौतमः चकितः अभवत् । गौतमेन महावीरः पृष्टः यत् – “ एषः गोशालकः कः ? तदा महावीरेण वास्तविकता कथिता ।
अनन्तरं भगवान् श्रावस्ती-नगर्याः मेण्ढिय-ग्रामं गतवान् । तत्र भगवतः शरीरे तेजोलेश्यायाः प्रभावः अभवत् । तेजोलेश्यायाः प्रभावेण भगवतः शरीरं दुर्बलम् अभवत् । तदा सिंहमुनिना आग्रहेण भगवाता महावीरेण ओषधिः सेविता । तेन भगवान् स्वस्थः अभवत् । सः पुनः मेण्ढिय-ग्रामतः मिथिला-नगरीं गतवान् । तस्यां नगर्यां भगवान् महावीरः चातुर्मास्यं कृतवान् ।
षोडशवर्षं, सप्तदशवर्षं च[सम्पादयतु]
षोडशे वर्षे मिथिला-नगरीतः भगवान् पुनः श्रावस्ती-नगरीं प्राप्तवान् । ततः भगवान् हस्तिनापुरं गतवान् । पुनः भगवान् ततः वाणिज्यग्रामं गत्वा चातुर्मास्यं कृतवान् । सप्तदशे वर्षे महावीर राजगृह-नगरं गतवान् । तत्र सः चातुर्मास्यं कृतवान् ।
अष्टदशवर्षम्[सम्पादयतु]
चातुर्मास्यं समाप्य भगवान् महावीरः चम्पा-नगरीं प्राप्तवान् । चम्पा-नगर्याः राजा शालः आसीत् । महाशालः-नामकः तस्य अनुजः आसीत् । राज्ञा शालेन स्वस्मै भागिनेयाय गाङ्गली-इत्याख्याय राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । अनन्तरं शालः, महाशालश्च महावीरात् दीक्षां प्राप्तवन्तौ ।
भगवान् चम्पा-नगर्याः दशार्णपुरं प्रापत् । दशार्णपुरस्य राजा दशार्णभद्रः आसीत् । सः अहङ्कारेण सह भगवतः दर्शनार्थं गतवान् आसीत् । किन्तु इन्द्रेण तस्य अहङ्कारः नाशितः । दशार्णभद्रः महावीरात् दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् । तस्मिन् वर्षे भगवता महावीरेण वाणिज्यग्रामे एव चातुर्मास्यं कृतम् आसीत् ।
एकोनविंशतितमवर्षं, विंशतितमवर्षं च[सम्पादयतु]
एकोनविंशतितमे वर्षे भगवान् काम्पिल्यपुरं प्राप्तवान् । ततः पुनः सः वैशाली-नगरं गतवान् । तत्रैव भगवता चातुर्मास्यं कृतम् । विंशतितमे वर्षे वाणिज्य-ग्रामं गत्वा पुनः वैशाली-नगरं प्राप्तवान् । तत्र सः चातुर्मास्यं कृतवान् ।
एकविंशतितमवर्षतः, एकोनत्रिंशत्तमवर्षपर्यन्तं च[१७][सम्पादयतु]
एकविंशतितमे वर्षे भगवान् वैशाली-नगरीतः राजगृह-नगरं प्रस्थितवान् । तत्र भगवान् चातुर्मास्यं कृतवान् ।
द्वाविंशतितमे वर्षे भगवता महावीरेण नालन्दा-जनपदि चातुर्मास्यं कृतम् आसीत् ।
त्रयोविंशतितमे वर्षे भगवान् वैशाली-नगर्यां चातुर्मास्यं कृतवान् आसीत् ।
चतुर्विंशतितमे वर्षे महावीरः कौशल-देशस्य साकेत-नामिकां नगरीं गतवान् । तस्याः नगर्याः राजा किरात आसीत् । सः भगवतः दर्शनं कृत्वा विरक्तः जातः । अनन्तरं तेन महावीरात् दीक्षा सम्प्राप्ता । अनन्तरं भगवान् विचरन् मिथिला-नगरीं प्रापत् । तत्रैव भगवता चातुर्मास्यं कृतम् आसीत् ।
पञ्चविंशतितमे वर्षे भगवान् राजगृह-नगरं गत्वा चातुर्मास्यं कृतवान् । भगवतः एकादशगणधरेषु प्रभास-नामकः अन्यतमः गणधरः एकमासं यावत् अनशनं चकार । अनन्तरं सः निर्वाणं प्रापत् ।
षड्विंशतितमे वर्षे भगवान् नालन्दा-जनपदं प्राप्तवान् । तस्मिन् वर्षे अचलभ्राता, मेतार्यः इत्याख्यौ गणधरौ मोक्षं प्राप्तवन्तौ ।
सप्तविंशतितमे वर्षे भगवान् महावीरः मिथिला-नगर्यां चातुर्मास्यं कृतवान् ।
अष्टाविंशतितमे वर्षे अपि महावीरेण मिथिला-नगर्याम् एव चातुर्मास्यं कृतम् आसीत् ।
एकोनत्रिंशत्तमे वर्षे भगवान् राजगृह-नगरं गतवान् । तत्र गत्वा तेन चातुर्मास्यं कृतम् । अग्निभूतिः, वायुभूतिः इत्याख्यौ गणधरौ अनशनं चक्रतुः । अनन्तरं तयोः निर्वाणम् अभवत् ।
अन्तिमं त्रिंशत्तमवर्षम्[सम्पादयतु]
चातुर्मास्यानन्तरं भगवान् राजगृह-नगरे एव निवसन् आसीत् । तस्मिन् वर्षे अव्यक्तः, मण्डितः, मौर्यपुत्रः, अकम्पितः इत्याख्याः गणधराः अनशनपूर्वकं निर्वाणं प्राप्तवन्तः । अनन्तरं भगवान् पावा-नगरं गतवान् । तत्र भगवतः अन्तिमं चातुर्मास्यम् आसीत् ।
अन्तिमप्रवचनम्[सम्पादयतु]
भगवता महावीरेण सम्पूर्णभूमण्डले बहूनि प्रवचनानि कृतानि । सः सार्धैकोनत्रिंशत् वर्षाणि यावत् सर्वत्र विचरणं कुर्वन् आसीत् । तेन बहूनां जनानां मार्गदर्शनं कृतम् आसीत् । सम्पूर्णे आर्यजनपदे भगवतः महावीरस्य प्रभावः विशिष्टः आसीत् । तस्य प्रवचनैः अन्यानि दर्शनानि अपि प्रभावितानि जातानि । अतः पशुबलेः, दासप्रथायाः च अपि शनैः शनैः शमनम् अभवत् ।
सर्वे जनाः स्वधर्मेषु अहिंसाधारितानि कर्माणि कुर्वन्ति स्म । महावीरस्य काले जनाः तत्त्वज्ञानं प्रापन् । भगवता महावीरेण स्वस्य अन्तिमवर्षावासः लिच्छवी, मल्लि इत्यादिषु गणराज्येषु व्यतीतः । जनाः जानन्ति स्म यत् – “इदं भगवतः अन्तिमवर्षम् अस्ति । अतः दर्शनसेवाप्रवचनानां लाभः स्वीकर्त्तव्यः ।
आश्विन-मासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ रात्रौ भगवता अन्तिमम् अनशनं कृतम् । भगवतः सेवायां बहवः श्रद्धालवः, चतुर्विधससङ्घजनाः इत्यादयः समागताः आसन् । महावीरेण सर्वे अवबोधिताः । आश्विन-मासस्य कृष्णपक्षस्य अमावस्यायां तिथौ भगवतः महावीरस्य अन्तिमं प्रवचनम् आसीत् । प्रवचने बहवः जनाः, राजानः च आसन् । सर्वे महावीरस्य उपासकाः आसन् । तस्मिन् दिवसे भगवतः महावीरस्य षष्ठतपः आसीत् ।
प्रवचने महावीरः पञ्चपञ्चाशत् अध्ययनपुण्यफलविपाकविषये, पञ्चपञ्चाशत् अध्ययनपापफलविपाकविषये च अवबोधितवान् । प्रवचने जनैः प्रश्नाः अपि कृताः । अनन्तरं भगवता षड्त्रिंशत् अध्ययनानि उक्तानि । तानि साम्प्रतम् “उत्तराध्ययन” इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति । भगवता महावीरेण षोडशप्रहरात्मकं प्रवचनं कृतम् आसीत् [१८]।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् महावीरः चतुर्विधतीर्थस्य  स्थापनां चकार, तदा महावीरेण धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[१९]।
१४,००० साधवः
३६,००० साध्व्यः
१,५९,००० श्रावकाः
अयं भगवतः धार्मिकः परिवारः वर्तते । तेषु परिवारजनेषु त्रिचत्वारिंशत् गणधरेषु “गौतम-इन्द्रभूतिः” इत्याख्यः प्रथमः गणधरः आसीत् ।
एकादश गणधराः[सम्पादयतु]
भगवतः महावीरस्य धार्मिकपरिवारे एकादश  गणधराः सन्ति [१५]। ते -
गौतम-इन्द्रभूतिः = अस्य ५०० शिष्याः आसन् । “आत्मनः अस्तित्वम्” मिति इन्द्रभूतेः शङ्का आसीत् ।
अग्निभूतिः = अस्य ५०० शिष्याः आसन् । “पुरुषाद्वैतम्” इति अग्निभूतेः शङ्का आसीत् ।
वायुभूतिः = अस्य ५०० शिष्याः आसन् । “तज्जीवं, तच्छरीरवादश्च” इति वायुभूतेः शङ्का आसीत् ।
व्यक्तः = अस्य ५०० शिष्याः आसन् । “ब्रह्ममयं जगत्” इति व्यक्तस्य शङ्का आसीत् ।
सुधर्मा = अस्य ५०० शिष्याः आसन् । “जन्मान्तरम्” इति सुधर्मणः शङ्का आसीत् ।
मण्डितः = अस्य ३५० शिष्याः आसन् । “आत्मनः संसारित्वम्” इति मण्डितस्य शङ्का आसीत् ।
मौर्यपुत्रः = अस्य ३५० शिष्याः आसन् । “देवः, देवलोकश्च” इति मौर्यपुत्रस्य शङ्का आसीत् ।
अकम्पितः = अस्य ३०० शिष्याः आसन् । “नरकं, नारकीयः जीवश्च” इति अकम्पितस्य शङ्का आसीत् ।
अचलभ्राता = अस्य ३०० शिष्याः आसन् । “पुण्यं, पापं च” इति अचलभ्रातुः शङ्का आसीत् ।
मेतार्यः = अस्य ३०० शिष्याः आसन् । “पुनर्जन्म” इति मेतार्यस्य शङ्का आसीत् ।
प्रभासः = अस्य ३०० शिष्याः आसन् । “मुक्तिः” इति प्रभासस्य शङ्का आसीत् ।
भगवतः निर्वाणसमयः समीपे आसीत् । भगवतः समीपे सर्वे जनाः, देवाः च आसन् । तदा इन्द्रेण पृष्टं यत् – “भवतः जन्मकाले उत्तराफाल्गुनी-नक्षत्रम् आसीत् । तस्य उपरि इदानीं भस्मग्रहसङ्क्रान्तः भविष्यति । सः सङ्क्रान्तः भवतः जन्मनक्षत्रे द्विसहस्रं वर्षाणि यावत् भविष्यति । अतः भवान् स्वस्य आयुष्यकालं वर्धयतु । तेन तस्य सङ्क्रान्तस्य प्रभावः न भविष्यति” ।
भगवता उक्तं यत् – “इन्द्र ! न कोऽपि आयुष्यं वर्धयितुम् अल्पीकर्तुं वा शक्नोति । ग्रहाः, नक्षत्राणि च केवलं सूचकानि भवन्ति” । अनेन प्रकारेण भगवता इन्द्रस्य शङ्कासमाधानं कृतम् [२०]।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
भगवान् महावीरः त्रिकालज्ञानी आसीत् । अतः पूर्वमेव तस्मै निर्वाणसमयस्य ज्ञानम् अभवत् । अनन्तरं तेन सिद्धत्वं प्राप्तम् आसीत् ।
आश्विन-मासस्य कृष्णपक्षस्य अमावस्यां तिथौ स्वाति-नक्षत्रे पावापुरी-नामके नगरे भगवतः महावीरस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः आसीत् [२१]।
महावीरेण कौमारावस्थायां त्रिंशद्वर्षाणां, दीक्षायां द्वाचत्वारिंशद्वर्षाणां च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने द्विसप्ततिवर्षाणि भुक्तानि आसन् ।
पार्श्वनाथस्य निर्वाणानन्तरं सार्धद्विशतं वर्षाण्यनन्तरं भगवतः महावीरस्य मोक्षः अभवत् ।
गौतम-इन्द्रभूतेः केवलज्ञानम्[सम्पादयतु]
भगवतः निर्वाणस्य चर्चा सर्वत्र भवन्ती आसीत् । तां चर्चां श्रुत्वा इन्द्रभूतये भगवतः महावीरस्य निर्वाणस्य ज्ञानम् अभवत् । इन्द्रभूतिः त्वरितमेव पावापुरी-नगरं प्राप्तवान् । भगवतः पार्थिवं शरीरं दृष्ट्वा इन्द्रभूतिः मूर्च्छितो जातः । किञ्चित्क्षणानन्तरं यदा तेन चैतन्यं प्राप्तं, तदा सः विललाप । सः भगवतः विषये विचारं कुर्वन् आसीत् । तदा तस्मिन् क्षणे एव इन्द्रभूतिना कैवल्यज्ञानं प्रापत् ।
भगवतः महावीरस्य निर्वाणं, इन्द्रभूतेः कैवल्यज्ञानं च एकस्मिन् दिवसे  एव अभवत् । अतः जैनधर्मे आश्विन-मासस्य कृष्णपक्षस्य अमावस्या तिथिः ऐतिहासिकपर्वत्वेन मन्यते आचर्यते च ।
भगवतः निर्वाणसमये देवाः, इन्द्राः, सहस्राधिकजनाः च तत्र समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा भगवतः शरीरस्य अग्निसंस्कारः कृतः आसीत् । पावापुरी-नगरस्य राज्ञा हस्तिपालेन कार्यक्रमस्य विशेषव्यवस्था कृता । कार्यक्रमे उपस्थितानाम् अतिथीनां व्यवस्था अपि हस्तिपालेन एव कृता आसीत् । देवगणाः अपि विभिन्नासु व्यवस्थासु संलग्नाः आसन् । भगवतः महावीरस्य अग्निसंस्कारानन्तरं जनाः भगवतः उपदेशान् संस्मृत्य गृहं गतवन्तः । यदा भगवतः निर्वाणम् अभवत्, तदा चतुर्थयुगस्य आरम्भाय सार्धाष्टमासोत्तरत्रिवर्षाणि एव अवशिष्टानि आसन्[२२] ।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये महावीरः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
जैन पूजा – महावीरः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=महावीरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
→‎ सारमञ्जूषा योजनीया‎
इति प्रयोक्त्रा संयुक्तानि राज्यानि इत्येतत् अमेरिकासंयुक्तराज्यम् इत्येतत् प्रत
 उत्तर-अमेरिकाखण्डस्य देशाः
 इति प्रयोक्त्रा अमेरिका संयुक्तानि राज्यानि इत्येतत् संयुक्तानि राज्यानि इत्येतत् प
 इति प्रयोक्त्रा अमेरिका संयुक्त संस्थानः इत्येतत् अमेरिका संयुक्तानि राज्यानि इत्ये
"विशेषःइतिहासअमेरिकासंयुक्तराज्यम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१२°५४′४०″ उत्तरदिक् ७९°८′१०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२९११११; ७९१३६११
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
उपमण्डलम् तिरुवण्णामलै, चेय्यारु, आरणि, चेङ्गम्, पोलूरु, वन्दवासि, कलसपक्कम्, कीऴ्‌पेन्नत्तूरु, चेट्पेट्तण्डरम्पाट्टु
तिरुवण्णामलैमण्डलं   भारते किञ्चन राज्यम् अस्ति तमिळ्नाडु । अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति तिरुवण्णामलै । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं तिरुवण्णामलै पत्तनम् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
तमिऴ्‌नाडुराज्ये तिरुवण्णामलैक्षेत्रं बहु पवित्रं स्थानम् अस्ति । ’अण्णामलै’ इत्यस्य दुर्गमः पर्वतः इति अर्थः । ‘तिरु’ इति पूर्वपदम् अस्य पर्वतस्य श्रेष्ठतां द्योतयति । तिरुवण्णामलैपत्तनं प्रसिद्धं शैवक्षेत्रम् । अनेकेभ्यः शतकेभ्यः तमिऴ्‌जनैः अरुणाचलपर्वतः, तत्परितः विद्यमानः परिसरः च पूज्यभावनया दृश्यते । अत्र प्रचाल्यमाने दीपोत्सवे दूराद् अपि आगत्य भक्ताः भागं वहन्ति । उत्तरचोळकाले तिरुवण्णामलै सम्बुवरायवंशस्य चोळेन प्रशासितम् । आरणिसमीपस्थं पडवेडु तस्य राजधानी आसीत् । अत्र इदानीम् एकं दुर्गं, कैलासनाथदेवालयः च दृश्यते ।
स्वातन्त्र्यानन्तरं तिरुवण्णामलै उत्तर आर्काट् मण्डले आसीत् । १९८९ तमवर्षस्य सेप्टम्बर्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के उत्तर आर्काट् मण्डलं तिरुवण्णामलै सम्बुवरायर् तथा उत्तर आर्काट् अम्बेड्कर् इति द्विधा विभक्तम् ।
तिरुवण्णामलै मण्डलस्य विस्तारः ६१९१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे वेल्लूरुमण्डलं, पश्चिमभागे कृष्णगिरि, धर्मपुरिमण्डलं, दक्षिणे विलुप्पुरमण्डलं, पूर्वभागे काञ्चिपुरमण्डलं च अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं तिरुवण्णामलैमण्डलस्य जनसंख्या ३,४६८,९६५ । देशस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या तिरुवण्णामलै ९२ तमं स्थानं भवति । अस्य मण्डलस्य जनसंख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६५४ जनाः । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १२९४% आसीत् । अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००-९९३ अस्ति । साक्षरता ७९३३% अस्ति । समग्रे राज्ये इदं साक्षरताप्रमाणम् अतिन्यूनम् ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कृषिः, कौशेयशाटिकावयनं च तिरुवण्णामलैमण्डले बहु प्रमुखम् । तण्डुलकृषिः संस्करणं च अत्रत्येषु बृहदुद्यमेषु अन्यतमम् । मण्डले १,१२,०१३ हेक्टेर् परिमिता भूमिः तण्डुलकृषौ उपयुज्यते । अत्र बहूनि तण्डुलसंस्करणकेन्द्राणि दृश्यन्ते । चेय्यारुसमीपे विद्यमानं माडर्न् तण्डुलसंस्करणकेन्द्रं सर्वकारीयतण्डुलसंस्करणकेन्द्रेषु बृहत्तमम् । आरणि प्रदेशे प्रायः २७८ संस्करणकेन्द्राणि सन्ति । अस्मिन् मण्डले ‘सेङ्गुन्तार्’ इत्याख्याः बहवः कौशेयकुविन्दाः वसन्ति । भारतदेशस्य कौशेयवस्त्रेषु अधिकः भागः आरणि प्रदेशे उत्पाद्यते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
चिन्तनमात्रेण मोक्षप्रदायकं तिरुवण्णामलैक्षेत्रम् । अत्रत्यः अरुणाचलेश्वरस्य देवालयः बहुप्रसिद्धः । श्रीशेषाद्रिस्वामिनः आश्रमः अपि अत्रत्येषु पवित्रस्थलेषु अन्यतमः । विश्वप्रसिद्धः रमणमहर्षिः अपि तिरुवण्णामलैनगरे एव वसति स्म । विश्वस्य सर्वेभ्यः प्रदेशेभ्यः जनाः रमणाश्रमं द्रष्टुम् आगच्छन्ति । रमणाश्रमस्य समीपे एव योगिनः रामसुरत्कुमारस्य आश्रमः अपि अस्ति ।
चन्नकेशवपर्वतमध्ये पेन्नैय्यर् नद्यां निर्मितः सातनूरुजलबन्धः । अयं १९५८ तमे वर्षे निर्मितः । अत्र सुन्दराणि उद्यानानि, प्राणिसङ्ग्रहालयः च सन्ति । तिरुवण्णामलैपत्तनतः ५० किलोमीटर् दूरे स्थिते देवकीपुरे ६०० वर्षेभ्यः प्राक् निर्मितः श्रीपेरियनायगि अम्मन् देवालयः अस्ति । अयं देवालयः अस्य मण्डलस्य द्वितीयबृहत्तमः देवालयः । श्रीकनकगिरिपर्वतस्य देवालयः अपि राज्ये प्रसिद्धः । पोलूरुसमीपे अरिहन्तगिरिजैनमठः अस्ति । अयं मठः प्राचीने जैनक्षेत्रे १९९८ तमे वर्षे स्थापितः । अत्र तिस्रः जैनगुहाः, चत्वारः जैनदेवालयाः, नेमिनाथस्य १६ मीटर् उन्नता शिलामूर्तिः च सन्ति । इयं मूर्तिः क्रिस्तीयद्वादशशतके निर्मिता इति वदन्ति । तमिऴ्‌नाडुराज्ये इयम् अत्युन्नता जैनमूर्तिः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कृष्णगिरिमण्डलम्, बेङ्गळूरु,कर्णाटकराज्यम् वेल्लूरुमण्डलम्, चित्तूरुमण्डलम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यम् चेन्नैमण्डलम्
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=तिरुवण्णामलैमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सञ्जयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सञ्जय महाराजस्य धृतराष्ट्रस्य मन्त्री आसीत् । जात्या एष सूत आसीत् । एष कश्चन श्रेष्ठ स्वामिभक्त, बुद्धिमान् , नीतिज्ञ, धर्मज्ञ च आसीत् । सत्यवादी एष निर्भीत अपि आसीत् । एष धृतराष्ट्राय उत्तमा सूचना ददाति स्म । तस्य हितदृष्ट्या यदाकदापि कठिणानि वाक्यानि अपि वदति स्म । अन्तपर्यन्तमपि एष धृतराष्ट्रेण सह आसीत् । महर्षे वेदव्यासस्य कृपापात्र एष अर्जुनश्रीकृष्णयो च प्रेमी अपि आसीत् ।
सञ्जय दुर्योधनस्य अत्याचारस्य बहुविरोधं करोति स्म । यदि धृतराष्ट्र तान् समर्थयति तर्हि तम् अपि सम्यक् तर्जयति स्म । यदा पाण्डवा द्वितीयवारं द्यूतक्रीडायां पराजिता भूत्वा वनवासे आसन् तदा एष धृतराष्ट्रेन सह दुर्योधनस्य अनुचितं व्यवहारं तीव्रतरं चिन्तयन् वदति यत् – ‘महाराज ! भवत कुलस्य सर्वनाश भवति । शान्तिप्रिया प्रजा अपि न अवशिष्यन्ति । भीष्मस्य, द्रोणाचार्यस्य, विदुरस्य च वचनानि अश्रुत्वा भवत निर्लज्ज पुत्र पाण्डवानां प्रियपत्नीं द्रौपदीं सभाम् आनीय अवमाननम् अकरोत् । अयोनिजा, पतिपरायणा, अग्निवेदिकात उत्पन्नाया सुन्दर्या द्रौपद्या पूर्णसभायाम् अवमाननं कारयित्वा भवत पुत्र भयानकाय युद्धाय आह्वानं दत्तवान् अस्ति । विनाशस्य काल यदा समीपे आगच्छति तदा बुद्धि मलिना भवति । अन्याय अपि न्याय इव दृश्यते । अन्यथा एतादृशं निन्दनीयं कार्यं दुर्योधनेन विना अन्य क वा करोति ? इति उक्तवान् । क मन्त्री राज्ञ पुरत एवं निर्भयतया युवराजस्य विषये अप्रियं सत्यं वक्तुं शक्नोति ? धृतराष्ट्र सञ्जयस्य वचनस्य अनुमोदनं कुर्वन् स्वस्य दौर्बल्यम् अङ्गीकरोति । किन्तु दुर्योधनस्य अत्याचारान् अवरोद्धुं न शक्तवान् ।
सञ्जय सामनीतौ विश्वासं करोति स्म । एष युद्धं निवारयितुं बहुयत्नम् अकरोत् । परस्परस्य कलहस्य, युद्धस्य च दुष्परिणामान् एष उभयपक्षेभ्य अपि विवृतवान् । पाण्डवा तु एतस्य वचनम् अङ्गीकृतवन्त । किन्तु दुर्योधन एतस्य सन्धिप्रस्तावमेव तिरस्कृतवान् । अत युद्धः अनिवार्य अभवत् । दैवस्य नियम अपि तथा एव स्यात् । कौरवाणां पक्षे भीष्म, द्रोण, विदुर, सञ्जयाणां च अभिप्राय सामान्यत समानं भवति स्म । यत एते चत्वारा अपि धर्मस्य पक्षपातिन, अत पाण्डवेशु सहानुभूति आसीदेव । तदर्थ्ं राज्ञः धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां विषये विनाक्लेषम् एते सत्यं वक्तुं भयं न अनुभूतवन्त ।
युद्धस्य सज्जतां समाप्य उभयपक्षस्य सैन्यमपि कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे यदा स्थितं तदा महर्षि वेदव्यास सञ्जयाय दिव्यदृष्टेः वरदानं कृत्वा धृतराष्ट्रं वदति – ‘महाराज ! भवते सञ्जय युद्धस्य वृत्तान्तं वदति । पूर्णकुरुक्षेत्रे एतस्य दृष्टेः अगोचर विचार कोपि न भवति । एष दिव्यदृष्ट्या सम्पन्न सर्वज्ञ भवति । प्रत्यक्षे, परोक्षे, दिने, रात्रौ, मनसि चिन्त्यमाना विचारा अपि एतेन ज्ञायन्ते । शस्त्राणि एतं न कर्तयन्ति । परिश्रमस्य श्रान्ति एतं न बाधते । युद्धत एष सुरक्षिततया बहि आगच्छति ।
अनुक्षणं भगवतः वेदव्यासस्य कृपया सञ्जयस्य दिव्यदृष्टि आगता । स तत्रैव उपविश्य युद्धस्य सर्वान् विषयान् प्रत्यक्षदर्शी इव दृष्ट्वा दोषेन विना यथावत् महाराजाय धृतराष्ट्राय वदति स्म । बहुविस्तारे कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे अष्टादश-अक्षोहिणीमितासेना परस्परं युद्धं करोति स्म । कः वीर कुत्र, कदा, केन सह घर्षणं कुर्वन् अस्ति ? क कस्य उपरि कतिवारं कस्य आयुधस्य प्रयोगं करोति ? कः कौशल्येन शत्रो आक्रमणत आत्मानं रक्षति ? तस्य रूपं कथम् अस्ति ? वाहनं किम् ? सर्वं दिव्यदृष्ट्या दृष्ट्वा जानाति स्म । भगवद्गीताया उपदेशमपि यथा श्रीकृष्ण अर्जुनाय दत्तवान् तथा एव सञ्जय स्वकर्णै श्रुतवान् । [गीता १८७४-७५] केवलं न श्रुतवान् । तदा श्रीकृष्णस्य मुखमुद्रां, भावं, रूपं च प्रत्यक्षमिव दृष्टवान् ।
एतावदेव न, भगवान् अर्जुनाय स्वस्य विश्वरूपं दर्शितवान् । तम् अर्जुनात् पूर्वं केऽपि न दृष्ठवन्त आसन् । तत्सम्बन्धे स्वयं भगवान् अर्जुनं वदति यद् – वेदयज्ञानां च अध्ययनेन, दानेन, क्रियाभि, उग्रतपसा अपि अन्ये केऽपि एतस्य रूपस्य दर्शनं न कुर्वन्ति [गीता ११४८]। किन्तु तस्मिन् समये यथा अर्जुन विश्वरूपं दृष्टवान् तथैव सञ्जय अपि दृष्टवान् । अनन्तरं भगवान् तं रूपं समाप्य अर्जुनाय स्वस्य चतुर्भुजस्य रूपेण दर्शनं दत्तवान् । स रूप देवानामपि दुर्लभ, तपसा, दानेन, यज्ञेनापि तस्य रूपस्य दर्शनं न भवति इति भगवान् स्वयम् उक्तवान् [गीता ११५३]। तत् दिव्यं दृश्यं महाभाग्यवान् सञ्जय हस्तिनापुरे उपविश्य एव दृष्टवान् । तस्मिन् अवसरे केवलम् अनन्यया भक्त्या मम रूपं द्रष्टुं शक्यते इति भगवान् अर्जुनं वदति [गीता ११५४]
एतेन सञ्जयस्य अनन्यभगवद्भक्त्या परिचय अपि भवति । तेन कारणेन तस्मै तस्य दिव्यस्वरूपस्य दर्शनम् अभवत् । गीताया श्रवणानन्तरं तस्य दृश्यस्य स्मरणेन सञ्जय कञ्चित् अलौकिकम् आनन्दं प्राप्तवान् । स स्वयं स्वस्य उल्लासस्य स्थिते वर्णनं कुर्वन् धृतराष्ट्रं वदति यत् – ‘राजन् ! केशवार्जुनयो पुण्यमयम् अद्भुतं संवादं, रूपं च श्रुत्वा दृष्ट्वा विस्मयेन पुन पुन अहम् आनन्दम् अनुभवन् अस्मि’ इति [गीता १८३६,३७] । । अत स युद्धात्त् पूर्वमेव तयो विजयस्य घोषणां कुर्वन् एवम् उक्तवान् आसीत् यत् – ‘यत्र योगेश्वर कृष्ण यत्र धनुर्धर पार्थः तत्र विजय निश्चित’ इति [गीता १८३८] ।
युद्धस्य समाप्ते अनन्तरं सञ्जय राज्ञ युधिष्ठिरस्य समीपे कतिचन दिनानि स्थितवान् । यदा धृतराष्ट्र पत्न्या सह वानप्रस्थानं प्रति प्रस्थितवान् तदा एष अपि तै सह वनं गतवान् । तत्रापि तेषां सेवां कृतवान् । यदा देवीं गान्धारीं कुन्तीं च दावाग्नि दहति स्म तदा एष तयो आज्ञानुसारं अन्येभ्य मुनिभ्यः तयो शरीरत्यागस्य विषयं वक्तुं तत गतवान् । स तत हिमालयस्य दिशि प्रस्थितवान् । एवं सञ्जयस्य महत्जीवनेन ज्ञायते यद् – मानवस्य कस्यापि वर्ण वा जाति वा भवतु, भगवत कृपया तस्य श्रेष्ठत्वं लभ्यते इति।
"?=सञ्जयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
माघमासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ ऋतुराजवसन्तस्य आगमनसूचना भवति। वसंतपंचमी श्रीपञ्चमी नाम्ना अपि ज्ञायते। अस्मिन् समये प्रकृतेः सौन्दर्यं चरमोत्कर्षम प्राप्नोति। सर्वत्र रमणीयतायाः दर्शनम् भवति। वृक्षेषु नूतनकिसलयरागः राजते। क्षेत्रेषु सर्षपपुष्पाणां सुषमा पीतिमा च मनोहारिणी दृश्यते। आम्रेषु मञ्जरीं परितः भ्रमंतः भ्रमराः दृश्यन्ते। कोकिलानां मधुरस्वरः चित्तम् आकर्षति। वसंतोत्सवे शीतकालस्य अनन्तरं परम्परया सौन्दरस्य पूजनं क्रियते। विविधैः पुष्पैः, नवान्नैः, फलैः च ऋतुराजस्य वसन्तस्य स्वागतं भवति। एषः उत्सवः सौन्दर्यस्य रमणीयतायाः पुष्पाणां, किसलयनां मधुरागमनस्य च उत्सवः अस्ति।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम।।
धत्तं रत्नानि जरतं च सूरीन यूयं पात   
सम्यगारभ्यमानं हि कार्ये यद्यपि निष्फलम्।
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
"महोस्त्वं रूपं च " इति बीजम
"अथौ नैत्रं पूर्ण " इति कवचम 
नेत्रे निखिलेश्वरानन्द नासिका नरकान्तकः१ 
कण्ठं रक्षतु वागीशः भुजौ च भुवनेश्वरः२ 
गुह्यं लयात्मकः पायात् चित्तंचिन्तापहारकः४ 
पातालं पातु सर्वज्ञः ऊर्ध्वं मे प्राण संज्ञकः६ 
तत्र सर्वत्र लाभः स्यात् किंचिदत्र न संशयः७ 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितं 
धनवान् बलवान् लोके जायते समुपासकः८ 
नश्यन्ति सर्वविघ्नानि दर्शानात् कवचावृतम्९ 
य इदं कवचं पुण्यं प्रातः पठति नित्यशः 
सिद्धाश्रम पदारूढः ब्रह्मभावेन भूयते१० 
एकदा बहवः मूषकाः, सभां कृत्वा, विचारयितुम् आरेभिरे यत् मार्जारस्य उपद्रवः कथं शान्तः भवेत्। बहु–विवाद–अनन्तरं सर्वैः स्वीकृतं, यत् एका घण्टानां माला तस्य कण्ठे दृढं वेष्टयितव्या, यथा यदा एव सः आगच‍छेत्, तदा एव घण्टानाडं श्रुत्वा, वयं बिलेषु प्रविशेम।
ततः सर्वेषु प्रसन्नेषु एकेन वृद्ध–मूषकेण कथितं–
– मया अपि स्वीकृतं, किंतु कथ्यताम् एतत् कार्यं कः करिष्यति?
ततः सर्वे तूष्णीं तस्थुः।
अलं तत्र विचारेण यत् विधातुं न शक्यते॥
भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः, तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः।
पूजा पद्धति आचमनं  ॐ अच्युिाय नम । ॐ अनन्िाय नम । ॐ गॊविन्दाय नम । 
 चैत्यस्य  चैत्ययोः  चैत्यानाम् 
ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श
क्रमान्यत्वं परिणामन्यत्वे हेतुः।
परिणामत्रसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
स्वल्पं अपि धर्मस्य त्रायते महतो भयात् 
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०४१-०४५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०४१-०४५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः २
यथायथागतेनैव यत्रासौ सत्यवान्मृतः ।। १ ।।
सा समासाद्य भर्तारं तस्योत्सङ्गगतं शिरः ।।
सत्यवानपि निर्मुक्तो धर्मराज्ञा शनैः शनैः ।।
उन्मीलयति ते नेत्रे प्रस्यन्दत च भार्गव ।। ३ ।।
ततः प्रत्यागतप्राणः प्रियां वचनमब्रवीत् ।।
क्वाऽसौ प्रयातः पुरुषो यो मामाकृष्य गच्छति ।। ४ ।।
जानामि न वरारोहे कश्चासौ पुरुषः शुभे ।।
वनेऽस्मिँश्चारुसर्वाङ्गि सुप्तस्य च चिरं गतम् ।। ५ ।।
अस्माद्दुर्हृदयेनाद्य पितरौ दुःखितौ तथा ।। ६ ।।
आदित्योऽस्तमनुप्राप्तो यदि ते रुचितं प्रभो ।। ७ ।।
आश्रमन्तु प्रयास्यावः श्वशुरौ तप्यतो मम ।।
यथावृत्तं च तत्रैव तव वक्ष्याम्यथाश्रमे ।। ८ ।।
एतावदुक्त्वा भर्तारं सह भर्त्रा ययौ तदा ।।
एतस्मिन्नवकाशे तु लब्धचक्षुर्महीपतिः ।।
ववन्दे तत्र राजानं सभार्यं भृगुनन्दन ।। ११ ।।
परिष्वक्तस्तदा पित्रा सत्यवान्राजनन्दनः ।।
अभिवाद्य ततः सर्वान्वने तस्मिँस्तपोधनान् ।। १२ ।।
उवास तां तदा रात्रिमृषिभिः सह धर्मवित् ।।
व्रतं समापयामास तस्यामेव तदा निशि ।।
ततस्तु राम रात्र्यन्ते शाल्वेभ्यस्तस्य भूपतेः ।। १४ ।।
विचक्षुषस्ते नृपते येन राज्यं पुरा हृतम् ।।
अमात्यैः सह भोक्तव्यं राज्यमस्तु पुरे नृप ।। १६ ।।
एतच्छ्रुत्वा ययौ तत्र बलेन चतुरङ्गिणा ।।
लेभे च सकलं वाक्यं धर्मराज्ञो महात्मनः ।। १७ ।।
भ्रातॄणां च शतं लेभे सावित्र्यपि वराङ्गना ।।
मोचयामास भर्तारं मृत्युपाशवशीकृतम् ।। १९ ।।
तस्मात्साध्व्यः स्त्रियः पूज्याः सततं देववज्जनैः ।।
तासां राम प्रसादेन धार्यते वै जगत्त्रयम् ।। २० ।।
तासां न वाक्यं भवतीह मिथ्या न जातु लोकेषु चराचरेषु ।।
तस्मात्सदा ताः परिपूजनीयाः कामान्समग्रानभिकामयानैः ।। २१ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे सावित्र्युपाख्याने एकचत्वारिंशात्तमोऽध्यायः ।। ४१ ।।
गावः पवित्राः संगत्या गोषु लोकाः प्रतिष्ठिताः ।। १ ।।
गावो वितन्वते यज्ञं गावो विश्वस्य मातरः ।।
शकृन्मूत्रं परं तासामलक्ष्मीनाशनं स्मृतम् ।। २ ।।
उद्वेगं च न गन्तव्यं शकृन्मूत्रस्य जानता ।। ३ ।।
गवां मूत्रपुरीषेषु ष्ठीवनाद्यं न सन्त्यजेत् ।।
गोरजः परमं पुण्यमलक्ष्मीविघ्ननाशनम् ।। ४ ।।
गवां कण्डूयनं चैव सर्वकल्मषनाशनम् ।।
तासां शृङ्गोदकश्चैव जाह्नवीजलसन्निभम् ।। ५ ।।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिश्च रोचनम् ।।
षडङ्गमेतन्माङ्गल्यं पवित्रं तु पृथक्पृथक् ।। ६ ।।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।।
रक्षोघ्नमेतन्माङ्गल्यं कलिदुःखप्रणाशनम् ।।
तस्यालक्ष्मीः क्षयं याति वर्धते न तु किल्बिषम् ।। ९ ।।
गवां ग्रासप्रदानेन पुण्यं सुमहदश्नुते ।।
यावत्यः शक्नुयाद्गावः सुखं धारयितुं गृहे ।। १० ।।
धारयेत्तावतीर्नित्यं क्षुधितास्तु न धारयेत् ।।
दुःखिता धेनवो यस्य वसन्ति द्विज मन्दिरे ।। ११ ।।
दत्त्वा परगवे ग्रासं पुण्यं सुमहदश्नुते ।। १२ ।।
दत्त्वा स्वर्गमवाप्नोति संवत्सरशतानि षट् ।। १३ ।।
अग्रभक्तं नरो दत्त्वा नित्यमेव तथा गवाम् ।।
मासषट्केन लभते नाकलोकं समायुतम् ।। १४ ।।
सायं प्रातर्मनुष्याणामशनं देवनिर्मितम् ।।
तत्रैवमशनं दत्त्वा गवां नित्यमतन्द्रितः ।। १५ ।।
द्वितीयं यः समश्नाति तेन संवत्सरान्नरः ।।
गवां लोकमवाप्नोति यावन्मन्वन्तरं द्विज ।। १६ ।।
गवां प्रचारे पानीयं दत्त्वा पुरुषसत्तमः ।।
वारुणं लोकमासाद्य क्रीडत्यब्दगणायुतम् ।।
परां तृप्तिमवाप्नोति यत्रयत्राभिजायते ।। १७ ।।
गवां पानप्रवृतानां यस्तु विघ्नं समाचरेत ।।
ब्रह्महत्या कृता तेन घोरा भवति भार्गव ।।
सिंहव्याघ्रभयत्रस्तां पङ्कमग्नां जले गताम् ।। १९ ।।
गवां यवसदानेन रूपवानभिजायते ।। २० ।।
सौभाग्यं महदाप्नोति लावण्यं च द्विजोत्तम ।।
औषधं च तथा दत्त्वा विरोगस्त्वभिजायते ।। ।। २१ ।।
औषधं लवणं तोयमाहारं च प्रयच्छतः ।।
विपत्तौ पातकं नास्य भवत्युद्बन्धनादिकम ।। २२ ।।
तत्रापि तन्नियुक्तश्च कश्चिदन्यो न चेद्भवेत् ।। २३ ।।
तासां चेदविरुद्धानां चरन्तीनां मिथो वने ।।
गोवधेन नरो याति नरकानेकविंशतिम् ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कार्यं तासां तु पालनम् ।। २६ ।।
विक्रयाच्च गवां राम न भद्रं प्रतिपद्यते ।।
तासां च कीर्तनादेव नरः पापाद्विमुच्यते ।। २७ ।।
तासां संस्पर्शनं धन्यं सर्वकल्मषनाशनम् ।।
दानेन च तथा तासां कुलान्यपि समुद्धरेत् ।। २८ ।।
भूमिदोषास्तथान्येऽपि यत्रैका वसते तु गौः ।। २९ ।।
नीराजनं तत्परमं सर्वस्थानेषु कीर्तितम् ।। ३० ।।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।। ३१ ।।
एकरात्रोपवासं च श्वपाकमपि शोधयेत् ।।
पृथक्त्वप्रत्ययाभ्यस्तमतिसन्तपनं स्मृतम् ।। ३२ ।।
सर्वाशुभविमोक्षाय पुरा चरितमीश्वरेः ।।
प्रत्येकं च त्र्यहाभ्यस्तं चातिसांतपनं स्मृतम् ।। ३३ ।।
सर्वकामप्रदं राम सर्वाशुभविनाशनम् ।।
कृच्छ्रातिकृच्छ्रं पयसा दिवसानेकविंशतिम् ।। ३४ ।।
निर्मलास्तेन चीर्णेन भवन्ति पुरुषोत्तमाः ।।
त्र्यहमुष्णं पयः पीत्वा वायुभक्षः परं त्र्यहम् ।।
तप्तकृच्छ्रमिदं प्रोक्तं सर्वाशुभविनाशनम् ।। ३६ ।।
शीतकृच्छ्रस्तथैवैष क्रमाच्छीतैः प्रकीर्तितः ।।
सर्वाशुभविनाशाय निर्मितो ब्रह्मणा स्वयम् ।। ३७ ।।
गोमूत्रेण चरेत्स्नानं वृत्तिं कुर्यात्तु गोरसैः ।।
उत्थितामुत्थितस्तिष्ठेदुपविष्टासु ना स्थितः ।। ३८ ।।
अभुक्तवत्सु नाश्नीयादपीतासु च नो पिबेत् ।।
त्राणं नैवात्मनः कार्यं भया र्त्ताश्च समुद्धरेत् ।।
आत्मानमपि सन्त्यज्य गोव्रतं तत्प्रकीर्तितम् ।। ४० ।।
व्रतेनानेन चीर्णेन गोलोकं पुरुषो व्रजेत् ।। ४१ ।।
गवां निर्हारनिर्मुक्तानश्नन्प्रतिदिनं यवान् ।। ४२ ।।
मासेन तदवाप्नोति यत्कि ञ्चिन्मनसेच्छति ।।
गोमतीं च तथा विद्यां सायं प्रातस्तथा जपन् ।। ४३ ।।
उपर्युपरि सर्वेषां गवां लोकः प्रकीर्तितः ।। ४४ ।।
विमानेषु विचित्रेषु वृतेष्वप्सरसां गणैः ।। ४५ ।।
किङ्किणी जालचित्रेषु वीणामुरजनादिषु ।।
सदा कामजला नद्यः क्षीरपायसकर्दमाः ।। ४६ ।।
शीतलामलपानीयाः सुवर्णसिकतास्तथा ।।
पुष्करिण्यः शुभास्तत्र वैडूर्यकमलोत्पलाः ।। ४७ ।।
तञ्च लोकं नरा यान्ति गवां भक्त्या न संशयः ।। ४८ ।।
गोमतीं कीर्तयिष्यामि सर्वपापप्रणाशिनीम् ।।
गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं परम् ।। ५० ।।
अन्नमेव परं गावो देवानां हविरुत्तमम् ।।
पावनं सर्वभूतानां रक्षन्ति च वहन्ति च ।।५१।।
हविषा मन्त्रपूतेन तर्पयन्त्यमरान्दिवि ।।
ऋषीणामग्निहोत्रेषु गावो होमे प्रयोजिताः ।। ५२ ।।
सर्वेषामेव भूतानां गावः शरणमुत्तमम् ।।
गावः पवित्रं परमं गावो मङ्गलमुत्तमम् ।। ५३ ।।
गावः स्वर्गस्य सोपानं गावो धन्यास्सनातनाः ।।
ॐ नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च ।। ५४ ।।
देवब्राह्मणगोसाधुसाध्वीभिः सकलं जगत् ।। ५६ ।।
धार्यते वै सदा तस्मात्सर्वे पूज्यतमा सदा ।।
यत्र तीर्थे सदा गावः पिबन्ति तृषि ता जलम् ।।
लक्ष्मीः करीषे प्रणतौ च धर्मस्तासां प्रणामं सततं च कुर्यात् ।। ५८ ।। ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मा० सं० गोमाहात्म्ये गोमतीविद्या नाम द्विचत्वारिं शत्तमोऽध्यायः ।। ४२ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि तव राम चिकित्सितम् ।।
शृङ्गमूलेषु धेनूनां तैलं दद्यात्ससैन्धवम् ।।
शृङ्गीवीरबलामांसीकल्कसिद्धं समाक्षिकम् ।। २ ।।
सिमिचूर्णयुतं देयमथवापि तथा घृतम् ।।
कर्णमूलेषु सर्वेषु मञ्जिष्ठाहिङ्गुसैन्धवैः ।। ३ ।।
सिद्धं तैलं प्रदातव्यं गोरसो वाथवा पुनः ।।
माक्षिकं सैन्धवं शंखं तगरीं पिप्पलीं सिहाम् ।। ४ ।।
एतन्नेत्राञ्जनं श्रेष्ठं घृतमाक्षिकसंयुतम् ।। ५ ।।
बिल्वमूलमपामार्गं धातकीं च सपाटलाम् ।।
कुटजं दन्तमूलेषु लेपं तच्छूलनाशनम् ।। ६ ।।
दन्तशूलहरैर्द्रव्यैर्घृतं राम विपाचितम् ।।
मुखरोगहरं ज्ञेयं जिह्वारोगेषु सैन्धवम् ।। ७ ।।
शृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे त्रिफलां च गलग्रहे ।।
शृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे वल्कलं कुटजस्य च ।। ८ ।।
अपामार्गविडंगांश्च लवणेन विमिश्रितम् ।।
औषधं मुखरोगघ्नं ज्वरदाहविनाशनम् ।। ९ ।।
त्रिफलाघृतसमिश्रं गवां पानं प्रशस्यते ।। १० ।।
गवां राम प्रदातव्यं सर्वहृद्रोगनाशनम् ।। ११ ।।
आनाहे घृतसंयुक्तां दापयेत्पद्मचारिणीम् ।। ।। १२ ।।
सर्वेषु कुष्ठरोगेषु तथा शाखागदेषु च ।।
शृङ्गवेरं च दार्वीं च कासे श्वासे प्रदापयेत् ।।१३।।
वातरोगेषु सर्वेषु शतपुष्पाविपाचितम् ।। १४ ।।
गवां तैलं प्रदातव्यं सर्ववातगदापहम् ।।
यूषणं मधुसंमिश्रं कफरोगेषु दापयेत् ।। १५ ।।
पित्त रोगेषु सर्वेषु मधुयष्टिविपाचितम् ।।
गव्यमाज्यं प्रदातव्यं सर्वपित्तगदापहम् ।। १६ ।।
शाखोटकरमापानं रक्तपित्ते प्रशस्यते ।।
गोधूमानां च चूर्णानि माषाश्चैव ससर्षपाः ।। १७ ।।
पयसा च समालोड्य गुरुमिश्राः प्रदापयेत् ।।
रक्तस्रावेषु कृच्छ्रेषु गवामेतत्प्रशस्यते ।। १८ ।।
भग्नक्षतानां धेनूनां लेपने तत्प्रशस्यते ।। १९ ।।
वत्सानां च सरोगाणां पाठां तक्रेण पाययेत् ।।
माषास्तिलाः सगोधूमाः पशुक्षीरं घृतं तथा ।।
एषां पिण्डाः प्रदातव्या लवणेन सुसँस्कृताः।।
पुष्टिप्रदा तु वत्सानां वृषभाणां बलप्रदा ।। २१ ।।
देवदारुवचामांसीगुग्गुलुर्हिङ्गुसर्षपाः ।।
एष धूपः प्रदातव्यः किञ्चिद्घृतपरिप्लुतः ।। २२ ।।
सर्वग्रह विनाशाय पलङ्कशयुतः शुभः ।।
अश्वगन्धा तिलं चुक्रं वस्तियोगे प्रशस्यते ।।
अश्वगन्धायुतं तक्रं तिलान्वस्ति प्रशस्यते ।।
पिण्याकमेव निर्दिष्टं गवां राम रसायनम् ।।
शीतोदपानमार्द्रञ्च यवसं च विवर्जयेत् ।। २५ ।।
गवां वेश्मनि दीपास्तु दातव्या राम रात्रिकाः ।। २७ ।।
आनाहशूलारुचिनाशनं तदजाविकस्यापि तथा प्रशस्तम् ।।२८।।
त्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।। ४३ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि शान्तिकर्म गवां तव ।।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं तथा पुष्टिविवर्धनम् ।। ऽ ।।
पञ्चमीषु च शुक्लासु श्रियः पूजा विधीयते ।।
वन्यैः सुकुसुमैर्भक्त्या ब्राह्मणानां च पूजनम् ।।
तत्रैवाहनि कर्तव्यं वासुदेवस्य पूजनम् ।। ३ ।।
स हि सर्वगतो देवः क्षीरोदधिनिकेतनः ।।
त्रैलोक्याधारभूतानां विशेषेण तथा गवाम् ।। ४ ।।
वृत्रान्तकस्य कर्तव्यस्तदा यागस्तु गोमता ।। '५ ।।
इह प्रजायाः साम्राधः पृषदश्वा तथैव च ।। ६ ।।
नित्याभिश्च तथा वह्निं घृतेन जुहुयाद्बुधः ।। ७ ।।
अम्भस्थेति च मन्त्रेण लवणं चाभिमन्त्रयेत् ।।
दध्ना संप्राशनं कार्यं दधिक्राव्णेत्यनन्तरम् ।। ८ ।।
यजमानेन देया च धेनुः स्याच्छतधेनुना ।।
गावः स्वलंकृताः पश्चाद्गन्धमाल्यफलादिभिः ।।
स्वाशिता मुक्तवत्साश्च कुर्युर्वह्निं प्रदक्षिणम् ।। १० ।।
वृषाणां योजयेद्युद्धं गोपालानां तथैव च ।। ११ ।।
द्वितीयेऽहनि धेनूनां वृषाणां सह वत्सकैः ।।
भोजनं गोरसप्रायं ब्राह्मणांश्चात्र भोजयेत् ।।
स्वस्ति वाच्यं ततः पश्चाद्दत्तदायान्विसर्जयेत ।। १ ३।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि कर्म नैमित्तिकं तव ।। १४ ।।
धेनूनां मारके प्राप्ते तथा रोगाऽद्युपद्रवे ।।
क्षीरक्षये तथान्यस्मिन्प्रकृतेस्तु विपर्यये ।। १५ ।।
अष्टपत्रं लिखेत्पद्मं कर्णिकाकेसरान्वितम् ।।
कृसरैः पूजन कार्यं देवतानां यथाक्रमम् ।।
यासां तासां प्रवक्ष्यामि तव नामानि भार्गव ।। १८ ।।
पूजनीयस्ततो ब्रह्मा सुरभिस्तदनन्तरम् ।। ।। १९ ।।
ततस्तु पृथिवीं देवीं ततोऽनन्तं प्रपूजयेत् ।। २० ।।
ततश्च विश्वरूपाक्षं दिग्धेनुं तदनन्तरम् ।।
ततः सिद्धिं ततो ऋद्धिं ततः शान्तिं समर्चयेत् ।। २१ ।।
ततश्चन्द्रमसं देवं महादेववृषं ततः ।। २२ ।।
महादेवं ततो देवं पूजयेत्तदनन्तरम् ।।
इत्येता देवताः प्रोक्ताः कृसरे तव षोडश ।। २३ ।।
पत्रेषु पूजनीयाश्च दिक्पालाश्च यथादिशम् ।।
प्रत्येकां पूजयेद्राम देवतां प्रयतो द्विजः ।।
पूर्णकुम्भानि सर्वाणि प्रत्येकं विनिवेदयेत ।। २५ ।।
भक्त्यास्थगितवक्त्राणि वर्धमानैस्सतण्डुलैः ।।
सहिरण्यैर्यथाशक्ति ततो होमं समारभेत् ।। २६ ।।
वेदिं कृत्वा यथशास्त्रं समिध्य च हुताशनम् ।।
समिधः क्षीरवृक्षस्य अक्षतानि तिलाँस्तथा ।।
सिद्धार्थकान्यथाज्यं च प्रत्येकं जुहुयात्क्रमात् ।। २९ ।।
ततः समापयेद्विद्वानग्निकर्म यथाविधि ।। ३० ।।
सुवर्णं च तथा कांस्यं धेनुं वस्त्रयुगं तथा ।।
स्वस्ति वाच्यं ततः पश्चाद्दत्तदाया द्विजोत्तमाः ।। ३२ ।।
गवां च पूजा कर्तव्या गन्धमाल्यानुलेपनैः ।। ३३ ।।
मोक्तव्याश्च तदा वत्सा यथाकामं द्विजोत्तम ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि काम्यं कर्म तवानघ ।। ३५ ।।
स्नानं निशाकरे कुर्याद्द्वितीयेऽहनि शास्त्रवित् ।।
उदुम्बरस्य पत्राणि पञ्चगव्यं कुशोदकम् ।। ३७ ।।
रोचनां च समंगां च क्षिपेत्कुम्भद्वये ततः ।।
कुम्भद्वयं बुधः कुर्याद्गन्धमाल्योज्ज्वलं दृढम् ।। ३६ ।।
अकालमूलं संस्थाप्य कर्ता तेन तदा भवेत् ।।
स्नात्वा गोवालचीराणि परिधाय समाहितः ।। ३९ ।।
पूजयेच्चाप्यहिर्बुध्न्यमादित्यं च तथैव च ।।
वरुणं च शशाङ्कं च गन्धमाल्यान्नसम्पदा ।। ।। ४० ।।
अक्षतानां च पात्राणि ततो राम चतुर्दश ।। ४१ ।।
ततस्तु पूजा कर्तव्या देवदेवस्य चक्रिणः ।।
ॐकारपूर्वमाज्यं च सर्वासां जुहुयात्ततः ।। ४३ ।।
देवतानां यथोक्तानामेकैकस्य शतंशतम् ।।
गोवालशफशृङ्गैश्च त्रिवृतं कारयेन्मणिम् ।। ४४ ।।
धारणं तस्य कर्तव्यं कण्ठे मूर्ध्न्यथवा भुजे ।।
ब्राह्मणानां च सर्वेषां यथावदनुपूर्वशः ।।
अलंघयन्भद्रपदामथान्त्यां करोति यः स्नानमिदं सदैव ।।
भवन्ति तस्यायुतशश्च गावः परामवाप्नोति तथैव वृद्धिम् ।। ४६ ।।
राज्ञां तुरङ्गमायत्तो विजयो भृगुनन्दन ।।
तस्मात्सर्वं प्रयत्नेन तुरङ्गाणां समर्जनम् ।। १ ।।
राज्ञा यत्नवता भाव्यं पालने च विशेषतः ।।
तावन्तस्तुरगा धार्या यावतां पोषणं सुखम् ।। २ ।।
कर्तुं शक्यं न धार्यास्ते दुःखिताः क्षुधितास्तथा ।।
धारणीयाः सुविहिता विधिना यवसादिताः।।
मङ्गल्यास्ते पवित्रास्ते रजस्तेषां तथैव च ।।
कैवल्यस्यैव ते भक्ता देवस्य परमेष्ठिनः ।।५।।
अन्ति मध्ये तथा तेन नानुज्ञाता दिवौकसाम् ।।
ततोऽश्वमेधतुरगस्तस्यैवैकस्य हूयते ।। ६ ।।
उच्चैःश्रवास्तेन हयः सर्वरत्नोत्तमः स्मृतः ।। ७ ।।
सपक्षा देववाह्यास्ते मनुष्याणामपक्षकाः ।।
गन्धर्वास्ते विनिर्दिष्टाः श्रियः पुत्रा जितश्रमाः ।। ९ ।।
प्रधानमंगं सैन्यस्य शोभा च परमा हयाः ।।
सुदूरगमने युद्धे यानश्रेष्ठास्तुरङ्गमाः ।। १० ।।
वल्गन्तमुच्चैस्तुरगं चामरापीडधारिणम् ।।
सन्नद्धपुरुषारूढैः सुसन्नद्धैस्तुरङ्गमैः ।।
दृष्टैरेवारिसैन्यस्य पतन्ति हृदयान्यलम् ।। १२ ।।
तुरङ्गपादोद्धृतधूलिदण्डं यस्यातपत्रानुकृतिं करोति ।।
नभः समग्रा वसुधा तु तस्य शैलावतंसा भवतीह वश्या ।। १३ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः२अध्यायाः०४१-०४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ५१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ५१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथातः संप्रवक्ष्यामि सेतुयात्राक्रमं द्विजाः ।।
यं श्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवः क्षणात् ।। १ ।।
स्नात्वाचम्य विशुद्धात्मा कृतनित्यविधिः सुधीः ।।
रामनाथस्य तुष्ट्यर्थं प्रीत्यर्थं राघवस्य च ।। २ ।।
भोजयित्वा यथाशक्ति ब्राह्मणान्वेदपारगान् ।।
भस्मोद्धूलितसर्वांगस्त्रिपुंड्रांकितमस्तकः ।। ३ ।।
रुद्राक्ष मालाभरणः सपवित्रकरः शुचिः ।। ४ ।।
सेतुयात्रां करिष्येऽहमिति संकल्प्य भक्तितः ।।
पंचाक्षरं नाममंत्रं जपेन्नियतमानसः ।।
एकवारं हविष्याशी जितक्रोधो जितेंद्रियः ।। ६ ।।
शौचाद्याचारसंयुक्तः सन्ध्योपास्तिपरायणः ।।
गायत्र्युपास्ति कुर्वाणस्त्रिसंध्यं रामचिंतकः ।। ८ ।।
मध्येमार्गं पठन्नित्यं सेतुमाहात्म्यमादरात् ।।
पठन्रामायणं वापि पुराणांतरमेव वा ।। ९ ।।
व्यर्थवाक्यानि संत्यज्य सेतुं गच्छेद्विशुद्धये ।।
प्रतिग्रहं न गृह्णीयान्नाचारांश्च परित्यजेत् ।। १० ।।
कुर्यान्मार्गे यथाशक्ति शिवविष्ण्वादिपूजनम् ।।
वैश्वदेवादिकर्माणि यथाशक्ति समाचरेत् ।। ११ ।।
ब्रह्मयज्ञमुखान्धर्मा न्प्रकुर्याच्चाग्निपूजनम् ।।
अतिथिभ्योऽन्नपानादि संप्रदद्याद्यथाबलम् ।। १२ ।।
दद्याद्भिक्षां यतिभ्योऽपि वित्तशाठ्यं परित्यजन् ।।
शिवविष्ण्वादि नामानि स्तोत्राणि च पठेत्पथि ।। १३ ।।
धर्ममेव सदा कुर्यान्निषिद्धानि परित्यजेत् ।।
इत्यादिनियमोपेतः सेतुमूलं ततो व्रजेत् ।। १४ ।।
पाषाणं प्रथमं दद्यात्तत्र गत्वा समाहितः ।।
तत्रावाह्य समुद्रं च प्रणमेत्तदनंतरम् ।। १५ ।।
अनुज्ञां च ततः कुर्यात्ततः स्नायान्महोदधौ ।। १६ ।।
मुनीनामथ देवानां कपीनां पितृणां तथा ।।
प्रकुर्यात्तर्पणं विप्रा मनसा संस्मरन्हरिम् ।। १७ ।। ।।
पाषाणदानात्सफलं स्नानं भवति नान्यथा ।। १८ ।।
पाषाणं ते मया दत्तमाहारार्थं प्रकल्प्यताम् ।। १९ ।।
।। सान्निध्यप्रार्थनामन्त्रः ।। ।।
सान्निध्यं कुरु मे देव सागरे लवणांभसि ।। २० ।।
सर्वरत्नप्रधानस्त्वं गृहाणार्घ्यं महोदधे ।। २२ ।।
प्राच्यां दिशि च सुग्रीवं दक्षिणस्यां नलं स्मरेत् ।। २४ ।।
प्रतीच्यां मैंदनामानमुदीच्यां द्विविदं तथा ।।
रामं च लक्ष्मणं चैव सीतामपि यशस्विनीम् ।। २५ ।।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि प्राविशंस्त्वा महोदधे ।। २६ ।।
स्नानस्य मे फलं देहि सर्वस्मात्त्राहि मांहसः ।।
हिरण्यशृंगमित्याभ्यां नाभ्यां नारायणं स्मरेत् ।। २७ ।।
ध्यायन्नारायणं देवं स्नानादिषु च कर्मसु ।।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति जायते नेह वै पुनः ।। २८ ।।
सर्वेषामपि पापानां प्रायश्चित्तं भवेत्ततः ।।
प्रह्लादं नारदं व्यासमंबरीषं शुकं तथा ।।
अन्यांश्च भगवद्भक्तांश्चिंतयेदेकमानसः ।। २९ ।।
वेदादिर्यो वेदवसिष्ठयोनिः सरित्पतिः सागररत्नयोनिः ।।
अग्निश्च तेजश्च इलां च तेजो रेतोधा विष्णुरमृतस्य नाभिः ।। ३० ।।
इदं ते अन्याभिरसमानमद्भिर्याः काश्च सिंधुं प्रविशंत्यापः ।।
समुद्राय वयूनाय नमस्कुर्यात्पुनर्द्विजाः ।।
सर्वतीर्थमयं शुद्धं नदीनां पतिमंबुधिम् ।। ३२।।
द्वौ समुद्राविति पुनः प्रोच्चार्य स्नानमाचरेत् ।।
ब्रह्मांडोदरतीर्थानि करस्पृष्टानि ते रवे ।। ३३ ।।
तेन सत्येन मे सेतौ तीर्थं देहि दिवाकर ।।
प्राच्यां दिशि च सुग्रीवमित्यादिक्रमयोगतः ।।३४।।
स्मृत्वा भूयो द्विजाः सेतौ तृतीयं स्नानमाचरेत् ।।
देवीपत्तनमारभ्य प्रव्रजेद्यदि मानवः ।। ३५ ।।
स्नानमंबुनिधौ कुर्यात्स्वपापौघापनुत्तये ।। ३६ ।।
दर्भशय्यापदव्या चेद्गच्छे त्सेतुं विमुक्तिदम् ।।
तदा तत्रोदधावेव स्नानं कुर्याद्विमुक्तये ।। ३७ ।।
पिप्पलादं कविं कण्वं कृतांतं जीवितेश्वरम् ।।
मन्युं च कालरात्रिं च विद्यां चाहर्गणेश्वरम् ।। ३८ ।।
वसिष्ठं वामदेवं च पराशरमुमापतिम् ।।
नलं नीलं गवाक्षं च गवयं गन्धमादनम् ।।
मैंदं च द्विविदं चैव शरभं चर्षभं तथा ।। ४० ।।
सुग्रीवं च हनूमंतं वेगदर्शनमेव च ।।
रामं च लक्ष्मणं सीतां महाभागां यशस्विनीम् ।। ४१ ।।
त्रिः कृत्वा तर्पयेदेतान्मंत्रानुक्त्वा यथाक्रमम् ।।
विभोश्च तत्तन्नामानि चतुर्थ्यंतानि वै द्विजाः ।।४२।।
द्वितीयांतानि नामानि चोक्त्वा तर्पयेद्द्विजाः ।। ४३।।
तर्पयेत्सपवित्रस्तु जले स्थित्वा प्रसन्नधीः ।।
तर्पणात्सर्वतीर्थेषु स्नानस्य फलमाप्नुयात् ।। ४४ ।।
आर्द्रवस्त्रं परित्यज्य शुष्कवासःसमावृतः ।। ४५ ।।
एतच्छ्राद्धमशक्तस्य मया प्रोक्तं द्विजोत्तमाः ।।
रामचन्द्रधनुष्कोटावेवमेव समाचरेत् ।। ४८ ।।
पाषाणदानपूर्वाणि तर्पणांतानि वै द्विजाः ।।
सेतुमूले यथैतानि विधिवद्व्यतनोद्द्विजाः ।। ४९ ।।
चक्रतीर्थं ततो गत्वा तत्रापि स्नानमाचरेत् ।।
पश्येच्च सेत्वधिपतिं देवं नारायणं हरिम् ।। ५० ।।
गच्छन्पश्चिममार्गेण तत्रत्ये चक्रतीर्थके ।।
स्नात्वा दर्भशयं देवं प्रपश्येद्भक्तिपूर्वकम् ।। ५१ ।।
कपितीर्थं ततः प्राप्य तत्रापि स्नानमाचरेत् ।।
सीताकुंडं ततः प्राप्य तत्रापि स्नानमाचरेत् ।। ५२ ।।
ऋणमोचनतीर्थं तु ततः प्राप्य महाफलम् ।।
स्नात्वा प्रणम्य रामं च जानकीरमणं प्रभुम् ।। ५३ ।।
गच्छेल्लक्ष्मणतीर्थं तु कण्ठादुपरि वापनम् ।।
कृत्वा स्नायाच्च तत्रापि दुष्कृतान्यपि चिन्तयन् ।। ५४ ।।
ततः स्नात्वा रामतीर्थे ततो देवालयं व्रजेत् ।।
सावित्र्यां च सरस्वत्यां गायत्र्यां च द्विजोत्तमाः ।।
स्नात्वा च हनुमत्कुण्डे ततः स्नायान्महाफले ।।
ब्रह्मकुण्डं ततः प्राप्य स्नायाद्विधिपुरःसरम् ।। ५६ ।।
नागकुण्डं ततः प्राप्य सर्वपापविनाशनम् ।।
स्नानं कुर्यान्नरो विप्रा नरकक्लेशनाशनम् ।।
गंगाद्याः सरितः सर्वास्तीर्थानि सकलान्यपि ।। ५७ ।।
कल्पितं मुक्तिदं तीर्थं रामसेतौ शिवंकरम् ।।
अगस्त्यकुण्डं संप्राप्य ततः स्नायादनुत्तमम् ।। ५९ ।।
अथाग्नितीर्थमासाद्य सर्वदुष्कर्मनाशनम् ।।
गोभूहिरण्य धान्यादि ब्राह्मणेभ्यः स्वशक्तितः ।।
दत्त्वाग्नितीर्थतीरे तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ६१ ।।
अथवा यानि तीर्थानि चक्रतीर्थमुखानि वै ।।
अनुक्रांतानि विप्रेंद्राः सर्वपापहराणि तु ।। ६२ ।।
स्नायात्तदनुपूर्वेण स्नायाद्वापि यथारुचि ।।
स्नात्वैवं सर्वतीर्थेषु श्राद्धादीनि समाचरेत् ।। ६३ ।।
सेतुमाधवमागत्य तथा रामं च लक्ष्मणम् ।। ६४ ।।
सीतां प्रभंजनसुतं तथान्यान्कपिसत्तमान् ।।
तत्रत्य सर्वतीर्थेषु स्नात्वा नियमपूर्वकम् ।। ६५ ।।
प्रणम्य रामनाथं च रामचंद्रं तथापरान् ।।
नमस्कृत्य धनुष्कोटिं ततः स्नातुं व्रजेन्नरः ।। ६६ ।।
धनुष्कोटौ च दानानि दद्याद्वित्तानुसारतः ।। ६७ ।।
ब्राह्मणेभ्यो वेदविद्भ्यो दद्याद्वित्तानुसारतः ।। ६८ ।।
कोटितीर्थं ततः प्राप्य स्नायान्नियमपूर्वकम् ।।
ततो रामेश्वरं देवं प्रणमेद्वृषभध्वजम् ।। ६९ ।।
तिलान्धान्यं च गां क्षेत्रं वस्त्राण्यन्यानि तंडुलान् ।। ७० ।।
दद्याद्वित्तानुसारेण वित्तलोभविवर्जितः ।।
धूपं दीपं च नैवेद्यं पूजोपकरणानिच ।। ७१ ।।
रामेश्वराय देवाय दद्याद्वित्तानुसारतः ।।
स्तुत्वा रामेश्वरं देवं प्रणम्य च सभक्तिकम् ।। ७२ ।।
तस्मै दत्त्वा च धूपादीननुज्ञाप्य च माधवम् ।। ७३ ।।
पूर्वोक्तनियमोपेतः पुनरायात्स्वकं गृहम् ।।
ब्राह्मणान्भोजयेदन्नैः षड्रसैः परिपूरितैः ।। ७४ ।।
तेनैव रामनाथोऽस्मै प्रीतोऽभीष्टं प्रयच्छति ।।
नारकं चास्य नास्त्येव दारिद्र्यं च विनश्यति ।। ।। ७५ ।।
संततिर्वर्धते तस्य पुरुषस्य द्विजोत्तमाः ।।
संसारमवधूयाशु सायुज्यमपि यास्यति ।। ७६ ।।
अत्रागन्तुमशक्तश्चेच्छ्रुतिस्मृत्यागमेषु यत् ।।
ग्रंथजातं महापुण्यं सेतुमाहात्म्यसूचकम् ।। ७७ ।।
तं ग्रंथं पाठयेद्विप्रा महापातकनाशनम् ।।
इदं वा सेतुमाहात्म्यं पठेद्भक्तिपुरःसरम् ।। ७८ ।।
सेतुस्नानफलं पुण्यं तेनाप्नोति न संशयः ।।
एवं वः कथितो विप्राः सेतुयात्राक्रमो द्विजाः ।।
एतत्पठन्वा शृण्वन्वा सर्वदुःखाद्विमुच्यते ।। ८० ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये यात्राक्रमवर्णनंनामैकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।। ५१ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः १३ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः १३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरभागः, अध्यायः १२ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] उत्तरभागः, अध्यायः १४ →
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागः
जातस्य जायमानस्य इष्टापूर्तस्य हेतवे ।
नमस्तस्यै त्रिजगतां पालयित्र्यै परात्परे ।
नमः सहस्रशीर्षायै सहस्रमुखलोचने ।
अणोरणुतरे देवि महतोऽपि महीयसि ।
हृदयं तु भुवर्लोकः स्वस्ते मुखमुदाहृतम् ।
मरुतस्तु तवोच्छ्वासा वाचस्ते श्रुतयोऽखिलाः ।
क्रीडा ते लोकरचना सखा ते चिन्मयः शिवः ।
आहारस्ते सदानन्दो वासस्ते हृदये सताम् ।
दृश्यादृश्य स्वरूपाणि रूपाणि भुवनानि ते ।
शिरोरुहा घनास्ते तु तारकाः कुसुमानि ते ।
मनस्ते धारणाशक्तिर्हृदयं ते समाधिकः ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च नित्यं च तव विग्रहः ।
आदौ या तु दयाभूता ससर्ज निखिलाः प्रजाः ।
हृदयस्थापि लोकानामदृश्या मोहनात्मिका ।
नामरूपविभागं च या करोति स्वलीलया ।
नमस्तस्यै महादेव्यै सर्वशक्त्यै नमोनमः ।
पृथिव्यादीनि भूतानि तस्यै देव्यै नमोनमः ।
या ससर्जादिधातारं सर्गादावादिभूरिदम् ।
दधार स्वयमेवैका तस्यै देव्यै नमोनमः ।
यस्यामुदेति सविता तस्यै देव्यै नमोनमः ।
यत्रोदेति जगत्कृत्स्नं यत्र तिष्ठति निर्भरम् ।
यत्रान्तमेति काले तु तस्यै देव्यै नमोनमः ।
नमोनमस्तेऽखिलरूपतन्त्रे नमोनमस्तेऽखिलयन्त्ररूपे ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै जगदेकतुष्ट्यै नमोनमः शांभवि सर्वशक्त्यै ।
अरूपमद्वन्द्वमदृष्टगोचरं प्रभावमग्र्यं कथमंब वर्णये ।
इति स्तत्वा महादेवीं देवाः सर्वे सवासवाः ।
ततः प्रसन्ना सा देवी प्रणतं वीक्ष्य वासवम् ।
वरेण च्छन्दयामास वरदाखिलदेहिनाम् ।
यदि तुष्टासि कर्याणि वरं दैत्येन्द्र पीडितः ।
दुर्धरं जीवितं देहि त्वां गताः शरणार्थिनः ।
अचिरात्तव दास्यामि त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
ये स्तोष्यन्ति च मां भक्त्या स्तवेनानेन मानवाः ।
भाजनं ते भविष्यन्ति धर्मश्रीयशसां सदा ।
विद्याविनयसंपन्ना नीरोगा दीर्घजीविनः ।
इति लब्धवरा देवा देवेन्द्रोऽपि महाबलः ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*ततो वा आदित्याः पूर्वे स्वर्गं लोकमगच्छन्नहीयन्ताङ्गिरसः। - जैब्रा २११७
*अभितोऽङ्गिरसः
*तद् ये ह वा एत आदित्यस्योदञ्चो रश्मयस् त आदित्या, ये दक्षिणास् ते ऽङ्गिरसः – जैब्रा २३६६
*अङ्गारेभ्योऽङ्गिरसः – जैब्रा ३२६३
*वीरा वै तदजायन्त यदङ्गिरसः – जैब्रा ३२६४
*घोरेण त्वा भृगूणां चक्षुषा प्रेक्षे। रौद्रेण त्वा ऽङ्गिरसां मनसा ध्यायामि। - तैआ ४३१
*अङ्गिरसः स्वर्गं लोकं यतो रक्षाँँस्यन्वसचन्त। - तांब्रा ८९५
*चतुर्णिधनमाङ्गिरसं भवति चतूरात्रस्य धृत्यै। - तांब्रा १२९१८
*तेषां कल्याण आङ्गिरसोऽध्यायमुदव्रजन् स ऊर्णायुं गन्धर्वमप्सरसाम्मध्ये प्रेङ्ख्यमाणमुपैत् – तांब्रा १२१११०
*कर्णश्रवा एतदाङ्गिरसः पशुकामः सामापश्यत्तेन सहस्रं पशूनसृजत। - तांब्रा १३१११५
*अथैषोऽङ्गिरसामनुक्रीः। एतेन वा अङ्गिरस आदित्यानाप्नुवन्। - तांब्रा १६१४१
*आदित्याश्चाङ्गिरसश्चैतत् सत्रँँ समदधतादित्यानामेकविँँशति अङ्गिरसां द्वादशाहः। - तांब्रा २४२२
*येऽङ्गारा आसंस्तेऽङ्गिरसोऽभवन् यदङ्गाराः पुनरवशान्ता उददीप्यन्त तद् बृहस्पतिरभवत्। - ऐब्रा ३१४
*ते हादित्याः पूर्वे स्वर्गं लोकं जग्मुः पश्चेवाङ्गिरसः षष्ट्यां वा वर्षेषु। - ऐब्रा ४१७
*अङ्गिरसां वा एकोऽग्निः। - ऐब्रा ६३४
*अथैनम् ऊर्ध्वायां दिशि मरुतश्चाङ्गिरसश्च देवाः - - - अभ्यषिञ्चन् - - - पारमेष्ठ्याय माहाराज्यायाऽऽधिपत्याय स्वावश्याऽऽतिष्ठाय – ऐब्रा ८१४
*द्वय्यो ह वा इदमग्रे प्रजा आसुः। आदित्याश्चैवाङ्गिरसश्च। - माश ३५११३
*त एतेन सद्यःक्रियाङ्गिरस आदित्यानयाजयन्। - माश ३५११७
*अग्निं पुरीष्यमङ्गिरस्वदच्छेम इत्यग्निं पशव्यमग्निवदच्छेम इत्येतत्। - माश ६३३३
*अन्वञ्च इवाङ्गिरसः सर्वैः स्तोमैः पृष्ठैर्गुरुभिः सामभिः स्वर्गं लोकमस्पृशन्। - माश १२२२११
*अङ्गिरसामेकं पर्व व्याचक्षाण इवानुद्रवेत्। - माश १३४३८
*सोमो वैष्णवो राजेत्याह तस्याप्सरसो विशस्ता इमा आसत युवतयः शोभना उपसमेता भवन्ति ता उपदिशत्यङ्गिरसो वेदः सोऽयमित्यङ्गिरसामेकं पर्व व्याचक्षाण इवानुद्रवेत्। - माश १३४३८
*सोऽयास्य आङ्गिरसः। अङ्गानां हि रसः। - माश १४४१९
*तानङ्गिरस ऋषीनाङ्गिरसांश्चार्षेयानभ्यश्राम्यदभ्यतपत्समतपत्तेभ्यः श्रान्तेभ्यस्तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यो यान् मन्त्रानपश्यत्स आङ्गिरसो वेदोऽभवत्। - गोब्रा ११८
*तस्मादिङ्गिरसोऽधीयान ऊर्ध्वस्तिष्ठति – गोब्रा ११९
*अग्निरादित्या यम इत्येते अङ्गिरसः। वायुरापश्चन्द्रमा इत्येते भृगवः। - गोब्रा १२९
*येऽङ्गिरसः स रसः – गोब्रा १३४
*तान् हादित्यानङ्गिरसो याजयाञ्चक्रुः। - गोब्रा २६१४
*अङ्गिरसो नः पितरो नवग्वा अथर्वाणो भृगवः सोम्यासः – तैसं २६१२६
*अङ्गिरसः सुवर्गं लोकं यन्तोऽप्सु दीक्षातपसी प्रावेशयन्। - तैसं ६११२
*अङ्गिरसश्च वा आदित्याश्च स्वर्गे लोकेऽस्पर्धन्त, त आदित्या एतं पञ्चहोतारमपश्यँँस्तं मनसानूद्द्रुत्याजुहवुस्तत आदित्यास्स्वर्गं लोकमायन्नपाङ्गिरसोऽभ्रँँशन्त। - काठसं ९१६
*अङ्गिरसो वै स्वर्गं लोकं यन्तः ऽजायां घर्मं प्रासिञ्चन्त्सा शोचन्ती पर्णं परामृशत्, सोऽर्कोऽभवत् तदर्कस्यार्कत्वम्। - काठक सं २१६
*त्रिवत्सस्तिस्रोऽङ्गिरसाम् – काठक सं ४९६
*द्वयुत्तरेण वै स्तोमेनादित्याः स्वर्गं लोकमायँँश्चतुरुत्तरेणाङ्गिरसः। - मैसं ३४२
*तेऽङ्गिरस आदित्येभ्यः प्रजिघ्युः श्वःसुत्या नो याजयत न इति तेषां हाग्निर्दूत आस त आदित्या ऊचुरथास्माकमद्यसुत्या तेषां नस्त्वमेव  होतासि, बृहस्पतिर्ब्रह्माऽयास्य उद्गाता, घोर आङ्गिरसो अध्वर्य्युरिति। - कौब्रा ३०६
*स एष एवाऽऽङ्गिरसः। अतो हीमान्यङ्गानि रसं लभन्ते। तस्मादाङ्गिरसः। यद्वेवैषामङ्गानां रसस्तस्माद्वेवाऽऽङ्गिरसः। - जैउब्रा २४२९
एकं उत्पादयेत्पुत्रं न द्वितीयं कथं चन।।
अनिर्वृतं नियोगार्थं पश्यन्तो धर्मतस्तयोः।। -मनु० ९६०,६१
क्षेत्रिकस्य तु तद्बीजं धर्मतः प्रसवश्च सः।। -मनु० ९१४५
धर्मं पुराणमनुपालयन्ती तस्यै प्रजां द्रविणं चेह धेहि।। -अथर्व० १८३१
प्रक्षालितेषु शोधितेषु पशूनां प्राणेषु पत्नीभिरध्वर्युणा यजमानेन प्राणशोधने कृते महीषी अश्वसमीपे शेते। अश्वदेवत्यम्। हे अश्व! गर्भधं गर्भं दधाति गर्मधं गर्भधारकं रेत अहम् आ अजानि आकृष्य क्षिपामि। तं च गर्भधं रेत आ अजासि आकृष्य क्षिपसि।। -यजु० २३१९ 
यदस्य क्षत्रियासूते, तस्य कालो यमागतः ।
संस्कृतम् पृथिव्याः वायुमण्डलम्
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंञ्जयः।
 ३३°४५′१८″ उत्तरदिक् ८४°२३′२४″ पश्चिमदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पश्चिमदिक्﻿  ३३७५५००; -८४३९०००
अटलान्टा संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=अटलान्टा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीशिवाष्टकं संपूर्णम ॥
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
तृतीयः परिच्छेदः
बुद्धो वा धर्म एवेति द्वयाभावः स्ववित्कथम् ।
तद्बोधा दुच्यते बुद्धो नोज्ज्वलैर्लक्षणादिभिः ।
न तदालम्बनं हित्वा सर्वशुक्लगुणप्रियः ।
तत्स्मृतिस्तायिनां पूजा तन्निश्चयफले प्रमे ।
तस्मात् स्वलक्षणं बुद्धो धर्मः सामान्यलक्षणम् ।
तत्प्राधान्ये न बुद्धत्वं भिन्नो राशिरतः कुतः ।
प्रताप एव राजेति तादात्म्यं तत्त्वतस्तयोः ।
विशुद्धश्चित्तसन्तानो धर्माख्यापि महामुनेः ।
तत्रापि धर्मकायस्य साक्षात्कारेण स ध्वनिः ।
आर्येशनीतिविवृतेररूप्यनाभासवर्णनारीतेः ।
द्वयमात्रहानिगीतेरपि शङ्का नास्त्यनाकृतिनः ।
आलयज्ञानयत्नेऽपि न तदेव निराकृति ।
तस्य व्यावृत्तिरर्हत्त्वे कथ्यते कथमन्यथा ।
तन्निराकारमेवोक्तमिति चेन्निश्चयो हतः ।
किमन्यचिन्तयास्माकं प्रकृतस्य प्रसाधनात् ।
आद्याचार्येण वा सर्वमिदानीं प्रस्तुतं न तत् ।
उपेक्षाकारसद्भावान्नारूप्येऽप्याकृतिक्षतिः ।
धियो विवर्तो ह्याकारः किंचिद्रूपस्य वा स्थितेः ।
धीजातेर्व्यक्तिराकारो यदि नाकनिभा न किम् ।
स्वप्नेऽप्यदर्शनाद् धीस्तु तथा काचित् परान्यथा ।
यद् यथा भासते ज्ञानं तत्तथैव व्यवस्थितम् ।
तत्तद्रूपाङ्गमिच्छा चेत् पात्रमस्या निवेदितम् ।
तस्मान्नीलादिरात्मैव बुद्धीनां द्वयमेव न ।
पर्युदासो द्वयस्यात्र धर्मिरूपं स्वलक्षणम् ।
तस्य वस्तुतया तावत् स्ववित्तिर्न विरुध्यते ।
धर्मिप्रत्यक्षमेवान्याभावेऽपि विहिता मितिः ।
संभोगे च द्वयाभावः संभोगाध्यक्षसाधनः ।
आर्योऽन्यस्तदपेक्ष्येदमद्वयाय नमोऽस्तु ते ।
न रक्तो हरिन्माञ्जिष्ठ इत्यादिकमवर्णयत् ।
तत्पर्युदस्तेऽपि समं कल्पेऽप्यवसिताश्रयात् ।
अतएव च साकारस्वीकारस्तैः प्रकाशितः ।
उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते प्रत्यया एव केवलाः ।
इति चाङ्कुरबीजादिस्थाने बुद्धिनिवेशनात् ।
तदाभासः स्फुटो यच्च कल्पितक्षयकीर्तनम् ।
महाभूतादिविज्ञानेप्रोक्तं समवरुध्यते ।
तज्ज्ञान इति च ज्ञानरूपसाक्षात्कृतौ क्षयः ।
सापि ध्वस्ता महाभागैश्चित्रमात्रव्यवस्थया ।
इति श्लाघासमुद्धारान्निश्चयोऽत्र रुचेरपि ।
स्थितिद्वयमपेक्ष्यायं विशेषश्चेद् यथोदितम् ।
तत्त्रासपरिहारार्थं बालानां सा न तत्त्वतः ।
त्रासहानेन नेत्यत्र च्छेदस्तु परमार्थतः ।
कोऽत्र भेदो यतः श्लाघा प्रक्षेपो वा तथाविधः ।
नापनेयमतः किञ्चिदित्यादिवचनस्य च ।
अन्वाख्यानात् स्वयमपि व्याख्येयं किमतः परम् ।
भूतात्मना भूतमेव भूतं भूतात्मनैव च ।
द्रष्टव्यमिति वाक्यार्थो नेयतां गीयतेऽत्र किम् ।
सर्वनास्तित्ववादे हि न भूतं किञ्चिदस्ति यत् ।
द्रष्टव्यं भूतरूपेणेत्यपवादान्त एष सः ।
समारोपस्तवापीति नारोपः कल्पना यतः ।
न तौ द्वावपि तत्त्वेन यदि किं वा विरुध्यते ।
संवृत्त्यानपवादोऽपवाद एव हि तत्त्वतः ।
सर्वनास्तित्ववादोऽतः प्राप्त उक्तं च दूषणम् ।
भूतं चेत् शून्यता साधु यत्र यन्नास्ति तेन तत् ।
शून्यं गेहं यथा पुंभिर्न बाधा धर्मिधर्मयोः ।
अभूतपरिकल्पोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते ।
शून्यता विद्यते त्वत्र तस्यामपि स विद्यते ।
चिन्तिष्यतेऽत एवार्याः किञ्चिन्नेक्षन्त इत्यसत् ।
निषेध एष सदृशो यदा चेक्षाविकल्पनम् ।
यथा पुण्यबलं तेषां चित्रज्ञानसमुद्भवे ।
एतदेतच्च पश्यन्तीत्युच्यते व्यवहारिभिः ।
तस्यापि प्रतिषेध्यत्वात् महानेष मनोरथः ।
नञोऽपरार्थविरहान्नैकस्य विधिबाधनम् ।
विधिं विधूय नान्यस्य स्थातुं क्षणमपि क्षमम् ।
सर्वोपाधिविविक्तस्य वस्तुरूपस्य न क्षतिः ।
भासेऽपवादोऽनाभासे चारोपस्त्यज्यतामतः ।
शल्येन विशताङ्गेन च्छिद्यमानेन वा यथा ।
शून्यं नापि न चाशून्यं तस्मात् सर्वं विधीयते ।
सत्त्वादसत्त्वात् सत्त्वाच्च मध्यमाप्रतिपच्च सा ।
आर्यरा जस्य यत्नोऽयं दृष्टिदग्धैर्मुधाकृतः ।
सत्त्वेऽत एव धर्माणां ज्ञेयावरणवारणे ।
विस्मयः कल्पितापेक्षोऽसकृच्छास्त्रेषु कीर्तनात् ।
विज्ञानवादिन इति वैशसं किमतः परम् ।
वञ्चिता अपि तेनैव शोभाभाजो मनीषिणः ।
स्यार्यस्य किं नान्यकथा तथैव ।
यथा विनेयाः खलु तस्य केचिद्
भवादृशोऽप्यस्य तथा विनेयाः ।
यत्नस्तु मध्याप्रतिपञ्च सेति ।
न भावनाथाभ्यधिकोऽपराधः ।
वरं धराधीशपुरप्रवेशः ।
सभाजनीयो युवराजराजः ।
न सन्धिनिर्मोचनमोचनेन ।
बुद्धे स्वयं वक्तरि को विशेषः ।
विधिबाधामुखतया चतुर्धा स्थितिरुच्यते ।
स्वयं निषेधनिरतेष्वभिसङ्गं निषिध्य ये ।
चिन्तास्तित्वविधानेन योगाचारनयस्थितिः ।
पङ्गुवद्गाढनुन्नाक्तिभित्तौ स्थास्यन्ति ते स्वयम् ।
साधर्म्यवैधर्म्यगिरोरैकार्थ्ये किं न भेदनम् ।
तस्मादार्योऽपि चार्येशनयस्थ इति सुन्दरम् ।
विशिष्टयोग्यतादृष्टेस्तद्द्वारेणान्यकर्षणात् ।
कल्पितस्यैव तज्ज्ञेयं द्वितीयाचार्यनीतिवत् ।
सर्वो ज्ञेयतया रूढ आकारः कल्पितो मतौ ।
तस्योपलक्षणत्वेन ज्ञानत्वेनापि कश्चन ।
विभक्तं टीकया यद्वत्तदभावात् तदप्यसत् ।
असत्ख्यापनशक्तौ हि साविद्येति निगद्यते ।
अविद्यावासनायातकल्पस्थस्तत्कृतो मतः ।
कल्पितं परतन्त्रं च परिनिष्पन्नमेव च ।
मायोपमादि दृष्टान्तैः परतन्त्रस्य देशना ।
प्रज्ञापारमितायां हि नान्या बुद्धस्य देशना ।
इत्थं पारमितानीतेरक्षीणार्थान्वयाच्च तत् ।
तस्यां हि तावत् साकारवादः स्फुरति निर्मलः ।
अर्थ आर्यनयेऽप्येष ग्राह्य इत्युचितं वचः ।
अथ तस्मादियत्यंशे भेदः साध्ये तथापि किम् ।
द्वयमात्रनिषेधेन निर्वृतिः कृतिना कृता ।
वाच्यो भासनिषेधोऽपि भास एव च न द्वयम् ।
प्रधानार्थतयार्येण स्वानीतौ वा प्रकाशनात् ।
भगवत्या हि पिण्डार्थवाक्प्रवृत्ते न किं कृतम् ।
विहाय हेयोपादेयव्यक्तिमीषत्करां गिरा ।
यद् वा वार्तिकमादर्शस्तन्मतस्य परेण किम् ।
धियं प्रसाध्य तन्मात्रं शेषितं ग्राह्यविप्लवात् ।
आत्मा स तस्यानुभवः स च नान्यस्य कस्यचित् ।
प्रत्यक्षप्रतिवेद्यत्वमपि तस्य तदात्मता ।
तथा ब्रुवाण आर्येश इत्थं वार्तिककृद् वदन् ।
संमुखोऽप्यन्यथा कुर्वन्न संप्रत्ययगोचरः ।
इष्टमालीक्यमाकारस्यान्तर्न्यासोऽस्य किंफलः ।
ज्ञानवद् बहिरारोपेऽप्याकृतेर्दूषणं समम् ।
ततः प्रयासः किमियान् प्रक्षाल्य त्याग एव वा ।
अयत्नसिद्धो वितथस्फुरणे वासनान्वयः ।
साकारचित्तनिष्ठायां युक्तमाकारसाधनम् ।
विप्रतीतिशताधारं प्रसाध्याकारवन्मनः ।
मानमेयफलन्यायं निर्बन्धेन विधाय च ।
अतृप्तेः पुनरन्तेऽपि तदर्थो हि महान् श्रमः ।
प्रत्युतालीकमाकारं मुधा साधयतः प्रति ।
प्रत्यासत्तिं ग्रहेऽनाद्यः स एव स्यान्निदर्शनम् ।
ततः स्वभावतोऽनात्मप्रकाशबलवन्मनः ।
सिद्धमित्थफलं ग्राह्यलक्षणक्षतिचिन्तनम् ।
द्वितीयाचार्यवश्यत्वं धर्मोत्तरवदुच्यताम् ।
न च वार्तिककारीयमेकानेकात्ययोऽञ्जसा ।
बाह्येऽपि दूषणं क्वापि परमाणोरदूषणात् ।
यत्नसाधितसाकारे स्थित्वा ग्राह्यं तु दूषितम् ।
वैभाषिकाच्च सूत्रान्ती वर्णितस्तत्त्वसन्निधेः ।
ततोऽलीकमसद् वेति सर्वत्रावशितं प्रति ।
न ह्याकारस्वरूपेण गृह्यते किं तु बाह्यतः ।
दृष्टाकृतिर्मृषावेति न चेन्दुद्वयमेव तत् ।
जलारोपोदिताद्दोषाच्चित्ताकारस्तु युज्यते ।
असाधारणनिर्भासी प्रकाशो न परस्य च ।
इयं यथाध्यवसिति व्यवस्था तत्त्वतः पुनः ।
केशादयो न सामान्यमनर्थाभिनिवेशतः ।
ज्ञानरूपतयार्थत्वात् केशदीति मतिः पुनः ।
इन्द्रियज्ञानसंख्यातमसद्बाह्यावसायतः ।
ज्ञानरूपतयार्थत्वे सामान्ये चेत् प्रसज्यते ।
तस्माद् यथाप्रतीत्युक्तः शब्दार्थोसावसन्नपि ।
अभवन्नपि शब्दार्थः शब्दार्थ इति कीर्तितः ।
ज्ञानाकारश्रुते शब्दे तद्भासादिति दर्शितम् ।
यथावसायं तु बहिः शब्दार्थ इति निश्चयः ।
अतद्रूपपरावृत्तवस्तुमात्रस्थितेरिति ।
यथाप्रतीति सत्त्वं चेत् नावसायोऽत्र सापि तु ।
भासनं सैव सत्तास्य बाह्ये शक्तेस्त्वपेक्षणम् ।
तस्माज्ज्ञानतयैवोक्त आकारोऽर्थ इति स्थितम् ।
व्याख्यातं भाष्यकारेण यच्च तत्र श्रमेण किम् ।
साकारमेव चेतश्चेत् पर्यन्तेऽप्यधिकं न हि ।
संक्लेशव्यवदानं चेत्येकमस्तु न तु द्वयम् ।
आकार एव संक्लेशो व्यवदानं तु तत्क्षयः ।
इत्यनाकारवादे स्यादुभयस्य व्यवस्थितिः ।
समापि चेद् विकल्पोऽपि सत्याकारः कथं भ्रमः ।
अवसाये प्रकाश्यत्वं प्रकाशे च तदात्मता ।
अर्थस्य हानौ न स्याच्च नाम इत्यादिवेदनम् ।
स्वलक्षणस्याभावेऽपि भ्रान्त्या तदवसायतः ।
तथा नीलादिनिर्भासेऽलीकस्य धवलादिनः ।
प्रकाशभावसिद्ध्यैव तादात्म्यं सिद्धमिष्यताम् ।
गोत्वादिभिरनेकान्तसमारोपमसिद्धकम् ।
सतोऽपि भानं नार्थस्य कुत एवासतो भवेत् ।
अर्थभानाश्रयास्तस्य किल दोषाः प्रसङ्गिनः ।
वाच्यवाचकतां क्वापि ममापि प्रतिपादय ।
अलीको यस्य चाकारः किं तस्यापि विशिष्यते ।
अलीके यदि संकेतः सत्याकारे कथं न सः ।
फलं न सत्यप्याकारेऽलीके सुष्ठु न विद्यते ।
अर्थारोपादलीके चेत् सत्ये केन निषिध्यते ।
कोऽ र्थारोपोऽथ सत्यत्वेऽलीकत्वेऽपि स कीदृशः ।
सत्योऽलीकोऽथवाकारो वस्त्वारोपस्तु किंकृतः ।
सत्येऽपि सत्याकारश्चेत् सत्येऽप्यालीक्यमाकृते ।
असत्यभानादारोपो युक्तः सत्ये कथं भवेत् ।
नन्वसत्येऽपि संकेतोऽसत्यत्वावसितौ कथम् ।
तस्मादर्थक्रियाशक्तवस्त्वारोपात्मनस्तनौ ।
यथातथात्वे वाकारस्यावसायो न विद्यते ।
न भानमर्थस्य ततो वाच्यता कस्य तत्वतः ।
अभाने प्रतिभाने वा न चारोपोऽपि कस्यचित् ।
प्रतीत्योत्पादभेदेन व्यवस्थामात्रमीदृशः ।
संकेतः कृत इत्यास्था तादृक्शब्दस्थितौ पुनः ।
प्रवृत्त्याक्षेपबुद्ध्यात्मभावे वाच्यव्यवस्थितिः ।
सतो जलादिरारोपः सत्यासत्यसमश्च सः ।
ततो यद्यपि तत्त्वेन नारोपः कस्यचित् क्वचित् ।
व्यवहारकृतस्त्वेष प्रतिषेद्धुं न शक्यते ।
भ्रमः स एव संसारो निर्वाणं तत्वसंस्थितिः ।
इहेति कथ्यताम् ।
शुभकर्मकारिणाम् ।
निर्वाणं च भवश्चैव द्वयमेतन्न विद्यते ।
परिज्ञानं भवस्यैव निर्वाणमिति कथ्यते ।
भ्रमव्यवस्थितौ तद्वद्ग्राह्यग्राहकविप्लवे ।
यदि प्रवृत्तेराक्षेपी बाह्यारोपो न जायते ।
सत्याकारमपि ज्ञानं कल्पकं गोचरे ततः ।
प्रवृत्त्याक्षेपणाद् दुष्टं प्रवृत्तिः संसृतिर्यतः ।
प्रवृत्तिरविकल्पेऽपि विकल्पेऽपि न सेति चेत् ।
विशेषसरणेऽप्येव तत्रानिष्टिस्ततो न किम् ।
अनादिकालिकाभ्यासाद्यथा किञ्चित् क्वचित् क्षमम् ।
तथा विकल्पस्यापीयं योग्यतानिष्टिसाधनी ।
तद्वासनाहतौ यत्नो यावद्धेतुफलस्थितिः ।
अलीकगोत्वाकारेण ख्यातिः सिद्धा न गोमतेः ।
सत्याकारोऽपि संकल्पोऽध्यवसायः प्रवर्तनात् ।
सत्यस्य गोत्वाकारस्य गोबुद्धौ भासनं यथा ।
तादात्म्यं चाव्यतिरिचोऽनारोपो वस्तुतापि च ।
तथा नीलादिनिर्भासे सत्यस्य धवलादिनः ।
प्रकाशभावसिद्ध्यैव तादात्म्यं सत्यमिष्यताम् ।
प्रकाशवस्तुरूपं च नीलं न स्फूर्तिरन्यथा ।
नेक्षते च सितादन्यस्तथानारोपसाधनम् ।
शक्तस्त्वलीक आकारो नोपकारापकारयोः ।
कादाचित्कः स्फुरन्नर्थसमर्थो वा मृषा कथम् ।
ततः स्वयं प्रकाशात्मा शुद्धो वा क्लिष्ट एव वा ।
अलीकमात्रं सदपि न हि क्वापि विबन्धकृत् ।
विबन्धकत्वेऽलीकत्वमेवालीकं प्रसज्यते ।
स्वसंवित्तौ पुनस्तस्य शतेनापि न बन्धनम् ।
इत्ययुक्तमतोऽशक्यं स्वाभेदेनापि वेदनम् ।
स्वहेतोश्च तथोत्पत्तिर्वेदनं च तदात्मना ।
भावैः स्वीकृतमेकत्वं वादिनां महती व्यथा ।
तावताप्यस्य संक्लेशे सन्तानान्तरतो न किम् ।
वस्तुसन्नपि सन्तानभेदस्तस्य न बाधकः ।
असत्यः पुनराकारो बाधायेति किमप्यदः ।
तत्प्रवृत्तिनिवृत्तिभ्यां संसारो नाम नापरः ।
तत्त्वावसायभेदेषु प्रतिबन्धे प्रसाधिते ।
भवन्नपि न तन्मात्राद् वासनासचिवा त्वसौ ।
ग्राह्यग्राहकभावादेरभूतस्य विकल्पनम् ।
यथाप्रवृत्ताकारस्य तत्क्षयेऽस्तूदयक्षयः ।
आ बोधिचित्तग्रहणाद् दानाद्यभ्यासतः क्रमात् ।
अतिविश्ववपुर्भोगप्रतिष्ठाकारसंभवः ।
आसंसारमविश्रामपरार्थस्वार्थसंपदे ।
रुचेस्तदेकनिष्ठत्वात्तद्धेतावसमः श्रमः ।
महाकारुण्यसम्पन्नपुण्यज्ञानश्रियान्ततः ।
विशुद्धिवासनाबन्धप्रबन्धस्थैर्यसाधनः ।
साकार एव विज्ञाने तस्मादेषा व्यवस्थितिः ।
साधारधेयमयमण्डनचक्ररूपम् ।
साकारनीतिरिति नीतिपुगस्य जीवः ।
प्यस्योदेति तथैव यत्सुखरसाकृष्टाङ्गनादेरपि ।
बाधाबाधविधौ समेतरतया शर्मैकशेषोऽस्तु किम् ।
तथा सच्चेति मातृकायाम् ।
शङ्केतः इति मातृकायाम् ।
गोमतो इति मातृकायाम् ।
ते, चाव० इति मातृकायाम् ।
ॐ अस्य श्रीशिवाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रमन्त्रस्य नारायणऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीसदाशिवो देवता । गौरी उमा शक्तिः ।
श्रीसाम्बसदाशिवप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
।
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।
भवश्शर्वस्त्रिलोकेशश्शितिकण्ठश्शिवाप्रियः ।
उग्रः कपाली कामारिः अन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषाङ्को वृषभारूढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सामप्रियस्स्वरमयस्त्रयीमूर्तिरनीश्वरः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गो गिरिधन्वा गिरिप्रियः ।
मृत्युञ्जयस्सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्न्यो दिगम्बरः ।
शाश्वतः खण्डपरशुरजः पाशविमोचकः ।
भगनेत्रभिदव्यक्तो दक्षाध्वरहरो हरः ।
अपवर्गप्रदोऽनन्तस्तारकः परमेश्वरः ।
इति श्रीशिवाष्टोत्तरशतनामस्त्रोत्रं समाप्तम् ॥
तस्य स्मरणमात्रेण गतं नष्टं च लभ्यते ।
द्वादशैतानि नामानि कार्तवीर्यस्य यः पठेत् ।
सम्पदस्तत्र जायन्ते जनस्तत्र वशं गतः ।
आनयत्याशु दूरस्थं क्षेमलाभयुतं प्रियम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वदुःखक्षयो भवेत् ।
यन्नामानि ᳚महावीर्यश्चार्जुनः कृतवीर्यवान्᳚ ।
वाञ्चितार्थप्रदं नृणां स्वराज्यं सुकृतं यदि ।
।
अर्जुनः कृतवीर्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत् ।
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्तिवाः ।
तस्य पुत्रसहस्रेषु पञ्चैवोर्वरिता मृधे ।
सहस्रबाहुः शत्रुघ्नः रक्तवासा धनुर्धरः ।
द्वादशैतानि नामानि कार्तवीर्यस्य यः स्मरेत् ।
सम्पदस्तस्य जायन्ते जनास्तस्य वशो सदा ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
विप्रपत्न्य ऊचुः ।
त्वं ब्रह्म परमं धाम निरीहो निरहङ्कृतिः ।
निर्गुणश्च निराकारः साकारः सगुणः स्वयम् ।
प्रकृतिः पुरुषस्त्वं च कारणं च तयोः परम् ।
सृष्टिस्थित्यन्तविषये ये च देवास्त्रयः स्मृताः ।
ते त्वदंशाः सर्वबीजा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
यस्य लोम्नां च विवरे चाऽखिलं विश्वमीश्वरः ।
महाविराङ्महाविष्णुस्त्वं तस्य जनको विभो ।
तेजस्त्वं चाऽपि तेजस्वी ज्ञानं ज्ञानी च तत्परः ।
वेदेऽनिर्वचनीयस्त्वं कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
महदादि सृष्टिसूत्रं पञ्चतन्मात्रमेव च ।
बीजं त्वं सर्वशक्तीनां सर्वशक्तिस्वरूपकः ।
त्वमनीहः स्वयञ्ज्योतिः सर्वानन्दः सनातनः ।
सर्वेन्द्रियाणां विषयं जानासि नेन्द्रियी भवान् ।
जडीभूतो महेशश्च शेषो धर्मो विधिः स्वयम् ।
वेदश्च जडतां याति के वा शक्ता विपश्चितः ।
वयं किं स्तवनं कूर्मः स्त्रियः प्राणेश्वरेश्वर ।
प्रसन्नो भव नो देव दीनबन्धो कृपां कुरु ।
इति पेतुश्च ता विप्रपत्न्यस्तच्चरणाम्बुजे ।
अभयं प्रददौ ताभ्यः प्रसन्नवदनेक्षणः ।
विप्रपत्नीकृतं स्तोत्रं पूजाकाले च यः पठेत् ।
स गतिं विप्रपत्नीनां लभते नाऽत्र संशयः ।
पूर्वम् ३।३।१००
अनन्तरम् ३।३।१०२
काशिका-वृत्तिः
इषेः धातोः शः प्रत्ययो यगभावश्च निपात्यते। इच्छा। परिचर्यापरिसर्यामृगयाटाट्यानाम् उपसङ्ख्यानम्। परिचर्या। परिसर्या। मृगया। अटाट्या। जागर्तेरकारो वा। जागरा, जागर्या।
इषर्भावे शप्रत्ययो भवति; अभिधानशक्तिस्वाभाव्यात्, न कारके। "यगभावश्च" इति। "सार्वधातुके यक्" ३।१।६७ इति यक् स्यात्, अतस्तदभावो निपात्यते। "इच्छा" इति। "इषुगमि" ७।३।७७ इत्यादिना छत्वम्। "परिचर्या" इत्यादि। "चर गत्यर्थः" , "सृ गतौ" , "मृग अन्वेषणे"  चुरादावदन्तः, "अट पट गतौ" --एभ्यो भावे शः, पूर्ववद्यक्, सत्र्तेर्गुणः। मृगयतेरकारलोपाभावः, "णेरनिटि" ६।४।५१ इति णिलोपः। "अटाटआ" इति। अटतेर्द्विवचनात्त्वञ्चाभ्यासस्य। "जागत्र्तेरकारो वा" इति। यदा शस्तदा "सार्वधातुके यक्" ३।१।६७, "जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु" ७।३।८५ इति गुणः। "जागरा" इति यदा त्वकारः॥
इच्छा। इषेर्भाव इति। न त्वकर्तरि कारकेऽपीत्यर्थः। अतएव करणेऽर्थे इष्यतेऽनया इष्टिरिति प्रागुक्तम्। यकारनिवृत्तिरिति। हलादिः शेषस्तु नास्ति, षाष्ठाद्वित्वे धातुद्वत्वे वाऽभ्याससंज्ञास्वीकारात्। इह च तदुभयाऽभावादिति भावः। अटाटएति। यदा तु अटतेर्यङन्तादप्रत्ययादित्यकारस्तदाऽतोलोपे "यस्य हलः" इति यलोपेऽटाटेति रूपं बोध्यम्। द्वित्वे हलादिः शेषे सति "दीर्घोऽकितः इत्यभ्यासस्य दीर्घप्रवृत्तेः। जागर्तेरिति। शे परतः "सार्वधातुके यक्"। "जाग्रोऽविचिण्ण"लिति गुणः।
पूर्वम् ३।२।८३
अनन्तरम् ३।२।८५
सूत्रम्। ३।२।८४
पदच्छेदः॥ भूते ७।१ १२३
{वर्तमाने लट् } इत्यतः पूर्वं पूर्वं ये प्रत्ययाः विधीयन्ते, ते भूते काले भवन्ति, इति अधिकारः वेदितव्यः।
काशिका-वृत्तिः
भूते ३।२।८४
भूते इत्यधिकारो वर्तमने लट् ३।२।१२३ इति यवत्। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः भूते इत्येवं तद् वेदितव्यम्। धात्वधिकाराच् च धात्वर्थे भूते इति विज्ञायते। वक्ष्यति करणे यजः ३।२।८५, अग्निष्टोमेन इष्टवानग्निष्टोमयाजी। भूते इति किम्? अग्निष्टोमेन यजते।
भूतशब्दोऽयमतिक्रान्तवचनः, अस्ति च स्वरूपवचनः, तत्र न ज्ञायते-- कस्मिन् भूते प्रत्यय इति? अतस्तत्पज्ञानायाह-- "धात्वधिकाराच्च"इत्यादि। चशब्दो हेतौ। यस्माद् धातोरिति वत्र्तते तस्माद्धात्वर्थभूत इति विज्ञायते। ननु च धात्वधिकाराद्धातोरेव भूत इत्येतद्विशेषणं युक्तम्? न; असम्भवात्। धातोह्र्रस्मिन्नभिधेये गुणीभूतस्य भूत इत्येतद्विशेषणमनुपपन्नम्। अतस्तत्रासम्भवात् तदर्थस्यैव तद्विशेषणं विज्ञायते॥
भूते। अधिकारोऽयमिति। धातोरित्यधिकृतम्। ततश्च भूतार्थवृत्तेर्धातोरित्युत्तरत्राऽनुवर्तते इति फलति। वर्तमाने इति। "वर्तमाने ल"डित्यतः प्रागित्यर्थः। अत्र व्याख्यानमेव शरणम्।
२ परिभाषाः
 लेखकसाहित्यकारः
 मोबाइलः
भद्रं ते अग्ने सहसिन्ननीकमुपाक आ रोचते सूर्यस्य ।
रुशद्दृशे ददृशे नक्तया चिदरूक्षितं दृश आ रूपे अन्नम् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४१
कैलासं देवभक्तानामालयं सुकृतात्मनाम् ।
योजनानां शतायामे पञ्चाशच्च तथायतम् ।
महाभवनमालाभिर्भूषितं नैकविस्तरम् ।
धनाध्यक्षस्य देवस्य कुबेरस्य महात्मनः।
नगरन्तदनाधृष्यमृद्धियुक्तं मुदायुतम् ।
महाविमानं रुचिरं सर्वकामगुणैर्युतम् ।
वाहनं यक्षराजस्य कुबेरस्य महात्मनः ।
वसति स्म स यक्षेन्द्रः सर्वभूतनमस्कृतः ।
वसति स्म महात्माऽसौ कुबेरो देवसत्तमः ।
कुमुदः शङ्ख नीलौ च नन्दनो निधिसत्तमः ।
महानिधानास्तिष्ठन्ति सभायां रत्नसञ्चिताः ।
तेषां कैलास आवासो यत्र यक्षेश्वरः प्रभुः ।
कृत्वा पूर्वमुपस्थानं यक्षेन्द्रस्य महात्मनः।
पश्चाद्गच्छन्ति ये यस्य विहिताः परिचारकाः ।
तथा अलकनन्दा च नन्दा च सरितां वरा ।
एतैरेव गुणैर्युक्ता नद्यो देवर्षिसेविताः ।
सहस्रयोजनायामास्त्रिंशद्योजन विस्तराः ।
महाभवनमालाभिरनेकाभिर्विभूषिताः ।
दश गन्धर्वराजानो दीप्तवह्निपराक्रमाः ।
तस्यैव पश्चिमे कूटे कुन्देन्दुसदृशप्रभे।
एकैकयक्षभवनं महाभवनमालिनम् ।
मुदाऽथ परमद्धर्या च संयुक्तानि समन्ततः ।
उदीर्णा यक्षराजानस्तत्र त्रिंशत्सदा बभुः ।
येषामधिपतिर्देवः श्रीमान् वैश्रवणः प्रभुः ।
तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे हिमवत्यचलोत्तमे।
अर्णवादर्णवं यावत् पूर्वपश्चायतेऽचले।
किन्नराणां पुरशतं निविष्टं वै व्कचित् व्कचित् ।
नरनारीप्रमुदितं हृष्टपुष्टजनाकुलम् ।
यत्र राजशतं तेषां दीप्तानां बलशालिनाम् ।
यत्र चैव कृतं ताभ्यां जम्बूद्वीपावलोकनम् ।
यत्र ताः सम्मुदा युक्ता नानाभूतगणैर्युताः।
चित्रपुष्पफलोपेता रुद्रस्याक्रीडभूमयः ।
कुन्दर्यो यत्र किन्नर्य्यो रमन्ते स्म सुलोचनाः ।
गन्धर्वाश्चाङ्गशालिन्यो यत्र तत्र मुदा युताः ।
तत्रैवोमावनं नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम्।
अर्धनारीनरं रुपं धृतवान् यत्र शंकरः ।
तथा शरवणं नाम यत्र जातः षडाननः ।
यत्र चैव कृतोत्साहः क्रौञ्चशैलवनं प्रति ।
यत्र सिंहरथं युक्तं कार्तिकेयस्य धीमतः ।
देवारिस्कन्दनः स्कन्दो यत्र शक्तिं विमुक्तवान् ।
भूतसङ्घावकीर्णानि एतान्यन्यानि च द्विजाः।
तत्र तत्र कुमारस्य स्थानान्यायतनानि च ।
तथा पाण्डुशिला नाम ह्याक्रीडा क्रौञ्चघातिनः।
नानाभूतगणाकीर्णे पृष्ठे हिमवतः शुभे ।
कलापग्राममित्येवं नाम्ना ख्यातं मनीषिभिः ।
मृकण्डस्य वसिष्ठस्य भरतस्य नलस्य च।
विश्वामित्रस्य विप्रर्षेस्तथैवोद्दालकस्य च ।
हिमवत्याश्रमाणाञ्च सहस्राणि शतानि च ।
यक्षगन्धर्वचरितं नानाम्लेच्छगणैर्युतम् ।
नानानदीसहस्राणां सम्भवं वरपर्वतम् ।
कीर्त्त्यमानमशेषेण विशेषं श्रृणुत द्विजाः ।
यक्षाप्सरःसमाकीर्णं गन्धर्वगणसेवितम् ।
तत्र साक्षान्महादेवः पीताम्बरधरो हरिः।
वरदः सेव्यते सिर्द्धैर्लोककर्त्ता सनातनः ।
हर्म्यप्रासादबद्धञ्च मुदितञ्चातिविस्तरम् ।
उलङ्घीनां प्रमुदितं रक्षसां राक्षसं पुरम् ।
तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे नैकदैत्यगणालये।
गुहाप्रवेशं नगरं शैलकुक्षौ दुरासदम् ।
देवदानवभागानां समृद्धानि पुराणि तु ।
तत्र सोमशिला नाम गिरेस्तस्य महातटे।
ऋषिकिन्नरगन्धर्वाः साक्षाद्देवं तमोनुदम् ।
स्थानं तत्र सुरेशस्य ब्रह्मणः प्रथितं दिवि ।
उपासते महात्मानं यक्षगन्धर्वदानवाः ।
तत्र विग्रहवान् वाह्निः सेव्यते सिद्धचारणैः ।
पुरं तत् त्रिषु लोकेषु हेमचित्रन्तु विश्रुतम् ।
त्रयाणां देवमुख्यानां त्रीण्येवायतनानि च।
मध्यमे ब्रह्मणः स्थानं शङ्करस्य तु पश्चिमे ।
इजाना अभिपूज्यन्ते देवदेवा महाबलाः ।
यक्षगन्धर्वनागानां त्रिश्रृङ्गे वरपर्वते ।
तथैव चोत्तरे देशे चारुधौ देवपर्वते।
अनेकश्रृङ्गकलिते सिद्धसाधु निषेविते ।
नागानां राक्षसानाञ्च दैत्यानाञ्च महाबले ।
हंसकारण्डवाकीर्णं मत्तषट्‌पदसेवितम् ।
चारुतीर्थसुसम्बाधं त्रिंशद्योजनमण्डलम् ।
तत्रानन्दजलन्नाम महापुण्यजलं सरः ।
इत्येवमष्टौ विज्ञेया विचित्रा देवपर्वताः ।।
सुवर्णपर्वतैर्नैकैस्तथा रजतपर्वतैः ।
हरितालपर्वतैर्नैकैस्तथा हिङ्गुलकाञ्चनैः ।
नानाधातुविचित्रैश्च नैकैश्च मणिपर्वतैः ।
नदीकन्दरशैलाद्यै रनेकैश्चित्रसानुभिः ।
इत्येवमचलैर्युक्तैर्दैत्यराक्षससाधुभिः।
किन्नरोरगगन्धर्वैर्विचित्रैः सिद्धचारणैः ।
पुण्यकृद्भिः समाकीर्णा केसराकृतयो नगाः ।
चित्रं नानाश्रयोपेतं प्रचारं सुकृतात्मनाम् ।
नात्युग्रकर्मसिद्धानां प्रतिमा मध्यमाः स्मृताः।
स हि स्वर्ग इति ख्यातः क्रमस्त्वेष प्रकीर्तितः ।
उत्तराः कुरवश्चैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।
त्रिलोकमिति विख्यातं यत्सत्त्वैर्व्यवहार्यते ।
गन्धवर्णरसोपेतं शब्दस्पर्शगुणान्वितम् ।
एष सर्वपुराणेषु क्रमः सुपरिनिश्चितः ।
तस्य कृते रामः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम्
अत्यन्तम्
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
स्वर्ग्यपातालीयकविरहस्य स्थापना भौमवत्स्वर्ग्यो ऽपि कविसमयः, विशेषस्तु चन्द्रमसि शशहरिणयोरैक्यम् ।
यथा- "मा भैः शशाङ्क? मम सीधुनि नास्ति राहुः खे रोहिणी वसति कातर किं बिभेषि ।
प्रायो विदग्धवनितानवसङ्गमेषु पुंसां मनः प्रचलतीति किमत्र चित्रम्" ॥
कामकेतने मकरमत्स्ययोरैक्यं यथा- "चापं पुष्पमयं गृहाण मकरः केतुः समुच्छ्रीयतां चेतोलक्ष्यभिदश्च पञ्च विशिखाः पाणौ पुनः सन्तु ते ।
यथा च- "मीनध्वजस्त्वमसि नो न च षुष्पधन्वा केलिप्रकाश तव मन्मथता तथापि ।
यथा च - "आपातमारुतविलोडितसिन्धुनाथो हात्कारभीतपरिवर्त्तितमत्स्यचिह्वाम् ।
एका यस्य शिखण्डमण्डनमणिर्देवस्य शम्भोः कला शेषाभ्यो ऽमृतमाप्नुवन्ति च सदा स्वाहास्वधाजीविनः" ॥
"मालायमानामरसिन्धुहंसः कोटीरवल्लीकुसुमं भवस्य ।
दाक्षायणीविभ्रमदर्पणश्रि बालेन्दुखण्डं भवतः पुनीतात्" ॥
कामस्य मूर्त्तत्वं च यथा- "अयं स भुवनत्रयप्रथितसंयमः शङ्करो बिभर्त्ति वपुषाधुना विरहकातरः कामिनीम् ।
यथा च - "धनुर्माला मौर्वी क्वणदलिकुलं लक्ष्यमबला मनो भेद्यं शब्दप्रभृति य इमे पञ्च विशिखाः ।
नारायणमाधवयोश्च यथा- "येन ध्वस्तमनोभवेन बलिजित्कायः पुरास्त्रीकृतो यो गङ्गां च दधे ऽन्धकक्षयकरो यो बर्हिपत्रप्रियः ।
यस्याहुः शशिमच्छिरोहर इति स्तुत्यं च नामामराः सो ऽव्यादष्टभुजङ्गहारवलयस्त्वां सर्वदोमाधवः" ॥
एवं दामोदरशेषकूर्मादेः ।
कमलासम्पदेश्च यथा- "दोर्मन्देरितमन्दरेण जलधेरुत्थापिता या स्वयं यां भूत्वा कमठः पुराणककुदन्यस्तामुदस्तभ्भयत् ।
तत्र नागसर्पयोरैक्यम् - "हे नागराज बहुमस्य नितम्बभागं भोगेन गाढमभिवेष्टय मन्दराद्रेः ।
दैत्यदानवासुराणामैक्यम्, यथा तत्र हिरण्याक्षहिरण्यकशिप्रुप्रह्लादविरोचनबलिबाणादयो दैत्याः, विप्रचित्तिशम्बरनमुचिपुलोमप्रभृतयो दानवाः, वलवृत्रविक्षुरस्तवृषपर्वादयासुराः ।
तेषामैक्यं यथा- "जयन्ति बाणासुरमौलिलालिता दशास्यचूडामणिचक्रचुम्बिनः ।
यथा च - "तं शम्बरासुरशराशनिशल्यसारं केयूररत्नकिरणारुणबाहुदण्डम् ।
यथा च- "अस्ति दैत्यो हयग्रीवः सुहृद्वेश्मसु यस्य ताः ।
यथा च-हयग्रीवं प्रति- "दानवाधिपतेः भूयो भुजो ऽयं किं न नीयते ।
सहायतां कृतान्तस्य क्षयाभिप्रायसिद्धिषु" ॥
यथा च- "महासुरसमाजे ऽस्मिन् न चैको ऽप्यस्ति सो ऽसुरः ।
यस्य नाशनिनिष्पेषनीराजितमुरः स्थलम्" ॥
एवमन्ये ऽपि भेदाः - "सो ऽयं कवीनां समयः काव्ये सुत्प इव स्थितः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय २५
यद् रोहिणीयोगफलं तदेव स्वातावषाढासहिते च चन्द्रे । आषाढशुक्ले निखिलं विचिन्त्यं योऽस्मिन् विशेषः तमहं प्रवक्ष्ये ।
स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे । सस्यानि सर्वाणि उपयान्ति वृद्धिम् । भागे द्वितीये तिलमुद्गमाषा । ग्रैष्मं तृतीयेऽस्ति न शारदानि ।
वृष्टेऽह्निभागे प्रथमे सुवृष्टिः तद्वद् द्वितीये तु सकीटसर्पा । वृष्टिः तु मध्यापरभागवृष्टे निश्छिद्रवृष्टिः द्युनिशं प्रवृष्टे ।
सममुत्तरेण तारा चित्रायाः कीर्त्यते ह्यपांवत्सः । तस्यासन्ने चन्द्रे स्वातेः योगः शिवो भवति ।
सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति हिमं माघमासान्धकारे । वायुः वा चण्डवेगः सजलजलधरो वापि गर्जत्यजस्रम् । विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्रार्कतारं । विज्ञेया प्रावृड् एषा मुदितजनपदा सर्वसस्यैरुपेता ।
तथैव फाल्गुने चैत्रे वैशाखस्यासितेऽपि वा । स्वातियोगं विजानीयादाषाढे च विशेषतः ।
भूयादयं मे पतिराशिषोऽ‍मलाः करोतु सत्या यदि मे धृतो व्रतैः ।
अर्चितं पुनरित्याह नारायण जगत्पते । आत्मानंदेन पूर्णस्य करवाणि किमल्पकः ।
लीलातनुः स्वगतसेतुपरीप्सयेशः काले दधत्स भगवान्मम केन तुष्येत् ।
श्रीशुक उवाच - तमाह भगवान्कृष्णः कृतासनपरिग्रहः । मेघगंभीरया वाचा सस्मितं कुरुनंदन ।
तथापि याचे तव सौहृदेच्छया कन्यां त्वदीयां न हि शुक्लदा वयम् ।
जन्मोनियां क्षत्रियकुळीं । जे सर्वदा स्वधर्मशाळी । तयां याञ्चा नाहीं बोलिली । शास्त्रकुशलीं सर्वज्ञीं ।
युद्धस्य कथा रम्या!
‎‡ विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन्‏
२१ कोऽन्धो? योऽकार्यरतः को बधिरो? यो हितानि न शृणोति।
२२ किं दानं? अनाकाङ्क्षं, किं मित्रं? यो निवारयति पापात्।
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
।
लक्ष्मीवल्लभा । दिनानाथा पद्मनाभा ।
 शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम्
सलोकु मः १ ॥
संस्कृते एकस्य धातो रूपाणि अर्थकालानुसारेण दशसु लकारेशु भवन्ति । प्रत्येक-लकारे प्रथमपुरुष, मध्यमपुरुष, उत्तमपुरुष इति त्रय पुरुषा सन्ति ।
शतं वर्चिन सहस्रं च साकं हथो अप्रत्यसुरस्य वीरान।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
वरुणायाप्रमेयाय ददौ हस्ते महायशाः ।
पितरं विकलं दृष्ट्‍वा प्रोवाच रघुनन्दनः ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा राजा दशरथः सुतम् ।
बाहुभ्यां सम्परिष्वज्य मूर्ध्न्युपाघ्राय राघवम् ।
गतो राम इति श्रुत्वा हृष्टः प्रमुदितो नृपः ।
पुनर्जातं तदा मेने पुत्रमात्मानमेव च ।
चोदयामास तां सेनां जगामाशु ततः पुरीम् ।
पताकाध्वजिनीं रम्यां तूर्योद्‍घुष्टनिनादिताम् ।
राजप्रवेशसुमुखैः पौरैर्मङ्‍गलपाणिभिः ।
पौरैः प्रत्युद्‍गतो दूरं द्विजैश्च पुरवासिभिः ।
प्रविवेश गृहं राजा हिमवत्सदृशं प्रियम् ।
कौसल्या च सुमित्रा च कैकयी च सुमध्यमा ।
ततः सीतां महाभागामूर्मिलां च यशस्विनीम् ।
मङ्‍गलालापनैर्होमैः शोभिताः क्षौमवाससः ।
कृतदाराः कृतास्त्राश्च सधनाः ससुहृज्जनाः ।
कस्यचित्त्वथ कालस्य राजा दशरथः सुतम् ।
अयं केकयराजस्य पुत्रो वसति पुत्रक ।
श्रुत्वा दशरथस्यैतद् भरतः कैकयीसुतः ।
आपृच्छ्य पितरं शूरो रामं चाक्लिष्टकारिणम् ।
युधाजित् प्राप्य भरतं सशत्रुघ्नं प्रहर्षितः ।
स्वपुरं प्राविशद् वीरः पिता तस्य तुतोष ह ।
गते च भरते रामो लक्ष्मणश्च महाबलः ।
पितुराज्ञां पुरस्कृत्य पौरकार्याणि सर्वशः ।
चकार रामः सर्वाणि प्रियाणि च हितानि च ।
मातृभ्यो मातृकार्याणि कृत्वा परमयन्त्रितः ।
एवं दशरथः प्रीतो ब्राह्मणा नैगमास्तदा ।
रामस्य शीलवृत्तेन सर्वे विषयवासिनः ।
तेषामतियशा लोके रामः सत्यपराक्रमः ।
रामश्च सीतया सार्धं विजहार बहूनृतून् ।
मनस्वी तद्‍गतमनास्तस्या हृदि समर्पितः ।
प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृकृता इति ।
तस्याश्च भर्ता द्विगुणं हृदये परिवर्तते ।
तस्य भूयो विशेषेण मैथिली जनकात्मजा ।
देवताभिः समा रूपे सीता श्रीरिव रूपिणी ।
समेयिवानुत्तमराजकन्यया ।
विभुः श्रिया विष्णुरिवामरेश्वरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे श्रीमद्वाल्मीकीये आदिकाव्ये बालकाण्डे सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अर्थ्यं विज्ञापयन्नेवं हनूमन्तमिदं वचः ।
नेदानीमुपनिर्हारं रावणः कर्तुमर्हति ।
यापरी त्या रावणकुमरां । रणीं समग्रां निर्दळिले ।
आरक्षस्था विरुपाक्षा राक्षसाः संप्रदुद्रुवुः ।
गोपुराट्टप्रतोलीषु चर्यासु विविधासु च ।
प्रासादेषु च संहृष्टाः ससृजुस्ते हुताशनम् ।
तेषां शतसहस्त्राणि रक्षसां पुरवासिनाम् ।
अदहत्पावकस्तत्र जज्वाल च पुनः पुनः ।
त्रस्तानां गच्छतां चैव पुत्रानादाय सत्वरम् ।
राक्षसा विनदंति स्म वन्हिज्वालाभयाकुलाः ।
त्रस्ता बंधात्समाक्षिप्य येन केन प्रदुदुवुः ।
आसन्नं द्वारमाविश्य प्लवंगा युद्धकांक्षिणः ।
स हन्तव्योऽभिसंहत्य बलवान्यः पलायते ।
भीमं च रथमातंगहयवाहनसंकुलम् ।
तद्‍दृष्टवा बलमायातं राक्षसानां महत्तदा ।
घ्नंतमन्यं जघानान्यः पतितोन्यमपातयत् ।
देहीत्यन्यो ददात्यन्यो ददामीत्यपरः पुनः ।
वानरानपि सप्ताष्टौ दश राक्षसपुंगवाः ।
तेन हाटकवर्णेन पत्रिणा चित्रवाससा ।
स तयाभिहतस्तेन विप्रमुक्तपदः स्फुटम् ।
तां शिलां सलताजालां तस्मै चिक्षेप रक्षसे।
वक्षस्यापि च तेनासौ मैदं विव्याध राक्षसः ।
नावरेचि युद्धाभिनिवेशीं । शालहस्तेंसीं लोटिला ।
दुराधर्षं राजपुत्रं धूम्रो हभ्यवपद्यत ।
अथ धूम्रः शिलाहस्तः कोपसंरक्तलोचनः ।
रिरक्षिषंतोऽभ्यपतन्नंगदं वानरर्षभाः ।
अवप्लत्य ततः शीघ्रं कृत्वा कर्म च दुष्करम् ।
कृतं कर्म परिश्रांतो विश्रांतः पश्य मे बलम् ।
तेन सुग्रीववाक्येन सावमानेन मानितः ।
ततः कुंभः समुत्पत्य सुग्रीवमभिपत्य च ।
मुष्टिं संवर्तयामास वज्रवेगां महाबलः ।
कुंभवधो नाम चतुस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
भवार्तिभञ्जनकरीं वन्दे त्वां लोकमातरम् ।
भवप्रियां सतीं देवीं वन्दे त्वां भक्तवत्सलाम् ।
महेश्वरीं वृषारुढां वन्दे त्वां परमेश्वरीम् ।
शिवकान्तां शम्भुशक्तिं वन्दे त्वां जननीमुमाम् ।
मुनिभि संस्तुतां भद्रां वन्दे त्वां मोक्षदायिनीम् ।
देवदुखहरामम्बां सदा देवसहायकाम् ।
मुनिदेवै सदा सेव्यां वन्दे त्वां देवपूजिताम् ।
महामायां जगद्वजां वन्दे त्वां जगदीश्वरीम् ।
सुखसम्पत्करीं नित्यां वन्दे त्वां प्रकृतिं पराम् ।
देव्यष्टकमिदं पुण्यं योगानन्देन निर्मितम् ।
य पठेद्भक्तिभावेन लभते स परं सुखम् ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान्‌।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
एतत्‌ त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम्‌।
सर्व यत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्‌।
श्री हनुमत्पञ्चरत्नस्तोत्रम् – श्री शंकराचार्यकृतम्
सीतापतिदूताख्यं वातात्मजमद्यभावये हृद्यम् ।
सञ्जीवनमाशासे मञ्जुलमहिमानमञ्जनाभाग्यम् ।
दारितदशमुखकीर्तिः पुरतो मम भातु हनुमतो मूर्तिः ।
दीनजनावनदीक्षं पवनतपःपाकपुंजमद्राक्षम् ।
यः पठति पञ्चरत्नाख्यम् ।
श्रीरामभक्तिमान् भवति ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
देवी देवमुपागम्य नीलकण्ठं मम प्रियम् ।
पूजयन् पार्वतीवाक्यमिदमाह महेश्वरः ।
प्रणम्य परमानन्दं वक्ष्येऽहं स्तोत्रमुत्तमम् ।
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम ।
प्रार्थयत्तां यथाकामं कामधेनुस्वरूपिणीम् ।
त्वं प्रसीद महेशानि! यदर्थं प्रार्थयाम्यहम् ।
सुधनं र्धामिके देहि यजमानाय सत्वरम् ।
हासाऽवलोकनैर्दिव्यैर्भक्तचिन्तापहारिके ।
मातस्त्वं मेऽविलम्बेन दिशस्व जगदम्बिके ।
कृपया करुरागारे प्रार्थितं कुरु मे शुभे ।
ब्रह्मण्यैर्ब्राह्मणैः पूज्ये पार्वतीशिवशंकरे ।
श्रद्धया ये पठिष्यन्ति पाठयिष्यन्ति भक्तितः ।
भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धन- धान्यादिसम्पदः ।
पृथिव्यां तिष्ठन् यो यमयति महीं वेद न धरा
न कस्य स्वातन्त्र्यं क्वचिदपि कृतौ यत्कृतिमृते ।
विना यस्य ज्ञानं जनिमृतिभयं याति जनता ।
शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
स्वगुणवृत उदारः शङ्खचक्राब्जहस्तः ।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
 तं सम दृष्ट्वा पुरा सर्वे परत्युत्तिष्ठन्ति पावकाः
एतद आचक्ष्व मे शीघ्रं न हि मे शुध्यते मनाः
 सुखिनॊ वै नरा येषां जात्या पुत्रॊ न विद्यते
 न मे परियं महाबाहॊ यद गताः पाण्डवा वनम
 ते समरन्तः परिक्लेशान वर्षे पूर्णे तरयॊदशे
 तद अयं किं नु पापात्मा तव पुत्रः सुमन्दधीः
यथा कृपश च दरॊणश च तथा साधु विधीयताम
 अथ वायं सुमन्दात्मा वनं गच्छतु ते सुतः
 ततः संसर्गजः सनेहः पुत्रस्य तव पाण्डवैः
 कथं वा मन्यते भीष्मॊ दरॊणॊ वा विदुरॊ ऽपि वा
अहं करोमीति वृथाभिमानः स्वकर्म सूत्रैर्ग्रथितोहि लोकः 
 रुचिं च रुचिरापाङ्गीं पीनश्रॊणिपयॊधराम
बबन्ध यॊगबन्धैश च तस्याः सर्वेन्द्रियाणि सः
 तां निर्विकारां दृष्ट्वा तु पुनर एव शचीपतिः
 ददर्श च मुनिं तस्याः शरीरान्तर गॊचरम
 स तं घॊरेण तपसा युक्तं दृष्ट्वा पुरंदरः
 विमुच्य गुरु पत्नीं तु विपुलः सुमहातपाः
 नैवं तु शक्र कर्तव्यं पुनर मान्याश च ते दविजाः
 अभिवाद्य च शान्तात्मा स गुरुं गुरुवत्सलः
 परतिनन्द्य च धर्मात्मा शिष्यं धर्मपरायणम
किं तञ्ज्ञानं परं देव कश्च योगः परस्तथा ।
एतन्मे तत्त्वतः सर्वं त्वमाचक्ष्व पितामह ।
यः परः प्रकृतेः प्रोक्तः पुरुषः पञ्चविंशकः ।
स एव सर्वभूतानां नर इत्यभिधीयते ।
नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः ।
तान्येव चायनं तस्य तेन नारायणः स्म्ऱृतः ।
तस्मिन्नेव पुनस्तच्च प्रलये सम्प्रलीयते ।
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परम् ।
नारायणः परं ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् द्ऱृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
एवं विदित्वा तं देवाः साकारं व्याहरन्मुहुः ।
किं तस्य दानैः किं तीर्थैः किं तपोभिः किमध्वरैः ।
यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ।
बहवोऽपि यथा मार्गा विशन्त्येकं महत्पुरम् ।
तथा ज्ञानानि सर्वाणि प्रविशन्ति तमीश्वरम् ।
स हि सर्वगतो देवः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
विष्णुर्विभुरचित्न्यात्मा नित्यः सदसदात्मकः ।
यस्मात्प्राप्तं स्थितिं कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
तस्मात् स भगवान्देवो विष्णुरित्यभिधीयते ।
यस्माद्वा सर्वभूतानां तत्त्वाद्यानां युगक्षये ।
तस्मिन्निवासः संसर्गे वासुदेवस्ततस्तु सः ।
तमाहुः पुरुषं केचित्केचिदीश्वरमव्ययम् ।
विज्ञानमात्रं केचिच्च केचिद्ब्रह्म परं तथा ।
केचित्कालमनाद्यन्तं केचिज्जीवं सनातनम् ।
केचित्क्षेत्रज्ञमित्याहुः केचित्षड्विंशकं तथा ।
एते चान्ये च मुनिभिः सञ्ज्ञाभेदाः पृथग्विधाः ।
शास्त्रेषु कथिता विष्णोर्लोकव्यामोहकारकाः।
एकं यदि भवेच्छास्त्रं ज्ञानं निस्संशयं भवेत् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
त्यक्त्वा व्यामोहकान् सर्वान् तस्माच्छास्त्रार्थविस्तरान् ।
एवं ज्ञात्वा तु सततं देवदेवं तमव्ययम् ।
क्षिप्रं यास्यसि तत्रैव सायुज्यं नात्र संशयः ।
श्रुत्वेदं ब्रह्मणा प्रोक्तं ज्ञानयोगं सुदुर्लभम् ।
नमो नारायणायेति ये विदुर्ब्रह्म शाश्वतम् ।
अन्तकाले जपन्तस्ते यान्ति विष्णोः परं पदम् ।
तस्मान्नारायणस्तात परमात्मा सनातनः ।
श्रवणात्पठनाच्चैव निदिध्यासनतत्परैः ।
आराध्यः सर्वथा ब्रह्मन् पुरुषेण हितैषिणा ।
निःस्पृहा नित्यसन्तुष्टा ज्ञानिनः संयतेन्द्रियाः ।
अपक्षपतिताः शान्ताः सर्वसङ्कल्पवर्जिताः ।
ध्यानयोगपरा ब्रह्मन् ते पश्यन्ति जगत्पतिम् ।
त्यक्तत्रया महात्मानो वासुदेवं हरिं गुरुम् ।
तस्मात्त्वमपि विप्रेन्द्र नारायणपरो भव ।
अपि कार्यस्त्वया चैव जपः स्वाध्याय एव च ।
तमेवोद्दिश्य देवेशं कुरु नित्यमतन्द्रितः ।
किं तत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्व्रतैः ।
नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
भूषितो वा द्विजश्रेष्ठ न लिङ्गं धर्मकारणम् ।
ये नृशंसा दुरात्मानः पापाचाररताः सदा ।
तेऽपि यान्ति परं स्थानं नरा नारायणाश्रयाः ।
जन्मान्तरसहस्रेषु यस्य स्यद्बुद्धिरीद्ऱृशी ।
दासोऽहं वासुदेवस्य देवदेवस्य शार्ङ्गिनः ।
प्रयाति विष्णुसालोक्यं पुरुषो नात्र संशयः ।
किं पुनस्तद्गतपुराणः पुरुषः संयतेन्द्रियः ।
अथ श्रीदेवी ताण्डवस्तोत्रम् ।। →
अथ श्रीरामरक्षास्तोत्रम्‌ – अर्थ सहितम् ॥
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (स्मृतिसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
स एतमेव सीमानं
स एव सर्वं यद्भूतं
स एवं विद्वान् अस्मात्
स तु तत् पदमाप्नोति
स प्राणम् असृजत
स य एषोऽणिमा
स य एषोऽन्तर्हृदय
संज्ञानम् आज्ञानं विज्ञानं
संयुक्तमेतत् क्षरमक्षरं
संस्कृतस्य प्रसाराय 
संस्कृतस्य रक्षणाय
संस्कृतस्य सेवनम्
संस्कृतेन पाठनम्
संस्कृतेन सम्भाषणं कुरु
सः एतमेव पुरुषं
सखा नो असि परमं च बन्धुः ॥
सज्जनस्य हृदयं
सतां हि दर्शनं पुण्यं
सत्यं तपो ज्ञानमहिंसतां च
सत्येन लभ्यस्तपसा
सदयं हृदयं यस्य
समर्थरामदासः
समानी प्रपा सह वो अन्नभागः ॥
सययोचितसदुक्तयः
सर्पाः पिबन्ति पवनं
सर्वं परवशं दुःखं
सर्वं बलवतां पथ्यं
सर्वं ह्येतद् ब्रह्म
सर्वतीर्थमयी माता
सर्वभूतस्थमात्मानं
सर्वव्यापिनमात्मानं
सर्वे वेदा यत्पदम् आमनन्ति
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते
साधुकारी साधुर्भवति
साधुत्वं भवेद्
साधूनां दर्शनं पुण्यं
सानुजः काननं गत्वा
साहित्यसङ्गीतकलाविहीनः
सुखार्थाः सर्वभूतानां
सुप्रजाः प्रजाभिः स्याम ॥
सुभाषचन्द्रबोसः
सुभाषितग्रन्थाः
सुभाषितरत्नभाण्डागारम् 
सुभाषितरत्नभाण्डागारम् 
सुभाषितसङ्ग्रहः
सुभाषितसङ्ग्रहःप्रशंसात्मकानि सुभाषितानि
सुभाषितसङ्ग्रहःसययोचितसदुक्तयः
सुभाषितसङ्ग्रहःसूक्तिमञ्जरी
सुभाषितानिसययोचितसदुक्तयः
सुलभाः पुरुषा राजन्
सुलभाः पुरुषाः लोके
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सूक्तयः 
सोऽकामयत । बहु स्यां
स्तुहि देवं सवितारम् ॥
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
स्मृतिसूक्तयः 
"विशेषःसर्वपृष्टानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
। - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
।
समाज प्रणेतः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अजस्रम् 
 अरुणाचलप्रदेश , अरुणाचलप्रदेशराज्यम् 
ç नारङ्गफलम्  
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - अष्टमोऽध्यायः
वरविद्या तथा दुर्गादेवीत्यष्टोत्तरं शतम् ।
सुभाषितानि  अनर्घराघव - गुरुः
विद्या गुरुं हि गुणवत्तरमातनोति ।
रत्नाकरो भवति वारिभिरंबुराशिः ॥
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
• प्रणष्टः 
• प्रतिदिनं 
• प्रतिनिधिः 
• प्रतिभूतिः 
• प्रत्यवायः 
 प्रत्यवायः  -- 
• प्रथमोपचारः 
• प्रथितः 
• प्रदर्शयति 
• प्रदाः 
 प्रदाः  -- 
• प्रदीपः 
अश्वत्थमूले अर्कवारे स्थित्वा पठति यः पुमान् ॥
अचलां श्रियमाप्नोति सङ्ग्रामे विजयी भवेत् ॥
र्नान्ये तु पारोक्ष्यकथाभिधायिनः३५७ 
श्रीकृष्णविलासकाव्यं, तस्य प्रतिश्लोकं क्रमेण अत्र लिखितम् भवति 
"?=पेयानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति कन्याकुमारीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नागरकोयिल् नगरम् ।
"?=नागरकोयिल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति अमरेलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अमरेली  इति नगरम् ।
"?=अमरेली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः १ 
पाठः ३ 
पाठः ४ 
पाठः ५ 
पाठः ६ 
पाठः ७ 
पाठः ८ 
पाठः ९ 
पाठः १० 
पाठः ११ 
पाठः १२ 
पाठः १३ 
पाठः १४ 
पाठः १५ 
पाठः १७ 
सा ददर्श कपिं तत्र प्रश्रितं प्रियवादिनम्।
स्वप्नोऽपि नायं न हि मेऽस्ति निद्रा; शोकेन दुःखेन च पीडितायाः
विचिन्तयन्ती सततं तमेव; तथैव पश्यामि तथा शृणोमि
किं कारणं तस्य हि नास्ति रूपं; सुव्यक्तरूपश्च वदत्ययं माम्
व्यञ्जनानि हि ते यानि लक्षणानि च लक्षये
सा तस्य वचनं श्रुत्वा रामकीर्तनहर्षिता
अहो धिग्धिक्कृतमिदं कथितं हि यदस्य मे। रूपान्तरमुपागम्य स एवायं हि रावणः॥
पाहि क्षेम उत योगे वरं नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
एकानामिकयावापिद्वयोर्मध्येतुपर्वणोः १ साग्रौविगरभौतुकुशौकार्यताभ्यांपवित्रकम् ।
द्वाभ्यांतत्स्याच्चतुर्भिर्व्वाग्रन्थियुक्तंनवाभवेत् २ स्नानेदानेजपेहोमेस्वाध्यायेपितृकर्मणि ।
येचपिण्डाश्रितादर्भायैःकृतंपितृतर्पणम् । मलमूत्रोत्सर्गधृतामलमूत्राद्यमेध्यगाः १
मार्गेचितौकज्ञभूमौस्थितायेस्तरणासने । ब्रह्मयज्ञेचयेदर्भास्त्यागार्हाःसर्वएवते २
हेमात्मकपवित्रस्यकलांनार्हन्तिषोडशीम् ३ पञ्चगुञ्जमाशमानेनषोडशमाशंहेममय्म्प्रवित्रकमित्याहुः ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् २३१
संस्कृतम् काफीसस्यम्
संस्कृतम् बहुजनसमाजवादी पक्षः
" प्रियं तु नानृतम् ब्रूयात् वचने का दरिद्रता ।"
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।। 
अन्नाद्भवति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभव।
तेषां नित्यभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌॥ 
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ॥
, , , ; यज्जीव्यते क्षणमपि प्रथितं मनुष्यैर्विज्ञानशौर्यविभवार्यगुणैः समेतम्। तन्नाम जीवितमिह  
पतङ्गम्अक्तम्असुरस्यमाययाह्ड़्दापश्यन्तिमनसाविपश्चितः।
पतङ्गॊवाचम्मनसाबिभर्तितांगन्धर्वॊऽवदद्गर्भॆअन्तः।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु।। गीता ।।
। सत्यासने बाह्यस्य वायोराचमनं श्वासः, कौष्ठयस्य वायोर्निःसारणं प्रश्वासः, तयोर्गतिविच्छेद उभयाभावः प्राणायामः । स तु –
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
 पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
 धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान् ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
 अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
 भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
 अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
 अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
 अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
 तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
 ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
 ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
 पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
 अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
 काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
 स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
 अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
 हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
 यावदेतान्निरिक्षेऽहं योद्‌धुकामानवस्थितान् ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
 योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
 भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
 तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
 सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
 गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
 निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
 न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
 येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
 आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
 निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
 तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
 यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
 कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
 कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः ।
 अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
 संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
 दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
 उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
 अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
 यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
न तत्र अरोचयद् वासम् कारणैर् बहुभिः तदा२-११७-१
सा च मे स्मृतिर् अन्वेति तान् नित्यम् अनुशोचतः२-११७-२
हय हस्ति करीषैः च उपमर्दः कृतो भृशम्२-११७-३
प्रातिष्ठत स वैदेह्या लक्ष्मणेन च सम्गतः२-११७-४
तम् च अपि भगवान् अत्रिः पुत्रवत् प्रत्यपद्यत२-११७-५
सौमित्रिम् च महा भागाम् सीताम् च समसान्त्वयत्२-११७-६
दश वर्षाण्य् अनावृष्ट्या दग्धे लोके निरन्तरम्२-११७-९
उग्रेण तपसा युक्ता नियमैः च अप्य् अलम्कृता२-११७-१०
अनसूया व्रतैः तात प्रत्यूहाः च निबर्हिताः२-११७-११
दश रात्रम् कृत्वा रात्रिः सा इयम् माता इव ते अनघ२-११७-१२
सीताम् उवाच धर्मज्नाम् इदम् वचनम् उत्तमम्२-११७-१४
श्रेयो अर्थम् आत्मनः शीघ्रम् अभिगग्च्छ तपस्विनीम्२-११७-१५
सीता तु एतद् वचः श्रुत्वा राघवस्य हित एषिणी 
सततम् वेपमान अन्गीम् प्रवाते कदली यथा२-११७-१७
नगरस्थो वनस्थो वा पापो वा यदि वा अशुभः 
स्त्रीणाम् आर्य स्वभावानाम् परमम् दैवतम् पतिः२-११७-२३
सर्वत्र योग्यम् वैदेहि तपः कृतम् इव अव्ययम्२-११७-२४
न तु एवम् अवगग्च्छन्ति गुण दोषम् असत् स्त्रियः 
स्त्रियः स्वर्गे चरिष्यन्ति यथा पुण्य कृतः तथा२-११७-२७
यश्श्च धर्मम् च ततः समाप्स्यसि२-११७-२८
सचाहारस्त्रिविधः सात्विकराजसतामसभेदात् यथोक्तं गीतायाम् “आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधोभवति प्रियः। यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु” इत्युपक्रम्य “आयुःसत्त्वेत्यादि” तच्च वाक्यम् आ० त० ९०१ पृष्ठे दर्शितम्”। अत्र सर्व्वत्र “कृदभिहितोभावोद्रव्यवत् प्रकाशते” इति भाष्योक्तेः आह्रियते भुज्यते कर्म्मणि घञि वा आहारशब्दस्य भक्ष्यपरत्वम् अतएव भावप्र० “आहारः षडिवधश्चूष्यमित्यादि” ८९९ पृष्ठेउक्तम्। स च षोढा “आहार्य्यंषड्विधं भोज्य भक्ष्यं चर्व्यं तथैव च। लेह्यं चूष्यं तथा पेयं तदुदाहारणानि तु। भोज्यमोदनपूपादि भक्ष्यमोदनमण्डके। चर्व्यं चिपिटधानादि रसालादि तु लिह्यते। चूष्यमाम्रफलेक्ष्वादि षीयते पानकं पयः” भाप्रप्र० उक्तेः। आह्रियते इत्याहारः। ३ शब्दादिविषयज्ञाने च आहारशुद्धि शब्देशा० भा० वाक्यम् उदा०।
आहारपाक = पु० आहारस्य भक्ष्यस्य पाकः रसादिभावेन परिणामः। वैद्यकोक्ते भुक्तस्यान्नादेराहारस्य रसादिरूपेण परिणामरूपे पाकभेदे तत्पाकप्रकारः पदार्थादर्शधृतयगार्ण्णववाक्ये उक्तः तच्च आग्निशब्दे ४९ पृष्ठे दर्शितम्। भावप्रकाशोक्तस्तत्प्रकारस्तु असृक्करशब्दे ४५८ पृष्ठे उक्तः।
आहारशुद्धि = स्त्री आहारस्य भक्ष्यादेः शुद्धिः। १ भक्ष्यादिद्रव्यस्य १ शुद्धौ सा च शुद्धिः स्मृत्युक्तदिशाऽवसेया। सा च अभक्ष्यमर्ज्जनेन भक्ष्यभोजनएप भवति। अभक्ष्याणि च अभक्ष्यशब्दे २७४ पृष्ठे उक्तानि। आहारदोषनिवारणार्था शुद्धिः। २ दुष्टाहारजन्यदोषनिवारणार्थायां शुद्धौ प्रायश्चित्ते। “आहारशुद्धि वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु। अक्षारलवणं भैक्ष्यं पिबेद्ब्राह्मीं सुर्व्वसम्” इत्यादिना अत्रिस० दर्शिता। ३ शब्दादिविषयज्ञानशुद्धौ च “आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः” छा० उ०। “आह्रियते इत्याहारः शब्दादिविषयज्ञानम् तद्धि भोक्तुर्भोगायाह्रियते तस्य विषयोपलब्धिलक्षणस्य विज्ञानस्य शुद्धि राहारशुद्धिः रागद्वेषमोहदोषैरसंसृष्टविषयविज्ञानमित्यनर्थान्तरं तस्याहारस्य शुद्धौ सत्यां तद्वतोऽन्तःकरण सत्त्वस्य शुद्धिर्नैर्मल्यं भवति” भाष्यम्। आहारशब्दस्य भक्ष्यार्थतामपहाय तथा व्याख्यानं तु “रागद्वेषविमुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्” इति गीतोक्तिमनुसृत्यैवेति आनन्दगिरिः।
आहारसम्भव = पु० आहारात् भोज्यद्रव्यात् सम्भवति सम् + भू–अच्। आहारपाकजे देहस्थे रसधातौ। रसस्य यथाऽऽहारजत्वं तथाऽसृक्करशब्दे ४५८ पृष्ठे उक्तम्।
आहार्य्य = त्रि० आ + हृ–ण्यत्। १ आहरणीये “अथ मूलमनाहार्य्यं प्रकाशक्रयशोधनम्” मनुः। २ व्याप्ये “कार्य्यञ्च तस्य दशधाहार्य्यं धार्य्यं प्रकाश्यञ्च” सा० का० “आहार्य्यं व्याप्यं कर्म्मेन्द्रियाणां वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दा यथा यथं व्याप्यास्ते च यथायथं दिव्यादिव्यतया दशेत्याहार्य्यं दशधेति” सां० कौ०। कृत्रिमे “आहार्य्यशाभारहितैरमायैः” भट्टिः। स्वार्थे कन् तत्रैव “आहार्य्यकमपि तस्याः सहजमिवाशोमत” ७, २१, कुमा० मल्लि०। ४ लौकिके ५ औपासनिकेऽग्नौ च “आहार्य्येणानाहिताग्निम्” “पत्नीञ्च” आश्र० श्रौ०। “येनाहिताग्निना सर्व्वाधानं कृतं तस्य पत्नों लोकिकेन, यस्यौपासनश्चास्ति तस्य पत्नीमौपसनिकेन दहेयुः” नारा०। ६ इच्छाप्रयोज्यारोपेण विषयीकार्य्योबाधनिश्चयकालिके तद्धर्म्माभाववति तद्धर्म्मवत्त्वेन ज्ञेये। भावे क्त। ७ तादृशज्ञाने न०। यथा निर्वह्निः पर्व्वतो वह्निमानिति ज्ञानं तच्च वह्न्यभाववति पर्वते वह्निप्रकारकत्वात् इच्छाप्रयोज्यत्वाच्च आहार्य्यम्। तच्च प्रत्यक्षमेव तदभाववत्त्वेन निश्चितेऽपि धर्म्मिणि तद्बोधस्य इच्छाप्रयोज्यत्वात् “परोक्षज्ञानम् अनाहार्य्यम् निश्चयश्चेति सिद्धान्तः” चिन्ता०। “शाब्दबोधोऽप्याहार्य्योभवत्यालङ्कारिका यथा अयं मुखमित्यादौ चन्द्रभिन्ने मुखे चन्द्राभेदज्ञानम् तच्चाहार्य्यमेव ८०४ पृ० आरो- पशब्देऽधिकमुक्तम्। “भवेदभिनयोऽवस्थानुकारः स चतुर्विधः। आङ्गिकोवाचिकश्चैवमाहाय्यः सात्विकस्तथा” सा० द० उक्ते नटादिभिरात्मनि कर्त्तव्ये रामाद्यारोपहेतुके ८ अभिनयभेदे च। आ + हृ–कर्म्मणि ण्यत् उपसर्गयोगात् ९ भक्ष्ये “आहार्य्यं षड्विधं भक्ष्यमित्यादि” भाव० प्र०।
आहिंसि = पुंस्त्री अहिंसस्यापत्यम् इञ्। अहिंसकापत्ये ततः युवापत्ये फक् तौल्व० तस्य न लुक्। आहिंसायनः तत्पौत्रे।
आहिण्डिक = पु० निषादेन वैदेह्यां जनिते अन्त्यजवर्ण्णसङ्करभेदे “आहिण्डिको निषादेन वैदेह्यामेव जायते” मनुः। “बाह्यसंरक्षणादावाहिण्डिकानाम्” औशनससूत्रोक्ता तद्वृत्तिर्ज्ञोया।
आहित = त्रि० आ + धा–क्त ह्यादेशः। १ न्यस्ते, २ स्थापिते, ३ अर्पिते। “व्यावर्त्तनैरहिपतेरयमाहिताङ्कः” किरा० ४ कृते, ५ कृताधानसंस्कारे च “प्रणीताश्चाप्रणीतश्च यथाऽग्निदैवतं नृणाम्” मनुव्या० “आहितोऽनाहितोवाग्निरिति” कुल्लू०।
आहिताग्निगण = पु० पाणिन्युक्ते वा परनिपातार्थे शब्दसमूहभेदे। स च गणः आहिताग्नि जातपुत्र जातदन्त जातश्मश्रु तैलपीत मृतपीत मद्यपीत ऊढभार्य्य गतार्थ” “आकृतिगणः तेनान्येऽपि” सि० कौ०।
आहुक = पु० यदुवंश्ये क्षत्रियमेदे स च वसुदेवएव। “केशवोऽषि मुदा युक्तः प्रविवेश पुरोत्तमम्। पूज्यमानो यदुश्रेष्ठैरुग्रसेनमुखैस्तथा। आहुकं पितरं वृद्धं मातरंच यशस्विनीम्। अभिवाद्य बलञ्चैव स्थितः कमललोचनः” इति भा० सभा० २ अ०। अत्र केशबपितृत्वेन कीर्त्तनात् वसुदेवस्य नामान्तरत्वं तस्य प्रतीयते “एवं आहुकश्चाहुकी चैव ख्यातौ ख्यातिमतांवरौ” हरि० ३८ अ०। एवमाहुकिन् तद्वंश्येक्षत्रिये पु०।
आहुत = न० उद्देश्यस्याभिमुख्येन साक्षादेव हुतं दत्तम् आ + हु–क्त। गृहस्थकर्त्तव्येषु पञ्चसु यज्ञेषु १ मनुष्ययज्ञे, २ मूतयज्ञे चेत्यन्ये। कर्म्मणिक्त। ३ आभिमुख्येन हुते देवादौ त्रि०
आहुति = स्त्री आ + हु–क्तिन्। देवोद्देशेन मन्त्रेणाग्नौ हविःक्षेपे। “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते” मनुः। “वेत्य सौम्य! यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति” छा० उ०। “प्रातराहुत्यां हुतायां पूर्ण्णाहुत्यन्ते वरदानम्” कात्या० २०, १, २०। “जुहुयात्सर्पिराहुतीः” मनुः “प्राणाद्याहुतिपञ्चकम्” स्मृतिः। आहूयते कर्मणि क्त। २ आहूयमाने हवनीयद्रव्ये हविरादौ। “पुनानं पवनोद्धूतैर्धूमैराहुतिगन्धिभिः” रघुः। “ब्रह्माहुतिहुतं यच्च” मनुः।
आहूत = त्रि० आ + ह्वे–क्त। कृताह्वाने १ आकारिते “आहूत इव मे शीघ्रम्” भाग० १० स्कन्धे। “नचाहूतोवदेत् किञ्चिद्धीनोदण्ड्यश्च स स्मृतः” या० स्मृतिः। “यियक्षमाणेनाहूतः पार्थेनाथ द्विषन्मुरम्” माघः। “आहूतो न निवर्त्तोतद्यूतादपि रणादपि”। आभूत + पृ० भस्य हः। २ आभूतप्रलयपर्य्यन्ते “पटोलानि कदम्बानि वृन्ताकसहितानि च। न त्यजेत् कार्त्तिके यस्तु यावदाहूतनारकी” ति० त० पु० “आहूतम् आभूतप्रलयपर्य्यन्तम्” रघु० ३ नामकृतव्यपदेशे विश्वे च। सृष्टिकाले हि भूतानां तत्तन्नामव्यपदेश इति विश्वव्यपदेश पर्य्यन्तमित्येव तस्यार्थोन्याय्यः। भावे क्त। ४ आह्वाने।
आहूतसंप्लव = पु० आहूतस्य नाम्ना कृतव्यपदेशस्य विश्वस्य संप्लवोयत्र। प्रलयकाले तत्र हि कृतव्यपदेशस्य विश्वस्य व्यपदेशाभावेन व्यवहार्य्यत्वाभावः। “आहूतसंप्लवस्थानममृतत्वं भाषते” इति पुराणे आभूतेत्यत्राहूतेति पाठान्तरम्।
आहृत्य = अव्य० आ + हृ–ल्यप्। आहरणं कृत्वा आनीयेत्यर्थे “समाहृत्यान्यतन्त्राणि” अमरः।
आहोपुरुषिका = स्त्री अहमेव पुरुषः शूरः मयू० अहो पुरुषः तस्य भावः वुञ् स्त्वीत्वात् टाप्। दर्पजन्ये आत्मनि उत्कर्षसम्भावने  “आहोपुरुषिकां पश्य मम सद्रत्नकान्तिभिः” भट्टिः।
ये वावृधुः प्रतरं विश्ववेदस इन्द्रज्येष्ठासो अमृता ऋतावृधः ।
देवॉ आदित्यॉ अवसे हवामहे वसून् रुद्रान्त्सवितारं सुदंससम्।
आदित्या रुद्रा वसवः सुदानव इमा ब्रह्म शस्यमानानि जिन्वत।
देवान्वसिष्ठो अमृतान्ववन्दे ये विश्वा भुवनानि प्रतस्थुः ।
ॐ कोऽयमात्मेति वयमुपास्महे कतरः स आत्मा ।
जूतिः स्मृतिः संकल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति ।
आपो ज्योतींषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव ।
सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत् ।
वेदश्रुति नेति नेति । परब्रह्मीं ।
यदृष्टं तं नष्टं हे श्रुती । बोलतसे ।
तेचि जाणावे ब्राह्मण । ब्रह्मविद ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 नाना लिङ्गाश्रमस्थानां येषां बुद्धिः शमात्मिका
 बुद्ध्यायं गम्यते मार्गः शरीरेण न गम्यते
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
२ सूत्रार्थः
५ सूत्रं श्रुत्यनुगमार्थम्, नानुमानोपन्यासार्थम्
६ उपसंहारः
चक्रराजरथारूढा सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
राकेन्दुवदना रम्या रमणीयवराकृतिः ।
।
तपस्विनी-काव्यस्य चतुर्थ-सर्गात् कियदंशः
वैदेही-दर्शनाभिलाषं वहन्ती स्व-हृदये ।
शुभाङ्ग-सौरभं च देव-पद-प्रदायकम् ।
कृतवत्यासं शुभ-कर्म-निचयम्,
युगल-भाव-युक्ताश्‍च वक-पङ्क्तयः
विधास्यन्ति मे श्रुति-सन्तोषं सातिशयम् ॥ [१४]
तद्व्याजेन देव-द्युतिं वितीर्य भास्वराम् ।
अस्याः कन्यकायाः सीतायाः ।
तमसा-मूर्त्ति-र्मद्‍वेदना-विदीर्ण-हृदया ॥ [१७]
धन्य-धन्यं मातः ! हृदयं ते
अरियलूर् मण्डलम् - विकिपीडिया
अरियलूर् मण्डलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
तमिऴ्, आङ्ग्लभाषा
अरियलूर् जनपदम्   भारतस्य तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अरियलूरुजनपदम् अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानम् अरियलूर् पत्तनम् ।
४ वाणिज्यम्
५ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
द्राविड मुण्णेट्र कऴगस्य प्रशासनकाले २००१ तमवर्षस्य जनवरी प्रथमदिनाङ्के पेरम्बलूरुमण्डलतः भागान् स्वीकृत्य अरियलूरुमण्डलस्य निर्माणम् अभवत् । तदनन्तरम् अखिलभारत अण्णा द्राविड मुण्णेट्र कऴगस्य प्रशासने आर्थिकताकारणैः मार्च् ३१, २००२ दिने पुनः इदं मण्डलं पेरम्बलूरुमण्डलेन सह संलीनम् । २००७ तमवर्षस्य नवम्बर् २३ दिनाङ्के अरियलूरुमण्डलस्य पुनर्जन्मः अभवत् । अरियलूरुपत्तने ऐटिऐ क्रीडाङ्गणे ग्रामाभिवृद्धिस्थलीयप्रशासनसचिवेन एम्केस्टालिनेन तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य एकत्रिंशम् अरियलूरुजनपदम् उद्घाटितम् ।
अरियलूरुमण्डलस्य विस्तारः १,९४९३१ चतुरस्रकिलोमीटर् । अस्य मण्डलस्य उत्तर, ईशान्यदिशयोः कडलूरुजनपदम्, पूर्वदिशि नागपट्टिनमण्डलं, दक्षिण, आग्नेयदिशयोः तञ्जावूरुमण्डलं, नैर्ऋत्यभागे तिरुचिरापळ्ळिमण्डलं, पश्मिमे पेरम्बलूरुमण्डलं च अस्ति । मण्डले आहत्य १६ आरक्षकालयाः सन्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अस्य मण्डलस्य जनसंख्या ७,५२,४८१ आसीत् । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अरियलूरुमण्डलस्य ४९१ तमं स्थानम् । अस्य जनसान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३८७  । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः ८१९% आसीत् । अरियलूरे पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०१६ अस्ति । साक्षरताप्रमाणम् ७१९९% ।
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
अरियलूरु मण्डले कर्करस्य बृहत् सञ्चयाः सन्ति । अतः अत्र अनेके अश्मचूर्णनिर्माणागाराः सन्ति । अरसु सिमेण्ट्स्, बिर्ला सिमेण्ट्स्, शक्ति सिमेण्ट्स्, दाल्मिया सिमेण्ट्स्, तमिऴ्‌नाडु सिमेण्ट्स् इत्यादीनां मूलस्थानम् एतदेव । अतः अरियलूरुमण्डले यातायातसम्मर्दः अत्यधिकः । अस्मिन् मण्डले लिग्नैट् विधस्य अङ्गारस्य खनयः अपि अधिकतया सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
प्रथमस्य राजराजचोळस्य पुत्रः राजेन्द्रचोळः उत्तरदेशे गङ्गानदीपर्यन्तं कृतस्य दिग्विजयस्य स्मरणार्थम् इदं पत्तनं निर्मितवान् । मूलतः तस्य राज्ञः नाम मधुरान्तकः इति आसीत् । पट्टाभिषेकसमये सः राजेन्द्रः इति विज्ञातः अभवत् । गङ्गैकोण्डचोळपुरस्य निर्माणानन्तरं सः गङ्गैकोण्डचोळः इत्येव ख्यातः । गङ्गैकोण्डचोळपुरदेवालये सः त्रिषु स्तरेषु गोपुरं निर्मितवान् । एतद्देवालयं परितः दुर्गसदृशी भित्तिः अपि तेन निर्मिता । ब्रिटिष् प्रशासनसमये कोल्लिडजलबन्धस्य निर्माणार्थं ग्रानैट्शिलाः प्राप्तुम् अस्य देवालयस्य बाह्यभित्तिः बहुधा नाशिता । राजेन्द्रचोळेन चोळगङ्गनामकं बृहत् सरः अपि निर्मितम् । अस्य विस्तीर्णं २२ किलोमीटर् । पानजलार्थं कृषिकार्यार्थं च अस्य जलम् उपयुज्यते ।
श्रीकलियुगवरदराजपेरुमाळ्देवालयः[सम्पादयतु]
अयं देवालयः अरियलूरुपत्तनतः ५ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अस्मिन् देवालये प्रचाल्यमानः रथोत्सवः  वहु प्रसिद्धः । महता वैभवेन अयम् उत्सवः अरियलूरुजनैः आचर्यते । प्रतिवर्षं पुरट्टासिमासस्य  शनिवासरेषु अत्र विशेषपूजाः, आरधना, अभिषेकाः च भवन्ति । इदमपि अस्य देवालयस्य आकर्षणम् । वरदराजदेवः भक्तान् समृद्ध्या श्रिया आरोग्येण आयुषा च अनुगृह्णाति इति जनाः विश्वसन्ति ।
इदं पक्षिधाम अरियलूरुमण्डले तिरुचिरापळ्ळितः ६५ किलोमीटर् दूरे तञ्जावूरुतः ३५ किलोमीटर् उत्तरे अस्ति । अस्य विस्तारः प्रायः ४५४ हेक्टेर् । नवम्बर्‌ मासतः फ़ेब्रवरीमासस्य अवधौ अत्र बहवः जलपक्षिणः आगच्छन्ति । प्रायः ५० प्रभेदानां स्थलीयाः वैदेशिकाः च पक्षिणः अत्र दृष्टाः सन्ति ।
अयम् अरियलूरुपत्तने स्थितः मुख्यः देवालयः । अत्र ‘दशावतारमण्डपः’ विद्यते, यत्र विष्णोः दशानाम् अवताराणां शिल्पाः शोभन्ते । विशिष्य नरसिंहावतारस्य शिल्पः मनोज्ञः अस्ति । श्रीसीतारामलक्ष्मणानां पञ्चलोहविग्रहाः अत्यन्तं कमनीयाः सन्ति । एते पञ्चलोहविग्रहाः विश्वे एव बृहत्तमाः इति श्रूयन्ते ।
शिवन् कोविल्[सम्पादयतु]
अरियलूरुपत्तने विद्यमानः शिवस्य देवालयः अपि जनप्रियः । अत्र प्रवर्तमानायां प्रदोषपूजायाम् अनेके भक्ताः नियतरूपेण भागं वहन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=अरियलूर्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मित्रं न जने सुधितं रतावनि 
होता यो अस्ति विक्ष्वा यशस्तमः 
अरिं च मित्रं च कुशीलवं च
 ततः संस्थाप्य समरे सवान्य अनीकानि सर्वशः
शोणितवहानां स्त्रोतसां यकृन्मूलं प्लीहा च । 
टबिलिसि  → ब्रसेल्स 
अहिंसा परमो धर्मः
धर्म हिसां तथैव च
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे।
।। पिवत भागवतं रसमालयम् ।।
अग्नेर्वा ऋग्वेदो जायते वायोर्यजुर्वेद सुर्यात्सामवेद ।।
— धर्मो रक्षति रक्षितः , 
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ ।
।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् । साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम् । अथातः संहिताया उपनिषदं व्याख्यास्यामः । पञ्चस्वधिकरणेषु ।
अधिलोकमधिज्यौतिषमधिविद्यमधिप्रजमध्यात्मम् । ता महासँहिता इत्याचक्षते । अथाधिलोकम् ।
पृथिवी पूर्वरूपम् । द्यौरुत्तररूपम् । आकाशः सन्धिः ।
वायुः सन्धानम् । इत्यधिलोकम् । अथाधिजौतिषम् । अग्निः पूर्वरूपम् । आदित्य उत्तररूपम् ।
आपः सन्धिः । वैद्युतः सन्धानम् । इत्यधिज्यौतिषम् । अथाधिविद्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम् ।
अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या सन्धिः । प्रवचनँसन्धानम् । इत्यधिविद्यम् । अथाधिप्रजम् । माता पूर्वरूपम् ।
पितोत्तररूपम् । प्रजा सन्धिः । प्रजननँसन्धानम् । इत्यधिप्रजलम् ।
अथाध्यात्मम् । अधरा हनुः पूर्वरूपम् । उत्तरा हनुरुत्तररूपम् । वाक्सन्धिः । जिह्वा सन्धानम् ।
इत्यध्यात्मम् । इतीमा महासँहिताः । य एवमेता महासँहिता व्याख्याता वेद । सन्धीयते प्रजया पशुभिः ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्गेण लोकेन ।
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृतात्संबभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देव धारणो भूयासम् ।
शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम् । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय ।
आवहन्ती वितन्वाना कुर्वाणाऽचीरमात्मनः । वासाँसि मम गावश्च । अन्नपाने च सर्वदा । ततो मे श्रियमावह ।
तस्मिन् सहस्रशाखे । निभगाहं त्वयि मृजे स्वाहा । यथाऽऽपः प्रवतायन्ति यथा मासा अहर्जरम् ।
एवं मां ब्रह्मचारिणः धातरायन्तु सर्वतः स्वाहा । प्रतिवेशोऽसि प्र मा भाहि प्र मा पद्यस्व ।
तत् ब्रह्म । स आत्मा । अङ्गान्यन्या देवताः । भूरिति वा अयं लोकः । भुव इत्यन्तरिक्षम् । सुवरित्यसौ लोकः ।
मह इत्यादित्यः । आदित्येन वाव सर्वे लोका महीयन्ते । भूरिति वा अग्निः । भुव इति वायुः । सुवरित्यादित्यः ।
मह इति चन्द्रमाः । चन्द्रमसा वाव सर्वाणि ज्योतीँषि महीयन्ते । भूरिति वा ऋचः । भुव इति सामानि । सुवरिति यजूँषि ।
मह इति ब्रह्म । ब्रह्मणा वाव सर्वे वेदा महीयन्ते । भूरिति वै प्राणः । भुव इत्यपानः । सुवरिति व्यानः । मह इत्यन्नम् ।
अन्नेन वाव सर्वे प्राणा महीयन्ते । ता वा एताश्चतस्रश्चतुर्धा । चतस्रश्चतस्रो व्याहृतयः । ता यो वेद । स वेद ब्रह्म ।
सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति ।
स य एषोऽन्तरहृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः । अमृतो हिरण्मयः । अन्तरेण तालुके ।
य एष स्तन इवावलम्बतेसेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपालेभूरित्यग्नौ प्रतितिष्ठति ।
भुव इति वायौ ।
सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम् । आप्नोति मनसस्पतिम् । वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः ।
श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति । आकाशशरीरं ब्रह्म । सत्यात्म प्राणारामं मन आनन्दम् । शान्तिसमृद्धममृतम् ।
इति प्राचीनयोग्योपास्स्व ।
पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौर्दिशोऽवान्तरदिशाः । अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि । आप ओषधयो वनस्पतय आकाश आत्मा ।
इत्यधिभूतम् । अथाध्यात्मम् । प्राणो व्यानोऽपान उदानः समानः । चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक् त्वक् । चर्म माँसँस्नावास्थिमज्जा ।
एतदधि विधाय ऋषिरवोचत् । पाङ्क्तं वा इदँ सर्वम् । पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तँ स्पृणोतीति ।
ओमिति ब्रह्म । ओमितीदँसर्वम् । ओमित्येतदनुकृतिर्हस्म वा अप्यो श्रावयेत्याश्रावयन्ति । ओमिति सामानि गायन्ति ।
सत्यमिति सत्यवचा राथीतरः । तप इति तपोनित्यः पौरुशिष्टिः । स्वाध्यायप्रवचने एवेति नाको मौद्गल्यः । तद्धि तपस्तद्धि तपः ।
अहं वृक्षस्य रेरिवा कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव । ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीवस्वमृतमस्मि । द्रविणँसवर्चसम् । सुमेधा अमृतोक्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
वेदमनूच्याचार्योन्तेवासिनमनुशास्ति । सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।
ये के चास्मच्छ्रेयाँसो ब्राह्मणाः तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्वसितव्यम् । श्रद्धया देयम् । अश्रद्धयाऽदेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् ।
भिया देयम् । संविदा देयम् । अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ।
ये यत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा वर्तेथाः । अथाभ्याख्यातेषु ।
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकायाः स्युः । यथा ते तेषु वर्तेरन् । तथा तेषु वर्तेथाः । एष आदेशः ।
एष उपदेशः । एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् । एवमु चैतदुपास्यम् ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् । ऋतमवादिषम् । सत्यमवादिषम् ।
तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् । आवीन्माम् । आवीद्वक्तारम् ।
"?=तैत्तिरीयोपनिषदत्शिक्षावल्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तद्वद्विना विशेषैर्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम् ।
प्रकृतेर्विभुत्व योगान्नटवद् व्यवतिष्ठते लिङ्गम् ।
दृष्टाः करणाश्रयिणः कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः ।
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्धः ।
ऐश्वर्यादविघातो विपर्ययात्तद्विपर्यासः ।
एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाऽशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यः ।
गुणवैषम्यविमर्द्दात्तस्य च भेदास्तु पञ्चाशत् ।
अष्टाविंशतिभेदा तुष्टिर्नवधाष्टधा सिद्धिः ।
भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोहः ।
तामिस्रोऽष्टादशधा तथा भवत्यन्धतामिस्रः ।
एकादशेन्द्रियवधाः सह बुद्धिवधैरशक्तिरुद्दिष्टा ।
सप्तदशवधा बुद्धेर्विपर्ययात्तुष्टिसिद्धीनाम् ।
बाह्या विषयोपरमात्पञ्च च नव तुष्टयोऽभिमताः ।
उह शब्दोऽध्ययनं दुखविघातास्त्रय सुह्रत्प्राप्ति ।
दानं च सिद्धयोऽष्टौ सिद्धे पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविध ।
न विना भावैर्लिङ्गं न विना लिङ्गेन भावनिर्वृत्ति ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्त ।
तत्र जरामरणकृतं दुखं प्राप्नोति चेतन पुरुष ।
लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद् दुखं स्वभावेन ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्ति प्रधानस्य ।
औत्सुक्यनिवृत्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोक ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
पुरुषस्य तथाऽत्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृति ।
गुणवत्यगुणस्य सतस्तस्यार्थमपार्थकं चरति ।
ब्रह्मशब्देन स्वभावतो निरस्तनिखिलदोषोऽनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणः पुरूषोत्त्मोऽभिधीयते सर्वत्र बृहत्त्वगुणयोगेन ब्रह्मशब्दः। बृहत्त्वं च स्वरूपेण गुणैश्च यत्रानवधिकातिशयं सोऽयं मुख्योऽर्थः। स च सर्वेश्वर एव। अतः सर्वेश्वरो जिज्ञासाकर्मभूतं ब्रह्म। श्री भाष्य 
’’न च विरूद्धवाक्यानां श्रवणात् तन्निद्र्धारार्थं विचारः। उभयोरपि प्रामणिकत्वेनैक- तरनिद्र्धारस्याशक्यत्वात् अचिन्त्यानन्तशक्तिमति सर्वभवनसमर्थे ब्रह्मणि विरोधाभावाच्च।’’- अणुभाष्य 
’’निर्द्धर्मकत्वे सर्वेषामनुपास्योऽप्राप्योऽप्राप्योऽफलश्च स्यात्।’’
’तथा च जगद्वैलक्षण्यबोधनेन तत्प्रकारका धर्मा निशिध्यन्ते, न तु तत्सदृशाः स्वरूपधर्मा अपि’ - अणुभा 
’’यदप्युक्तं निर्विशिष्टं ब्रह्मात्र विवक्षितमिति, तदप्युक्तम्। आनन्दगुणस्य ब्रह्माणो विवक्षितत्वात्। एतएवोत्तरत्र केवलेन गुणवचनेन गुणी निर्दिश्यते। भाभा 
शास्त्रे योनिः शास्त्रयोनिः शास्त्रोक्तकारणत्वादित्यर्थः -अुणभा 
जगतः समवायि स्यात् तदेव च निमित्तकम्।
कदाचिद्रमते स्वस्मिन् प्रपंचेऽपि क्वचित्सुखम्।।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
अबोधोपहताश्चान्ये, जीर्णमङ्के सुभाषितम् ।।।।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न बोधयति ।। ।।
नृपाङ्कणगतः खलो, मनसि सप्तशल्यानि मे ।।।।
मदक्षीणो नागः, शरदि सरिदाश्यानपुलिना ।
तनिम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु नराः ।।।।
स पश्चात् सम्पूर्णः कलयति धरित्रीं तृणसमाम् ।
अवस्था वस्तूनि प्रथयति च सङ्कोचयति च ।।।।
कुवलयनयनानां को विहातुं समर्थः ।।।।
कन्दर्पदर्पदमने विरला मनुष्याः ।। ।।
स्तत्र भ्रमत्येव मुधा षडङ्घ्रिः ।। ।।
अनन्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विषयिणाम् ।। ।।
तृष्णे जृम्भणि पापकर्मपिशुने नाद्यापि सन्तुष्यसि ।। ।।
प्राप्तः काणवराटकोऽपि न मया, तृष्णे सकामा भव ।। ।।
पीत्वा मोहमयीं प्रमादमदिरामुन्मत्तभूतं जगत् ।। ।।
अहो कष्टः कायस्तदपि मरणापायचकितः ।। ।।
यामन्वेषयतां प्रयान्ति सततं सर्वे समाप्तिं गुणाः ।। ।।
तत्तत् कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चिताः ।। ।।
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसोऽमुत्राऽमुको मानवः
संसारेण कदर्थिताः कथमहो मोहान् न लज्जामहे ।। ।।
तेनैव च दिवा भानुरहो दौर्गत्यमेतयोः ।। ।।
कालोऽयं परपिण्डभक्षणतया काकैरिव प्रेरितः ।। ।।
स्वयं त्यक्ता ह्येते शतमुखमनन्तं विदधति ।। ।।
शुचीमन्वेति श्वा, हतमपि च हन्त्येव मदनः ।। ।।
वस्त्रं च जीर्णपटखण्डमयी च कन्धा
मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितम्
मुहुर्निन्द्यं रूपं कविजनविशेषैर्गुरु कृतम् ।। ।।
वचोभिरीर्ष्याकलहेन लीलया समस्तभावैः खलु बन्धनं स्त्रियः ।। ।।
झङ्कारानूपुररवाहृतराजहंस्यः।
वित्रस्तमुग्धहरिणीसदृशाक्षिपातैः ।। ।।
यद्युत्त्रस्तकुरङ्गशाबकदृशो न स्युः स्मरास्त्रं स्त्रियः ।। ।।
नान्यन्मनोहारि नितम्बिनीभ्यो दुःखैकहेतुर्न च कश्चिदन्यः ।। ।।
अपनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।। ।।
विधृतमपरैर्दत्तं चान्यैर्विजित्य तृणं यथा ।
कतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एष मदज्वरः ।। ।।
सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि हि परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः ।। ।।
यद्यस्मासु पराङ्मुखोऽसि वयमप्येकान्ततो निःस्पृहाः ।। ।।
विषादे कर्तव्ये विदधति जडाः प्रत्युत मुदम् ।। ।।
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षकैर्न मणयो यैरर्घतः पातिताः ।। ।।
धिक् धिक् तान् पुरुषाधमान् धणनकणान् वाञ्च्छन्ति तेभ्योऽपि ये ।।
नृमद्भिः कः पुंसामयमतुलदर्पज्वरहरः ।। ।।
प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।। ।।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्याय्यात् पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।। ।।
येषां तान् प्रति मानमुज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते ।। ।।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतं
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ।। ।।
न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।। ।।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।। ।।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम ।। ।।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णास्
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ।। ।।
अहो विततमूर्जितं भरवहं च सिन्धोर्वपुः ।। ।।
पूतग्रावगिरीन्द्रकन्दरदरीकुञ्जे निवासः क्वचित् ।। ।।
विविक्तः संकल्पः किमभिलषितं पुश्यति न ते ।। ।।
कृते किं नास्भाभिर्विगलितविवेकैव्यवसितम् ।
कृतं म्लानव्रीलैर्निजगुणकथापातकमपि ।। ।।
त्वमाशे! मोघाशे किमपरमतो नर्तयसि माम् ।। ।।
वाञ्छामात्रपरिग्रहाण्यपि वयं त्यक्तुं न तानि क्षमाः ।। ।।
पार्श्वे तस्य च या विदग्धपरिषत् ताश्चन्द्रबिम्बाननाः
उद्रिक्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशात् स्मृतेः पथमगात् कालाय तस्मै नमः ।। ।।
गतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतीरतरुभिः ।। ।।
कालः काल्या सह बहुकलः क्रीडति प्राणिशारैः ।। ।।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने ।। ।।
कण्डूयन्ते जरठहरिणाः शृङ्गमङ्गेमदीये ।। ।।
