निसर्गभिन्नात्पदमेकसंस्थमस्मिन्द्वयं श्रीश्च सरस्वती च । 
कथमपि भुवने ऽस्मिंस्तादृशाः संभवन्ति । 
[ व्यतिकरितदिगन्ताः - व्यतिकर एषां संजात इति व्यतिकरिताः ; दिशामन्ता दिगन्ताः ; व्यतिकरिता दिगन्ता येषाम् । श्वेतमान -  श्वित्Ā,
वङ्गानां राजा युद्धे  प्रानान्विजहौअसुभिर्वियुक्तःवियुयुजे ।
यदा सा तद्भयावहं दर्शनमपश्यत् तदा तस्या हस्तौ पादौ चावेपन्त ।
स्वापराधमन्तरेण - विनाऋते ऽपराधात् - ते शङ्कास्थानं बभूवुः ।
स्तयः - शीलसंपन्नाः, - सुवृत्ताः स्त्रियः स्रवासां धर्म्यक्रियानां मूल - प्रधान - हेतुः - आदिकारणं सन्ति ।
भीष्मद्रोणकृपकर्णास्त्वं बलवान्भोजः शकुनिर्द्रौणिरहं च भो रजंस्तव सैन्यं भवामःस्मः ।
तस्मिनश्वात्पतति रामो गोपाल आवाम् च तत्र संनिहिता आस्म ।
यूयं कृष्णश्च तत्कार्यं समापयितुं किं न यतध्वे । अपि तदतिदुष्करम् ।
आज्ञाकारित्वं - अनुविधायित्वं - आज्ञानुरोधः सत्यवादित्वमनवलिप्तता - दरोआभावः - स्वकार्यतत्परता च भृत्यस्य गुणाः ।
यूयं रामो ऽहं च दण्डकारण्ये सुखेन कालमनयाम - अयापयाम ।
अस्मिञ्जगति सम्पदः संख्यातीतानां - अगणेयानां आपदां पदम् ।
प्रशुरामो हरिपुत्रः स्ववर्गस्य रत्नं स्वकुलस्यालंकारश्च ।
हरिरहं च यूयं कृष्णश्च वैतत्कार्यं कर्तुं शक्नुथ । न गोपालस्तस्य कनीयांसो भ्रातारो वा  ।
युवां पुष्पमित्रस्य त्रयो भृत्या अन्यौ द्वौ नरौ च राजसभां गच्छेत ।
 प्रशुरामो हरिपुत्रः स्ववर्गस्य रत्नं स्वकुलस्यालंकारश्च ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुष कामार्थ सिद्धये । । १ । ।
प्रथमं वक्र-तुंडं च एकदंतं द्वितीयकं ।
तृतीयं कृष्ण-पिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं । । २ । ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्टम विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमं । । ३। ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तू विनायकं ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तू गजाननं । । ४ । ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो । । ५। ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिं । । ६ । ।
जपेत् गणपति-स्तोत्रं षट्भिः मासैः फलं लभेत ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभेत् नात्र संशयः । । ७ । ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः । । ८। ।
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
मदो नै व मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्य न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानंदरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्  ६ 
परित्राणाय साधुनां, विनाशाय च दुष्कृताम्
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
जाती चम्पक बिल्वपत्र रचितं पुष्पं च धूपं तथा ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ॥
उत्तालतालभेत्ता च तमालश्यामळाकृतिः गोपगोपीश्वरो योगी कोटिसूर्यसमप्रभः॥८
पार्त्थसारथिरव्यक्तो गीतामृतमहोदथिः काळीयफणमाणिक्यरञ्जितश्रीपदांभुजः॥१८
सर्वतीर्त्थात्मकस्सर्वग्रहरूपी परात्परः एवं श्रीकृष्णदेवस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतं॥२१
भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्चम्रुत्युर्धावति पञ्चम इति
मन्त्रं सताल-लयम् ॥ 
न कोऽपि भवति वैरी
मित्रं निजः परो वा ।
विचित्रं मैत्रीयते ।
नित्यं प्रतिभा-पुष्पम् ।
तारुण्यस्य प्रलापः ।
तृतीय-पुरुषार्थः ॥ 
> , << चिदविद्या-सम्बन्धः कालः >>
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
एवं सततयुक्ताः ये भक्ताः त्वां पर्युपासते ये च अपि अक्षरम् अव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
ये भक्ताः एवं सततयुक्ताः त्वां पर्युपासते, ये च अपि अक्षरम् अव्यक्तं , तेषां के योगवित्तमाः ?
“ये” वाक्यांशः
कर्मपदम् =त्वाम् [ युष्मद् द त्रि द्वि एक ]
कर्तृपदम् = भक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = ये [ द पुं प्र बहु ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = सततयुक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियाविशेषणम् = एवम् [ अव्ययम् ]
कर्मविशेषणम् = अक्षरम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अव्यक्तम् [ अ पुं द्वि एक ]
संयोजकपदम् = च [ अव्ययम् ]
संयोजकपदम् = अपि [ अव्ययम् ]
“के” वाक्यांशः
कर्तृपदम् = योगवित्तमाः [ अ पुं प्र बहु ]
सम्बन्ध-पदम् = तेषाम् [ तद् द पुं ष बहु ]
सततयुक्ता ये= सततयुक्ताः ये – विसर्गस्य लोपः 
भक्तास्त्वाम् = भक्ताः त्वाम्- विसर्गसन्धि  
चापि = च अपि– सवर्णदीर्घः 
अप्यक्षरम् = अपि अक्षरम्– यण् सन्धिः 
युक्ताः= युज् “युजिर् योगे” + क्त , ते 
भक्ताः= भज् “भज सेवायाम्” + क्तः , ते 
ये भक्ताः सर्वाणि कार्याणि समर्प्य नित्यसमाहिताः विश्वरूपं सर्वज्ञं त्वां सेवन्ते, ये पुनः अविनाशि अतीन्द्रियं निर्विशेषं तत्त्वं पर्युपासते तेषु उभयेषु के भक्ताः अतिशयेन योगविदः
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
मयि आवेश्य मनः ये मां नित्ययुक्ताः उपासते श्रद्धया परया उपेताः ते मे युक्ततमाः मताः ।
ये मनः मयि आवेश्य नित्ययुक्ताः परया श्रद्धया उपेताः माम् उपासते ते मे युक्ततमाः मताः ।
कर्मपदम् = माम् [ अस्मद् द त्रि द्वि एक ]
कर्तृपदम् = ये [ यद् द पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् =नित्ययुक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= उपेताः [ अ पुं प्र बहु ]
 कर्तृपदम् = श्रद्धया [ आ स्त्री तृ एक ]
 कर्तृविशेषणम् = परया [ आ स्त्री तृ एक ]
णिजन्त-प्रयोज्यकर्ता-सूचक-कर्मपदम् = मनः [ स नपुं द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = मयि [ अस्मद् द त्रि स एक ]
“ते” वाक्यांशः
कर्तृपदम् = मताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = युक्ततमाः [ अ पुं प्र बहु ]
मय्यावेश्य = मयि आवेश्य – यण् सन्धिः 
मनो ये= मनः ये – विसर्गः उकारः, गुणः 
नित्ययुक्ताउपासते = नित्ययुक्ताः उपासते – विसर्गस्य लोपः 
परयोपेताः= परया उपेताः – गुणः 
उपेतास्ते= उपेताः ते – विसर्गः सकार 
उपेताः= उप + इ “इण् गतौ” + क्तः , ते 
ये जनाः चित्तं मयि निवेश्य सततसमाहिताः प्रकृष्टया श्रद्धया समन्विताः मां भजन्ते ते जनाः मम योगिश्रेष्ठाः मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
ये तु अक्षरम् अनिर्देश्यम् अव्यक्तं पर्युपासते सर्वत्रगम् अचिन्त्यं च कूटस्थम् अचलं ध्रुवम् ।
सन्नियम्य इन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्वभूतहिते रताः ।
ये तु इन्द्रियग्रामं सन्नियम्य सर्वत्र समबुद्धयः सर्वभूतहिते रताः अनिर्देश्यम् अव्यक्तं सर्वत्रगम् अचिन्त्यं कूटस्थम् अचलं ध्रुवं च अक्षरम् पर्युपासते, ते माम् एव प्राप्नुवन्ति ।
कर्मपदम् = अक्षरम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अनिर्देश्यम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = सर्वत्रगम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अचिन्त्यम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = कूटस्थम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अचलम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = ध्रुवम् [ अ पुं द्वि एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= रताः [ अ पुं प्र बहु ]
विषयवाचकपदम् = सर्वभूतहिते [ अ पुं स एक ]
संयोजकपदम् = तु [ अव्ययम् ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= समबुद्धयः [ इ पुं प्र बहु ]
विषयवाचकपदम् = सर्वत्र [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् = इन्द्रियग्रामम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = ते [ तद् द पुं प्र बहु ]
त्वक्षरम् = तु अक्षरम्– यण् सन्धिः 
इन्द्रियग्रामम् = इन्द्रियाणां ग्रामः, तम् – षष्ठीतत्पुरुषः 
समबुद्धयः = समा बुद्धिः येषां ते – बहुव्रीहिः 
सर्वभूतानि = सर्वाणि भूतानि – कर्मधारयः 
सर्वभूतहिते= सर्वभूतानां हितं, तस्मिन् – षष्ठीतत्पुरुषः 
सर्वत्र गच्छति इति सर्वत्रगम् 
ये पुरुषाः करणसमुदायं सन्नियम्य सर्वस्मिन् काले समानचित्ताः अनिर्वचनीयम् इन्द्रियाणाम् अगोचरं सर्वव्यापिनम् अप्रमेयं मायाध्यक्षम् अकम्प्यं स्थिरं च परमात्मानं सेवन्ते, सकलप्राणिहिते आसक्ताः ते जनाः माम् एव लभन्ते ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
क्लेशः अधिकतरः तेषाम् अव्यक्तासक्तचेतसाम् अव्यक्ता हि गतिः दुःखं देहवद्भिः अवाप्यते ।
अव्यक्तासक्तचेतसां तेषां क्लेशः अधिकतरः । देहवद्भिः हि अव्यक्ता गतिः दुःखम् अवाप्यते ।
क्रियापदम् = 
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = अधिकतरः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = क्लेशः [ अ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = अव्यक्तासक्तचेतसाम् [ अ पुं ष बहु ]
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = तेषाम् [ तद् द पुं ष बहु ]
 क्रियापदम् = अवाप्यते [ अव + आप् “आपॢ व्याप्तौ” उभ कर्मणि लट् प्रपु एक ]
क्रियाविशेषणम् =दुःखम् [ अव्ययम्  द्वि ]
 कर्मपदम् = गतिः [ इ पुं प्र एक ]
 कर्मविशेषणम् = अव्यक्ता [ ऋ पुं प्र एक ]
 कर्तृपदम् = देहवद्भिः [ त पुं तृ बहु ]
क्लेशोऽधिकतरः = क्लेशः अधिकतरः– विसर्गः उकारः, गुणः, पूर्वरूपसन्धिः 
अधिकतरस्तेषाम् = अधिकतरः तेषाम्- विसर्गः सकार 
गतिर्दुःखम् = गतिः दुःखम्– विसर्गः रेफः 
अव्यक्तासक्तचेतसाम्= अव्यक्तासक्तं चेतः येषां ते, तेषाम् – बहुव्रीहिः 
देहवद्भिः = देहः एषाम् एषु वा अस्तीति, तैः – मतुप्-प्रत्ययः 
निर्विशेषे ब्रह्मणि येषां मनः प्रवृत्तं तेषाम् अत्यन्तं क्लेशः सम्भवति । येषां देहे ममता वर्तते तेषाम् इदं निर्विशेषं ब्रह्म सर्वथा न प्राप्यते ।  ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः अनन्येन एव योगेन मां ध्यायन्तः उपासते ।
तेषाम् अहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् भवामि नचिरात् पार्थ मयि आवेशितचेतसाम् ।
पार्थ ! ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः अनन्येन योगेन माम् एव ध्यायन्तः उपासते, अहं नचिरात् मयि आवेशितचेतसां तेषां मृत्युसंसारसागरात् समुद्धर्ता भवामि ।
क्रियापदम् = उपासते [ उप + आस् “आस उपवेशने” आत्म लट् प्रपु बहुप्रपु रूपाणि – आस्ते, आसाते, आसते ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= ध्यायन्तः [ त पुं प्र बहु ]
करणवाचकपदम् = योगेन [ अ पुं तृ एक ]
करणविशेषणम् = अनन्येन [ अ पुं तृ एक ]
कर्तृविशेषणम् = मत्पराः [ अ पुं प्र बहु ]
ल्यबन्तपदम् = सन्न्यस्य [ सम् + नि + अस् “अस भुवि” + ल्यप् प्रत्ययअव्ययम् ]
कर्मपदम् = कर्माणि [ अ नपुं द्वि बहु ]
कर्मविशेषणम् = सर्वाणि [ अ नपुं द्वि बहु ]
“तेषाम्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = भवामि [ भू “भू सत्तायाम्” पर लट् उपु एक ]
कर्तृपदम् = समुद्धर्ता [ ऋ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = आवेशितचेतसाम् [ स पुं ष बहु ]
कर्तृपदम् = अहम् [ अस्मद् द त्रि प्र एक ]
अनन्येनैव = अनन्येन एव- गुणः 
मां ध्यायन्तः = माम्ध्यायन्तः – अनुस्वारसन्धिः 
ध्यायन्त उपासते = ध्यायन्तः उपासते – विसर्गस्य लोपः 
मत्पराः = अहं परः येषां ते – बहुव्रीहिः 
अनन्येन= न विद्यते अन्यः यस्मिन् सः, तेन – नञ्तत्पुरुषः 
संसारसागरः = संसारः एव सागरः – कर्मधारयः 
आवेशितचेतसाम्= आवेशितं चेतः यैः ते, तेषाम् – बहुव्रीहिः 
ध्यायन्तः = ध्यै “ध्यै चिन्तायाम्”+ शतृ प्रत्ययः ध्यायन्, ते 
पार्थ ! ये जनाः तु सर्वाणि आचरणानि मयि वासुदेवे समर्प्य मन्मनसः अनन्येन समाधिना एव मां चिन्तयन्तः भजन्ते, मयि प्रवेशितचित्तानां तेषां जनानां मरणादियुक्तात् संसारसमुद्रात् अहं शीघ्रम् उद्धारकः भवामि ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
मयि एव मनः आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय निवसिष्यसि मयि एव अतः ऊर्ध्वं न संशयः ।
मयि एव मनः आधत्स्व । मयि बुद्धिं निवेशय । अतः ऊर्ध्वं मयि एव निवसिष्यसिन संशयः ।
क्रियापदम् = आधत्स्व [ आ + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” उभ  लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = मनः [ स नपुं प्र एक ]
अधिकरण-विशेषणम् = एव [ अव्ययम् ]
क्रियापदम् = निवसिष्यसि [ नि + वस “वस निवासे” पर लृट् मपु एकमपु रूपाणि – वत्स्यसि, वत्स्यथः, वत्स्यथअत्र निवषिष्यसि इति इडागम आर्ष ]
कालवाचकपदम् = अतः ऊर्ध्वं [ अव्ययम् ]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = संशयः [ अ पुं प्र एक ]
मय्येव = मयि एव – यण् सन्धिः 
मन आधत्स्व = मनः आधत्स्व – विसर्गस्य लोपः 
बुद्धिं निवेशय = बुद्धिम्निवेशय – अनुस्वारसन्धिः 
अत ऊर्ध्वम्= अतः ऊर्ध्वम् – विसर्गस्य लोपः 
परमात्मनि मयि एव चित्तं स्थापय । मयि एव मतिं योजय । ततः परं मयि एव वसिष्यसि । अत्र सन्देहः न वर्तते ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् अभ्यासयोगेन तत माम् इच्छ आप्तुम् धनञ्जय ।
धनञ्जय ! अथ मयि चित्तं स्थिरं समाधातुं न शक्नोषि, ततः अभ्यासयोगेन माम् आप्तुम् इच्छ ।
सम्बोधनपदम् = धनञ्जय [ अ पुं सम्बो एक ]
“अथ” वाक्यांशः
तुमुनन्तपदम् = समाधातुम् [ सम् + आ + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” + तुमुन्अव्ययम् ]
कर्मपदम् = चित्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
“ततः” वाक्यांशः
क्रियापदम् = इच्छ [ इच्छ “इष इच्छायाम्” पर लोट् मपु एक ]
तुमुनन्तपदम् = आप्तुम् [ आप् “आपॢ व्याप्तौ” + तुमुन्अव्ययम् ]
संयोजकपदम् = ततः [ अव्ययम् ]
ततो माम् = तत माम् – विसर्गः उकारः, गुणः 
इच्छाप्तुम् = इच्छ आप्तुम् – सवर्णदीर्घः 
अभ्यासयोगेन = अभ्यासः एव योगः, तेन- अवधार्णपूर्वपदकर्मधारयः 
समाधातुम् =सम् + आ + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” + तुमुन् 
धनञ्जय ! यदि मयि चेतः निश्चलं स्थापयितुं न शक्नोषि तर्हि चित्तस्य पुनः पुनः स्थापनेन मां प्राप्तुं यतस्व ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अभ्यासे अपि असमर्थः असि मत्कर्मपरमः भव मदर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
 अभ्यासे अपि असमर्थः असि  मत्कर्मपरमः भव । मदर्थं कर्माणि कुर्वन् अपि सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
 वाक्यांशः
क्रियापदम् = असि [ अस् “अस भुवि” पर लट् मपु एक ]
कर्तृपदम् = असमर्थः [ अ पुं प्र एक ]
अधिकरण-विशेषणम् = अपि [ अव्ययम् ]
 वाक्यांशः
कर्तृविशेषणम् = मत्कर्मपरमः [ अ पुं प्र एक ]
अभ्यासेऽपि = अभ्यासे अपि – पूर्वरूपसन्धिः
अप्यसमर्थः = अपि असमर्थः – यण् सन्धिः 
असमर्थोऽसि= असमर्थः असि – विसर्गः उकारः, गुणः, पूर्वरूपसन्धिः 
मत्कर्मपरमो भव = मत्कर्मपरमः भव – विसर्गः उकारः, गुणः
असमर्थः= न समर्थः – नञ्तत्पुरुषः 
मत्कर्मपरमः = मत्कर्मणि एव परमाणि यस्य सः – बहुव्रीहिः 
कुर्वन् = कृ “डुकृञ् करणे” + शतृ प्रत्ययः 
अभ्यासयोगे अपि अशक्तः भवसि चेत् सर्वदा मामुद्दिश्य कर्माणि आचर । मदर्थं कर्माणि आचरन् अपि चित्तशुद्धिं लप्स्यसे ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
अथ एतत् अपि अशक्तः असि कर्तुं मद्योगम् आश्रितः सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
अथ एतत् अपि कर्तुम् अशक्तः असि, ततः मद्योगम् आश्रितः यतात्मवान् सर्वकर्मफलत्यागं कुरु ।
कर्मपदम् = एतत् [ द नपुं द्वि एक ]
क्रियापदम् = कुरु [ कृ “डुकृञ् करणे” उभ  लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = सर्वकर्मफलत्यागम् [ अ पुं द्वि एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = आश्रितः [ अ पुं प्र एक ]
कर्मपदम् = मद्योगम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृविशेषणम् = यतात्मवान् [ त पुं प्र एक ]
अथैतत् = अथ एतत्- सवर्णदीर्घः 
एतदपि = एतत् अपि– जश्त्वः 
अप्यशक्तः= अपि अशक्तः – यण् सन्धिः 
अशक्तोऽसि= अशक्तः असि – विसर्गः उकारः, गुणः, पूर्वरूपसन्धिः 
अशक्तः = न शक्तः- नञ्तत्पुरुषः 
मद्योगम्= मयि योगः यस्य सः, तम् – बहुव्रीहिः 
यतात्मा = यतः आत्मा – कर्मधारयः
सर्वकर्माणि= सर्वम् च तत् कर्म च सर्वकर्म तानि – कर्मधारयः 
सर्वकर्मफलत्यागम् = सर्वकर्मफलस्य त्यागः, तम् – षष्ठीतत्पुरुषः 
शक्तः = शक् “शकॢ शक्तौ” + क्त-प्रत्ययः 
कर्तुम् = “डुकृञ् करणे” + तुमुन्-प्रत्ययः 
योगः = युज् “युजिर् योगे” + घञ्-प्रत्ययः 
आश्रितः= आङ् + श्रि “श्रिञ् सेवायाम्” + क्तः ।
त्यागः = त्यज् “त्यज हानौ” + घञ्-प्रत्ययः  ।
ततः= तद् + तसिल् प्रत्ययः“पञ्चम्यास्तसिल् ।” ५ । ३ । ७ ।
यतात्मवान्= यतः  आत्मा  यतात्मा, अस्य अस्ति इति –  वतुप्-प्रत्ययः 
यदि विषयाकृष्टचित्तः उपवासव्रतानुष्ठानादीनि कर्माणि अपि आचरितुम् असमर्थः असि तर्हि नियतचित्तः सर्वेषां कर्मणां फलम् अविचारयन् मह्यं समर्पय ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
श्रेयः हि ज्ञानम् अभ्यासात् ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते ध्यानात् कर्मफलत्यागः त्यागात् शान्तिः अनन्तरम् ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = श्रेयः [ स पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = ज्ञानम् [ अ नपुं प्र एक ]
अपादानविशेषणम् = हि [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = ध्यानम् [ अ नपुं प्र एक ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = कर्मफलत्यागः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = शान्तिः [ इ पुं प्र एक ]
कारणवाचकपदम् = त्यागात् [ अ पुं प एक ]
श्रेयो हि = श्रेयः हि– विसर्गः उकारः, गुणः 
अभ्यासाज्+ज्ञानात्= अभ्यासाद्+ज्ञानात् – श्चुत्वसन्धिः ।
 जश्त्वसन्धिःश्चुत्वसन्धिः ।
ध्यानं विशिष्यते = ध्यानम्विशिष्यते – अनुस्वारः 
कर्मफलत्यागस्त्यागात् = कर्मफलत्यागः त्यागात् – विसर्गः सकार 
त्यागाच्+शान्तिः = त्यागात् शान्तिः – श्चुत्वसन्धिः ।
कर्मफलम् = कर्मणः फलम् – षष्ठीतत्पुरुषः 
कर्मफलत्यागः = कर्मफलस्य त्यागः – षष्ठीतत्पुरुषः 
ज्ञानम् = ज्ञा “ज्ञा अवबोधने” + ल्युट्-प्रत्ययः ।
ध्यानम् = ध्यै “ध्यै चिन्तायाम्”+ ल्युट्-प्रत्ययः  
अभ्यासयोगात् विवेकः प्रशस्ततरः । विवेकात् चिन्तनं विशिष्यते । चिन्तनात् अपि कर्मप्रयोजन – परित्यागः विशिष्यते । त्यागात् बन्धनस्य संसारस्य नाशः भवति ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च निर्ममः निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः मयि अर्पितमनोबुद्धिः यः मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यः सर्वभूतानाम् अद्वेष्टा मैत्रः करुणः एव च निर्ममः निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी सततं सन्तुष्टः योगी यतात्मा दृढनिश्चयः मयि अर्पितमनोबुद्धिः, मद्भक्तः सः मे प्रियः ।
“यः” वाक्यांशः
कर्तृपदम् = अद्वेष्टा [ ऋ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = सर्वभूतानाम् [ अ पुं ष बहु ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = मैत्रः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = करुणः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = निर्ममः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = निरहङ्कारः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = समदुःखसुखः [ अ पुं प्र एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = सन्तुष्टः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = दृढनिश्चयः [ अ पुं प्र एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = अर्पितमनोबुद्धिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = यः [ यद् द पुं प्र एक ]
“सः” वाक्यांशः
कर्तृपदम् = प्रियः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = सः [ तद् द पुं प्र एक ]
मय्यर्पितमनोबुद्धिः = मयि अर्पितमनोबुद्धिः– यण् सन्धिः 
अर्पितमनोबुद्धिर्यः = अर्पितमनोबुद्धिः यः – विसर्गः रेफः 
यो मद्भक्तः = यःमद्भक्तः – विसर्गः उकारः, गुणः 
स मे = सः मे – विसर्गस्य लोपः 
सर्वभूतानाम्= सर्वाणि च तानि भूतानि, तेषाम् – कर्मधारयः 
निर्ममः= निर्गतः ममः यस्मात् सः – बहुव्रीहिः 
निरहङ्कारः= निर्गतः अहङ्कारः यस्मात् सः – बहुव्रीहिः 
दुःखसुखे= दुःखं च सुखं च – कर्मधारयः 
समदुःखसुखः = समे दुःखसुखे यस्य सः – बहुव्रीहिः 
यतात्मा= यतः आत्मा यस्य सः – बहुव्रीहिः 
दृढनिश्चयः= दृढः निश्चयः यस्य सः – बहुव्रीहिः 
अर्पितमनोबुद्धिः= अर्पिते मनोबुद्धी येन सः – बहुव्रीहिः 
मद्भक्तः= मम भक्तः – षष्ठीतत्पुरुषः 
सन्तुष्टः = सम्+ तुष + क्त-प्रत्ययः 
योगी = योग + इनि  । योगः यस्य यस्मिन वा अस्ति इति ।
यः सर्वजन्तुषु अवैरी, स्निग्धः, दयालुः, ममताशून्यः, अहङ्कारवर्जितः, क्लेशसन्तोषयोः समानः, तितिक्षुः, सदा सन्तृप्तः, समाहितचित्तः, नियतमनस्कः, निश्चलबुद्धिः, मयि निवेशितचित्तवृत्तिः, भक्तः सः पुरुषः मम इष्टः । 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
यस्मात् न उद्विजते लोक लोकान् न उद्विजते च यः हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः यः स च मे प्रियः ॥
यस्मात् लोकः न उद्विजते, यः च लोकात् न उद्विजते, यः हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः सः च मे प्रियः ।
“यस्मात्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = उद्विजते [ उत् + विजी “ओविजी भयचलनयोः” आत् लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् = लोकः [ अ पुं प्र एक ]
अपादानपदम् = यस्मात् [ यद् द पुं प एक ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = मुक्तः [ अ पुं प्र एक ]
 कर्तृपदम् = हर्षामर्षभयोद्वेगैः [ अ पुं तृ बहु ]
नोद्विजते = न उद्विजते- गुणः 
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तः = हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः– विसर्गः रेफः 
मुक्तो यः =मुक्तः यः – विसर्गः उकारः, गुणः 
स च = सः च – विसर्गस्य लोपः 
हर्षामर्षभयोद्वेगैः= हर्षः च अमर्षः च भयं च उद्वेगः च, तैः – द्वन्द्वः 
मुक्तः = मुच् “मुचॢ मोक्षणे” + क्त-प्रत्ययः  
यस्मात् पुरुषात् लोकः उद्वेगं न गच्छति, यः च पुरुषः लोकात् न उद्वेगं प्राप्नोति, यश्च सन्तोषासूयात्रासक्षोभैः रहितः सः पुरुषः मम प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिः दक्ष उदासीनः गतव्यथः सर्वारम्भपरित्यागी यः मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यः अनपेक्षः शुचिः दक्षः उदासीनः गतव्यथः सर्वारम्भपरित्यागी मद्भक्तः सः मे प्रियः ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = अनपेक्षः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = शुचिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = दक्षः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = गतव्यथः [ अ पुं प्र एक ]
शुचिर्दक्षः = शुचिः दक्षः – विसर्गः रेफः 
दक्ष उदासीनः = दक्षः उदासीनः – विसर्गस्य लोपः 
उदासीनो गतव्यथः= उदासीनः गतव्यथः – विसर्गः उकारः, गुणः 
अनपेक्षः= अविद्यमानः अपेक्षः यस्य सः –  नञ्बहुव्रीहिः 
गतव्यथः = गता व्यथा यस्य सः – बहुव्रीहिः 
सर्वे ते आरम्भाः = सर्वारम्भाः- कर्मधारयः 
यः पुरुषः निःस्पृहः शुद्धः चतुरः तटस्थः अपगतभयः सर्वेषां कर्मणां फलं त्यजन् भगवद्भक्तः च वर्तते सः मम अभीष्टः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
यः न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः ।
यः न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् सः च मे प्रियः ।
क्रियापदम् = हृष्यति [ हृष् “हृष तुष्टौ” पर लट् प्रपु एक ]
क्रियापदम् = काङ्क्षति [ काक्षि “काक्षि काङ्क्षायाम्” पर लट् प्रपु एक ]
यो न = यः न – विसर्गः उकारः, गुणः 
शुभाशुभे= शुभं च अशुभं च – द्वन्द्वः 
भक्तिमान् = भक्तिः अस्य अस्मिन् वा अस्ति इति – मतुप्-प्रत्ययः 
यः इष्टप्राप्तौ न मोदते, अनिष्टप्राप्तौ द्वेषं न करोति, प्रियवियोगे दुःखं न अनुभवति, अप्राप्तं न अभिलषति, इष्टानिष्टकर्मत्यागी, भक्तियुक्तः सः मम प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिः मौनी सन्तुष्टः येन केनचित् अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् मे प्रियः नरः ।
शत्रौ च मित्रे च समः तथा मानापमानयोः शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः तुल्यनिन्दास्तुतिः मौनी येन केनचित् सन्तुष्टः अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् नरः मे प्रियः ।
कर्तृपदम् = समः [ अ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = शत्रौ [ उ पुं स एक ]
अधिकरणपदम् = मित्रे [ अ पुं स एक ]
अधिकरणपदम् = मानापमानयोः [ अ पुं स द्वि ]
अधिकरणपदम् = शीतोष्णसुखदुःखेषु [ अ पुं स बहु ]
संयोजकपदम् = तथा [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् = सङ्गविवर्जितः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = तुल्यनिन्दास्तुतिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = मौनी [ न पुं प्र एक ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् =सन्तुष्टः [ अ पुं प्र एक ]
 कर्तृपदम् = येन [यत् त पुं तृ एक]
 कर्तृविशेषणम् = केनचित् [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् =अनिकेतः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = स्थिरमतिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = भक्तिमान् [ त पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = नरः [ अ पुं प्र एक ]
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी = तुल्यनिन्दास्तुतिः मौनी – विसर्गः रेफः 
सन्तुष्टो येन = सन्तुष्टःयेन – विसर्गः उकारः, गुणः 
स्थिरमतिर्भक्तिमान् = स्थिरमतिः भक्तिमान् – विसर्गः रेफः 
प्रियो नरः = प्रियःनरः – विसर्गः उकारः, गुणः 
शीतोष्णे= शीतं च उष्णं च – द्वन्द्वः
सुखदुःखे= सुखं च दुःखम् च – द्वन्द्वः
शीतोष्णसुखदुःखेषु= शीतोष्णे च सुखदुःखे च शीतोष्णसुखदुःखानि, तेषु – द्वन्द्वः 
तुल्यनिन्दास्तुतिः= तुल्ये निन्दास्तुती यस्य सः – बहुव्रीहिः 
अनिकेतः= अविद्यमानः निकेतः यस्य सः –  नञ्बहुव्रीहिः 
स्थिरमतिः= स्थिरा मतिः यस्य सः – षष्ठीतत्पुरुषः 
अरौ च मित्रे च समानः तथा पूजातिरस्कारयोः शीतोष्णयोः सुखदुःखयोश्च समानः, विषयासक्तिरहितः, दूषणश्लाघनयोः समानः, नियतवाक्, येन केनापि फलेन सन्तृप्तः, अनिवासः, निश्चलमनस्कः भक्तः मम इष्टः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
ये तु धर्म्यामृतम् इदं यथा उक्तं पर्युपासते श्रद्दधानाः मत्परमाः भक्ताः ते अतीव मे प्रियाः ।
ये तु भक्ताः श्रद्दधानाः मत्परमाः यथा उक्तम् इदं धर्म्यामृतं पर्युपासते ते मे अतीव प्रियाः ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= उक्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
क्रियाविशेषणम् = यथा [ अव्ययम् ]
कर्मविशेषणम् = इदम् [ म नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = धर्म्यामृतम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्तृविशेषणम् = भक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = श्रद्दधानाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = मत्परमाः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= प्रियाः [ अ पुं प्र बहु ]
यथोक्तम् = यथा उक्तम् – गुणः 
श्रद्दधाना मत्परमाः = श्रद्दधानाः मत्परमाः – विसर्गस्य लोपः 
मत्परमा भक्ताः = मत्परमाः भक्ताः – विसर्गस्य लोपः 
भक्तास्ते= भक्ताः ते – विसर्गः सकार 
तेऽतीव = ते अतीव – पूर्वरूपसन्धिः
ये तु भक्तिमन्तः, विश्वासयुक्ताः, मन्निष्ठाः, यथाप्रतिपादितं धर्मयुक्तं सुधासमानम् इदं च आचरन्ति ते पुरुषाः मम अत्यन्तम् अभीष्टाः ।
श्रद्दधानाः= श्रत् + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” उभ  + शानच्-प्रत्ययः, ते(श्रत्,श्रच्छब्दस्य उपसङ्ख्यानम्।धा;श्रद्धा, ,
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
स्वीकाररूपार्थे ऊर्यादिषु पठ्यते । …। विस्तारेऽप्ययं क्वचित् पठ्यते इति अव्ययकोशः । ऊरी-उररी शब्दावङ्गीकरणे विस्तारे च इति काशिकावृत्तिः ।
“मौद्गल्य यज्ञसेनश्यालमुररीकृत्य मुच्यन्तां सर्वे बन्धनस्थाः” 
“आजानुबाहुं उररीकृतसप्ततन्तुं मातङ्गशैलसदनं वरदं प्रपद्ये”  अथवा
> “स्वीकाररूपार्थे ऊर्यादिषु पठ्यते । …। विस्तारेऽप्ययं
क्वचित् पठ्यते इति अव्ययीकोशः । ऊरी-उररी शब्दावङ्गीकरणे विस्तारे च इति
काशिकावृत्तिः । “मौद्गल्य यज्ञसेनश्यालमुररीकृत्य
मुच्यन्तां सर्वे बन्धनस्थाः” (मालविकाग्निमित्रे पञ्च”
राजीववर्यः  →
 अथ श्री दशरथ कृतं श्रीशनैश्चरस्तोत्रम् ।।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्य श्री विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यः श्री अनंतानंत सिद्धपरमेष्ठिभ्य
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरुभ्य श्री विद्यमानविंशति-तीर्थंकरेभ्यः श्री अनंतानंत सिद्धपरमेष्ठभ्य
ॐ अस्य श्री महामृत्युंजय कवचस्य श्री भैरवऋषिः । गायत्री छन्दः ।
श्री मृत्युंजय रुद्रो देवता । ॐ बीजम् । जूँ शक्तिः । सः कीलकम् ।
हृौं इति तत्त्वम् ।
।
।
ॐ जूँ सः हृौं शिरः पातु देवो मृत्युंजयो मम ।
श्री शिवो वै ललाटं च ॐ हृौं भ्रुवौ सदाशिवः ।
त्रिलोचनोऽवताम्दण्डौ नासां मे त्रिपुरांतकः ।
हनुं मे हाटकेशानो मुखं बटुकभैरवः ।
स्तनौ तारापतिः पातु वक्षः पशुपतिर्मम ।
शर्वः पातु तथा नाभिं शूली पृष्ठं ममावतु ।
कटिं कालांतकः पायदूरु मेंऽधकघातकः ।
रक्षाहीनं नामहीनं वपुः पात्वमृतेश्र्वरः ।
पश्चिमे पार्वतीनाथ उत्तरे मां मनोन्मनः ।
नैर्ऋत्यां शंभुरव्यान्मां वायव्यां वायुवाहनः ।
सायं सर्वेश्र्वरः पातु निशायां नित्यचेतनः ।
सर्वदा सर्वतः पातु ॐ जूँ सः हृौं मृत्युंजयः ।
इतीदं कवचं पुण्यं त्रिषु लोकेषु दुर्लभं ।
सर्वमंत्रमयं गुह्यं सर्वतंत्रेषु गोपितं ।
य इदं पठेन्मंत्रं कवचं वाच्ययेत्ततः ।
तस्य हस्ते महादेवि त्र्यंबकस्याष्टसिद्धयः ।
रणे धृत्वा चरेद्युद्धं हत्वा शत्रूञ्जयं लभेत् ।
जपं कृत्वा गृहे देवि संप्राप्स्यति सुखं पुनः ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु।।
तपा ँूसि सर्वाणि च यद्वदन्ति।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत।।
भवभ्दविष्यदिति सर्वमोंङ्कार एव।
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः।
निवसत्यपि तद्राराष्ट्रं वर्धतेनिरुपद्रवम् ।। ।
निन्दन्तु नीतिनिपुणाः यदिवा स्तुवन्तु
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यदेष्ठम्।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा
न्याय्यात् परं प्रविचलन्ति पदं न धीराः।।
वनं गतस्त्वं खलु गोपगोकुलै ।
कदम्बकानुग्रहणाग्रहं वहन् ।
व्यसर्जयो दीदिवियाचनाय तान् ।
कुमारकेष्वोदनयाचिषु प्रभो ।
न किञ्चित्- 
अनादरात् खिन्नधियो हि बालका ।
समाययुर्युक्तमिदं हि यज्वसु ।
कथं हि भक्तं त्वयि तै समर्प्यते ।
इति स्मितार्द्रं भवतेरिता गता-
श्चतुर्विधं भोज्यरसं प्रगृह्य ता ।
चिरं-धृत-त्वत्-
समुल्लसत्कुण्डलमार्द्रमीक्षिते ।
स्थितं भवन्तं समलोकयन्त ता ।
स्थितं भवन्तं 
तदा च काचित्त्वदुपागमोद्यता
तदा च काचित्-
भवन्तम्-अञ्जसा, 
स्त्वदङ्गसङ्गस्पृहयोज्झतीर्गृहम् ।
विलोक्य भक्तिं च पुनर्विचारिभि
वानरै राक्षसाश् च अपि द्रुमैर् भूमौ समी कृताः६-५२-३
घोरैसः च परिघैसः चित्रैस् त्रिशूलैसः च अपि संशितैः६-५३-५
जगृहुस् ते द्रुमांस् तत्र शिलाश् च हरि यूथपाः६-५२-७
ममन्थू राक्षसान् भीमान् नामानि च बभाषिरे६-५२-८
मुद्गरैर् आहताः केचित् पतिता धरणी तले६-५२-१९
द्रुमैः प्रमथितासः च अन्ये निपेतुर् धरणी तले६-५२-३१
पातयाम् आस धूम्र अक्षो मस्तके तु हनूमतः६-५२-३४
मुदम् अगमत् कपिभिश् च पूज्यमानः६-५२-३८
 ,सम्पुटः २३, सञ्चिका ३
श्रीरमणमहर्षिचरितम्-रामकृष्णवारियर्, केग्रन्थपरिचयः
यदीच्छति युवा स्वीये जीविते सुयशो महत् । - चाटुचणकः २३०चाटुचणकः
हृदयस्वास्थ्याय `विट्ठलः' - वैद्यकीयं परीक्षणम्लेखनम्
`जयन्ती'पदस्य साधुता - भाषापाकः - २५१भाषापाकः
मयि ते, तेषु चाप्यहम्बालमोदिनी
स च निरतिशयानन्दक्षणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
अथ केना प्रयुक्तो ’यम्
तस्मात् त्वं इन्द्रियान्य आदौ
› कातीयश्राद्धसूत्रभाष्य
 āṇā-ā – नमः ॐ विष्णुपादाय रूपप्रेष्ठाय भूतले । श्रीराधाकृष्णाम्नायवाचस्पतिरिति नामिने ।। षड्गोस्वामिपादोपदेशानामतिप्रयत्नतः । पुनरुत्थापनाय व्यग्रो नित्यं यस्य मानसः ।। राधानाथसमारभ्यां गौरचन्द्रार्यमध्यमाम् । अस्मदाचार्यपर्य्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम्।। ḥ ṁ ṣṇ-āā ū-ṣṭā ū  śī-āā-ṛṣāā-ā ā […]
ये अप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रध्धयान्विता ।
विष्णॊः॒ कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो॑ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे । इन्द्र॑स्य॒ युज्यः॒ सखा॑ ॥ 
āṇī  इयं षळूना सारस्वतं त्रिजगत्यादि जगतीत्रिष्टुबन्तं ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८८३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य ५ दिनाङ्के "आम्लजनकं" प्रथमवारं द्रवीकृतम् ।
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य २४ तमे दिनाङ्के अमेरिकादेशीयः ब्रूक्लिन् दोलासेतुः सञ्चारार्थं सज्जा अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य १५ दिनाङ्के भारतस्य मुम्बईनगरे "बाम्बे न्याचुरल् हिस्टरि सोसैटि" आरब्धम् ।
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे सुसन्ततेः संशोधकः फ्रान्सिस् गाल्टन् "उत्तमं मानसिकं सामर्थ्यं येषाम् अस्ति तादृशाणां स्त्रीपुरुषाणां द्वारा उत्तमस्य सन्ततेः एव अनुवर्तनं शक्यते" यत् तस्य क्रमस्य "सन्ततिविज्ञानम्” इति नामकरणम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य हरियाणप्रान्तस्य मसेन्द्रगडनगरे आधुनिकसंस्कृतसाहित्यरचयिता सूर्यनारायणशास्त्री जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य १ दिनाङ्के जापान्देशस्य प्रधानमन्त्री इचिरो हतोयाम नामकः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ३ दिनाङ्के "युनैटेड् किङ्ग्डं" देशस्य प्रधानमन्त्री क्लेमेण्ट् एट्ली जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य १९ दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः ब्रिटिष्-रसायनशास्त्रज्ञः वाल्टर् हेवर्थ् नामकः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य २३ तमे दिनाङ्के कन्नडस्य प्रसिद्धः कविः मञ्जेश्वर गोविन्द पै भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य मङ्गळूरुनगरे समीपास्थे मञ्जेश्वरग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य १५ दिनाङ्के आस्ट्रेलियादेशस्य प्रधानमन्त्री स्टान्लि ब्रूस् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य २८ तमे दिनाङ्के भारतस्य महाराष्ट्र्स्य नासिक्प्रदेशे "भगूर्" इति ग्रामे विनायकदामोदरसावरकरः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य २४ तमे दिनाङ्के आस्ट्रियादेशस्य भौतशास्त्रज्ञः, "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः विक्टर् फ्राञ् हेस्स् नामकः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ८ दिनाङ्के श्वासोच्छ्वासस्य विषयस्य संशोधकः ओट्टो हेन्रिक् वार्बर्ग् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के "भारतस्य भूगर्भशास्त्रस्य पितामहः" इत्येव प्रसिद्धः भूगर्भशास्त्रज्ञः डा डि एन् वाडिया जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य १७ दिनाङ्के भारतस्य प्रसिद्धः क्रान्तिकारी वासुदेव बलवन्त फड्के इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८८१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे सूक्ष्माणुजीविभ्यः "ल्याक्तिक् आम्लस्य" उत्पादनम् आरब्धम् ।
अस्मिन् वर्षे मलेरियासंशोधकः सर् रोनाल्ड् रास् भारतम् गतः, तदनन्तरं तत्रैव अवसत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महापुरुषः, मेधावी, प्रतिभावान् मदनमोहन मालवीयः एफ् ए परीक्षाम् उत्तीर्णः ।
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य २१ तमे दिनाङ्के अमेरिकादेशे "रेड् क्रास् संस्था"याः आरम्भः अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य संस्थानेषु अन्यतमस्य मैसूरुसंस्थानस्य राजा चामराज ओडेयर् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ३१ तमे दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः अमेरिकादेशीयः रसायनशास्त्रज्ञः इर्विङ्ग् ल्याङ्मुयिर् जन्म पाप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य ६ दिनाङ्के जीवनिरोधकस्य संशोधकः जीवविज्ञानी सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग् स्काट्लेण्ड्-देशस्य कस्मिंश्चित् कुग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य ६ दिनाङ्के वैद्यशास्त्रे "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः सर् अलेक्साण्डर् फ्लेमिङ्ग् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के स्पेन्-देशीयः चित्रकारः पाब्लो पिकासो जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के कन्नडलेखकः उत्तङ्गि चन्नप्पः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य धारवाडनगरे जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य २३ तमे दिनाङ्के सस्यानां कोशसिद्धान्तस्य निरूपकः म्याथयास् जेकब् ष्लेडन् जर्मनी-देशस्य फ्र्याङ्क्फर्ट् इति प्रदेशे विधिवशः सञ्जातः ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ कर्मधारयः कथ्यते ।
स च विशेष्यपूर्वपदो विशेषणपूर्वपदो विशेषणोभयपदः उपमानपूर्वपदः ।
विशेष्यपूर्वपदविशेषणोत्तरपद – कुरुश्रेष्ठः कुरुश्रेष्ठःकुरूणां श्रेष्ठः कुरुषु श्रेष्ठः विग्रह श्रेष्ठः कुरुःविशेष्यपूर्वपद-  कर्मधारय
विशेषणपूर्वपद  – नीलकमलम् , महामुनिः 
विशेषणोभयपद – राजर्षिः , चराचरम् 
उपमानपूर्वपद  – घनःश्यामः घनः उपमानम् श्यामः श्यामःउपमेयम्
उपमानोत्तरपद  – पुरुषव्याघ्रः , मुखकमलम् 
संभावनापूर्वपद – कैलासाद्रिः 
अवधारणापूर्वपद – विद्याधनम् , गीतामृतम्  ज्ञानप्लवम् 
अथ द्विगुः ।
द्विगुसमासः द्विविधः एकवद्भावी अनेकवद्भावी चेति ।
श्लोकभगवद्गीता, अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते त्रैलोक्यम् 
अथ द्वंद्वः ।
 भगवद्गीता,द्वंद्वसमासअक्षराणां अकारोऽहं द्वन्द्वः सामासिकस्य च 
विग्रहः – शरीरं च वाक् च मनः च इति एतानि शरीरवाङ्मनांसि ,
तैः  शरीरवाङ्मनोभिः
,विग्रहशरीरम्, वाक्मनःप्रथमा विभक्तिः एकवचनम्शरीर , वाच्  मनस् मनांसिप्रथमा विभक्तिः बहुवचनम्मनस्
 सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् 
पाणिपादम् नित्यद्वन्द्वसमास 
श्रीयुतः कृष्णः = श्रीकृष्णः 
श्रीकृष्णः च अर्जुनः च श्रीकृष्णार्जुनौ 
श्रीकृष्णार्जुनयोः संवादः 
भीष्मः च द्रोणः च भीष्मद्रोणौ 
भीष्मद्रोणयोः प्रमुखतः 
भीष्मद्रोणयोः प्रमुखम् इति भीष्मद्रोणप्रमुखम् 
तः = तत्र अथवा तः = तथा
समासाः षड्-विधाः । तत्पुरुषः कर्मधारयः बहुव्रीहिर्द्विगुर्द्वंद्वः अव्ययीभावश्चेति भेदात् ।
उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः ।
उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः ।
अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः ।
समासार्थबोधकं वाक्यं विग्रह इति ।
अथ समासचक्रं प्रारभ्यते ।
नित्यानित्यत्वयोगेन लुगलुक्त्वेन च द्विधा ॥
चकारबहुलो द्वंद्वः स चासौ कर्मधारयः ।
यस्य येषां बहुव्रीहिः शेषस्तत्पुरुषः स्मृतः ॥
अथ समासविधिः कथ्यते ।
अथ अव्ययीभावः ।
सः यथा – तटं तटं प्रति = अनुतटम् ।
क्रमं अनतिक्रम्य वर्तते इति यथाक्रमम् ।
कुंभस्य समीपे वर्तते इति उपकुंभम् ।
मक्षिकाणां अभावः निर्मक्षिकम् ।
न दृष्टम् इति अदृष्टम् 
पूर्वं अदृष्टम् इति अदृष्टपूर्वम् 
विग्रहअण्डजःअण्डे जायते इति अण्डजःअण्डज, जजायते
विग्रहखगखे गच्छति इति खगःगखगःगच्छति
अव्यय – पुनःपुनर्जन्म, पूर्वम्भूतपूर्वम्
विशेषणम् – भूतभूतपूर्वम्, बाह्यबाह्योद्यानम्
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्द्धधारिणे ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवि स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति ।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किच्ञिदपि विद्यते ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्नियन्त्रणाम् ।
इत्थंरुपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्कापीह जायते ।
सौभाग्यादि च यत्किच्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्तप्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम् ।
शत्रुहानिःपरो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
इति देव्याः कीलकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
शुद्धशाङ्करप्रक्रियाभास्करः — ३-४-५
शुद्धशाङ्करप्रक्रियाभास्करः — ६-७
 अहिंसा परमो-धर्मः
 अन्नत्यागः 
कर्मणि दृशिविदोः साकल्ये
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , दृशिविदोः - षष्ठीद्विवचनम् , साकल्ये - सप्तम्येकवचनम्
कर्मण्युपपदे साकल्यविशिष्ते ऽर्थे दृशिविदोः धात्वोः णमुल् प्रत्ययो भवति। कन्यादर्शं वर्यति। याः याः कन्याः पश्यति तास्ताः वर्यति इत्यर्थः। ब्राह्मणवेदं भोजयति। यं यं ब्राह्मणं जानाति लभते विचारयति वा तान् सर्वान् भोजयति इत्यर्थः। साकल्ये इति किम्? ब्राह्मणं दृष्ट्वा भोजयति।
न्यासः 
`कर्मण्युपपदे साकल्यविशिष्टे` इति। एतेन साकल्यग्रहणं कर्मविशेषणमिति दर्शयति। `{यं यं ब्राआहृणं जानाति-- काशिका`} यं यं जानाति लभते विचारयति वा` इति। एतेन ज्ञानलाभविचारणार्थानां विदीनां ग्रहणमिति दर्शयति। कुतः पुनः सत्तार्थस्य ग्रहणं न भवति? तस्याकर्मकत्वात्, कर्मणीति चोपादानात्॥
कर्मण्युपपदे साकल्यविशिष्ट इति । सकलस्य भावः साकल्यम्, तद्विशिष्टे कर्मण्युपपदे इत्यर्थः । कन्यादर्शं वरयतीति । अत्र दर्शनविषयभूतानां सर्वासामेव कन्यानां वाक्यार्थेनान्वयात्साकल्यम्, सर्वाः कन्या वरयतीत्यत्रापि दर्शनविषयभूता इत्यर्थः । अतिशयप्रतिपादनपरं चैतत्; यस्मात्कस्याश्चित्परित्यागेऽपि भवत्येव । जानाति लभते विचारयति वेति । सतार्थस्य तु विदेरकर्मकत्वादग्रहणमिति भावः ॥
कर्मण्युपपदे णमुल् स्यात् । कन्यादर्शं वरयति । सर्वाः कन्या इत्यर्थः । ब्राह्मणवेदं भोजयति । यं यं ब्राह्मणं जानाति लभते विचारयति वा तं सर्वं भोजयतीत्यर्थः ॥
कर्मणि दृशिविदोः साकल्ये - कन्यादर्शमिति । अत्र दर्शनविषयीभूतानां सर्वासां कन्यानां वाक्यार्थऽन्वयात्साकल्यं बोध्यम् । सर्वा इति । दर्शनविषयीभूताः सर्वा इत्यर्थः । अतिशयप्रतिपादनपरमेतत् । ब्राआहृणवेदमिति । विद ज्ञाने, विद्लृ लाभे, विद विचारमे इति धात्वर्थान्पर्यालोच्य व्याचष्टे — जानातीत्यादि । सत्तार्थस्य विदेरनेकार्थत्वान्नेह ग्रहणमिति भावः ।
प्रियवशे वदः खच्
।
प्रियवशे - सप्तम्येकवचनम् , वदः - पञ्चम्येकवचनम् , खच् - प्रथमैकवचनम्
प्रिय वश इत्येतयोः करम्णोः उपपदयोः वदेः धातोः खच् प्रत्ययो भवति। प्रियं वदति इति प्रियंवदः। वशंवदः। चकारः खचि ह्रस्वःइति विशेषणार्थः। खकारो मुमर्थः। प्रत्ययान्तरकरणमुत्तरार्थम्। खच्प्रकरणे गमेः सुप्युपसङ्ख्यानम्। मितङ्गमो हस्ती। मितङ्गमा हस्तिनी। विहायसो विह च। विहायसा गच्छति विहङ्गमः। खच्च डिद्वा वक्तव्यः। विहङ्गः, विहङ्गमः। डे च विहायसो विहादेशो वक्तव्यः। विहगः।
न्यासः 
`चकारः `खचिह्यस्वः` इति विशेषणार्थः`इति। `खे ह्यस्वः` इत्युच्यमाने खश्यपि स्यात्। ननु चैकानुबन्धकग्रहणे न द्व्यनुबन्धकस्येति  न भविष्यति? एवं तर्हि परिभाषाश्रयणाच्चकारकरणमेव लघ्विति च मन्यते। ननु च प्रियंवदो वशंवद इति खश्यपि सिद्ध्यति, किमर्थं प्रत्ययान्तरकरणमित्याह-- `प्रत्ययान्तरकरणमुत्तरार्थम्िति। `द्विषत्परयोस्तापेः`इत्यत्र खचि ह्यस्वस्तापेर्यथा स्यात्। णिलोपश्चेत्याद्यर्थं प्रत्ययान्तरं क्रियते। अथोत्तरत्रैव खच् कस्मान्न क्रियते? अत्रापि खज्भवतीति विज्ञानार्थम्। तेन गमेरपि सुप्युपपदे खच् सिद्धो भवति।यदि `खच्प्रकरणे गमेः सुप्यपसंख्यानम्` , तत्रोपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनार्थं प्रत्ययान्तरं क्रियते। प्रतिपादनन्त्विदमेव वेदितव्यम्।`विहायसो विह च` इति। गमेर्विहायःशब्द उपपदे खच्प्रत्ययः, तत्सन्नियोगेन विहायःशब्दस्य विहादेशः। `खच्च डिद्वा वक्तव्यः` इति। डित्त्वाट्टिलोपः स्यात्, `विहायसो विह च`  इत्यतोऽस्य भेदेन पाठात्। डित्त्वस्यानित्यत्वज्ञापानार्थम्; अन्यथा विहङ्गम इति न सिध्येत्।`डे च` इत्यादि। डप्रत्यये च गमेर्विहायसो विहादेशः। `विहगः` इति। न पुनरत्र डप्रत्ययः? अस्मादेव वचनाद्भवति। अथ वा वक्ष्यत्युत्तरतः `डप्रकरणेऽन्येष्वपि दृश्यते`  इति॥
प्रियंवदः । वशंवदः ।
प्रियवशे वदः खच् - प्रिये वशे च कर्मण्युपपदे वदधातोः खजित्यर्थः । खशि प्रकृते खज्विधेरुत्तरसूत्रे प्रयोजनं वक्ष्यते । गमेः सुपि वाच्य इति । "ख" जिति शेषः । ननु संज्ञायामित्यनुवृत्तौगमश्चे॑ति वक्ष्यमाणसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदं वार्तिकमित्यत आह — - असंज्ञार्थमिदमिति । विहायस इति । विहायः शब्दः आकासे वर्तते । तस्मिन्नुपपदे गमेः खच् ।गमश्चे॑ति वक्ष्यमाणसूत्रेण , पूर्ववार्तिकेन वा सिद्धः खच्चे॑त्यनूद्यते । प्रकृतेर्विहायश्शब्दस्य विहादेशो वाच्यः, सच खच् डिद्वा वाच्य इत्यर्थः । विहङ्ग इति । डित्त्वपक्षे तत्सामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः । विहङ्गम इति । विहायसा गच्छतीति विग्रहः । भुजङ्गम इति । भुजैर्गच्छतीति विग्रहः । द्विषत्परयोः । "तप दाहे" चुरादिः, "तप सन्तापे" भ्वादिः । द्वयोरपि ण्यन्तयोस्तापेरिति निर्देशः । खच् स्यादिति । द्विषत्, पर अनयोः कर्मणोरुपपदयोस्तापेः खजित्यर्थः । द्विषत् तापि अ इति स्थिते आह —
प्रियवशे वदः खच् - प्रियवशे वदः खच् । खकारो मुमर्थः, चकारस्तुखचि ह्यस्वः॑ इति विशेषणार्थ इति वृत्तिः । खे ह्यस्व इत्युच्यमाने एजेः खश जनमेजय इत्यत्रापि स्यादिति तदाशयः ।एकानुबन्धग्ररणे द्व्यनुबन्धस्य न ग्रहण॑मिति खशि न भविष्यतीत्यादिना वृत्तिग्रन्थस्याऽयुक्तत्वमाहुः । खशि प्रकृते प्रत्ययान्तकरणमुत्तरार्थम्, द्विषन्तप इत्यत्र ह्यस्वणिलोपौ यथा स्यातां शप् च माभूदिति । नन्वेवमुत्तरत्रैव क्रियतामिति चेत् । सत्यम् । इह करणमन्यतोऽपि क्वचिद्भवतीति ज्ञापनार्थं तेनगमेः सुपी॑ति नाऽपूर्वं वार्तिकं, किंतु ज्ञापकसिद्धमेव ।* गमेः सुपि वाच्यः । असंज्ञार्थमिति । संज्ञायां तु वक्ष्यमाणेनगमश्चे॑ति सूत्रेणैव सिद्धमिति भावः । * खच्च डिद्वा वाच्यः । विहङ्गम् इति । विहायसा = आकाशेन गच्छतीति विग्रहः । पूर्ववार्तिकेनैवक्यमकृत्वाखच्च डिद्वे॑ ति पृथक्करणसामथ्र्यादन्यत्रापि क्वचिद्भवतीत्याशयेनोदाहरति — भुजङ्गमः । भुजङ्ग इति । इहगमेः सुपी॑ति खच् ।
प्रियंवदः। वशंवदः॥
०२ – श्लोकः २
०५ – श्लोकः ६, श्लोकः ७
०७ – श्लोकः ८ , श्लोकः ९
०९ – श्लोकः ११ , श्लोकः १२
११ – श्लोकः १५, श्लोकः १६
 शनैः शनैः
भासा स्वया यद्विदधाति जीवाज्योतिर्मयानश्मचयानिवार्कः ।।
रणॊत्कटः परहासश च शवेतशीर्षश च नन्दकः 
संस्कृतम् कशेरुः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
तत्तु तत्रैव रमते हताः पाणिनिना वयम्।।
सर्वेषां भारतीयानां कृते मम हार्दिकं अभिवादनमस्ति अतीवहर्षस्‍य विषय अस्ति यत् भगवत श्रीरामस्‍य जन्‍मभूमि अद्य न्‍यायालयेन भगवत एव अस्ति इति निर्णय स्‍थापित श्रीउच्‍चन्‍यायालयस्‍य त्रय न्‍यायाधीशा अपि एकस्‍वरेणेव स्‍वीकृतवन्‍त यत् तत्र भगवत श्रीरामस्‍य जन्‍मं अभवत् । यदा बाबर आगत स मीरबाकीं निर्देशितवान् । मीरबाकी श्रीरामजन्‍मभूमिं अत्रोटयत् अनन्‍तरं तत्र मस्जिद निर्माणं अकारयत् ।। अत अद्य श्रीन्‍यायाधीशमहोधया मिलित्‍वा निर्णयं दत्‍तवन्‍त यत् सा भूमि भगवत एव भवेत् ।।
भवन्‍त सर्वे मया सह एकस्‍वरेण उच्‍चै भगवत श्रीरामस्‍य जय इति वदन्‍तु ।।
वन्दे नितरां भारतवसुधाम्।
भगवल्लीलाधाममयीं तां नानातीर्थैरभिरमणीयाम् ।।
वेद्पुराणैः नित्यसुगीतां राष्ट्रभक्तैरीड्याम् भव्याम् ।।
राधासर्वेश्वरशरणोहं वारं वारं वन्दे रम्याम् ।।
सततं माधव ! भवतादिह् मे याचनास्ति ।।
अद्यतनीयं एतावत् एव अग्रिम कक्ष्‍यायां वर्तमानकालस्‍य कानिचन् इतोपि वाक्‍यानि निर्मापयितुं बोधयाम ।।
आषाढ़स्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
तस्य स्थित्वा कथमपि पुर कौतुकाधानहेतो अन्तर्बाष्पश्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ ।
१- कश्चित् कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारात्प्रमत्त शापेनास्तड्ग्मितहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।
सर्वेभ्यः नमो नमः
अद्यतनीयां कक्ष्‍यायां वयं शब्‍दरूपाणां प्रयोगं पठाम। शब्‍दरूपे प्राय कर्ता, कर्मादिकै सह नियोक्‍तव्‍यानां रूपाणां परिचय भवति
अपि च धातुरूपाणि क्रियाया कृते प्रयुज्‍यन्‍ते । अर्थात् वाक्‍यनिर्माणे क्रियातिरिक्‍तं अन्‍यत्र शब्‍दरूपाणां प्रयोग भवति
केवलं क्रियाया कृते एव धातुरूपाणां प्रयोग क्रियते ।
अन्‍यपदेषु यथोचितं शब्‍दरूपाणां प्रयोग भविष्‍यति । एवं विधा वाक्यं निर्माति - राम साइकिल यानेन  विद्यालयं गच्‍छति ।
अत्रापि ध्‍यातब्‍यमस्ति यत् पुलिंगं, स्‍त्रीलिंगं अपि च नपुंसकलिंगस्‍य शब्दानां रूपाणि पृथक्-पृथक् भवन्ति
किन्‍तु धातुरूपाणि सर्वत्र यथावत् एव चलन्ति ।
अत्र शब्‍दरूपं राम रमाया च रूपाणि षष्‍ठी विभक्ते एकवचनानुसारं प्रयुज…
अद्य संस्‍कृतभाषायां लेखनाय यत् द्वितीयस्‍तरे सर्वाधिकमहत्‍वपूर्णं प्रकरणमस्ति तदस्ति लिंग-वचन प्रकरणम् । अत अत्र लिंग-वचनयो प्रस्‍तुति क्रियते । एतयो सह् एतेषां प्रयोग कथं क्रियते एतदपि अत्र संक्षेपेण दीयते इति ।
उदाहरणम् - राम , रमा , फलम्
वचनानि अपि त्रीणि एव भवन्ति
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम् राम रामौरामा रमा रमेरमा फलम् फलेफलानि
फलं  एकवचनम् , फले  द्विवचनमस्ति अपि च फलानि  बहुवचनमस्ति ।।
अत्र 'राम' एकवचने अस्ति, तदनुसारमेव 'मित्रेण' अपि तृतीया एकवचनम् अस्ति अपि च मित्रस्‍य विश…
युवं वायो सविता च दुष्कृतमपरक्षांसि शिमिदां च सेधतं ॥
अन्तरिक्षं शिवं तुभ्यं कल्पंतां ते दिशः सर्वाः ॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्य श्यामलां मातरम् ।। वन्दे मातरम् ।।
शुभ्र ज्योत्स्ना पुलकित यामिनीम् फुल्ल कुसुमित द्रुमदलशोभिनीम् सुहासिनीं सुमधुरभाषिणीम् सुखदां वरदां मातरम् ।। वन्दे मातरम् ।।
श्यामलां, सरलां, सुस्मितां, भूषिताम् धरणीं, भरणीं मातरम् ।। वन्दे मातरम् ।।
 शरीरांगानां नामानि संस्‍कृतभाषायाम् 
 शाकानां नामानि संस्‍कृतभाषायां चित्रसहितम् ।।
अस्मिन् च‍लचित्रे चित्रसहितंशाकानां नामानि संस्‍कृतभाषायामस्ति ।
कानिचन् फलानां नामानि, पुष्‍पाणां नामानि च चलचित्रमाध्‍यमेन ।।
अत्र द्वौ चलचित्रौ स्‍त । एकस्मिन् चलचित्रे फलानां नामानि संस्‍कृते  अस्ति । अपरे चलचित्रे पुष्‍पाणां नामानि सन्ति ।
नाधिकं किन्‍तु एतौ द्वौ अपि चलचित्रौ भवतां कृते लाभदायकौ भविष्‍यत इति आशास्‍महे ।
न शिलासिक्तपाषणमेषा, एषा माता माता अस्ति।
युग-युगै रक्तं नित्त्वा$$याति, देशधर्मसम्बन्धो एषा।।
चरणेषु यस्य साहसं वर्तते,नृपो भवति सो ताराणाम।।
भवति तदैव गृहँ सदा हि, यस्य रक्षिता परंपरा।
न भवति सोत्तरमातु प्रश्नः,संख्याबलेन कापुरुषाणाम।
चटकाकूजन्ति वृक्षस्योपरि।
मनोहरं समयं न नाश्यन्तु।
भो! मित्राणि अधुना न निद्रान्तु।।
राष्ट्रे चरित्रस्य महानता भवेत्।।
कोटिकण्ठसन्ति, गीतमेकराष्ट्रस्य।
रूपसन्त्यनेकभावमेकराष्ट्रस्य।
अनेका योजनाः, ध्यानमेकराष्ट्रस्य।।
कर्मसन्त्यनेकलक्ष्यमेकराष्ट्रस्य।
पक्तयः अनेकलेख एकराष्ट्रस्य।।
ग्रामस्सन्त्यनेक-कायमेकराष्ट्रस्य।
सिद्धान्तकौमुदीअचतुरविचतुरसुचतुरस्त्रीपुंसधेन्वनडुहक्र्सामवाङ्मनसाक्षिभ्रुवदारगवोर्वष्ठीवपदष्ठीवनक्तन्दिवरात्रिन्दिवाहर्दिंवसरजसनिःश्रेयसपुरुषायुषव्द्यायुषत्र्यायुषग्र्यजुषजातोक्षमहोक्षवृद्धोक्षोपशुनगोष्ठश्वाः ८०८, ५।४।७७पञ्चविंशतिरजन्ता निपत्यन्ते। आद्यास्त्रयो बहुव्रीहयः। अविद्यमानानि चत्वारि यस्य अचतुरः। विचतुरः। सुचतुरः। त्र्युपाभ्यां चतुरोऽजिष्यते । त्रिचतुराः। चतुर्णां समीपे उपचतुराः। तत कादा द्वन्द्वाः। स्त्रीपुंसौ। धेन्वनडुहौ। ऋक्सामे। वाङ्मनसे। अक्षिणी च भ्रुवौ च अक्षिभ्रुवम्। दाराश्च गावश्च दारगावम्। रू च अष्ठीवन्तौ च र्वष्ठीवम्। निपातनाट्टिलोपः। पदष्ठीवम्। निपातनात्पादशब्दस्य पद्भावः। नक्तं च दिवा वा नक्तन्दिवम्। रात्रौ च दिवा च रात्रिन्दिवम्। रात्रेर्मान्तत्वं निपात्यते। अहनि च दिवा चाहर्दिवम्। रात्रेर्मान्तत्वं निपात्यते। अहनि च दिवा चाहर्दिवम्। वीप्सायां द्वन्द्वो निपात्यते। अहन्यहनीत्यर्थः। सरजसमिति साकल्येऽव्ययीभावः। बहुव्रीहौ तु सरजः पङ्कजम्। निश्चितं श्रेयो निःश्रेयसम्। तत्पुरुष व। नेह। निःश्रेयान्पुरुषः। पुरुषस्यायुः पुरुषायुषम्। ततो द्विगुः। व्द्यायुषम्। …
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १४
देवाश्चाष्टविधा ये च तस्मिन्मम्वन्तरेऽधिपाः॥
ऋषयो मनवश्चैव सर्वे तुल्यप्रयोजनाः ।
कन्या सा तु महाभाग कर्दमस्य प्रजा पतेः ।
तयोर्वै भ्रातरः शूराः प्रजापतिसमा दश ।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान्हव्यः सवनः सभ्र एव च ।
द्वीपेषु तेषु धर्मेण द्वीपांताश्च निबोधत ।
प्लक्षद्वीपेश्वरश्चापि तेन मेधातिथिः कृतः ।
ज्योतिष्मंतं कुशद्वीपे राजानं कृतवान्प्रभुः ।
द्युतिमंतं च राजानं क्रौंचद्वीपेऽभ्यषेचयत्॥
शाकद्वीपेश्वरं चापि हव्यं चक्रे प्रियव्रतः ।
पुष्करे सवनस्याथ महावीतः सुतोऽभवत् ।
महावीतं स्मृतं वर्षं तस्य नाम्ना महात्मनः ।
नाम्ना च धातकेश्चापि धातकीखंड उच्यते॥
हव्यो व्यजनयत्पुत्राञ् शाकद्वीपेश्वराञ् प्रभुः ।
जलदं च कुमारं च सुकुमारं मणीवकम्॥
कुसुमोत्तरमोदाकौ सप्तमं च महाद्रुगम् ।
कुमारस्य तु कौमारं द्वितीयं परिकीर्तितम् ।
मणीवस्य चतुर्थं तु मणीवकमिहोच्यते ।
मोदकस्यापि मोदाकं षष्ठं वर्षं प्रकीर्त्तितम् ।
महाद्रुमस्य नाम्ना च सप्तमं तन्महाद्रुमम्॥
तेषां तु नामभिस्तानि सप्त वर्षाणि तत्र वै ।
कुशलो मनोनुगस्छोष्णः पावनश्चांधकारकः ।
तेषां स्वनामभिर्देशाः क्रौंचद्वीपाश्रयाः शुभाः ।
देशो मनोनुगस्यापि मानोनुगे इते स्मृतः ।
अंधकारस्य देशस्तु आंधकारः प्रकीर्त्तितः ।
एते जनपदाः सप्त क्रौंचद्वीपे तु भास्वराः ।
उद्भिज्जो वेणुमांश्चैव वैरथो लवणो धृतिः ।
षष्ठः प्रभाकरश्चा पि सप्तमः कपिलः स्मृतः॥
उद्भिज्जं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् ।
तृतीयं वै रथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम्॥
पंचमं धृतिमद्वर्षं षष्ठं वर्षं प्रभाकरम् ।
तेषां देशाः कशद्वीपे तत्सनामान एव च ।
शाल्मलस्येश्वराः सप्त सुतास्ते च वपुष्मतः ।
जीमूतस्यापि जीमूतो रोहितस्यापि रोहितः ।
सुप्रभः सुप्रभस्यापि सप्तैते देशपालकाः ।
सप्त मेधातिथे पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरा नृपाः ।
ज्येष्ठः शांतभयो नाम द्वितीयः शिशिरः स्मृतः॥
सुखोदयस्तृतीयस्तु चतुर्थो नंद उच्यते ।
ध्रुवस्तु सप्तमो ज्ञेयः पुत्रा मेधातिथेः स्मृताः ।
सप्तानां नामभिस्तेषां तानि वर्षाणि सप्त वै॥
तस्माच्छांतभयं चैव शिशिरं च सुखोदयम् ।
आनंदं च शिवं चैव क्षेमकं च ध्रुवं तथा॥
तानि तेषां समानानि सप्त वर्षाणि भागशः ।
मेधा तिथेस्तु पुत्रैस्तैः प्लक्षद्वीपेश्वरैर्नृबैः ।
प्लक्षद्वीपादिषु त्वेषु शाकद्वीपांतिकेषु वै ।
सुखमायुश्च रूपं च बलं धर्मश्च नित्यशः ।
प्रियव्रतोऽभ्य षिंचत्तं जंबूद्वीपेश्वरं नृपम् ।
ज्येष्ठो नाभिरिति ख्यातस्तस्य किंपुरुषोऽनुजः ।
रम्यस्तु पंचमः पुत्रो हिरण्वान् षष्ठ उच्यते ।
नवमः केतुमालश्च तेषां देशान्निबोधत ।
नाभेस्तु दक्षिणं वर्षं हिमाख्यं तु पिता ददौ॥
हेमकूटं तु यद्वर्षं ददौ किपुरुषाय तत् ।
मध्यमं यत्सुमेरोस्तु ददौ स तदिलावृतम् ।
श्वेतं यदुत्तरं तस्मात्पित्रा दत्तं हिरण्वते ।
साल्यवन्तं तथा वर्षं भद्राश्वाय न्यवेदयत् ।
इत्येतानि मयोक्तानि नव वर्षाणि भागशः ।
यथाक्रमं स धर्मात्मा ततस्तु तपसि स्थितः ।
प्रियव्रतस्य पुत्रैस्तैः पौतैः स्वायंभुवस्य च ।
एवं वर्षेषु सर्वेषु सन्निवेशाः पुनः पुनः॥
एवं स्वभावः कल्पानां द्वीपानां च निवेशने॥
यानि किंपुरुषाद्यानि वर्णाण्यष्टौ श्रुतानि तु ।
तेषां स्वभावतः सिद्धिः सुखप्रायमयत्नतः॥
विपर्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च ।
न तेष्वस्ति युगावस्था क्षेत्रेष्वष्टासु सर्वशः ।
नाभिस्त्वज नयत्पुत्रं मेरुदेव्यां महाद्युतिम् ।
ऋषभाद्भरतो जज्ञे वीरः पुत्रशताग्रजः ।
हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत् ।
तस्मात्तु भारतं वर्षं तस्य नाम्ना विदुर्बुधाः॥
भरतस्यात्मजो विद्वान्सुमतिर्नाम धार्मिकः ।
बभूव तस्मिन् राज्ये तंभरतस्त्वभ्यषेचयत्॥
तेजसस्यात्मजो विद्वानिंद्रद्युम्न इति स्मृतः ।
प्रतीहारः कुलं तस्य नाम्ना जज्ञे तदन्वयः ।
उन्नेता प्रतिहर्तुस्तु भूमा तस्य सुतः स्मृतः ।
प्रस्तावेस्तु विभुः पुत्रः पृथुस्तस्य सुतोऽभवत् ।
गयस्यापि नरः पुत्रो नरस्यापि सुतो विराट् ।
तस्य पुत्रशतं त्वासीद्राजानः सर्व एव तु॥
विश्वज्योतिष्प्रधानास्ते यैरिमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
तैरिदं भारतं वर्षं सप्तद्वीपमिहांकितम्॥
तेषां वंशप्रसूतैस्तु भुक्तेयं भारती पुरा ।
येऽतीतास्तैर्युगैः सार्धं राजानस्ते तदन्वयाः ।
एवं स्वायं भुवः सर्गो येनेदं पूरितं जगत् ।
तेषां सृष्टिरियं प्रोक्ता युगैः सह विवर्त्तते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ३२
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा ।
न चैवं दृश्यते ।
अथ वाऽन्यतरस्यात्मन इन्द्रियस्य वा शक्तिप्रतिबन्धोऽभ्युपगन्तव्य ।
अविक्रियत्वात् ।
नापीन्द्रि यस्य ।
न हि तस्य पूर्वोत्तरयो क्षणयोरप्रतिबद्धशक्तिकस्य सतोऽकस्माच्छक्ति प्रति बध्येत ।
तस्माद्युक्तमेतत्तदनुणसारत्वात्तव्द्यपदेश इति ।
किमु श्रेष्ठः किं यविष्ठो न आजगन्किमीयते दूत्यं कद्यदूचिम ।
धेनुः कर्त्वा युवशा कर्त्वा द्वा तानि भ्रातरनु वः कृत्व्येमसि ।
यदावाख्यच्चमसाञ्चतुरः कृतानादित्त्वष्टा ग्नास्वन्तर्न्यानजे ।
हनामैनाँ इति त्वष्टा यदब्रवीच्चमसं ये देवपानमनिन्दिषुः ।
वधर्यन्तीं बहुभ्यः प्रैको अब्रवीदृता वदन्तश्चमसाँ अपिंशत ।
आ निम्रुचः शकृदेको अपाभरत्किं स्वित्पुत्रेभ्यः पितरा उपावतुः ।
अगोह्यस्य यदसस्तना गृहे तदद्येदमृभवो नानु गच्छथ ।
अशपत यः करस्नं व आददे यः प्राब्रवीत्प्रो तस्मा अब्रवीतन ।
अद्भिर्याति वरुणः समुद्रैर्युष्माँ इच्छन्तः शवसो नपातः ।
गिरिदुर्गैः शस्त्रदुर्गैर्जलाग्न्यनिलदुर्गमम् । मुरपाशाउतैर्घोरैर्दृढैः सर्वत आवृतम् ।
गदया निर्बिभेदाद्रीञ्शस्त्रदुर्गाणि सायकैः । चक्रेणाग्नि जलं वायुं मुरपाशास्तथाऽसिना ।
शंखनादेन यंत्राणि हृदयानि मनस्विनाम् । प्राकारं गदया गुर्व्या निर्विभेद गदाधरः ।
मनस्वी यूथप असुरश्रेणी । निर्भय अमरां समरङ्गणीं । हृदयस्फोट त्यां ते क्षणीं । पडिले धरणी प्रेरवत् ।
।
।
श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता । आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
तं ते जसा भवतु ते जयमङ्गलानि
तं ते जसा भवतु ते जयमङलानि
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
↑ तस्माद्वा एते देवा अतितरामिवान्यान्देवान्यदग्निर्वायुरिन्द्रस्तेन ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पृशुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदांचकार ब्रह्मेति।
तत्सवितुर्वरेन्यं ।
चित्रपटः अनारकली, सालः १९५३, भूमिकाः बीना राय, प्रदीप कुमार
यश् च मे कश्चिल् लौकिक-सम्पत्ति-सुखानुभवः स भवतु सर्व-स[त्]त्व-साधारण-प रिभोगः। [३]
यच् च मे किञ्चित् पाप-कर्म्[आ]कुशल-मूलं कर्मावरणं तन् मा भूद् अप्रतिदेशना नुत्त रया प्रतिदेशनया। [४]
यानि च मे मार-कर्माणि तानि मा भूवन्न् अपरिज्ञातान्य् अनुत्तरया परिज्ञया।[५]
यच् च मे किञ्चित् पारमितोपसंहि तं कुशल-मूलं लौकिक-लोकोत्तरं वा तद् भवतु सर्व-स[त्]त्वानाम् अनुत्तर-ज्ञानं[६]
नाम-धारणीं त्रिष्-कृत्वा रात्रेस् त्रिष्-कृत्वा दिवस्य चानुवर्  तयिष्यति स सर्व-कर्माणि क्षेपयित्वा क्षीप्रम्
अनु त्तरां सम्यक्-सम्बोधिम् अभिसम्भोत्स्यते।
२५ अध्येषणापरिवर्तः पञ्चविंशः।
इति हि भिक्षवस्तथागतस्य तारायणमूले विहरतः प्रथमाभिसंबुद्धस्यैकस्य रहोगतस्य प्रतिसंलीनस्य लोकानुवर्तनां प्रत्येतदभवत्-गम्भीरो बतायं मया धर्मोऽधिगतोऽभिसंबुद्धः शान्तः प्रशान्त उपशान्तः प्रणीतो दुर्दृशो दुरनुबोधोऽतर्कोऽवितर्कावचरः। अलमार्यः पण्डितविज्ञवेदनीयो यदुत सर्वोपधिनिःसर्गोऽवेदितोऽनिवेदितः सर्ववेदितनिरोधः परमार्थोऽनालयः। शीतीभावोऽनादानोऽनुपादानोऽविज्ञप्तोऽविज्ञापनीयोऽसंस्कृतः षड्विषयसमतिक्रान्तः। अकल्पोऽविकल्पोऽनभिलाप्यः। अरुतोऽघोषोऽनुदाहारः। अनिदर्शनोऽप्रतिघः सर्वालम्बनसमतिकान्तः शमथधर्मोपच्छेदः। शून्यतानुपलम्भः। तृष्णाक्षयो विरागो निरोधो निर्वाणम्। अहं चेदिमं परेभ्यो धर्मं देशयेयम्, ते चेन्नाजानीयुः, स मे स्यात्क्लमथो मिथ्याव्यायामोऽक्षणधर्मदेशनता च। यन्न्वहमल्पोत्सुकस्तूष्णीभावेन विहरेयम्। तस्यां च वेलायामिमां गाथामभाषत—
न च पुनरयु शक्य अक्षरेभिः
न च पुनरिह कश्चिदस्ति धर्मः
सो पि न विद्यते यस्य नास्तिभावाः।
तस्य न भोतिह अस्तिनास्तिभावाः।
म्रियति न चेह न कश्चि जायते वा।
तेन अधीष्टु प्रवर्तयिष्य चक्रम्।
एव च अयु धर्म ग्राह्यु मे स्यात्
उपेक्षकस्तिष्ठसि वादिभास्करः।
सद्धर्मशङ्खं च प्रपूरयाशु।
नान्योऽस्ति त्वत्तो हि मनुष्यचन्द्रः।
प्रवर्तयेयं वरधर्मचक्रम्।
कृच्छ्रेण मेऽयं संप्राप्तं अलं तस्मात्प्रकाशितुम्।
त्रिरपि च तथागतस्याल्पोत्सुकतायै चित्तं नमयति स्म॥
धर्मोऽविशुद्धो मगधेषु पूर्वम्।
गिरिर्यथाऽसावसुरालयस्थः।
न त्वादृशा जातु भवन्त्युपेक्षकाः।
न चापरः शरणमिहास्य विद्यते।
यथावदन्यूनमुदाहरिष्यति।
यं भावयित्वा ह्यमृतं लभेयम्।
तीर्णः स्वयं तारयिता भवेयम्।
अयं स कालः प्रतिलाभ्युदीरणे
ब्रह्मन् ति सततं ये श्रोतवन्तः।
शृण्वन्ति धर्मं मगधेषु सत्त्वाः।
देवानागमभिष्टुतो महितलो धर्माभिनिम्नः सदा।
।
चामुण्डा चापि लक्ष्मीर्हरगणसहिता मातरो वः पुनन्तु।
देवपुत्रं महावीर्यं महाबलपराक्रमम्।
श्वेतवर्णं महादीप्तिं त्रिनेत्रं गणनायकम्।
परशुर्मुण्डपात्रं च वामहस्तविधारणम्।
नागयज्ञोपवीताङ्गं नानाविघ्नविनाशनम्।
पूजितं विघ्नहन्तारं मूषकाटं नमाम्यहम्।
पुस्तकं पुष्पमालां च वरदाभयधारिणी।
नानालङ्कारसर्वाङ्गी दक्षिणेन वरप्रदा।
सुरेश्वरी देवदेवी सर्वालङ्कारभूषिता।
नागपीठस्थिता नित्यं शक्रेश्वरि नमोऽस्तु ते।
असिचर्मयुता हस्तैः डमरुखट्वाङ्गधारिणी।
ईशानपीठसंस्थाना महालक्ष्मीः नमोऽस्तु ते।
त्वमेव सर्वरूपा च त्वमेव विश्वरूपिणी।
निरञ्जननिभं देहं सर्वकाममहोत्सवम्।
त्रिशूलं मुण्डं खट्वाङ्गं डमरुं तर्जनीं ध्वजम्।
पाशाङ्कुशधरं देवं वज्रसूचीमहाधरम्।
चतुष्पीठस्थिता नित्यम् अष्टक्षेत्रनिवासिनी।
असिताङ्गो रुरुश्चैव चण्डोऽथ क्रोधभैरवः।
दशदिक्क्षेत्रपालं च क्षेत्राणि च चतुर्दश।
पञ्चाशक्षेत्रपालं च क्षेत्रपाल नमोऽस्तु ते।
त्रिनाथं नवनाथं च षोडशनाथमुत्तमम्।
सर्वेषां नाथसिद्धानां मतं चक्षुस्त्वमव्ययम्।
पोतसद्म तथा वीरस्ततः सर्व नमोऽस्तु ते।
एकवारं द्विवारं च त्रिवारं यः पठेन्नरः।
शतमावर्तयेद् येन प्राप्नोति फलमुत्तमम्।
नाशेयेद् रोगकलहान् नाशयेद् दुःखदुष्करम्।
नाशयेद् द्वेषरागादि नाशयेत् सर्वपातकम्।
बुद्धिं प्रजां सुमित्राणि वर्धयेच्च दिने दिने।
सर्वे रोगाः प्रशाम्यन्ति दीर्घमायुरवाप्यते।
पिण्डीक्रममहं वक्ष्ये सर्वसत्त्वहितोदयम्।
समभिवीक्ष्य तान् धीमान् योगतन्त्रेण शोधयेत्।
सुखेन धारयेद् वोधिं योगतन्त्रानुसारतः।
कायवाक्‌चित्तवज्रस्य साधनं तु समारभेत्।
महाटवीप्रदेशेषु फलपुष्पाद्यलङ्‍कृते।
दशदिग्मण्डलाग्रे तु सञ्चिन्त्यैवं यथाक्रमम्।
अधो विघ्नगणान् वीक्ष्य तान् मन्त्रं समुदाहरन्।
वज्रमुद्गरहस्तं च सुम्भराजं विभावयेत्।
दुष्टान् प्रलपितांश्चिन्तेद् दह्यमानानितस्ततः।
भावयेत् परमार्थेन निःस्वभावभवत्रयम्॥१५।
इति भावो न भावः स्याद् भावना नोपलभ्यते।
त्रिमुखं षड्भुजाकारमिन्द्रनीलसमप्रथम्।
श्रीवैरोचन-रत्नौ च अमिताभश्च कर्मराट्।
पूर्वादिदिक्षु सञ्चिन्त्यास्त्रिमुखाकारषड्भुजाः।
आग्नेयीं दिशामारभ्य सन्निवेश्या यथाक्रमम्।
वज्रपाणिं खगर्भं च न्यसेद् दक्षिणतो व्रती।
लोकेशं मञ्चुघोषं च पश्चिमायां न्यसेत् पुनः।
सर्वावरणविष्कम्भिं समन्तभद्रञ्चोत्तरे।
पुनः सम्पुटयोगेन स्वकाये तान् प्रवेशयेत्।
अस्यार्थो वज्रमालायां विस्तृतो विस्फुटं यथा।
रूपं च पञ्चमं याति क्रोधमैत्रेयसंयुतम्।
संज्ञा च प्रत्यवैक्षण्यं हुतभुग् नासिकेन्द्रियम्।
गन्धश्च पञ्चं याति क्रोधद्वयसमन्वितम्।
उर्ध्वाधः क्रोधसंयुक्तं प्रकृत्याभासमेव च।
विज्ञानस्कन्धमायाति विज्ञानं च प्रभास्वरम्।
निर्वाणं सर्वशून्यं च धर्मकायश्च गद्यते।
प्रभास्वरप्रविष्टस्य व्युत्थानं च प्रदर्शते।
तस्योपरि पुनर्मन्त्री चन्द्रबिम्बं विभावयेत्।
पद्मोपरि महामन्त्रं त्र्यक्षरं भावयेत् पुनः।
चन्द्रमण्डलमापूर्णं बोधिचित्तं विभावयेत्।
स्थावरं जङ्गमं सर्वं तत्रैव प्रविचिन्तयेत्।
घण्टां रत्नं तथा खङ्गं वामहस्तेषु भावयेत्।
रूपस्कन्धस्वभावेन न्यसेन् मूर्धनि मन्त्रवित्।
विन्यसेद्धृदये मन्त्री विज्ञानस्कन्धरूपतः।
पीतवर्णं न्यसेन्नाभौ वेदनाशुद्धिहेतुकम्।
हरिताभं न्यसेन्मन्त्री कर्मनाथस्य तत्त्वतः।
खरत्वं द्रवता औष्ण्यमीरणत्वं च ते क्रमात्।
ओंकारं कर्णयोर्न्यस्य वज्रपाणिं विभावयेत्।
ओंकारं सर्वकाये च ध्यात्वा विष्कम्भिणं स्मरेत्।
अचलं दक्षिणे भागे वामे च टक्किराजकम्।
जानौ च दक्षिणे चिन्तेन्नीलदण्डं महोज्जवलम्।
न्यासं कृत्वा ततो मन्त्री स्कन्धादीनां यथाविधि।
कायमण्डलमापन्नो महायोगं समारभेत्।
लोचनां विविधां चिन्तेत् सर्वव्योम्नि प्रपूरिताम्।
तन्मध्येऽधिपतिं चिन्तेदात्मनश्च पुरःस्थितम्।
लोचनासहसंयुक्तं शाश्चतं च विभावयेत्।
बुद्धाकायस्वभावेन ममापि तादृशं भवेत्।
पाण्डराख्यां च सगणां संस्फरेत् व्योमपूरिताम्।
धर्मो वै वाक्पथः श्रीमांस्त्रिवज्राभेद्यभावितः।
जिह्वाप्रविष्टां सञ्चिन्त्य वागधिष्ठानमारभेत्।
राजावर्तनिभं तत्र हूंकारं पञ्चरश्मिकम्।
ततो निश्चारयेद् देवीं मामकीं सगणां ततः।
ममापि तादृशं चित्तं भवेद् वज्रधरोपमम्।
पुनः सर्वात्मकं कुर्यान्मन्त्रेणानेन बुद्धिमान्।
षड्‍भिश्चिह्नैः समायुक्तं चिन्तेत् समयसत्त्वकम्।
प्राप्य कन्यां विशालाक्षीं रूपयौवनमण्डिताम्।
नीलोत्पलदलश्यामां रजकस्य महात्मनः।
ओंकारं शिरसि ध्यात्वा आःकारं वाक्यथे न्यसेत्।
लोचनां मामकीं चापि तथा पाण्डरवासिनीम्।
तारां चापि तथा मन्त्री पृथिव्यादिषु सन्न्यसेत्।
भृकुटिं च मुखे तस्या एकजटां च गुह्यके।
भूयो दक्षिणपार्श्वस्थां विश्ववज्रीं तथागतीम्।
विश्वरत्नां च वामे तु मुद्रायाः प्रविभावयेत्।
विश्वकर्मां च वामे तु मूर्ध्नि गगनवज्रिणीम्।
पञ्चरश्मिसमाकीर्णं ततः साधनमारभेत्।
फट्कारमन्त्रं समुदीरयेत् सः।
दशदिक्संस्थितान् बुद्धान् मन्त्रमेतदुदीरयेत्।
वज्रधृग्-मन्त्रनिष्पन्नं पश्येदक्षोभ्यवज्रिणम्।
जटामुकुटधरं नाथम् अक्षोभ्यकृतशेखरम्।
सर्वालङ्कारसम्पूर्णं षड्भुजं तु विभावयेत्।
वज्रं चक्रं तथा पद्मं सव्यहस्तेषु धारयेत्।
घण्टां चिन्तामणिं खड्गं तस्य वामेषु भावयेत्।
स्वमुद्रालिङ्गितं वीरं सर्वालङ्कारभूषितम्।
द्वेषवज्रसमाधिस्थः प्रोत्सृजेत् सर्वमण्डलम्।
शरच्चन्द्रांशुसङ्काशं जटामुकुटमण्डितम्।
चक्रवज्रसिताम्भोजं दक्षिणेषु विचिन्तयेत्।
हृदयात् तथैव निर्गत्य मोहचर्यास्थिताः प्रजाः।
पीतकृष्णसितास्यं च षड्भुजं चापि चिन्तयेत्।
तस्य चिन्तामणिं वज्रं चक्रं सव्येषु भावयेत्।
घण्टां च पीतकमलं खड्गं वामेषु भावयेत्।
हृदयात् तथैव निर्गत्य अहङ्कारपदे स्थितान्।
आरोलिग्-मन्त्रनिष्पन्नं सृजेदमितवज्रिणम्।
शृङ्गाररससंयुक्तं षड्भुजं तु विभावयेत्।
हृत्प्रदेशस्थितं पद्मं दक्षिणेन विकाशयेत्।
हरिताभं सृजेन्नाथं जटामुकुटमण्डितम्।
हरितकृष्णसितास्यं च षड्भुजं रश्मिभासुरम्।
खड्गं च विश्ववज्रं च चक्रं सव्येषु भावयेत्।
अभूतवचसः सत्त्वान् विशोध्य पुनरागतः।
उत्तरस्यां दिशि तथा विश्ववज्रे निषीदति।
मन्त्रान्मोहरतेर्जातां सृजेद् देवीं तु लोचनाम्।
सितरक्तकृष्णवदनां षड्भुजां तु विभावयेत्।
सव्ये चक्रं व वज्रं च तथैव सितमुत्पलम्।
वामे घण्टां तथा रत्नं खड्गं चापि विभावयेत्।
कृष्णरक्तसितास्यां च अक्षोभ्यकृतशेखराम्।
घण्टां रत्नं च खड्गं च वाहस्तेषु धारयेत्।
वज्रं चक्रं च सव्याभ्यां मणिं खड्‍गं च वामतः।
हरितकृष्णसितास्यां च दूर्वापत्रसमप्रभाम्।
विश्ववज्रं च चक्रं च सव्यतोऽसितमुत्पलम्।
त्रिमुखां षड्भुजां श्वेतां श्रीवैरोचनमौलिकाम्।
नैरृत्यां विन्यसेद् देवीं शब्दवज्रां तु षड्भुजाम्।
पीतवर्णां त्रिवक्त्रां च रत्नसम्भवमौलिकाम्।
वीणाव्यग्रद्विहस्तां च शेषं मामकीवद् भवेत्।
रक्तवर्णां त्रिवक्त्रां च अमिताभजटाधराम्।
शङ्खव्यग्रद्विहस्तां च शेषैः पाण्डरवासिनीम्।
ऐशान्यां विन्यसेद् देवीं रसवज्रां तु षड्भुजाम्।
त्रिमुखां श्यामवर्णा च दन्दुभिस्वरमौलिकाम्।
हस्तस्थरसभाण्डां च शेषैस्तारासमाकृतिम्।
पट्टिकायां सृजेन्मन्त्रीं दक्षिणायां यथाक्रमम्।
ओ-हूंकारविनिष्पन्नं लोकेशं मञ्चुघोषकम्।
पश्चिमायां सृजेदेतावुत्तरस्यां पुनः सृजेत्।
एते स्वनाथमुकुटा वर्नाद्यैस्तत्समाः पुनः।
मैत्रेयः केवलं सव्ये नागपुष्पं बिभर्ति च।
दण्डं चक्रं तथा वज्रं सव्यहस्तेषु धारयन्।
पद्मसूर्यं समाक्रम्य पूर्वस्यां दिशि तिष्ठति।
वज्रं दण्डं तथा खड्गं सव्यहस्तेषु धारयन्।
हृद्देशे तर्जनीपाशं घण्टां परशुं च वामतः।
पद्मसूर्यं समाक्रम्य याम्यां दिशि स तिष्ठति।
घण्टां सगर्वपरशुं पाशं सव्येतरेषु च।
विध्नसन्त्रासनं कृत्वा वारुण्यां दिशि तिष्ठति।
धारयंस्तर्जनीपाशं घण्टां परशुं च वामतः।
विध्नसन्त्रासनं कृत्वा प्रत्यालीढपदेन तु।
पद्मसूर्यं समारुह्य कौबेर्यां दिशि तिष्ठति।
स्वमन्त्राक्षरनिष्पन्नमचलं च सृजेत् पुनः।
खङ्कं वज्रं तथा चक्रं सव्यहस्तेषु धारयेत्।
तर्जनीं चापि परशुं पाशं वामेषु पाणिषु।
विघ्नान् ज्वरादिकान् हत्वा प्रत्यालीढपदेन तु।
कृष्णरक्तसितास्यं च बृहत्कुक्षिं भयानकम्।
दधानं वज्रं हूंकारमुद्रां पणिद्वयेन तु।
वज्रं खड्गं च सव्याभ्यां वामतः पाशमङ्‍कुशम्।
नीलरक्तसितास्यं च बृहत्कुक्षिं भयावहम्।
दण्डं खङ्गं तथा सव्यहस्तेषु धारयन्।
पद्मसूर्यं समारुह्य वायव्यां दिशि तिष्ठति।
स्वमन्त्राक्षरनिष्पन्नं दुन्दुभिस्वरमौलिकम्।
कृण्णरक्तसितास्यं च त्र्यक्षं भैरवनादितम्।
दण्डं खड्गं तथा चक्रं सव्यहस्तेषु धारयन्।
पद्मसूर्यं समारुह्य ऐशान्यां दिशि तिष्ठति।
स्वमन्त्राक्षरनिष्पन्नं सृजेदुष्णीषचक्रिणम्।
कृष्णरक्तसितास्यं च त्र्यक्षं लम्बोदरं विभुम्।
वज्रं पद्मं च सव्याभ्यां तर्जनीखड्गमन्यतः।
वज्रं चक्रं तथा रत्नं सव्यहस्तेषु धारयन्।
हृद्देशे तर्जनीपाशं पद्मखड्गं च वामतः।
हत्वा विनायकान् सर्वान् शान्तिं कृत्वा तु सर्वतः।
पद्मसूर्यं समारुह्य भुवोऽधस्तात् स तिष्ठति।
भावयेज्ज्ञानपदं रम्यं रहस्यं ज्ञानकल्पितम्।
स्थिरं तु स्फारयेद् रत्नमस्थिरं नैव स्फारयेत्।
स्फारयेत् प्रवरैर्मेघैबुद्धज्वालासमप्रभैः।
भिक्षाशिना न जप्तप्यं न च भैक्षरतो भवेत्।
जपेन्मन्त्रमभिन्नाङ्गं सर्वकामोपभोगकृत्।
इदं तत् सर्वबुद्धानां जपोक्तं परमार्थतः।
आत्मानं च पुनर्मन्त्री तथतायां प्रवेशयेत्।
मण्डलस्थाश्चतुर्देव्यो न पश्यन्त्यस्ततः पतिम्।
गाथाचतुष्टयेनेत्थं बोधयन्ति महासुखम्।
अक्षोभ्यादिस्वभावेन संस्तुवन्ति तथागताः।
व्युत्थाय तद्धीर्विचरेद् यथावद्।
ओंकारं तत्रगं ध्वात्वा पञ्चामृतनिपातनम्।
अनेन वज्रयोगेन तेजस्वी भवति क्षणात्।
एवमभ्यासतो मन्त्री शोधयेद् बोधयेत् यथा।
हूंकारेण च संशोध्य आःकारेण तु बोधयेत्।
पद्ममष्टदलं चिन्तेद् हूंकारं कर्णिकोपरि।
मध्यशूकाग्रे सञ्चिन्तेद् ओंकारं कण्ठशोधनम्।
तत्राहारं च जुहुयाद् होममाध्यात्मिकं त्विदम्।
अन्नं पानं च यत् किञ्चित् तत् सर्वं वारुणेन तु।
नाकालमरणं तस्य सर्वोपद्रवनाशनम्।
लोकः समस्तोऽमरतामुपैतु।
।
 कायजुगुत्सावर्गः
न स्वीकर्तुमयं कायः कदाचित् केनचित् कृतः।
कः कायस्य रिपोरर्थ पापं कुर्याद् विचक्षणः।
अशुच्यङ्गस्य निकरं कायमित्यभिधीयते।
जीवितं च क्षणादूर्ध्वं न गच्छति निरूप्यते।
क्षणे क्षणेऽपि कायोऽयं जीर्यते न निवर्तते।
तथा यौवनमदैर्बाला मुहयन्ते ।
तन्नाशमुपयात्येवं स च पापेन दहयते।
न मनुष्या मनुष्यास्ते येभ्यो धर्मो न रोचते।
सदा तद् याति रभसं जीवितं सर्वदेहिनाम्।
शरीरे न मदं कुर्यात् क्षणिके भङ्गुरे सदा।
शुभाशुभानां क्षेत्रं च शरीरमवधीयते।
ज्ञानशीलदयादानैर्यस्य गात्रं विभूषितम्।
तस्य सत्त्वैकसारस्य शरीरं सफलं मतम्।
शरीरधातु विचयात् साक्षाद् भवति नेतरात्।
स धातुकत्वशिक्षातो दुःखेनैव प्रमुच्यते।
शरीरधातुतत्त्वज्ञो यथा दुःखात् प्रमुच्यते।
दुःखाद् दुःखोदयस्तेन दुःखी न परिरक्ष्यते।
प्रवीणो राजचौरादिभयैः सर्वैरूपद्रुतम्।
वर्जनात् सुखितो दुष्टसङ्ग्रहाद् दुःखितः पुमान्।
तेषां स्वलक्षणं ज्ञात्वा मोक्षो भवति देहिनाम्।
।
'नगरी सज्यंती च पाखंडं करहाटकं दूतैरेवशे चके करं चैनानदापयत्'।
श्रीप्रह्राद उवाच श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यम् आत्मनिवेदनम् इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन् नवलक्षणा क्रियेत भगवत्यद्धा तन् मन्येऽधीतम् उत्तमम् 
,  उपहासः, लघूक्ति , टदृरी, नर्मन् 
नास्तीति उपादानादीनि भविष्यन्ति पुनः कथम्।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम॥ २६६
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत।
स्थित्वाऽस्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥ २७२
नकारान्तः पुल्लिङ्गो राजन् शब्दः 
एवम् आत्मा ब्रह्मा पाप्मा इत्यादयः
नकारान्तः पुल्लिङ्गो यशस्विन् शब्दः 
नकारान्तः पुल्लिङ्गो पूषन् शब्दः 
नकारान्तः पुल्लिङ्गो युवन् शब्दः 
नकारान्तः पुल्लिङ्गो पथन् शब्दः 
वो॒चेम॒ ब्रह्म॑ सान॒सि ।
को ह॒ कस्मि॑न्नसि श्रि॒तः ।
अग्ने॒ यक्षि॒ स्वं दम॑म् ।
कण्णूर् - केरल-संस्कृताध्यपक-फेडरेषनस्य राज्यस्तरीयसम्मेलनं समाप्तम्। कैन्द्रीय-व्योमयानमन्त्री श्री केसि वेणुगोपालः सम्मेलनस्यास्य उद्घाटकः आसीत्। नियमसभासामाजिकः एपि अब्दुल्लक्कुट्टिमहोदयः अध्यक्षभाषणमरोत्। स्वीये उद्घाटनभाषणे केसि वेणुगोपालः उक्तवान् यत् प्रथमकक्ष्यादारभ्य संस्कृतपठनाय शीघ्रतरः यत्नः करोमि इति। आकाशवाणीवार्तावतारकः प्रशस्तः संस्कृतपण्डितः च डो बलदेवानन्दसागरः फेडरेषनस्य नूतनसंस्कृतजालिकायाः समुद्घाटनमकरोत्। श्री प्रदीपकुमारः अजितप्रसादः, श्री शर्मा, टिके सन्तोषकुमारः, अब्दुल् असीस् सिपि सनलचन्द्रः, केके अब्दुल् बषीर्, केवि मनोज् च प्रभाषणमकुर्वन्।
प्रतिनिधिसम्मेलनस्य उद्घाटनं डोपिमनोहरः कृतवान्। फेडरेषनस्य अध्यक्षः श्री शर्मा अध्यक्षभाषणमकरोत्। एस् मणिलालपिल्ला, पिएन् मधुसूधनः, सिवेणुगोपालः, एन्के गिरिजा, षिजुपिवयनाडु, एम्जिअशोककुमारः, सिसुरेष् कुमार् च भाषितवन्तः।
विसरला पितृभक्ती । स्त्रियानुवतीं वर्तत ।
तृणधान्यें मेदिनी पूर्ण । गोब्राह्मणां आल्हाद ।
स्रुक्‌स्रुवा परिमार्जन । केलें प्रोक्षण यज्ञोपचारां ।
फं मूलं तथा तीर्थं प्रसादो राघवस्य च ।
शीघ्रमेवानुसेवेत विलंबः कार्यनाशकः ।
जेवीं गजाची भूषणस्थिती । अजेप्रति अतिभार ।
मोक्षाची प्रथम पुरी । वेदशास्त्रां निजगजर ।
पुरोडाशविभागो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
  ।
मा हिंस्यात् सर्वाणि भूतानि
नवदिल्ली - दारिद्र्यम् अवश्यं निवारणीयमिति भारतस्य नूतनराष्ट्रपतिः श्री प्रणबमुखर्जीमहाशयः। स्थानारोहणानन्तरं भाषमाणः श्री मुखर्जी अवदत् यत् दारिद्र्यसमं अपमानकरं कार्यं अन्यत्किमपि नास्ति। अतः तदवश्यं निवारणीयमेव। अनेन प्रोक्तं यत् भारतस्य प्रगतिः समाधानपूर्णेन मार्गेणैव भवितव्यम्। वर्षदीर्घेभ्यः युद्धेभ्यः परं मूल्यं समाधानस्य अल्पनिमेषाणामस्ति।
नवदिल्ली - राष्ट्रीयराजधान्यां नवदिल्ल्यां निरन्तरवृष्ट्या यमुनानद्याः जलस्तरः संकटचिह्नोपरि प्रवहति। पर्वतीयक्षेत्रेषु प्रबलवृष्टिकारणात् हरियाणाराज्ये जनजीवनः बाधितः। बीहारराज्ये अनेकाः नद्यः अपघातरेखायाः उपरि प्रवहति।
केवलात् संन्यासात् कर्मयोगः विशिष्यते,
आत्मानं वेदितुम् इच्छा विविदिषा,
 आत्मानं वेत्ति जानाति इति विद्वत्
झांसीराणीलक्ष्मीवर्यायाः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
झांसीराणीलक्ष्मीवर्यायाः (  ˈɑːːəʃəːɑːː)   जन्म १८३५तमे संवत्सरे नवेम्बरमासस्य १९ तमे दिनाङ्के अभवत् । सा १८५८ तमे वर्षे जूनमासस्य १७ दिनाङ्के दिवङ्गता। लक्ष्मीबायी वारणास्याम् अजायत। सा 'झान्सी की राणी' इति नाम्ना ख्यातम् अगात । भारतस्य प्रथमे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे तस्याः प्रमुखं योगदानम् आसीत्। सा आङ्लविरोधनीतेः प्रतीका आसीत्। लक्ष्मीबायी उत्तरभारतस्थितस्य झान्सीराज्यस्य राज्ञी आसीत्। सा आङ्लेयान् विरुद्ध्य भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामम् आरब्धवती।
महाराज्ञी लक्ष्मीः इत्यस्याः वीरांगनायाः जन्म महाराष्ट्रे राज्ये कृष्णानद्यास्तटे एकस्मिन् ग्रामे पञ्चत्रिंशदधिके अष्टादशशततमे वर्षे  समभूत् । शैशवे अस्याः नाम् 'मनुबाई' इति अभूत् । अस्याः जनकः मोरोपन्तः तदानीं पेशवा बाजीरावस्य सेवायामसीत् । अस्याः जननी 'भागीरथी बाई' साध्वी ईशभक्ता च नारी आसीत् । उभावपि तां प्रियां सुतां मनुदेवीं स्नेहेन अपालयताम् । तदा बाजीरावः कानपुर नगरस्य समीपस्थे बिठूरनामके स्थाने न्यवसत्, मनुदेव्याः शिक्षणं तत्र अभवत् । तत्र सा अचिरं शास्त्रविद्यां शस्त्रविद्यां च अलभत । सा तत्र नैपुण्यम् अवाप्नोत् । अश्वारोहणेऽपि मनुवाई अतीव कुशलिनी अभवत् ।
अनन्तरं झांसीजनपदस्य नरेशः गंगाधरः मनुदेव्याः पाणिग्रहणम् अकरोत् । ततः परं मनुबाई, 'रानी लक्ष्मीबाई' इति नाम्ना प्रसिद्धा अभवत् । उद्वाहाद् अनन्तरम् अपि सा अश्वारोहणं शस्त्राभ्यासञ्च नात्यजत् । एतस्मिन्नेव काले आंग्लजनाः भारते स्व प्रभुत्वस्थापनाय यत्नशीलाः अभवन् । कूटनीतिप्रयोगेण दिने दिने तेषां प्रभुत्वम् अवर्धत । तदैव दैवयोगात् गंगाधरस्य एकलः पुत्रः स्वर्गं गतः । पुत्रवियोगसंतप्तो गंगाधरः दामोदरनामकं शिशुमेकं दत्तकपुत्ररूपेण स्वीचकार । किञ्चित् कालानन्तरं गंगाधरोऽपि स्वयमेव् पञ्चत्वं गतः ।
अथ पतिपुत्रवियोगेन नितरां संतप्ताऽपि राज्ञी सधैर्यं राज्यस्य शासनसूत्रम् अधारयत् । अस्याः शासनकाले प्रजाः सर्वथा सुखम् अभजन्, किन्तु एतत् वैदेशिकानां कृते असहनीयम् जातम् । ते अस्याः राज्यम् उत्तराधिकारिहीनम् उद्घोष्य हस्तगतम् अकुर्वन्, राज्ञ्यै लक्ष्म्यै च स्वल्पां मासिकवृत्तिं प्रादुः । आंग्लजनाः न केवलं राज्ञ्यां ;लक्ष्म्याम् अपि तु अन्येष्वपि जनेषु अत्याचारान् अकुर्वन् । अतः सम्पूर्णे भारते यत्र तत्र स्वातन्त्र्यस्य अग्नेः स्फुलिंगाः प्रकटिताः ।
तानि दिनानि १९ तमशताब्दस्य आरम्भदिनानि तानि। ईस्टिण्डिया कम्पनी नाम्ना आङ्ग्लेयाः वाणिज्यमारब्धवन्तः आसन्। तेन सह भारतीयानाम् उपरि शासनमपि कुर्वन्तः आसन् । भारतदेशे राज्ञां मध्ये अन्तःकलहाः अधिकतया आसन् ।तस्य सदुपयोगं स्वीकुर्वन्तः आङ्ग्लेयाः स्वीयराज्यविस्तरणाय तान् उपयुक्तवन्तः। केचन अस्मद्देशीयराजानः अपि तेषां साहाय्यं कर्तुं परस्परं स्पर्धन्ते स्म।
अन्तिमपेश्वामपि अधिकारात् च्युतं कृतवन्तः आङ्ग्लेयाः। तेन तेषामहङ्कारः अवर्धत । मुघलचक्रवर्तिनमपि ते न परिगणितवन्तः। एवम् एकत्र देशस्वातन्त्र्यविनाशाय कुतन्त्रे प्रचलति सति अन्यत्र दास्यात् विमुक्तयेऽपि प्रयत्नाः प्रचलन्ति स्म। स्वातन्त्र्यप्राप्त्यर्थं जायमाना आकाङ्क्षा अधिककालं निरोद्धुं न शक्यते। यावत् निरोद्धुं प्रयत्नः प्रचलति तावत् तस्याः बलं वर्धते एव । एकत्र राज्ञां सिंहासनानि कम्पन्ते स्म। आङ्ग्लेयैः कृताः अपमानकरनियमाः तैरवश्यं अङ्गीकरणीयाः भवन्ति स्म। तेषां स्वीयराज्यानि सामन्तराज्यानि इति उद्घोष्यन्ते स्म। आङ्ग्लसर्वकारं समूलम् उन्मूल्य देशस्य स्वातन्त्र्यं, गौरवं च रक्षणीयमिति आकाङ्क्षा जनेषु वर्धमाना आसीत् । बहिस्तु अत्यन्तप्रशान्तं वातावरणं दृश्यते स्म । सर्वं सहसा प्राचलत् ।
ईशवीये १८५१ तमे वर्षे महाराज्ञ्याः लक्ष्मीवर्यायाः एकः पुत्रः जातः । किन्तु दौर्भाग्यवशात् मासत्रये एव सः बालः मृतःगङ्गाधररावस्य राज्यभवितव्यविषये चिन्ता जाता । सा चिन्ता मानसिकतया तं निर्वीर्यं कृतवती । तस्य मनोवेदनायाः अन्यदपि कारणमासीत् - तदानीन्तनः गवर्नर् जनरल् डल्हौसी इत्यस्य क्रूरपालनम् । तस्मिन् समये केचन राजानः आङ्ग्लेयानां साहाय्यं प्राप्तवन्तःआसन्। तदर्थं तेषां कृते कश्चन नियमः कल्पितःआसीत् । 'यदि सन्ततिं विना राजा मृतो भवति, तर्हि तस्य राज्यम् आङ्ग्लेयाः स्वायत्तीकुर्युः। यदि सः राजा यं कमपि बालकं दत्तकपुत्ररूपेण स्वीकृतवान् अस्ति तर्हि अपि तस्य बालकस्य परिपालनाधिकारो न भवेत् 'इति। तादृशऱाज्यकुटुम्बजनानां कृते प्रतिवर्षं भरणं देयम् । राज्यरक्षणं तु आङ्ग्लेयाः एव कुर्युः । एतत् डल्हौसीपालनविधानमासीत् ।
एतान् नियमान् आश्रित्य आङ्ग्लेयाः अनेकानि राज्यानि हस्तगतानि कृतवन्तः। अधुना झान्सीराज्ये तेषां दृष्टिः पतिता। गङ्गाधररावस्य वार्धक्ये एषः महान् आघातः। सः चिन्ताग्रस्तः जातः। ईशवीये १८५३ तमे वर्षे लक्ष्मीबायी- गङ्गाधररावौ आनन्दराव् इति कञ्चन बालकं दत्तकरूपेण स्वीकुर्वः इति निश्चितवन्तौ । स्वीकरणानन्तरं तस्य बालस्य दामोदरराव् इति नाम कृतवन्तौ।
पत्रप्रदानसमये राज्ञः नेत्रयोः अश्रूणि उद्गतानि । कण्ठः अवरुध्दः । यवनिकायाः पृष्ठतः राज्ञ्याः रोदनस्वरः अपि श्रूयते स्म । "मेजर् महोदय ! अस्माकं महाराज्ञी अपि जात्या महिला एव। तथापि तस्याम् अनेके विशिष्टाः गुणाः सन्ति । विश्वे अतिश्रेष्ठजनेषु एव तादृशगुणाः भवन्ति।" इति पत्रं प्रयच्छन् उक्तवान् गङ्गाधररावः । एतानि वचनानि वदतः तस्य नयनयोः अश्रूणि प्रसृतानि । "मेजर् महोदय! कृपया झान्सीराज्यं कदाचिदपि अनाथं मा करोतु" इति सः प्रार्थितवान्। कतिपयदिनानामनन्तरं ईशवीये १८५३ तमे वर्षे नवम्बरमासे २१ दिनाङ्के गङ्गाधररावः दिवङ्गतः। १८ वर्षप्राया यौवनवती लक्ष्मीबायी विधवा जाता ।
तस्याः नियमनिबन्धनेषु मितिरेव न भवति स्म इत्यत्र आश्चर्यं किम् ? अपि च रक्षकरहितस्य राज्यस्य रक्षणभारः तस्यामासीत् । एकत्र लार्ड् ड्ल्हौसी तद्राज्यम् आक्रान्तुम् इच्छुकःआसीत्। अन्यत्र लक्ष्मीवर्ययाः ह्स्ते प्रियबालकः दामोदररावः । एतादृश्यां दीनावस्थायाम् आसीत् लक्ष्मीबायी। तस्याः समस्यानां, कष्टानां च मितिरेव नासीत् । महाराजस्य उत्तराधिकारत्वविषये लक्ष्मीबायी अनेकवारं लार्ड् डल्हौसीकृते वार्तां प्रेषितवती । मासत्रयानन्तरमपि किमपि प्रत्युत्तरं नागतम् 
ईशवीये १८५४ तमे वर्षे मार्चमासे कस्मिंश्चित् दौर्भाग्यपूर्णे दिवसे डल्हौसीतः आदेशः आगतः। 'दत्तकद्वारा स्वस्य उत्तराधिकारिणः निर्णयः गङ्गाधररावस्य नास्ति 'इति आङ्ग्लसर्वकारेण तस्य विज्ञप्तिः तिरस्कृता असीत् । झान्सीराज्यं आङ्ग्लसाम्राज्ये विलीनं करणीयमिति निश्चितञ्च। राज्ञ्या दुर्गं त्यक्तवा पट्ट्णे अन्यस्मिन् भवने निवासः करणीयः इति आदिष्टम्। तस्यै प्रतिमासं पञ्चसहस्ररूप्यकाणां भरणं दीयते इत्यपि सर्वकारेण उद्घोषितम् । आरम्भे राज्ञी स्वकर्णयोः विश्वासं न कृतवती । कांश्चन क्षणान् निश्चेष्टं स्तब्धा स्थितवती। सपद्येव पुनः सामान्यस्थितिं प्राप्तवती। " नैव शक्यते । अहं मम झान्सीराज्यं न त्यजामि " इति दृढमुक्तवती । आङ्ग्लजनानां बलस्य, वञ्चनानां च प्रतिभटनं झान्सीसदृशस्य लघुराज्यस्य कष्टतमः विषयः इति ज्ञातुम् तस्याः अधिकसमयः नापेक्षितः आसीत् । तत्रापि पेश्वा आङ्ग्लेयानां दासत्वमङ्गीकृतवानेव। देहलीचक्रवर्ती अपि तेषां शरणे असीत् ।
आङ्ग्लेयाः झान्सीराज्यं हस्तगतं कृतवन्तः। ततः आरभ्य राज्ञ्याः दिनचर्यायाम् अधिकं परिवर्तनम् आगतम् । प्रतिदिनं प्रातः चतुर्वादनतः अष्टवादनपर्यन्तं स्नानं, ध्यानं, पूजा, प्रार्थना इत्यादिषु समयं यापयति स्म। अष्टवादनतः एकादशवादनपर्यन्तम् अश्वारोहणं, गोलकास्त्र- खड्ग भल्लादीनां प्रयोगस्य अभ्यासं च करोति स्म । तस्मिन् समयेऽपि अश्वम् अत्यन्तवेगेन चालयन्ती एव भवति स्म । क्षुधार्तेभ्यः, निर्धनेभ्यः आहारवितरणानन्तरं स्वयमपि भोजनं करोति स्म । भोजनानन्तरं किञ्चित्कालं यावत् विश्रान्तिः, अनन्तरं रामायणपठनं च करोति स्म। सायं लधुव्यायामं कृत्वा अनन्तरं पुनः कञ्चित्कालं यावत् धार्मिकग्रन्थानां पठनं, धार्मिकप्रवचनश्रवणम् , अन्ते इष्टदेवताप्रार्थनां च कृत्वा निद्रां करोति स्म । एतां दिनचर्यां सा नियमेन, समयपालनेन च अनुसरति स्म !
अत्याचारान्, अन्याय्यानि च ये सहन्ते ते मृतसमानाः। न्याय्यस्य आदरणमेव नीतिः। अन्याय्यस्य पुरतः शिरोनमनं भीरूता एव। अधिकपीडनेन गोलकास्त्रम् अपि शकलीभवति। पशवः अपि क्रूरत्वं विरुध्द्य प्रतीकारार्थं सिध्दाः भवन्ति। तेन कीदृशपरिणामाः भवन्तिति चिन्तयन्तः न तिष्ठन्ति । सन्तानराहित्यकारणतः राज्याधिकाराद् भ्रष्टाः राजानः, तेषां कुटुम्बानि, तेषाम् अनुचराः, इतस्ततो गता तेषां सेना, तेषां शुभाशंसकाः सर्वे असन्तृप्त्या ज्वलन्तः आसन् । तात्यातोपे, रघुनाथसिंहः , जवहरसिंहः इत्यादयः स्वातन्त्र्यप्रियाः रहसि लक्ष्मीवर्यया सह मिलन्ति स्म । ते स्वीयप्रजानाम् अभिप्रायम् , असन्तृप्तिं च तस्यै निवेदयन्ति स्म ।
राज्यस्य भौगोलिकस्थितेः , सामाजिकानां, प्रमुखाणां पवित्रक्षेत्राणां, आङ्ग्लेयान् विरुध्द्य योध्दुं पञ्जाबराज्ये सिध्दायाः सिक्खसेनायाः निर्माणविधेः च सा सूक्ष्मदृष्ट्या अध्ययनं कृतवती आसीत्। अश्वम् आरुह्य यदा सा बहिः गच्छति स्म तदा सा पुरुषवेषं धरति स्म । अयसा निर्मितं शिरस्त्राणं धृत्वा, तस्योपरि उष्णीषं वेष्टयति स्म । वक्षःस्थले अपि अयसः कवचं धरति स्म। तस्याः पार्श्वद्वये भुशुण्डिः, छुरिका च भवति स्म । एतैः सहैव सा खड्गमपि हस्ते गृह्णाति स्म। अश्वारोहणे निपुणायाः राज्ञ्याः लक्ष्मीवर्ययाः कथियवालप्रान्तस्य श्वेताश्वाः प्रियतराः आसन्।
राज्ञी काशीं गत्वा केशान् वापयित्वा तत्रत्यायाः राजनैतिकस्थितेः अध्ययनं करणीयमिति च चिन्तितवती। आङ्ग्लाधिकारिणः तस्याः यात्रायै अनुमतिं न दत्तवन्तः। तं विषयं ज्ञात्वा राज्ञी " देशस्य यदा स्वातन्त्र्यप्राप्तिः भविष्यति, तदा एव स्वकेशान् वापयिष्यामि। अथवा श्मशाने एव तद् भविष्यति " इति प्रतिज्ञां कृतवती। आङ्ग्लेयानां कृत्यैः असन्तुष्टाः नानासाहेबः, रावसाहेबः, देहलीचक्रवर्ती बहदुरशाहः, अयोध्याराजस्य  सहचराः च तदा तदा एकत्र समाविष्टाः भवामः इति भावयन्तः आसन्। राज्ञ्याः मनसि अपि तादृशम् एव चिन्तनम् आसीत् । कोऽपि धार्मिककार्यक्रमः यदा भवति तदा ते मेलितुं शक्नुवन्ति स्म।
दत्तकपुत्रः दामोदररावः सप्तवर्षीयः जातः । तस्य उपनयनार्थं व्यवस्था प्रचलति स्म । राज्यस्य आङ्ग्लाधिकारिणे एकम् अभ्यर्थनापत्रं प्रेषितवन्तः। राज्यकोशे दामोदररावनाम्ना विद्यमानेषु षट्लक्षरूप्यकेषु उपनयनव्ययनिमित्तं एकलक्षरुप्यकाणि स्वीकर्तुं तस्मिन् पत्रे अनुमतिं प्रार्थितवन्तः। किन्तु 'दामोदररावः इतोऽपि बालः। केऽपि चत्वारः तस्य पक्षतः प्रतिश्रोष्यन्ति चेदेव तत् धनं दद्मः' इति निरुध्दवान् आङ्ग्लाधिकारी। राज्ञ्या तदापि अपमाननं समनुभूतम् । तान् नियमान् अङ्गीकृत्य, धनं स्वीकृतवती। एतस्य उपनयनस्य सन्दर्भे नायका सर्वे मिलितवन्तः। तेषां मध्ये रहसि चर्चाः जाताः, गोष्ठ्यः प्रचलिताः च। तस्मिन् समये यत्र चर्चाः भवन्ति स्म, तस्य भवनस्य चतसृषु दिक्षु महिलाः एव रक्षणं कृतवत्यः। तत्र नायकाः कांश्चन मुख्यान् विषयान् ज्ञातवन्तः। 'तिलकधारणाय अनुमतिं न दत्तवन्तः' इति आङ्ग्लसैन्ये स्थिताः हिन्दुसैनिकाः खिन्नाः आसन्। एवमेव 'वराहवसालेपितानि गोलकानि बलात्कारेण प्रयोजयन्ति' इति महम्म्दीयसैनिकाः कुपिताः आसन् । सेनायां तीव्रा असन्तृप्तिः प्रवृध्दा आसीत् । राज्ञी 'त्वरा खलु अविवेकिनां लक्षणम्। सेनायाम् अपि योग्यसज्जता नास्ति। एवमेव युध्दकारणेन प्रजानां कष्टं भवेत् । नो चेत् प्रजानां सहानुभूतिः नष्टा स्यात् 'इति स्वाभिप्रायं प्रकटितवती। एतम् अभिप्रायं सर्वे अङ्गीकृतवन्तः।
गीतैः, उत्सवैः, मनोरञ्जककार्यक्रमैः सैन्ये असन्तृप्तिः इतोऽपि ज्वालनीया इति महिलाः अपि कटिबद्धाः। या काऽपि प्रगतिः भवतु सा वार्ता राज्ञीं प्राप्नोति स्म । फेब्रवरीमासे पूर्णिमायाः अनन्तरम् एकस्मिन् दिने राज्ञै सूच्यते स्म । तात्यातोपे राज्ञ्या मेलितुमागतवान् । सः स्वेन सह एकं पत्रम् आनीतवान् । तस्मिन् पत्रे " इतोऽपि विलम्बः नोचितः। हृदये गाहितानि शूलानि इतोऽपि कियत्कालं सहामहे । उत्तिष्ठन्तु न्याय्यं प्राप्तुं आत्मसमर्पणाय सिध्दाः भवन्तु । केचन दुष्टाः पालकाः एतं देशं दास्यतागर्ते क्षिप्तवन्तः सन्ति । तान् बहिष्कुर्वन्तु । देशं स्वतन्त्रं कुर्वन्तु । स्वीयाधिकारान् रक्षन्तु " इत्यासीत् । समयः इदानीं नानु कूलः इति राज्ञ्याः अभिप्रायः आसीत् । किन्तु तात्या तु 'सेनायाम् असन्तृप्तिः तीव्रस्तरे अस्ति, आयुधानि, विस्फोटनसामग्री च सिध्दा अस्ति, धनसम्पादनञ्च आसाध्यं न भवति'इति तां विश्वासितवान् । मेमासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्के रविवासरे देशे सर्वत्र प्रजाभिः एककाले क्रान्तिः करणीया इति निश्चितम्। कमलं विद्यादेव्याः सरस्वत्याः, धनदेव्याः लक्ष्म्याः च प्रतीकम् । तदेव कमलं एतस्याः क्रान्तेः चिह्नम् अभवत् । किन्तु बारकपुरे निश्चितदिनात् पूर्वमेव क्रान्तिः आरब्धा। मेमासस्य दशमदिनाङ्के मीरठनगरे क्रान्त्याः ज्वालाः विजृम्भिताः। मीरठ तथा देहली एवं नगरद्वये सैनिकाः एकत्रिताः। देहलीसिंहासनं स्वायत्तीकृतवन्तः । बहदुरशाहं भारतदेशचक्रवर्तिनं घोषितवन्तः।
स्वानुकूलं लिखितेषु इतिहासग्रन्थेषु आङ्ग्लेयाः एतं विषयं सैनिकानाम् अतिक्रमणमिति वर्णितवन्तः । एतेन केवलं सैनिकाः एव एतस्मिन् भागं स्वीकृतवन्तः इति, अन्यजनाः न स्वीकृतवन्त इति भावः कल्पितः अभवत् । एतस्मिन् प्रजाविप्लवे सैनिकाः पुरोभूताः सन्ति इति तु सत्यम्, किन्तु क्रान्त्यां भागभाजः न केवलं सैनिकाः अपि तु राजानः, महाराजाः, सरदाराः , पेश्वा, नवाबजनाः , देहली चक्रवर्ती, अपि च हिन्दवः, महम्म्दीयाः, मौल्वीजनाः, पुरोहिताः इत्यादयः सर्वविधजनाः आसन् । महिलाः अपि प्रमुखं स्थानम् ऊढवत्यः । १९,२० मासाभ्यान्तरं सङ्ग्रामः प्रचलन् एव आसीत् ।
इतिहासे यथा उक्तं तथा भारतीयाः पराजिता इति तु सत्यमेव । किन्तु दास्ये तप्यमानः कश्चन देशः स्वातन्त्र्यार्थं युध्दं कृत्वा बहुवारं पराजयं प्राप्तवान् चेदपि सः लज्जास्पदः विषयो नास्ति । सजीवसमाजस्य लक्षणं सः युध्द्यन्नेव अवतिष्ठेदिति । एषः कश्चिद् गौरवप्रदो विषयः । ईशवीये १७५२ तमे वर्षे मुघलचक्रवर्तिनः पुरतः जानुभ्याम् अवन्म्य वाणिज्यार्थम् अनुमतिं यदा प्रार्थितवन्तः तदा आङ्ग्लेयानां केवलं त्रयः भाण्डाराः एव आसन्, २० चतुरस्रक्रोशमिता भूमिरेवासीत् । शतवर्षेषु लक्षयोजनानां भूमिः तेषां वशं गता । देशस्य आर्थिकराजनैतिकस्थानद्वयं स्ववशे कृत्वापि सन्तॄप्तिं न प्राप्तवन्तः आङ्ग्लेयाः । भारतदेशेन तेषां मतधर्मोऽपि स्वीकरणीय इति ते भावयन्ति स्म । क्रैस्तमतं देशे प्रसारयितुं शतधा प्रयतन्ते स्म । एतदपि प्रजानाम् उद्वेजनस्य एकं कारणं जातम् ।
राज्ञ्याः दिनचर्यायां किमपि परिवर्तनं नासीत् । पूजा, प्रार्थना इत्यादि दैनन्दिनकार्याणि कुर्वती एव युध्दार्थं सन्नाहं करोति स्म । कस्मिंश्चित् दिने कोऽपि तां पृष्टवान् " राज्ञि ! इदानीं एतद् युध्दशिक्षणादिकं किमर्थम् ? इतोऽपि अधिकसमयं भगवतः सेवायै भवती दातुं प्रभवति खलु " इति । राज्ञ्याः उत्तरं किमिति जानन्ति वा ? " अहमेका क्षत्रियमहिला अस्मि । मम कर्तव्यमहं करोमि । देशस्य, न्यायस्य रक्षणं क्षत्रियाणां कर्तव्यमस्ति । युध्दार्थं सर्वदा अस्माभिः सिध्दैः भाव्यम् । शत्रोः पुरतः शिरोनमनं मे असह्यो विषयः । काचित् निस्सहाया विधवा इव रुदन्ती मर्तुम् अहं न इच्छामि । मम लक्ष्यार्थम् अहं युद्धं करोमि । हसन्ती एव मरणम् आह्वयामि ।" इति ।
जून्मासे चतुर्थदिनाङ्के मीरठ्नगरे क्रान्तिः जाता । तस्मिन् एव दिने झान्सीमध्ये अपि हानिकारकाः काश्चन सूचनाः अदृश्यन्त । एकः हवाल्दार्  कांश्चन सैनिकान् स्वीकृत्य आङ्ग्लेयैः नूतनतया निर्मितं स्टारफोर्ट् इति दुर्गं प्रविष्टवान् । तत्रत्ययुध्दसामग्रीं, धनं सर्वं च स्वायत्तीकृतवान् । शिबिरेषु स्थितानां महिलानां बालानांच पुरातनदुर्गे व्यवस्था कृता । आङ्ग्लाधिकारिणः राज्ञ्याः साहाय्यं प्रार्थितवन्तः । "परिस्थितिं नियन्त्रणे आनेतुं शक्नुमः इति अस्माकं सम्पूर्णविश्वासः अस्ति । किन्तु अस्मिन् कष्टसमये भवती अपि अस्माकं साहाय्यं करोतु" इति ते प्रार्थितवन्तः । "मम समीपे सेना वा आयुधानि वा न सन्ति । भवताम् अङ्गीकारः अस्ति चेत् प्रजारक्षणार्थं सेनायाः समीकरणं कर्तुम् अहं सिध्दा अस्मि " इति सा तान् उक्तवती । आङ्ग्लेयाः अङ्गीकृतवन्तः । किन्तु अनन्तरदिने सैनिकाः कञ्चन् अधिकारिणं यदा गोलास्त्रेण मारितवन्तः तदा ते भयभ्रान्ताः अभवन् । कश्चन अधिकारी धावन् राज्ञ्याः समीपम् आगतवान् -"वयं पुरुषाः, अस्माकं विषये भीतिः नास्ति । न्यूनातिन्यूनम् अस्माकं महिलाभ्यः, बालेभ्यः च भवत्याः भवने आश्रयं ददातु" इति प्रार्थितवान् ।
'तादृशवाग्दानं किमपि मा करोतु’ इति सहचराः राज्ञीं सूचितवन्तः । तथापि सा निर्भीकतया उक्तवती- " अस्माकं युध्दं केवलम् आङ्ग्लपुरुषैः सहैव, नतु तेषां महिलाभिः, बालैश्च । अस्मिन् विषये अहं मम सैनिकान् न निरुन्धे चेत् तेषां नेत्री कथं भवामि । आङ्ग्लमहिलाभ्यः, बालेभ्यश्च अस्माकं प्रासादे रक्षणं कल्प्यते " इति । राज्ञी वाग्दानं कृत्वा तूष्णीं न स्थितवती । तेषां कृते आश्रयं द्त्तवती, यावत् युद्धं प्रचलति स्म तावत् वासभोजनव्यवस्थया सह सर्वव्यवस्थाम् अपि कल्पितवती । नायकरहिता सेना आङ्ग्लेयान् जितवती । ते सैनिकाः झांसीराज्यस्य लुन्ठनं कर्तुं प्रयत्नं कृतवन्तः । राज्ञी तेभ्यः किञ्चित् धनं दत्तवती । तेन धनेन ते सन्तृप्ताः अभवन्, देहलीं प्रति प्रस्थिताश्च ।
अराजकं यथा न भवेत् तथा सर्वव्यवस्थां राज्ञी कल्पितवती । दलनायकः, ग्रामाधिकारिणः सर्वे राज्यभारं स्वीकर्तुम् राज्ञीम् ऐककण्ठ्यं प्रार्थितवन्तः । सा अङ्गीकृतवती । पुनः दुर्गे झान्सीराज्यपताका व्यराजत । झान्सीमध्ये रात्रिन्दिवं युध्दसन्नाहः प्रचलति स्म । नूतनानि आयुधानि निर्मितानि । चतुष्पञ्चदिनानि अतीतानि । तावदभ्यन्तरे राज्ञीं प्रति एका नूतना आपद् आगता । 'झान्सी परिपालिका काचन् अबला महिला’ इति विचिन्त्य सदाशिवरावनामकः कश्चन राज्ये एकस्मिन् कोणे क्रान्तिं कृत्वा आत्मानं राजा इति प्रकटितवान् । राज्ञी अनुक्षणं तत्र गत्वा तां क्रान्तिं शमितवती । तावता 'सर् रोज्’ इत्यस्य नायकत्वे आङ्ग्लसेना झांसीराज्यं प्राप्तवती। " आयुधानि परित्यज्य मित्रैः सह बहिरागत्य मया सह मिलतु " इति सः लक्ष्मीवर्यां प्रति सन्देशं प्रेषितवान् । राज्ञी तिरस्कृतवती । सा 'यत्र कुत्रापि गच्छामि चेत् अपि सैन्येन सहैव गच्छामि’ इति प्रत्युत्तरं प्रेषितवती ।
ईशवीय १८५७तमवर्षस्य जूनमासतः १८५८ मार्च-मासाभ्यान्तरं दशमासान् यावत् झान्सीपालनसमये लक्ष्मीबायी राज्ये अनेकपरिवर्तनानि आनीतवती । कोशः पुनः धनेन पूरितः । सैन्यं पुनर्व्यवस्थितं जातम् । पुरुषसेनया सह महिलासेना अपि निर्मिता । पुरातनानि आयुधानि तीक्ष्णीकृतानि । नूतनानि आयुधानि निर्मितानि । तेषु दिनेषु झान्सीपट्ट्णे सर्वस्मिन् गृहे युध्दसज्जता एव दृश्यते स्म । सर्वं महाराज्ञ्याः पर्यवेक्षणे एव प्रचलति स्म । १८५८ मार्च मासे २३ दिनाङ्के रोज् इत्यस्य नायकत्वे आङ्ग्लसेना झान्सीराज्यं प्रति युध्दं प्रकटितवती । १२ दिनपर्यन्तं लघुराज्यं झान्सी विज्यपराजययोर्मध्ये डोलायमानम् आसीत् । एकत्र विजयो लभ्यते चेत् अन्यत्र पराजयः प्राप्यते स्म । अनेके समर्थाः नायकाः विगतजीवाः अभवन् । दौर्भाग्यवशात् बाह्यतः किञ्चित् साह्यम् अपि न लब्धम् ।
आङ्ग्लेयानां सेनां विजृम्भ्य, झान्सीराज्यं यदा प्राविशत् तदा राज्ञी आयुधानि धृत्वा युध्दाय सन्नद्धा अभवत्। पुरुषवेषं धृत्वा अपरदुर्गादेवी इव अयुध्द्यत् । सा यत्र प्रत्यक्षीभवति स्म तत्र आङ्ग्लसेना पलायते स्म । झान्सीराज्यस्य महिलासैन्यं पुरुषैः समानम् आसीत्। महिलाभिः कृतं वीरोचितं युध्दं दृष्ट्वा स्वयम् आङ्ग्लसेनानायकः रोज आश्च्र्यचकितो जातः । क्रमशः स्थितिः स्ववशात् च्यवते इति ज्ञातवती राज्ञी । तत्क्षणं स्वीयजनानां समावेशं कल्पितवती । " अस्माकं सैन्याधिपतिः, वीरसैनिकाः, शतध्निदलानि च नष्टानि सन्ति। दुर्गस्थेषु पञ्चसहस्रसैनिकेषु अधुना पञ्चशतं अपि जीविताः न सन्ति । दुर्गमपि सुरक्षितं नास्ति । अतः वयं यावच्छक्यं शीघ्रं एतं प्रदेशं त्यक्त्वा गच्छामः । पुनः सैन्यं समीकृत्य आक्रमणं कुर्मः " इत्युक्तवती । सर्वे तस्याः वचनम् अङ्गीकृतवन्तः ।
कांश्चन वीरान् स्वीकृत्य राज्ञी शत्रुसैनिकानां पङ्क्तीः विदारयन्ती झान्सीतः बहिः सवेगं निर्गतवती । बोकर् इति कश्चन आङ्ग्लाधिकारी अल्पां सेनां स्वीकृत्य ताम् अनुधावितवान् । तदा यः सङ्घर्षः जातः तस्मिन् सः व्रणितः भूत्वा मन्दवेगः अभवत् । राज्ञ्याः अश्वोऽपि तस्मिन् घर्षणे मृतः किन्तु राज्ञी न विचलिता । ततः सा 'काल्पि’ इति स्थानं गत्वा तात्यातोपेमहोदयेन, रावसाहेबेन च मिलितवती ।
काल्पिमध्येऽपि राज्ञी सैन्यसमीकरणमारब्धवती । रोज् स्वसैन्येन काल्पिम् अपि निबद्धवान् । पराजयः अवश्यं भवतीति राज्ञ्या ज्ञातम् । अनुक्षणं रावसाहेबः, तात्यातोपे, अन्ये केचन योध्दारः राज्ञ्या सह ग्वालियर् प्रति प्रस्थितवन्तः । गोपालपुरं प्राप्तवन्तः । तस्यां रात्रौ रावसाहेब- तात्या-बान्दासाहेबानां मध्ये समावेशः प्राचलत् । अनन्तरदिने ते राज्ञ्या सह समाविष्टाः । 'इतः युध्दं नैव कर्तव्यम्’ इति तेषामभिप्रायः । किन्तु राज्ञी "वयं यावत्पर्यन्तं दुर्गे आस्म तावत्पर्यन्तं आङ्ग्लेयान् विरुध्द्य युध्दं कृतवन्तः । युध्दम् अधुनापि करणीयम् एव । ग्वालियर् दुर्गं समीपे एवास्ति । तत्रत्यः राजा आङ्ग्लेयानाम् अनुकूलः इति तु सत्यमेव । किन्तु सेना, प्रजाश्च आङ्ग्लेयानां विरोधनिः इति अहं जानामि । तावदेव न, तत्र विस्फोटनसामग्र्यः, गोलकास्त्राणि च अधिकप्रमाणेन लभ्यन्ते" इति दृढमुक्तवती ।
राज्ञ्याः सूचनां सर्वे अङ्गीकृतवन्तः । अल्पसेनया यदा तात्या तत्र गतवान् तदैव तत्रत्यसेनातः अधिकसंख्याकाः तस्य पक्षं प्राप्तवन्तः । ग्वालियर्महाराजः आगरां गत्वा आङ्ग्लेयानां शरणं गतः । तावत्पर्यन्तम् उत्तमम् एव आसीत् । किन्तु पूर्वतनमूर्खत्वम् एव पुनरावृत्तम् । राज्ञीं, तस्याः सुहृदः च विहाय सर्वे दलपतयः आनन्दे मग्नाः । राज्ञ्या दूरदृष्ट्या कृतां सूचनां ते न परिगणितवन्तः? । एतादृश-आनन्देभ्यः दूरं स्थिता राज्ञी ग्वालियर् दुर्गस्थानि मुख्यस्थानानि परिशील्य कानिचन परिवर्तनानि सूचितवती । किन्तु अन्यदलपतयः तस्याः सूचनाः न लक्षितवन्तः ।
इतोऽपि कञ्चित्कालं प्रतीक्षां कर्तुं सिध्दो नासीत् रोज् । ईशवीये १८५८ तमे वर्षे जूनमासे १७ दिनाङ्के युध्दं पुनरारब्धम् । राज्ञी पुरुषवेषं धृत्वा युध्दाय सिध्दा अभवत् । रोज् एकं कुतन्त्रं रचितवान् । ग्वालियर्तः पलायनं कृत्वा आगरामध्ये आङ्ग्लेयानाम् आश्रयं प्राप्तवन्तं जयाजीरावसिन्धियां ग्वालियर् प्रति आनीतवान् । " महाराजं जयाजीरावं पुनः सिंहासने प्रतिष्ठापयितुमेव वयं युध्दं कुर्मः । अतः पुनः ये एतत्पक्षम् आगन्तुम् इच्छन्ति तान् सैनिकान् क्षाम्यामः " इति रोज् प्रकटितवान् । तदा एव पेश्वाजनानां विवेको जागरितः । राज्ञ्याः पुरतः मुखं दर्शयितुमपि ते लज्जाम् अनुभूतवन्तः । तात्यां प्रेषितवन्तः । राज्ञी तस्य पुरतः स्वस्य युध्दव्यूहं प्रदर्शितवती । तात्या तं व्यूहं समर्थितवान् ।
राज्ञ्याः सेना सङ्ख्यापरतया यद्यपि अल्पा, तथापि दलनायकानाम् असाधारणसाहसस्य युध्दव्यूहस्य, राज्ञ्याः पराक्रमस्य च कारणेन तस्मिन् दिने आङ्ग्लसेना अत्यधिकतया हानिं प्राप्तवती । तस्य दिनस्य विजयगौरवं सर्वमपि राज्ञ्या एव प्राप्तम् । अनन्तरदिने १८ दिनाङ्के आङ्ग्लेयाः सूर्योदयात पूर्वमेव युध्दभेरीः निनादितवन्तः । महाराजेन जयाजीरावेण प्रकटितां क्षमाभिक्षां स्वीकृत्य केचन सैनिकाः आङ्ग्लपक्षम् आश्रितवन्तः । रावसाहेबस्य समीपे स्थितेन सेनावाहिनीद्वयेन आङ्ग्लपक्षः अवलम्बितः इति वार्ताऽपि आगता । राज्ञी लक्ष्मीबायी रामचन्द्ररावदेशमुखम् आहूतवती - " अद्य युध्दस्य अन्तिमदिनमिति भाति । यदि अहं मरणं प्राप्नोमि, तर्हि मम पुत्रस्य दामोदररावस्य जीवितं मम जीवितादपि मूल्यवत् इति गणयतु । तं जागरुकतया पालयतु " इति सूचितवती ।" मम मरणानन्तरं मम पार्थिवशरीरं अन्यमतधर्मीयाणां हस्ते न पतेत्" इत्यपि सा प्रार्थितवती ।
रोज् समीपे अधिका सैनिकशक्तिः आसीत् । क्रान्तिकारिणां सेना आङ्ग्लसैनिकैः विनाशिता । तेषां शतघ्न्यः अपि आङ्ग्लेयैः प्राप्ताः । एका महोर्मिरिव आङ्ग्लेयसेना ग्वालियरदुर्गाभिमुखं कूर्दितवती । इतः अन्यत्र गमनं विना मार्गान्तरं न दृश्यते राज्ञ्याः । अश्वस्य खलीनं दन्तैः गृहीत्वा हस्तद्वयेन खड्गद्वयं धृत्वा सा अग्रे गच्छन्ती आसीत् । केचन पठाननायकाः, रघुनाथसिंहः, रामचन्द्ररावदेशमुखः इत्यादयः अपि तया सह प्रस्थिताः । आङ्ग्लेयसेना तान् परितः व्यूहं रचितवती । रक्तप्रवाहाः प्रवहन्ति स्म । पश्चिमस्यां दिशि अस्तं गच्छ्न् सूर्योऽपि रक्तवर्णं प्राप्तवान् । अन्धकारः व्यापृतः । कश्चन् आङ्ग्लसैनिकः राज्ञ्याः अत्यन्तसमीपम् आगतवान् । तस्याः वक्षः स्थलं लक्ष्यीकृत्य भल्लं क्षिप्तवान् । राज्ञी तं सैनिकं स्वखड्गेन खण्डितवती । तस्याः शरीरं सर्वमपि व्रणयुक्तमासीत् । रक्तं प्रवहति स्म । तथापि विश्रान्तिं स्वीकर्तुं समयः नासीत् । आङ्ग्लसेना पृष्ठतः अनुधावन्ती आसीत् । राज्ञी यदा स्वर्णरेखानदीं पारयति स्म तदा केनचन आङ्ग्लसैनिकेन प्रयुक्तं गोलकम् तस्याः दक्षिणभुजं प्रविष्टम् । अनुक्षणं वामहस्तस्थेन खड्गेन सा तस्य शिरः कर्तितवती ।
अश्वः अपि राज्ञ्याः सहकारं कर्तुं नाशकत् । राज्ञ्याः एकः हस्तः युध्दाय अयोग्यः जातः । उदरात् रक्तं स्रवति स्म । शरीरे सर्वत्र व्रणाः जाताः । अक्षिद्वयं स्वयं निमील्यते । तस्याः दुरवस्थां दृष्ट्वा तस्याः अङ्गरक्षकः गुल् महाम्मदः अपि रोदनं कृतवान् । रघुनाथसिंह-रामचन्द्ररावादीनां साहाय्येन राज्ञी अश्वात् अवरुढा । " इदानीम् एकं क्षणमपि विलम्बं कर्तुं नैव शक्नुमः। त्वरया समीपस्थं बाबागङ्गदासस्य आश्रमं गच्छामः" इत्युक्तवान् रघुनाथसिंहः । रुदन्तं राज्ञ्याः दत्तकपुत्रं दामोदररावम् अश्वे आरोहितवान् रामचन्द्ररावः । तेषां रक्षकरूपेण रघुनाथसिंहगुल् महम्म्दौ अनुधावितवन्तौ । तस्मिन अन्धकारे एव बाबा गङ्गादासः रक्तसिक्तं राज्ञ्याः मुखं ज्ञातवान् । शीतेन जलेन तस्याः मुखं क्षालितवान् । गङ्गाजलं पायितवान् । राज्ञी किञ्चिदिव जागरिता । कम्पमानेन कण्ठस्वरेण एकवारं 'हर हर महदेव' इति तु उक्तवती । अनन्तरं पुनः तस्याः शरीरं निश्चेतनं जातम् ।
किञ्चित्कालानन्तरं अतिकष्टेन पुनः नेत्रे उन्मील्य बाल्ये स्वेन अभ्यस्तायाः भगवद्गीतायाः श्लोकान् शनैः उच्चरन्ती आसीत् । तस्याः कण्ठस्वरः क्रमशः क्षीणः अभवत् । 'हे कृष्ण ! भवन्तम् अहं प्रणमामि’ इति तस्याः अन्तिमवचनानि । झान्सीराज्यस्य भाग्यरेखा अस्तङ्गता । रघुनाथसिंह- गुलमहम्म्द्- दामोदररावादीनां नेत्रेभ्यः अश्रुधाराः प्रसृताः । बाबागङ्गदासः पवित्रस्वरेण उक्तवान् " प्रकाशस्य अन्तः नास्ति । प्रतिकणं सः निगूढं तिष्ठति । योग्ये समये स्वयं प्रकाशते च" इति। राज्ञ्याः पार्थिवशरीरं तत्रैव अग्निज्वालाभिः दाहितम् ।
झान्सीराज्ञी लक्ष्मीबायी केवलं भारतदेशे एव न, अपि च सर्वस्मिन् विश्वे महिलाजातेः गौरवं कल्पितवती । तस्याः जीवनं पवित्रम् । परिपूर्णनारीत्वस्य, साहसस्य, अमरदेशभक्तेः, आत्मसर्पणस्य च उत्तेजकरी गाथा एव तस्याः जीवितम् । सा महिला, तथापि सिंहसमानतेजस्विनी । राजकर्येषु चतुरा । अन्यसमयेषु साधारणमहिलाभिः समाना । आयुधं धृत्वा युद्धरङ्गे स्थिता सा अपरकालीदेवी एव । वयः अल्पं, तथापि तस्याः दीर्घदर्शितायां, दृढनिर्णये च पक्वता स्पष्टं दृश्यते स्म ।
पितुः लालनम् अनुभूय भर्त्रा सह श्वशुर्गृहप्राप्त्यनन्तरं सा एका आदर्शपत्नी इव सर्वोत्तमं व्यवहारं कृतवती । पत्युः मरणानन्तरं जीविते विरक्ताऽपि स्वकर्तव्यं न विस्मृतवती । सा निष्ठावती आर्या । अन्यमतधर्माणां विषये तस्याः सम्पूर्णसहिष्णुता आसीत् । यत्र कुत्रापि युध्दार्थं गच्छति चेत् तस्याः सेनायां हिन्दुभिः सह महम्म्दीयाः अपि अग्रे सहचराः भवन्ति स्म । लक्ष्मीबायी ईशवीये १८३५ तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य १९ दिनाङ्कतः १८५८ तमवर्षस्य जून् मासस्य १८ दिनाङ्कपर्यन्तं इत्युक्ते २२ वर्षाणि ६ मासान् च जीवितवती । गाढान्धकारे काचित् विद्युल्लता इव विद्योत्य तिरोभूता सा । राज्ञ्या सह अनेकवारं युध्दं कृत्वा पराजयं प्राप्य, अन्ते तां पराजितवान् सर् रोज इति आङ्ग्लसैन्याधिकारी । सः तस्याः विषये अवदत् -
"क्रान्तिकारिणां सर्वेषां मध्ये अत्यन्तं साहसवती, सर्वेभ्यः अत्युत्तमा सेनानेत्री च राज्ञी लक्ष्मीबायी" इति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये झांसी लक्ष्मीबाई सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्व सैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।
अद्य सर्व बलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।
भवायामरसिंहनामतिवीर्यबलान्विताः ।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्योविनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्चक्तिरसुरान्योद्धुमायमौ ।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिब्रह्माणी त्यभिधीयते ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी ।
शङ्खचक्रगधाशाङ्खर् खड्गहस्ताभ्युपाययौ ।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।
ततः परिवृत्तस्ताभिरीशानो देव शक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकां ।
दूतत्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।
तदा गच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोके﻿‌உस्मिंस्ततः सा ख्याति मागता ।
ते﻿‌உपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यातं महासुराः ।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षाः स्तां देवीममरारयः ।
सा च तान् प्रहितान् बाणान् ञ्छूलशक्तिपरश्वधान् ।
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणो महासुरः ।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रपास्तत्पराक्रमाः ।
तावन्तः पुरुषा जाताः स्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्त सम्भवाः ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः ।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्चतशो﻿‌உसुराः ।
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना ।
एवमेष क्षयं दैत्यः क्षेण रक्तो गमिष्यति ।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।
मुखे समुद्गता ये﻿‌உस्या रक्तपातान्महासुराः ।
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृंङ्गमदोद्धतः ।
निबन्धोऽयं भारतदेशः इति विषये लिखित अस्ति, भारतम् इति ग्रन्थविषये महाभारतम् इत्येतत् पश्यतु।
ध्येयवाक्यम् सत्यमेव जयते 
हिन्दी,आङ्ग्लभाषा
- दिनम् १५ अगस्त, १९४७
- गणराज्यम् २६ जनवरी, १९५०
- आविस्तीर्णम् ३२,८७,५९० किमी 
- २०११स्य माकिम् 
- २०११स्य जनगणतिः १,२१०,१९३,४२२[१] 
- आहत्य $४४६९[२] 
- प्रत्येकस्य आयः $३,७०३[२] 
- प्रत्येकस्य आयः $१,५२७[२] 
मुद्रा भारतीयरूप्यकम्  
- ग्रीष्मकालः  न अनुसृयते 
अन्तर्जालस्य
भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतं संस्कृतिः तथा
भारतम्, आधिकारिकरूपेण भारतगणराज्यम्, दक्षिण-जम्बूद्वीपे स्थितं गणराज्यम् वर्तते । जनसंख्यायां द्वितीये स्थाने विद्यते । विश्वे प्रसिद्धो जनतत्न्त्रयुत‌ देश एष ।
एषः देशः प्राचीन-सिन्धु-सभ्यतायाः मातृभूमिः । एषः भूभागः स्वस्य सांस्कृतिकसम्पदा प्रसिद्धः अस्ति । हिन्दुधर्मः, बौद्धधर्मः, जैनधर्मः, सिख्खधर्मः इत्येतेषां विश्वस्य चतुर्णां प्रमुखानां तत्त्वदर्शनानाम् उद्गमस्थानम् एतत् । क्रिस्ताब्दस्य प्रथमशतके अत्र प्रविष्टाः झरातुष्ट्रधर्मः, क्रैस्तधर्मः, इस्लामधर्मः च अत्र द्रष्टुं शक्याः । एतेन भारतस्य मतसामरस्यं ज्ञातं भवति । क्रमेण ईस्टीण्डियाकम्पनीद्वारा ब्रिटिश्शासनम् आगतम् । शासनस्य केन्द्रस्थानं लण्डन् आसीत् । अष्टादशशतकात् नवदशशतकस्य मध्यभागपर्यन्तं ते शासितवन्तः इमं देशम् । बहूनाम् आन्दोलनानां कारणतः भारतं १९४७ तमे वर्षे स्वतन्त्रः देशः अभवत् ।
भारतस्य अर्थव्यवस्था विश्वे नवमं स्थानं प्राप्ता । अधुना एषः देशः अभिवृद्धिपथे प्रचलदस्ति । एषः अण्वस्त्रयुतः देशः अस्ति । प्रादेशिकस्तरे शक्तिमान् देशः । विश्वे एव सेनाबले तृतीयं स्थानमस्ति अस्य ।सेनायाः कृते व्ययविषये अस्य दशमं स्थानमस्ति । भारतं गणतन्त्रात्मकं देशमस्ति । संसदः सदनद्वयमस्ति । अत्र २८ राज्यानि, सप्तकेन्द्रशासितप्रदेशाः च सन्ति । एतत् आर्थिकपुरोगामिपञ्चराष्ट्रेषु अयमपि अनयतमः देशः । अयं देशः बहुभाषीयः,विविधधर्मी च अस्ति । अत्र विविधाः वन्यजीविनः वसन्ति ।
परितः विद्यमानाः देशाः
मुख्यलेखः  भारतस्य विविधनामानि
भारतभूमिः पूर्वं भरतखण्डः भारतवर्षम् इति नाम्ना प्रसिद्धा असीत् । अस्य नाम्न उद्गमं प्रति विविधा पारम्पर्यकथा प्रचलिता वर्तन्तेऋषभपुत्रेण राजर्षिभरतेन दुष्यन्तपुत्रेण भरतेन च परिपालितस्याः अस्या भूमेः भारतम् इति नाम रूढिगतम् इत्येका कथा। अथावा पुरुवंशो पूर्वं भरतः इति महान् चक्रवर्ती आसीत् तेन प्रशासितस्य भूमेः इदम् नाम आगतम् इत्यन्या। अथवा विष्णुपुराणे उक्तं यथाइत्यपि च
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥
  जातिः 
  जात्याः  जातेः 
 जात्यै  जातये  जातिभ्याम्  जातिभ्यः 
 जात्याः  जातेः  जातिभ्याम्  जातिभ्यः 
 जात्याः  जातेः  जात्योः  जातीनाम् 
 जात्याम्  जातौ  जात्योः  जातिषु 
यैः शस्त्रैः क्षत्रिया युध्तन्ते तानि नृपो यच्छति।
यैः क्षत्रिया युध्यन्ते तानि शस्त्राणि नृपो यच्छति।
यस्मै शिष्याय गुरुः पुस्तकमयच्छत् स संकृतं पठति।
यस्मै गुरुः पुस्तकमयच्छत् स शिष्यः संकृतं पठति।
यस्मान् नगराद् राम आगच्छत् तस्मिन् सीता वसति।
यस्माद् राम आगच्छत् तस्मिन् नगरे सीता वसति।
यस्य बालस्य पुस्तकं पठामि स मम मित्रम्।
यस्य पुस्तकं पठामि स बालो मम मित्रम्।
यस्मिन् वन ऋषिर्वसति तद् रामो गच्छति।
यस्मिन्नृषिर्वसति तद् वनं रामो गच्छति।
अखण्डमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नम
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुखसंज्ञैर ,गच्छ्न्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वन्तु मंगलम्।। २।।
महेन्द्रो मलयः सह्यो देवतात्मा हिमालयः
इन्द्रप्रस्थं सोमनाथः तथाअमृतसरः प्रियम्७ 
रामायणं भारतं च गीता सद्दर्शनानि च ।
एषः ज्ञाननिधिः श्रेष्ठः श्रद्धेयो हृदि सर्वदा ।
निवेदिता सारदा च प्रणम्या मातृदेवताः ।
दधीचि विश्वकर्माणौ पृथु वाल्मीकि भार्गवाः ।
शिबिश्च रन्तिदेवश्च पुराणोद् गीतकीर्तय ।
नायन्मारालवाराश्च कंबश्च बसवेश्वरः ।
नरसिस्तुलसीदासो दशमेषो दृढव्रतः ।
ज्ञानेश्वरस्तुकारामो रामदासः पुरन्दरः ।
सूरदासस्त्यागराजो रसखानश्च सत्कविः ।
कलावंतश्च विख्याताः स्मरणीया निरंतरम्‌।
अशोकः पुश्य मित्रश्च खारवेलः सुनीतिमान्‌ ।
समुद्रगुप्तः श्रीहर्षः शैलेंद्रो बप्परावलः ।
श्रीकृष्णदेवरायश्च ललितादित्य उद्बलः ।
रणजितसिंह इत्येते वीरा विख्यातविक्रमाः ।
चरको भास्कराचार्यो वराहमिहिरः सुधीः ।
स्मरणीयाः सदैवैते नवचैतन्यदायकाः ।
नमस्तेभ्यो भूयात् सकलसुजनेभ्यः प्रतिदिनम्‌ ।
स राष्ट्रधर्मनिष्ठावान् अखंडं भारतं स्मरेत्‌ ।
ॐ शिवशक्त्यै नमः 
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः 
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः 
ॐ महाकाल्यै नमः 
ॐ मन्त्रेश्वर्यै नमः 
ॐ सर्वदेवतायै नमः 
ॐ सर्वदायै नमः 
ॐ कविराजमनोहरायै नमः 
 इति गौर्यष्टोत्तरशत नामावलिः 
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च
कनेक्टिकट् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य प्रदेश अस्‍ति। पूर्वे रोड् ऐलन्ड्, पस्चिमे न्यू यार्क् राज्यः, उत्तर दिक्षु म्यासचुसेट्ट्स्, दक्षिणे लांग् ऐलन्ड् द्वीपः अस्ति। प्रदेशस्य राजधानी हार्ट्फ़र्ड् नगरः अस्ति। जनसंख्या ३५७४०९७।[१]
"?=कनेक्टिकट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इमं बलिं गृहाण त्वं त्रायस्व यमसङ्कटात् ।।
मृत्युः पाशधरः कृष्णः कालो दण्डधरो महान् ।
तुष्टोस्तु दीपदानेन त्रयोदश्यां स धर्मराट् ।।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन ह्यामयेन च ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीतये मम ।।
अज्ञानाज्ज्ञानदोषान् मे क्षमस्व त्वं कृपाकरः ।।
 यदि सत्यं बरवीम्य एतत तद असत्यं भविष्यति
 तथा विलपतस तस्य परिभ्रमितचेतसः
 विशुद्धभावस्य हि दुष्टभावा; ताम्रेक्षणस्याश्रुकलस्य राज्ञः
 ततः स राजा पुनर एव मूर्छितः; परियाम अतुष्टां परतिकूलभाषिणीम
 -śḥ सर्व-दर्शनः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तां कथां ऐलसम्बद्धां रामेण समुदीरिताम् ।
तौ रामं प्राञ्जली भूत्वा तस्य राज्ञो महात्मनः ।
विस्तरं तस्य भावस्य तदा पप्रच्छतुः पुनः ।
कथं स राजा स्त्रीभूतो वर्तयामास दुर्गतिः ।
पुरुषः स यदा भूतः कां वृत्तिं वर्तयत्यसौ ।
तयोस्तद्‌भाषितं श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितम् ।
कथयामास काकुत्स्थः तस्य राज्ञो यथागतम् ।
ताभिः परिवृता स्त्रीभिः ये च पूर्वं पदानुगाः ।
वाहनानि च सर्वाणि संत्यक्त्वा वै समन्ततः ।
पर्वताभोगविवरे तस्मिन् रेमे इला तदा ।
अथ तस्मिन् वनोद्देशे पर्वतस्याविदूरतः ।
सरः सुरुचिरप्रख्यं नानापक्षिगणायुतम् ।
ददर्श सा इला तस्मिन् बुधं सोमसुतं तदा ।
ज्वलन्तं स्वेन वपुषा पूर्णं सोममिवोदितम् ।
यशस्करं कामकरं कारुण्ये पर्यवस्थितम् ।
सा तं जलाशयं सर्वं क्षोभयामास विस्मिता ।
बुधस्तु तां समीक्ष्यैव कामबाणवशं गतः ।
नोपलेभे तदात्मानं सञ्चचाल तदाम्भसि ।
चिन्तां समभ्यतिक्रामत् का न्वियं देवताधिका ।
न देवीषु न नागीषु नासुरीष्वप्सरःसु च ।
सदृशीयं मम भवेद् यदि नान्यपरिग्रहः ।
इति बुद्धिं समास्थाय जलात् कूलमुपागमत् ।
शब्दापयत धर्मात्मा ताश्चैनं च ववन्दिरे ।
स ताः पप्रच्छ धर्मात्मा कस्यैषा लोकसुन्दरी ।
किमर्थमागता चैव सर्वमाख्यात मा चिरम् ।
शुभं तु तस्य तद् वाक्यं मधुरं मधुराक्षरम् ।
श्रुत्वा स्त्रियश्च ताः सर्वा ऊचुर्मधुरया गिरा ।
अस्माकमेषा सुश्रोणी प्रभुत्वे वर्तते सदा ।
अपतिः काननान्तेषु सहास्माभिश्चरत्यसौ ।
तद् वाक्यमाव्यक्तपदं तासां स्त्रीणां निशम्य च ।
विद्यामावर्तनीं पुण्यां आवर्तयत स द्विजः ।
सोऽर्थं विदित्वा सकलं तस्य राज्ञो यथा तथा ।
सर्वा एव स्त्रियस्ताश्च बभाषे मुनिपुङ्गवः ।
अत्र किम्पुरुषीर्भूत्वा शैलरोधसि वत्स्यथ ।
आवासस्तु गिरावस्मिन् धीघ्रमेव विधीयताम् ।
स्त्रियः किम्पुरुषान्नाम भर्तॄन् समुपलप्स्यथ ।
ताः श्रुत्वा सोमपुत्रस्य वाचं किम्पुरुषीकृताः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टाशीतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
एवं समुपदिश्यायं देवर्षिः परमः स्वराट् ।
नैव शान्तिं स लेभे च सदान्तःकृतशोचनः ।
कथं किं त्वत्र मे कार्यं कथं मेरुं जयाम्यहम् ।
नैव शान्तिं लभे नापि स्वास्थ्यं मे मानसे भवेत् ।
एवं चिन्तयमानस्य विन्ध्यस्य मनसि स्फुटम् ।
मेरुप्रदक्षिणां कुर्वन्नित्यमेव दिवाकरः ।
तस्य मार्गस्य संरोधं करिष्यामि निजैः करैः ।
एवं मार्गे निरुद्धे तु मया दिनकरस्य च ।
एवं निश्चित्य विन्ध्याद्रिः खं स्पृशन् ववृधे भुजैः ।
कदोदेष्यति भास्वांस्तं रोधयिष्याम्यहं कदा ।
एवं सञ्चिन्तयानस्य सा व्यतीयाय शर्वरी ।
प्रभातं विमलं जज्ञे दिशो वितिमिराः करैः ।
प्रकाशते स्म विमलं नभो भानुकरैः शुभैः ।
स्वानि कार्याणि सर्वे च लोकाः समुपतस्थिरे ।
हव्यं कव्यं भूतबलिं देवानां च प्रवर्धयन् ।
प्राह्णापराह्णमध्याह्नविभागेन त्विषां पतिः ।
भास्करोऽथ कृशानोश्च दिशं नूनं विहाय च ।
याम्यां गन्तुं ततस्तूर्णं प्रतस्थे कमलाकरः ।
न शशाकाग्रतो गन्तुं ततोऽनूरुर्व्यजिज्ञपत् ।
अनूरुवाक्यमाकर्ण्य सविता ह्यास चिन्तयन् ।
प्रायः शूरो न किं कुर्यादुत्पथे वर्त्मनि स्थितः ।
राहुबाहुग्रहव्यग्रो यः क्षणं नावतिष्ठते ।
स चिरं रुद्धमार्गोऽपि किं करोति विधिर्बली ।
एवं च मार्गे संरुद्धे लोकाः सर्वे च सेश्वराः ।
चित्रगुप्तादयः सर्वे कालं जानन्ति सूर्यतः ।
यदा निरुद्धः सविता गिरिणा स्पर्धया तदा ।
प्राञ्चस्तथोत्तराहाश्च तीक्ष्णतापप्रतापिताः ।
देवाः सेन्द्राः समुद्विग्नाः किं कुर्म इतिवादिनः ।
दशमस्कन्धे देवीमाहात्म्ये विन्ध्योपाख्यानवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं ।
न जानामि योगं जपं नैवपूजां, नतोऽहं सदा सर्वदा शंभु तुभ्यं,
ये पठन्ति नराभक्म्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु
अथ योगानुशासनम्
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु ।
सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु ।
सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः।
सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् 
'तथैव दुर्गसंस्कारं देवैरपि दुरासदम्, स्त्रियोऽपियस्यां युध्येयु किमु वृष्णिमहारथा'।[]
'प्लावयामास तां शून्यां द्वारकां च महोदधि वासुदेवगृहं त्वेकं न प्लावयति सागर,[]
↑ 
↑ 'साक्षाद् भगवतों वेश्म विहिंत विश्वकर्मणा, ददृशुर्देवदेवस्य-चतुर्योजनमायतम्, तावदेव च विस्तीर्णमप्रेमयं महाधनै, प्रासादवरसंपन्नं युक्तं जगति पर्वतै'
स्वामिन् 
गुरु साक्षात् परब्रह्म् तस्मै श्री गुरुवे नम।।
*-– सर्वेऽपि सुखिन सन्तु; सर्वे सन्तु निरामयाः; सर्वे भद्राणि पश्यन्तु; मा कश्चित् दुक्खम् आप्नुयात्
अन्ताराष्ट्रियः  →
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि धर्मसम्मूढचेताः ।
अन्तिमव्याख्यानम् 
अद्य अस्य सत्रस्य मम अन्तिमव्याख्यानम् आसीत्। अयं पाठ्यक्रमः स्वचालित-नियन्त्रण-सिद्धान्तः इति विषये अस्ति। छात्राः मम प्रदत्ताः पाठ्यक्रमाः सामान्यतः कठिनं अस्ति इति अनुभवन्ति। अहं शिक्षणाय परिश्रमं करोमि किन्तु छात्राः विद्यां न गृह्णन्ति न आदधति च।
केकारवेण न च कर्णरसायनेन ।
सत्स्वप्यनेकेषु गुणेषु यः खलः सः गुणवन्तं दूषयति  हन्तीति भावः ।
शिखिनस्ताण्डवममृतरसनिष्यन्दि । तस्य केकारवः श्रवणस्य कृते रसायनमिव । तस्य बर्हाः इन्द्रधनुरिवानेकैर्वर्णैः कर्बुरः सुन्दरश्च ।
सत्स्वप्येतेष्वनेकेषूत्तमगुणेषु तुष्टिस्थानेष्वोतुः  शिखिनः वधं विना न तुष्यति ।
हे शिखिन्निति संबोधनम्। शिखिन्, न तवोत्तमगुणैः बिडालस्य कार्यम् । न तस्य पुरत एनान्गुणान्प्रदर्शयेति कवेराशयः ॥
वन्दे वन्दारुमन्दारमिन्दुभूषणनन्दनम्।
अमन्दानन्दसन्दोहबन्धुरं सिन्धुराननम ॥ संस्कृतानुवादःअन्वयः विग्रहवाक्यानि च वन्दे इति क्रियापदम् । गणेशमिति योजना । कथंभूतस्सः ।
वन्दारुमन्दारः - वन्दारूणां मन्दारः वन्दनशीलजनानां स्वर्वृक्ष इवेति यावत् । तेषां कामनाप्रदातृत्वात् । इन्दुभूषणः शिवः तस्य नन्दनः इन्दुभूषणनन्दनः । शिवपुत्र इति यावत् । अमन्दानन्दसन्दोहबन्धुरः - अमन्दः तीव्रः आनन्दस्य सन्दोहः आनन्दसन्दोहः
तीव्रानन्दसमूहादुन्नतानत इति यावत् ।
बन्धुरन्तून्नतानतमित्यभिधानात् । यद्यपि भगवतः स्वात्मारामत्वात्संसारविषयानासक्तत्वोन्नतत्वं तथापि भक्तानां कृते सुलभत्वानतत्वमिति भावः । सिन्धुराननः - सिन्धुरस्याननमेवाननं यस्य । भावार्थः वन्दनशीलजनानां कामप्रदं शिवपुत्रं तीव्रानन्दसमूहादुन्नतानतं सिन्धुरस्याननमेवाननं वन्दे ।
> तत्र त्याग इति चेत् । अत्रापि न तद्दण्डनिवारितम् । प्रैषमन्त्रेण संकल्प्य
> संकल्पोऽस्तु ।
स्त्रीशूद्रादीनां तु भाषया वासनात्यागसङ्कल्पो भवति ।
अतो नात्र संन्यासविषयकसङ्कल्पस्य वार्त्ता । अतः प्रैषं विनापि भाषया
संन्याससङ्कल्पस्सम्भवति इति विद्यारण्यानामपकीर्त्तये एवोक्तं स्यात् ।
> यादवप्रकाशाः अद्वैतवेदान्तपण्डिताः इत्यपि प्रतीतिरेव स्यात् यतो हि ते
> भेदाभेदवादिनः आसन् इति उल्लेख वर्तते अन्यत्र -
> > > रामानुजान् मारयितुं प्रयतितवन्तः इति प्रतीतिः वर्तते ।
> > ​प्रतीतिरेव वर्तते न तु सत्यम्। )
अध्यात्मं-अविध्याकामकर्म जनितम्।
>>,,
ī  āṣṭṃ̥ṃā,  नवदेहली  राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, 
स्मितः रागः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
१ मे १९६० 
बृहत् नगरम्
१२ जलवायुः
३ नाम्नः उद्गमः
४१ संयुक्तमहाराष्ट्रान्दोलनम्
५ विभागाः, मण्डलानि च
६ महानगराणि
६७ अहमदनगरम्
६८ कोल्हापुरम्
८ अर्थव्यस्था, कृषिः च
१० शिक्षणम्
१११ आहारपद्धतिः
१२ वीक्षणीयस्थलानि
१२१५ अजन्ता-गुहाः
१२१६ एलोरा-गुहाः
१३ परिवहनम्
१३१ भूमार्गः
१३२ धूमशकटमार्गः
नद्यः[सम्पादयतु]
गोदावरी-नदी, भीमा-नदी, तापी-नदी, वैनगङ्गा, पेनगङ्गा, गिरना इत्यादयः महारष्ट्रराज्यस्य प्रमुखाः नद्यः सन्ति । नाशिक-नगरस्य समीपं त्र्यम्बकेश्वर-पर्वतः गोदवरी-नद्याः उद्गमस्थलं वर्तते । गोदावरी-नदी भारतस्य दीर्घतमासु नदीषु द्वितीया अस्ति । एवं च दक्षिणभारतस्य दीर्घतमा नदी अस्ति । भीमा-नदी कृष्णा-नद्याः प्रमुखसहायकनदीत्वेन अस्ति । भीमशङ्कर-स्थलम् भीमा-नद्याः उद्गमस्थलम् अस्ति । कृष्णा-नद्याः उद्गमः महाबलेश्वर-पर्वतस्य उपह्वरात् भवति । पूर्णा-नदी, पञ्चगङ्गा-नदी, दुधाना-नदी च कृष्णा-नद्याः सहायकनद्यः सन्ति ।
जलवायुः[सम्पादयतु]
अस्य राज्यस्य जलवायुः उष्णकटिबन्धीयः अस्ति । मार्च-मासतः जून-मासपर्यन्तं ग्रीष्मकालः भवति । तदनन्तरम् अक्टूबर-मासपर्यन्तं वर्षतुः भवति । वर्षर्तौ प्रदेशस्य तटीयक्षेत्रेषु अधिकमात्रायां वर्षा भवति । ग्रीष्मर्तौ महाराष्ट्रस्य मध्य-पूर्व-क्षेत्राणां तापमानं ४३ डिग्री सेल्सियस् मात्रात्मकं भवति । शीतर्तौ तेषां क्षेत्राणां तापमानं प्रायः २० डिग्री सेल्सियस् मात्रात्मिकं भवति ।
महाराष्ट्रराज्यस्य जनसङ्ख्या ११२,३७४,३३३ कोटी अस्ति । अस्मिन् ५८,२४३,०५६ पुरुषाः, ५४१३१२७७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ३८२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३८२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १५९९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२९ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२३४% अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ४२२२% जनाः नगरेषु निवसन्ति । क्षेत्रफलदृष्टया महाराष्ट्रराज्यं भारते तृतीयं तथा लोकसङ्ख्यादृष्ट्या द्वितीयं राज्यम् अस्ति ।
नाम्नः उद्गमः[सम्पादयतु]
अशोकस्य काले "राष्ट्रिक" अनन्तरं "महाराष्ट्र" इति नाम्ना प्रसिद्धः अयं परिसरः इति ह्युएन्-त्सांगादि पथिकानां मतम् । राज्यस्य 'महाराष्ट्र' इति नाम प्राकृतभाषायां 'महाराष्ट्री' शब्दात् निर्मितं जातम् इति मन्यते । केषाञ्चित् मते अस्य राज्यस्य नाम "महाकान्तार"  इति शब्दस्य अपभ्रंशः वर्तते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारतीयस्वातंत्र्यसङ्ग्रामे महाराष्ट्रराज्यस्य मुम्बईनगरस्य च योगदानम् अपूर्वमासीत् । काङ्ग्रेस इत्यस्य प्रथमं सम्मेलनं अत्रैव अभवत् । तथा हि महात्मागान्धीमहोदयेन ९ अगस्त १९२४ दिनाङ्के अत्रत्यगोवालियाटैङ्कतः 'मुच्यतां भारतवर्षम्' इति घोषणा दत्ता आसीत् । तदा समग्रः देशः रोमाञ्चितः अभवत् । स्वातंत्र्यपूर्वकालादारभ्य समाजसुधारणास्वपि सकलं महाराष्ट्रराज्यम् अग्रणीः आसीत् । यतः महात्मा फुले, राजर्षिशाहु, डॉ आम्बेडकरमहोदयसदृशाः अग्रगण्याः समाजोद्धारकाः महाराष्ट्रराज्यमिदम् अलङ्कृतवन्तः । लोकमान्यतिलकसदृशाः अभूतपूर्वाः राष्ट्रियनेतारः अत्र जन्म प्राप्तवन्तः । १ मे १९६० दिनाङ्के महाराष्ट्रराज्यं निर्मितम् । ततः प्रभृतिः राज्यमिदं प्रगतिपथे एव अस्ति ।
संयुक्तमहाराष्ट्रान्दोलनम्[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्थापना ऐतिहासिकः महत्वपूर्णविषयः । संयुक्तमहाराष्ट्रान्दोलनं महाराष्ट्रराज्यनिर्माणस्य कारणम् । १९५० तः १९६० पर्यन्तम् आन्दोलनम् अभूत् । १९६० पर्यन्तं पश्चिममहाराष्ट्रविभागः 'मुम्बईराज्ये', मराठवाडाविभागस्य ५ उपमण्डलानि हैदराबाद्संस्थाने, विदर्भविभागस्य ८ मण्डलानि मध्यप्रान्ते  समाविष्टानि आसन् । यद्यपि केन्द्रसर्वकारेण 'भाषानुसारेण राज्यरचना भवेत्' इति निर्णयः १९५० तमे वर्षे एव कृतः, तथापि भाषानुसारं विभाजनं न जातमत्र । अतः १० वर्षाणि यावत् आन्दोलनं कृतं, महत्परिश्रमेण, बहूनां जनानां बलिदानेन च १ 'मे' १९६० दिने महाराष्ट्रराज्यस्य स्थापना जाता । अस्मिन् आन्दोलने मध्यमवर्गीयजनाः, कर्मकरजनाः, कृषकाः, विचारवन्तः जनाः भागं गृहीतवन्तः । अतः इदम् आन्दोलनम् अभिव्यापकम् आसीत् ।
सह्याद्री पर्वतश्रेणिः  महाराष्ट्रस्य तीरस्य समान्तरम् अस्ति । तस्याः पश्चिमे कोङ्कण-तटप्रदेशः वर्तते । पर्वतमालायाः पूर्वदिशायां दक्खन शैलप्रस्थः अस्ति । एषः बह्वीनां नदीनां स्रोतः अस्ति । महाराष्ट्रे ३५ मण्डलानि अपि च षड्विभागाः सन्ति । ते -औरङ्गाबाद, अमरावती, कोङ्कणं, नागपुरं, नाशिकं, पुणे च एते षड्विभागाः । भूगोलस्य, इतिहासस्य च अनुसारं महाराष्ट्रे पञ्चविभागाः । विदर्भः , मराठवाडा , खान्देशः उत्तरमहाराष्ट्रं , पश्चिम महाराष्ट्रं , कोङ्कणं च ते पञ्चविभागाः ।
विभागाः, मण्डलानि च[सम्पादयतु]
नान्देडमण्डलम् --- मुम्बयीनगरमण्डलम् गडचिरोलीमण्डलम् --- ---
महानगराणि[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्ये सप्त बृहत्तमनगराणि सन्ति । मुम्बई, नागपुरं, नासिक, वर्धा, औरङ्गाबाद, अहमदनगरं, कोल्हापुरं च ।
नागपुरम्[सम्पादयतु]
वर्धा[सम्पादयतु]
औरङ्गाबाद[सम्पादयतु]
अहमदनगरम्[सम्पादयतु]
कोल्हापुरम्[सम्पादयतु]
राजनीतिः[सम्पादयतु]
अर्थव्यस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
महाराष्ट्र-राज्यस्य राजधानी मुम्बई-महानगरम् अस्ति । इदं महानगरं भारतस्य “वाणिज्यराजधानी” इति कथ्यते । अस्य प्रदेशस्य अर्थव्यवस्था कृष्याधारिता अस्ति । अस्य राज्यस्य ६५ प्रतिशतं जनाः कृषिकार्येषु आधारिताः सन्ति । तण्डुलाः, गोधुमः, हरिद्रा च अस्य राज्यस्य प्रमुखाणि सस्यानि सन्ति । द्राक्षाफलम्, आम्रफलं, कदलीफलं, नारङ्गफलं च अस्य राज्यस्य प्रमुखाणि फलानि सन्ति । एतेषां फलानाम् उत्पादनं प्रचुरमात्रायां क्रियते । महाराष्ट्रराज्यस्य आहत्य कृषिक्षेत्रस्य १०९८ हेक्टेयर् परिमिते कृषिक्षेत्रे फलानाम् उत्पादनं भवति ।
उद्योगाः[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
महाराष्ट्र राज्यस्य लोकसंस्कृतिः विशिष्टा । राज्यस्य यथा पञ्चविभागाः भवन्ति, तत्र तत्र संस्कृत्याम् किञ्चित् भेदाः दृश्यन्ते, परं तदपि वैशिष्ट्यपूर्णमेव । महाराष्ट्रराज्यस्य संस्कृतिमध्ये काव्यं, शास्त्रं, विनोदः, नाटकं, चित्रपटः, नृत्यं, कला सर्वं द्रष्टुं शक्नुमः । वैविध्यपूर्णा एषा संस्कृतिः । इदानीं महाराष्ट्रराज्ये सर्वे भाषिकाः जनाः आगत्य निवसन्ति, परं मूलभाषा महाराष्ट्री-मराठी एव । महाराष्ट्रस्य विस्तारः अपि बृहत् अतः तावत् वैविध्यमपि अनुभवामः । राज्यमिदं कृषिप्रधानम् अतः तस्य प्रभावमपि दृश्यते ।
ये पञ्चविभागाः, तेषु आहारसंस्कृत्यां भिन्नता दृश्यते । प्रत्येकस्मिन् विभागे कृष्युत्पादनरूपेण यत् किमपि उपलभ्यते तदनुसारं विकल्पमस्ति । सामान्यतः प्रतिदिने आहारे रोटिका 'भाकरी'वा, उपलब्धिनुसारं शाकं वा शाकानि, ओदनम्, अवलेहः, उपसेचनं, पर्पटश्च समाविष्टः अस्ति । इतोऽपि मिष्टान्नम्, समारोहदिने विशेषपदार्थान् यथा - पुरणपोळी, जिलेबी,बुंदी इत्यादिकं खादन्ति । नगर, ग्राम निवसनपद्धत्यनुसारमपि आहारे वैविध्यम् अनुभवामः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
महाराष्ट्र-राज्यं जनसङ्ख्यादृष्ट्या भारते द्वितीयम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । अस्य राज्यस्य पश्चिमदिशि समुद्रः स्थितः अस्ति । अतः तत्र बहूनि मनोहराणि समुद्रतटानि सन्ति । इतः परं सङ्ग्रहालयाः, स्मारकाः, दुर्गाः, मन्दिराणि चापि सन्ति । तेन कारणेन इदं राज्यं समृद्धम् अस्ति । अजन्ता-एलोरा-गुहाः, “महाबलेश्वर माथेरान”, “पञ्चगनी”, “जवाहर माथेरान”, “मालशेज घाट”, “चिकलधारा”, “पन्हाला” च इत्यादयः महाराष्ट्र-राज्यस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । शिरडी, पंढरपुर, हरिहरेश्वर, कोल्हापुर, अम्बजोगई, शेगाँव, नासिक, त्र्यम्बकेश्वर च इत्यादयः महाराष्ट्रस्य प्रमुखाणि धार्मिकस्थलानि सन्ति । महाराष्ट्र-राज्ये “गेटवे ऑफ् इण्डिया” अपि अस्ति । ई स १९११ तमे वर्षे “जॉर्ज् पञ्चम” इत्याख्यस्य ब्रिटिश्-शासकस्य, मेरी इत्याख्यायाः राज्ञ्याः च स्वागतार्थं तस्य निर्माणं कारितम् आसीत् ।
भीमाशङ्कर[सम्पादयतु]
जुन्नर-नगरे याः गुहाः सन्ति, तासां गुहानां वास्तुकला विश्वस्मिन् प्रसिद्धा वर्तते । अत एव तत्स्थलं वास्तुकलायाः केन्द्रत्वेन ख्यातम् अस्ति । तत्र गुहानां त्रयः समूहाः सन्ति । “मनमोदी-हिल-समूहः”, “गणेश-लेना-समूहः”, “तुलजा-लेना-समूहः” च । इतः परं लेन्याद्रि-गुहाः सन्ति । ताः गुहाः शिलाछेदनेन निर्मिताः सन्ति । तस्मिन् समूहे त्रिंशत् गुहाः सन्ति । ताः गुहाः अस्य नगरस्य आकर्षणकेन्द्रं वर्तते । अस्य स्थलस्य ५०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितं क्षेत्रे बहवः चित्रकायाः  प्राप्यन्ते । अस्य स्थलस्य जलवायुः शीतलः अस्ति । अतः आवर्षं जनाः सुखेन भ्रमणं कुर्वन्ति ।
“मुरुड जञ्जीरा” इतीदं स्थलं महाराष्ट्रराज्यस्य रायगढ-मण्डलस्य मुरुड-ग्रामे स्थितम् अस्ति । स्थलमिदं समुद्रतटे स्थितम् अस्ति । तत्र एकः दुर्गः अस्ति । अस्मिन् दुर्गे सिद्दी-राजवंशस्य शासनम् आसीत् । मराठा-शासकैः, पुर्तगाली-शासकैः, डच-शासकैः इत्यादिभिः शासकैः अस्मिन् दुर्गे बहुवारम् आक्रमणं कृतम् । तथापि ते तं दुर्गं जेतुं न अशक्नुवन् । “जञ्जीरा” इत्ययं शब्दः अरबी-भाषायाः अस्ति । अरबी-भाषायां “जजीरा” शब्दस्य अर्थः “द्वीपः” भवति ।
कर्नाला[सम्पादयतु]
कर्नाला-नगरं महाराष्ट्रराज्यस्य रायगढ-मण्डले स्थितम् अस्ति । इदं नगरं समुद्रतलात् ४७५ किलोमीटर्मितम् उन्नतं वर्तते । इदं नगरं परितः सघनानि वनानि, उन्नताः पर्वताः च स्थिताः सन्ति । तुगलक-वंशस्य राज्ञां शासनकाले कर्नाला-नगरं कोङ्कण-मण्डलस्य राजधानी आसीत् । ततः परं तस्मिन् “निजाम शाह” इत्याख्येन राज्ञा आधिपत्यं स्थापितम् । सः अहमदनगरस्य संस्थापकः आसीत् । समयान्तरे अस्मिन् क्षेत्रे “ईस्ट् इण्डिया कम्पनी” इत्याख्यायाः संस्थायाः स्थापना जाता । तत्र एकं विहगाभयारण्यं वर्तते । तस्मिन् अभयारण्ये विहगानां १५० जातयः सन्ति । ये जनाः पर्वतारोहणाय उत्सुकाः भवन्ति, तेभ्यः इदं स्थलम् अत्युत्तमं वर्तते । अस्य स्थलस्य वातावरणं सर्वदा सुखदं, स्वास्थ्यप्रदं, मनोहरं च भवति ।
अजन्ता-गुहाः[सम्पादयतु]
अजन्ता-गुहाः महाराष्ट्र-राज्यस्य औरङ्गाबाद-मण्डले स्थिताः सन्ति । ई स २०० वर्षाणि पूर्वतः ई स द्वितीयशताब्दीपर्यन्तम् एतासां गुहानां निर्माणकाः मन्यते । एतासु गुहासु भगवतः बुद्धस्य मूर्तयः, चित्राणि च दृश्यन्ते । भगवतः बुद्धस्य जन्मकालस्य प्रसङ्गाः अपि चित्रेषु दृश्यन्ते । तत्र आहत्य नवविंशतिः गुहाः सन्ति । इमाः गुहाः ऐतिहासिक्यः सन्ति । अतः “विश्वसंस्थानस्य शैक्षणिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकसंस्थानेन ” इमाः गुहाः वैश्विकसम्पत्तित्वेन उद्घोषिताः । एतासु गुहासु बौद्ध-धर्मस्य, हिन्दुधर्मस्य, जैनधर्मस्य च कलाकृतयः सन्ति । एकोनविंशतितमायां शताब्द्यां ब्रिटिश्-सैनिकाः औरङ्गाबाद-नगरस्य समीपस्थानि वनानि आखेटाय गतवन्तः, तस्मिन् समये ते एताः गुहाः दृष्टवन्तः । तैः त्वरितमेव पुरातत्त्वविभागाय सन्देशः प्रेषितः । तत्पूर्वं न कोऽपि एतासां गुहानां विषये जानाति स्म ।
एलोरा-गुहाः[सम्पादयतु]
एलोरा-गुहाः महाराष्ट्रराज्यस्य औरङ्गाबाद-मण्डले स्थिताः सन्ति । औरङ्गाबाद-नगरात् इदं स्थलं ३० किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति । इमाः गुहाः ऐतिहासिक्यः सन्ति । अतः “विश्वसंस्थानस्य शैक्षणिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकसंस्थानेन ” इमाः गुहाः वैश्विकसम्प्रतित्वेन उद्घोषिताः । मन्यते यत् – “इमाः गुहाः राष्ट्रकूट-राजवंशस्य शासनकाले निर्मिताः आसन्” इति । एतासां गुहानां भागत्रयं वर्तते । बौद्धभागः, हिन्दुभागः, जैनभागश्च । बौद्धभागे द्वादश गुहाः, हिन्दुभागे सप्तदश गुहाः, जैन भागे पञ्च गुहाः च सन्ति । एतासु गुहासु सुन्दरकलाकृतयः सन्ति । “सर्वासु गुहासु जलस्रोतांसि सन्ति” इति सर्वासां गुहानां वैशिष्ट्यम् अस्ति । अतः एव साधवः, भिक्षवः च एतासु गुहासु निवसन्ति स्म । यतः तत्र जलसौकर्यम् आसीत् ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्ये रेलमार्गाणां दैर्घ्यं ५,५२७ किलोमीटरमितम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये मुम्बई-नगरस्य, पुणे-नगरस्य, वर्धा-नगरस्य, नागपुर-नगरस्य इत्यादीनां नगराणां रेलस्थानकानि प्रमुखाणि सन्ति । एतैः रेलस्थानकैः इदं राज्यं भारतस्य सर्वैः राज्यैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
महाराष्ट्रराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
"?=महाराष्ट्रराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
डिण्डोरीमण्डलम् (  ˈɪʊːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य शहडोलविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति डिण्डोरी इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
डिण्डोरीमण्डलस्य विस्तारः ७,४७० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे अनूपपुरमण्डलं, पश्चिमे उमरियामण्डलम्, उत्तरे जबलपुरमण्डलं, दक्षिणे छत्तीसगढराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले नर्मदानदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं डिण्डोरीमण्डलस्य जनसङ्ख्या ७,०४,५२४ अस्ति । अत्र ३,५१,९१३ पुरुषाः, ३,५२,६११ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ९४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ९४ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २१३२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००२ अस्ति । अत्र साक्षरता ६३९०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले द्वे उपमण्डले स्तः । ते- डिण्डोरी, शाहपुरा ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
बॉक्साइट, अङ्गारः, चूर्णपाषाणः इत्यादयः अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः खनिजाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
डिण्डोरीमण्डलस्य घुघवा इत्यत्र राष्ट्रिय-जीवाश्म-उद्यानम् अस्ति । जीवाश्म-उद्यानेषु समग्रे एशिया-खण्डे अस्य उद्यानस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । घुघवा इत्यत्र अनेकानां वृक्षाणाम् अवशेषाः प्राप्ताः ये कालान्तरे पाषाणत्वेन परिवर्तिताः अभवन् । ’डायनासोर’ इत्यस्य प्राणिनः अण्डानि अपि प्राप्तानि । अतः बहुसङ्ख्याकाः जनाः द्रष्टुं तत्र गच्छन्ति । इदं स्थलम् आकर्षणस्य केन्द्रम् अस्ति ।
जलपान कैफेटेरिया एवं कपिलधारा-कलाकेन्द्रम् अमरकण्टक-नगरात् ५ कि मी दूरे अस्ति । इदम् एकं रमणीयस्थलम् अस्ति । अस्य निर्माणम् एकस्मिन् तडागे कारितम् अस्ति । पर्यटकाः तत्र गत्वा आदिवासि-खाद्यविशेषाणां, ’चाईनीज’-खाद्यविशेषाणां च आनन्दं प्राप्नुवन्ति । डिण्डोरीमण्डलस्य सर्वे हस्तशिल्पिनः स्वकीयानां कलाकृतीनां निर्माणं कुर्वन्ति । ततः परं ताः कलाकृतयः कपिलधारा-कलाकेन्द्रं प्रेषयन्ति । तत्पश्चात् कपिलधाराकेन्द्रे तासां कलाकृतीनां क्रय-विक्रयश्च भवति ।
कपिलधारा-जलप्रपातः अमरकण्टक-नगरात् ५ कि मी दूरे अस्ति । अयं नर्मदायाः प्रथमः जलप्रपातः अस्ति । अत्र ७० फीट उपरिष्टात् जलं पतति । अस्य प्रपातस्य अधः स्थित्वा स्नानात् पुण्यप्राप्तिर्भवति । उच्यते यत् यदा नर्मदा रुष्टा गच्छन्ती आसीत् तदा कपिलमुनिना तस्याः मार्गः अवरुद्धः किन्तु रुष्टा नर्मदा ततः मार्गम् उल्लङ्घ्य अग्रे गतवती ।
कारोपानी डिण्डोरी-नगरात् ७३ कि मी दूरे अस्ति । अस्मिन् अरण्यानि सन्ति । तेषु अरण्येषु प्राणिनः स्वच्छन्दरीत्या भ्रमणं कुर्वन्ति । तेषु मृगाः, भल्लुकाः, वानराः इत्यादयः प्राणिनः सन्ति । तेषाम् अरण्यानां प्राकृतिकसौन्दर्यम् अपि रमणीयम् अस्ति । जनेभ्यः विहाराय इदं सुन्दरं स्थलम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये डिण्डोरीमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=डिण्डोरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते शतभिषानक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् शतभिषानक्षत्रं भवति चतुर्विंशतितमं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
शतभिषक्छतं ताराः - शतं ताराणां समूहः ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
गो सा सी सू - शतभिषानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
क्षत्रस्य राजा वरुणो वसिष्ठः शतभिषक् ।
तैत्तिरीयसंहितायां शतभिषङ्नक्षत्रमिन्द्रो देवताः इति उल्लिखितम् अस्ति । तन्नाम शतभिषानक्षत्रस्य स्वामी इन्द्रः । किन्तु तैत्तरीयब्राह्मणे शतभिषानक्षत्रस्य स्वामी वरुणः इति निर्दिष्टमस्ति । शतभिषनक्षत्रे शतं ताराः विद्यन्ते । अतः एव अस्य नक्षत्रस्य नाम सङ्ख्यायाः आधारेण निर्दिष्टमस्ति । तैत्तिरीयब्राह्मणे लिखितं यत् वरुणः क्षत्रियाणां राजा शतभिषा तस्य निवासस्थानम् इति । एतौ सज्जनेभ्यः दीर्घायुं प्रददाति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
पाशिकाः । पाशा बन्धनरज्जवः । पाशैः प्राणिनो बध्नन्तीति पाशिकाः । मत्स्यबन्धो मत्स्यान् मीनान् बध्नाति यः । जलजानि जलोद्भवानि सर्वद्रव्याणि मुक्ताफलादीनि । जलचराजीवाः । जलचरैर्मत्स्यादिभिर्ये आजीवन्ति । सौकरिकाः । सूकरान् वराहान् ये बध्नन्ति । रजका वस्त्ररागकर्तारः । शौण्डिकाः पानसक्ताः । शाकुनिकाः शकुनीन् घ्नन्तीति शाकुनिकाः पक्षिघातिनः । एते सर्व एवास्मिन् वर्गे वरुणेशे शतभिषजि ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
शतभिषानक्षत्रे युद्धस्य आरम्भः, आभूषणम्, गजः, सेना, अश्वः, उष्ट्रः, शस्त्रम्, नौका, मौक्तिकम्, रजतम्, वास्तु इत्यादिसम्बद्धानि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
चरसंज्ञकनक्षत्राणि[सम्पादयतु]
श्रवणत्रयमादित्यानिले च चरकर्मणि हितानि ॥ श्रवणत्रयं [[श्रवणा] धनिष्ठा शतभिषगिति । आदित्यं पुनर्वसुः । आनिलं स्वातिः । ते आदियानिले च । एतानि पञ्च नक्षत्राणि । तानि च चरकर्मण्यस्थिरे कर्मणि हितानि प्रशस्तानि ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=शतभिषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
" पिबेद्वा षट्पलं सर्पिरभयां वा प्रयोजयेत्त्रिफलायाः कषायं वा गुडूच्या रसमेव वा " - 
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिकष्टधा ।।
गच्छतु • 
एति 
युद्धः च पुनर् प्रवर्तते,
श्री–लेनिन् च तादृक् युवा,
नवीनः च कार्त्तिकः अग्रे॥
हृद्यहमित्यात्मतया नृत्यसि भोः ते वदन्ति हृदयन्नाम
अवगम्यस्वम्रूपम् शाम्यत्यरुणाचल त्वयि नदीवब्धौ
ध्यायन्पश्यति योगी दीधितिम् अरुणाचल त्वयि महीयम् ते
पञकमार्यागितौ रत्नम् त्विदमौपनषदम् हि
।
संज्ञायां विषये बध्नातेः धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। क्रौञ्चबन्धं बध्नाति। मयूरिकाबन्धं बध्नाति। मयूरिकाबन्धं बधः। अट्टालिकाबन्धं बद्धः। बन्धविशेषाणां नामधेयानि एतानि।
न्यासः 
अनधिकरणार्थोऽयमारम्भः, पूर्वयोगस्त्वसंज्ञार्थः । कथं तर्हि ग्रामे बन्ध इति ? वासरूपविधिना घञ् भविष्यति ॥
बध्नातेर्णमुल् सञ्ज्ञायाम् । क्रौञ्चबन्धं बद्धः । मयूरिकाबन्धम् । अट्टालिका बन्धम् । बन्धाविशेषाणां सञ्ज्ञा एताः ॥
।
आतः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , उपसर्गे - सप्तम्येकवचनम्
आकारान्तेभ्यो धातुभ्यः उपसर्ग उपपदे कप्रत्ययो भवति। णस्यापवादः। प्रस्थः। सुग्लः। सुम्लः।
न्यासः 
`णप्रत्ययस्यापवादः` इति। `श्याद्व्यध`इत्यादिना प्राप्तस्य। `सुग्लः` इति। `ग्लै म्लै हर्षक्षये` ॥
कः स्यात् ।श्याद्व्यधा--- इति णस्यापवादः । सुग्लः । प्रज्ञः ॥
आतश्चोपसर्गे - आतश्चोपसर्गे । कः स्यादिति । शेषपूरणम् । उपसर्गे उपपदे आदन्ताद्धातोः कः स्यादिति फलति । णस्यापवाद इति । तस्य उपसर्गेऽनुपसर्गे च आदन्तसामान्यविहितत्वादिति भावः । सुग्ल इति । ग्लैधातोः "आदेचः" इत्यात्वे कृते कप्रत्यये आतो लोप इति भावः । प्रज्ञ इति । ज्ञाधातोरातो लोपः ।
।
आयादयः - प्रथमाबहुवचनम् , आर्धद्धातुके - सप्तम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
न्यासः 
आर्धधातुकविवक्षायामायादयो वा स्युः ॥
आयादय आर्धद्धातुके वा - आयादयः । आय आदिर्येषां ते आयादयः ।आय ईयङ्णिङ् चेति त्रय आयादयो मताः॑ । गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः, ऋतेरीयङ्, कमेर्णिङित्युत्तरमस्य सूत्रस्य पाठात् । विवक्षायामिति । "आद्र्धधातुके" इति विषयसप्तमीति भावः । परसप्तमीत्वे तु गोपायितेत्यत्र अतो लोपो न स्यात्, आद्र्धधातुकोपदेशकालेऽदन्तत्वाऽभावादिति भावः ।
आयादय आर्धद्धातुके वा - आयादयः । आयेयङ्णिङ इत्यर्थः । विवक्षायामिति । परसप्तम्यां तु आद्र्धधातुकोपदेशकाले यददन्तमित्यनुपदं वक्ष्यमाणं न सङ्गच्छेतेति भावः । अन्ये तुगुपू रक्षणे॑ इत्यस्मात् क्तिनि पश्चादाय्प्रत्यये गोपायतिरित्यनिष्टप्रसज्येत । विवक्षायामित्युक्ते तु आय्प्रत्यये कृते क्तिनं बाधित्वाअप्रत्यया॑ दित्यकारप्रत्यये टापि चगोपाया॑धूपाये॑ति सिद्ध्यतीत्याहुः ।
आर्धधातुकविवक्षायामायादयो वा स्युः। । लिटि आस्कासोराम्विधानान्मस्य नेत्त्वम्॥
यद्यपि शुद्धं, लोक विरुद्धं, ना चरणीयम्, ना चरणीयम्।।
नमस्ते शारदे देवि काश्मीरपुरवासिनि। त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे॥
कोटि तीरथ भवेत् पुण्यं प्राप्यते फलदायकम् 
पुरीषे कृमियोनिश्च मैथुने ग्रामसूकरः ।।
वन्धनं च भवेत् सर्पः वधे च नरकं व्रजेत् ।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगणनानुगुणं प्रत्येकं मासस्य मध्यकलः पूर्णिमा अथवा पूर्णिमा भवति । शुक्लपक्षस्य चतुर्दश्याः अनन्तरदिवसः एव पूर्णिमा अस्ति । यस्मिन् दिवसे चन्द्रः रात्रौ पूर्णः दृश्यते सा पूर्णिमा तिथिः इति व्यवहारः । भारतीयपर्वदिनानि अनेकानि पूर्णिमासु एव सम्भवन्ति ।
पूर्णिमापर्वाणि[सम्पादयतु]
कार्तिकपूर्णिमायां पुष्करमेला अपि च गुरुनानकजयन्ती दीपाराधनम् च ।
"?=पूर्णिमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=झालावाड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् २।२।७
अनन्तरम् २।२।९
सूत्रम्। २।२।८
काशिका-वृत्तिः
षष्ठ्यन्तं सुबन्तं समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। राज्ञः पुरुषः राजपुरुषः। ब्राह्मणकम्बलः। कृद्योगा च षष्ठी समस्यत इति वक्तव्यम्। इध्मप्रब्रश्चनः। पलाशशातनः। किम् अर्थम् इदम् उच्यते? प्रतिपदविधाना च षष्ठी न समस्यते इति वक्ष्यति, तस्यायं पुरस्तादपकर्षः।
सुबन्तेन प्राग्वत्। राजपुरुषः॥
"कृद्योगा च" इत्यादि। "कृद्योगलक्षणा षष्ठी समस्यते" इति व्याख्येयम्। तत्रेदं व्याख्यानम्-- यदयं "क्तेन च पूजायाम्" २।२।१२ "अधिकरणवाचिना च" २।२।१३ "कर्मणि च" २।२।१४ "तृजकाभ्यां कर्तरि च {च नासति सूत्रे}" इति निषेधमारभते, तज्ज्ञापयति -- "कृद्योगा या षष्ठी सा समस्यते" इति ; अन्यथा प्रतिषेधारम्भोऽनर्थकः स्यात्; प्राप्त्यभावात्। "इध्मप्रव्रश्चः" इति। करण ल्युट्। "कृत्युल्युटो बहुलम्" ३।३।११३ इति कत्र्तरि वात। "कर्त्तृकर्मणोः कृति" २।३।६५ इति कर्मणि षष्ठी। पलाशशातनः" इति। शदेण्र्यन्तस्य "शदेरगतौ तः" ७।३।४२ इति दकारस्य तकारः। पूर्ववल्ल्युट्, षष्ठी च। किमर्थमित्युच्यते, यावता षष्ठीत्यनेनैव कृद्योगलक्षणाया अपि षष्ठ्याः समासः सिद्धः एवेत्यत आह- "प्रतिपदविधाना च" इत्यादि। सुबोधम्।
षष्ठी। षष्ठन्तं सुबन्तेन समस्यते, स तत्पुरुष इत्यर्थः। राजपुरुष इति। राजन् अस् पुरुष स् इत्यलौकिकविग्रहवाक्ये समासे सति सुब्लुकि अन्तर्वर्तिनीं विभकिंत प्रत्ययलक्षणेनाश्रित्य नलोपः। नच लुका लुप्तत्वान्न प्रत्ययलक्षणमिति वाच्यं, पदत्वस्य सुब्घटितसमुदायधर्मत्वेन तस्याऽङ्गकार्यत्वाऽभावादिति भावः।
राजपुरुष इति। राजन् अस्--पुरुष सु इत्यलौकिकविग्रहे समासे कृते सुपो लुक्यन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वान्न लोपः।
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। -
श्रीकृष्ण उवाच ।
तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्यते ।
प्रथमं तु हरिं विन्द्याद् द्वितीयं केशवं तथा ।
तृतीयं पद्मनाभं च चतुर्थं वामनं स्मरेत् ।
पञ्चमं वेदगर्भं तु षष्ठं च मधुसूदनम् ।
नवमं पुण्डरीकाक्षं दशमं तु जनार्दनम् ।
कृष्णमेकादशं विन्द्याद् द्वादशं श्रीधरं तथा ।
एतानि द्वादश नामानि विष्णुप्रोक्ते विधीयते ।
सायं-प्रातः पठेन्नित्यं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
चान्द्रायण-सहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधसहस्राणि फलं प्राप्नोत्यसंशयः ।
अमायां पौर्णमास्यां च द्वादश्यां तु विशेषतः ।
प्रातःकाले पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
।
← अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।।
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।। →
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
भाषा-चयनम्संस्कृतम् 
व्याकरणम् 
नाटकानि काव्यानि च 
कृष्णशास्त्रिणः पुस्तकानि  '
पञ्चपीठे पञ्चदेवं रत्नमालाविमण्डितम् ।
भूतप्रेतापिशाचादियक्षदानवकोटिभिः ।
निर्वाणसिद्धिद्म देव किमन्यत् कथयामि ते ।
पञ्चकोणे पञ्चतत्त्वं पञ्चबीजं स्वमेव च ।
पूर्वकोणे इन्द्रबीजं पृथिव्याकश्च त्रिकोणकम् ।
वायुमुग्रवेगधरं धरणीभञ्जनाख्यकम् ।
तदधो गृहपीठे च त्रिकोणमण्डलोज्ज्वले ।
जलबीजं वारुणाख्यं सर्वरत्नासनस्थितम् ।
शीतलं बहुरुपं तं त्रिलोकवायुभञ्जकम् ।
सर्वाधस्तैजस्म रुपं वह्रिबीजं महाप्रभम् ।
सर्वदा तं मूर्तिमन्तं तेजोमालासमाकुलम् ।
महोग्रं सर्वभक्षञ्च जलीयदोषभञ्जकम् ।
कुम्भकाधारचक्रं तु आकाशबीजरुपिणम् ।
सर्वेषां लयसंस्थानं निर्मलं तत्त्वसिद्धदम् ।
हाकिनीपञ्चपीठञ्च पञ्च प्राणान् तदन्तरे ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ।
मूर्तिमन्तो विभान्त्यत्र लोकानां मृत्युनाशनात् ।
एतेषु वायुकुण्डेषु पूजयेत् पञ्चवायवीम् ।
पञ्चप्राणो पञ्चयोगं यः करोति कुलेश्वर ।
शुद्धासवं शुद्धमांसं शुद्धमीनं तथापरम् ।
शुद्धमुद्रां तथा शुद्धकुलचन्दनमर्पयेत् ।
पञ्चतत्त्व्म दापयेद्‍ यः कुलसिद्धिनिबन्धनात् ।
केशरद्वयमेवं तु पत्रे पत्रे प्रतिष्ठितम् ।
चतुष्कोणत्रयं तस्योर्ध्वे चतुर्द्वामेव च ।
एतद्वाराणसीचक्र्म सर्वकामसुसिद्धिदम् ।
प्रपञ्चगुणदुःखानि हरेच्च पञ्चकोणकम् ।
एतत्प्रकाशितं चक्र्म यो ध्यायति निरन्तरम् ।
मनोयोगसिद्धिभावं स प्राप्नोति न संशयः ।
कोटिरुपधराः एते चात्रैव भान्ति नित्यशः ।
हाकिनी पञ्चतत्त्वाख्यां पञ्चभूतप्रकाशिनीम् ।
सर्वत्र ह्रान्तर्यजनं कृत्वा सिद्धिमवाप्नुयात् ।
इति वाराणसीचक्रमध्यस्थं पञ्चकोणकम् ।
हाकिनीमण्डलं देवनायिकागणमण्डितम् ।
शिवशक्त्यात्मकं चक्रं परमसिद्धिदायकम् ।
षट्‌कोणमण्डलं वक्ष्ये हाकिन्याः शिवशक्तिगम् ।
वाराणसीमण्डलाग्रे प्रतिभाति निरन्तरम् ।
मण्डलं श्रृणु यत्नेन येनान्तार्यजनं लभेत् ।
तदूर्ध्वे षोडशदलं केशरद्वयसंयुतम् ।
चतुर्द्वारं तदूर्ध्वे तु व्याप्य तिष्ठति सर्वदा ।
षट्‌कोणमध्यदेशे तु परनाथं परान्वितम् ।
षट्‌कोणे सर्वदा भान्ति षट्‌चक्रस्थितिशक्तयः ।
ततः परशिवो ध्येयः स्वमुक्तिमण्डलस्थितः ।
पराशक्तिसमाक्रान्तं स्वयम्भुलिङुरुपिणम् ।
मायातीतं निर्विकल्पं स्वप्रकाशं निरञ्जनम् ।
योगिन्यः सन्ति नित्यं तु परमानन्दसिद्धिदाः ।
तदूर्ध्वे षोडशारे च भान्ति स्वरसमन्विताः ।
अष्टवर्गक्रमेणापि सर्वसिद्धि विभावयेत् ।
मण्डलं यो महाकालभ्रूर्ध्वे ध्यायेद्यदि प्रियम् ।
भावसिद्धिस्थित्म चक्रं मनोयोगसुसिद्धिदम् ।
उन्मनीज्ञानचक्र्म तु सार्वसिद्धिदायकम् ।
तं व्याप्य नवकोणं तु मण्डलत्रमेव च ।
षोडशार्म तद्‌बहिस्तु चतुर्द्वारं तु तद्‌बहिः ।
अष्टकोणे चतुर्द्वारमण्डलस्य विभाव्य च ।
उन्मनीनगरं मध्ये तन्मध्ये पररुपिणम् ।
पदार्थनवकं तत्र बीजयुक्तं विभावयेत् ।
पृथिवीं जलरेखाञ्च तेजोरुपाञ्च वायवीम् ।
।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
५७८ सुवर्णं हि यथा श्रेष्ठं सर्वधातुषु गण्यते 
तथा गुणेषु सर्वेषु सौजन्यं श्रेष्ठमुच्यते 
लोकतन्त्रं भारतस्य वसुधायां विराजते 
यथा वानरहस्तेषु कोमला कुसुमस्रज 
५७२ दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
कृपा न तस्मिन् कर्तव्या हन्यादेवापकारिणम् 
५६८ मरणान्तानि वैराणि निवृत्तं न प्रयोजनम् 
५६७ शास्त्राण्यधीत्यापि भवन्ति मूर्खा यस्तु क्रियावान्पुरुष स विद्वान् 
५६२ ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गता 
त एव सुखमेधन्ते क्लिश्यन्तरितो जन 
दुर्लभानि परान्नानि प्राणा जन्मनि जन्मनि 
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति 
५५३ देवानामिदमानन्ति कवय कान्तं क्रतुं चाक्षुषं रुद्रेणेदमुमाकृतव्यतिकरे स्वाङ्गे विभक्तं द्विधा 
त्रैगुण्योद्भवमत्र लोकचारितं नानारसं दृश्यते नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम्मालविकाग्निमित्र
५५० दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् 
प्रदीपो भूमिगेहान्तर्ध्वान्तं हन्ति न भानुमान् 
अपि शत्रुं प्रणम्यापि रक्षेत् प्राणधनानि च 
५७७ विप्रास्मिन्नगरे को महान् कथयतां तालदृमाणां ग
५६७ शास्त्राण्यधीत्यापि भवन्ति मूर्खा यस्तु क्रि
५५८ परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे मा प्राणेषु दयां क
५५३ देवानामिदमानन्ति कवय कान्तं क्रतुं चाक्षुषं 
अद्य मे सफलं जन्म चाद्य मे सफलं तपः ।
अद्य मे सफलं ज्ञानं शम्भो त्वत्पाददर्शनात् ।
इति व्याहरतो नित्यं दिनान्यायान्तु यान्तु मे ।
सदा भूयात् सदा भूयात्सदा भूयात्सुनिश्चला ।
आजन्म मरणं यस्य महादेवान्यदैवतम् ।
माजनिष्यत मद्वंशे जातो वा द्राग्विपद्यताम् ।
जातस्य जायमानस्य गर्भस्थस्याऽपि देहिनः ।
माभून्मम कुले जन्म यस्य शम्भुर्न-दैवतम् ।
आदिदेवो महादेवो यदस्मत्कुलदैवतम् ।
अगस्त्याष्टकमेतत्तु यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभु कर्म समादिशतएतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया 
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
पठतो नास्ति मूर्खत्वं अपनो नास्ति पातकम् । मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः । अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
गीती शीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखित पाठकः । अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ॥
सद्विद्या यदि का चिन्ता वराकोदर पूरणे । शुकोऽप्यशनमाप्नोति रामरामेति च ब्रुवन् ॥
^  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ;
भवे भवे यथा भक्तिः पादयोस्तव जायते । तथा कुरुष्व योगेश नाथस्त्वं मे यतः प्रभो ।
नामसङ्कीर्तनं यस्य सर्वपापप्रणाशनम् । प्रणामो दुःखशमनस्तन्नमामि हरिं परम् ।
रुधिरोद्गारी संवत्सरीं । मार्गशीर्षीं शंतमकरीं । शुक्लपंचमी गुरुवासरीं । तृतीयप्रहरीं पुण्योत्सवीं ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां द्शमस्कन्धे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे श्रीहरिवरदाटीकायां श्रीमत्कृष्णदयार्णवानुचरविरचितायां श्रीकृष्णलीलाचरितकथा नाम नवतितमोऽध्यायः ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३१
यदुक्तं भवता पूर्वं विस्तरात्तद्वदस्व मे ।
सुधां तु पिबतां मृत्युः स नैतच्छृण्वतो भवेत् ।
भाग्यवानसि यद्देव्यां निर्व्याजा भक्तिरस्ति ते ।
भ्रान्तः शिवस्तु बभ्राम क्वचिद्देशे स्थिरोऽभवत् ।
ध्यायन्देवीस्वरूपं तु कालं निन्ये स आत्मवान् ।
उदासीनाः सर्वलोकाश्चिन्ताजर्जरचेतसः ।
ग्रहाणां देवतानां च वैपरीत्येन वर्तनम् ।
अथाऽस्मिन्नेव काले तु तारकाख्यो महसुरः ।
शिवौरसस्तु यः पुत्रः स ते हन्ता भविष्यति ।
इति कल्पितमृत्युः स देवदेवैर्महासुरः ।
शिवौरससुताभावाज्जगर्ज च ननन्द च ।
तेन चोपद्रुताः सर्वे स्वस्थानात्प्रच्युताः सुराः ।
शिवौरससुताभावाच्चिन्तामापुर्दुरत्ययाम् ।
अस्माकं भाग्यहीनानां कथं कार्यं भविष्यति ।
इति चिन्तातुराः सर्वे जग्मुर्वैकुण्ठमण्डले ।
अस्माकमनया देव तदुपेक्षास्ति नान्यथा ।
शिक्षैवेयं जगन्मात्रा कृतास्मच्छिक्षणाय च ।
तद्वदेव जगन्मातुर्नियन्त्र्या गुणदोषयोः ।
अपराधो भवत्येव तनयस्य पदे पदे ।
कोऽपरः सहते लोके केवलं मातरं विना ।
निर्व्याजया चित्तवृत्त्या सा वः कार्यं विधास्यति ।
संयुतो निर्जगामाशु देवैः सह सुराधिपः ।
अभवंश्च सुराः सर्वे पुरश्चरणकर्मिणः ।
अम्बायज्ञविधानज्ञा अम्बायज्ञं च चक्रिरे ।
तृतीयादिव्रतान्याशु चक्रुः सर्वे सुरा नृप ।
केचित्सूक्तपराः केचिन्नामपारायणोत्सुकाः ।
अन्तर्यागपराः केचित्केचिन्न्यासपरायणाः ।
इत्येवं बहुवर्षाणि कालोऽगाज्जनमेजय ।
अकस्माच्चैत्रमासीयनवम्यां च भृगोर्दिने ।
प्रादुर्बभूव पुरतस्तन्महः श्रुतिबोधितम् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशीतलम् ।
नैव चोर्ध्वं न तिर्यक्च न मध्ये परिजग्रभत् ।
आद्यन्तरहितं तत्तु न हस्ताद्यङ्गसंयुतम् ।
न च स्त्रीरूपमथवा न पुंरूपमथोभयम् ।
पुनश्च धैर्यमालम्ब्य यावत्ते ददृशुः सुराः ।
अतीव रमणीयाङ्गीं कुमारीं नवयौवनाम् ।
उद्यत्पीनकुचद्वन्द्वनिन्दिताम्भोजकुड्मलाम् ।
रणत्किङ्‌किणिकाजालसिञ्जन्मञ्जीरमेखलाम् ।
अनर्घ्यमणिसम्भिन्नगलबन्धविराजिताम् ।
नितम्बबिम्बसुभगां रोमराजिविराजिताम् ।
कर्पूरशकलोन्मिश्रताम्बूलपूरिताननाम् ।
कनत्कनकताटङ्कविटङ्कवदनाम्बुजाम् ।
अष्टमीचन्द्रबिम्बाभललाटामायतभ्रुवम् ।
रक्तारविन्दनयनामुन्नसां मधुराधराम् ।
रत्‍नसम्भिन्नमुकुटां चन्द्ररेखावतंसिनीम् ।
काश्मीरबिन्दुनिटिलां नेत्रत्रयविलासिनीम् ।
रक्तवस्त्रपरीधानां दाडिमीकुसुमप्रभाम् ।
सर्वाशापूरिकां सर्वमातरं सर्वमोहिनीम् ।
अव्याजकरुणामूर्तिं ददृशुः पुरतः सुराः ।
दृष्ट्वा तां करुणामुर्तिं प्रणेमुः सकलाः सुराः ।
वक्तुं नाशक्नुवन् किञ्चिद्वाष्पसंरुद्धनिःस्वनाः ।
प्रेमाश्रुपूर्णनयनास्तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
सुतरसि तरसे नमः ।
स्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
नमोऽव्याकृतरूपिण्यै नमः श्रीब्रह्ममूर्तये ।
यज्ज्ञानाल्लयमाप्नोति नुमस्तां भुवनेश्वरीम् ।
अखण्डानन्दरूपां तां वेदतात्पर्यभूमिकाम् ।
नुमस्त्वंपदलक्ष्यार्थां प्रत्यगात्मस्वरूपिणीम् ।
नानामन्त्रात्मिकायै ते करुणायै नमो नमः ।
इति स्तुता तदा देवैर्मणिद्वीपाधिवासिनी ।
वरदाहं सदा भक्तकामकल्पद्रुमास्मि च ।
तिष्ठन्त्यां मयि का चिन्ता युष्माकं भक्तिशालिनाम् ।
समुद्धरामि मद्‌भक्तान्दुःखसंसारसागरात् ।
इति प्रतिज्ञां मे सत्यां जानीथ विबुधोत्तमाः ।
इति प्रेमाकुलां वाणीं श्रुत्वा सन्तुष्टमानसाः ।
नाज्ञातं किञ्चिदप्यत्र भवत्यास्ति जगत्त्रये ।
तारकेणासुरेन्द्रेण पीडिताः स्मो दिवानिशम् ।
सर्वज्ञपुरतः किं वा वक्तव्यं पामरैर्जनैः ।
एतदुद्देशतः प्रोक्तमपरं तर्कयाम्बिके ।
सर्वदा चरणाम्भोजे भक्तिः स्यात्तव निश्चला ।
प्रार्थनीयमिदं मुख्यमपरं देहहेतवे ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा प्रोवाच परमेश्वरी ।
शिवाय सा प्रदेया स्यात्सा वः कार्यं विधास्यति ।
हिमालयो हि मनसा मामुपास्तेऽतिभक्तितः ।
ततस्तस्य गृहे जन्म मम प्रियकरं मतम् ।
हिमालयोऽपि तच्छ्रुत्वात्यनुग्रहकरं वचः ।
बाष्पैः संरुद्धकण्ठाक्षो महाराज्ञीं वचोऽब्रवीत् ।
नोचेत्क्वाहं जडः स्थाणुः क्व त्वं सच्चित्स्वरूपिणी ।
अश्वमेधादिपुण्यैर्वा पुण्यैर्वा तत्समाधिजैः ।
अद्य प्रपञ्चे कीर्तिः स्याज्जगन्माता सुताभवत् ।
अहो हिमालयस्यास्य धन्योऽसौ भाग्यवानिति ।
यस्यास्तु जठरे सन्ति ब्रह्माण्डानां च कोटयः ।
सैव यस्य सुता जाता को वा स्यात्तत्समो भुवि ।
न जानेऽस्मत्पितॄणां किं स्थानं स्यान्निर्मितं परम् ।
एतादृशानां वासाय येषां वंशेऽस्ति मादृशः ।
इदं यथा च दत्तं मे कृपया प्रेमपूर्णया ।
सर्ववेदान्तसिद्धं च त्वद्‌रूपं ब्रूहि मे तथा ।
योगं च भक्तिसहितं ज्ञानं च श्रुतिसम्मतम् ।
वदस्व परमेशानि त्वमेवाहं यतो भवेः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रसन्नमुखपङ्कजा ।
वक्तुमारभताम्बा सा रहस्यं श्रुतिगूहितम् ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां सप्तमस्कन्धे हिमालयगृहे पार्वतीजन्मविषये देवान् प्रति देवीकथनवर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दुर्भिक्षनाशकरणं करुणाकरं तम्।
श्रीलोकनाथविबुधं शुभदं भजामि।
श्रीलोकनाथविबुधं शुभदं भजामि।
श्रीलोकनाथोऽपि तदीप्सितार्थं स्वहस्तग्रस्तस्त्वरितं ददाति।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
इ + अ = य – यदि + अपि = यद्यपि
स्वस्थस्य स्वस्थ्य रक्षणं आतुरस्य विकार प्रशमनं च ।।
`प्रार्थयन्ति शयनोत्थितं प्रियाः'स्तम्भलेखः
अजायै नमःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अनुसरणम् एतदर्थम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
हितवान्, पक्ववान् इत्यादयः - भाषापाकः - ७८भाषापाकः
ऐत्तरेयं च छांदोग्यं बृहदारण्यकं तथा!
शांतिपुष्पं तपः पुष्पं ध्यान पुष्पं तथैव च
 स तेन कर्मणा सपर्धन पृथिवीं पृथिवीपते
एकस तु न तथा राजंश चक्रतुः कलहं ततः
नेति नेति च तौ तात परस्परम अथॊचतुः
विपुलस्य परे लॊके या गतिः सा भवेद इति
 मिथुनस्यास्य किं मे सयात कृतं पापं यतॊ गतिः
 कुर्वतः शपथं तं वै यः कृतॊ मिथुनेन वै
 लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च
अमन्यत महाभाग तथा तच च न संशयः
जयतु जयतु संस्कृतम् पुस्तक-प्रकाशनम्
लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शंभुः  १७
वामे हस्ते च दिव्याम्बरकनकमयं पुस्तकं ज्ञानगम्या ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।।।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्।
स स्यादिष्टार्थलाभै सुतमिव सततं पाति तं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति।।।।
निर्विघ्नं तस्य विद्या प्रभवति सततं चाश्रुतग्रन्थबोध
अविच्छिन्न पठेद्धीमान् ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम्।।।।
।। इति श्रीमद्ब्रह्मणा विरचितं श्रीसिद्धसरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मुढचेतसम्।।
तयजन्नभूतदोषं हि धर्मार्थदुपहन्ति हि।।
न सीदन्नपि धर्मेण मनोऽधर्मे निवेशयेत्।
अधार्मिकारणां पापनामशुः पश्यन्विपर्ययम्।।
न च क्षयो महाराज यः क्षयो शुद्धिभावहेतु।
क्षयः सत्विह मन्तव्यो यं लब्धवां बहुनाशयेत्।।
वाणिज्यकृषिकर्मा यः सः विप्रो उच्यते।
भैक्षे प्रसक्तो हि यतिर्विषयेष्वपि सज्जति।।
वृत्ते शराव सम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत्।।
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भूतिमिच्छता।।
तत्परं पुरुषख्यांतेर्गुणवैतृष्ण्यम्।।
शास्त्रचक्षुनृपस्तस्मान्महामात्यमते स्थितः।
देवाः स्वप्नाय न स्पृहन्ति।
मायाचारी मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः।।
न च ब्रुयान्नश्वसिमि त्वयीति सकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात्।।
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैंव धनऽऽगमः।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति।।
रोगार्दिता न फलान्याद्वियन्ते न वै लभन्ते विषयेषु तत्वम्।
न मनुष्ये गुणः कश्चिद् राजन् सधनतामृते।
अनातुरत्वाद् भद्रं ते मृतकल्या हि रोगिणः।।
अथ प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
विप्रतिषेधे परं कार्यम्
पतिः समास एव
सुप्तिङन्तं पदम्
कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम्
साधकतमं करणम्
दिवः कर्म च
कर्तुरीप्सिततमं कर्म
स्वतन्त्रः कर्ता
उपसर्गाः क्रियायोगे
  हिरण्यम् 
 हिरण्यम्  हिरण्ये  हिरण्यानि 
 हिरण्यम्  हिरण्ये  हिरण्यानि 
 हिरण्येन  हिरण्याभ्याम्  हिरण्यैः 
 हिरण्याय  हिरण्याभ्याम्  हिरण्येभ्यः 
 हिरण्यात्  हिरण्याभ्याम्  हिरण्येभ्यः 
 हिरण्यस्य  हिरण्ययोः  हिरण्यानाम् 
यम्‍हि सच्‍चज्‍च धम्‍मो च अहिंसा सज्‍जमोदमो।
  तन्वादिद्वादशभावस्थितचन्द्रफलमाह ।।, 
तत्रादौ लग्ने चन्द्रफलम् ।।
रूपलावण्ययुक्तश्चपलः व्याधिना जलाच्चसौख्यः१
धनी सुखी नृपालः मृदुवक् बुद्धिरहितः मृदुगात्रः बली४
बुद्धिमान् आरोग्यवान् वाग्जालकः धनी६
लग्नाद्द्वितीये चन्द्रफलम् ।।
लग्नाद्तृतीये चन्द्रफलम् ।।
चतुर्विंशतिवर्षे भाविरुपेन राजदंडेन द्रव्यच्छेदः१६
लग्नाच्चतुर्थे चन्द्रफलम् ।।
मिष्ठान्नसम्पन्नः परस्त्रीलोलः सौख्यवान्२१
पापयुते मातृनाशः२२
भावाधिपे स्वोच्चे अनेकाश्वादिवाहनसिद्धिः२४
स्त्रीदेवतासिद्धिः भर्यरूपवती२५
सत्कर्मकृत् भाग्यसमृद्धिः राजयोगी जानवान्३२
लग्नात्षष्टे चन्द्रफलम् ।।
तटाककूपादिषु जलादिगण्डः३७
मृदुभाशी पार्श्वनेकः द्वात्रिंशद्वर्षे स्त्रीयुक्तः४१
स्त्रीलोलः स्त्रीमूलेन ग्रंथिशस्त्रादिपीडा४२
राजप्रसादलाभः४३
भावाधिपे बलयुते स्त्रीद्वयम्४४
भोगलुब्धः४६
लग्नादष्टमे चन्द्रफलम् ।।
तडाकादिषुगण्डःख्
लग्नान्नवमे चन्द्रफलम् ।।
पितृदीर्घयुः५१
नष्टपितृमातृकः५३
लग्नाद्दशमे चन्द्रफलम् ।।
सत्यकर्मनिरतः कीर्तिमान् दयावान्५७
भावाधिपे बलयुते विशेसत्कर्मसिद्धिः५८
कर्मविघ्नकरः६०
लग्नादेकादशे चन्द्रफलम् ।।
बहुश्रुतवान् पुत्रवान् उपकारि६१
पंचाशद्वर्षेपुत्रर्णबहुप्राबल्ययोगः६२
लाभेचन्द्रे निक्षिपलाभः६६
क्षेत्रवान् अनेकजनरक्षणभाग्यवान्६९
लग्नाद्द्वादशे चन्द्रफलम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 एवम उक्ते ततस ताभ्यां सर्व एव महर्षयः
 नास्य देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः
 धनुषस तस्य वीर्यं हि जिज्ञासन्तॊ महीक्षितः
 भगवन कॊ नव अयं देशः समृद्धवनशॊभितः
ग्रहाणां च यथा सूर्यो नक्षत्राणां यथा शशी।
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं प्रयागाख्यमनुत्तमम्।।
ददातु राजा सर्वेषां यावद अस्य चिकीर्षितम
 ततः स राजा कौरव्यॊ धृतराष्ट्रॊ महामनाः
 कथं नु राजा वृद्धः सन पुत्रशॊकसमाहतः
 ततस ते सहिताः सर्वे भरातरः पञ्च पाण्डवाः
अत्र ज्ञानिनां मते सविशेषनिर्विशेषभेदेऽपि निर्विशेष एव तात्पर्यम्
तदेव भगवत्स्वरूपं तदरयोऽपि स्मरणाद्ययुः सर्वात्मना यत्रैव मनो निविशते त एव प्राप्नुवन्तीति विहितानां निषिद्धानां तुल्यैव गतिरुक्ता । अनेन [भगवति?] प्रमेयबलमेव मुख्यं न प्रमाणबलमित्यपि सूचितम् । उभयेषामेषामन्तर्मुखता वर्तत इति बहिर्मुखानप्याह - स्त्रिय इति ।
उरगेन्द्रस्य शेषस्य भोग इव काय इव यौ बाहू तत्र च विषक्ता धीर्यासां तादृश्यो गोप्यः अतिबहिर्मुखाः वयं च श्रुतयः अन्तर्मुखाः सर्वादरणीयाः एवं पुरुषाः स्त्रियश्च सर्व एव ते समाः । यतो भगवान् समदृक् सर्वानेव स्वकीयान् समत्वेन मन्यते । <…> वयं च श्रुतयः „सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति“ इति ।
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - प्रथमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
व्याख्या  हे संजय ! सं कोपं जयतीति संजयः तत्संबुद्धौ । सः कोपे चारणे ख्यात इत्येकाक्षरः । मामकाः मम इमे मामकाः दुर्योधनादयः च पांडवाः पंडोः अपत्यानि पुमांसः पांडवाः धर्मक्षेत्रे धर्मरूपं च तत् क्षेत्रं भूमिः धर्मक्षेत्रं तस्मिन् कुरुक्षेत्रे कुरोः कुरुराज्ञः क्षेत्रं तस्मिन् समवेताः संतः मिलिताः संतः किं अकुर्वत किं कृतवंतः । कथंभूताः मामकाः पांडवाश्च । युयुत्सवः योद्धुं इच्छन्ति ते युयुत्सवः ।
सञ्जय उवाच -
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
व्याख्या  तदा मीलनसमये राजा दुर्योधनः दुःखेन कष्टेन युध्यतेऽसौ दुर्योधनः आचार्यं द्रोणाचार्यं उपसंगम्य समीपं गत्वा वचनं वक्ष्यमाणं वाक्यं उवाच उक्तवान् । किं कृत्वा पांडवानीकं पांडवानां अनीकं सैन्यं पांडवानीकं दृष्ट्वा अवलोक्य । कथंभूतं पांडवानीकम् । व्यूढं व्यूहरचनया स्थितम् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
व्याख्या  हे आचार्य हे द्रोणाचार्य ! त्वं पांडुपुत्राणां पांडोः पुत्राः पांडुपुत्राः तेषां पांडवानां एतां पुरोवर्तिनीं चमूं सेनां पश्य अवलोकय । कथंभूतां चमूम् । महतीं विस्तृताम् । पुनः कथंभूतां चमूम् । द्रुपदपुत्रेण द्रुपदस्य पुत्रः सुतः तेन धृष्टद्युम्नेन व्यूढां व्यूहरचनया अधिष्ठितम् । कथंभूतेन द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण । पुनः कथंभूतेन । धीमता धीर्विद्यते यस्य सः धीमान् तेन धीमता बुद्धिमता ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
व्याख्या  अत्र शूरा इति । अत्र अस्यां सेनायां बहवः शूराः सन्ति । कथंभूताः शूराः । महेष्वासाः महांतः इष्वासाः धनूंषि येषां ते । पुनः कथंभूताः शूराः । युधि संग्रामे भीमार्जुनसमाः भीमश्च अर्जुनश्च भीमार्जुनौ भीमार्जुनाभ्यां समाः तुल्याः । बहवः के । युयुधानः सात्यकिः चेत्यपरं विराटः चेत्यपरं द्रुपदः । कथंभूतः द्रुपदः । महारथः महान् रथो यस्य सः ।
धृष्टकेतुः चेत्यपरं चेकितानः चेत्यपरं काशिराजः । कथंभूतः काशिराजः वीर्यवान् वीर्यं पराक्रमः विद्यते यस्य सः च पुरुजित् च कुंतिभोजः च शैब्यः । कथंभूतः शैब्यः । नरपुंगवः नराणां मध्ये पुंगवः नरपुंगवः नरश्रेष्ठः ।
एते सर्वे महारथाः सन्ति । एते के । युधामन्युः चेत्यपरं विक्रांतः चेत्यपरं उत्तमौजाः उत्तमं ओजो यस्य सः उत्तमौजाः । कथंभूतः उत्तमौजाः । वीर्यवान् वीर्यं पराक्रमः विद्यते यस्य सः चेत्यपरं सौभद्रः सुभद्रायाः अपत्यं पुमान् सौभद्रः अभिमन्युः च द्रौपदेयाः द्रौपद्यां पंचेभ्यः पांडवेभ्यः जाताः द्रौपदेयाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
ते के । भवान् त्वं चेत्यपरं भीष्मः च कर्णः च कृपः कृपाचार्यः च अश्वत्थामा चेत्यपरं विकर्णः तथैव सौमदत्तिः सोमदत्तस्य पुत्रः सौमदत्तिः भूरिश्रवाः ।
चेत्यपरं एतेभ्यः अन्ये बहवः शूराः सन्ति च सर्वे शूराः युद्धविशारदाः युद्धे विशारदाः कुशलाः सन्ति । कथंभूताः शूराः । मदर्थे मम अर्थः कार्यं मदर्थः तस्मिन् त्यक्तजीविताः त्यक्तं जीवितं यैस्ते तथोक्ताः । पुनः कथंभूताः शूराः । नानाशस्त्रप्रहरणाः नानाशस्त्राणि अनेकशस्त्राणि प्रहरणानि प्रहरणसाधनानि येषां ते ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
व्याख्या  सर्व एव संपूर्णा एव भवंतः यूयं सर्वेषु संपूर्णेषु अयनेषु व्यूहप्रवेशमार्गेषु यथाभागं विभक्तां स्वां स्वां रणभूमिं अपरित्यज्य अत्यक्त्वा अवस्थिताः सन्तः भीष्ममेव अभिरक्षन्तु संरक्षन्तु । हि इति निश्चयेन । भीष्मबलेनैव अस्माकं जीवनं भविष्यति ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
व्याख्या  सर्वेषां कौरवेषां पितामहः भीष्मः तस्य दुर्योधनस्य हर्षं जनयन् जनयति निर्माणयतीति जनयन् सन् उच्चैः महान्तं सिंहनादं इव नादः सिंहनादः तं विनद्य कृत्वा शंखं दध्मौ वादितवान् । कथंभूतः पितामहः । कुरुवृद्धः कुरूणां वृद्धः । पुनः कथंभूतः पितामहः । प्रतापवान् प्रतापः विद्यते यस्य सः प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
व्याख्या  ततस्तदनन्तरं भीष्मशंखशब्दश्रवणानंतरं शंखाः चेत्यपरं भेर्यः च पणवानकगुमुखाः पणवाश्च आनकाश्च गोमुखाश्च पणवानकगोमुखाः वाद्यविशेषाः सहसैव तत्क्षणमेव अभ्यहन्यंत वादिताः । स शब्दः भीष्मशंखशब्दः तुमलः महान् अभवत् जातः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
व्याख्या  ततस्तदनंतरं भीष्मशंखादिवाद्यश्रवणानंतरम् । तौ द्वौ दिव्यौ दीप्तिमंतौ शंखौ प्रदध्मतुः प्रकर्षेण वादयामासतुः । तौ कौ । माधवः मायाः लक्ष्म्याः धवः श्रीकृष्णः चेत्यपरं पांडवः पंडोः पुत्रः पांडवः अर्जुनः । कथंभूतौ तौ । महति श्रेष्ठे स्यंदने रथे स्थितौ । कथंभूते स्यंदने । श्वेतैः शुभ्रैः हयैः अश्वैः युक्ते ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक् पृथक ।
राजा प्रजाः रजयतीति राजा धर्मराजः । अनंतविजयं अनंताः विजयाः यस्मात् सः अनंतविजयः तं शंखं वादयामास । कथंभूतः राजा । कुंतीपुत्रः कुंतेः पुत्रः कुंतीपुत्रः । पुनः कथंभूतः राजा । युधिष्ठिरः युधि संग्रामे तिष्ठतीति युधिष्ठिरः । तौ द्वौ सुबोधमणिपुष्पकौ सुघोषश्च मणिपुष्पकश्च सुघोषमणिपुष्पकौ एतन्नामानौ शंखौ । तौ कौ । नक्रुलः चेत्परं सहदेवः ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोव्यनुनादयन् ।
व्याख्या  सः प्रसिद्धघोषः शंखनादः धृतराष्ट्रस्य अपत्यानि पुमांसः धार्त्तराष्ट्राः तेषां धार्त्तराष्ट्राणां दुर्योधनादीनां हृदयानि व्यदारयत् विदारितवान् । कथंभूतः घोषः । तुमुलः संकुलः । पुनः कथंभूत घोषः । नभः आकाशं चेत्यपरं पृथिवीं व्यनुनादयन् व्यनुनादयतीति व्यनुनादयन् । व्यनुनादयति प्रतिध्वनिभिः आपूरयति ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यं इदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्‍रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
व्याख्या  हे महीपते ! मह्याः पृथिव्याः पतिः महीपतिः तत्सबुद्धौ हे महीपते हे धृतराष्ट्र ! अथ अथेत्यनंतरं शंखशब्दश्रवणानंतरं तदा युद्धसमये पांडवः अर्जुनः धनुः गांडीवं उद्यम्य उद्धृत्य हृषीकेशं हृषीकाणां ईशः हृषीकेशः तं श्रीकृष्णं इदं वक्ष्यमाणं वाक्यं वचनं आह वदति । किं कृत्वा । व्यवस्थितान् युद्धोद्योगे स्थितान् धार्त्तराष्ट्रान् दुर्योधनादीन् दृष्ट्वा अवलोक्य । कस्मिन् सति । शस्त्रसंपाते शस्त्राणां सम्यक् पातः पतनं शस्त्रसंपातः तस्मिन् प्रवृत्ते सति प्राप्ते सति । कथंभूतः पांडवः । कपिध्वजः कपिः ध्वजे यस्य सः कपिध्वजः । कपिः हनुमान् ।
हे अच्युत हे कृष्ण ! अहं यावत् साकल्येन एतान् पुरोवर्तिनः वीरान् निरीक्षे अवलोकयामि तावत्कालपर्यंत त्वं उभयोः द्वयोः सेनयोः मध्ये मध्यभागे मे मम रथं स्यन्दनं स्थापय । कथंभूतान् वीरान् । योद्धुकामान् योद्धुं कामो इच्छा येषां ते योद्धुकामाः तान् । पुनः कथंभूतान् वीरान् । अवस्थितान् स्थितान् । हे भगवन् ! अस्मिन् रणसमुद्यमे रणस्य संग्रामस्य समुद्यमः रणसमुद्यमः तस्मिन् मया कैः सह योद्धव्यम् ।
अत्र रणसमुद्यमे ये एते वीराः समागताः प्राप्ताः अहं योत्स्यमानान् युध्यन्ति ते योत्स्यमानाः तान् वीरान् अवेक्षे अवलोकयामि । कथंभूताः ये । युद्धे धार्त्तराष्ट्रस्य दुर्योधनस्य प्रियचिकीर्षवः प्रियं कर्तुं इच्छन्ति ते प्रियचिकीर्षवः ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान्कुरूनिति ।
व्याख्या  हे भारत हे धृतराष्ट्र ! हृषीकेशः हृषीकाणां ईशः स्वामी एवं पूर्वोक्तप्रकारेण गुडाकेशेन गुडाकायाः निद्रायाः ईशः गुडाकेशः तेन जितनिद्रेणार्जुनेन उक्तः सन् भाषितः सन् उभयोः सेनयोः चेत्यपरं सर्वेषां सुपर्णानां महीक्षितां राज्ञां चेत्यपर भीष्मद्रोणप्रमखतः भीष्मश्च द्रोणश्च भीष्मद्रोणौ भीष्मद्रोणयोः प्रमुखतः संमुखे रथोत्तमं सर्वेषां रथानां उत्तमः रथोत्तमः तं स्थापयित्वा इति एवं उवाच उक्तवान् । इतीति किम् । हे पार्थ हे अर्जुन ! त्वं एतान् कुरुन् कुरुवंशोद्‌भवान् राज्ञः पश्य अवलोकय । कथंभूतान् कुरून् । समवेतान् युद्धं कर्तुं एकत्र मिलितान् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
श्वशुरान् द्रुपदादीन् चेत्यपर सुहृदः कृतोपकारान् अपश्यत् । सः प्रसिद्धः कौंतेयः कुन्तेः अपत्यं पुमान् कौतेयः अर्जुनः उभयोः द्वयोः सेनयोः तान् प्रसिद्धान् सर्वान् संपूर्णान् बंधून् दुर्योधनादीन् समीक्ष्य अवलोक्य परया उत्कृष्टया कृपया दयया आविष्टः सन् व्याप्तः सन् श्रीकृष्णं प्रति इदं वक्ष्यमाणं अब्रवीत् उक्तवान् । कथंभूतः कौतेयः । विषीदन् विषीदतीति विषीदन् विषीदति खेदं प्राप्नोति । कथंभूतान् बंधून् । अवस्थितान् युद्धं कर्तुं स्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
व्याख्या  हे कृष्ण ! अहं इमं पुरोवर्तिनं स्वजनं बंधुवर्गं दृष्ट्वा अवलोक्य भ्रमामीति शेषः भ्रमं प्राप्नोस्मि । कथंभूतं स्वजनम् । युयुत्सुं योद्धुं इच्छतीति युयुत्सुः तम् । पुनः कथंभूतं स्वजनम् । समुपस्थितं सम्यक् उपस्थितं प्राप्तम् । भ्रममाह । मम गात्राणि हंद्रियाणि सीदन्ति विशीर्यंते चेत्यपरं मुखं परिशुष्यति शुष्कं भवति ।
किं च मे मम शरीरे देहे वेपथुः कंपः जायते च रोमहर्षः रोम्णां हर्षः रोमहर्षः रोमांचः जायते । किं च गाडीवं हस्तात् स्रंसते निपतति चेत्यपरं त्वक् त्वचा परिदह्यते सर्वतः संतप्यते ।
किं च अहं अवस्थातुं न शक्नोमि न समर्थः च मे मम मनः अंतःकरणं भ्रमतीव । हे केशव ! कश्च ईशश्च केशौ कः ब्रह्मा ईशः शिव केशौ वशयतीति केशवः तत्संबुद्धौ हे केशव ! अहं विपरीतानि अशुभानि निमित्तानि अनिष्टसूचकान् शकुनान् पश्यामि ।
किं च हे कृष्ण ! अहं स्वजनं स्वबंधुवर्गं आहवे युद्धे हत्वा श्रेयः कल्याणं न पश्यामि नावलोकयामि । अहं विजयं विशेषेण जयः विजयः तं न कांक्षे न इच्छामि । चेत्यपरं राज्यं राज्ञः कर्म राज्यं नेच्छामि । किं च अहं सुखानि नेच्छामि तु निश्चयेन ।
हे गोविद हे कृष्ण ! नः अस्माकं राज्येन किं चेत्यपरं भोगैः किं अथवा जीवितेन जीवनेन किम् । येषां बंधुवर्गाणां अर्थे कार्ये नः अस्माकं राज्यं कांक्षितं अपेक्षितं अस्ति भोगाः ऐश्वर्याणि चेत्यपरं सुखानि अपेक्षितानि संति ।
येषामर्थे काङ्‌क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमे अवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
व्याख्या  इमे परोवर्तिनः ते बंधुवर्गाः प्राणान् चेत्यपरं धनानि त्यक्त्वा मृत्युं स्वीकृत्य युद्धे अवस्थिताः स्थिताः । ते के । आचार्याः द्रोणाचार्यादयः चेत्यपरं पितरः भूरिश्रवादयः चेत्यपरं पुत्राः तथैव पितामहाः भीष्मादयः ।
चेत्यपर मातुलाः शल्यादयः च श्वशुराः द्रुपदादयः पौत्राः दुर्योधनादीनां पुत्राः चेत्यपरं श्यालाः धृष्टद्युम्नादयः । तथा संबधिनः संबंधो येषामस्ति ते संबधिनः पुत्रपौत्रादीना श्वशुरादयः । हे मधुसूदन ! मधुं मधुनामानं दैत्यं सूदयतीति मधुसूदनः तत्संबुद्धौ । अहं एतान् बंधुवर्गान् हन्तुं न इच्छामि । कथंभूतान् एतान् । घ्नतःघ्नन्तीति घ्नन्तः घ्नन्ति अस्मान् मारयंति ते घ्नतः तान् ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
व्याख्या  हे जनार्दन ! जनान् दुष्टजनान् अर्दयति पीडयति इति जनार्दनः तत्संबुद्धौ । अहं त्रैलोक्यराज्यस्यापि त्रैलोक्यस्य राज्यं त्रैलोक्यराज्यं तस्य हेतोः एतान् बधुवर्गान् हन्तुं नेच्छामि महीकृते महीमात्रप्रात्यर्थं किं नु हन्तुं इच्छामि ? अपि तु नेच्छामि । धार्त्तराष्ट्रान् धृतराष्ट्रस्यपुत्राः धार्त्तराष्ट्राः तान् दुर्योधनादीन् निहत्य हत्वा नः अस्मान् का प्रीतिः संतोषः स्यात् ? अपि तु न स्यादेव ।
हे भगवन् ! एतान् पुरोवर्तिनः आतता-यिनः ''अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः । क्षेत्रदारहरश्चैव षडेते त्वाततायिनः ।
हे माधव ! वयं स्वजनं आप्तजनं हत्वा सुखिनः सुखं येषामस्ति ते सुखिनः सुखयुक्ताः कथं स्याम अपि तु न स्याम । हि इति निश्चयेन एते दुर्योधनादयः लोभोपहतचेतसः लोभेन राज्यलोभेन उपहतं भ्रष्टं चेतो अंतःकरणं येषां ते लोभोपहतचेतसः ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मातन्निवर्तितुम् ।
कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्‌भिः जनार्दन ।
व्याख्या  कुलक्षयकृतं कुलक्षयेण कृतः कुलक्षयकृतः तं दोषं चेत्यपरं मित्रद्रोहे मित्राणां द्रोहः मित्रद्रोहः तस्मिन् पातकं यद्यपि न पश्यंति । अस्माभिः अस्मात् युद्धात् पापात् दोषात् निवर्तितुं कथं न ज्ञेयं परावृत्तौ बुद्धिः कर्त्तव्या ।
हे जनार्दन कथंभूतैः अस्माभिः । कुलक्षयकृतं कुलस्य क्षयः कुलक्षयः कुलक्षयेण कृतः कुलक्षयकृतः तं दोष प्रपश्यद्‌भिः प्रकर्षेण पश्यंति ते प्रपश्यन्तः तैः प्रपश्यद्‌भिः प्रकर्षेण उत्कर्षेण पश्यन्ति अवलोकयन्ति । तमेव दोषं दर्शयति । कुलक्षये सति सनातनाः परंपरया प्राप्ताः कुलधर्माः कुले वंशे धर्माः प्रणश्यन्ति नष्टाः भवन्ति । उत धर्मे नष्टे सति अधर्मः कृत्स्नं संपूर्णं कुलं वंशं अभिभवति व्याप्नोति ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
व्याख्या  हे कृष्ण ! कुलस्त्रियः कुलवत्यः स्त्रियः अधर्माभिभवात् अधर्मस्य अभिभवः अधर्माभिभवः तस्मात् प्रदुष्यन्ति दूषिताः भवन्ति ।
हे वार्ष्णेय ! वृष्णेः गोत्रापत्यं पुमान् वार्ष्णेयः तत्संबुद्धौ हे वार्ष्णेय हे कृष्ण ! स्त्रीषु दुष्टासु सत्सु वर्णसंकरः वर्णानां संकरः एकत्र मलिनं जायते वर्णसंकरः उत्पन्नो भवति ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
हे जनार्दनः ! उत्सन्नकुलधर्माणां उत्सन्नाः भ्रष्टाः कुलधर्माः वर्णाश्रमधर्माः येषां ते उत्सन्नकुलधर्माः तेषां मनुष्याणां नियतं नियमेन नरके वासः वसतिस्थानं भवति इति एवं वयं अनुशुश्रुम श्रुतवन्तः ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्‍राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
व्याख्या  अहो इत्याश्चर्ये । बत इति खेदे । वयं यत् एतत् कुलक्षयरूपं महत्पापं महत् स्वजनवधरूपं च तत्पापं च महत्पापं कर्त्तुं व्यवसिताः निश्चयं कृतवन्तः । कथंभूताः वयम् । राज्यसुखलोभेन राज्यं च सुखं च राज्यसुखे राज्यसुखयोः लोभः राज्यसुखलोभः तेन स्वजनं बंधुवर्गं हन्तुं उद्यताः उत्कर्षेण यत्‍नं कुर्वन्तः ।
धार्त्तराष्ट्राः धृतराष्ट्रस्य पुत्राः धार्त्तराष्ट्राः दुर्योधनादयः मां रणे संग्रामे यदि हन्यु हनिष्यन्ति तर्हि तत् हननं मे मम क्षेमतरं अतिशयेन क्षेम इति क्षेमतरं अत्यंतहितं भवेत् । कथंभूताः धार्त्तराष्ट्राः । शस्त्रपाणयः शस्त्राणि पाणिषु हस्तेषु येषां ते शस्त्रपाणयः । कथंभूतं माम् । अप्रतीकारं न विद्यते प्रतीकारो प्रतिकरणं यस्मिन् सः अप्रतीकारः तं तूष्णीं उपविष्टम् । पुनः कथंभूतं माम् । अशस्त्रं नास्ति शस्त्रं यस्य सः अशस्त्रः तम् ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
व्याख्या  हे धृतराष्ट्र ! अर्जुनः संख्ये संग्रामे एवं पूर्वोक्तप्रकारेण श्रीकृष्णं उक्त्वा रथोपस्थे रथस्य उपस्थं उपरिभागः रथोपस्थं तस्मिन् रथोपस्थे उपाविशत् उपविवेश । किं कृत्वा । सशरं शरेण सहितं सशरं शरेण बाणेन सहितं युक्तं चापं गांडीवं उत्सृज्य त्यक्त्वा । कथंभूतः अर्जुनः । शोक- संविग्नमानसः शोकेन संविग्नं मानसं यस्य सः शोकसंविग्नमानसः । संविग्नं प्रकंपितम् मानसं हृदयम् ।
।
।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शालग्रामादिचक्राङ्‌कपूजाः सिद्ध्यै वदामि ते ।
त्रिविधा स्याद्धरेः पूजा काम्याकाम्योभयात्मिका ।
प्रणवं हृदि विन्यस्य षडङ्‌गङ्‌करदेहयोः ।
कृतमुद्रात्रयश्चक्राद् बहिः पूर्वे गुरुं यजेत् ।
आप्ये गणं वायवे च धातारं नैर्ऋते यजेत् ।
विश्वक्सेनं यजेदीशे आग्नेये क्षेत्रपालकम् ।
पीठं पद्मं चार्कचन्द्रवह्न्याख्यं मण्डलत्रयम् ।
अस्तेन च समस्तेन स्वबीजेन यजेत् क्रमात् ।
प्रणवेनार्चयेत् पञ्चान्मुद्रास्तिस्रः प्रदर्शयेत् ।
शालग्रामस्य प्रथमा पूजार्थो निष्फलोच्यते ।
शङ्खचक्रगदाखड्गैर्गुर्वाद्यं पूर्ववद्यजेत् ।
अष्टार्णेनासनं दत्वा तेनैव च शिलां न्यसेत् ।
पूजयेद् दशधा तेन गायत्रीभ्यां जितं तथा ।
अहो विकल्पितं विश्वमज्ञानान्ययि भासते ।
अहो अहं नमो मह्यमेकोऽहं देहवानयि ।
अहो अहं नमो मखं यस्य मे नास्ति किंचन।
अहो अहं नमो मखं विनाशो यस्य नास्ति मे।
नातिरिक्तोऽस्मग्हं तत
अहो अहं नमो मह्यं विनाशो यस्य नास्ति मे।
अहो अहं नमो मलं यस्य मे नास्ति किंचन ।
समयपरिवर्तनम् 
अद्य प्रभृति अत्र वेस्टर्न-ओस्ट्रेलियाप्रदेशं विहाय सर्वस्मिन् राज्ये समयपरिवर्तनम् अभवत्। ह्यः रात्रौ घटिका एकहोरावधिम् अग्रे असरत्। अस्मात् प्रभाते सूर्यस्य दर्शने एकहोरावधिः विलम्बः भविष्यति। सायंकाले सूर्यदेवः एकहोरावधिः अधिकं दर्शनं दास्यति।
स्कंद पुराण नमः परमदेवाय त्रैगुण्याविजितात्मने । सर्वतो योगरूपाय संसाराभावहेतवे । मुनयः संशितात्मानस्तपसा क्षीणकल्मषाः । तीर्थसंप्लवनार्थाय पौर्णमास्यां कृताह्निकाः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गृहे  कृषिः  पशुपालनम्  पशुः स्वस्थश्चेत् आयः अपि सुलभः
भागोऽयं तकनीकि-जाति-वित्तीयसमर्थन-आदर्शपरियोजना-दुग्धोत्पादन-पोल्ट्री-शूकरपालन-अजा-मेष-शशादीनां वाणिज्यिकोत्पादनेषु कृतानाम् अध्ययनानां सूचनाभिस्सह पशुपालनप्रबन्धनस्य विविधायात्मिकीं सूचनां प्रयच्छति।
रत्येकस्मिन् काले पशुपालनम् अतीव उत्तमव्यवसायत्वेन प्रतिष्ठितम्। कृषकाः सामान्यतः पशुपालनं कुर्वन्त्येव परन्तु सामान्यव्यवसायी उत अनुद्योगिनपि इदं अङ्गीकर्तुं शक्नोति। पशुपालनेन उत्तमादुत्तमतरः आयः सम्भाव्यते।
अस्माकं देशे अधिकांशतः कृषकाः कृषिकार्येण सह गोपालनमपि कुर्वन्ति। येन अधिकं धनागमो भवति। गोभ्यः अधिकदुग्धादानं प्रत्येकस्य कृषकस्योद्देश्यं भवति। परन्तु केचन कृषकाः गोभ्यः तेषां सामर्थ्यानुसारं दुग्धं दोग्धुम् असफलाः भवन्ति। तथा तेषां गौमहीष्यादयः अपि स्वस्थाः हृष्टपुष्टाः न भवन्ति। अधिकांशतः गावो महिष्यादयः अक्टूबरनवम्बरमासयोः सन्ततिं जनयन्ति। सामान्यतः गावः महिषयः प्रजनने प्रागुक्तावधेः अधिकं समयं गृह्णन्तु चेत् तत्कालमेव पशुचिकित्सकः परामर्शनीयः। यदि जन्मतः निमेषानन्तरं गोः महिष्याः वा नवजातशिशोः  श्वासक्रिया न प्रचलति तदा कृत्रिमश्वासाय  नवजातस्य वक्षं शनैःशनैः नोदय पश्चाद्वर्तिभागश्च उपरि उत्थापय। अनेन शिशोः श्वसनक्रिया आरभते।
नवजातशिशु जन्मात् - होरानन्तरं प्रथमं गोमयं करोति। यदि नवजातः जन्मस्य - होरानन्तरं गोमयं न करोति तर्हि तस्मै मिलीलीटरमात्रायां एरण्डतैलं पाययितव्यम्। नवजातस्य शरीरे  श्लिष्टं रजपदार्थं सामान्यतः माता लिह्य शोधयति। यदि सः पदार्थः माता शुष्ठुतया न स्वच्छीकरोति तर्हि स्वच्छवस्त्रेण प्रोञ्छयेत्।
सामान्यतः गौः प्रसवात् --होरानन्तरं जेरं ददाति परन्तु यदा कदा - होरायावत् अवधिरपि जेरप्रदाने गृह्णाति। यदि गौः --होरावधिमतिक्रम्यापि जेरं न पातयति तस्याभिप्रायोऽयं यत् जेरं क्वचित् अवरूद्धं वर्तते इति। अस्यां परिस्थितौ पशुचिकित्सकेन उत केनचित् कुशलेन गर्भाशये फ्यूरियाप्रभृतिः औषधिः निषेचयितव्या। यदि गौः -होरानन्तरमपि जेरं न पातयति तदा पशुचिकित्सकेन तन्निसारणीयं भवति। प्रसूतायै गवे महिष्यै वा प्रथमपञ्चदिवसपर्यन्तं -मिलीलीटरमात्रायां गर्भाशयस्वच्छतायै औषधिः प्रतिदिवसं वारद्वयं देयम्।
शिशोः  जन्मानन्तरमेव नाभौ पूतिरोधकः  अर्थात् टिंचर-आयोडीन-डेटाल-हरिद्राचूर्णः लेपनीयः।
नवाजातशिशवे प्रथमदुग्धं  शीघ्रमेव पाययेत्। प्रथमदुग्घस्य मात्रा शिशोः शरीरस्य दशमांशतुल्या भवेत् अर्थात् यदि शिशोः भारः -किलोग्रामेति स्यात् तर्हि -लीटरमात्रायां प्रथमदुग्घं देयम्।किलोग्रामभारेलीटरदुग्धं देयम्। प्रथमदुग्घं शिशुं रोगात् त्रायते। अनेन च शिशौ रोगप्रतिरोधकशक्तिरपि समुपजायते। प्रथमदुग्घपानेन च शिशुः शैशवादेव स्वस्थो भवति।
यदा बालकस्य आयुः -मासः भवेत् तर्हि खुरपकामुँहपका-इत्येतस्माद्रोगात् त्रातुं तस्मै सूच्यौषधं  प्रदातव्यम्। मईजूनमासे -मासादधिकायोः पशवे खुरपका-मुँहपका-गलघोंटू-लंगरियाप्रभृतिरोगात् त्राणाय सूच्यौषधं  देयं भवति।
गवे महिष्यै च प्रति -किलोग्रामदुग्धानुपातेन -किलोग्रामखाद्यं दातव्यम्। या गावः महिष्यश्च दुग्घं न प्रयच्छन्ति ताभ्यः प्रतिदिनं -किलोग्राममात्रायां खाद्यं देयम् भवति। गोभ्यः महिषीभ्यः च -प्रतिशतं हरिततृणं देयम्। यस्याः गोः भारं -किलोग्रामिति अस्ति तस्यै -किलोग्रामशुष्कं खाद्यं तथा महिष्यै च किलोग्रामशुष्काहारः आवश्यकं वर्तते। अस्मिन् स्वद्वितीयं तृणं स्वतृतीयभागं च दाना इति देयम्।
हरिततृणे न्यूनतमं --प्रतिशतं प्रोटीनतत्वं भवेत् डेन-मध्ये --प्रतिशतं प्रोटीनतत्वम् आवश्यकं वर्तते।सर्वेभ्यः पशुभ्यः सन्तुलितमात्रायां प्रोटीनतत्वं अवश्यं देयम्। पशुभ्यः सन्तुलितमात्रायां खाद्यं दाना-तृणं दिने द्विवारं --होरानन्तरं दातव्यम्। एतदतिरिक्तं द्विवारं --होरान्तराले शुद्धं जलं देयम्। षष्ठमासे गर्भिणिमहिष्यै -किलोग्रामखाद्यं  पृथक्तया देयम्। दुधारुपशुभ्यः प्रतिदिनं न्यूनतमं -किलोग्राममात्रायां हरिततृणमवश्यं दद्यात्। शीतकाले बरसीम –इति सर्वोत्तमः आहारः भवति।
पशोः खाद्ये द्विप्रतिशतं खनिजतत्त्वमिश्रणमवश्यं मेलयितव्यम्। पशुभ्यः अधिकं दुग्घमादातुं तेषां च दीर्घस्वास्थ्यसंरक्षणार्थं तेभ्यः सन्तुलितमात्रायां चर्वणीयम्  अनिवार्यं भवति। सन्तुलितचर्वणीये खनिजलवणेन सह पोषकतत्त्व-प्रोटीन-विटामिनप्रभृतीनां निर्धारितमात्रा निविष्टा भवति। सन्तुलिताहारकल्पनाय सूत्रं ज्ञातुम् आहारविशेषज्ञेन सह सम्पर्कः करणीयः। सन्तुलिताहारः गृहेऽपि परिकल्पयितुं शक्यते। आहारनिर्माणे उत्तमगुणवत्तायाः अन्न--तैल-खली--ग्वारमल-शीरा-लवण-खनिजमिश्रण-विटामिनप्रभृतीनां सन्तुलितमात्रायां प्रयोगः क्रियते।
पूरक-आहारः दीयते। पशुशरीरे यदल्पता जायते, पूरक-आहारप्रदानेन तन्निराक्रियते। दीर्घावधियावत् च पशोः स्वास्थ्यं वर्धते दुग्धसम्पन्नो च भवति। पूरक-आहारे खनिजमिश्रण-फीड-एडिटिव-बाइपासप्रोटीन-बीकाम्प्लेक्सप्रभृतीनि तत्त्वानि समाह्रियन्ते। अनेकाः व्यक्तिगतसंस्थाः पूरक-आहारस्य विक्रयं कुर्वन्ति। तर्हि तासां पूर्णं ज्ञानं प्राप्य स्वस्य पशवे पूरक-आहारः देयम्।
लघुयुवपशूनां शरीरस्य अन्तःबाह्यं कीटाः क्षयं कुर्वन्ति। पट्टिकाकृमि-वर्तुलकृमि-परकृमिप्रभृतयः अन्तःकीटाः पशूनाम् उदरे निवसन्तः तस्याहारं रक्तं च भुञ्जन्ति। यूका-किल्ली-पिस्सूमाइटप्रभृतयो बाह्यकीटाः शरीरस्य बाह्यभागे निवसन्ति तथा च तस्य रक्तं चूषन्ति।
बाह्यान्तरिकाः द्विविधाः एव कीटाः पशूनां स्वास्थ्यं हरन्ति। यस्मात् पशूनां दुग्धदानक्षमता न्यूनीभवति। तथा च ते असमयमेव निशक्ताः अस्वस्थाः सन्तः अकालमृत्युं प्राप्तुं शक्नुवन्ति। पशूनाम् आन्तरिककीटान् हन्तुं कृमिनाशक-औषधं यथा- फेंटास-एल्बामोर-पैनाखूरप्रभृतयः उपयुक्तमात्रायां पशुचिकित्सकपरामर्शेन देयम्। बाह्यकीटान् हन्तुं च ब्यूटाक्सऔषधं -लीटरजले -मिलीलीटरमात्रायां अनुपातेन विलयनं कृत्वा पशुशरीरे सम्यक्तया लेपनीयम् परन्तु औषधिलेपनात् पूर्वं पशोः मुखे ‘मुचका’ अवश्यं बन्धनीयं तस्माद् पशुः औषधं लेढुं न शक्नुयात्।
पशूनां गोमयस्य प्रयोगः उपलनिर्माणे न कथञ्चित् कर्यात्। भूमिं खनित्वा तत्र गोमयः निक्षिप्य तस्मात् उर्वरकं निर्मीयात्। येषां पशुपालकानां कृषिभूमिर्नास्ति ते गोमयनिर्मितोर्वरकं उत्तमविक्रयमूल्ये विक्रेतुं शक्नुवन्ति जैविककृषौ गोमयनिर्मितोर्वरकस्य अतिमहती आवश्यकता भवति।
दुग्धोत्पादनाय सर्वदैव प्रभूतदुग्धप्रदातृजातीयाः एव पशवः पालनीयाः। गासु साहिवाल-हरियाणा-करनस्विस-करनफ्रिजप्रभृतयः महिषीसु च मुर्रा-मेहसानाप्रभृतयः जातयः धनदृष्ट्या लाभप्रदात्र्यः भवन्ति। दुग्धप्रदातृपशुक्रयात् प्राक् तस्य जाति-दुग्धदानसामर्थ्यादीनां विवेचनम् अवश्यं करणीयम्। पशुवंशावली अपि द्रष्टव्या अर्थात् तस्या माता-मातामही-प्रमातामह्यादयः कियत् दुग्घं प्रददाति स्म। एतदतिरिक्तं स्वक्षेत्र-सुविधामधिकृत्य अपि पशुचयनं करणीयम्।
पशूनाम् अफारारोगात् त्राणाय -लीटरमात्रात्मके मृदुतैले -ग्रामकृष्णलवणं -ग्रामखाद्यसोडा -ग्राम-अजवाईन् -ग्रामहिंगुश्च मिश्रीकृत्य देयम्। अफारातः सुरक्षार्थम् अधिकं बरसीम-कनक-आहारं न देयम्।
पशून् थनैलारोगात् त्रातुं पशुशाला सर्वदैव स्वच्छा शुद्धवायुयुक्ता च स्यात्। समये समये थनैलारोगाय दुग्धपरीक्षणं कारयितव्यम्। थनैलापरीक्षणार्थं -चषकजले -चमसपरिमाणं धौतफेनस्य विलयनं कृत्वा चमसपरिमाणे दुग्धे मेलयेत्। यदि दुग्धं अर्द्धद्रव्यरूपे परिवर्तते तर्हि निश्चीयते यत् पशुः थनैलारोगग्रस्तः वर्तते इति। थनैलारोगे सति तत्कालमेव पशुः चिकित्सकं प्रति नेतव्यः।
थनैलारोगात् त्राणाय दुग्धदोहनात् प्राक् तदनन्तरं च स्तनं स्वच्छजलेन प्रक्षाल्य स्वच्छशुष्कवस्त्रेण प्रोञ्छयेत्। दोग्धुः नखाः न दीर्घाः स्यु। पशुशाला च सुखदा स्यात्।
सर्वदा उच्चजातीयगौमहिष्यादयः पालनीयाः। मादां गर्भिणीं कारयितुं च उच्चकोटेः वृषभस्य वीर्यं कृत्रिमगर्भाधानाय स्वीकरणीयम्।
कटिया-वत्सतरीं सङक्रमण-गर्भपातात् त्रातुं सूच्यौषधं  दापयेत्। पशुभ्यः उदरकृमिनाशकौषधं प्रतिमासे षष्ठमासे एकवारं देयम्।
यदा कटियावत्सतर्याः भारः किलोग्राम-यावत् स्यात् तदा समये गर्भधारणाय तस्यै ग्रामखनिजलवणं -चमसं कोलायडल-आयोडीनतत्त्वं -ग्रामाङ्कुरितान्नं च द्विमासं यावत् देयानि। कटियावत्सतर्याः स्वच्छतायाम् अपि पूर्णम् अवधानं दद्यात्।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
बीजम्- अस्मिन् सम्पुटे बीजोपचारविषयः प्रामुख्येन प्रस्तुतः।
लिङ्गचयनप्रतिषेध-अधिनियमः
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
अहमेवास्य संजात स्वामी च मधुसूदन। एतन्नान्मा जगत्सर्वं पवित्रं च भविष्यति।।
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
तेषां ये केचनेहंते श्रेयो वै मनुजादयः ॥
भवन्ति हि फलायव विद्वादभ्श्वन्तिताः क्रिया।।
तच्च धीरो नरस्तेषां शतानि जतिमांजयेत्।।
नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ।
हस्तीन्द्रत्वं त्वत्स्मृतिव्यक्तिधन्यम् ।
हस्ति-इन्द्रत्वं
सोऽयं खेदानप्रजानन् कदाचित् ।
शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ।
जग्राह-एनं हस्तिनम् 
युध्यन्तं तं वत्सराणां सहस्रम् ।
नक्राक्रान्तं हस्तिवर्यं व्यधास्त्वम् ।
त्वत्-सेवाया वैभवात्' 
ब्रह्मेशाद्यैर्नाहमित्यप्रयाते ।
त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ।
एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो
गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
त्वां च मां च
विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते ।
अहार्यत्वादनर्ध्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ।
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् ॥
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुष्यस्य बन्धुः ॥
परो अपि हितवान् बन्धुः बन्धुः अपि अहितः परः ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
सुखार्थिनः कुतोविद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायां किं प्रयोजनम् ॥
मूर्खा यत्र न पूज्यते धान्यं यत्र सुसंचितम् ।
दंपत्यो कलहं नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागतः ॥
व्यये कृते वर्धति एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
दानानां च समस्तानां चत्वार्येतानि भूतले ।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।
  [-] प्रतिबोधविदितं मतम् 
प्रथमयो पूर्वसवर्ण सूत्रेण अ, औ इत्‍ययो स्‍थाने पूर्वसवर्णदीर्घ-एकादेश । किन्‍तु नादिचि सूत्रेण अस्‍य पूर्वसवर्णदीर्घ-एकादेशस्‍य बाध । वृद्धिरेचि सूत्रेण अ, औ इत्‍ययो मेलनेन वृद्धि  ।
पूर्वसवर्णदीर्घ-एकादेश किम् ? पूर्वसवर्णदीर्घ-एकादेश इत्‍युक्‍ते प्रथमपदस्‍य अन्तिमवर्ण यदि लघु स्‍यात् पुनश्‍च परपदस्‍य प्रथमवर्ण स्‍वरेषु किमपि स्‍यात् चेत् द्वयो स्‍थाने प्रथमपदस्‍य अन्तिमवर्णस्‍य दीर्घस्‍वरूपस्‍य आदेश ।
अस्‍य अनन्‍तरं प्रथमा-द्विवचनस्‍य औ प्रत्‍यय ।
राम्, अ + औ ।
तर्हि अनेन सूत्रेण राम + औ इत्‍ययो स्‍थाने रामा इति अभविष्‍यत् यदि नादिचि सूत्रेण अस्‍य निषेध न अभविष्‍यत् चेत् ।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २७  अलङ्कारयुतवर्णनम् ”
दिशा पूर्वा धन्या खलु जनयति द्योतपुरुषम् ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २६  समस्यापूरणम्  राधायां रतिमुपयाति रेवतीशः पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २८  समस्यापूरणम्  विनीलमल्लीस्रगियं विभाव्यते ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
केरळपाणिनिरिति सुविज्ञातः आ॰ रा॰ राजराजवर्मा  १०३५ तमे कोलम्बवर्षे कुम्भमासे नवमे दिने  पूर्वाभाद्रपदनक्षत्रे केरळेषु चङ्ङनाश्शेरि नाम्नि देशे लक्ष्मीपुरस्थराजमन्दिरे जातोऽभूत् । षट्पञ्चाशे वयसि   स्वर्गमगात् ।
१५ संस्कृत-एकाङ्करूपकम्
११०२ महाकाव्यम्
११०३ नाटकानि
११२ व्याकरणग्रन्थाः
११४१ अलङ्कारशास्त्रम्
११५१ ग्रन्थाः
कृतयः[सम्पादयतु]
संस्कृतगीतकानि[सम्पादयतु]
३ श्री विशाखसिंहासनारोहाभिनन्दनम्
संस्कृतचम्पूः[सम्पादयतु]
१ रुक्मिणीहरणम्
संस्कृतप्रबन्धाः[सम्पादयतु]
२ अष्टबन्धाष्टबन्धः
संस्कृत-एकाङ्करूपकम्[सम्पादयतु]
१ गैर्वाणीविजयः
संस्कृतमहाकाव्यम्[सम्पादयतु]
१ आङ्गलसाम्राज्यम्
मलयाळप्रबन्धाः[सम्पादयतु]
३ अर्धेकारः
१ मलयविलासः
जीवचरित्रम्[सम्पादयतु]
कैरळ्यां विवर्तिताः ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
महाकाव्यम्[सम्पादयतु]
नाटकानि[सम्पादयतु]
५ स्वप्नवासवदत्तम्
व्याख्यानानि[सम्पादयतु]
३ नळचरितव्याख्यानम् 
व्याकरणग्रन्थाः[सम्पादयतु]
४ मध्यमव्याकरणम्
संस्कृतव्याकरणम्[सम्पादयतु]
१ लघुपाणिनीयम् - प्रथमोभागः
२ लघुपाणिनीयम् - द्वितीयोभागः
२ आङ्गलेय-मलयाळानिघण्टुः
मलयाळभाषायां साहित्यशास्त्रग्रन्थाः[सम्पादयतु]
अलङ्कारशास्त्रम्[सम्पादयतु]
१ भाषाभूषणम्
छन्दःशास्त्रम्[सम्पादयतु]
गद्यसाहित्यचरित्रम्[सम्पादयतु]
ज्यौतिषग्रन्थाः[सम्पादयतु]
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
प्रबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=एआर्राजराजवर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्शुः
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्‌।
षट्चक्रं षोडशाधारं त्रिलक्श्यं व्योमपञ्चकम्‌।
स्वदेहे यो न जानाति तस्य सिद्धिः कथं भवेत्‌।
चतुर्दलं स्यादाधारं स्वाधिष्ठानं च षड्दलम्‌।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्‌।
तस्य मध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम्‌।
योगैश्वर्यं च कैवल्यं जायते यत्प्रसादतः।
यच्छृत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुखैर्मायाजालेन वेष्टिताः।
तेषां मुक्तिकरं मार्गं मायाजालनिकृन्तनम्‌।
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः।
तेषां मुक्तिः कथं देव कृपया वद शङ्कर।
इति हिरण्यगर्भः पप्रच्छ स होवाच महेश्वरः।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाश्यते।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम्‌।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम्‌।
जनस्य ये जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै।
नादानुसन्धानसमाधिमेकं मन्यामहे मान्यतमं लयानाम्।
सरेचपूरैरनिलस्य कुम्भैः सर्वासु नाडीषु विशोधितासु।
अनाहताख्यो बहुभिः प्रकारैरन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः।
भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे।
बन्धत्रयेऽस्मिन्परिचीयमाने बन्धः कुतो दारुणकालपाशात्।
प्रत्यङ्‌मुखत्वात्‌प्रविशन्‌सुषुम्नां गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः।
सन्तापिताच्चन्द्रमसः पतन्तीं पीयूषधारां पिबतीह धन्यः।
विशोषयन्तीं विषयप्रवाहं विद्यां भजे केवलकुम्भरूपाम्।
संस्तम्भितश्वासमनःप्रचारा सा जृम्भते केवलकुम्भकश्रीः।
पञ्चाक्षरमिदं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
।
मनोबुध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।१।
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः न वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोशः ।
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।२।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।३।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।४।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।५।
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।६।
नास्ति सत्यविचारेऽस्मिन्नुत्पत्तिश्चाण्डपिण्डयोः।
तथापि लोकवृत्त्यर्थं वक्ष्ये सत्सम्प्रदायतः।
सा पिण्डोत्पत्त्यादिः सिद्धमते सम्यक् प्रसिद्धा पिण्डोत्पत्तिः पिण्डविचारः पिण्डसंवित्तिः पिण्डाधारः पिण्डपदसमरसभावः श्रीनित्यावधूतः।
अव्यक्तञ्च परं ब्रह्म अनामा विद्यते तदा।
अनामेति स्वयमनादिसिद्ध एकमेवानादिनिधनं सिद्धसिद्धान्तप्रसिद्धं तस्येच्छमात्रधर्माधर्मिणी निजा शक्तिः प्रसिद्धा।
१ स्वर्गवर्गः २ व्योमवर्गः ३ दिग्वर्गः ४ कालवर्गः ५ धीवर्गः ६ वाग्वर्गः
७ शब्दादिवर्गः ८ नाट्यवर्गः ९ पातालभोगिवर्गः १० नरकवर्गः ११ वारिवर्गः
१ भूमिवर्गः २ पुरवर्गः ३ शैलवर्गः ४ वनौषधिवर्गः ५ सिंहादिवर्गः ६ मनुष्यवर्गः
७ ब्रह्मवर्गः ८ क्षत्रियवर्गः ९ वैश्यवर्गः १० शूद्रवर्गः
१ विशेष्यनिघ्नवर्गः २ संकीर्णवर्गः ३ नानार्थवर्गः
४ नानार्थाव्ययवर्गः ५ अव्ययवर्गः ६ लिंगादिसंग्रहवर्गः
सर्वाणि नामानि आख्यातजानि।
यस्य ज्ञानदयासिन्धोरगाधस्यानघा गुणाः।
स्त्रीनपुंसकं ज्ञेयं तद्विशेषविधेः क्वचित्॥
वरिवसिते वरिवस्यितमुपासितं चोपचरितं च॥
पद्ये यशसि च श्लोकश्शरे खड्गे च सायकः।
तत्त्वम्  - विकिपीडिया
तत्त्वम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
११८ तत्त्वानि सन् २०११ ज्येष्ठमासम् यावत्पर्यन्तम् मानवाः अबोधन्।
केवलम् ९२ तत्त्वानि पृथ्वीलोके विरले अस्ति।
तत्त्वानि निर्माणानि[सम्पादयतु]
यदा ब्रह्माण्डम् अरचयत्, ऊर्जा अपि अरचयत्। ऊर्जायाः तत्त्वस्य निबिडं रूपम् एव अस्ति। यदा ऊर्जा निबिडः अभवत्, तदा तत्त्वं अरचयत्। प्ररंभे केवलम् हाईड्रोजम् एव अरचयत्। परन्तु परमाणुप्रतिक्रियाभ्यः नव तत्त्वानि अरचयत्। एषा परमाणुप्रतिक्रियाभ्यः विशालतारायाम् भवति। यदा विशालतारा अस्फुटत् तदा नव पदार्थाः ब्रह्माण्डे प्रसारयति।
यादा विशालतारायाम् जलजनम् इन्धनः समाप्नोति, तदा एषा हीलियमस्य प्रयोगः करन्ति। शनैः शनैः तारायाः इन्धनः भारयुक्तः भवति। यदा लोहाः रचयन्ति, तदा एषा स्फुटति। अतः ब्रह्माण्डे भारयुक्तानि तत्त्वानि न्यूनानि सन्ति। एतत् विस्फोटम् अङ्गलभाषे सुपरनोवा वदति।
"?=तत्त्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्मीत्यैक्य-परामर्शः तेन ब्रह्म भवाम्यहम् 
"ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्, तदात्मनामेवावेत्, अहं ब्रह्मास्मीतितस्मात्तत्सर्वमभवत्; तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्, तदषीर्णाम् तथा मनुष्याणाम्,"
तारादेवी
भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे, सुगन्धिं पुष्टि वर्धनम्।
तस्य हेतुः अ–विद्या
नासा हि शिरसो द्वारम् ॥
देवानभावयतानेन ते देवा भावयन्तु यः।
परस्परं भावयन्त्रः सद्यः श्रेयम उपास्यसि।।
“क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥”
पुच्छण्डकॊ मण्डलकः पिण्ड सेत्ता रमेणकः 
 धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् ।। 😏😔&💪
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्टकृताम्।
अव्ययस्याप्रमेयस्य निर्गुणास्य गुणात्मन।।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् । – ,
गजस्य नासिका बृहत् अस्ति।
गजस्य कर्णौ बृहतौ स्तः।
"?=मिसिसिपी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगणेशाय नमः ।
कण्ठस्थां पद्मयोनिं त्वां ह्रीङ्कारां सुप्रियां सदा ।
केशवस्य प्रियां देवीं वीणाहस्तां वरप्रदाम् ।
स्वप्रकाशां निरालम्बामज्ञानतिमिरापहाम् ।
पद्मोपविष्टां कुण्डलिनीं शुक्लवस्त्रां मनोहराम् ।
ज्ञानाकारां जगद्द्वीपां भक्तविघ्नविनाशिनीम् ।
आत्मानं दर्शयामास शरदिन्दुसमप्रभाम् ।
वरं वृणीष्व भद्रं त्वं यत्ते मनसि वर्तते ।
प्रसन्ना यदि मे देवि परं ज्ञानं प्रयच्छ मे ।
दत्तं ती निर्मलं ज्ञानं कुमतिध्वंसकारकम् ।
स्तोत्रेणानेन मां भक्त्या ये स्तुवन्ति सदा नराः ।
लभन्ते परमं ज्ञानं मम तुल्यपराक्रमाः ।
कवित्वं मत्प्रसादेन प्राप्नुवन्ति मनोगतम् ।
तस्य कण्ठे सदा वासं करिष्यामि न संशयः ।
सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ५।२।५
अनन्तरम् ५।२।७
यथामुखसंमुखस्य दर्शनः खः॥ ५।२।६
काशिका-वृत्तिः
यथामुखसम्मुखस्य दर्शनः खः। , ५।२।६
"दृश्यतेऽस्मिन्निति दर्शनः" इति। अधिकरणे ल्युट्। "यथामुखम्" इति। "यथाऽसादृश्ये" २।१।७ इत्यव्ययीभावः। मुखस्य सदृशं यथामुखम्। किं पुनस्तत्? आदर्शाश्रयं प्रतिबिम्बम्। ननु च "असादृश्ये" इति प्रतिषेधान्नात्र समासेन भवितव्यम्? इत्यत आह--"निपातनात्" इत्यादि। समासश्चायं पूर्वपदार्थप्रधानः। पूर्वपदं चासत्त्ववचनमिति प्रथमासमर्थादेव प्रत्यय उपपद्यते। अथ वा--"नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः"  इति ज्ञापकादव्ययीभावाद्द्वितीयादयो भवन्तीत्यतो द्वितीयासामथ्र्यात्? प्रत्य उपपद्यते। "यथामुखं यतामुखीनः" इति। मुखसदृस्य दर्शनः" इति। कर्मणि षष्ठी। यत्राऽ‌ऽदर्शादौ सर्व मुखं दृश्यते स एवमुच्यते॥
यथामुखसंमुखस्य दर्शनः खः १७८४, ५।२।६
यथामुख। यथामुख, समुखं-आभ्यां षष्ठन्ताभ्यां दर्शन इत्यर्थे खःस्यादित्यर्थः। दृश्यतेऽस्मिन्निति दर्शनः= आदर्शादिः। ननु मुखस्य सदृशं यथामुखमिति कथमव्ययीभावः?, "यथाऽसादृश्ये" इति सादृश्ये तन्निषेधादित्यत आह--निपातनादिति। सम्मुखशब्दे आभिमुख्यार्थकस्य समित्युपसर्गस्य न प्रवेशः, किंतु समशब्दस्य सर्वपर्ययस्येत्याह--समं सर्वं मुखं संमुखमिति। सममित्यस्य विवरणं सर्वमिति। समं च तन्मुखं चेति कर्मधारये संमुखशब्द इत्यर्थः। निपात्यत इति। इदं च भाष्ये स्पष्टम्। एवञ्च समित्युपसर्गपूर्वादयं प्रत्ययो नेष्यत इति भावः।
यतामुकसंमुखस्य दर्शनः खः १३७५, ५।२।६
यथामुख। दृश्यतेऽस्मिन् दर्शनः=आदर्शादिः। अधिक,रणे ल्युट्। "असादृश्ये"इति प्रतिषेधात्सादृश्ये कथं यथाशब्दस्य समासः। तत्राह----निपातनादिति। एतच्च वृत्तिग्रन्थमनुसृत्योक्तम्। भट्टिकाव्ये तु पदार्थानतिवृत्तौ यथाशब्द आश्रितः। तथा च मायामृगं प्रकम्योक्तं---"यथामुखीनः सीतायाः पुप्लुवे बहु लोभयन्िति। यथामुखं दर्शन इति। अव्ययीभावस्यापि यथामुखशब्दस्येन्मत्तगङ्गादिवत्सत्त्ववचनत्वात्कर्मशक्तियोगे सति कृद्योगलक्षणा षष्ठी। तस्या "नाव्ययीभावा"दित्यमादेशः। सर्वस्य मुखस्येति। "संमुखस्ये"ति नोक्तं, प्रत्ययसंनियोगेनैव समशब्दस्याऽन्त्यलोपनिपातनात्। संशब्दस्तचुसमशब्दार्थे न दृश्यते, "संमुखो भव"इत्यत्र "अभिमुख"इत्यर्थप्रतीतेः। तत्र च खप्रत्ययस्याऽनिष्यमाणत्वात्। कथं तर्हि----"संयुगे संमुखीनं तमुद्गदं प्रसहेत कः"इति भट्टिः। अभिमुखावस्थानात्सामथ्र्याद्भविष्यतीति हरदत्तः।
रसप्रकाशसुधाकरः - द्वितीयोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि रसराजस्य बन्धनम्‍ ।
अनुभूतं मया किश्चिद्गुरुणां हि प्रसादत ।
रसबन्धभेदा ।
तथा भस्मामिध साक्षात्कथितोऽपि रसागमे ।
तेषां सामान्यलक्षणम्‍ ।
चत्वार एते सूतस्य बन्धनस्याथ कारणम्‍ ।
रसबन्धभेदानामुत्तमादिकत्वम्‍ ।
अधमो तातुबन्धस्तु पूतिबन्धोऽधमाधम ।
पाचितोऽसौ ततस्तैले धूर्ततैलसमायुते ।
बध्दस्तु तेन विधिना कठिनत्वं प्रजायते ।
वड्गस्य स्तम्भनं सम्यक्करोत्येव न संशय ।
धारितो ऽसौ मुखे साक्षाद्वीर्यस्त्म्भकर सदा ।
मूलिकाबन्धनं ह्येकं कथितं पारदस्य वै ।
नवनीतसमस्तेन जायते पारदस्तत ।
वस्त्रेण बन्धनं कृत्वा निवेश्य फलधूर्तके ।
गोमयैर्वेष्टितं तच्च करीषाग्रौ विपाचयेत्‍ ।
द्दष्टप्रत्यययोगोऽयं कथित साधकाय वै ।
धारितोऽसौ मुखे सम्यग्वीर्यस्त्म्भकर परम्‍ ।
अर्कमूलरसेनैव वासरैकं प्रयत्नात ।
सर्वसिध्दिकरोऽप्येष मूलिकाध्द्पारद ।
जलकुम्भीरसै पश्चान्मर्दयेद्दिनसप्तकम्‍ ।
तस्या प्रकल्पयेन्मूषां सूतकं तत्र निक्षिपेत्‍
अन्यस्यामन्धमूषायां सूतमूषां निरुन्धयेत‍ ।
पुटं तत्र प्रदातव्यमेकेनारण्यकेन च ।
अनेनैव प्रकारेण पुटानि त्रिणि दापयेत्‍ ।
बन्धमाप्तोति सूतेन्द्र सत्यं गुरुवचो यथा ।
मूलिकाबन्धस्य पश्चम्‍ प्रकार ।
सूतराजसमान्येवमूर्ध्वयत्रेण पातयेत्‍ ।
एकविंशतिवाराणि तत खल्वे निधापयेत ।
भृड्गुराजर्सेनैव विषखर्परकेन च ।
त्र्यहं त्र्यहं च संमर्द्य बन्धमायाति निश्चितम्‍ ।
वीर्यं बड्गं स्तम्भयति सत्यं सत्यं न संशय ।
मणिबन्धस्य  प्रथम प्रकार ।
वज्रबंन्धं द्वितीयं तु क्रमेणैव यथातथम्‍ ।
रसशस्त्राणि बहुधा नीरीक्ष्य प्रवदाम्यहम्‍ ।
वज्रसत्वं तथा सूतं समांशं कारयेद्भुध ।
आसां नियामिकानां च रसं वस्त्रेण गालयेत्‍ ।
स्वाड्गशीतलकं ज्ञात्वा गृह्यीयात्तां च मूषिकाम्‍ ।
काचटड्कण्योगेन ध्मापितं तं च गोलकम्‍ ।
वक्रस्थो निधनं हन्याद्देहलोहकरो भवेत्‍ ।
अभ्रकद्रुतिभि सार्धं सूतकं च विमर्दयेत् ।
कस्तुरीघनसाराभ्यां कृष्णागरुसमन्वितम्‍ ।
शर्करालशूनाभ्यां च रामठेन च संयुक्तम्‍ ।
पलाशबीजस्य तथा तत्प्रसूनस्य रसेन हि ।
तीक्ष्णांशुनापि मृदितं द्रुदिभि सह सूतकम्‍ ।
ततो गुजासेनैव श्चेतवृश्चीवकस्य च ।
लाड्ग्ल्याश्च रसैस्तावद्यावद्भवति बन्धनम्‍ ।
तत प्रकाशमूषायां पश्चाड्गारैर्धमेत्क्षणम्‍ ॥
बन्धमायाति वेगेन यथा सूर्योदयेऽम्बुजम्‍ ।
शिवयोर्मेलनं सम्यक्‍ तस्य हस्ते भविष्यति ।
रसागमेषु यत्प्रोक्तं बन्धनं पारदस्य च ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामी सूतराजस्य बन्धनम्‍ ।
अन्धमूषागतं पश्चानमृदा कर्पटयोगत ।
द्वादशाड्गुलविस्तीर्णं द्वादशाड्गुलनिम्नकम्‍ ।
खातप्रमाणं कथितं गुरुमर्गेण च स्फुटम्‍ ।
तत्रोपरि पुटं देयं गजाह्यं छगणेन च ।
वज्राणां ब्रम्हजातीनां द्रुतिर्वल्लप्रमाणिका ।
तोलकं शुद्धसूतं च मर्दयेत्कन्यकारसे ।
तावत्तं मर्दयेत्सम्यग्यावत्‍ पिष्टी प्रजायते ।
कांस्यभाजनमध्ये तु स्थापयेन्मूषिकां शुभाम्‍ ।
भाजनानि च चत्वारि चतुर्दिक्षु गतानि च ।
सर्वेषां सूतबन्धानां श्रेष्ठं सत्यं सदैव हि ।
धातेबन्धस्तृतीयोऽसौ स्वहस्तेन कृतो मया ।
भूर्जवत्सूक्ष्मत्राणि कारयेत्‍ कनकस्य हि ।
चुल्ल्यामारोपणं कार्यं धान्यम्लेन निषिश्चयेत्‍ ।
यामत्रयं प्रयत्नेन धौत पश्चाद्गवां जलै ।
ततो धूर्तफलान्तस्थं पाचयेद्बुहुभि पुटै ।
जायते नात्र सन्देहो बध्द शिवसमो भवेत्‍ ।
चाड्गेरीस्वर्सेनैव पिष्टिकां कार्येध्दुध ।
जातीफलोद्भवेनापि वत्सनागोद्भवेन च ।
भृड्ग्युद्भेन च तथा समुद्रशोषकस्य वै ।
पश्चात्सुतीक्ष्णमदिरा दातव्या च तुषाग्निना ।
दिनानि सप्त संख्यानि मुखमुत्पद्यते ध्रुवम्‍ ।
शुक्रस्तम्भकर साक्षात्क्षीरं पिबति नान्यथा ।
कृत्वा सुशोधितं सूतं तस्मिन्निक्षिप्य मात्रया ।
पिधानेन मुखं रुद्वा लोहपात्रस्य यत्नत ।
निवाते निर्जने देशे त्रिदिनं स्थापयेत्तत ।
नवनीतसमो वर्ण सूतकस्यापि द्दश्यते ।
अश्मचूर्णस्य कणिकामध्ये खोटं निधाय च ।
अनेनैव प्रकारेण त्रिवारं पाचयेद्भुतम्‍ ।
कठिनत्व प्रयात्येव सत्यं गुरुवचो यथा ।
ततो धूर्तफलानां हि सहस्त्रेणापि पाचयेत्‍ ।
मुखमुत्पद्यते सम्यग्वीर्यस्तम्भकरोऽप्यलम्‍ ।
वड्नतीक्ष्णे समे कृत्वा ध्मापयेद्धज्रमूषया ।
वीजं शाणप्रमाणं हि सूतं पलवितं भवेत्‍ ।
भृड्गीरसेन च तथा त्रिदिनं स्वेद्यमेव हि ।
एकैकेनौषधेनैवं काचकूप्यां निवेशयेत्‍ ।
खातं त्रिहस्तमात्रं स्याल्लद्दिपूर्णं तु कारयेत्‍ ।
मध्ये तु काचघटिकां सुरापूर्णां निवेशयेत्‍ ।
भूमिस्थां मासयुग्मेन पश्चादेनां समुध्दरेत्‍ ।
मुखस्थं कुरुते सम्यकद्दढवज्रसमं वपु  ।
कामिनीनां शतं गच्छेदूलीपलितवर्जित ।
देवीशास्त्रानुसारेण धातुबध्दरसोऽप्ययम्‍ ।
रसेन्द्रं कान्तलोअहं च तीक्ष्ण्लोहं तथैव च ।
समांशानि च स्र्वाणि मर्दयेन्निम्बूकद्रवै ।
निशीश्च्येद्दिनैकं तु पश्चाद्रोलं तु कारयेत्‍ ।
कुमारी मेघनादा च मधुसैन्धवसंयुता ।
यावद्दृढत्वमायाति तावत्स्वेद्यं तु गोलकम्‍ ।
वक्रे धृतं जरामृत्युं निहन्ति च न संशय ।
सर्वरोगान्निहन्त्याशू वय स्तम्भयते ध्रुवम्‍ ।
कर्णे कण्ठे तथ हस्ते धारिते मस्तकेऽपि वा ।
अभिचारादिदोषाश्च न भवन्ते कदाचन ।
कुर्वन्ति ये तत्वविदो भिषग्वरा राज्ञां गृहेतेऽपि भवन्ति पूज्या ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अवश्यायजलक्रीडाकर्णकण्डूयनै रुजन्‍ । मिथ्या योगेन शस्त्रस्य कुपितो‍ऽन्यैश्च कोपनै ।
तत्र कर्णरोगाणां नामानि संख्यां चाह ।
तथार्बुदं सप्तविधं शोफश्चापि चतुर्विध । एते कर्णगता रोगा अष्टाविंशतिरीरिता ।
अथ कर्णनादस्य लक्षणमाह ।
अथ कर्णक्ष्वेडमाह ।
अथ प्रतिनाहमाह ।
अथ कृमिकर्णमाह ।
अथ पतड्गादिषु कर्णप्रविष्टेषु लक्षणमाह ।
कर्णो निस्तुद्यते तस्य तथा फरफरायते । कीटे चरति रुक्‍ तीव्रा निष्पन्दे मन्दवेदना ।
अथ पूतिकर्णमाह ।
इदानीं चरकोक्तं कर्णरोगचतुष्टयं वातपित्तकफसन्निपातकृतमाह ।
इति कर्णरोगनिदानम्‍ ।
अथोन्मन्थकमाह । कर्ण्णं बलाद्वर्धयत पाल्यां वायु प्रकुप्यति । कफं संगृह्य कुरुते शोथं स्तब्धमवेदनम्‍ ।
अथ परिलिहिनमाह ।
इति कर्णरोगनिदानम्‍ ॥
।
कर्णं च पूरितं रक्षेच्छतं पञ्च शतानि च । सहस्त्रं वापि मात्राणां श्रोत्रकण्ठशिरोगदे ।
स्वजानुन करावर्तं कुर्याच्छोटिकया युतम्‍ । एषा मात्रा भवेदका सर्वत्रैव विनिश्चय ।
रसाद्यै पूरणं कर्णे भोजनात्प्राक्‍ प्रशस्यते । तैलाद्यै पूरणं कर्णे भास्करेऽस्तमुपागते ।
कर्णशूले कर्णनादे बाधिर्ये क्ष्वेड एव च । चतुर्ष्वपि च रोगेषु सामान्यं भेषजं स्मृतम्‍ ।
शृड्गबेररसं क्षौद्रं सैन्धवं तैलमेव च । कटूष्णं कर्णयोर्धार्यमेतत्स्याद्वेदनापहम्‍ ।
अर्काड्कुरानम्लपिष्टान्‍ सतैलान्लवणान्वितान्‍ । संनिदध्यात्सुधाकाण्डे कोरिते मृत्स्त्रया वृते ।
अर्कस्य पत्रं परिणामपीतमाज्येन लिप्तं शिखियोगतप्तम्‍ । आपीड्य तस्याम्बु मुखोष्णमेव कर्णे निषिक्तं हरतेऽतिशूलम्‍ ।
तीव्रशूलातुरे कर्णे सरागे क्लेदवाहिनि । छागमूत्रं प्रशंसन्ति कोष्णं सैन्धवसंयुतम्‍ ।
तलं स्योनाकमूलेन मन्देऽग्नौ विधिना शृतम्‍ । हरेदाशु त्रिदोषोत्थं कर्णशूलं प्रपूरणात्‍ ।
हिड्गुसैन्धवशुण्ठीभिस्तैलं सर्षपसंभवम्‍ । विपक्वं हरते‍ऽवश्यं कर्णशूलं प्रपूरणात्‍ ।
कर्णशूले कर्णनादे बाधिर्ये क्ष्वेड एव च । पूरणं कटुतैलेन हितं वातघ्नमौषधम्‍ ।
अथापामार्गतैलम्‍ ।
अथ बिल्वतैलम्‍ ।
अथ हिड्ग्वादिक्षारतैलम्‍ । हिड्ग्वब्ददारुमिसिमूलकभस्मभूर्जत्वकक्षारसिन्धुरुचकोद्भिदशिग्रुविश्वै । सस्वर्जिकाबिडवचाञ्जनमातुलुड्गै रम्भारसै समधु सूक्तमिदं विपक्वम्‍ ।
तैलं प्रसिद्धमिति तच्छ्रवणामयघ्नं कर्णप्रणादबधिरत्वहरं नराणाम्‍ । भूमस्तकश्रवणशष्कुलिकान्तरालशूलापहं चरकसुश्रुतपूजितं च ।
अथ मधुसूक्तम्‍ ।
घृतभाण्डे निधायैतद्धान्यराशौ विधारयेत्‍ । मासेन तज्जातरसं मधुसूक्तं प्रजायते ।
इति मधुसूक्तम्‍ ।
यत्तैलं च्यवते तेभ्य मुखोष्णं तेन पूरयेत्‍ । ज्ञेयं तद्दीपिकातैलं कुष्ठदेवतरोस्तथा ।
अथ निर्गुण्ड्यादि तैलम्‍ ।
अथ नागरादितैलम्‍ ।
अथ कर्णस्त्रावपूतिकर्णकृमिकर्णानां चिकित्सामाह ।
स्वर्जिकाचूर्णसंयुक्तं बीजपूररसं क्षिपेत्‍ । कर्णस्त्रावरुजादाहास्तेन नश्यन्त्यसंशयम्‍ ।
अथ समुद्रफेनचूर्णम्‍ ।
जम्ब्वाम्रपत्रं तरुणं समांशं कपित्थकार्पासफलं च सान्द्रम्‍ । हृत्वा रसं तत्मधुना विमिश्रं स्त्रावापहं संप्रवदन्ति तज्ज्ञा । एतै शृतं निम्बकरञ्जतैलं ससार्षपं स्त्रावहरं प्रदिष्टम्‍ ।
अथ जम्ब्वाद्यं तैलं वृन्दात्‍ ।
अथ कर्णप्रक्षालने पञ्चकषाय ।
अन्यच्च ।
अथ रसाञ्जनादियोग ।
अथ कुष्ठादितैलम्‍ ।
अथ शम्बूकतैलम्‍ ।
अथ गन्धकतैलम्‍ । चूर्णेन गन्धकशिलारजनीभवेन मुष्ट्यंशकेन कटुतैलपलाष्टकं तु । धत्तूरपत्ररसतुल्यमिदं विपक्वं नाडीं जयेच्चिरभवामपि कर्णजाताम्‍ ।
पूरितं हरितालेन गव्यमूत्रयुतेन च । धूपने कर्णदौर्गन्ध्ये गुग्गुलु श्रेष्ठ उच्यते ।
अथ कृमिकर्णे योगचतुष्टयम्‍ ।
एते योगास्तु चत्वार पूरणात्कृमिकर्णके । कृमिन्निर्मूलयन्त्याशु शतपद्यस्नपादिकान्‍ ।
अथ गोमक्षिकायां योग ।
कर्णजलौका नियतं कृमिकीटपिपीलिकास्तथान्येऽपि । निपतन्ति निरवशेषा कारण्डाश्चापि मुण्डस्था ।
इति वृन्दात्‍ ।
प्रक्लिद्य धीमांस्तैलेन प्रविलाप्य च शोधनम्‍ । कर्णगूथं तु मतिमान्‍ भिषग्‍ जह्वाच्छलाकया ।
अथ कर्णप्रतीनाहे स्नेहस्वेदौ प्रयोजयेत्‍ । ततो विरिक्तशिरस क्रियां प्रोक्तां समाचरेत्‍ ।
विद्रधौ वा विक्रुर्वन्ति विद्रध्युक्तं चिकित्सितम्‍ । कर्णपाकस्य भैषज्यं कुर्यादतिविसर्पवत्‍ ।
अथ कर्णशोथकर्णार्श कर्णार्बुदानां चिकित्सा ।
अथ रास्त्राद्यो गुग्गुलु ।
इति कर्णरोगचिकित्सा ।
माहिषनवनीतयुतं सप्ताहं धान्यराशिपर्युषितम्‍ । नवमुसलिकन्दचूर्णं वृद्धिकरं कर्णपालीनाम्‍ ।
अथ शतावरीतैलम्‍ ।
अथ जीवनीयं तैलम्‍ ।
हलिनीसुरसाभ्यां च गोधाकड्कवसान्वितम्‍ । तैलं विपक्वमभ्यड्गादुन्मन्थं नाशयेद्‍ ध्रुवम्‍ ।
दुखवर्धनकं सिक्त्वा जम्ब्वाम्राश्वत्थपत्रजै । क्वाथैस्तैलेन सुस्निग्धं तच्चूर्णैश्वावधूलयेत्‍ ।
बहुशो गौमयेस्तप्तं स्वेदितं परिलेहितम्‍ । घनसारै समालिम्पेदजामूत्रेण कल्कितै ।
इति कर्णपालीरोगचिकित्सा ।
रसायनानि सर्वाणि ब्रह्मचर्यमभाषणम्‍ । उपयुक्तं यथादोषमिदं कर्णामये हितम्‍ ।
दन्तकाष्ठं शिरस्त्नानं व्यायामं श्लेष्मलं गुरु । कण्डूयनं तुषारं च कर्णरोगी परित्यजेत्‍ ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमो‍ऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सहायैर्वसुभिश्चैव प्रायः साध्यो विधिः स्मृतः ।
एते मासाः काथारम्भे श्रोतृणां मोक्षसुचकाः ।
सयायाश्चेतरे तत्र कर्वव्याः सोद्यमाश्च ये ।
देशे देशे तथा सेयं वार्ता प्रेष्या प्रयत्नतः ।
भविष्यति कथा चात्र आगन्तव्यं कुटुम्बिभिः ।
स्त्रियः शुद्रादयो ये च तेषां बोधो यतो भवेत ।
देशे देशे विरक्ता ये वैष्णवाः कीर्तनोत्सुकाः ।
तेष्वेव पत्रं प्रेष्यं च तल्लेखनमितीरितम ।
अपूर्वरसरूपैवा कथा चात्र भविष्यति ।
श्रीभागवतपीयुषपानाय रसलम्पटाः ।
नावकाशः कदचिच्चेद्दिनमात्रं तथापि तु ।
सर्वथाऽऽगमनं कार्यं क्षणोऽत्रैव सुदुर्लभः ।
एवमाकारणं तेषां कर्तव्यं विनयेन च ।
आगन्तुकांना सर्वषां वासस्थानानि कल्पयेत ।
तीर्थे वापि वने वापि गृहे वा श्रवणंमतम ।
कर्तव्यो मण्दपः प्रोच्चैः कदलीखण्डमण्डितः । \\१४॥
चतुर्दिक्षु ध्वजारोपो बहुसम्पद्विराजितः ।
तेषु विप्रा विरक्ताश्च स्थापनीयाः प्रबोध्य च ।
वक्तश्चापि तदा दिव्यमासनं परिकल्पयेत ।
दृष्टान्तकुशलो धीरो वक्ता कर्योऽतिनिःस्पृहः ।
शुकशास्त्रकथोच्चारे त्याज्यास्त्रे यदि पण्डिताः ।
पण्डितः संशयच्छेत्ता लोकबोधनतत्परः ।
नित्यं संक्षेपतः कृत्वा संध्याद्यं स्वं प्रयत्‍नतः ।
स्तुतिः प्रसन्नचित्तेनं कर्तव्या केवलं तदा ।
श्रीमद्भागवताख्योऽयं प्रत्यक्षः कृष्न एव ही ।
मनोरथो मदीयोऽयं सफलं सर्वथा त्वया ।
सम्भूष्य वस्त्रभूषाभिः पुजान्ते तं च संस्तवेत ।
एतत्कथाप्रकाशेन मदज्ञानं विनाशय ।
सत्परात्रं यथाशक्त्या धारणीयः स एव ही ।
नत्वा सम्पूज्य दत्ताज्ञः स्वयमासनमविशेत ।
लोकवित्तधनागापुत्रचिन्तां व्यदस्य च ।
कथाचित्तः शुद्धमतिः स लभेत्फलमुत्तमम ।
घृतपानं पयः पानं कृत्वा वै श्रृणुयात्सुखम ।
फलाहारेण व भाव्यमेकभुक्तेन वा पुनः ।
सुखसाध्यं भवेद्यतु कर्तव्यं श्रवणाय तत ।
भोजनं तु वरं मन्ये कथा श्रवणकारकम ।
नोपवासो वरः प्रोक्तः कथाविघ्नकरो यदि ।
विष्णुदीक्षविहीनानां नाधिकारः कथाश्रवे ।
कथासमाप्तौ भुक्तीं च कुर्यान्नित्यं कथाव्रती ।
द्विदलं मधु तैलं च गरिष्ठान्नां तथैव च ।
कामं क्रोधं मंदमान मत्सरं लोभमेव च ।
दम्भं मोहं तथा द्वेषं दुरयेच्च कथाव्रती ।
वेदवैष्णविप्राणां गुरुगोव्रतिनां तथा ।
स्त्रीराजमहतां निन्दां वर्जयेद्यः कथाव्रती ।
द्विजाद्विडवेदबाम्हौश्च न वदैद्यः कथाव्रती ।
अनपत्यो मोक्षकामः श्रृणुयाच्च कथामिमाम ।
स्नवद्गर्भा च या नारी तया श्राव्या प्रयत्‍नतः ।
एतेषु विधिना श्रावे तदक्षयतरं भवेत ।
जन्माष्टमीव्रतमिव कर्तव्य फलकांक्षिभिः ।
पुस्तकस्य च वक्तुश्च पूजा कार्यातिभक्तितः ।
जयशब्द नमः शब्दं शंखशब्दं च कारयेत ।
विप्रेभ्यो याचकेभ्यश्च वित्तमन्नं च दीयताम ।
प्रतिश्‍लोकंतु जुहुयाद्विधिना दशमस्य च ।
तन्मयत्वापुराणस्य परमस्य च तत्त्वतः ।
नानाच्छिद्रनिरोधार्थं न्युनतधिकतानयोः ।
दोषयोः प्रशमार्थं च पठेन्नामसहस्रकम ।
तेन स्यात्सफलं सर्व नास्त्यस्मादधिकं यतः ।
शक्तौ पलतयमितं स्वर्णसिंहं विधाय च ।
वस्त्रभुषणगन्धद्यैः पुजिताय यतात्मने ।
एवं कृते विधाने च सर्वपापनिवारणे ।
धर्मकामार्थमोक्षाणां साधनं स्यान्न संशयः ।
इति ते कथितं सर्वं किं भुयः श्रोतुमिच्छसि ।
इत्युक्त्वा ते महात्मानः प्रोचुर्भागवतीं कथाम ।
यथाविधि ततो देवं तुष्टुवः पुरुषोत्तमम ।
पुलकीकृतसर्वांगः परमानन्दसम्भॄतः ।
एवं कथां समाकर्ण्य नारदो भगवत्प्रियः ।
अद्य मे भगवाँल्लब्धः सर्वपपहरो हरिः ।
वैकुण्ठस्थो यतः कृष्णः श्रवणद्यस्य लभ्यते ।
कथावसाने निजलाभपुर्णः प्रेम्ना पठन भागवतं शनैः शनैः ।
पिबत भागवतं रसमालयं मुहुरहो रसिका भुवि भावुकाः ।
श्रीमद्भागवते महामुनिकृते किं वा परैरीश्वरः सद्यो हृद्यवरुध्यतेऽत्र कृतिभिः शूश्रूषुभिस्तत्क्षणात ।
प्रह्लादबल्युद्धवपालुग्नादिभि र्वृत्तः सुरर्षिस्तमपुजयच्च तान ।
भवो भवान्या कमलासनस्तु तत्रागमत्कीर्तनदर्शनाय ।
अलौकिकं कीर्तनमेतदीक्ष्य हरिः प्रयन्नोऽपि वचोऽब्रवीत्तत ।
श्रुत्वेति तद्वाक्यमतिप्रसन्नाः प्रेमार्द्रचित्ता हरिमुचिरे ते ।
मनोरथोऽयं परिपुरणीय स्तथेति चोक्त्वान्तरधीयताच्युतः ।
अथ प्रह्लष्टा परिनाष्टमोहाः सर्वे ययुः पीतकथामृतास्ते ।
भक्तिः सुताभ्यांसह रक्षिता सा शास्त्रे स्वकीयेऽपि तदा शुकेन ।
संसारसिन्धी परिपातितानां क्षेमाय वै भागवतं प्रगर्जति ।
शुकेनोक्तं कदा राज्ञे गोकर्णेन कदा पुनः ।
नवमीतो नभस्ये च कथारम्भं शुकोऽकरोत ।
परीक्षिच्छ्रवणान्ते च कलौ वर्षशतद्वये ।
शुद्धे शुचौ नवम्यां च धेनुजोऽकथयत्कथाम ।
तस्मादपि कलौ प्राप्ते त्रिंशद्वर्षगते सति ।
ऊचुरूर्जे सिते पक्षे नवम्यां ब्रह्माणः सुताः ।
सन्तः कथानकमिदं पिबतादरेण लोके हि तीर्थपरिशीलनसेवया किम ।
स्वपुरुषमपि वीक्ष्य पाशह्स्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमुले ।
इति च परमगुह्नां सर्वसिद्धान्तसिद्धं सपदि निगदितं ते शास्त्रपुंच विलोक्य ।
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखण्डे श्रीमद्भागवतमाहात्म्ये श्रवणविधिकथनं नाम षष्ठोऽ‍ध्यायः ।
।
हरि ॐ ।
वशीकृतो भाविनायमपराधं व्यधादृषे ।
नारदाद्या अपि विधिं नातिक्रामन्ति तद्वशा ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नान्पोति किल्बिषम् ।
ईश सर्गस्थितिलयान्करोतीति भ्रमो ह्यसन् ।
ज्ञस्यापि यावदारब्धं चेष्टा भवति तेन किम् ॥
हीयते तस्य स ज्ञानकाल एव स्थितिं गत ।
न तेन बाध्यते तस्मान्नात्र दोषो द्वयोरपि ।
एकदा रथमारुह्य सम्राड् राजा स पर्यटन् ॥
क्रीडित्वा सुचिरं हर्षाच्चतुरङ्गबलान्वित ।
जमदग्निं तपोदीप्तं साध्व्या रेणुकयान्वितम् ।
स्तुत्वा स्तोत्रैश्च विविधैर्नत्वापि च पुन पुन ।
भवत्प्रसादास्त्वस्त्यस्ति धन्यो वो दर्शनादहम् ।
इत्युक्त स ऋषि स्नेहादातिथ्येन निमन्त्र्य तम् ॥
राजाह दीयतांमे सा निष्क्रयं ते ददाम्यहम् ।
गृहाणेति प्रार्थितोपि स धेनुं न ददौ मुनि ।
मुनि शान्तिपरोयं मे किं करिष्यत्यतो बलात् ॥
न स्वीचकार भूयोपि धीमाञ्छान्तिपरोभवत् ।
अत्रान्तरे वनाद्राम आययौ ससमित्कुश ।
सोदरै कथितं श्रुत्वा धेन्वाकर्षणमप्रियम् ॥
तदर्थमवतीर्णोहं नैव जानाति मां खल ।
इत्युक्त्वा क्षत्रमुच्छेत्तुं रामो रक्तान्तलोचन ॥
प्रविशन्तं पुरं भूपं निर्धार्याह गभीरवाक् ।
धेनुं क्क नेष्यसि क्षेत्रे किमु क्षत्राधमोचितम् ।
इत्युक्त स सुधी रामं ज्ञात्वा विष्णुं नृपोर्जुन ॥
क्षात्रधर्मेण तुष्ट्वामुं प्रयास्ये तत्पदं परम् ।
इति कृत्वा मतिं भूपो युद्धाय प्रैरयद्भटान् ॥
स्वशक्त्या तेपि युयुधू रामेण परमात्मना ।
युध्यमानान्महावीर्यान्क्रुद्धो राम प्रतापवान् ॥
नाद्यापि कोपि शक्तो मां जेतुं मर्त्यस्य का कथा ।
द्विजोवतीर्णो विष्णुर्वा इति योत्स्ये द्विजन्मना ।
इति निश्चित्य सहसा योद्भुमभ्याययौ नृप ॥
युयुधे विविधास्त्रै स श्रीदत्तं संस्मरन्हृदि ।
वातोभ्राणीव तद्बाणान्निरस्य च धनूंषि च ।
तदा सस्मार हृदये राजा तत्त्वं गुरूदितम् ॥
अन्तर्बहिर्व्यवह्रुतीर्विस्मृतत्यैकाग्र्यमास्थित ।
अतर्क्यं तत्प्रयाणं च पुष्पाणि ववृषुर्मुदा ।
जीवन्नेव स मुक्तोपि कैवल्यं परमं ययौ ॥
स्वस्वहेतौ लयं जग्मु सर्वास्तस्य कला स्वयम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तानमञ्जलिं कृत्वा कपालं परिकीर्तितं ।
अङ्गुष्ठेनाक्रमेद्देवि ऋज्वीं कृत्वा प्रदेशिनीं ।
खट्वाङ्गं कीर्तितं ह्येतत्खड्गमुद्रां निबोध मे ।
आत्मनः सम्मुखं कृत्वा स्फरस्ते कथितो मया ।
पाशस्तु कथितो ह्येष दुष्टजालनिबन्धकः ।
पराङ्मुखं तु तं कृत्वा त्वभयः परिकीर्तितः ।
प्रसृतं दर्शयेद्देवि वरः सर्वार्थसाधकः ।
वामहस्तमधः कृत्वा उत्तानं तु समाहितः ।
दक्षं चाधोमुखं कृत्वा त्वङ्गुष्ठं च कनिष्ठिकां ।
उभयोरपि सङ्घृष्य वज्रमुद्रां प्रदर्शयेथ् ।
सुषिरेण समायुक्तं दर्शयेत्तु वरानने ।
मुद्गरं तु प्रवक्ष्यामि हस्तौ द्वौ सम्प्रसारयेथ् ।
मुद्गरः कथितो ह्येष वल्लकीं च निबोध मे ।
हस्तौ प्रसारयेद्देवि उत्तानौ तु समाहितः ।
अङ्गुष्ठेनाक्रमेदाद्यां परशुः समुदाहृताः ।
कपालं धवलं ज्ञेयं खट्वाङ्गं च तथैव हि ।
स्फरं रक्तं पिनाकं च कृष्णं सम्परिकीर्तितं ।
पाशो भिन्नाञ्जननिभः स्फटिकाभोऽभयः स्मृतः ।
डमरुं हेमसङ्काशं वीणां चैतत्समप्रभां ।
राजावर्तनिभो देवि मुद्गरः परशुस्तथा ।
साधयन्ति महादेवि फलानि विविधानि तु ।
वेदितव्यं प्रयत्नेन साधितव्यं महात्मना ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
माणिक्यसुन्दरीप्राप्तिर्मध्वाज्यपयभोजनम् । श्वेतवस्त्रस्य संप्राप्तिरुपदशास्थो स्वयं भृगुः ।
राजशत्रुज्वरात्पीडा त्दृदि जंघाशिरोव्यथा । स्वल्पाशनश्च लाभश्च शुक्रस्योपदशां रविः ।
राज्याधिकप्रदो राज्ये लभते वस्त्रकाञ्चनम् । कन्याजन्मफलप्राप्तिः शुक्रस्योपदशां शशी ।
अलाभं ताडनं क्लेशो रक्तपित्तप्रपीडनम् । अन्न पानादिसौख्यं च शुक्रस्योपदशां कुजः ।
राजशत्रुभवा पीडा स्त्रीशत्रुकलहो भवेत् । भोजने कटुकक्षारं सितस्योपदशां तमः ।
वज्रमुक्तापदप्राप्तिर्गजाश्वादिगवां लभेत् । कर्पूरमिष्टमाहारं शुक्रस्योपदशां गुरुः ।
गवुष्ट्रखरलोहादि लभते स्वल्पलाभकृत । भोजनं तिलमाषाश्च शुक्रस्योपदशां शनिः ।
बुद्धिर्विज्ञानराज्यश्रीनिध्यधिकारलाभकृत् । भोजनं हवितक्राभ्यां शुक्रस्योपदशां बुधः ।
भ्रमणं देशग्रामाणां रोगमृत्युमहद्भयम् । लभते द्रव्यधान्यादिशुक्रस्योपदशां शिखी ।
इदं च ‘ धातुनोक्तक्तिये नित्यं कारके कर्तृतेष्यते ’ इत्युक्तपथेन धातूपात्तव्यापाराश्रयत्वं कर्तृत्वमिति मते संगच्छते । यदि तु कृताकृत-विभागानुपपत्तेर्यत्नार्थकात्कृञस्तृति सविषयार्थकधातूत्तरकर्तृप्रत्ययस्या-श्रयत्वे निरूढलक्षणया यत्नाश्रय कर्तृपदार्थ ,स एव च कर्तृप्रत्ययानां मुख्यार्थ , अचेतनस्तु भाक्त इति नयपथेन निरीक्ष्यते तदा बोधयन्नित्यत्र प्रतीयमानोत्प्रेक्षा संभवत्येव ।
‘ उन्नतं पदमवाप्य यो लघुर्लीलयैव स पतेदिति ध्रुवम्‍ । शैलशेखरगतो दृषत्कणश्चारुमारुतधुत पतत्यध ॥ ’
इति पद्ये इतिपदोत्तरं बोधयन्बोधयितुम वा इत्यस्याभावादुत्प्रेक्षाया असंभवे बोधननिदर्शना युक्ता ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
यूथेव पश्वो व्युनोति गोपा अरिष्टो याति प्रथमः सिषासन् ।
प्राचोदयत्सुदुघा वव्रे अन्तर्वि ज्योतिषा संववृत्वत्तमोऽवः ।
ब्रह्माण इन्द्रं महयन्तो अर्कैरवर्धयन्नहये हन्तवा उ ।
अनश्वासो ये पवयोऽरथा इन्द्रेषिता अभ्यवर्तन्त दस्यून् ।
शक्तीवो यद्विभरा रोदसी उभे जयन्नपो मनवे दानुचित्राः ।
शुष्णस्य चित्परि माया अगृभ्णाः प्रपित्वं यन्नप दस्यूँरसेधः ।
उग्रमयातमवहो ह कुत्सं सं ह यद्वामुशनारन्त देवाः ।
निः षीमद्भ्यो धमथो निः षधस्थान्मघोनो हृदो वरथस्तमांसि ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सखाय इन्द्र ब्रह्माणि तविषीमवर्धन् ।
भरच्चक्रमेतशः सं रिणाति पुरो दधत्सनिष्यति क्रतुं नः ।
वावन्धि यज्यूँरुत तेषु धेह्योजो जनेषु येषु ते स्याम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसङ्गः परं व्रजेत् ॥
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ९९
अध्यायः २१८
विभूतिद्वादशीव्रतकथनम् ।
श्रृणु नारद! वक्ष्यामि विष्णोर्व्रतमनुत्तमम् ।
कृत्वा सायन्तनीं सन्ध्यां गृह्णीयान्नियमं बुधः ।
द्वादश्यां द्विजसंयुक्तः करिष्ये भोजनं विभो! ।
नमो नारायणायेति वाच्यञ्च स्वपता निशि ।
ततः प्रभात उत्थाय सावित्र्यष्टशतञ्जपेत् ।
पूजयेत् पुण्डरीकाक्षं शुक्लमाल्यानुलेपनैः ।
कन्दर्पाय नमो मेढ्रं फलं नारायणाय च ।
दामोदरायेत्युदरं वासुदेवाय च स्तनौ ।
माधवायेत्युरो विष्णोः कण्ठमुत्‌कण्ठिने नमः ।
श्रीधराय मुखं केशान् केशवायेति नारद! ।
शिरः सर्वात्मने ब्रह्मन्! नम इत्यभिपूजयेत् ।
मत्स्यमुत्पलसंयुक्तं हैमं कृत्वा तु शक्तितः ।
उदकुम्भसमायुक्तमग्रतः स्थापयेद् बुधः ।
सकाञ्चनोत्पलं देवं सोदकुम्भं निवेदयेत् ।
यथा न मुच्यसे देव! सदा सर्वविभूतिभिः ।
दशावताररूपाणि प्रतिमासं क्रमान्मुने! ।
समाप्यैवं यथाशक्त्या द्वादश द्वादशीः पुनः ।
शय्यां दद्यान्मुनिश्रेष्ठ! गुरवे धेनुसंयुताम् ।
ग्रामञ्च शक्तिमान्‌ दद्यात् क्षेत्रं वा भवनान्वितम् ।
गुरुं संपूज्य विधिवद्वस्त्रालङ्गारभूषणैः ।
यश्चाप्यतीवनिः स्वः स्याद् भक्तिमान् माधवं प्रति ।
पुष्पार्चनविधानेन स कुर्याद्वत्सरद्वयम् ।
अनेन विधिना यस्तु विभूतिद्वादशव्रतम् ।
कुर्यात् पापविनिर्मुक्तः पितॄणां तारयेच्छतम् ।
न च व्याधिर्भवेत्तस्य न दारिद्र्यबन्धनम् ।
वैष्णवो वाथ शैवो वा भवेज्जन्मनि जन्मनि ।
यावद्युगसहस्राणां शतमष्टोत्तरं भवेत् ।
दिनान्तरम्योऽभुय्पशान्तमन्मथो निदाघकालोऽयम् उपागत ॥१-१
मणिप्रकाराः सरसम् च चन्दनम् शुचौ प्रिये यान्ति जनस्य सेव्यताम्॥ १-२
पदे पदे हंसरुतानुकारिभिर् जनस्य चित्तम् क्रियते समन्मथम्॥ १-५
नितम्बदेशाश् च सहेममेखलाः प्रकुर्वते कस्य मनो न सोत्सुकम्॥ १-६
विलोक्य नूनम् भृशम् उत्सुकश्चैरम् निशाक्षये याति ह्रियेव पाण्डुताम् १-९
न शक्यते द्रष्टुमपि प्रवासिभिर् प्रियावियोगानलदग्धमानसैः॥१-१०
अनङ्गसन्दीपनम् आशु कुर्वते यथा प्रदोषाः शशिचारुभूषणाः॥ १-१२
न हन्त्यदूरेऽपि गजान् मृगेश्वरो विलोलजिह्वश्चलिताग्रकेसरः ॥ १-१४
परस्परोतुत्पीडन संहतैर्गजैः कृतम् सरः सान्द्रविमर्दकर्दमम्॥ १-१९
विषाग्निसूर्यातपतापिताः फणी न हन्ति मण्डूककुलम् तृषाकुलः॥ १-२०
दिशि दिशि परिदग्धा भूमयः पावकेन ॥ १-२४
विपुलपुलिनदेशान् निम्नगां संविशन्ति॥ १-२७
जगज्जनि-स्तेम-लयालयाभ्यां अगण्य-पुण्योदय-भाविताभ्याम्।
त्रयीशिरोजात-निवेदिताभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्यम्।
नमज्जनाशेष-विशेषदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम्।
निराश्रयाभ्यां निखिलाश्रयाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम्।
ताभ्यामजेशाच्युत-भाविताभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम्।
ये पादुका-पञ्चकमादरेण पठन्ति नित्यं प्रयताः प्रभाते।
अद्- ेष्टा सर्वभूताना- ं मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्‍कार- ः समदुःखसुखः- क्षमी ॥
या निशा सर्वभूताना- ं तस्यां जागर्ति संयमी। यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्- चितुमिच्छत- ि। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम- ्।।
मायापूतन जीविताप हरणम् गोवर्धनोद्धरणम् ।।
एतद् भागवतम् पुराणकथनम् श्रीकृष्णलीलामृतम् ।।
प्रणमामि सदा वरकारुणिकम्।
शरणागतसत्त्वहितार्थकरम्।
अमिताभतथागतमौलिधरम्।
शशिबिम्बसमप्रभसौम्यमुखम्।
वरसुस्थितनूपुरहारयुतम्।
मलयागिरिचन्दनधूपरतिम्।
प्रणमाम्यथ पाटलिवृद्धिकरम्।
श्रीआर्यावलोकितेश्वरस्य पोतलकाष्टकं समाप्तम्।
धैर्येण च शमेन च।
प्राप्य चैश्वर्यमुत्तमम्।
च्युतस्तस्मादिहागतः।
सस्मारानुभवन्निव।
स्मृत्वा जन्म च मृत्युं च
तासु तासूपपत्तिषु।
पुनरन्यत्र च क्रियाः।
कदलीगर्भनिःसारः।
संसार इति निश्चयः।
सोऽद्वितीयपराक्रमः।
सर्वचक्षुष्मतां वरः।
निकृष्टोत्कृष्टकर्मणाम्।
प्राणिनो यानि दुर्गतिम्।
प्रतिष्ठन्ते त्रिपिष्टपे।
पीड्यन्ते कृपणं बत।
दग्निवर्णमयोरसम्।
निष्टप्तस्तम्भमायसम्।
दयस्कुम्भीष्ववाङ्मुखाः।
कर्मभिर्धारितासवः।
कृतं दुःखनिवृत्तये।
फलं तस्येदमवशै-
र्दुःखमेवोपभुज्यते।
य एते भृशदुःखिताः।
करोति सुखमण्वपि।
पश्येयुः कर्मणां फलम्।
बन्धूनां पश्यतामपि।
क्षुत्तर्षश्रमपीडिताः।
स्ताडिताः पादपाष्णिभिः।
दुःखं यत्र विशेषतः।
प्राप्य चैवेतरेतरैः।
मात्सर्याक्रान्तचेतसः।
कृपणं भुञ्जते फलम्।
पीड्यन्ते दुःखभागिनः।
मात्सर्यस्येदृशं फलम्।
दुःखमर्छन्ति जन्तवः।
अहं क्रतुरहं यज्ञ स्वधाहमहमौषधम्मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
- 
मृगो न भीमः कुचरो गरिष्ठाः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेषु। अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा। परो मात्रया तनुवा वृधान। न ते महित्वमन्वश्नुवन्ति ।
अतो देवा अवन्तुनो यतो विष्णु-र्विचक्रमे। पृथिव्यास्सप्तधामभिः। इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्। समूढमस्यपाँसुरे । त्रीणि पदा विचक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः। ततो धर्माणि धारयन् । विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे। इन्द्रस्य युज्यस्सखा।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम्अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
'मासि मासि नरव्याघ्र संनिहत्यां न संशयः तीर्थसंनिहनादेव संनिहत्येति विश्रुता।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतमद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ।
 श्रीदुर्गासप्तशती एकादशोऽध्यायः 
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चाणक्यनीतिदर्पणः 
चित्रपद्धतिस्त्रिंशी 
चित्रपद्धतिस्त्रिंशी 
"विशेषःसर्वपृष्टानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःगुणः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः गुणविषये विद्यते ।
"गुणः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगुणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपुराणानि
- अथ योगानुशासनम्  १
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः  २
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्  ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः  ५
 āṇā ̥ḥ६ 
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि  ७
- विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ८ 
- शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः  ।
- अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा  ।
- अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः  ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः  ।
- तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः  ।
- स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः  ।
- दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्  ।
- तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम्  ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्सम्प्रज्ञातः  ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः  ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्  ।
- श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिपूर्वक इतरेषाम्  ।
- तीव्रसंवेगानामासन्नः  ।
- क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
- तत्र निरतिशयं सर्वज्ञवीजम्  ।
- स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात्  ।
- तस्य वाचकः प्रणवः  ।
तस्य,  ; वाचकः  ; प्रणवः  í ṃṃ 
- ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च  ।
- व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
- दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः  ।
- तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः  ।
- मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
- प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य  ।
- विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी  ।
- वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
- स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा  ।
- यथाभिमतध्यानाद्वा  ।
- परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः  ।
- क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः  ।
- तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः  ।
- सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्  ।
- ता एव सवीजः समाधिः  ।
- निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः  ।
- तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः  ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्। [यजुर्वेद-]
यज्ञस्य ज्योति प्रियं मधु पवते। 
लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम्‌ ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम्‌ ।
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम्‌ ।
।
अविद्यादशायामेव सर्वो व्यवहारः, विद्यादशायां च अविद्याया असत्त्वात् न कोऽपि
व्यवहारः ।बाधितानुवृत्त्या तु व्यवहाराभाससिद्धिरित्यर्थः।
गद्यकाव्यसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
गद्यकाव्यसूक्तयः 
१  अनुमीयन्ते जन्मान्तरावस्थितानि सुकृतानि हृदयोत्सवैः । - हर्षचरितम् उ०८
२  चित्तवृत्तेः शोधनमेव प्रथममलङ्करणम् । - द्वासुपर्णा-उत्तरभागः
३  नलिनीदलनिपतितजललवतरलं प्रकृत्यैव मनः । - शृङ्गारमञ्जरी पृ १९
४ स्वकीयेच्छान्वय-व्यतिरेकानुविधायिनिकार्ये को वा दौर्मनस्यावसरः । - मन्दारमञ्जरी-पूर्वभागः
"?=गद्यकाव्यसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
।
सर्वे उचुः ।
जगत्पालकं हारकं तारकं तं मयूरेशवंद्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
सदा भक्तपोषं परं ज्ञानकोशं मयूरेशवंद्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
सुरार्यंतकं भुक्तिमुक्तिप्रदं तं मयूरेशवंद्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
असंख्यावतारं निजाज्ञाननाशं मयूरेशवंद्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
क्रियासिद्धिहेतुं सुरेन्द्रादिसेव्यं मयूरेशवंद्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
जनज्ञानहेतुं नृणां सिद्धिदं तं मयूरेशवंद्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
मुदा कामरूपं कृपावारिधिं तं मयूरेशवंद्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
ततो भक्तिः श्लाघ्या तव भजनतोऽनन्यसुखदात् ।
मयूरेशं नमस्कृत्य ततो देवोऽब्रवीच्च तान् ।
य इदं पठते स्तोत्रं स कामान् लभतेऽखिलान् ।
पुत्रवान् धनसम्पन्नो वश्यतामखिलं नयेत् ।
नियुतावर्तनान्मर्त्यो साध्यं यत्साधयेत्क्षणात् ।
सम्पूर्णम् ।
।
।
।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
  चातकः 
 चातकेन  चातकाभ्याम्  चातकैः 
 चातकाय  चातकाभ्याम्  चातकेभ्यः 
 चातकात्  चातकाभ्याम्  चातकेभ्यः 
 चातकस्य  चातकयोः  चातकानाम् 
व्याजतोऽपि कृते तस्मिन्मासे श्रीपुरुषोत्तमे ।
कोटिजन्मकृतानेकपापराशिर्लयं व्रजेत्‌ ।
अजानतोपि दुष्टस्य प्राक्तनानां कुकर्मणाम्‌ ।
सोऽपि दिव्यं वपुर्धृत्वा विमानमधिरुह्य च ।
अतः श्रेष्ठतमो मासः सर्वेभ्यः पुरुषोत्तमः ।
अहो मूढा न सेवन्ते मासं श्रीपुरुषोत्तमम्‌ ।
  राहुः 
 राहुः  राहू  राहवः 
 राहुणा  राहुभ्याम्  राहुभिः 
 राहवे  राहुभ्याम्  राहुभ्यः 
 राहोः  राहुभ्याम्  राहुभ्यः 
 राहोः  राह्वोः  राहूणाम् 
कस्मिन्चित् आरामे अनेका वानरा आसन्। तस्य परिपालनम् एक आरामिक अकुरुत।
यदा वानरा बहव वर्षा आरामे स्थिता तदा आरामिकेन तेषां मित्रत्वम् अवर्धत। वानरा आरामिकस्य क्रिया दृष्ट्वा तेपि ता अनुकुर्वन् अरमन्।
कदाचित् आरामिक वानरान् आह्वयित्वा स्वस्य सन्निविष्टग्रामं गन्तुं विषयमवदत्।
यद्यपि वानरा सन्तुष्टा अभवन् , तेभ्य एका समस्या आसीत् । सा तु वृक्षेभ्यो जलस्य मानं कथं निर्णयेत्? मूलस्य मानमुद्दिश्य वृक्षं परि सिञ्चति इति उद्यानपाल उपायमददत् ।
सन्निविष्टग्रामात् पुनरागत्य आरामिक उद्यानस्य स्थितिं दृष्ट्वा आश्चर्यचकित आसीत् । प्रत्येक तरो वृक्षस्य च मूलं लुञ्चितं वानरै । मूलानां मानं ज्ञातुं एतत् कार्यं कृतम् ।
निसामर्थ्यान् प्रति उत्तरदायित्वं यच्छेत् तर्हि एष परिणाम एव भवति।
अस्माकं राज्यस्य  स्थिरपि एवमेव भविष्यति । 😔😔😔
तमिल्भाषायां प्राप्तस्य सन्देशस्य अनुवाद ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अदृष्ट्वा जानकीं सीतां अब्रवीत् वचनं कपिः॥
न हि पश्यामि वैदेहीं सीतां सर्वांगशोभनाम्॥
स।
नद्योनूपवनांताश्च दुर्गाश्च धरिणीधराः॥
आख्याता गृथ राजेन न च पश्यामि ता महम्।
स।
अथवा ह्रियमाणायाः पथि सिद्धनिषेविते॥
स।
रावण स्योरुवेगेन भुजाभ्यां पीडितेन च॥
उपर्युपरि वा नूनं सागरं क्रमतस्तदा॥
रामस्य प्रिय भार्यस्य न निवेदयितुं क्षमम्।
कथं खलु कर्तव्यं विषमं प्रतिभाति मे ।
अस्मिन्नेवं गते कार्ये प्राप्तकालं क्षमं च किम्॥
भवेदिति मतं भूयो हनुमान् प्रविचारयत्।
स।
गमिष्यामि ततः कोमे पुरुषार्थो भविष्यति ।
ममेदं लंघनं व्यर्थं सागरस्य भविष्यति॥
प्रवेशश्चैव लंकाया राक्षसानां च दर्शनम्।
स।
किं मां वक्ष्यति सुग्रीवो हरयो वा समागताः॥
न दृष्टेति मया सीता ततस्तक्ष्यति जीवितम्।
सीतानिमित्तं दुर्वाक्यं श्रुत्वा स न भविष्यति ।
स।
विनष्टौ भ्रातरौ श्रुत्वा भरतोपि मरिष्यति॥
भरतं च मृतं दृष्ट्वा शतृघ्नो न भविष्यति।
पुत्रान् मृतान् समीक्ष्याथ न भविष्यति मातरः॥
कौसल्या च सुमित्रा च कैकेयी च न संशयः।
स।
रामं तथा गतं दृष्ट्वा ततस्त्य क्ष्यति जीवितम्।
पंचत्वं गते राज्ञे तारापि न भविष्यति।
भर्तृजेन तु दुःखेन ह्यभिभूता वनौकसः॥
न वनेषु न शैलेषु न निरोधेषु वा पुनः॥
शैलाग्रेभ्यः पतिष्यंति समेषु विषमेषु च।
स।
घोरमारोदनं मन्ये गते मयि भविष्यति॥
स।
मय्यगच्छति चेहस्थे धर्मात्मानौ महारथौ॥
उपविष्टस्य वा सम्यग्लिंगिनीं साधयिष्यतः॥
शरीरं भक्षयिष्यंति वायसा श्श्वापदानि च।
स।
यदीतः प्रतिगच्छामि सीता मनधिगम्यताम्॥
अंगदः सह तैः सर्वैः वानरै र्नभविष्यति।
स।
विनाशे बहनो दोषा जीवन् भद्राणि पश्यति॥
एवं बहुविधं दुःखं मनसा धारयन् मुहुः॥
नाध्यगच्चत् तदा पारं शोकस्य कपिकुंजरः।
स।
अथ वैनं समुत्‍क्षिप्त्यः उपर्युपरि सागरम्॥
इति चिंतां समापन्नः सीतामनधिगम्यताम्॥
स।
यावत्सीतां न पश्यामिरामपत्नीं यशस्विनीम्॥
संपाति वचनाच्चापि रामं यद्यानया मह्यम्॥
स।
वसून् रुद्रां स्तथादित्यान् अश्विनौ मरुतोपि च॥
उदतिष्टन् महातेजा हनुमान् मारुतात्मजः॥
स।
देव्यै च तस्यै जनकात्मजायै।
स।
दिशस्सर्वा स्समालोक्य ह्यशोकवनिकां प्रति ।
स।
संक्षिप्तोयं मयात्मा च रामार्थे रावणस्य च ॥
स।
वरुणः पाशहस्तश्च सोमादित्यौ तथैव च ॥
सिद्धिं सर्वाणि भूतानि भूतानां चैव यः प्रभुः।
दास्यंति ममये चान्ये ह्यदृष्टाः पथि गोचराः।
स।
ñāṁ ḥ ज्ञानं बन्धः 
तद् वेदोभयं सह ।
विद्ययामृतम् अश्नुते ॥
येविद्याम् उपासते ।
य उ विद्ययां रताः ॥
याम् इमां पुष्पितां वाचं
प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेद-वाद-रताः पार्थ
नान्यद् अस्तीति वादिनः ॥
अविकार्योयम् उच्यते ।
नानुशोचितुम् अर्हसि ॥
नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो
नैनं शोचितुम् अर्हसि ॥
सत्यम्  याथातथ्यम् 
ऋतं च मेमृतं च मेयक्षमं च मेनामयच्च मे जीवातुश्च मे दीर्घायुत्वं च मेनमित्रं च मेभयं च मे सुगं च मे शयनं च मे सूषा च मे सुदिनं च मे यज्ञेन कल्पितम् ।
ऊँ इति सत्यं नेत्यनृतं । तद् एतत् पुष्पं फलं वाचो यत् सत्यं, स हेश्वरो यशस्वी कल्याणकीरतिर् भवितोः पुष्पं हि फलं वाचः सत्यं वदति । अथैतन् मूलं वाचो यद् अनृतं तद् यथा वृक्ष आविर्मूलः शुष्यति स उद्वर्तते, तस्माद् अनृतं न वदेद् दयेत त्वनेन । पराग् वा एतद् रिक्तं अक्षरं यद् एतद् ऊँ इति तद् यत् किंचोम् इत्याहात्रैवास्मै तद्रिच्यते स यत् सर्वं ऊँ कुर्याद् रिञ्च्याद् आत्मानं स कामेभ्यो नालं स्यात् । अथैतत् पूर्णं आभ्यात्मं यन् नेति, स यत् सर्वं नेति ब्रूयात् पापिकास्य कीर्तिर् जायेत, सैनं तत्रैव हन्यात् । तस्मात् काल एव दद्यात् काले न दद्यात् तत् सत्यानृते मिथुनी-करोति, तयोर् मिथुनात् प्रजायते भूयान् भवति ।
न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिः
अशान्तस्य कुतः सुखम् ॥
पन्चाग्न्यो मनुष्येण परिचर्या प्रयत्नत ।
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ।।
घ - ऑनलाईन पंजीकरणस्य पश्चात् आगमनस्य निश्चित-सूचनां ;  दूरवाण्या ददातु, कदा केन यानेन च आगच्छति कृपया सूचयतु ।
११ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वात्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३४ दिनानि अवशिष्टानि ।
कर्म यदस्ति तदागामीत्यभिधीयते।
पूर्वार्जितं तिष्ठति तत् सञ्चितं ज्ञेयम्।
 यादवानाम इमं वंशं पौरवाणां च सर्वशः
 वीरिण्या सह संगम्य दक्षः पराचेतसॊ मुनिः
 वेनं धृष्णुं नरिष्यन्तं नाभागेक्ष्वाकुम एव च
सा वै तस्याभवन माता पिता चेति हि नः शरुतम
जहार च स विप्राणां रत्नान्य उत्क्रॊशताम अपि
 तस्य पुत्रा महेष्वासाः सर्वैः समुदिता गुणैः
 देव यान्याम अजायेतां यदुस तुर्वसुर एव च
किं कार्यं भवतः कार्यम अस्माभिर यौवनेन च
 ततः स नृपशार्दूलः पूरुं राज्ये ऽभिषिच्य च
ऊँ हं सः ऊँ अहं, ऐंश्रींअ-सि-आ-उ-सानमः।
ऊँ ह्मांह्मींह्मूंह्मौं ह्मः अ-सि-आ-उ-सानमः स्वाहा।
अनुभवः - 
अर्कम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
ततः सूर्यं समुत्सृज्य राहुं फलमवेक्ष्य च । उत्पपात पुनर्व्योम ग्रहीतुं सिंहिकासुतम् ।। ७-३५-४० ।।
उत्सृज्यार्कमिमं राम प्रधावन्तं प्लवङ्गमम् । आवेक्ष्यैवं परावृत्तो मुखशेषः पराङ्मुखः ।। ७-३५-४१ ।।
इन्द्रमाशंसमानस्तु त्रातारं सिंहिकासुतः । इन्द्र इन्द्रेति सन्त्रासान्मुहुर्मुहुरभाषत ।। ७-३५-४३ ।।
राहोर्विक्रोशमानस्य प्रागेवालक्षितं स्वरम् । श्रुत्वेन्द्रोवाच मा भैषीरयमेनं निषूदये ।। ७-३५-४४ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘अर्क’√अर्च् अकार‘अर्चँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।
 अर्च् + क ।उणादि-सूत्रम् - कृदाधारार्चिकलिभ्य क –‘क’–
 √धा 
 √कल् 
सूत्रम् -- ताभ्यामन्यत्रोणादयः –उण्‘क’कर्मणि –– अर्च्यत इति  अर्क।
‘अर्क’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 अर्क + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम्तुमुँन्ग्रहीतुम्?
सूत्रम् -- च्लेः सिच्?
सूत्रम् -- अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षत्तृहोतृपोतृप्रशास्तॄणाम्?
सूत्रम्‘एन’एनम्?
हतं प्रसेनमश्वं च वीक्ष्य केसरिणा वने । तं चाद्रिपृष्ठे निहतमृक्षेण ददृशुर्जनाः ।। १०-५६-१८ ।।
ऋक्षराजबिलं भीममन्धेन तमसावृतम् । एको विवेश भगवानवस्थाप्य बहिः प्रजाः ।। १०-५६-१९ ।।
 इ + कन् ।उणादि-सूत्रम् - इण्भीकापाशल्यतिमर्चिभ्य कन् –‘कन्’–
 √इ 
 इ + क । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 ए + क ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
‘एक’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम् ।
 एक + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 एकः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विलोक्य विघ्नेशविधिं तदेश्वरो दुरन्तवीर्योऽवितथाभिसन्धिः । कृत्वा वपुः काच्छपमद्भुतं महत्प्रविश्य तोयं गिरिमुज्जहार ।। ८-७-८ ।।
तमुत्थितं वीक्ष्य कुलाचलं पुनः समुद्यता निर्मथितुं सुरासुराः । दधार पृष्ठेन स लक्षयोजनप्रस्तारिणा द्वीप इवापरो महान् ।। ८-७-९ ।।
विघ्नेशस्य विधिं तेन रचितं विघ्नम् । अवितथः सत्योऽभिसंधिः संकल्पो यस्य ।। ८ ।। लक्षयोजनः प्रस्तारो विस्तारोऽस्यास्तीति तथा तेन पृष्ठेन ।। ९ ।।
 √पॄ 
उणादि-सूत्रम् - कॄगॄशॄपॄकुटिभिदिछिदिभ्यश्च,‘इ’कित्  , -- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
‘गिरि’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
‘गिरि’पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम्।विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 गिरि + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“अम्”इत्-सञ्ज्ञा।
प्रातिपदिकम्सूत्रम् -- स्थेशभासपिसकसो वरच्?
सूत्रम्उपधा-दीर्घ महान् ?
सूत्रम् -- अदिप्रभृतिभ्यः शपः?
अग्निःश्रीमद्भागवतम् 
न यत्र वाचो न मनो न सत्त्वं तमो रजो वा महदादयोऽमी । न प्राणबुद्धीन्द्रियदेवता वा न सन्निवेशः खलु लोककल्पः ।। १२-४-२० ।।
न स्वप्नजाग्रन्न च तत्सुषुप्तं न खं जलं भूरनिलोऽग्निरर्कः । संसुप्तवच्छून्यवदप्रतर्क्यं तन्मूलभूतं पदमामनन्ति ।। १२-४-२१ ।।
किंच, वागादिगोचरस्य सविशेषस्य विकारा भवन्ति, इदं तु न तथेत्याह – न यत्रेति द्वाभ्याम् । लोककल्पो लोकरूपः संनिवेशो रचनाविशेषो नास्ति ।। २० ।। स्वप्नजाग्रत्स्वप्नजागरावस्थायुक्तम् । संसुप्तवदिन्द्रियाभावात् । शून्यसादृश्ये हेतुः – अप्रतर्क्यम् । न पुनः शून्यमेवेत्याह – तदिति ।। २१ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘अग्नि’√अन्ग् इकार‘अगिँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्।धातुःइदित्।
 अगिँ = अग् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 अ नुँम् ग् ।-- इदितो नुम् धातोः –धातुःइकारःइत्‘नुँम्’-आगमः।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्“अग्”।
सूत्रम् -- ताभ्यामन्यत्रोणादयः –उण्‘नि’कर्तरि – अङ्गतीति  अग्निः।
‘अग्नि’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 अग्नि + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 अग्निः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
उणादि-सूत्रम्प्रातिपदिकम् ‘अनिल’?
वार्तिकम् – क्विब्वचिप्रच्‍छ्यायतस्‍तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घोऽसम्‍प्रसारणं च?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्प्रातिपदिकम् ‘सुप्त’?
सूत्रम् -- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः?
शुनःशेफस्य माहात्म्यमुपरिष्टात्प्रचक्ष्यते । सत्यसारं धृतिं दृष्ट्वा सभार्यस्य च भूपतेः ।। ९-७-२४ ।।
विश्वामित्रो भृशं प्रीतो ददावविहतां गतिम् । मनः पृथिव्यां तामद्भिस्तेजसापोऽनिलेन तत् ।। ९-७-२५ ।।
खे वायुं धारयंस्तच्च भूतादौ तं महात्मनि । तस्मिन्ज्ञानकलां ध्यात्वा तयाज्ञानं विनिर्दहन् ।। ९-७-२६ ।।
उपरिष्टाद्विश्वामित्रसुताख्यानप्रसङ्गेन ।। २४ ।। अविहतां गतिं ज्ञानम् । तामेव गतिमाह सार्धाभ्याम् । मनः पृथिव्यां धारयन्ज्ञानकलां ध्यात्वा तयाऽज्ञानं विनिर्दहंस्तां च हित्वा मुक्त्वा मुक्तबन्धस्तस्थावित्यन्वयः । मनोमूलो हि संसारः । मनश्चान्नमयम् – ‘अन्नमयं हि सौम्य मनः’ इति श्रुतेः । अतोऽन्नशब्दवाच्यायां पृथिव्यां मनो धारयन्नेकीकुर्वन्, तां पृथिवीमद्भिरेकीकुर्वन्, अपस्तेजसा, तत्तेजोऽनिलेन ।। २५ ।। तं च खे आकाशे, तच्च भूतादावहंकारे, तं च भूतादिमहंकारं महात्मनि महत्तत्त्वे तस्मिन्विषयाकारं व्यावर्त्य ज्ञानकलां ज्ञानांशमात्मत्वेन ध्यात्वा तया ध्यानवृत्तिरूपयात्मावरकमज्ञानं विनिर्दहन् ।। २६ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘अनिल’√अन् अकार‘अनँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।
 अन् + इलच् ।उणादि-सूत्रम् - सलिकल्यनिमहिभडिभण्डिशण्डिपिण्डितुण्डिकुकिभूभ्य इलच्। –‘इलच्’–
 √सल् 
 √कल् 
 √शण्ड् 
 अन् + इल । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘अनिल’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
गीताप्रातिपदिकम् उणादि-सूत्रम् - सलिकल्यनिमहिभडिभण्डिशण्डिपिण्डितुण्डिकुकिभूभ्य इलच् ?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘वाच्या’ ?
सूत्रम् -- सार्वधातुके यक्?
 ,वक्तुम् 
वक्तुम्श्रीमद्भागवतम् 
यथा त्वामरविन्दाक्ष यादृशं वा यदात्मकम् । ध्यायेन्मुमुक्षुरेतन्मे ध्यानं त्वं वक्तुमर्हसि ।। ११-१४-३१ ।।
सम आसन आसीनः समकायो यथासुखम् । हस्तावुत्सङ्ग आधाय स्वनासाग्रकृतेक्षणः ।। ११-१४-३२ ।।
प्राणस्य शोधयेन्मार्गं पूरकुम्भकरेचकैः । विपर्ययेणापि शनैरभ्यसेन्निर्जितेन्द्रियः ।। ११-१४-३३ ।।
मां चिन्तयेदित्युक्तं तत्प्रकारं पृच्छति – यथेति ध्यानाङ्गप्रश्नः । यादृशमिति ध्येयविशेषणप्रश्नः । यदात्मकमिति यस्य तानि विशेषणानि तत्स्वरूपप्रश्नः । एतन्मे ध्यानं मे वक्तुमर्हसीति पाठः । तत्रायमर्थः – मुमुक्षुस्त्वां यथा ध्यायेत्तन्मे वक्तुमर्हसीति जिज्ञासोः कथनाय । मे पुनरेतत्त्वद्दास्यमेव पुरुषार्थो न तु ध्यानेन कृत्यमस्तीति । तदुक्तम् ‘त्वयोपमुक्तस्रग्गन्ध-‘ इत्यादि । ‘त्वं वक्तुमर्हसि’ इति पाठः सुगमः ।। ३१ ।। तत्र ध्यानाङ्गत्वेनासनप्राणायामप्रकारमाह – सम इति चतुर्भिः । समे नात्युच्छ्रिते नातिनीचे आसने कम्बलादौ समकायः सन् । यथासुखमासीन इति नास्ति स्वस्तिकादिनियम इत्युक्तम् । नासाग्रनिरीक्षणं च चित्तस्थैर्याय – ‘अन्तर्लक्ष्योऽबहिर्दृष्टिः स्थिरचित्तः सुसंयतः’ इति योगशास्त्रोक्तेः ।। ३२ ।। विपर्ययेण रेचकपूरककुम्भकक्रमेणापि । यद्वा वामनाड्या पूरितं दक्षिणया त्यजेत्तया वा पूरितं वामयेत्येवं विपर्ययेण । यथोक्तं योगे – ‘इडया पूरयेद्वायुं त्यजेत्पिङ्गलया ततः ।। पिङ्गलापूरितं वायुमिडया च परित्यजेत् ।।’ इति । निर्जितेन्द्रिय इति प्रत्याहार उक्तः ।। ३३ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘वक्तुम्’√वच् अकारः“वचँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
 √धृष् 
 √घट् 
 √रभ् 
 √लभ् 
 वच् + तुम् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= वक्तुम् ।
‘वक्तुम्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 वक्तुम् ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन् सिद्धान्तकौमुदी– अर्थग्रहणमस्तिनैव सम्बध्यते। अनन्तरत्वात्।
सूत्रम्ईकारादेशप्रातिपदिकम् ‘आसीन’?
सूत्रम् -- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च?
अपि प्रसन्नेन महर्षिणा त्वं सम्यग्विनीयानुमतो गृहाय ।
कालो ह्ययं संक्रमितुं द्वितीयं सर्वोपकारक्षममाश्रमं ते ।
अपीति ।। किंच, त्वं प्रसन्नेन सता महर्षिणा सम्यग्विनीय शिक्षयित्वा । विद्यामुपदिश्येत्यर्थः । गृहाय गृहस्थाश्रमं प्रवेष्टुम् । ‘क्रियार्थोपपद -‘  इत्यादिना चतुर्थी । अनुमतोऽप्यनुज्ञातः किम् ? हि यस्मात्ते तव सर्वेषामाश्रमाणां ब्रह्मचर्य-वानप्रस्थ-यतीनामुपकारे क्षमं शक्तम् । ‘क्षमं शक्ते हिते त्रिषु’ इत्यमरः । द्वितीयमाश्रमं गार्हस्थ्यं संक्रमितुं प्राप्तुमयं कालः । विद्याग्रहणानन्तर्यात्तस्येति भावः । ‘कालसमयवेलासु तुमुन्’  इति तुमुन्। सर्वोपकारक्षममित्यत्र मनुः - ‘यथा मातरमाश्रित्य सर्वे जीवन्ति जन्तवः । वर्तन्ते गृहिणस्तद्वदाश्रित्येतर आश्रमा ।।’ इति ।। १० ।।
 प्रातिपदिकम् ‘संक्रमितुम्’√क्रम् उपसर्गः ‘सम्’।उकारः“क्रमुँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
 सम् क्रम् + तुम् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 सम् क्रम् + इट् तुम् ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”। -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
 सम् क्रम् + इ तुम् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 सङ्क्रमितुम्संक्रमितुम् ।-- वा पदान्तस्य।
‘संक्रमितुम्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 संक्रमितुम् ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम्सिद्धान्त्कौमुदी– प्रैषादिग्रहणमिहानुवर्तते। तेनेह न। भूतानि काल पचतीति वार्ता।
सूत्रम्दीर्घादेश गृहाय?
सूत्रम् -- ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः?
तस्यैव व्यासमिच्छामि ज्ञातुं ते भगवन्यथा । अनुसर्गं यया शक्त्या ससर्ज भगवान्परः ।। ६-४-२ ।।
इति सम्प्रश्नमाकर्ण्य राजर्षेर्बादरायणिः । प्रतिनन्द्य महायोगी जगाद मुनिसत्तमाः ।। ६-४-३ ।।
व्यासं विस्तारम् । ते त्वत्तः यया शक्त्या यथा ससर्ज तां शक्तिं तत्प्रकारं च ज्ञातुमिच्छामि । अनुसर्गमनुवृत्तं सर्गम् ।। २ ।।
 ज्ञा + तुम् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= ज्ञातुम् ।
‘ज्ञातुम्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 ज्ञातुम् ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- समानकर्तृकेषु तुमुन् गीता?
सूत्रम् -- समानकर्तृकेषु तुमुन्सिद्धान्तकौमुदीअक्रियार्थोपपदार्थमेतत्।
वृत्तिसूत्रम् -- समानकर्तृकेषु तुमुन्सिद्धान्तकौमुदीइच्छार्थेष्वेककर्तृकेषूपपदेषु धातोस्तुमुन् स्यात् ।तत्त्वबोधिनी– एकेति किम्? पुत्रस्य पठनमिच्छति।इह सूत्रे समानकर्तृकेति पदाभावे पुत्रस्य पठितुमिच्छतीति प्रयोगः स्यात्।
सूत्रम् -- आङि चापः?
प्रेक्षकःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
सुदर्शमिह मां प्रेक्ष्य मन्येऽहमिममाश्रमम् ।। २-५४-२४ ।।
आगमिष्यति वैदेहीं मां चापि प्रेक्षको जनः । अनेन कारणेनाहमिह वासं न रोचये ।। २-५४-२५ ।।
एकान्ते पश्य भगवन्नाश्रमस्थानमुत्तमम् । रमते यत्र वैदेही सुखार्हा जनकात्मजा ।। २-५४-२६ ।।
एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं भरद्वाजो महामुनिः । राघवस्य तु तद् वाक्यमर्थग्राहकमब्रवीत् ।। २-५४-२७ ।।
दशक्रोश इतस्तात गिरिर्यस्मिन्निवत्स्यसि । महर्षिसेवितः पुण्यः पर्वतः शुभदर्शनः ।। २-५४-२८ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘प्रेक्षक’√ईक्ष् उपसर्गः ‘प्र’।अकारः“ईक्षँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
वैदेहीं मां चापि प्रेक्षकः जनः आगमिष्यति।‘’ क्रियार्था क्रिया‘’ ।
‘प्रेक्षक’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
 प्रेक्षक + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 प्रेक्षकः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् ण्वुल्?
सूत्रम्‘इट्’आगमिष्यति?
सूत्रम् -- सः स्यार्धधातुके?
सुखार्हा ।विग्रह-वाक्यम्सुखमर्हतीति  सुखार्हा।अण्-- कर्मण्यण्??
 अनुवृत्तिकर्मणि----सूत्रम्सुखार्हा?  पाणिनि√अर्ह् सूत्रम्।
सूत्रम् -- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्?
 ,द्रष्टुम् 
द्रष्टुम्श्रीमद्भागवतम् 
एकदा नारदो लोकान्पर्यटन्भगवत्प्रियः । सनातनमृषिं द्रष्टुं ययौ नारायणाश्रमम् ।। १०-८७-५ ।।
यो वै भारतवर्षेऽस्मिन्क्षेमाय स्वस्तये नृणाम् । धर्मज्ञानशमोपेतमाकल्पादास्थितस्तपः ।। १०-८७-६ ।।
तत्रोपविष्टमृषिभिः कलापग्रामवासिभिः । परीतं प्रणतोऽपृच्छदिदमेव कुरूद्वह ।। १०-८७-७ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘द्रष्‍टुम्’√दृश् “इर्”“दृशिँर्”इत्-सञ्ज्ञावार्तिकम् – इर इत्सञ्ज्ञा वाच्यालोप-- तस्य लोपः।
सनातनमृषिं द्रष्टुं ययौ ।‘’ क्रियार्था क्रिया‘’ ।
 दृश् + तुम् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 दृ अम् श् + तुम् ।-- सृजिदृशोर्झल्यमकिति,अकित् झल् ,√सृज् √दृश् अम्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अम्अङ्गम् “दृश्”।
 दृ अ श् + तुम् । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘द्रष्टुम्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 द्रष्टुम् ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम्‌ सिद्धान्तकौमुदी– अत्र वासरूपेण तृजादयो न। पुनर्ण्वुलुक्ते।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– तुमुन्ण्वुलोः कृत्त्वाविशेषेऽपि ‘अव्ययकृतो भाव’ इति वचनाद्भावे तुमुन्। ण्वुल्तु कर्तरि।
सूत्रम् -- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
यत्तदव्यक्तमजरमचिन्त्यमजमव्ययम् । अनिर्देश्यमरूपं च पाणिपादाद्यसंयुतम् ।
विभुः सर्वगतं नित्यं भूतयोनिरकारणम् । व्याप्यव्याप्तं यतः सर्वं यद्वै पश्यन्ति सूरयः ।
तद्ब्रह्मतत्परं धाम तद्धयेयं मोक्षकाङ्क्षभिः। श्रुतिवाक्योदितं सूक्ष्मं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः ।
शृणुध्वमृषयः सर्वे शनिपीडाहरं महत् ।
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
ॐ श्रीशनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कणौं यमानुजः ।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
इत्येतत् कवचं दिव्यं पठेत् सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ।
व्यय- जन्म- द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा ।
कलत्रस्थो गतो वाऽपि सुप्रीतस्तु सदा शनिः ।
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाऽष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा ।
जन्मलग्नस्थितान् दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः ।
।
।। दशरथकृत शनैश्चरस्तोत्रम् ।।
 तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
यः पश्यति सपण्डितः
 शिक्षु!
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
संस्कृतम् 
‘षष्ठी चानादरे’  इत्यनेन षष्ठी विधीयते, चकारग्रहणे सप्तम्यपि भवति।
दिव्यमाल्याम्बरधरा स्नाता भूषणभूषिता । पश्यतां सर्वदेवानां ययौ वक्षस्थलं हरेः ।। 
स राधाशापतः स्वामिन्दानवीं योनिमाश्रितः
शापोद्धारं कुरुष्वाद्य पाहि नः शरणागतान्
गजेन्द्रपण्डावर्यस्य रघुवंशे व्याख्यानं श्रुत्वा आनन्दितः अस्मि। देववाणी इति दिवसरात्रिपर्यन्तं संस्कृतभाषायां प्रसारितं कार्यक्रमम् अस्ति। कृपया देववाणीं श्रूयताम् – --
एकादश्याः प्रभावेण रात्रौ जागरणेन च ।
राज्यं प्रपेदे सुमहच्चतुरङ्गबलान्वितम्।।
सर्वाणि शास्त्राणि समापतन्ति न वै शरीरे प्रविशन्ति तस्य।
इति श्रुत्वाकाशवाणिं विस्मयोत्फुल्ललोचनः।।
उपरूपकाणि ।
उपरूपकाणि अधोक्तानि अष्टादश सन्ति ।
६ –प्रस्थानम्
७ –उल्लाप्यम्
९ –प्रेंखणम्
१२ –श्रीगदितम्
१ – नाटकम् – शाकुन्तलम्‚ मुद्राराक्षस२ – प्रकरणम् – मृच्छकटिकम्‚ मालतीमाधवम्३ – भाणः – लीलामधुकरः४ – प्रहसनम् – लटकमेलकम्‚ धूर्तचरितम्५ – डिमः – त्रिपुरदाह६ – व्यायोगः – सौगन्धिकाहरणम्‚ मध्यमव्यायोगः७ – समवकारः – समुद्रमथनम्८ – वीथी – मालविका९ – अंक – शर्मिष्ठाययातिः१० – ईहामृगः – कुसुमशेखरविजयः
श्रीमद्भगवद्गीता महाभारतस्य भीष्मपर्वणि अस्ति ।
युद्धसमये भगवता श्रीकृष्णेन अर्जुनं प्रति अस्य उपदेशः कृतः ।
अस्मिन् अष्टादशाध्यायाः सन्ति ।
श्रीमद्भगवद्गीतायां ७०० श्लोकाः सन्ति ।
श्रीमद्भगवद्गीतायाः प्रथमः श्लोकः ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
एषः श्लोकः धृतराष्ट्रः संजयं प्रति उक्तवान् ।
महाभारतस्य मंगलाचरणम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।।
महाभारतयुद्धं अष्टादशदिनानि प्राचलत् द्वयोः पक्षयोः सैन्यप्रमाणं अष्टादश अक्षौहिणी इति आसीत् । महाभारते अष्टादश अध्यायाः सन्ति । महाभारतस्य प्रसिद्धांशे श्रीमद्भगवद्गीतायामपि अष्टादशअध्यायाः सन्ति ।
महाभारतस्य अष्टादश पर्वाणि ।
महाभारते अष्टादशपर्वाणि सन्ति । एतेषां नामानि निम्नोक्तानि सन्ति ।
डॉ रामानैः प
इमां मोक्षकथां श्रुत्वा सह सर्वविवेकिभिर्परं यास्यसि निर्दुःखं नाशो यत्र न विद्यते ।
श्री राम उवाच केनोक्तं कारणेनेदं ब्रह्मन्पूर्वं स्वयंभुवा कथं च भवता प्राप्तमेतत्क​थय मे प्रभो ।
इति संचिन्त्य भगवान्ससर्ज स्वयमीश्वरः तपो धर्मं च दानं च सत्यं तीर्थानि चैव हि ।
निर्वाणं नाम परमं सुखं येन पुनर्जनः न जायते न म्रियते तज्ज्ञानादेव लभ्यते ।
संसारोत्तरणे जन्तोरुपायो ज्ञानमेव हि तपो दानं तथा तीर्थमनुपायाः प्रकीर्तिताः ।
अथाभ्यधात्सा मां नाथः पुत्र किं दुःखवानसि दुःखोपघातं मां पृच्छ सुखी नित्यं भविष्यसि ।
ततः पृष्ट स भगवान्मया सकललोककृत् हेमपद्मदलस्थेन संसारव्याधिभेषजं ।
कथं नाथ महादुखमयः संसारः आगतः कथं च क्षीयते जन्तोरिति पृष्टेन तेन मे तज्ज्ञानं सुबहु प्रोक्तं यज्ज्ञात्वा पावनं परमहं पितुरभिप्रायः किलाधिक इव स्थितः ।
ततो विदितवेद्यं मां निजां प्रकृतिमास्थितं स उवाच जगत्कर्ता वक्ता सकलकारणम् ।
जहार भार्यां रामस्य गृध्रं हत्वा जटायुषं। गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृताम् श्रुत्वा च मैथिलीं॥५३
तं निहत्यमहाबाहुर्ददाह स्वर्गतश्च सः। स चास्य कथयामास शबरीं धर्मचारिणीम्।
शबर्या पूजितः सम्यग् रामो दशरथात्मजः। पम्पातीरे हनूमता सङ्गतो वानरेण ह।
हनूमद्वचनाच्चैव सुग्रीवेण समागतः। सुग्रीवाय च तत्सर्वम् शंशद्रामो महाबलः।
आदितश्च यदा वृत्तं सीतायाश्च विशेषतः। सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानरः।
रामायावेदितं सर्वं प्रणयात् दुःखितेन च। प्रतिज्ञातम् च रामेण तदा बालिवधं प्रति।
बालिनश्च बलं तत्र कथयामास वानरः। सुग्रीवः शङ्गितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे।
बिभेद च पुन्स्तालान् सप्तैकेन महेषुणा। गिरिं रसातलम् चैव जनयन् प्रत्ययं तदा।
।
ततः स प्रयतो वृद्धो वसिष्ठो ब्राह्मणैः सहरामं रत्नमये पीठे ससीतं संन्यवेशयत्॥
दैवेन देयम् इति कापुरुषा वदन्ति।
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोत्र दोषः।
‘‘उत्तरं यत् समद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् 
तदर्थं कर्म्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्व्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्म्माणि सर्व्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्त्ताहमिति मन्यते ।
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सोपानत्कश्चाशनासनशयनाभिवादननमस्कारन वर्जयत् । - गौतमस्मृति ९
तेन त्यक्ेन भुञ्ीथाः।
वनस्पति -विज्ञानः पौधेः कीट -विज्ञानः?
उद्धवहैहयमुख्यनिजान्तेवासिनिकायसमर्चितपादौ ।
हस्तिमुखेप्सितदानसमर्थौ नौम्यनिशं मुरलीधरदत्तौ ।
अङ्गसमुज्ज्वलकान्तिविधूताहङ्कृतिवारिदवासरनाथौ ।
एतेषु एचटीएमएल पठितुं नोटपैड इत्‍यस्‍य प्रयोग सुखद, सर्वोपयुक्‍तं च अस्ति ।
स्‍व जालचालकं प्रारम्‍भं कुर्वन्‍तु एवं च फाइल विकल्‍पे गत्‍वा ओपन विकल्‍पचयनं कुर्वन्‍तु । सम्‍प्रति सामान्‍यतया यत्र ग्रथनं रक्षितं तत चयनं कुर्वन्‍तु ।
अन्‍यविधया अपि चालयितुं शक्‍यमस्ति । यत्र ग्रथनं रक्षितं तत्र साक्षात् गत्‍वा ग्रथने द्विवारं नोदनीयं । ग्रथनं साक्षात् जालचालके उद्घटिष्‍यति । इति
एको रसः करुण एव
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तुङ्गभद्रा  एषा काचन पवित्रा नदी । दक्षिणे भारते कर्णाटकान्ध्रराज्ययोः प्रवहति । अन्ध्रे एषा कृष्णनद्याः प्रमुखा उपनदी अस्ति ।रामायणे अस्याः नाम पम्पा इति नाम्ना वर्णितम् अस्ति । पात्रम् तुङ्गभद्रा तावत् द्वयोः नद्योः मेलनेन सञ्जाता । तुङ्गा भद्रा चेति । कर्णाटके प्रवहन्ती दक्षिणभारतस्य काचित् प्रमुखा नदी । वस्तुतः एषा तुङ्गा-भद्रयोः नद्योः सङ्गमनानन्तरम् एकीभूता नदी अस्ति । शिवमोगामण्डलस्य कूडली इत्यत्र एतयोः सङ्गमनं भवति । होसपेटेसमीपे मुनिराबाद् इत्यत्र एतस्याः नद्याः कश्चन महान् जलबन्धः निर्मितः अस्ति । एतेन जलबन्धेन कर्णाटकस्य महान् जलभागः कृष्यै जलं प्राप्नुवन् अस्ति । कर्णाटके ३८०किमीयावत् प्रवहति एषा। आहत्य नद्याः दैर्घ्यं ६१०किमीयावत् अस्ति । कर्णाटकतः आन्ध्रप्रदेशस्य कर्नूलसमीपे एषा कृष्णानद्या मिलति ।
कर्णाटके दक्षिणघट्टप्रदेशात् पूर्वदिशं प्रति वहतः एते नद्यौ ।नेत्रावती अपि गङ्गामूले एव उद्भवति परन्तु सा पश्चिमदिशं प्रति प्रवहति । मङ्गलूरु समीपे पश्चिमसमुद्रं प्रविशति ।तुङ्गा भद्रा च पश्चिमघट्टस्य कुद्रेमुखप्रदेशे वराहपर्वते गङ्गामूलम् इत्यत्र उद्भवतः । कुद्रेमुखं तु अयोधातूनां स्थानमस्ति ।एषः प्रदेशः समुद्रतटतः ११९८ पादपरिमिते उन्नते प्रदेशे अस्ति ।भद्रानदी तावत् औद्योगिकनगरं भद्रावती द्वारा प्रवहति ।एतयोः नद्योः तावत् प्रायः शताधिकाः उपनद्यः, सन्ति । एतयोः दीर्घता १४७ किलोमीटर्मिता । ते कूडली इति स्थाने सङ्गम्येते । एतत् होळेहोन्नूरु इति स्थानस्य समीपे अस्ति । एष प्रदेशः पूगफलस्य कुसूलः शिवमोग्ग इत मण्डलात् १५ कोलोमीटर् दूरे अस्ति ।यत्र द्वैताद्वैतयोः सङ्गमक्षेत्रमेतत् । तुङ्गभद्रा नदी ५३१ किलोमीटत् प्रवह्य्य गोण्डिमल्ल इत् प्रदेशे कृश्णनद्या सह मिलति । एतत् आन्ध्रप्रदेश राज्यस्य महबूबनगरमण्डलस्य अलम्पुर समीपे अस्ति । शिमोग्ग-उत्तरकन्न्ड-हावेरी-मण्डलेषु प्रवहन्ती वरदानदी, चित्रदुर्गे बळ्ळारी मध्ये पवहन्ती हगरीनदी, कर्नूल्मण्डले प्रवहन्ती हण्डरी च तुङ्गभद्रायाः उपनद्यः सन्ति ।एताभिः सह अनेकाःनिर्झरिण्यः, स्यननिकाःच एतया सङ्च्छन्ते ।
"?=तुङ्गभद्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य नद्यः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उल्लेखालङ्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
(उल्लेखालङ्कारः  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अर्थः[सम्पादयतु]
यत्र नानाविधधर्मयोग्यमेकं वस्तु तत्तद्धर्मयोगरूपनिमित्तभेदेन अनेकेन गृहीत्रानेकधा उल्लिख्यते तत्रोल्लेखः । अनेकधोल्लेखने रुच्यर्थित्वभयादिकं यथार्हप्रयोजकम् । रुचिः अभिरतिः । अर्थित्वं लिप्सा । स्त्रीभिः इत्युदाहरणम् । अत्रैक एव राजा सौन्दर्यवितरणपराक्रमशाली इति कृत्वा स्त्रीभिः अर्थिभिः प्रत्यर्थिभिः च रुच्यर्थित्वभयैः कामकल्पतरुकालरूपः दृष्टः । यथा वा-
अत्र यः तथा भीतं भक्तं गजं त्वरया त्रायते स्म सोऽयमादिपुरुषोत्तम इति वृद्धाभिः संसारभीत्या तदभयार्थिनीभिः कृष्णोऽयं मथुरापुरं प्रविशन् दृष्टः । यस्तथा चञ्चलत्वेन प्रसिद्धा याः श्रियः अपि कामोपचारवैदग्ध्येन नित्यं वल्लभः सोऽयं दिव्ययुवा इति युवतिसमूहैः सोत्कण्ठैः दृष्टः । बालाभिः तु तद्वाह्यगतरूपवेशालङ्कारदर्शनमात्रलालसाभिः यथास्थितवेषादियुक्तः दृष्टः इति बहुधोल्लेखः । पूर्वः कामत्वाद्यारोपः रूपकसङ्कीर्णः । अयं तु शुद्ध इति भेदः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=उल्लेखालङ्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ पांचजन्याय विद्महे। पावमानाय धीमहि। तंनः शंखः प्रचोदयात्।
शीर्षं प्रकुह्य पाह्वार्थम् यस्त्यजेत् ससन्निद्धौ।।”
सत्यं वद । धर्म चर । स्वाघ्यायान्मा प्रमद । *
"जलमेवममृतम्, इदम जलमौषधम्"
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कदाचन कृपणः वणिक् ब्रह्मगुप्तः तस्य मित्राय धनिकाय देववर्मणे रक्तं प्रदाय, मरण–उन्मुखाय तस्मै जीव–दानम् अकरोत्। कृतज्ञः देववर्मा अमूल्यं मर्सिडीस्–कार्–यानम् उपायन–रूपेण ब्रह्मगुप्ताय ददौ।
ब्रह्मगुप्तः नितरां तुष्टः अभवत्। पुनः देववर्मा रुग्णः अभवत्। तस्मै रक्त–दानम् अवश्यम् अभवत्। पुनर् अपि ब्रह्मगुप्तः सहर्षं मित्राय देववर्मणे रक्तं ददौ।
इदानीं तु देववर्मा मित्राय ब्रह्मगुप्ताय किमपि उपायनं न ददौ। अतुष्टः ब्रह्मगुप्तः देववर्माणम् अवदत्–
– कथम् इदम्? तदानीम् तु कार्–यानम् उपायनं अददः। इदानीं तु किमपि न ददासि?।
।
बहुव्रीहेः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अन्तोदात्तात् - पञ्चम्येकवचनम्
क्तातित्येव। बहुव्रीहिर् यो ऽन्तोदात्तः, तस्मात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। स्वाङ्गपूर्वपदो बहुव्रीहिरिह उदाहरणम्। अस्वाङ्गपूर्वपदाद् विकल्पं वक्ष्यति। शङ्ख्यभिन्नी। ऊरुभिन्नी। गललोत्कृत्ती। केशलूनी। बहुव्रीहेः इति किम्? पादपतिता। अन्तोदात्ताज् जातप्रतिषेधः। दन्तजाता। स्तनजाता। पाणिगृहीत्यादीनाम् अर्थविशेषे। पाणिगृहीती भार्या। यस्य अस्तु कथञ्चित् पाणिर् गृह्यते पाणिगृहीता सा भवति। अबहुनञ्सुइआलसुखादिपूर्वादिति वक्तव्यम्। बहुकृता। नङ् अकृता। सु सुकृता। काल मासजाता। संवत्सरजाता। सुखादि सुखजाता। दुःखजाता। जातिकालसुखाऽदिभ्यो ऽनाच्छादनात् क्तो ऽकृतमित प्रतिपन्नाःइत्येवम् आदिना भौव्रीहेरन्तोदात्तत्वम्।
न्यासः 
बहुव्रीहेः क्तान्तादन्तोदात्ताददन्तात् स्त्रियां ङीष् स्यात् ।
रहस्यूषुर्निलीनश्च गह्वरेषु वनेषु च 
आजग्मुरार्तनादेन जनाः सर्वे सबान्धवाः 
।
सामि इत्येतदव्ययम् अर्धशब्दपर्यायः, तस्य असत्त्ववाचित्वाद् द्वितीयया न अस्ति सम्बन्धः। तत् सुबन्तं क्तन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। सामिकृतम्। सामिपीतम्। समिभुक्तम्। ऐकपद्यमैकस्वर्यं च समासत्वद् भवति।
न्यासः 
`असत्त्ववाचित्वात्` इति। द्रव्याधारा हि कर्मशक्तिः। अतो द्रव्यवाचिन एव द्वितीयया सम्बन्धो भवति, नासत्त्ववाचिनः॥
तस्यासत्ववाचित्वादिति। द्रव्याधारा हि कर्मशक्तिः; अतो द्रव्यवाचिन एव द्विताया भवति, नाद्रव्यवाचिन इत्यर्थः॥
सामि - सामि ।सामी॑त्यव्ययमर्धे वर्तते । तत्-क्तान्तप्रकृतिकसुबन्तेन समस्यत इत्यर्थः । सामिकृतमिति । समासाऽभावे तु तद्धितवृत्तौसामिकार्ति॑रिति स्यादिति भावः ।
किशॊरनाथः 
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
अहं प्रजा अजनयं पृथिव्यामहं जनिभ्यो अपरीषु पुत्रान् ।
श्रीगणेशाय नमः
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः।
"?=न्‍यूजर्सी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेशेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तिरुपुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
प्रणोतुं प्रभो प्रारभे प्राञ्जलिस्त्वां प्रकृताप्रतर्क्ये प्रकामप्रवृत्ते ।
ध्रुवं त्वां त्वमेवाक्षरैस्त्वन्मयैस्तोष्यसि त्वन्मयी वाक्प्रवृत्तिर्यतः स्यात् ।
अजाधोक्षजत्रीक्षणाश्चापि रूपं परं नाभिजानन्ति मायामयं ते ।
स्तुवन्तीशि तां त्वाममी स्थूलरूपां तदेतावदम्बेह युक्तं ममापि ।
नमो रूपतेजोरसाम्भः स्वरूपे नमस्तेस्तु गन्धात्मिके भूस्वरूपे ।
नमः श्रोत्रचर्माक्षिजिह्वास्थनासास्यवाक्पाणिपत्पायुसोपस्थरूपे ।
मनोबुद्ध्यहङ्कारचित्तस्वरूपे विरूपे नमस्ते विभो विश्वरूपे ।
गुणं सत्त्वमास्थाय विश्वस्थितिं यः करोतीह सोंऽशोपि देवि त्वमेव ।
द्रवद्दैत्यवर्गा स्तुवत्सिद्धसङ्घा त्वमेवेशि दुर्वापि सर्गादिहीने ।
महायोगिवन्द्या महेशा सुनाथा महेश्यम्बिका तत्त्वतस्त्वन्मयैव ।
जगद्वल्लभां सर्वलोकैकनाथां श्रियं तामहं देव्यहं त्वामवैमि ।
विभो मातरः सप्त तद्रूपरूपाः स्फुरन्त्यस्त्वदंशा महादेवि ताश्च ।
भक्तिस्त्वमेवेशियेऽन्ये च शक्तिप्रभेदाः ।
श्रितस्थूलसूक्ष्मस्वरूपे महेशि स्मृते बोधरूपेप्यबोधस्वरूपे ।
शरीरप्रवृत्तिः प्रणामक्रिया स्यात् प्रसीद क्षमस्व प्रभो सन्ततं मे ।
योऽभ्यस्येत्स खलु परां श्रियं च गत्वा शुद्धं
तद् व्रजति पदं परस्य धाम्नः ।
योऽस्मिन्नियतमना मन्त्री योगी स्यात् स एव भोगी च ।
इति-आद्यशङ्कराचार्यविरचितं प्रकृतिस्तोत्रम् ॥
पूर्वम् ३।३।१३९
अनन्तरम् ३।३।१४१
काशिका-वृत्तिः
लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ इति सर्वम् अनुवर्तते। पूर्वेन भविष्यति विहितः सम्प्रति भूते विधीयते। भूते च काले लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ सत्यां लृङ् प्रत्ययो भवति। उताप्योः समर्थयोर् लिङ् ३।३।१५२ इत्यारभ्य लिङ्निमित्तेषु विधानम् एतत्। प्राक् ततो विकल्पं वक्ष्यति। दृष्टो मया भवत्पुत्रो ऽन्नार्थी चङ्क्रम्यमाणः, अपरश्च द्विजो ब्राह्मणार्थी, यदि स तेन दृष्टो ऽभविष्यत्, तदा अभिक्ष्यत। न तु भुक्तवान्, अन्येन पथा स गतः।
भूते च । , ३।३।१४०
"उताप्यरित्यारभ्य"इत्यादि। "उताप्योः समर्थययोः" ३।३।१५२ इत्येतत्प्रभृतिषु लिङ्निमित्तेषु ह्रेतल्लृङविधानम्। कुत एतदित्याह-- "प्राक्" इत्यादि। यस्मात् प्राक् "वोताप्योः" ३।३।१४१ इति वक्ष्यते, ततश्च पारिशेष्याद्भूते लिङो विधानं "वोताप्योः" ३।३।१४१ इत्यादिष्वेवावतिष्ठते। "न तु भुक्तवान्" इत्यादि। क्रियातिपर्तिंत दर्शयति॥
भूते च। अधिकारोऽयम्। अनुवर्तते इति। तथा च लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ भूत इति अधिक्रियते इति फलितमिति भावः।
भूते च ५१२, ३।३।१४०
भूते च। लिङ्निमित्ते लृङ् स्याद्भूते भविष्यति च क्रियापत्तौ। अद्यतनाऽनद्यतनसाधारमं भूतसामान्यमिह ज्ञेयम्। अस्योदाहरणानि---"उताप्योः समर्थयोर्लिङ्" इत्यारभ्य "समानकर्तृकेषु तुमु"न्निति विहाय सप्तसूत्र्यां बोध्यानि, ततः प्राचीनेषु "वोताप्यो"रित्यनेन विकल्पोक्तेः।
पूर्वम् १।३।८१
अनन्तरम् १।३।८३
पदच्छेदः॥ परेः ५।१ मृषः ५।१ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
परेर् मृषः १।३।८२
मृष तितिक्षायाम् स्वरितेत्। ततः तथा एव आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते। परिपूर्वाद् मृष्यतेः परस्मैपदं भवति। परिमृष्यति, परिमृष्यतः, परिमृष्यन्ति। परेः इति किम्? आमृष्यते। वहतिम् अपि केचिदत्र अनुवर्तयन्ति परिवहति।
परेर्मृषः ७५१, १।३।८२
"परिमृष्यति" इति। दिवादित्वाच्छ्यन्॥
परेर्मृषः। "परस्मैपद"मिति शेषः। "मृष तितक्षाया"मिति दैवादिकस्य स्वरितेत्त्वात्पदद्वये प्राप्तेऽयं विदिः। तदाह--परिमृष्यतीति। चौरादिकस्याऽपि "आधृषाद्वे"ति णिजभावे स्वरितेत्त्वेऽपि परस्मैपदमेव- परिमर्षतीति। भौवादिकस्य त्विति। "मृषु सहने सेचने चे"ति भौवादिकस्यतु परस्मैपदित्वात्परिमर्षतीत्येव रूपं सिद्धम्। अतोऽमिन् सूत्रे तस्य न ग्रहणमिति भावः। इहेति। "परे" रिति योगो विभज्यते। "वह" इत्यनुवर्तते। परेर्वहः परस्मैपदमित्यर्थः। परिवहति। "मृष" इति योगान्तरम्। तत्र परेरित्यनुवर्तते, परेर्मृषः पर्समैपदमित्युक्तोऽर्थ इति केचिदाहुरित्यर्थः। भाष्ये त्वयं योगविभागो न दृश्यते।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम् । अन्नेन क्षणिका तृप्ति र्यावज्जीवं च विद्यया ॥ (,[…]
मातामहादिसपत्नीकेभ्यो नमः ।
संकल्पित कर्मणि ऋत्विजं त्वां अहं वृणे ।
आचार्यस्तु यथा स्वर्गे शक्रादीनां बृहस्पतिः ।
अस्य यागस्य निष्पत्तौ भवंतोऽभ्यर्थिता मया ।
अनेन कर्मणा वास्तुदेवता - प्रीयताम्‍ ।
ततः ऋत्विकभिः सह  साहाय्यकैः सह आचार्यकर्मततः आचार्यः - आचम्य पवित्रकं धृत्वा, देशकालौ संकीर्त्य, अमुकगोत्रोत्पन्नेन, अमुकशर्मणा यजमानेन, सग्रहमखवास्तुशांतिकर्मणि वृतोऽहं एभिः ऋत्विजैः सह आचार्यकर्म करिष्ये । तथाच एभिः ब्राह्मणैः सहगणपति स्मरणं, तथाच पंचगव्य प्रोक्षणेन, स्वशरीरशुद्धिंच करिष्ये ।
पतज्जलिचरितम् ।
जन्माष्टमौव्रत ब्रूहि विस्तरेण मामच्युत ।
तव्रैव रङगभूमौ हि मञ्चारूढजनोत्सवे । मल्लयुद्धे पुरवृत्ते समेते कुकुरान्धके ।
स्वजनैर्बन्धुभिः स्त्रिग्धैः समं स्त्रीभिः समावृते । वसुदेवोऽपि तव्रैव वात्सल्यात्प्ररुरोद ह ।
बलभद्रं च मां चैव परिष्वज्य मुदा पुनः । अद्य मे सफलं जन्म जीवितं यस्तुजीवितम् ‍ ।
यदुमाभ्यां सुपुव्राभ्यां समुद्भूतः समागमः । एवमुक्त्वा हि दाम्पत्यं ह्रष्ट पुष्टं तथा ह्यभूत् ‍ ।
प्रणिपत्य जनाः सर्वे बभूव्रुस्ते प्रहर्षिताः । एवं महोत्सव हष्ट‍वा मामाह सकलो जनः ।
प्रसादः क्रियतां नाथ लोकस्यास्य प्रसादतः । यस्मिन्दिने जगन्नाथ देवकी त्वामजीजनत् ‍ ।
तद्दिने देहि वैकुण्ठं कुर्मस्तव्रे नमो नमः । सम्यग्भक्तिप्रपन्नानां प्रसादं कुरु केशव ।
एवमुक्ते जनौधेन वसुदेबोऽतिविस्मितः । विलोक्य बलमद्रं च मां च कृत्वा रुरोद ह ।
एवमस्त्विति लोकानां कथयस्व यथा तथा । ततश्व पितुरादेशात्तथा जन्माष्टमीव्रतम् ‍ ।
मथुरायां जनौघाग्रे षार्थ सम्यक्प्रकाशितम् ‍ । पौरजना जन्मदिनं वर्षे वर्षे ममोदितम् ‍ ।
पुनर्जन्माष्टमीं लोके कुर्व्रन्तु ब्राह्मणादयः । क्षव्रिया वैश्यजातीयाः शूद्रा येऽन्येऽपि धार्मिकाः ।
सिंहराशिगते सूर्यं गगने जलदाकुले । मासि भाद्रपदेऽष्टम्यां कृष्णपक्षेऽर्धराव्रिके ।
वृषराशिस्थिते चन्द्रे नक्षव्रे रोहिणीखुते । बसुदेवेन देवक्यामहं जातो जनाः स्वयम् ‍ ।
एव्रमेतत्समाख्यातं लोके जन्माष्टमीव्रतम् ‍ । भगवत्पार्श्वतो राजन्बहुरूपं महोत्सवम् ‍ ।
मधुरायास्ततः पश्वाल्लोके ख्यातिं गमिष्यति । शान्तिरस्तु सुखं चास्तु लोकाः सन्तु निरामयाः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
येन त्वं तुष्टिमायासि लोकानां प्रभुख्ययः । एतन्मे भगवन्ब्रूहि प्रसादान्मधुस्‍दन ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
एकेनैवोपवासेन कृतेन कुरुनन्दन । सर्वजन्मकृतं पापं मुच्यते नाव संशयः ।
उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस्तु वासो गुणैः सह । उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्जितः ।
ततः स्त्रात्वा च मध्याह्र नद्यादौ विमले जले । देव्याः सुशोभनं कुर्याद्देवक्याः सूतिकागृहम् ‍ ।
पद्मरागैः पव्रनेव्रैर्मण्डितं चर्मितं शुभैः । रम्यं तु वनमालाभी रक्षामणिविभूषितम् ‍ ।
सर्वं गोकुलवत्कार्यं गोपीजनसमाकुलम् ‍ । घण्ठार्मदलसङ्गीतमाङ्गल्यकलशान्वितम् ‍ ।
यावार्धं स्वस्तिकाकुडन्यैः शङ्खन्वादिव्र्सङ्‍कुलम् ‍ । बद्‍ध्वासुरालोहखड्रगैः प्रियच्छागसमन्वितम् ‍ ।
धान्ये विन्यस्य मुशलं रक्षितं रक्षपालकैः । षष्ठन्या देव्याश्व संपूर्णैर्नैवेद्यौर्विविधैः कृतैः ।
एवमादि यथाशेषं कर्तव्यं सूतिकागृहम् ‍ । एतन्मध्ये प्रतिष्ठाप्या सा चाप्यष्टविधा स्मृता ।
सर्वलक्षणसंपन्ना पर्यङ्के चार्द्धसुप्तिका । प्रतप्तकाञ्चनामासा मया सह तपस्विनी ।
प्रस्तुता च प्रसूता च तत्क्षणाच्च प्रहर्षिता । मां चापि बालकं सुप्तं पर्यङ्के स्तनपायिनम् ‍ ।
श्रीवस्तव्रक्षसं पूर्णं नीलोत्पलदलच्छव्रिम् ‍ । यशोदा चापि तव्रैव प्रसूता वाकन्यकाम् ‍ ।
तव्र देवासुरा नागा यक्षबिद्याधरा नराः । प्रणताः पुण्यमालाग्रव्यग्रहस्ताः सुरासुराः ।
संचरन्त इवाकाशे प्राकारैरुदितोदितैः । वसुदेवोऽपि तव्रैव खड्‍गचर्मधरः स्थितः ।
नन्दः प्रजापतिर्दक्षो गर्गश्वापि चतुर्मुखः । एषोऽबतारो राजेन्द्र कंसोऽयं कालनेमिजः ।
तव्र कंसनियुक्ता ये दानव्रा विविधायुधाः । ते च प्राहरिकाः सर्वे सुप्ता निद्राविमोहिताः ।
गोधेनुकुञ्जराश्वास्य दानवाः शस्त्रपाणयः । नृत्यन्त्यप्सरसो ह्रष्टा मन्धर्वा गीततत्पराः ।
लेखनीयश्व तव्रैव कालियो यमुनाह्रदे । रम्यमेव विधिं कृत्वा देवकीं नवसूतिकाम् ‍ ।
तां पार्थ पूजयेद्भक्त्या गन्धपुष्पाक्षतैः फलैः । कूष्माण्डैर्नालिकैरैश्व खर्जूरैर्दाडिमीफलैः ।
ध्यात्वावतारं प्रागुप्तं मन्व्रेणानेन पूजयेत् ‍ ।
पादावभ्यञ्जयन्ती श्रीर्देवक्याश्वरणान्तिके । निषण्णा पङ्कजे पूज्या जमौ देव्यै च मन्व्रतः ।
विध्यन्तरमपीच्छन्ति केचिदव्र द्विजोत्तमाः । चन्द्रोदये शशाङ्काय अर्धं दद्याद्धरिं स्मरेत् ‍ ।
अनघं वामनं शौरिं वैकुण्ठं पुरुषात्तमम् ‍ ।
वाराहं पुण्डरीकाक्षं नृसिंह ब्राह्मणप्रियम् ‍ । दामोदरं पद्मनाभं केशवं गरुडध्वजम् ‍ ।
गोविन्दमच्युतं क्लष्णमनन्तमपराजितम् ‍ । अधोक्षजं जगद्वीजं सर्गस्थित्प्रन्तकारणम् ‍ ।
अनादिनिधनं विष्णुं व्रैलोक्येशं व्रिविक्रमम् ‍ । नारायणं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ‍ ।
षीपाम्वरधरं नित्यं वनमालाविभूषितम् ‍ । श्रीवत्साङ्कं जगत्सेतुं श्रीधरं श्रीपतिं हरिम् ‍ ।
इत्यनुलेपनार्घ्याद्यर्वनधूपमन्व्रः । विश्वाय विश्वेश्वराय विश्वसंभवाय विश्वपतये गोविन्दाय नमो नमः ।
इति नैवेद्यमन्व्रः ।
इति दीपासनमन्व्रः ।
स्थण्डिले स्थापयेद्देवं सचन्द्रां रोहिणीं तथा । देवकीं वसुदेवं च यशोदां नन्दमेव्र च ।
बलदेवं तथा पूज्य सर्वपापैः प्रमुच्यते । अर्धराव्रे वसोर्धारां पातयेद्‍गुडसर्पिषा ।
यथा मम तथा कार्यं भगवत्या महोत्सवम् ‍ । ब्राह्मणान्भोजयेच्छक्त्या तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् ‍ ।
हिरण्यं काञ्चनं गावो वासांसि कुसुमानि च । यद्यदिष्टतमं तत्तत्कृष्णो मे प्रीयतामिति ।
यदेवं देवकी देवी बसुदेवादजीजनत् ‍ । भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ।
सुजन्मवासुदेवाय गोब्राह्मणहिताय च । शान्तिरस्तु शिवं चास्तु इत्युक्त्वा तु विसर्जयेत् ‍ ।
एवं यः कुरुते देव्या देवक्याः सुमहोत्सवम् ‍ । वर्षे वर्षे भगवतो मद्भक्तो धर्मनन्दन ।
नरो वा यदि वा नारी यथोक्तफलमान्पुयात् ‍ । व्रसंतानमारोग्यं धनधान्यादिसदगृगम् ‍ ।
शालीक्षुयवसंपूर्णमण्डलं सुमनोहरम् ‍ । तस्मिव्राष्ट्रे प्रभुर्भुङ्के दीर्घायुर्मनसेप्सितान् ‍ ।
परचक्रमयं नास्ति तस्मिन्‍राज्येऽपि पाण्डव । षर्जन्यः कामवर्षी स्यादीमिभ्यो न भयं भवेत् ‍ ।
यस्मिन्गृहे पाण्डुपुव्र कियते देवकीव्रतम् ‍ । न तव्र मृतनिष्क्रान्तिर्न गर्भपतनं तथा ।
न च व्याधिभयं तव्र भवेदिति मतिर्म । न वैद्यजनंसंयोगो न चापि कलहो गृहे ।
संपर्केपापियः काश्वित्कुर्याज्जन्माष्टमीव्रतम् ‍ । विष्णुलोकमव्रान्पोति सोऽपि पार्थ न संशयः ।
जन्माष्टमी जनमनोनयनाभिरामा पापापहा सपदि नन्दितनन्दगोपा । यो देवकीं सदयितां यजतीह तस्यां पुव्रानवाप्य समुपैति पदं स विष्णोः । [ २२७१ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तारपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे जन्माष्टमीव्रतवर्णनं नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलाम् मातरम्।
धरणीं भरणीं मातरम्।
सूर्य इह आगच्छ, इह तिष्ठ, सूर्याय नमः ।
सूर्यं आवाहयामि । स्थापयामि । पूजयामि ।
सोमं आवाहयामि । स्थाप० पूजयामि ।
३ ॐ अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः प्रथिव्या अयं ।
भौमं आवाहयामि । स्थाप० पूज० ।
पुनः कृण्व स्त्वापितरंयुवानमन्वाता सीत्वयितंतुमेतं ।
ॐ भूभुर्वः सुवः । मगधदेशोदभव, आत्रेय गोत्र,
बुधं आवाहयामि । स्थाप० पूज ० ।
५ ॐ बृहस्पतेअतियदर्यो अर्हादद्युमदिवभाति क्रतुमज्जनेषु ।
बृहस्पते इह आगच्छ, इहतिष्ठ, बृहस्पतये नमः ।
बृहस्पतिं आवाहयामि । स्थाप० पूज० ।
ॐ भूभुर्वः सुवः । भोजकट देशोदभव, भार्गवगोत्र,
शुक्रं आवाहयामि । स्थाप० पूज० ।
शनैश्वरं आवाहयामि । स्थाप० पूज० ।
८ ॐ कयानश्चित्र आभुवदूतीसदावृधः सखा ।
कयाशचिष्ठयावृता ।
राहुं आवाहयामि । स्थाप० पूज० ।
समुषद्भिरजायथाः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । ईश्वराय नमः । ईश्वरं आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । गौर्यै नमः । गौरीं आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । स्कंदाय नमः । स्कंदं आवाहयामि ।
विष्णोस्युरसि विष्णोर्ध्रुवमसिवैष्णवमसि विष्णवेत्वा ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । नारायणाय नमः ।
श्येनोगृध्राणा स्वधितिर्वनाना सोमः पवित्रमत्येतिरेभन्‍ ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । ब्रह्मणे नमः । ब्रह्माणं आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । इंद्राय नमः । इंद्र आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । कालाय नमः । कालं आवाहयामि ।
९ ॐ चित्रावसोः स्वस्तितेपारमशीय ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । चित्रगुप्ताय नमः ।
अस्ययज्ञस्य सुक्रतुम्‍ ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । अग्नये नमः । अग्निं आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । अदभ्यो नमः । अपः आवाहयामि ।
३ ॐ स्योनापृथिविभवानृक्षरानिवेशनी ।
यच्छानः शर्मस प्रथाः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । भूम्यै नमः । भूमिं आवाहयामि ।
४ ॐ इदंविष्णुर्विचक्रमे त्रेधानिदधेपदं ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । विष्णवे नमः । विष्णुं आवाहयामि ।
५ ॐ इंद्रंवो विश्वतस्परिहवामहेजनेभ्यः ।
अस्माकमस्तुकेवलः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । इंद्राय नमः । इंद्रं आवाहयामि ।
नह्यस्या अपरंचनजरसामरते पतिः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । इंद्राण्यै नमः । इंद्राणीं आवाहयामि ।
७ ॐ प्रजापतेनत्वदेतान्यन्यो विश्वाजातानिपरिताबभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नोअस्तुवय स्यामपतयोरयीणां ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । प्रजापतये नमः ।
८ ॐ आयंगौः पृश्निरक्रमीदसनन्मातरं पुनः ।
पितरंच प्रयन्त्सुवः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । सर्पेभ्यो नमः । सर्पान्‍ आवहयामि ।
सबुध्नियाउपमाअस्यविष्ठाः सतश्चयोनिमसतश्चविवः ।
सीदसादनं ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । गणपतये नमः ।
२ ॐ जातवेदसेसुनवामसोममरातीयतो निदहातिवेदः ।
सनः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वानावेव सिंधुदुरितात्यग्निः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । दुर्गायै नमः । दुर्गां आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । वायवे नमः । वायुं आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । आकाशाय नमः ।
आकाशं आवाहयामि ।
तयायज्ञंमिमिक्षतं ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । आश्विभ्यां नमः ।
६ ॐ क्षेत्रस्यपतिनावय हितेनेवजयामसि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । क्षेत्रपालाय नमः ।
यत्त्वेमहेप्रतितन्नोजुषस्वशंनएधिद्विपदेशंचतुष्पदे ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । वास्तोष्पतये नमः ।
ॐ भूर्भु वः सुवः । इंद्राय नमः । इंद्रं आवाहयामि ।
२ ॐ अग्नेनयसुपथाराये अस्मान्विश्वानिदेववयुनानिविद्वान्‍ ।
ॐ भूर्भु वः सुवः । अग्नये नमः । अग्निं आवाहयामि ।
३ ॐ सुगंनः पथामभयंकृणोतुयस्मिन्नक्षत्रेयम एतिराजा ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । यमाय नमः । यमं आवाहयामि ।
४ ॐ असुन्वंतमयजमानमिच्छस्तेनस्येत्यां तस्करस्यान्वेषि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । निऋतये नमः ।
५ ॐ तत्त्वायामिब्रह्मणावंदमानस्तदाशास्तेयजमानोहविर्भिः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । वरुणाय नमः । वरुणं आवाहयामि ।
७ ॐ वय सोव्रते तवमनस्तनुषुबिभ्रतः ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । सोमाय नमः । सोमं आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । ईशानाय नमः । ईशानं आवाहयामि ।
पतज्जलिचरितम् ।
वक्रर्जु-तिर्यग्-ऊर्ध्वाधः शल्यानां पञ्च-धा गतिः ।
ध्यामं शोफ-रुजा-वन्तं स्रवन्तं शोणितं मुहुः ।
मृदु-मांसं च जानीयाद् अन्तः-शल्यं समासतः ।
२८२ - अभ्युन्नतं बुद्बुद-वत् २८२ - मृदु-मांसं विजानीयाद् विशेषात् त्वग्-गते शल्ये वि-वर्णः कठिनायतः ।
२८४ - पीडने ऽ-क्षम-ता पाकः २८४ - प्राप्त-वच् छ्वयथोर् विना आक्षेपः स्नायु-जालस्य संरम्भ-स्तम्भ-वेदनाः ।
स्नायु-गे दुर्-हरं चैतत् सिराध्मानं सिराश्रिते ।
२८५ - स्नाव-गे दुर्-हरं चैतत् स्व-कर्म-गुण-हानिः स्यात् स्रोतसां स्रोतसि स्थिते ।
धमनी-स्थे ऽनिले रक्तं फेन-युक्तम् उदीरयेत् ।
२८६ - फेन-युक्तम् उदीरयन् निर्याति शब्द-वान् स्याच् च हृल्-लासः साङ्ग-वेदनः ।
चेष्टा-निवृत्तिश् च भवेद् आटोपः कोष्ठ-संश्रिते ।
आनाहो ऽन्न-शकृन्-मूत्र-दर्शनं च व्रणानने ।
विद्यान् मर्म-गतं शल्यं मर्म-विद्धोपलक्षणैः ।
यथा-स्वं च परिस्रावैस् त्वग्-आदिषु विभावयेत् ।
रुह्यते शुद्ध-देहानाम् अनुलोम-स्थितं तु तत् ।
२८१० - यथा-यथं परिस्रावैस् दोष-कोपाभिघातादि-क्षोभाद् भूयो ऽपि बाधते ।
त्वङ्-नष्टे यत्र तत्र स्युर् अभ्यङ्ग-स्वेद-मर्दनैः ।
राग-रुग्-दाह-संरम्भा यत्र चाज्यं विलीयते ।
२८१२ - यत्र वाज्यं विलीयते २८१२ - आशुष्यति प्रलेपो वा मांस-प्रणष्टं संशुद्ध्या कर्शनाच् छ्लथ-तां गतम् ।
क्षोभाद् रागादिभिः शल्यं लक्षयेत् तद्-वद् एव च ।
२८१३ - कर्षणाच् छ्लथ-तां गतम् पेश्य्-अस्थि-संधि-कोष्ठेषु नष्टम् अस्थिषु लक्षयेत् ।
अस्थ्नाम् अभ्यञ्जन-स्वेद-बन्ध-पीडन-मर्दनैः ।
प्रसारणाकुञ्चनतः संधि-नष्टं तथास्थि-वत् ।
अश्व-युक्तं रथं खण्ड-चक्रम् आरोप्य रोगिणम् ।
शीघ्रं नयेत् ततस् तस्य संरम्भाच् छल्यम् आदिशेत् ।
मर्म-नष्टं पृथङ् नोक्तं तेषां मांसादि-संश्रयात् ।
सामान्येन स-शल्यं तु क्षोभिण्या क्रियया स-रुक् ।
वृत्तं पृथु चतुष्-कोणं त्रि-पुटं च समासतः ।
अ-दृश्य-शल्य-संस्थानं व्रणाकृत्या विभावयेत् ।
अर्वाचीन-पराचीने निर्हरेत् तद्-विपर्ययात् ।
२८१९ - अवाचीन-पराचीने सुखाहार्यं यतश् छित्त्वा ततस् तिर्यग्-गतं हरेत् ।
शल्यं न निर्घात्यम् उरः-कक्षा-वङ्क्षण-पार्श्व-गम् ।
प्रतिलोमम् अन्-उत्तुण्डं छेद्यं पृथु-मुखं च यत् ।
नैवाहरेद् वि-शल्य-घ्नं नष्टं वा निर्-उपद्रवम् ।
दृश्यं सिंहाहि-मकर-वर्मि-कर्कटकाननैः ।
अ-दृश्यं व्रण-संस्थानाद् ग्रहीतुं शक्यते यतः ।
कङ्क-भृङ्गाह्व-कुरर-शरारि-वायसाननैः ।
संदंशाभ्यां त्वग्-आदि-स्थं तालाभ्यां सुषिरं हरेत् ।
सुषिर-स्थं तु नलकैः शेषं शेषैर् यथा-यथम् ।
शस्त्रेण वा विशस्यादौ ततो निर्-लोहितं व्रणम् ।
कृत्वा घृतेन संस्वेद्य बद्धाचारिकम् आदिशेत् ।
हृदये संस्थितं शल्यं त्रासितस्य हिमाम्बुना ।
२८२६ - सिरा-स्नायु-विलग्नं च २८२६ - सिरा-स्नाव-विलग्नं तु ततः स्थानान्तरं प्राप्तं आहरेत् तद् यथा-यथम् ।
यथा-मार्गं दुर्-आकर्षम् अन्यतो ऽप्य् एवम् आहरेत् ।
अस्थि-दष्टे नरं पद्भ्यां पीडयित्वा विनिर्हरेत् ।
इत्य् अ-शक्ये सु-बलिभिः सु-गृहीतस्य किङ्करैः ।
सु-बद्धं वक्त्र-कटके बध्नीयात् सु-समाहितः ।
सु-संयतस्य पञ्चाङ्ग्या वाजिनः कशयाथ तम् ।
ताडयेद् इति मूर्धानं वेगेनोन्नमयन् यथा ।
२८३० - वेगेनोन्नमयेद् यथा उद्धरेच् छल्यम् एवं वा शाखायां कल्पयेत् तरोः ।
बद्ध्वा दुर्-बल-वारङ्गं कुशाभिः शल्यम् आहरेत् ।
मुद्गराहतया नाड्या निर्घात्योत्तुण्डितं हरेत् ।
तैर् एव चानयेन् मार्गम् अ-मार्गोत्तुण्डितं तु यत् ।
मृदित्वा कर्णिनां कर्णं नाड्य्-आस्येन निगृह्य वा ।
२८३३ - तेनैव वा नयेन् मार्गम् २८३३ - अ-मार्गोत्तुण्डितं च यत् अयस्-कान्तेन निष्-कर्णं विवृतास्यम् ऋजु-स्थितम् ।
नाड्याग्नि-तापितां क्षिप्त्वा शलाकाम् अप्-स्थिरी-कृताम् ।
२८३६ - जतु-दिग्धम् अ-जातुषम् आनयेज् जातुषं कण्ठाज् जतु-दिग्धाम् अ-जातुषम् ।
केशोन्दुकेन पीतेन द्रवैः कण्टकम् आक्षिपेत् ।
अ-शक्यं मुख-नासाभ्याम् आहर्तुं परतो नुदेत् ।
वामयेच् चा-मुखं भस्म-राशौ वा निखनेन् नरम् ।
क्षिपेद् अधो-मुखं कर्णं हन्याद् वाचूषयेत वा ।
२८४१ - हन्याद् वाचूषयेत् तदा २८४१ - हन्याद् वाचूषयेत च कीटे स्रोतो-गते कर्णं पूरयेद् लवणाम्बुना ।
शुक्तेन वा सुखोष्णेन मृते क्लेद-हरो विधिः ।
जातुषं हेम-रूप्यादि-धातु-जं च चिर-स्थितम् ।
ऊष्मणा प्राय-शः शल्यं देह-जेन विलीयते ।
तीक्ष्णोपनाह-पानान्न-घन-शस्त्र-पदाङ्कनैः ।
२८४६ - शुद्धि-कर्शन-बृंहणैः पाचयित्वा हरेच् छल्यं पाटनैषण-भेदनैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
एतद्ग्रन्थं सदा श्रुत्वा चित्तजाड्य़मकुर्वतः । यावद्देहं सदावित्तैः शुश्रूषेत् पूजयेद्गुरुम् ।
तत्पूजयैव सततं अहं ब्रह्मेति निश्चिनु । नित्यं पूर्णोऽस्मि नित्योऽस्मि सर्वदा शान्तविग्रहः ।
एतदेवात्मविज्ञानं अहं ब्रह्मेति निर्णयः । निरङ्कुशस्वरूपोऽस्मि अतिवर्णाश्रमी भव ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैः सर्वदा भस्मधारणम् । त्रियायुषैस्त्र्यंबकैश्च कुर्वन्ति च त्रिपुण्ड्रकम् ।
त्रिपुण्ट्रधारिणामेव सर्वदा भस्मधारणम् । शिवप्रसादसंपत्तिर्भविष्यति न संशयः ।
शिवप्रसादादेवद्वै ज्ञानं संप्रपयते ध्रुवम् । शिरोव्रतमिदं प्रोक्तं केवलं भस्मधारणम् ।
भस्मधारणमात्रेण ज्ञानमेतद्भविष्यति । अहं वत्सरपर्यन्तं कृत्वा वै भस्मधारणम् ।
ब्रह्मात्माहं सुलक्षण्यो ब्रह्मलक्षणपूर्वकम् । आनन्दानुभवं प्राप्तः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
गुणरूपादिमुक्तोऽस्मि जीवन्मुक्तो न संशयः । मैत्र्यादिगुणसंपन्नो ब्रह्मैवाहं परो महान् ।
समाधिमानहं नित्यं जीवन्मुक्तेषु सत्तमः । अहं ब्रह्मास्मि नित्योऽस्मि समाधिरिति कथ्यते ।
प्रारब्धप्रतिबन्धश्च जीवन्मुक्तेषु विद्यते । प्रारब्धवशतो यद्यत् प्रपयं भुञ्जे सुखं वस ।
दूषणं भूषणं चैव सदा सर्वत्र संभवेत् । स्वस्वनिश्चयतो बुद्ध्या मुक्तोऽहमिति मन्यते ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव परा गतिः । एवं निश्चयवान् नित्यं जीवन्मुक्तेति कथ्यते ।
एतद्भेदं च सन्त्यज्य स्वरूपे तिष्ठति प्रभुः । इन्द्रियार्थविहीनोऽहमिन्द्रियार्थविवर्जितः ।
सर्वेन्द्रियगुणातीतः सर्वेन्द्रियविवर्जितः । सर्वस्य प्रभुरेवाहं सर्वं मय्येव तिष्ठति ।
अहं चिन्मात्र एवास्मि सच्चिदानन्दविग्रहः । सर्व भेदं सदा त्यक्त्वा ब्रह्मभेदमपि त्यजेत् ।
असस्रं भावयन् नित्यं विदेहो मुक्त एव सः । अहं ब्रह्म परं ब्रह्म अहं ब्रह्म जगत्प्रभुः ।
अहमेव गुणातीतः अहमेव मनोमयः । अहं मय्यो  मनोमेयः प्राणमेयः सदामयः ।
अहं सदानन्दघनोऽव्ययः सदा । स वेदमय्यो  प्रणवोऽहमीशः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २०
संबन्धादेवमन्यत्नापि ।
यथा शाण्डिल्यविद्यायां विभागेनाप्यधीतायां गुणोपसंहार उक्त एवमन्यत्राप्येवंजातीयके विषये भवितुमर्हति ।
कथं तस्यामुदितो धर्मंस्तस्यामेव न स्यात् ।
यो हयाचार्ये कश्चिदनुगमादिराचारश्चोदित स ग्रामगतेऽरण्यगते च तुल्यवदेव भवति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सब्रह्मचारिभ्यः पादं पादं कालक्रमेण च ॥
काले शक्तया प्रदानं युवतिजनकथामूकभाव परेषाम्।
षड् जीवलोकेषु सुखानि राजन्।।
अनुद्योगेन तैलानि तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति।।
ओम् ह्रीं……………।। अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं ।
स्वायम्वरम् , कम् - अपि , मंगल - तूर्य , घोषम् ।।
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्रह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे,
पाणिना रमणांकस्थां रतिं सम्यग् विचिन्तयेत्।।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०३२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०३२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
सप्तर्षीणां सुविख्यात आश्रमः सर्वकामदः ।
तत्र श्रावणमासस्य पंचदश्यां समाहितः ॥
यः करोति नरः स्नानं स लभेद्वांछितं फलम् ।
स प्राप्नोति फलं कृत्स्नं राजसूयाश्वमेधयोः ।
विधिनानेन विप्रेन्द्राः सर्वानेव यथाक्रमम् ।
ॐ अत्रये नमः ॥
।
गृह्णंत्वर्घं मया दत्तमृषयः सर्वकामदाः ।
सर्वोषधिक्षयो जातस्ततो लोकाः क्षयार्दिताः ।
भृत्यान्स्वानपि वित्तेशाः का कथान्यसमुद्भवान् ।
व्रतानि व्रतिभिर्दांतैरपि वृद्धतमैर्द्विजाः ।
ह्रियते लज्जया हीनैस्तत्र क्षुत्क्षामकैर्नरैः ।
सप्तर्षयः क्षुधाविष्टा बभ्रमुस्तत्रतत्र च।
पशुवक्त्रस्तथा भृत्यो विनयेन समवितः ।
क्षुत्क्षामा मुनयोऽत्यर्थं देशे चानर्तसंज्ञके ।
न ग्रासमपि सस्यस्य प्राप्नुवंस्ते द्विजोत्तमाः ।
मंत्रयित्वा मिथः पश्चाद्गृहीतो भक्षणाय च ।
वृषादर्भिर्नृपः प्राप्तः श्रुत्वा तेषां विचेष्टितम् ।
किमिदं गर्हितं कर्म क्रियते मुनिसत्तमाः ॥
राक्षसानामयं धर्मो महामांसस्य भक्षणम् ।
प्रतिग्रहस्य भूपाला दापत्कालेऽपि नो नृप ।
पातकं नाशयिष्यामो भक्षयामो वयं ततः ।
ग्राह्यो मत्तस्ततः सर्वैर्नात्र कार्या विचारणा ।
कस्तस्य प्रतिगृह्णाति लोभाढ्यो ब्राह्मणो यथा ।
वयमन्यत्र यास्यामो ग्रहीष्यामो न ते धनम् ॥
एवमुक्त्वाथ ते सर्वे मुनयः शंसितव्रताः ।
परित्यज्य कुमारं तं मृतं तमपि भूमिपम् ॥
चमत्कारपुरं क्षेत्रं समुद्दिश्य ततो ययुः ।
जिज्ञासार्थं ततस्तेषां चक्रे कर्म द्विजोत्तमाः ।
ततः सुवर्णपूर्णानि विधायोदुम्बराणि च ॥
तेषां मार्गाग्रतो भूमौ समंतादथ चाक्षिपत् ।
अथ ते मुनयो दृष्ट्वा पतितानि धरातले ॥
उदुम्बराणि संदृष्ट्वा जगृहुः क्षुधयार्दिताः ।
अथ तानि समालक्ष्य गुरूणि मुनिसत्तमाः ॥
।
उदुम्बराणि यास्यामः फलानि विगतस्पृहाः ।
सुभगस्तु तयोर्नित्यं भूयाद्भूयो निरीहकः ।
प्रक्षालनाद्धि पंकस्य दूरादस्पर्शनं वरम् ।
न हि सर्वार्थवान्कश्चिद्दृश्यते निरुपद्रवः ।
।
अर्थैश्वर्यविमूढात्मा श्रेयसा मुच्यते हि सः ।
तस्मादर्थं प्रयत्नेन श्रेयोऽर्थी दूरतस्त्यजेत् ।
यः पुनस्तपसा साध्यः स मोक्षायेति मे मतिः ।
।
चक्षुः श्रोत्रे तथा पुंसस्तृष्णैका तरुणायते ।
तद्वत्संसारसूत्रं च वांछयात्मा नयत्यसौ ।
तद्वत्तृष्णापि वित्तेन वर्द्धमानेन वर्द्धते।
अधर्मबहुला चैव तस्मात्तां परिवर्जयेत्।
कुतस्तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम् ।
असंतोषः परं दुःखं संतोषः परमं सुखम् ॥
सुखार्थी पुरुषस्तस्मात्संतुष्टः सततं भवेत् ।
।
कामं कामयमानस्य यदि कामः स सिध्यति ॥
तथान्यो जायते पुंसस्तत्क्षणादेव कल्पितः ।
न जातु कामी कामानां सहस्रैरपि तुष्यति ॥
श्येनालयतरुच्छायां व्रजन्निव कपिञ्जलः ।
नित्यं सागरपर्यन्तां यो भुङ्क्ते पृथिवीमिमाम् ॥
तुल्याश्मकाश्चनश्चैव स कृतार्थो महीपतेः ।
न च पश्यति मन्दात्मा नरकं चा कुतोभयः।
य एव ददतां लोकास्त एवाप्रतिगृह्णताम्।
तृष्णा चैवमनाद्यन्ता स्थिता देहे शरीरिणाम्।
याऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम्।
यतस्ततो विशेषेण कस्मात्तस्माद्भयं मम ।
पशुमुख उवाच॥ यदाचरन्ति विद्वांसः सदा धर्मपरायणाः।
इत्युक्त्वा हेमगर्भाणि त्यक्त्वा तानि फलानि च॥
ऋषयो जग्मुरन्यत्र सर्व एव दृढव्रताः ।।
चमत्कारपुरेक्षेत्रे विविशुस्ते ततः परम् ॥
ददृशुः सहसा प्राप्तं परिव्राजं शुनोमुखम् ।
दृष्टवन्तस्ततो हृद्यं सरः पंकजशोभितम् ।
तीरे निक्षिप्य सरसश्चक्रुः पुण्यां जल क्रियाम् ।
अथोत्तीर्यजलात्सर्वे ते समेत्य परस्परम् ॥
बिसानि तान्यपश्यन्त इदं वचनमब्रुवन् ।
मृणालानि समस्तानि स्थानादस्माद्धृतानि च ।
प्रचक्रुः शपथान्रौद्रानात्मनः प्रविशुद्धये ।
सर्वभक्षः सदा सोऽस्तु न्यासलोभं करोतु वा ॥
कूटसाक्षित्वमभ्ये तु बिसस्तैन्यं करोति यः ।
मधुमांसं सदाश्नातु बिसस्तैन्यं करोति यः ।
अतिथिः स्यात्ततोऽन्योन्यं बिसस्तैन्यं करोति यः ।
योधिगम्य गुरोः शास्त्रं निष्क्रयं न प्रयच्छति ॥
तस्यैनसा स युक्तोस्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ।
मत्सरी पिशुनश्चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ।
वेदविक्रयकर्तास्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ।
अस्तु वार्धुषिको नित्यं बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ७४
।
प्रकरो तु गुरोर्निंदां बिसस्तैन्यं करोति यः ।
मातरं पितरं नित्यं दुर्मतिः सोऽवमन्यताम् ॥
शूद्रं पृच्छतु धर्मार्थं बिसस्तैन्यं करोति यः ।
तस्यैनसा स युज्येत बिसस्तैन्यं करोति यः ।
करोतु पत्युः पूर्वं सा भोजनं शयनं तथा ॥
स्वामिनः प्रतिकूलास्तु धर्मद्वेषं करोतु च॥
स्वामिद्रोहरतो नित्यं स भूयात्पापकृन्नरः ॥
साधु द्वेषपरश्चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ।
।
सत्यं वदतु चाजस्रं बिसस्तैन्यं करोति यः ।
इष्ट एव द्विजातीनां यस्त्वया शपथः कृतः ॥
बिसस्तैन्यं हि चास्माकं तन्नूनं भवता कृतम् ।
धर्मान्वै श्रोतुकामेन मां जानीत पुरंदरम् ।
तस्मात्स्वर्गं मया सार्द्धं शीघ्रमागम्यतामिति ।ा ८४ ॥
मोक्षमार्गं समासक्ता न वयं स्वर्गलिप्सवः ॥
तस्मात्तपश्चरिष्यामः सरसीह विमुक्तये ।
तस्माद्गच्छ तव श्रेयो भूयादस्मात्समागमात् ।
।
न वृथा दर्शनं मे स्यात्कदाचिदपि सुव्रताः ॥
तस्माद्गृह्णीत यच्चित्ते सदाभीष्टं व्यवस्थितम् ।
नाम्नास्माकं तथा नृणां सर्वपातकनाशनः ।
तपोऽर्थं भावितात्मानो यावन्मोक्षगतिर्ध्रुवा ।
।
तथा कामप्रदश्चैव लोकानां संभविष्यति ।
यो यं काममभिध्याय श्राद्धमत्र करिष्यति ॥
श्रावणे पौर्णमास्यां च स तं सर्वमवा प्स्यति ।
प्रकरिष्यति मोक्षं स समवाप्स्यत्यसंशयम् ।
अपि पापसमायुक्तास्ते यास्यंति परां गतिम् ।
पितॄनुद्दिश्य यः श्राद्धं करिष्यति समाहितः ।
स यास्यति परां सिद्धिं दुर्लभां त्रिदशैरपि ॥
सर्वपापविनिर्मुक्तः स्तूयमानश्च किंनरैः ।
एवमुक्त्वा सहस्राक्षस्तैः सर्वैरभिनंदितः ०।
जगामादर्शनं तेऽपि स्थितास्तत्र द्विजोत्तमाः ।
ततः काले गते तेऽपि कृत्वा तीव्रं महत्तपः ॥
संप्राप्ताः परमं स्थानं जरामरणवर्जितम् ।
तैस्तत्र स्थापितं लिङ्गं देवदेवस्य शूलिनः ॥
तस्य संदर्शनादेव नरः पापाद्विमुच्यते ।
अर्चयेत्स ध्रुवं मुक्तिं प्राप्नोति द्विजसत्तमाः ।
सप्तर्षोणां समाख्यातमाश्रमस्यानुकीर्तनम् ।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये सप्तर्ष्याश्रममाहात्म्यवर्णनंनाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः०३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कर्णेभिः शृणुयाम देवा……)
खल्विदं ब्रह्मासि।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि।
अवानूचानम् । अव शिष्यम् । अव पश्चात्तात् । अव पुरस्तात्।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः
।त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः । त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम्
। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं
स्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादींस्तदनन्तरम्। अनुस्वारः परतरः।
अर्धेन्दुलसितं। तारेण ऋद्धम्। एतएव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्।
बिन्दुरुत्तरूपम्।
नादः सन्धानम् । सँहिता सन्धिः। सैषा गणेशविद्या। गणकः ऋषिः
। निचृद्गायत्री- च्छन्दः।
एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि। तन्नो दन्तिः प्रचोदयात्
रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्।
रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम्॥
भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम्॥
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते । स ब्रह्मभूयाय कल्पते । स सर्वविघ्नैर्न
स सर्वत्र सुखमेधते। स सर्वमहापापात् प्रमुच्यते। सायमधीयानो
दिवसकृतं पापं नाशयति। प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं
नाशयति। सायं प्रातः प्रयुञ्जानोऽपापो भवति। सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति। धर्मार्थकाममोक्षं
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्। यो यदि मोहात् दास्यति स पापीयान्
सहस्रावर्तनाद् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति स वाग्मी भवति। चतुर्थ्यामनश्नन् जपति
स विद्यावान् भवति। इत्यथर्वणवाक्यम्। ब्रह्माद्यावरणं विद्यान्न बिभेति कदाचनेति ।
यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति स वैश्रवणसमो भवति। यो लाजैर्यजति
स यशोवान् भवति, स मेधावान् भवति। यो मोदकसहस्रेण
यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति। य़ः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासन्निधौ वा जप्त्वा सिद्धमन्त्रो भवति। महाविघ्नात् प्रमुच्यते। महादोषात् प्रमुच्यते।
महाप्रत्यवायात् प्रमुच्यते । स सर्वविद्भवति । स सर्वविद्भवति । य एवं वेद। इत्युपनिषत्।
अथ प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः॥
नात्र रविः पापः।
शुभसंबन्धात् सुन्दरी।
शुक्रकेतुभ्यां रक्तप्रदरः।
अस्थिस्त्रवो बुधाकतुभ्याम्।
बुधाकेतुभ्यां स्थौल्यम्।
बुधाक्षेत्रे मन्दाराभ्यां नासिकारोगः।
कुजक्षेत्रे च।
गुरुशनिभ्यां कर्णरोगो नरहका च।
गुरुराहुभ्यां दन्तरोगः।
शनिराहुभ्यां कन्यतुलयोः पड्गुर्वारोगो वा।
पुत्रेषु रविराहुगुरुभिर्बहुपुत्रः।
कुजशनिभ्यां दत्तपुत्रः।
भातृभ्यां शनिराहुभ्यां भ्रातृनाशः।
पितृभावे शुक्रदृष्टे अपि।
कुजगुरुचन्द्रबुधोः बहु भ्रातरः।
शन्यारभ्यां दृष्टे यथास्वं भ्रातृनाशः।
मन्दे कुरुपः।
शनिराहुभ्यां प्रसिद्धिः।
गोपनमन्येभ्यः।
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । सिद्ध नामधारकासी सांगत । श्रीगुरुप्रसाद झाला प्राप्त । द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे प्रसादप्राप्तिर्नाम द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
सागरे सर्वतीर्थानि पादे विप्रस्य दक्षिणे ।।
सर्वांगेष्वाश्रिता देवाः पूजितास्ते तदर्चया ।।
अव्यक्त रूपिणो विष्णोः स्वरूपं ब्राह्मणा भुवि ।
देवाधीनाजगत्सर्वं मन्त्राधीनस्तु देवता ।
अस्यैव दर्शनान्नित्यं, अश्वमेधादिजं फलम् ।।
स्वाहास्नधास्वस्तिविवर्जितानि, श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि ।।
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
।
। ॐ ब्रह्मास्त्ररूपिण्यै नमः
"यत्र नारी पूज्यन्ते , तत्र लक्ष्मी रमन्ते "
ॐ नमः क्रीं क्रीं क्रीं क्लीं ह्रीं वं शं षं सं हं फटर स्वाहा।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थितायदि भा सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मन ।
 प च म अ ग  च ओ म
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥॥
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
यत्रा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते प्रति भद्राय भद्रम् ।
नमस्यन्तो दिव आ पृष्ठमस्थुः परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः ।
यदेदयुक्त हरितः सधस्थादाद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै ।
अनन्तमन्यद्रुशदस्य पाजः कृष्णमन्यद्धरितः सं भरन्ति ।
योगस्य ४४० आसनानि
इन्द्रगोपनिभं ज्ञेयं प्रकृतिस्थमसंहतम्‍ । शोधे दाहेऽड्गपाके च रक्तवर्णेऽसृज स्त्रुततौ ।
वातरक्ते तथा कुष्ठे सपीडे दुर्जयानिले । पाणिरोगे श्लीपदे च विषदुष्टे च शोणिते ।
ग्रन्थ्यर्बुदापचीक्षुद्ररोगरक्ताधिमन्थिषु । विदारीस्तनरोगेषु गात्राणां सादगौरवे ।
रक्ताभिष्यन्दतन्द्रायां पूतिघ्राणास्यदाहके । यकृत्प्लीहविसर्पेषू दिद्रधौ पिटलोद्गमे ।
कर्णौष्ठघ्राणवक्राणां पाके दाहे शिरोरुजि । उपदंशे रक्तपित्ते रक्तस्त्राव प्रशस्यते ।
गोशृड्गेण जलौकाभिरलाबुभिरपि त्रिधा । वातपित्तकफैर्दुष्तं शोणितं स्त्रावयेद्धुध ।
द्विदोषाभ्यां च संदुष्टं त्रिदोषैरपिदूषितम्‍ । शोणितं स्त्रावयेद्युक्त्या शिरामोक्षै पदैस्तथा ।
गृह्याति शोणितं शृड्गं दशाड्गुलमितं बलात्‍ । जलूका हस्तमात्रं तु तुम्बी च द्वादशाड्गुलम्‍ ।
पदमड्गुलमात्रं स्याच्छिरा सर्वाड्गशोधिनी । शीतोपचारै कुपिते स्त्रुतरक्तस्य मारुते ।
कोष्णेन सर्पिषा शोथं शनकै परिषेचयेत्‍ । क्षीनस्यैणशिशोरश्त्रहरिणच्छागमांसज ।
एकासनं दिवा निद्रां क्षाराम्लकटुभोजनम्‍ । शोकं वादमजीर्णें च त्यजेद्यावद्भलं भवेत्‍ ।
इति रक्तस्त्रुति । इति वमनरेचनादिकथनम्‍ ॥
।
अथ सहेतुकान्‍ सलक्षणान्‍ कतिचिद्विकारानाह । स्रुश्रुते तन्द्रालक्षनम्‍ । इन्द्रियार्थेष्वसंप्राप्तिगौरवं जृम्भणं क्लम । निद्रार्तस्येव यस्यैते तस्य तन्द्रां विनिर्दिशेत्‍ ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
प्रातरुत्थाय नृपतिः शौचं कृत्वा समाहितः ।
गुरुं ज्योतिर्विदं वैद्यान्देवान्विप्रान्पुरोहितान् ।
अभिवन्द्य च गुर्वादीन्सुमुखां प्रविशेत्सभाम् ।
विनीतवेषो नृपतिः सभां गत्वा समाहितः ।
सह त्रैविद्यवृद्धैश्च मन्त्रज्ञैश्चैव मन्त्रिभिः ।
वणिग्भिः स्यात्कतिपयैः कुलभूतैरधिष्ठितम् ।
पुमान्स्याल्लक्षणैरेतैर्विपरीतस्तु षंढक ॥
अथातस्तस्याशितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः१ इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तस्याशिताद्यादाहाराद्बलं वर्णश्च वर्धते यस्यर्तुसात्म्यं विदितं चेष्टाहारव्यपाश्रयम्३
इह खलु संवत्सरं षडङ्गमृतुविभागेन विद्यात् तत्रादित्यस्योदगयनमादानं च त्रीनृतूञ्छिशिरादीन् ग्रीष्मान्तान् व्यवस्येत्, वर्षादीन् पुनर्हेमन्तान्तान् दक्षिणायनं विसर्गं च४
भवन्ति चात्र- आदावन्ते च दौर्बल्यं विसर्गादानयोर्नृणाम् मध्ये मध्यबलं, त्वन्ते श्रेष्ठमग्रे च निर्दिशेत्८
शीते शीतानिलस्पर्शसंरुद्धो बलिनां बली पक्ता भवति हेमन्ते मात्राद्रव्यगुरुक्षमः९
स यदा नेन्धनं युक्तं लभते देहजं तदा रसं हिनस्त्यतो वायुः शीतः शीते प्रकुप्यति१०
तस्मात्तुषारसमये स्निग्धाम्ललवणान् रसान् औदकानूपमांसानां मेद्यानामुपयोजयेत्११
बिलेशयानां मांसानि प्रसहानां भृतानि च भक्षयेन्मदिरां शीधुं मधु चानुपिबेन्नरः१२
गोरसानिक्षुविकृतीर्वसां तैलं नवौदनम् हेमन्तेऽभ्यस्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते१३
अभ्यङ्गोत्सादनं मूर्ध्नि तैलं जेन्ताकमातपम् भजेद्भूमिगृहं चोष्णमुष्णं गर्भगृहं तथा१४
शीतेषु संवृतं सेव्यं यानं शयनमासनम् प्रावाराजिनकौषेयप्रवेणीकुथकास्तृतम्१५
आलिङ्ग्यागुरुदिग्धाङ्गीं सुप्यात् समदमन्मथः प्रकामं च निषेवेत मैथुनं शिशिरागमे१७
वर्जयेदन्नपानानि वातलानि लघूनि च प्रवातं प्रमिताहारमुदमन्थं हिमागमे१८
हेमन्तशिशिरौ तुल्यौ शिशिरेऽल्पं विशेषणम् रौक्ष्यमादानजं शीतं मेघमारुतवर्षजम्१९
कटुतिक्तकषायाणि वातलानि लघूनि च वर्जयेदन्नपानानि शिशिरे शीतलानि च२१]
तस्माद्वसन्ते कर्माणि वमनादीनि कारयेत् गुर्वम्लस्निग्धमधुरं दिवास्वप्नं च वर्जयेत्२३
चन्दनागुरुदिग्धाङ्गो यवगोधूमभोजनः शारभं शाशमैणेयं मांसं लावकपिञ्जलम्२५
भक्षयेन्निर्गदं सीधुं पिबेन्माध्वीकमेव वा वसन्तेऽनुभवेत् स्त्रीणां काननानां च यौवनम्२६
मयूखैर्जगतः स्नेहं ग्रीष्मे पेपीयते रविः स्वादु शीतं द्रवं स्निग्धमन्नपानं तदा हितम्२७
शीतं सशर्करं मन्थं जाङ्गलान्मृगपक्षिणः घृतं पयः सशाल्यन्नं भजन् ग्रीष्मे न सीदति२८
मद्यमल्पं न वा पेयमथवा सुबहूदकम् लवणाम्लकटूष्णानि व्यायामं च विवर्जयेत् २९
दिवा शीतगृहे निद्रां निशि चन्द्रांशुशीतले भजेच्चन्दनदिग्धाङ्गः प्रवाते हर्म्यमस्तके३०
व्यजनैः पाणिसंस्पर्शैश्चन्दनोदकशीतलैः सेव्यमानो भजेदास्यां मुक्तामणिविभूषितः३१
काननानि च शीतानि जलानि कुसुमानि च ग्रीष्मकाले निषेवेत मैथुनाद्विरतो नरः३२
आदानदुर्बले देहे पक्ता भवति दुर्बलः स वर्षास्वनिलादीनां दूषणैर्बाध्यते पुनः३३
भूबाष्पान्मेघनिस्यन्दात् पाकादम्लाज्जलस्य च वर्षास्वग्निबले क्षीणे कुप्यन्ति पवनादयः३४
तस्मात् साधारणः सर्वो विधिर्वर्षासु शस्यते उदमन्थं दिवास्वप्नमवश्यायं नदीजलम्३५
व्यायाममातपं चैव व्यवायं चात्र वर्जयेत् पानभोजनसंस्कारान् प्रायः क्षौद्रान्वितान् भजेत्३६
प्रघर्षोद्वर्तनस्नानगन्धमाल्यपरो भवेत् लघुशुद्धाम्बरः स्थानं भजेदक्लेदि वार्षिकम्४०
वर्षाशीतोचिताङ्गानां सहसैवार्करश्मिभिः तप्तानामाचितं पित्तं प्रायः शरदि कुप्यति४१
तत्रान्नपानं मधुरं लघु शीतं सतिक्तकम् पित्तप्रशमनं सेव्यं मात्रया सुप्रकाङ्क्षितैः४२
तिक्तस्य सर्पिषः पानं विरेको रक्तमोक्षणम् धाराधरात्यये कार्यमातपस्य च वर्जनम्४४
शारदानि च माल्यानि वासांसि विमलानि च शरत्काले प्रशस्यन्ते प्रदोषे चेन्दुरश्मयः४८
इत्युक्तमृतुसात्म्यं यच्चेष्टाहारव्यपाश्रयम् उपशेते यदौचित्यादोकःसात्म्यं तदुच्यते४९
देशानामामयानां च विपरीतगुणं गुणैः सात्म्यमिच्छन्ति सात्म्यज्ञाश्चेष्टितं चाद्यमेव च५०
ऋतावृतौ नृभिः सेव्यमसेव्यं यच्च किञ्चन तस्याशितीये निर्दिष्टं हेतुमत् सात्म्यमेव च५१
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने तस्याशितीयो नाम षष्ठोऽध्यायः६
स्याच्चेदेष न रावणः क्व नु पुनः सर्वत्र सर्वे गुणाः।।
प्राप्ताः श्रियः सकलकामदुघास्ततः किं दत्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम्।
सन्नर्पिताः प्रणयिनो विभवैस्ततः किं कल्पं स्थितं तनुभृतां तनुभिस्ततः किम्।।
यदि दहत्यनिलोत्र किमद्भुतं यदि च गौरवमद्रिषु किं ततः।
स्तस्याभासमणीकृताश्मसु मणेरश्मत्वमेवोचितम्।।
येन द्रष्टुमहं क्षमे दश दिशस्तद्वक्त्रमुद्राङ्किताः।।
बाधते स्म तथा दैत्यो विप्रान्मुनिगणांश्च सः२६अ-२ 
सत्रेण शक्रं देवेशम् तथा देवगणानपि२६अ-३ 
प्रोवाच वचनं काले यष्टव्योऽस्मि मुनीश्वराः२६अ-४ 
आहुस्ते मुनयः सर्वे बदरीवासतत्पराः२६अ-६ 
इन्द्रं देवगणैः सार्धं यक्ष्यामो विगतज्वराः२६अ-७ 
वध्यन्तामृषयः सर्वे भिद्यन्तां यज्ञभूमयः२६अ-८ 
ते च सर्वं तथा चक्रुर्दानवा दुष्टचेतसः२६अ-९ 
प्रक्षिप्य दानवाः सर्वे नरकेण समन्विताः२६अ-११ 
तेष्वेव चाग्निमुख्येषु दग्ध्वा ते दानवोत्तमाः२६अ-१२ 
एवं ते दानवाः सर्वे चक्रुर्विघ्नक्रियां तदा 
ते च सर्वे मुनिवराः पलायन्ति दिशो दश२६अ-१३ 
यथेष्टं मुमुदे तत्र प्रियाभिः सह दानवः२६अ-१४ 
तस्मिन्नेवाश्रमे रम्ये मन्त्रयित्वा परस्परम्२६ब्-१ 
गृहीत्वा मुनयः सर्वे शिष्यैर्धर्मनिसंतताः२६ब्-४ 
केशवाय च तस्मै तु बदरीफलसंहितम् 
ते गत्वा दूरमध्वानं दक्षिणं मार्गमास्थिताः२६ब्-५ 
बाधिताः पुण्डरीकाक्षं द्रष्टुकामास्तपस्विनः२६ब्-७ 
तत्र स्नातुं समारब्धा मुनयः संशितव्रताः२६ब्-९ 
नित्यशुद्धं जगन्नाथं वसन्तं द्वारकापुरे२६ब्-१० 
तस्मिन्गङ्गाम्भसि स्नात्वा सर्वे शुद्धस्तपोधनाः२६ब्-११ 
क्रमेण समनुप्राप्ता द्वारकां कृष्णपालिताम्२६ब्-१२ 
अतीत्य यदुमुख्यानां भवनानि सहस्रशः२६ब्-१३ 
तस्या द्वारं समास्थाय द्वाःस्थं प्रोचुर्महर्षयः२६ब्-१४
द्रष्टुं त्वां समनुप्राप्ता पीडिता दानवोत्तमैः२६ब्-१५ 
निवेदयामास तदा यदुक्तं मुनिसत्तमैः२६ब्-१६ 
प्रवेश्यन्तामिति प्रोक्ताः प्रद्युम्नं समचोदयत्२६ब्-१७ 
ते प्रविष्टा मुनिवरास्तां सभां सभ्यपूजितां२६ब्-१८ 
वसवोष्टौ वसोः पुत्रास्तेषां नामानि मे शृणु ।
द्रोणः प्राणो ध्रुवोर्कोग्निर्दोषो वसुर्विभावसुः ।। - श्रीमद्भागवतम्
नास्तं कदाचिदुपयासि न राहु-गम्यः
नाम्भोधरोदर निरुद्ध-महा-प्रभावः
नित्योदयं दलित-मोह-महान्धकारं
गम्यं न राहु-वदनस्य न वारिदानाम्
युष्मन्मुखेन्दु-दलितेषु तमःसु नाथ
नैवं तथा हरिहरादिषु नायकेषु 
तेजः स्फुरन्मणिषु याति यथा महत्वं
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्यः
नान्यः शिव शिवपदस्य मुनीन्द्र पन्थाः 
ज्ञानस्वरुपममलं प्रवदन्ति सन्तः
<> समयोऽयं अर्धरात्रेः अनन्तरं, किन्तु अग्रिमसूर्योदयात्पूर्वम् । <>
भवान् तत् नोदयित्वा आकाशे तत्तत् स्थानं आकाशवीक्षणतन्त्रांशस्य  आधारेण द्रष्टुं शक्नोति । <>
- तिथिः वासरः नक्षत्रं योगः करणम् इत्येतानि पञ्चाङ्गानि दर्शयति । \\-मासात्मिका दिनदर्शिनी । \\- विविधानां प्रसिद्धानाम् पर्वणाम् उत्सवानाञ्च सूचकः तथा तेषामनुस्मारकः । \\- स्वाभीष्टतिथीनां सञ्चायिकः तत्पुनःप्रदर्शकश्च । \\\\- ज्ञानवर्धकस्यास्य तन्त्रांशस्य निर्माता अस्ति आलोक माण्डवगणे । \\\\ संस्कृतभाषान्तरणम् - डा मुरलीकृष्ण टि, ज्यौतिषविभागे सहायकाचार्यः, राजीवगान्धीपरिसरः, शृङ्गेरी । થી, નક્ષત્ર, યોગ, કર્ણ અને વાર  પંચાંગ દેખાડશે મહિના પ્રમાણે કેલેન્ડર તહેવારની તિથિ અને માહિતી આપની યાદીમાં ઉમેરો આપની તિથિ બાબત માહિતી મેળવો માહિતી વિજેટ આલોક માંડવગણે દ્વારા - ಪಂಚಾಂಗವನ್ನು  ತೋರಿಸುತ್ತದೆ
संस्कृतम् ṣṇī'
  चापः 
 चापेन  चापाभ्याम्  चापैः 
 चापाय  चापाभ्याम्  चापेभ्यः 
 चापात्  चापाभ्याम्  चापेभ्यः 
 चापस्य  चापयोः  चापानाम् 
 चापे  चापयोः  चापेषु 
 चापम्  चापे  चापानि 
 चापम्  चापे  चापानि 
रणायाह्वयत क्षिप्रं तस्थौ रामस्तिरोहितः ।
क्षिप्रम्  → ,ẹ
निरस्य कुपितो भ्रात्रा रणं चक्रे सुदारुणम् ।
सोऽपि राम इति ज्ञात्वा देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
वानराणामधिपतिं चकाराश्रितवत्सलः ।
ततो माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणसंयुतः।
उवास चतुरो मासान् सीताविरहदुःखितः ।
आनयत् प्लवगैः सार्धं हनुमत्प्रमुखैर्गिरिम् ।
सुग्रीवो राघवं दृष्ट्वा वचनात् तस्य वानरान्।
न्ययुङ्क्त सीतामन्वेष्टुमाशासु चतसृष्वपि ।
ततो हनुमतः पाणौ ददौ रामोऽङ्गुलीयकम्।
विश्वासाय तु वैदेह्यास्तद्गृहीत्वा स निर्ययौ ।
गत्वा सीतां विचिन्वन्तः पर्वतं विन्ध्यमाप्नुवन् ।
तेऽत्र सम्पातिना प्रोक्तां सीतावार्त्तां च शुश्रुवुः ।
ततः प्रापुरुदन्वन्तमङ्गदाद्याः प्लवङ्गमाः।
तं विलङ्घयितुं तेषां न कश्चिदभवत् क्षमः ।
विष्‍णुपादोदकी पुण्याऽलकनन्दाऽस्ति तत्र च ।
नमस्कृत्वा च साष्टाङ्गं देवदेवं तपस्विनम्‌ ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा पशुन् वसूनि च।
बह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते॥
प्राणिनः प्रीणयन्त्येते तदाहारत्वमागतान् ।।
देवो यदि पिता जातः शुभकर्मानुयोगतः ।
तस्यान्नममृतं भूत्वा देवत्वेऽप्युनुगच्छति ।।
मर्त्यत्वे ह्यन्नरूपेण पशुत्वे च तृणं भवेत् ।
नाम गोत्रं च मंत्रश्च दत्तमन्नं नयन्ति तम् ।
अपि योनिशतं प्राप्तांस्तृप्तिस्ताननुगच्छति ।।
नैश्चिन्त्यान्नादिमे दानं नैराश्यादेव नान्तिमे।
भैषज्यं तु यथाकामं पथ्यं तु कठिनं वदेत्।
आरोग्यं वैद्यमाहात्म्यादन्यथात्वम् अपथ्यतः।
सर्वमप्युपदेक्ष्यन्ति रोगिणः सदने स्त्रियः।
बहुमानार्थमन्ते च जिहीर्षन्ति चिकित्सकाः।
दायादाः सम्प्ररोहन्ति दैवज्ञा मान्त्रिका अपि।
शनैरनादरः शान्तौ स्नातो वैद्यं न पश्यति।
प्रकृति-महत्-अहङ्कारा-च , ,
यदि तु सजति तस्यां तत् गुणास्तं भजेरन् ।
मत्-अङ्गम् गरुड-समधिरूढम् , 
भवति परमभक्ति सा हि मृत्योर्विजेत्री
कृतनुतिमनुगृह्य त्वं गतो योगिसङ्घै ।
त्वमपि जनहितार्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ।
त्वत्-पद्-अम्भोज-भक्तिं
त्वयि-उपाधत्स्व भक्तिम्
पशुः इति पश्यति
सुभाषितानि  हितोपदेश - सुहृद्भेद - गुणः
मणिर्लुठति पादेषु काचः शिरसि धार्यते ।
नगेन्द्रकन्यावृषकेतनाभ्यां – नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
नमः शिवाभ्यां सरसोत्वाभ्यामं – नमत्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां – नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
नमः शिवाभ्यां वृषवाहनाभ्यां – विरिञ्जविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
जम्भारिमुख्यैरभिवन्दिताभ्यां - नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
नमः शिवाभ्यामतिसुन्दराभ्यां – अत्यन्तमासक्तह्रदम्बुजाभ्याम् ।
अशेषलोकैकहितङ्कराभ्यां - नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
नमः शिवाभ्यां कलिनाशनाभ्यां – कङ्कालकल्याणवपुजर्धराभ्याम् ।
कैलासशैलस्थितदेवताभ्यां- नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
अकुण्ठिताभ्यां स्मृतिसंभृताभ्यां - नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
नमः शिवाभ्यां रथवाहनाभ्यां – रवीन्द्रवैश्वानरलोचनाभ्याम् ।
राका शशाङ्काभ मुखाम्बुजाभ्यां - नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
नमः शिवाभ्यां जटिलन्धराभ्यां – जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
जनार्दब्जोद्भवपूजिताभ्यां - नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
नमः शिवाभ्यां विषमेक्षणाभ्यां – बिल्वच्छदामल्लिकदामभृद्भ्याम ।
समस्त देवासुरपूजिताभ्यां - नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।।
स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं शिवपार्वतीभ्यां – भक्त्या पठेद्द्वादशकं नरो यः ।
।। इति उमामहेश्वरस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 ततः काम्बॊजमुख्यानां नदीजानां च वाजिनाम
 भार्यार्थं तां च जग्राह पार्थः कामवशानुगाम
 स नागलॊके संवृद्धॊ मात्रा च परिरक्षितः
 मातुः समागमॊ यश च तत सर्वं परत्यवेदयत
 ततः कषीणे हयानीके किं चिच छेषे च भारत
 उरस्य अपि च पृष्ठे च पार्श्वयॊश च भृशाहतः
 ततः परत्यागतप्राणाः सर्वे ते सुबलात्मजाः
 लाघवेनाथ चरतः सर्वे ते सुबलात्मजाः
 भूमिष्ठम अथ तं संख्ये संप्रदृश्य ततः पुनः
 आयुधानि च सर्वेषां बाहून अपि च भूषितान
 तेन मायामयाः कॢप्ता हयास तावन्त एव हि
 तथा स राक्षसश्रेष्ठः शरैः कृत्तः पुनः पुनः
 माया हि सहजा तेषां वयॊ रूपं च कामजम
 तां दृष्ट्वा तादृशीं मायां राक्षसस्य महात्मनः
 तथैव भीमसेनस्य पार्षतस्य च भारत
रौद्रम आसीत तदा युद्धं सात्वतस्य च धन्विनः
 किं पुनः पृथिवी शूरैर यॊधव्रातैः समावृतः
पनेवेजिमण्डलम्  तम्मण्डलं उत्तरायां लेतुवायाम् अस्ति। तस्य राजधानी पनेवेजीः।
अपि पनेवेजीर्नगरम्।
"?=पनेवेजिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टेक्नेसियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मानसरोवरः - विकिपीडिया
मानसराेवरम् हिन्दूनाम् बाैद्धानाम् च अतिव महत्त्वपूर्ण तीर्थस्थलम् अस्ति । संस्कृतभाषायाम् मानस्+सराेवरम्, तिब्बती भाषायाम् मापाम युम शाे इत्यस्य प्रसिद्धिः । इदं सराेवरम् समुद्रसतहात् अनुमानतः ४५९० किलाेमिटर उच्चस्थाने स्थिताेस्ति । अस्य उत्त्तरस्यां दिशि कैलासपर्वतस्तथा दक्षिणस्यां दिशि राक्षससराेवरम् अस्ति ।
"?=मानसरोवरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फरीदाबाद् ।
"?=फरीदाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्यमेव जयते - हिन्दीमेवजयते
चत्वारि रुद्रसूक्तानि शान्तिसूक्तानि सर्वशः ।
विप्र एको जपेद् होमकाले च सुचिसंयतः ।
अष्टोत्तरं सहस्रं वा शतं वाऽष्टौ च विंशतिम् ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वा बलिं पूर्णाहुतिं पुनः ।
अभिषेकं च जातस्य सकुटुम्बस्य कारयेत् ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
एवं शान्त्या च मैत्रेय सर्वारिष्टं विलीयते ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
मैत्रावरुणिरित्युक्तं नाम तस्य मुनेः कथम् ।
वसिष्ठस्य महाभाग ब्रह्मणस्तनुजस्य ह ।
किमसौ कर्मतो नाम प्राप्तवान् गुणतस्तथा ।
ब्रूहि मे वदतांश्रेष्ठ कारणं तस्य नामजम् ।
निमिशापात्तनुं त्यक्त्वा पुनर्जातो महाद्युतिः ।
मित्रावरुणयोर्यस्मात्तस्मात्तन्नाम विश्रुतम् ।
कस्माच्छप्तः स धर्मात्मा राज्ञा ब्रह्मात्मजो मुनिः ।
चित्रमेतन्मुनिं लग्नो राज्ञः शापोऽतिदारुणः ।
कारणं वद धर्मज्ञ तस्य शापस्य मूलतः ।
कारणं तु मया प्रोक्तं तव पूर्वं विनिश्चितम् ।
संसारोऽयं त्रिभिर्व्याप्तो राजन्मायागुणैः किल ।
सर्वेषां तु गुणैर्विद्धं नोज्ज्वलं तद्‌भवेदिह ।
लोभाहङ्कारसंयुक्ताश्चरन्ति दुश्चरं तपः ।
ब्राह्मणास्तु तथा राजन् न कोऽपि सत्त्वसंयुतः ।
दुःखाद्दुःखतरं प्राप्तावुभावपि विधेर्बलात् ।
यस्यानुगृहमिच्छेत्सा मोचयत्येव तं क्षणात् ।
महान्तोऽपि न मुच्यन्ते हरिब्रह्महरादयः ।
पामरा अपि मुच्यन्ते यथा सत्यव्रतादयः ।
तस्यास्तु हृदयं कोऽपि न वेत्ति भुवनत्रये ।
तथापि भक्तवश्येयं भवत्येव सुनिश्चितम् ।
तस्मात्तद्‌भक्तिरास्थेया दोषनिर्भूलनाय च ।
रागदम्भादियुक्ता चेत्सा भक्तिर्नाशिनी भवेत् ।
रूपवान् गुणसम्पन्नो धर्मज्ञो लोकरञ्जकः ।
द्वादशस्तनयो धीमान्प्रजापालनतत्परः ।
जयन्तपुरसंज्ञं तु ब्राह्मणानां हिताय सः ।
यज्ञेन बहुकालेन दक्षिणासंयुतेन च ।
कारयामास सम्भारं यथोद्दिष्टं महात्मभिः ।
वसिष्ठं च पुलस्त्यं च ऋचीकं पुलहं क्रतुम् ।
यज्ञविद्याप्रवीणांश्च तापसान्वेदवित्तमान् ।
राजा सम्भृतसम्भारः सम्पूज्य गुरुमात्मनः ।
वसिष्ठं प्राह धर्मज्ञो विनयेन समन्वितः ।
गुरुस्त्वं सर्ववेत्तासि कार्यं मे कुरु साम्प्रतम् ।
पञ्चवर्षसहस्रं तु दीक्षां कर्तुं मतिश्च मे ।
तत्प्रीत्यर्थमहं यज्ञं करोमि विधिपूर्वकम् ।
इन्द्रेणाहं वृतः पूर्वं यज्ञार्थं नृपसत्तम ।
स दीक्षां गमितो देवः पञ्चवर्षशतात्मिकाम् ।
इन्द्रयज्ञे समाप्तेऽत्र कृत्वा कार्यं दिवस्पतेः ।
मया निमन्त्रिताश्चान्ये मुनयो यज्ञकारणात् ।
इक्ष्वाकूणां कुले ब्रह्मन्गुरुस्त्वं वेदवित्तमः ।
न ते युक्तं द्विजश्रेष्ठ यदुत्सृज्य मखं मम ।
निवारितोऽपि राज्ञा स जगामेन्द्रमखं गुरुः ।
इयाज हिमवत्पार्श्वे सागरस्य समीपतः ।
शक्रयज्ञसमाप्ते तु पञ्चवर्षशतात्मके ।
आगत्य संस्थितस्तत्र दर्शनार्थं नृपस्य च ।
तदा राजा प्रसुप्तस्तु निद्रयापहृतो ्भृशम् ।
नासौ प्रबोधितो भृत्यैर्नागतस्तु मुनिं नृपः ।
अदर्शनान्निमेस्तत्र चुकोप मुनिसत्तमः ।
शापं च दत्तवांस्तस्मै राज्ञे मन्युवशं गतः ।
यस्मात्त्वं मां गुरुं त्यक्त्वा कृत्वान्यं गुरुमात्मनः ।
वारितोऽपि मया तस्माद्विदेहस्त्वं भविष्यसि ।
पतत्विदं शरीरं ते विदेहो भव भूपते ।
इति तद्व्याहृतं श्रुत्वा राज्ञस्तु परिचारकाः ।
कुपितं तं समागत्य राजा विगतकल्मषः ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं हेतुगर्भं च युक्तिमत् । 
मम दोषो न धर्मज्ञ गतस्त्वं तृष्णयाऽऽकुलः ।
हित्वा मां यजमानं वै प्रार्थितोऽपि मया भृशम् ।
पुत्रोऽसि ब्रह्मणः साक्षाद्वेदवेदाङ्गवित्तमः ।
आत्मदोषं मयि ज्ञात्वा मृषा मां शस्तुमिच्छसि ।
वृथा क्रोधपरीतेन मयि शापः प्रपातितः ।
परस्परं प्राप्य शापं दुःखितौ तौ बभूवतुः ।
वसिष्ठस्त्वतिचिन्तार्तो ब्रह्माणं शरणं गतः ।
निवेदयामास तथा शापं भूपकृतं महत् ।
किं करोमि पितः प्राप्यं कष्टं कायप्रपातजम् ।
अन्यदेहसमुत्पत्तौ जनकं वद साम्प्रतम् ।
तथा मे देहसंयोगः पूर्ववत्समपद्यताम् ।
यादृशं ज्ञानमेतस्मिन्देहे तत्रास्तु तत्पितः ।
वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मा प्रोवाच तं सुतम् ।
मित्रावरुणयोस्तेजस्त्वं प्रविश्य स्थिरो भव ।
तस्मादयोनिजः काले भविता त्वं न संशयः ।
भूतात्मा वेदवित्कामं सर्वज्ञः सर्वपूजितः ।
कृत्वा प्रदक्षिणं प्रीत्या प्रणम्य च पितामहम् ।
जीवांशेन वसिष्ठोऽथ त्यक्त्वा देहमनुत्तमम् ।
यदृच्छया वरारोहा सखीगणसमावृता ।
जातौ कामातुरौ देवौ तदा तामूचतुर्नृप ।
कृत्वा भावं स्थिरं देवी मित्रावरुणयोर्गृहे ।
तस्माज्जातौ मुनी राजन्द्वावेवातिमनोहरौ ।
मित्रावरुणयोर्वीर्यात्तापसावृषिसत्तमौ ।
प्रथमस्तु वनं प्राप्तो बाल एव महातपाः ।
इक्ष्वाकुस्तु वसिष्ठं तं बालं वव्रे पुरोहितम् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं वसिष्ठस्य च कारणम् ।
शापाद्देहान्तरप्राप्तिर्मित्रावरुणयोः कुले ।
वसिष्ठस्य मैत्रावरुणिरितिनामवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
पात्रेभ्यस्तु प्रदेयानि आत्मानं तारयन्‍ति च।
गृह्णन्‍तो वै पवित्राणि तारयन्‍ति स्वमेव तम्।
सुवर्णदानं गोदानं पृथिवीदानमेव च।
एतानि श्रेष्ठदानानि कृत्वा पापै प्रमुच्यते।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
राघवेण सरोषेण भृशं प्रव्यथिताभवत् ।। १ ।।
श्रुत्वा भर्तृवचो घोरं लज्जयावनताभवत् ।। २ ।।
किं मामसदृशं वाक्यं ईदृशं श्रोत्रदारुणम् ।
रूक्षं श्रावयसे वीर प्राकृतः प्राकृतामिव ।। ५ ।।
न तथास्मि महाबाहो यथा मामवगच्छसि ।
प्रत्ययं गच्छ मे स्वेन चारित्रेणैव ते शपे ।। ६ ।।
परित्यजैनां शङ्कां तु यदि तेऽहं परीक्षिता ।। ७ ।।
कामकारो न मे तत्र दैवं तत्रापराध्यति ।। ८ ।।
मदधीनं तु यत् तन्मे हृदयं त्वयि वर्तते ।
पराधीनेषु गात्रेषु किं करिष्याम्यनीश्वरी ।। ९ ।।
सहसंवृद्धभावेन संसर्गेण च मानद ।
यदि तेऽहं न विज्ञाता हता तेनास्मि शाश्वतम् ।। १० ।।
लङ्कास्थाऽहं त्वया राजन् किं तदा न विसर्जिता ।। ११ ।।
न वृथा ते श्रमोऽयं स्यात् संशये न्यस्य जीवितम् ।
लघुनेव मनुष्येण स्त्रीत्वमेव पुरस्कृतम् ।। १४ ।।
मम वृत्तं च वृत्तज्ञ बहु ते न पुरस्कृतम् ।। १५ ।।
न प्रमाणीकृतः पाणिः बाल्ये मम निपीडितः ।
मम भक्तिश्च शीलं च सर्वं ते पृष्ठतः कृतम् ।। १६ ।।
उवाच लक्ष्मणं सीता दीनं ध्यानपरायणम् ।। १७ ।।
स विज्ञाय मनश्छन्दं रामस्याकारसूचितम् ।
चितां चकार सौमित्रिः मते रामस्य वीर्यवान् ।। २१ ।।
नहि रामं तदा कश्चित् कालान्तकयमोपमम् ।
अनुनेतुमथो वक्तुं द्रष्टुं वाप्यशकत् सुहृत् ।
अधोमुखं तदा रामं शनैः कृत्वा प्रदक्षिणम् ।
उपावर्तत वैदेही दीप्यमानं हुताशनम् ।। २३ ।।
बद्धाञ्जलिपुटा चेदं उवाचाग्निसमीपतः ।। २४ ।।
यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् ।
यथा मां शुद्धचारित्रां दुष्टां जानाति राघवः ।
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ।। २६ ।।
कर्मणा मनसा वाचा यथा नातिचराम्यहम् ।
राघवं सर्वधर्मज्ञं तथा मां पातु पावकः ।। २७ ।।
आदित्यो भगवान् वायुः दिशश्चन्द्रस्तथैव च ।
अहश्चापि तथा संध्ये रात्रिश्च पृथिवी तथा ।
यथान्येऽपि विजानन्ति तथा चारित्रसंयुताम् ।। २८ ।।
ददर्श मैथिलीं दीप्तां प्रविशन्तीं हुताशनम् ।। ३० ।।
पपात ज्वलनं दीप्तं सर्वलोकस्य सन्निधौ ।। ३१ ।।
सीतां सर्वाणि रूपाणि रुक्मवेदिनिभां तदा ।
प्रचुक्रुशुः स्त्रियः सर्वाः तां दृष्ट्वा हव्यवाहने ।
पतन्तीं संस्कृतां मन्त्रैर्वसोर्धारामिवाध्वरे ।। ३४ ।।
शप्तां पतन्तीं निरये त्रिदिवाद् देवतामिव ।। ३५ ।।
रक्षसां वानराणां च सम्बभूवाद्‌भुतोपमः ।। ३६ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षोडशाधिकशततमः सर्गः ।। ११६ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तथापि हें अनुभवासि ये । प्रत्यक्ष आतां ।
अभक्तची पावती मोक्ष । भक्तिमार्गें ।
येके करीं मोदकगोळ । तयावरी अति प्रीति ।
साहित्यविशईं सुल्लभा । अष्टनायका होती ।
शब्दमूल वाग्देवता । माहं माया ।
जयेकरितां महत्कार्या । प्रवर्तले साधु ।
नाना रूपीं जयेसी स्तविती । प्राणीमात्र ।
कामधेनूचीं दुभणीं । निःकामासी न लगती ।
यासि बोलिजे परमार्थ । परमगुह्य म्हणौनि ।
येरां असोनी अलभ्य जाला । जन्मोजन्मीं ।
या परमार्थाकरितां । ब्रह्मादिकांसि विश्रामता ।
योगी पावती तन्मयता । परब्रह्मीं ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।
न जायते म्रियते वा कदाचि न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्िचदेन माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्िचत्।।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।।
धर्म्याद्धि युद्धाछ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।।
अथ चैत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।।
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्िचतः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्िचतः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात् संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्थित्वाऽस्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
धन्यस्त्वं विजयी यस्माद् इन्द्रजिद्विनिपातितः ।
पुष्पोत्कटाभूत् प्रथमा तत्पुत्रोभूद्धनेश्वरः ।
तपसा ब्रह्मदत्तेन वरेण जितदैवतः ।
स्वसा शूर्पणखा तेषां रावणान्मेघनादकः ।
हतस्त्वया लक्ष्मणेन देवादेः क्षेममिच्छता ।
इत्युक्त्वा ते गता विप्रा अगस्त्याद्या नमस्कृताः ।
देवप्रार्थितरामोक्तः शत्रुघ्नो लवणार्दनः ।
कोटित्रयञ्च शैलूष- पुत्राणां निशितैः शरैः ।
तक्षञ्च पुष्करं पुत्रं स्थापयित्वाऽथ देशयोः ।
भरतोऽगात्सशत्रुघ्नो राघवं पूजयन् स्थितः ।
रामो दुष्टान्निहत्याजौ शिष्टान् सम्पाल्य मानवः ।
पुत्रौ कुशलवौ जातौ वाल्मीकेराश्रमे वरौ ।
लोकापवादात्त्यक्तायां ज्ञातौ सुचरितश्रवात् ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
राज्यं कृत्वा क्रतून् कृत्वा स्वर्गं देवार्चितो ययौ ।
सपौरः सानुजः सीता-पुत्रो जनपदान्वितः ।
सविस्तरं यदेतच्च शृणुयात्स दिवं व्रजेत् ।
उत्तरकाण्डवर्णनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
जलम् 
﻿सिंहः 
तिष्ठन् परतरधाम्नि स्वीयसुखास्वादपरवशः कश्चित् ।
सर्वज्ञं यं वितेने स खलु यतिपतिश्चन्द्रचूडो गुरुर्नः ॥
न योगसिद्धीरपुनर्भवं वा वाञ्छन्ति मत्पादयुगं प्रपन्नाः ।
जगदंबापदस्मर्तुः नहि दुःखं कदाचन ।
यदि जायेत नूनं तत् सुखोदर्काय केवलम् ॥
सूते सूकरयुवतिः सुतशतम्-अत्यन्त-दुर्भगं झडिति ।
अगौरी-रमणं कञ्चिदफाल-नयनं नुमः ।
क्रमेण गत्वा हेमकूटम्, आसाद्य गन्धर्वराजकुलम्, अवाप्य कन्यान्तःपुरम्, श्रीमण्टपस्य मध्यभागे नातिमहतः पर्यङ्कस्योपाश्रये धवलोपधानन्यस्तभुजलतावष्टम्भेनावस्थितां सर्वरमणीयकानानामेकनिवासभूतां कादम्बरीं ददर्श। सा च सरभसमुत्थाय, महाश्वेतां कण्ठे जग्राह। महाश्वेताऽपि दृढदत्तकण्ठग्रहा तामवादीत् – ‘सखि कादम्बरि, भारते वर्षे रक्षितप्रजापीडः तारापीडो नाम राजा वसुमतीम् आसमुद्रं प्रशास्ति। तस्यायं चन्द्रापीडो नाम सूनुर्दिग्विजयप्रसङ्गेनानुगतो भूमिमिमाम्। एष च दर्शनात् प्रभृति प्रकृत्या मे निष्कारणबन्धुतां गतः। कथिता चास्य मया बहुप्रकारं प्रियसखी। तत् ‘अपूर्वदर्शनोऽयम्’ इति विमुच्य लज्जाम्, यथा मयि, तथाऽत्रापि वर्तितव्यम्’ – इति॥
अथ परस्परकुशलानुयोगानन्तरं ताम्बूलदानोद्यतां कादम्बरीं महाश्वेता बभाषे – ‘सखि! सर्वाभिरस्माभिः अयमभिनवागतश्चन्द्रापीडः आराधनीयः। तदस्मै तावद्दीयताम्’ – इति। इत्युक्ता च सा किञ्चिद्विबर्तितावनमितमुखी शनैरव्यक्तमिव – ‘ प्रियसखि! लज्जेऽहमनुपजातपरिचया प्रागल्भ्येनानेन। गृहाण, त्वमेवास्मै प्रयच्छ’ – इति तामुवाच। पुनःपुनरभिधीयमाना च तया, ग्राम्येव कथमपि चिरात् दानाभिमुखं मनश्चक्रे। वेपमानाङ्गयष्टिः च सा, महाश्वेतामुखादनाकृष्टदृष्टिरेव हस्तपल्लवं प्रसार्य, चन्द्रापीडहस्ते ताम्बूलमर्पितवती। गृहीत्वा चापरं ताम्बूलं महाश्वेतायै प्रायच्छत् ॥
अत्रान्तरे चागत्य कञ्चुकी महाश्वेतामवोचत् – ‘आयुष्मति! देवश्चित्ररथः, देवी च मदिरा त्वां द्रष्टुमाह्वयतः’ – इति। एवमभिहिता गन्तुकामा सा ‘सखि! चन्द्रापीडः क्वास्ताम्?’ इति कादम्बरीमपृच्छत्। सा तु ‘सखि महाश्वेते! किमेवमभिदधासि? दर्शनादारभ्य शरीरस्याप्ययमेव प्रभुः, किमुत भवनस्य, विभवस्य, परिजनस्य वा। यत्रास्मै रोचते, प्रियसखीहृदयाय वा, तत्रायमास्ताम्’ – इति प्रत्युवाच॥
तच्छ्रुत्वा महाश्वेता – ‘तदत्रैव त्वत्प्रासादसमीपवर्तिनि प्रमदवने क्रीडापर्वतकमणिवेश्मन्यास्ताम्’ – इत्यभिधाय, गन्धर्वराजं द्रष्टुं ययौ। चन्द्रापीडोऽपि तयैव सह निर्गत्य, पूर्वदृष्टेन केयूरकेणोपदिश्यमानमार्गः क्रीडापर्वतमणिमन्दिरमगात्। गते च तस्मिन्, गन्धर्वराजपुत्री विसृज्य सकलं परिजनम्, परिमितपरिचारिकाभिरनुगम्यमाना, प्रासादमारुरोह। तत्र च शयनीये समुपविश्यैवमचिन्तयत् – अहो! किमारब्धं चपलया मया। परित्यक्तः कुलकन्यकानां क्रमः। न परीक्षिताऽस्य चित्तवृत्तिः। आसन्नवर्ती सखीजनोऽप्युपलक्षयतीति मन्दया मया न लक्षितम्। श्रुत्वैतं वृत्तान्तं किं वक्ष्यत्यम्बा तातो वा गन्धर्वलोको वा। किं करोमि! केनोपायेन स्खलितमिदं प्रच्छादयामि। तथा महाश्वेताव्यतिकरेण प्रतिज्ञा कृता। पूर्वकृतपुण्यसञ्चयेनैवायमानीतो मम विप्रलम्भ्कश्चन्द्रापीडः’ – इति संचिन्त्य गुर्वीं लज्जामुवाह॥
अथ साऽकथयत् – ‘महाभाग! श्रूयताम् – अमृतसंभवादप्सरः कुलात् मदिरेति नाम्ना मदिरायतेक्षणा कन्यकाऽभूत्। तस्याश्चासौ देवश्चित्ररथः पाणिमग्रहीत् । तयोश्च दुहितृरत्नमुदपादि कादम्बरीति नाम्ना। सा च मे जन्मनः प्रभृति एकासनशयनपानाशना बालमित्रम्। सेयममुनैव मदीयवृत्तान्तेन समुपजातशोका निश्चयमकार्षीत् – ‘नाहं कथञ्चिदपि सशोकायां महाश्वेतायाम् आत्मनः पाणिं ग्राहयिष्यामि’ – इति। गन्धर्वराजश्च कर्णपरम्परया दुहितुर्निश्चयमश्रौषीत्। गच्छति काले, समुपारूढयौवनामालोक्य स ताम् एकापत्यतयाऽतिप्रियतया च न शक्तो बभूव किञ्चिदप्यभिधातुम्। अथायमपश्यन्नुपायान्तरम्, ‘वत्से महाश्वेते! त्वमेव शरणमिदानीं कादम्बरीमनुनेतुम्’ इति संदिश्य, क्षीरोदनामनि कञ्चुकिनमद्यैव प्रत्युषसि मत्समीपं प्रेषितवान्। ततो मया गुरुवचनगौरवेण सखीप्रेम्णा च, ‘सख कादम्बरि! किं दुःखितमपि जनम् अतितरां दुःखयसि? जीवन्तीमिच्छसि चेन्माम्, तत्कुरु गुरुवचनमवितथम्’ इति संदिश्य, क्षीरोदेन सार्धं सा तरलिका विसर्जिता। गतायां च तस्याम्, अनन्तरमेवेमां भूमिपनुप्राप्तो महाभागः’ इत्यभिधाय तूष्णीमभवत्॥
अथ क्रमेण सुप्तामालोक्य महाश्वेताम्, चन्द्रापीडः पल्लवशयने शनैः शनैः समुपविष्टः, ‘किंनु खल्वस्यां वेलायां मामन्तरेण चिन्तयति वैशम्पायनः” इति चिन्तयन्नेव, निद्रां ययौ। अथ क्षीणायां क्षपायाम्, सन्ध्यामुपास्य शिलातले समुपविष्टायां महाश्वेतायाम्, निर्वर्तितप्राभातिकविधौ चन्द्रापीडे, षोडशवर्षवयसा केयूरकनाम्ना गन्धर्वदारकेणानुगम्यमाना तरलिका प्रादुरासीत्। समीपमुपसृत्य कृतप्रणामां तां महाश्वेता ‘किं त्वया दृष्टा प्रियसखी कादम्बरी? करिष्यति वा तदस्मद्वचनम्? ‘इत्यपृच्छत् ॥
अथ सा तरलिका व्यजिज्ञपत् -‘भर्तृदारिके! दृष्टा मया कादम्बरी। विज्ञापिता च निखिलं भर्तृदुहितुः सन्देशम्। आकर्ण्य च यत्तया प्रतिसन्दिष्टम्, तदेष तस्या एव वीणावाहकः केयूरकः कथयिष्यति’ – इति। विरतवचसि तस्याम्, केयूरकोऽब्रवीत् – “भर्तृदारिके! देवी कादम्बरी दत्तकण्ठग्रहा त्वां विज्ञापयति -‘ यत्र भर्तृविरहविधुरा प्रियसखी महत् कृच्छ्रमनुभवति, तत्राहमविगणय्यैतत्, कथमात्मसुखार्थिनी पाणिं ग्राहयिष्यामि। कथं वा मम सुखं भविष्यति? तन्मा कृथाः स्वप्नेऽपि पुनरिममर्थं मनसि” – इति॥
महाश्वेता तु तच्छ्रुत्वा, सुचिरं विचार्य, ‘गच्छ स्वयमेवाहमागत्य यथार्हमाचरिष्यामि’ इत्युक्त्वा, केयूरकं प्राहिणोत्। गते च केयूरके चन्द्रापीडमुवाच – ‘राजपुत्र! रमणीयो हेमकूटः। चित्रा चित्ररथराजधानी। सरलहृदया महानुभावा च कादम्बरी। तदितो मयैव सह गत्वा हेमकूटम्, दृष्ट्वा च तत्र मन्निर्विशेषां कादम्बरीम्, अपनीय तस्या मोहविलसितम्, एकमहो विश्रम्य, श्वोभूते प्रत्यागमिष्यसि’ – इति। इत्युक्तवतीं ताम्, चन्द्रापीडः – ‘भगवति! दर्शनात् प्रभृति परवानयं जनः। कर्तव्येषु यथेष्टं नियुज्यताम्’ – इत्यभिधाय, तया सहैवोदचलत् ॥
अत्रान्तरे चन्द्रमण्डलविनिर्गतो दिव्याकृतिः पुरुषः, मृणालधवलाङगुलिभ्यां बाहुभ्यां तमुपरतमुत््क्षिपन्, गम्भीरेण स्वरेण -‘ वत्से महाश्वेते! न परित्याज्यास्त्वया प्राणाः। पुनरपि तवानेन सह भविष्यति समागमः’ इति माम् आदृतः पितेवाभिधाय, सहैवानेन गगनतलमुदपतत्। कपिञ्जलस्तु ‘दुरात्मन्! क्व मे वयस्यमपहृत्य गच्छसि?’ इति अभिधाय, उन्मुखः सवेगमुत्तरीयवल्कलेन परिकरमाबध्य, तमेवानुसरन् अन्तरिक्षमुदगात्। पश्यन्त्या एव मे सर्व एव ते तारागणमध्यमविशन्।।
अहं तु द्वितीयेनेव प्रियमरणेन कपिञ्जलगमनेन द्विगुणीकृतशोका तस्मिन्नेव सरस्तीरे तरलिकाद्वितीया क्षपां क्षपितवती। प्रत्युषसि तूत्थाय तस्मिन्नेव सरसि स्नात्वा, कृतनिश्चया, तमेव कमण्डलुमादाय, तान्येव च वल्कलानि तामेवक्षमालां गृहीत्वा, ब्रह्मचर्यमाश्रित्य, बुद्धवा निस्सारतां संसारस्य देवमिमं अनाथशरणं शरणार्थिनी स्थाणुमाश्रिता। अपरेद्युश्च कुतोऽपि समुपलब्धवृत्तान्तस्तातः सहाम्बया सहबन्धुवर्गेणागत्य तैस्तैरुपायैः गृहगमनाय मे प्रयतमानः दृढनिश्चयां मां विसृज्य, निराशः सशोक एव गृहानयासीत्। साऽहम् ‘एवंविधा निर्लज्जा निष्फलजीविता निःसुखा च’ इत्युक्त्वा वल्कलोपान्तेन वदनमाच्छाद्य, मुक्तकण्ठं प्रारोदीत्।।
चन्द्रापीडस्तु बहुभिरुपसान्त्वनैः संस्थाप्य ताम्, अञ्जलिपुटोपनीतेन निर्झरजलेन प्रक्षालितमुखीमकारयत्। अथ क्षीणे दिवसे, महाश्वेता मन्दं मन्दमुत्थाय, पश्चिमां सन्ध्यामुपास्य, कमण्डलुजलेन प्रक्षालितचरणा, वल्कलशयनीये सखेदमुष्णं च निःश्वस्य निषसाद।।
चन्द्रापीडोऽप्युत्थाय, सकुसुमं प्रस्रवणजलाञ्लिमवकीर्य कृतसन्ध्याप्रणामः, तस्मिन् द्वितीये शिलातले मृदुभिर्लतापल्लवैः शय्यामकल्पयत्। उपविष्टश्च तस्यां पुनः पुनर्मनसा तमेव महाश्वेतावृत्तान्तमनुभावयन् पुनरेनामप्राक्षीत् – भगवति! परिचारिका दुःखसब्रह्मचारिणी तरलिका क्व गता? – इति ।।
अम्बा तु मत्समीपमागत्य सुचिरं स्थित्वा स्वभवनमयासीत् । तया तु तत्रागत्य ‘किं कृतं, किमभिहितं’ इति सर्वमेव शून्यहृदया नालक्षयम् । गतायां च तस्यां, अस्तमुपगते भगवति सवितरि, किंकर्तव्यतामूढा, तामेव तरलिकामपृच्छम् – ‘अयि तरलिके! कथं न पश्यसि, दृढमाकुलं मे हृदयम् । न स्वयमण्वपि कर्तव्यमलमस्मि परिज्ञातुम्। उपदिशतु मे भवती, यदत्र सांप्रतम्। अयमेवं त्वत्समक्षमेवाभिधाय गतः कपिञ्जलः। यदि तावत् ‘इतरकन्यकेव लज्जां विहाय, जनापवादमचिन्तयित्वा, सदाचारमतिक्रम्य, पाणिं ग्राहयामि; तदा गुरुजनातिक्रमादधर्मो महान्। अथ धर्मानुरोधादितरपक्षमङ्गीकरोमि, नियतं स्पृशेन्मां मुनिजनवधजनितं महत् पातकम्’ इत्येवमुच्चारयन्त्यामेव मयि, अभिनवोदितेन रजनिकरबिम्बेन रमणीयताम् अनीयत यामिनी ।।
तदा समुपारूढरागम् अमृतमयमिन्दुमण्डलं मृत्युमिव विलोकयन्तीं मूर्च्छा मां निमीलितलोचनामकार्षीत् । अथ संभ्रान्ता तरलिका सरभसमुपनीताभिः चन्दनचर्चाभिः, तालवृन्तानिलैश्च लब्धसंज्ञां माम् आबद्धाञ्जलिरेवमवादीत् – ‘भर्तृदारिके! किं लज्जया गुरुजनापेक्षया वा। प्रसीद, प्रेषय माम् । आनयामि ते हृदयदयितम्, उत्तिष्ठ, स्वयं वा तत्र गम्यताम्’ इति ।
एवं वादिनीं ताम् ‘उत्तिष्ठ, यथाकथञ्चिदनुद्गतजीविता संभावयामि हृदयदयित जनम्’ इत्यभिदधाना, कथञ्चित्तामेवावलम्ब्योदतिष्ठम। उच्चलितायाश्च मे दुर्निमित्तनिवेदकमस्पन्दत दक्षिणं चक्षुः। उपजातशङ्का चाचिन्तयम् – ‘इदमपरं किमप्युपक्षिप्तं दैवेन’ – इति। अथ गृहीतविविधकुसुमताम्बूलाङ्गरागया तरलिकयाऽनुगम्यमाना, रक्तांशुकेन कृतशिरोऽवगुण्ठना, केनचिदपि परिजनेनानुपलक्ष्यमाणा, कन्यकान्तःपुरान्निरयासिषम् । निर्गत्य च तत्कालोचितैरालापैस्तया सह तमुद्देशमभ्युपागमम् । तत्र तस्यैव सरसः पश्चिमे तटे पुरुषस्येव रुदितध्वनिं विप्रकर्षात् नातिव्यक्तमुपलक्षयम् । दक्षिणेक्षणस्फुरणेन प्रथममेव मनस्याहितशङ्का, तेन सुतरामवदीर्णहृदया ‘तरलिके! किमिदम्?, इति समयमभिदधाना, तदभिमुखमतित्वरितमगच्छम् ॥
अथ निशीथप्रभावात् दूरादेव विभाव्यमानस्वरम् उन्मुक्तार्तनादम् ‘हा हतोऽस्मि! हा किमिदमापतितम्! हा दुरात्मन् मदन! निर्घृण! किमिदमकृत्यमनुष्ठितम। हा दुर्विनीते महाश्वेते! किमनेन तेऽपकृतम्; आ पाप दुश्चरित चन्द्रचण्डाल! कृतार्थोऽसीदानीम्। हा भगवन् श्वेतकेतो पुत्रवत्सल! न वेत्सि मुषितमात्मानम्। हा तपः! निराश्रयमसि! हा सरस्वति! विधवाऽसि। हा सत्यम्। अनाथमसि। सखे! प्रतिपालय माम्। अहमपि भवन्तमनुयास्यामि। न शक्नोमि भवता विना क्षणप्यवस्थातुम्’ इत्येतान्यन्यानि च विलपन्तं कपिञ्जलमश्रौषम् ॥
अथ च मदन्तरङगनिर्विशेषया तरलिकाख्यया ताम्बूलकरङ्कवाहिन्या सह, तद्गतयैव कथया कथमपि तं दिवसमत्यवाहयम् ॥
अथ दिनान्ते छत्रग्राहिणी समागत्य माम् अकथयत् – ‘भर्तृदारिके! यौ तापसकुमारौ अस्माभिच्छोदसरसस्तीरे दृष्टौ, तयोरन्यतरो द्वारि तिष्ठति’ इति । अहं तु अन्यतमं कञ्चुकिनं समाहूय ‘ गच्छ, प्रवेश्यताम् ‘ इति आदिश्य प्राहिणवम् ॥
अथ मुहूर्तादिव तं तस्य सवयसं कपिञ्जलमागच्छन्तमपश्यम् । अन्तिकमुपगताय चास्मै सादरं स्वयमासनमुपाहरम् । उपविष्टस्य तस्य प्रक्षाल्य चरणौ, उपमृज्योत्तरीयाञ्जलेन, नातिदूरे समुपाविशम् ॥
अथ कपिञ्जलो मुहूर्तमिव स्थित्वा किमपि विवक्षुरिव तस्यां मत्समीपोपविष्टायां तरलिकायां चक्षुरपातयत्। अहं तु विदिताभिप्राया ‘भगवन्! अव्यतिरिक्तेयमस्मच्छरीरात्। अशङ्कितमभिधीयताम्’ इत्यवोचम्। एवमुक्तश्च मया कपिञ्जल एवमावादीत् “राजपुत्रि! किं ब्रवीमि । वागेव मे नाभिधेयविषयमवतरति त्रपया। किमारब्धं दैवेन। अपगतायां भवत्याम्, सरस्तीरसमीपवर्तिनि लतागहने लिखितमिवावस्थितम्, मन्मथावेशस्य परां कोटिमधिरूढं सवयसमहमद्राक्षम्। उपसृत्य च ‘सखे पुण्डरीक! कथय किमिदम्? ‘इत्यपृच्छम् ॥
अथ सुचिरं विलोक्य माम्, आयततरं निश्वस्य – ‘सखे कपिञ्जल! प्रत्यक्षितसर्ववृत्तान्तोऽपि किं मां पृच्छसि ‘? इति लज्जामन्थरमवदत् । अहं तु तदाकर्ण्य, यावच्छक्ति निवारणीय इति मनसाऽवधार्याब्रवम् – ‘सखे पुण्डरीक! सुविदितमेतन्मम। केवलमिदमेव पृच्छामि। यदेतारब्धं भवता किमिदं गुरुभिरुपदिष्टम्? उत धर्मशास्त्रेषु पठितम्? उतापरस्तपसां प्रकारः? कथमेतद्युक्तं भवतो मनसाऽपि चिन्तयितुम्! किं पुनराख्यातुम् ईक्षितुं वा। मूढो हि मदनेनायास्यते। तद्वैर्यमवलम्ब्य, निर्भर्त्स्यतामयं दुराचारः कामः’ इत्येवं वदत एव मे वचनमाक्षिप्य, पाणौ मामवलम्ब्य अवोचत् – ‘सखे! किं बहुनोक्तेन? सर्वथा स्वस्थोऽसि। आशीविषवेगविषमाणाम् एतेषां कुसुमचापसायकानां पतितोऽसि न गोचरे। सुखमुपदिश्यते परस्य। मम तु गत इदानीमुपदेशकालः। किं करोमि। को वाऽपरस्त्वत्समो मे जगति बन्धुः। यावत् प्राणिमि, तावदस्य मदनसन्तापस्य प्रतिक्रियां कर्तुमिच्छामि’ – इति ॥
एतदाकर्ण्याहमचिन्तयम् – ‘अतिभूमिं गतोऽयं न शक्यते निवर्तयितुम्। अकालान्तरक्षमश्चायमस्य मदनविकारः। अतिगर्हितेनाकृत्येनापि रक्षणीयाम् सुहृदसून् मन्यन्ते साधवः। तदतिह्रेपणमकर्तव्यमपि एतदस्माकमवश्यकर्तव्यमापतितम्। का चान्या गतिः। प्रयामि तस्याः सकाशम्। आवेदयाम्येतामवस्थाम्’ इति चिन्तयित्वा, ‘कदाचिदनुचितव्यापारप्रवृत्तं मां विज्ञाय संजातलज्जो निवारयेत्’ इत्यनिवेद्यैव तस्मै, तत् प्रदेशात् सव्याजमुत्थायागतोऽहम् । अत्र यत् प्राप्तकालं तत् करोतु भवती” – इति ॥
तदाकर्ण्य, ‘दिष्ट्याऽयमनङ्गो मामिव तमप्यनुबध्नाति’ इति सर्वानन्दानामुपरि वर्तमानाम्, ‘किं मया प्रतिपत्तव्यम्’ इति विचारयन्तीमेव मां प्रतीहारी ससंभ्रमं प्रविश्याकथयत् – ‘भर्तृदारिके! त्वमस्वस्थशरीरेति परिजनादुपलभ्य महादेवी प्राप्ता’ – इति। तच्छ्रुत्वा कपिञ्जलः सत्वरमुत्थाय ‘राजपुत्रि! गच्छामि! सुहृत्प्राणरक्षादक्षिणार्थम् अयमञ्जलिः’ इत्यभिधाय, प्रतिवचनम् अप्रतीक्ष्यैव प्रययौ ॥
अथैकदा मधुमासदिवसेषु अम्बया सममिदमच्छोदं सरः स्नातुमभ्यागमम्। तत्तन्मनोहरोद्देशदर्शनलोभाक्षिप्तहृदया तत्र तत्र सखीजनेन सह व्यचरम्। एकस्मिन् प्रदेशे झटिति वनानिलेनोपनीतम्, अभिभूतान्यपरिमलं अनाघ्रातपूर्वम् कुसुमगन्धमभ्यजिघ्रम्। ‘कुतोऽयं’ इत्युपारूढकुतूहला कतिचित्पदानि गत्वा, अयुग्मलोचनं वशीकर्तुकामं काममिव सनियमम्, अतिमनोहरम्, सवयसा सह स्नानार्थमागतं मुनिकुमारमपश्यम् । तेन च कर्णावतंसीकृता कुसुममञ्जरीमभिवीक्ष्य, ‘अस्या नन्वयं परिमलः’ इति मनसा निश्चित्य, तं तपोधनयुवानम् ईक्षमाणाऽहम्, नवयौवनसुलभेन कुसुमायुधेन परवशीकृता अभवम्॥
अथ ‘अशेषजनपूजनीया चेयं जातिः’ इति कृत्वा सविभ्रममस्मै प्रणाममकरवम् । कृतप्रणामायां मयि, मद्विकारदर्शनापहृतधैर्यं तमपि कुमारं प्रदीपमिव पवनः तरलतामनयदनङ्गः । अथ मुहूर्तमिव स्थित्वा, तं द्वितीयमस्य सहचरं मुनिबालकमुपसृत्य प्रणामपूर्वकमपृच्छम् – ‘भगवन् ! किमभिधानः? कस्य वाऽयं तपोधनयुवा? किंनाम्नस्तरोरियमनेनावतंसीकृता कुसुममञ्जरी?” – इति ॥
स तु मामीषद्विहस्याब्रवीत् – ‘बाले! किमनेन पृष्टेन प्रयोजनम्? अथ कौतुकम्, आवेदयामि; श्रूयताम् –
“अस्ति सकलभुवनप्रख्यातकीर्तिः रूपातिशयितनलकूबरः, श्वेतकेतुर्नाम दिव्यलोकनिवासी महामुनिः। तं च कदाचित् देवतार्चनकमलान्युद्धर्तुं मन्दाकिनीमवतरन्तं पुण्डरीकोपविष्टा देवी लक्ष्मीर्ददर्श । तद्रूपमवलोकयन्त्यास्तस्याः मन्मथविकृतं मन आसीत्। सद्य एव तया मानसः कुमारः उदपादि। ततस्तमादाय सा – ‘भगवन्! गृहाण तवायमात्मजः’ इत्युक्त्वा श्वेतकेतवे ददौ। असावपि तस्य बालजनोचिताः सर्वाः क्रियाः कृत्वा तस्य पुण्डरीकसंभवतया तदेव ‘पुण्डरीक’ इति नाम चक्रे ॥
ततः क्रमेण तम् आगृहीतसकलविद्याकलापम् अकार्षीत् । सोऽयं संप्रति चतुर्दशीति भगवन्तं भवानीपतिमुपासितुमागतः। इयं च पारिजातकुसुममञ्जरी रूपातिशयबद्धादरया मार्गसङ्गतया नन्दनवनदेवतया समर्पिता अनिच्छतोऽप्यस्य मया कर्णपूरीकृता ” इति ॥
इत्युक्तवती तस्मिन्, स तपोधनयुवा – ‘अपि कुतूहलिनि! किमनेन प्रश्नायासेन? यदि रुचितपरिमला, गृह्यतामियम्’ इत्युक्त्वा, समुपसृत्य आत्मीयात् श्रवणात् अपनीय मदीये श्रवणपुटे तामकरोत्। तत्क्षणं लज्जया सह तत्करतलात् गलितां तेन अज्ञाताम् अप्राप्तामेव भूतलम् अक्षमालां गृहीत्वा सलीलं कण्ठाभरणताम् अनयम् ॥
अत्रान्तरे छत्रग्राहिणी तामेवमवोचत् – ‘भर्तृदारिके! स्नाता देवी। प्रत्यासीदति गृहगमनकालः। तत्क्रियतां मज्जनविधिरिति। अहं तु तन्मुखादतिकृच्छ्रेण दृष्टिमाकृष्य, स्नातुमुदचलम्। स तु तपोधनयुवा ‘चञ्चले! प्रदेशादस्मात् इमाम् अक्षमालाम् अदत्वा पदात्पदमपि न गन्तव्यम्’ इति अलीककोपकान्तेन मुखेन्दुना मामवदत् । तच्च श्रुत्वाऽहमात्मकण्ठादुन्मुच्य एकावलीम् ‘भगवन्! गृह्यतामक्षमाला” इति प्रसारितेऽस्य पाणौ निधाय स्नातुमवातरम्। स्नातोत्थिता च, कथमपि सखीजनेन नीयमाना, तमेव चिन्तयन्ती, स्वभवनमम्बया सममयासिषम्। गत्वा च प्रविश्य कन्यान्तःपुरम्, ततः प्रभृति तद्विरहातुरा सर्वव्यापारानुत्सृज्य एकाकिनी निस्पन्दमतिष्ठम् ॥
ततः स्वावासगुहां प्रविश्य वल्कलशयनशिरोभागविन्यस्तवीणया तया विरचितां सपर्यां शिलातलोपविष्टः सप्रश्रयं प्रतिजग्राह । द्वितीय शिलातलोपविष्टा तया क्रमेण परिपृष्टः, दिग्विजयादारभ्य किन्नरमिथुनानुसरणप्रसङ्गेनागमनमात्मनः समाचचक्षे । विदितसकलवृत्तान्ता समुत्थाय सा कन्यका, शङ्खमयं भिक्षाकपालमादाय, आयतनतरुतलेषु विचचार। अचिरेण तस्याः स्वयं पतितैः फलैरापूर्यत भिक्षाभाजनम् । आगत्य च तेषामुपयोगाय नियुक्तवती चन्द्रापीडम् । दृष्ट्वैतत्, स राजकुमारः नास्ति खल्वसाध्यं नाम तपसाम्, किमतः परमाश्चर्यम् इति सविस्मयः समुत्थाय तमेव प्रदेशमिन्द्रायुधमानीय, नातिदूरे संयम्य, निर्झरजलवर्तितस्नानविधिः, तान्यमृतरसस्वादून्युपभुज्य फलानि, पीत्वा च प्रस्रवणजलम् उपस्पृश्यैकान्ते चावतस्थे ॥
अथ निर्वर्तितसन्ध्योचिताचारां परिसमापिताहारां शिलातले विस्रब्धमुपविष्टां तां निभृतमुपसृत्य, नातिदूरे समुपविश्य, मुहूर्तमिव स्थित्वा चन्द्रापीडः सविनयमवादीत् – ‘भगवति ! महत् खलु भवद्दर्शनात् प्रभृति मम कौतुकमस्मिन् विषये । कतरन्मरुतामृषीणां गन्धर्वाणामप्सरसां वा कुलमनुगृहीतं भगवत्या जन्मना । किमर्थं वाऽस्मिन् कुसुमसुकुमारे नवे वयसि व्रतग्रहणम् ? किन्निमित्तं वा वनमिदममानुषमेकाकिन्यधिवससि? अपनयतु नः कुतूहलम् । आवेदयतु भवती सर्वम्’ – इति ॥
एवमभिहिता सा किमप्यन्तर्ध्यायन्ती, तूष्णी मुहूर्तमिव स्थित्वा, दीर्घमुष्णं च निश्वस्य, शनैः प्रत्यवादीत् – ‘राजपुत्र ! किमनेन मम मन्दभाग्यायाः जन्मनः प्रभृति वृत्तान्तेन श्रुतेन । तथापि यदि महत् कुतूहलम्, तत्कथयामि । श्रूयताम् ॥
पुरा खलु भगवतो दक्षस्य प्रजापतेः अतिप्रभूतानां मध्ये कन्यकानां द्वे सुते मुनिररिष्टा च बभूवतुः। तत्र मुनेस्तनयश्चित्रसेनादीनां पञ्चदशानां भ्रातॄणां षोडशश्चित्ररथो नाम समुत्पन्नः । स च प्रख्यातपराक्रमः सर्वेषां गन्धर्वाणामाधिपत्यं शैशव एवावाप्तवान् । इतश्च नातिदूरे हेमकूटो नाम पर्वतस्तस्य निवासः । तत्र च तद्भुजयुगपरिपालितान्यनेकानि गन्धर्वशतसहस्राणि प्रतिवसन्ति । तेनैव चेदं चैत्ररथं नाम अतिमनोहरं काननं निर्मितम् । इदं चाच्छोदाभिधानं महत्सरः खानितम् । अरिष्टायास्तु पुत्रस्तुम्बुरुप्रभृतीनां षण्णां सोदर्याणां ज्येष्ठो हंसो नाम गन्धर्वः, तस्मिन् द्वितीये गन्धर्वकुले राज्यपदमासादितवान् । तस्यापि स एव गिरिरधिवासः । स च सोममयूखसम्भवादप्सरःकुलात् समुद्भूतां गौरी नाम कन्यकां प्रणयिनीमकरोत् ।
तस्य च दक्षिणं तीरमासाद्य, तुरगादवतीर्य, व्यपनीतपर्याणमपगतखलीनमिन्द्रायुधं क्षितितललुठितोत्थितं गृहीतयवसग्रासं सरोऽवतार्य, पीतसलिलमिच्छया स्नातं चोत्थाप्य, अन्यतमस्य समीपवर्तिनस्तरोर्मूलशाखायां कनकशृङ्खलया चरणौ बद्ध्वा, कृपाणिकावलूनान् कतिचित् सरस्तीरदूर्वाकबलान् तदग्रतः क्षिप्त्वा, स्वयमपि सलिलमवततार।
अथ गीतावसाने मूकीभूतवीणा सा कन्यका, समुत्थाय प्रदक्षिणीकृत्य कृतहरप्रणामा, परिवृत्य चन्द्रापीडमाबभाषे – ‘स्वागतमतिथये, कथमिमां भूमिमनुप्राप्तो महाभागः? उत्थायागम्यताम्, अनुभूयतामतिथिसत्कारः’ – इति। एवमुक्तस्तु तया, संभाषणमात्रेणैवानुगृहीतमात्मानं मन्यमानः, समुत्थाय कृतप्रणामः, ‘भगवति, यथाऽऽज्ञापयसि’ इत्यभिधाय, दर्शितविनयः शिष्य इव तां व्रजन्तीमनुवव्राज ॥
कतिपयदिवसापगमे च विवेश गर्भो विलासवतीम्। शनैः शनैश्च प्रतिदिनमुपचीयमानगर्भा सा, पूर्णे प्रसवसमये, प्रशस्तायां वेलायाम्, सकललोकहृदयानन्दकारिणं सुतमसूत। तस्मिन्नेव समये शुकनासस्यापि ज्येष्टायां ब्राह्मण्यां मनोरमाभिधानायां तनयो जातः। प्राप्ते च दशमेऽहनि, पुण्ये मुहूर्ते, राजा स्वप्नानुरूपमेव स्वसूनोः चन्द्रापीडः इति नाम चकार। शुकनासोऽपि ब्राह्मणोचिताः सकलाः क्रियाः कृत्वा, विप्रजनोचितमात्मजस्य वैशम्पायन इति नाम चक्रे।। क्रमेण च कृतचूडाकरणादिबालक्रियाकलापस्य शैशवमतिचक्राम सवैशम्पायनस्य चन्द्रापीडस्य। अथायमचिरेणैव कालेन यथास्वमात्मकौशलं प्रकटयद्भिः पात्रवशादुपजातोत्साहैराचार्यैरुपदिश्यमानाः सर्वा विद्या जग्राह। क्रमेण समारूढयौवनारम्भं शुकनासस्य उपदेशवाग्भिः प्रक्षालितमिव अलंकृतमिव च स्थितं चन्द्रापीडं नरेन्द्रो यौवराज्यपदे प्रत्यतिष्ठिपत्। अथ पारासीकाधिपतिप्रेषितं जलनिधिजलादुत्थितं अयोनिजम् इन्द्रायुधनामानम् अश्वतल्लजमारुह्य चन्द्रापीडः, तुरगान्तरारूढेन वैशम्पायनेनानुगम्यमानः, ससैन्यो दिग्विजयाय प्रतस्थे।।
प्रथमं शातक्रतवीम्, ततस्त्रिशङ्कुतिलकाम्, ततो वरुणलाञ्छनाम्, अनन्तरं सप्तर्षिताराशबलां दिशं विजिग्ये। ततः क्रमेण प्रदक्षिणीकृत्य वसुधां परिभ्रमन्, कदाचित् सुवर्णपुरं नाम किरातनिवासं नगरं गत्वा, तत्र विश्रामहेतोः कतिपयान् दिवसानतिष्ठत्। एकदा तु तत्रस्थ एवेन्द्रायुधमारुह्य मृगयानिर्गतो विचरन् काननम्, शैलशिखरात् यदृच्छयाऽवतीर्णं किन्नरमिथुनमद्राक्षीत्। अपूर्वदर्शनतया तु समुपजातकुतूहलः, कृतग्रहणाभिलाषः, तत्समीपमुपसर्पन् अदृष्टपूर्वपुरुषदर्शनत्रासात् पलायमानं तत् सुदूरमनुससार।।
‘इदं गृहीतम्, इदं गृहीतम्, इत्यतिरभसाकृष्टचेताः, महाजवतया तुरङ्गस्य मुहूर्तमात्रेण पञ्चदशयोजनमात्रमध्वानं जगाम। तच्च आलोकयत एवास्य संमुखागतमचलशिखरमारुरोह। आरूढे च तस्मिन् शनैः शनैः किन्नरयुगलात् दृष्टिं निवर्त्य, प्रस्तरप्रतिहतगतिप्रसरः, श्रमस्वेदार्द्रशरीरमिन्द्रायुधमात्मानं चावलोक्य, स्वयमेव विहस्याचिन्तयत् –
‘अहो! मे शिशोरिव निरर्थकव्यापारेष्वभिनिवेशः। किमनेन किन्नरयुगलेन प्रयोजनम्? यदि गृहीतमिदम्, ततः किम्? अथ न गृहीतम्, ततोऽपि किम्? न चागच्छता किन्नरमिथुने बद्धदृष्टिना मया महावनेऽस्मिन् पन्था निरूपितः, येन प्रतिनिवृत्य यास्यामि। न चास्मिन् प्रदेशे परिभ्रमता मया मर्त्यः कश्चिदासाद्यते, यः सुवर्णपुरगामिनं पन्थानमुपदेक्ष्यति। श्रुतं च मया बहुशः कथ्यमानम् – उत्तरेण सुवर्णपुरं निर्मानुषमरण्यम्, तच्चातिक्रम्य कैलासगिरिरिति। अयं च कैलासः। तदिदानीं प्रतिनिवृत्यैकाकिना स्वयमुत्प्रेक्ष्योत्प्रेक्ष्य दक्षिणामाशां केवलमङ्गीकृत्य गन्तव्यम्। आत्मकृतानां हि दोषाणां नियतमनुभवितव्यं फलमात्मनैव। अयमधुना भगवानंशुमाली दिवसश्रियो रशनामणिरिव मध्यमलङ्करोति। परिश्रान्तश्चायमिन्द्रायुधः। तदेनेमपनीतश्रमं कृत्वा, स्वयं च कस्यचित् तरोरधश्छायायां मुहूर्तं विश्रम्य ततो गमिष्यामि, इति चिन्तयित्वा, सलिलमन्वेषयन्, कस्यचित् तरुषण्डस्य मध्यभागे मनोहरमच्छोदं नाम सरो दृष्टवान् ॥
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् 
 
  काकोलूकीयम् 
– स्वस्ति अस्तु भवतु
सर्वम् शिवम् 
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १२ अगस्त २०१६
सर्वथा सुसमर्थो अस्मि सागरस्य अस्य लन्घने६-३-२
ज्ञातुम् इच्चामि तत् सर्वम् दर्शनाद् इव वानर६-३-३
गुप्ति कर्म च लंकाया रक्षसाम् सदनानि च६-३-४
यथा सुखम् यथावच् च लंकायाम् असि दृष्टवान् 
गुप्ता पुरी यथा लंका रक्षिता च यथा बलैः६-३-७
पराम् समृद्धिम् लंकायाः सागरस्य च भीमताम्६-३-८
एवमुक्त्वा कपिश्रेष्ठः कथयामास तत्ववित्६-३-९
चत्वारि विपुलान्यस्या द्वाराणि सुमहान्ति६-३-११
आगतम् पर सैन्यम् तैस् तत्र प्रतिनिवार्यते६-३-१२
काञ्चनैर् बहुभिः स्तम्भैर् वेदिकाभिः च शोभितः६-३-१८
उत्थितः च अप्रमत्तः च बलानाम् अनुदर्शने६-३-१९
न अदेयम् पार्वतम् वन्यम् कृत्रिमम् च चतुर् विधम्६-३-२०
नौ पथः च अपि न अस्ति अत्र निरादेशः च सर्वतः६-३-२१
परिघाः च शतघ्न्यः च यन्त्राणि विविधानि च 
चतुर् अन्गेण सैन्येन योधास् तत्र अपि अनुत्तमाः६-३-२५
चर्म खड्ग धराः सर्वे तथा सर्व अस्त्र कोविदाः६-३-२६
रथिनः च अश्व वाहाः च कुल पुत्राः सुपूजिताः६-३-२७
दग्धा च नगरी लंका प्राकाराः च अवसादिताः६-३-२९
येन केन तु मार्गेण तराम वरुण आलयम्६-३-३०
प्लवमाना हि गत्वा ताम् रावणस्य महापुरीम्६-३-३२
गते शोक न कर्त्तव्यो भविष्यं नैव चित्नयेत्।
शुकस्तु स्वयमेव आदौ तत्त्वं विदित्वा ’तत्र’ संशयानः पितरं तत्रापि
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितलमवातीतरदिदम्॥
न तिष्ठन्न हसन् न बुब्दुदैर्न च लोमैः गोकर्णाकृतिवत् कृत्वा माषमग्नजलं पिबेत्। तेन त्रिराचामेत्। प्रथमं यः पिबेदृग्वेदः प्रीणातु। द्वितीयं यः पिबेद्यजुर्वेदः प्रीणातु। तृतीयं यः पिबेत् सामवेद प्रीणातु। लोमाधरोष्ठमथर्ववेदः प्रीणातु। मुखमग्नितृप्तं सर्वं प्रोक्षति।
यः पादौ प्रोक्षति यश्र्चक्षुषी यश्र्चन्द्रमादित्यौ यन्नाभिं तेन पृथिवी यस्ततस्तेन विष्णुः। यच्छिरस्तेन रुद्रः। मुर्न्धि शतकुबेरः। सर्वदेवत्यास्ते प्रीणान्तु। य एवं वेद। इत्युपनिषत्॥
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यंन्तं जगत् स परितर्पयेत्॥”
१यथार्थ अनुभव प्रमा ,तत् साधनं च प्रमाणम्  उदयनाचर्या
२प्रमीयते अनेन इति प्रमाणम्
उपलब्धी,साधनं,ज्ञानं,परीक्षा प्रमाणमिती अनर्थानन्तरं
गारयते विज्ञापयति शास्त्र रहस्यम् इति गुरुः।
गिरति अज्ञानांधकारम् इति गुरुः।।
 ‎(३३६ × ४४८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १६ , -प्रकारः )
अस्याः सञ्चिकायाः उपरि पुनर्लेखनम् अशक्यम् ।
"?=सञ्चिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति हृदयबोधनस्तोत्रं संपूर्णम ॥
मृगशिरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते रोहिणी । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् रोहिणी भवति चतुर्थं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
मृगशिरा शीर्षं त्रयम् - शीर्षाकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
वे वो का की - मृगशिरानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
सोमो राजा मृगशीर्षेणागात् । शिवं नक्षत्रं प्रियमस्य धाम ।
आप्यायमानो बहुधा जनेषु । यत्ते नक्षत्रं मृगशीर्षं प्रियं राजन् प्रियतमम् ।
मृगशिरानक्षत्रस्य अधिपतिः चन्द्रः । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य कथनानुगुणं सोमराजः समस्तप्राणिभ्यः समृद्धिं यच्छन् मृगशिरानक्षत्रेण सह उदेति । नक्षत्रमिदं कल्याणकरि अस्ति । इदं चन्द्रस्य प्रियं गृहम् । ऋषिगणः सोमाय मृगशिरन्क्षत्राय च हविं प्रददाति । एतौ अस्माकं बलवर्धनं कुर्वन्ति । पशुसम्पत्तिं रक्षन्ति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
सुरभीणि सुगन्धद्रव्याणि । वस्त्राण्यम्बराणि । अब्जं यत्किञ्चिज्जलोद्भवम् । कुसुमानि पुष्पाणि । फलानि प्रसिद्धान्याम्रादीनि । रत्नानीन्द्रनीलप्रभृतीनि । वनचरा वनवासिनः । विहङ्गाः पक्षिणः । मृगा अरण्यप्राणिनः । सोमपीथयः सोमपाः । गान्धर्वा गेयज्ञाः । कामुकाः कामिनः । लेखहारा लेखवाहाः । एते सर्वम् एव मृगशिरसि ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
मृगशिरानक्षत्रे शान्तिकर्म, पौष्टिककार्यं, शिल्पकार्यं, व्रतबन्धविवाहादीनि मङ्गलकार्याणि, देवताप्रतिष्ठा, वास्तुसम्बन्धीनि सर्वाणि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
सुरतविधिवस्त्रभूषणमङ्गलगीतेषु च हितानि ॥
अथ मृदूनि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह - अनूराधा । चित्रा । पौष्णं रेवती । ऐन्दवं मृगशिरः । एतानि चत्वारि नक्षत्राणि मृदुवर्गः । तानि च मित्रार्थे मित्रवरणार्थं श्रवणादिप्रयोगे । सुरतविधौ सुरतकर्मणि । वस्त्रेषु वस्त्रकर्मादिषु । भूषणेष्वलङ्करणेषु । मङ्गलेषु विवाहोपनयनचूडाकरणेषु । गीते च । एतेषु च कर्मसु च हितानि श्रेष्ठानि ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=मृगशिरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै ।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रुग्णस्य चिकित्सां कुर्वन् एरासिस्ट्राटस् 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एरासिस्ट्राटस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
,ṣṭāāī  इकः यण् अचि ḥ Ṇ 
 तीर्थः, दानम्, ध्यानम्,,
जीर्णोद्धारं च ये कुर्यर्निःसंदेहा भवन्ति ते।
स्वयं कृतं यत्खातादि तदनेकफलप्रदम्।।
पाद्ये - जीर्णोद्धारेण वै तेषां तत्फलं द्विगुणं भवेत्। इति।
।
मयि सर्वम् इदम् प्रोतम् सूत्रे मणिगणाविव !! 
मामेव ये प्रपध्यन्ते मायाम् एताम् तरन्ति ते !! 
“सर्व धर्मान् परित्यज्य माम् एकम् शरणम् व्रज!
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
।
आशीर्लिङ्लकारस्य प्रत्ययानाम् परस्मैपदेषु यासुट् आगमः भवति, स च उदात्तः कित् भवति ।
यथा, वच्-धातोः आशीर्लिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् एतादृशम् -
वच् + लिङ् [आशिषि लिङ्लोटौइति लिङ्लकारः]
→ वच् + तिप् [तिप्तस्इति तिप् । लिङ्गाशिषिइत्यनेन अयम् आर्धधातुकसंज्ञकः भवति । ]
→ वच् + यासुट् + ति [किदाशिषिइति उदात्तः कित् यासुट्-आगमः ]
→ वच् + यास् + सुट् + ति [सुट्तिथोःइति सुट्-आगमः]
→ उच् + यास् + स् + ति [वचिस्वपियजादीनां कितिइति सम्प्रसारणम्]
→ उच् + यास् + स् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ उच् + या + स् + त् [स्कोः संयोगाद्योरन्ते च [।।]] इति झलि परे सकारलोपः]
→ उच्यात् [स्कोः संयोगाद्योरन्ते च [।।]] इति पदान्ते सकारलोपः]
आशिषि यो लिङ्, तस्य यासुडागमो भवति, स च उदात्तः किद्वद् भवति। प्रययस्य एव इदं कित्त्वम्, न आगमस्य, प्रयोजनाभावात्। ङित्त्वे प्राप्ते कित्त्वम् विधीयते। गुणवृद्धिप्रतिषेधः तुल्यः, सम्प्रसारणम्, जागर्तेर् गुणे च विशेषः। इष्यत्, इष्यास्ताम्, इस्यासुः। जागर्यात्, जागर्यास्ताम्, जागर्यासुः। आशिषि इति किम्? वच्यात्। जागृयात्।
न्यासः 
तस्य यासुट्।
आशिषि लिङो यासुट् कित्स्यात् । स्कोः-- इति सलोपः ॥
किदाशिषि - ङित्त्वेनैव गुणवृद्धिप्रतिषेधेसिद्धे किद्वचनमिज्यादित्यादौ संप्रसारणार्थं, जागर्यादित्यत्र गुणार्थं च । जागर्तेर्गुणो हि ङिति पर्युदस्यते, ङित्त्वं चेह विशेषविहितेन कित्त्वेन बाध्यते । सलोप इति । झल्परसंयोगादित्वेन यासुटः सस्य लोपः, सुटस्तु पदान्तसंयोगादित्वेनेति भाव मनोरमायां स्थितं, तदसंबद्धमिति मत्वाऽत्र निष्कर्षमाहुः — भूयास्तां, भूयास्तं, भूयास्तेत्यत्र झस्पसंयोगादित्वेन यासुटः सस्य लोपः । भूयादित्यत्र तु सुट इव यासुटोऽपि सस्य लोपः पदान्तसंयोगादित्वेनैव । अन्यथा झस्परसंयोगादिलोपस्याऽसिद्धत्वात्संयोगान्तलोप एव स्यात् । भृष्ट इत्यादौ सावकाशस्य झस्पसंयोगादिलोपस्य संयोगान्तलोपऽबाधकत्वादिति ।
।
खरि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
झल्-वर्णस्य खर्-वर्णे परे चर्त्वम् भवति ।
सूत्रेऽस्मिन् त्रयः प्रत्याहाराः प्रयुक्ताः सन्ति -
चर् = वर्गप्रथमाः + श् , ष् , स् ।
झल्-वर्णात् परः यदि खर् वर्णः आगच्छति, तर्हि तस्य झल्-वर्णस्य चर्-वर्णादेशः भवति । स्थानेऽन्तरतमःइत्यनेन उच्चारणस्थानेन स्थानिनः अन्तरतमः यः चर्-वर्णः, सः एव आदेशरूपेण विधीयते । इत्युक्ते, सर्वेषां वर्गीयव्यञ्जनानाम् तादृशः एव वर्गप्रथमः आदेशरूपेण आगच्छति । अपदान्त-शकारषकारसकाराणाम् तु तादृशः एव शकार-षकार-सकारादेशः विधीयते । हकारस्य तु हो ढःइत्यनेन ढत्वं भवति, अतः अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः हकारस्य विषये नास्ति ।
कानिचन उदाहरणानि -
 वाग् + चलति = वाक्चलति । गकारस्य सवर्णः ककारादेशः ।
 त्रिष्टुब् + छन्दः = त्रिष्टुप्छन्दः । बकारस्य सवर्णः पकारादेशः ।
 अस् + ति = अस्ति । सकारस्य सवर्णः सकारः एव ।
ज्ञातव्यम् - एतत् सूत्रम् त्रिपाद्याः चतुर्थाध्यायस्य अन्ते आगच्छति, अतः त्रिपाद्याः प्रायः सर्वेषाम् सूत्राणाम् दृष्ट्या एतत् असिद्धम् अस्ति । अतः कुत्रापि यदि त्रिपाद्याः पूर्वसूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति, तर्हि प्रथमम् तस्य सूत्रस्य एव प्रयोगः करणीयः । यथा -
 वाग् + सु = वाक्षु । अत्र आदौ गकारस्य उपस्थितौ आदेशप्रत्यययोःइति सकारस्य षकारः भवति । ततः गकारस्य सवर्णः ककारादेशः भूत्वा रूपं सिद्ध्यति ।
 "मरुद् + चलति" इत्यत्र आदौ स्तोः श्चुना श्चुःइत्यनेन श्चुत्वे कृते "मरुज् + चलति" इति स्थिते अग्रे वर्तमानसूत्रेण चर्त्वं कृत्वा "मरुच्चलति" इति रूपं सिद्ध्यति ।
 "द्विष्" धातोः प्रथमपुरुषद्विवचनस्य रूपसिद्धौ "द्विष् + तः" इत्यत्र आदौ ष्टुना ष्टुःइत्यनेन तकारस्य टकारः विधीयते । ततः "द्विष् + टः" इत्यत्र चर्त्वे षकारस्य तादृशः एव षकारः भवति ।
खरि च परतो झलां चरादेशो भवति। जश्ग्रहणं न अनुवर्तते, पूर्वसूत्रे च अनुकृष्तत्वात्। भेत्ता। भेत्तुम्। भेत्तव्यम्। युयुत्सते। आरिप्सते। आलिप्सते।
न्यासः 
`युयुत्सते` इति युधेः सन्, `पूर्ववत्? सनः`इत्यात्मनेपदम्। `आरिप्सते` इति। रत्रिलभिभ्यां सन्। `सनि मीमा`इत्यादिनेस्, `स्कोः संयोगाद्योरन्त च`इति सकारलोपः। `अत्र लोपोऽब्यासस्य`इत्यभ्यासलोपः। समुच्चयार्थश्चकारः, न केवलमब्यासे चरो भवन्ति, अपि तु खरि च। असति ह्रस्मश्चकारेऽनन्तरविहितं यच्चर्त्त्वं तत्? खरादावभ्यासनिमित्ते प्रत्यये स्यात्--तिष्ठासतीत्यादौ, न तु `चखाद` इत्यादावपीति कस्यचिन्मन्दभियो भ्रान्तिः स्यात्॥
युयुत्सत इति । युधेः सन्, धकारस्य तकारः । आरिप्सते, आलिप्सत इति । रभिलभ्योः ठ्सनि मीमाघुऽ इत्यादिना अच इस्, ठ्स्कोः संयोगाद्योःऽ इति सलोपः, भकारस्य पकारः ॥
खरि परे झलां चरः स्युः । इति जकारस्य चकारः । तच्छिवः । तच्शिवः ।
शरोऽचि - शरोऽचि ।अचो रहाम्भा॑मित्यतोद्वे॑इति,नादिन्याक्रोशे॑इत्यतोने॑ति चानुवर्तत इत्याह — न द्वे स्त इति । नन्वस्तु द्वित्वमेकस्य,झरो झरि सवर्णे॑इति लोपे सिद्धमिष्टम्, मैवम्, लोपस्य वैकल्पिकत्वेन पक्षे द्वयोः श्रवणप्रसङ्गात् । प्रियाः चत्वारश्चत्वारि वा यस्य सप्रियचत्वाः॑ । आङ्गत्वात्तदन्तस्यापिचतुरनडुहो॑रित्याम् ।हे प्रियचत्व॑इत्यत्र तुअम्सबुद्धौ॑इत्यम् । इति रान्ताः । कमलमिति॒कमला श्रीर्हरिप्रिये॑त्यमरः । कमलमिति ।तत्करोति तदाचष्टे॑इति णिचीष्ठवद्भावाट्टिलोपः । णिजन्तात्क्विपि,णेरनिटी॑ति णिलोपः । एवं सलिलमाचक्षाणः — ॒सलिलौ॑सलिल॑इत्यादि बोध्यम् । नन्वेवं तोयमाचक्षाणस्तय् तोयौ तोय इति यान्ता अपि सुसाधाः । न चवेरपृक्तलोपाद्वलि लोपः पूर्वविप्रतिषेधेन॑ति यलोपः शङ्क्यः,लोपो व्योर्वली॑ति लोपे कर्तव्ये णिलोपस्य टिलोपस्या वा स्थानिवद्भावेन यकारस्य वल्परत्वाऽभावादिति चेन्मैवम्,न पदान्ते॑ति सूत्रेण यलोपे स्थानिवद्भावनिषेधात् । तस्माल्लोपो व्योर्वलीति यलोपः स्यादेवेति यान्ता नोक्ताः । इति लान्ताः । पदान्त इति । प्राचा तुझलि॑त्यप्युक्तं, तन्निष्फलत्वादुपेक्ष्यम् ।
खरि झलां चरः। इत्युदो दस्य तः। उत्थानम्। उत्तम्भनम्॥
प्रसादं कुरूमे देवेशं दीनस्य प्रणतस्य च।
! = फूंनि गोजोन्थं ।
प सुन्दर-तर देहं वन्देऽहं रामं
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ - कल्कि पुराण 
ज्ञानलवदुर्विदग्‍धं ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ।।
परानिहाऽहानिराप तान्वियाततयाऽन्विता ।।
यातया तरसा चारुस्तनयाऽनघया श्रितम् ।।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ ॐ नमः पादयोः ।
ॐ नं नमः जानुनोः ।
ॐ रां नमः हृदि ।
ॐ यं नमः उरसि ।
ॐ णां नमः मुखे ।
ॐ यं नमः शिरसि ॥
ॐ नं नमः दक्षिणमध्यमायाम् ।
ॐ भं नमः दक्षिणकनिष्ठिकायाम् ।
ॐ गं नमः वामकनिष्ठिकायाम् ।
ॐ वं नमः वामानामिकायाम् ।
ॐ वां नमः वामतर्जन्याम् ।
ॐ सुं नमः दक्षिणांगुष्ठोर्ध्वपर्वणि ।
ॐ विं नमः मूर्धनि ।
ॐ णं नमः शिखायाम् ।
ॐ वें नमः नेत्रयोः ।
ॐ नं नमः सर्वसन्धिषु ।
यथाततायिनः शत्रून्येन गुप्तोऽजयन् मृधे ।
;गुप्तः;सहस्र-अक्षः
इव;विनिर्जित्य;त्रि-लोक्याः
वर्म;नारायण-आत्मकम्
नारायणाख्यं वर्माह तद् इहैक-मनाः शृणु ।
अनुपृच्चते ;नारायण-आख्यम्
उदङ्-मुखः कृत-स्वाङ्ग-कर-न्यासो ।
मन्त्राभ्यां वाग्-यतः शुचिः नारायण-परं वर्म
सन्नह्येद् भय आगते पादयोर्जानुनोरूर्वोः ।
श्री-विश्वरूपः उवाच
;स्व-अङ्ग-कर-न्यासः
);वाक्-यतः;शुचिः
इति;विपर्ययम्;अथ अपि;
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
प्रणवादि-य-कारान्तमङ्गुल्य्-अङ्गुष्ठ-पर्वसु ।
ष-कारं तु भ्रुवोर्मध्ये ण-कारं शिखया न्यसेत् ।
वे-कारं नेत्रयोर्युञ्ज्यान्न-कारं सर्व-सन्धिषु
म-कारम् अस्त्रम् उद्दिश्य मन्त्र-मूर्तिर्भवेद् बुधः ।
 ;ष-कारम्;तु;भ्रुवोः
वेकारम्;नेत्रयोः;
 ;सर्व-सन्धिषु;म-कारम्
;अस्त्रम्;उद्दिश्य
;मन्त्र-मूर्तिः;भवेत्
तत्;सर्व-दिक्षु;विनिर्दिशेत्
आत्मानं परमं ध्यायेद् ध्येयं षट्-शक्तिभिर्युतम् ।
विद्या-तेजस्तपो-मूर्तिमिमं मन्त्रम् उदाहरेत् ।
;षट्-शक्तिभिः;युतम्
दरारि-चर्मासि-गदेषु-चाप-पाशान् दधानोऽष्ट-गुणोऽष्ट-बाहुः ।
स्थलेषु मायावटु-वामनोऽव्यात्त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।
जलेषु;माम्;रक्षतु
विमुञ्चतो यस्य महाट्ट-हासं दिशो विनेदुर्यपतंश्च गर्भाः ।
रक्षत्वसौ माध्वनि यज्ञ-कल्पः स्व-दंष्ट्रयोन्नीत-धरो वराहः
दत्तस्त्वयोगाद् अथ योग-नाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्म-बन्धात् ।
कपिलः;कर्म-बन्धात्
देवर्षि-वर्यः पुरुषार्चनान्तरात्कूर्मो हरिर्मां निरयाद् अशेषात् ।
यज्ञश्च लोकाद् अवताज् जनान्ताद्बलो गणात् क्रोध-वशाद् अहीन्द्रः ।
;यज्ञः~;च;लोकात्
कल्किः कलेः काल-मलात् प्रपातुधर्मावनायोरु-कृतावतारः ।
 ;अप्रबोधात्;बुद्धः
निन्दसि यज्ञ-विधेर् अहह श्रुति-जातं
नारायणः प्राह्ण उदात्त-शक्तिर्मध्यन्-दिने विष्णुररीन्द्र-पाणिः ।
आसङ्गवम्;आत्त-वेणुः
दोषे हृषीकेश उतार्ध-रात्रे निशीथ एकोऽवतु पद्मनाभः ।
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् काल-मूर्तिः ।
 );विश्व-ईश्वरः;
भगवान्;काल-मूर्तिः
दन्दग्धि दन्दग्ध्य् अरि-सैन्यम् आशु कक्षं यथा वात-सखो हुताशः ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्ण-पूरितो भीम-स्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
अघोनां हर पाप-चक्षुषाम् ।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽंहोभ्य एव च ।
सर्वाण्य् एतानि भगवन्-नाम-रूपानुकीर्तनात्
प्रयान्तु सङ्क्षयं सद्यो ये नः श्रेयः-प्रतीपकाः ।
यत्;नः;भयम्;ग्रहेभ्यः
;अभूत्;केतुभ्यः, 
सर्वाणि एतानि;भगवत्-नाम-रूप-अनुकीर्तनात्
ये;नः;श्रेयः-प्रतीपकाः
रक्षत्वशेष-कृच्च्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्व-नामभिः ।
 ;रक्षतु;अशेष-कृच्च्रेभ्यः
बुद्धीन्द्रिय-मनः-प्राणान्पान्तु पार्षद-भूषणाः ।
सर्व-आपद्भ्यः;हरेः
यथा हि भगवान् एव वस्तुतः सद् असच्च यत्
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशम् उपद्रवाः ।
यथा;हि;भगवान्
;नः;सर्वे;यान्तु;
भूषणायुध-लिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्व-मायया ।
तेनैव सत्य-मानेन सर्व-ज्ञो भगवान् हरिः
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्व-गः ।
पातु;सर्वैः;स्व-रूपैः
नाम चिन्तामणिः कृष्णश्चैतन्य-रस-विग्रहः ।
पूर्णः शुद्धो नित्य-मुक्तोऽभिन्नत्वान् नाम-नामिनोः ॥
तत्-तच्-चक्ति-प्रदत्वेन स्वयम् एव व्यवस्थितः
प्रहापयन् लोक-भयं स्वनेन स्व-तेजसा ग्रस्त-समस्त-तेजाः ।
समन्तात्;अन्तः;बहिः;
समस्त;तेजाः
विजेष्यसेऽञ्जसा येन दंशितोऽसुर-यूथपान् ।
एतद् धारयमाणस् तु यं यं पश्यति चक्षुषा
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।
एतत्;धारयमाणः
साध्वसात्;सः;विमुच्यते
न कुतश्चिद् भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्
न;कुतश्चित्
;भयम्;तस्य;विद्याम्
ग्रह-आदिभ्यः;व्याधि-आदिभ्यः
योग-धारणया स्वाङ्गं जहौ स मरु-धन्वनि ।
 ;योग-धारणया;स्व-अङ्गम्
ययौ चित्ररथः स्त्रीभिर्वृतो यत्र द्विज-क्षयः ।
प्रास्य प्राची-सरस्वत्यां स्नात्वा धाम स्वम् अन्वगात् ।
वचनात्;अस्थीनि;
;प्राची-सरस्वत्याम्,
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
श्री-शुकः उवाच;यः
;च;आदृतः;तम्
शत-क्रतुः,;
त्रैलोक्य-लक्ष्मीम्;
विद्याः कर्माणि च सदा गुरोः प्राप्ताः फल-प्रदाः ।
अन्यथा नैव फलदाः प्रसन्नोक्ताः फल-प्रदाः ॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्व-दर्शिनः ॥
इति प्रथमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम्
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति ।
तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां तद्धैतत्पश्यन्रृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवँ सूर्यश्चेति ।
तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदँ सर्वं भवति तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते ।
आत्मा ह्येषाँ स भवत्यथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवँ स देवानाम् ।
यथा ह वै बहवः पशवोमनुष्यं भुञ्जयुरेवमेकैकः पुरुषो देवान्भुनक्त्येकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽप्रियं भवति किमु बहुषु तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्षवाकवेऽब्रवीत् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
 प्रमाणप्रवेशे प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे द्वितीयो विषयपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे तृतीयः परोक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे चतुर्थ आगमपरिच्छेदः ।
 पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
 षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
 सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
 न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
नेष्टं तैर्ननु विप्रकृष्टविषयज्ञानाय दत्तं जलम् ।
अस्पष्टम् ।
अतीन्द्रियज्ञानाय ।
अनया कारिकया मतिः स्मृति संज्ञा चिन्ताऽभिनिबोध इत्यनर्थान्तरम् तत्त्वार्थसू॰ १ । १३ इति
सूत्रार्थं समन्वेति । तुलना–मतिस्मृत्यादयः शब्दयोजनमन्तरेण न भवन्तीत्येकान्तो न यतस्तत्र
संकीर्येरन् । तदेकान्ते पुनर्न क्वचित् स्युः तन्नामस्मृतेरयोगात्, अनवस्थानादेः । –सिद्धिवि॰ पृ॰ १००
मतिज्ञानेऽन्तर्भावः तदुत्तरकालभाविना तु तेषा श्रुतेऽन्तर्भावः इति । तथा च तेषा ग्रन्थाः–ननु
मत्यादिकं सर्वमभिघानपुरस्सरमेव स्वार्थं प्रत्येति इति शब्दश्रुत एवान्तर्भावोऽस्य, तथा च तच्चिन्तने
त्यादयः शब्दयोजनमन्तरेण न भवन्ति किन्तु तद्योजने सति भवन्ति इत्येवमेकान्तो न, यत एव एकान्तात्
तत्र अन्तर्भाव्येरन् इत्यर्थः । यत इति वा आक्षेपे नैव संकीर्येरन् । विपक्षे वाधकमाह–तदेकान्त इत्यादि ।
स चासौ एकान्तश्च तस्मिन् अङ्गीक्रियमाणे पुनः न क्वचित् वहिरन्तर्वा स्युः मतिस्मृत्यादयः । कुत एत
दित्यत्राह–तन्नाम इत्यादि । यस्य नाम्नो योजनात् मतिस्मृत्यादयः तत् तन्नाम इत्युच्यते तस्य स्मृतेर
योगात् । –सिद्धिवि॰ टी॰ पृ॰ १०० । संप्रति श्रुतस्वरूपप्रतिपादकमकलंकग्रन्थमनुवादपुरस्सरं
[ नभस्तलवेगप्रधावितप्लवंगह्रियमाणशैलशिखरस्खलितानि ।
[ धावति वेगप्रधावितप्लवंगह्रियमाणशैलशिखरान्तरितः ।
उम्मूलिआ वि जेहिं तेहिं ण उवहि णिआ क‍ईहि महिहरा ।
[ आलोकिता न दृष्टाः सत्यापिता न गृहीताः समवपतितैः ।
[ भग्नद्रुमभङ्गभृत उत्क्षिप्तविशीर्णपतितमहीधरविषमः ।
[ वेगेन गृहीतशैलं वेलाव्यतिक्रान्तप्रतिनिवृत्तावपतितम् ।
[ क्षणसंहितमेघतटानि वेगोत्क्षिप्यमाणगिरिनिरायतस्थापितानि ।
[ प्लवगाः करतलधृतान्नखमुखनिर्भिन्नवेपमानविषधराम् ।
[ उन्मूलितानां खण्डितान्युत्क्षिप्यमाणानामृजुकमपसृतानि ।
विवरब्भन्तरविह‍अं गिरिआलं सिहरपरिभमन्तरविह‍अम् ।
[ असंस्थापितमहीधरा उच्छ्रितदक्षिणकरावलम्बितशिखराः ।
[ प्रस्थान एव प्रथमं भुजमात्रप्रभावितानां यन्न प्रभूतम् ।
कथं तदेव तेषामेव प्रभवति कपीनां महीधराणां च गगनम् ॥]
[ वहति प्लवंगमलोकः समतुलितोत्क्षिप्तमिलितमूलार्धान्तान् ।
[ भवन्ति गुरुका अपि लघुकाः प्लवंगभुजशिखरनिवेशितविस्तृतमूलाः ।
[ चटुलैर्निष्प्रकम्पा उत्पतितव्यलघुकैर्विस्तृतगुरुकाः ।
[ प्लवगाक्रान्तविमुक्तं विषमोर्ध्वस्फुटितप्रस्थितनिवर्तमानम् ।
[ ह्रियमाणमहीधराभिर्मृगीभिर्भयोद्विग्नप्रस्थितनिवृत्ताभिः ।
दशकुलीं गोपो विंशतिकुलीं चत्वारिंशत्कुलीं वा ॥
स तस्यां स्त्रीपुरुषाणां जातिगोत्रनामकर्मभिः जङ्घअग्रम् आयव्ययौ च विद्यात् ॥
एवं दुर्गचतुर्भागं स्थानिकश् चिन्तयेत् ॥
धर्मआवसथिनः पाषण्डिपथिकान् आवेद्य वासयेयुः, स्वप्रत्ययाश् च तपस्विनः श्रोत्रियांश् च ॥
कारुशिल्पिनः स्वकर्मस्थानेषु स्वजनं वासयेयुः, वैदेहकाश् चअन्योन्यं स्वकर्मस्थानेषु ॥
पण्यानाम् अदेशकालविक्रेतारम् अस्वकरणं च निवेदयेयुः ॥
अतिव्ययकर्तारम् अत्याहितकर्माणं च निवेदयेयुः ॥
चिकित्सकः प्रच्छन्नव्रणप्रतीकारकारयितारम् अपथ्यकारिणं च गृहस्वामी च निवेद्य गोपस्थानिकयोर् मुच्येत, अन्यथा तुल्यदोषः स्यात् ॥
प्रस्थितआगतौ च निवेदयेत्, अन्यथा रात्रिदोषं भजेत ॥
क्षेमरात्रिषु त्रिपणं दद्यात् ॥
पथिकउत्पथिकाश् च बहिर्अन्तश् च नगरस्य देवगृहपुण्यस्थानवनश्मशानेषु स-व्रणम् अनिष्टउपकरणम् उद्भाण्डीकृतम् आविग्नम् अतिस्वप्नम् अध्वक्लान्तम् अपूर्वं वा गृह्णीयुः ॥
अग्निप्रतीकारं च ग्रीष्मे ॥
मध्यमयोर् अह्नश् चतुर्भागयोर् अष्टभागोअग्निदण्डः ॥
बहिर्अधिश्रयणं वा कुर्युः ॥
पादः पञ्चघटीनां कुम्भद्रोणिनिह्श्रेणीपरशुशूर्पअङ्कुशकचग्रहणीदृतीनां चअकरणे ॥
रथ्यासु कुटव्रजाः सहस्रं तिष्ठेयुः, चतुष्पथद्वारराजपरिग्रहेषु च ॥
प्रदीप्तम् अनभिधावतो गृहस्वामिनो द्वादशपणो दण्डः, षट्पणोअवक्रयिणः ॥
पांसुन्यासे रथ्यायाम् अष्टभागो दण्डः, पङ्कउदकसम्निरोधे पादः ॥
राजमार्गे द्विगुणः ॥
पण्यस्थानउदकस्थानदेवगृहराजपरिग्रहेषु पणउत्तरा विष्टादण्डाः, मूत्रेष्व् अर्धदण्डाः ॥
भैषज्यव्याधिभयनिमित्तम् अदण्ड्याः ॥
मार्जारश्वनकुलसर्पप्रेतानां नगरस्यअन्तर्उत्सर्गे त्रिपणो दण्डः, खरउष्ट्रअश्वतरअश्वप्रेतानां षट्पणः, मनुष्यप्रेतानां पञ्चाशत्पणः ॥
मार्गविपर्यासे शवद्वाराद् अन्यतश् च शवनिर्णयने पूर्वः साहसदण्डः ॥
श्मशानाद् अन्यत्र न्यासे दहने च द्वादशपणो दण्डः ॥
तूर्यशब्दे राज्ञो गृहअभ्याशे सपादपणंअक्षणताडनं प्रथमपश्चिमयामिकम्, मध्यमयामिकं द्विगुणम्, अन्तश्चतुर्गुणम् ॥
शङ्कनीये देशे लिङ्गे पूर्वअपदाने च गृहीतम् अनुयुञ्जीत ॥
स्त्रियं दासीम् अधिमेहयतां पूर्वः साहसदण्डः, अदासीं मध्यमः, कृतअवरोधाम् उत्तमः, कुलस्त्रियं वधः ॥
चेतनअचेतनिकं रात्रिदोषम् अशंसतो नागरिकस्य दोषअनुरूपो दण्डः, प्रमादस्थाने च ॥
नित्यम् उदकस्थानमार्गभ्रमच्छन्नपथवप्रप्राकाररक्षाअवेक्षणं नष्टप्रस्मृतअपसृतानां च रक्षणम् ॥
बन्धनअगारे च बालवृद्धव्याधितअनाथानां जातनक्षत्रपौर्णमासीषु विसर्गः ॥
पण्यशीलाः समयअनुबद्धा वा दोषनिष्क्रयं दद्युः ॥
दिवसे पञ्चरात्रे वा बन्धनस्थान् विशोधयेत् ।
पुत्रजन्मनि वा मोक्षो बन्धनस्य विधीयते ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विद्यामहत्त्वं कीर्तिश्च नूतनप्रभुदर्शनम् ।
आत्मबन्धुविरोधश्च शूलरोओगादिसम्भवः ।
तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
देहसौख्यं धनाल्पत्वं बन्धुस्नेहमथादिशेत् ।
विद्याकीर्तिर्प्रसङ्गश्च समानप्रभुदर्शनम् ।
भोजनाम्बरसौख्यं च ह्यादौ मध्ये सुखावहम् ।
शोकरोगादिदुःखं च नीचसङ्गादिकं भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाड्यं भविष्यति ।
सत्कथापुण्यधर्मादिसंग्रहः पुण्यकर्मकृत् ।
मित्रप्रभुवशादिष्टं क्षेत्रलाभः सुखं भवेत् ।
वापीकूपतडागदिदानधर्मादिसंग्रहः ।
आत्मबन्धुवियोगश्च संसारे भवति ध्रुवम् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः शान्तिमवाप्नुयात् ।
ग्रामभूम्यादिलाभं च भोजनाम्बरसौख्यकृत् ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते ।
चौरादिशस्त्रपीडा च पित्ताधिक्यं भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिं कुर्याद्यथाविधि ।
स्त्रीलाभं पुत्रलाभं च वस्त्रवाहनभूषणम् ।
नूतनालयलाभं च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
गीतवाद्यप्रसंगं च शास्त्रविद्यापरिश्रमम् ।
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रयाणं च भविष्यति ।
द्वीपान्तरादिवस्त्राणां लाभश्चैव भविष्यति ।
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थस्थानदैवतदर्शनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गादेवीजपं चरेत् ।
राजानुग्रहशान्तिं च गृहे कल्याणसम्भवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि नष्टराज्यार्थमाप्नुयात् ।
गृहक्षेत्रादिलाभं च गजवाजिसमन्वितम् ।
नीचक्षेत्रसमायुक्ते ह्यष्टमे वा व्ययेऽपि वा ।
उद्योगभङ्गो दशादौ स्वग्रामे धान्यनशनम् ।
तद्भुक्त्यादौ महाक्लेशो भ्रातृवर्गे महद्भयम् ।
स्थानभ्रंशो भवेदादौ मध्ये सौख्यं धनागमः ।
अन्ते तु राजभीतिः स्यात्स्थानभ्रंशोह्यथापिवा ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
शङ्करस्य प्रसादेन ततः सुकह्मवाप्नुयात् ।
राजसम्मानकीर्तिं च धनं च प्रभविष्यति ।
पुण्यतीर्थस्थानलाभो देवतादर्शनं तथा ।
इष्तापूर्ते च महतो मानश्चाम्बरलाभकृत् ।
भुक्त्यादौ देहपीडा च त्वन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
भुक्त्यादौ देहनाशश्च वातज्वरमजीर्णकृत् ।
राजसंलापसन्तोषो नूतनप्रभुदर्शनम् ।
निष्ठुरं राजकार्याणि अथानभ्रंशो महद्भयम् ।
बन्धनं रोगपीडा च निजबन्धुमनोव्यथा ।
द्वितीयसप्तमस्थे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ।
देहसौख्यं धनावाप्ती राजप्रीतिस्तथैव च ।
विवाहोत्सवकार्याणि नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
देवतागुरुभक्तिश्च दानधर्ममखादिकम् ।
यज्ञकर्मप्रवृद्धिश्च शिवपूजाफलं तथा ।
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा ।
विषाहिज्वरपीडा च कृषिभूमिविनाशनम् ।
दयेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
बन्धुपुत्रहृदुत्साहो शुभं च धनसंयुतम् ।
पशुवृद्धिर्यशोवृद्धिरन्नदानादिकं फलम् ।
कलत्रबन्धुवैषम्यं राजकोपो धनक्षयः ।
द्वितीयसप्तमस्थे वा देहबाधा भविष्यति ।
त्रिकोणलाभगे वापि गृहे कल्याणवर्द्धनम् ।
अष्टमे वा व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथैव च ।
बुद्धिभ्रंशो बन्धुनाशः कर्मनाशो मनोरुजः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यदुदीरितमत्र तत्समस्तं कथयेत्स्वदशान्तरान्तरादौ ।
छिद्रादिष्वपि चैवमेव कलयेत्पाकक्रमाच्चेद्दशा- नाथाद्या पुनरन्तरान्तरदशास्तत्पाकनाथक्रमाः ।
क्षयानलप्रतिहतिरकर्दायकं शशी यदा हरति जलोद्भवा रुजः ।
महीभृतो भवति भयं धनच्युति यर्दा कुजो हरति तद्ऽर्कर्वत्सरम् ।
शिरोदृशोरधिकरुगेव देहिनाम् अहौ भवेधिमकरायुरन्तरो ।
श्रवःश्रमो भवति च यक्ष्मरोगिता सुराचिंते प्रविशति गोपशति गोपतेर्दशाम् ।
मलिष्ठता भवति कफप्रपीदनं शनैश्चरे सवितृदशान्तरं गते ।
महीक्षयः त्रिगदभयं भवेत्तदा विधोः सुते चरति रवेरथाब्दकम् ।
गुरोर्गदश्चरणशिरोरुगुच्चकैः शिखी यदा विशति दशां विवस्वतः ।
सुतस्त्रियोरसुखमतीव देहिनां भृगोः सुते चरति रवेरथाब्दकम् ।
मातुरिष्टफलमङ्गनासुखं स्वां दशां विशति शीतदीधितौ ।
नैकरोगविहतिः सुहृत्सुत- स्त्रीरुजा व्यसनसंभवो महान् ।
प्राणहानिरथवा भवेच्छनौ मारबन्धुवयसो गतेऽन्तरम् ।
सर्वदा धनगजाश्वगोकुल- प्राप्तिराभरणसौख्यसम्पदः ।
तोययानवसुभूषणाङ्गनाविक्रयक्रयकृषिक्रियादयः ।
पित्तवातरुगिने गते तदा स्याच्छशाङ्कपरिवत्सरान्तरम् ।
ज्ञात्यग्निशत्रुनृपचोरजनैविरोधो धात्रीसुतो हरति चेच्छरदं स्वकीयाम् ।
श्रवणरुगतिमात्रं श्लेष्मरोगोद्भवो वा भवतिकुजदशान्तः संगते वागधीशे ।
उपर्युपरिविनाशः स्वात्मजस्त्रीगुरूणा- मगणितविपदन्तर्दुःखमर्थोपहानिः ।
वसुहरणमरिभ्यो भीतिरुष्णानिलाग्नि- र्भवति कुजदशायामर्कजे सम्प्रयाते ।
अशनिभयमकस्मादग्निशस्त्रप्रपीडा विगमनमथ देहाद्वित्तनाशोऽथवा स्यात् ।
अपगमनमसुभ्यो योषितो वा विनाशः प्रविशति यदि केतुः क्रूरनेत्रायुरन्तम् ।
परिजनपरिहानिर्जायते मानवाना- मपहरति यदायुर्भौमिजं भार्गवेन्द्रः ।
नृपकृतपरिपूजा यद्धलब्धप्रभावः परिजनधनधान्यश्रीमदन्तःपुरं च ।
अतिविलसितकृत्तः साहसादाप्तलक्ष्मी- स्तिमिरभिदि कुजायुर्दायसंहारिणीति ।
विविधधनसुताप्तिविप्रयोगोऽरिवर्गै- र्वसनशयनभूषारत्नसम्पत्प्रसूतिः ।
भवति गुरुजनातिर्गुल्मपित्तप्रपीडा धरणितनयवर्षं शीतगौ सम्प्रयाते ।
अरिष्टवाग्दुष्टजनव्यथा भवेद्विधुंतुदेनापहृते स्ववत्सरे ।
स्वभृत्यनाशश्च पदच्युतिर्भवेत्- दितिप्रजायुः प्रविस्शत्यथार्कजे ।
विषव्रणातिः कलहः सुहृज्जनै- रहीन्द्रदायान्तरगे शिखाधरे ।
कफानिलाप्तिः स्वजनैविरोधिता भवेद्भुजङ्गायुरपाहृतौ भृगोः ।
सुहृद्विपत्तिः सलिलाद्भयं भवे- द्विधौ दशाभक्तरि देवविद्विधः ।
नृपाग्निचोरास्त्रभयं शरीरिणां शरीरनाशो यदि वा महारुजः ।
पदभ्रमो हृन्नयनप्रपीडनं यदात्र सर्पयुषि संचरेत्कुजः ।
सौभाग्यकान्तितबहुमानगुणोदयः स्यात्सत्पुत्रसिद्धिरवनीपतिपूजनं च ।
आचार्यसाधुजनसंयुतिरिष्टसिद्धिः सवत्सरं हरति देवगुरौ स्वकीयम् ।
देवद्विजार्चनसुतार्थसुखप्रयोगै- र्गीवर्णपूजितदशां हरतीन्दुसूतौ ।
शस्त्रव्रणं भवति भृत्यजनैविरोध- श्चित्तव्यथा तनययोषिदुपद्रवश्च ।
प्रणच्युतिर्गुरुसुहृज्जनविप्रयोगः सौरेड्यमायुरपहृत्य ददाति केतुः ।
नानाविधार्थपशुधान्यपरिच्छदस्त्री- पुत्रान्नपानशयनाम्बरभूषणाप्तिः ।
देवद्विजार्चनमुपासनतत्परत्व- मायुर्यदा हरति जैवमथासुरेड्यः ।
दवद्विजार्चनपरत्वमतीव पुंसां संजायते गुरुदशाहृति शर्वरीशे ।
राजेन्द्रपीडनमरिव्यसनं स्वनाशः सम्पद्यते हरति सूरिदशां सुरारौ ।
त्रिगदोद्भवः सहजपुत्ररुजा शनिदायहारिणि शशाङ्कसुते ।
अशुभावलोकनमहेश्च भयं मृदुवत्सरं हरति केतुपतौ ।
जलवातजं भयमतीव भवेत्- रविजायुराविशति रात्रिकरे ।
स्वपदच्युतिः स्वजनविग्रहरुक्- ज्वरवाह्नशस्त्रविशभिरथ वा ।
अरिवृद्धिरान्तररुगक्षिभयं रविजायुराविशति भुमिसुते ।
अप्मार्गयानमसुभिविरहस्तु अथ वा प्रमेहगुरुगुल्मभयम् ।
ज्वररुक्क्षतिः सततमेव नृणा- मसितान्तरं विशति भोगिपतौ ।
अमरार्चनद्विजगणाभिरुचि- र्गृहपुत्रदारविहतिस्तु भवेत् ।
विद्यया बहुयशः सुखं सदा चन्द्रजे हरति वत्सरं स्वकम् ।
क्षेत्रयान्विप्युतिर्यदा भवेत्- सोममसूनुशरदं गतः शिखी ।
भूपतेरपि च पूजनं भवेद्भानुमालिनि बुधाब्दकं गते ।
प्राणसंशययुतिर्नृणां भवेज्ज्ञायुषं व्रजति शीतदीघितौ ।
मस्तकाक्षिजठरप्रपीडनं शीतरश्मिजदशां गतेऽसुरे ।
व्याधिशत्रुभयविच्युतिर्भवे- द्ब्रह्मसिद्धिरवनीशसत्कृतिः ।
धर्मसिद्धितपसां समुद्ग्रमो देवमन्त्रिणि विदो दशां गते ।
गमनपरधाम्नि वित्तनाशं शिखिनि लभेत् दशां गते स्वकीयाम् ।
परिभवजननं परोपतापो भवति सिते शिखिवत्सरान्तराले ।
नृपकृतकलहः कफानिलाति- र्विशति रवौ शिखिवत्सरान्तरालम् ।
परिजनयुवतिप्रजाप्रलाभः शशिनि यदा शिखिदायमभ्युपेते ।
हुतवहभयशत्रुपीडनं च व्रजतिकुजे ध्वजनामखेचरायुः ।
खलजनवचनं दुरिष्टचेष्टा समसि गतेऽत्र शिखीन्द्रदायमाहुः ।
धनचयजननं महीशमानो भवति गतेऽत्र गुरौ शिखीन्द्रदायम् ।
परिजनविहतिं परोपतापं रिपुजनविग्रहमङ्गभङ्गतां च ।
धनपदविर्युतिं तथाहुरार्या गतवति सूर्यसुते शिखाधरायुः ।
पशुकृषीविहतिर्भवेत्तु पुंसां विशति बुधे शिखिवत्सरान्तरालम् ।
वसनभूषणवाहचन्दना- द्यनुभवः प्रमदासुखसम्पदः ।
द्युतियुतिः क्षितिपाद्धनलब्धयो भृगुसुते स्वदशां प्रविशत्यपि ।
गुरुकुलोद्भवबान्धवपीडनं भृगुसुतायुषि भानुमति स्थिते ।
सुवतिदूषणमुद्यमविच्युति- र्वृषभवल्लभवत्सरगे कुजे ।
दहनचोरविषोद्भवपीडनं तुलधरेश्वरवत्सरगेऽसुरे ।
विविधधर्मसुरेशनमस्क्रिया भवति चात्मजवामदृगागमः ।
विविधराज्यसुखं च शरीरिणां कविदशाहृति कार्मुकनायके ।
विविधवित्तपरिच्छदसंयुति- दितिपूजितदायगते शनौ ।
तनयसौख्यमागमसम्पदां निचयलब्धिरतिप्रभुता यशः ।
अपि च वारवधूजनसंयुतिः शिखिनि यात्यलमौशनसीम् दशाम् ।
छिद्रेषु सूक्ष्मेष्वपि तत्फलाप्तिः छायाङ्कवार्तश्रवणानि वा स्युः ।
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
स तु शाब्दः सजातीयैः शब्दैर्बन्धः सुखावहः ।
भीतया मानवत्यैव श्रियाश्लिष्टं हरिं स्तुमः ।
यस्मादन्तःस्थितः सर्वः स्वयं अर्थोऽवभासते ।
सलिलस्येव सूक्तस्य स प्रसाद इति स्मृतः ।
समताल्पसमासत्वं वर्णाद्यैस्तुल्यताथ वा ।
स्यादन्तर्विशता येन गात्रमङ्कुरितं सताम् ।
वयस्य पश्य पश्यास्याश्चञ्चलं लोचनाञ्चलम् ।
रिपुं हत्वा यशः कृत्वा त्वदसिः कोशं आविशत् ।
स कथाशेषतां यातः समालिङ्ग्य मरुत्सखम् ।
उदारता तु वैदग्ध्यं अग्राम्यत्वात्पृथङ्मता ।
मानं मुञ्च प्रिये किंचिल्लोचनान्तं उदञ्चय ।
शृङ्गारे च प्रसादे च कान्त्यर्थव्यक्तिसंग्रहः ।
अमी दश गुणाः काव्ये पुंसि शौर्यादयो यथा ।
तिलकाद्यं इव स्त्रीणां विदग्धहृदयङ्गमम् ।
व्यतिरिक्तं अलङ्कारं प्रकृतेर्भूषणं गिराम् ।
शास्त्रान्तररहस्योक्तिः संग्रहो दिक्प्रदर्शिता ।
चतुर्थस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके सुखयतु मयूखः सुमनसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
इति तृतीयोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः १
स्मरन्ति ये नित्यं उदारचेतसः कष्टानि ते नानुभवन्ति सत्यम् ।
सिद्धिनन्दनमिश्रेण शुद्धां च सारगर्भिताम् ।
इदानीं कालनाथशिष्यः श्रीढुण्ढुकनाथाह्वयो रसेन्द्रचिन्तामणिग्रन्थं आरभमाणस्तन्मूलदेवते श्रीमदम्बिकामहेश्वरौ सकलजगदुत्पत्तिस्थितिप्रलयनिदानं विशेषसिद्धान्तगर्भवाचा वरीवस्यति ।
सच्चिदानन्दविभवं शिवयोर्वपुराश्रये ।
लघीयः परिमाणतया निखिलरसज्ञानदायित्वाच्चिन्तामणिरिव चिन्तामणिः ।
यत्कर्म व्यरचयमग्रतो गुरूणां प्रौढानां तदिह वदामि वीतशङ्कः ।
शिष्यास्त एव रचयन्ति गुरोःपुरो ये शेषाः पुनस्तदुभयाभिनयं भजन्ते ।
गोत्राण्येषां अस्मदीयश्रमोष्मा भस्मीकुर्वन्नायुगं बोभवीतु ।
यद्येकं सुकरं उदाहरामि तेषां व्याहारैः किमिहफलं ततः परेषाम् ।
इह खलु पुरुषेण दुःखस्य निरुपाधिद्वेषविषयत्वात्तदभावश्चिकीर्षितव्यो भवति सुखमपि निरुपाधिप्रेमास्पदतया गवेषणीयं तदेतत्पुरुषार्थद्वयम् ।
अभावस्यान्यत्वात् ।
किंच स्रक्चन्दनवनितादिविषयाणां सत्यपि तत्कारणत्वे नान्तरीयकदुःखसम्भेदादनर्थपरम्परापरिचितत्वान्मूर्खाणां कोशाण्डकवदाभासमानत्वादनैकान्तिकत्वाद्विरोधिनां युगपददृश्यमानत्वादत्यन्तताविरहितत्वाच्च परिहरणीयत्वम् ।
एकान्तात्यन्ततश्च पुनस्ते ह्युपायाः खलु हरिहरब्रह्माण इव तुल्या एव सम्भवन्ति ।
ज्ञानयोगः पवनयोगो रसयोगश्चेति ।
द्वौ प्रकारौ ततो देवो जगाद परमः शिवः ।
प्राणानां वा निरोधेन वासनानोदनेन वा ।
तत्राद्ययोः केवलं पक्वकषायाणामपि कथञ्चन साध्यत्वाच्चरमे तु पुनर्भोगलोलुपानां अप्यधिकारित्वात्ताभ्यां समीचीनोऽयमिति कस्य न प्रतिभाति ।
किंच अस्य भगवन्निर्यासतया सेवकानां स्वसम्भूतसकलधातुत्वापादकस्य भगवतो रसराजस्य गुणसिन्धोः कियन्तः पृषताः प्रसङ्गाल्लिख्यन्ते ।
मनसश्च समाधानं रसयोगादवाप्यते ।
सत्त्वं च लभते देवि विज्ञानं ज्ञानपूर्वकम् ।
सत्यं मन्त्राश्च सिध्यन्ति योऽश्नाति मृतसूतकम् ।
तावत्तस्य कुतः शुद्धिर्जायते मृतसूतके ।
तावत्तस्य कुतो मुक्तिः कुतः पिण्डस्य धारणम् ।
स्वदेहे खेचरत्वं वै शिवत्वं येन लभ्यते ।
त्वं माता सर्वभूतानां पिता चाहं सनातनः ।
द्वयोश्च यो रसो देवि महामैथुनसम्भवः ।
पूजनाद्रसदानाच्च दृश्यते षड्विधं फलम् ।
केदारादीनि लिङ्गानि पृथिव्यां यानि कानिचित् ।
तानि दृष्ट्वा च यत्पुण्यं तत्पुण्यं रसदर्शनात् ।
चन्दनागुरुकर्पूरकुङ्कुमान्तर्गतो रसः ।
मूर्छितः शिवपूजा सा शिवसांनिध्यसिद्धये ।
भक्षणात्परमेशानि हन्ति तापत्रयं रसः ।
दुर्लभं ब्रह्मविष्ण्वाद्यैः प्राप्यते परमं पदम् ।
स्मरन्विमुच्यते पापैः सद्यो जन्मान्तरार्जितैः ।
तुलादानाश्वमेधानां फलं प्राप्नोति शाश्वतम् ।
रसविद्या परा विद्या त्रैलोक्येऽपि च दुर्लभा ।
भुक्तिमुक्तिकरी यस्मात्तस्माज्ज्ञेया गुणान्विता ।
नाहं त्राता भवे तस्य जन्मकोटिशतैरपि ।
यावज्जन्मसहस्राणि स भवेत्पापपीडितः ।
राजरे तु शशाङ्कत्वममरत्वं च रोहणे ।
सामान्येन तु तीक्ष्णेन नरः शक्रत्वमाप्नुयात् ।
मारितो रुद्ररूपी स्याद्बद्धः साक्षात्सदाशिवः ।
ईदृशस्य गुणानां पर्यवसानमम्बुजसम्भवोऽपि महाकल्पैरपि वचोभिर्नासादयितुमलमित्यलं बहुना ।
अध्यापयन्ति य इदं नतु कारयन्ति कुर्वन्ति नेदमधियन्त्युभये मृषार्थाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यदुक्तं पूर्वपटले तेषां नामाभिरेव च ।
काकिन्या अष्टशक्तिनां न्यासं कुर्यात्ततः परम् ।
कोकिलाचाष्टशक्तीनां नाम्ना विन्यस्य मस्तके ।
कण्ठकूपे न्यसेत्पश्चात् षोडशस्वरसम्पुटम् ।
मन्त्रं विन्यस्य विधिना नाभौ मन्त्रेण सम्पुटम् ।
मूलाधारे मूलमन्त्रपुटितं वादिसान्तकम् ।
विन्यस्य व्यापकं न्यासं कृत्वाङानि च बन्धयेत् ।
ततः प्राणायाममेकं कृत्वा प्राणान् समाश्रयेत् ।
ततः स्तोत्रं पठेद्धीमान् तत्सर्वं श्रृणु शङ्कर ।
।
परिवेषो ऽर्कशशिनोः शत्रुपक्षग्रहैः सह ।
बलेशं युवराजं च पुरोहितम् इति क्रमात् ॥
प्रदक्षिणं तु यात्रायां जयदं नेष्टम् अन्यथा ॥
तैले च नाशो मुख्यानां रक्ते शस्त्रकृतं भयम् ॥
दिनोल्कायां च पीड्यन्ते जना भूपतिभिः सह ॥
अनग्निज्वलने पुंसां व्याधिर् आश्व् एव जायते ॥
राष्ट्रपीडाधिके वर्षे मुख्यलोकस्य च क्षयः ॥
देशनाशस् तथा स्त्रीणां खगाहिपशुसम्भवे ॥
धान्यरसमद्यभोजनफलपुष्पस्नेहमांसवस्त्राणाम् ।
भवति च यस्यां दिशि तद्दिश्यं नरपतिमुख्यं न चिराद् धन्यात् ॥
विबुधपतिध्वजतोरणपातः फलम् इदम् एव करोति नृपाणाम् ॥
कविताः ए सत्ता !
कथाः कल्लीकुमारी…
आत्मैव सर्वभूतानां भेदाभेदं न पश्यति ॥
स योगी कृपाविष्टो हिंसाकर्म न विद्यते ।
धर्मुं करी सहस्रवरी । एक अनार्थि अव्हेरी । ये भूतदयेचें भरी । भरुं नये ।
जळि वनि हुताशनि । राजव्दारि रिपुस्थानि । येथ पिडे तो प्राणि । राखतां भला ।
।
यास्तव भूतां हिंसा । ते चुकवावी सहसा । अधर्मु हिंसे सहसा । न पाहतां लाभे ।
।
जें स्ववर्णिचि कर्में । ते न चलति अहिंसा धर्में । तरि आह्मि कोणे वर्में । असावें जी ।
याचेंनि गौरवति प्रतिमा । याचेंनि तीर्थासी महिमा । पुराणां आगमां निर्गमा । आधारु हें चि ।
जे हिंसा करीतां । मुख्य मुक्ति चि ये हातां । येणें मार्गे वर्त्ततां । भलें असे ।
जे लोकि गौरवे । ते भलतेनि करावें । ब्रह्मबुध भजावे । सर्वभूतां ।
मिं इतुका चि अंकुरु । जाला श्रृष्टिविस्तारु । असा जाणौनि ईश्वरु । भजावें भूतिं ।
।
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्ति दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंनिभम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तरं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
छायामार्तणडसम्भूतं तं नमामि शनैश्र्वरम् ।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
[*] समर्थं वासमर्थं वा कृशं वाप्यकृशं तथा ।
नास्ति मातृसमा छाया नास्ति मातृसमा गतिः ।
वातात्मजं वानरयुथ मुख्यं । श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ॥
श्री नाथ सोदरीम् - रागं नभोमणि - ताळं - रूपकम्
पतज्जलिचरितम् ।
ह्रदयमदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।
इदं ते युक्तं वा परमशिव कारुण्यजलधे
कथं शंभॊ स्वामिन्कथय मम वेद्योऽसि पुरतः ।
स्तुत्यानां गणनाप्रसड्र समये त्वामग्रगण्यं विदुः ।
धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तमफलं शंभो भवत्सेवकाः ।
।
।
भगवदज्जुकीयम्
ऋग्वेदः सूक्तं १०२६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२६
← सूक्तं १०२५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
यस्य त्यन्महित्वं वाताप्यमयं जनः ।
अभि प्सुरः प्रुषायति व्रजं न आ प्रुषायति ।
मतीनां च साधनं विप्राणां चाधवम् ।
ऋषिः स यो मनुर्हितो विप्रस्य यावयत्सखः ।
आधीषमाणायाः पतिः शुचायाश्च शुचस्य च ।
प्र श्मश्रु हर्यतो दूधोद्वि वृथा यो अदाभ्यः ।
विश्वस्यार्थिनः सखा सनोजा अनपच्युतः ।
भुवद्वाजानां वृध इमं नः शृणवद्धवम् ।
प्र । हि । अच्छ॑ । म॒नी॒षाः । स्पा॒र्हाः । यन्ति॑ । नि॒ऽयुतः॑ ।
प्र । द॒स्रा । नि॒युत्ऽर॑थः । पू॒षा । अ॒वि॒ष्टु॒ । माहि॑नः ॥
प्र । हि । अच्छ । मनीषाः । स्पार्हाः । यन्ति । निऽयुतः ।
प्र । दस्रा । नियुत्ऽरथः । पूषा । अविष्टु । माहिनः ॥
यस्य॑ । त्यत् । म॒हि॒ऽत्वम् । वा॒ताप्य॑म् । अ॒यम् । जनः॑ ।
विप्रः॑ । आ । वं॒स॒त् । धी॒तिऽभिः॑ । चिके॑त । सु॒ऽस्तु॒ती॒नाम् ॥
यस्य । त्यत् । महिऽत्वम् । वाताप्यम् । अयम् । जनः ।
विप्रः । आ । वंसत् । धीतिऽभिः । चिकेत । सुऽस्तुतीनाम् ॥
सः । वे॒द॒ । सु॒ऽस्तु॒ती॒नाम् । इन्दुः॑ । न । पू॒षा । वृषा॑ ।
अ॒भि । प्सुरः॑ । प्रु॒षा॒य॒ति॒ । व्र॒जम् । नः॒ । आ । प्रु॒षा॒य॒ति॒ ॥
सः । वेद । सुऽस्तुतीनाम् । इन्दुः । न । पूषा । वृषा ।
अभि । प्सुरः । प्रुषायति । व्रजम् । नः । आ । प्रुषायति ॥
मं॒सी॒महि॑ । त्वा॒ । व॒यम् । अ॒स्माक॑म् । दे॒व॒ । पू॒ष॒न् ।
म॒ती॒नाम् । च॒ । साध॑नम् । विप्रा॑णाम् । च॒ । आ॒ऽध॒वम् ॥
मंसीमहि । त्वा । वयम् । अस्माकम् । देव । पूषन् ।
मतीनाम् । च । साधनम् । विप्राणाम् । च । आऽधवम् ॥
ऋषिः॒ स यो मनु॑र्हितो॒ विप्र॑स्य यावयत्स॒खः ॥५
प्रति॑ऽअर्धिः । य॒ज्ञाना॑म् । अ॒श्व॒ऽह॒यः । रथा॑नाम् ।
ऋषिः॑ । सः । यः । मनुः॑ऽहितः । विप्र॑स्य । य॒व॒य॒त्ऽस॒खः ॥
प्रतिऽअर्धिः । यज्ञानाम् । अश्वऽहयः । रथानाम् ।
ऋषिः । सः । यः । मनुःऽहितः । विप्रस्य । यवयत्ऽसखः ॥
आ॒धीष॑माणायाः॒ पतिः॑ शु॒चाया॑श्च शु॒चस्य॑ च ।
आ॒ऽधीष॑माणायाः । पतिः॑ । शु॒चायाः॑ । च॒ । शु॒चस्य॑ । च॒ ।
वा॒सः॒ऽवा॒यः । अवी॑नाम् । आ । वासां॑सि । मर्मृ॑जत् ॥
आऽधीषमाणायाः । पतिः । शुचायाः । च । शुचस्य । च ।
वासःऽवायः । अवीनाम् । आ । वासांसि । मर्मृजत् ॥
इ॒नः । वाजा॑नाम् । पतिः॑ । इ॒नः । पु॒ष्टी॒नाम् । सखा॑ ।
प्र । श्मश्रु॑ । ह॒र्य॒तः । दू॒धो॒त् । वि । वृथा॑ । यः । अदा॑भ्यः ॥
इनः । वाजानाम् । पतिः । इनः । पुष्टीनाम् । सखा ।
प्र । श्मश्रु । हर्यतः । दूधोत् । वि । वृथा । यः । अदाभ्यः ॥
आ । ते॒ । रथ॑स्य । पू॒ष॒न् । अ॒जाः । धुर॑म् । व॒वृ॒त्युः॒ ।
विश्व॑स्य । अ॒र्थिनः॑ । सखा॑ । स॒नः॒ऽजाः । अन॑पऽच्युतः ॥
आ । ते । रथस्य । पूषन् । अजाः । धुरम् । ववृत्युः ।
विश्वस्य । अर्थिनः । सखा । सनःऽजाः । अनपऽच्युतः ॥
अ॒स्माक॑म् । ऊ॒र्जा । रथ॑म् । पू॒षा । अ॒वि॒ष्टु॒ । माहि॑नः ।
भुव॑त् । वाजा॑नाम् । वृ॒धः । इ॒मम् । नः॒ । शृ॒ण॒व॒त् । हव॑म् ॥
अस्माकम् । ऊर्जा । रथम् । पूषा । अविष्टु । माहिनः ।
भुवत् । वाजानाम् । वृधः । इमम् । नः । शृणवत् । हवम् ॥
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः५अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयाद अनृतं पाञ्चभौतिकम् ।।
"वन्देऽहंशीतलांदेवीं रासभस्थांदिगम्बराम्।।
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः 
"पीत्वा पीत्वा पुनः पीत्वा यावतपतति भूतले , पुनरुथ्याय वै पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
योगः कर्मसु कौशलम् । ḥś 
 देवी माहात्म्यम् 
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात्
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् २७
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे १
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः २
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्त्तितः ३
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम् ४
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदंशुभम् ५
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम् ६
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ७
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ८
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ९
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात् १०
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः ११
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम् १२
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् १३
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः १४
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः १६
 इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् 
 अथ देवी कवचम् 
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह १
तृतीयं चन्द्रघण्टेतिकूष्माण्डेति चतुर्थकम् ३
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ५
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ६
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे
आपदं न च पश्यन्ति शोकदुःखभयङ्करीम् ७
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसि तान्न संशयः ८
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः १२
श्रैष्ठैश्व मौक्तिकैः सर्वा दिव्यहारप्रलम्बिभिः १३
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः १४
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च १६
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी २८
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी २९
अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ३६
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ३८
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ४१
इदं रहस्यं विप्रर्षे भक्त्या तव मयोदितम्
पादमेकं न गच्छेत् तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ४६
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकालिकः ४७
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्वितम्
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ४८
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ४९
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ५०
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ५१
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ५२
भूचराः खेचराश्वैव कुलजाश्वौपदेशिकाः ५३
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्व महारवाः ५४
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ५५
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिः परा भवेत् ५६
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ५९
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ६०
तत्र गच्छति गत्वासौ पुनश्वागमनं नहि
 अथ प्रथमचरित्रम् 
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवे ३
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरंसान्
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ५
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ७
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ८
प्रशान्तः श्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् १०
तस्थौ कञ्चित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ११
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः १२
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत्
मद्धृत्तैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः\\^इत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा १३
मम वैरिवशं यातः कान् भोगानुपलप्स्यते १४
अनुवृत्तिं ध्रुवं तेऽद्य कुर्वन्त्यन्यमहीभृताम् १५
सञ्चितः सोऽतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति १६
तत्र विप्राश्रमाभ्याशो वैश्यमेकं ददर्श सः १७
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् १९
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभादसाधुभिः २१
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः २३
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् २४
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृताः किं नु मे सुताः २५
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः २७
तेषु किं भवतःस्नेहमनुबध्नाति मानसम् २८
किं करोमे न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ३०
पतिः स्वजनहार्दं च हादिर्तेष्वेव मे मनः ३१
यत्प्रेमप्रवणं चित्तं विगुणेष्वपि बन्धुषु ३२
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ३३
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ३४
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ३७
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम्
उपविष्टौ कथाः काश्विच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ३८
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ४०
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ४१
जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम ४२
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः
स्वजनेन च सन्त्यक्तस्तेषु हार्दी तथाप्यति ४३
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ४५
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यद्दष्टयः ४८
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते न हि केवलम्
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ४९
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम्
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ५०
कणमोक्षाद्दतान् मोहात्पीडयमानानपि क्षुधा ५१
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ५२
महामायाप्रभावेण संसारस्थितिकारिणा ५३
महामाया हरेश्वैषा तया सम्मोह्यते जगत् ५४
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ५६
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान्
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम्  ६४
देवानां कार्यसिद्धयर्थमाविर्भवति सा यदा
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ६६
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ६७
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ६८
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ६९
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ७१
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधामात्रात्मिका स्थिताः ७३
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ७५
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी
तस्य सर्वस्य या शक्त्तिः सा त्वं किं स्तूयसेमया ८२
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ८३
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्त्तिमान् भवेत् ८४
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ८७
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ ८९
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ९०
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स दद्दशो च तौ ९१
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्माणं जनितोद्यमौ ९२
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ९३
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ९४
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ९५
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः १००
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते १०४
मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः
 अथ मध्यमचरितम् 
महिषेऽसुराणामधिपे देवानं च पुरन्दरे २
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ३
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ५
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ८
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च १०
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ११
दद्दशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् १२
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा १३
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः १५
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका १६
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा १८
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः १९
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः २०
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम् २४
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च २५
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् २७
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् २८
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च २९
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ३०
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ३२
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ३३
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ३४
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ३५
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ३६
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ३८
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ३९
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ४०
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ४१
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैःपरिवारितः ४३
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ४४
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ४५
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ४८
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ४९
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ५०
त एव सद्यस्सम्भूता गणाः शतसहस्रशः
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ५३
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ५४
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत्
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ५८
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ५९
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ६१
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ६२
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ६३
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ६५
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ६७
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ६८
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ६९
महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः
 अथ तृतीयोऽध्यायः
सेनानीश्चक्षुरः कोपाद्ययौयोद्धुमथाम्बिकाम् २
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ३
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ४
अभ्यधावत तं देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ६
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः १०
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् १२
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहरैरतिदारुणैः १५
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् १६
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः १७
बाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् १८
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् २०
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् २१
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले २३
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका २४
श्रृन्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च २५
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः २६
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः २७
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम्
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरद्दश्यत ३०
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ३१
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ३५
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ३८
ततः सोऽपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः
तया महासिना देव्या शिरश्छित्वा निपातितः ४२
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ४३
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ४४
महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः
 अथ चतुर्थोऽध्यायः 
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः  २
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः  ३
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम्  ५
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु  ६
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च  ८
वातार् च सर्वजगतां परमातिर्हन्त्री  १०
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन  १३
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः 
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना  १५
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन  १६
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् 
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी  १९
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत्  २०
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम्  २१
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते  २३
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि  २५
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम्  ३२
देवा उचुः  ३३
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते 
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः  ३४
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः  ३५
तस्य वित्तद्धिर्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम्  ३६
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके  ३७
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा 
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः  ४१
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी 
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात् २
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च ३
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ४
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम् ५
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ६
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम्
देवा ऊचुः ८
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताःस्म ताम् ९
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः १०
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः १२
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः  ७७
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ८१
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्त्तिविनम्रमूर्तिभिः ८२
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताऽब्रवीच्छिवा ८५
देवैःसमेतैःसमरे निशुम्भेन पराजितैः ८६
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ८७
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती
ददर्श चण्डो मुण्डश्व भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ८९
काप्यास्ते स्त्री महाराज भासयन्ती हिमाचलम् ९०
सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति ९२
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भुतम् ९५
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्कजाम्९६
तथाऽयं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ९७
वह्निश्चापि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ९९
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते
प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम् १०२
इति चेति च वक्त्तव्या सा गत्वा वचनान्मम
सा देवी तं ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा १०४
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् १०८
तथैव गजरत्नं च हृतं देवेन्द्रवाहनम् १०९
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयम् ११२
भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः ११३
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ११६
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ११८
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्पं व्यपोहति
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः १२३
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् १२५
स त्वं गच्छ मयोक्त्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्त्तं करोतु यत् १२९
दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः
 अथ षष्ठोऽध्यायः 
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ३
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारतिः
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ४
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ५
वृतः षष्टया सहस्राणामसुराणां दृतं ययौ ७
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम्
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ८
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ९
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ११
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः १३
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः १५
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् १७
पापौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः १८
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः २०
तत्र गछतं गत्वा च सा समानीयतां लघु २२
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् २३
शीग्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् २४
 अथ सप्तमोऽध्यायः
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः २
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ३
ते दृष्टा तां समादातुमुद्यमञ्चक्रुरुद्यताः
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ४
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ५
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ९
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवम् ११
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् १६
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः १७
बभुर्यथाऽर्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् १८
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् २०
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् २२ 
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि २४
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः २६
यस्माच्चण्डम् च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः २
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ३
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ४
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तुममाज्ञया ५
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ८
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ११
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः १२
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः १३
यस्य देवस्य तद्रूपं यथा भूषणवाहनम्
तद्वदेव हि तच्छक्त्तिरसुरान्योद्धुमाययौ १४
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते १५
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताऽभ्युपाययौ १८
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् १९
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः २०
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम् २२
दूतस्त्वं गच्छ भगवन्पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः २४
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः २५
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः २७
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम्
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता २८
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ३०
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ३५
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ३६
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ३८
दृष्ट्वाऽभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ३९
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ४०
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः ४१
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ४३
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ४४
समं मात्रुभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ४५
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ४६
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् 
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ५१
तैश्चासुरास्रुक्सम्भूतैरसुरैःसकलं जगत्
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ५२
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ५३
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिता ५४
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ५६
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ५८
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ५९
तेषां मात्रुगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ६३
 अथ नवमोऽध्यायः 
विचित्रमिदमार्ख्यातं भगवन् भवता मम
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् २
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ५
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ७
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ८
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ १०
अताडयन्मूर्घ्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ११
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् १३
आयान्तं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् १४
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् १७
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं वभौ नभः १८
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् १९
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना २०
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः २२
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ २३
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः २४
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैःशतशोऽथ सहस्रशः २७
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् 
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ३०
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ३१
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ३५
ततः सिंहश्चखादोग्रदंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान्
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ३८
 अथ दशमोऽध्यायः
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः २
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ५
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणाम् १०
तयोर्युद्धमभूद्भूयःसर्वलोकभयङ्करम् ११
बभञ्च तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः १२
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः १४
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् १५
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत्
अभ्यदावतदा देवीं दैत्यनामधिपेश्वरः १६
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः १८
तथापि सोऽभ्यधावतां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् १९
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् २०
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः २१
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका २२
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम्
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् २३
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् २७
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ३०
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ३१
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्तदिग्जनितस्वनाः ३२
 अथ एकादशोऽध्यायः 
द्विकासिवक्त्राब्जविकासिताशाः २
दाप्यायते कुत्स्नमलङ्घयवीर्ये ४
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ५
का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ६
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ९
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते १४
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते १८
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते १९
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते २३
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते २५
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् २८
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति २९
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या
विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ३१
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ३२
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ३३
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ३७
देवा ऊचुः ३८
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ३९
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ४४
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ४५
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ४७
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ४८
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्४९
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ५१
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ५२
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ५४
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ५५
 अथ द्वादशोऽध्यायः 
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् २
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ३
भविष्यति न दारिद्रयं न चैवेष्टवियोजनम् ५
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ७
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ९
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च १०
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ११
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः १२
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः १३
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् १४
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् १५
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते १७
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुतमम् १८
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् १९
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या २१
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति २२
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिवर्हणम् २३
तस्मिञ्च्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते
युष्माभिः स्तुतयो याश्चयाश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः २४
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः २५
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा
पश्यतामेव देवानां तत्रैवान्तरधीयत ३२
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ३३
जगद्विध्वंसिनि तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ३४
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ३५
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ३६
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ३७
ददाति वितं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ४१
 अथ त्रयोदशोऽध्यायः
एतते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् २
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत्
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ४
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ७
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ९
तो तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम्
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः १०
ददतुस्तौ बलिं चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ११
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः
मतस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् १५
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् १८
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् २०
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः २२
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मतोऽभिवाञ्छितः २४
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति २५
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता २७
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः
सावर्णिभर्विता मनुः क्लीं ओम् २९
सुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ३०
 अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् 
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः १
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु २
अतोऽहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीम् ५
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ६
सङ्कल्पसिद्धिश्व सदैव जायताम् ७
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति वरदे त्वत्प्रसादात् प्रसीद ८
 इति अपराधक्षमापणस्तोत्रं समाप्तम्
भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ३
तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ५
मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे
 इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तं समाप्तम् 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
वाराणस्यं च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे ।।
सेतुबंधे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये ।।
द्वादशैतानि नामानि प्रतरुत्थाय यः पठेत् ।
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
राजर्षयस्ते सुरराजपूज्या, स्वस्तिक्रियासुर्जगते हिता न।।३।।
देवर्षयस्ते नतदेववृन्दा स्वस्तिक्रियासुर्जगते हिता न।।५।।
उग्रं च दीप्तं च तपोभितप्तं, महच्च घोरं च तरां चरन्त।
सर्वेऽपि ते सर्वजनीनवृत्ता, स्वस्तिक्रियासुर्जगते हिता न।।११।।
भाव स्यात् सुकृतं च तच्छुभविधे-रादाविदं श्रेयसे।।१२।।
इति स्वस्त्ययनं मनप्रसादनविधानम्।
भ्रमक्लमातिसारेमार्गोत्थवमथौ तथा ।
ऊर्ध्वगे रक्तपित्ते च शीतमम्भः प्रशस्यते ।
ओ३म् शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो भवत्वर्य्य मा ।
शन्नऽइन्द्रो बृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ।।
नमो ब्रह्मणे नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं बह्म्र वदिष्यामि ऋतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवतु।
अवतु माम् अवतु वक्तारम् । ओ३म् शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ।।१।।
ओमित्येतदक्षरमुमत्रथमुपासीत।।२।। -छान्दोग्य उपनिषत् ।
ओमित्येतदक्षरमिदँ् सर्वं तस्योपव्याख्यानम्।।३।।-माण्डूक्य।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्।।४।।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्नि यमं मातरिश्वानमाहुः ।।८।।
पृथिवीं यच्छ पृथिवीं दृँ्ह पृथिवीं मा हिँ्सीः ।।९।।
यजुः अ० १३ । मं० १८
इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे स्वानास इन्दवः ।।१०।।
प्राणाय नमो यस्य सर्वमिदं वशे ।
यो भूतः सर्वस्येश्वरो यस्मिन्त्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।११।।
ततो विराडजायत विराजो अधिपूरु षः ।
तेन देवा अयजन्त । पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।। यजुः अ० ३१
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः। आकाशाद्वायुः। वायोरग्निः।
अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी। पृथिव्या ओषधयः। ओषधिभ्योऽन्नम्। अन्नादे्रतः।
हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
अद्यतेऽत्ति च भूतानि तस्मादन्नं तदुच्यते। अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।। -मनुन अ० १। श्लोक १०।।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नो इतराणि।।
‘अथ शब्दानुशासनम्’ अथेत्ययं शब्दोऽधिकारार्थः प्रयुज्यते।
‘अथातो धर्मजिज्ञासा’ अथेत्यानन्तर्ये वेदाध्ययनानन्तरम्। -यह पूर्वमीमांसा।
‘अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः’। अथेति धर्मकथनानन्तरं धर्मलक्षणं
‘अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः।’ सांसारिकविषयभोगानन्तरं
त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्त्यर्थः प्रयत्नः कर्त्तव्यः’। -यह सांख्यशास्त्र।
‘ओमित्येतदक्षरमिद¦ सर्वं तस्योपव्याख्यानम्’।
प्रथमः समुल्लासः सम्पूर्णः।।१।।
स्नेह इति कथ्यते॥
-  पथ । पन्था । सङ्केत । पदानुक्रमिकसञ्चिकासंविधायां विद्यमानस्य सन्धे  निर्देश । अस्मिन् पूर्वापरक्रमेण सन्धय निर्दिष्टा भवन्ति तथा विभागा पथनामपरिच्छेदकेन परिच्छिन्ना भवन्ति । -संविधायां अयं परिच्छेदक ‘’ भवति; --संविधायां ‘\\\\’ च भवति ।-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
श्रियै चिराय जायतां चकोर बन्धुशेखरः ५
कला निधान बन्धुरः श्रियं जगद् धुरंधरः ८
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं
गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्लसंस्कृतकोषः -,,----=आङ्ग्लपदम्==
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
राअमि इति अनेन अन्तर्जालपटलेन अन्तर्जालपटलपृष्ठेन वा माध्यमेन विविधाः सूचनाः प्रदीयन्ते यथा प्रतिवेदनम्, विश्वविद्यालयैः संस्थानैः वा सम्बद्धाः सूचनाः याश्च संङ्गणकयन्तेषु समाधातुं शक्यन्ते ई-मेल माध्यमेन वा प्रेषयितुं शक्यन्ते। अस्माकं अन्तर्जालपटले प्रदत्तानि विषयवस्तूनि  इति सङ्केतमाध्यमेन सामान्यजनानां सेवार्थं प्रदीयन्ते।
एतासु सूचनासु भ्रमवशात् अशुद्धयः मुद्रणदोषाश्च भवितुमर्हन्ति। काञ्चिदपि सूचनां विना तेषु परिवर्तनं अद्यतनीकरणं वा कर्तुं शक्यन्ते। अस्मिन् विषये अन्तर्जालपटलः कश्चिदपि प्रस्तावः अनुबन्धो वा न प्रस्तौति।
कस्मासुचिदपि परिस्थितिषु  केभ्यश्चिद् पक्षेभ्यः अस्य अन्तर्जालपटलस्य उपयोगेन, अन्तर्जालपटले उपलब्धेन संसूचनेन विषयेण वा, अनेन अन्तर्जालपटलात् केभ्यश्चित् परिसन्धितेभ्यः अन्तर्जालपटलात् इमेल-माध्यमेन, समाह्रितेन प्रतिवेदनेन तस्मिन् प्रदत्तेन संसूचनेन वा लाभस्य हानौ, व्यवसायबाधायां तन्त्रांशस्य हानौ, अन्यथा च अन्यतरसूचनाभण्डारस्य हानौ, अस्माभिः क्षतेः आशङ्कायां कृतायामपि हानिषु प्रत्यक्षतया अप्रत्यक्षतया विशेषतया वा प्रभावपूर्णेषु क्षतिषु न वयमुत्तरदायिनः। अस्मिन् अन्तर्जालपटले प्रदत्ताः सूचनाः व्यापारिकतायाः विशिष्टोद्देश्यतायां उपयुक्ततायाः अनुल्घंनस्य च प्रामाण्येन सहितं, परं नैव सीमाबद्धं, यथा वर्तते तथा इति प्रकृतौ स्पष्टेन निहितेन वा प्रामाण्येन विना उपलब्धीकृताः वर्तन्ते।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
शान्तनो तु ते सर्वदा मुदम् ॥ 
ईश्वरः सदा त्वां च रक्षतु ॥ 
भैरवी च महाकाली असुराणां क्षयन्करी।
द्वादश्चैव तु नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
गृह्यः सर्वेनुकूला स्यर्नु च विघ्रादि जायते।
सर्वं खलु इदं एवाहं , नान्यदस्ति सनातनं ॥
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।
कथामुखम्श्रीपञ्चतन्त्रम् प्रथमतन्त्रम् मित्रभेदतत्र कथामुखम् ब्रम्हा रुद्र कुमारो हरिवर 
तन्त्रैः पञ्चभिरेतच्च्कार सुमनोहरम् शास्त्रम् 
 यानम् मण्डलम्
  अङ्गनायाः 
 अङ्गना  अङ्गने  अङ्गनाः 
 अङ्गने  अङ्गने  अङ्गनाः 
 अङ्गनाम्  अङ्गने  अङ्गनाः 
 अङ्गनया  अङ्गनाभ्याम्  अङ्गनाभिः 
 अङ्गनायै  अङ्गनाभ्याम्  अङ्गनाभ्यः 
 अङ्गनायाः  अङ्गनाभ्याम्  अङ्गनाभ्यः 
 अङ्गनायाः  अङ्गनयोः  अङ्गनानाम् 
 अङ्गनायाम्  अङ्गनयोः  अङ्गनासु 
वर्णोऽन्यो वा स्वरोऽन्यो वा पञ्च प्रश्नेषु दृश्यते
अतिव्यक्तं न वक्तव्यं विद्वद्भिस्त्रयमुच्यते ३
लकारः सा च मात्रेण लृकारेण पुनः पुनः
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुद्धा तु यदा तदा १०
ओष्ठ्ययोस्स्वरयोर्मध्ये दृश्यते च तयोर्यदि १५
आकारान्तमुदात्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते १८
तदा संयुक्त एव स्यादसंयुक्तस्तदन्यथा
अवसाने विशेषो यमन्येषां च न विद्यते
तेन शब्दात्परापृक्तः प्राप्तं न प्राप्यते कठे २५
प्रचयादनुदात्तस्य तेषां कार्यं तु कथ्यते
स दक्षिणेन कर्तव्यो वर्णं तथैव च
प्रथमस्य द्वितीयस्यात् न षकारपरो यदि ३८
अभ्यासोऽस्ति सविज्ञेयः पूर्वं प्रथम एव तु
अतिनासेन च ब्रूयाद्वनुवाकं तथैव च
आरण्यादौ द्वयोश्चान्ते यथा दृष्ट्वा तथैव तत्
वर्गाणामुत्तमावैश्या अन्तस्थाश्च तथैव च ४९
स्वकालात्वाद एव स्याद्ब्राह्मणानां च कथ्यते
वासः शब्दाच्च नासिक्यं पूर्वं न प्राप्यते स्मृतम् ५२
तत्स शब्दविशिष्टं तु यदि त्वं कथ्यते बुधैः ५७
गीतीशीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखितपाठकः ६२
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः
जिह्वाग्रमध्यमेव स्याद्वितीयस्य च तस्य च
न च वर्गद्वितीये तु न चतुर्थे कथं च न
तृतीयेन चतुर्थस्य प्रथमे न परस्य च ६७
पदमध्ये तदर्धं स्याद् वा +++ काले त्रि मात्रिकम् ७५
वेदकाले तु तत्कालो भाषायां न च तद्भवेत्
नित्यस्वाध्याय शीलत्वं दया सत्यं च संयमः ८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अहम्, त्रि, अस्मद्शब्दस्य प्रथमान्तस्य रूपं । आमि इति भाषा । यथा आह्निकतत्त्वं, -- “अहं देवो न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवास्मि न शोकभाक् । सच्चिदानन्दरूपोऽहं नित्यमुक्तस्वभाववान्” ॥ 
“अहमर्थो-दयोयोऽयं चित्तात्मा वेदनात्मकः। एतच्चित्तद्रुमस्यास्यवीजं विद्धि महामते” वासि॰। अहंप्रत्ययः। अहङ्गारः
अहम् [],  [;;  ;  ] - -अग्रिका,-अहमिका [अहमहं शब्दो$स्त्यत्र वीप्सायां द्वित्वं ठन् न टिलोपः ]
, ,; अहमहमिका तु सा स्यात्परस्परं यो भवत्यहंकारः ; अहमहमिकया प्रणाम- लालसानाम् ; अहमहमिकया मधुकरकुलैरनुबध्यमानम् , 
; यस्य नाहंकृतो भावः 
,  -प्रत्ययः [अह- मित्याकारकः प्रत्ययः] - -भद्रम् [अहमेव भद्र इति निर्णयो यत्र] -,'
भावः , ; अहंभावावृतो निस्त्रपः 
= ˚मति   -मतिः 
, ,  -वादिन् , , ; मुक्तसङ्गो$- नहंवादी  कर्ता सात्त्विक उच्यते  -श्रेयस्°सम्; अहंश्रेयसे विवदमानाः Ś  -सन   -स्तम्भः ; दरिद्रो निरहंस्तम्भो मुक्तः सर्वमदैरिह । कृच्छ्रं यदृच्छयाप्नोति तद्धि तस्य परं तपः ॥ ā
"?=अहम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवान् ।
शंभो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।
-⛳ विदग्धा वाक् ⛳ *प्रथमे नार्जिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम्।* *तृतीयेनार्जितो धर्मश्चतुर्थे किं करिष्यति ॥* --सुभाषितरत्नभाण्डागारः ४८९
- *न चोराहार्यम् न च राजहार्यम्, न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि।* *व्यये कृते वर्धत एव नित्यं, विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥*  *,
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
 -।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत्पण्डितो नरः ।
देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २० 
अथ भाग्यभावफलाध्यायः।
आयुःस्थानाधिपः केन्द्रे दीर्घमायुः प्रयच्छति।
आयुस्थानाधिपः पापैः सह तत्रैव संस्थितः।
करोत्यल्पायुषं जातं लग्नेशोऽप्यत्र संस्थितः।
कर्माधिपेन च तथा चिन्तनं कार्यमायुषः।
लग्नेऽष्टमे स्थितो वाऽपि दीर्घमायुः प्रयच्छति।
दीर्घायुषं करोत्येव लग्नेशोऽष्टमपः पुनः।
एवं बहुविधा विद्वन्नायुर्योगाः प्रकीर्तिताः।
एषु यो बलवांस्तस्याऽनुसारादायुरादिशेत्‌।
लग्नेशे दुर्बले जन्तुरल्पायुर्भवति ध्रुवम्‌।
व्यये क्रूरग्रहाक्रान्ते जातमात्रं मृतिर्भवेत्‌।
रन्ध्रे पापग्रहैर्युक्ते स्वल्पमायुः प्रजायते।
शुभदृष्टिविहीने च मासान्ते च मृतिर्भवेत्‌।
धनैः सर्वगुणैः सार्धं दीर्घमायुः प्रयच्छति।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
· न [] == अव्ययम्
· एव [] == अव्ययम्
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिआसम् 
· त्वम् [] == युष्मद्  + कर्तरि[आसः] 
· इमे [] == इदम्  + जनाधिपाः 
· जनाधिपाः [āāḥ] == जनाधिप  + कर्तरि[आसन्] 
· च [] == अव्ययम्
· भविष्यामः [ṣāḥ] == भू + लृट्कर्तरि
· वयम् [] == अस्मद्  + कर्तरिभविष्यामः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 वर्जयन्ति सम तीर्थानि पञ्च तत्र तु तापसाः
किमर्थं च महत पापम इदं कृतवती पुरा
 तस्य वै तपसा राजंस तद वनं तेजसावृतम
 गायन्त्यॊ वै हसन्त्यश च लॊभयन्त्यश च तं दविजम
आसीद यथा च निधनं गतः काले महायशाः
दवेष्टारस तस्य नैवासन स च न दवेष्टि कं चन
 कथं निधनम आपन्नः पिता मम तथाविधः
न च किं चिद उवाचैनं स मुनिः पृच्छतॊ ऽपि सन
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
मुख्यलेखः  
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतसर्वकारः - विकिपीडिया
संसदीया शासनप्रणाली[सम्पादयतु]
भारते तु युनाइटेड्-किङ्ग्डम्-देशस्य वेस्टमिन्स्टर्-प्रणालीं प्रायेणाधृत्य संसदीया शासनप्रणाली विद्यते। एतस्य व्यवस्थापिका संसद् अस्ति। एषा तु द्विसदनात्मिका, तत्र च द्वे सदने- -सदस्यात्मिका लोकसभा इति निम्नतरसदनम्, तथा च -सदस्यात्मिका राज्यसभा इति उच्चतरसदनम्।
"?=भारतसर्वकारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अवतु माम् अवतु वक्तारम्
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
त्व साक्षादात्माऽसि नित्यम्।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽषि।
त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वंरूद्रस्त्वं इंद्रस्त्वं अग्रिस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं
रदं च वरदं हस्तैॢवभ्राणं मूषकध्वजम्।
पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं
तमनेन साधयेत्।
यो लाजैर्यजति स यशोवान भवति स मेधावान भवति।
स सर्वं लभते स सर्व लभते।
स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
वर्गःशिल्पशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःशिल्पशास्त्रम्
अयं वर्गः शिल्पशास्त्रविषये विद्यते ।
"शिल्पशास्त्रम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःशिल्पशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामायण  - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
रामस्य अयनं  रामायणम् । रामायणमादिकाव्यं सर्वेषां काव्यानां जीवातुभूतं च भवति । रामायणं महाभारतवत् कश्चिदितिहासग्रन्थो भवति । संस्कृतसाहित्ये रामायणवत् प्रसिध्दः लोकप्रियश्च अन्यः ग्रन्थः नास्तीति वक्तुं शक्यते । नीतिदृष्ट्या काव्यात्मकदृष्ट्या लोकोपकारकदृष्ट्या च रामायणस्य महत्त्वं वर्धते । पितृपुत्रधर्मस्य पतिपत्नीधर्मस्य भ्रातृधर्मस्य तथा अन्यकौटुम्बिकधर्मस्य च आदर्शभूतो अयं ग्रन्थः ।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
“अस्त्युतरस्यां दिशि देवात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः “पूर्वापरौ तोयनिधीवगाहय स्थितः पृथिव्याइवमानदण्डः।। मेघदूतम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिन  सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःख भागभवेत । ।
 अंशुकात्  अंशुकाभ्याम्  अंशुकेभ्यः 
 अंशुकस्य  अंशुकयोः  अंशुकानाम् 
 अंशुके  अंशुकयोः  अंशुकेषु 
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
यस्य पुत्रो वशीभूतो भार्या छन्दानुगामिनी। विभवे यस्य सन्तुष्टिस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ॥
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः। तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः ॥
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्। कष्टात्कष्टतरं चैव परगृहेनिवासनम् ॥
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्। कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ॥
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञः सैन्यं बलं तथा। बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां च कनिष्ठता ॥
दुराचारी च दुर्दृष्टिर्दुराऽऽवासी च दुर्जनः। यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्र विनश्यति ॥
यो ध्रुवाणि परित्यज्य ह्यध्रुवं परिसेवते। ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत् ॥
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दूरेऽदृशं गृहऽपतिं अथर्युं ।
द॒क्षाय्यो॒ यो दम॒ आस॒ नित्यः॑ ।
दक्षाय्यः यः दमे आस नित्यः ।
त्वां शश्व॑न्त॒ उप॑ यन्ति॒ वाजाः॑ ।
यत्रा॒ नरः॑ स॒मास॑ते सुजा॒ताः ।
यत्रा नरः संआसते सुऽजाताः ।
न यं यावा तरति यातुऽमावान् ।
उप॒ स्वैन॑म॒रम॑तिर्वसू॒युः ।
उप स्वा एनं अरमतिः वसुऽयुः ।
प्र नि॑स्व॒रं चा॑तय॒स्वामी॑वाम् ।
उ॒तो न॑ ए॒भि स्त॒वथै॑रि॒ह स्याः॑ ।
उतोइति नः एभिः स्तवथैः इह स्याः ।
उ॒तो न॑ ए॒भिः सु॒मना॑ इ॒ह स्याः॑ ।
उतोइति नः एभिः सुमनाः इह स्याः ।
प्र॒जाव॑तीषु॒ दुर्या॑सु दुर्य ।
प्रजावऽतीषु दुर्यासु दुर्य ।
स्वऽजन्मना शेषसा वावृधानम् ।
त्वा युजा पृतनाऽयून् अभि स्याम् ।
सः इत् अग्निः अग्नीन् अति अस्तु अन्यान् यत्र वाजी तनयः वीळुऽपाणिः ।
सहस्रऽपाथाः अक्षरा संऽएति ।
सु॒जा॒तासः॒ परि॑ चरन्ति वी॒राः ।
सुऽजातासः परि चरंति वीराः ।
अयं सः अग्निः आऽहुतः पुरुऽत्रा यं ईशानः सं इत् इन्धे हविष्मान् ।
परि यं एति अध्वरेषु होता ।
मा नः क्षुधे मा रक्षसे ऋतऽवः मा नः दम मा वने आ जुहूर्थाः ।
मा त्वेइति सचा तनये नित्ये आ धक मा वीरः अस्मत् नर्यः वि दासीत् ।
मा ते अस्मान् दुःऽमतयः भृमात् चित् देवस्य सूनोइति सहसः नशंतः ।
स दे॒वता॑ वसु॒वनिं॑ दधाति॒ यं सू॒रिर॒र्थी पृ॒च्छमा॑न॒ एति॑ ।
सः देवता वसुऽवनिं दधाति यं सूरिः अर्थी पृच्छमानः एति ।
येन॑ व॒यं स॑हसाव॒न्मदे॒मावि॑क्षितास॒ आयु॑षा सु॒वीराः॑ ।
येन वयं सहसावन् मदेम अविक्षितासः आयुषा सुऽवीराः ।
रा॒तौ स्या॑मो॒भया॑स॒ आ ते॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
रातौ स्याम उभयासः आ ते यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
उप स्पृश दिव्यं सानु स्तूपैः सं रश्मिऽभिः ततनः सूर्यस्य ।
ये सु॒क्रत॑वः॒ शुच॑यो धियं॒धाः स्वद॑न्ति दे॒वा उ॒भया॑नि ह॒व्या ।
ये सुऽक्रतवः शुचयः धियंधाः स्वदंति देवाः उभयानि हव्या ।
मनुष्वत् अग्निं मनुना संमिऽद्धं सं अध्वराय सदं इत् महेम ।
आ॒जुह्वा॑ना घृ॒तपृ॑ष्ठं॒ पृष॑द्व॒दध्व॑र्यवो ह॒विषा॑ मर्जयध्वम् ।
आऽजुह्वाना घृतऽपृष्ठं पृषत्ऽवत् अध्वर्यवः हविषा मर्जयध्वं ।
पूर्वीइति शिशुं न मातरा रिहाणेइति सं अग्रुवः न समनेषु अञ्जन् ।
बर्हिऽसदा पुरुहूतेइतिपुरुऽहूते मघोनीइति आ यज्ञियेइति सुविताय श्रयेतां ।
ऊर्ध्वं नः अध्वरं कृतं हवेषु ता देवेषु वनथः वार्याणि ।
सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक् ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु ।
यतो॑ वी॒रः क॑र्म॒ण्यः सु॒दक्षो॑ यु॒क्तग्रा॑वा॒ जाय॑ते दे॒वका॑मः ।
ब॒र्हिर्न॑ आस्ता॒मदि॑तिः सुपु॒त्रा स्वाहा॑ दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ताम् ।
यो मर्त्ये॑षु॒ निध्रु॑विर्ऋ॒ततावा॒ तपु॑र्मूर्धा घृ॒तान्नः॑ पाव॒कः ।
यः मर्त्येषु निऽध्रुविः ऋतऽवा तपुःऽमूर्धा घृतऽन्नः पावकः ।
आत् अस्य वातः अनु वाति शोचिरध स्म ते व्रजनं कृष्णं अस्ति ।
अच्छ द्यां अरुषः धूमः एति सं दूतः अग्ने ईयसे हि देवान् ।
तं इत् दोषा तं उषसि यविष्ठं अग्निं अत्यं न मर्जयंत नरः ।
निऽशिशानाः अतिथिं अस्य योनौ दीदाय शोचिः आऽहुतस्य वृष्णः ।
दिवः न ते तन्यतुः एति शुष्मः चित्रः न सूरः प्रति चक्षि भानुं ।
तेभि॑र्नो अग्ने॒ अमि॑तै॒र्महो॑भिः श॒तं पू॒र्भिराय॑सीभि॒र्नि पा॑हि ।
तेभिः नः अग्ने अमितैः महःऽभिः शतं पूःऽभिः आयसीभिः नि पाहि ।
ताभि॑र्नः सूनो सहसो॒ नि पा॑हि॒ स्मत्सू॒रीञ्ज॑रि॒तॄञ्जा॑तवेदः ।
ताभिः नः सूओइति सहसः नि पाहि स्मत् सूरीन् जरितॄन् जातऽवेदः ।
आ यः मात्रोः उशेन्यः जनिष्ट देवऽयज्याय सुऽक्रतुः पावकः ।
विश्वा॑ स्तो॒तृभ्यो॑ गृण॒ते च॑ सन्तु यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
विश्वा स्तोतृऽभ्यः गृणते च संतु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
स गृत्सः अग्निः तरुणः चित् अस्तु यतः यविष्ठः अजनिष्ट मातुः ।
सं यः वना युवते शुचिऽदन् भूरि चित् अन्ना सं इत् अत्ति सद्यः ।
नि यः गृभं पौरुषेयीं उवोच दुःओकं अग्निः आयवे शुशोच ।
स मा नो॒ अत्र॑ जुहुरः सहस्वः॒ सदा॒ त्वे सु॒मन॑सः स्याम ।
अयं कविः अकविषु प्रऽचेताः मर्तेषु अग्निः अमृतः नि धायि ।
सः मा नः अत्र जुहुरः सहस्वः सदा त्वेइति सुऽमनसः स्याम ।
तं ओषधीः च वनिनः च गर्भं भूमिः च विश्वऽधायसं बिभर्ति ।
मा त्वा॑ व॒यं स॑हसावन्न॒वीरा॒ माप्स॑वः॒ परि॑ षदाम॒ मादु॑वः ।
मा त्वा वयं सहसाऽवन् अवीराः मा अप्सवः परि आदाम मा दुवः ।
न शेषो॑ अग्ने अ॒न्यजा॑तम॒स्त्यचे॑तानस्य॒ मा प॒थो वि दु॑क्षः ।
न शेषः अग्नेः अन्यऽजातं अस्ति अचेतानस्य मा पथः वि दुक्षः ।
अध चित् ओकः पुनः इत् स एति आ नः वाजि अभीषाट् एतु नव्यः ।
यः विश्वेषां अमृतानां उपऽस्थे वैश्वानरः ववृधे जागृवत्ऽभिः ।
सः मानुषीः अभि विशः वि भाति वैश्वानरः वावृधानः वरेण ।
वैश्वा॑नर पू॒रवे॒ शोशु॑चानः॒ पुरो॒ यद॑ग्ने द॒रय॒न्नदी॑देः ।
वैश्वानर पूरवे शोशुचानः पुरः यत् अग्ने दरयन् अदीदेः ।
पतिं॑ कृष्टी॒नां र॒थ्यं रयी॒णां वै॑श्वान॒रमु॒षसां॑ के॒तुमह्ना॑म् ।
पतिं कृष्टीनां रथ्यं रयीणां वैश्वानरं उषसां केतुं अह्नां ।
त्वं दस्यून् ओकसः अग्ने आजः उरु ज्योतिः जनयन् आर्याय ।
त्वम् भुव॑ना ज॒नय॑न्न॒भि क्र॒न्नप॑त्याय जातवेदो दश॒स्यन् ।
सः जायमानः परमे विऽओमन् वायुः न पाथः परि पासि सद्यः ।
त्वं भुवना जनयन् अभि क्रन् अपत्याय जातऽवेदः दशस्यन् ।
वैश्वानर महि नः शर्म यच्छ रुद्रेभिः अग्ने वसुऽभिः सऽजोषाः ।
इन्द्र॑स्येव॒ प्र त॒वस॑स्कृ॒तानि॒ वन्दे॑ दा॒रुं वन्द॑मानो विवक्मि ।
इन्द्रस्यऽइव प्र तवसः कृतानि वंदे दारुं वंदमानः विवक्मि ।
पुरंऽदरस्य गीःभिः आ विवासे अग्नेः व्रतानि पूर्व्या महानि ।
प्रऽप्र तान् दस्यून् अग्निः विवाय पूर्वः चकार अपरान् अयज्यून् ।
तमीशा॑नं॒ वस्वो॑ अ॒ग्निं गृ॑णी॒षे॑ऽनानतं द॒मय॑न्तं पृत॒न्यून् ।
यः अपाचीने तमसि मदंतीः प्राचीः चकार नृऽतमः शचीभिः ।
तं ईशानं वस्वः अग्निं गृणीषे अनानतं दमयंतं पृतन्यून् ।
स नि॒रुध्या॒ नहु॑षो य॒ह्वो अ॒ग्निर्विश॑श्चक्रे बलि॒हृतः॒ सहो॑भिः ।
यः देह्यः अनमयत् वधऽस्नैः यः अर्यऽपत्नीः उषसः चकार ।
सः निऽरुध्य नहुषः यह्वः अग्निः विशः चक्रे बलिऽहृतः सहऽभिः ।
वै॒श्वा॒न॒रो वर॒मा रोद॑स्यो॒राग्निः स॑साद पि॒त्रोरु॒पस्थ॑म् ।
वैश्वानरः वरं आ रोदस्योः आ अग्निः ससाद पित्रोः उपऽस्थं ।
आ स॑मु॒द्रादव॑रा॒दा पर॑स्मा॒द् आग्निर्द॑दे दि॒व आ पृ॑थि॒व्याः ।
आ समुद्रात् अवरात् आ परस्मात् आ अग्निः ददे दिवः आ पृथिव्याः ।
भव नः दूतः अध्वरस्य विद्वान् त्मना देवेषु विविदे मितऽद्रुः ।
आ सानु शुष्मै नदयन् पृथिव्याः जंभेभिः विश्वं उशधक् वनानि ।
प्राचीनः यज्ञः सुऽधितं हि बर्हिः प्रीणीते अग्निः ईळितः न होता ।
आ मातरा विश्ववारेइतिविश्वऽवारे हुवानः यतः यविष्ठ जज्ञिषे सुऽशेवः ।
विशां अधायि विश्पतिः दुरोणे अग्निः मन्द्रः मधुऽवचाः ऋतऽवाः ।
द्यौः च यं पृथिवी ववृधातेइति आ यं होता यजति विश्वऽवारं ।
प्र ये विशः तिरंत श्रोषमाणाः आ ये मे अस्य दीधयन् ऋतस्य ।
इषं॑ स्तो॒तृभ्यो॑ म॒घव॑द्भ्यत आनड्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
नरः हव्येभिः ईळते सऽबाध आ अग्निः अग्रे उषसां अशोचि ।
वि भा अ॑कः ससृजा॒नः पृ॑थि॒व्यां कृ॒ष्णप॑वि॒रोष॑धीभिर्ववक्षे ।
वि भाः अकरित्यकः ससृजानः पृथिव्यां कृष्णऽपविः ओषधीभिः ववक्षे ।
कदा भवेम पतयः सुऽदत्र रायः वंतारः दुस्तरस्य साधोः ।
अ॒भि यः पू॒रुं पृत॑नासु त॒स्थौ द्यु॑ता॒नो दैव्यो॒ अति॑थिः शुशोच ।
प्रऽप्र अयं अग्निः भरतस्य शृण्वे वि यत् सूर्यः न रोचते बृहत् भाः ।
अभि यः पूरुं पृतनासु तस्थौ द्युतानः दैव्यः अतिथिः शुशोच ।
स्तु॒तश्चि॑दग्ने शृण्विषे गृणा॒नः स्व॒यं व॑र्धस्व त॒न्वं सुजात ।
स्तुतः चित् अग्ने शृण्विषे गृणानः स्वयं वर्धस्व तन्वं सुऽजात ।
शं यत् स्तोतृभ्य आपये भवति द्युऽमत् अमीवऽचातनं रक्षःहा ।
इषं स्तोतृऽभ्यः मघवत्ऽभ्य आनट् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
दधा॑ति के॒तुमु॒भय॑स्य ज॒न्तोर्ह॒व्या दे॒वेषु॒ द्रवि॑णं सु॒कृत्सु॑ ।
दधाति केतुं उभयस्य जंतोः हव्या देवेषु द्रविणं सुकृत्ऽसु ।
होता॑ म॒न्द्रो वि॒शां दमू॑नास्ति॒रस्तमो॑ ददृशे रा॒म्याणा॑म् ।
होता मंद्रः विशां दमूनाः तिरः तमः ददृशे राम्याणां ।
चित्रऽभानुः उषसां भाति अग्ने अपां गर्भः प्रऽस्वः आ विवेश ।
सुऽसंदृशा भानुना यः विऽभाति प्रति गावः संऽइधानं बुधंत ।
सरस्वतीं मरुतः अश्विना अपः यक्षि देवान् रत्नऽधेयाय विश्वान् ।
पु॒रु॒णी॒था जा॑तवेदो जरस्व यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
पुरुऽनीथा जातऽवेदः जरस्व यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
वृषा हरिः शुचिः आ भाति भासा धियः हिन्वान उशतीः अजीगरिति ।
अ॒ग्निर्जन्मा॑नि दे॒व आ वि वि॒द्वान्द्र॒वद्दू॒तो दे॑व॒यावा॒ वनि॑ष्ठः ।
अग्निः जन्मानि देवः आ वि विद्वान् द्रवत् दूतः देवऽयावा वनिष्ठः ।
सु॒सं॒दृशं॑ सु॒प्रती॑कं॒ स्वञ्चं॑ हव्य॒वाह॑मर॒तिं मानु॑षाणाम् ।
सुऽसंदृशं सुऽप्रतीकं सुऽअञ्चं हव्यऽवाहं अरतिं मानुषाणां ।
आ॒दि॒त्येभि॒रदि॑तिं वि॒श्वज॑न्यां॒ बृह॒स्पति॒मृक्व॑भिर्वि॒श्ववा॑रम् ।
आदित्येभिः अदितिं विश्वऽजन्यां बृहस्पतिं ऋक्वऽभिः विश्वऽवारं ।
सः हि क्षपाऽवान् अभवत् रयीणां अतंद्रः दूतः यजथाय देवान् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पंपायाः पश्चिमे तीरे उपविष्टो च राघवौ ।
ददर्शतुस्ततस्तत्र शबर्या रम्यमाश्रमम् ।
तौ तमाश्रममासाद्य द्रुमैर्बहुभिरावृतम् ।
सुरभ्यमभिवीक्षंतौ शबरीमभ्युपेयतुः ।
तौ दृष्ट्वा तु तदा सिद्धा समुत्थाय कृताञ्जलिः ।
पादौ जग्राह रामस्य लक्ष्मणस्य च धीमतः ।
भगवद्भाव सर्वा भूतीं । श्रीरामीं भक्ति अनन्य ।
अद्वैतभावना भावितां । मोहममता निमाली ।
अद्य मे सफलं जन्म गुरवश्च सुपूजिताः ।
मुनयो दिवमारुढा ये मयाभ्यर्चिताः पुरा ।
आगमिष्यति काकुत्स्थः सुपुष्पामिदमाश्रमम् ।
मया तु संचितं वन्यं विविधं पुरुषर्षभ ।
तत्ते परिगृहीतव्यं राम सौ‍मित्रिणा सह ।
वचनात्तस्य सा रामं शबरी वाक्यमब्रवीत ।
कृत्स्नं वनमिदं दृष्टं श्रोतव्यं च श्रुतं त्वया ।
धर्मिष्ठं तु वचःश्रुत्वा राघवःसहलक्ष्मणः ।
अनुजानामि गच्छेति प्रहृष्टवदनोऽब्रवीत् ।
यत्र ते सुकृतात्मानो विहरंति महर्षयः ।
शबरी पावली तया लोका । शिवादिकां निजपूज्य ।
मां हि शोकसमाक्रान्तं संतापयति मन्मथः ।
हृषटः प्रवदमानश्च मामाहृयति कोकिलः ।
प्रणदन्मन्मथाविष्टं शोचयिष्यति लक्ष्मण ।
वक्ष्यती वनभीः कामैः कामैरर्धा मृगीरयम् ।
मन्मथाभिपरीतस्य मम मन्मथवर्धनाः।
शिखिनी मन्मथार्तैषा भर्तारं गिरिसानुषु ।
श्रीराम चिन्मात्र दाशरथी । सीतापत परब्रह्म ।
यस्मिन्वसति धर्मात्मा सुग्रीवोंऽशुभमः सुतः ।
शबरीउद्धरणं नाम त्रयोविंशतितमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यद्‌रजो दुर्लभं लोके योगिनां बहुजन्मभिः ।
कोऽयं पूर्वं कुशलकृत्कालियो फणिनां वरः ।
एनं वेदितुमिच्छामि ब्रूहि देवर्षिसत्तम ।
स्वायंभुवान्तरे पूर्वं नाम्ना वेदशिरा मुनिः ।
तदाश्रमे तपः कर्तुं प्राप्तो ह्यश्वशिरा मुनिः ।
तं वीक्ष्य रक्तनयनः प्राह वेदशिरा रुषा ।
ममाश्रमे तपो विप्र मा कुर्याः सुखदं न हि ।
क्रोधयुक्तो रक्तनेत्रः प्राह तं मुनिपुंगवम् ।
अश्वशिरा उवाच -
महाविष्णोरियं भूमिः न ते मे मुनिसत्तम ।
कतिभिर्मुनिभिश्चात्र न कृतं तप उत्तमम् ।
श्वसन् सर्प इव त्वं भो वृथा क्रोधं करोषि हि ।
तदा सर्पो भव त्वं हि भूयात्ते गरुडाद्‌भयम् ।
आविरासीत्ततो विष्णुरित्थं च शपतोस्तयोः ।
स्वस्वशापाद्दुःखितयोः सांत्वयामास तौ गिरा ।
स्ववाक्यं तु मृषा कर्तुं समर्थोऽहं मुनीश्वरौ ।
भक्तवाक्यं मृषा कर्तुं नेच्छामि शपथो मम ।
ते मूर्ध्नि हे वेदशिरः चरणौ मे भविष्यतः ।
तदा ते गरुडाद्‌भीतिः न भविष्यति कर्हिचित् ।
काकरूपेऽपि सुज्ञानं ते भविष्यति निश्चितम् ।
परं त्रैकालिकं ज्ञानं संयुतं योगसिद्धिभिः ।
कश्यपाय ददौ कन्या एकादश मनोहराः ।
वसुदेवप्रिया यस्यां बलदेवोऽभवत्सुतः ।
तेषां वेदशिरा नाम कालियोऽभून्महाफणी ।
सोऽद्यैव बलदेवोऽस्ति रामोऽनन्तोऽच्युताग्रजः ।
एकदा श्रीहरिः साक्षाद्‌भगवान् प्रकृतेः परः ।
अनंतविक्रमस्त्वं वै यतोऽनन्त इति स्मृतः ।
इदं कार्यं प्रकर्तव्यं जनकल्याणहेतवे ।
भूभारं धारयिष्यामि तावत्ते वचनादिह ।
नित्यं सहस्रवदनैरुच्चारं च पृथक् पृथक् ।
मद्‌गुणस्फुरतां नाम्नां कुरु सर्पेंद्र सर्वतः ।
मन्नामानि च दिव्यानि यदा यांत्यवसानताम् ।
आधारोऽहं भविष्यामि मदाधारश्च को भवेत् ।
निराधारः कथं तोये तिष्ठामि कथय प्रभो ।
अहं च कमठो भूत्वा धारयिष्यामि ते तनुम् ।
तदा शेषः समुत्थाय नत्वा श्रीगरुडध्वजम् ।
जगाम नृप पातालादधो वै लक्षयोजनम् ।
दधार स्वफणे शेषोऽप्येकस्मिंश्चंडविक्रमः ।
अन्ये फणीन्द्रास्तमनु विविशुर्ब्रह्मणोदिताः ।
कालियप्रमुखास्तस्मिन् अवसन्सुखसंवृताः ।
इति ते कथितं राजन् कालियस्य कथानकम् ।
भुक्तिदं मुक्तिदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
शेषोपाख्यानवर्णनं नाम त्रयोशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नारायणः शङ्खपद्मगदाचक्री प्रदक्षिणम् ।
ततो गदो माधवोरिशङ्खपद्मी नमामि तम् ।
चक्रकौमोदकीपद्मशङ्खी गोविन्द ऊर्जितः ।
भक्त्या त्रिविक्रमः पद्मगदी चक्री च शङ्ख्यपि ।
शङ्खचक्रगदापद्मी वामनः पातु मां सदा ।
हृषीकेशो गदाचक्रौ पद्मी चक्रशङ्खी च पातु नः ।
दामोदरः पद्मशङ्खगदाचक्रौ नमामि तम् ।
सङ्‌कर्षणो गदी शङ्खी पद्मी चक्री च पातु वः ।
अनिरुद्धश्चक्रगदी शङ्खी पद्मी च पातु नः ।
अधोऽक्षजः पद्मगदी शङ्खी चक्री च पातु वः ।
देवो नृसिंहश्चक्राब्जगदाशङ्खी नमामि तम् ।
अच्युतः श्रीगदी पद्मी चक्री शङ्खी च पातु वः ।
जनार्दनः पद्मचक्री शङ्खधारी गदाधरः ।
शङ्खी पद्मी च चक्री च हरिः कौमोदकीधरः ।
कृष्णः शङ्खी गदी पद्मी चक्री मे भुक्तिमुक्तिदः ।
सङ्‌कर्षणाच्च प्रद्युम्नः प्रद्युम्नादनिरुद्धकः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि निर्मलः सर्वमाप्नुयात् ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - तृतीयोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
कथं सर्गादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यते ।
शक्तयः सर्वभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः ।
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता ।
नारायणाख्यो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः ।
उत्पन्नः प्रोच्यते विद्वन्नित्यमेवोपचारतः ।
निजेन तस्य मानेन आयुर्वर्षशतं स्मृतम् ।
तत् पराख्यं तदर्द्धं च परार्द्धमभिधीयते ।
तेन तस्य निबोध त्वं परिमाणोपपादनम् ।
अन्येषां चैव जन्तूनां चराणामचराश्च ये ।
तावत्संख्यैरहोरात्रं मुहूर्तैर्मानुषं स्मृतम् ।
अहोरात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः ।
अयनं दक्षिणं रात्रिर्देवानामुत्तरं दिनम् ।
चतुर्युगं द्वादशभिस्तद्विभागं निबोध मे ।
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम् ।
दिव्याब्दानां सहस्राणि युगेष्वाहुः पुराविदः ।
संध्यांशकश्च तत्तुल्यो युगस्यानन्तरो हि सः ।
युगाख्यः स तु विज्ञेयः कृतत्रेतादिसंज्ञितः ।
प्रोच्यते तत्सहस्रं च ब्रह्मणो दिवसं मुने ।
भवन्ति परिमाणं च तेषां कालकृतं शृणु ।
एककाले हि सृज्यन्ते संह्रियन्ते च पूर्ववत् ।
मन्वन्तरं मनोः कालः सुरादीनां च सत्तम ।
अष्टौ शतसहस्राणि दिव्यया संख्यया स्मृतम् ।
द्वापञ्चाशत्तथान्यानि सहस्राण्यधिकानि तु ।
मन्वन्तरस्य सङ्‌ख्येयं मानुषैर्वत्सरैर्द्विज ।
ब्राह्मो नैमित्तिको नाम तस्यान्ते प्रतिसञ्चरः ।
तदा हि दह्यते सर्वं त्रैलोक्यं भूर्भुवादिकम् ।
जनं प्रयान्ति तापार्ता महर्लोकनिवासिनः ।
भोगिशय्यां गतः शेते त्रैलोक्यग्रासबृंहितः ।
जनस्थैर्योगिभिर्देवश्चिन्त्यमानोऽब्जसम्भवः ।
तत्प्रमाणां हि तां रात्रिं तदन्ते सृजते पुनः ।
एवं तु ब्रह्मणो वर्षमेवं वर्षशतं च यत् ।
शतं हि तस्य वर्षाणां परमायुर्महात्मनः ।
तस्यान्तेऽभून्महाकल्पः पाद्म इत्यभिविश्रुतः ।
द्वितीयस्य परार्द्धस्य वर्तमानस्य वै द्विज ।
वाराह इति कल्पोऽयं प्रथमः परिकीर्तितः ।
ॐ असङ्ख्येयपरार्धान्तस्वर-व्यञ्जनवैखर्यै नमः।
न तु कार्या तवरा यावद इति मे निश्चिता मतिः
 गरस्तम एव तद उद्दानं गृहीत्वास्त तथैव सः
 ततः परक्षाल्यमानेषु मत्स्येषु विमले जले
 पृथिवीदेश इत्य उक्तः कालः स च न दृश्यते
 ह्रीम्]
अ वैदिकसाहित्यचरित्रम्
इ आन्तरिकम्
भागः- वैदिकसाहित्येतिहासः विभागश्च
भागः- ऋग्वेदं प्रति उपोद्घातः
ऋक्संहिता सायणभाष्यसहिता, वैदिकसंशोधनमण्डलम्, पुणे
वैदिकसाहित्यचरित्रम् एन्एस् अनन्तरङ्गाचार्यः,
आ ब्रह्मसूत्रम् आदितः पञ्च अधिकरणानि
भागः- उपनिषत्साहित्येतिहासः, विभागः, ईशावास्योपनिषदः उपोद्घातश्च
भागः-- ईशावास्योपनिषत् सभाष्या
अ महाभाष्यम् पस्पशाह्निकम्
आ भाषाशास्त्रम्
भागः- भारते व्याकरणसाहित्येतिहासः, महाभाष्योपोद्घातश्च
भागः-- महाभाष्यम्
भागः- भाषाशास्त्रम्
महाभाष्यम्  संगुरुप्रसादशास्त्री, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्
भाषातन्त्रम्, आर्शामाशास्त्री
अ मेघदूतम्  पूर्वार्धम्
आ आन्तरिकम्
भागः- भारतीयकाव्यसाहित्येतिहासः, उपोद्घातश्च
भागः-- मेघदूतम्
अ मृच्छकटिकम् नाटकम् सम्पूर्णम्
भागः- रूपकाणाम् इतिहासः विभागश्च
भागः- शूद्रकः तस्य कवित्वं च
भागः-- मृच्छकटिकम् नाटकम्
क) पद्यभागः – प्रश्नान् उत्तरत ।
२ महाकाव्यस्य अस्मिन् भागे अद्यतनप्रशासकेभ्यो नेतृभ्यश्च कः सन्देशः निहितः अस्ति ?
।
वैवस्वतो मनुर्नाम माननीयो मनीषिणाम् । आसीन्महीक्षितामाद्यः प्रणवश्छन्दसामिव ।
तदन्वये शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तरः । दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव ।
व्यूढोरस्को वृषस्कन्धः शालप्रांशुर्महाभुजः । आत्मकर्मक्षमं देहं क्षात्रो धर्म इवाश्रितः ।
सर्वातिरिक्तसारेण सर्वतेजोऽभिभाविना । स्थितः सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना ।
आकारसदृशप्रज्ञः प्रज्ञया सदृशागमः । आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशोदयः ।
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स बभूवोपजीविनाम् । अधृष्यश्चाभिगम्यश्च यादोरत्नैरिवार्णवः ।
रेखामात्रमपि क्षुण्णादा मनोर्वर्त्मनः परम् । न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः ।
प्रजानामेव भूत्यर्थं स ताभ्यो बलिमग्रहीत् । सहस्रगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः ।
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च । फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव ।
ख) शब्द-सम्पद्भागः ।
एतेषां पर्यापदानि  लिखत ।
मुनिः = वाचंयमः, वाग्यतः 
राजा = राट्, पार्थिवः, क्ष्माभृत्, नृपः, भूपः, महीक्षित् 
इन्दुः = हिमांशुः, चन्द्रमाः, चन्द्रः……क्षपाकरः 
हिमांशुः, शशधरः, इन्दुः, सुधांशुः, निशापतिः, सोमः, कलानिधिः, नक्षत्रेशः, चन्द्रमाः, कुमुदबान्धवः, शुभ्रांशुः, अब्जः, ग्लौः, द्विजराजः, क्षपाकरः, चन्द्रः, विधुः, ओषधीशः, जैवातृकः, मृगाङ्कः
उर्वी = भूः, भूमिः, अचला, अनन्ता……………मही 
देहः = कलेवरम्, गात्रम्, वपुः…… तनूः 
शरीरम्, कलेवरम् २ गात्रम् ३ वपुः ४ संहननम् ५ वर्ष्म ६ विग्रहः ७ कायः ८ देहः ९ मूर्त्तिः १० तनुः ११ तनूः १२ ।
मनीषिणाम् = विचक्षणानाम्, बुद्धिमताम्, धीमताम्, प्राज्ञानाम्, विदुषाम्
दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव – १२
स्थितः सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना – १४
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स बभूवोपजीविनाम् – १६
न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः – १७
प्रजानामेव भूत्यर्थं स ताभ्यो बलिमग्रहीत् – १८
सहस्रगुणमुत्स्रष्टुम् आदत्ते हि रसं रविः – १८
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च – २०
 ‘रसः’ इति पदस्य विविधार्थ-ज्ञापक-वाक्यानि लिखत ।
१ इक्षुरसः अत्यन्तं स्वादुः । रसः – फलरसःरसः = कुसुमम्  पुष्परसम् 
२ रसः स्यन्दते, एकत्र न तिष्ठति । रसः –द्रवः, द्रव्यम्रसः = जलम्
३ रसपानं बुद्धिं कुण्ठयति । दुर्व्यसनमिदं महते हानये भवति, अतः रसविक्रयः निषेद्धव्यः । रसः – सुरापानम् 
४ कट्वम्लमधुरलवणतिक्तकषायाः इति षड्-रसाः रसनेन्द्रियेण गृह्यन्ते । रसः –आस्वादः 
५ रामायणं करुणरसप्रधानं काव्यम् । शृङ्गार-हास्य-करुण-रौद्र-वीर-भयानक-भीभत्स-अद्भुताः इति अष्टरसाः नाट्यशास्त्रे भरतमुनिना उक्ताः । रसः –काव्ये दृश्यमानः भावः 
६ सहृदयाः एव काव्यस्य रसास्वादनं कर्तुं पारयन्ति । रसः –काव्ये दृश्यमानः भावः 
७ लुब्धाः अमात्याः तीक्ष्णरसदानेन राजानं हन्तुं प्रयत्तवन्तः । तीक्ष्णरसः –विषः  विषम् 
८ कौशलविहीनं पाठनं नीरसतां जनयति । निरसता – निःस्वादुत्त्वम् 
९ वैद्याः आयुर्वर्धकं रसायनं निर्मान्ति । रसायनम् – रासायनिकः वस्तुः
१० वितण्डावादिनः तत्त्वस्य रसं त्यक्त्वा व्यर्थं विवदन्ते । रसम् – सारः  सारम् 
 यथोदाहरणम् अन्यपदानि लिखत । जलजम् -कर्मजम्, स्वेदजः, आत्मजा, मूर्धजाः इत्यादीनि
महाभुजः  – महेशः, महेश्वासः, महोरस्कः, महाबाहुः, महाकालः, महाकाव्यम्, महात्मा
सर्वोन्नतः  – सर्वश्रेष्ठः, सर्वसम्मतम्, सर्वधिकम्, सर्वयापि, सर्वगतम्,
सहस्रगुणम् – द्विगुणम्, त्रिगुणम्, चतुर्गुणम् 
प्राक्तनम्  – पूर्वतनम्, अद्यतनी, इदानीन्तनः, ह्यस्तनम्, श्वस्तनः
आदत्ते  – आवर्तते, आकारयति, आह्वयति, आलोकते, आदिशति, आक्षिपति,आपूर्यते, आकृतिः
ग ) व्याकरण-भागः – श्लोकेभ्यः अन्विष्य लिखत ।
क्तान्त-रूपाणि  ।
आश्रितः = आ + श्रि “श्रिञ् सेवायाम्” + क्तप्रत्ययःश्रयति  श्रयते 
स्थितः = स्था “ष्ठा गतिनिवृत्तौ” + क्तप्रत्ययःतिष्ठति 
आतता = आ + तन् “तनुँ॑ विस्तारे” + क्तप्रत्ययःतनोति 
कुण्ठिता = कुण्ठ् “कुठिँ प्रतिघाते” + क्तप्रत्ययःकुण्ठति । अकुण्ठिता – न कुण्ठिता – नञ्तत्पुरुषः 
उन्नतः = उत् + नम् “णमँ प्रहत्वे शब्दे च” + क्तप्रत्ययःनमति 
मनीषिणाम् = मनीषा एषाम् अस्तीति मनीषिणः, तेषाम् । 
शुद्धिमति = शुद्धिः अस्य  अस्तीति शुद्धिमान्, तस्मिन् 
सर्वतेजोऽभिभाविना = सर्वान् तेजसा अभिभवति  तेजोऽभिभावी 
कृदन्ताव्ययानि । ।
क्रान्त्वा = क्रम् “क्रमुँ पादविक्षेपे” + क्त्वा । क्रमते, क्रामति 
आधृष्य = आ + धृष् “ञिधृषाँ प्रागल्भ्ये” + ल्यप् । धृष्णोति ।
क्रिया-पदानि चिनुत । ।
आसीत्  = अस् “असँ भुवि”अस्ति ।
बभूव  = भू “भू सत्तायाम्”भवति ।
व्यतीयुः  = वि + अति + इण् “इण् गतौ” 
लट्लकारः – वर्धमानकालं निदर्शयति , गृह्णाति  गृह्णीते 
लङ्लकारः – अनद्यतनभूतकालं निदर्शयति , अगृह्णात्  अगृह्णीत 
आदत्ते  = आ + दा “दा दाने”ददाति दत्तः ददति  दत्ते ददाते ददते 
अव्ययीभावसमस्तपदानि विग्रवाक्यानि च लिखत ।
आमनोः = मनुम् आरभ्य  [] “आङ् मर्यादाऽभिविध्योः” इति अव्ययीभावसमासः।
आसीन्महीक्षितामाद्यःप्रणवश्छन्दसामिव ।
प्रणवः छन्दसाम् = प्रणवश्छन्दसाम् – सत्व-> श्चुत्व-सन्धिः 
दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव ।
धर्मः इव = धर्म इव – विसर्गलोपः
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स बभूवोपजीविनाम् ।
अधृष्यः च = अधृष्यश्च –सत्व-> श्चुत्व-सन्धिः 
एवमात्मा९९त्मनि गृह्यते९सौ सत्येनैनं तपसा यो९नुपश्यति ।।
{तिलेषु तैलं, दधनि सर्पिः, स्रोतःसु आपः, अरणीषु च अग्निः इव एवम् आत्मनि असौ आत्मा  यः एनं सत्येन तपसा  अनुपश्यति  गृह्यते ।}
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अस्मिन् सप्ताहे मया सम्पूर्णगीतापाठः मम स्मृत्या कृतः। अहं प्रत्येकस्मिन् दिवसे यदा यानेन कार्यालयं गच्छामि ततः प्रत्यागच्छमि च तस्मिन् काले यानं चालयन् मम स्मृत्या गीतापाठं करोमि। अयं क्रमः अनेकात् वर्षात् प्रचलति किन्तु मध्ये मध्ये स्खलनं भवति अलसतया अभ्यासः विरमति पाठः स्मृत्यां क्षीणः भवति च। किन्तु गतमासात् अभ्यासः सम्यग् भवति तस्मात् अस्मिन् सप्ताहे सम्पूर्णः पाठः कृतः। प्रसन्नोऽस्मि।
अकृतः 
श्रीमद्भगवद्गीतायां द्विवारम् अकृतः इति शब्दस्य उपयोगः अभवत्।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः।
तत्रैवं सति कर्तरमात्मानं केवलं तु यः।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।
यथासुखं गच्छतु राजपुत्री वनं समग्रा सह सर्वरत्नैः 
नीलकण्ठपरिभुक्तयौवनां तां विलोक्य जननी समाश्वसत् ।
भर्तृवल्लभतया हि मानसीं मातुरस्यति सुचं वधूजनः ।।
शिवेन परिभुक्तयौवनां पार्वतीं अवलोक्य तस्याः जननी अथवा मेना संतुतोष। तथा हि पतिवात्सल्येन मातुः मनोभवां शोकं निरस्यति।
अयं धातुः क्षेपणातिरिक्तेषु बहुष्वर्थेषु प्रयुक्तो दृश्यते।
१। निराकृतावर्थे परास्यति, परास्यते। अपास्यति, अपास्यते। व्युदस्यति, व्युदस्यते। निरस्यति, निरस्यते इत्येते प्रयोगाः। परास्यते इत्यत्र परापूर्वः असु धातुः। ‘उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वेति वाच्यम्’ इत्यात्मनेपदविकल्पः ।
२। सङ्क्षिप्तावर्थे समस्यति, समस्यते इति सम्पूर्वस्य असु धातोः प्रयोगः ।
३। संन्यासेऽर्थे संन्यस्यति, संन्यस्यते इति सम् नि इत्युपसर्गद्वयपूर्वः असु धातुः ।
४। अतिविस्तारेऽर्थे तथा अन्तर्धावर्थे च व्यस्यति, व्यस्यते इति विपूर्वः असु क्षेपणे इति धातुः प्रयुक्तो दृश्यते ।
५। न्यासेऽर्थे न्यस्यति, न्यस्यते इति निपूर्वस्य असुधातोः प्रयोगः ।
६। शीलनेऽर्थे अभ्यस्यति अभ्यस्यते इत्यभिपूर्वस्य असु धातोः प्रयोगः ।
एते प्रयोगाः क्रमशः परीक्ष्यन्ते ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥ ભગી૬૨૨ 
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
मम जीवनम् मम शासनम्
मम जीवनम् मम सिद्धान्तः
ॐ गं गणपतये स्नानं सर्मपयामि।
ॐ गं गणपतये नमः नैवेद्यं निवेदयामि।
अद्वैतवादेऽयमेव सिद्धान्तपक्ष । अस्मिन् पक्षे सत्ताद्वैविध्यमेव न
 प्रमुख - उक्तम् कृतम् । अनुक्तमपि कृतम् । 
कश्चन जन - परन्तु  कृतम्  न उक्तम् खलु ।
पाणिनीय-व्याकरणम्‌— नवीना दृष्टिः
काममयएवायंपुरुषइति। सयथाकामोभवतितत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवतितत्कर्मकुरुते। यत्कर्मकुरुतेतदभिसंपद्यते॥
कन्त = त्रि० कमित्यव्ययं कं सुखमस्त्यस्य कम् + त। सुखयुक्ते एवम् “शङ्कम्भ्यां वंभयुस्तितुतयसः” पा० कम + ति कन्ति कम् + तु। कन्तु तत्रार्थे त्रि०।
कन्तु = पु० कम–तुन्। १ कामदेवे २ हृदये न० उणा० कम् + तु सुखान्विते त्रि०।
कन्थरी = स्त्री कम–अरन् पृषो० थुक् च गौरा० ङीष्। दुष्प्रवेशायां तीक्ष्णकण्टकयुक्ते वृक्षभेदे राजनि०। आरन् थुक्। कन्थारीत्यप्यत्र राजनि०।
कन्द = पुं न० कन्दति कन्दयति कन्द्यते वा कदि–अच्–णिच्–अच् घञ् बा। १ शूरण  २ शस्यमात्रमूले, ३ गृञ्जने च  ४ मेधे पु० मेदि०। मेघनामनामके ५ कर्पूरे च पु० “कन्दमूलफलाशिनः” चातुर्मास्यव्रतविधिः “कन्दोद्भेदा वैद्रुमा वारिणीव” माघः “वने निवसतां तेषां कन्दमूलफलाशिनाम्” भा० अनु० ४१ अ०। कन्द भेदास्तेषां विशेषगुणाश्च सुश्रु० दर्शिताः यथा “कन्दानत ऊर्द्ध्वं वक्ष्यामः। विदारीकन्दशतावरीविसमृणालशृङ्गाटककशेरुकपिण्डालुकमध्वालुकहस्त्यालुककाष्ठालुकशङ्खालुकरक्तालुकेन्दीवरोत्पलकन्दप्रभृतीनि। रक्तपित्तहराण्याहुः शीतानि मधुराणि च। गुरूणि बहुशुक्राणि स्तन्यवृद्धिकराणि च। मधुरी वृंहणो वृष्यः शीतः स्वर्य्योऽतिमूत्रलः। विदारीकन्दो बल्यस्तु पित्तवातहरस्तु सः। वातपित्तहरी वृष्या स्वादुतिक्ता शतावरी। महती चैव हृद्या च मेधाग्निबलवर्द्धिनी। ग्रहण्यर्शोविकारघ्नी वृष्या श्वेता रसायनी। कफपित्तहरास्तिक्तास्तस्या एवाङ्कुराः स्मृताः। अविदाहि विसम्प्रोक्तं रक्तपित्तप्रसादनम्। विष्टम्भि दुर्ज्जरं रूक्षं विरसं मारुतावहम्। गुरुविष्टम्भिशीतौ च शृङ्गाटककशेरुकौ। पिण्डालुकं कफकरं गुरु वातप्रकोपणम्। सुरेन्द्रकन्दः श्लेष्मघ्नो विपाके कटुपित्तकृत्। वेणोः करीरा गुरवः कफमारुतकोपनाः। स्थूलशूरणमाणकप्रभृतयः कन्दा ईषत्कषायाः कटुका रूक्षा विष्टम्भिनो गुरवः कफवातलाः पित्तहराश्च। माणकं स्वादु शोतञ्च गुरु चापि प्रकीर्त्तितम्। स्थूलकन्दस्तु नात्युष्णः शूरणो गुदकीलहा। कुमुदोत्पलपद्मानां कन्दा मारुतकोपनाः। कषायाः पित्तशमना विपाके मधुरा हिमाः। वाराहकन्दः श्लेष्मघ्नः कटुको रसपाकतः। मेहकुष्ठकृमिहरो बल्यो वृषो रसायनः”। भावप्र० उक्तगुणादि तत्तच्छब्दे दृश्यम्। माधवनिदानोक्ते ६ योनिरोगभेदे पु०। “दिवास्नप्नादति क्रोधाद्व्यायामादतिमैथुनात्। क्षताच्च नखदन्ताद्यैर्वाताद्याः कुपितायदा। पूयशोणितसङ्काशोलकुचाकृति, सन्निभः। उत्पद्यते यदा योनौ नाम्ना कन्दस्तु योनिजः” स चतुर्विधः वातापत्तकफसन्निपातजभेदैः। “रूक्षं विवर्णं स्फुटितं वातिकं तम् विनिर्द्दिशेत्। दाहरोगज्वरयुतं बिद्यात् पित्तात्मकन्तु तम्। नीलपुष्पप्रतोकाशं कण्डूमन्तं कफात्मकम्। सर्व्वलिङ्गसमायुक्तं सन्निपातात्मकं विदुः। सन्निपातात्मकोऽसाध्यः शेषाः कृच्छ्रप्रसाधनाः”।
कन्दफला = स्त्री कन्दात् फलं यस्याः। क्षुद्रकारवेल्वायाम्।  राजनि०
कन्दर = न० कम् जलेन दीर्य्यते दृ–कर्म्मणि अप्। १ आर्द्रके २ अङ्गुरेच राजनि० ३ गुहाकारे पर्वतनितम्बस्थाने पुंस्त्री अमरः। स्त्रीत्वे गौरा० ङीष् स्वामी। ४ गुहायां स्त्री ठाट् अमरटीकान्तरम् “निर्ह्रादस्ते मुरज इव चेत् कन्दरेषु ध्वनिः स्यात्” मेघ०। “विदूरगं प्रतिभयमस्यकन्दरम्” माघः “नानामलप्रस्रवणैर्नानाकन्दरसानुभिः” भाग० ४, ६, १०, “अग्न्यर्थमेव शरणमुटजंवाद्रिकन्दरम्” भाग० ७, १२, १९, कन्दस्य सन्निकृष्टदेशादि अश्मादि० चतुरर्थ्यां र। कन्दर ५ कन्दसन्निकृष्टदेशादौ त्रि०। कं गजशिरीदीर्य्यतेऽनेन करणे अप्। ६ अङ्गशे मेदि०
कन्दर्पशृङ्खल = पु० “नारीपदद्वयं न्यस्य कान्तस्योरुद्वयोपरि। कटिञ्चेद्दोलयेदाशु बन्धः कन्दर्पशृङ्खलः” रतिमञ्जर्द्युक्ते रतिबन्धभेदे।
कन्दशाक = न० कन्दप्रधानः शाकः। कन्दप्रधाने शाके कन्दशब्दे दर्शितकन्दवर्गशाके शूरणादौ। “सर्वेषां कन्दशाकानां शूरणः श्रेष्ठ उच्यते” मावप्र०।
कन्दार्ह = पु० कन्देषु अर्ह पूज्यः। शूरणे राजनि०। “सर्वेषां कब्दशाकानां शूरणःश्रेष्ठ उच्यते इत्युक्तेस्तस्य कन्देषु प्रधानत्वात्तथात्वम्।
कन्दिन् = त्रि० कन्दोऽस्त्यस्य इनि। १ कन्दयुक्ते। २ ओले पु० राजनि०।
कन्दी = स्त्री कन्दोऽस्त्यस्य अच् गौरा० ङीष्। मांसकन्द्याम्।
कन्दु = पुंस्त्री स्कन्द उ सलोपश्च।  १ खेदनीपात्रे “कन्दुपक्वं तैलपक्वमिति” स्मृतिः २ तण्डुलादेः भर्जनपात्रमात्रे च  “गोकुले कन्दुशालायां तैलयन्त्रेक्षुयन्त्रयोः” स्मृतिः। “कन्दुपक्वानि तलन पायसं दधि सक्तवः। द्विजैरेतानि भोज्यानि शूद्रगेह कृतान्यपि” ति० त० कूर्म्मपु०।
कन्दुक = पु० कं सुखं ददाति दा–मितद्र् वा० डु संज्ञायां कन् कन्दु + यावादि० कुमारीक्रीडनकत्वेन कन् वा। १ वस्त्रादि निर्म्मिते उत्पातनावपातनक्रीडासाधनद्रव्यभेदे । “स्तनाङ्गरागारुणिताच्च कन्दुकात्”। “क्लमं ययौ कन्दुकलीलयापि या” “सा कन्दुकैः कृत्रिमपुत्रकैश्च” कुमा०। “कराभिघातोत्थितकन्दुकेयम्” रघुः “तटभुवि कन्दकविभ्रमं बभार” माघः। “इदं कन्दुकं यत्र येभ्यश्चतुर्भ्योगः” वृ० र० टीकोक्ते २ त्रयोदशाक्षरपादके छन्दोभेदे न०।
कन्दुशाला = स्त्री कन्दुपाकार्था शाला शा० त०  कन्दुपाकार्थं शालायाम् “गोकुले कन्दशालायां तैलयन्त्रेक्षु यन्त्रयोः। अमीमांस्यानि शौचानि स्त्रोषु बालातुरेषु च” स्मृतिः।
कन्दोद्भवा = स्त्री कन्दादुभवोऽस्याः। गुडुचीभेदे।
कन्धर = पु० कं जलं शिरो व धारयति धृ–अच्। १ मेघे मेदि०। तन्नामनाषके २ मुस्ते च। ३ मारिषशाके  राजनि०। ४ ग्रीवायाञ्च सारसुन्दरी। ग्रोवायां स्त्री अमरः। “कन्धराबाहुसक्थ्नाञ्चभङ्गे मध्यमसाहसम्” याज्ञ० “उत्कन्धरं दारुक इत्युवाच” माघः “कवाटवक्षाः परिणद्धकन्धरः” रघुः।
कन्न = न० कन्यते प्राप्यते दुःखमनेन कन–गतौ बा करणे क्त। १ पापे २ मूर्च्छायाञ्च शब्दमाला।
कन्यला = स्त्री कनयतेर्भावे यत् कन्यं कमनोयतां लाति गृह्णाति ला–क। कन्यायाम्। “वृषण्यन्तीव कन्यला” ऋ० ५, ५, ३, मुद्रितपुस्तके एषा ऋक् न दृश्यते पुस्तकान्तरेऽस्ति।
कन्या = स्त्री कन–यत् अघ्र्या० नि०। “कन्यायाः कनीन् चेति निर्देशात् “वयसि प्रथम” पा० न ङीष्। १ अनूढायां स्त्रियां २ अनूढदुहितरि “अकृतोपयमा कन्या” सा० द०। ३ मेषादितः षष्ठे राशौ च। निरुक्तौ ४, १५। अन्यैव निरुक्तिरुक्ता। “कन्या कमनीया भवति क्वेयं नेतव्येति कमनेनानीयते इति वा कनतेर्वा स्यात् कान्तिकर्मणः” तत्र सत्र पृषो० साधु। भा० व० ३०६ अ० अन्यैव निरुक्तिर्दर्शिता
कन्याकुब्ज = पु० कन्याः कुब्जाः यत्र। कान्यकुब्जदेशे हेम० “कन्याकुब्जेऽपिबत् सोममिन्द्रेण सह कौशिकः” भा० व० २७ अ०। कन्यानां संघः अण् कान्यं तत् कुब्जं यत्र का न्यकुब्जोऽप्यत्र। यथा च तद्देशे कन्यानां वायुना कुब्जत्वं कृतं यथा वर्णितम् रामा० आ० काण्डे। “कुशनाभस्तु राजर्षिः कन्याशतमनुत्तमम्। जनयामास धर्म्मात्मा घृताच्यां रघुनन्दन!। तास्तु यौवनशालिन्यो रूपवत्यः स्वलङ्कृताः। उद्यानभूमिमागम्य प्रादृषीव शतह्रदाः। गायन्त्यो नृत्यमानाश्च वादयन्त्यस्तु राघव!। आमोदं परमं जग्मुर्वराभरणभूषिताः। अथ ताश्चारुसर्व्वाङ्ग्यो रूपेणाप्रतिभा भुवि। उद्यानभूमिमागम्य तारा इव घनान्तरे। ताः सर्व्वा गुणसम्पग्रा रूपयौवनसंयुताः। दृष्ट्वा सर्व्वात्मको वायुरिदं वचनमब्रवीत्। अहं वः कामये सर्व्वा भार्य्या मम भविष्यथ। मानुपस्त्यज्यतां भावो दीर्घमायुरवाप्स्यथः चलं हि यौवनं नित्यं मानुषेषु विशेषतः। अक्षयं यौवनं प्राप्ता अमर्य्यश्च भविष्यथ। तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वायोरक्लिष्टकर्म्मणः। अपहस्य ततो वाक्यं कन्याशतमथाब्रवीत्। अन्तश्चरसि भूतानां सर्व्वेषां मुरसत्तम!। प्रभावज्ञाश्च ते सर्व्वाः किमर्थमवमन्यसे। कुशनाभसुतादेव! समस्ताः सुरसत्तम!। स्थानाच्च्यावयितुं देवं रक्षामस्तु तपो वयम्। मा मूत् स कालो दुर्म्मेधः! पितरं सत्यवादिनम्। अवमन्य स्वधर्भोण खयं वरमुपास्महे। पिता हि प्रभुरस्माकं दैवतं परमञ्च सः। यस्य नो दास्यति पिता स नो भर्त्ता भविष्यति। तासां तु वचनं श्रुत्वा हरिः परमकोपनः। प्रविश्य सर्वगात्राणि बभञ्ज भगवान् प्रभुः। ताः कन्या वायुना भम्बा विविशुर्नृपतेर्गृहम्। प्रविश्य च सुसम्भ्रान्ताः सलज्जाः साश्रुलोचनाः। स च ता दयिता भग्नाः कन्याः परमशोभनाः। दृष्ट्वा दीवस्तदा राजा सम्भ्रान्त इमदब्रवीत्। किमिदं कथ्यतां पुत्त्र्यः! को धर्ममवमन्यते। कुब्जाः केन कृताः सर्व्वाश्चेष्टन्त्यो नाभिभाषत”।
कन्यासंवेद्य = न० तीर्थभेदे। “कन्यासंवेद्यमामाद्य नियतोनियताशनः। मनोः प्रजापतेर्लोकानाप्तोति पुरुषर्षभ!। कन्यार्यं यत् प्रयच्छन्ति दानमण्वपि भारत!। तदक्षयमिति प्राहुरृषयः संशितव्रताः” भा० व० ८४।
कप = चलने भ्वादि० इदित् आत्म० अक० सेट्। कम्पते अकम्पिष्ट चकम्पे। कम्पा कम्पनम् कम्पितः कमामानः कम्पितुम् कम्पनः कम्पित्वा। “समुद्राश्च चकम्पिरे” देवीमा० “चकम्पे तीर्ण्णलौहित्ये तस्मिन् प्राग्ज्योतिषेश्वरः” रघुः। “महाकटितटश्रोण्यः कम्पमानाः पयोधरैः” भा० व० ४३। णिचि कम्पयति अचिकम्पत्। अत्र फलवत्कर्त्तर्य्यपि पर० “क्ष्मां कम्पयन्त्योनिपतन्ति चोल्काः”। आर्षे कचित् न पर० “अकम्पयत मेदिनीम्” रामा०।अनु + दयायामनुग्रहे सक० “प्रकम्पेनेनानुचकम्पिरे सुराः” माघः स्वार्थेणिच् तत्रार्थे “प्रथमा वृष्टिविवानुकम्पयत” कुमा०। कर्म्मणि अनुकम्प्यते “अनुकम्प्यतामयं जनः पुनर्दर्शनेन शकु०।आ + ईषच्चलने। “अनोकहाकम्पितपुष्पगन्धिः” रघुः। सम्यक्कम्पने च “शतं विज्ञानवतामेको धनवानाकम्पयते” छा० उप०। उद् + ऊर्द्धतश्चालने। “हुत्वोर्द्धमुत्कम्पयति” शत०ब्रा० १४, २, २, १७।प्रति + प्रतिरूपकम्पने यथा स्वस्य कम्पनं तत्तुल्यमन्यस्य कम्पनं प्रतिरूपकम्पनम्। “गतेन भूमिं प्रतिकम्पयंस्तदम्” भा० बि० २०।वि + विशेषेण चलने। “खधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि” गीता।सम् + सम्यक् चलने। “यस्य ज्यातलनिर्घोषात् समकम्पन्त शत्रवः” भा० विरा० १९ अ०।
कपट = स्त्री कप–अटत्, कं ब्रह्माणमपि पटति आच्छादयति पट–अच् ६ त० वा अर्द्धर्चादि। यथास्थितवस्तुनोऽन्यथा प्रकाशनरूपे हृदयस्थाभावनिगूहनरूपे च छले अमरः। “मयि सकपटं किञ्चित् क्वापि प्रणीतविलोनने” सा० द०। “नरे न्द्रसिंह! कपटं न वोढुं त्वमिहार्हसि” भा० आ० ७४। कपटस्य भावः ष्यञ्। कापट्य न० तल् कपटता स्त्री त्व कपटत्व न० कपटभावे। कापट्यञ्च अन्यथास्थितवस्तुनीऽन्यथाप्रकाशनरूपव्यापारभेदः हृद्गतभावस्य प्रच्छादनञ्च। कपटमस्त्यस्व ठन्। कपटिक कपटयुक्ते शब्दर०। इनि कपटिन् कपटयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीष्। साच  नामगन्धद्रव्ये राजनि०। कप–अटन्। गौरा० ङीष् कपटी। परिमाणभेदे  शब्दर०।
कपटधारिन् = त्रि० कपटं धारयति ष्ट–णिनि। कपटयुक्ते शब्दर० स्त्रियां ङीप्।
कपटपटु = त्रि० कपटे पटुः ७ त०। १ छद्मव्यवहारदक्षे २ ऐन्द्रजाणिकप्रभृतौ च। “छलयन् प्रजास्त्वममृतेन कपटपटुरैन्द्रजालिकः” माघः
कपटेखरी = स्त्री कमिव शुभ्रः पटस्तत्तुल्यं फलमीष्टे ईशषुरच्। श्वेतकण्टकरीवृक्षे राजनि०। तस्या श्वेतफलस्यजलवच्छुद्धपटाकारत्वात् तथात्वम्।
कपन = पु० कप–ल्यु। कम्पने घुणादौ कृमौ “कपनाः कम्पनाः कृमयो भवन्ति” निरु० ६, ४, “वृक्षं कपनेव वेधसः” ऋ० ५, ५ ४, ६, कपनाः कम्पनाः कृमयः वृक्षं घुणादयः” भा०। “सैष दाशरहथीरामः” इत्यादिवत् पाद पूरणार्थः कपनेवेत्यत्र सन्धिः।
कपर्द्द = पु० पर्व्व पूरणे क्किप् रात् वलोपे पर् पूर्त्तिः कस्य गङ्गाजलस्य परा पूर्त्त्या दायति शुध्यति क + पर् + दै–क। १ हरजटायाम्। केन सुखेन परा पूर्त्त्या दीयते दाघञर्थेक। २ वराटके अल्पर्थेकन् अत्नार्थे पुंस्त्री०। स्त्रीत्वे टाप् अत इत्त्वम्। कपर्द्दिकाप्यत्र! दपर्दकभेदाश्च राजनि० दर्शिता यथा। १ सुवर्णवर्णा सिंही २ धूम्रवर्णा व्याघ्री, ३ पीतपृष्ठा सितोदरा मृगी, ४ श्वेतवर्णा हंसी ५ नातिदीर्घिका विदन्ता”। कपर्द्दश्च उपर सभेदः भावप्र० उक्तः तद्वाक्यञ्च कनकरसशब्दे दर्शि तम्। तस्य गुणाश्च ततोक्ता यथा “कपर्दो दाहपित्तासृशोथहः शीतलः सरः”। राजनि० तु “कपर्दः कटुतिक्तोष्णः कर्णशूलव्रणापहः। गुल्मशूलनेत्रदोषनाशनः परिकीर्त्तितः”। “पञ्चाङ्कान् सौवर्ण्णान् कपर्द्दान्” यजु०। “यद्यहमिमं सक्तुशरावं विक्राय दश कपर्द्दकान् प्राप्नोमि” हितो०
कपाट = अस्त्री० कं वातं पाटयति तद्गतिं रुणद्धि पट–णिचण्। द्वारावरणन वातरोधके स्वनामख्याते काष्ठमयेद्रव्ये। “मोक्षद्वारकपाटपाटनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी” अन्नपूर्ण्णास्तवः। अर्द्धचाद अमरः। अणन्तत्वात् स्त्रियां ङीप्। कपाटीत्यप्यन्ये। “कपाटविस्तीणमनोरमोरः–” माघः कपा टवक्षाः परिणद्धकन्धरः” रघुः। “कपाटयुक्तमज्ञातं समं भूम्याश्च भारत!” भा० आ० १४७ अ०। “कपाटयन्त्रदुर्द्धर्षा बभूवुः सहुडोपलाः” भा० व० २८३ अ०। अल्पार्थे कन्। कपाटिका स्वल्पकपाटे  कपा” टिका + स्वार्थे शर्करा० अण्। कापाटिक तत्रार्थे न० स्वार्थिकप्रत्ययाः प्रकृतलिङ्गान्यतिवर्त्तन्ते इत्युक्तेः लिङ्गातिक्रमः
कपाटसन्धि = पु० कपाटं सन्धीयतेऽत्र सम् + धा आधारे कि। द्वारकाष्ठेन कपाटयोजनसन्धिभेदे।
कपाटसन्धिक = पु० सुश्रुतोक्ते कर्णबन्धरूपकर्णरोगभेदे तत्र हि “एवं विबर्द्धितः कर्णच्छिद्यते तु द्विधा नृणाम्। दोषतो वाभिघाताद्वा सन्धानं तस्य मे शृणु। तत्र समासेन पञ्चदश कर्णबन्धनाकृतयः” इत्युद्दिश्य“नेमिसन्धान इत्युपक्रम्य “कपाटसन्धिकोऽर्द्धकपाटसन्धिकः” इत्यादिना विभज्य। “अभ्यन्तरदीर्धकपालिरितराल्पपालिः कपाटसन्धिक” इति लक्षितः। उत्पलभेद्यकशब्दे ११२२ पृ० विवृतिः।
कपालभृत् = पु० कपालं ब्रह्मणः शिरोस्थिमयं पात्रं विभर्त्ति भृ–क्विप्। १ शिवे महादेवे अमरः। तस्य यथा ब्रह्मशिरः कपालभृत्ता तथा कपालमोचनशब्दे वक्ष्यते २ कपालधारके भिक्षुके च त्रि०। कपालधारकादयोऽप्यत्र।
कपालमालिन् = पु० कपालानां माला विद्यतेऽस्य इनि। १ शिवे कपालमोचनशब्दे विवृतिः “कपालमालिने नित्यं सुवर्ण्णमुकुटाय च” भा० आश्व० ८ अ० १ दुर्गायां स्त्री ङीप्।
कपालशिरस = पु० कपालं शिरसि यस्य। महादेवे “ऋषय- स्तत्र बहवोविहृत्य शरदां शतम्। तपसा दिवमारूढाः कपालशिरसा सह”।
कपालि = पु० कं ब्रह्मशिरः पालयति व्रतकाले पाल–इन्। महादेवे त्रि० “कपालिंत्रिपुरान्तकम्” भा० स० ४५ अ०।
कपालिका = स्त्री कपाल + अल्पार्थे कन् अत इत्त्वम्। १ भग्नमृण्मयखण्डे । कपालिकैव शर्करा० स्वार्थेऽण्। कापालिक तत्रार्थे न० स्वार्थिकत्वेऽपि क्वचित् लिङ्गातिक्रमनियमात्। नाधितिष्ठेत्तुषं जातु केशभस्मकपालिका” भा० अनु० १० ४ अ०। “अधितिष्ठेन्न केशांस्तु न भस्मास्थिकपालिकाः”। “अश्मनीऽस्थोनि गोवालांस्तुषान् भस्मकपालिकाः” मनुः। “कृष्णकपालिकाप्रकाशानि कपालकुष्ठानि” सुश्रुतः “सुश्रुतोक्ते २ दन्तरोगभेदे स च “दन्तगतास्तु दालनः कृमिदन्तको दन्तहर्षोभञ्जनकः शर्करा कपालिका श्यावदन्तकोऽनुमीक्षश्चेति” विभज्य “दलन्ति दन्तवल्कानि यदाशर्करया सह। ज्ञेया कपालिका सैव दणनानां विनाशिनी” सुश्रुते लक्षितः ३ कपालावयवे “कपालिकाभ्यां कपालं कपालाभ्यां च घटआरभ्यते” न्यायकन्दली।
ये तत्क्षीरस्रुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः ।
काङ्क्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनास्याः ।
संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः ।
पक्ष्मोत्क्षेपादुपरिविलसत्कृष्णशारप्रभाणाम् ।
पात्रीकुर्वन्दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम् ।
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् ।
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार ।
यामध्यास्ते दिवसविगमे नीलकण्ठः सु्हृद्वः ।
च्छायाभिन्नः स्फटिकविशदं निर्विचेः पर्वतं तम् ।
ज्योतिश्छायाकुसुमरचनान्युत्तमस्त्रीसहायाः ।
त्वद्गम्भीरध्वनिशु शनकैः पुष्करेष्वाहतेषु ।
सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम् ।
प्रेक्ष्योपान्तस्फुरिततडितं त्वां तमेव स्मरामि ।
यास्यत्यूरुः सरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम् ।
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि ।
› "द्यानीतिमञ्जरी,भाष्य"
> << अकल्पकं सर्वकल्पनावर्जितम्, अत एव अजं ज्ञानं ज्ञप्तिमात्रं ज्ञेयेन
निश्चय करुनि मानसीं । मनीं ध्याई श्रीगुरुसी । म्हणे आतां उपाय यासी । योजूनि यत्‍न करावा ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे गुरुशुश्रूषणमाहात्म्यवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् 
अतीव पक्वचित्ताय श्रद्धाभक्तियुताय च। 
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्माऽसि सदा प्रिये॥ 
इत्यासीन्मतिरावयोः ।
यूयं यूयं वयं वयम् ॥
"?=सायप्रस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
टीकमगढमण्डलम् (  ˈːəəɡəəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति टीकमगढ इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
टीकमगढमण्डलस्य विस्तारः ५,०४८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे छतरपुरमण्डलं, पश्चिमे उत्तरप्रदेशराज्यम्, उत्तरे उत्तरप्रदेशराज्यं, दक्षिणे छतरपुरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले बेटवानदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं टीकमगढमण्डलस्य जनसङ्ख्या १४,४५,१६६ अस्ति । अत्र ७,६०,३५५ पुरुषाः, ६,८४,८११ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २८६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २८६ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २०१३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०१ अस्ति । अत्र साक्षरता ६१४३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति । तानि- टीकमगढ, बलदेवगढ, खडगपुर, पालेडा, जतारा, मोहनगढ, पृथ्वीपुर, ओरछा, निवाडी ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अचरू-मातामन्दिरं पृथ्वीपुर-उपमण्डले स्थितम् अस्ति । इदं मन्दिरम् एकस्मिन् उपशैले स्थितमस्ति । अस्मिन् अचरू-मातुः मूर्तिः अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे एकः जलकुण्डः अस्ति । अस्य मन्दिरस्य चमत्कारः अस्ति यत् कुण्डे सदैव जलं भवति अपि च कुण्डः कदापि शुष्कः न भवति । जनाः प्रतिवर्षं ’मार्च-अप्रैल’ इत्येतयोः मासयोः नवरात्रिपर्व आमनन्ति ।
ओरछा-नगरं निवडी-उपमण्डलात् १३ कि मी दूरे अस्ति । इदं नगरं बेटवानदीनद्याः तटे स्थितम् अस्ति । इदं स्थलं ई स १५३१ तमे वर्षे राज्ञा रुद्रप्रतापसिंहेन अन्वेषितम् । इदं हिन्दुजनानां धार्मिकं स्थलम् अस्ति । अत्र धार्मिकी सांस्कृतिकी च परम्परा अस्ति येन कारणेन इदं स्थलम् प्रसिद्धम् अस्ति ।
पपौरा जी टीकमगढ-नगरात् ५ कि मी दूरे अस्ति । अत्र बहूनि जैनमन्दिराणि सन्ति । इदं जैनानां एकं केन्द्रम् अस्ति । बहवः श्रद्धालवः जैनाः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । अस्मिन् मण्डले अहर जी, बलदेवगढ, जतारा, कुण्डेश्वर, मदखेडा, निवारी, पालेरा, पृथ्वीपुर, टीकमगढ, उमरी इत्येतानि प्रमुखानि वीक्षणीयस्थालानि अपि सन्ति ।
उत्तरप्रदेशराज्यम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये टीकमगढमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=टीकमगढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
११ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अरुणाचलप्रदेशराज्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
बृहत्तमं नगरम्
एकसदनात्मकम् 
• उच्चन्यायालयः
अरुणाचलप्रदेशः  भारते विद्यमानेषु राज्येषु अन्यतमं राज्यम्। अयं प्रदेशः ईशान्य भारते अस्ति। अरुणाचलप्रदेशः दक्षिणास्सां तथा नागाल्याण्ड राज्ययोः सीमायाम् अस्ति । एवं पश्चिमे भूतान्, पूर्वे म्यान्मार् तथा उत्तरे चीना पीपल् रिपब्लिक् एतैः सह विभजितम् एवम् अन्ताराष्ट्रीय सीमासु अरुणाचलप्रदेशः अस्ति। इटानगरम् अरुणाचलप्रदेशस्य राजधानी अस्ति। अरुणाचलप्रदेशः “उषःकालस्य लिट् पर्वताणां भूमिः” इत्यर्थः । “आफ् दि रैसिङ्ग् सन्” इति अस्य प्रदेशस्य प्रसिद्धिरस्ति । अरुणाचलप्रदेशे विद्यमानाः ईशान्य भारतस्य, टिबेट प्रदेशस्य एवं बर्मन् देशस्यच जनाः भवन्ति । अस्य प्रदेशस्य मुख्यभाषे ’हिन्दी’ तथा असमिया च भवतः।
११ वायुमण्डलम्
४ महानगराणि
४१ ईटानगरम्
९ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
९१ उद्योगाः, खानिजश्च
९२ सिञ्चनं, विद्युदुत्पादनं च
१० कला, संस्कृतिः च
१०१ उत्सवाः
११ वीक्षणीयस्थलानि
११२ दुर्गः
१२ परिवहनम्
१२१ भूमार्गः
१२२ धूमशकटमार्गः
१५ सन्दर्भाः
अरुणाचलप्रदेशस्य अधिकः भागः हिमालये अस्ति । किन्तु लोहित,चाङ्गलाङ्ग, तिरपपतकाई इत्यादयाः प्रदेशाः पर्वतप्रदेशेषु सन्ति । काङ्ग्तो, न्येगीकाङ्गसाङ्ग, मुख्यगोरीचन चोटी तथा पूर्व गोरीचन चोटी इत्यादि क्षेत्रेषु हिमालयस्य उन्नत शिखराणि सन्ति । ४४ वर्षाणाम् अनन्तरं, प्रप्रथमवारं २००६ तमे संवत्सरे तवाङ्गे स्थित बुम्लापास् प्रदेशम् उद्घाटितवन्तः । उभयप्रदेशेषु विद्यमानेभ्यः व्यापारार्थम् अवकाशं कल्पितवन्तः। हिमालयस्य पर्वतमालाः चिनादेशात् विभागं कुर्वन्ति । अत्र विद्यमानाः पर्वताः हिमालयस्यापेक्षया कुब्जाः भवन्ति ।
वायुमण्डलम्[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेशस्य वायुमण्डलस्य व्यत्यासः उन्नतप्रदेशेषु भवति । हिमालये स्थित टिबेट् प्रदेशस्य निकटक्षेत्रेषु अल्वैन् उत कर्सर् प्रकारयोः वातावरणं भवति । मध्यहिमालयस्य क्षेत्रेषु वातावरणं समशीतोष्णं भवति । अत्र सेब,नारङ्ग इत्यादि फलानां वृक्षाणि सन्ति । अरुणाचलप्रदेशे ८०तः १६० अङ्गुलपरिमितवृष्टिः भवति । मे तथा सेप्टम्बरमासयोः अधिकवृष्टिः भवति । अत्र ओक्, फैन्, मेपल्, फर्, साल् तथा जुनिपर् इत्यादि वृक्षाः सन्ति।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य ऐतिह्यविषयिणी काऽपि चर्चा न प्राप्यते । अस्य राज्यस्य इतिहासः केवलं कथारूपेण एव श्रूयते । इतः परम् तत्र ध्वंसावशेषाः अपि सन्ति । ते पर्वतीयक्षेत्रे प्राप्यन्ते । यदा पर्वतीयक्षेत्रे उत्खननम् अभवत्, तदा ज्ञातं यत् – “ते ध्वंसावशेषाः ख्रीष्टब्दात् पूर्वम् एव स्थिताः सन्ति । ऐतिहासिकप्रमाणैः ज्ञायते यत् – जनाः तत्र निवसन्ति स्म । भारतस्य समीपस्थैः राज्यैः सह तेषां जनानां सम्पर्कः अपि आसीत् ।
प्राप्तभग्नावशेषैः अनुमीयते यत् – ये जनाः ब्रह्मपुत्रा-नद्याः उत्तरीतटे निवसन्ति स्म, ते राजनैतिकक्षेत्रे, सांस्कृतिकक्षेत्रे, अन्यक्षेत्रेषु च प्रगतिशीलाः आसन् । प्रारम्भिकाभिलेखेषु अरुणाचलप्रदेश-असमराज्ययोः सम्बन्धः अपि आसीत् । पुरा अस्मिन् राज्ये अहोम-वंशजानां राज्ञां शासनम् आसीत् । तथापि स्वतन्त्रतायाः अनन्तरम् एव तत्र सुप्रशासनस्य आरम्भः जातः । ई स १८२६ तमस्यवर्षस्य फरवरी-मासस्य २४ तमे दिनाङ्के  यण्डाबूसन्धिः समाप्तः जातः । तदनन्तरम् असम-राज्ये ब्रिटिश्-शासनम् आरब्धम् । तावदेव अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य आधुनिकेतिहासः आरब्धः ।
राज्यस्य स्थापना[सम्पादयतु]
ई स १९६२ तमवर्षात् पूर्वम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यं “पूर्वोत्तर सीमान्त एजेन्सी ” इति नाम्ना ज्ञायते स्म । यतः अस्य पश्चिमदिशि भूटान्-देशः, उत्तरपूर्वदिशि तिब्बत्-देशः, चीनदेशः च, पूर्वदिशि म्यान्मार-देशः, दक्षिणदिशि नागालैण्ड-राज्यम्, असम-राज्यं च स्थितम् अस्ति । संवैधानिकरूपेण अरुणाचलप्रदेश-राज्यम् असम-राज्यस्य भागः एव आसीत् । तथापि ई स १९६५ तमवर्षपर्यन्तम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य प्रशासनं विदेशमन्त्रालयस्य आधीन्ये आसीत् । ततः परम् असम-राज्यस्य राज्यपालस्य आदेशानुसारम् अस्य राज्यस्य प्रशासनं गृहमन्त्रालयस्य अधीने अभवत् । तदैव अस्य अरुणाचलप्रदेशः इति नामकरणं जातम् ।
ई स १९८७ तमे वर्षे फरवरी-मासस्य २० तमे दिनाङ्के  अरुणाचलप्रदेशेन भारतीयसङ्घस्य चतुर्विंशतितमं राज्यत्वं प्राप्तम् ।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेशः १७ जनपदेषु  विभक्तोऽस्ति। तेषु तेषु जनपदेषु जनपदाधिकारि एव मुख्यः भवति । जनपदेषु जनापेक्षित अंशान् सः एव पूरयति । सीमाप्रदेशेषु भारतीय सेनायाः रक्षणाकार्यम् अहर्निशं भवति । अन्तः आगन्तुकानां सर्वविधपरीक्षणं कुर्वन्ति।
अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
तिरप् मण्डलम्
चङ्लङ् मण्डलम्
महानगराणि[सम्पादयतु]
ईटानगरम्[सम्पादयतु]
तवाङ्ग-नगरम् अरुणाचलप्रदेशस्य पश्चिमदिशि स्थितम् अस्ति । नगरमिदम् अतीव सुन्दरं विद्यते । तवाङ्ग-नगरं स्वस्य अलौकिकसौन्दर्याय विख्यातम् अस्ति । अस्य उत्तरदिशि तिब्बत-देशः, दक्षिणपूर्वदिशि भूटान-देशः, पूर्वदिशि पश्चिमकमेङ्गमण्डलस्य सेलापर्वतशृङ्खला च विद्यते । तवाङ्ग-शब्दस्य व्युत्पत्तिः तवाङ्गमठाधारिता अस्ति । “ता” इत्युक्ते अश्वः, वाङ्ग इत्युक्ते चितः । अर्थात् “अश्वेन चितः” इत्यर्थः भवति ।
पौराणिककथानुसारं प्राप्यते यत् – “मेराग लामा लोड्रे ग्यामत्सो” इत्याख्यः मठं निर्मातुं योग्यस्थानम् अन्विषन् आसीत् । किन्तु सः तावत् योग्यं स्थलं न प्राप्तवान् । अन्ते तेन दिव्यशक्त्याः मार्गदर्शनं प्राप्तुं निर्णयः कृतः । अतः सः प्रार्थनां चकार । प्रार्थनं समाप्य यदा तेन नेत्रे उद्घाटिते, तदा तस्य अश्वः तत्र नासीत् । सः अश्वम् अन्वेष्टुं सर्वत्र भ्रमणं कृतवान् । पर्वतशिखरे तेन स्वस्य अश्वः प्राप्तः । तत्रैव तेन मठः निर्मितः । तदा एव “तवाङ्ग” इति शब्दस्य आविर्भावः जातः । प्राकृतिकसौन्दर्यदृष्ट्या तवाङ्ग-नगरं महत्समृद्धं वर्तते । अस्य सौन्दर्यं दृष्ट्वा जनाः मुग्धाः भवन्ति । सूर्यस्य प्रथमः किरणः सर्वप्रथमं तत्रैव निपतति । तद्दृश्यं दृष्टव्यं भवति । तवाङ्ग-नगरस्य वातावरणं सामान्यम् एव भवति । तथापि मार्च-मासतः अक्टूबर-मासपर्यन्तं तत्र गन्तव्यम् । तस्मिन् समये वातावरणं विशिष्टं भवति । भूमार्गेण, वायुमार्गेण, धूमशकटमार्गेण वा तवाङ्ग-नगरं प्राप्तुं शक्यते । असम-राज्यस्य गुवाहाटी-नगरं तवाङ्ग-नगरस्य निकटतमं नगरं वर्तते । गुवाहाटी-नगरस्य विमानस्थानकं समीपस्थं वर्तते ।
भाषाः[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेशराज्ये विभिन्नानि क्षेत्राणि सन्ति । अतः राज्ये भाषाः अपि विविधानि सन्ति । यथा – निशिङ्ग, मोनपा, मिजी, अङ्का, शेरदुकपेन, अपतानी, तगिन, हिलमिरी, अदी गैलोङ्ग, दिगारू मिशमी, इदु-मिशमी, मिजु मिशमी, खामटी, नोकटे, तङ्गसा, वांचू च एताः भाषाः अरुणाचलप्रदेशराज्ये प्रचलिताः सन्ति ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
ई स २०११ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य साक्षरतामानं ६६६३ प्रतिशतं वर्तते । पुरुषाणां साक्षरतामानं ७३६९ प्रतिशतं, महिलानां च साक्षरतामानं ५९५७ अस्ति । “अरुणाचलविश्वविद्यालयः”, अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य प्रमुखं शैक्षणिकसंस्थानं विद्यते । अयं विश्वविद्यालयः ईटानगरे स्थितः अस्ति । “नॉर्थ्-ईस्टर्न् रीजनल् इंस्टीट्यूट् ऑफ् साइन्स् एण्ड् टेक्नोलॉजी” इतीयं संस्था अपि अरुणाचलप्रदेशे शैक्षणिकसंस्थासु प्रमुखतमा वर्तते । इयम् अपि ईटानगरे स्थिता अस्ति ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेश-राज्ये एकसदनात्मकं विधानमण्डलम् अस्ति । राज्ये विधानसभायाः षष्ठीः  स्थानानि , लोकसभायाः द्वे  स्थाने , राज्यसभायाः एकं  स्थानम्  एव अस्ति । ई स १९७५ तमे वर्षे विधानसभायाः, मन्त्रिपरिषदः व्यवस्था जाता । ई स १९८६ तमे वर्षे सर्वकारेण अस्मै राज्याय विशेषराज्यत्वेन स्थानं प्रदत्तम् आसीत् । यत्र जनसङ्ख्याघनत्वं न्यूनं भवेत्, यत्र आर्थिकविकासः अपि न स्यात्, यत्र पर्वतीयक्षेत्राणि भवेयुः, तादृशेभ्यः राज्येभ्यः विशेषराज्यस्य स्थानं प्रदीयते । तत्र प्रमुखाः त्रयः राजनैतिकपक्षाः सन्ति । ते - राष्ट्रीय कॉङ्ग्रेस्-पक्षः, अरुणाचल कॉङ्ग्रेस्-पक्षः, भारतीयजनतापक्षः च ।
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेशराज्यस्य अर्थव्यवस्थायाः मूलाधारः कृषिः एव अस्ति । अस्य राज्यस्य अशीतिः प्रतिशतं जनाः कृष्या सह संलग्नाः सन्ति । राज्ये पर्वतरोधसि स्थानान्तरणकृषिः क्रियते । कुत्रचित् सोपानात्मिका कृषिः अपि क्रियते । पूर्वोत्तरपरिषदः साहाय्येन कृषिसम्बद्धानां गतिविधीनां प्रोत्साहनार्थं राज्ये तवाङ्ग-नगरे “रीजनल् सीड् फाउण्डेशन् पोटेटो फार्म्”, दीराङ्ग-नगरे “क्षेत्रीय सेब नर्सरी”, शेरगाँव इत्यत्र “राज्य बागबानी फार्म्” च उद्घाटितम् अस्ति ।
राज्येऽस्मिन् तण्डुलानां, लवेटिका , गोधूमः, लङ्गुरा  च इत्यादीनि सस्यानि प्रमुखाणि सन्ति । इतः परं निर्यासस्य , कॉफी , चाय  चेत्येतेषाम् अपि उत्पादनं भवति । राज्ये कदलीफलं, हरिद्रा, नारिङ्गफलं, द्राक्षाफलम्, अक्षोटं , बीजपूरं  चापि उत्पाद्यन्ते । अरुणाचलप्रदेशीयाः जनाः कृषिमवलम्बैव जीवनं यापयन्तः सन्ति। अत्रत्य अर्थव्यवस्था “झूम” कृष्याश्रिता अस्ति। उन्नतपर्वतादिषु विद्यमानानां जनानां “झूम” कृषिप्रकारस्य पारंपरिकविधिः भवति। अस्य कृषिप्रकारस्य मुख्य फलचयाः तण्डुलम्,यावानलः,आर्द्रकः,तिलं तथा इक्षु इत्यादि भवन्ति। अद्यत्वे आलू एवं सेब,नारङ्गं तथा पनसादि फलानि अत्रत्य फलचयाः भवन्ति।
उद्योगाः, खानिजश्च[सम्पादयतु]
सिञ्चनं, विद्युदुत्पादनं च[सम्पादयतु]
ई स १९९८ तमवर्षपर्यन्तं राज्ये ८७,५७८ हेक्टेयर् परिमितायाः भूमेः सिञ्चनाय व्यवस्था जाता । अरुणाचलप्रदेश-राज्ये विद्युदुत्पादनस्य क्षमता अपि अधिका अस्ति । अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य विद्युदुत्पादनक्षमता ३०,७३५ मेगावाट् परिमिता जाता । सम्पूर्णे राज्ये ३,६४९ ग्रामाः सन्ति, तेषु २,५९७ ग्रामेषु विद्युतः व्यवस्था कृता ।
कला, संस्कृतिः च[सम्पादयतु]
उत्सवाः[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेश-राज्ये बहवः उत्सवाः आचर्यन्ते । तेषु उत्सवेषु परशुरामकुण्डमेला-उत्सवः, मालीनीयानमेला-उत्सवः च प्रमुखः वर्तते । इतः परम् अपि बहवः उत्सवाः सन्ति । यथा – सी-डोनची, सोलङ्ग, न्योकुम, बुरी-बूट, चालो-लोकु, सङ्गकोन, मोपीन, ओरिआ चेत्यादयः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेश-राज्ये बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । यतः इदं राज्यं पर्वतीयक्षेत्रं वर्तते । अपि च इदं सूर्यस्य प्रथमः किरणः अस्य राज्यस्य भूमौ एव निपतति । अतः एव अस्य राज्यस्य नामकरणम् अपि तथैव कृतम् । तेन जनाः पर्वतीयक्षेत्रस्य विहारार्थं तत्र गच्छन्ति ।
अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य लोहित-मण्डले तेजू-नामकः लघुग्रामः स्थितः अस्ति । इदं स्थलं सौन्दर्याय, नदीभ्यः च प्रसिद्धमस्ति । तत्र मिशमि-जनाजातेः जनाः निवसन्ति । इयं जनजातिः प्राचीना अस्ति । महाभारतकालादेव अस्य अस्तित्त्वं विद्यमानम् अस्ति । कथ्यते यत् – भगवतः कृष्णस्य राज्ञी रुक्मिणी मिशमि-जनजातेः युवती आसीत् । तेजू-ग्रामस्य जनैः मिशमि-उत्सवः आचर्यते । सः उत्सवः तमलाडू-पूजा इति ज्ञायते । अयमुत्सवः मिशमिजनजातेः प्रमुखोत्सवः अस्ति । प्रतिवर्षं फरवरी-मासस्य १५ दिनाङ्के अयमुत्सवः आचर्यते । उत्सवेऽस्मिन् प्रत्येकस्य समुदायस्य जनाः समुपस्थिताः भवन्ति । तेजू-ग्रामे प्रतिवर्षं जनवरी-मासे मेला-उत्सवः आयोज्यते । वायुमार्गेण, भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण च इदं स्थलं प्राप्तुं शक्यते । तिनसुकया-रेलस्थानकं तेजू-ग्रामस्य समीपस्थः रेलस्थानकं वर्तते । जनाः शीतर्तौ भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति । तत्र बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तेषु ‘ग्लो झील’, ‘हवा कैम्प’, ‘उष्णजलप्रपातः’, ‘परशुरामकुण्डः’ च प्रसिद्धः अस्ति ।
इदं स्थलं कोठार इति नाम्ना अपि ज्ञायते । अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य लोहित-मण्डले स्थितमिदं स्थलम् । तेझु-नगरात् २४ किलोमीटर्मितं दूरे स्थितम् अस्ति इदं वीक्षणीयस्थलम् । अयं कुण्डः परशुरामेण सह सम्बद्धः अस्ति । एकदा जमदग्नेः पत्नी रेणुका पतये स्नानार्थं जलमानेतुं गतवती आसीत् । कारणवशात् सा जलम् नीत्वा विलम्बेन आगतवती । तस्मात् खिन्नेन जमदग्निना परशुरामः मातुः वधाय आदिष्टः । पितुः आज्ञया परशुरामेण मातुः रेणुकायाः शिरः अच्छिद्यत । अनन्तरं परशुरामेण पापात् मुक्त्यर्थम् अस्मिन् कुण्डे स्नानं कृतम् आसीत् । ततः प्रभृतिः अयं कुण्डः परशुरामकुण्डः इति विख्यातः अस्ति ।
समयान्तरे इदं वीक्षणीयस्थलं प्रसिद्धं जातम् । साम्प्रतम् इदं स्थलं लोहित-मण्डलस्य परिचयत्वेन ज्ञायते । प्रतिवर्षं जनाः जनवरी-मासस्य १४ दिनाङ्के मकरसङ्क्रान्तौ स्नानार्थं तत्र गच्छन्ति । अतः अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य सर्वकारेण यात्रिकेभ्यः निवासाय धर्मशालायाः, भोजनाय भोजनशालायाः च व्यवस्था कृता अस्ति ।
दुर्गः[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेशस्य राजधानी ईटानगरम् अस्ति । तस्मिन् नगरे ईटा-दुर्गः अस्ति । तेन एव अस्य नगरस्य नाम ईटानगरम् इत्यभवत् । चतुर्दशशताब्द्याम् ईटा-दुर्गस्य निर्माणं जातम् आसीत् । दुर्गेऽस्मिन् बहूनि प्राकृतिकदृश्यानि सन्ति । तानि दृष्टुम् आत्मानं नन्दयितुं च जनाः तत्र गच्छन्ति ।
पौराणिकगङ्गाद्रुहः[सम्पादयतु]
इदं स्थलम् ईटानगरात् ६ किलोमीटर्मितं दूरे स्थितम् अस्ति । तस्य समीपं वनम् अपि वर्तते । इदं वनम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । वने सुन्दराः वृक्षाः, पादपाः, वन्यजीवाः, पुष्पाणि, उद्यानानि च सन्ति । अतः जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
बौद्धमन्दिरम्[सम्पादयतु]
इदं मन्दिरं प्राचीनं वर्तते । बौद्धधर्मस्य गुरुणा दलाई लामा इत्याख्येन अपि अस्य मन्दिरस्य यात्रा कृता अस्ति । अस्य मन्दिरस्य छदिः पीतवर्णीया अस्ति । मन्दिरस्यास्य निर्माणं तिब्बतीयशैलिभिः कृतम् अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे एकः सङ्ग्रहालयः अपि अस्ति । तस्य नाम “जवाहरलालनेहरू-सङ्ग्रहालयः” अस्ति । इदं मन्दिरम् आकर्षणकेन्द्रम् अस्ति । यतः इतः सम्पूर्णस्य ईटानगरस्य सुन्दराणि दृश्यानि दृष्टुं शक्यन्ते ।
अरुणाचलप्रदेश-राज्ये पापुमपारेमण्डलं स्थितम् अस्ति । तस्मिन् मण्डले पापुमपारे-नगरं विद्यते । इदं नगरम् ईटानगरात् २० किलोमीटर्मितं दूरे स्थितम् अस्ति । इदं स्थलम् अत्यन्तं सुन्दरम् अस्ति । हिमालय-पर्वतस्य तले स्थितम् अस्ति इदं रमणीयस्थलम् । अतः वीक्षकाः पर्वतस्य शिखराणि दृष्टुं शक्यन्ते । इतः परं वनानि, नद्यः चापि सन्ति । तत्र निशीजातीयाः जनाः निवसन्ति । सम्पूर्णे राज्ये ते जनाः वीरतायै प्रसिद्ध्यन्ति ।
भीष्मकनगरम्[सम्पादयतु]
इदं नगरं दिबाङ्गवेलीमण्डले स्थितम् अस्ति । नगरमिदम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य लोकप्रियं, ऐतिहासिकं च स्थलं वर्तते । नगरेऽस्मिन् एकः दुर्गः अस्ति । सः दुर्गः राइङ्ग-नगरात् ३० किलोमीटर्मितं दूरे स्थितः अस्ति । अयं दुर्गः प्राचीनपुरातात्त्विकेषु दुर्गेषु अन्यतमः अस्ति । अष्टमशताब्द्यां पक्वेष्टिकाभिः अस्य दुर्गस्य निर्माणम् कृतम् आसीत् । इदं स्थलम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य “इदु मिस्मीस्” इति जनजातेः पवित्रतमं तीर्थस्थलम् अस्ति । यदा अत्र उत्खननं कृतम् आसीत्, तदा ततः कलाकृतयः, मृद्वस्तूनि, मृत्प्रतिमाः, मृत्पात्राणि च प्राप्तानि [२]
आकाशीगङ्गा[सम्पादयतु]
इदं स्थलं पौराणिकं स्थलं वर्तते । उच्यते यत् – “भगवान् शिवः सत्याः मृतशरीरं निधाय आकाशे भ्रमणं कुर्वन् आसीत् । अतः भगवता विष्णुना सुदर्शनचक्रेण सत्याः मृतशरीराङ्गानि छेदितानि । तत्र एकः कुण्डः अस्ति । सः कुण्डः अद्भुतः वर्तते । तस्य कुण्डस्य वस्तूनि शनैः शनैः अदृश्यानि भवन्ति । यदि स्नानं करणीयं चेत् १०० मीटर् मितम् अधः गत्वा कर्तुं शक्यते । इदं स्थलं ब्रह्मपुत्रा-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति ।
“मालिनीथान” इदं स्थलं पुरातनं विद्यते । इदं स्थलम् असम-अरुणाचलप्रदेशराज्ययोः सीमायां स्थितम् अस्ति । इदं सियाङ्ग-नगरस्य पर्वतक्षेत्रे अस्ति । तत्र उत्खनने चतुर्दशशताब्द्यां निर्मिताः दुर्गामन्दिरस्य अवशेषाः प्राप्ताः । अपि च विभिन्नदेवतानां पाषाणप्रतिमाः, वनस्पतयः, पशूनां प्रतिरूपाणि चापि प्राप्तानि । इदं स्थलं पवित्रं मन्यते । अतः बहवः दर्शनार्थिनः तत्र गच्छन्ति । इदं स्थलं पौराणिककथया सह सम्बद्धं वर्तते । कथ्यते यत् – “ विवाहात्पूर्वमेव भगवता कृष्णेन रुक्मिणी आनीता। अनन्तरं पार्वत्या तयोः पुष्पमालाभिः स्वागतं कृतम् आसीत्” । तदा कृष्णेन पार्वत्यै “सुचारू मालिनी” इति नाम प्रदत्तम् । तन्नाम्ना एव अस्य स्थलस्य नामकरणम् अभवत् । इदं स्थलम् आलोङ्ग-नगरात् १५० किलोमीटर्मितम् दूरे स्थितम् अस्ति ।
अरुणाचलप्रदेशस्य चाङ्गलाङ्ग-मण्डालस्य उपसम्भागः अस्ति मियाओ-नगरम् । मियाओ-नगरे उत्तरपूर्वभारतस्य राज्यापेक्षया सर्वाधिकी वृष्टिः जायते । इदं नगरम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य प्रगतिशीलनगरेषु अन्यतमं वर्तते । नोआ-दिहिङ्ग-नदी ततः एव वहति । इयं नदी बृहत्तमासु नदीषु अन्यतमा अस्ति । तस्मिन् नगरे “पटकाई बुम” इत्याख्या पर्वतशृङ्खला अपि अस्ति । तत्र वातावरणं शीतलं भवति । वनानि अपि सघनानि सन्ति । अतः एव इदं नगरम् अरुणाचलप्रदेशराज्यस्य लोकप्रियवीक्षणीयस्थलं वर्तते । तत्र ‘नमदाफा बाघ परियोजना’, लघुप्राणीसङ्ग्रहालयः, सङ्ग्रहालयः च अस्ति । अतः जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति । मियाओ-नगरे बहूनि हिन्दुमन्दिराणि, ख्रिस्त्-उपासनागृहाणि  च सन्ति ।
मियाओ-नगरस्य समीपे अपि बहूनि दर्शनीयस्थलानि सन्ति । तानि – बोरदुमसा, नमसाई, नामपोङ्ग जैरमपुरं च । मियाओ-नगरं समीपस्थैः बृहन्नगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति । अतः सरलतया तत्र गन्तुं शक्यते । वायुमार्गेण, धूमशकटमार्गेण भूमार्गेण वा मियाओ-नगरं प्राप्यते ।
इदं स्थलम् अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य पूर्वीकामेङ्गमण्डले स्थितम् अस्ति । इदम् अभयारण्यं ८६२ चतुरस्रकिलोमीटर मितं विस्तृतम् अस्ति । पुरा इदं खेलाङ्गवनविभागस्य क्षेत्रम् आसीत् । ई स १९७७ तमे वर्षे खेल-अभयारण्यत्वेन उद्घोषितम् आसीत् । तदनन्तरम् ई स २००२ तमे वर्षे टाईगर् रिजर्व् इति नाम्ना उद्घोषितम् । अस्मिन् अभयारण्ये बहवः वन्यपशवः निवसन्ति । अस्य अभयारण्यस्य वायुः प्रदुषणमुक्तः अस्ति । तथापि अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं यात्रायै वातावरणम् अनुकूलं भवति ।
अलोङ्ग[सम्पादयतु]
अलोङ्ग इति एकः लघुग्रामः वर्तते । अयं ग्रामः अरुणाचलप्रदेशस्य पश्चिमसियाङ्ग-मण्डले स्थितः अस्ति । अयम् अतीव सुन्दरः ग्रामः विद्यते । योमगो, सीपू इत्यनयोः नद्योः तटे स्थितः अयं ग्रामः । समुद्रतलात् अयं ग्रामः ३०० मीटर मितम् औन्नत्ये वर्तते । तत्र पर्वतशृङ्खला विद्यते । अस्मिन् ग्रामे बह्व्यः जनजातयः सन्ति । तासां जनजातीनां जनाः विभिन्नान् उद्योगान् कुर्वन्ति । तत्र काफीपेयम् अत्यधिकं लोकप्रियं वर्तते । अलोङ्ग-ग्रामस्य समीपे अपि बहूनि पर्यटनस्थलानि सन्ति । यथा – पातुम ब्रिज्, हैङ्गिग् ब्रिज्, मेचुका की घाटी, आकाशीगङ्गा-मन्दिरं, डोनियो-मन्दिरं, मिथुन और जर्सी क्रॉस् ब्रीडिङ्ग् फर्म्, पुवकघाट, मालिनीथान, रामकृष्णाश्रमः, कमकी हाइड्रोपावर् डैम् चेत्यादयः । अलोङ्ग-ग्रामस्य जलवायुः उपोष्णकटिबन्धीयः अस्ति । शीतर्तौ अस्य ग्रामस्य वातावरणम् अपि आकर्षकं भवति । अतः जनाः शीतर्तौ भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
पासीघाट-नगरं पूर्वसियाङ्ग-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । इदं नगरम् अरुणाचलप्रदेशस्य प्राचीनतमं नगरं विद्यते । ई स १९११ तमे वर्षे इदं नगरम् आङ्ग्लैः स्थापितम् आसीत् । इदं नगरम् अरुणाचलप्रदेशस्य प्रवेशद्वारं विद्यते । नगरमिदं सियाङ्ग-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति । समुद्रतलात् १५२ मी उन्नतम् अस्ति इदं नगरम् । पासीघाट-नगरस्य जनानां मुख्यव्यवसायः कृषिः अस्ति । तत्र विशेषतः चायस्य कृषिः क्रियते । पासीघाट-नगरे डी एरिङ्ग् अभयारण्यं, केकर् मोइङ्ग्, कोंसिङ्ग्, पनगिन इत्यादीनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तत्रत्याः जनाः सोत्साहम् उत्सवम् आचरन्ति । मोपिन, सोलुङ्ग् इत्येतौ प्रमुखोत्सवौ स्तः । मोपिन्-उत्सवः दुष्टात्मानां निवारणार्थम् आचर्यते । सोलुङ्ग्-उत्सवः अगस्त-मासे पञ्चदिवसात्मकः आचर्यते । अस्य नगरस्य जलवायुः उष्णकटिबन्धीयः अस्ति । तत्र प्रत्येकमपि संवत्सरे सर्वाधिकी वृष्टिः भवति ।
अयं ग्रामः अरुणाचलप्रदेशस्य प्राचीनतमेषु स्थलेषु अन्यतमः वर्तते । अयं ग्रामः पर्वतीयवीक्षणीयस्थलं वर्तते । तत्र व्रीहेः कृषिः क्रियते । जाइरो-ग्रामं परितः खलिद्रुमाः  सन्ति । अयं ग्रामः समुदतलात् १५०० मीटरमितम् उन्नतः अस्ति । तत्र विविधप्रकारकाः पादपाः, जन्तवश्च सन्ति । अतः ये प्रकृतिप्रेमिणः सन्ति, ते तत्र उत्साहपूर्वकं भ्रमणं कुर्वन्ति । जाइरो-ग्रामे “अपा टनी”-इत्याख्याः आदिवासिनः सन्ति । ते प्रकृतिं देवं मत्वा पूजयन्ति । तत्र कृषिः अपि क्रियते । इतः परम् अपि हस्तकलाकृतीनाम् उद्योगः क्रियते । जाइरो-ग्रामस्य समीपे अपि बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । यथा – टैली घाटी, जाइरो पुटु, तरीन मछली केन्द्र, कर्दो का शिवलिङ्ग चेत्यादीनि आकर्षणस्य केन्द्राणि सन्ति । “अपा टनी”-आदिवासिभिः बहवः उत्सवाः आचर्यन्ते । तेषु उत्सवेषु म्योको, मुरुङ्ग, द्री च प्रमुखाः उत्सवाः सन्ति । म्योको-उत्सवः मार्च-मासे, मुरुङ्ग-उत्सवः जनवरी-मासे, द्री-उत्सवः जुलाई-मासे च आचर्यते । जाइरो-ग्रामे वातावरणानुसारं जलवायुपरिवर्तनं भवति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
अरुणाचलप्रदेश-राज्यं धूमशकटमार्गेण अपि भारतस्य कैश्चित् नगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति । यद्यपि अरुणाचलप्रदेश-राज्यं पर्वतीयक्षेत्रे स्थितम् अस्ति । अतः रेलमार्गनिर्माणाय काठिन्यं भवति । तथापि ई स २०१५ तमे वर्षे भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमहोदयस्य आदेशानुसारं दीर्घमार्गाय धूमशकटयानं प्रचालितम् आसीत् । शनैः शनैः अस्मिन् राज्ये अपि धूमशकटमार्गाः समृद्धाः भविष्यन्ति ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अरुणाचलप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
२० मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विजयवाडा  विजयवाडा आन्ध्रप्रदेशराज्ये बृहन्नगरमस्ति । कृष्णानदी तीरे स्थितम् एतन्नगरम् आन्ध्रसरस्कृतेः हृदयमिवास्ति । द्विसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वमेव बौद्धानां केन्द्रमासीत् । सप्तमे शतके नागार्जुनकोण्डअमरावतीविजयवाडानगराणि बौद्धभिक्षूणां कार्यस्थानानि आसन् । विजयवाडनगरसमीपे उण्डवेल्ली इत्यत्र हिंदूनां प्राचीनगुहादेवालयः अस्ति । अत्र कनकदुर्गादेवालयः अतीव सुन्दरः अस्ति । प्रकाशं ब्यारेज्, गान्धिहिल्, वस्तुसङ्ग्रहालयः च इतरदर्शनीयानि स्थानानि सन्ति । नागार्जुनकोण्ड अमरावती च ९६ किमीटर् दूरे स्तः। कोल्लेरुसरोवरं , मङ्गिनपुडिबीच् ८३ किमी दूरे स्तः। विजयवाडानगरे वसतिः शक्या।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
विजयवाड धूमशकटनिस्थानम् अस्ति । इतः वारङ्गल् हैदराबाद् चॆन्नै इत्यादिनगेरभ्य्ः सम्पर्कः अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
हैदराबादतः २६५ किमी । राजमहेन्द्रीतः १४९ किमी
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
"?=विजयवाडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।। २३।।
कालात्मेति समाख्यातं तेजो माहेश्वरं परम्
न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किञ्चित् कार्य़ं गृहेव्षपि।।
पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेत् स्त्री स्वतन्त्रताम्।।
शब्द सिन्धु अधिक  =अधिकं  =अधिकः  =अधिकतरः  =अधिकार  =अधिकारः  =अधिकारितन्त्रं  = 
यस्य चित्तस्य अवस्थितस्य इदं शास्त्रेण परिकर्म निर्दिश्यते तद्–कथम्–
॥ मैत्री–करुणाम् उदित–उपेक्षाणां सुख–दुःख–पुण्य–अपुण्य–विषयाणां भावनातः चित्त–प्रसादनम्
तत्र सर्व–प्राणिषु सुख–संभोग–अपन्नेषु मैत्रीं भावयेत्। दुःखितेषु करुणाम्। पुण्य–आत्मकेषु मुदिताम्। अपुण्य–शीलेषु उपेक्षाम्। एवम् अस्य भावयतः शुक्लः धर्मः उपजायते। ततः च चित्तं प्रसीदति। प्रसन्नम् एकाग्रं स्थिति–पदं लभते॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  योग
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अस्याः प्रज्ञायाः फलम् आह–
॥ तद्–जः संस्कारः अन्य–संस्कार–प्रतिबन्धी
तया=प्रज्ञया जनितः यः संस्कारः, सः अन्यान् संस्कारान् व्युत्थान–जान् समाधि–जान् च संस्कारान् प्रतिबध्नाति स्व–कार्य–करणाक्षमान् करोति, इति अर्थः। यतः तत्त्व–रूपतया अनया जनिताः संस्कारा बलवत् वाद–तत्त्व–रूप–प्रज्ञा–जनितान् संस्कारान् बाधितुं शक्नुवन्ति। अतः ताम् एव प्रज्ञाम् अभ्यसेत्, इति उक्तं भवति॥
इन्द्रियाणां हि चरता यन्मनोनुविधीयते।
तस्माधस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वश।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने।
एषा ब्राह्मी स्थितिपार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
एथित्वाडस्यापि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
तत्किं कर्माणि धोरे मां नियोजयसि केशव।
 [ डीङ् ] — विहायसागतौ
अतुल्‍य-भारतम्
संस्कृतम् इस्लाम्-मतम्
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते। पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले। तथा पुत्रैश्च पौत्रैश्च सम्पन्नं कुरु मा सदा॥
मम वैधव्यादिसकलदोषपरिहारार्थं ब्रह्मसावित्रीप्रीत्यर्थं सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्रीव्रतमहं करिष्ये।
१सर्वेषामक्षिरोगाणामादावाश्च्योतनं हितम् ।
निवातस्थस्य वामेन पाणिनोन्मील्य लोचनम् ।
दश द्वादश वा बिन्दून् द्व्यङ्गुलादवसेचयेत् ।
अन्येन कोष्णपानीयप्लुतेन स्वेदयेन्मृदु ।
अतिशीतं तु कुरुते निस्तोदस्तम्भवेदनाः ।
विकारवृद्धिमत्यल्पं संरम्भमपरिस्रुतम् ।
अञ्जनं लेखनं तत्र कषायाम्लपटूषणैः ।
रोपणं तिक्तकैर्द्रव्यैः स्वादुशीतैः प्रसादनम् ।
अङ्गुला च सुवर्णोत्था रूपजा च प्रसादने ।
पिण्डो रसक्रिया चूर्णं त्रिधैवाञ्जनकल्पना ।
गुरौ मध्यलघौ दोषे तां क्रमेण प्रयोजयेत् ।
अथानून्मीलयन् दृष्टी अन्तः सञ्चारयेच्छनैः ।
अपेतौषधसम्बन्धं निर्वृतं नयनं यदा ।
निशि स्वप्नेन मध्याह्नपानान्नोष्णगभस्तिभिः ।
प्रातः सायं च तच्छान्त्यै व्यभ्रकेऽतोऽञ्जयेत्सदा ।
कण्डूजाड्येऽञ्जनं तीक्ष्णं धूमं वा योजयेत् पुनः ।
तीक्ष्णाञ्जनाभितप्ते तु तूर्णं प्रत्यञ्जनं हितम् ।
३नाञ्जयेद्भीतवमितविरिक्ताशितवेगिते ।
काले साधारणे प्रातः सायं वोत्तानशायिनः ।
द्व्यङ्गुलोच्चां दृढां कृत्वा यथास्वं सिद्धमावपेत् ।
नक्तान्ध्यवाततिमिरकृच्छ्ररोधादिके वसाम् ।
मात्रां विगणयेत् तत्र वर्त्म सन्धिसितासिते ।
दृष्टौ च क्रमशो व्याधौ शतं त्रीणि च पञ्च च ।
शतानि सप्त चाष्टौ च दश मन्थेऽनिले दश ।
पित्ते षट् स्वस्थवृत्ते च बलासे पञ्च धारयेत् ।
कृत्वापाङ्गे ततो द्वारं स्नेहं पात्रे निगालयेत् ।
इत्थं प्रतिदिनं वाते पित्ते त्वेकान्तरं कफे ।
स्वस्थे च द्व्यन्तरं दद्यादातृप्तेरिति योजयेत् ।
प्रकाशक्षमता स्वास्थ्यं विशदं लघु लोचनम् ।
तृट्दौर्बल्येऽनिले पित्ते रक्ते स्वस्थे प्रसादनः ।
उरुबूकवटाम्भोजपत्रैः स्निग्धादिषु क्रमात् ।
पचेत् प्रदीप्तैरग्न्याभं पक्वं निष्पीड्य तद्रसम् ।
नेत्रे तर्पणवत् युञ्ज्याच्छतं द्वे त्रीणि धारयेत् ।
लेखनस्नेहनान्त्येषु कोष्णौ पूर्वौ हिमोऽपरः ।
तर्पणं पुटपाकं च नस्यानर्हे न योजयेत् ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान् ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्यग्नि यमं मातरिश्वानमाहु ।
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्ववतनोर्नृणां स्यु ।
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
सह नाववतु सह नौ भुनुक्तु । सह वीर्य करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै । शान्ति शान्ति शान्ति ।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ।
जघन्यं सप्ततिकरान् राजवेश्म प्रशस्यते ।
अतो हीनं न कर्तव्यं महतीं श्रियमिच्छता ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशधा प्रविभाजिते ।
चतुष्को भागिको मध्ये चतुःस्तम्भसमन्वितः ।
विंशत्या स्याद्वरैर्युक्तो द्वितीयोऽलिन्दकस्ततः ।
स्यादष्टाविंशतिस्तम्भस्तृतीयश्चाप्यलिन्दकः ।
षट्त्रिंशता चतुर्थश्च स्तम्भानां परिकीर्तितः ।
एवं स्तम्भशतं मध्ये प्रोक्तं पृथ्वीजये बुधैः ।
द्वाराणि चास्य चत्वारि पञ्चशाखानि जायते ।
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यमेवं भद्र निवेशनम् ।
भद्रे भद्रे धराणां स्याद् विंशतिश्चाष्टभिर्युता ।
क्षेत्रभागोदयाद्या भूराभूमिफलकान्तरम् ।
भागान्नवोदयं कृत्वा भागेनैकेन कुम्भिका ।
पादयुक्तं विधातव्यो भागेनोत्कलकं तथा ।
हीरग्रहणकं कार्यं भागं पादविवर्जितः ।
सपादभागिकः पट्टः स्तम्भकेन समन्वितः ।
कॢप्तभागोदयादर्धं भूमिष्वन्यासु हीयते ।
वेदिकाया अधश्छाद्यं सार्धभागत्रयोन्मितम् ।
कण्ठेन युक्तं कर्तव्यं वेदिका पिहिता यथा ।
तस्याः कण्ठे विधातव्यस्तन्मध्ये सार्धभागिकः ।
भागद्वयं सपादं तु कण्ठः पट्टं तु पञ्चभिः ।
चतुर्भिश्च द्वितीयं च तृतीयं च त्रिभिस्ततः ।
क्षेत्रभागसमः कार्यः कलशश्चूलिकावधेः ।
उदयार्धेन भूमेः स्युरन्तराणि तलानि च ।
यथाशोभं तु कर्तव्यं पीठं तस्य सुशोभितम् ।
जङ्घा भागचतुष्कं च ततश्छाद्यं प्रयोजयेत् ।
भागद्वयं च पादोनं छाद्यपिण्डः प्रकीर्तितः ।
निर्गमोऽस्य चतुर्भागो हंसाख्यस्तस्य चोपरि ।
क्षणक्षणप्रवेशेन कार्याः शेषास्तु भूमिकाः ।
रेखाशुद्ध्या च कर्तव्या मुण्डाः सर्वे यथायथम् ।
अर्धोदयं त्रिधा कृत्वा तृतीयं दशधा भजेत् ।
अनन्तो दशमस्तेषां विधायकवशादमी ।
तमङ्गवेदिकाजालमत्तवारणशोभितम् ।
कर्माढ्यं बहुचित्रं च कुर्वीत पृथिवीजयम् ।
अर्धोदयेन लघवो ह्यवाकोणादयं क्रमः ।
यतस्तव वधे प्रोक्तः प्रासादोऽन्यद्विभूषणम् ।
बहवो निकरा येषु प्राङ्गणं तेषु दीयते ।
रेखायां प्रथमायां वा द्वितीयायामथापि वा ।
तृतीयायां वा रेखायां तत्र संवरणाः स्मृताः ।
अयं भूम्युदयः कार्यः क्षेत्रे दशविभागिके ।
न्यूनाधिकविभक्ते तु कार्यः स्यादनुसारतः ।
भागश्चतुष्टो मध्येऽस्य चतुर्द्वारविभूषितः ।
भागेन च ततोऽलिन्दो धरद्वादशकान्वितः ।
तद्वद् द्वितीयालिन्दोऽपि विंशत्या धारितो धरैः ।
षट्त्रिंशता धरैर्युक्तः कार्योऽलिन्दश्चतुर्थकः ।
भागार्धं कारयेद् गित्तिं सार्धं भागं विमुच्य तु ।
विस्तृतौ निर्गमे चैषां भद्रं भागेन कल्पयेत् ।
भागनिर्गमविस्तारं दिक्षु सर्वास्वयं विधिः ।
मध्ये वास्य चतुश्चत्वारिंशं स्तम्भशतं भवेत् ।
एवं धराणां सर्वेषां भवेत् षष्ठं शतत्रयम् ।
तृतीयभूमिकामूर्ध्नि निर्गमेष्वखिलेष्वपि ।
श्रीवत्सस्यापि मध्ये स्यात् स्तम्भाद्यं मुक्तकोणवत् ।
सार्धं भागं परित्यज्य भागत्रितयविस्तृतम् ।
कर्णप्राग्ग्रीवमेतस्य भगेन च विनिर्गतम् ।
मुक्तकोणवदस्यापि मध्यभद्रं विधीयते ।
अयं विधिः समग्रासु दिक्षु शेषं तु पूर्ववत् ।
प्रतिभद्रं धरास्त्रिंशद्भवन्त्यस्य दृढाः शुभाः ।
एवं समस्तस्तम्भानां चतुःषष्ठं शतद्वयम् ।
स्तम्भैर्द्वाडशभिर्युक्तः प्रथमः स्यादलिन्दकः ।
योगेश्वरैर्हरिहरैर्गुरुभिर्महेन्दैः ।
काकेन्द्रचञ्चुचलितामहमेवमीडे ।
रक्षां कुरु प्रथमभास्करमङ्‌घ्रिमीडे ।
त्वामीश्वरीं ह्रदि मुदा सुखमाश्रयामि ।
शम्भुर्गिरिश इति चेश्वरपार्श्वगामि ।
एकाकिनी कुलवताङ्‌घ्रियुगं किमन्यैः ।
अयं स सूनुः सहस ऋतावा दूरात्सूर्यो न शोचिषा ततान ।
द्र्वन्नो वन्वन्क्रत्वा नार्वोस्रः पितेव जारयायि यज्ञैः ।
सद्यो यः स्यन्द्रो विषितो धवीयानृणो न तायुरति धन्वा राट् ।
स त्वं नो अर्वन्निदाया विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिधानः ।
वेषि रायो वि यासि दुच्छुना मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नकिरेवा यथा त्वम् ।
सत्रा महाँ असि श्रुतः ।
यदहा नक्तमातिरः ।
मुषाय इन्द्र सूर्यम् ।
प्रावः शचीभिरेतशम् ।
अत्राह दानुमातिरः ।
स्त्रियं यद्दुर्हणायुवं वधीर्दुहितरं दिवः ।
उषासमिन्द्र सं पिणक् ।
नि यत्सीं शिश्नथद्वृषा ।
ससार सीं परावतः ।
इन्द्रो विद्वाँ अपारयत् ।
अर्णाचित्ररथावधीः ।
न तत्ते सुम्नमष्टवे ।
दासानामिन्द्रो मायया ।
यस्ता विश्वानि चिच्युषे ।
संधिविग्रहयोर् आसनं यानं च व्याख्यातम् ॥
स्थानम् आसनम् उपेक्षणं चइत्य् आसनपर्यायाः ॥
विशेषस् तु - गुणएकदेशे स्थानम्, स्ववृद्धिप्राप्त्य्अर्थम् आसनम्, उपायानाम् अप्रयोग उपेक्षणम् ॥
यदा वा पश्येत् "स्वदण्डैर् मित्रअटवीदण्डैर् वा समं ज्यायांसं वा कर्शयितुम् उत्सहे" इति तदा कृतबाह्यअभ्यन्तरकृत्यो विगृह्यआसीत ॥
यदा वा पश्येत् "उत्साहयुक्ता मे प्रकृतयः संहता विवृद्धाः स्वकर्माण्य् अव्याहताश् चरिष्यन्ति परस्य वा कर्माण्य् उपहनिष्यन्ति" इति तदा विगृह्यआसीत ॥
यदा वा पश्येत् "परस्यअपचरिताः क्षीणा लुब्धाः स्वचक्रस्तेनअटवीव्यथिता वा प्रकृतयः स्वयम् उपजापेन वा माम् एष्यन्ति, सम्पन्ना मे वार्त्ता, विपन्ना परस्य, तस्य प्रकृतयो दुर्भिक्षउपहता माम् एष्यन्ति॑ विपन्ना मे वार्त्ता, सम्पन्ना परस्य, - ॥
तं मे प्रकृतयो न गमिष्यन्ति, विगृह्य चअस्य धान्यपशुहिरण्यान्य् आहरिष्यामि, स्वपण्यउपघातीनि वा परपण्यानि निवर्तयिष्यामि, - ॥
परवणिक्पथाद् वा सरवन्ति माम् एष्यन्ति विगृहीते, नइतरम्, दूष्यअमित्रअटवीनिग्रहं वा विगृहीतो न करिष्यति, तैर् एव वा विग्रहं प्राप्स्यति, - ॥
मित्रं मे मित्रभाव्य् अभिप्रयातो बह्व्अल्पकालं तनुक्षयव्ययम् अर्थं प्राप्स्यति, गुणवतीम् आदेयां वा भूमिम्, - ॥
सर्वसंदोहेन वा माम् अनादृत्य प्रयातुकामः कथं न यायाद्" इति परवृद्धिप्रतिघातअर्थं प्रतापअर्थं च विगृह्यआसीत ॥
"तम् एव हि प्रत्यावृत्तो ग्रसते" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
कर्शनमात्रम् अस्य कुर्याद् अव्यसनिनः, परवृद्ध्या तु वृद्धः समुच्छेदनम् ॥
एवं परस्य यातव्योअस्मै साहाय्यम् अविनष्टः प्रयच्छेत् ॥
तस्मात् सर्वसंदोहप्रकृतं विगृह्यआसीत ॥
यदा वा पश्येत् "व्यसनी परः, प्रकृतिव्यसनं वाअस्य शेएषप्रकृतिभिर् अप्रतिकार्यम्, स्वचक्रपीडिता विरक्ता वाअस्य प्रकृतयः कर्शिता निरुत्साहाः परस्पराद् वा भिन्नाः शक्या लोभयितुम्, अग्न्य्उदकव्याधिमरकदुर्भिक्षनिमित्तं क्षीणयुग्यपुरुषनिचयरक्षाविधानः परः" इति तदा विगृह्य यायात् ॥
यदा वा पश्येत् "मित्रम् आक्रन्दश् च मे शूरवृद्धअनुरक्तप्रकृतिः, विपरीतप्रकृतिः परः पार्ष्णिग्राहश् चआसारश् च, शक्ष्यामि मित्रेणआसारम् आक्रन्देन पार्ष्णिग्राहं वा विगृह्य यातुम्" इति तदा विगृह्य यायात् ॥
यदा वा फलम् एकहार्यम् अल्पकालं पश्येत् तदा पार्ष्णिग्राहआसाराभ्यां विगृह्य यायात् ॥
यदा वा पश्येत् "न शक्यम् एकेन यातुम् अवश्यं च यातव्यम्" इति तदा समहीनज्यायोभिः सामवायिकैः सम्भूय यायाद्, एकत्र निर्दिष्टेनअंशेन, अनेकत्रअनिर्दिष्टेनअंशेन ॥
अंशो दण्डसमः पूर्वः प्रयाससम उत्तमः ।
यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शाक्तस्येव वदति शिक्षमाणः 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८०
अध्यायः १८०
चतुर्व्यूहात्मने तस्मै निर्गुणाय गुणाय च ।
यज्ञाङ्गायाखिलाङ्गाय देवाद्यैरीप्सिताय च ।
यस्मादणुतरं नास्ति यस्मान्नास्ति बृहत्तरम् ।
येन विश्वमिदं व्याप्तमजेन सचराचरम् ।
वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकारिणे ।
एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
प्रणम्य सर्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम् ।
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ।
विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितिसर्गे तथा प्रभुम् ।
अनादिं जगतामीशमजमक्षयमव्ययम् ।
कथयामि यथा पूर्वं यक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः ।
पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ।
प्रवक्ष्यामि मतं कृत्स्नं ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
आपो नारा इति प्रोक्ता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
स देवो भगवान्सर्वं व्याप्य नारायणो विभुः ।
एका मूर्तिरनुद्देश्या शुक्लां पश्यन्ति तां बुधाः ।
ज्वालामालावनद्धाङ्गी निष्ठा सा योगिनां परा ।
दूरस्था चान्तिकस्था च विज्ञेया सा गुणातिगा ।
वासुदेवाभिधानाऽसौ निर्ममत्वेन दृश्यते ।
रूपवर्णादयस्तस्या न भावाः कल्पनामयाः ।
आस्ते च सा सदा शुद्धा सुप्रतिष्ठैकरूपिणी ।
द्वितीय पृथिवीं मूर्ध्ना शेषाख्या धारयत्यधः ।
रजस्तस्या गुणः सर्गं सा करोति सदैव हि ।
सा तु धर्मव्यवस्थानं करोति नियतं भुवि ।
प्रोद्धतानसुरान्हन्ति धर्मव्युच्छित्तिकारिणः ।
यदा यदा च धर्मस्य ग्लानिः समुपजायते ।
भूत्वा पुरा वराहेण तुण्डेनापो निरस्य च ।
कृत्वा नृसिंहरूपं च हिरण्यकशिपुर्हतः ।
वामनं रूपमास्थाय बलिं संयम्य मायया ।
भृगोर्वंशे समुत्पन्नो जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
तथाऽत्रितनयो भूत्वा दत्तात्रेयः प्रतापवान् ।
रामो दाशरथिर्भूत्वा स तु देवः प्रतापवान् ।
योगनिद्रां समास्थाय स्वे महिम्नि व्यवस्थितः ।
जनलोकगतैः सिद्धैः स्तूयमानो महर्षिभिः ।
मरुत्किञ्ल्कसंयुक्तं गृहं पैतामहं वरम् ।
यत्र ब्रह्मा समुत्पन्नो देवदेवश्चतुर्मुखः ।
तदा कर्णमलोद्‌भूतौ दानवौ मधुकैटभौ ।
जघान तौ हुराधर्षौ उत्थाय शयनोदधेः ।
अवतारो ह्यजस्येह माथुरः सांप्रतस्त्वयम् ।
इति सा सात्त्विकी मूर्तिरवतारं करोति च ।
देवत्वेऽथ मुनिष्यत्वे तिर्यग्योनौ च संस्थिता ।
ददात्यभिमतान्कामान्पूजिता सा द्विजोत्तमाः ।
एवं मया समाख्यातः कृतकृत्योऽपि यः प्रभुः ॥
मानुषत्वं गतो विष्णुः श्रृणुध्वं चोत्तरं पुनः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासऋषिसंवादे चतुर्व्यहवर्णनं नामाशीत्यधिककशततमोऽध्यायः ।
विलक्षयति  -ते -
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः२४ 
तेषां यत् स्ववचोयुक्तं बद्धिमांस्तत् समाचरेत 
भक्त्या ज्ञानं वृतवरवपुः सीतया यो हि रामः ।
सोऽयं जातः प्रथितपुरुषो रामकृष्णस्त्विदानीम् ।
दर्शितप्रेमविजृम्भितरङ्गम् ।
प्रोज्ज्वलभक्तिपटावृतवृत्तम् ।
यामि गुरुं शरणं भववैद्यम् ।
संस्कृतम् वातामम्
धेनुं च विश्वदोहसमिषं च विश्वभोजसम 
एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं
सूर्यायै देवेभ्यो मित्राय वरुणाय च ।
ये भूतस्य प्रचेतसस्तेभ्य इदमकरं नम ॥ – अथर्ववेद --
सत्यं सत्यं वदन्तु भवन्तः ।
तैर्गम्भीरो निरलम्बः प्रत्ययार्थः प्रतीयते॥१
निर्वर्त्यते यथा युक्तया भावोऽपि श्र्ववणं कुरु॥२
भावो यदि भवेत्सत्य् यथा बालैर्विकल्पितः।
भावाभावपरिज्ञानान्महात्माऽपि विमुच्यते॥४
निर्वाणम् चैव लोकं च मन्यन्ते तत्त्वदर्शिनः।
नैव लोकं न निर्वानं मन्यन्ते तत्त्वदर्शिनः॥५
निर्वानं च भवश्चैव द्वयमेव न विद्यते।
परिज्ञानं भवस्यैव निर्वाणमिति कथ्यते॥६
सम्भवविभवे भावे निरोधः कल्पितो यथा।
मायाकृतो निरोधोऽयम् सद्भिस्तथैवमिष्यते॥७
प्रत्यक्षम् भूयते कस्मिन् विभवो ज्ञायते कथम्॥८
यदा चायं निरुद्धः स्यात्तदा मोक्षो भविस्यति॥९
नोत्पादश्च निरोधस्च युक्तः कोऽप्युपलभ्यते॥१०
एवम् पश्यति धर्मः यो निर्वानम् वा कतम् तथा।
धर्मज्ञानम् परं यत्र भेदस्तु तत्र विद्यते॥११
प्रत्ययोद्भवमर्थम् न पश्यति सोऽविचक्षणः॥१२
कुतः सम्पन्नबुद्धैश्च तस्यारम्भो न भाषितः॥१३
आरम्भे सति चैकान्ते भवेदृष्टिपरिग्रः।
यः प्रतीत्यसमुत्पादस्तस्य पुर्वं परं वा किम्॥१४
समुत्पन्नं कथं पुर्वं पश्चात् पुनर्निवार्यते।
पुर्वापरान्तविहीनो मोक्षः ख्यातिर्मायोपमः॥१५
भवतीदम् यदा माया नम्क्ष्यतीति तदैव हि।
यथा मरीचिका माया भवम् बुद्धया हि पश्यति।
पुर्वान्तम् वाऽपरान्तम् वा न दृष्टया परिक्लिश्यते॥१७
सम्स्कृतम् ये हि मन्यन्ते भन्गोत्पादविकल्पितम्।
स्वयम् यदा यदुत्पन्नमुत्पन्नम् नाम तत् कथम्॥१९
स्वभावेन हि यत्क्षीणम् तत् क्षीणमुच्यते कथम्॥२०
न कश्चिदनुत्पन्नम् निरोधोऽपि न वै तथा।
उत्पादभन्गकर्मणाऽभिप्रायार्थः प्रदर्शितः॥२१
यः प्रतीत्यसमुत्पाद उत्पादभङ्गवर्जितम्।
कदलीवसारम् यद्गन्धर्वनगरम् यथा।
आदौ तत्त्वमिदं दृष्टम् सर्वम्स्तीति कथ्यते।
जानन्नर्थान्नसक्तोऽपि पश्चान्नुनम् विविच्यते॥३०
न जानाति विविक्तार्थ श्रुतिमात्रम् प्रवर्तते।
येषाम् पुण्यमविच्छिन्नमुत्सन्ना इतरे जनाः॥३१
तत्स्वभावपरिज्ञानमनुत्पन्नम् हि देसितम्॥३२
अहम् ममेति कथितम् यथाकर्यवशाज्जनैः।
तथा कार्यवशात् प्रोक्ताः स्कन्धायतनधातवः॥३३
नाव शिष्टम् तदा सत्यमेवम् विज्ञेन कल्पितम्॥३५
एवम्भूतो भवेद्यत्र ना दोषो जायते कथं॥३६
विकल्पस्तेन लोकोऽयमिति किम् नोपपद्यते॥३७
अविद्यायाम् निरुद्धायाम् निरोधो जायते यथा।
अज्ञानतो हि सम्कल्प इति किम् न विधीयते॥३८
विगमः प्रत्ययाभावात् सोऽस्तीत्यवगतः कुतः॥३९
केन वादेन गृह्यन्ते भावाः सन्ति परा इति॥४१
तत्र लिङ्गादयो दोषाः प्रजायन्ते न वा कथं॥४४
तत्र सत्यम् मृषा नैव कामं दृष्ट्या न हारितः॥४५
स हेतुः सर्वदृष्टीनाम् क्लेशोत्पत्ति र्न तम् विना।
तस्मात्त्स्मिन् परिज्ञाते दृष्टिक्लेशपरिक्षयः॥४७
प्रतीत्य जातञ्चऽजातमाऽऽह तत्त्वविदाम् वरः॥४८
महात्मनाम् न पक्षो वा वितर्को वा न विद्यते।
येषाम् न विद्यते पक्षेः परपक्षः कुतस्तेषाम्॥५०
चलं वाऽनिष्ठितम् चित्तं न तिष्ठत्यनाश्रितम्॥५१
प्रतिविम्बे यथा रागो लोके च मोहवन्धनात्।
चक्षुर्भ्याम् विषयान्नाम विम्बज्ञानेन पश्यति।
कर्मपङ्केष्वनासक्तो भावो यथा महात्मनः॥५४
मायापुम्वद्विपश्यनान्निवृतः स भविष्यति॥५६
भावाभावौ विकल्पनादर्थज्ञानम् न जायते॥५७
अरागे रागवर्धास्ते न साश्रया महात्मनः॥५८
क्लेशसर्पेर्मथितोऽपि तीणोऽखिन्नो भवाम्बुद्धेः॥५९
शास्त्रेणानेन जनानाम् पुन्यम् ज्ञानम् च सन्चितम्।
नृपतिगृहगतानां दस्युभिस्त्रासितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद ९
 इति सिद्धेश्वरतन्त्रे हरगौरीसंवादे आपदुद्धाराष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
जगद्व्यापिके [सम्बोधनम् जगद्व्यापिका] - -
विश्वरूपे [सम्बोधनम् विश्वरूपा] -, 
जगत्तारिणि [सम्बोधनम् जगत्तारिणी] -
दुर्गे [सम्बोधनम् दुर्गा] -
भीतस्य =
बद्धस्य =
जन्तोः  =
- 
भजतां कल्पवृक्षाय नमतां कामधेनते ।
राघवेन्द्रयतिस्तस्मात् लोके ख्यातो भविष्यति।
राजराजायते रिक्तो राघवेन्द्रं तमाश्रये ।
 इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"?=कर्पूरादिस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
यस्य नास्ति स्वयंप्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलं वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा।
न स्वयं दैवमादत्ते पुरुषार्थमपेक्षते ।।
दधति सकृन्मनस्त्वयि य आत्मनि नित्यसुखे न पुनरुपासते पुरुषसारहरावसथान् ।
आम्नाय म्हणिजे वेदां प्रति । क्रियारूप चित्तप्रवृचि । यज्ञाचरणें इहामुत्रार्थीं । भजिजे ऐसा सिद्धान्त ।
कः अपेक्षितः???
आरात्रि वृष्टिः आसीत्
अद्य समग्रस्य गृहस्य मार्जनं मया करणीयम्
इति वैदर्भमार्गस्य प्राणा दशगुणाः स्मृताः ।
एषां विपर्ययः प्रायो दृश्यते गौडवर्त्मनि ।
इत्येवंरूपा दश गुणाः शब्दालङ्कारस्वभावाः प्राणाः जीवितं स्मृता दृश्यन्त इति यावत् । कस्य वैदर्भमार्गस्य दाक्षिणात्यकाव्यपद्धतेः सम्बन्धिनः । तैर्हि वैदर्भमार्गः काव्यशरीरं प्राणिति । तदभावे त्वसन्नेव । ततश्च शब्दालङ्कारभूतः श्लेषादिदशगुणात्मकः काव्यरचनाविशेषो दाक्षिणात्यानां स्वाभाविको वैदर्भमार्ग इत्यर्थः सम्पद्यते । एवंरूपस्तावद्वैदर्भमार्गः । गौडीयः किंरूपः, तद्विपरीतस्वभाव इति दर्शयन्नाह—एषामित्यादि । एषां श्लेषादीनां विपर्ययो विपक्षोऽश्लेषादिः लक्ष्यते दृश्यते, कुत्र ? गौडानां वर्त्मनि काव्ये । अर्थव्यक्त्या देः कस्यचिद् गुणस्य साधारणत्वात् प्राय इत्याह । बाहुल्येनेत्यर्थः । प्रायोग्रहणसंगृहीतं साधारणगुणं स्वयमेव यथावसरं दर्शयिष्यति । स्वाभाविकस्तेषामेषा रच
 यामपि यथाप्रस्तावं भवन्ति को निषेद्धा । भामह इति चेत् । उक्तमत्र, किं चर्वितचर्वणेन । दृश्यन्ते च कथायां लीलावतीत्यादिकायामपि तेऽर्थास्तत्कथं भिन्त्स्यते आख्यायिकां कथात इति ॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्। भक्तावासं स्मरेनित्यं आयु कामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदंत द्वितीयकम् । तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च । सप्तमं विघ्नराजेंद्रं धूर्मवर्णं तथाष्टकम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् । एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर । न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।
जपेद्गगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् । सर्वत्सरेण सिद्धि च लभते नात्र संशय ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्तयेत् । तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशास्य प्रसादत ।
।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
अथ देव्या कवचम्
‘ज्ञानाधिकरणमात्‍मा । सः द्विविधः जीवात्‍मा परमात्‍मा चेति।'
कविर्मनीषी परिभूः स्वयंभूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः 
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्।
वर्षावेलामनैषीर्विरहतरलितस्त्वं मतङ्गाश्रमान्ते ।
दृष्ट्वा प्लुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान् मौलिरत्नं ददौ ते ।
प्रक्षुद्य-उद्यानम्-
प्रास्ताग्नेयास्त्रतेजस्त्रसदुदधिगिरा लब्धवान् मध्यमार्गम् ।
यातून्यामर्द्य दंष्ट्रानखशिखरिशिलासालशस्त्रै स्वसैन्यै ।
सम्प्राप्तं कम्पितोर्वीतलमखिलचमूभक्षिणं व्यक्षिणोस्त्वम् ।
र्लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगा सप्रिय पुष्पकेण ।
तावद्वाल्मीकिगेहे कृतवसतिरुपासूत सीता सुतौ ते ।
सीतां त्वय्याप्तुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालार्थितोऽभू ।
साकं नाकं प्रयातो निजपदमगमो देव वैकुण्ठमाद्यम् ।
नो चेत् 
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥
कासरगोड् - केरलराज्यशैक्षिकविभागेन समायोजितं राज्यस्तरीयसंस्कृतदिनाचरणं ह्यः कासरगोड् जिल्लायां कान्ञङ्गाड् दुर्गा उच्चतरविद्यालये सम्पन्नमभूत्। प्रातः दशवादने जिल्लापञ्चायत्तध्यक्षा श्रीमती पिपिश्यामलादेविमहाभागा सम्मेलनस्य उद्गाटनमकरोत्। प्रमुखचित्रकारः श्री के के मारार् महोदयः मुख्यभाषणञ्चाकरोत्। श्रीमत्या हसीना ताजुद्दीन् महाभागया अध्यक्षभाषणं, श्री सांसण् महोदयेन स्वागतभाषणं च सम्पन्नम्। श्रीमती डो सुनीतीदेवी, श्री वेणुः कक्कट्टिल्, श्री के प्रदीपकुमारः च भाषणमकुर्वन्। सम्मेलनानन्तरं मरुत्तुकलिमध्ये, पूरक्कलिमध्ये च संस्कृतभाषास्वाधीनमधिकृत्य सेमिनार् प्रचालितम्। डो इश्रीधरः  प्रबन्धावतारणं कृतवान्। तदनन्तरं विविधकलाकार्यक्रमाः प्रचालिताः। तत्र मरुत्तुकली प्रत्येकं प्रस्तावनीयमेव।
, - तस्मात् असम्प्रदायवित् सर्वशास्त्रविदपि
निघण्टुः, पुं,  नामसंग्रहः । इति हेमचन्द्रः । २ । १७२ ॥
“आद्यं नैघण्ठुकं काण्डं द्वितीयं नैगमं तथा” अस्यार्थःएकार्थवाचिनां पर्य्यायशब्दानां सङ्घो यत्र प्रायेणोप-दिश्यते तत्र निघण्टुशब्दः प्रसिद्धः। तादृशेष्वमर-सिंहवैजयन्तीहलायुधादिषु दश निघण्टव इति व्यव-हारात्। एवमत्रापि पर्य्यायशब्दसङ्घोपदेशादाद्य-काण्डस्य नैघण्टुकत्वम्। तस्मिन् काण्डे त्रयोऽ-ध्यायाः। तेषु प्रथमे पृथिव्यादिलोकदिक्कालादिद्रव्य-विषयाणि नामामि, द्वितीये मनुष्यतदवयवादिद्रव्यविष-याणि, तृतीये तदुभयद्रव्यगततनुबहुत्वह्रसत्वादिधर्म-विषयाणि”।
"?=निघण्टु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत् च आप्नोति यत् आदत्ते यत् च अत्ति विषयान् इह ।
यत् च अस्य सन्ततः भावः तस्मात् आत्मा इति कथ्यते ।।
प्रतीतान् पुरुषोत्तमः ।
युयुधानादिभिर्वृतः ।
मुकुन्दमखिलेश्वरम् ।
प्राणा मुख्यमिवागतम् ।
वीक्ष्य तस्य मुदं ययुः ।
कृत्वा पादाभिवन्दनम् ।
यमाभ्यां चाभिवन्दितः ।
कृष्णा कृष्णमनिन्दिता ।
पूजितश्चाभिवन्दितः ।
पूजिताः पर्युपासत ।
तयातिहार्दार्द्रदृशाभिरम्भितः ।
पितृष्वसारम्परिपृष्टबान्धवः ।
क्लेशापायात्मदर्शनम् ।
सनाथास्ते कृता वयम् ।
विश्वस्य सुहृदात्मनः ।
क्लेशान् हंसि हृदि स्थितः ।
यन्नो दृष्टः कुमेधसाम् ।
राज्ञा सोऽभ्यर्थितः सुखम् ।
इन्द्रप्रस्थौकसां विभुः ।
विजयो वानरध्वजम् ।
विहर्तुं विपिनं महत् ।
बिभत्सुर्यमुनामगात् ।
चरन्तीं चारुदर्शनाम् ।
फाल्गुनः प्रमदोत्तमाम् ।
कुतो वा किं चिकीर्षसि ।
तपः परममास्थितः ।
तुष्यतां मे स भगवान्
मुकुन्दोऽनाथसंश्रयः ।
यावदच्युतदर्शनम् ।
वासुदेवाय सोऽपि ताम् ।
अर्जुनस्यास सारथिः ।
वर्म चाभेद्यमस्त्रिभिः ।
जलस्थलदृशिभ्रमः ।
स तेन समनुज्ञातः
सुहृद्भिश्चानुमोदितः ।
स्वानां परममङ्गलः ।
कृष्णे सक्तां न्यषेधताम् ।
राजन् राज्ञां प्रपश्यताम् ।
आसीद्राजातिधार्मिकः ।
भगवान् सात्वतां पतिः ।
सैन्येन महता वृतः ।
प्रत्युत्थानासनादिभिः ।
पूजयन् प्रतिनन्दितः ।
करवाणि किमल्पकः ।
कृतासनपरिग्रहः ।
सस्मितं कुरुनन्दन ।
कन्यां त्वदीयां न हि शुल्कदा वयम् ।
श्रीर्वसत्यनपायिनी ।
समयः सात्वतर्षभ ।
भिन्नगात्रा नृपात्मजाः ।
दुहितुर्मे श्रियःपते ।
बद्ध्वा परिकरं प्रभुः ।
न्यगृह्णाल्लीलयैव तान् ।
बालो दारुमयान् यथा ।
ददौ कृष्णाय विस्मितः ।
विधिवत्सदृशीं प्रभुः ।
कृष्णं लब्ध्वा प्रियं पतिम् ।
जातश्च परमोत्सवः ।
गीतवाद्यद्विजाशिषः ।
सुवासःस्रगलङ्कृताः ।
पारिबर्हमदाद्विभुः ।
निष्कग्रीवसुवाससम् ।
अश्वाच्छतगुणान्नरान् ।
महत्या सेनया वृतौ ।
यापयामास कोशलः ।
यदुभिर्गोवृषैः पुरा ।
बन्धुप्रियकृदर्जुनः ।
सिंहः क्षुद्रमृगानिव ।
कृष्णः सन्तर्दनादिभिः ।
स सुपर्णः सुधामिव ।
कृष्णस्यासन् सहस्रशः ।
आहृताश्चारुदर्शनाः ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
र्दुर्ज्ञेया स्वत एव लोलहृदयैर्नारीजनैः किं पुनः?
ज्ञानाय नैव यदिदं वचनं मयोक्तम् ।
कुर्यां यथा निगदितं न कुलाङ्गनास्मि ।
प्रायेण सम्प्रति जनाः परिहासशीला-
स्तत्कातरास्मि नितरां न परोऽत्र दोषः ।४।
सखे! किञ्चित्कालं विरम मृदु गायन् भ्रमर! भोः ।
संस्कृतम् जीरकम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
र, रेफः । यथा । वर्णात् कारतकारौ रादेफः । इति कलापसंक्षिप्तसारव्याकरणे ।”)
रः, पुं,  पावकः । तीक्ष्णः । इति मेदिनी । रे, १ ।
रम् [],Ā 
; सा तत्पुत्रेण सह रमते ; विशङ्कमाना रमितं कयापि जनार्दनम् ī
"?=र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः।
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते॥
) Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
हल्भ्यो बीजेभ्यो नमः। स्वरेभ्यः शक्तिभ्यो नमः। बिन्दुभ्यो कीलकेभ्यो नमः।
)अं कं खं गं घं ङं आं अङ्गुष्ठाभ्याम् नमः।
)ऐं तं थं दं धं नं ऐं अनामिकाभ्यां नमः।
)अं यं रं लं बं शं षं सं हं ळं क्षं अः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
)उं टं ठं डं ढं णं ऊं शिखायै वषट्।
)औं पं फं बं भं मं औं नेत्रत्रयाय वौषट्।
वं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
) āṛāāḥ अन्तर्मातृकान्यासः 
)सौः - अस्त्राय फट्॥ḥ - ā ṭ
) ūāṇāḥ मूलविद्यावर्णन्यासः
)एं तं थं दं धं नं ऐं अनामिकाभ्यां नमः
पूऐ ४२५१०  ऋचँ साम यजामहे याभ्यां कर्माणि कॄण्वते । वि ते सदसि राजतो यज्ञं देवेषु वक्षतः ॥
पूऐ ४२६२  श्रत्ते दधामि प्रथमाय मन्यवेऽहन्यद्दस्युं नर्यं विवेरपः । उभे यत्वा रोदसी धावतामनु भ्यसाते शुष्मात्पॄथिवी चिदद्रिवः ॥
पूऐ ४२७११  प्र मन्दिने पितुमदर्चता वचो यः कॄष्णगर्भा निरहन्नॄजिश्वना । अवस्यवो वॄषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तँ सखाय हुवेमहि ॥
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्क्ष्यम्यनसूयवे 
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेअशुभात् १
प्रत्यक्षावगमं धमर्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् २
मया ततमिदम् सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना 
मत्स्थानि सर्वभुतानि न चाहं तेश्ववस्थित ४
न च मात्स्थानि भुतानि पश्य मे योगमैश्वरम् 
 तम ऋषय ऊचुः
 सॊ ऽथ विप्रर्षभः कार्यं कृत्वा सर्वं यथाक्रमम
 ऋत्विक्ष्व अथ सदस्येषु स वै गृहपतिस ततः
 यदातु पाण्डवाः सर्वे सुपरिश्रान्तवाहनाः
 ततः कृपश च दरौणिश च कृतवर्मा च सात्वतः
 विजेष्यामॊ वयं सर्वे विश्रान्ता विगतक्लमाः
उदीर्णं च बलं तेषां तेन युद्धं न रॊचये
अस्मासु च परा भक्तिर न तु कालः पराक्रमे
 इष्टापूर्तेन दानेन सत्येन च जपेन च
 ते हि नित्यं महाराज भीमसेनस्य लुब्धकाः
 ते तत्र विष्ठितास तेषां सर्वं तद वचनं रहः
 तेषां शरुत्वा च संवादं राज्ञश च सलिते सतः
 तस्माद गच्छामहे सर्वे यत्र राजा युधिष्ठिरः
 स नॊ दास्यति सुप्रीतॊ धनानि बहुलान्य उत
 निकृतेस तस्य पापस्य ते पारं गमनेप्सवः
 आगम्य तु ततः सर्वे नष्टं दुर्यॊधनं नृपम
 ते तु पाण्डवम आसाद्य भीमसेनं महाबलम
 ततॊ वृकॊदरॊ राजन दत्त्वा तेषां धनं बहु
 अर्जुनॊ भीमसेनश च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ
पाञ्चालानां च ये शिष्टा दरौपदेयाश च भारत
हयाश च सर्वे नागाश च शतशश च पदातयः
 दुर्यॊधनस तु तच छरुत्वा तेषां तत्र यशस्विनाम
 ते तव अनुज्ञाप्य राजानं भृशं शॊकपरायणाः
 कथं नु युद्धं भविता कथं राजा भविष्यति
 पाण्डॊः कुन्त्यां च माद्र्यां च पञ्च पुत्रा महारथाः
 कथं च शप्तस्य सतः पाण्डॊस तेन महात्मना
 अज्ञातं धृतराष्ट्रस्य यत्नेन महता ततः
 इत्य उक्त्वा भगवान वयासस तथा परतिविधाय च
 अयं तव अनन्तरस तस्माद अपि राजा भविष्यति
एकेन कुरु वै कषेमं लॊकस्य च कुलस्य च
 स तथा विदुरेणॊक्तस तैश च सर्वैर दविजॊत्तमैः
न चकार तथा राजा पुत्रस्नेह समन्वितः
 ततः पुत्रशतं सर्वं धृतराष्ट्रस्य पार्थिव
शिवलिखितम् - Ś 
 सः तौ ते
 तत् ते तानि
 तत् ते तानि
" मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समा ।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
नगेन्द्रकन्यावृषकेतनाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ॥
जम्भारिमुख्यैरभिवन्दिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
अशेषलोकैकहितङ्कराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
कैलाशशैलस्थितदेवताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
अकुण्ठिताभ्यां स्मृतिसंभृताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
जनार्दनाब्जोद्भवपूजिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
शोभावती शान्तवतीश्वराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःदोषाः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः दोषाणां विषये विद्यते ।
"दोषाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःदोषाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– दर्पदलनम् १।२९
वार्नाम्बूल
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हनुमति सीताया संदेहः, स्वत एव तस्य समाधानं च सीताया आदेशेन हनुमता श्रीरामगुणानां वर्णनम् -
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा हनुमान् हरिपुंगवः ।
दुःखाद् दुःखाभिभूतायाः सान्त्वमुत्तरमब्रवीत् ।
अहं रामस्य सन्देशाद् देवि दूतस्तवागतः ।
वैदेहि कुशली रामः स त्वां कौशलमब्रवीत् ।
स त्वां दाशरथी रामो देवि कौशलमब्रवीत् ।
कृतवाञ्छोकसन्तप्तः शिरसा तेऽभिवादनम् ।
सा तयोः कुशलं देवी निशम्य नरसिंहयोः ।
एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि ।
तयोः समागते तस्मिन् प्रीतिरुत्पादिताद्‌भुिता ।
परस्परेण चालापं विश्वस्तौ तौ प्रचक्रतुः ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा हनुमान् मारुतात्मजः ।
सीतायाः शोकतप्तायाः समीपमुपचक्रमे ।
यथा यथा समीपं स हनुमानुपसर्पति ।
तथा तथा रावणं सा तं सीता परिशङ्‌कते ।
अहो धिग् धिक्कृतमिदं कथितं हि यदस्य मे ।
रूपान्तरमुपागम्य स एवायं हि रावणः ।
तस्यामेवानवद्याङ्‌गी धरण्यां समुपाविशत् ।
तं दृष्ट्वा वन्दमानं तु सीता शशिनिभानना ।
अब्रवीद् दीर्घमुच्छ्वस्य वानरं मधुरस्वरा ।
मायां प्रविष्टो मायावी यदि त्वं रावणः स्वयम् ।
उत्पादयसि मे भूयः संतापं तन्न शोभनम् ।
स्वं परित्यज्य रूपं यः परिव्राजकरूपवान् ।
जनस्थाने मया दृष्टः त्वं स एव हि रावणः ।
संतापयसि मां भूयः संतापं तन्न शोभनम् ।
अथवा नैतदेवं हि यन्मया परिशंकितम् ।
मनसो हि मम प्रीतिः उत्पन्ना तव दर्शनात् ।
यदि रामस्य दूतस्त्वं आगतो भद्रमस्तु ते ।
गुणान् रामस्य कथय प्रियस्य मम वानर ।
चित्तं हरसि मे सौम्य नदीकूलं यथा रयः ।
नाहं स्वप्नमिमं मन्ये स्वप्ने दृष्ट्वा हि वानरम् ।
न शक्योऽभ्युदयः प्राप्तुं प्राप्तश्चाभ्युदयो मम ।
अथवा नायमुन्मादो मोहोऽप्युन्मादलक्षणः ।
संबुध्ये चाहमात्मानं इमं चापि वनौकसम् ।
इत्येवं बहुधा सीता संप्रधार्य बलाबलम् ।
रक्षसां कामरूपत्वान् मेने तं राक्षसाधिपम् ।
एतां बुद्धिं तदा कृत्वा सीता सा तनुमध्यमा ।
श्रोत्रानुकूलैर्वचनैः तदा तां सम्प्रहर्षयन् ।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवो वैश्रवणो यथा ।
विक्रमेणोपपन्नश्च यथा विष्णुर्महायशाः ।
स्थानक्रोधः प्रहर्ता च श्रेष्ठो लोके महारथः ।
बाहुच्छायामवष्टब्धो यस्य लोको महात्मनः ।
अपक्रम्याश्रमपदान् मृन्मृगरूपेण राघवम् ।
शून्ये येनापनीतासि तस्य द्रक्ष्यसि तत्फलम् ।
अचिराद् रावणं सङ्‌ख्ये यो वधिष्यति वीर्यवान् ।
तेनाहं प्रेषितो दूतः त्वत्सकाशमिहागतः ।
लक्ष्मणश्च महातेजाः सुमित्रानन्दवर्धनः ।
रामस्य च सखा देवि सुग्रीवो नाम वानरः ।
राजा वानरमुख्यानां स त्वां कौशलमब्रवीत् ।
नित्यं स्मरति ते रामः ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ।
नचिराद् द्रक्ष्यसे रामं लक्ष्मणं च महारथम् ।
अहं सुग्रीवसचिवो हनुमान् नाम वानरः ।
कृत्वा मूर्ध्नि पदन्यासं रावणस्य दुरात्मनः ।
नाहमस्मि तथा देवि यथा मामवगच्छसि ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
अथ रामगिरौ रामः पुण्ये गोदावरी तटे ।
शिवलिंगं प्रतिष्ठाप्य कृत्वा दीक्षां यथाविधि ।
भूतिभूषितसर्वांगो रुद्राक्षाभरणैर्युतः ।
अस्ति भाति प्रिय रूपासी । स्वानुभवें स्थापिलें ।
अभिषिच्य जलैः पुण्यैः गौतमी सिन्धुसंभवैः ।
भस्मच्छन्नो भस्मशायी व्याघ्रचर्मासने स्थितः ।
दृश्य भस्म लावीं अम्गासी । येणें रीतीं भस्मच्छन्न ।
तिघीं अव्हेरितां देव तया लक्षी । कृपाळूपणें ।
मासमेकं फलाहारो मासं पर्णाशनः स्थितः ।
अथवा मुखावरी न ये ग्लानी । हर्षयुक्त सदां ।
शान्तो दान्तः प्रसन्नात्मा ध्यायनेनेवं महेश्वरम् ।
व्याघ्रचर्मांबरधरं वरदाभयधारिणम् ।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च सुरासुरनमस्कृतं ।
नित्यंच शाश्वतं शुद्धं ध्रुवमक्षरमव्ययम् ।
एवं नित्यं प्रजपतो गतं मासचतुष्टयम् ।
अथ जातो महानादः प्रलयाम्बुदभीषणः ।
रुद्रबाणाग्निसंदीप्तभ्रश्यत्‌त्रिपुरविभ्रमः ।
तो महाशब्द नायकवे कर्णीं । कवणासीही ।
अंधीकृतेक्षणस्तूर्णं मोहं यातो नृपात्मजः ।
अथोत्थाय महावीरः सज्जं कृत्वा स्वकं धनुः ।
आग्नेयं वारुणं सौम्यं मोहनं सौरपार्वतम् ।
रौद्रं पाशुपतं ब्राह्मं कौबेरं कुलिशालिनम् ।
तस्मिन्तेजसि शस्त्राणि चास्त्राण्यस्य महीपतेः ।
ततः क्षणेन जज्वाल धनुस्तस्य कराच्च्युतम् ।
तद्‍दृष्ट्वा लक्ष्मणो भीतः पपात भुवि मूर्च्छितः ।
मीलिताक्षो भयविष्टः शंकरं शरणं गतः ।
शिवं च दण्डवत् भूमौ प्रणनाम पुनः पुनः ।
उन्मीलिताक्षो रामस्तु यावदेतत् प्रपश्यति ।
पीयूशं अथनोद्‍भूत नवनीतस्य पिण्डवत् ।
नीलरत्‍नेक्षनं र्‍हस्वकण्ठकम्बलभूषितम् ।
घंटिकाघर्घरीशब्दैः पूरयन्तं दिशो दश ।
कोटिसूर्यप्रतिकाशं कोटिशीतांशुशीतलम् ।
सर्वालंकारसंयुक्तं विद्युत्पिंगजटाधरम् ।
नानाविधायुधोद्‍भासि दशबाहुं त्रिलोचनम् ।
तत्रैव च सुखासीनं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
मुक्ताभरणसंयुक्तां रात्रिं ताराञ्चितामिव ।
दिव्यमालाम्बरधरां नीलेन्दीवरलोचनम् ।
ते पाहतां श्रीराम त्वरित । वेगाळले नयनीं ।
बृहद्‍रथन्तरादीनि सामानि परिगायतः ।
अग्रगं गरुडारूधं शंखचक्रग्अदाधरम् ।
जपन्तमेकमनसा रुद्राध्यायं जनार्दनम् ।
चतुर्वक्त्रैश्चरुत्वेद रुद्रसूक्तैर्महेश्वरम् ।
अथर्वशिरसा देवं स्तुवन्तं मुनिमण्डलम् ।
श्वेताश्वतरमंत्रेण स्तुवन्तं गिरिजापतिम् ।
कैवल्योपनिषत् पाथान् मणिरत्‍नविभूषिताम् ।
सुवर्णवेत्रहस्ताढ्यं नन्दिनम् पुरतः स्थितम् ।
दक्षिणे मूशकारूढं गणेशं परवतोपमम् ।
मयूरवाहनारूढम् उत्तरे षण्मुखं तथा ।
मयूरवाहनीं षण्मुख निश्चितीं । उत्तरे देखे श्रीराम ।
महाकालं च चण्डेशं पार्श्वयोर्भीषणाकृतिम् ।
नानाविकारवदनान् कोटिशः प्रमथाधिपान् ।
तत्र त्रैयम्बकं मंत्रं जपादिद्विजकम्बकम् ।
नृत्यतो नाट्यनृत्येन रम्भादीन् अप्सरोगणान् ।
गायच्चित्ररथादिनां गन्धर्वाणां कदम्बकम् ।
गायन्तौ पन्नगौ गीतं कपालं कम्बलं तथा ।
एवं देवशभां दृष्ट्वा कृतार्थो रघुनन्दनः ।
दिव्यानामसहस्रेण प्रणनामपुनः पुनः ।
शिवराघवसंवादे शिवप्रादुर्भावाख्यश्चतुर्थोऽध्यायः ।
शिवविर्भावानुकारी । चतुर्थोऽध्यायः ।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहम् न जाने ।।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
चन्द्रशेखर आजाद भारतदेशस्य स्वातन्त्र्यसम्पादनार्थम् आङ्गलशासनविरुद्धम् आन्दोलनं कृतवान् । स्वातन्त्र्यं मे जीवितम् इति सः अमन्यत । अयं चतुर्विंशे वयसि शत्रुभिः परिवृतः सन् गोलकावेधेन आत्मनैव आत्मानं मारितवान् क्रान्तिवीरः । चन्द्रशेखरः मध्यप्रदेशे भावराग्रामे षडधिकनवदशशततमे  क्रिस्ताब्दे जुलैमासे त्रयोविंशतितमे दिने अजायत । तस्य पिता सीतारामतिवारिः । सः कस्मिंश्चित् उपवने वनपालक आसीत् । माता जगराणीदेवी । १९५६ ख्रीस्‍ताब्‍दस्‍य अकालकारणात् स्‍वपैत्रिकस्‍थानं बदरकां परित्‍यज्‍य मध्‍यप्रदेशस्‍य अलीराजपुररियासते सेवां प्रदत्‍तवान् अनन्‍तरं भावरा ग्रामे न्‍यवसत् । अत्रैव बालचन्‍द्रशेखरस्‍य बाल्‍यकालः अतीतः । आदिवासीप्रदेशे तस्य बाल्‍यकालः व्‍यतीतः । भीलबालकैः सह धनुषाभ्‍यासः सम्‍यकतया कृतः तेन । लक्ष्‍यभेदे सः बाल्‍यकाले एव प्रवीणः अभवत् । बाल्ये एव चन्द्रशेखरः संस्कृतभाषामभ्यसितुं वाराणसीं गत्वा तत्र अध्ययनम् आरभत। तस्मिन्नेव समये सर्वत्र भारते स्वातन्त्र्यान्दोलनं प्रचलितमासीत् । तत्काले क्रूरं जलियन्वालाहत्याप्रकरणं श्रुत्वा उद्विग्नः चन्द्रशेखरः भारतदेशे आङ्गल-शासनम् उन्मूलयितुमैच्छत् । तदानीं महात्मागान्धीमहाभागः लाललजपतरायः, मदनमोहनमालवीयः इत्यादयो नेतारः भारतीयस्वातन्त्रान्दोलनस्य धुरीणाः आसन् । तदा वाराणसी क्रान्तिकारिणां केन्‍द्रमासीत् । चन्‍द्रशेखरस्‍य मनसि देशस्‍य बन्‍धनमुक्‍त्‍यर्थं सशस्‍त्रान्‍दोलनमेव वरम् इत्यभासत । मन्‍मथनाथगुप्‍त-प्रणवेश चटर्जी इत्‍ययोः सम्‍पर्के आगतः सः क्रान्तिकारिसमूहस्‍य सदस्‍यतां स्‍वीकृतवान् । क्रान्तिकारिणां संघः हिन्‍दुस्‍तान प्रजातन्‍त्र संघ इति नाम्‍ना निर्दिश्यते स्‍म ।
तदा आङ्गलशासनकार्येषु भारतीयैः सहकारो न देयः इति धिया असहकारान्दोलनं प्रवृत्तम् । तत्काले एकदा वाराणस्यां महती जनयात्रा प्रावर्तत । तस्यां यात्रायां कश्चन धुरीणः त्रिवर्णध्वजं हस्ते गृहीत्वा पुरतः गच्छन्नासीत् । तम् आरक्षकाः अत्यन्तम् अताडयन् । एतत्सर्वं दूरादेव अवलोकयन् बालः चन्द्रशेखरः आरक्षकाणामुपरि पाषाणं प्राक्षिपत् । आरक्षकाः तमनुधावन्तः यत्नेन गृहीत्वा न्यायालयम् अनयन् । तत्र एवं प्रश्नोत्तरमभवत् ।
चन्द्रशेखरः -आजादः 
चन्द्रशेखरः-स्वाभिमानः ।
न्यायाधीशः - किं वासस्थानम् ?
चन्द्रशेखरः -कारागृहम् ।
बालकेन दत्तमेवंविधं वीरोचितम् उत्तरं श्रुत्वा तत्रत्याः सर्वे जनाः तमभ्यनन्दयन् । आजाद् इत्येव तमाह्वयन् । ततः प्रभृति चन्द्रशेखर- 'आजाद' इत्येव सः प्रथितः । वस्तुतः आजाद् इत्यस्य हिन्दीभाषायां स्वातन्त्र्यमित्यर्थः । एतादृशेन उत्तरेण क्रुद्धो न्यायाधीशः आजादस्य वेत्रताडनदण्डनम् आदिशत् । आजादस्तु प्रतिताडनं महान्तं क्लेशमनुभवन् अपि 'वन्दे मातरं’, 'जयतु गान्धीमहोदयः’ इत्यादि उद्घोषणं नात्यजत् । तदारभ्य सः स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रधानं भागं वहन्नेव अभ्यवर्धत ।
एकदा आङ्ग्लशासनविरुद्धं भित्तिपत्रस्थापनं सर्वत्र प्राचलत् । स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रविष्टाः सर्वे सदस्याः अन्यान्यस्थानेषु भित्तिपत्रस्थापने व्यापृताः । चतुरः आजादस्तु आरक्षकस्थानेऽपि तत्स्थापयितुम् ऐच्छत् । एकं भित्तिपत्रं स्वीकृत्य उभयतः निर्यासलेपं कृत्वा पृष्ठे धृत्वा आरक्षकस्थानमगच्छत् । तत्र स्तम्भसमीपे स्थित्वा केनचिदारक्षकपुरुषेण कुशलवार्तालापं कुर्वन्नेव तदविदितं, स्तम्भे पृष्ठं निपीडय भित्तिपत्रं तत्र लग्नमकरोत् । ततः संलापं परिसमापितवान् इव आरक्षकम् आमन्त्र्य क्वापि अगच्छत् । पथिकजनाः आरक्षकस्थानेऽपि भित्तिपत्रं पश्यन्तः विस्मिताः अभवन् ।
आजादः षोडशे वयसि रामप्रसादबिस्मिल्लेन आयोजितां भारतीयगणराज्यसेनाम् आविशत् । तस्यां सेनायां क्रान्तिकारिषु आन्दोलनेषु निपुणं शिक्षितोऽभवत् । एकदा गणराज्यसेनासदस्याः सर्वे सेनाकार्यार्थं धनं सङ्ग्रहीतुकामाः सर्वकारीयवित्त्वकोशमेव अपहर्तुं प्रवृत्ताः । तत्प्रसङ्गे च ते सर्वे सैनिकाः दुर्दैववशात् आरक्षकैः गृहीता अभवन् । नायकः बिस्मिल्लोऽपि आरक्षकहस्तगतः अभवत् । आजादस्तु आरक्षकमध्ये एव सञ्चरन्नासीत् । बिस्मिल्ले मरणदण्डेन मृते सति आजाद एव सेनानायकोऽभवत् । भगतसिंहनामकः अन्योऽपि वीरः क्रान्तिकारी तरुणः तस्य सहायकोऽभूत् । तस्मिन् काले आङ्ग्लशासनं 'साइमन्’ नामकस्य आध्यक्ष्ये एकां समितिमरचयत् । तस्याः समितेः उद्देशस्तु साधुपरिवर्तनव्याजेन स्वातन्त्र्यान्दोलने शैथिल्योत्पादनमेव आसीत् । अतः तस्य बहिष्करणाय लालालजपतरायप्रभृतयः प्रवृत्ताः । तदा लालालजपतरायः आरक्षकैः निर्दयं ताडितः सन् अचिरेण मृतवान् । तस्य प्रतीकारं विधातुम् आजादसेना 'साण्डर्स’नामानम् आरक्षकाधिपं व्यापादयत् । ततः प्रभृति आजादं ग्रहीतुम् आरक्षकाः सर्वप्रकारेण प्रयत्नम् अकुर्वन् ।
वञ्चकाः केचन गुप्तवेषाछ्छन्नाः सन्तः आजादसेनां प्रविश्य सर्वं रह्स्यम् आरक्षकेभ्यः आवेदयन् । एकदा आजादः अलहाबाद्-नगरे आल्फेड्-उद्याने कुत्रचित् मित्रेण साकं सम्भाषमाण आसीत् । तदा वीरभद्रतिवारिनाम्ना वञ्चकेन बोधिताः आरक्षकाः झटित्येव तं परिवार्यं ग्रहीतुं प्रवृत्ताः । अशीतिसंख्याकानां तेषां मध्ये एकाकी आजादः चक्रव्यूहप्रविष्टः अभिमन्युः इव शौर्येण अयुध्यत । समाप्तप्रायासु गोलिकासु अन्तिमया एकया सः आत्मानं मारयित्वा भारतमातरं निजरुधिरेण अभ्यषिञ्चत् , स्वीयम् 'आजाद्’ नाम च सार्थकम् अकरोत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्‌।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
भारतीयसंस्कृतिः  पुरातनः
मासानां मार्गशीर्षोहमृतूनां कुसुमाकरः३५ 
 दिसंबरमम विद्यालय संस्कृत में निबंध अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि
 दिसंबरमम विद्यालयस्य नाम विद्या निकेतन अस्ति। एषः विद्यालयः नगरस्य एकस्मिन सुरम्ये स्थले स्थितमस्ति
भ्रमण - नेपाल, भारत,बङ्गादेश, भुटान,  विधाः- कविता, अन्यः 
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यंयस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येयतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्।
*मित्रस्य चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे ।। यजु ।।*
*यस्तु सर्वाणि भूतान्थात्मन्ने वानु पश्यन्ति ।*
*एतं सामासिकं धर्मं चतुर्वण्येऽब्रवीन्मनुः ।।*
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
मरुति सा रुतिसारमदर्शयत्॥
૧ पुं દુકાળ
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । प्रथमः पादः । स्मृत्यधिकरणम् । सूत्रम् १ – भाष्यम्
एवमप्यन्या ईश्वरकारणवादिन्यः स्मृतयोऽनवकाशाः प्रसज्येरन् ; ता उदाहरिष्यामः — ‘यत्तत्सूक्ष्ममविज्ञेयम्’ इति परं ब्रह्म प्रकृत्य, ‘स ह्यन्तरात्मा भूतानां क्षेत्रज्ञश्चेति कथ्यते’ इति चोक्त्वा, ‘तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम’ इत्याह ; तथान्यत्रापि ‘अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन्निर्गुणे सम्प्रलीयते’ इत्याह ; ‘अतश्च संक्षेपमिमं शृणुध्वं नारायणः सर्वमिदं पुराणः । स सर्गकाले च करोति सर्वं संहारकाले च तदत्ति भूयः’ इति पुराणे ; भगवद्गीतासु च — ‘अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा’  इति ; परमात्मानमेव च प्रकृत्यापस्तम्बः पठति — ‘तस्मात्कायाः प्रभवन्ति सर्वे स मूलं शाश्वतिकः स नित्यः’  इति ।
नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम् ।
मनुना च ‘सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । सम्पश्यन्नात्मयाजी वै स्वाराज्यमधिगच्छति’  इति सर्वात्मत्वदर्शनं प्रशंसता कापिलं मतं निन्द्यत इति गम्यते ; कपिलो हि न सर्वात्मत्वदर्शनमनुमन्यते, आत्मभेदाभ्युपगमात् । महाभारतेऽपि च — ‘बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु’ इति विचार्य, ‘बहवः पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य तद्व्युदासेन — ‘बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम्’ इत्युपक्रम्य ‘ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ॥ विश्वमूर्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः । एकश्चरति भूतेषु स्वैरचारी यथासुखम्’ — इति सर्वात्मतैव निर्धारिता । श्रुतिश्च सर्वात्मतायां भवति — ‘यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’  इत्येवंविधा ।
देवताकार्यकरणस्य ईश्वरसाक्षिमात्रसान्निध्येन हि नियमेन प्रवृत्तिनिवृत्ती स्याताम् ; य ईदृगीश्वरो नारायणाख्यः, पृथिवीं पृथिवीदेवताम्, यमयति नियमयति स्वव्यापारे, अन्तरः अभ्यन्तरस्तिष्ठन्, एष त आत्मा, ते तव, मम च सर्वभूतानां च इत्युपलक्षणार्थमेतत्, अन्तर्यामी यस्त्वया पृष्टः, अमृतः सर्वसंसारधर्मवर्जित इत्येतत् ॥
आपो नारा इति प्रोक्ता, आपो वै नरसूनवः। अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । द्वितीयः पादः । उभयलिङ्गाधिकरणम् । सूत्रम् १७ – भाष्यम्
दर्शयति च श्रुतिः पररूपप्रतिषेधेनैव ब्रह्म — निर्विशेषत्वात् — ‘अथात आदेशो नेति नेति’  ‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’  ‘यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह’  इत्येवमाद्या । बाष्कलिना च बाध्वः पृष्टः सन् अवचनेनैव ब्रह्म प्रोवाचेति श्रूयते — ‘स होवाचाधीहि भो इति स तूष्णीं बभूव तं ह द्वितीये तृतीये वा वचन उवाच ब्रूमः खलु त्वं तु न विजानासि । उपशान्तोऽयमात्मा’ इति । तथा स्मृतिष्वपि परप्रतिषेधेनैवोपदिश्यते — ‘ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते’  इत्येवमाद्यासु । तथा विश्वरूपधरो नारायणो नारदमुवाचेति स्मर्यते — ‘माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद । सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं मां ज्ञातुमर्हसि’ इति ।
परमार्थतत्त्वं च वासुदेवाख्यं परं ब्रह्माभिधेयभूतं विशेषतः अभिव्यञ्जयत्
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
विश्वोत्पत्तिं - विश्वोत्पतिं 
ॐ अपवित्रः पवित्रो व सर्वावस्थां गतोऽपि वा। यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः।
श्री विद्या लक्ष्म्यम्बा प्राप्तिम् प्रार्थयामि।
श्री विद्या कोशाम्बा प्राप्तिम् प्रार्थयामि।
श्री विद्या कामदुघाम्बा प्राप्तिम् प्रार्थयामि।
मम मातृभूमिः भारतं धनधान्यपूर्णं स्यात् सदा ।
नग्नो न क्षुधितो कोऽपि स्यादिह वर्धतां सुख-सन्ततिः ।
अपकारकर्ता कोऽपि न स्याद् दुष्टवृत्तिर्दांवः ॥
यच्च दुरितं दीनबन्धो, पूर्णतो व्यपनीयताम् ।
शरणं याचेऽहं सदा हि, सेवकोऽस्म्यनुगृह्यताम् ॥
वसिष्ठः तु तदा रामम् उक्त्वा राज पुरोहितः 
अब्रवीद् धर्म सम्युक्तम् पुनर् एव अपरम् वचः२-१११-१
पुरुषस्य इह जातस्य भवन्ति गुरवः त्रयः 
प्रज्नाम् ददाति च आचार्यः तस्मात् स गुरुर् उच्यते२-१११-३
से ते अहम् पितुर् आचार्यः तव चैव परम् तप 
मम त्वम् वचनम् कुर्वन् न अतिवर्तेः सताम् गतिम्२-१११-४
इमा हि ते परिषदः श्रेणयः च समागताः 
एषु तात चरन् धर्मम् न अतिवर्तेः सताम् गतिम्२-१११-५
अस्याः तु वचनम् कुर्वन् न अतिवर्तेः सताम् गतिम्२-१११-६
आत्मानम् न अतिवर्तेः त्वम् सत्य धर्म पराक्रम२-१११-७
एवम् मधुरम् उक्तः तु गुरुणा राघवः स्वयम् 
न सुप्रतिकरम् तत् तु मात्रा पित्रा च यत् कृतम्२-१११-९
नित्यम् च प्रिय वादेन तथा सम्वर्धनेन च२-१११-१०
आज्नातम् यन् मया तस्य न तन् मिथ्या भविष्यति२-१११-११
एवम् उक्तः तु रामेण भरतः प्रत्यनन्तरम् 
आर्यम् प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन् मे न प्रसीदति२-१११-१३
किम् माम् भरत कुर्वाणम् तात प्रत्युपवेक्ष्यसि२-१११-१६
न तु मूर्धा अवसिक्तानाम् विधिः प्रत्युपवेशने२-१११-१७
उवाच सर्वतः प्रेक्ष्य किम् आर्यम् न अनुशासथ२-१११-१९
एषो अपि हि महा भागः पितुर् वचसि तिष्ठति 
अत एव न शक्ताः स्मो व्यावर्तयितुम् अन्जसा२-१११-२१
एवम् निबोध वचनम् सुहृदाम् धर्म चक्षुषाम्२-१११-२२
शृण्वन्तु मे परिषदो मन्त्रिणः श्रेणयः तथा२-१११-२४
यदि तु अवश्यम् वस्तव्यम् कर्तव्यम् च पितुर् वचः 
अहम् एव निवत्स्यामि चतुर्दश वने समाः२-१११-२६
न तल् लोपयितुम् शक्यम् मया वा भरतेन वा२-१११-२८
युक्तम् उक्तम् च कैकेय्या पित्रा मे सुकृतम् कृतम्२-१११-२९
सर्वम् एव अत्र कल्याणम् सत्य संधे महात्मनि२-१११-३०
भ्रात्रा सह भविष्यामि पृथिव्याः पतिर् उत्तमः२-१११-३१
वृतो राजा हि कैकेय्या मया तद् वचनम् कृतम् 
 उत्थाय तु यथाकालं राघवः सह सीतया
 सुप्राज्यफलमूलानि पुष्पितानि वनानि च
 गम्यतां वत्स सौमित्रे भवान अपि च गच्छतु
आगन्तव्यं च ते दृष्ट्वा पुनर एवाश्रमं मम
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
श्रीमद्भगवद्गीता एव अस्ति विश्वस्य संविधानम् ।
अद्य  सायं षड्वादने भारतसंस्कृतपरिषदा आयोज्यमाने एकादशदिवसीय अखिलभारतीय संस्कृतप्रशिक्षण शिविरेभारतीय जनता पक्षस्य राष्ट्रियप्रवक्तारः पूर्वसांसदाः मन्त्रिणश्च डॉविजयसोनकरशास्त्रिणः मुख्यवक्तारः आसन् । अस्मिन् अवसरे ते प्रशिक्षणार्थिनः प्रबोधयन्तः अवदन् यत्श्रीमद्भग्वद्गीता पक्षपातं विना मानवेभ्यः दायित्वं प्रति प्रबोधयति तथा च निष्कामभावनया कर्मकर्तुं जनान् प्रेरयति साक्षात् भगवानकृष्णस्य उपदेशोऽयम् अस्ति यत् मनुष्यः योगे स्थित्वा स्वे-स्वे कर्मणि अभिरतास्सन्तु । अस्मिन्नवसरेगीतामर्मज्ञेनप्रोबीडीशर्मणा विरचितगीतानुवादग्रन्थस्य लोकार्पणमपि जातम् । […]
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः ।
श्री रामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये !!
संज्ञा च परिभाषा च विधिर्नियम एव च ।
अतिदेशोऽधिकारश्च षड्‍विधं सूत्रलक्षणम् ॥
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्वाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४ दिनानि अवशिष्टानि ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्। स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशांगुलमं॥१
पुरुष एवेदम् यत् भूतम् यच्च भव्यम्। उतामृतत्वस्येशानो यदह्नेना तिरोहति॥२
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पूरुषः। पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।
तस्मात् विराडजायत विराजो अधिपूरुषः। सहातो अत्यरिच्यत पश्चात् भूमिमथॊ पुरः॥५
यत् पुरुषेण् हविषा देवा यज्ञमतन्वत। वसन्तो अस्या सीदाज्यम् ग्रीष्म इद्ध्म शरधवि॥६
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः। तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्च ये।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः संभृतं पृषदाज्यं। पशून्तांश्चक्रे वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे। छंदांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत।
तस्मादश्वा अजायंत ये के चोभयादतः। गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः।
राजन्य कृत ब्राह्मणोऽस्य मुखामासीद्वाहू। ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।
चंद्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत। मुखादिंद्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत।
वेदाहमेतम् पुरुषम् महान्तम् आदित्यवर्णम् तमसस्तु पारे। सर्वाणि रूपाणि विजित्य धीरो नामानि कृत्वा भिवदन्यदास्ते॥१६
धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार शक्रफ्प्रविद्वान् प्रतिशश्चतस्र। तमेवम् विद्वान् अमृत इह भवति नान्यफ्पन्धा अयनाय विद्यते॥१७
यज्ञेन यज्ञमयजंत देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्। ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवा।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामाये स्य हृदिश्रिता ।
अथ मर्त्यो मृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थय ।
अथ मर्त्यो मृतो भवत्येतावद्धरनुशासनम् ।
अम्पलवयल्, ऎटवक, कणियाम्पऱ्ऱ, कोट्टत्तऱ, मानन्तवाटि, मीनङ्ङाटि, मेप्पाटि, मुळ्ळन्कॊल्लि, मूप्पैनाट्, मुट्टिल्, नॆन्मेनि, नूल्प्पुऴ, पटिञ्ञाऱत्तऱ, पनमरं, पूताटि, पॊऴुतन, पुल्पळ्ळि, सुल्त्तान् बत्तेरि, तरियोट्, तविञ्ञाल्, तिरुनॆल्लि, वॆळ्ळमुण्ट, तॊण्टर्नाट्, वेङ्ङप्पळ्ळि, वैत्तिरि
स्वतन्त्रतादिवसः 
स्वतन्त्रतादिवसः 
२०११-तमे वर्षे अस्मिन् तिथौ भारतस्य यथार्थस्वतन्त्रतान्दोलनम् आरब्धम्। अस्मिन् दिवसे २०११-तमे वर्षे बाबारामदेवः दिल्लीनगरे रामलीलास्थले भ्रष्टाचारनिर्मूलनान्दोलनम् आरब्धवान् तस्य फलम् अद्य राष्ट्रः प्रापत्। अद्य नवलोकसभायाः रचनाम् अभवत्। तस्य कार्यस्य प्रारम्भं बाबारामदेवः ४-जून-२०११ इति तिथौ अकरोत्। वयं सर्वे बाबारामदेवस्य ऋणिनः स्मः।
← लालचन्दवर्यस्य पिता 
शपथः  →
चिन्वन्ति शक्नुवन्ति ( …
चिञ् शक् च धातू स्वादिगणे स्तः। किन्तु प्रथमपुरुषे बहुवचने तयोः प्रत्ययविधिं भिन्नं भवति।
ते चिन्वन्ति किन्तु ते शक्नुवन्ति। चि + श्नु + झि = चिनु + अन्ति = चिन्वन्ति = भवति किन्तु अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ। सुत्रे शक्+ श्नु + झि = शन्क्नुवन्ति इति भवति।
उभयत्रापि श्नु-प्रत्यय एव भवति, को विशेषः? एकस्मिन् यण् प्रत्ययः, अन्यत्र उवङादेश इति?
भावज्ञेन कृतज्ञेन धर्मज्ञेन च लक्ष्मण । त्वया नाथेन धर्मात्मा न संवृतः पिता मम ॥कः पन्थाः ?
संस्कृतं पृथिव्यां प्राचीना समृद्घा वैज्ञानिकी च भाषा मन्यते । विश्ववाङ्‌मयेषु संस्कृतं श्रेष्ठरत्नम् इति न केवलं भारते अपि तु समग्रविश्वे एतद्विषये निर्णयाधिकारिभि जनै स्वीकृतम् । महर्षि पाणिनिना विरचिता अष्टाध्यायी इति संस्कृतव्याकरणम्‌ अधुनापि भारते विदेशेषु च भाषाविज्ञानिनां प्रेरणास्‍थानं वर्तते  संस्कृतशब्दा एव उत्तरं दक्षिणं च भारतं संयोजयन्ति ।
संस्कृते एकस्य धातो रूपाणि अर्थकालानुसारेण दशसु लकारेशु भवन्ति । प्रत्येक-लकारे प्रथमपुरुष, मध्यमपुरुष, उत्तमपुरुष इति त्रय पुरुषा सन्ति ।
निष्कर्षः @ %
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुखभाग भवेत् 
पुष्पाणि सुन्दराणि इति जनैः मन्यन्ते। तेषां सुगन्धं जनानां चित्तम् आह्लादयति। अतः एव ते उपवनेषु पुष्पाणि निरोपयन्ति। ललनाः पुष्पाणि स्वकेशेषु धारयन्ति। भक्ताः देवेभ्यः पुष्पाणि अर्पयन्ति। जनाः पुष्पाणि पुष्पधानीषु स्थापयित्वा स्वगृहाणि भूषयन्ति।
परिमणाख्यायां सर्वेभ्यः
।
परिमणाख्यायाम् - सप्तम्येकवचनम् , सर्वेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
परिमाणाऽख्यायां गम्यमानायां सर्वेभ्यो धातुभ्यः घञ् प्रत्ययो भवति। एकस्तण्डुलनिश्चायः। द्वौ शूर्पनिष्पावौ। कृ̄ विक्षेपे द्वौ कारौ। क्रयः काराः। सर्वग्रहणम् अपो ऽपि बाधनार्थम्। पुरस्तादपवादन्यायेन ह्रचम् एव बाधेत, न अपम्। परिमाणाऽख्यायाम् इति किम्? निश्चयः। आख्याग्रहणं रूढिनिरासार्थम्। तेन सङ्ख्या ऽपि गृह्यते, न प्रस्थाद्येव। घञनुक्रमणम् अजपोर् विषये, स्त्रीप्रत्ययास् तु न बाध्यन्ते। एका तिलोच्छित्तिः। द्वे प्रसृती। दारजारौ कर्तरि णिलुक् च। दारयन्ति इति दाराः। जरयन्ति इति जाराः।
न्यासः 
घञ् । अजपोर्बाधनार्थमिदम् । एकस्तण्डुलनिचायः । द्वौ शूर्पनिष्पावौ । द्वौ कारौ ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव५५ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  डॉ आलोक भारती
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।। गीता २- २२
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्‌ ॥ गीता ४-१३
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
इह क्षेत्रे मृत सोऽपि संसारे न पुनर्भवेत्।।
तन्त्रोक्तं देवी सूक्तम् स्तोत्रं []  !!!! नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नम। नम प्रकृत्यै भद्रायै नियता प्रणता स्म ताम् । कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नम। नैर्ऋत्यै […]
।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ रहस्यं रमतपतं वासुदेवं च मुद्गलम् ।
शाण्डिल्यं पैङ्गलं भिक्षुं महच्छारीरकं शिखा ।
सनकाद्या योगिवर्या अन्ये च ऋषयस्तथा ।
पुराणेष्वष्टादशसु स्मृतिष्वष्टादशस्वपि ।
चतुर्वेदेषु शास्त्रेषु विद्यास्वाध्यात्मिकेऽपि च ।
सर्वेषु विद्यादानेषु विघ्नसूर्येशशक्तिषु ।
एतेषु मध्ये किं तत्त्वं कथय त्वं महाबल ।
भो योगीन्द्राश्चैव ऋषयो विष्णुभक्तास्तथैव च ।
श्रुणुध्वं मामकीं वाचं भवबन्धविनाशिनीम् ।
एतेषु चैव सर्वेषु तत्त्वं च ब्रह्म तारकम् ।
राम एव परं ब्रह्म तत्त्वं श्रीरामो ब्रह्म तारकम् ।
तान्यङ्गानि विना रामो विघ्नकरो भवति ।
कथं स्यादिति । स होवाच श्रीराम एवोवाचेति । येषामेव
षडक्षराधिकारो वर्तते तेषां प्रणवाधिकारः स्यान्नान्येषाम् ।
यो राममन्त्रं जपति तस्य शुभकरोऽहं स्याम् । तस्य
रामेणोक्तास्तस्माद्रामाङ्गं प्रणवः कथित इति ॥
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ पौलस्त्यो वाक्यमब्रवीत् । । ७॥
अङ्गानां सुलभं चैव कथनीयं च सौलभम् ।
श्रीराम उवाच । अथ पञ्च दण्डकानि पितृघ्नो
प्रमुच्यते । स्वयमेव सच्चिदानन्दस्वरूपो भवेन्न किम् ।
पुनरुवाच विभीषणः । तत्राप्य शक्तोऽयं किं करोति ।
इति रामरहस्योपनिषदि प्रथमोऽध्यायः ।
एकाक्षरो मनुः प्रोक्तो मन्त्रराजः सुरद्रुमः ।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्गायत्रं छन्दो रामस्य देवता ।
दीर्घार्धेन्दुयुजाङ्गानि कुर्याद्वह्न्यात्मनो मनोः ।
सरयूतीरमन्दारवेदिकापङ्कजासने ।
वामोरुन्यस्ततद्धस्तं सीतालक्ष्मणसंयुतम् ।
अवेक्षमाणमात्मानमात्मन्यमिततेजसम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं केवलं मोक्षकाङ्क्षया ।
वह्निर्नारायणो नाड्यो जाठरः केवलोऽपि च ।
त्र्यक्षरो मन्त्रराजः स्यात्सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
ऋष्यादि पूर्ववज्ज्ञेयमेतयोश्च विचक्षणैः ।
विश्वामित्रऋषिः प्रोक्तः पङ्क्तिश्छन्दोऽस्य देवता ।
भ्रूमध्ये हृदि नाभ्यूर्वोः पादयोर्विन्यसेन्मनुम् ।
अवेक्षमाणं जानक्या कृतव्यजनमीश्वरम् ।
एवं लब्ध्वा जयार्थी तु वर्णलक्षं जपेन्मनुम् ।
षडक्षरः षड्विधः स्याच्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
पञ्चाशन्मातृकामन्त्रवर्णप्रत्येकपूर्वकम् ।
लक्ष्मीवाङ्मन्मथादिश्च तारादिः स्यादनेकधा ।
चतुर्वर्णः स एव स्यात्षड्वर्णो वाञ्छितप्रदः ।
स्वाहान्तो हुंफडन्तो वा नत्यन्तो वा भवेदयम् ।
अष्टाविंशत्युत्तरशतभेदः षड्वर्ण ईरितः ।
ब्रह्मा संमोहनः शक्तिर्दक्षिणामूर्तिरेव च ।
अथवा कामबीजादेर्विश्वामित्रो मुनिर्मनोः ।
बीजशक्ती यथापूर्वं षड्वर्णान्विन्यसेत्क्रमात् ।
पश्यन्तं मुकुटाङ्गदादिविविधाकल्पोज्ज्वलाङ्गं भजे ।
सप्ताक्षरो मन्त्रराजः सर्वकामफलप्रदः ।
तारादिसहितः सोऽपि द्विविधोऽष्टाक्षरो मतः ।
तारं रामश्चतुर्थ्यतः क्रोडास्त्रं वह्नितल्पगा ।
पुनरष्टाक्षरस्याथ राम एव ऋषिः स्मृतः ।
गायत्रं छन्द इत्यस्य देवता राम एव च ।
तारं श्रीबीजयुग्मं च बीजशक्त्यादयो मताः ।
षडङ्गं च ततः कुर्यान्मन्त्रार्णैरेव बुद्धिमान् ।
तारं श्रीबीजयुग्मं च रामाय नम उच्चरेत् ।
शिवोमाराममन्त्रोऽयं वस्वर्णस्तु वसुप्रदः ।
ऋषिः सदाशिवः प्रोक्तो गायत्रं छन्द उच्यते ।
शिवोमारामचन्द्रोऽत्र देवता परिकीर्तितः ।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं कपर्दिनमुपास्महे ।
पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरां ध्यायेत्त्रिलोचनाम् ।
बिल्वपत्रैः फलैः पुष्पैस्तिलाज्यैः पङ्कजैर्हुनेत् ।
पुनरष्टाक्षरस्याथ ब्रह्मगायत्र राघवाः ।
तत्प्रीत्यै विनियोगश्च मन्त्रार्णैरङ्गकल्पना ।
देवेशं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
श्रीरामः शरणं ममेति सततं मन्त्रोऽयमष्टाक्षरः ।
एवमष्टाक्षरः सम्यक् सप्तधा परिकीर्तितः ।
रामसप्ताक्षरो मन्त्र आद्यन्ते तारसंयुतः ।
जानकीवल्लभं ङेन्तं वह्नेर्जायाहुमादिकम् ।
दशाक्षरस्य मन्त्रस्य वसिष्ठोऽस्य ऋषिर्विराट् ।
छन्दोऽस्य देवता रामः सीतापाणिपरिग्रहः ।
आद्यो बीजं द्विठः शक्तिः कामेनाङ्गक्रिया मता ।
नाभूरुजानुपादेषु दशार्णान्विन्यसेन्मनोः ।
मन्दारपुष्पैराबद्धविताने तोरणाञ्चिते ।
रक्षोभिर्हरिभिर्देवैर्दिव्ययानगतैः शुभैः ।
सीतालङ्कृतवामाङ्गं लक्ष्मणेनोपसेवितम् ।
ध्यायन्नेवं जपेन्मन्त्रं वर्णलक्षमनन्यधीः ।
दशाक्षरोऽयं मन्त्रः स्यान्मुनिर्ब्रह्मा विराट् स्मृतः ।
शेषं तु पूर्ववत्कुर्याच्चापबाणधरं स्मरेत् ।
दशार्णो मन्त्रराजः स्याद्रुद्रवर्णात्मको मनुः ।
द्वादशाक्षरमन्त्रस्य श्रीराम ऋषिरुच्यते ।
जगती छन्द इत्युक्तं श्रीरामो देवता मतः ।
प्रणवो बीजमित्युक्तः क्लीं शक्तिर्ह्रीं च कीलकम् ।
तारं मायां समुच्चार्य भरताग्रज इत्यपि ।
ॐ हृद्भगवते रामचन्द्रभद्रौ च ङेयुतौ ।
श्रीरामेति पदं चोक्त्वा जयराम ततः परम् ।
जयद्वयं वदेत्प्राज्ञो रामेति मनुराजकः ।
पदद्वयद्विरावृत्तेरङ्गं ध्यानं दशार्णवत् ।
तारादिसहितः सोऽपि स चतुर्दशवर्णकः ।
त्रयोदशार्णमुच्चार्य पश्चाद्रामेति योजयेत् ।
स वै पञ्चदशार्णस्तु जपतां कल्पभूरुहः ।
नमश्च सीतापतये रामायेति हनद्वयम् ।
तस्यागस्त्यऋषिश्छन्दो बृहती देवता च सः ।
द्विपञ्चत्रिचतुर्वर्णैः सर्वैरङ्गं न्यसेत्क्रमात् ।
तारं नमो भगवते रां ङेन्तं महा ततः ।
पुरुषाय पदं पश्चाद्धृदन्तोऽष्टदशाक्षरः ।
विश्वामित्रो मुनिश्छन्दो गायत्रं देवता च सः ।
तारं नामो भगवते रामायेति पदं वदेत् ।
सर्वशब्दं समुच्चार्य सौभाग्यं देहि मे वदेत् ।
वह्निजायां तथोच्चार्य मन्त्रो विंशार्णको मतः ।
तारं नमो भगवते रामाय सकलं वदेत् ।
आपन्निवारणायेति वह्निजायां ततो वदेत् ।
तारं रमा स्वबीजं च ततो दाशरथाय च ।
ततः सीतावल्लभाय सर्वाभीष्टपदं वदेत् ।
ततो दाय हृदन्तोऽयं मन्त्रो द्वाविंशदक्षरः ।
तारं नमो भगवते वीररामाय संवदेत् ।
कल शत्रून् हन द्वन्द्वं वह्निजायां ततो वदेत् ।
विश्वामित्रो मुनिः प्रोक्तो गायत्रीछन्द उच्यते ।
मूलमन्त्रविभागेन न्यासान्कृत्वा विचक्षणः ।
वज्रपाणिं रथारूढं रामं ध्यात्वा जपेन्मनुम् ।
तारं नमो भगवते श्रीरामाय पदं वदेत् ।
तारकब्रह्मणे चोक्त्वा मां तारय पदं वदेत् ।
बीजादिकं यथा पूर्वं सर्वं कुर्यात्षडर्णवत् ।
सर्ववश्यकरो मन्त्रः पञ्चविंशतिवर्णकः ।
अन्तेऽपि तारसंयुक्तः सप्तविंशतिवर्णकः ।
तारं नमो भगवते रक्षोघ्नविशदाय च ।
सर्वविघ्नान्त्समुच्चार्य निवारय पदद्वयम् ।
अन्ते तारेण संयुक्त एकोनत्रिंशदक्षरः ।
आदौ स्वबीजसंयुक्तस्त्रिंशद्वर्णात्मको मनुः ।
अन्तेऽपि तेन संयुक्त एकत्रिंशात्मकः स्मृतः ।
भो दशास्यान्तकास्माकं श्रियं दापय देहि मे ।
रां बीजमस्य यं शक्तिरिष्टार्थे विनियोजयेत् ।
पादं हृदि च विन्यस्य पादं शिरसि विन्यसेत् ।
शिखायां पञ्चभिर्न्यस्य त्रिवर्णैः कवचं न्यसेत् ।
चापबाणधरं श्यामं ससुग्रीवबिभीषणम् ।
रामचन्द्रं हृदि ध्यात्वा दशलक्षं जपेन्मनुम् ।
वदेद्दाशरथायेति विद्महेति पदं ततः ।
सीतापदं समुद्धृत्य वल्लभाय ततो वदेत् ।
तारादिरेषा गायत्री मुक्तिमेव प्रयच्छति ।
मदनेनापि संयुक्तः स मोहयति मेदिनीम् ।
पञ्च त्रीणि षडर्णैश्च त्रीणि चत्वारि वर्णकैः ।
चत्वारि च चतुर्वर्णैरङ्गन्यासं प्रकल्पयेत् ।
बीजध्यानादिकं सर्वं कुर्यात्षड्वर्णवत्क्रमात् ।
तारं नमो भगवते चतुर्थ्या रघुनन्दनम् ।
प्रसन्नवदनं ङेन्तं वदेदमिततेजसे ।
सप्तर्तुसप्तदश षड्रुद्रसंख्यैः षडङ्गकम् ।
श्रियं सीतां चतुर्थ्यन्तां स्वाहान्तोऽयं षडक्षरः ।
जनकोऽस्य ऋषिश्छन्दो गायत्री देवता मनोः ।
सीता भगवती प्रोक्ता श्रीं बीजं नतिशक्तिकम् ।
दीर्घस्वरयुताद्येन षडङ्गानि प्रकल्पयेत् ।
अगस्त्यऋषिरस्याथ गायत्रं छन्द उच्यते ।
लक्ष्मणो देवता प्रोक्तो लं बीजं शक्तिरस्य हि ।
द्विभुजं स्वर्णरुचिरतनुं पद्मनिभेक्षणम् ।
भकारं तु समुद्धृत्य भरताय नमोन्तकः ।
भरतं श्यामलं शान्तं रामसेवापरायणम् ।
शं बीजं तु समुद्धृत्य शत्रुघ्नाय नमोन्तकः ।
लवणासुरहन्तारं सुमित्रातनयं भजे ।
रामचन्द्र ऋषिः प्रोक्तो योजयेत्पूर्ववत्क्रमात् ।
मौञ्जीकौपीनसहितं मां ध्यायेद्रामसेवकम् ।
इति रामरहस्योपनिषदि द्वितीयोऽध्यायः ।
आदौ षट्कोणम् । तन्मध्ये रामबीजं सश्रीकम् ।
षट्कोणेषु दीर्घभाञ्जि । हृदयादिमन्त्राः क्रमेण ।
मालामनुवर्णषट्कम् । अन्ते पञ्चाक्षरम् ।
तद्दलकपोलेष्वष्टवर्णान् । पुनरष्टदलपद्मम् ।
श्रीबीजम् । ततो वृत्तम् । ततो द्वादशदलम् । तेषु दलेषु
वासुदेवद्वादशाक्षरो मन्त्रः । तद्दलकपोलेष्वादिक्षान्तान् ।
ततो वृत्तम् । ततः षोडशदलम् । तेषु दलेषु हुं फट्
नतिसहितरामद्वादशाक्षरम् । तद्दलकपोलेषु मायाबीजम् ।
ज्रम् । ततो वृत्तम् । ततो द्वात्रिंशद्दलपद्मम् । तेषु दलेषु
नृसिंहमन्त्रराजानुष्टुभमन्रः । तद्दलकपोलेश्वष्टव-
श्चतुर्थ्यन्ताः क्रमेण । तद्बहिर्वषट्कारं परितः । ततो
अष्टनागैरधिष्ठितम् । चतुर्दिक्षु नारसिंहबीजम् ।
मोक्षप्रदं च । एकाक्षरादिनवाक्षरान्तानामेतद्यन्त्रं
भवति । तद्दशावरणात्मकं भवति । षट्कोणमध्ये
प्रथमा वृतिः । अष्टदलमूले आत्माद्यावरणम् ।
नीलाद्यावरणम् । द्वात्रिंशद्दलेषु ध्रुवाद्यावरणम् ।
भूपुरान्तरिन्द्राद्यावरणम् । तद्बहिर्वज्राद्यावरणम् ।
पूजापीठमुच्यते । आदौ षट्कोणम् । तन्मध्ये स्वबीजम् ।
तन्मध्ये साध्यनामानि । एवं कामबीजवेष्टनम् । तं
षडङ्गान्यग्नीशासुरवायव्यपूर्वपृष्ठेषु ।
तत्कपोलेषु श्रीमाये । कोणाग्रे क्रोधम् । ततो वृत्तम् ।
मालामनुवर्णान् । तद्दलकपोलेषु षोडश स्वराः ।
ततो वृत्तम् । तत्परित आदिक्षान्तम् । तद्बहिर्भूपुरम्
साष्टशूलाग्रम् । दिक्षु विदिक्षु नारसिंहवाराहे ।
एतन्महायन्त्रम् । आधारशक्त्यादिवैष्णवपीठम् ।
अङ्गैः प्रथमा वृतिः । मध्ये रामम् । वामभागे
सीताम् । तत्पुरतः शार्ङ्गं शरं च । अष्टदलमूले
हनुमदादिद्वितीयावरणम् । घृष्ट्यादितृतीयावरणम् ।
इन्द्रादिभिश्चतुर्थी । वज्रादिभिः पञ्चमी । एतद्यन्त्राराधन-
पूर्वकं दशाक्षरादिमन्त्रं जपेत् । ॥
इति रामरहस्योपनिषदि तृतीयोऽध्यायः ।
अथवा पायसाहारो हविष्यान्नाद एव वा ।
वनितादिषु वाक्कर्ममनोभिर्निःस्पृहः शुचिः ।
स्नानपूजाजपध्यानहोमतर्पणतत्परः ।
सूर्येन्दुगुरुदीपादिगोब्राह्मणसमीपतः ।
जुहुयाद्गोघृतेनैव भोजयेत्तद्दशांशतः ।
ततः सिद्धमनुर्भूत्वा जीवन्मुक्तो भवेन्मुनिः ।
ऐहिकेषु च कार्येषु महापत्सु च सर्वदा ।
नैव योज्यो राममन्त्रः केवलं मोक्षसाधकः ।
ऐहिके समनुप्राप्ते मां स्मरेद्रामसेवकम् ।
यो रामं संस्मरेन्नित्यं भक्त्या मनुपरायणः ।
तस्याहमिष्टसंसिद्ध्यै दीक्षितोऽस्मि मुनीश्वराः ।
वाञ्छितार्थं प्रदास्यामि भक्तानां राघवस्य तु ।
सर्वथा जागरूकोऽस्मि रामकार्यधुरन्धरः ।
इति रामरहस्योपनिषदि चतुर्थोऽध्यायः ।
षडक्षरस्य माहात्म्यं शिवो जानाति तत्त्वतः ।
नारायणाष्टाक्षरे च शिवपञ्चाक्षरे तथा ।
सार्थकार्णद्वयं रामो रमन्ते यत्र योगिनः ।
रकारो वह्निवचनः प्रकाशः पर्यवस्यति ।
सच्चिदानन्दरूपोऽस्य परमात्मार्थ उच्यते ।
व्यञ्जनं निष्कलं ब्रह्म प्राणो मायेति च स्वरः ।
रेफो ज्योतिर्मये तस्मात्कृतमाकरयोजनम् ।
मकारोऽभ्युदयार्थत्वात्स मायेति च कीर्त्यते ।
सोऽयं बीजं स्वकं यस्मात्समायं ब्रह्म चोच्यते ।
सबिन्दुः सोऽपि पुरुषः शिवसूर्येन्दुरूपवान् ।
ज्योतिस्तस्य शिखा रूपं नादः सप्रकृतिर्मतः ।
बिन्दुनादात्मकं बीजं वह्निसोमकलात्मकम् ।
अग्नीषोमात्मकं रूपं रामबीजे प्रतिष्ठितम् ।
यथैव वटबीजस्थः प्राकृतश्च महाद्रुमः ।
तथैव रामबीजस्थं जगदेतच्चराचरम् ।
बीजोक्तमुभयार्थत्वं रामनामनि दृश्यते ।
बीजं मायाविनिर्मुक्तं परं ब्रह्मेति कीर्त्यते ।
मुक्तिदं साधकानां च मकारो मुक्तिदो मतः ।
आद्यो र तत्पदार्थः स्यान्मकरस्त्वंपदार्थवान् ।
तयोः संयोजनमसीत्यर्थे तत्त्वविदो विदुः ।
नमस्त्वमर्थो विज्ञेयो रामस्तत्पदमुच्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यं तु केवलं मुक्तिदं यतः ।
मनुष्वेतेषु सर्वेषामधिकारोऽस्ति देहिनाम् ।
प्रणवत्वात्सदा ध्येयो यतीनां च विशेषतः ।
राममन्त्रार्थविज्ञानी जीवन्मुक्तो न संशयः ।
य इमामुपनिषदमधीते सोऽग्निपूतो भवति ।
स वायुपूतो भवति । सुरापानात्पूतो भवति ।
स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति । ब्रह्महत्यापूतो भवति ।
स राममन्त्राणां कृतपुरश्चरणो रामचन्द्रो भवति ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
सदा रामोऽहमस्मीति तत्त्वतः प्रवदन्ति ये ।
न ते संसारिणो नूनं राम एव न संशयः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
इति श्रीरामरहस्योपनिषत्समाप्ता ॥
पूर्वम् २।१।४५
अनन्तरम् २।१।४७
सूत्रम्। २।१।४६
पदच्छेदः॥ क्षेपे ७।१ ४७ क्तेन ३।१ ४४ सप्तमी १।१ ३९ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
क्षेपो निन्दा। क्षेपे गम्यमाने सप्तम्यन्तं क्तान्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। अवतप्ते नकुलस्थितं त एतत्। चापलम् एतत्, अनवस्थितत्वं तवैततित्यर्थः। उदकेविशीर्णम्। प्रवाहेमूत्रितम्। भस्मनिहुतम्। निष्फलं यत् क्रियते तदेवम् उछ्यते। तत्पुरुषे कृति बहुलम् ६।३।१३ इत्यलुक्।
"अवतप्तेनकुलस्थितम्" इति। "तत्पुरुषे कृति बहुलम्" ६।३।१३ इति सप्तम्या अलुक्। कः पुनरत्र क्षेपः? कार्येष्वनवस्थितता। यदाह-- "एतच्चापलम्" इत्यादि। यथा अवतप्ते देशे नकुला न चिरं स्थातारो भवन्ति, तद्वदन्योऽपि योऽर्थानारभ्य न चिरं तेष्ववतिष्ठते तं प्रतीदमुच्यते-- अवतप्तेनकुलस्थितमिति। "उदकं विशीर्णम्" इत्यादावप्यारम्भस्य निष्फलता क्षेपः। अत एवाह-- "निष्फलं यत्क्रियते तदेवमुच्यते" इति। "प्रवाहे मूत्रितम्" इति। "मूत्र प्ररुआवणे"  चुरादिः॥
क्षेपे। "सप्तमी" "क्तेने"ति चानुवर्तते। तदाह--सप्तम्यन्तमित्यादि। अवतप्तेनकुलस्थितं त एतदिति। "स्थित"मिति भावे क्तः। नकुलेन स्थितम्। "कर्तृकरणे कृता बहुल"मिति समासः। "कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहण"मिति परिभाषया "नकुलस्थित"शब्दोऽपि क्तान्तः, तेन सहावतप्ते इति सप्तम्यन्तस्याऽनेन समासे कृते "तत्पुरुषे कृती"त्यलुक्। हे देवदत्त ! ते=तव, एतत्वस्थानम्, अवतप्ते नकुलस्थित"मित्यन्वयः। यथा अवतप्तप्रदेशे नकुला न चिरं तिष्ठन्ति तथा कार्याण्युपक्रम्य तान्यनिर्वर्त्त्य तव इतस्ततो धावनमित्यर्थः। अव्यवस्थितोऽसीति निन्दा ज्ञेया।
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तहीनं दुष्टं च वर्ण्यते ।
 इत्यादिना विस्तरेण प्रतिज्ञाहान्यादयो दोषाः काव्यलक्षणान्तरे दर्शिताः । ते किमिह नोच्यन्त इति चेदाह—
विचारः कर्कशप्रायस्तेनालीढेन किं फलम् ।
 प्रतिज्ञा साध्यनिर्देशः, विधिरूपो निषेधलक्षणो वा । साध्यस्य सर्वस्य सदसत्त्वाभ्यां व्याप्तेः । स च प्रमाणान्तराव्याहतः । प्रमाणान्तरनिरस्तस्याहेतुगोचरत्वात् । यथोक्तम्—
हेतुभिस्त्राणमुपेतं नैव यो हतः ।
 इत्यादिः । अन्यत्र तद्विस्तरः । हेतुः, तस्या एवंरूपायाः प्रतिज्ञाया साधनभूतोऽर्थः त्रिरूपोऽन्यो वा । तस्यापि तल्लक्षणशास्त्रे विस्तरः । दृष्टान्तः साध्यसाधनयोः सम्बन्धप्रतिपत्तिविषयभूतोऽर्थः कश्चित् । स च साधर्म्यदृष्टान्तो वैधर्म्यदृष्टान्तश्चेत्यादिना अन्यत्र निर्णीतः । तेषां त्रयाणां हानिर्यथा[क्रमं] प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तहानिः । [द्वन्द्वात् परं श्रूयमाणस्य] प्रत्येकमभिसम्बन्धात् प्रतिज्ञाहानिः हेतुहानिः दृष्टान्तहानिश्चेति त्रिविधो भवति । तत्र प्रतिज्ञाहानिः- तयैव प्रतिज्ञया हेतुना सिद्धान्तेन सर्वागमैः प्रसिद्धधर्मतया प्रत्यक्षेण च बाधेत्यनेकधा । यथोक्तं भामहेन—
 इति । हेतुहानिरसिद्धत्वादिलक्षणः । यथोक्तम्—
 इति । तस्यान्यत्र विस्तरः । दृष्टान्तहानिः साध्यधर्मविरहादिरूपात् । तदुक्तम्—
साध्यसाधनधर्माभ्यां सिद्धो दृष्टान्त उच्यते ।
इति । तद्विस्तरोऽप्यन्यत्रैव । सेयं त्रिविधा हानिः प्रत्येकमनेकशो नाना काव्येषु दोषः । वैगुण्यं वा दोषो वेति सदसत्पक्षविकल्पनम् । विचारोऽयं [वि]गृह्य परीक्षा[या] इह कथञ्चित् प्रस्तुतत्वेऽपि [मुख्यतस्तस्याः] तर्कशास्त्र[गोचर]त्वात् कर्कशप्रायः कर्कशभागः अतिगम्भीरत्वादिहानधिकाराच्च, प्रायो भूयान् यस्मिन्निति कृत्वा । तेन वा प्रायो बहुलः । प्रायेण भूम्ना वा कर्कशः कर्कशप्रायः । राजदन्तादिषु दर्शनात् पूर्वनिपातः । कर्कशप्रायः कठिनभूयिष्ठः अरञ्जक इति यावत् । इह च कोमलप्रायः काव्यप्रतिनियतः गुणदोषविषयो विचारोऽधिकृतः । तस्मात् तेन कर्कशप्रायेण विचारेण आलीढेन अनुष्ठानमुखेनादृतेन किं फलम् ? काव्यप्रतिनियतगुणदोषनिर्णयरूपं प्रयोजनं किमस्ति ? नैवेत्याशय । तथा चाह—
काव्यलक्षणे काव्यप्रतिनियता दोषा गुणाश्च विचार्यन्ते । न शास्त्रान्तरसाधारणा अपि, सर्वशास्त्रसमुच्चयप्रसङ्गात् । ततश्च अत्रैव सर्वगुणदोषव्युत्पत्तौ शास्त्रान्तराणि व्यर्थानि स्युः, तावन्मात्रफलत्वाद् विद्यास्थानानाम् । तत्रैतत्प्रतिनियतव्युत्पत्तेरन्यतः सिद्धेरिदमपि व्यर्थं स्यात्, सर्वत्र प्रतिनियमाभावात् । न चैवम्, गुणदोषव्युत्पत्तीनां प्रतिशास्त्रं नियमदर्शनात् । अथ काव्याङ्गत्वात् प्रतिज्ञाभेदादिकं विद्यान्तरमपि संक्षिप्तमिहाभिधानीयम् । तत् किं छन्दोविचित्यादिकं तत्र नाभिमतम् ? तस्यापि काव्याङ्गत्वेन निमित्तस्य समानत्वात् । न च यत्किञ्चिदिह दर्शितम् इत्येतावता शास्त्रान्तरे सम्यग्ज्ञानं सम्पद्यते, पुनस्तच्छास्त्रादेव यथावदवगमव्यपेक्षणात् ज्ञानानां [च] प्रतिशास्त्रं नियतत्वात् । ततस्तत एव तत्तज्ज्ञानमपेक्षणीयम् । यत् पुनः काव्यलक्षणस्यास्य प्रमाणलक्षणीकरणम्, तदाहोपुरुषिकामात्रमिति सूक्तमिदं तेनालीढेन किं फलमिति ॥
सान्द्रं लेहि रसामृतं, विचिनुते तात्पर्यमुद्रां च यः।
केषामेव कदाचिदेव सुधियां काव्य-श्रमज्ञोजनः ।।
नास्ति येषां यशः काये जरामरणजं भयम्!अवधी कै अरघान
नास्ति येषां यशः काये जरामरणजं भयम्!
“नास्ति येषां यशः काये जरामरणजं भयम्!”
समर्प्य कृष्णपदयोः परमानन्दमाप सः 
अथर्ववेदः - काण्डं १२
१२,१।१अ - सत्यं बृहद् ऋतम् उग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
१२,१।१च् - सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्य् उरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु ।
१२,१।२अ - असंबाधं मध्यतो मानवानां यस्या उद्वतः प्रवतः समं बहु ।
१२,१।२च् - नानावीर्या ओषधीर् या बिभर्ति पृथिवी नः प्रथतां राध्यतां नः ।
१२,१।३अ - यस्यां समुद्र उत सिन्धुर् आपो यस्याम् अन्नं कृष्टयः संबभूवुः ।
१२,१।३च् - यस्याम् इदं जिन्वति प्राणद् एजत् सा नो भूमिः पूर्वपेये दधातु ।
१२,१।४अ - यस्याश् चतस्रः प्रदिशः पृथिव्या यस्याम् अन्नम् कृष्टयः संबभूवुः ।
१२,१।५अ - यस्यां पूर्वे पूर्वजना विचक्रिरे यस्यां देवा असुरान् अभ्यवर्तयन् ।
१२,१।५च् - गवाम् अश्वानां वयसश् च विष्ठा भगं वर्चः पृथिवी नो दधातु ।
१२,१।७अ - यां रक्षन्त्य् अस्वप्ना विश्वदानीं देवा भूमिं पृथिवीम् अप्रमादम् ।
१२,१।८अ - यार्णवे 'धि सलिलम् अग्र आसीत् यां मायाभिर् अन्वचरन् मनीषिणः ।
१२,१।८च् - यस्या हृदयं परमे व्योमन्त् सत्येनावृतम् अमृतं पृथिव्याः ।
१२,१।९अ - यस्याम् आपः परिचराः समानीर् अहोरात्रे अप्रमादं क्षरन्ति ।
१२,१।९च् - सा नो भूमिर् भूरिधारा पयो दुहाम् अथो उक्षतु वर्चसा ।
१२,१।१०अ - याम् अश्विनाव् अमिमातां विष्णुर् यस्यां विचक्रमे ।
१२,१।१०च् - इन्द्रो यां चक्र आत्मने 'नमित्रां शचीपतिः ।
१२,१।१०ए - सा नो भूमिर् वि सृजतां माता पुत्राय मे पयः । {१}
१२,१।११अ - गिरयस् ते पर्वता हिमवन्तो 'रण्यं ते पृथिवि स्योनम् अस्तु ।
१२,१।११च् - बभ्रुं कृष्णां रोहिणीं विश्वरूपां ध्रुवां भूमिं पृथिवीम् इन्द्रगुप्ताम् ।
१२,१।१२अ - यत् ते मध्यं पृथिवि यच् च नभ्यं यास् त ऊर्जस् तन्वः संबभूवुः ।
१२,१।१२च् - तासु नो धेह्य् अभि नः पवस्व माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः पर्जन्यः पिता स उ नः पिपर्तु ।
१२,१।१३अ - यस्यां वेदिं परिगृह्णन्ति भूम्यां यस्यां यज्ञं तन्वते विश्वकर्माणः ।
१२,१।१३च् - यस्यां मीयन्ते स्वरवः पृथिव्याम् ऊर्ध्वाः शुक्रा आहुत्याः पुरस्तात् ।
१२,१।१४अ - यो नो द्वेषत् पृथिवि यः पृतन्याद् यो 'भिदासान् मनसा यो वधेन ।
१२,१।१५अ - त्वज् जातास् त्वयि चरन्ति मर्त्यास् त्वं बिभर्षि द्विपदस् त्वं चतुष्पदः ।
१२,१।१५च् - तवेमे पृथिवि पञ्च मानवा येभ्यो ज्योतिर् अमृतं मर्त्येभ्य उद्यन्त् सूर्यो रश्मिभिर् आतनोति ।
१२,१।१६अ - ता नः प्रजाः सं दुह्रतां समग्रा वाचो मधु पृथिवि धेहि मह्यम् ।
१२,१।१७अ - विश्वस्वं मातरम् ओषधीनां ध्रुवां भूमिं पृथिवीं धर्मणा धृताम् ।
१२,१।१७च् - शिवां स्योनाम् अनु चरेम विश्वहा ।
१२,१।१८च् - महांस् त्वेन्द्रो रक्षत्य् अप्रमादम् ।
१२,१।१९च् - अग्निर् अन्तः पुरुषेषु गोष्व् अश्वेष्व् अग्नयः ।
१२,१।२०अ - अग्निर् दिव आ तपत्य् अग्नेर् देवस्योर्व् अन्तरिक्षम् ।
१२,१।२०च् - अग्निं मर्तास इन्धते हव्यवाहं घृतप्रियम् । {२}
१२,१।२१अ - अग्निवासाः पृथिव्य् असितज्ञूस् त्विषीमन्तं संशितं मा कृणोतु ।
१२,१।२२अ - भूम्यां देवेभ्यो ददति यज्ञं हव्यम् अरंकृतम् ।
१२,१।२२च् - भूम्यां मनुष्या जीवन्ति स्वधयान्नेन मर्त्याः ।
१२,१।२३अ - यस् ते गन्धः पृथिवि संबभूव यं बिभ्रत्य् ओषधयो यम् आपः ।
१२,१।२४अ - यस् ते गन्धः पुष्करम् आविवेश यं संजभ्रुः सूर्याया विवाहे ।
१२,१।२४च् - अमर्त्याः पृथिवि गन्धम् अग्रे तेन मा सुरभिं कृणु मा नो द्विक्षत कश् चन ।
१२,१।२५अ - यस् ते गन्धः पुरुषेषु स्त्रीषु पुंसु भगो रुचिः ।
१२,१।२५च् - यो अश्वेषु वीरेषु यो मृगेषूत हस्तिषु ।
१२,१।२६अ - शिला भूमिर् अश्मा पांसुः सा भूमिः संधृता धृता ।
१२,१।२६च् - तस्यै हिरण्यवक्षसे पृथिव्या अकरं नमः ।
१२,१।२७अ - यस्यां वृक्षा वानस्पत्या ध्रुवास् तिष्ठन्ति विश्वहा ।
१२,१।२७च् - पृथिवीं विश्वधायसं धृताम् अछावदामसि ।
१२,१।२८अ - उदीराणा उतासीनास् तिष्ठन्तः प्रक्रामन्तः ।
१२,१।२८च् - पद्भ्यां दक्षिणसव्याभ्यां मा व्यथिष्महि भूम्याम् ।
१२,१।२९अ - विमृग्वरीं पृथिवीम् आ वदामि क्षमां भूमिं ब्रह्मणा वावृधानाम् ।
१२,१।३०अ - शुद्धा न आपस् तन्वे क्षरन्तु यो नः सेदुर् अप्रिये तं नि दध्मः ।
१२,१।३०च् - पवित्रेण पृथिवि मोत् पुनामि । {३}
१२,१।३१अ - यास् ते प्राचीः प्रदिशो या उदीचीर् यास् ते भूमे अधराद् याश् च पश्चात् ।
१२,१।३१च् - स्योनास् ता मह्यं चरते भवन्तु मा नि पप्तं भुवने शिश्रियाणः ।
१२,१।३२अ - मा नः पश्चान् मा पुरस्तान् नुदिष्ठा मोत्तराद् अधराद् उत ।
१२,१।३३अ - यावत् ते 'भि विपश्यामि भूमे सूर्येण मेदिना ।
१२,१।३३च् - तावन् मे चक्षुर् मा मेष्टोत्तरामुत्तरां समाम् ।
१२,१।३४अ - यच् छयानः पर्यावर्ते दक्षिणं सख्यम् अभि भूमे पार्श्वम् उत्तानास् त्वा प्रतीचीं यत् पृष्टीभिर् अधिशेमहे ।
१२,१।३५अ - यत् ते भूमे विखनामि क्षिप्रं तद् अपि रोहतु ।
१२,१।३५च् - मा ते मर्म विमृग्वरि मा ते हृदयम् अर्पिपम् ।
१२,१।३६अ - ग्रीष्मस् ते भूमे वर्षाणि शरद् धेमन्तः शिशिरो वसन्तः ।
१२,१।३६च् - ऋतवस् ते विहिता हायनीर् अहोरात्रे पृथिवि नो दुहाताम् ।
१२,१।३७अ - याप सर्पं विजमाना विमृग्वरी यस्याम् आसन्न् अग्नयो ये अप्स्व् अन्तः ।
१२,१।३७च् - परा दस्यून् ददती देवपीयून् इन्द्रं वृणाना पृथिवी न वृत्रम् शक्राय दध्रे वृषभाय वृष्णे ।
१२,१।३८अ - यस्यां सदोहविर्धाने यूपो यस्यां निमीयते ।
१२,१।३८च् - ब्रह्माणो यस्याम् अर्चन्त्य् ऋग्भिः साम्ना यजुर्विदः युज्यन्ते यस्याम् ऋत्विजः सोमम् इन्द्राय पातवे ।
१२,१।३९अ - यस्यां पूर्वे भूतकृत ऋषयो गा उदानृचुः ।
१२,१।४०च् - भगो अनुप्रयुङ्क्ताम् इन्द्र एतु पुरोगवः । {४}
१२,१।४१अ - यस्यां गायन्ति नृत्यन्ति भूम्यां मर्त्या व्यैलबाः ।
१२,१।४१च् - युध्यन्ते यस्याम् आक्रन्दो यस्याम् वदति दुन्दुभिः ।
१२,१।४२अ - यस्याम् अन्नं व्रीहियवौ यस्या इमाः पञ्च कृष्टयः ।
१२,१।४३अ - यस्याः पुरो देवकृताः क्षेत्रे यस्या विकुर्वते ।
१२,१।४३च् - प्रजापतिः पृथिवीं विश्वगर्भाम् आशामाशां रण्यां नः कृणोतु ।
१२,१।४५अ - जनं बिभ्रती बहुधा विवाचसं नानाधर्माणं पृथिवी यथौकसम् ।
१२,१।४५च् - सहस्रं धारा द्रविणस्य मे दुहां ध्रुवेव धेनुर् अनपस्फुरन्ती ।
१२,१।४६च् - क्रिमिर् जिन्वत् पृथिवि यद्यद् एजति प्रावृषि तन् नः सर्पन् मोप सृपद् यच् छिवं तेन नो मृढ ।
१२,१।४७अ - ये ते पन्थानो बहवो जनायना रथस्य वर्त्मानसश् च यातवे ।
१२,१।४७च् - यैः संचरन्त्य् उभये भद्रपापास् तं पन्थानं जयेमानमित्रम् अतस्करं यच् छिवं तेन नो मृढ ।
१२,१।४८अ - मल्वं बिभ्रती गुरुभृद् भद्रपापस्य निधनं तितिक्षुः ।
१२,१।४९अ - ये त आरण्याः पशवो मृगा वने हिताः सिंहा व्याघ्राः पुरुषादश् चरन्ति ।
१२,१।४९च् - उलं वृकं पृथिवि दुछुनाम् इत ऋक्षीकां रक्षो अप बाधयास्मत् ।
१२,१।५०अ - ये गन्धर्वा अप्सरसो ये चारायाः किमीदिनः ।
१२,१।५०च् - पिशाचान्त् सर्वा रक्षांसि तान् अस्मद् भूमे यावय । {५}
१२,१।५१अ - यां द्विपादः पक्षिणः संपतन्ति हंसाः सुपर्णाः शकुना वयांसि ।
१२,१।५१च् - यस्यां वातो मातरिश्वेयते रजांसि कृण्वंश् च्यावयंश् च वृक्षान् ।
१२,१।५१ए - वातस्य प्रवाम् उपवाम् अनु वात्य् अर्चिः ।
१२,१।५२अ - यस्यां कृष्णम् अरुणं च संहिते अहोरात्रे विहिते भूम्याम् अधि ।
१२,१।५३अ - द्यौश् च म इदं पृथिवी चान्तरिक्षं च मे व्यचः ।
१२,१।५३च् - अग्निः सूर्य आपो मेधां विश्वे देवाश् च सं ददुः ।
१२,१।५४अ - अहम् अस्मि सहमान उत्तरो नाम भूम्याम् ।
१२,१।५४च् - अभीषाढ् अस्मि विश्वाषाढ् आशामाशां विषासहिः ।
१२,१।५५अ - अदो यद् देवि प्रथमाना पुरस्ताद् देवैर् उक्ता व्यसर्पो महित्वम् ।
१२,१।५५च् - आ त्वा सुभूतम् अविशत् तदानीम् अकल्पयथाः प्रदिशश् चतस्रः ।
१२,१।५६अ - ये ग्रामा यद् अरण्यं याः सभा अधि भूम्याम् ।
१२,१।५६च् - ये संग्रामाः समितयस् तेषु चारु वदेम ते ।
१२,१।५७अ - अश्व इव रजो दुधुवे वि तान् जनान् य आक्षियन् पृथिवीं याद् अजायत ।
१२,१।५७च् - मन्द्राग्रेत्वरी भुवनस्य गोपा वनस्पतीनां गृभिर् ओषधीनाम् ।
१२,१।५८अ - यद् वदामि मधुमत् तद् वदामि यद् ईक्षे तद् वनन्ति मा ।
१२,१।५८च् - त्विषीमान् अस्मि जूतिमान् अवान्यान् हन्मि दोधतः ।
१२,१।५९अ - शन्तिवा सुरभिः स्योना कीलालोध्नी पयस्वती ।
१२,१।६०अ - याम् अन्वैछद् धविषा विश्वकर्मान्तर् अर्णवे रजसि प्रविष्टाम् ।
१२,१।६०च् - भुजिष्यं पात्रं निहितं गुहा यद् आविर् भोगे अभवन् मातृमद्भ्यः ।
१२,१।६१अ - त्वम् अस्य् आवपनी जनानाम् अदितिः कामदुघा पप्रथाना ।
१२,१।६१च् - यत् त ऊनं तत् त आ पूरयाति प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य ।
१२,१।६२अ - उपस्थास् ते अनमीवा अयक्ष्मा अस्मभ्यं सन्तु पृथिवि प्रसूताः ।
१२,१।६२च् - दीर्घं न आयुः प्रतिबुध्यमाना वयं तुभ्यं बलिहृतः स्याम ।
१२,२।१च् - यो गोषु यक्ष्मः पुरुषेषु यक्ष्मस् तेन त्वं साकम् अधराङ् परेहि ।
१२,२।२अ - अघशंसदुःशंसाभ्यां करेणानुकरेण च ।
१२,२।२च् - यक्ष्मं च सर्वं तेनेतो मृत्युं च निर् अजामसि ।
१२,२।३अ - निर् इतो मृत्युं निरृतिं निर् अरातिम् अजामसि ।
१२,२।३च् - यो नो द्वेष्टि तम् अद्ध्य् अग्ने अक्रव्याद् यम् उ द्विष्मस् तम् उ ते प्र सुवामसि ।
१२,२।४अ - यद्य् अग्निः क्रव्याद् यदि वा व्याघ्र इमं गोष्ठं प्रविवेशान्योकाः ।
१२,२।४च् - तं माषाज्यं कृत्वा प्र हिणोमि दूरं स गछत्व् अप्सुषदो 'प्य् अग्नीन् ।
१२,२।५अ - यत् त्वा क्रुद्धाः प्रचक्रुर् मन्युना पुरुषे मृते ।
१२,२।५च् - सुकल्पम् अग्ने तत् त्वया पुनस् त्वोद् दीपयामसि ।
१२,२।६अ - पुनस् त्वादित्या रुद्रा वसवः पुनर् ब्रह्मा वसुनीतिर् अग्ने ।
१२,२।६च् - पुनस् त्वा ब्रह्मणस् पतिर् आधाद् दीर्घायुत्वाय शतशारदाय ।
१२,२।७अ - यो अग्निः क्रव्यात् प्रविवेश नो गृहम् इमं पश्यन्न् इतरं जातवेदसम् ।
१२,२।७च् - तं हरामि पितृयज्ञाय दूरं स घर्मम् इन्धां परमे सधस्थे ।
१२,२।८अ - क्रव्यादम् अग्निं प्र हिणोमि दूरम् यमराज्ञो गछतु रिप्रवाहः ।
१२,२।८च् - इहायम् इतरो जातवेदा देवो देवेभ्यो हव्यं वहतु प्रजानन् ।
१२,२।९अ - क्रव्यादम् अग्निम् इषितो हरामि जनान् दृंहन्तं वज्रेण मृत्युम् ।
१२,२।९च् - नि तं शास्मि गार्हपत्येन विद्वान् पितॄणां लोके 'पि भागो अस्तु ।
१२,२।१०अ - क्रव्यादम् अग्निं शशमानम् उक्थ्यं प्र हिणोमि पथिभिः पितृयाणैः ।
१२,२।१०च् - मा देवयानैः पुनर् आ गा अत्रैवैधि पितृषु जागृहि त्वम् । {७}
१२,२।११अ - सम् इन्धते संकसुकं स्वस्तये शुद्धा भवन्तः शुचयः पावकाः ।
१२,२।११च् - जहाति रिप्रम् अत्य् एन एति समिद्धो अग्निः सुपुना पुनाति ।
१२,२।१२अ - देवो अग्निः संकसुको दिवस् पृष्ठान्य् आरुहत् ।
१२,२।१२च् - मुच्यमानो निर् एणसो 'मोग् अस्मां अशस्त्याः ।
१२,२।१३अ - अस्मिन् वयं संकसुके अग्नौ रिप्राणि मृज्महे ।
१२,२।१३च् - अभूम यज्ञियाः शुद्धाः प्र ण आयूंषि तारिषत् ।
१२,२।१४अ - संकसुको विकसुको निरृथो यश् च निस्वरः ।
१२,२।१४च् - ते ते यक्ष्मं सवेदसो दूराद् दूरम् अनीनशन् ।
१२,२।१५अ - यो नो अश्वेषु वीरेषु यो नो गोष्व् अजाविषु ।
१२,२।१५च् - क्रव्यादं निर् णुदामसि यो अग्निर् जनयोपनः ।
१२,२।१६अ - अन्येभ्यस् त्वा पुरुषेभ्यो गोभ्यो अश्वेभ्यस् त्वा ।
१२,२।१६च् - निः क्रव्यादं नुदामसि यो अग्निर् जीवितयोपनः ।
१२,२।१७अ - यस्मिन् देवा अमृजत यस्मिन् मनुष्या उत ।
१२,२।१७च् - तस्मिन् घृतस्तावो मृष्ट्वा त्वम् अग्ने दिवं रुह ।
१२,२।१८च् - अत्रैव दीदिहि द्यवि ज्योक् च सूर्यं दृशे ।
१२,२।१९च् - अथो अव्यां रामायां शीर्षक्तिम् उपबर्हणे ।
१२,२।२०च् - अव्याम् असिक्न्यां मृष्ट्वा शुद्धा भवत यज्ञियाः । {८}
१२,२।२१अ - परं मृत्यो अनु परेहि पन्थां यस् त एष इतरो देवयानात् ।
१२,२।२३अ - इमं जीवेभ्यः परिधिं दधामि मैषां नु गाद् अपरो अर्थम् एतम् ।
१२,२।२३च् - शतं जीवन्तः शरदः पुरूचीस् तिरो मृत्युं दधताम् पर्वतेन ।
१२,२।२४च् - तान् वस् त्वष्टा सुजनिमा सजोषाः सर्वम् आयुर् नयतु जीवनाय ।
१२,२।२५अ - यथाहान्य् अनुपूर्वं भवन्ति यथ र्तव ऋतुभिर् यन्ति साकम् ।
१२,२।२५च् - यथा न पूर्वम् अपरो जहात्य् एवा धातर् आयूंषि कल्पयैषाम् ।
१२,२।२६अ - अश्मन्वती रीयते सं रभध्वं वीरयध्वं प्र तरता सखायः ।
१२,२।२७अ - उत् तिष्ठता प्र तरता सखायो 'श्मन्वती नदी स्यन्दत इयम् ।
१२,२।२७च् - अत्रा जहीत ये असन्न् अशिवाः शिवान्त् स्योनान् उत् तरेमाभि वाजान् ।
१२,२।२८अ - वैश्वदेवीं वर्चसा आ रभध्वं शुद्धा भवन्तः शुचयः पावकाः ।
१२,२।२८च् - अतिक्रामन्तो दुरिता पदानि शतं हिमाः सर्ववीरा मदेम ।
१२,२।२९अ - उदीचीनैः पथिभिर् वायुमद्भिर् अतिक्रामन्तो 'वरान् परेभिः ।
१२,२।२९च् - त्रिः सप्त कृत्व ऋषयः परेता मृत्युं प्रत्य् अउहन् पदयोपनेन ।
१२,२।३०अ - मृत्योः पदं योपयन्त एत द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
१२,२।३१अ - इमा नारीर् अविधवाः सुपत्नीर् आञ्जनेन सर्पिषा सं स्पृशन्ताम् ।
१२,२।३१च् - अनश्रवो अनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयो योनिम् अग्रे ।
१२,२।३२अ - व्याकरोमि हविषाहम् एतौ तौ ब्रह्मणा व्य् अहं कल्पयामि ।
१२,२।३२च् - स्वधां पितृभ्यो अजरां कृणोमि दीर्घेणायुषा सम् इमान्त् सृजामि ।
१२,२।३३अ - यो नो अग्निः पितरो हृत्स्व् अन्तर् आविवेशामृतो मर्त्येषु ।
१२,२।३३च् - मय्य् अहं तं परि गृह्णामि देवं मा सो अस्मान् द्विक्षत मा वयं तम् ।
१२,२।३४च् - प्रियं पितृभ्य आत्मने ब्रह्मभ्यः कृणुता प्रियम् ।
१२,२।३५अ - द्विभागधनम् आदाय प्र क्षिणात्य् अवर्त्या ।
१२,२।३५च् - अग्निः पुत्रस्य ज्येष्ठस्य यः क्रव्याद् अनिराहितः ।
१२,२।३६अ - यत् कृषते यद् वनुते यच् च वस्नेन विन्दते ।
१२,२।३६च् - सर्वं मर्त्यस्य तन् नास्ति क्रव्याच् चेद् अनिराहितः ।
१२,२।३७अ - अयज्ञियो हतवर्चा भवति नैनेन हविर् अत्तवे ।
१२,२।३८अ - मुहुर् गृध्यैः प्र वदत्य् आर्तिम् मर्त्यो नीत्य ।
१२,२।३९अ - ग्राह्या गृहाः सं सृज्यन्ते स्त्रिया यन् म्रियते पतिः ।
१२,२।३९च् - ब्रह्मैव विद्वान् एष्यो यः क्रव्यादं निरादधत् ।
१२,२।४०अ - यद् रिप्रं शमलं चकृम यच् च दुष्कृतम् ।
१२,२।४०च् - आपो मा तस्माच् छुम्भन्त्व् अग्नेः संकसुकाच् च यत् । {१०}
१२,२।४१अ - ता अधराद् उदीचीर् आववृत्रन् प्रजानैतीः पथिभिर् देवयानैः ।
१२,२।४१च् - पर्वतस्य वृषभस्याधि पृष्ठे नवाश् चरन्ति सरितः पुराणीः ।
१२,२।४३अ - इमं क्रव्याद् आ विवेशायं क्रव्यादम् अन्व् अगात् ।
१२,२।४३च् - व्याघ्रौ कृत्वा नानानं तं हरामि शिवापरम् ।
१२,२।४४अ - अन्तर्धिर् देवानां परिधिर् मनुष्याणाम् अग्निर् गार्हपत्य उभयान् अन्तरा श्रितः ।
१२,२।४५अ - जीवानाम् आयुः प्र तिर त्वम् अग्ने पितॄणां लोकम् अपि गछन्तु ये मृताः ।
१२,२।४५च् - सुगार्हपत्यो वितपन्न् अरातिम् उषामुषां श्रेयसीं धेह्य् अस्मै ।
१२,२।४६अ - सर्वान् अग्ने सहमानः सपत्नान् अइषाम् ऊर्जं रयिम् अस्मासु धेहि ।
१२,२।४७अ - इमम् इन्द्रं वह्निं पप्रिम् अन्वारभध्वं स वो निर् वक्षद् दुरिताद् अवद्यात् ।
१२,२।४७च् - तेनाप हत शरुम् आपतन्तं तेन रुद्रस्य परि पातास्ताम् ।
१२,२।४८अ - अनढ्वाहं प्लवम् अन्वारभध्वं स वो निर् वक्षद् दुरिताद् अवद्यात् ।
१२,२।४८च् - आ रोहत सवितुर् नावम् एतां षढ्भिर् उर्वीभिर् अमतिं तरेम ।
१२,२।४९अ - अहोरात्रे अन्व् एषि बिभ्रत् क्षेम्यस् तिष्ठन् प्रतरणः सुवीरः ।
१२,२।४९च् - अनातुरान्त् सुमनसस् तल्प बिभ्रज् ज्योग् एव नः पुरुषगन्धिर् एधि ।
१२,२।५०अ - ते देवेभ्य आ वृश्चन्ते पापं जीवन्ति सर्वदा ।
१२,२।५०च् - क्रव्याद् यान् अग्निर् अन्तिकाद् अश्व इवानुवपते नढम् । {११}
१२,२।५१च् - ते वा अन्येषां कुम्भीं पर्यादधति सर्वदा ।
१२,२।५२अ - प्रेव पिपतिषति मनसा मुहुर् आ वर्तते पुनः ।
१२,२।५२च् - क्रव्याद् यान् अग्निर् अन्तिकाद् अनुविद्वान् वितावति ।
१२,२।५३अ - अविः कृष्णा भागधेयं पशूनां सीसं क्रव्याद् अपि चन्द्रं त आहुः ।
१२,२।५३च् - माषाः पिष्टा भागधेयं ते हव्यम् अरण्यान्या गह्वरं सचस्व ।
१२,२।५४अ - इषीकां जरतीम् इष्ट्वा तिल्पिञ्जं दण्ढनं नढम् ।
१२,२।५४च् - तम् इन्द्र इध्मम् कृत्वा यमस्याग्निं निरादधौ ।
१२,२।५५अ - प्रत्यञ्चम् अर्कं प्रत्यर्पयित्वा प्रविद्वान् पन्थां वि ह्य् आविवेश ।
१२,२।५५च् - परामीषाम् असून् दिदेश दीर्घेणायुषा सम् इमान्त् सृजामि । {१२}
१२,३।१च् - यावन्ताव् अग्रे प्रथमं समेयथुस् तद् वां वयो यमराज्ये समानम् ।
१२,३।२अ - तावद् वां चक्षुस् तति वीर्याणि तावत् तेजस् ततिधा वाजिनानि ।
१२,३।२च् - अग्निः शरीरं सचते यदैधो 'धा पक्वान् मिथुना सं भवाथः ।
१२,३।३अ - सम् अस्मिंल् लोके सम् उ देवयाने सं स्मा समेतं यमराज्येषु ।
१२,३।४अ - आपस् पुत्रासो अभि सं विशध्वम् इमं जीवं जीवधन्याः समेत्य ।
१२,३।४च् - तासां भजध्वम् अमृतं यम् आहुर् ओदनं पचति वां जनित्री ।
१२,३।५अ - यं वां पिता पचति यं च माता रिप्रान् निर्मुक्त्यै शमलाच् च वाचः ।
१२,३।६अ - उभे नभसी उभयांश् च लोकान् ये यज्वनाम् अभिजिताः स्वर्गाः ।
१२,३।६च् - तेषां ज्योतिष्मान् मधुमान् यो अग्रे तस्मिन् पुत्रैर् जरसि सं श्रयेथाम् ।
१२,३।७अ - प्राचींप्राचीं प्रदिशम् आ रभेथाम् एतं लोकं श्रद्दधानाः सचन्ते ।
१२,३।७च् - यद् वां पक्वं परिविष्टम् अग्नौ तस्य गुप्तये दंपती सं श्रयेथाम् ।
१२,३।८अ - दक्षिणां दिशम् अभि नक्षमाणौ पर्यावर्तेथाम् अभि पात्रम् एतत् ।
१२,३।८च् - तस्मिन् वां यमः पितृभिः संविदानः पक्वाय शर्म बहुलं नि यछात् ।
१२,३।९अ - प्रतीची दिशाम् इयम् इद् वरं यस्यां सोमो अधिपा मृढिता च ।
१२,३।९च् - तस्यां श्रयेथां सुकृतः सचेथाम् अधा पक्वान् मिथुना सं भवाथः ।
१२,३।१०अ - उत्तरं राष्ट्रं प्रजयोत्तरावद् दिशाम् उदीची कृणवन् नो अग्रम् ।
१२,३।१०च् - पाङ्क्तं छन्दः पुरुषो बभूव विश्वैर् विश्वाङ्गैः सह सं भवेम । {१३}
१२,३।११अ - ध्रुवेयं विराण् नमो अस्त्व् अस्यै शिवा पुत्रेभ्य उत मह्यम् अस्तु ।
१२,३।१२च् - यम् ओदनं पचतो देवते इह तं नस् तप उत सत्यं च वेत्तु ।
१२,३।१३अ - यद्यद् कृष्णः शकुन एह गत्वा त्सरन् विषक्तं बिल आससाद ।
१२,३।१४अ - अयं ग्रावा पृथुबुध्नो वयोधाः पूतः पवित्रैर् अप हन्तु रक्षः ।
१२,३।१५अ - वनस्पतिः सह देवैर् न आगन् रक्षः पिशाचां अपबाधमानः ।
१२,३।१५च् - स उच् छ्रयातै प्र वदाति वाचं तेन लोकां अभि सर्वान् जयेम ।
१२,३।१६अ - सप्त मेधान् पशवः पर्य् अगृह्णन् य एषां ज्योतिष्मां उत यश् चकर्श ।
१२,३।१६च् - त्रयस्त्रिंशद् देवतास् तान्त् सचन्ते स नः स्वर्गम् अभि नेष लोकम् ।
१२,३।१७अ - स्वर्गं लोकम् अभि नो नयासि सं जायया सह पुत्रैः स्याम ।
१२,३।१७च् - गृह्णामि हस्तम् अनु मैत्व् अत्र मा नस् तारीन् निरृतिर् मो अरातिः ।
१२,३।१८अ - ग्राहिं पाप्मानम् अति तां अयाम तमो व्य् अस्य प्र वदासि वल्गु ।
१२,३।१८च् - वानस्पत्य उद्यतो मा जिहिंसीर् मा तण्ढुलं वि शरीर् देवयन्तम् ।
१२,३।१९अ - विश्वव्यचा घृतपृष्ठो भविष्यन्त् सयोनिर् लोकम् उप याह्य् एतम् ।
१२,३।२०अ - त्रयो लोकाः संमिता ब्राह्मणेन द्यौर् एवासौ पृथिव्य् अन्तरिक्षम् ।
१२,३।२०च् - अंशून् गृभीत्वान्वारभेथाम् आ प्यायन्तां पुनर् आ यन्तु शूर्पम् । {१४}
१२,३।२१अ - पृथग् रूपाणि बहुधा पशूनाम् एकरूपो भवसि सं समृद्ध्या ।
१२,३।२२अ - पृथिवीं त्वा पृथिव्याम् आ वेशयामि तनूः समानी विकृता त एषा ।
१२,३।२२च् - यद्यद् द्युत्तं लिखितम् अर्पणेन तेन मा सुस्रोर् ब्रह्मणापि तद् वपामि ।
१२,३।२३अ - जनित्रीव प्रति हर्यासि सूनुं सं त्वा दधामि पृथिवीं पृथिव्या ।
१२,३।२४अ - अग्निः पचन् रक्षतु त्वा पुरस्ताद् इन्द्रो रक्षतु दक्षिणतो मरुत्वान् ।
१२,३।२४च् - वरुणस् त्वा दृंहाद् धरुणे प्रतीच्या उत्तरात् त्वा सोमः सं ददातै ।
१२,३।२५अ - पूताः पवित्रैः पवन्ते अभ्राद् दिवं च यन्ति पृथिवीं च लोकान् ।
१२,३।२५च् - ता जीवला जीवधन्याः प्रतिष्ठाः पात्र आसिक्ताः पर्य् अग्निर् इन्धाम् ।
१२,३।२६अ - आ यन्ति दिवः पृथिवीं सचन्ते भूम्याः सचन्ते अध्य् अन्तरिक्षम् ।
१२,३।२६च् - शुद्धाः सतीस् ता उ शुम्भन्त एव ता नः स्वर्गम् अभि लोकं नयन्तु ।
१२,३।२७अ - उतेव प्रभ्वीर् उत संमितास उत शुक्राः शुचयश् चामृतासः ।
१२,३।२७च् - ता ओदनं दंपतिभ्यां प्रशिष्टा आपः शिक्षन्तीः पचता सुनाथाः ।
१२,३।२८अ - संख्याता स्तोकाः पृथिवीं सचन्ते प्राणापानैः संमिता ओषधीभिः ।
१२,३।२८च् - असंख्याता ओप्यमानाः सुवर्णाः सर्वं व्यापुः शुचयः शुचित्वम् ।
१२,३।२९अ - उद् योधन्त्य् अभि वल्गन्ति तप्ताः फेनम् अस्यन्ति बहुलांश् च बिन्दून् ।
१२,३।२९च् - योषेव दृष्ट्वा पतिम् ऋत्वियायैतैस् तण्ढुलैर् भवता सम् आपः ।
१२,३।३०अ - उत् थापय सीदतो बुध्न एनान् अद्भिर् आत्मानम् अभि सं स्पृशन्ताम् ।
१२,३।३०च् - अमासि पात्रैर् उदकं यद् एतन् मितास् तण्ढुलाः प्रदिशो यदीमाः । {१५}
१२,३।३१अ - प्र यछ पर्शुं त्वरया हरौसम् अहिंसन्त ओषधीर् दान्तु पर्वन् ।
१२,३।३१च् - वासां सोमः परि राज्यं बभूवामन्युता नो वीरुधो भवन्तु ।
१२,३।३२अ - नवं बर्हिर् ओदनाय स्तृणीत प्रियं हृदश् चक्षुषो वल्ग्व् अस्तु ।
१२,३।३२च् - तस्मिन् देवाः सह दैवीर् विशन्त्व् इमं प्राश्नन्त्व् ऋतुभिर् निषद्य ।
१२,३।३३अ - वनस्पते स्तीर्णम् आ सीद बर्हिर् अग्निष्टोभैः संमितो देवताभिः ।
१२,३।३३च् - त्वष्ट्रेव रूपं सुकृतं स्वधित्यैना एहाः परि पात्रे ददृश्राम् ।
१२,३।३४च् - उपैनं जीवान् पितरश् च पुत्रा एतं स्वर्गं गमयान्तम् अग्नेः ।
१२,३।३५च् - तं त्वा दंपती जीवन्तौ जीवपुत्राव् उद् वासयातः पर्य् अग्निधानात् ।
१२,३।३६अ - सर्वान्त् समागा अभिजित्य लोकान् यावन्तः कामाः सम् अतीतृपस् तान् ।
१२,३।३६च् - वि गाहेथाम् आयवनं च दर्विर् एकस्मिन् पात्रे अध्य् उद् धरैनम् ।
१२,३।३७अ - उप स्तृणीहि प्रथय पुरस्ताद् घृतेन पात्रम् अभि घारयैतत् ।
१२,३।३७च् - वाश्रेवोस्रा तरुणं स्तनस्युम् इमं देवासो अभिहिङ्कृणोत ।
१२,३।३८अ - उपास्तरीर् अकरो लोकम् एतम् उरुः प्रथताम् असमः स्वर्गः ।
१२,३।३८च् - तस्मिं छ्रयातै महिषः सुपर्णो देवा एनं देवताभ्यः प्र यछान् ।
१२,३।३९अ - यद्यज् जाया पचति त्वत् परःपरः पतिर् वा जाये त्वत् तिरः ।
१२,३।३९च् - सं तत् सृजेथां सह वां तद् अस्तु संपादयन्तौ सह लोकम् एकम् ।
१२,३।४०अ - यावन्तो अस्याः पृथिवीं सचन्ते अस्मत् पुत्राः परि ये संबभूवुः ।
१२,३।४०च् - सर्वांस् तां उप पात्रे ह्वयेथां नाभिं जानानाः शिशवः समायान् । {१६}
१२,३।४१च् - सर्वास् ता अव रुन्धे स्वर्गः षष्ट्यां शरत्सु निधिपा अभीछात् ।
१२,३।४२अ - निधिं निधिपा अभ्य् एनम् इछाद् अनीश्वरा अभितः सन्तु ये 'न्ये ।
१२,३।४२च् - अस्माभिर् दत्तो निहितः स्वर्गस् त्रिभिः काण्ढैस् त्रीन्त् स्वर्गान् अरुक्षत् ।
१२,३।४३च् - नुदाम एनम् अप रुध्मो अस्मद् आदित्या एनम् अङ्गिरसः सचन्ताम् ।
१२,३।४४अ - आदित्येभ्यो अङ्गिरोभ्यो मध्व् इदं घृतेन मिश्रं प्रति वेदयामि ।
१२,३।४४च् - शुद्धहस्तौ ब्राह्मणस्यानिहत्यैतं स्वर्गं सुकृताव् अपीतम् ।
१२,३।४५अ - इदं प्रापम् उत्तमं काण्ढम् अस्य यस्माल् लोकात् परमेष्ठी समाप ।
१२,३।४५च् - आ सिञ्च सर्पिर् घृतवत् सम् अङ्ग्ध्य् एष भागो अङ्गिरसो नो अत्र ।
१२,३।४६अ - सत्याय च तपसे देवताभ्यो निधिं शेवधिं परि दद्म एतम् ।
१२,३।४६च् - मा नो द्यूते 'व गान् मा समित्यां मा स्मान्यस्मा उत् सृजता पुरा मत् ।
१२,३।४७अ - अहं पचाम्य् अहं ददामि ममेद् उ कर्मन् करुणे 'धि जाया ।
१२,३।४८अ - न किल्बिषम् अत्र नाधारो अस्ति न यन् मित्रैः समममान एति ।
१२,३।४९अ - प्रियं प्रियाणां कृणवाम तमस् ते यन्तु यतमे द्विषन्ति ।
१२,३।४९च् - धेनुर् अनढ्वान् वयोवय आयद् एव पौरुषेयम् अप मृत्युं नुदन्तु ।
१२,३।५०अ - सम् अग्नयः विदुर् अन्यो अन्यं य ओषधीः सचते यश् च सिन्धून् ।
१२,३।५०च् - यावन्तो देवा दिव्य् आतपन्ति हिरण्यं ज्योतिः पचतो बभूव । {१७}
१२,३।५१अ - एषा त्वचां पुरुषे सं बभूवानग्नाः सर्वे पशवो ये अन्ये ।
१२,३।५१च् - क्षत्रेणात्मानं परि धापयाथो 'मोतं वासो मुखम् ओदनस्य ।
१२,३।५२अ - यद् अक्षेषु वदा यत् समित्यां यद् वा वदा अनृतं वित्तकाम्या ।
१२,३।५२च् - समानं तन्तुम् अभि सम्वसानौ तस्मिन्त् सर्वं शमलं सादयाथः ।
१२,३।५३अ - वर्षं वनुष्वापि गछ देवांस् त्वचो धूमं पर्य् उत् पातयासि ।
१२,३।५३च् - विश्वव्यचा घृतपृष्ठो भविष्यन्त् सयोनिर् लोकम् उप याह्य् एतम् ।
१२,३।५४अ - तन्वं स्वर्गो बहुधा वि चक्रे यथा विद आत्मन्न् अन्यवर्णाम् ।
१२,३।५४च् - अपाजैत् कृष्णां रुशतीं पुनानो या लोहिनी तां ते अग्नौ जुहोमि ।
१२,३।५६अ - दक्षिणायै त्वा दिश इन्द्रायाधिपतये तिरश्चिराजये रक्षित्रे यमायेषुमते ।
१२,३।६०च् - एतं परि दद्मस् तं नो गोपायतास्माकम् अइतोः ।
१२,४।१अ - ददामीत्य् एव ब्रूयाद् अनु चैनाम् अभुत्सत ।
१२,४।१च् - वशां ब्रह्मभ्यो याचद्भ्यस् तत् प्रजावद् अपत्यवत् ।
१२,४।२च् - य आर्षेयेभ्यो याचद्भ्यो देवानां गां न दित्सति ।
१२,४।३अ - कूटयास्य सं शीर्यन्ते श्लोणया काटम् अर्दति ।
१२,४।३च् - बण्ढया दह्यन्ते गृहाः काणया दीयते स्वम् ।
१२,४।४च् - तथा वशायाः संविद्यं दुरदभ्ना ह्य् उच्यसे ।
१२,४।५अ - पदोर् अस्या अधिष्ठानाद् विक्लिन्दुर् नाम विन्दति ।
१२,४।५च् - अनामनात् सं शीर्यन्ते या मुखेनोपजिघ्रति ।
१२,४।६अ - यो अस्याः कर्णाव् आस्कुनोत्य् आ स देवेषु वृश्चते ।
१२,४।६च् - लक्ष्म कुर्व इति मन्यते कनीयः कृणुते स्वम् ।
१२,४।७अ - यद् अस्याः कस्मै चिद् भोगाय बालान् कश् चित् प्रकृन्तति ।
१२,४।७च् - ततः किशोरा म्रियन्ते वत्सांश् च घातुको वृकः ।
१२,४।८अ - यद् अस्या गोपतौ सत्या लोम ध्वाङ्क्षो अजीहिढत् ।
१२,४।८च् - ततः कुमारा म्रियन्ते यक्ष्मो विन्दत्य् अनामनात् ।
१२,४।९अ - यद् अस्याः पल्पूलनं शकृद् दासी समस्यति ।
१२,४।९च् - ततो 'परूपं जायते तस्माद् अव्येष्यद् एनसः ।
१२,४।१०अ - जायमानाभि जायते देवान्त् सब्राह्मणान् वशा ।
१२,४।१०च् - तस्माद् ब्रह्मभ्यो देयैषा तद् आहुः स्वस्य गोपनम् । {१९}
१२,४।११अ - य एनां वनिम् आयन्ति तेषां देवकृता वशा ।
१२,४।११च् - ब्रह्मज्येयं तद् अब्रुवन् य एनां निप्रियायते ।
१२,४।१२अ - य आर्षेयेभ्यो याचद्भ्यो देवानां गां न दित्सति ।
१२,४।१२च् - आ स देवेषु वृश्चते ब्राह्मणानां च मन्यवे ।
१२,४।१३अ - यो अस्य स्याद् वशाभोगो अन्याम् इछेत तर्हि सः ।
१२,४।१३च् - हिंस्ते अदत्ता पुरुषं याचितां च न दित्सति ।
१२,४।१४अ - यथा शेवधिर् निहितो ब्राह्मणानां तथा वशा ।
१२,४।१४च् - ताम् एतद् अछायन्ति यस्मिन् कस्मिंश् च जायते ।
१२,४।१५अ - स्वम् एतद् अछायन्ति यद् वशां ब्राह्मणा अभि ।
१२,४।१५च् - यथैनान् अन्यस्मिन् जिनीयाद् एवास्या निरोधनम् ।
१२,४।१६च् - वशां च विद्यान् नारद ब्राह्मणास् तर्ह्य् एष्याः ।
१२,४।१७अ - य एनाम् अवशाम् आह देवानां निहितं निधिम् ।
१२,४।१७च् - उभौ तस्मै भवाशर्वौ परिक्रम्येषुम् अस्यतः ।
१२,४।१८अ - यो अस्या ऊधो न वेदाथो अस्या स्तनान् उत ।
१२,४।१८च् - उभयेनैवास्मै दुहे दातुं चेद् अशकद् वशाम् ।
१२,४।१९अ - दुरदभ्नैनम् आ शये याचितां च न दित्सति ।
१२,४।१९च् - नास्मै कामाः सम् ऋध्यन्ते याम् अदत्त्वा चिकीर्षति ।
१२,४।२०अ - देवा वशाम् अयाचन् मुखं कृत्वा ब्राह्मणम् ।
१२,४।२०च् - तेषां सर्वेषाम् अददद् धेढं न्य् एति मानुषः । {२०}
१२,४।२१अ - हेढं पशूनां न्य् एति ब्राह्मणेभ्यो 'ददद् वशाम् ।
१२,४।२१च् - देवानां निहितं भागं मर्त्यश् चेन् निप्रियायते ।
१२,४।२२अ - यद् अन्ये शतं याचेयुर् ब्राह्मणा गोपतिं वशाम् ।
१२,४।२२च् - अथैनां देवा अब्रुवन्न् एवं ह विदुषो वशा ।
१२,४।२३अ - य एवं विदुषे 'दत्त्वाथान्येभ्यो ददद् वशाम् ।
१२,४।२४अ - देवा वशाम् अयाचन् यस्मिन्न् अग्रे अजायत ।
१२,४।२४च् - ताम् एतां विद्यान् नारदः सह देवैर् उद् आजत ।
१२,४।२५अ - अनपत्यम् अल्पपशुं वशा कृणोति पूरुषम् ।
१२,४।२५च् - ब्राह्मणैश् च याचिताम् अथैनां निप्रियायते ।
१२,४।२६अ - अग्नीषोमाभ्यां कामाय मित्राय वरुणाय च ।
१२,४।२६च् - तेभ्यो याचन्ति ब्राह्मणास् तेष्व् आ वृश्चते 'ददत् ।
१२,४।२७अ - यावद् अस्या गोपतिर् नोपशृणुयाद् ऋचः स्वयम् ।
१२,४।२७च् - चरेद् अस्य तावद् गोषु नास्य श्रुत्वा गृहे वसेत् ।
१२,४।२८च् - आयुश् च तस्य भूतिं च देवा वृश्चन्ति हीढिताः ।
१२,४।२९अ - वशा चरन्ती बहुधा देवानां निहितो निधिः ।
१२,४।३०च् - अथो ह ब्रह्मभ्यो वशा याञ्च्याय कृणुते मनः । {२१}
१२,४।३१अ - मनसा सं कल्पयति तद् देवां अपि गछति ।
१२,४।३१च् - ततो ह ब्रह्माणो वशाम् उपप्रयन्ति याचितुम् ।
१२,४।३२अ - स्वधाकारेण पितृभ्यो यज्ञेन देवताभ्यः ।
१२,४।३२च् - दानेन राजन्यो वशाया मातुर् हेढम् न गछति ।
१२,४।३३अ - वशा माता राजन्यस्य तथा संभूतम् अग्रशः ।
१२,४।३३च् - तस्या आहुर् अनर्पणं यद् ब्रह्मभ्यः प्रदीयते ।
१२,४।३४अ - यथाज्यं प्रगृहीतम् आलुम्पेत् स्रुचो अग्नये ।
१२,४।३४च् - एवा ह ब्रह्मभ्यो वशाम् अग्नय आ वृश्चते 'ददत् ।
१२,४।३५च् - सास्मै सर्वान् कामान् वशा प्रददुषे दुहे ।
१२,४।३६अ - सर्वान् कामान् यमराज्ये वशा प्रददुषे दुहे ।
१२,४।३६च् - अथाहुर् नारकं लोकं निरुन्धानस्य याचिताम् ।
१२,४।३७च् - वेहतं मा मन्यमानो मृत्योः पाशेषु बध्यताम् ।
१२,४।३८अ - यो वेहतं मन्यमानो 'मा च पचते वशाम् ।
१२,४।३८च् - अप्य् अस्य पुत्रान् पौत्रांश् च याचयते बृहस्पतिः ।
१२,४।३९अ - महद् एषाव तपति चरन्ती गोषु गौर् अपि ।
१२,४।४०अ - प्रियं पशूनां भवति यद् ब्रह्मभ्यः प्रदीयते ।
१२,४।४०च् - अथो वशायास् तत् प्रियं यद् देवत्रा हविः स्यात् । {२२}
१२,४।४१च् - तासां विलिप्त्यं भीमाम् उदाकुरुत नारदः ।
१२,४।४२च् - ताम् अब्रवीन् नारद एषा वशानां वशतमेति ।
१२,४।४३अ - कति नु वशा नारद यास् त्वं वेत्थ मनुष्यजाः ।
१२,४।४३च् - तास् त्वा पृछामि विद्वांसं कस्या नाश्नीयाद् अब्राह्मणः ।
१२,४।४५च् - कतमासां भीमतमा याम् अदत्त्वा पराभवेत् ।
१२,४।४६च् - तस्या नाश्नीयाद् अब्राह्मणो य आशंसेत भूत्याम् ।
१२,४।४७अ - त्रीणि वै वशाजातानि विलिप्ती सूतवशा वशा ।
१२,४।४७च् - ताः प्र यछेद् ब्रह्मभ्यः सो 'नाव्रस्कः प्रजापतौ ।
१२,४।४८अ - एतद् वो ब्राह्मणा हविर् इति मन्वीत याचितः ।
१२,४।४८च् - वशां चेद् एनं याचेयुर् या भीमाददुषो गृहे ।
१२,४।४९अ - देवा वशां पर्य् अवदन् न नो 'दाद् इति हीढिताः ।
१२,४।४९च् - एताभिर् ऋग्भिर् भेदं तस्माद् वै स पराभवत् ।
१२,४।५०अ - उतैनां भेदो नाददाद् वशाम् इन्द्रेण याचितः ।
१२,४।५०च् - तस्मात् तं देवा आगसो 'वृश्चन्न् अहमुत्तरे ।
१२,४।५१अ - ये वशाया अदानाय वदन्ति परिरापिणः ।
१२,४।५१च् - इन्द्रस्य मन्यवे जाल्मा आ वृश्चन्ते अचित्त्या ।
१२,४।५२अ - ये गोपतिं पराणीयाथाहुर् मा ददा इति ।
१२,४।५२च् - रुद्रस्यास्तां ते हेतीं परि यन्त्य् अचित्त्या ।
१२,४।५३अ - यदि हुतं यद्य् अहुताम् अमा च पचते वशाम् ।
१२,४।५३च् - देवान्त् सब्राह्मणान् ऋत्वा जिह्मो लोकान् निर् ऋछति । {२३}
१२,५।५अ - ताम् आददानस्य ब्रह्मगवीं जिनतो ब्राह्मणं क्षत्रियस्य ।
१२,५।७अ - ओजश् च तेजश् च सहश् च बलं च वाक् चेन्द्रियं च श्रीश् च धर्मश् च ।
१२,५।८अ - ब्रह्म च क्षत्रं च राष्ट्रं च विशश् च त्विषिश् च यशश् च वर्चश् च द्रविणं च ।
१२,५।९अ - आयुश् च रूपं च नाम च कीर्तिश् च प्राणश् चापानश् च चक्षुश् च श्रोत्रं च ।
१२,५।१०अ - पयश् च रसश् चान्नं चान्नाद्यं च र्तं च सत्यं चेष्टं च पूर्तं च प्रजा च पशवश् च ।
१२,५।११अ - तानि सर्वाण्य् अप क्रामन्ति ब्रह्मगवीम् आददानस्य जिनतो ब्राह्मणं क्षत्रियस्य । {२५}
१२,५।१३अ - सर्वाण्य् अस्यां घोराणि सर्वे च मृत्यवः ।
१२,५।१४अ - सर्वाण्य् अस्यां क्रूराणि सर्वे पुरुषवधाः ।
१२,५।१६अ - मेनिः शतवधा हि सा ब्रह्मज्यस्य क्षितिर् हि सा ।
१२,५।१९अ - हेतिः शफान् उत्खिदन्ती महादेवो 'पेक्षमाणा ।
१२,५।२१अ - मृत्युर् हिङ्कृण्वत्य् उग्रो देवः पुछं पर्यस्यन्ती ।
१२,५।२२अ - सर्वज्यानिः कर्णौ वरीवर्जयन्ती राजयक्ष्मो मेहन्ती ।
१२,५।२७अ - अनुगछन्ती प्राणान् उप दासयति ब्रह्मगवी ब्रह्मज्यस्य । {२६}
१२,५।३१अ - विषं प्रयस्यन्ती तक्मा प्रयस्ता ।
१२,५।३३अ - मूलबर्हणी पर्याक्रियमाणा क्षितिः पर्याकृता ।
१२,५।३६अ - शर्वः क्रुद्धः पिश्यमाना शिमिदा पिशिता ।
१२,५।३७अ - अवर्तिर् अश्यमाना निरृतिर् अशिता ।
१२,५।३८अ - अशिता लोकाच् छिनत्ति ब्रह्मगवी ब्रह्मज्यम् अस्माच् चामुष्माच् च । {२७}
१२,५।३९अ - तस्या आहननं कृत्या मेनिर् आशसनं वलग ऊबध्यम् ।
१२,५।४२अ - सर्वास्याङ्गा पर्वा मूलानि वृश्चति ।
१२,५।४३अ - छिनत्त्य् अस्य पितृबन्धु परा भावयति मातृबन्धु ।
१२,५।४४अ - विवाहां ज्ञातीन्त् सर्वान् अपि क्षापयति ब्रह्मगवी ब्रह्मज्यस्य क्षत्रियेणापुनर्दीयमाना ।
१२,५।४५अ - अवास्तुम् एनम् अस्वगम् अप्रजसं करोत्य् अपरापरणो भवति क्षीयते ।
१२,५।४७अ - क्षिप्रं वै तस्याहनने गृध्राः कुर्वत अइलबम् ।
१२,५।४८अ - क्षिप्रं वै तस्यादहनं परि नृत्यन्ति केशिनीर् आघ्नानाः पाणिनोरसि कुर्वाणाः पापम् अइलबम् ।
१२,५।४९अ - क्षिप्रं वै तस्य वास्तुषु वृकाः कुर्वत अइलबम् ।
१२,५।५०अ - क्षिप्रं वै तस्य पृछन्ति यत् तद् आसी३द् इदं नु ता३द् इति ।
१२,५।५२अ - आददानम् आङ्गिरसि ब्रह्मज्यम् उप दासय ।
१२,५।५३अ - वैश्वदेवी ह्य् उच्यसे कृत्या कूल्बजम् आवृता ।
१२,५।५८अ - अघ्न्ये पदवीर् भव ब्राह्मणस्याभिशस्त्या ।
१२,५।५९अ - मेनिः शरव्या भवाघाद् अघविषा भव ।
१२,५।६०अ - अघ्न्ये प्र शिरो जहि ब्रह्मज्यस्य कृतागसो देवपीयोर् अराधसः ।
१२,५।६४अ - यथायाद् यमसादनात् पापलोकान् परावतः ।
१२,५।६५अ - एवा त्वं देव्य् अघ्न्ये ब्रह्मज्यस्य कृतागसो देवपीयोर् अराधसः ।
१२,५।६८अ - लोमान्य् अस्य सं छिन्धि त्वचम् अस्य वि वेष्टय ।
१२,५।६९अ - मांसान्य् अस्य शातय स्नावान्य् अस्य सं वृह ।
१२,५।७२अ - अग्निर् एनं क्रव्यात् पृथिव्या नुदताम् उद् ओषतु वायुर् अन्तरिक्षान् महतो वरिम्णः ।
श्रीमहालक्ष्मी-अष्टोत्तरशत-नामावलिः
अकारादिदत्ताष्टोत्तरशतनामावलिः ।
सोऽयं शङ्करदेशिकेन्द्रसविताऽस्माकं परं दैवतम् ॥
द्वैताख्योग्रहलाहलाशनपटुः श्रीशङ्करः पातु नः ॥
ॐ पार्वतीप्राणवल्लभाय नमः ।
ॐ भक्तत्राणपरायणाय नमः ।
ॐ बौद्धाक्रान्तमहीत्राणासक्तहृदे नमः ।
ॐ कर्मकाण्डाविष्करणदक्षस्कन्दानुमोदकाय नमः ।
ॐ नरदेहादृतमतये नमः ।
ॐ कालटीक्षेत्रनिवसदार्याम्बागर्भसंश्रयाय नमः ।
ॐ पितृदत्तान्वर्थभूतशङ्कराख्यसमुज्वलाय नमः ।
ॐ आर्द्रानक्षत्रसंयुक्तपञ्चमीभानुसंजनये नमः ।
ॐ प्रथमाब्धसमभ्यस्ताशेषभाषालिपिक्रमाय नमः ।
ॐ तृतीयवत्सरप्राप्ततातविश्लेषकर्दमाय नमः ।
ॐ गुरुसेवापरायणाय नमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्रविलसद्भालाय नमः ।
ॐ पीतकौपीनवासिताय नमः ।
ॐ बिसतन्तुसदृक्षाग्र्यसूत्रशोभितकंधराय नमः ।
ॐ सदा सर्वानन्दकराय नमः ।
ॐ द्वित्रिमासाभ्यस्तविद्यासमानीकृतदेशिकाय नमः ।
ॐ अभ्यस्तवेदवेदाङ्गाय नमः ।
ॐ स्वर्णधारास्तुतिप्रीतरमानुग्रहभाजनाय नमः ।
ॐ तर्कशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ पातञ्जलनयाभिज्ञाय नमः ।
ॐ दत्तदेशिकदक्षिणाय नमः ।
ॐ पूर्णादत्तवरोल्लासिगृहान्तिकसरिद्वराय नमः ।
ॐ आनन्दाश्चर्यभरितचित्तमातृप्रसादभुवे नमः ।
ॐ आत्मतत्वविचारेण नन्दितातिथिमण्डलाय नमः ।
ॐ सुतत्वबोधानुनयमातृचिन्तापनोदकृते नमः ।
ॐ सत्यदर्शनलालसाय नमः ।
ॐ तुर्याश्रमासक्तमतये नमः ।
ॐ गुरूपसदानाकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ ममतापहृते नमः ।
ॐ सरित्तरङ्गसंत्रासानङ्गवाणीविबोधिताय नमः ।
ॐ गोविन्दभगवत्पाददर्शनोद्यतमानसाय नमः ।
ॐ अतिक्रान्तमहामार्गाय नमः ।
ॐ त्वङ्गत्तरङ्गसन्दोहरेवास्नायिने नमः ।
ॐ धृताम्बराय नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ गुरुभक्तिमते नमः ।
ॐ प्रदक्षिणीकृतगुहाय नमः ।
ॐ विज्ञापितस्वात्मवृत्ताय नमः ।
ॐ स्तवप्रीतगुरुन्यस्तपादचुम्बितमस्तकाय नमः ।
ॐ आचार्यप्रीतिदायकाय नमः ।
ॐ निश्चिन्ताय नमः ।
ॐ आत्मतत्वानुचिन्तकाय नमः ।
ॐ आचार्याङ्घ्रिकृतावासाय नमः ।
ॐ आचार्याज्ञानुपालकाय नमः ।
ॐ योगसिद्धिगृहीतेन्दुभवापूरकमण्डलाअय नमः ।
ॐ अवाप्तचन्द्रमौळीशनगराय नमः ।
ॐ धृतकुण्डाय नमः ।
ॐ धृतव्रताय नमः ।
ॐ स्वीकृताम्बुपवित्राय नमः ।
ॐ गङ्गावारिकृतस्नानाय नमः ।
ॐ प्रसन्नहृदयाम्बुजाय नमः ।
ॐ अभिषिक्तपुरारातये नमः ।
ॐ देहात्मभ्रमनिर्हारिचण्डालवचनादृताय नमः ।
ॐ चण्डालाकारविश्वेशप्रश्नानुप्रश्नहर्षिताय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ इश्वराज्ञानुसरणपरिनिश्चितमानसाय नमः ।
ॐ विस्मयस्फरितेक्षणाय नमः ।
ॐ श्रुतियुक्तिस्वानुभूतिसामरस्यविचारणाय नमः ।
ॐ लोकानुग्रहणैकान्तप्रवणस्वान्तसंयुताय नमः ।
ॐ त्यक्तकाशीपुरीवासाय नमः ।
ॐ नानातीर्थकृतस्नानाय नमः ।
ॐ बदर्याश्रमसंदर्शनानन्दोद्रेकसंयुताय नमः ।
ॐ असंख्यग्रन्थनिर्मात्रे नमः ।
ॐ सूत्रभाष्यमहायुक्तिखण्डिताखिलदुर्मताय नमः ।
ॐ शान्तिदान्त्यादिसंयुक्तशिष्यमण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ गङ्गोत्थकमलव्रातद्वारायातसनन्दनाय नमः ।
ॐ आनन्दमन्थरस्वान्तसनन्दनकृतानतये नमः ।
ॐ तदीयाश्लेषसुहिताय नमः ।
ॐ साधुमार्गनिदर्शकाय नमः ।
ॐ नानाकुमतदुर्ध्वान्तध्वंसनोद्यतमानसाय नमः ।
ॐ वेदान्तमहारण्यमध्यसञ्चारकेसरिणे नमः ।
ॐ त्रय्यन्तनलिनीभृङ्गाय नमः ।
ॐ त्रय्यन्ताम्भोजभास्कराय नमः ।
ॐ अद्वैतामृतमाधुर्यसर्वस्वानुभवोद्यताय नमः ।
ॐ अद्वैतमार्गसन्त्रात्रे नमः ।
ॐ त्रय्यन्तसारसर्वस्वसङ्ग्रहैकपरायणाय नमः ।
ॐ गङ्गाप्रवाहसदृशसूक्तिसाराय नमः ।
ॐ भाष्यरत्नप्रभाजालदेदीपितजगत्त्रयाय नमः ।
ॐ भाष्यगङ्गाजलस्नातनिःशेषकलुषापहायाय नमः ।
ॐ भाष्यचन्द्रोदयोल्लासविद्वस्तध्वान्तदक्षिणाय नमः ।
ॐ भाष्यसिद्धान्तसर्वस्वपेटिकायितमानसाय नमः ।
ॐ भाष्यवैपुल्यगाम्भीर्यतिरस्कृतपयोनिधये नमः ।
ॐ भाष्याभिधसुधावृष्टिपरिप्लावितभूतलाय नमः ।
ॐ भाष्यपीयूषवर्षोन्मूलितसंतापसन्ततये नमः ।
ॐ भाष्यतन्तुपरिप्रोतसद्युक्तिकुसुमावलये नमः ।
ॐ वेदान्तवेद्यविभवाय नमः ।
ॐ वेदान्तपरिनिष्ठिताय नमः ।
ॐ वेदान्तवाक्यनिवहायार्थ्यपरिचिन्तकाय नमः ।
ॐ शिष्यशङ्कापरिच्छेत्रे नमः ।
ॐ शिष्यौघवर्णितस्वीयमाहात्म्याय नमः ।
ॐ तदन्तरेत्यादिसूत्रप्रश्नहर्षितमानसाय नमः ।
ॐ भूतसूक्ष्मोपसृष्टजीवात्मगतिसाधकाय नमः ।
ॐ ताण्डिश्रुतिगतप्रश्नोत्तरवाक्यनिदर्शकाय नमः ।
ॐ शतधाकल्पितस्वीयपक्षाय नमः ।
ॐ सर्वसमाधिकृते नमः ।
ॐ तदीयवाक्यसारज्ञाय नमः ।
ॐ व्यासमाहात्म्यविज्ञात्रे नमः ।
ॐ व्यासस्तुतिपरायणाय नमः ।
ॐ नानापद्यावलीप्रीतव्यासानुग्रहभाजनाय नमः ।
ॐ तापिच्छमञ्जरीकान्तव्यासविग्रहदर्शकाय नमः ।
ॐ प्रत्युद्गतिविधायकाय नमः ।
ॐ स्वीयापराधशमनसमभ्यर्थनतत्पराय नमः ।
ॐ भिन्नशाखाचतुर्वेदविभागश्लाघकाय नमः ।
ॐ भारताख्यमहाग्रन्थदुष्करत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ नारायणावतारत्वप्रदर्शिने नमः ।
ॐ प्रार्थनोद्यताय नमः ।
ॐ निजभाष्यगगाम्भीर्यविस्मापितमहामुनये नमः ।
ॐ स्वशङ्कर्रम्शतावादिव्यासवाक्यानुमोदकाय नमः ।
ॐ सर्वदृशे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ सर्वकर्त्रे नमः ।
ॐ सर्वगोप्त्रे नमः ।
ॐ सर्ववैभवसंयुताय नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखनिवारणाय नमः ।
ॐ सर्वसंशयविच्छेत्रे नमः ।
ॐ सर्वामरकृतानतये नमः ।
ॐ सर्वर्षिगणसम्पूज्याय नमः ।
ॐ सर्वदुःखापहाय नमः ।
ॐ सर्वान्तर्यमणाय नमः ।
ॐ सर्वलोकसुविख्यातयशोराशये नमः ।
ॐ सर्वभक्तसमुद्धर्त्रे नमः ।
ॐ सार्वभौमादिहैरण्यगर्भान्तानन्दचिन्तकाय नमः ।
ॐ भूयोग्रग्रन्थनिर्माणकृतव्यासार्यचोदनाय नमः ।
ॐ वेदान्तभाष्यरचनप्रचारादिविबोधकाय नमः ।
ॐ प्रार्थनापराय नमः ।
ॐ मणिकर्णीमहाक्षेत्रव्याससानिध्ययाचकाय नमः ।
ॐ अवतारमहाकार्यसम्पूर्णत्वानुचिन्तकाय नमः ।
ॐ स्वसूत्रभाष्यमाधुर्यप्रीतव्यासकृतादराय नमः ।
ॐ सन्न्याससंग्रहिणे नमः ।
ॐ शिवङ्कराय नमः ।
ॐ श्रुतिसूत्रमहाभाष्यत्रिवेण्युत्पत्तिभुवे नमः ।
ॐ व्यासान्तर्धानदर्शकाय नमः ।
ॐ दक्षिणाशागमोद्यताय नमः ।
ॐ गङ्गातुङ्गतरङ्गौघदर्शनप्रीतमानसाय नमः ।
ॐ हृद्यानवद्यपद्यौघसंस्तुताभ्रसरिद्वराय नमः ।
ॐ भूयोभूयःकृतस्नानाय नमः ।
ॐ मन्त्रार्थव्याकृतिक्षमाय नमः ।
ॐ मन्त्रमाणिक्यमन्जूषायितचेतःप्रदेशकाय नमः ।
ॐ मन्त्ररत्नाकराय नमः ।
ॐ मन्त्रवैभवदर्शकाय नमः ।
ॐ मन्त्राम्भोरुहषट्पदाय नमः ।
ॐ मन्त्रकाननसञ्चारकेसरिणे नमः ।
ॐ मन्त्रतत्पराय नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ मन्त्रसंशयविच्छेत्रे नमः ।
ॐ स्नानकालसमायातमातृस्मृतये नमः ।
ॐ यतिधर्मपरायणाय नमः ।
ॐ एकान्तमतये नमः ।
ॐ एकान्तसंश्रिताय नमः ।
ॐ कुमारिलसमालोकलालसाय नमः ।
ॐ तुषाग्निस्थिततद्वक्त्रप्रसादालोकविस्मिताय नमः ।
ॐ एकचक्षुःक्षतप्राप्तिशोचद्भट्टानुशोचकाय नमः ।
ॐ आगमोक्त्यतिलङ्घित्वदुष्कीर्तिपरिहारकृते नमः ।
ॐ मण्डनाख्यमहासूरिविजयप्रेरिताय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ प्रवृत्तिमार्गनिरततद्वृत्तान्तनिशामकाय नमः ।
ॐ भट्टान्तेवासिमुख्यत्वाभिज्ञाय नमः ।
ॐ तदीयजयमात्रान्यजयप्राप्तिनिशामकाय नमः ।
ॐ विष्णुधामप्रवेशकाय नमः ।
ॐ माहिष्मत्याख्यनगरीरामणीयकदर्शनाय नमः ।
ॐ रेवानदीकृतस्नानाय नमः ।
ॐ दृगध्वनीनतद्दासीदर्शनाय नमः ।
ॐ महिमान्विताय नमः ।
ॐ स्वतःप्रामाण्यादिवादिशुकसूचिततद्गृहाय नमः ।
ॐ जगद्धृवत्वादिवादिशुकसूचितसद्मकाय नमः ।
ॐ यथोक्तचिह्नविज्ञातमण्डनीयनिवेशनाय नमः ।
ॐ अभ्रंलिहमहासद्मरामणीयकदर्शनाय नमः ।
ॐ पद्मजन्माम्शसम्भूतमण्डनार्यावलोकनाय नमः ।
ॐ निमन्त्रितव्यासजैमिन्यञ्घ्रिक्षालनदर्शकाय नमः ।
ॐ व्यासजैमिनिसाङ्गत्यदर्शनात्यन्तविस्मिताय नमः ।
ॐ तत्कालकृतसान्निध्यव्यासजैमिनिमानिताय नमः ।
ॐ अकस्माद्यतिसम्प्राप्तिकृद्धमण्डनवीक्षिताय नमः ।
ॐ प्रवृत्तिमार्गनिरतमण्डनार्यविमानिताय नमः ।
ॐ सोपालम्भतदीयोक्तिसमाधानविचक्षणाय नमः ।
ॐ वक्रोक्तिजालचातुर्यनिरुत्तरितमण्डनाय नमः ।
ॐ मण्डनार्यकृतानेकसपर्याविधिभाजनाय नमः ।
ॐ विस्मयानन्दभरितमण्डनार्यप्रशम्सिताय नमः ।
ॐ भारतीकृतमाध्यस्थ्यवादलोलुपमानसाय नमः ।
ॐ मुनिद्वयान्तर्धिदर्शिने नमः ।
ॐ त्रियामानिर्गमाकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ शिष्यमण्डलीपरिमण्डिताय नमः ।
ॐ मण्डनार्यमहासद्ममण्डनायितमूर्तिकाय नमः ।
ॐ मण्डनादृताय नमः ।
ॐ सदस्यभावविलसद्वाणीसान्निध्यदर्शकाय नमः ।
ॐ वेदान्ताशयसूचकाय नमः ।
ॐ विश्वाकारसमाभातब्रह्म्यैकत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ शुक्तिरूप्यादिदृष्टान्तप्रत्यायितमृषात्मकाय नमः ।
ॐ त्रयीमस्तकसन्दोहप्रामाण्योद्घाटनापराय नमः ।
ॐ कर्मकाण्डीयवचनप्रामाण्याकर्णनाकुलाय नमः ।
ॐ यावदायुःकर्मजालकर्तव्यत्वोक्तिसंश्रविणे नमः ।
ॐ पराजितस्वकाषायग्रहवाक्यानुमोदकाय नमः ।
ॐ भारतीनिहितस्वीयगलालम्बिसुमालिकाय नमः ।
ॐ मण्डनीयगलालम्बिमालालालित्यदर्शकाय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वोपविष्टब्रह्मादिपीतस्वीयवचोऽमृताय नमः ।
ॐ अद्वैतखण्डनोद्युक्तमण्डनीयोक्तिखण्डनाय नमः ।
ॐ उद्धालकश्वेतकेतुसम्वादादिनिदर्शकाय नमः ।
ॐ विधिशेषत्ववचननिर्मूलत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ भिन्नप्रकरणोपात्ततत्तात्पर्यप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ केवलाद्वैतविश्रान्तवाक्यतात्पर्यदर्शकाय नमः ।
ॐ लोकप्रसिद्धभेदानुवादकत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ नानादृष्टान्तसंदर्शिने नमः ।
ॐ श्रुतिवाक्यनिदर्शकाय नमः ।
ॐ युक्तिसाहस्रघटितस्वानुभूतिप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ असम्सारिपरब्रह्मसाधनैकान्तमानसाय नमः ।
ॐ क्षेत्रज्ञपरमात्मैक्यवादिगीतादिनिदर्शकाय नमः ।
ॐ अद्यारोपापवादाप्तनिष्प्रपञ्चत्वदर्शकाय नमः ।
ॐ मण्डनीयगलालम्बिमालामालिन्यदर्शकाय नमः ।
ॐ भारतीप्रतिनन्दिताय नमः ।
ॐ भिक्षाकालोपसंप्राप्तभारतीपरिदर्शकाय नमः ।
ॐ भारतीबोधितस्वीयदुर्वासःशापसंश्रविणे नमः ।
ॐ वेदविद्वराय नमः ।
ॐ मण्डनीयाशयज्ञानप्रवृत्ताय नमः ।
ॐ अनुमेयेश्वराभावमात्रतात्पर्यसूचकाय नमः । ।
ॐ डोलायमानहृदयमण्डनार्यावलोकनाय नमः ।
ॐ जैमिन्युदितसर्वज्ञभावाय नमः ।
ॐ साष्टाङ्गपातप्रणतमण्डनार्यप्रसादकृते नमः ।
ॐ स्वीयावतारताभिज्ञमण्डनार्याभिनन्दिताय नमः ।
ॐ सम्सारतापसम्बोधिमण्डनोक्त्यभिनन्दकाय नमः ।
ॐ परमानन्दलहरीविहरन्मण्डनादृताय नमः ।
ॐ अविद्याराक्षसीग्रस्तपरमात्मोद्धृतिक्षमाय नमः ।
ॐ स्वसम्वादातिसन्तुष्टमण्डनाधिकनन्दिताय नमः ।
ॐ मण्डनीयमहाभक्तितरलीकृतमानसाय नमः ।
ॐ तदीयजन्मसाफल्यापादनोद्यतमानसाय नमः ।
ॐ मण्डनप्राप्तशिष्यत्वाबोधिवाणीप्रशम्सकाय नमः ।
ॐ निजार्धभागतावाचिवाणिप्रागल्भ्यचिन्तकाय नमः ।
ॐ महिलाजनसम्वाददोषोद्घाटनतत्पराय नमः ।
ॐ याज्ञवल्क्यस्त्रीविवाददर्शिवाण्युक्तिपूजकाय नमः ।
ॐ भारतीचिन्तिताशेषशास्त्राजय्यत्ववैभवाय नमः ।
ॐ अतिबाल्यकृतसन्यासाय नमः ।
ॐ चिन्तनापरमानसाय नमः ।
ॐ कामशास्त्रानभिज्ञत्वबहिःप्रकटनोद्यताय नमः ।
ॐ वाण्यनुज्ञाताय नमः ।
ॐ योगशक्तिकृताकाशसञ्चाराय नमः ।
ॐ योगतत्वविदे नमः ।
ॐ प्रहृष्टधिये नमः । ।
ॐ प्रमदाजनसम्वीतराजकायप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ तच्छरीरनुप्रवेशसमुत्सुकितमानसाय नमः ।
ॐ सनन्दनादिसच्छिष्यसमापृच्छापरायणाय नमः ।
ॐ भक्तिमत्तरपद्माङ्घ्रिनिषिद्धगमनाय नमः ।
ॐ सनन्दनोक्तविषयाकर्षकत्वस्वभावकाय नमः ।
ॐ गुहाहितात्मीयदेहरक्षणीयत्वबोधकाय नमः ।
ॐ निजप्रवेशचलितराजकीयशरीरभृते नमः ।
ॐ अकस्माज्जीवसम्प्राप्तिविस्मापिततदङ्गनाय नमः ।
ॐ विस्मयानन्दभरितमन्त्रिमुख्याभिनन्दिताय नमः ।
ॐ पुरोहितकृतस्वीयशान्तिकर्मणे नमः ।
ॐ कृतमाङ्गलिकाय नमः ।
ॐ सचिवादिकृतस्वीयसत्काराय नमः ।
ॐ साधुसम्मताय नमः ।
ॐ पृथिवीपालनोद्युक्ताय नमः ।
ॐ नीतिमार्गसुनिष्णात्रे नमः ।
ॐ निजौदार्यादिजनितमन्त्रिसम्शयभाजनाय नमः ।
ॐ स्वकीयगुणसन्दोहसमाह्लादितसज्जनाय नमः ।
ॐ परकायप्रवेष्ट्यत्वज्ञातृमन्त्रिप्रपूजिताय नमः ।
ॐ मन्त्रिविन्यस्तनिखिलराज्यभाराय नमः ।
ॐ भूपालदेहसम्प्राप्तनानाक्रीडाअमहोत्सवाय नमः । ।
ॐ विषयानन्दविमुखाय नमः ।
ॐ विषयारातिशमनाय नमः ।
ॐ विषयाख्यगजव्रातदमनोद्युक्तकेसरिणे नमः ।
ॐ विषयव्याघ्रदर्पघ्नाय नमः ।
ॐ भूपदेहकृतासंख्यभोगाय नमः ।
ॐ दुःखार्णवनिमग्नस्वशिष्यवर्गानुचिन्तकाय नमः ।
ॐ इतिकर्तव्यतामूढशिष्यवर्गगवेषिताय नमः ।
ॐ नानारुचिरवेषाढ्यनिजशिष्यावलोकनाय नमः ।
ॐ तत्वमस्यादिशिष्योक्तवाक्यार्थपरिचिन्तकाय नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसंगूढपरमात्मानुचिन्तकाय नमः । ।
ॐ निजकायप्रवेशकृते नमः ।
ॐ त्वरितमानसाय नमः ।
ॐ तदानीन्तनसन्तापशमनोपायचिन्तकाय नमः ।
ॐ निजवृत्तान्तकथनतत्पराय नमः ।
ॐ शिष्यभावविदे नमः ।
ॐ मण्डनार्यनिवेशदृशे नमः ।
ॐ विषयास्वादविमुखमण्डनार्याभिनन्दकाय नमः ।
ॐ सन्न्यासनिश्चितस्वान्तमण्डनार्यप्रशंसकाय नमः ।
ॐ विष्टरस्थितिविश्रान्ताय नमः ।
ॐ शारदाकृतदर्शनाय नमः ।
ॐ निजधामगमोद्युक्तवाण्यन्तर्धानदर्शकाय नमः ।
ॐ तन्माहात्म्यानुदर्शकाय नमः ।
ॐ अकस्मातन्तर्धिदर्शिने नमः ।
ॐ विस्मयाकुलमानसाय नमः ।
ॐ विधिवद्दत्तसर्वस्वमण्डनार्यानुमोदकाय नमः ।
ॐ सन्न्यासगृह्यविध्युक्तसर्वकर्मोपदेशकाय नमः ।
ॐ श्रीमन्मण्डनकर्णोक्तमहावाक्यचतुष्टयाय नमः ।
ॐ नानादृष्टान्तदर्शकाय नमः ।
ॐ तत्वविदे नमः ।
ॐ निजाङ्घ्रियुग्मपतितसुरेश्वरकटाक्षकृते नमः ।
ॐ भ्रमराम्बाप्रणामकृते नमः ।
ॐ कपालिप्रीणनार्थस्वगमनोक्तिसुसंश्रविणे नमः ।
ॐ सर्वज्ञमस्तकापेक्षितदुक्तिपरिचिन्तकाय नमः ।
ॐ निजसर्वज्ञतावाचिकापालोक्तिविचिन्तकाय नमः ।
ॐ स्वशिरःप्रार्थनोद्युक्तकापालिककृतानतये नमः ।
ॐ बह्वपायस्वीयकायदोषदर्शनतत्पराय नमः ।
ॐ एकान्तसंस्थिताय नमः ।
ॐ परमात्मानुसन्धाननिर्गताशेषचिन्तनाय नमः ।
ॐ निरन्तरसुखात्मकाय नमः ।
ॐ दृष्टनासिकाय नमः ।
ॐ ज्ञातवृत्तान्तपद्माङ्घ्रिमारितस्वीयशत्रुकाय नमः ।
ॐ उन्मीलितविलोचनाय नमः ।
ॐ दंष्ट्राकरालवदनश्रीमन्नृहरिदर्शकाय नमः ।
ॐ निर्भीताय नमः । ।
ॐ स्तुतिपरायणाय नमः ।
ॐ यतये नमः ।
ॐ स्वप्नायितस्ववृत्तान्तज्ञातृपद्माङ्घ्रिप्रणताय नमः ।
ॐ गोकर्णाभ्यर्णसञ्चारिणे नमः ।
ॐ प्रीतमानसाय नमः । ।
ॐ गोकर्णनाथसम्स्तोत्रे नमः ।
ॐ तदङ्कगामिमृतकशिशुसन्दर्शनातुराय नमः ।
ॐ द्विजसम्वर्णितस्वीयमहिमाय नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ तत्कालोत्थिततत्पुत्रजीवनप्रीतमानसाय नमः ।
ॐ निजमाहात्म्यसन्द्रष्टृजनविस्मयकारकाय नमः ।
ॐ मूकाम्बादर्शनाकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ तत्क्षेत्रवासतत्पराय नमः ।
ॐ द्विजवर्णिततत्पुत्रमुग्धचेष्टावचःश्रविणे नमः ।
ॐ स्वचेतनत्वसम्बोधितद्वचःश्लाघनापराय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञताप्रकटतदुक्तिप्रतिनन्दकाय नमः ।
ॐ तदनुग्रहणोद्युक्ताय नमः ।
ॐ गृहवासाद्ययोग्यत्वदर्शकाय नमः ।
ॐ शारदालयनिर्मात्रे नमः ।
ॐ शारदास्थापनापराय नमः ।
ॐ शारदेन्दुसमाननाय नमः ।
ॐ पाठार्थसमुपाविष्टशिष्यमण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ स्वानुग्रहाप्तसर्वज्ञभावगिर्यभिनन्दिताय नमः ।
ॐ विदिताखिलसद्विद्यागिर्यभिवन्दिताय नमः ।
ॐ लोकसङ्ग्रहिणे नमः ।
ॐ तोटकाख्याप्रदात्रे नमः ।
ॐ तत्वार्थगर्भतद्वाक्यशैलीवैभवचिन्तकाय नमः ।
ॐ शिष्यचतुष्टयसमाश्रिताय नमः ।
ॐ वार्तिकारचनानुज्ञादात्रे नमः ।
ॐ पद्माङ्घ्रिरचितस्वीयभाष्यटीकानिरीक्षकाय नमः ।
ॐ आद्यन्तग्रंथसन्दर्भदर्शनप्रीतमानसाय नमः ।
ॐ तैत्तरीयस्वीयभाष्यवृत्तिनिर्मापणोत्सुकाय नमः ।
ॐ तीर्थयात्राभवानेकदोषसङ्घप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ नानाविक्षेपसाहस्रसम्भवप्रतिपादकाय नमः ।
ॐ आसन्नमरणस्वीयजननीस्मरणातुराय नमः ।
ॐ अतिभक्तिमते नमः ।
ॐ प्रीणितस्वीयमातृकाय नमः ।
ॐ तारकाख्यपरब्रह्मोपदेष्ट्रे नमः ।
ॐ तद्दर्शनसमुत्पन्नजननीप्रीतिभाजनाय नमः ।
ॐ विष्णुदूतविमानस्थमातृदर्शनविर्वृताय नमः ।
ॐ बन्धुवर्गनिराकृताय नमः ।
ॐ दक्षदोर्मथनप्राप्तवह्निसम्स्कृतमातृकाय नमः ।
ॐ आग्न्यदातृस्वीयजनवेदबाह्यत्वशापकृते नमः ।
ॐ स्मशानीकृततद्गृहाय नमः । ।
ॐ तद्देशकृतवासकाय नमः ।
ॐ महासुरालयेशानसन्दर्शनपरायणाय नमः ।
ॐ पद्माङ्घ्रिबोधितस्वीयसर्ववृत्तान्तसम्श्रविणे नमः ।
ॐ पूर्वसम्शृतटीकास्थपञ्चपाद्यनुचिन्तकाय नमः ।
ॐ पञ्चपादीयगताशेषविषयप्रतिपादकाय नमः ।
ॐ नाटकापायदुःखार्तकेरळेशसमाधिकृते नमः ।
ॐ यथोक्तनाटकाख्यानविस्मापितनरेश्वराय नमः ।
ॐ रामसेतुकृतस्नानाय नमः ।
ॐ काञ्चीविदर्भकर्णातदेशसञ्चारनिर्वृताय नमः ।
ॐ गुप्ताभिचाराभिज्ञपद्माङ्घ्रिकृतसौख्यभाजे नमः ।
ॐ ब्रह्मादिरचिताह्वानाय नमः ।
कार्यौ भद्रं चतुर्भागं भागार्धं सलिलान्तरम् ।
स्तम्भद्वयं भवेत्तस्य सर्वभूम्यन्तरेषु च ।
एकः स्तम्भो विमाने स्याद्द्वौ स्तम्भौ वृषभे पुनः ।
एष भेदः समाख्यातो विमानस्य वृषस्य च ।
मध्यशृङ्गं चतुर्भागं प्रमाणं जठरस्य च ।
रथकौ पार्श्वयोः पूर्णौ भद्र देशे जलान्तरम् ।
लतिनामिव कर्तव्याः प्रमाणेन समन्ततः ।
मुक्तकोणः ।
तस्यां तु मार्गस्यश्च देवगर्भः सुरालयः ।
भित्तिविस्तृतिरायामो मुक्तकोणे यथा तथा ।
मध्यदेशे तु यच्छृङ्गं --- कर्णान्तरे च यत् ॥५८
मुक्तकोणे यथा तच्च भेदः कर्मविभेदनात् ।
अलिन्दकार्धसीमायां सर्वतः स्याच्चतुष्किका ।
दशधा क्षेत्रसीम्नः स्याद्विभागः सर्वतोदिशम् ।
रथ --- कर्णिकार्धं च जलवर्त्माथ भद्र कम् ।
तोरणान्यथ माल्यानि तस्यालङ्करणानि च ।
नीलोत्पलदलाकारा मञ्जर्यः सर्वशोभनाः ।
केवलं भद्र भेदेन मणिको द्रा विडोऽप्ययम् ।
दशधा क्षेत्रविस्तारं तस्य पूर्वं विभाजयेत् ।
द्वौ भागौ रथिकाः कार्या मूलकर्णाद्विनिस्सृताः ।
भद्रं षड्भागविस्तारं पक्षवंशादिभेदितम् ।
जीरकं वेदिबन्धं च भागत्रयसमुच्छ्रितम् ।
षड्भागं स्कन्धविस्तारं विदधीत विचक्षणः ।
ग्रीवार्धभागमुत्सेधाद्भागमामलसारकम् ।
कुमुदं चार्धभागेन कुम्भः स्यादेकभागिकः ।
पादोनांशद्वयं कुर्यात्पार्श्वयोः कर्णविस्तृतिम् ।
चतुर्भागोन्मितं भद्रं विस्तारेण प्रकीर्तितम् ।
ग्रीवामलसारकादेः प्रमाणं गरुडे यथा ।
द्वाविंशतिकरायामः शङ्खावर्तोऽथ कथ्यते ।
मूलसीमावृत्तनाहस्तस्य स्यात्पद्मके यथा ।
भित्तिगर्भस्य विस्तारः पादेनार्धनवकमात् ।
उत्सेधत्र्यंशतो जङ्घा वेद्यं तत्र विभागतः ।
मेखलान्तरपत्रं च जङ्घामध्ये विधीयते ।
कर्णदिक्पालयोर्मध्यं वृत्तसूत्रेण वर्तयन् ।
ग्रीवाममलसारं च कलशं वारिनिर्गमम् ।
शूलसीमानुसारेण च्छेदे संवरणं भवेत् ।
शङ्खावर्तः ।
विमानेन मानयुक्त यन्मञ्जर्या यच्च लक्षणम् ।
गृहराजमथ ब्रूमः स स्यात्कैलाससन्निभः ।
वलभ्या भूषितो मध्ये गवाक्षद्वारसंयुतः ।
वेदिकाखण्डशालाद्यं क---परितो भवेत् ।
अलिन्दभेदतः प्राहुर्गृहराजमितं बुधाः ।
कैलासस्येव संस्थानं स्यादस्योर्ध्वमधोऽपि च ।
ब्रूमोऽथ स्वस्तिकं तस्य पूर्ववन्मानलक्षणम् ।
तेनैव लतिनं सर्वं कुर्वीतैनं विचक्षणः ।
यथा मूले विभक्ताः स्युर्लतिनस्वस्तिकादयः ।
प्रासादः स्वस्तिको नाम स्यादेवं लक्षणान्वितः ।
सुधानासोदयः स्वस्य कर्तव्यः स---भागिकः ।
अष्टौ शाला भवन्त्यस्मिन् कर्णाश्चाष्टौ समन्ततः ।
कलशश्चण्डिका ग्रीवा तद्वदामलसारकः ।
ऊर्ध्व ऊर्ध्वप्रमाणं च यथैवाद्य तथा भवेत् ।
स्वस्तिकः ।
रुचकं ब्रूमहे तस्य विभागो दशधा भवेत् ।
तेषां विनिर्गमं विद्याद्धस्तामात्रा प्रमाणतः ।
कुर्यादुदकमार्गांश्च प्रासादे रुचके क्वचित् ।
वेदिकायास्तु विस्तारः स्कन्धे षड्भागिकः स्मृतः ।
तृतीयांशेन कुर्वीत जङ्घामूर्ध्वं सुरोदयान् ।
मेखलान्तरपत्रं च कुर्यादध्यर्धभागिकम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
प्रणम्य शिरसा विष्णुं त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम् । नानाशास्त्रोदधृतं वज्ञ्ये राजनीतिसमुच्चयम् ।
अधीत्दंये यथाशास्त्रं नरो जानाति सत्तमः । धर्मोपदेशं विख्यातं कार्याऽकार्य शुभाऽशुभम् ।
तदहं संप्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया । येन विज्ञानामात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपद्यते ।
मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टास्त्रीभरणेन च । दुःखितै सम्प्रयोगेण पणिड्तोऽप्यवसीदति ।
दुष्टाभार्या शठं मित्रं भृत्यश्चोत्तरदायकः । ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव नः संशयः ।
आपदर्थे धनं रक्षेद्दारान् रक्षेध्दनैरपि । आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।
आपदार्थे धनं रक्षेच्छ्रीमतश्च किमापदः । कदाचिच्चलेता लक्ष्मीःसंचितोऽपिविनश्यति ।
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवः । न च विद्यागमऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत् ।
धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः । पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत ।
लोकयात्रा भयं लज्जा दाक्षिणायं त्यागशीलता । पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्य्यात्तत्र सड्गतिम्‍ ।
जानीयात् प्रेषणे भृत्यान् बान्धवान् व्यसनागमे । मित्रं चापत्तिकाले तु भार्यां च विभवक्षये ।
आतुरे व्यसने प्राप्ते दुर्भिक्षे शत्रुसंकटे । राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवं परिषेवते । ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि ।
वरयेत्कुलजां प्राज्ञो विरूपामपि कन्यकाम् । रूपशीलां न नीचस्य विवाहः सद्रॄशे कुले ।
नदीनां शस्रपाणीनां नखीनां श्रृड्गिणां तथा । विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषुराजकुलेषु च ।
विषादप्यमृतं ग्राह्यममेध्यादपि काञ्चनम्‍ । नीचादप्युत्तमां विद्यांस्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि ।
उतानागा ईषते वृष्ण्यावतो यत्पर्जन्य स्तनयन्हन्ति दुष्कृतः ।
दूरात्सिंहस्य स्तनथा उदीरते यत्पर्जन्यः कृणुते वर्ष्यं नभः ।
इरा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत्पर्जन्यः पृथिवीं रेतसावति ।
यस्य व्रत ओषधीर्विश्वरूपाः स नः पर्जन्य महि शर्म यच्छ ।
अर्वाङेतेन स्तनयित्नुनेह्यपो निषिञ्चन्नसुरः पिता नः ।
घृतेन द्यावापृथिवी व्युन्धि सुप्रपाणं भवत्वघ्न्याभ्यः ।
प्रतीदं विश्वं मोदते यत्किं च पृथिव्यामधि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ५२
अध्यायः २४६
नष्टेऽर्कचन्द्रे पवने नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
विद्युदुत्पानसंघातैः संभग्ने तरुपर्वते ।
लोके च संहृते सर्वे महदुल्कानिर्बहणे ।
शुष्केषु सर्वतोयेषु सरःसु च सरित्सु च ।
ततः संवर्तको वह्निर्वायुना सह द्विजाः ।
लोकं तु प्राविशत्सर्वमादित्यैरुपशोभितम् ।
पश्चात्स पृथिवीं भित्त्वा प्रविश्य च रसातलम् ।
देवदानवयक्षाणां भयं जनयते महत् ।
निर्दहन्नागलोकं च यच्च किंचित्क्षिताविह ।
अधस्तान्मुनिशार्दू लाः सर्वं नाशयते क्षणात् ।
ततो योजनविंशानां सहस्राणि शतानि च ।
निर्दहत्याशुगो वायुः स च संवर्दकोऽनलः ।
ततो दहति संदीप्तः सर्वमेव जगत्प्रभुः ।
ऋषिः परमधर्मात्मा ध्यानयोगपरोऽभवत् ।
मोहपाशैर्निबद्धोऽसौ क्षुत्तृष्णाकुलितेन्द्रियः ।
स दृष्ट्वा तं हावर्ह्निं शुष्ककण्ठतालुकः ।
तृष्णार्तः प्रस्खलन्विप्रास्तदाऽसौ भयविह्वलः ।
त्रातारं नाधिगच्छन्वै इतश्चेतश्च धावति ।
न लेभे च तदा शर्म यत्र विश्राम्यता द्विजाः ।
करोमि किं न जानामि यस्याहं शरणं व्रजे ।
कथं पश्यामि तं देवं पुरुषेशं सनातनम् ।
इति संचिंतयन्देवमेकाग्रेण सनातनम् ।
पुरुषेशमिति ख्यातं वटराजं सनातनम् ।
आसाद्य तं मुनिश्रेष्ठस्तस्य मूले समाविशत् ।
न कालाग्निभयं तत्र न चाङ्गरप्रवर्षणम् ।
येना नः पूर्वे पितरः पदज्ञा अर्चन्तो अङ्गिरसो गा अविन्दन् ।
बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदद्गाः समुस्रियाभिर्वावशन्त नरः ।
सरण्युभिः फलिगमिन्द्र शक्र वलं रवेण दरयो दशग्वैः ।
उपह्वरे यदुपरा अपिन्वन्मध्वर्णसो नद्यश्चतस्रः ।
भगो न मेने परमे व्योमन्नधारयद्रोदसी सुदंसाः ।
आमासु चिद्दधिषे पक्वमन्तः पयः कृष्णासु रुशद्रोहिणीषु ।
पतिं न पत्नीरुशतीरुशन्तं स्पृशन्ति त्वा शवसावन्मनीषाः ।
द्युमाँ असि क्रतुमाँ इन्द्र धीरः शिक्षा शचीवस्तव नः शचीभिः ।
सुनीथाय नः शवसान नोधाः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये वृंदाग्निप्रवेशो नाम षोडशोध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥
ऊँ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः
सदसि वाक्यपटुता युधि विक्रमः ।
प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।।
पुत्रदारंश्रीयुक्तस्य वियुक्तस्य धनेन वा ।
चलन्ति गिरयः कामं युगान्तपवनहताः ।
क्रच्छेपि न चलत्येव श्रीराणां निश्चलं मनः ।।
लोकाभिरामं रणरंगधीरं, राजीव नेत्रं रघुवंशनाथम्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं, श्रीरामचद्रं शरणं प्रपद्ये।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीनरसिंव्हसरस्वतीसदगुरुभ्यो नमः ॥
अथ षट्‍त्रिंशः पटलविसरः।
एवं श्रवणो ग्रीवा भुजौ हृदयं करौ कण्ठ कटिं नाभिः ऊरू जङ्घां चरणौ नेत्रौ वक्त्रं जिह्वा चेति, एवं दशभिरङ्गुलीभिरनुपूर्वमुच्छ्रितौ अनुपूर्वमुद्रालक्षणं भवति। अनुपूर्वं च कर्म करोति। वक्त्रमुद्रया मुखाबन्धं, दंष्ट्रमुद्रया दुष्टग्रहमोचनं, जिह्वामुद्रया दुष्टवचननिवारणं, हृदयमुद्रया नृपतिकोपनाशनं, अन्यं वा सत्त्वं देवासुरं मानुषामानुषाद्यां विविधां वा गतिनिश्रितां रुपितानां क्रोधनाशनं भवति॥
एवमनुपूर्व्या सर्वतः सर्वकर्माणि करोति। एवमसङ्ख्येयानि अनेन क्रमेण मुद्राणि भवन्ति। असङ्ख्येयानि च कर्माणि करोषि त्वं मञ्जुश्रीः ! सर्वथा सर्वमुद्रेष्वेव सर्वकर्माणि भवन्ति॥
एभिरन्यतमैर्मुद्रैः कुर्यात् सर्वार्थसाधनम्॥
महारक्षाविधानेन आत्मनस्य परस्य वा॥
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि सर्वमुद्रेषु सर्वदा।
अथ भगवां शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। सर्वांश्च बोधिसत्त्वां सर्वसत्त्वांश्च पर्षत्सन्निपतितां। शृण्वन्तु भूतगणाः ! सर्वे ! देवपुत्राश्च महर्द्धिकाः ! अस्ति मञ्जुश्रियः कुमारभूतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य कल्पविसरे समुद्रापटलसाधनोपयिकं सर्वमन्त्रतन्त्रचर्यानुप्रविष्टानां सत्त्वानां बोधिसम्भारकारणं। यथा सिध्यन्ति सर्वमन्त्राः क्षिप्रतरमाकृष्यन्ते सर्वकर्माणि सर्वेषां सर्वतः मुद्राणि भवन्ति। यैः मुद्रिताः क्षिप्रतरं वशा भवन्ति। तं शृण्वन्तु भवन्तो। भाषिष्येऽहं सर्वसत्त्वानामर्थाय। सर्वमन्त्राणां मुद्राणि भवन्ति॥
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः सर्वबुद्धधर्माणां मुद्रालङ्कारतथागतगुणमाहात्म्यसमुद्रमुद्रा नाम समाधिं समापद्यते स्म। समनन्तरसमापन्नस्य भगवतः सर्वतथागताः सर्वमुद्रासमयं भाषते स्म। तस्मात् समाधेरुत्थाय सर्वतथागतमुद्रामुद्रितं महामुद्रापटलविसरं सर्वमन्त्राणां भाषते स्म॥
आदौ तावत् सर्वमन्त्रकुलेषु हृदयानि भवन्ति। पूर्वमुच्चारयेद् द्विसप्त एकवाराम्। ततो मुद्रा बन्धितव्या, नान्यथादिति। कतमं च तत्॥
सर्वतथागतानां हृदयम्। जिनजिक्। एष स मार्षाः ! सर्वतथागतानां हृदयः सर्वकर्मिकः। तथागतकुले सर्वमुद्रा बन्धितब्या। ततः कर्म समारभेत्। आरोलिकु। अवलोकितस्य हृदयः सर्वकर्मिकः पद्मकुले सर्वमुद्राबन्धयता अयं जप्तव्यः सर्वसाधनोपयिक सर्वकर्मसु। वज्रधृक्। एष स मार्षा वज्रपाणेः हृदयम्। सर्ववज्रकुलेषु च जपता मुद्रा बन्धितव्या। सुरारक्। एष सर्वदेवानां सर्वमुद्राबन्धयता सर्वकर्मसु प्रयोक्तव्यः। सर्वदेवानां हृदयः। यक्षातक्। सर्वयक्षाणां हृदयः। पिनाधृक्। रुद्रस्य हृदयः। ष्ठों। एष स मार्षा एकाक्षरं नाम हृदयम्। सर्वलौकिकलोकोत्तराणां सर्वभूतकूष्माण्डपूतनक्रव्यादादिषु नक्षत्रग्रहमातरकुमारकुमारिकाणां मनुष्यामनुष्यसर्वसङ्ख्यातविद्याधरऋषिप्रभृतीनां सर्वसत्त्वानां सर्वगतिसूत्रकर्मावबद्धानां सर्वभूतानामुक्तानां च वीतरागानां महर्द्धिकामहर्द्धिकाणां तृदोषशमनानां त्रिपङ्कनिमग्नानां सर्वसत्त्वानामर्थाय अयमेकाक्षरो मन्त्रः सर्वेषां हृदयं भवति। सर्वकर्माणि करोति। सर्वमुद्राश्च बन्धितव्या। जपं कुर्वाण अनेनैव हृदयेन जपः कर्तव्यः। सततं बुद्धाधिष्ठितो भवति। महाप्रभावोऽयं महानुशंसः सर्वकर्मसु मुद्रादिकमण्डलुविधानपटसाधनोपयिकेषु सत्त्वानुपूर्वं प्रयोक्तव्यः। सर्वं साधयति। यन्मनसाभिरुचितं साधकेनेति॥
ततो मुद्राणि भवन्ति शतं चाष्टसाधिकम्।
ततः परमलोके स पद्ममुद्रेति कथ्यते।
पञ्चमं खड्गमुद्रा तु राक्षसानामिहोच्यते॥
सप्तमं असुराणां तु मन्त्राणां वज्रमुष्टिसमोदिता॥
अष्टमं शूलमुद्रा तु सर्वक्रोधेषु पठ्यते।
मञ्जुघोषस्य विख्यातमुत्पलं तु प्रयोजयेत्।
अष्टादश तथा बद्धमूनविंशत् करणमुच्यते।
भृकुटी च तथा देवी बुद्धानां हृदयोद्भवा॥
हयग्रीवस्य तु भीमस्य मुद्रा वक्त्र इति स्मृता॥
सर्वे प्रहरणा तस्य नानाकारा युधिष्ठिता॥
+ + + + + + + + यमदण्डमतः परां॥
एतत् सर्वं देवानां सर्वयक्षनराधिपां।
सर्वेषाणां तु सर्वत्र एकमुद्रादिहोच्यते॥
तेषां च गुणविस्तारं प्रभावं च इहोच्यते॥
यथा मनुष्याणां भवेत् सिद्धिः संयुक्ता मन्त्रयोजिता।
भक्तानां जिनपुत्राणां बोधिसत्त्वानां च धीमताम्॥
अन्यथा न सिद्धि मन्त्राणां सर्वमुद्रेषु वा सदादिति।
साधकस्येच्छया क्षिप्रं करोतीह न संशयः।
येऽपि ताथागती मन्त्रा ये चापि अवलोकिते॥
अग्र च सर्वमन्त्राणां निर्दिष्टो तत्त्वदर्शिभिः॥
कुर्यात् सम्पदां क्षिप्रं सर्वकर्मसु योजिता॥ इति।
करोति गुणमाहात्म्यं चिन्तितं चापि साधयेत्।
सर्पमूषिकलूताश्च कीटविष्फोटकानि च।
जयं क्षेमं शिवं शान्तिं लप्स्यते नात्र संशयः॥
धारयिष्यति यो नित्यं स्वस्ति तस्य भविष्यति॥
भवन्ति चात्र सिद्धानि मन्त्रपदानि मन्त्रसंज्ञानि यथोक्तार्थकराणि तु। तद्यथा -
शाक्यसिंहस्य वीर्येण शिवं भवतु सदा मम॥
तद्यथा - जये विजये अपराजिते मारसैन्यप्रमर्दनीये स्वाहा। सर्वार्थसाधनीये स्वाहा। एषा भगवती सर्वार्थसाधिका यथा यथा प्रयुज्यते, तथा तथा कर्माणि करोति। सर्वत्र च रक्षाविधानेषु प्रयोक्तव्या। अवश्यं साधकेन मनसि कर्त्तव्या। सर्वविघ्नां नाशयति। सर्वमारकर्माणि च विधमयति। सर्वमन्त्राणि चामुखीकरोति। सर्वबुद्धधर्मां परिपूरयति। सर्वलौकिकलोकोत्तराणि च मन्त्रं आकर्षयति। ऊनातिरिक्तं परिपूरयति। सर्वाशां सम्पादयति। सर्वदुष्टां निवारयति। संक्षेपतः साधकस्येच्छया सर्वां करोति। मरणकाले चास्य संमुखं दर्शनं ददाति। सर्वापायदुर्गतिं परिशोषयति। सततजापेन पञ्चानन्तर्याणि क्षपयति। चतस्रोऽपि मूलापत्तयः तन्वीकरोति। स्मरणमात्रेण जापेनैवोन्मूलयति। सर्वदेवोपपत्तिमनुष्योपपत्तिभ्यो प्रतिष्ठापयति। सर्वबोधिसत्त्वचर्या नियोजयति। सर्वबुद्धधर्मां परिपूरयति। एवमपि भगवती अपरिमितगुणानुशंसा महाप्रभावा सर्वबुद्धानां मुखोद्गीर्णा सर्वमारनिर्नाशनाय भाषिता सर्वतथागतैः सर्वक्लेशशोषणी अप्रतिहता सर्वकर्मसु सर्वरक्षावरणगुप्तयेषु च योजयोतव्या। सर्वबुद्धानां विस्फूर्जितमेतत्। महासिंहनादमेतत्। सर्वचर्यानिश्रयमेतत्। सर्वबुद्धानां बोधिमेतत्। महासमाधिनिष्पन्दितमेतत्। महाप्रातिहार्यऋद्धिमेतत्। सर्वातिशयमेतत्। सर्वशान्तपदमेतत्। सर्वबुद्धास्पदमेतत्। निर्वाणपदमेतत्। स्वस्त्ययनपदमेतत्। अनभिलाप्यपदमेतत्। भूतकोटिपदमेतत्। अभावस्वभावपदमेतत्। यदुत मन्त्रपदं सर्वबुद्धाधिष्ठानपदमिति॥
तदेव हस्तौ करसम्पुटाविन्यस्तौ उभयाङ्गुलिमध्यसूचितौ ललाटदेशे न्यसेत्। एषा अपराजिताया मुद्रा द्वितीया सर्वकर्मिका मूलमन्त्रेण सह विन्यस्ता सर्वाशां परिपूरयति। हृदयस्थाने न्यस्ता हृदयमन्त्रेण संयुक्ता सर्वरक्षोघ्ना सर्वापायदुर्गतींश्च नाशयति। एषा तृतीया भगवत्यापराजितायाः हृदयमुद्रा। तदेव हस्तौ नाभिदेशावलम्बितौ अधोनामितौ करौ। एषा चतुर्था भगवत्यपराजिताया उपहृदयमुद्रा। हृदयमन्त्रेण सर्वकर्माणि करोति। सर्वमङ्गलसंमतानि च सर्वशान्तिः स्वस्त्ययनं च। उदकाभिमन्त्र्य स्नपनं परमसौभाग्यकरणं अलक्ष्म्यापहं लक्ष्मीसञ्जनन श्रिया सम्पत्करणम्। तदेव हस्तौ वक्त्रदेशे स्थापयेत्।
इयमपरा महामुद्रा भगवत्यपराजितायाः महामुद्रा पञ्चमं भवति। एवमनेन प्रकारेण असङ्ख्येयानि मुद्राणि भवन्ति। सर्वपराजितमन्त्रेषु च प्रयोक्तव्यमिति। तदेव हस्तं दक्षिणक्षिप्तं ईषिन्मुष्टोपश्लेषितं वामहस्तेन दृढमुष्टिकम्। एषा सर्वबुद्धानां महाशक्तिमुद्रा। मन्त्रं चात्र भवति - ॐ विजये महाशक्ति दुर्धरि हूं फट् विजयिने फट् मङ्गले फट् स्वाहा। तथागतशक्तिमन्त्रा सर्वदुष्टसत्त्वेषु प्रयोक्तव्या। महाभयेषु च प्रत्युपस्थितेषु ग्रामे वा मुद्रोपेता प्रयोक्तव्या सर्वकर्मसु। ग्रहनक्षत्रपीडासु च सर्ववेताडग्रहगृहीतेषु सर्वयक्षराक्षसपिशाचमरुतग्रहब्रह्मराक्षसादिषु गृहीतस्य मुद्रां बध्वा मन्त्राः प्रयोक्तव्याः। तत्क्षणादेव मुच्यति। सर्वमहाश्मशानप्रवेशेषु च प्रयोक्तव्या। सर्वविघ्ना विद्रवन्ति, प्रपलायन्ते सर्वेण सर्वं न भवन्ति। एवंप्रकारान्येकानि सर्वकर्मार्थचित्राणि मन्त्रतन्त्रमाहात्म्यानि साधयति। सर्वरक्षावरणगुप्तिं च करोति। सर्वरक्षोघ्नं च पवित्रं आयुरारोग्यवर्धनमिति॥
सिध्यन्ते विधिना युक्ता यथेच्छा मानसोद्भवे। इति॥
कर्मां करोति विषं चास्य वशो भवति यदृच्छया॥
एवमनेन प्रयोगेणासङ्ख्येयानि मुद्राणि भवन्ति। असङ्ख्येयाश्च मुद्राकल्पमन्त्रतन्त्राश्च। असङ्ख्येयानि च द्रष्टव्यानि। महाप्रभावोद्गतस्वयम्भुवोद्भवाः। तानि च सर्व प्रयोक्तव्यानि। इह कल्पविसरे सर्वाणि च शुचिवस्त्रान्तरावनद्धेन प्रयोक्तव्यानि। यथा असमयज्ञैः सत्त्वैर्न दृश्यन्ते। एवं महाप्रभावानि। अन्यथा समयव्यतिक्रम इति। एता साधनोपयिकानि करमुद्राणि हस्तविन्यस्ता नृत्तगीतप्रयोगैश्चानेकानि भवन्ति। रुतविशेषैश्च सत्त्वानां क्रमशः कथित एवमधुना मण्डलसाधनोपयिकानि महामुद्राणि भवन्ति॥
तस्य कुर्यान्मुद्रा संक्षेपान्मण्डलेष्विह॥
विविधाः प्राणिनो प्रोक्ता तेषां तेषां तदा न्यसेत्।
तेषां कर्मतो कुर्याद् विधानेन मण्डले।
न मन्त्रमुद्रसंयुक्तं न कुर्याद् धर्मसमाहितम्।
हिताहितं सदा सर्वं अहितं चैव निवारणम्॥
पौष्टिकेषु च मन्त्रेषु बध्नीयान्मुद्रसम्भवम्॥
शीतलेषु च सर्वर्तुसर्वकर्मांश्च साधयेत्॥
नियुक्ता प्राणहिंसायां न कुर्यात् तां तु धीमता॥
संयुक्ता मन्त्रिभिः क्षिप्रं कृत्वा प्राणापहं ध्रुवम्।
न कुर्यात् क्रूरमन्त्रेभ्यो दुःशीलानां चाभिचारुकम्।
यस्मात् फलमनिष्टं वै रनुभूये पुनः पुनः।
इष्टं इष्टफलायत्तं + + + + + + + + + + ।
तरुण तिमिर नीलः व्यालः यज्ञोपवीती ।
जयति वटुक नाथः सिद्धिदः साधकानाम्।
क्षैत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च क्षेत्रदः क्षत्रियो विराट् ।
रक्तपः पानपः सिद्धः सिद्धिदः सिद्ध सेवितः ।
त्रिनेत्रो बहुनेत्रश्च तथाअ पिण्गल लोचनः ।
अभीरुः भैरवीनाथो भूतपो योगिनीपतिः ।
वटुको बहुवेषश्च खट्वाङ्गवरधारकः ।
धूर्तो दिगम्बरः शूरो हरिणः पाण्डुलोचनः ।
अष्टमूर्तिर्निधीशश्च ज्न्ँानचक्षुस्तपोमयः ।
बलिभुग्बलिभुङ्ग्नाथो बालोबालपराक्रमः ।
कामी कलानिधिः कान्थः कामिनीवशक्ऱ्त्वशी ।
मयाते कथितंदेवि रहस्यं सर्वकामदम् ।
य इदं पठते स्तोत्रं नामाष्टशतमुत्तमम् ।
न तस्य दुर्गं किण्चिन्न च भूतभयं तथा ।
न च मारीभयं तस्य ग्रह राजभयं तथा ।
न श्त्रुभो भयं किण्चित् प्राप्नुयान्मानवः क्वचित् ॥
८ श्रीगुप्तावदानम्।
भवन्ति चित्तानि सदाशयानाम्।
सदा धनमदाध्मातः सा जहास मतिं सताम्।
कठिनेऽष्वतिवक्रेषु शून्येषु मुखरेषु च।
तं कदाचित् गुरुर्ज्ञातिपुत्रः क्षपणकः खलह्।
मिथः स्वैरकथासक्तः पुण्यद्वेषादभाषत।
य एष गृध्रकूटाख्ये गिरौ भिक्षुशतैर्वृतः।
सर्वज्ञकीर्तिः सुगतास्त्रिजगत्पूज्यतां गतः।
नीतः किं तून्नतिं मूर्खैर्बह्गवान् भगवानिति।
गतानुगतिकः प्रायः प्रसिद्धसरणौ जनः।
मायामोहितो धूर्तानाम् परोऽपि परितुष्यति।
इति तेनोक्तमाकर्ण्य श्रीगुप्तः कर्क्ममोहितः।
पतितुं पापश्वभ्रेषु युक्त्या तदुपदिष्टया।
कृत्वा सविषमन्नं च ययौ भगवतोऽन्तिकम्।
तेन मिथ्याविहितया भक्त्या भोक्तुं निमन्त्रितः।
गृहे बबन्ध श्रीगुप्तः शङ्कितो मन्त्रविश्रवात्।
वन्द्यमानो जगद्वन्द्यैश्चतुर्मुखमुखैः सुरैः।
श्रीगुप्तस्य तमारम्भं विवेदं नगरे जनः।
ततः कश्चित् समभ्येत्य भगवन्तमुपासकः।
उवाच चरणालीनाश्चिन्तयन् दहनं विषम्।
परिहार्यः प्रयत्नेन भगवन्नेष दुर्जनह्।
अन्त्रच्छेदी विगीर्णो हि मधुदिग्धमुखः क्षुरः।
सन्तस्तुष्यन्ति येनैव तेनकुप्यन्ति दुर्जनाः।
अस्य राहोः पदं प्राप्ते नान्धीभवति किं जगत्।
तन्निकारोग्रतिमिरं दूरात् परिहरन्निव।
न ममाङ्गं स्पृशत्यग्निः प्रबह्वत्यपि वा विषम्।
परद्वेषदरिद्राणां दोषोऽपि निरुपद्रवः।
किं करोत्यनलस्तस्य विषं वा विषयद्विषः।
द्वेषदोषोत्तरस्यैव चन्दनं दहनायते।
पुरा कलिङ्गनृपतिः खण्डद्वीपाभिधावनीम्।
ददाह मृगसंघानाम् संक्षेपे स समुद्यतः।
तस्मादद्रोहमनसां न भयं विद्यते क्कचित्।
श्रूयतां सत्त्वसंपत्तेरिदमन्यच्च कौतुकम्।
अवृष्टिविषमे काले मुनेः कस्यचिदाश्रमे।
मनुष्यसदृशालापः शशकः सुचिरं स्थितः।
उवाचाचलसंकल्पस्तद्व्यथाव्यथिताशयः।
क्रियतां रक्षणीयं तत् शरीरं धर्मसाधनम्।
प्रययौ मज्ण्जुशिञ्जानभ्रमराम्भोजखण्डताम्।
सोऽपि दिव्यवपुस्तत्र कमले महति स्थितः।
प्रणम्यमानो मुनिर्भिर्विदधे धर्मदेशनाम्।
इति बोधिप्रवृत्तानां न वह्नेर्न विषाद्भयम्।
भगवान् कथयित्वेति श्रीगुप्तभवनं ययौ।
तत्र तेन प्रविश्यैव निक्षिप्ते दक्षिणे पदे।
तद्दृष्टिनष्टकालुष्यः प्रोवाचः चरणानतः।
मोहान्धपतिते रुच्यं कारुण्यमधिकं सताम्।
ममाकल्याणमित्रेण योऽयं पापपथे कृतः।
उपदेशः प्रमोहेण तत्र त्राणं भवत्स्मृतिः।
दृष्ट्वा बभाषे भगवान् भिक्षुसंघस्य शृण्यवतः।
विषादं मा कृथाः साधो न वयं विमुखास्त्वयि।
वाराणस्यां पुरा श्रीमान् ब्रह्मदत्तोऽभवन्नृपः।
अभूदनुपमा नां अतस्य प्राणसमाश्रया।
मधुरंयोजनव्यापि यस्यैतत् कण्ठकूजितम्।
प्रेमप्रयत्नैः प्रेयस्या प्रहसन् पुनरब्रवीत्।
दर्शनं दुर्लभं मुग्धे तद्विधाद्भुतरूपिणः।
तथापि यदि निर्बन्धः क्रियते तत्परिश्रमः।
व्यसृजत् तस्य संर्पाप्त्यैः विधाय वधसंविदम्।
अनुरागाहतः स्त्रीभिरकर्माण्यपि कार्यते।
ततः शाकुनिकैर्न्यस्ताः पाशबन्धाः पदे पदे।
प्रभावाद्बर्हिराजस्य् व्यशीर्यन्तैव संततम्।
पूज्यमानः परिचयादुवास विहितादरः।
अथ दिग्जययात्रायाम् कदाचिद्वसुधाधिपः।
भूयः प्रलम्भभीतेव लज्जा दूरतरं ययौ।
चपलश्चपलाक्षीणां सुदृशां सदृशः क्रमः।
चरन्ति प्राणहारिण्यः कालकूटच्छदाः स्त्रियः।
को जानाति परिच्छेदं स्त्रीणां चित्रस्य चेतसः।
शीतलां विमलां स्निग्धां खङ्गधारां पिबन्ति ते।
साचिन्तयत् स्थितः शल्यमयमन्तःपुरे मम।
मयूरराजः शीलज्ञः पुरुषालापवेष्टितः।
निन्द्यं कर्म कृतं तावदधुना किं करोम्यहम्।
जाता मे कृतपापायाः शङ्का निश्चेतनेष्वपि।
इति संचिन्त्य सा त् अस्य सविषं भोजनं ददौ।
रागमत्ताः खलायत्ताः किं किं कुर्वन्ति न स्त्रियः।
शनैः शोकामयग्रस्या त्रस्या तत्याज जीवितम्।
एवं तस्य विषेणापि नैव ग्लानिरजायत।
महतां चित्तवैमल्यं निर्विषं कुरुते विषम्।
बुद्धो धर्मस्तथा संघः सत्यं च परमामृतम्।
जन्मक्रमोऽस्ति विषमस्य विषस्य नान्यः।
श्रीगुप्तोऽग्निखदां सापि तस्याभूत्सहधर्मिणी।
इत्युक्त्वा भगवान् सम्यक्करुणालोकनाम्बुभिः।
भवति महते कल्याणाय प्रमोदसुखाय च।
कृत्वावश्यमनुग्रहेण भगवान् कारुण्यपुण्योद्यतः।
येनैते न भवन्ति बन्धभवने भूयो भवग्रन्थये।
बैबल्अध्यायः २ - विकिस्रोतः
बैबल्अध्यायः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ राज्ञो हेरोदस्य काले यिहूदियादेशस्ये बैतलेहमे यीशो र्जन्मनः परं, पश्य, प्राच्यदेशात् केचिज्ज्योतिर्विदो यिरूशालेममागत्य जगदुः, कुत्र स यिहूदीयानां नवजातो राजा?
२ यस्मादुदयदिशि तस्य नक्षत्रं दृष्टवन्तो वयं तं प्रणिपतितुमागताः।
३ श्रुते त्वस्मिन् राज्ञो हेरोदस्य तेन च सह कृत्स्नस्य यिरूशालेमस्योद्वेगः मञ्जातः।
४ ततः स सर्वान् मुख्ययाजकान् प्रजानां शास्त्राध्यापकांश्चैकत्र कृत्वा पप्रच्छ ख्रीष्टेन कुत्र जन्म ग्रहीतव्यं?
५ ते तं जगदुः, यिहूदियादेशस्ये बैतलेहमे, यतो भाववादिनेत्थं लिखितमास्ते यथा,
यिहूदानायकश्रेण्यां न क्षोदिष्ठं कथञ्चन॥
त्वत्त एव यतो हेतोः स उदेष्यति नायकः।
८ सूक्ष्ममवगत्य तान् बैतलेहमं प्राहिणोदिदमब्रवीञ्च, यूयं गत्वा सूक्ष्मं तस्य शिशोः तथ्यानुसन्धानं कुरुत, प्राप्ते तूद्देशे मां ज्ञापयत, तेनाहमपि गत्वा तं प्रणिपतिष्यामि।
९ राज्ञो वाक्यं श्रुत्वा तै र्गमने कृते, पश्य, पूर्वदिशि यन्नक्षत्रं तै र्दृष्टं तत् तेषामग्रतोऽगच्छत् शिशुश्च स यत्राविद्यत तत् स्थानं प्राप्य तदूर्द्ध्वमवतस्थे।
१२ ततस्ते प्रणिपत्य तस्य भजनं चक्रुः स्वधनकोषानुन्मोच्य तस्मै स्वर्णकुन्दुरुगन्धरसान् दर्शनीयान्युपजह्रुश्च। ततः परं ते हेरोदं प्रति मा प्रत्यावर्तध्वमित्यादेशं स्वप्नेनेश्वराल्लब्ध्वान्य मार्गेण स्वदेशं प्रतस्थिरे।
१३ प्रस्थितेषु तेषु, पश्य, प्रभो र्दूतः स्वप्ने योषेफाय दर्शनं दत्त्वा जगाद, उत्तिष्ठ शिशुं तन्मातरञ्च गृहीत्वा मिसरं पलायस्व च, यावच्चाहं तुभ्यं नान्यत् कथयामि तावत् तत्रावतिष्ठस्व, यतो हेरोदः शिशो र्हत्यायै तं मृगयितुमुद्यतः।
१४ अतः स रात्रावुत्थाय शिशुं तन्मातरञ्च गृहीत्वा मिसर प्रतस्थे हेरोदस्य मृत्युं यावत् तत्रावतस्थे च।
१५ इत्थं भाववादिनोक्ता प्रभोरियं कथा संसिद्धा यथा,
१६ तदा ज्योतिर्विद्भिरहं प्रवञ्चित इति दृष्ट्वा हेरोदो भृशं चुकोप, ज्योतिर्विदां वचनाच्च सूक्ष्मं निर्णीतकालानुरूपं वर्षद्वयवयस्कास्तन्न्यूनवयस्काश्च यावन्तः पुंशिशवो बैतलेहमो तत्कृत्स्नपरिसीमनि चाविद्यन्त जनान् प्रहित्य स तान् सर्वान् घातयामास।
१७ तदा भाववादिना यिरमियाहेणोक्तमिदं वचनं सिद्धिं गतं यथा,
“रामायां श्रूयते रावः शोकजं परिदेवनं।
रोदनं बहुरूपस्य हाहाकारस्य च ध्वनिः॥
२० “उत्तिष्ठ शिशुं तन्मातरञ्च गृहीत्वेस्रायेलदेशं गच्छ च, यस्माच्छिशोः प्राणनाशार्थिनो मृतवन्तः।”
२१ ततः स उत्थाय शिशुं तन्मातरञ्च गृहीत्वेस्रायेलदेशं प्रविवेश।
२२ किन्त्वार्खिलायः स्वपितुर्हेरोदस्य पदं प्राप्य यिहूदियाया राजास्तीति निशम्य स तत्र गन्तुं शङ्कितः।
२३ ततः परं स्वप्न ईश्वरीयादेशं लब्ध्वा स गालीलीयजनपदं प्रतस्थे, तत्रागत्य च नासरताभिधे नगरे वसितं चक्रे। इत्थं स नासरीयोऽभिधायिष्यत इति भाववादिभिरुक्ता कथा सिद्धिं गता।
"?=बैबल्अध्यायः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वस्यां दिशि निर्माणं कृतं तत्त्रिदशेश्वरैः ।
ततः परं हेममयः श्रीमानुदयपर्वतः ॥
तस्य कोटिर्दिवं स्पृष्ट्वा शतयोजनमायता ।
विद्वेष युक्तेन च सेव्यमान, अन्नं न सम्यक् परिपाकमेति- ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेंयम भर्गो देवस्य
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् । सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
अतो नायं परात्मा स्याद्विज्ञानमयशब्दभाक् ।
डॉ रविन्द्रयदुः म
यज्ञस्य देवमृत्विजम्
> > > > विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्षाकवेऽब्रवीत्
यदीं सुमित्रा विशो अग्र इन्धते घृतेनाहुतो जरते दविद्युतत् ।
स रेवच्छोच स गिरो जुषस्व स वाजं दर्षि स इह श्रवो धाः ।
यं त्वा पूर्वमीळितो वध्र्यश्वः समीधे अग्ने स इदं जुषस्व ।
स न स्तिपा उत भवा तनूपा दात्रं रक्षस्व यदिदं ते अस्मे ।
शूर इव धृष्णुश्च्यवनो जनानां त्वमग्ने पृतनायूँरभि ष्याः ।
द्युमान्द्युमत्सु नृभिर्मृज्यमानः सुमित्रेषु दीदयो देवयत्सु ।
त्वं नृभिर्दक्षिणावद्भिरग्ने सुमित्रेभिरिध्यसे देवयद्भिः ।
यत्सम्पृच्छं मानुषीर्विश आयन्त्वं नृभिरजयस्त्वावृधेभिः ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री
गुरवे नमः ।
तं नमामि ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - वाचः
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि विदुरसनत्सुजातनीतिकथनं नाम सप्तत्रिंशाध्यायः ।
सम्पूर्णं 
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - नवमोऽध्यायः
उभयतां शस्त्रें वर्षती । एकमेकां लक्षून ।
प्रधान प्रवेशतां नगरीं । प्रथमद्वारीं ब्रह्मचारी ।
प्रेतराजदशाननयुद्धबळिराजनगरे रावणवपनविटंबनं नाम सप्तविंशतितमोऽध्यायः ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्१३१७" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् रवाण्डा
साधोः सङ्गमुपासते हि सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ॥
“अग्ने नय सुपथा राय अस्मानन् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउत्तिं विद्येम ।।”
संस्कृतम् उज्जैन
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
 स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
 यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
 सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।।।।"
 "कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
 मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।।।।
 [शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
 शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शिशुः, पुं,  बालकः । तत्- पर्य्यायः । पोतः २ पाकः ३ अर्भकः ४ डिम्भः ५ पृथुकः ६ शावकः ७ । इत्यमरः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः
१ बालके अमरः
शिशुः [śśḥ], [शो-कु सन्वद्भावः द्वित्वम्  ṇ]
ṣṇ ˚शिरस् - ; शिशुमार- शिरः प्राप्य न्यविशंस्ते स्म पार्थिवाः  -वाहकः, -वाह्यकः -हत्या -, 
"?=शिशु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भान्ति तुरीये धामनि तथापि तैर्नावृतं भाति।
प्राज्ञः सुप्तावस्था ज्ञानघनत्वात्ततः परं तुर्यम्।
तद्वन्मायाविकृतिभिरपरामृष्टः परः पुरुषः।
मलिनानि तद्वदेते जीवाः सुखदुःखभेदजुषः।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुंचति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ॥
  द्वितीयः, सूनु,
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - संतोषः
पराशर स्मृति - सुपुत्रः
'बुद्धम् शरणम् गच्छामि' के निहितार्थ -,, 
 तस्य तं तुमुलं शब्दं शरुत्वा कुञ्जरकम्पनम
 तेषां जयातलनिर्घॊषॊ रथनेमि सवनश च ह
 तौ कर्णिनाराच शिलीमुखैश; च नालीकदण्डैश च स वत्सदन्तैः
 घटॊत्कचॊ यदा कर्णं न विशेषयते नृप
 महाशिलाश चापतंस तत्र तत्र; सहस्रशः साशनयः सवज्राः
ते वै भग्नाः सहसा वयद्रवन्त; पराक्रॊशन्तः कौरवाः सर्व एव
 ततॊ ऽबरुवन कुरवः सर्व एव; कर्णं दृष्ट्वा घॊररूपां च मायाम
 स वध्यमानॊ रक्षसा वै निशीथे; दृष्ट्वा राजन नश्यमानं बलं च
 सा तां मायां भस्मकृत्वा जवलन्ती; भित्त्वा गाढं हृदयं राक्षसस्य
 स तद रूपं भैरवं भीमकर्मा; भीमं कृत्वा भैमसेनिः पपात
 वादित्राणां च घॊषेण शङ्खानां निस्वनेन च
 वद्यमाना चमूः सा तु पुत्राणां परेक्षतां तव
 जार्ज् कार्लिन्
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
प्रत्यक्षानुमानाअगमाः प्रमाणानि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नारायणप्रिया साध्वी कथं सा च बभूव ह ।
कस्य वा सा कुले जाता कस्य कन्या तपस्विनी ।
केन वा तपसा सा च संप्राप प्रकृतेः परम् ।
निर्विकल्पं निरीहं च सर्वसाक्षिस्वरूपकम् ।
नारायणं परं ब्रह्म परमात्मानमीश्वरम् ।
सर्वाधारं सर्वरूपं सर्वेषां परिपालकम् ।
तत्पुत्रो विष्णुसावर्णिवैष्णवश्च जितेन्द्रियः ।
तत्पुत्रो राजसावर्णिर्महाविष्णुपरायणः ।
यस्याऽऽश्रमे स्वयं शंभुरासीद्‌देवयुगत्रयम् ।
पुत्रादपि परः स्नेहो नृपे तस्मिञ्छिवस्य च ।
न च नारायणं मेने न च लक्ष्मीं सरस्वतीम् ।
पूजां च सर्वदेवानां दूरीभूता चकार सः ।
भाद्रे मासि महालक्ष्मी पूजां मत्तोऽत्यजन्नृपः ।
माघे सरस्वतीपूजां दूरीभूतां चकार सः ।
यज्ञं च विष्णुपूजां च निनिन्दे न चकार सः ।
न कोऽपि देवो भूपेन्द्रं शशाप शिवकारणात् ।
भ्रष्टश्रीर्भव भूपेति चाशपत्तं दिवाकरः ।
शूलं गृहीत्वा तं सूर्यं धृतवाञ्छकरः स्वयम् ।
पित्रा सार्धं दिनेशश्च ब्रह्माणं शरणं ययौ ।
ब्रह्मकश्यपमार्तण्डाः संत्रस्ताः शुष्कतालुकाः ।
नारायणं च सर्वेशं ते ययुः शरणं भिया ।
मूर्ध्ना प्रणेमुस्ते गत्वा तुष्टुवुश्च पुनः पुनः ।
सर्वे निवेदनं चक्रुर्भियस्ते कारणं हरौ ।
स्थिरा भवत हे भीता भयं किं वो मयि स्थिते ।
स्मरन्ति ये यत्र यत्र मां विपत्तौ भयान्विताः ।
तांस्तत्र गत्वा रक्षामि चक्रहस्तस्त्वरान्वितः ।
पाताऽहं जगतां देवाः कर्ताऽहं सततं सदा ।
स्रष्टा च ब्रह्मरूपेण संहर्ता शिवरूपतः ।
विधाय नानारूपं च कुर्या सृष्ट्यादिकाः क्रियाः ।
यूयं गच्छत भद्रं वो भविष्यति भयं कुतः ।
अद्यप्रभृति वो नास्ति मद्वराच्छंकराद्‌भयम् ।
आशुतोषः स भगवाञ्छंकरश्च सतां गतिः ।
भक्ताधीनश्च भक्तेशो भक्तात्मा भक्तवत्सलः ।
ब्रह्माण्डेषु न तेजस्वी हे ब्रह्मन्ननयोः परः ।
कोटिं च ब्रह्मणामेवं किमसाध्यं च शूलिनः ।
बाह्यज्ञानं तत्र किंचिद्ध्यायतो मां दिवानिशम् ।
मन्नाम मद्‌गुणं भक्त्या पञ्चवक्त्रेण गीयते ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
शिवो भवति यस्माच्च शिवं तेन विदुर्बुधाः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र चागमच्छंकरः स्वयम् ।
नमाम भक्त्या तं शान्तं लक्ष्मीकान्तं परात्परम् ।
किरीटिनं कुण्डलिनं चक्रिणं वनमालिनम् ।
नवीननीरदश्यामं सुन्दरं च चतुर्भुजम् ।
चतुर्भुजैः सेवितं च श्वेतचामरवायुना ।
लक्ष्मीप्रदत्तताम्बूलं भुक्तवन्तं च नारद ।
ईश्वरं परमात्मानं भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
तं ननाम महादेवो ब्रह्माणं च ननाम सः ।
श्वेतचामरवातेन सेवितं विष्णुपार्षदैः ।
स्तूयमानं पञ्चवक्त्रैः परं नारायणं विभुम् ।
पीयूषतुल्यं मधुरं वचनं सुमनोहरम ।
अत्यन्तमुपहास्यं च शिवप्रश्नं शिवेऽशिवम् ।
लौकिकं वैदिकं चैव त्वां पृच्छामि तथाऽपि शम् ।
संपत्प्रश्नं तपःप्रश्नमयोग्यं त्वां च सांप्रतम् ।
आगतोऽसि कथं वेगादित्युवाच रमापतिः ।
वृषध्वजं च मद्‌भक्तं मम प्राणाधिकप्रियम् ।
सूर्यः शशाप इति मे हेतुरागमकोपयोः ।
पुत्रवात्सल्यशोकेन सूर्ये हन्तुं समुद्यतः ।
त्वां ये शरणमापन्ना ध्यानेन वचसाऽपि वा ।
साक्षाद्ये शरणापन्नास्तत्फलं किं वदामि भोः ।
किं मे भक्तस्य भविता तन्मे ब्रूहि जगत्प्रभो ।
वैकुण्ठे घटिकार्धेन शीघ्रं याहि नृपालयम् ।
हंसध्वजश्च तत्पुत्रो मृतः सोऽपि श्रिया हतः ।
तयोश्च भार्ययोर्लक्ष्मीः कलया च जनिष्यति ।
संपद्युक्तौ तदा तौ च नृपश्रेष्ठौ भविष्यतः ।
मृतस्ते सेवकः शंभो गच्छ यूयं च गच्छत ।
इत्युक्त्वा च सलक्ष्मीकः सभातोऽभ्यन्तरं गतः ।
शिवश्च तपसे शीघ्रं परिपूर्णतमो ययौ ।
नारदनारायणसंवादे तुलस्युपाख्यानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते।
ॐ मम जीवनम् 卐
ॐ मम जीवनम् 卐
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् 
कथयन्तश्र्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च९ 
शङ्कर नारायणं भजे-अहं
शतशः प्रणामाः धन्यवादाः च ।
भोः अतीव उपकृता वयम् । परमपि कर्पूरमञ्जर्याः दर्शिका  भग्ना अस्ति । वस्तुतः - इत्यत्र अपेक्षितः कोशः विद्यते परमपि - इति दर्शिकायां वर्तते । कृपया परिष्क्रियताम् ।
सूचनार्थं धन्यवादाः। दोषोऽयं मया अधुनैव परिहृतः।
 शूलस्य च बलं बरह्मन के च पूर्वं निपातिताः
 तस्य तद्भाषितं शरुत्वा शत्रुघ्नस्य महात्मनः
 स कृत्वा पृथिवीं कृत्स्नां शासने पृथिवीपतिः
 इन्द्रस्य तु भयं तीव्रं सुराणां च महात्मनाम
 तस्य पापम अभिप्रायं विदित्वा पाकशासनः
 स कृत्वा हृदये ऽमर्षं सभृत्यबलवाहनः
 स काङ्क्षमाणॊ लवणं युद्धाय पुरुषर्षभः
 शवः परभाते तु लवणं वधिष्यसि न संशयः
 ततॊ युद्धाय संजग्मुः पाण्डवाः कौरवैः सह
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
🌋🌳षष्ठम् दुर्गा 🌳🌋
 इहैव पाण्डवाः सर्वे तथैवान्धकवृष्णयः
इहादित्याश च रुद्राश च वसवश च महर्षिभिः
मरुतश च सहेन्द्रेण विश्वे देवास तथैव च
 अग्रे बभूवुः कृष्णस्य समुद्यतमहायुधाः
 अदृश्यन्तॊद्यतान्य एव सर्वप्रहरणानि च
 तं दृष्ट्वा घॊरम आत्मानं केशवस्य महात्मनः
 ऋते दरॊणं च भीष्मं च विदुरं च महामतिम
 ततः स पुरुषव्याघ्रः संजहार वपुः सवकम
 तं परस्थितम अभिप्रेक्ष्य कौरवाः सह राजभिः
–– [ धर्मो रक्षति रक्षितः ] { मन प्रसाद सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहभावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते }
श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
क्रमेण निचितमामं शकृत्‌ वा भूयो विगुणानिलेन विबद्धं सत्‌ यथामार्गं न प्रवर्तते स आनाहः ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्णसंकराः ।
चांडालश्वपचानां तु बहिर्ग्रामात्प्रतिश्रयः ।
अपपात्राश्च कर्तव्या धनमेषां श्वगर्दभम् ।
कार्ष्णायसमलंकारः परिव्रज्या च नित्यशः ।
न तैः समयमन्विच्छेत्पुरुषो धर्ममाचरन् ।
व्यवहारी मिथस्तेषां विवाहः सदृशैः सह ।
रात्रो न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च ।
वध्यवासांसि गृण्हीयुः शय्याश्चाभरणानि च ।
शत्तेफ्नापि हि शूद्रेण न कार्यो धनसंचयाः ।
क्लिष्टॊऽहं त्वां वरद शरणं यामि सम्सारवैध्यम् ।
न भवति सुखलॆशः संशयॊ नास्ति तत्र ।
य इह परमसौख्यं तॆ हि धन्या लभन्तॆ ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ओडिशीभारतस्य काचित् शास्त्रीयनृत्यस्य पद्धतिः अस्ति । अस्य नृत्यस्य ओरिस्सी, उडिसी, ओडिसी इत्यपि भिन्नभिन्नेषु प्रान्तेषु व्यवहारः अस्ति । ओरियाभाषा - ଓଡ଼ିଶୀ}} , ṛśī) पुरातत्त्वशास्त्रानुसारम् इयं नृत्यपरम्परा भारतस्य प्राचीनतमा नृत्यपद्धतिः अस्ति । [१][२]
अस्य नृत्यस्य त्रिभङ्ग्याः कारणेण भारतस्य अन्यनाट्यप्रकारात् भिन्ना इति ओडिशीनृत्यपद्धतिः इति वदन्ति । मस्तकस्य उरसः वस्तिप्रदेशस्य पृथक् चलनं भवति इति कारणेन अस्य त्रिभङ्गी इति नाम आगतम् ।[३][४] अस्य नृत्यस्य चौकम् इति भावभङ्गिः पुरीजगन्नाथं द्योतयति । अस्मिन् नृत्ये अन्यभारतीयशिल्पकालासु यथा दृश्यते तथैव विविधैः भावाभिनयैः विविधप्रकारैः पादचालनैः च प्रात्रनिर्वणं भवति । अस्मिन् सामन्यभङ्गयः नाम अभङ्गी, अतिभङ्गी, त्रिभङ्गी व ।
१ मूलम् इतिहासः च
२ मन्दिरस्य इतिहासः
३ परम्परा नर्तकाः च
५१ भारतात् बहिः
मूलम् इतिहासः च[सम्पादयतु]
मन्दिरस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
परम्परा नर्तकाः च[सम्पादयतु]
ओडिशीनृत्यपरम्परा माहिरिः नर्तकी गोटिपुरं च इति शालासु अस्तित्वं रक्षति ।
पुर्याः जगन्नाथमन्दिरस्य देवदास्यः महारी नाम्ना आहूयन्ते । अयं शब्दः महा नारी इति पदयोः सांक्षेपः । पूर्वं महार्यःएतेषु मन्दिरेषुअ मन्त्रान् श्लोकान् च अबलम्ब्य नृत्तम् अभिनयं च कुर्वन्ति स्म । क्रमेण एताः महर्यः जयदेवस्य गीतगोविन्दम् अवलम्ब्य नृत्यानि प्रदर्शयन्ति स्म । नृत्यावसरे एतासां मन्दिरस्य अन्तः प्रवेशः कल्प्यते स्म किन्तु अन्यावसरेषु तासां मन्दिरप्रवेशः निषिद्धः आसीत् ।
षष्टशतकस्य अन्तिमभागे गोटिपुवा परम्परा निमज्जति स्म । कारणंतु वैष्णवमतावलम्बिनः महिलानां नर्तनं न सहन्ते स्म । अस्मिन् काले गोटिपुवबलाः महिलाः इव वेशं धृत्वा महरीभिः नृत्याभ्यासं प्राप्नुवन्ति स्म । वैष्णवकवयः राधाकृष्णयोः विषये असङ्ख्यगीतानि ओरियाभाषाया रचयन्ति स्म ।
राजभवनेषु नर्तकी नर्तनम् अवकाशम् अवाप्नोत् । यत् ब्रिटिश् कालात् पूर्वमेव संवर्धितम् आसीत् । तस्मिन् काले ओडिशीनृत्याङ्गनानां देवदासीनां दुरुपयोगः सर्वत्र अभवत् । अतः क्रमेण मन्दिरेभ्यः ओडिशीनृत्यप्रकारः बहिरागतः । राजभवनेषु अपि अस्य नृत्यस्य मौल्यं नष्टम् अभवत् । एषा नृत्यविद्या केवलं शिक्षाकेन्द्रेषु एव अवशिष्टम् ।
शैविते मन्दिरेषु महिलानां नर्तनसंस्कृतेः संरक्षणार्थम् इयं परम्परा रक्षिता । पुर्याः जगन्नाथमन्दिरे देवस्य जगन्नाथस्य सेवार्थं महिलानाम् ओडिशीनर्तनस्य पद्धतिः अनुवर्तिता । एताः नृत्याङ्गनाः एव महार्यः  इति अथवा देवदास्यः  जगन्नाथस्य भार्याः इति परिगण्यन्ते । तासां कलारूपेण ओडिशीनृत्यप्रकारः संवर्धितः । ओडिशाराज्ये दशमशताब्दौ उद्योतकेसरी इति राज्ञः काले प्राप्ताः शिलाभिलेखाः महारी विषये सर्वप्रथमं प्रामाण्यम् । राज्ञः माता कलवती देवी अनेकाः नृत्याङ्गनाः ब्रह्मेश्वरदेवलयस्य परमेश्वराय समर्पितवती । क्रिशएकादशे शतके राजा अनन्तवर्मा चोळगङ्गदेवः जगन्नाथमन्दिरे नृत्यसेवार्थं नृत्यकन्निकाः नियुक्तवान् । शतमानकालपर्यन्तं अस्य नृत्यस्य संरक्षणम् एतासां नृत्याङ्गनानां दायित्वं भवति स्म । नृत्याङ्गना एकापादेन देहस्य समतोलन इत्यादिभिः तन्त्रैः अनुपमकौशलैः च अयं नृत्यप्रकारः अन्येभ्यः पृथक् विशिष्टः च इति निरूपयति । तासु काश्चन महार्यः एवं भवन्ति । मोहिनी महारी, दमिनी महारी, दुङ्ग्री महारी, पद्मश्रीः गुरुपङ्कजदासः ।
ओरियाभाषया गोतिपुर इत्युक्ते एकाकी बालः इत्यर्थः । इतं नृत्यं तु केनचित् एकेन बालकेन महिलावेषेण प्रदर्श्यते । राज्ञः प्रतापरुद्रस्य प्रशासनकाले यः श्रीचैतन्यस्य अनुयायी आसीत् बालकानां नृत्यपरम्परा नाम गोतिपुरपद्धतिः समानीतः । यतः वैष्णवजनाः महिलानां नर्तनं नानुमन्यते स्म । [६] [[ ओडिश्शीसमूहनृ
पारम्परिकम् ओडिशनृत्यम् विविधांशयुक्तं भवति ।
मङ्गलाचरणम् - अयं देवताप्रर्थनयाः भागः । देवं जगन्नाथं संस्तुत्य अन्यदेवतायाः सुतिश्लोकगानेन सह तस्यार्थानुगुणं नृत्यं कुर्वन्ति । भूमौ नृत्यवजेन पादन्यासः क्रियते अतः क्षमां प्रार्थयन् मङ्गलाचरणे भुमिप्रणमः अपि अन्तर्गच्छति । त्रिखण्डिप्रणामः अपि भवति यत्र शिरसः ऊर्ध्वं, गुरोः मुखस्य पुरतः प्रेक्षकानाम् अभिमुखं च नृत्याङ्गना नमस्कारान् करोति ।
बट्टु नृत्यम् - स्थायिनृत्यम् अथवा बटुकभैर अपि अस्य नाम अस्ति । नृत्यप्रपञ्चस्य आरध्यदैवस्य नटराजपरमेश्वरस्य परितोषार्थम् एतत् नृत्यं कुर्वन्ति । शिवस्य ६४उग्ररूपेषु अन्यतमम् अत्र प्ररर्शयन्ति । अस्य कृतेः मूलं तु ओरियाभाषायाः लिङ्गपुराणं महानिर्वाणतन्त्रं च ययोः बतुक भैरवरवस्य विविरणं भवति । अस्मिन् साहित्येनृत्याङ्गनाः शिवभक्त्याः पूजायाः च प्रयोजस्य विवरणं भवति । अट्टुनृत्यं तु ओडिशानृत्यस्य अतिकठिणं परिशुद्धं नृत्यम् अस्ति । अस्मिन् नृत्ये शल्पकलाना अनुकरणमिव विविधाः आङ्गिकाभिनयः भवति । इत्युक्ते वीणायाः मृतङ्गस्य पकवाद्यस्य करतालस्य वेणोः वादनानां भङ्गीः नृत्याङ्गना प्रदर्शयति । एतादृशनृत्येषु गानं वा वाद्यं न अनुगच्छति । किन्तु केषाञ्चन अक्षराणां पुनरावर्तनं भवति तेन साह अभिनयप्रदर्शनं भवति । अक्षराणां पौनपुन्येन रटनं तु एकया पङ्क्त्या भवति यस्य उकुत इति कथ्यते यत् तालेन सह विविध जत्या उच्चार्यते तदा नर्तिका पादन्यासेन सर्वं समन्वयति । तालः नृत्यस्य अनुबन्धं निश्चिनोति यस्य तेदि अथवा कटम् इति नाम । अन्तिमदृश्यं सर्वदा झुलापहपटतालेन विन्यस्तः भवति अपि च नृत्यस्य शीघ्रगतिः भवति ।
पल्लविः - काचित् परिशुद्धं नृत्यवैविध्यं यस्मिन् रागाः नेत्राभिनयेन आङ्गिकेन पादन्यसेन च व्रिस्तृताः भवन्ति । पल्लविः इत्यस्य पदशः अर्थः तु विकसनम् इति । एतत् न केवलं नर्तनम् अन्वेति । किन्तु नृत्यसहयोगानां सङ्गीतवाद्यानम् अपि भवति । पल्लविः प्रार्थनापूर्वकश्लोकैः नेत्रयोः ग्रीवस्य पदयोः च चालनेन मन्दम् आरभ्यते । क्रमेण वेगं प्राप्य पराकोटिं च गच्छति । गानं वाद्यसङ्गीतानि च नृत्येन युगपत् वेगेन धावन्ति । नर्तनं तु रसमयं लीलायुतं भावात्मकं च भवति ।
नृत्यनाटिका - अस्मिन् अनिकाः नृत्याङ्गनाः प्रारूपिकतया दीर्घाभिनयं कुर्वन्ति । काश्चन प्रसिद्धाः नृत्यनाटिकाः नाम गुरोः केलूचरणमहापात्रस्य रचनानि सुदामदरित्रभजनम्, मातामणिप्रदानम्, बल्यलीला, ऋतुसंहारः, कृष्णसुदामः, दुष्यन्तशाकुन्तला, उत्कलमुदामणिः, यागनाशिनी, मेघदूतम्, कुमारसम्भवम्, सप्ननायकः इत्यादयः । विशेषतः अध्यात्मविचाराः एव अत्र स्वीकृताः भवन्ति । तदन्तरकाकले किन्तु नूतनं विषयवस्तु स्वीकृत्य कृतः प्रयोगः यशस्वी अभवत् । आधुनिकलाके निरूपितानि नूतनानि विषयवस्तूनि नाम पञ्चकन्या, गङ्गायमुना, श्रितकमलम्, मृत्युः तन्त्रम् च ।
मोक्षः - नृत्यनाटिकायाः उपसंहारभागस्य मोक्षः इति परिभाषा । मोक्षः इत्यस्य पदशः अर्थः पार्मर्थिकं सायुज्यम् । आध्यात्मस्य परकोटीं नृत्यं प्रदर्शयति । नृत्यकलावित् सहृदयेभ्यः परिशुद्ध सरसप्रकाशं दर्शयति । चलनं यतिः च लीनः भूत्वा नूतनवि समयावकाशे सदा नविन्मेषशालिनः विन्यासान् च प्रदर्शयति । अस्मिन् भागे नृत्यं स्वपराकोटिं प्राप्य प्रेक्षकस्य नेत्रयोः कर्णयोः च उत्सवं जनयति । मोक्षः इव ब्रह्माण्डस्य ओम् इति नादं श्रावयत् नृत्यं परिसमाप्तिं गच्छति ।
भारतात् बहिः[सम्पादयतु]
विशेषाध्ययनम्[सम्पादयतु]
अवलोकनम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये ओडिशी सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
भारतस्य नृत्यकलाः
"?=ओडिशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ,सम्पुटः ४, सञ्चिका ७
अल्पज्ञःरावः, ल ना
``आस्पदशब्दोऽपि नपुंसके" - भाषापाकः - १७भाषापाकः
विश्वासहेतुःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वृकाक्रमणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे मंगलाचरणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
'उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुज्जानं वा गुणान्वितम
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः'
‘कौलिनभीते न गृहन्निरस्ता न तेन वैदेहसुता मनस्तः ।’
।
