उपेन्द्राय नमः । हरये नमः ।श्रीकृष्णाय नमः ।
।
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः ।
श्री सरस्वत्यै नमः । श्रीगुरवे नमः ।
श्रीमातापितृभ्यां नमः ।
श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः ।
स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यां नमः ।
सरेवेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः ।
।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
अथ वेदाध्ययनप्रकारः । तत्र याज्ञवल्क्याः ।
सम्यगुच्चारयेद्वर्णान्हस्तेन च मुखेन च ६
एते वै हस्तदोषाः स्युः परशश्चेति सप्तमः ९
तथा च प्रतिज्ञा सूत्रे
हृद्यनुदात्तो मूर्द्धन्युदात्तः श्रुतिमूले स्वरित इति ।
अथ स्वरविचारः । तथा चोक्तम् । स्वर उच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरित एव च ।
तथा च प्रातिशाख्ये । उच्चैरुदात्तः १ ऊर्ध्वभागे निष्पन्नः स्वर उदात्तसञ्ज्ञः स्यात् । यथा अग्ग्ना ३ इ । उदात्तवानुदात्तः २ इत्येवमादयः । उदात्तप्रदेशाः । नीचैरनुदात्तः ३ अधोभागे निष्पत्नः स्वरोऽनुदात्तः स्यात् । यथा । आर्षेयऽऋषीणाम् । अनुदात्तप्रदेशाः । उदात्ताच्चानुदात्तं स्वरितम् ४
उदात्तादक्षरात्परं व्यञ्जनव्यवहितमनुदात्तमक्षरं स्वरितं भवति । यथा स्वाहा हिस्म । हि ष्म्म ॥ निहितमुदात्तस्वरितपरम् ५
अनुदात्तमापद्यते स्वरितं उदात्तपरं स्वरित परं च । उदात्तपरे यथा स्वाहा सोमाय । स्वर्ग्यायेति स्वः ग्याय । प्रसवेऽश्श्विनोः । परमेष्ट्ठ्यभिधीतः । सुचीवेति । स्वरितपरे यथा स्वाहा स्वर्णार्क्कः । इत्येवमादयः । उभयवान्त्स्वरितः ६
ऊर्ध्वाधो भागे निष्पन्नः स्वरः स्वरितसञ्ज्ञः स्यात् । यथा स्वः । धान्यमसि । अथ स्वरितस्यैवान्तर्भेदा अष्टौ स्वरा उच्यन्ते । तथा च याज्ञवल्क्यः । अष्टौ स्वरान्प्रवक्ष्यामि तेषामेव च लक्षणम् । जात्त्योऽभिनिहितः क्षैप्रः प्रश्लिष्टश्च तथाऽपरः १३
तैरोव्यञ्जनसञ्ज्ञश्च तथा तैरोविरामकः । पादवृत्तो भवेत्तद्वत्ताथाभाव्य इति स्वराः १४
इति । तत्र प्रत्येकलक्षणमुच्यते । तथा च प्रातिशाख्ये । एक पदे नीचपूर्वः सयवो जात्त्यः । एकस्मिन्पदे नीचपूर्वोऽनुदात्तपूर्वो यकारेण वा सहितो जात्त्यः स्वरः प्रत्येतव्यः । नीचपूर्व इति सम्भवद्विशेषणम् । अपूर्वोऽपि भवति । नीचपूर्वो यथा । धान्यमसि । कन्याऽ इव । अपूर्वो यथा स्वद्देवेषु । तथा च याज्ञवल्क्यः । एकपदे नीचपूर्वः सयवो जात्त्य इष्यते । अपूर्वोऽपि परस्तद्वद्धान्यं कन्या स्वरित्यपि १५
उदात्तादयः परे सप्त स्वराः प्रत्येतव्याः । अभिनिहितक्षैप्रप्रश्लिष्टतैरोव्यञ्जनतैरोविरामपादवृत्तताथाभाव्याः । त्रयो नीचस्वरपराः ८
एकारौकाराभ्यामुदात्ताभ्याम्परोऽकारोऽनुदात्तो यत्र लुक् लुप्यते तत्राभिनिहितः स्वरो भवति । यथा तेऽप्सरसाम् । तेऽवन्तुं । व्वेदोसि । स्तुपोऽसि । तथा च याज्ञवल्क्यः । एओ आभ्यामुदात्ताभ्यामकारो रिफितश्च यः । अकारो लुप्यते यत्र तं चाभिनिहितं विदुः १६
अस्यापवादः । न देशेऽभवति १०
देश इत्ययमेकारः अभवदित्यस्याकारे लुप्तेऽप्यभिनिहितस्वरितो न भवति । यथा देशेऽभवत् । युवर्णै । यवौ क्षैप्रः ११
इश्च उश्च यु यूवर्णौ उदात्तौ अनुदात्ते स्वरोदयौ यकारवकाराभ्यां यथासङ्ख्येन युक्तौ यदा तदा क्षैप्रस्वरो भवति । यथा त्रि अम्बकम् । त्र्यम्बकम् । व्वाजी अर्व्वन् । व्वाज्ज्यर्व्वन् । नु इन्द्र । न्विन्द्र । द्रु अन्नः । द्र्वन्नः । तथा च याज्ञवल्क्यः ।
ह्रस्व इकार उदात्तः परश्च ह्रस्व इकारोऽनुदात्तस्तयोः परस्परप्रश्लिष्टे प्रश्लिष्टस्वरो भवति । यथा अभि इन्धताम् । अभीन्धताम् । स्रुचीव । तथा च याज्ञवल्क्यः । इकारो दृश्यते यत्र इकारेणैव संय्युतः । उदात्तश्चानुदात्तेन प्रश्लिष्टो भवति स्वरः । १८ स्वरो व्यञ्जनयुतस्तैरोव्यञ्जनः १३
उदात्तात्पूर्वस्मात्परो यः स्वरो व्यञ्जनयुतः स तैरोव्यञ्जनसञ्ज्ञकः स्वरो भवति । यथा इडे । रन्ते । तथा च याज्ञवल्क्यः । उदात्तपूर्वं य्यत्किञ्चिद्व्यञ्जनेन च संय्युतः । एष सर्वबहुस्वारस्तैरोव्यञ्जनसञ्ज्ञकः १९ उदवग्रहस्तैरोविरामः १४
उदात्तावग्रहस्तैरोविरामसञ्ज्ञकः स्यात् । अयं च समस्तपदेषु भवति । अवग्रहवचनात् । अवग्रहाभावे तु तैरोव्यञ्जन एव । यथा गोपताविति गो । पतौ । यज्ञपतिमितियज्ञ । पतिम् । तथा च याज्ञवल्क्यः । अवग्रहात्परो यस्तु स्वरितः स्यादनन्तरम् । तैरोविरामं तं विद्द्यादुदात्तो यद्यवग्रहः २० विवृत्तिलक्षणः पादवृत्तः १५
स्वरयोरन्तरं विवृत्तिरुच्यते । तया लक्ष्यत इति विवृत्तिलक्षणः स पादवृत्तसञ्ज्ञो भवति । विवृत्त्या व्यवहित इत्यर्थः । यथा ध्रुवा असदन् । ध्रुवाऽअसदन् । का ईम् । काऽईम् । तथा च याज्ञवल्क्यः । स्वरे च स्वरिते चैव विवृत्तिर्द्दृश्यते यदि । पादवृत्तो भवेत्स्वारः श्वित्रऽआदित्येति निदर्शनम् २१ स्वरयोरन्तरे काले विवृत्तिर्य्यत्र दृश्यते । स स्वारः पादवृत्तः स्याद्काऽईमिति निदर्शनम् २२ उदाद्यन्तो न्यवग्रहस्ताथाभाव्यः १६
उदात्तादिरुदातान्तो नीचावग्रहस्ताथाभाव्यसञ्ज्ञकः स्वरो भवति । यथा तनूनप्प्त्रऽ इति तनू । नप्प्त्रे । तनूनपादिति तनू । नपात् । तथा च याज्ञवल्क्यः । उदात्ताक्षरयोर्म्मध्ये भवेन्नीचस्त्ववग्रहः । ताथाभाव्यो भवेत्कम्पस्तनूनप्प्त्रे निदर्शनम् २३
ऋजुं स्वरितस्वरं निहत्य हस्तमनुदात्तवत् । ततोऽत्यन्तं निहन्न्यते नीची क्रियते जात्याभिनिहितक्षैप्रप्रश्लिष्टा उदात्ते परभूते । यथा स्वः द्यौरिव । स्वर्द्यौरिव । प्रसवे अश्श्विनोः । प्रसवेऽश्श्विनोः । नि अत्रिणम् । न्यत्त्रिणम् । स्रुचि इव । स्रुचीवेति । उदात्त इति कस्मात् । धान्न्यमसिं । व्वैष्णव्व्यौ । प्रचयस्वरलक्षणमाह । स्वरितात्परमनुदात्तमुदात्तमयमेकमनेकं वा १८
स्वरितात्परमनुदात्तमेकमनेकं वाऽक्षरमुदात्तवत् । एकश्रुत्या उच्चारणीयं स्यात् । अयमेव प्रचयः प्रचितः प्रचो निचित उदात्तमय इति वैदिकैर्व्यवह्रियते । हस्तं तु नासिकाग्रसम्मितं कृत्वा प्रदर्शनीयः । प्रचयन्नासिकाग्रत इति याज्ञवल्क्यशिक्षावाक्यात् । यज्ञपतिः । अद्यऽऋषऽआर्षेयः । नोदात्तस्वरितोदयम् २०
स्वरितात्परमनुदात्तं उदात्ते स्वरिते वा परे प्रचयं न स्यात् । दृर्ठ० हस्व मा । तनच्मि व्विष्णो । सादन्न्यंव्विदत्थ्यम् । उदात्तवानुदात्तः । स्वरितवान्त्स्वरितः । यत्र सूत्रद्वयस्य प्राप्तौ सत्यां विप्रतिषेधऽ उत्तरम्बलवद्भवति । यथा सूनवेऽग्ग्ने । अद्द्यूत्त्येऽवसे । स्वरविधायकं शास्त्रम् । अथ स्वरसन्धिरभिधीयते । सर्ठ०हितायाम् १
अधिकारोऽयम् । पदान्तपदाद्योः सन्धिः २
यदत्र सन्धिकार्यमुच्यते तत्पदान्तपदाद्योः स्यात् । स्वरे भाव्यन्तस्थाम् ३ अकण्ण्ठ्यो भावी । इत्यनेन सूत्रेण भावीसञ्ज्ञोक्ता । ते भावीसञ्ज्ञका इ उ ऋ लृ स्वराः स्वरे परे अन्तस्था यवरलाः क्रमश आपद्यन्ते । उदाहरणं यथा पुनाम्यच्छिद्रेण । व्वाज्ज्यर्व्वा । व्वेत्त्वाज्यस्य । व्विभूर्म्मात्रा प्प्रभूः पित्रा । लृकारोदाहरणं नास्ति संहितायाम् । सन्ध्यक्षरमयवायावम् ४
सन्धक्षरसञ्ज्ञकाः स्वरा ए ओ ऐ औ स्वरे परे अय् अव् आय् आव् एतानादेशानापद्यते । यथा इडऽएहि । अयादेशे कृते यवयोः पदान्तयोः स्वरमध्ये लोपः ५
द्वयोः स्वरयोर्मध्ये विद्यमानयोः पदान्तयोर्य्यकारवकारयोर्लोपः स्यात् । सरस्वत्याऽ इन्द्राय । व्विष्णो एते इति स्थिते अवादेशे कृते लोपे च पूर्वसूत्रेण प्राप्तेऽग्रिमसूत्रेण निषेधः कृतः । न वकारस्यासस्थान एकेषाम् ६ स्वरयोर्म्मध्ये विद्यमानस्य वकारस्य पदान्तस्य लोपो न स्याद्भिन्नस्थाने स्वरे परे यथा व्विष्णवेते । आनन्दनन्दावाण्डौ । असस्थान इति किम् । व्विष्णऽ उरुगाय । ऊरू पादाऽ उच्येते । कण्ठ्यऽऋकारे ह्रस्वम् ७
सिम्सञ्ज्ञकः स्वरः सवर्णे परे पूर्वः परश्च एकं दीर्घमापद्यते । यथा नारातये । स्वाहाग्नये । यौमीदम् । पचन्तूषे । अत्र स्वरे भाव्यन्तस्थामिति प्राप्ते विप्रतिषेध इत्यनेन परत्वादिदमेव भवति । कण्ठ्यादिवर्णऽ एकारम् ९
कण्ठ्यात्स्वरात्परं सन्ध्यक्षरपूर्व एतौ ऐकारौकारौ आपद्येते । यथा भ्राजायैष ते । इन्द्रेणैन्द्रम् । ओजिष्ठौजिष्ठः । प्रौक्षन् । समुद्रस्येमंस्त्वेमंस्त्वोद्मन्निति च । एते निपात्यन्ते । अन्यथा प्राप्तस्य अन्यथोच्चारणं निपातनम् । यथा अपां पृष्ठे समुद्रस्येमन् । अपान्त्वेमन् । अपान्त्वोद्मन् । नपरकालः पूर्व्वकाले पुनः १२
जातः परकालो विधिः पूर्वकाले विधौ प्राप्ते सत्यसिद्धः स्यात् । तऽ इह श्रुवन्तु । पादाऽ उच्येते । अराध्याऽएदिधिषुःपतिम् । रात्र्याऽऋक्षः । अत्र यवयोः पदान्तयोरित्यस्य परकालत्वात्तस्मिञ्जाते पूर्वकालं यथायथं प्राप्तं सन्धिकार्यं न भवति । आरमृकारोऽपृक्तात् १३
ऋक्षु नियताक्षरच्छंदस्सु मन्त्रेषु एदोद्भ्याम्परो अकारः प्रकृत्या भवति । एदोद्भ्यामित्यस्यापवादः । यथा गर्ब्भेऽअन्तः । व्वायोऽअस्मिन् । यजुष्षु च १६
अनियताक्षरेषु अविशेषेण एकारौकाराभ्यां परः अकारः पूर्वश्च एकारमोकारं वाऽऽपद्यते । यथा अग्रेपुवोऽग्रे । च मेऽपानः । चकारादृक्ष्वपि क्वचित् । योऽसावादित्त्ये पुरुषः सोऽसावहम् । का ध्रुवीती सदना होतारा ज्या स्वधा पृथिवी प्रतिमेमसदन्नश्यामाकर्मोर्द्ध्वमियमवस्तादुतास्तिषु १७
कादीनि नव पदानि यथासङ्ख्यं इमादिषु नवसु परेषु प्रकृत्या भवन्ति । काऽईम् । ध्रुवाऽअसदन् । ऊतीऽअश्याम् । सदनाऽअकर्म्म होताराऽऊर्द्ध्वम् । ज्याऽ इयम् । स्वधाऽअवस्तात् । पृथिवीऽ उत द्यौः । प्रतिमाऽअस्त्ति । प्रगृह्यं स्वरे १८
प्रगृह्यसञ्ज्ञकं पदं स्वरे परे प्रकृत्या भवति । इन्द्राग्ग्नीऽ अपात् । इन्द्रवायूऽ इमे । शिप्रेऽअवेपयः । अस्म्मेऽआरात् । त्वेऽइषः । अमीऽअग्न्यः । उकारोऽपृक्तोऽस्प्पर्शात् १९
पूर्वेण भावे नियमार्थं व्वचनम् । अपृक्त उकारः स्पर्शात्परत्वाभाव एवप्रकृत्या । एतवाऽ उऽ अञ्जि । अस्पर्शात्किम् । तद्द्वन्तिके । सम्वेतद्दधामि । न रोदसीमे २०
रोदसी इत्येतद्द्विवचनान्तं पदमपि प्रकृत्त्या न भवति इमे शब्दे परे ऽ रोदसी मे ण्ये । इत्यष्टौ स्वराः सोदाहरणा व्याख्याताः । अथाङ्गुलिभिः प्रदर्शनीयविषया व्याख्यावन्ते । तत्र व्यञ्जनानामिमे धर्माः सन्ति ह्येतस्मात्कारणादादौ व्यञ्जनसन्धिरुच्यते । तकारवर्गश्चकारवर्गे चकारवर्गम् १
तकारादयः पञ्च चकारादि पञ्चान्यतमे वर्णे परे चकारादीन्यापद्यन्ते । अत्र स्थान्यादेशयोर्यथासङ्ख्यम् निमित्तकार्यिणोस्तु न शकारे चेत्यस्याप्येतत् । सूत्रशेषत्वेन निमित्तानां षट्त्वात् । योगविभागस्तु तावत एव्नोत्तरसूत्रेऽनुवृत्यर्थः । यच्चाहम् । आच्छच्छन्दः । अनूज्जेषम् । शत्त्रूञ्जयतु । शकारे २
शकारे च परे तवर्गश्चवर्गमापद्यते । अदित्त्याञ्श्मश्रुभिः । परश्चास्पर्शपरश्छम् ३
तवर्गात्परः शकारश्छकारमापद्यते स्पर्शपरो न चेत् । चात्पूर्वश्चवर्गम् । यच्छूद्द्रे । कूश्माञ्छकपिण्डैः । अस्पर्शपरः किम् । पूर्वसूत्रोदाहरणं बोद्धम् । नुः ४
अधिकारोऽयम् । अनुनासिकमुपधा ५
अयमपि तथा । च छयोः शम् ६
चकारे छकारे च परे नकारः शकारमापद्यते । उपधा चानुनासिकम् । तांश्चक्क्रे । जटायां अवंश्छन्त्सि । तथयोः सम् ७
अनयोर्नकारो यकारे परे लोपमापद्यते । नात्रानुनासिकोपधा । उक्तं च वसिष्ठशिक्षायाम् । स्वराणामानुनासिक्यं प्रतिजानन्ति सर्वदा । वर्जयित्वा तमाकारं यत्र लोपो विधीयते । दधन्न्वा यः । स्ववायातु । रयिवृधे च ९
तेषां नकारः स्वरे परे रेफमापद्यते । अनुनासिका चोपधा । शत्त्रू १ रप । परिधी ँ १ । रपोर्णु । क्रतूं१ । रनु । एते ह्येकार्द्धमात्रिका भवन्तीति पाराशरेणोक्तम् । आकारोपधो यकारम् १२
आकारोपधो नकारो यकारमापद्यते स्वरे परे अनुनासिका चोपधा । यां २ । ऽआवहः । अत्र यवयोरित्यनेन लोपेऽपि न परकालः पूर्वकाले पुनरित्यनेन तस्यासिद्धत्वात्प्रकरणान्तरस्थत्वाच्चानुनासिकवर्ज्जनं न भवति । स्पर्शोऽपञ्चमः स्वरधौ तृतीयम् १३
प्रतिवर्गमाद्याः स्वरे धिसञ्ज्ञके च परे वर्गतृतीयमापद्यन्ते । ऋधगित्या । रेडसि । तदिदासम् । सङ्क्रमोदाहरणं । अनुष्टुबेवः । ऊर्ग्गसि । राड्यन्त्री । तस्म्माद्यज्ञात् । त्रिष्ट्ठुब्जगती । अपञ्चमः किम् । युङ्ङसि । अस्म्मिन्यज्ञे । पञ्चमे पञ्चमम् १४
अपञ्चमात्परो हकारः पूर्वस्य चतुर्थमापद्यते चात्पूर्वस्तृतीयम् । व्वाग्घुतः । समसुस्रोद्धृदः । अवाड्ढव्व्यानि । अपञ्चमात्किम् । जीमूताघृदयौपशेन । अनुस्वारर्ठ० रोष्म्मसु मकारः १६
एकैकामुत्सृजेद्धीरः स्वरिते तूभयं क्षिपेत् । स्वरितं यद्भवेत्किञ्चित्सवकारोष्मकं ततः । दीर्घं वा यदि वा ह्रस्वं निक्षेप उभयोरपि ३
जात्ये च स्वरिते चैव यकारो दृश्यते यदि । कर्त्तव्यस्तूभयोः क्षेपो व्वायव्व्यैरिति दर्शनम् ४
तथा च लघुमाध्यन्दिनीयशिक्षायाम् । कनिष्ठामोचनं कुर्य्यान्नीचे च प्रचये सति । नमः कूप्याय प्रथमो द्वितीयो जाग्रतस्तथा १
मकारोऽनुस्वारमापद्यते रेफसहितोष्मपरेषु । यथा अपाम् रसेन । अपांरसेन । त्वाम् । शश्वन्तः । त्वांशश्वन्तः । देवम् सवितारम् । देवर्ठ० सवितारम् । उरुम् हि । उरुर्ठ० हि । तथाच प्रतिज्ञासूत्रे । अनुस्वारस्य र्ठ० मित्यादेशः शषसहरेफेषु तस्य त्रैविध्यमाख्यातं ह्रस्वदीर्घगुरुभेदैर्द्दीर्घात्परो ह्रस्वो ह्रस्वात्परो दीर्घो गुरौ परे गुरुः । अनुस्वारस्य स्थानेर्ठ० इत्यादेशो भवति शषसहरेफेषु परेष्विति शेषः । यथा त्रिर्ठ०शत् । हवींषि । पयांसि । दृर्ठ०हस्व । सर्ठ०रायः । ह्रस्वादक्षरात्करो दीर्घः । गुरौ परे नाम संय्युक्ताक्षरे परे गुरुर्भवति । क्रमेणोदाहरणानि । दीर्घात्पराद्ध्रस्वो यथा । पृथिव्व्यांशतेन । यजूंषि । ससृवांसम् । अङ्क्तां हविषा । इषां रयीणाम् । ह्रस्वात्परो दीर्घो यथा त्रिर्ठ० शद्धाम । सर्वर्ठ० षडिति । भूयासर्ठ० सुगृहपतिः । सर्ठ० रायस्पोषेण । गुरौ परे गुरुर्यथा । भेषजं श्रिया । दंष्ट्राब्भ्याम् । सोमानं स्वरणम् । सिंह्यसि । ऋकारसंयोगे परे दीर्घ एव भवति न तु गुरुः । उक्तं च कात्यायनशिक्षायाम् । अनुस्वारस्य र्ठ० कार आदेशश्छन्दसि स्मृतः । ऊष्मरेफेषु परतस्तस्य त्रैविध्यमुच्यते १
तथा चामोघनन्दिनीशिक्षायाम् । अनुस्वारो द्विमात्रः स्यादृवर्णव्यञ्जनोदये । ह्रस्वाद्वा यदि वा दीर्घाद्देवानार्ठ० हृदये यथा ३
सर्ठ०सृष्टजित्सर्ठ०सृष्टां संयोगे ह्रस्व इष्यते । इत्यनुस्वारविषयः । अयानुस्वारेऽङ्गुलिप्रदर्शनविचारः । तथा च मल्लकविकृतसर्वसङ्ग्रहहस्तस्वरप्रक्रियाग्रन्थे । दीर्घे तु देशिनी त्याज्या क्षिप्रं स्याद्द्विलके लघौ ४
अस्यांर्थः । अनुस्वारप्रकरणस्थत्वाद्दीर्घे अनुस्वारे देशिनो प्रदेशिनी त्याज्या निष्कास्या । द्विलके गुरौ लघौ ह्रस्वे च अनुस्वारे क्षिप्रं स्यात् । क्षिप्रं नाम अग्निमकारिकायामेवोक्तम् । तर्जन्याः पृष्ठसंश्लिष्टमङ्गुष्ठं चाग्रनामितम् । तं क्षिप्रं हि विजानीयात्स्वरविद्भिरुदीरितम् ५
अयं भावः । लघौ अनुस्वारे गुरौ अनुस्वारे च तर्जन्याः पृष्ठमङ्गुष्ठाग्रेण नामितं कार्यम् । इदमप्यनुस्वारेङ्गुलिक्षेप इति सामान्येनोक्त्वा अङ्गुष्ठाकुञ्चनं लघावनुस्वारे त्वपां रसम् । दीर्घे र्ङ्गे च तर्जन्याः प्रसारः परिकीर्त्तितः ६
इत्यनया दीर्घेऽनुस्वारे रङ्गे च तर्जन्न्याः प्रसारणं तदन्ये ह्रस्वे गुरौ चानुस्वारेऽङ्गुष्ठाकुञ्चनमिति भगवता याज्ञवल्क्येन प्रतिपादितेन शास्त्रेणाप्यविरुद्धं भाति । तर्जन्याकुञ्चनं तु बाध्याभावाद्विशेषविहितत्वाच्च भवति । अत एव विद्वांसोऽपि दीर्घेऽनुस्वारे तर्जन्याः प्रसारणम् । लघौ गुरौ चानुस्वारे तर्जनीपृष्ठेऽङ्गुष्ठं नामयति । स्पर्शे परपञ्चमम् ३
मकारः स्पर्शे परस्य पञ्चममापद्यते । हिङ्काराय । अहङ्खनामि । इषुङ्गिरिशन्तेत्याद्युदाहरणं बोध्यम् । परसवर्णेषत्प्रकृत्त्या ४
तकारो लकारे लकारमापद्यते । आसील्लोकम् । परिचिल्लोकम् । नुष्ठानुनासिकम् ७
स्वरः छकारे परे चकारेणागमिकेन स विधीयते पदादिमध्यान्तेषु । अच्छावदामसि । माच्छन्दः । जगतीच्छन्दः ॥ यस्याति हायसहेति न ९
एतेषान्न । सहछन्दसः । अतिहायछिद्रा यस्य छाया । ङ्नौ क्ताभ्यां सकारे १०
उदः परः स्तभानशब्दीयसकारो स्नोपमापद्यते । उत्तम्भान । तस्मादित्त्युत्तरस्यादेरित्यस्मिन्सूत्रेऽव्यवहितस्येत्युक्तत्वात् । उद्दिवंस्तभानेत्यत्र न सकारलोपो भवति । भाव्युपधश्चरिद्विसर्जनीयो रेफे लुप्यते दीर्घञ्चोपधा १२
भाविसञ्ज्ञोपधो रिफितश्च विसर्गो रेफे परे लुप्यते उपधा च दीर्घमापद्यते । व्वसुभीरुद्द्रैः । जटायामुदाहरणम् । अन्तारुक्क्मः । नीरपांसि । रुरूरौद्रः । धातूरायः ॥ रेफं स्वरधौ । १३
भाव्युपधो रिफितश्च विसर्गः स्वरे परे धिसञ्ज्ञके च परे रेफमापद्यते । पृश्न्निरक्क्रमीत् । व्वायुरनिलम् । अग्ग्निर्मूर्द्धा । त्वष्टुर्जामातः । अहर्जिन्न्व । अहरभकारपरमित्युक्तत्वात् । शुद्ध्यतु शमहोब्भ्यः । स्वर्द्यौरिव । पदादिश्चाजित्पर इत्युक्तत्वात् । स्वर्ग्ग्याय । अनरणे इत्युक्तत्वात्स्वाय चारणाय च । अजित्परत्वात्प्राप्तस्य निषेधः ॥ कण्ठ्यपूर्वो यकारमरिफितः १४
विसर्गस्तथयोः समापद्यते । कस्त्वा । नमस्ते ॥ अविकारर्ठ० शाकल्यः शषसेषु २२
एषु विसर्गो विकारन्नापद्यते शाकल्यमतेन । व्वायव्याः श्वेताः । तस्मिंल्लल्हजिह्वामूलीयोपध्मानीयनासिक्या न सन्ति माध्यन्दिनानाम् २४
अयं विसर्गो लुप्यते उपवसने परे । पीवोपवसनानाम् ॥ स ओषधीमयोः २७
स इति विसर्गो लुप्यते ओषधीशब्दे इमशब्दे च परे । सौषधीरनु । सेमान्नः व्यञ्जने च २८
स इत्ययं विसर्गो लुप्यते व्यञ्जने परे । स ते लोकः स पर्य्यगात् । स बोधि । स्य व्वाजी । एषस्य । इदं सूत्रद्वयं तथयोः समित्यादीनां बोधकम् । स्य व्वाजी स बोधीत्यादौ सर्वो अः कार ओकारमित्यनेन पूर्वान्विधीन्वाधते नोत्तरानिति न्यायेन विप्रतिषेधऽ उत्तरस्बलवदलोपे ३०
पुनरुच्चारितं चर्च्चा । इतेः परं पदं तत्र इतौ परे यथा न भवति तद्वदेव ॥ ककारपकारयोः सकारम् ३३
एतेषां षण्णां विसर्गः ककारपकारयोर्यथायथं सकारं षकारं चापद्यते । आविष्कृणुष्व । अम्बनिष्प्पर । इडस्प्पदे । इडायास्प्पदम् । व्वसतिष्कृता । व्वरिवस्कृणोतु ॥ दिवोऽककुत्पृथिव्व्योः ३६
दिव इत्ययं विसर्गः कपयोः समापद्यते ककुत्पृथिवीशब्दौ वर्जयित्वा । दिवस्प्परि । दिवस्प्पुताय । दिवस्पृष्ट्ठे । अककुदित्यादि किम् । दिवः ककुत् । दिवः पृथिव्व्याः ॥ रायः सहसस्प्पोषपुत्रयोः ३७
एतौ यथासङ्ख्यं पोषपुत्रयोः परयोः सकारमापद्येते । रायस्प्पोषे । सहसस्प्पुश्नः ॥ तमसोऽपरस्तात् ३८ कपयोरयं विसर्गः समापद्यते परस्ताच्छब्दं वर्जयित्वा । तमसस्प्परि । अपरस्तात्किम् । तमसः परस्तात् । तमसस्पृथिव्व्याम् ३९
अयं समापद्यते पृथिवीशब्दे । तपसस्पथिव्व्याम् । अद्ध्वनो रजसो रिषस्पृशस्प्पातौ ४०
एते चत्त्वारः प्राधातौ सकारमापद्यन्ते । अद्ध्वनस्प्पातु । रजसस्प्पाति । रिषस्प्पाहि संस्पृशस्प्पाहि ॥ अद्ध्वनस्क्कुर्व्विति च ४१
एतन्निपात्यते सकमां२ऽ । समानपदे च ४२
एकपदे विद्यमानो विसर्गः कपयोर्यथायथं सकारं षकारं चापद्यते इतौ परे चर्चायां च न । श्रेयस्क्कर । तपस्प्पतिः । हविष्कृत् । चतुष्प्पात् । स्थितोपस्थिते । श्रेयः करेति श्रेयः कर । तपः पतिरिति तपः । पतिः । जाःपत्त्यमितिजाः । पत्त्यम् । हविष्कृदिति हविः कृत् । चतुःपादिति चतुः । पात् । इत्यादि भवति ॥ पराववसाने ४३
अवसानस्थिते परिशब्दे परे विसर्गः समापद्यते । ओषधयस्प्परि । अवसाने किम् । हेडः परि ते वृणक्तु ॥ कविः करत्कृधिषु ४४
तालव्यस्वरान्ते पतिशब्दे पदरूपे परे विसर्गः सकारमापद्यते । तालव्यस्वरोदय इति सम्मयाभिप्रायम् । ब्रह्मणस्प्पते । व्वाचस्प्पतये । व्वाचस्प्पतिम् । पदे किम् । तस्म्मिन्निति निर्द्दिष्ट इतिसप्तमोनिर्द्दिष्टवर्णविषयम् । अत्र चेदमेव ज्ञापकं पदावयवे व्यवहितस्यासम्भवात् । यतो जातः प्प्रजापतिः ॥ न परुषः परुषि ४८
कपयोर्व्वाजपतिरित्यादीनां त्रयाणां विसर्गो अन्तः पर्शव्येनेत्यादिपदद्वयसम्बन्धो च न विकारसमापद्यते । व्वाजपतिः कविः कविः कर दित्यस्य निषेधः । व्वासः पल्प्पूलीम् । एदिधिषुः पतिम् । अन्तः पर्शव्येन । अन्तः पार्श्श्व्यम् । समानपदै चेति प्राप्तस्य निषेधः । इति चेति अनुक्तसमुच्चयार्थं तेन जातः पतिरित्यत्र न सकारः । अहः पतौ रेफम् ५०
संस्कृतम् वितेर्बो
अमंत्रम अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्‍य पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्‍जीवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्‍वा, घ्रितम् पिबेत्।।
भस्मिभूतस्‍य देहस्‍य।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
सर्वेषामे व दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते। वार्यन्नगोमहीवासस्तिलक ञ्चनसर्पिषाम्।
येन येन तु भावेन यद्यद्दानं प्रयच्छति। तत्तत्तेनैव भावेन प्राप्नोति प्रतिपूजितः।
जीवितं च धनं दारा पुत्राः क्षेत्र गृहाणि च।याति येषां धर्माकृते त भुवि मानवाः॥ [स्कंदपुराण]
 " अर्थ कामेष्वसक्तानां धर्म ज्ञानं विधीयते "
 'मित्रं शरणं गच्छामि।"
वादं न चरिष्यामि।
सि(ान्तं वा अनुकरणयामि।
 दुर्यॊधनेन ते वीरा वार्यमाणाः पुनः पुनः
 ततॊ ऽरजुनश च भीमश च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पाञ्चालाः सह सॊमकैः
कषॊभयन्ति सम तां सेनां मकराः सागरं यथा
 सहितैर नाम यॊद्धव्यम इत्य एषा समयः कृतः
तत्र तत्र च दृश्यन्ते यॊक्त्रैः शलिष्टाः सम वाजिनः
 निहतेषु च शूरेषु मद्रराजानुगेषु च
तथा सर्गशतान्पञ्च षट्काण्डानि तथोत्तरम् ।।।।
ऋषि, श्लोकानां चतुर्विंशत्सहस्राणि, तथा , पञ्च सर्गशतान्, षट् काण्डानि, तथा , उत्तरम्, उक्तवान्
तस्य चिन्तयमानस्य महर्षेर्भावितात्मन।
भ्रातरौ स्वरसम्पन्नौ ददर्शाश्रमवासिनौ ।।।।
चरितव्रत , कृत्स्नम् , काव्यम् , रामायणम्, सीताया महत् चरितम् ', पौलस्त्यवधम् इत्येव, चकार 
पाठ्ये गेये च मधुरं प्रमाणैस्त्रिभिरन्वितम्।
ऋषीणां च द्विजातीनां साधूनां च समागमे।
तौ राजपुत्रौ, धर्म्यम्, उत्तमम् , तत् सर्वम् आख्यानम्, कात्स्नर्येन , वाचोविधेयम्, कृत्वा, अनिन्दितौ , तत्त्वज्ञौ, सुसमाहितौ , यथोपदेशम्, ऋषीणाम्, द्विजातीनाम्, साधूनां च, समागमे, जगतु 
तौ कदाचित्समेतानामृषीणां भावितात्मनाम्।
आसीनानां समीपस्थाविदं काव्यमगायताम्।।।।
अहो गीतस्य माधुर्यं श्लोकानां च विशेषत।
प्रविश्य तावुभौ सुष्ठु भावं सम्यगगायताम्।
तौ उभौ, सहितौ, भावम्, सुष्ठु , प्रविश्य, मधुरम् , रक्तम् , स्वरसम्पदा, सम्पन्नम्, सम्यक्, अगायताम् 
एवं प्रशस्यमानौ तौ तपश्श्लाघ्यैर्महात्मभि।
संरक्ततरमत्यर्थं मधुरं तावगायताम्।।।।
परं कवीनामाधारं समाप्तं च यथाक्रमम्।।।।
उवाच लक्ष्मणं रामश्शत्रुघ्नं भरतं तदा।।।।
नियत , राम , तदा , रूपसम्पन्नौ, तौ , उभौ, दृष्ट्वा, लक्ष्मणम् , शत्रुघ्नम् , तथा , भरतम् , उवाच 
विचित्रार्थपदं सम्यग्गायकौ तावचोदयत्।।।।
तौ चापि मधुरं रक्तं स्वञ्चितायतनिस्वनम् ।
तन्त्रीलयवदत्यर्थं विश्रुतार्थमगायताम् ।।।।
तौ च, मधुरम् , रक्तम् , स्वञ्चितायतनिस्वनम्, तन्त्रीलयवत्, अत्यर्थम् , विश्रुतार्थम्, अगायताम् 
ह्लादयत्सर्वगात्राणि मनांसि हृदयानि च।
श्रोत्राश्रयसुखम्, तत् , गेयम् , जनसंसदि, सर्वगात्राणि, मनांसि , हृदयानि च, ह्लादयत् , बभौ 
गम् - गच्छ् 
गम् - गच्छ्  - जाणे
धर्मश च नियतॊ नित्यं सत्यं च भवतां सदा
 युष्माकं च परभावेन तेजसा च महात्मनाम
 हेतुमात्रम अहं तत्र भवतां तेजसां हतः
 भवन्तश च समानीता भरतेन महात्मना
 उद्युक्तानां च सर्वेषां पार्थिवानां महात्मनाम
 परत्यूचुस तं च राजानॊ हर्षेण महतान्विताः
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा।
न तत्व वचन सत्यं, न तत्व वचनं मृषा ।
पुनरुक्तवदाभासः शब्दालङ्कृतयस्तु षट्।।
यदुक्तमन्यथावाक्यमन्यथान्येन योज्यते।
सामर्थ्यं भवतः पुरन्दरमतच्छेदं विधातुं कुतः।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
"?=ऐलूष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समानलोकतां सायोज्यतां च गच्छति 
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत्।। 
शब्दमालाः हिन्दी
इमां मया कृतां पूजां गृह्णंस्तेज प्रवर्धय।।
"?=पिबति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितात् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च में मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव । न अच श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वनजमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं न च राज्यं सुखानि च ।
किं नौ राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङिक्षतं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
कविःग्रामस्य मुग्धनायिकानां अकृतकसौन्दर्यं स्तौति- )
यद्यपि नागरयुवतयः कृत्रिमसौन्दर्यप्रसाधनानाम् माहात्म्येन क्षणमाकर्षकाः दृश्यन्ते ग्रामस्य मुग्धनायिकानां अव्याजरूपवत्ता अधिकम् मूल्यवती। तासाम् अकृत्रिमतया उद्गतकरतलध्वनिपूर्वकं यः हासः भवति तेन विकसित-ओष्ठयुक्तम्तासाम् मुखम् एतवता मनोहरम् भवति यत् तस्मै कस्यचिद् नृपस्य सम्पूर्णम् राज्यं मूल्यरूपेण दातुम् शक्यते।
एतद् मादृशानां कृते किंचित् क्लिष्टमस्ति। भवान् श्लोकानां टिप्पणी अपि लिखति चेत् उत्तमं भवेत्।
भूयो भवानिह भवत्विति काङ्क्षितं मे।”
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
कुरुवश्चापि षट्विंशदष्टाविंशस्तु मैथिलाः ।। २७२१५
सर्वे संस्वेदजाः शीता दोषलाः पिच्छिलाश्‍च ते ।
गुरवश्‍छर्द्यतीसार- ज्वरश्‍लेष्मामयप्रदाः ।।
कुष्ठशूलश्‍वासगुल्मनाशिनी च प्रकीर्तितः ।।
नैवाक्रुतिः फलति, नैवशीलं, न कुलं
विद्यापिनैव, न च यत्न क्रुतापि सेवा
अयशस् = विरोधे न० त०। यशोविरोधिनि अपवादे। अयशो“महदाप्नोति नरकञ्चैव गच्छति” मनुः। “स्वभावलोलेत्य यशः प्रमृष्टम्” रघुः। न० ब०। कीर्त्तिशून्ये त्रि० वा कप् अयशस्कः तत्रैव।
अयश्चूर्ण्ण = न० ६ त०। “शकृद्रसं तुरङ्गस्य सुशुषकं भावयेदति। निःक्वाथेन विडङ्गानां चूर्ण्णं प्रधमनन्तु तत्। अयश्चूर्ण्णान्यनेनैव विधिना यौजयेद्भिषक्” सुश्रुतोक्ते लौहचूर्ण्णघटितौषधभेदे।
अयस्कर्ण्णी = स्त्री अय इव कर्ण्णावस्य गौ० ङीष्। लौहतुल्यकठिनकर्ण्णयुक्तायां स्त्रियाम्।
अयस्कान्त = पु० अयस्सु कान्तः रमणीयः कस्कादित्वात् सत्वम्।  इति ख्याते १ लौहभेदे। अयसां कान्तः इष्टः सन्निधिमात्रेणाकर्षकत्वात्। सन्निधिमात्रेण लौहाकर्षके  इति ख्याते २ प्रस्तरभेदे। “शम्भोर्यतध्वमाक्रष्टुमयस्कान्तेन लौहवत्” कुमा० “स चकर्ष परस्मात्तदयस्कान्तमिवायसम्” रघुः। अयस्कान्तेनाकर्षणीयशल्यापनयनार्थे ३ व्रणचिकित्साभेदे यथोक्तं सुश्रुते “अनुलोममनवबद्वमकर्णमनल्पव्रणमुखमयस्कान्तेन”।
अयस्काम = त्रि० अयः कामयते कम–अण् उप० स० सत्वम्। लौहाभिलाषिणि।
अयस्कुम्भ = पु० अयोविकारः कुम्भः सत्वम्। लौहमये घटे।
अयस्थूण = पु० अयोनिर्म्मितः स्थूणः वा विसर्गलोपः। लोहमये १ गृहस्थूणे ६ ब०। तथाविधगृहस्थूणयुक्ते २ गृहस्थे। “अयस्थूणगृहपतीनां वै” शतव्रा० अयस्थूणा गृहपतयस्तेपामिति तेषाम् हीनद्रव्यकत्वादाक्षेपः भा०। ७ त० ३ अयोमयाक्षे रथादौ त्रि०। “व्युष्टावयस्थूणमुदिता सूर्य्यस्य” ऋ० ५, ६२, ८, अयस्थूणमयोमयशङ्कुं गर्त्तं रथं वेति भा०। ४ऋषिभेदे पु० तस्य गोत्रम् अण् आयस्थूणः तस्य बहुषु लुक्। अयस्थूणाः। गौ० पाटात् ङीष् अयस्थूणी।
अयस्मय = त्रि० अयोविकारः अयस् + मयट् वेदे नि०। भत्वम् स्त्रियां ङीप्। अयोमये लौहमये “असुरा एषु लोकेषु पुरश्चक्रिरेऽयस्मयोमेवास्मि~लोके रजतामन्तरीक्षे हरिणीं दिवि” शतव्रा०। “भूम्या अयस्मयम् पातु” अथ० ५, २८, ९, शतमृष्टिरयस्मयीः अथ० ४, ३७, ८, छन्दसीति प्रायिक तेन लोकेऽपि “पंरिभ्रमन्तमनिशं तीक्ष्णधारमयस्मयम्” भा० आ० प० “ततः शक्तिं गृहीत्वा तु रुक्मदण्डमयस्मयीम् भा० द्रो० प०।
अयस्मयादि = पु० ६ त० “अयस्मयादीनि छन्दसि” पा० उक्ते भत्वादिकार्य्यार्थे निपाताङ्गे अकृतिगणभेदे।
अयाचित = न० याच + क्त न० त०। १ अमृताख्यवृत्तौ “अमृतं स्यादयाचित” मिति मनुः। १ अप्रार्थिते त्रि०। “अयाचितोपस्थितमम्बु केवलम्” “अयाचिताहृतं ग्राह्यमपि दुष्कृतकर्म्मणः” स्मृतिः “याचेर्दुहादिपाठात् गौणे कर्म्मणि” क्त। यस्य सकाशे न याच्यते ३ तस्मिन् जने च।
अयाज्ययाजन = न० अयाज्यस्य याजनम्। अयाज्यस्य पतितादेर्याजने। याजनं च लघुगुरुभेदेन द्विधेत्तुक्तमयाज्यशब्दे। “अयाज्ययाजनैश्चैव नास्तिक्येन च कर्म्मणाम् कुलान्याशु विनश्यन्ति यानि हीनानि मन्त्रतः” मनुः।
अयाज्यसंयाज्य = न० सम् + यज–णिच्–भावे यत् ६ त०। अयाज्यस्य पतितादेर्याजने “सेवाथायाज्यसंयाज्युपारदार्य्यात्मविक्रयः” इति मनुः।
अयातयाम = पु० न यातोयामः समयोऽस्य। १ अपर्य्युषिते २ अनतिक्रान्तकाले ३ विगतदोषे च। “छन्दांस्येवैतत् पुनराप्याययत्ययातयामानि करोति–न वा अत्र स्तुवते न शंसंन्ति तच्छन्दांस्येवैत्त् पुनराप्याययत्ययातयामानि करोति तैरयातयामैर्यज्ञं तन्वते” इति शत० ब्रा०। “छन्दांस्ययातयामानि” भाम०। “अयातयामानि विगतदोषाणि” श्रीधरः।
अयातु = पु० भीमो भीमसेनवत् यातुर्यातुधानः न० त०। १ राक्षसभिन्ने २ अहिंसके च योमायातुं यातुधानेत्याह ऋ० ७, १०४, १६, अयातुमराक्षसम् भा०। “ह्वयामि देवा~ अयातुरग्ने! ऋ० ७, ३४, ८ अयातुः अहिंसकः भा०।
अयान = न० न यानं चलनं यस्य। १ स्वभावे निसर्गे यथा जले। शैत्यं अग्नेरुष्णता न हि तत् कदापि चलतीति तस्य तथात्वम् अभावे न० त०। २ गमनाभावे। यानं गममं वाहनञ्च न० ब०। ३ यानशून्ये त्रि०।
अयाशु = त्रि० अयमश्नाति नाशयति अश–उ–६ त०। शुभावहविधिलोपके यातुधानभेदे “खलजाःशकधूमजा उरुण्डा ये च मट्मटाः कुम्भमुष्का अयाशवः। तानस्या ब्रह्मणस्पतेः प्रतीबोधेन नाशय” अथ० ८, ६, १५।
अयास्य = त्रि० यस–णिच्–शक्यार्थे यत् न० त०। १ उपक्षपयितुमशक्ये “अयुजो असमोनृभिरेकः कृष्टीरयास्यः” ऋ० ८, ६२, २, “अयास्यः उपक्षपयितुमशक्यः” भा०। यासः प्रयत्नस्तत्साध्यः यत् न० त०। २ युद्धरूपसाधनैः साधयितुमशक्ये शत्रौ। आस्यादयते निर्गच्छति अच् पृ० पदव्यत्ययः। ३ मुखेन निर्गमनवृत्तिके प्राणवायौ उपचारात ४ तदुपासके अङ्गिरसि ऋषिभेदे। “अयास्यः स्तवमानेभिरर्कैः” ऋ० १, ६२, ७, “अयास्यः यासः प्रयत्नः तत्साध्यो यास्यः न यास्योऽयास्यः। युद्धरूपैः प्रयत्नैः साधयितुमशक्य इत्यर्थः यद्वा अयास्यः पञ्चवृत्तिर्मुख्यः प्राणः। स ह्यास्यान्मुखादयते गच्छति निष्क्रामति। तदुपासकोऽप्यङ्गिगिरा उपचारादयास्य उच्यते। तथा च छन्दोगैराम्नातम् “तं हायास्य उद्गीथमुपासाञ्चक्रे एतमु एवायास्यं मन्यन्ते आस्याद्यदयते तेनेति”। अथवा अयमास्ये मुखे वर्त्तत इत्ययास्यः तथा च वाजसनेयकम् “ते होचुः क्व नु सोऽभूद्योन इत्थमसक्तेत्ययमास्यान्तरितीति”। पूर्ववदुपासकोऽप्ययास्थः” भा०।
अयि = अव्य० इण–इन्। १ प्रश्ने, २ अनुनये, ३ संबोधने, ४ अनुरागे च “अयि सम्प्रति देहि दर्शनम्” “अयि जीवितनाथ। जीवसि” इति च कुमा०। “अयि जानीषे रेभिलस्य सार्थवाहस्य गृहम्” मृछ०।
अयुक्त = त्रि० युज–क्त न० त०। १ विषयान्तरासक्ततया कर्त्तव्येष्यनवहिते, २ अनुचिते, ३ आपद्गते ४ असंयुक्ते च “अयुक्तः प्राकृतस्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः गीता” अयुक्तः अनविहित इति आ० त० रघु०। “नचायुक्तस्य भावना” गीता ५ अयोग्ये “अयुक्तरूपं किमतः परं वद” कुमा०। अयुक्तं शपथं कुर्व्वन्नयोग्योयोग्यकर्म्मकृत्। ६ बहिर्मुखे “अयुक्तः कामकारेण फले सक्तोनिबध्यते इति गींता” “अयुक्तः बहिर्मुखः” म० त० रघु०। युक्तियुक्तं युक्तम् न० त० ७ युक्तिशून्ये त्रि०। “अयुक्तंयदिह प्रोक्तम्” इति दुर्गादासः ८ अनियीजिते च। “अयुक्तचारप्राणधिः नीति०।
अयुक्ति = स्त्री अभावे न० त०। १ युक्त्यभावे। न० ब०। २ युक्तिशून्ये ३ योजनशून्ये च त्रि०।
अयुग = न० त०। युग्मभिन्ने  विषमे। “युगपदयुगसप्तिस्तुल्यसंख्यैर्मयूखैः” माघः अयुगनेत्रः त्रिनेत्रः अयुगेषुः पञ्चशरः १ अयुगलादयोऽप्यत्र। न० ब०। २ युगशून्ये त्रि०। ३ भग्नयुगे रथादौ
अयुगू = स्त्री एति बन्ध्यत्वम् इण्–उन् अयुर्गीयते गै–कू। काकबन्ध्यायां स्त्रियाम्। “अयुगूः काकबन्ध्या या जाता तां न विवाहयेत्” कात्या० स्मृतिः।
अयुग्मनेत्र = पु० अयुग्मानि नेत्राण्यस्य। त्रिनेत्रे महादेवे “अथेन्द्रियज्ञोभमयुग्मनेत्रः” कु०। अयुग्मलोचनादयोऽप्यत्र।
अयुग्मशर = पु० अयुग्माः पञ्च शरा अस्य। पञ्चवाणे कामदेवे अयुग्मवाणादयोऽप्यत्र। वाणपञ्चकं च पञ्चवाणशब्देवक्ष्यते।
अयुज् = त्रि० न युज्यते सजातीयेन, युज–क्विन् न० त०। अयुग्मे  विषमे “अयुजि नयुगरेफतो यकारो युजि नजरगाश्च पुष्पिताग्रा” “अयुग्दान्तं स्त्रीणाम्” गोभि०। “अयुक् अयुग्माक्षरम्” सं० त० रघु० “अयुक्षु तु पितॄन् सर्व्वान्” मनुः। “ववुरयुक्च्छदगुच्छमुगन्धयः” माघः।
अयुत = त्रि० न युतः संयुक्तः सम्बद्धो वा। १ असंयुक्ते २ असम्बद्धेच ३ दशसहस्रसंख्यायाम् न० “सूर्य्याव्धिसंख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः” सू० सि०। स विज्ञेयः परः धर्म्मोनाज्ञानामुदितोऽयुतैः” मनुः। ४ तत्संख्यान्निते च।
अयुतनायिन् = पु० अयुतं पुरुषमेधानामयुतं नीतवान् जिभूते णिनि। पुरुवंश्ये महाभौमपुत्रे राजभेदे। “पूरोस्तुभार्य्या कौशल्यानाम तस्यामथ जज्ञे जनमेजय” इत्युपक्रम्य “महाभौमः खलु प्रासेनजितीमुपयेमे तस्य पुत्रो जज्ञे अयुतनायी यः पुरुषमेधानामयुतमनयत् तेनास्यायुतनायित्वम्” भा० आ० प०।
अयुतसिद्धि = स्त्री यु–अमिश्रणे क्त युतः पृथग्रूपेण स्थितः तथाभूतयोः सिद्धिः अभावे न० त०। पृथग्भायेमा- सिद्धौ। यथा अवयवावयविनोः, द्रव्यगुणयोः, द्रव्यक्रिययोस्तयासिद्धिः ते हि स्वस्वकारणे अपृयग्भूततया सिद्धाः। अतएवोक्तं “युतसिद्ध्यभावात् कार्य्यकारणयोः संयोगविभागौ न विद्येते” वै० सू०। “ससम्बन्धयोर्विद्यमानत्वम् पृथगाश्रयाश्रयित्वं वा युतसिद्धिस्तदभावस्त्ववयवावयविनोः” इति उप० वृत्तिः। अयमाशयः ‘घटपटादयो हि पृयग्भूततया सिद्धाः आश्रयाश्रयिभातं लभन्ते। कार्य्यकारणयोस्तु न पृथक्स्थितिर्येन तथा स्यात्’ इति।
अयुताजित् = पु० अयुतं जितवान् जि–भूते क्विप् दीर्घः उ० प० स०। यदुवंश्ये नृपभेदे। “अयुताजित् सहस्राजित् शताजिदथ दासकः उपवाह्यकसृञ्जुर्य्यां भजमानाद्विज ज्ञिरे” हरि० प०।
अयोग = पु० युज्–घञ् अभावे न० त०। १ योगाभावे, अप्राशस्त्ये न० त०। ज्योतिषोक्ते तिथिवारादीनां दुष्टे २ योगे “अयोगः सिद्धियोगश्च द्वावेतौ भवतोयदि। अयोगोहन्यते तत्र सिद्धियोगः प्रवर्त्तते” इति राजमा०। “अयोगे सुयोगोऽपि चेत् स्यात्तदानीमयोगं निहत्यैव सिद्धिं तनोति। परे लग्नशुद्ध्या कुयोगादिनाशं दिनार्द्धोत्तर विष्टि–पूर्व्वञ्च शस्तम्” “यत्र लग्नं विना” किञ्चित् क्रियते शुभसंज्ञकम् तत्र तेषामयोगानां प्रभावाज्जायते फलम्” इति च मुहू० चि०। न० ब०। ३ विधुरे, ४ कूटे, ५ कठिनोदये सुश्रुतोक्ते वमनापशमनीये ६ रोगभेदे च। “यत्राध्मानं हृदयग्रहस्तृष्णा मर्च्छा दाहश्च भवति तमयोगमित्याचक्षते तमाशु वमयेदिति”। “अयोगाहास्तु वक्ष्यामि व्यापदः सचिकित्सिताः। अनुष्णोऽल्पौषधी हीनो वस्तिनति प्रयोजितः विष्टम्भानशूलैशृ तमयोगं प्रचक्षते इति च सुश्रुतः।
अयोगवः = पु० अय इव कठिना गौर्वाणी यस्य नि० अच्। अयोगं दुष्टयोगं वाति वा–क वा। “शूद्रादयोगवःक्षत्ता चाण्डालश्चाधमोनृणाम्। वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्ण्णसङ्कराः इति मनूक्ते शूद्रात् वैश्यायां जाते प्रतिलोमजे सङ्कीर्णवर्णे। “प्रसाधनोपचारज्ञमदासं दासजीवनम् सैरिन्ध्रं वागुरावृत्तिं सूते दस्युरयोगवे, मनुः। अयोगवस्यायम् अण्। आयोगवः तज्जातिसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। “भवन्त्यायोगवीष्वेते जातिहीनाः पृथक् त्रयः” मनुः।
अयोगवाह = पु० अक्षरसमाम्नायसूत्रेषु “ऐउण्” इत्यादिषु चतुर्दशसु नास्ति योगः पाठादिरूपः संबन्धो येषां ते तथापि वाहयन्ति षत्वणत्वादिकार्य्यादिकं निष्पादयन्ति वाहेः अच् कर्म्मधा०। “अनुस्वारो विसर्गश्च + क~पौ चैव पराश्रितौ। अयोगवाहाविज्ञेया” इति शिक्षाकृदुपदिष्टेषु अनुस्वारविसर्गादिषु
अयोगुल  = पु० गुलः गोलाकारः अयसा निर्म्मितोगुलः। (गोलीति (ख्याते लौहगुटिकायाम्। बा लस्य डः।
अयोऽग्र = न० अयोऽग्रे मुखे यस्य। मुषले तस्य मुखे लौहावस्थित्या तथात्पम्।
अयोघन = पु० अयांसि हन्यन्तेऽनेन हन अप पादेशश्च नि०।  ख्याते लौहमुद्गरे। “अयोघनेनाय इवाभितप्तम्”।। रघुः।
अयोजाल = न० अयोविकारः जालम्। १ लौहमये जाले अय इव दुर्भेद्यं जालं मायाऽस्य। २ दुर्भेद्यकपटे असुरादौ त्रि० “अयोजाला असुरा मायिनोऽयस्मयैः” अथ० १, १९, ६६।
अयोनि = स्त्री न० त०। १ योनिभिन्नस्थाने। “अमानषीषु पुरुषे उदक्यायामयोनिषु। रेतः सिक्त्रा जले चैव कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत्” मनुः। नास्ति योनिरुत्पत्तिस्थानं यस्य! २ अजन्ये नित्ये। “जगद्योनिरयोनिस्त्वम्” कु०।
अयोमय = त्रि० विकारे मयट् स्त्रियां ङीप्। लौहविकारे अस्त्रशस्त्रादौ। “निःक्षेप्योऽयोमयः शङ्कुर्ज्वलन्नास्ये दशाङ्गुलः” गुरुतल्प्यभिभाष्यैनस्तप्ते स्वप्यादयोमये” इति च मनुः।
अयोमुख = न० अयोविकाररूपं मुखं यस्य। १ लाङ्गलादौ “भूमिं भूमिशयांश्चैव हन्ति काष्ठमयोमुखम्” २ अग्रलौहयुक्ते त्रि० भेत्स्यत्यजः “कुम्भमयोमुखेन” रघुः। अय इव कठिनं मुख यस्य। ३ लौहतुल्यकठिनमुखे विहगादौ “अयोमुखाः सूचीमुखाः अयोविकृतिमुखाः पिशाची क्रव्यादो वातरंहसः अथ० ११, १०, ३। “श्वानो भीषणकाया अयोमुखानि वयांसि जले गृध्रपक्षिणाञ्च सङ्घाः भा० शा० प०। ४ असुरभेदे पु०। “शङ्कुकर्णो विराषश्च गवेष्ठी दुन्धुभिस्तथा अयोमुखः शम्बरश्च कपिलोवामनस्तथा हरिवं०। अयःसुवर्ण्णं मुखमाद्यं यस्य। सुवर्ण्णादिधातौ “अयोमुखैश्च विपुलः पर्व्वतो धातुभिर्युतः इति हरिवं० तत्र भवः स्रुघ्नादि० छ। अयोमुखीयः तद्भवे त्रि०।
अयोरस = पु० ६ त०। लौहमले। ताप्यमानाल्लोहात् यत् पृथग् भवति तस्मिन् “सर्बायोरसाश्मचूर्णैः रुद्राः संसृज्ये कात्या० १५, ५, ९, “अयोरसः लोहसिङ्घानः किट्ट इति यः प्रसिद्धः कर्क० “अथैतत्रयं पिष्टं भवति शर्कराश्मायोरसस्तेन सं सृजति” श० ब्रा०।
अयोहृदय = त्रि० अय इव कठिनं हृदयमस्य। कठिनचित्ते दयाशून्यचित्ते। “सुहृदयोहृदयः प्रतिगतर्जताम् रघुः।
अय्मन् = त्रि० अय–मनिन्। १ गन्तरि २ गमनसन्धने च “समानमय्मन् पर्य्येति जागृविः” ता० ब्रा० “अय्मन् अयमनि गमनसाधने रथे उपविष्टः” मा०।
अर = पु० इयर्त्ति गच्छत्यनेन ऋ–अच्। १ चक्रस्य २ नाभिनेम्योर्मध्यस्थे काष्ठे ३ शीघ्रे च ४ शीघ्रतादिगुणवति त्रि०। “गण्डोज्ज्वलामुज्ज्वालनाभिचक्रया विराजमानां नवयोदरश्रियां” माघः उदरा उन्नता अराश्चक्रशलाका इति मल्लि० “विभुररान्न नेमिः परिभूरजायथाः ऋ०१ १४, ९ “अरा इव रथनाभाविति” श्रुतिः “सम्यञ्चोऽग्निं स पर्यतारा नाभिमिवाभितः” अथ० ३, ३०, ६, “अरा इवाग्ने नेमिरिति” शत० ब्रा०। एवमस्य पुंस्येव प्रयोगात् “रोपधः” ६। ७ पृष्ठे दर्शितात् पा० सूत्राच्च पुंस्त्वे स्थिते मेदिनीकरोक्तं क्लीवत्वं शीघ्रतायामेवान्वितं न तु चक्राङ्गेऽपि। “यदपि च तच्चक्रं द्वादशारं यद्वै कुमाराः परिवर्त्तयन्ति तेऽपि षडृतवः संवत्सरश्चक्रम्” भा० आ० प०। द्वादश मासा अराइव यस्य तदर्थः। “पञ्चारे चक्रे परिवर्त्तमामे तस्मिन्नातस्थुर्भुवनानि च विश्वा” ऋ० १, १६४, १३ पञ्चारे पञ्चर्त्तुरूपैररैर्युक्ते हेमन्तशिशिरयोरेकत्वाभिप्रायेण पञ्चर्त्तुता” भा० ४ कोणे “त्रिपञ्चारे पीठे शवशिवहृदीति” श्यामास्तवः। संज्ञायां कन्। ५ शैवाले “प्रापडीति” ख्याते ६ पर्पटे च पु०।
अरक्षस् = त्रि० नास्ति रक्षो रक्षस्तुल्यं बाधकं यस्य। “बाधकरहिते। “जिघर्म्यरक्षसा मनसा च तज्जुषेत” ऋ० २, १०, ५। “अरक्षसा बाधकरहितेन मनसा” भा०।
अरघट्ट = पु० अरं शिघ्रं घट्ट्यते चाल्यतेऽसौ। १ महाकूपे, २ कूपोपरिनिबद्धजलोत्तोलनकाष्ठे च। “अथ कूपमासाद्यारघट्टघाटिकामार्गेण सर्पस्तेनानीतः”। “तदाकर्ण्य तु अरघट्टघाटिकामार्गमहमाश्रित्येति” च पञ्चत० स्वार्थे कन्। तत्रैव।
अरङ्कृत् = त्रि० अलं करोति अलम् + कृ–क्विय लस्य रः। १ अलङ्कारिणि “त्वमग्ने! द्रविणोदा अरद्भूते” ऋ० २ १, ६, ० “अरङ्कृते अलङ्कुर्वते” भा० हविष्यन्तो अरङ्कृतः ऋ० १, १४, ५, भा० अलङ्कृतःअलङ्कुर्वतः “कपिलकादीनां संज्ञाछन्दसोः” लस्य रः भा०। २ पर्य्याप्तकारिणि च “उरुधाराभरङ्कृतम् ऋ० ८, १, १०, “अरङ्कृतं पर्य्याप्तकारिणमिन्द्रम्” भा०।
अरङ्कृत = त्रि० अलं क्रियते स्म अलम् + कृ + क्त लो रः। अलङ्कृते भूषिते “यमोह यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरङ्कृतः” ऋ० १०, १४, १३, अरङ्कृतः बहुभिर्द्रव्यैरलङ्काररूपैर्युक्तः” भा०।
अरङ्कृति = स्त्री अलम् + कृ + क्तिन लस्य रः। अलङ्कारे भूषायाम् “का ते अस्त्यरङ्कृतिः सूक्तैः” ऋ० ७, २९, ३। “अरङ्कृतिरलङ्कृतिः” भा०।
अरङ्गम = पु० अलं पर्य्याप्तं गमोगतिः लस्य रः। पर्य्याप्त गमने “अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चाद्दघ्वने नरे” ऋ० ६, ४२, १, “अरङ्गमाय पर्य्याप्तगमनाय” भा०।
अरज्जु = न० नास्ति रज्जुर्बन्धनसाधनं यत्र। १बन्धनागारे रज्जुहीनत्वेऽपि बन्धनहेतुत्वात् तथात्वम्। “अरज्ज्वौ दस्यून्त्समुनब्दभीतये” ऋ० २, १३, ९, “अरज्जौ बन्धनागारे” भा० २ रज्जुरहिते रोगादौ च “सेतुभिः रज्जुभिः सिनीथः, ७, ८१, २, रज्जुरहितैः रोगादिभिः भा०।
अरण = त्रि० नास्ति रणं युद्धं यस्य। १ युद्धशून्ये “अरणं मरणं समयात् समयात्” भट्टिः नास्ति रणः शब्दो येन। वाक्सङ्गरहिते २ रिपौ “ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्य्याय स्वाय चारणाय” यजु० १६, २, “अरणाय पराय वाक्सङ्गरहिताय शत्रवे” वेददी०। ३ अरममाणे पृ० साधुः। “योनः स्वो अरणो यश्च निष्ठ्यो जिघांसति” ऋ० ६, ७५, २९ “अरणोऽरममाणः” इति भा०। ४ दुःखिते “मा भूम निष्ठ्या इवेन्द्र! अरणा इव” ऋ० ८, १, १३, “अरणा अरममाणाः दुःखिनः” भा०।
अरणि = पु० ऋ–अनि। १ सूर्य्ये ‘गणियारीति’ ख्याते २ वृक्षे। ऋच्छति प्रापयत्यग्निम्। ३ अग्निमन्थनकाष्ठे द्वि०। स्त्रियां ङीप्। “जाते पुत्रेऽरणिं मथित्वेति” श्रुतिः “आत्मानमरणिं कृत्वा” पुरा० “अग्न्युद्धारशब्दे ६३ पृष्ठे विवरणम् “अरणीसहितं मन्थं ब्राह्मणस्य तपस्विनः। मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समज्जतं” भा० व० प०। “ततः पुनर्महत्मानः पाणिं वेनस्य दक्षिणम्। अरणीमिव संरब्धा ममन्थुर्जातमन्यव” इति हरिवं० “पराशरकुलोद्भूतः शुकोनाम महातपाः। भविष्यति युगे तस्मिन् महायोगी द्विजर्षभः। व्यासादरण्यां संभूतो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्” हरिव०। अरणीमधिकृत्य कृतोग्रन्थः ढक्। आरणेयम् भारतवनपर्व्वान्तर्गते अरणीहरणाधिकारेण व्यासकृतेऽवान्तरपर्वभेदे।
अरण्य = पु० न० अर्य्यते शेषे वयस्यत्र ऋ–अन्य। १ वने, अर्द्धर्च्चादि। “माता यस्य गृहे नास्ति भार्य्या चाप्रियवादिनी। अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम्” चाणक्यः। “सावित्रीमप्यधीयीत गत्वारण्यं समाहितः। गृहे गुरौ वारण्ये वा निवसन्नात्मवान् द्विजः” मनुः। “गृहस्थस्तु यदा पश्येद्बलीपलितमात्मनः। अपत्यस्यैव चापत्यं तदारण्यं समाश्रयेत्” मनुना अन्त्ये वयस्येव अरण्यवासविधानात्तस्य तथात्वम्। स्वार्थे कन् तत्रैव। “य एनमेव विन्दन्ति ये चारण्यकमाश्रिताः” या० स्मृ०। २ कट्फलवृक्षे पु०। उत्करादि० चतुरर्थ्यां छ। अरण्यीयः अरण्यसन्निकृष्टदेशादौ त्रि०। अरण्येऽध्येयः बुञ्। आरण्यकं वनपाठ्ये अनुवाक्भेदे “आरण्यकमधीत्य च” मनुः। अरण्यमधिकृत्य कृतः ग्रन्थः आरण्यम् रामायणान्तर्गतारण्यकाण्डे।
अरण्यचन्द्रिका = अरण्ये चन्द्रिकेव निष्फला द्रष्टुरभावात्। निष्फलभूषणे। लोके हि चन्द्रिका उन्मीलितनेत्रपङ्क्तिभिरालोक्यते अरण्ये तु लोकाभावेन दर्शकाभावात् दर्शनेन प्रीतिजनिका न भवतीति तस्याः यथा निष्कला शोभा एवमन्यस्यापि तथा, अतएव “स्त्रीणां प्रियालोकफलोहि वेशः” इति कुमा० व्याख्यायां मल्लिनाथेन “अन्यथा अरण्यचन्द्रिका स्यादित्युक्तम्”।
अरण्य = पति पु० अरण्यानां तत्रस्थानां चौराणां पतिः वा अलुक् समा०। चौराधिष्ठातरि १ रुद्रे “नमोनमोनिचेरवे परिचरायारण्यानां पतये नमः” यजु० १६, २०, “रुद्रो हि लीलया चौरादिरूपं धत्ते यद्वा रुद्रस्य जगदात्मकत्वाच्चौरादयो रुद्रा एव ध्येयाः यद्वा स्तेनादिशरीरे जीवेश्वररूपेण रुद्रोद्विधा तिष्ठति तत्र जीवरूपं स्तेनादिशब्दवाच्यम् तदीश्वररुद्ररूपं लक्षयति यथा शाखाग्रं चन्द्रम्” वे० दी०। तस्य सर्वनियन्तृत्वेन चौराणामपि पतित्वं युक्तमेव “एष एव साधु कर्म्म कारयति तं यमुन्निनीयते एष एवासाधु कर्म्म कारयति तं यमधोनिनीषते” इति श्रुत्या तस्य साध्वसाधुकर्म्मनियन्तृत्वस्योक्तेः पूर्व्वकृतकर्म्मसापेक्षत्वेन च न वैषम्यनैर्घृण्ये इत्याकरे व्यक्तम्। २ अरण्यचरव्याधपतौ च।
अरण्यभव = त्रि० अरण्ये भवति भू–अच्। वनभवे।
अरण्ययान = न० अरण्ये यानम्। अयोम्यकाले वनगमने “अरण्ययाने सुकरे पिता माम्” इति भट्टिः।
अरण्यरुदित = न० अरण्ये रुदितं रोदनम् सप्तम्या वा अलुक्। शान्त्युपायकारकश्रोतृशून्ये निष्फले १ रोदने २ तत्तुल्ये निष्फले वस्तुमात्रे च। लोके हि रोदने तद्रोदनशान्त्युपायोदयालुभिः क्रियते अरण्ये रोदने तु न कश्चित् तस्य शमयितेति तस्य निष्फलत्वम्।
अरण्यवासिन् = त्रि० अरण्ये वसति वस–णिनि। वनवासिनि १ मुन्यादौ “एते हिमगिरेरुपत्यकारण्यवासिन” इति शकु०। स्त्रियां ङीप्। सा च २ अत्यम्लपर्ण्णीलतायां राजनि०।
अरण्येऽनूच्य = त्रि० अरण्ये अनूच्यः नियतपाठ्योमन्त्रो यस्य अलुक समा० १ अरण्यमात्रपाट्यमन्त्रेण संस्कृते पुराडाशादौ “पश्चादरण्येऽनूच्यम्” १८, ४, २०। “अरण्येऽनूच्या बक्तव्याः पठनीया मन्त्रा यस्यासौ अरण्येऽनूच्य” इति कर्क०। ७ त० अलुक्स०। २ अरण्येऽनूच्ये  मन्त्रभेदे पु०। स च “उग्रश्च भीमश्चेत्यादिमन्त्रः सहि नियतमरण्ये पठ्यते” इति कर्क०। “वागेवारण्येऽनूच्यासोऽरण्येनूच्यो भवति” ता० ब्रा०। “अरण्येऽनूच्यः कश्चि- दनुवाकः तेन हूयमानोऽपि पुरोडाशोऽरुण्येऽनूच्यो भवति” भा०। अयमेव पक्षः श्रेयान् कर्कमते बहुव्रीह्या श्रयणे सप्तम्या लुक् न स्यात् अलुक्समासस्य तत्पुरुषै कविषयत्वात् अत उपचारात् तत्सम्बन्धवाचकत्वं युक्तम् “सोऽस्यैषोऽवाङ् प्राण एतस्य प्रजापतेः सोऽरण्येनूच्यो भवति” शत० व्रा०।
अरण्यौकस् = पु० अरण्ये विधानेनओकोयस्य। १ मुन्यादौ २ वानप्रस्थे “वैक्लव्यं मम तावदीदृशमपि स्नेहादरण्यौकसः” शकु०
अरति = पु० ऋ–अति। १ क्रोधे। रम–क्तिन् न० त०। २ अनवस्थितचित्ततायाम्, ३ रागाभावे, “मुखं कषायमरतिर्गौरवं कण्ठवक्षसोः” सुश्रुतः। ४ रतिविरहे, ५ उद्वेगे, “स्वाभीष्टवस्त्वलाभेन चेतसो याऽनवस्थितिः अरतिःसा” इत्येवंरूपे ६ इष्टवियोगान्मनसोव्याकुलीभावे ७ असन्तोषे “भृशसरतिं हि सद्वियोगः” इति। किरा० स्मरकृते ८ नायकदशाभेदे च स्त्री। “दृङ्मनः सङ्गसङ्कल्पाजागरः कृशताऽरतिः। ह्रीत्यासोन्मादमूर्च्छ्रास्ताः इत्यनङ्गदशा दश” मल्लि०। सा च विषयविद्वेष करोति। न० ब०। ९ रागहीने त्रि०।
अरथि = पु० ऋच्छ्वति रथिना सह युद्धभूमिम् ऋ–रथिन् सारथिः न० त०। सारथिभिन्ने! “अस्त्वनश्वश्चिद्यमजत्यरथीः” ऋ० ६, ६६, ७, रथिः सारथिः न रथिअरथिः” छा० दीर्घः भा०।
अरद = पु० न जातोरदोयस्य। अजातदन्तावस्थे बाले २ भग्नदन्ते वृद्धे च
अरन्तुक = न० कुरुक्षेत्रान्तर्गतसमन्तपञ्चकसीमाभूते स्थानभेदे। “तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं रामह्रहानाञ्च सचक्रकस्य च। एतन् कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकम्” इति भा० व० प०।
अरन्धन = न० अभावे न० त०। पाकाभावे स च सिंहसंक्रान्तौ कन्यासंक्रान्तौ च विधेयः “कर्कान्नमद्यात् सिंहार्के सिंहान्नं सिंहकन्ययोः”। इत्याचारमार्त्तण्डोक्तेः तस्मिन् पर्य्युषितान्न भोजनविधानेन पाकाभावो गम्यते।
अरपस् = त्रि० नास्ति रपोदुरितं यस्य। पापशून्ये “शंयोररपोदधातन” ऋ० १०, १५, ४, “तदस्मे शंयोररपोदधातन” ऋ० १०, ३७, ११।
अरम = त्रि० न रम्यतेऽत्र आधारे घञ्। अधमे।
अररिन्द = न० रा–कि द्विश्च ररिर्दाता नास्त्यन्योररिरस्य पिपासोपशमस्य अररिं पिपासोपशमं ददाति दा–ख मुम्। जले निरु०। “अधारयदररिन्दानि सुक्रतुः” ऋ० १। २९। १०। भाष्ये प्रागुक्ता अत्या च व्युत्पत्तिर्दर्शिता। “यद्वाअररिरितश्चेतश्च गमनं औणादिकोऽरिप्रत्ययः। आतोऽनुपसर्गे कः पृषोदरादित्वादभिमतरूपस्वरसिद्धिः। तद्ददतीत्यररिन्दान्युदकानि चेष्टाप्रदानीत्यर्थः। “आपोमयाः प्राणा” इति श्रुतेः। यद्वा ररिर्दानं न विद्यते तौदृशं दानमितरमृतुषु तदररि अन्यैरदेयं लोकोपकारि भोगं ददतीत्यर्थः” इति।
अररिवस् = त्रि० रा–क्कसुः ररिवान् न० त०। अदातरि। “योनो अग्ने अररिवा~ अघायुररातीः” ऋ० १, १४७, ४।
अररुस् = पु० ऋ–अरुस्। अर्त्तेररुः इति” सूत्रं सान्तमिति माधवः। उपद्रवकर्त्तुमागते शत्रौ “मा नः शंसो अररुषो धूर्त्तिः” ऋ० १, १८, ३,। “अररुषः उपद्रवं कर्त्तुमस्मत्समीपे प्राप्तस्य शत्रुरूपप्य मनुष्यस्य” भा०।
अरलु = पु० अरं लाति ला–कु–ऋ अरु कपिलका० रस्य लः वा।  श्योनाकवृक्षे। “अरलुत्वक्प्रियङ्गू च मधूकं दाडिमाङ्कुरान्। अवाप्य पिष्ट्वा दधनि यवागूं साधयेद्द्रवम्” सुश्रु०। स्यार्थे कन् “तत्रैव। कपोतवङ्कारलुको वरुणः पारिभद्रक” इति सुश्रु०।
अरविन्द = न० अरान् चक्राङ्गानीव पत्राग्राणि विन्दते विदश। पद्मे “सरसीष्वरविन्दानां वीचिविक्षोभशीतलम् रघुः” “रविन्दधानेऽप्यरविन्दधाने” माघः “रागेण श्रियमरविन्दतः कराग्रैः” माघः २ सारसपक्षिणि ३ नीलीत्पले, ४ रक्तकमले ५ ताम्रे च।
अरविन्दिनी = स्त्री अरविन्दस्य सन्निकृष्टदेशादि इनि ङीप्। १ पद्मयुक्ते देशे २ पद्मलतायाञ्च। तेषां संघः इनि। ३ पद्मसमूहे।
अरश्मन् = त्रि० नास्ति रश्मिरस्य वेदे बा० अनिच्समा०। प्रग्रहरज्जुरहिते रथादौ “अरश्मानो येऽरा अयुक्ताः” ऋ० ९, ६, ७, २, ०। “अरश्मानो रज्जुरहिताः” भा०।
अरसिक = त्रि० रसं वेत्ति रस + ठन् न० त०। रसानभिज्ञे “अरसिकेषु रहस्य निवेदनं शिरसि मा लिख” इत्युद्भटः।
गत्वा स प्रविवेश आशु सुयज्ञस्य निवेशनम्२-३२-१
सुयज्ञम् स तदा उवाच रामः सीता प्रचोदितः२-३२-६
रशनाम् च अधुना सीता दातुम् इच्चति ते सखे२-३२-७
तम् अपि इच्चति वैदेही प्रतिष्ठापयितुम् त्वयि२-३२-९
इति उक्तः स हि रामेण सुयज्ञः प्रतिगृह्य तत् 
सौमित्रिम् तम् उवाच इदम् ब्रह्मा इव त्रिदश ईश्वरम्२-३२-१२
अर्चय आहूय सौमित्रे रत्नैः सस्यम् इव अम्बुभिः२-३२-१३
आचार्यः तैत्तिरीयाणाम् अभिरूपः च वेदवित्२-३२-१५
तस्य यानम् च दासीः च सौमित्रे सम्प्रदापय 
कौशेयानि च वस्त्राणि यावत् तुष्यति स द्विजः२-३२-१६
तोषय एनम् महा अर्हैः च रत्नैः वस्त्रैः धनैअः तथा२-३२-१७
ये चेमे कथकालापा बहवो दण्डमाणवाः२-३२-१८
अम्बा यथा च सा नन्देत्कौसल्या मम दक्षिणाम् 
ततः स पुरुष व्याघ्रः तत् धनम् लक्ष्मणः स्वयम् 
यथा उक्तम् ब्राह्मण इन्द्राणाम् अददात् धनदो यथा२-३२-२३
सम्प्रदाय बहु द्रव्यम् एकैकस्य उपजीविनः२-३२-२४
लक्ष्मणस्य च यद् वेश्म गृहम् च यद् इदम् मम 
अशून्यम् कार्यम् एकैकम् यावद् आगमनम् मम२-३२-२५
इति उक्त्वा दुह्खितम् सर्वम् जनम् तम् उपजीविनम् 
उवाच इदम् धन ध्यक्षम् धनम् आनीयताम् इति२-३२-२६
ततः अस्य धनम् आजह्रुः सर्वम् एव उपजीविनः 
स राशिः सुमहांस्तत्र दर्शनीयो ह्यदृश्यत२-३२-२७
ततः स पुरुष व्याघ्रः तत् धनम् सह लक्ष्मणः 
अब्रवीद्बाह्मणम् वाक्यम् दारिद्र्येणाभिपीडिता२-३२-३०
स प्रतिष्ठत पन्थानम् यत्र रामनिवेशनम्२-३२-३२
आ पन्चमायाः कक्ष्याया न एनम् कश्चित् अवारयत्२-३२-३३
परिक्षिपसि दण्डेन यावत्तावदवाप्य्ससि२-३२-३५
मन्युर्न खलु कर्तव्यः परिहासो ह्ययम् मम२-३२-३९
न्मयार्जितम् प्रीतियश्स्करम् भवेत्२-३२-४१
स्तदाशिषः प्रत्यवदन्महात्मनः२-३२-४२
स चापि रामः प्रतिपूर्णमानसो 
द्यथार्हसम्मानवचःप्रचोदितः२-३२-४३
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति ।
या वै सा मूर्तिरजायतान्नं वै तत् ।
यद्धैनत्प्राणेनाग्रहैष्यदभिप्राण्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
व्याख्या 'स्थिरं सुखम् आसनं "
४) प्राणायामः
यत्करोषि यदस्नासी यज्जुहोषि ददासि यत् । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम ।।
आर्त्त = त्रि० आ + ऋ–क्त। १ पीडिते, २ दुःखिते, ३ असुस्थे च। अप्राप्तलिङ्गसंज्ञकस्यैव धातोर्वृद्धिं वदन् दुर्गादासः अर्त्तपदसिद्धिं कर्त्तुमशक्नुवन् प्रत्याख्येयः। आर्त्तरवः आर्तनादः इत्यादि। “द्वेष्योऽपि सम्मतः शिष्टस्तस्यार्त्तस्य यथौषधम्” “तुमुलेनार्त्तरवेण वेजिताः”। “बलमार्त्तभयोपशान्तये” “तदीयमाक्रन्दितमार्त्तसाधोः”। “राजापि यद्वियोगार्त्तः” “अभिपेदे निदाघार्त्ता” इति च रघुः। “न दुर्वहश्रोणिपयोधरार्त्ता” कुमा० “विदितवात्तावार्त्तौ” दश० अत्र विदित वार्त्तौ आर्त्तौ इत्येव च्छेदः साधुः तद्व्याख्यानेऽस्माभिर्यदन्यथाच्छेदमभिप्रेत्य व्याख्यातं न तत् साधु। “नार्त्तोऽप्यपवदेद्विप्रान्” मनुः। “सुस्थेनार्त्तेन वा दत्तं श्रावितं धर्मकारणात्” शु० त० स्मृतिः “आर्त्तार्त्तेमुदिता हृष्टे प्रवासे मलिना कृशाः” शु० त० स्क० पु० “आर्त्तिर्नाशोऽस्त्यस्य अच्”। ४ विनाशिनि “अतोन्यदार्त्तम्” वृह० उ०। “अतएतस्माद् ब्रह्मणोऽशनायाद्यतीतात्मस्वरूपान्नित्यतृप्ताद्यदन्यदविद्याविषयमेषणालक्षणं वस्त्वन्तरम् तद् आर्त्तं विनाशि, आर्तिपरिगृहीतम्” शाङ्क० भा०।
आर्त्तपर्ण्णि = पु० ऋतपर्णस्यापत्यम् इञ्। ऋतपर्ण्णनृपस्यापत्ये सुदासे सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे। “भगीरथसुतो राजाश्रुत इत्यभिविश्रुतः। नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः। अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताऽभवत्। अयुताजित्तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्य्यवान्। अयुताजित्सुतादा- सीदृतपर्ण्णो महायशाः। दिव्याक्षहृदयज्ञोवै राजा नलसखो बली। ऋतपर्ण्णस्य तस्यासीदार्त्तपणिर्महीपतिः। सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत्” हतिवंशे १५ अ०
दिनविशेष आर्त्तवकालगमने पुत्रादिविशेषजननमुक्तम्” नि० सि० व्यासेन “रात्रौ चतुर्थ्यां पुत्रःस्यादल्पायुर्यल वर्जितः। पञ्चम्यां पुत्रिणी नारी षष्ठ्यां पुत्रस्तु मध्यमः। सप्तम्यां सप्रजा योषिदष्टम्यामीश्वरः पुमान्। नवम्यां सुभगा नारी दशम्यां प्रवरः सुतः। एकादश्यामधर्म्मा स्त्री द्वादश्यां पुरुषोत्तमः। त्रयोदश्यां सुता पापा वर्ण्णसङ्करकारिणी। धर्म्मज्ञश्च कृतज्ञश्च आत्मवेदी दृढव्रतः। प्रजायते चतुर्द्दश्यां, पञ्चदश्यां पतिव्रता। आश्रयः सर्व्वभूतानां षोडश्यां जायते पुमान्”। मनुवचने स्वाभाविक इत्युक्तेः रोगादन्यत्र कालेऽप्यार्तवं भवति तेन तत्राशुद्धौ विशेषः नि० सि० व्यवस्थापिता यथा “प्रथमरजोदर्शनात् सप्तदशदिनपर्यन्तं पुनारजोदर्शने स्नानमात्रम्, अष्टादशे एकरात्रम्, एकोनविंशे द्व्यहं, विंशतिप्रभृतिदिनेषु त्रिरामशुचिर्भवति। “ऊर्द्धं चतुर्दशदिनादशुचित्वं न विद्यते” इति वाक्यन्तु स्नानदिनावधिचतुर्दशदिनमध्ये पुनारजोदर्शनेऽशुचित्वाभावपरम्” “रोगेण यत् रजः स्त्रीणामन्यत्र हि प्रवर्त्तते। नाशुचिस्तु भवेत्तेन यस्माद्वैकारिकं मतमिति” वचनात्। रोगजे रजसि शुद्धावपि धर्माधिकारिता रजोनिवृत्तावेव। “साध्वाचारा न तावत् स्यात् स्नातापि स्त्री रजस्वला। यावत् प्रतर्त्तमानं हि रजोनैव निवर्त्तते इति” हेमा० श्रा० ख० शङ्खोक्तेः।
आर्त्ति = स्त्री आ + ऋ–क्तिन्। १ पीडायाम् २ मनोव्यथायाञ्च। “आर्त्तिं न पश्यसि पुरूरवसस्तदर्थाम्” विक्रमो०। “पार्श्विकद्यूतचौर्य्यार्त्ति प्रतिरूपकसाहसैः” नारदः। “यदि दीक्षितमार्त्तिर्विन्देत्” शत० ब्रा०। “न विद्यमानेष्वर्थेषु नार्त्त्यामपि यतस्ततः” “नचार्त्तिमृच्छति क्षिप्रम्” इति च मनुः “दाहातिसारपित्तासृङ्मूर्च्छामद्यविषार्त्तिषु” सुश्रु० ३ विनाशे च।
आर्त्नि = स्त्री आ + ऋ–बा० नि आर्त्तभावश्च वा ङीप्। गतिकर्त्त्र्याम्। “संविदाने आर्त्नी इमे” ऋ० ६, ७५, ४। “अत्रैव वोऽपिनह्याम्युभे आर्त्नी इव ज्यया” ऋ० १०, १६६, ३।
आर्त्विजीन = पु० ऋत्विजं तत्कर्मार्हति खञ्। स्वयं यजमाने” सि० कौ०। “दक्षिण्यदिष्टं कृतमार्त्विजीनैः” भट्टिः “वयं वा आर्त्विजीनाःस्मोवयं दक्षिणीयाम्” शत० ब्रा०।
आर्त्विज्य = न० ऋत्विजोभावः कर्म वा ष्यञ्। ऋत्विक्कर्मणि याजने “स मा सर्व्वैरार्त्विज्यैर्वृणीते” “सहोवाच भगवन्तं वा सर्वैरार्त्विज्यैः” इति च” छा० उ०।
आर्द्धकंसिक = त्रि० अर्द्धकंसेन क्रीतम् ठक् “अर्द्धात् परिमाणस्येति” पा० उत्तरपदस्य वृद्धेः “पूर्व्वपदस्य वेति” च प्राप्तौ नातः पारस्येति” पा० निषेधात् नोत्तरपदवृद्भिः “कंसाट्टिठन्” पा० इति तु न प्रवर्त्तते समासे तदन्तविधिप्रतिषेधात्। अर्द्धकंसक्रीते। एवं आर्द्धप्रस्थिकः। अर्द्धप्रस्थक्रीते आर्द्धकौडविकः आर्द्धद्रौणिकः इत्यादौ अदन्तत्वाभावात् उत्तरवृद्धिः। अर्द्धकुडवादिक्रीते त्रि०।
आर्द्रपदी = स्त्री आर्द्रौ पादौ यस्याः कुम्भपद्या० नि० पाद्भावः ङीप् च पदादेशः। आर्द्रचरणायां स्त्रियाम्।
आर्य्य = पु० ऋ–ण्यत्। १ स्वामिनि, २ गुरौ, ३ सुहृदि च। ४ श्रेष्ठकुलोत्पन्ने ५ पूज्ये ६ श्रेष्ठे, ७ सङ्गते, नाट्योक्तौ ८ मान्ये, ९ उदारचरिते, १० शान्तचित्ते “कर्त्तव्यमाचरन् कार्य्यमकर्त्तव्यमनाचरन्। तिष्ठति प्रकृताचारे स वा आर्य्य इति स्मृतः इत्युक्तलज्ञणे ११ जने च त्रि०। “ग्रहीतुमार्य्यान् परिचर्य्यया मुहुः” माघः। “त्यजेदकस्मात्, पतिरार्य्यवृत्तः” “वर्णापेतमविज्ञातं नरं कलुषयोनिजम्। आर्यरूपमिवानार्यं कर्मभिः स्वैर्विभावयेत्” “जातो नार्य्यामनार्यायामार्यादार्यो भवेद्गुणैः। जातोऽप्यनार्यादार्यायामनार्यैति निश्चयः”। “अनार्य्य मार्यकर्माणमार्यं चानाय्यकर्मिणम्,। संप्रधार्या व्रवीदेतौ न समौ नासमाविति” इति च मनुः। आर्य्यत्वेन सम्भाषणे नाटके नियमविशेषाः सा० द० उक्ता यथा “राजन्नित्यृपिभिर्वाच्यः सोऽपत्यपत्ययेन च। स्वेच्छया नामभिर्निव्रैर्विप्र आर्य्येति चेतरैः” विप्रेतरै र्विप्रः आर्य्येति वाच्यः “वाच्यौ नटीसूत्रधारावार्यनाम्ना परस्परम्”। नट्या सूत्रधारः आर्य्येति वाच्यः सूत्रधारेण च नटी आर्य्या इति वाच्या। “वयस्येत्युत्तमैर्वाच्योमध्यै रार्य्येति चाग्रजः”। “आर्य्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिम” इति वीरच० रामचरितवर्ण्णने लक्षणोक्तिः। “वत्स! पुत्रक तातेति संज्ञागोत्रेण वा युतः। शिष्योऽनुजश्च वक्तव्योऽमात्य आर्य्येति चेतरैः” इतरैरमात्य आर्य्येति वक्तव्यः
“वृत्तेन हि भवत्यार्य्यो न धनेन न विद्यया” भा० उ० ८९ अ० उक्तेः सदाचारेणैव नराणामार्य्यत्वम्। आर्य्याऽप्यरुन्धती तत्र व्यापारं कर्त्तुमर्हति” कुमा० १२ प्राकृतभाषायां स्त्री “मुखबाहूरुपज्जानां या लोके जातयो बहिः। म्लेच्छवाचश्चार्य्यवाचः सर्वेते दस्यवः स्मृताः” मनुः। १३ श्वशुरे पु०। आर्य्यपुत्रः पतिः “आर्य्यो ब्राह्मणकुमारयोः” पा० उक्तेः कर्मधारये ब्राह्मणकुमारयोः परतः प्रकृतिस्वरः।
आर्य्यक = त्रि० आर्य्य + स्वार्थे कन्। आर्य्य शब्दार्थे स्त्रियां टापि वा अतं इत्त्वम् आर्य्यका–आर्यिका। संज्ञायां कन्। २ पितामहे पु०। “बालां मामार्य्यकस्तुभ्यं क्रीडन्तीं कन्दुहस्तिकाम्। अदात्तु कुन्तिभोजाय सखा सख्ये महात्मने” भा० उ० प० ८९ अ० तुभ्यमार्य्यकः तवार्य्यकः पितामह इत्यर्थः। कृष्णं प्रति तत्पितृस्वसुः कृन्त्या वाक्यमिदम्।
आर्य्यगृह्य = त्रि० आर्य्यस्य गृह्यः पक्ष्यः। आर्य्यपक्षीये। “तमार्य्यगृह्यं निगृहीतधेनुः” रघुः।
आर्य्यधर्म = पु० आर्य्यस्य धर्मः। सदाचारे।
आर्य्यपथ = पु० आर्य्याणां पन्थाः अच् समा०। सदाचारे आर्य्यमार्गादयोऽप्यत्र।
आर्य्यपुत्र = पु० आर्य्यस्य श्वशुरस्य पुत्रः। १ भर्त्तरि २ मान्यस्य पुत्रे च।
आर्य्यप्राय = पु० आर्य्यः प्रायो बहुलोऽत्र। आर्य्यावर्त्तादौ देशे “जाङ्गलं शस्यसम्पन्नमार्य्यप्रायमनाविलम्। वश्यमानतसामन्तं स्वाजीव्यं देशमावसेत्” मनुः।
आर्य्यभट्ट = पु० ज्योतिषग्रन्थविशेषकारके विद्वद्भेदे सहि “प्रणित्यैकमनेकं सत्यां देवतां परं ब्रह्म। आर्य्यभट्टस्त्रीणि वदति गणितं कालक्रियां गोलम्” इत्युपक्रम्य गणितकालक्रियाभूगोलं निर्ण्णीतवान्। भूगोलखगोलशब्दयोः तन्मतमुदाहरिष्यते। तस्य च जन्मकालः स्वग्रन्थे एव तेनोक्तः “षष्ट्यब्दानां षष्टिर्यदा व्यतीतास्तयश्च युगपादाः। अधिका विंशतिरव्दास्तदिह मम जन्मनोऽतीताः”। तेन कलेः ३६२० वर्षेषु गतेषु तस्य जन्म। तन्मतमुत्थाप्य च सि० शि० क्वचित् क्वचित् दूषितमिति तस्य भास्कराचार्य्यात् प्राचीनत्वम्।
आर्य्यवृत्त = न० आर्य्यस्य वृत्तम्। १ सदाचारे “सत्यधर्मार्य्यवृत्ते च शौचे चैवारमेत् सदा” मनुः। आर्य्यं श्रेष्ठं वृत्तमस्य। २ सदाचारयुते त्रि० “रक्षणादार्य्यवृत्तानां कण्टकानाञ्च शोधनात्” मनुः।
आर्य्यवेश = पु० आर्य्यस्य वेशः। १ साधूनां वेशे। आर्य्यस्येव वेशोऽस्य। २ आर्य्यलिङ्गधारिणित्रि०
आर्य्यव्रत = न० आर्य्यस्य व्रतं नियमः। आर्य्यस्य कर्त्तव्ये १ नियमभेदे। आर्य्यस्येव व्रतमस्य। २ श्रेष्ठव्रतधारिणि “आर्य्यव्रतश्च पाञ्चाल्यो न स राजा धनप्रियः” भा० आ० २०१ अ०।
आर्य्यश्वेत = पु० आर्य्यं श्रेष्ठं श्वेतं चरितं यस्य। श्रेष्ठचरिते ततः शिवादि० अपत्ये अण्। आर्य्यश्वेतस्तदपत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप्।
आर्य्यावर्त्त = पु० आर्या आवर्त्तन्ते अत्र आ + वृत–आधारे घञ्। देशभेदे स च देशोमनुना दर्शितः। “आ समुद्रात्तु वै पूर्व्वादा समुद्राच्च पश्चिमात्। तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः” इति तयोः विन्ध्यहिमाचलयोः” कैवर्त मिति यं प्राहुरार्यावर्तनिवासिनः” मनुः।
आर्य्याविलास = पु० आर्याणां प्राकृतभाषायुतमात्रावृत्तानां विलासो बाहुल्यम् यत्र। प्राकृतभाषया रचिते “भाषा विभाषानियमात् काव्यं सर्गसमुज्झितम्। एकार्थप्रवणैः पद्यैः सन्धिसामग्र्यवर्ज्जितमिति” सा० दर्पणोक्तलक्षणयुक्ते प्राकृतकाव्यभेदे। ६ त०। आर्य्यायादुर्गायाविलासे च।
अथ केवलाङ्गिरसः हरितानाम् आङ्गिरसाम्बरी षयौवनाश्वेति। आद्योमान्धाता वा। कुत्सानाम् आङ्गिरसमान्धातृकौत्सेति। कण्वानामाङ्गिरसाजमीढकाण्वेति आङ्गिरसघोरकाण्वेति वा। रथीतराणामाङ्गिरसवैरूपराथीतरेति आङ्गिरसवैरूपपार्षदश्वेति वा। अष्टादंष्ट्रपार्षदश्ववैरूपेति वा। अन्त्ययोर्व्यत्ययो वा। मुद्गलानामाङ्गिरसभार्म्याश्वमौद्गल्येति आद्यस्तार्क्ष्यो वा आङ्गिरसताविमौद्गल्येति वा। विष्णुवृद्धानामाङ्गिरसपौरुकुत्सत्रासदस्यवेति। एषां स्वगणं विहाय सर्वैर्विवाहो भवति। हरितकुत्सयोस्तु न भवति।
आर्षभ = त्रि० ऋषभस्य वृषस्येदम् अण्। वृषसम्वन्धिनि। “यदन्यगोषु वृषभो वत्सानां जनयेच्छतम्। गोमिनामेव तत् सर्व्वं मोघं स्कन्दितमार्षभम्” मनुः ऋषभदेव चरिते न०।
शिवम् उपाध्यायः -
- विष्णुभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम्- चिदंशं विभुं निर्मलं निर्विकल्पं ,निरीहं निराकारमोङ्कारगम्यम्गुणातीतमव्यक्तमेकं तुरीयं ,परं ब्रह्म यं वेद तस्मै […]
एषां विशेषम् आह–
॥ जाति–देश–काल–समय–अनवच्छिन्नाः सार्व–भौमाः महाव्रतम्।
जातिः ब्राह्मणत्व–आदिः। देशः तीर्थ–आदिः। कालः चतुर्दशी–आदिः। समयः ब्राह्मण–प्रयोजन–आदिः।
एतैः चतुर्भिः अनवच्छिन्नाः पूर्व–उक्ताः अहिंसा–आदयः यमाः सर्वासु क्षिप्त–आदिषु चित्त–भूमिषु भवाः «महाव्रतम्» इति उच्यते।
ब्राह्मणं न हनिष्यामि। तीर्थे न कंचन हनिष्यामि। चतुर्दश्यां न हनिष्यामि। देव–ब्राह्मण–प्रयोजन–व्यतिरेकेण कमपि न हनिष्यामि इति – [एवं] [एतद्–]चतुर्विध–अवच्छेद–व्यतिरेकेण किंचित् [कथंचित्] कदाचित् कस्मिंश्चित् अर्थे न हनिष्यामि इति अनवच्छिन्नाः।
एवं सत्य–आदिषु यथायोगं योज्यम्।
इत्थम्–अनियती–कृताः सामान्येन एव प्रवृत्ताः «महाव्रतम्» इति उच्यते, [न पुनः [परकीय–]परिच्छिन्न–अवधारणम्]-॥
भूतेऽपि दृश्यन्ते
।
भूते - सप्तम्येकवचनम् , अपि - अव्ययम् , दृश्यन्ते 
पूर्वत्र वर्तमानाधिकाराद् भूतार्थम् इदं वचनम्। भूते काले उणादयः प्रत्यया दृश्यन्ते। वृत्तम् इदं वर्त्म। चरितं तदिति चर्म। भसितं तदिति भस्म। दृशिग्रहणं प्रयोगानुसारार्थम्।
न्यासः 
`पूर्वत्र वत्र्तमानात्िति। अथ पूर्वत्र वत्र्तमानग्रहणं कस्मान्न निवर्त्तितम्, युक्तं हि तत् तत्र निवर्त्तियितुम्, तथा हि-- तस्मस्तत्र निवृत्ते सतीदं न कत्र्तव्यम्? नैतदस्ति;अवश्यमैतत् कत्र्तव्यम्,यस्मात् केचिद्भूत एवेष्यन्ते। यदिच पूर्वत्र वत्र्तमानग्रहणानुवृत्तिर्न स्यात्,भविष्यत्यप्युणादयो न स्युः। `भविष्यति गम्यादयः`इत्येकं तु नियमार्थं विज्ञायेत-- भविष्यत्येव गम्यादयैति। तस्मात् पूर्वत्रानुवत्र्तयितव्यं वत्र्तमानग्रहणम्। `वत्र्म` इति। `आतो मनिम्`इत्यनुवत्र्तमाने `अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते`इति मनिन्प्रत्ययः।`नेड् वशि कृति`इतीट्प्रतिषेधः। `भस्म` इति। `भस भत्र्सनदीप्त्योः` । `दृशिग्रहणम्` इत्यादि। विशिष्टप्रयोगमनुसृत्य यत्र शिष्टाः प्रयुज्यते तत्र भूते प्रत्ययः कत्र्तव्यः,न तु सर्वत्रेति दृशिग्रहणेनायमर्थः प्रतिपादित इति दर्शयति॥
पूर्वत्र वर्तमानाधैकारादिति । तत्रैव वर्तमानग्रहणं न निवर्तितम्, बाहुल्येन वर्तमाने भवन्ति, क्वचिदेव भूते भवन्तीति किल विवेकप्रदर्शनायेति भावः । उदाहरणेषु ठ्ताभ्यामन्यत्रोणादयःऽ इति संप्रदानापादानव्यतिरिक्ते कारके मनिन् प्रत्ययः, ठ्नेड्वशि कृतिऽ इतीट्प्रतिषेधः ॥
भूतेऽपि दृश्यन्ते - भूतेऽपि दृश्यन्ते । नन्वेवं वर्तमानग्रहणं चउणादयो बहुल॑मित्यत्र नानुवर्त्त्यताम्, एतच्चोत्तरसूत्रं च त्यज्यताम् । अविशेषेण कालत्रयेऽपि प्रत्ययलाभादिति चेदत्राहुः — बाहुल्येन वर्तमाने भवन्ति, भूतभविष्यतोस्तु क्वचिदेवे॑ति विवेकप्रदर्शानयेदमिति ।
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वशः 
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते२७ 
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरूते तथा।। – 
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एक भक्तिर्विशिष्यते।
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषाम् न समाचरेत् ॥
" हिन्सायाम दूयते या सा हिन्दु "
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
ब्रह्मणे च पुरा दत्तम् संसारे च जलप्लुते।
यद् धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत्।।
नासिकाम् पातु मे लक्ष्मीः कमला पातु लोचनम्।।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे संततम् चिरम्।
भुजंगराज मालया निबद्धजाटजूटकः श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरि धरस्तनोतु कृत्ति सिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं विमोहनं हि देहना तु शंकरस्य चिंतनम ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
नताशुभाशुनाशकम् नमामि तम् विनायकम् ।
महेश्वरम् तमाश्रये परात्परम् निरन्तरम् ।
मनस्करम् नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
तमेकदन्तमेव तम् विचिन्तयामि सन्ततम् ।
॥गणेशद्वादशनामस्तोत्रम्।।
प्रसन्नवदनम् ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशांतये ।।१।।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य य पठेत् ।। ५ ।।
इष्टकामम् तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।। ६ ।।
संग्रामे संकटेश्चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।। ७ ।।
।
गं गं गं गं गणेशं गजमुखमभितो व्यापकं चिन्तयन्ति ।
श्रीं श्रीं श्रीं श्रीं श्रयन्तं निखिल-निधिकुलं नौमि हेरम्बबिम्बम्‌ ।
यं यं यं यज्ञनाथं जपति मुनिवरो बाह्यमभ्यन्तरं च ।
मन्त्राणां सप्तकोटि-प्रगुणित-महिमाधारमोशं प्रपद्ये ।
क्षताद्यैर्नैवेद्यैर्मोदकानां स्तुतियुत-विलसद्-गीतवादित्र-नादैः ।
यस्येशो विघ्नराजो निवसति हृदये भक्तिभाग्यस्य रुद्रः ।
।
निर्विघ्नम् कुरु में देव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुंत्र विनायकम्
भक्तावासं स्मरे नित्यं आयुकामार्थसिद्धये ।
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवकत्रं चतुर्थकम् ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाअष्टकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर
न च विघ्नभयं तस्य सर्व सिद्धि करं प्रभो ।
संवतसरेणसिद्धिं च लभते नात्रसंशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
गुरुश्च शुक्रः शनि राहु केतवः सर्वे ग्रहाः शान्तिकराः भवन्तु 
दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम्।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम्।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम्।
महाव्याकरणाम्भोधिमन्थमानसमन्दरम्।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम्।
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्।
चक्रम्  - विकिपीडिया
चक्रम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
चक्रमिति परिकल्पना चक्रसदृश-आवर्तकं वदति । साम्प्रदायिकवैद्यशास्त्रदृष्ट्या एतानि मानवशरीरस्य उपरिविद्यमानस्तरयुगले विद्यन्ते इत्यभिप्रेतं वर्तते । चक्राणि “शक्तिकेन्द्राणि” । तानि दैहिकशरीरे विद्यमानबिन्दोः आरभ्य सूक्ष्मशरीरस्य स्तरेषु विस्तारं प्राप्य भ्रमणेन व्यजनाकाररचनां प्राप्नुवन्ति ।
चक्रपदं संस्कृते विभिन्नवस्तुनः अर्थं प्रतिपादयतीति भट्टाचार्यस्य तान्त्रिकेतिहासविमर्शाख्ये ग्रन्थे उल्लिखितं वर्तते ।
जनानामेकं वृत्तम् । धार्मिकप्रयोगेषु विभिन्नचक्रसाधनानि वर्तन्ते । अनुगामिनः धार्मिकसभां कुर्वन्ति धार्मिकं विधानं चानुतिष्ठन्ति । निरुत्तरतान्त्रिकदृष्ट्या पञ्चविधचक्राणि वर्तन्ते ।
चक्रपदं यन्त्राणाम् अनुभाविरेखाचित्राणां वा अर्थं वदति इत्यपि दर्शितम् ।
बौद्धधर्मसाहित्यक्षेत्रे संस्कृतपदमिदं चक्रं  वृत्तस्य विभिन्नेष्वर्थेषु प्रयुक्तं वर्तते । अस्तित्वस्य चत्वारिवृत्तानि स्थितेः कल्पना वा इत्यपि उल्लेखो वर्तते । तत्र देवाः मानवाः वा स्वस्यापेक्षितं ज्ञानं प्राप्तुं शक्नुवन्ति ।
चक्रव्यावस्था[सम्पादयतु]
सूक्ष्मशरीरस्य परितः भ्रममाणान्येतान्यावर्तकानि शक्तेः स्वीकरणार्थं प्रेषणार्थं च विद्यमानान्येतानि नाभिकेन्द्रितबिन्दवः इति परिगण्यन्ते । सामान्येन सप्तचक्राणि अथवा शक्तिकेन्द्राणि  सूक्ष्मशरीरस्यान्तः विद्यन्ते इत्यभिप्रायः सर्वसम्मतः वर्तते । तथैवान्वेषितमप्यस्ति । विशेषतः चक्राणां विवरणं विधानद्वयोर्मध्ये एकया रीत्या क्रियते ।
द्वितीये विधाने निर्दिष्टायां सङ्ख्यायां चक्रस्य दण्डानि वृत्तमेकं समानांशेन विभागं कुर्वन्ति । एतस्यैव चक्रसदृशमिति व्यवहारः । प्रत्येकस्मिन्नपि चक्रे निर्दिष्टसङ्ख्यायां विभागाः अथवा दलानि भवन्ति ।
चक्रसम्बन्धीमूलविषयाः उपनिषत्सु प्राप्तुं शक्नुमः । तेषां कालनिर्णयस्तु क्लेशकरः एव । कुतश्चेत् प्रथमतया क्रिस्तपूर्व १२००-९०० समये एतेषां लेखनात् १००० वर्षात् प्रागेव जनानां मुखतःमुखं प्रति प्रसरितमासीदिति अभिप्रायः वर्तते एव ।
व्याख्यानानि[सम्पादयतु]
चक्राणि शक्तिकेन्द्राणि भूत्वा शक्तेः उत्पादनं सङ्ग्रहणं च कुर्वन्ति । बिन्दवः ब्रह्माण्डापेक्षया अधिकं शक्तिं कर्षन्ति । मुख्याः -
पृष्ठास्थिनः उपरि वक्राकारेण भ्रमन्ति । परस्परं तदा तदा घर्षणं प्राप्नुवन्ति च ।छेदनबिन्दौ तानि बलिष्ठशक्तिकेन्द्राणि रचयन्ति । एतान्येव चक्राणि । मानवशरीरे त्रीणि शक्तिकेन्द्राणि सन्ति । अधस्तात् अथवा प्राणिचक्राणि पादाङ्गुलीश्रोणीकुहरयोः मध्ये विद्यमानानि । प्राणिसाम्राज्ये अस्माकं विकसनमूलं सूचयन्ति । मानवचक्राणि पृष्ठास्थ्नि विद्यन्ते । श्रेष्ठचक्राणि अथवा दैविकचक्राणि पृष्ठवंशस्य उपरि, शिरसः मध्यभागे च स्थितानि । अनोडिय जुडिथमहोदयः चक्राणामेकमाधुनिकं व्याख्यानं दर्शयति – “चक्रमिति क्रियाशीलतायाः केन्द्रम् । जीवशक्तिं स्वीकृत्य, समीकृत्य प्रकटीकरोति । चक्रं च पृष्ठवंशादारभ्यविद्यमानमज्जातन्तुतः प्रसार्यमाण-ग्याङ्लियानामकजैविकशक्तिक्रियाशीलभ्रममाणमेकं वृत्तम् ।” इति । सामान्यतः अत्र षट्-चक्राणि प्रसिद्धानि । पृष्ठास्थिनः अधस्तादारभ्य ललाटस्य मध्यभागपर्यन्तं विद्यमानस्य शक्तेः स्तम्भपङ्क्तौ षट्-चक्राणि, अपि च सप्तमचक्रं दैहिकदेहात् बहिः विद्यते । षट्-चक्राणि ज्ञानस्य मूलस्थितिना सह वर्तन्ते ।
सुसान् शुम्ष्किमहोदयः एनमेवाभिप्रायमङ्गीकरोति । अस्माकं पृष्ठास्थ्नि विद्यमानानि चक्राणि स्वसन्निहितशरीरभागस्य कार्यस्योपरि प्रभावं जनयन्ति तेषु कार्यप्रवृत्तिं वा जनयन्तीति अभिप्रेतं वर्तते । शवपरीक्षाद्वाराऽपि चक्राणामस्तित्वं नैव ज्ञायते इत्यतः अधिकजनाः ‘चक्रमिति केवलं कल्पना एव न वास्तवमि’ति मन्वते । अथापि तेषामस्तित्वं सप्रमाणकं निश्चप्रचमुक्तमस्ति पौरात्यानां सम्प्रदाये ।
चक्राणि पृष्ठास्थानि विद्यमानानि शक्तिकेन्द्राणि पृष्ठवंशस्याधस्तादारभ्य मानवस्य मज्जातन्तुव्यवस्थायाः मुख्येषु भागेषु चलित्वा शिरसः उपरि ऊर्ध्वमुखेन चलन्ति । चक्राणि जीवभौतशास्त्रस्य शक्तयः अथवा मानवशरीरस्य प्राणबिन्दवः अथवा सम्पर्कबिन्दवः इति परिगण्यन्ते । “प्राणानि भवतां सुप्तशरीरस्य मूलानि शक्तिक्षेत्राणि च । समग्रचक्रव्यवस्था अत्यावश्यकी। जगति शक्तेः मूलं च ” इति शुम्ष्कि वदति ।
सप्तचक्राणि यथा –
मणिपूरचक्रम् 
अनाहतचक्रम् 
विशुद्धिचक्रम् 
आज्ञाचक्रम् 
सहस्रारचक्रम् 
शिरसि कनिष्ठात् गरिष्ठपर्यन्तं विद्यमानानि चक्राणि – गोटः, ललनः, आज्ञा, ललाटः, सोमः, सहस्रारः  ।
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=चक्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तिलभेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं खसतिलः अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयं खसतिलः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं खसतिलः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । हिन्दीभाषायां खस् खस् के दाने इति, ल्याटिन्-भाषायांइति च वदन्ति । अयं खसतिलः तृणकुलेकुले अन्तर्भवति । खाखसतिलः, तिलभेदः, खसबीजम् इत्यादीनि अपि अस्य खसतिलस्य अन्यानि नामानि । अनेन खसतिलेन निर्मितस्य पायसस्य समम् अन्यत् किमपि नास्ति एव इति उच्यते । अयं खसतिलः वर्णस्य अनुगुणं चतुर्धा विभज्यते । जारणः, मारणः, धारणः, सारणः च इति ।
खसतिलस्य सस्यं, पुष्पं, फलं चापि
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य खसतिलस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं खसतिलः पचनार्थं जडः । खसतिलः अत्यन्तं रुचिकरः अपि ।
“खसबीजानि बल्यानि वृष्याणि सुगुरूणि च ।
शमयन्ति कफं तानि जनयन्ति समीरणम्॥“ 
१ अयं खसतिलः बलवर्धकः, वीर्यवर्धकः च ।
२ खसतिलः कफहरः, वातकारकः च ।
३ अयं खसतिलः अत्यन्तं वेदनाशामकः । अतः श्रमिकाः अधिकतया अस्य उपयोगं कुर्वन्ति ।
४ अयं खसतिलः निद्राजनकः । निद्राहीनतारोगेण पीडिताः अस्य उपयोगं कर्तुम् अर्हन्ति ।
५ दैहिकरूपेण दुर्बलानां कृते, शुष्ककासेन पीडितानां कृते अयं खसतिलः चूर्णीकृत्य शर्करया सह वा मधुना सह वा दातव्यः ।
६ अयं खसतिलः वेदनायां सत्यां बाह्यलेपनार्थम् अपि उपयुज्यते ।
७ खसतिलस्य तैलं १४, १२ प्रमाणेन अनिद्रासमस्यायां दीयते ।
८ शिरोवेदनायां सत्यां खसतिलस्य् तैलं ललाटे लेप्यते ।
९ कर्णवेदनायाम् अपि कर्णपूरणत्वेन खसतिलस्य तैलम् उपयुज्यते ।
१० वातजप्रवाहिकायाम् अपि  खसतिलस्य लेह्यं दीयते ।
११ श्वेतवर्णस्य “जारण” नामकः खसतिलः उत्तमः पाचकः ।
१२ कृष्णवर्णस्य “मारण” नामकः खसतिलः विषपूरितः, मरणकारकः च । अयम् उपयोगार्थं निषिद्धः अस्ति ।
१३ पीतवर्णस्य “धारण” नामाकः खसतिलः वृद्धाप्यं दूरीकरोति ।
१४ चित्रवर्णस्य “सारण” नामकः खसतिलः मलसनिस्सारकः ।
१५ अयं खसतिलः बहूनां मधुरभक्ष्याणां निर्माणे प्रमुखं वस्तु ।
१६ मार्फिन् अपि खसतिलस्य वृक्षस्य फलनिर्यासात् उत्पद्यते ।
बाह्यानुबन्धः योजनीयः‎
विषयः वर्धनीयः
"?=तिलभेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजा, न तोऽहम् सदा सर्वदा शम्भू तुभ्यम्।
सरस्वन्तं हवामहे 
तेभिर्नोअविता भव 
ă अवि   
गतवति वायौ देहापाये, भार्या भिभ्यति तस्मिन्काये ।।
बालस्तावत् क्रीडासक्तः, तरुणस्तावत्तरुणी रक्तः ।।
वृध्धस्तावच्चिन्तामग्नः, परमे ब्रह्मणि कोपि लग्नः ।।
कस्य त्वं कः कुत आयातः, तत्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्वं, निश्चलत्वे जीवन्मूक्तिः ।।
वयसे गते कः कामविकारः, शुष्क नीरे कः कासारः ।।
क्षीणे वित्ते कः परिवारः, ज्ञाते तत्वे कः संसारः ।।
दिनयामिन्यो सायं प्रातः, शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।।
कालःक्रिडति गच्छत्यायुः, तदपि न मुंचत्याशावायुः ।।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।।
वृध्धो याति गृहित्वा दंडं, तदपि न मुंचत्याशा पिंडम् ।।
अग्रे वह्निःपृष्ठे भानुः, रात्रो चुबुकसमर्पित जानुः ।।
करतलभिक्षस्तरुतलवासः, तद्दपि न मुंचत्याशापाशः ।।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन, भजति न मुकिंत जन्मसतेन ।।
सुरमन्दिर तरुमूल निवासः, शय्या भूतलमजिनं वासः ।।
सर्वपरिग्रह भोग त्यागः, कस्य सुखं न करोति विरागः ।।
यस्य ब्रम्हणि रमते चित्तं, नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।।
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा, क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं, पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।।
त्वयि मयिचान्यत्रैको विष्णुः,व्यर्थंकुप्यसि मय्यसहिष्णुं ।।
भव समचित्तःसर्वत्र त्वं,वांछस्यचिराधदि विष्णुत्वम् ।।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं,सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।
कामं क्रोधं लोभंमोहं,त्यकत्वात्मानं पश्यति सोहम् ।।
आत्मज्ञानविहिना मूढाः,ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।।
गेयं गीता नाम सहस्त्रं, ध्येयं श्रीपति रुपमजश्रम् ।।
नेयं सज्जन संगे चित्तं, देयं दीनजनाय च वित्तम् ।।
सुखतः क्रियते रामाभोगः, पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।।
यद्यपि लोके मरणं शरणं, तदपि न मुंचति पापाचरणम् ।।
अर्थमनर्थं भावय नित्यं, नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम् ।।
पुत्रादपि धनभांजां भीतिः, सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।।
सेन्द्रिय मानस नियमादेवं, द्रक्ष्यसि निज ह्यदयस्थं देवम् ।।
व्याधूतस्फुरदुरुदण्डपुण्डरीकाः।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २५
← अध्यायः २४ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २६ →
हिमाद्रिमास्थितो देवस्तस्याः संगमवांछया।
अतप्ततपसा योगो न कर्तव्यो मयाऽनया।
महत्कर्माणि यानीह तेषां मूलं सदा तपः॥
एतस्मात्कारणाद्देवो दर्पितं तं ददाह तु॥
पृष्टा सा च रतिः सर्वं यथावृत्तं न्यवेदयत्।
दुर्भगेन शरीरेण किमनेन हि कारणम्।
असाध्यं चाप्यभीष्टं च कथं प्राप्यं तपो विना।
अनुजानीत मां तत्र यदि वः करुणा मयि।
श्रुत्वेति वचनं माता पिता च प्राह तां शुभाम्॥
उ मेति चपले पुत्रि न क्षमं तावकं वपुः।
भावीन्यप्यनि वार्याणि वस्तूनि च सदैव तु।
यदिदं भवतो वाक्यं न सम्यगिति मे मतिः॥
केवलं न हि दैवेन प्राप्तुमर्थो हि शक्यते।
पुरुषः फलमाप्नोति चतुर्थं नात्र कारणम्।
अन्यैरपि च यल्लब्धं तन्नसंख्यातुमुत्सहे।
पश्चात्स शोच्यते मंदः पतितेऽस्मिञ्छरीरके।
यस्य देहस्य धर्मोऽयं क्वचिज्जायेत्क्वचिन्म्रियेत्॥
बाल्ये च यौवने चापि वार्धक्येपि विनश्यति॥
तेन चंचलदेहेन कोऽर्थः स्वार्थो न चेद्भवेत्।
श्रृंगं हिमवतः पुण्यं नानाश्चर्यं जगाम सा।
ततस्तं पूजयामासुस्तत्सख्यो बहुमानतः।
इत्युक्त्वा विजयाद्यास्ता देवीचरितवर्णनैः।
अश्रुमुख्यो द्विजस्याग्रे निन्युः कालं च तं तदा॥
ततः काले किंचिदूने ब्रह्मचारी महामतिः।
निपपात च तत्रासौ चुक्रोशातितरां ततः।
इति तारेण क्रोशंतं श्रुत्वा तं विजयादिकाः।
आजग्मुस्त्वरया युक्ता ददुस्तस्मै करं च ताः॥
ततः समाप्तनियमा पार्वती स्वयमाययौ।
भद्रे यच्छुचि नैव स्याद्यच्चैवावज्ञया कृतम्।
ददामि कस्यचिद्विप्र देवदेवाय कल्पितम्।
शीर्यते चोग्रतपसा सत्यमेतन्मयोदितम्।
विषमस्थं यत्र विप्रं म्रियमाणमुपेक्षसि।
यदि वा मन्यसे पूज्यांस्ततोऽभ्युद्धर नान्यथा।
ततो विचार्य बहुधा इति चेति च सा शुभा॥
विप्रस्योद्धरणं सर्वधर्मेभ्योऽमन्यताधिकम्।
ततः सा दक्षिणं दत्त्वा करं तं प्रोज्जहार च॥
महादेवकृतमतिरुच्छिष्टाहं यतोऽभवम्।
ततः स्वयं व्रती प्राह देवीं तां स्वसखीयुताम्।
भोगांश्च दुर्लभान्देवि त्यक्त्वा किं क्लिश्यते वपुः।
विरूपाक्षः कथंकारं निर्गुणः स्यात्तवोचितः।
तेषामेकोऽपि नैवास्ति तस्मिंस्तन्नोचितः स ते।
सव्यालपाणिना क्षौमगजत्वग्बंधनः कथम्।
स्त्रीभावाद्भूतिसंपर्क्कः कथं चाभिमतस्तव।
महत्तमो याति पुमान्देवदेवस्य निंदया।
न सम्यगभिजानासि तस्य देवस्य चेष्टितम्॥
स आदिः सर्वजगतां कोस्य वेदान्वयं ततः॥
सर्वं जगद्यस्य रूपं दिग्वासाः कीर्त्यते ततः।
अबद्धाः सर्वतो मुक्ता भूता एव च तत्पतिः।
भूतयः कथिता भूतिस्तां बिभर्ति स भूतिभृत्।
सर्पाश्च दोषाः क्रोधाद्यास्तान्बिभर्ति जगन्मयः।
वेदत्रयी त्रिनेत्राणि त्रिपुरं त्रिगुणं वपुः।
भस्मीकरोति तद्देवस्त्रिपुरध्नस्ततः स्मृतः॥
अथ वा भीतसंसाराः सर्वे विप्र यतो जनाः।
विमृश्य कुर्वते सर्वं विमृश्यैतन्मया कृतम्॥
शुभं वाप्यशुभं वास्तु त्वमप्येनं प्रपूजय।
इति ब्रुवंत्यां तस्यां तु किंचित्प्रस्फुरिताधरम्॥
अथ वा किं च नः कार्यं वादेन सह ब्राह्मणैः॥
कर्णौ पिधाय यास्यामो यथा यः स्यात्ततास्तु सः।
प्राह तां च महादेवो दासोऽस्मि तव शोभने॥
तपोद्रव्येण क्रीतश्च समादिश यथेप्सितम्।
मनसस्त्वं प्रभुः शंभो दत्तं तच्च मया तव॥
वपुषः पितरावीशौ तौ सम्मानयितुमर्हसि।
बालां स्वयंवरं पुत्री महं दास्यामि नान्यथा।
इत्युक्त्वा तां महादेवः शुचिः शुचिषदो विभुः॥
जगामेष्टं तदा देशं स्वपुरं प्रययौ च सा।
दृष्ट्वा देवीं तदा हृष्टो मेनया सहितोऽचलः।
आलिंग्याघ्राय पप्रच्छ सर्वं सा च न्यवेदयत्॥
अश्विनो द्वादशादित्या गन्धर्वरुडोरगाः।
त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि त्रयस्त्रिंशच्छतानि च॥
तातास्माकं च सा देवी मेरो गच्छ नमामि ताम्॥
अप्सरोभिः प्रनृत्यद्भिः सर्वाभरणभूषिता।
बंदिभिः स्तूयमाना च वीरकांस्यधरा स्थिता।
एवं तस्यां स्थितायां तु स्थिते लोकत्रये तदा॥
शिशुर्भूत्वा महादेवः क्रीडार्थं वृषभध्वजः।
जयेति यत्पदं ख्यातं तस्य सत्यार्थमीश्वरम्।
स बाहुरुद्यतस्तस्य तथैव समतिष्ठत।
वज्रं क्षेप्तुं न शक्नोति बाहुं चालयितुं तदा।
वह्निः शक्तिं तदा क्षेप्तुं न शशाक तथोत्थितः॥
यमोऽपि दंडं खड्गं च निर्ऋतिस्तं शिशुं प्रति।
सोमो गुडं धनेशश्च गदां सुमहतीं दृढाम्।
महाघोराणि शस्त्राणि तारकाद्याश्च दानवाः।
भगश्च नेत्रे विकृते चकार स्फुटिते च ते।
मूढाश्च देवताः सर्वा नैनं बुध्यत शंकरम्।
गच्छध्वं शरणं शीघ्रं यदि जीवितुमिच्छत।
येषामेवंविधाबुद्धिरस्माभिः किं कृतं त्विदम्॥
अथ वा नो न दोषोऽस्ति पशवो हि वयं यतः।
ईश्वरः सर्व भूतानां पतिस्त्वं परमेश्वरः।
येन विभ्रामिता मूढाः समायाताः स्वयंवरम्।
अथ तेषां प्रसन्नऽभूद्देवदेवास्त्रियंबकः।
ततः प्रहस्य बालोऽसौ हुंकारं लीलया व्यधात्।
हुंकारेणैव ते दैत्याः स्वमेव नगरं गताः॥
विस्मृतं सकलं तेषां स्वयंवरमुखं च तत्।
एवं यस्य प्रभावो हि देवदैत्येषु फाल्गुन।
असंशयं विमुढास्ते पश्चात्तापः पुरा महान्।
ततः संस्तूयमानः स सुरैः पद्मभुवादिभिः।
ददावम्बापतिः शर्वो भवान्याश्चालस्य च।
सब्रह्यकास्तदा देवास्तमपश्यन्महेश्वरम्।
ततो जगुश्च मुनयः पुष्पवृष्टिं च खेचराः॥
मुमुदुर्गणपाः सर्वे मुमोदांबा च पार्वती।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ११११-१२० - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रजापतिः प्रजा असृजत। ता अप्राणा असृजत। ताभ्य एतेनैव साम्ना प्राणम् अदधात्। प्राणो वै गायत्रम्। सर्वम् आयुर् एति य एवं वेद। ताः प्राणं विविदाना रक्षांस्य् अन्वसचन्त। ता एतद् एव साम गायन्न् अत्रायत। यद् गायन्न् अत्रायत तद् गायत्रस्य गायत्रत्वम्। त्रायत एनं सर्वस्मात् पाप्मनो य एवं वेद
पितृदेवत्यं त्व् अस्य नोपशवस्तवा इत्य् आहुः। एतद् ध वा अस्य पितृदेवत्यं यत् तान्ताकरोति। यदि सामिताम्ये मध्य ऋचो वान्यान्। प्राणो वा ऋक् प्राणो गायत्रम्। प्राणस्यैतन् मध्ये प्राणं समानयति॥
यद्य् उ च इयात् प्राणापानव्यानान् गायेत्। प्राण इति द्वे अक्षरे अपान इति त्रीणि व्यान इति त्रीणि। तद् अष्टौ संपद्यन्ते। अष्टाक्षरा गायत्री। तेन गायत्र्यै नैति॥
साम्नो ऽन्तर् अरण्यनापत्यं। यो ह वै साम्नो ऽन्तर् अरण्यम् अवैति सर्वज्यानिं वा जीयते प्र वा मीयते। एतद् ध वै साम्नो ऽन्तर् अरण्यं यत् प्रस्तुतम् अनभिस्वरितम् आदीयते॥
देवान् वै यज्ञस्याहुतिर् नागच्छत्। स प्रजापतिर् ऐक्षत कथं नु देवान् यज्ञास्याहुतिर् गच्छेद् इति। स एते द्वे अक्षरे गायत्र्या उदखिदत्। स एव द्वयक्षरो वषट्कारो ऽभवत् ततो वै देवान् यज्ञस्याहुतिर् अगच्छत्। अन्नं वै वषट्कारः। अत्त्य् अन्नं य एवं वेद॥
इन्द्रो वृत्राय वज्रम् उदयच्छत्। तस्यैते अक्षरे चक्राव् आस्ताम्। वज्रो वा एषः। य एते निस्पृशेद् वज्रं निस्पृशेत्॥
यो वा अंशुम् एकाक्षरं वेदान्नाद एव श्रेष्ठस् स्वानां भवति। अथो सह एव तस्यै जनताया उद्गायति। वाग् वा अंशुर् एकाक्षरः। तद् एव गायत्रम्। गायत्र्यै प्रस्तुतायै यद् आदिर् उत्तरम् अक्षरं स स्थाणुः। यस् तद् उद्गायन्न् आरभते स्थाणुम् आरभते। य एनं निर्हरति गायत्रीं छिद्रां करोति। गायत्रीं छिद्राम् अनु यज्ञस् स्रवति। यज्ञम् अनु यजमानो यजमानम् अनु प्रजाः॥
सध्र्यश्वो ह स्माह तैग्मायुधिः क उ स्विद् अद्य रसदिहाव् उरसि निमृदिष्यत इति। एते ह वै रसदिहौ ये एते गायत्र्या उत्तमे अक्षरे। यस् ते उद्गायन्न् आरभते रसदिहाव् उरसि निमृदते। य उ एने निर्हरति गायत्रीं छिद्रां करोति। गायत्रीं छिद्राम् अनु यज्ञस् स्रवति यज्ञम् अनु यजमानो यजमानम् अनु प्रजाः।
अव वा एतत् प्रतिहर्ता साम्नश् छिद्यते यद् गायत्रस्य न प्रतिहरति। प्रस्तूयमानं मनसा प्रतिहिंकुर्यात्। अपान्य वाक् इति ब्रूयात्। तथा साम्नो नावच्छिद्यते नार्तिम् आर्छति। यो वा अक्षरम् अंशुमद् वेद वहन्त्य् एनम् अंशुमतीस् संयुक्ताः। वाग् वा अक्षरम्। तस्यै प्राण एवांशुः। वहन्त्य् एनम् अंशुमतीस् संयुक्ता य एवं वेद।
मरुत्वतीः प्रतिपदो भवन्ति। मरुत्वन्तं ग्रहं गृह्णन्ति। मरुत्वान्वा इन्द्रो वृत्रम् अहन् वार्त्रहत्याय। उच्चा ते जातम् अन्धसा इत्य् अन्धस्वतीर् भवन्ति। अहर् वा अन्धः। अह्ना एव रम्भः। यज्ञो वा अन्धः। यज्ञस्यैवारम्भः। त्रीणि यज्ञे ऽन्धांसीति ह स्म पूर्वे ब्राह्मणा मीमांसन्ते उच्चा ते जातम् अन्धसा।
इमे वै लोका सह सन्तौ व्यैताम्। तयोर् न किं चन समपतत्। ते देवमनुष्या अशनायन्। इतः प्रदानाद् धि त देवा जीवन्त्य् अमुतः प्रदानान् मनुष्याः। स एताः प्रजापतिर् इति चोपश्याद् उच्चा ते जातम् अन्धसा इति। स उदित्येवेतो देवेभ्यो हव्यम् अवहत् दिवि सद् भूम्य् आददे इत्य् अमुतो वृष्टिम् अच्यावयत्। ताव् इमौ लोकौ सवासिनाव् अकरोत्। ताव् अस्मै कामम् अपिन्वाताम्। कामम् अस्मा इमौ लोकौ पिन्वाते य एवं वेद॥
तासु गायत्रम् उक्तब्राह्मणम्।
अथामहीयवम्। प्रजापतिः प्रजा असृजत। ता अनशना असृजत। ता अशनायन्तीर् अन्यान्याम् आदन्। स प्रजापतिर् ऐक्षत कथं नु म इमाः प्रजा नाशनायेयुर् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनाभ्यो ऽन्नाद्यं प्रायच्छद् वर्षम् एवापनिधनेन। ताभ्यो ऽवर्षद् एव नोदगृह्णात्। स एतन् निधनम् अपश्यत्। तद् उपैत्। तत आभ्य उद्गृह्णात्। एतस्य ह वा इदं साम्नः कृतो वर्षति च पर्जन्य उच् च गृह्णाति॥
यो वृष्टिकामस् स्याद् एतेनैवापनिधनेन स्तुवीत। वर्षुको हास्मै पर्जन्यो भवति। स यद्य् अतीव वर्षेद् एतद् एव निधनम् उपेयाद् उद् अहास्मै गृह्णाति। वर्षति च हास्मै पर्जन्य उच् च गृह्णाति य एवं वेद॥
ता यद् एनं प्रजास् सुहिता अशिता आमहीयन्त तद् आमहीयवस्यामहीयवत्वम्। ऐनं भार्यास् सुहितास् सुहितं महीयन्ते य एवं वेद॥
ता एनम् अन्नं विविदाना नापाचायन्। सधमादम् इवैवासन्। अन्नं हि श्रीः। सो ऽशोचत्। स नामहीयत। स ऐक्षत कथं न्व् इमा अहं प्रजास् सृजेय ता मा सृष्टा नापचायेयुर् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत।
स स्तौषे इत्य् एव निधनम् उपैत् ता अतोषयत्। ता अस्य वशम् आयन्। तोषयति द्विषतो भ्रातृव्यान् वशम् अस्य स्वा आयन्ति य एवं वेद। स यद् आमहीयमाना अपश्यत् तद् आमहीयवस्यामहीयवत्वम्। यद् व् एवैना वशे कृत्वामहीयत तद् व् एवामहीयवस्यामहीयवत्वम्। आ स्वान् वशे कृत्वा महीयते य एवं वेद। तद् ये ऽस्य स्वा अवशीकृता इव स्युर् एतद् एवैषां मध्य आसीनो ऽधीयीत। वश एवैनान्कुरुते॥
यो वै यज्ञस्योधर् वेद दुहे यज्ञम्। पवमानो वाव यज्ञः। तस्य गायत्र्य् एवोधः। गायत्रीं चतुर्ऋचां कुर्यात्। यज्ञस्यैव तद् ऊधर् दधाति दुहे यज्ञम्। यो वै यज्ञस्य प्रतिष्ठां वेद प्रति यज्ञं स्थापयति प्रत्य् आत्मना तिष्ठति॥
पवमानो वाव यज्ञः। तस्य गायत्र्य् एव प्रतिष्ठा। गायत्रीं चतुर्ऋचां कुर्याद्। यज्ञस्यैव तत्प्रतिष्ठां दधाति। प्रति यज्ञं स्थापयति प्रत्य् आत्मना तिष्ठति॥
उच्चा ते जातम् अन्धसा।
त्रीणि ह वै छन्दांसि यज्ञं वहन्ति गायत्री त्रिष्टुब् जगती। तद् एवानुष्टुब् आन्ताद् अन्वायत्ता। तया देवास् स्वर्गं लोकम् अजिगांसन्। तया न व्याप्नुवन्। तस्यां चतुष्पदः पशून् उपादधुर् गां चाश्वं चाजां चाविं च। तया व्याप्नुवन्। ते ऽब्रुवन् स्वर्गं लोकं गत्वा बृहती वा इयम् अभूद् ययेदं व्यापामेति। तद् एव बृहत्यै बृहतीत्वम्। न ततः पुरा बृहती नाम छन्द आस। सा वा एषा पशव एव यद् बृहती॥
येन निधनम् उपयन्ति। तेन प्रस्तौति। तेनो एव पुनर् आदिम् आदत्ते। तस्मात् पशवो यत एव प्रजायन्ते ततस्संभवन्ति। ते तत एव पुनः प्रजायन्ते॥
न बृहत्या वषट्कुर्यात् पशूनाम् अप्रवर्गाय। यद् बृहत्या वषट्कुर्याद् वज्रेण वषट्कारेण पशून् प्रवृञ्ज्यात्।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्११११-१२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
ॐ नम॑स्ते ग॒णप॑तये । त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ तत्त्व॑मसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ कर्ता॑﻿‌உसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ धर्ता॑﻿‌உसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ हर्ता॑﻿‌உसि । त्वमेव सर्वं खल्विदं॑ ब्रह्मा॒सि । त्वं साक्षादात्मा॑﻿‌உसि नि॒त्यम् ।
ऋ॑तं व॒च्मि । स॑त्यं व॒च्मि ।
त्वं वाङ्मय॑स्त्वं चिन्म॒यः । त्वमानंदमय॑स्त्वं ब्रह्म॒मयः । त्वं सच्चिदानंदा﻿‌உद्वि॑तीयो॒﻿‌உसि । त्वं प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञान॑मयो॒﻿‌உसि ।
सर्वं जगदिदं त्व॑त्तो जा॒यते । सर्वं जगदिदं त्व॑त्तस्ति॒ष्ठति । सर्वं जगदिदं त्वयि लय॑मेष्य॒ति । सर्वं जगदिदं त्वयि॑ प्रत्ये॒ति । त्वं भूमिरापो﻿‌உनलो﻿‌உनि॑लो न॒भः । त्वं चत्वारि वा॓क्पदा॒नि ।
त्वं गु॒णत्र॑याती॒तः । त्वम् अवस्थात्र॑याती॒तः । त्वं दे॒हत्र॑याती॒तः । त्वं का॒लत्र॑याती॒तः । त्वं मूलाधारस्थितो॑﻿‌உसि नि॒त्यम् । त्वं शक्तित्र॑यात्म॒कः । त्वां योगिनो ध्याय॑ंति नि॒त्यम् । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिंद्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ स्वरोम् ।
ग॒णादिं॓ पूर्व॑मुच्चा॒र्य॒ व॒र्णादीं॓ स्तदन॒ंतरम् । अनुस्वारः प॑रत॒रः । अर्धे॓ंदुल॒सितम् । तारे॑ण ऋ॒द्धम् । एतत्तव मनु॑स्वरू॒पम् । गकारः पू॓र्वरू॒पम् । अकारो मध्य॑मरू॒पम् । अनुस्वारश्चा॓ंत्यरू॒पम् । बिंदुरुत्त॑ररू॒पम् । नादः॑ संधा॒नम् । सग्ंहि॑ता स॒ंधिः । सैषा गणे॑शवि॒द्या । गण॑क ऋ॒षिः । निचृद्गाय॑त्रीच्छ॒ंदः । श्री महागणपति॑र्देवता । ॐ गं ग॒णप॑तये नमः ।
तन्नो॑ दंतिः प्रचो॒दया॓त् ।
एतदथर्वशीर्षं यो﻿‌உधी॒ते । स ब्रह्मभूया॑य क॒ल्पते । स सर्वविघ्नै॓र्न बा॒ध्यते । स सर्वतः सुख॑मेध॒ते । स पंचमहापापा॓त् प्रमु॒च्यते । सा॒यम॑धीया॒नो॒ दिवसकृतं पापं॑ नाश॒यति । प्रा॒तर॑धीया॒नो॒ रात्रिकृतं पापं॑ नाश॒यति । सायं प्रातः प्र॑युंजा॒नो॒ पापो﻿‌உपा॑पो भ॒वति । धर्मार्थकाममोक्षं॑ च वि॒ंदति । इदमथर्वशीर्षमशिष्याय॑ न दे॒यम् । यो यदि मो॑हाद् दा॒स्यति स पापी॑यान् भ॒वति । सहस्रावर्तनाद्यं यं काम॑मधी॒ते । तं तमने॑न सा॒धयेत् ।
अनेन गणपतिम॑भिषि॒ंचति । स वा॑ग्मी भ॒वति । चतुर्थ्यामन॑श्नन् ज॒पति स विद्या॑वान् भ॒वति । इत्यथर्व॑णवा॒क्यम् । ब्रह्माद्या॒चर॑णं वि॒द्यान्न बिभेति कदा॑चने॒ति ।
यो दूर्वांकु॑रैर्य॒जति स वैश्रवणोप॑मो भ॒वति । यो ला॑जैर्य॒जति स यशो॑वान् भ॒वति । स मेधा॑वान् भ॒वति । यो मोदकसहस्रे॑ण य॒जति स वाञ्छितफलम॑वाप्नो॒ति । यः साज्य समि॑द्भिर्य॒जति स सर्वं लभते स स॑र्वं ल॒भते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्रा॑हयि॒त्वा सूर्यवर्च॑स्वी भ॒वति । सूर्यग्रहे म॑हान॒द्यां प्रतिमासन्निधौ वा ज॒प्त्वा सिद्धम॑ंत्रो भ॒वति । महाविघ्ना॓त् प्रमु॒च्यते । महादोषा॓त् प्रमु॒च्यते । महापापा॓त् प्रमु॒च्यते । महाप्रत्यवाया॓त् प्रमु॒च्यते । स सर्व॑विद्भवति स सर्व॑विद्भ॒वति । य ए॑वं वे॒द । इत्यु॑प॒निष॑त् ।
देवस्य त्वा । क्यातो । क्यैटो । ते । तोप्विचु । म्वी । ल्यचै । लोजि । प्यमौ । किचा । च्र्युका । कुतु । डी । जूजा । ब्येव्यूनोकिशुतोडापु
आददे ग्रावासि । च्युब्यौ । च्युपौ पेकुलैलीपौज्युल्यूत्वी । उपयामगृहीतः । पीतुटौपुचालोम्याम्यूचेलि । कदाचन । लैवे । लूच्यौ चेपकिचीटीपी । तरणिः । क्यवुड्यैत्येपोठम । आतिष्ठ । पीजुचूम्युमाकी । कौचै । द्यैबुचू । डैसेज । शेकूटा ।
ओम् विष्णोः क्रमोसि । टैट्यूमैलन्यौ । नजुचादि । न्योब्विमागो । टीजीब्येमा । तिपिन्येदम्यटु । देवौस्याशेवी । माकिन्युड्यै । बेव्यैनो । चुशीडोचूकेपौ । व्येलौपीग । मूवौग्वि ।
ओम् प्रजननज्योतिः । लुमौक्विचौत्यूमूक्य । ट्यप्यापु । ल्यैकीम्वी । लीकौच्योप्यूटोशाशा । लतेचैपुचम्यावुद्यमो । लौककूश्वि । लेमू । की । शुटटुमा । लुती । ल्वि । म्यम् । लोम् । कौ । लोम् । मू । लुव्या । ट्योम् मोम् कोम् कू । शी ।
ओम् प्रजवं वा एतेन । चालितते । मौपोम् । तुचौ । पीपि । शेलिप्र्यैलू । च्रीशी । प्यैटुलोत्र्यू । शीचा । शटित्र्यी । शाश्येटाटूटो । ट्र्युमुडै । क्यो । द्वि । क्य । लू । शामी । चम् । चोम् । ल । लै ।
अथ तत्र दिनं स्थित्वा प्रभाते रघुनन्दनः ।
विपिनं दण्डकं यत्र त्वमाज्ञातुमिहार्हसि ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं प्रहस्यात्रिर्महायशाः ।
सर्वस्य मार्गद्रष्टा त्वं तव को मार्गदर्शकः ।
तथापि दर्शयिष्यन्ति तव लोकानुसारिणः ।
इति शिष्यान् समादिश्य स्वयं किञ्चित्तमन्वगात् ।
रामेण वारितः प्रीत्या अत्रिः स्वभवनं ययौ ।
क्रोशमात्रं ततो गत्वा ददर्श महतीं नदीम् ।
अत्रेः शिष्यानुवाचेदं रामो राजीवलोचनः ।
नद्याः सन्तरणे कश्चिदुपायो विद्यते न वा ।
रामाभिनन्दिताः सर्वे जग्मुरत्रेरथाश्रमम् ।
नानामृगगणाकीर्णं सिंहव्याघ्रादिभीषणम् ।
प्रविश्य विपिनं घोरं रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
इतः परं प्रयत्नेन गन्तव्यं सहितेन मे ।
धनुर्गुणेन संयोज्य शरानपि करे दधत् ।
आवयोर्मध्यगा सीता मायेवात्मपरात्मनोः ।
चक्षुश्चारय सर्वत्र दृष्टं रक्षोभयं महत् ।
विद्यते दण्डकारण्ये श्रुतपूर्वमरिन्दम ।
इत्येवं भाषमाणौ तौ जग्मतुः सार्धयोजनम् ।
तत्समीपमथो गत्वा पीत्वा तत्सलिलं शुभम् ।
ततो ददृशुरायान्तं महासत्त्वं भयानकम् ।
ज्यारोपितं धनुर्धृत्वा रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
आयात्यभिमुखं नोऽग्रे भीरूणां भयमावहन् ।
इत्युक्त्वा बाणमादाय स्थितो राम इवाचलः ।
स तु दृष्ट्वा रमानाथं लक्ष्मणं जानकीं तदा ।
अट्टहासं ततः कृत्वा भीषयन्निदमब्रवीत् ।
सुन्दरौ बत मे वक्त्रप्रविष्टकवलोपमौ ।
किमर्थमागतौ घोरं वनं व्यालनिषेवितम् ।
श्रुत्वा रक्षोवचो रामः स्मयमान उवाच तम् ।
अहं रामस्त्वयं भ्राता लक्ष्मणो मम सम्मतः ।
एषा सीता मम प्राणवल्लभा वयमागताः ।
पितृवाक्यं पुरस्कृत्य शिक्षणार्थं भवादृशाम् ।
व्यादाय वक्त्रं बाहुभ्यां शूलमादाय सत्वरः ।
मां न जानासि राम त्वं विराधं लोकविश्रुतम् ।
मद्भयान्मुनयः सर्वे त्यक्त्वा वनमितो गताः ।
यदि जीवितुमिच्छास्ति त्यक्त्वा सीतां निरायुधौ ।
पलायत न चेच्छीघ्रं भक्षयामि युवामहम् ।
इत्युक्त्वा राक्षसः सीतामादातुमभिदुद्रुवे ।
ततः क्रोधपरीतात्मा व्यादाय विकटं मुखम् ।
राममभ्यद्रवद्रामश्चिच्छेद परिधावतः ।
पदद्वयं विराधस्य तदद्भुतमिवाभवत् ।
ततोऽर्धचन्द्राकारेण बाणेनास्य महच्छिरः ।
ततः सीता समालिङ्ग्य प्रशशंस रघूत्तमम् ।
ननृतुश्चाप्सरा हृष्टा जगुर्गन्धर्वकिन्नराः ।
व्यदृश्यताग्रे गगने रविर्यथा ।
प्रपन्नसर्वार्तिहरं प्रसन्नधीः ।
शप्तः पुरा सोऽद्य विमोचितस्त्वया ।
इतः परं त्वच्चरणारविन्दयोः
स्मृतिः सदा मेऽस्तु भवोपशान्तये ।
करोतु मे कर्णपुटं त्वदीयम् ।
करोतु नित्यं भवदीयमेवम् ।
नमस्तुभ्यं भगवते विशुद्धज्ञानमूर्तये ।
इति विज्ञापितस्तेन प्रसन्नो रघुनन्दनः ।
ददौ वरं तदा प्रीतो विराधाय महामतिः ।
गच्छ विद्याधराशेषमायादोषगुणा जिताः ।
त्वया मद्दर्शनात्सद्यो मुक्तो ज्ञानवतां वरः ।
मद्भक्तिर्दुर्लभा लोके जाता चेन्मुक्तिदा यतः ।
अतस्त्वं भक्तिसम्पन्नः परं याहि ममाज्ञया ।
शापाद्विमुक्तिर्वरदानमेवम् ।
रामं गृणन्नेति नरोऽखिलार्थान् ।
अरण्यकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
विराधे स्वर्गते रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
जगाम शरभङ्गस्य वनं सर्वसुखावहम् ।
शरभङ्गस्ततो दृष्ट्वा रामं सौमित्रिणा सह ।
आयान्तं सीतया सार्धं सम्भ्रमादुत्थितः सुधीः ।
आतिथ्यमकरोत्तेषां कन्दमूलफलादिभिः ।
बहुकालमिहैवाऽऽसं तपसे कृतनिश्चयः ।
अद्य मत्तपसा सिद्धं यत्पुण्यं बहु विद्यते ।
तत्सर्वं तव दास्यामि ततो मुक्तिं व्रजाम्यहम् ।
रामं ससीतं सहसा प्रणम्य ।
दूर्वादलश्यामलमम्बुजाक्षम् ।
सीतासहायं सहलक्ष्मणं तम् ।
को वा दयालुः स्मृतकामधेनुरन्यो
ज्ञात्वा स्मृतिं मे स्वयमेव यातः ।
दग्ध्वा स्वदेहं गच्छामि ब्रह्मलोकमकल्मषः ।
अयोध्याधिपतिर्मेऽस्तु हृदये राघवः सदा ।
यद्वामाङ्के स्थिता सीता मेघस्येव तटिल्लता ।
इति रामं चिरं ध्यात्वा दृष्ट्वा च पुरतः स्थितम् ।
प्रज्वाल्य सहसा वह्निं दग्ध्वा पञ्चात्मकं वपुः ।
ततो मुनिगणाः सर्वे दण्डकारण्यवासिनः ।
आजग्मू राघवं द्रष्टुं शरभङ्गनिवेशनम् ।
दृष्ट्वा मुनिसमूहं तं जानकीरामलक्ष्मणाः ।
प्रणेमुः सहसा भूमौ मायामानुषरूपिणः ।
आशीर्भिरभिनन्द्याथ रामं सर्वहृदि स्थितम् ।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे धनुर्बाणधरं हरिम् ।
जानीमस्त्वां हरिं लक्ष्मीं जानकीं लक्ष्मणं तथा ।
शेषांशं शङ्खचक्रे द्वे भरतं सानुजं तथा ।
अतश्चादौ ऋषीणां त्वं दुःखं मोक्तुमिहार्हसि ।
वनानि सर्वाणि रघूत्तम क्रमात् ।
तदा दयाऽस्मासु दृढा भविष्यति ।
इति विज्ञापितो रामः कृताञ्जलिपुटैर्विभुः ।
जगाम मुनिभिः सार्धं द्रष्टुं मुनिवनानि सः ।
ददर्श तत्र पतितान्यनेकानि शिरांसि सः ।
अस्थिभूतानि सर्वत्र रामो वचनमब्रवीत् ।
अस्थीनि केषामेतानि किमर्थं पतितानि वै ।
तमूचुर्मुनयो राम ऋषीणां मस्तकानि हि ।
अन्तरायं मुनीनां ते पश्यन्तोऽनुचरन्ति हि ।
श्रुत्वा वाक्यं मुनीनां स भयदैन्यसमन्वितम् ।
प्रतिज्ञामकरोद्रामो वधायाशेषरक्षसाम् ।
पूज्यमानः सदा तत्र मुनिभिर्वनवासिभिः ।
जानक्या सहितो रामो लक्ष्मणेन समन्वितः ।
एवं क्रमेण सम्पश्यन्नृषीणामाश्रमान् विभुः ।
सर्वर्तुगुणसम्पन्नं सर्वकालसुखावहम् ।
विधिवत्पूजयामास भक्त्युत्कण्ठितलोचनः ।
पाशानुबद्धहृदयं स्वयमागतोऽसि ।
सेवानुरूपफलदोऽसि यथा महीपः ।
यद्वद्रविः सलिलपात्रगतो ह्यनेकः ।
पश्यामि राम तमसः परतः स्थितस्य ।
त्वन्मन्त्रपूतहृदयेषु सदा प्रसन्नः ।
दयार्द्रहृदयं स्मितचारुवक्त्रम् ।
मद्भागधेयमनिशं प्रणमामि रामम् ।
रूपं विभातु हृदये न परं विकाङ्क्षे ।
इत्येवं स्तुवतस्तस्य रामः सस्मितमब्रवीत् ।
मन्मन्त्रोपासका लोके मामेव शरणं गताः ।
सद्भक्तिर्मे भवेत्तस्य ज्ञानं च विमलं भवेत् ।
त्वं ममोपासनादेव विमुक्तोऽसीह सर्वतः ।
देहान्ते मम सायूज्यं लप्स्यसे नात्र संशयः ।
किञ्चित्कालं तत्र वस्तुं मनो मे त्वरयत्यलम् ।
अहमप्यागमिष्यामि चिराद् दृष्टो महामुनिः ।
रामः ससीतः सह लक्ष्मणेन ।
शनैरगस्त्यानुजमन्दिरं ययौ ।
अरण्यकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
अथ रामः सुतीक्ष्णेन जानक्या लक्ष्मणेन च ।
परेद्युः प्रातरुत्थाय जग्मुस्तेऽगस्त्यमण्डलम् ।
पक्षिसङ्घैश्च विविधैर्नादितं नन्दनोपमम् ।
सर्वतोऽलङ्कृतं साक्षाद् ब्रह्मलोकमिवापरम् ।
सुतीक्ष्ण गच्छ त्वं शीघ्रमागतं मां निवेदय ।
अगस्त्यमुनिवर्याय सीतया लक्ष्मणेन च ।
महाप्रसाद इत्युक्त्वा सुतीक्ष्णः प्रययौ गुरोः ।
आश्रमं त्वरया तत्र ऋषिसङ्घसमावृतम् ।
उपविष्टं रामभक्तैर्विशेषेण समायुतम् ।
दृष्ट्वागस्त्यं मुनिश्रेष्ठं सुतीक्ष्णः प्रययौ मुनेः ।
रामो दाशरथिर्ब्रह्मन् सीतया लक्ष्मणेन च ।
आगतो दर्शनार्थं ते बहिस्तिष्ठति साञ्जलिः ।
शीघ्रमानय भद्रं ते रामं मम हृदिस्थितम् ।
तमेव ध्यायमानोऽहं काङ्क्षमाणोऽत्र संस्थितः ।
अभ्यगात्परया भक्त्या गत्वा राममथाब्रवीत् ।
प्रियातिथिर्मम प्राप्तोऽस्यद्य मे सफलं दिनम् ।
सीतया लक्ष्मणेनापि दण्डवत्पतितो भुवि ।
तद्गात्रस्पर्शजाह्लादस्रवन्नेत्रजलाकुलः ।
जगाम स्वाश्रमं हृष्टो मनसा मुनिपुङ्गवः ।
भोजयित्वा यथान्यायं भोज्यैर्वन्यैरनेकधा ।
कृताञ्जलिरुवाचेदमगस्त्यो भगवानृषिः ।
यदा क्षीरसमुद्रान्ते ब्रह्मणा प्रार्थितः पुरा ।
भूमेर्भारापनुत्त्यर्थं रावणस्य वधाय च ।
वसामि मुनिभिः सार्धं त्वामेव परिचिन्तयन् ।
त्वदाश्रया त्वद्विषया माया ते शक्तिरुच्यते ।
त्वामेव निर्गुणं शक्तिरावृणोति यदा तदा ।
अव्याकृतमिति प्राहुर्वेदान्तपरिनिष्ठिताः ।
मूलप्रकृतिरित्येके प्राहुर्मायेति केचन ।
अविद्या संसृतिर्बन्ध इत्यादि बहुधोच्यते ।
त्वया सङ्क्षोभ्यमाणा सा महत्तत्त्वं प्रसूयते ।
तामसात्सूक्ष्मतन्मात्राण्यासन् भूतान्यतः परम् ।
राजसानीन्द्रियाण्येव सात्त्विका देवता मनः ।
तेभ्योऽभवत्सूत्ररूपं लिङ्गं सर्वगतं महत् ।
ततो विराट् समुत्पन्नः स्थूलाद्भूतकदम्बकात् ।
विराजः पुरुषात्सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
देवतिर्यङ्मनुष्याश्च कालकर्मक्रमेण तु ।
त्वं रजोगुणतो ब्रह्मा जगतः सर्वकारणम् ।
लये रुद्रस्त्वमेवास्य त्वन्मायागुणभेदतः ।
तासां विलक्षणो राम त्वं साक्षी चिन्मयोऽव्ययः ।
अङ्गीकरोषि मायां त्वं तदा वै गुणवानिव ।
राम माया द्विधा भाति विद्याऽविद्येति ते सदा ।
निवृत्तिमार्गनिरता वेदान्तार्थविचारकाः ।
त्वद्भक्तिनिरता ये च ते वै विद्यामयाः स्मृताः ।
लोके त्वद्भक्तिनिरतास्त्वन्मन्त्रोपासकाश्च ये ।
विद्या प्रादुर्भवेत्तेषां नेतरेषां कदाचन ।
अतस्त्वद्भक्तिसम्पन्ना मुक्ता एव न संशयः ।
त्वद्भक्त्यमृतहीनानां मोक्षः स्वप्नेऽपि नो भवेत् ।
किं राम बहुनोक्तेन सारं किञ्चिद्ब्रवीमि ते ।
दान्ताः प्रशान्तास्त्वद्भक्ता निवृत्ताखिलकामनाः ।
सन्न्यस्ताखिलकर्माणः सर्वदा ब्रह्मतत्पराः ।
यमादिगुणसम्पन्नाः सन्तुष्टा येन केनचित् ।
सत्सङ्गमो भवेद्यर्हि त्वत्कथाश्रवणे रतिः ।
त्वद्भक्तावुपपन्नायां विज्ञानं विपुलं स्फुटम् ।
उदेति मुक्तिमार्गोऽयमाद्यश्चतुरसेवितः ।
सदा भूयाद्धरे सङ्गस्त्वद्भक्तेषु विशेषतः ।
अद्य मे सफलं जन्म भवत्सन्दर्शनादभूत् ।
अद्य मे क्रतवः सर्वे बभूवुः सफलाः प्रभो ।
दीर्घकालं मया तप्तमनन्यमतिना तपः ।
तस्येह तपसो राम फलं तव यदर्चनम् ।
गच्छतस्तिष्ठतो वापि स्मृतिः स्यान्मे सदा त्वयि ।
इति स्तुत्वा रमानाथमगस्त्यो मुनिसत्तमः ।
ददौ चापं महेन्द्रेण रामार्थे स्थापितं पुरा ।
जहि राघव भूभारभूतं राक्षसमण्डलम् ।
इतो योजनयुग्मे तु पुण्यकाननमण्डितः ।
नेतव्यस्तत्र ते कालः शेषो रघुकुलोद्वह ।
तत्रैव बहुकार्याणि देवानां कुरु सत्पते ।
स्तोत्रं च तत्त्वार्थसमन्वितं विभुः ।
प्रदर्शितं मार्गमशेषविद्धरिः ।
अरण्यकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
मार्गे व्रजन् ददर्शाथ शैलशृङ्गमिव स्थितम् ।
वृद्धं जटायुषं रामः किमेतदिति विस्मितः ।
इत्याह लक्ष्मणं रामो हनिष्याम्यृषिभक्षकम् ।
वधार्होऽहं न ते राम पितुस्तेऽहं प्रियः सखा ।
मृगयायां कदाचित्तु प्रयाते लक्ष्मणेऽपि च ।
श्रुत्वा तद्गृध्रवचनं रामः सस्नेहमब्रवीत् ।
साधु गृध्र महाराज तथैव कुरु मे प्रियम् ।
अत्रैव मे समीपस्थो नातिदूरे वने वसन् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया रघुनन्दनः ।
गत्वा ते गौतमीतीरं पञ्चवट्यां सुविस्तरम् ।
मन्दिरं कारयामास लक्ष्मणेन सुबुद्धिना ।
तत्र ते न्यवसन् सर्वे गङ्गाया उत्तरे तटे ।
विनोदयन् जनकजां लक्ष्मणेन विपश्चिता ।
कन्दमूलफलादीनि लक्ष्मणोऽनुदिनं तयोः ।
आनीय प्रददौ रामसेवातत्परमानसः ।
धनुर्बाणधरो नित्यं रात्रौ जागर्ति सर्वतः ।
उभयोर्मध्यगा सीता कुरुते च गमागमौ ।
आनीय सलिलं नित्यं लक्ष्मणः प्रीतमानसः ।
सेवतेऽहरहः प्रीत्या एवमासन् सुखं त्रयः ।
एकदा लक्ष्मणो राममेकान्ते समुपस्थितम् ।
विनयावनतो भूत्वा पप्रच्छ परमेश्वरम् ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष सङ्क्षेपाद्वक्तुमर्हसि ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं भक्तिवैराग्यबृंहितम् ।
शृणु वक्ष्यामि ते वत्स गुह्याद्गुह्यतरं परम् ।
यद्विज्ञाय नरो जह्यात्सद्यो वैकल्पकं भ्रमम् ।
आदौ मायास्वरूपं ते वक्ष्यामि तदनन्तरम् ।
ज्ञानस्य साधनं पश्चाज्ज्ञानविज्ञानसंयुतम् ।
ज्ञेयं च परमात्मानं यज्ज्ञात्वा मुच्यते भयात् ।
सैव माया तयैवासौ संसारः परिकल्प्यते ।
रूपे द्वे निश्चिते पूर्वे मायायाः कुलनन्दन ।
विक्षेपावरणे तत्र प्रथमं कल्पयेज्जगत् ।
लिङ्गाद्यब्रह्मपर्यन्तं स्थूलसूक्ष्मविभेदतः ।
मायया कल्पितं विश्वं परमात्मनि केवले ।
रज्जौ भुजङ्गवद्भ्रान्त्या विचारे नास्ति किञ्चन ।
श्रूयते दृश्यते यद्यत्स्मर्यते वा नरैः सदा ।
असदेव हि तत्सर्वं यथा स्वप्नमनोरथौ ।
देह एव हि संसारवृक्षमूलं दृढं स्मृतम् ।
तन्मूलः पुत्रदारादिबन्धः किं तेऽन्यथात्मनः ।
अहङ्कारश्च बुद्धिश्च इन्द्रियाणि तथा दश ।
चिदाभासो मनश्चैव मूलप्रकृतिरेव च ।
एतत्क्षेत्रमिति ज्ञेयं देह इत्यभिधीयते ।
एतैर्विलक्षणो जीवः परमात्मा निरामयः ।
तस्य जीवस्य विज्ञाने साधनान्यपि मे शृणु ।
जीवश्च परमात्मा च पर्यायो नात्र भेदधीः ।
मानाभावस्तथा दम्भहिंसादिपरिवर्जनम् ।
मनोवाक्कायसद्भक्त्या सद्गुरोः परिसेवनम् ।
मनोवाक्कायदण्डश्च विषयेषु निरीहता ।
असक्तिः स्नेहशून्यत्वं पुत्रदारधनादिषु ।
इष्टानिष्टागमे नित्यं चित्तस्य समता तथा ।
मयि सर्वात्मके रामे ह्यनन्यविषया मतिः ।
जनसम्बाधरहितशुद्धदेशनिषेवणम् ।
प्राकृतैर्जनसङ्घैश्च ह्यरतिः सर्वदा भवेत् ।
उक्तैरेतैर्भवेज्ज्ञानं विपरीतैर्विपर्ययः ।
बुद्धिप्राणमनोदेहाहङ्कृतिभ्यो विलक्षणः ।
चिदात्माहं नित्यशुद्धो बुद्ध एवेति निश्चयम् ।
येन ज्ञानेन संवित्ते तज्ज्ञानं निश्चितं च मे ।
विज्ञानं च तदैवैतत्साक्षादनुभवेद्यदा ।
आत्मा सर्वत्र पूर्णः स्याच्चिदानन्दात्मकोऽव्ययः ।
बुद्ध्याद्युपाधिरहितः परिणामादिवर्जितः ।
एक एवाद्वितीयश्च सत्यज्ञानादिलक्षणः ।
आचार्यशास्त्रोपदेशाद्यैक्यज्ञानं यदा भवेत् ।
आत्मनोर्जीवपरयोर्मूलाविद्या तदैव हि ।
लीयते कार्यकरणैः सहैव परमात्मनि ।
इदं मोक्षस्वरूपं ते कथितं रघुनन्दन ।
ज्ञानविज्ञानवैराग्यसहितं मे परात्मनः ।
किन्त्वेतद्दुर्लभं मन्ये मद्भक्तिविमुखात्मनाम् ।
चक्षुष्मतामपि तथा रात्रौ सम्यङ् न दृश्यते ।
पदं दीपसमेतानां दृश्यते सम्यगेव हि ।
मद्भक्तेः कारणं किञ्चिद्वक्ष्यामि शृणु तत्त्वतः ।
एकादश्युपवासादि मम पर्वानुमोदनम् ।
मत्कथाश्रवणे पाठे व्याख्याने सर्वदा रतिः ।
मत्पूजापरिनिष्ठा च मम नामानुकीर्तनम् ।
एवं सततयुक्तानां भक्तिरव्यभिचारिणी ।
मयि सञ्जायते नित्यं ततः किमवशिष्यते ।
अतो मद्भक्तियुक्तस्य ज्ञानं विज्ञानमेव च ।
वैराग्यं च भवेच्छीघ्रं ततो मुक्तिमवाप्नुयात् ।
अस्मिन्मनः समाधाय यस्तिष्ठेत्स तु मुक्तिभाक् ।
न वक्तव्यमिदं यत्नान्मद्भक्तिविमुखाय हि ।
मद्भक्ताय प्रदातव्यमाहूयापि प्रयत्नतः ।
य इदं तु पठेन्नित्यं श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
अज्ञानपटलध्वान्तं विधूय परिमुच्यते ।
मत्सेवाभिरतात्मनां च विमलज्ञानात्मनां सर्वदा ।
मोक्षस्तस्य करे स्थितोऽहमनिशं दृश्यो भवे नान्यथा ।
अरण्यकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
तस्मिन् काले महारण्ये राक्षसी कामरूपिणी ।
एकदा गौतमीतीरे पञ्चवट्यां समीपतः ।
पद्मवज्राङ्कुशाङ्कानि पदानि जगतीपतेः ।
दृष्ट्वा कामपरीतात्मा पादसौन्दर्यमोहिता ।
पश्यन्ती सा शनैरायाद्राघवस्य निवेशनम् ।
तत्र सा तं रमानाथं सीतया सह संस्थितम् ।
राक्षसी राघवं प्राह कस्य त्वं कः किमाश्रमे ।
युक्तो जटावल्कलाद्यैः साध्यं किं तेऽत्र मे वद ।
भगिनी राक्षसेन्द्रस्य रावणस्य महात्मनः ।
राज्ञा दत्तं च मे सर्वं मुनिभक्षा वसाम्यहम् ।
त्वां तु वेदितुमिच्छामि वद मे वदतां वर ।
तामाह रामनामाहमयोध्याधिपतेः सुतः ।
एषा मे सुन्दरी भार्या सीता जनकनन्दिनी ।
स तु भ्राता कनीयान् मे लक्ष्मणोऽतीवसुन्दरः ।
किं कृत्यं ते मया ब्रूहि कार्यं भुवनसुन्दरि ।
इति रामवचः श्रुत्वा कामार्ता साब्रवीदिदम् ।
कामार्ताहं न शक्नोमि त्यक्तुं त्वां कमलेक्षणम् ।
रामः सीतां कटाक्षेण पश्यन् सस्मितमब्रवीत् ।
भार्या ममैषा कल्याणी विद्यते ह्यनपायिनी ।
त्वं तु सापत्न्यदुःखेन कथं स्थास्यसि सुन्दरि ।
दासी भविष्यसि त्वं तु ततो दुःखतरं नु किम् ।
तमेव गच्छ भद्रं ते स तु राजाखिलेश्वरः ।
क्रोधाद्राम किमर्थं मां भ्रामयस्यनवस्थितः ।
इदानीमेव तां सीतां भक्षयामि तवाग्रतः ।
ततो रामाज्ञया खड्गमादाय परिगृह्य ताम् ।
ततो घोरध्वनिं कृत्वा रुधिराक्तवपुर्द्रुतम् ।
किमेतदिति तामाह खरः खरतराक्षरः ।
दण्डकं निर्भयं कुर्वन्नास्ते गोदावरीतटे ।
यदि त्वं कुलजातोऽसि वीरोऽसि जहि तौ रिपू ।
नो चेत्प्राणान् परित्यज्य यास्यामि यमसादनम् ।
चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम् ।
खरश्च त्रिशिराश्चैव दूषणश्चैव राक्षसः ।
सर्वे रामं ययुः शीघ्रं नानाप्रहरणोद्यताः ।
श्रुत्वा कोलाहलं तेषां रामः सौमित्रिमब्रवीत् ।
भविष्यति महद्युद्धं नूनमद्य मया सह ।
सीतां नीत्वा गुहां गत्वा तत्र तिष्ठ महाबल ।
हन्तुमिच्छाम्यहं सर्वान् राक्षसान् घोररूपिणः ।
अत्र किञ्चिन्न वक्तव्यं शापितोऽसि ममोपरि ।
तूणीरावक्षयशरौ बद्ध्वायत्तोऽभवत्प्रभुः ।
आयुधानि विचित्राणि पाषाणान् पादपानपि ।
ततो बाणसहस्रेण हत्वा तान् सर्वराक्षसान् ।
जघान प्रहरार्धेन सर्वानेव रघूत्तमः ।
समर्प्य राक्षसान् दृष्ट्वा हतान् विस्मयमाययौ ।
सीता रामं समालिङ्ग्य प्रसन्नमुखपङ्कजा ।
शस्त्रव्रणानि चाङ्गेषु ममार्ज जनकात्मजा ।
लङ्कां गत्वा सभामध्ये क्रोशन्ती पादसन्निधौ ।
रावणस्य पपातोर्व्यां भगिनी तस्य रक्षसः ।
दृष्ट्वा तां रावणः प्राह भगिनीं भयविह्वलाम् ।
कृतं शक्रेण वा भद्रे यमेन वरुणेन वा ।
राक्षसी तमुवाचेदं त्वं प्रमत्तो विमूढधीः ।
चारचक्षुर्विहीनस्त्वं कथं राजा भविष्यसि ।
चतुर्दश सहस्राणि राक्षसानां महात्मनाम् ।
जनस्थानमशेषेण मुनीनां निर्भयं कृतम् ।
न जानासि विमूढस्त्वमत एव मयोच्यते ।
को वा रामः किमर्थं वा कथं तेनासुरा हताः ।
सम्यक्कथय मे तेषां मूलघातं करोम्यहम् ।
धनुर्बाणधरः श्रीमान् जटावल्कलमण्डितः ।
देवगन्धर्वनागानां मनुष्याणां तथाविधा ।
न दृष्टा न श्रुता राजन् द्योतयन्ती वनं शुभा ।
कर्णौ च नोदितस्तेन रामेण स महाबलः ।
ततोऽहमतिदुःखेन रुदती खरमन्वगाम् ।
सोऽपि रामं समासाद्य युद्धं राक्षसयूथपैः ।
अतः क्षणेन रामेण तेनैव बलशालिना ।
सर्वे तेन विनष्टा वै राक्षसा भीमविक्रमाः ।
यदि रामो मनः कुर्यात्त्रैलोक्यं निमिषार्धतः ।
भस्मीकुर्यान्न सन्देह इति भाति मम प्रभो ।
यदि सा तव भार्या स्यात्सफलं तव जीवितम् ।
अतो यतस्व राजेन्द्र यथा ते वल्लभा भवेत् ।
साक्षाद्रामस्य पुरतः स्थातुं त्वं न क्षमः प्रभो ।
मायया मोहयित्वा तु प्राप्स्यसे तां रघूत्तमम् ।
श्रुत्वा तत्सूक्तवाक्यैश्च दानमानादिभिस्तथा ।
तत्र चिन्तापरो भूत्वा निद्रां रात्रौ न लब्धवान् ।
नष्टः सबलः खरो मे ।
मनुष्यरूपोऽद्य रघोः कुलेऽभूत् ।
भोक्ष्ये चिरं राममतो व्रजामि ।
रामं विदित्वा परमेश्वरं हरिम् ।
द्रुतं न भक्त्या भगवान् प्रसीदेत् ।
अरण्यकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
रावणो मनसा कार्यमेकं निश्चित्य बुद्धिमान् ।
मारीचस्तत्र मुनिवज्जटावल्कलधारकः ।
समाधिविरमेऽपश्यद्रावणं गृहमागतम् ।
चिन्तापर इवाभासि हृदि कार्यं विचिन्तयन् ।
ब्रूहि मे न हि गोप्यं चेत्करवाणि तव प्रियम् ।
अस्ति राजा दशरथः साकेताधिपतिः किल ।
रामनामा सुतस्तस्य ज्येष्ठः सत्यपराक्रमः ।
भार्यया सहितं भ्रात्रा लक्ष्मणेन समन्वितम् ।
स आस्ते विपिने घोरे पञ्चवट्याश्रमे शुभे ।
खरं च हत्वा विपिने सुखमास्तेऽतिनिर्भयः ।
आनयिष्यामि विपिने रहिते राघवेण ताम् ।
त्वं तु मायामृगो भूत्वा ह्याश्रमादपनेष्यसि ।
रामं च लक्ष्मणं चैव तदा सीतां हराम्यहम् ।
त्वं तु तावत्सहायं मे कृत्वा स्थास्यसि पूर्ववत् ।
इत्येवं भाषमाणं तं रावणं वीक्ष्य विस्मितः ।
केनेदमुपदिष्टं ते मूलघातकरं वचः ।
स एव शत्रुर्वध्यश्च यस्त्वन्नाशं प्रतीक्षते ।
बालोऽपि मां कौशिकस्य यज्ञसंरक्षणाय सः ।
योजनानां शतं रामस्तदादि भयविह्वलः ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तदेवाहं रामं पश्यामि सर्वतः ।
पूर्ववैरमनुचिन्तयन् हृदि ।
मादृशैर्बहुभिरावृतोऽभ्ययाम् ।
मां विलोक्य शरमेकमक्षिपत् ।
स्थानमूर्जितमिदं भयार्दितः ।
भीतभीत इव भोगराशितः ।
श्रोत्रयोर्यदि गतं भयं भवेत् ।
राममेव मनसानुचिन्तयन् ।
राघवं प्रति गृहं प्रयाहि भोः ।
तत्स्मृतौ सकलमेव नश्यति ।
अशृणवमादियुगे परमेश्वरः ।
किं तवेप्सितमहं करवाणि तत् ।
त्वं प्रयाहि भुवि मानुषं वपुः ।
जहि रिपुं दशकन्धरं हरे ।
अतो न मानुषो रामः साक्षान्नारायणोऽव्ययः ।
मायामानुषवेषेण वनं यातोऽतिनिर्भयः ।
भूभारहरणार्थाय गच्छ तात गृहं सुखम् ।
श्रुत्वा मारीचवचनं रावणः प्रत्यभाषत ।
मां हन्तुं मानुषो भूत्वा यत्नादिह समागतः ।
करिष्यत्यचिरादेव सत्यसङ्कल्प ईश्वरः ।
अतोऽहं यत्नतः सीतामानेष्याम्येव राघवात् ।
वधे प्राप्ते रणे वीर प्राप्स्यामि परमं पदम् ।
यद्वा रामं रणे हत्वा सीतां प्राप्स्यामि निर्भयः ।
रामं सलक्ष्मणं शीघ्रमाश्रमादतिदूरतः ।
आक्रम्य गच्छ त्वं शीघ्रं सुखं तिष्ठ यथा पुरा ।
अतः परं चेद्यत्किञ्चिद्भाषसे मद्विभीषणम् ।
हनिष्याम्यसिनानेन त्वामत्रैव न संशयः ।
मारीचस्तद्वचः श्रुत्वा स्वात्मन्येवान्वचिन्तयत् ।
मां हन्याद्यदि चेद्दुष्टस्तदा मे निरयो ध्रुवम् ।
इति निश्चित्य मरणं रामादुत्थाय वेगतः ।
अब्रवीद्रावणं राजन् करोम्याज्ञां तव प्रभो ।
इत्युक्त्वा रथमास्थाय गतो रामाश्रमं प्रति ।
शुद्धजाम्बूनदप्रख्यो मृगोऽभूद्रौप्यबिन्दुकः ।
रामाश्रमपदस्यान्ते सीतादृष्टिपथे चरन् ।
एवं स मायामृगवेषरूपधृक्
चचार सीतां परिमोहयन् खलः ।
अरण्यकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
अथ रामोऽपि तत्सर्वं ज्ञात्वा रावणचेष्टितम् ।
उवाच सीतामेकान्ते शृणु जानकि मे वचः ।
त्वं तु छायां त्वदाकारां स्थापयित्वोटजे विश ।
रावणस्य वधान्ते मां पूर्ववत्प्राप्स्यसे शुभे ।
श्रुत्वा रामोदितं वाक्यं सापि तत्र तथाकरोत् ।
मायासीतां बहिः स्थाप्य स्वयमन्तर्दधेऽनले ।
बद्ध्वा देहि मम क्रीडामृगो भवतु सुन्दरः ।
रक्ष त्वमतियत्नेन सीतां मत्प्राणवल्लभाम् ।
अतोऽत्रावहितः साध्वीं रक्ष सीतामनिन्दिताम् ।
मारीचोऽत्र न सन्देह एवम्भूतो मृगः कुतः ।
यदि मारीच एवायं तदा हन्मि न संशयः ।
मृगश्चेदानयिष्यामि सीताविश्रमहेतवे ।
त्वं प्रयत्नेन सन्तिष्ठ सीतासंरक्षणोद्यतः ।
माया यदाश्रया लोकमोहिनी जगदाकृतिः ।
भक्तानुकम्पी भगवानिति सत्यं वचो हरिः ।
कर्तुं सीताप्रियार्थाय जानन्नपि मृगं ययौ ।
अन्यथा पूर्णकामस्य रामस्य विदितात्मनः ।
मृगेण वा स्त्रिया वापि किं कार्यं परमात्मनः ।
दृश्यते च ततो दूरादेवं राममपाहरत् ।
ततो रामोऽपि विज्ञाय राक्षसोऽयमिति स्फुटम् ।
पपात रुधिराक्तास्यो मारीचः पूर्वरूपधृक् ।
इत्युक्त्वा रामवद्वाचा पपात रुधिराशनः ।
किमुताग्रे हरिं पश्यन्स्तेनैव निहतोऽसुरः ।
राममेवाविशद्देवा विस्मयं परमं ययुः ।
किं कर्म कृत्वा किं प्राप्तः पातकी मुनिहिंसकः ।
अथवा राघवस्यायं महिमा नात्र संशयः ।
भयात्सर्वं परित्यज्य गृहवित्तादिकं च यत् ।
हृदि रामं सदा ध्यात्वा निर्धूताशेषकल्मषः ।
अन्ते रामेण निहतः पश्यन् राममवाप सः ।
द्विजो वा राक्षसो वापि पापी वा धार्मिकोऽपि वा ।
त्यजन् कलेवरं रामं स्मृत्वा याति परं पदम् ।
इति तेऽन्योन्यमाभाष्य ततो देवा दिवं ययुः ।
हा लक्ष्मणेति मद्वाक्यमनुकुर्वन्ममार किम् ।
श्रुत्वा मद्वाक्यसदृशं वाक्यं सीतापि किं भवेत् ।
इति चिन्तापरीतात्मा रामो दूरान्न्यवर्तत ।
गच्छ लक्ष्मण वेगेन भ्राता तेऽसुरपीडितः ।
हा लक्ष्मणेति वचनं भ्रातुस्ते न शृणोषि किम् ।
तामाह लक्ष्मणो देवि रामवाक्यं न तद्भवेत् ।
यः कश्चिद्राक्षसो देवि म्रियमाणोऽब्रवीद्वचः ।
रामस्त्रैलोक्यमपि यः क्रुद्धो नाशयति क्षणात् ।
स कथं दीनवचनं भाषतेऽमरपूजितः ।
मां नेतुमागतोऽसि त्वं रामनाश उपस्थिते ।
न प्राप्स्यसे त्वं मामद्य पश्य प्राणान्स्त्यजाम्यहम् ।
रामादन्यं न स्पृशामि त्वां वा भरतमेव वा ।
इत्युक्त्वा वध्यमाना सा स्वबाहुभ्यां रुरोद ह ।
तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणः कर्णौ पिधायातीव दुःखितः ।
इत्युक्त्वा वनदेवीभ्यः समर्प्य जनकात्मजाम् ।
ययौ दुःखातिसंविग्नो राममेव शनैः शनैः ।
ततोऽन्तरं समालोक्य रावणो भिक्षुवेषधृक् ।
सीता तमवलोक्याशु नत्वा सम्पूज्य भक्तितः ।
इदानीमेव भर्ता मे ह्यागमिष्यति ते प्रियम् ।
करिष्यति विशेषेण तिष्ठ त्वं यदि रोचते ।
ब्रूहि भद्रे ततः सर्वं स्ववृत्तान्तं निवेदये ।
अयोध्याधिपतिः श्रीमान् राजा दशरथो महान् ।
तस्य ज्येष्ठः सुतो रामः सर्वलक्षणलक्षितः ।
तस्याहं धर्मतः पत्नी सीता जनकनन्दिनी ।
तस्य भ्राता कनीयान्श्च लक्ष्मणो भ्रातृवत्सलः ।
पौलस्त्यतनयोऽहं तु रावणो राक्षसाधिपः ।
त्वत्कामपरितप्तोऽहं त्वां नेतुं पुरमागतः ।
मुनिवेषेण रामेण किं करिष्यसि मां भज ।
भुङ्क्ष्व भोगान् मया सार्धं त्यज दुःखं वनोद्भवम् ।
श्रुत्वा तद्वचनं सीता भीता किञ्चिदुवाच तम् ।
यद्येवं भाषसे मां त्वं नाशमेष्यसि राघवात् ।
मां को धर्षयितुं शक्तो हरेर्भार्यां शशो यथा ।
रामबाणैर्विभिन्नस्त्वं पतिष्यसि महीतले ।
इति सीतावचः श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
स्वरूपं दर्शयामास महापर्वतसन्निभम् ।
दशास्यं विंशतिभुजं कालमेघसमद्युतिम् ।
तद्दृष्ट्वा वनदेव्यश्च भूतानि च वितत्रसुः ।
ततो विदार्य धरणीं नखैरुद्धृत्य बाहुभिः ।
श्रुत्वा तत्क्रन्दितं दीनं सीतायाः पक्षिसत्तमः ।
तिष्ठ तिष्ठेति तं प्राह को गच्छति ममाग्रतः ।
शुनको मन्त्रपूतं त्वं पुरोडाशमिवाध्वरे ।
ततः सीतां परित्यज्य रावणः खड्गमाददे ।
चिच्छेद पक्षौ सामर्षः पक्षिराजस्य धीमतः ।
पुनरन्यरथेनाशु सीतामादाय रावणः ।
हा राम हा जगन्नाथ मां न पश्यसि दुःखिताम् ।
इत्येवं क्रोशमानां तां रामागमनशङ्कया ।
उत्तरीयार्धखण्डेन विमुच्याभरणादिकम् ।
ततः समुद्रमुल्लङ्घ्य लङ्कां गत्वा स रावणः ।
राक्षसीभिः परिवृतां मातृबुद्ध्यान्वपालयत् ।
दुःखेन शुष्यद्वदनाऽतिविह्वला ।
अरण्यकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
प्रतस्थे स्वाश्रमं गन्तुं ततो दूराद्ददर्श तम् ।
राघवश्चिन्तयामास स्वात्मन्येव महामतिः ।
ज्ञात्वाप्येनं वञ्चयित्वा शोचामि प्राकृतो यथा ।
यद्यहं विरतो भूत्वा तूष्णीं स्थास्यामि मन्दिरे ।
तदा राक्षसकोटीनां वधोपायः कथं भवेत् ।
यदि शोचामि तां दुःखसन्तप्तः कामुको यथा ।
तदा क्रमेणानुचिन्वन् सीतां यास्येऽसुरालयम् ।
रावणं सकुलं हत्वा सीतामग्नौ स्थितां पुनः ।
मयैव स्थापितां नीत्वा यातायोध्यामतन्द्रितः ।
ततो मायामनुष्यस्य चरितं मेऽनुशृण्वताम् ।
निश्चित्यैवं तदा दृष्ट्वा लक्ष्मणं वाक्यमब्रवीत् ।
किमर्थमागतोऽसि त्वं सीतां त्यक्त्वा मम प्रियाम् ।
हा लक्ष्मणेति वचनं राक्षसोक्तं श्रुतं तया ।
रुदन्ती सा मया प्रोक्ता देवि राक्षसभाषितम् ।
नेदं रामस्य वचनं स्वस्था भव शुचिस्मिते ।
इत्येवं सान्त्विता साध्वी मया प्रोवाच मां पुनः ।
यदुक्तं दुर्वचो राम न वाच्यं पुरतस्तव ।
कर्णौ पिधाय निर्गत्य यातोऽहं त्वां समीक्षितुम् ।
रामस्तु लक्ष्मणं प्राह तथाप्यनुचितं कृतम् ।
नीता वा भक्षिता वापि राक्षसैर्नात्र संशयः ।
इति चिन्तापरो रामः स्वाश्रमं त्वरितो ययौ ।
तत्रादृष्ट्वा जनकजां विललापातिदुःखितः ।
इत्याचिन्वन् वनं सर्वं नापश्यज्जानकीं तदा ।
वनदेव्यः कुतः सीतां ब्रुवन्तु मम वल्लभाम् ।
इत्येवं विलपन्नेव रामः सीतां न कुत्रचित् ।
सर्वज्ञः सर्वथा क्वापि नापश्यद्रघुनन्दनः ।
आनन्दोऽप्यन्वशोचत्तामचलोऽप्यनुधावति ।
मम जायेति सीतेति विललापातिदुःखितः ।
एवं मायामनुचरन्नसक्तोऽपि रघूत्तमः ।
आसक्त इव मूढानां भाति तत्त्वविदां न हि ।
एवं विचिन्वन् सकलं वनं रामः सलक्ष्मणः ।
भग्नं रथं छत्रचापं कूबरं पतितं भुवि ।
नीयमानां जनकजां तं जित्वान्यो जहार ताम् ।
ततः कञ्चिद्भुवो भागं गत्वा पर्वतसन्निभम् ।
रुधिराक्तवपुर्दृष्ट्वा रामो वाक्यमथाब्रवीत् ।
एष वै भक्षयित्वा तां जानकीं शुभदर्शनाम् ।
शेते विविक्तेऽतितृप्तः पश्य हन्मि निशाचरम् ।
चापमानय शीघ्रं मे बाणं च रघुनन्दन ।
तच्छ्रुत्वा रामवचनं जटायुः प्राह भीतवत् ।
मां न मारय भद्रं ते म्रियमाणं स्वकर्मणा ।
अहं जटायुस्ते भार्याहारिणं समनुद्रुतः ।
रावणं तत्र युद्धं मे बभूवारिविमर्दन ।
तस्य वाहान् रथं चापं छित्त्वाहं तेन घातितः ।
तच्छ्रुत्वा राघवो दीनं कण्ठप्राणं ददर्श ह ।
हस्ताभ्यां संस्पृशन् रामो दुःखाश्रुवृतलोचनः ।
मत्कार्यार्थं हतोऽसि त्वमतो मे प्रियबान्धवः ।
उवाच रावणो राम राक्षसो भीमविक्रमः ।
इतो वक्तुं न मे शक्तिः प्राणान्स्त्यक्ष्यामि तेऽग्रतः ।
परमात्मासि विष्णुस्त्वं मायामनुजरूपधृक् ।
अन्तकालेऽपि दृष्ट्वा त्वां मुक्तोऽहं रघुसत्तम ।
हस्ताभ्यां स्पृश मां राम पुनर्यास्यामि ते पदम् ।
ततः प्राणान् परित्यज्य जटायुः पतितो भुवि ।
लक्ष्मणेन समानाय्य काष्ठानि प्रददाह तम् ।
हत्वा वने मृगं तत्र मांसखण्डान् समन्ततः ।
भक्षन्तु पक्षिणः सर्वे तृप्तो भवतु पक्षिराट् ।
मत्सारूप्यं भजस्वाद्य सर्वलोकस्य पश्यतः ।
विमानवरमारुह्य भास्वरं भानुसन्निभम् ।
शङ्खचक्रगदापद्मकिरीटवरभूषणैः ।
द्योतयन् स्वप्रकाशेन पीताम्बरधरोऽमलः ।
चतुर्भिः पार्षदैर्विष्णोस्तादृशैरभिपूजितः ।
सकलजगत्स्थितिसंयमादिहेतुम् ।
सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।
क्षपितसुरेन्द्रचतुर्मुखादिदुःखम् ।
वरदमहं वरचापबाणहस्तम् ।
रविशतभासुरमीहितप्रदानम् ।
कृतनिलयं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
रवितनयासदृशं हरिं प्रपद्ये ।
भवविमुखैर्मुनिभिः सदैव दृश्यम् ।
शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
गिरिवरधारिणमीहिताभिरामम् ।
सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ।
रघुवरमम्बुजलोचनं प्रपद्ये ।
रघुपतिमीशगुरोर्गुरुं प्रपद्ये ।
शतपथगोचरभावनाविदूरम् ।
इत्येवं स्तुवतस्तस्य प्रसन्नोऽभूद्रघूत्तमः ।
उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ।
शृणोति य इदं स्तोत्रं लिखेद्वा नियतः पठेत् ।
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इति राघवभाषितं तदा
प्रययौ ब्रह्मसुपूजितं पदम् ।
अरण्यकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
।
ततो रामो लक्ष्मणेन जगाम विपिनान्तरम् ।
पुनर्दुःखं समाश्रित्य सीतान्वेषणतत्परः ।
वक्षस्येव महावक्त्रश्चक्षुरादिविवर्जितः ।
कबन्धो नाम दैत्येन्द्रः सर्वसत्त्वविहिंसकः ।
ददर्शतुर्महासत्त्वं तद्बाहुपरिवेष्टितौ ।
शिरःपादविहीनोऽयं यस्य वक्षसि चाननम् ।
आवामप्येतयोर्बाह्वोर्मध्ये सङ्कलितौ ध्रुवम् ।
किं कर्तव्यमितोऽस्माभिरिदानीं भक्षयेत्स नौ ।
लक्ष्मणस्तमुवाचेदं किं विचारेण राघव ।
आवामेकैकमव्यग्रौ छिन्द्यावास्य भुजौ ध्रुवम् ।
मद्बाहुच्छेदकौ लोके दिवि देवेषु वा कुतः ।
अयोध्याधिपतिः श्रीमान् राजा दशरथो महान् ।
रामोऽहं तस्य पुत्रोऽसौ भ्राता मे लक्ष्मणः सुधीः ।
आवां मृगयया यातौ तदा केनापि रक्षसा ।
नीतां सीतां विचिन्वन्तौ चागतौ घोरकानने ।
पुरा गन्धर्वराजोऽहं रूपयौवनदर्पितः ।
अष्टावक्रं मुनिं दृष्ट्वा कदाचिदहसं पुरा ।
अष्टावक्रः पुनः प्राह वन्दितो मे दयापरः ।
शापस्यान्तं च मे प्राह तपसा द्योतितप्रभः ।
त्रेतायुगे दाशरथिर्भूत्वा नारायणः स्वयम् ।
आगमिष्यति ते बाहू छिद्येते योजनायतौ ।
तेन शापाद्विनिर्मुक्तो भविष्यसि यथा पुरा ।
इति शप्तोऽहमद्राक्षं राक्षसीं तनुमात्मनः ।
सोऽपि वज्रेण मां राम शिरोदेशेऽभ्यताडयत् ।
तदा शिरो गतं कुक्षिं पादौ च रघुनन्दन ।
ब्रह्मदत्तवरान्मृत्युर्नाभून्मे वज्रताडनात् ।
मुखाभावे कथं जीवेदयमित्यमराधिपम् ।
ऊचुः सर्वे दयाविष्टा मां विलोक्याऽऽस्यवर्जितम् ।
ततो मां प्राह मघवा जठरे ते मुखं भवेत् ।
इतः परं मां श्वभ्रास्ये निक्षिपाग्नीन्धनावृते ।
पूर्वरूपमनुप्राप्य भार्यामार्गं वदामि ते ।
इत्युक्ते लक्ष्मणेनाशु श्वभ्रं निर्मित्य तत्र तम् ।
कन्दर्पसदृशाकारः सर्वाभरणभूषितः ।
रामं प्रदक्षिणं कृत्वा साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च ।
कृताञ्जलिरुवाचेदं भक्तिगद्गदया गिरा ।
त्वामनन्तमनाद्यन्तं मनोवाचामगोचरम् ।
तत्कथं त्वां विजानीयाद्व्यतिरिक्तं मनः प्रभो ।
बुद्ध्यात्माभासयोरैक्यं जीव इत्यभिधीयते ।
बुद्ध्यादि साक्षी ब्रह्मैव तस्मिन्निर्विषयेऽखिलम् ।
आरोप्यतेऽज्ञानवशान्निर्विकारेऽखिलात्मनि ।
हिरण्यगर्भस्ते सूक्ष्मं देहं स्थूलं विराट् स्मृतम् ।
भावनाविषयो राम सूक्ष्मं ते ध्यातृमङ्गलम् ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च यत्रेदं दृश्यते जगत् ।
स्थूलेऽण्डकोशे देहे ते महदादिभिरावृते ।
सप्तभिरुत्तरगुणैर्वैराजो धारणाश्रयः ।
त्वमेव सर्वकैवल्यं लोकास्तेऽवयवाः स्मृताः ।
पातालं ते पादमूलं पार्ष्णिस्तव महातलम् ।
उरःस्थलं ते ज्योतींषि ग्रीवा ते मह उच्यते ।
अश्विनौ नासिके राम वक्त्रं तेऽग्निरुदाहृतः ।
भ्रूभङ्ग एव कालस्ते बुद्धिस्ते वाक्पतिर्भवेत् ।
यमस्ते दंष्ट्रदेशस्थो नक्षत्राणि द्विजालयः ।
धर्मः पुरस्तेऽधर्मश्च पृष्ठभाग उदीरितः ।
समुद्राः सप्त ते कुक्षिर्नाड्यो नद्यस्तव प्रभो ।
अनायासेन मुक्तिः स्यादतोऽन्यन्नहि किञ्चन ।
अतोऽहं राम रूपं ते स्थूलमेवानुभावये ।
यस्मिन् ध्याते प्रेमरसः सरोमपुलको भवेत् ।
तदैव मुक्तिः स्याद्राम यदा ते स्थूलभावकः ।
अपीच्यवयसं सीतां विचिन्वन्तं सलक्ष्मणम् ।
इदमेव सदा मे स्यान्मानसे रघुनन्दन ।
सर्वज्ञः शङ्करः साक्षात्पार्वत्या सहितः सदा ।
मुमूर्षूणां तदा काश्यां तारकं ब्रह्मवाचकम् ।
अतस्त्वं जानकीनाथ परमात्मा सुनिश्चितः ।
सर्वे ते मायया मूढास्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः ।
तुष्टोऽहं देवगन्धर्व भक्त्या स्तुत्या च तेऽनघ ।
याहि मे परमं स्थानं योगिगम्यं सनातनम् ।
भक्त्या त्वदुक्तं स्तवमागमोक्तम् ।
मां यान्ति नित्यानुभवानुमेयम् ।
अरण्यकाण्डे नवमः सर्गः ।
।
लब्ध्वा वरं स गन्धर्वः प्रयास्यन् राममब्रवीत् ।
तां प्रयाहि महाभाग सर्वं ते कथयिष्यति ।
इत्युक्त्वा प्रययौ सोऽपि विमानेनार्कवर्चसा ।
विष्णोः पदं रामनामस्मरणे फलमीदृशम् ।
शनैरथाश्रमपदं शबर्या रघुनन्दनः ।
आयान्तमाराद्धर्षेण प्रत्युत्थायाचिरेण सा ।
सङ्गृहीतानि दिव्यानि रामार्थं शबरी मुदा ।
पादौ सम्पूज्य कुसुमैः सुगन्धैः सानुलेपनैः ।
स्थिताः शुश्रूषणं तेषां कुर्वती समुपस्थिता ।
बहुवर्षसहस्राणि गतास्ते ब्रह्मणः पदम् ।
गमिष्यन्तोऽब्रुवन्मां त्वं वसात्रैव समाहिता ।
रामो दाशरथिर्जातः परमात्मा सनातनः ।
राक्षसानां वधार्थाय ऋषीणां रक्षणाय च ।
इदानीं चित्रकूटाद्रावाश्रमे वसति प्रभुः ।
दृष्ट्वैव राघवं दग्ध्वा देहं यास्यसि तत्पदम् ।
प्रतीक्ष्यागमनं तेऽद्य सफलं गुरुभाषितम् ।
तव सन्दर्शनं राम गुरूणामपि मे न हि ।
तव दासस्य दासानां शतसङ्ख्योत्तरस्य वा ।
दासीत्वे नाधिकारोऽस्ति कुतः साक्षात्तवैव हि ।
कथं रामाद्य मे दृष्टस्त्वं मनोवागगोचरः ।
न कारणं मद्भजने भक्तिरेव हि कारणम् ।
नैव द्रष्टुमहं शक्यो मद्भक्तिविमुखैः सदा ।
तस्माद्भामिनि सङ्क्षेपाद्वक्ष्येऽहं भक्तिसाधनम् ।
सतां सङ्गतिरेवात्र साधनं प्रथमं स्मृतम् ।
व्याख्यातृत्वं मद्वचसां चतुर्थं साधनं भवेत् ।
पञ्चमं पुण्यशीलत्वं यमादि नियमादि च ।
मम मन्त्रोपासकत्वं साङ्गं सप्तममुच्यते ।
बाह्यार्थेषु विरागित्वं शमादिसहितं तथा ।
एवं नवविधा भक्तिः साधनं यस्य कस्य वा ।
स्त्रियो वा पुरुषस्यापि तिर्यग्योनिगतस्य वा ।
भक्तिः सञ्जायते प्रेमलक्षणा शुभलक्षणे ।
ममानुभवसिद्धस्य मुक्तिस्तत्रैव जन्मनि ।
प्रथमं साधनं यस्य भवेत्तस्य क्रमेण तु ।
यस्मान्मद्भक्तियुक्ता त्वं ततोऽहं त्वामुपस्थितः ।
देव जानासि सर्वज्ञ सर्वं त्वं विश्वभावन ।
तथाऽपि पृच्छसे यन्मां लोकाननुसृतः प्रभो ।
ततोऽहमभिधास्यामि सीता यत्राधुना स्थिता ।
रावणेन हृता सीता लङ्कायां वर्ततेऽधुना ।
इतः समीपे रामाऽऽस्ते पम्पानाम सरोवरम् ।
ऋष्यमूकगिरिर्नाम तत्समीपे महानगः ।
भीतभीतः सदा यत्र तिष्ठत्यतुलविक्रमः ।
वालिनस्तत्र गच्छ त्वं तेन सख्यं कुरु प्रभो ।
सुग्रीवेण स सर्वं ते कार्यं सम्पादयिष्यति ।
अहमग्निं प्रवेक्ष्यामि तवाग्रे रघुनन्दन ।
यास्यामि भगवन् राम तव विष्णोः परं पदम् ।
इति रामं समामन्त्र्य प्रविवेश हुताशनम् ।
रामप्रसादाच्छबरी मोक्षं प्रापातिदुर्लभम् ।
प्रसन्नेऽधमजन्मापि शबरी मुक्तिमाप सा ।
मुक्तिं यान्तीति तद्भक्तिर्मुक्तिरेव न संशयः ।
रामं श्यामतनुं स्मरारिहृदये भान्तं भजध्वं बुधाः ।
अरण्यकाण्डे दशमः सर्गः ।
अरण्यकाण्डम् समाप्तम् ॥
पूर्वम् ४।४।२७
अनन्तरम् ४।४।२९
तत् प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम्॥ ४।४।२८
काशिका-वृत्तिः
तत् प्रत्यनुपूर्वम् ईपलोमकूलम् ४।४।२८
तदिति द्वितीयासमर्थविभक्तिः। प्रति अनु इत्येवं पूर्वेभ्यः ईपलोमकूलशब्देभ्यो द्वितियासमर्थेभ्यो वर्तते इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। ननु च वृतिरकर्मकः, तस्य कथं कर्मणा सम्बन्धः? क्रियाविश्षणम् अकर्मकाणाम् अपि कर्म भवति। प्रतीपं वर्तते प्रातीपिकः। आन्वीपिकः। प्रातिलोमिकः। आनुलोमिकः। प्रातिकूलिकः। आनुकूलिकः।
तत्प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम्। , ४।४।२८
"प्रातीपिकः" इति। प्रतिगता आपोऽस्मिन्निति बहुव्रीहिः। "ऋक्पूरब्धूःपथामानक्षे" ५।४।७४ इत्यकारः समासान्तः। एवञ्च "द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्" ६।३।९६ इतीत्त्वम्। अपरत्र तु "ऊदनोर्देशे" ६।३।९७ इति देशादन्यत्रोत्त्वमेव, ततष्ठक्। "{प्रातिलोमिकः, आनलोमिकः--काशिका,पदमञ्जरी च।} प्रातिलोमिकम्, आनुलोमिकम्" इति। प्रतिगतानि लोमान्यस्य , अनुगतानि लोमान्यस्येति बहुव्रीहिः। "अच् प्रत्यनु" ५।४।७५ इत्यादिनाऽच् समासान्तः॥
तत्प्रत्यनुपूर्व। "त"दिति द्वितीयान्तानुकरणम्। प्रत्यनुपूर्वेभ्यो द्वितीयान्तेभ्य ईषलोमकूलशब्देभ्यो वर्तते इत्यर्थे ठक् स्यादित्यर्थः। ननु प्रतीपं वर्तते इत्यादिवक्ष्यमाणविग्रहेषु वर्ततेरकर्मकत्वात्कथं द्वितीयेत्यत आह--क्रियाविशेषणत्वादिति। इदंच कारकनिरूपणे निरूपितम्। "क्रियाविशेषणानां प्रतमान्तत्वमेवे"ति तु शब्देन्दुशेखरे प्रतीपमिति। प्रतिगता आपो यस्मिन्निति बहुव्रीहिः। "ऋक्पूः" इत्यकारः समासान्तः। द्व्यन्तरूपसर्गेभ्योऽप ई"दिति ईत्त्वम्। अनुगता आपो यस्मिन् तदन्वीपम्। "ऊदनोर्देशे" इत्यूत्त्वं तु न, अदेशत्वात्। प्रतीपान्वीपशब्दौ हि प्रतिकूलानुकूलशब्दपर्यायौ रूढौ। अवयवार्थेषु तु नाभिनिवेष्टव्यम्।
तत्प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम् १२०४, ४।४।२८
तत्प्रत्यनु। वृतेरकर्मकत्वात्कथं तस्य द्वितीयान्ते नप्रतीपमित्यादिना सम्बन्ध इत्याशङ्कायामाह---क्रियाविशेषणत्वादिति। प्रतीपमिति। प्रतिगता आपोऽस्मिन्निति बहुव्रीहिः। "ऋक्पूः"इत्यकारः समासान्तः। "व्द्यन्तरूपसर्गेभ्यः"इति ईत्वम्। व्युत्पत्तिमात्रमिदम्। प्रतिकूलाऽनुकूलपर्याया हीमे रूढिशब्दः। आन्वीपिक इति। "अन्वीप "मित्यत्र "ऊदनोर्देशे"इत्युत्वं तु न भवति, अदेशत्वात्।
तृतीयाः पाद - सूत्र १२
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे ।
नन्वें सति प्रियशिरस्त्वादयोऽपि धर्मा सर्वे सर्वत्र सङ्कयिर्रेन् ।
तथा हि तैत्तिरीयक आनन्दमयमात्मानां प्रक्रम्यान्नायते तस्य प्रियमेव शिर ।
अत उत्तरं पठति ।
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे ।
उपचयापचयौ च सति भेदं सम्भवत ।
निर्भेदं तु ब्रम्हा ।
एकमेवाद्वितीयमित्यादिश्रुतिभ्य ।
इत्युपदिष्टमस्माभिरानन्दमयोऽभ्यासादिस्यत्र ।
अपि च परस्मिन्ब्रम्हाणि चित्तावतारोपायमात्रत्वेनैते परिकल्प्यन्ते न द्रष्टव्यत्वेन ।
एवमपि सुतरामन्यत्राप्राप्ति प्रियशिरस्त्वादीनाम् ।
स च न्यायोऽन्येषु विश्चितेषु ब्रम्हाधर्भेषूपासनायोपदिश्यमानेषु नेतव्य संयद्वामादिषु सत्यकामादिषु च ।
तेषु हि सत्य्प्युपास्यस्य ब्रम्हाण एकत्वे प्रक्रमभेदादुपासनाभेदे सति नान्योन्यधर्माणामन्योन्यत्र प्राप्ति ।
यथा च द्वे नार्यावेकं नृपतिमुपासाते छत्रेणैका चामरेणान्या तत्र चोपास्यैकत्वेऽप्युपासनाभेदो धर्मव्यवस्था च भवत्येवमिहापीति ।
अतो न सत्यकामत्वादीनां धर्माणां क्वचिच्छुतानां सर्वत्र प्राप्तिरित्यर्थ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्थः पाद - सूत्र ९
तुल्यं तु दर्शनम् ।
तुल्यं तु दर्शनम् ॥ यत्तुक्तमाचारदर्शनात्कर्मशेषो विद्येति ।
तुल्यमाचारदर्शनमकर्मशेपत्वेऽपि विद्याया ।
एतद्धस्म वै तत्पूर्वे विद्वांसोऽग्निहोत्रं न जुहवाञ्चक्रिरे ।
एवं वै तमात्मानं विदित्वा ब्राम्हाणा पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्तीत्येवंजातीयका ।
अपि च यक्ष्यमाणो वै भगवन्तोऽहमस्मीत्यतल्लिङगदर्शनं वैश्वानरविद्याविषयम् ।
न त्वत्रापि कर्माङ्गत्वमस्ति ।
प्रकरणाद्यभावात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ७९
अध्यायः २४६
न मनस्तृप्तिमाधत्ते कथाः श्रृण्वत्त्वयेरिताः ।
पृथक्तीर्थफलं श्रोतुं प्रवृत्तं मम मानसम् ।
क्रमशो ब्राह्मणानीतां गङ्गां मे प्रथमं वद ।
पृथक्तीर्थफलं पुण्यं सेतिहासं यथाक्रमम् ।
तीर्थानां च पृथग्भावं फलं माहात्म्यमेव च ।
सर्वं वक्तुं न शक्नोमि न च त्वं श्रवणे क्षमः ।
यान्युक्तानि च तीर्थानि श्रुतिवाक्यानि यानि च ।
यत्रासौ भगवानासीत्प्रत्यक्षस्त्र्यम्बको मुने ।
वाराहमपरं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि नाम विष्णोर्यथाऽभवत् ।
पुरा देवान्पराभूय यज्ञमादाय राक्षसः ।
रसातलमनुप्राप्तः सिन्धुसेन इति श्रुतः ।
यज्ञे तलमनुप्राप्ते निर्यज्ञा ह्यभवन्मही ।
नायं लोकोऽस्ति न परो यज्ञ नष्ट इतीत्वराः ।
नाशक्नुवंस्तु तं जेतुं देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
विष्णु पुराणपुरुषं गत्वा तस्मै न्यवेदयन् ।
राक्षसस्य तु तत्कर्म यज्ञभ्रंशमशेषतः ।
ततः प्रोवाच भगवान्वाराहं वपुरास्थितः ।
आनयिष्ये मखं पुण्यं हत्वा राक्षसपुंगवान् ।
स वराहवपुः श्रीमान्रसातलनिवासिनः ।
राक्षसान्दानवान्हत्वा मुखे धृत्वा महाध्वरम् ।
वाराहरूपी भगवान्मखमादाय यज्ञभुक् ।
येन प्राप तलं विष्णुः पथा तेनैव शत्रुजित् ।
मुखे न्यस्य महायज्ञं निश्चक्राम रसातलात् ।
तत्र ब्रह्मगिरौ देवाः प्रतीक्षां चक्रिरे हरेः ।
पथस्तस्माद्विनिःसृत्य गङ्गास्रवणमभ्यगात् ।
गङ्गाम्भसा तत्र कुण्डं वाराहमभवत्ततः ।
मुखे न्यस्तं महायज्ञं देवानां पुरतो हरिः ।
ततः प्रभृति यज्ञाङ्गं प्रधानं स्रुव उच्यते ।
वाराहरूपमभवदेवं वै कारणान्तरात् ।
तत्र स्नानं च दानं च सर्वक्रतुफलप्रदम् ।
तत्र स्थितोऽपि यः कश्चित्पितॄन्स्मरति पुण्यकृत् ।
विमुक्ताः सर्वपापेभ्यः पितरः स्वर्गमाप्नुयुः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये वराहतीर्थवर्णनं नामोनाशीतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः २
नान्यथा करोति घटज्ञानं घटाकारमेव जायते न पटाकारं यथार्थबोधो हि प्रमा ।
नामपि तु प्रत्युत द्वैतस्योपमर्द्दकत्वमेव एवं च यादृशं ब्रह्म अद्वितीयं वस्तु
"अन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपाद्यते ॥
किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा" इति ।
श्रुत्यामप्येवमुक्तम् "तॉंस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये केचात्महनो जना" इति आत्मा
तथा हि नात्मनःकर्मत्वं क्रियाजन्यफलशालित्वाभावादसङ्गत्वाच्च ।
अविकृतपरिणामोपि न संभवति, कटकादिवत् तत्रापि क्रियासत्त्वेनाविकारित्वं
सम्भवति न तथात्र तस्य सदाशुद्धत्वादात्मनो "नित्यशुद्धमुक्त" इत्यादिश्रुतेः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य  पठेन्नर  ।
तांडजयुगीं हरिश्वंडॆश ईश्वर ।
।
।
श्रीशुक उवाच - तथानुगृह्य भगवान्गोपीनां स गुरुर्गतिः । युधिष्ठिरमथापृच्छत्सर्वांश्च सुहृदोऽव्ययम् ।
गोपी नेऊनियां एकान्तीं । प्रबोधूनियां अध्यात्मरीति । पावविल्या चित्सुखावाप्ति । गुरुर्गति यास्तव तो ।
त एवं लोकनाथेन परिपृष्टाः सुसत्कृताह । प्रत्यूचुर्हृष्टमनसस्तत्पादेक्षाहतां ह सः ।
पिबन्ति ये कर्णपुटैरलं प्रभो देहभृतां देहकृदस्मृतिच्छिदम् ।
हि त्वात्मधामविधुतात्मकृतत्र्यवस्थमानन्दसम्प्लवमखण्डमकुण्ठबोधम् ।
कालोपसृष्टनिगमावन आत्तयोगमायाकृतिं परमहंसगतिं नताः स्म ।
तेव्हां वाञ्छी आमरति । स्थूळभोक्तया ते अप्राप्ति । अज्ञानप्राचुर्यें सुषुप्ति । माजि विश्रान्ति तैं लाहे ।
कृतादिकाळीं निसर्गनिष्ठा । यथोक्त वर्णधर्मप्रतिष्ठा । अविधि न करिती निगमपाठा । तैं ते अभीष्टा प्रसवती ।
तेथ द्रौपदी श्रीकृष्णभगिनी । हरिवनितांसि ज्येष्ठ रुक्मिणी । नणदा भाउजया मिळोनी । हरिगुणकथनीं प्रवर्तल्या ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गन्तासि सुन्वतो गृहम् ।
ममेदिह श्रुतं हवम् ।
सचेते अनवह्वरम् ।
दुःशंसो मर्त्यो रिपुः ।
ता न आ वोळ्हमश्विना रयिं पिशङ्गसंदृशम् ।
स हि स्थिरो विचर्षणिः ।
भद्रं भवाति नः पुरः ।
जेता शत्रून्विचर्षणिः ।
एदं बर्हिर्नि षीदत ।
एतं पिबत काम्यम् ।
अग्निं च हव्यवाहनम् ।
यज्ञं देवेषु यच्छताम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
वनेषु जायुर्मर्तेषु मित्रो वृणीते श्रुष्टिं राजेवाजुर्यम् ।
हस्ते दधानो नृम्णा विश्वान्यमे देवान्धाद्गुहा निषीदन् ।
अजो न क्षां दाधार पृथिवीं तस्तम्भ द्यां मन्त्रेभिः सत्यैः ।
प्रिया पदानि पश्वो नि पाहि विश्वायुरग्ने गुहा गुहं गाः ।
य ईं चिकेत गुहा भवन्तमा यः ससाद धारामृतस्य ।
चित्तिरपां दमे विश्वायुः सद्मेव धीराः सम्माय चक्रुः ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्त्य
स्व-धर्मे निधनं श्रेयः पर-धर्मो भयावहः
मितिः २५ अप्रिल, २०१५
युषमन्मुखेन्दुदलितेषु, तमसु नाथ !
सत्यं वदसि ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं ध्राणमेव च ।
न तु स्थानात् परिभ्रष्टैः कार्यं स्यावसुधाधिपैः 
। प्रसन्ना सन्तुष्टा भव देवि। नमोडस्तु ते।
ततः स हनुमान् वाचा श्लक्ष्णया सुमनोज्ञया ।
आबभाषे च तौ वीरौ यथावत् प्रशशंस च ।
सम्पूज्य विधिवद् वीरौ हनुमान् मारुतात्मजः ।
राजर्षिदेवप्रतिमौ तापसौ संशितव्रतौ ।
धैर्यवन्तौ सुवर्णाभौ कौ युवां चीरवाससौ ।
राज्ञा वानरमुख्यानां हनूमान् नाम वानरः ।
युवाभ्यां सह धर्मात्मा सुग्रीवः सख्यमिच्छति ।
तस्य मां सचिवं वित्तं वानरं पवनात्मजम् ।
वाक्यज्ञं मधुरैर्वाक्यैः स्नेहयुक्तमरिंदम ।
नासामवेदविदुषः शक्यमेवं प्रभाषितुम् ।
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम् ।
बहु व्याहरतानेन न किंचिदपशब्दितम् ।
न मुखे नेत्रयोर्वापि ललाटे च भ्रुवोस्तथा ।
अन्येष्वपि च गात्रेषु दोषः संविदितः क्वचित् ।
उरःस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमे स्वरे ।
उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयहारिणीम् ।
कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ।
एवंविधो यस्य दूतो न भवेत् पार्थिवस्य तु ।
सिध्यन्ति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोऽनघ ।
एवं गुणगणैर्युक्ता यस्य स्युः कार्यसाधकाः ।
तस्य सिध्यन्ति सर्वेऽर्था दूतवाक्यप्रचोदिताः ।
यस्य यत् नास्ति स तत् वृणोति
अध्यापक - यदि भगवान् स्वयं साक्षादागत्य वरं वृणीष्व इति वदॆत् तर्हि भवान् किं वृणुयात् ?
अन्यविद्यार्थी अहं शीतकं वरिष्यामि
अध्यापक रे मूर्खा ! तथा न कर्तव्यम्भगवान् साक्षाद्भूय वरं वृणीष्व इति मां कथयति चॆत् अहं तु विद्यां वरिष्यामि 
विद्यार्थी<> तत्र किम् आश्चर्यम् ? यस्य यन्नास्ति स तदेव कामयते
रोदनं यथा न कुर्वीत
गृहिणी -वैद्यमहोदय ! मम पुत्रस्य नेत्रे सिकतासीमन्तचूर्णे  च पतितेअत अहं किंकर्तव्यतामूढा जाता अस्मि 
वैद्य - चिन्ता मास्तु भगिनि! अहमनुपदमेवागच्छामिपरन्तु एतदभ्यन्तरे स यथा रोदनं न कुर्यात् तथा पश्यतु 
ज्योतिषिक भवान् जीविते अर्धकालं कष्टानि अनुभविष्यसि 
पुरुष तदनन्तरं किमहं सुखानि प्राप्स्यामि ?
ज्योतिषिक न, न ! तावता भवान् क्लेशसहने नैपुण्यम् अवाप्स्यसि
एते विरोधं कुर्वन्ति
काचन महिला कश्चन पुरुष च त्वरया आरक्षककार्यालयं  प्रविष्टवन्तौआरक्षकाधिकारी तयो साहाय्यं कर्तुम् इच्छन् तौ विचरितवान् 
अधिकारी भवन्तौ किमर्थम् अत्र आगतवन्तौ?
उभौ आवां परस्परम् अनुरागिणौ किन्तु उभयपार्श्वत अपि विरोध आगत अत भवत साहाय्यं प्राप्तुम् आगतौ स्व
अधिकारी  तत्र चिन्ता मास्तु यदि भवतौ परस्परम् इच्छत तर्हि कोपि किमपि कर्तुं न शक्नॊतिअधुना वदतुके के तस्य विरोधं कुर्वन्ति?
पुरुष मम पत्नीएतस्या पति च 
"एकस्य दन्तस्य निष्कासनाय कति रूप्यकाणि स्वीक्रियन्ते भवता ?”
वैद्य अवदत् '' विसंज्ञत्वौषधोपयोगपुरस्सरं चेत् शतं रूप्यकाणि
वैद्य “ मुखम् उद्घाटयतु कृपया"
काचन वनिता स्वस्य बालकम् उरसि निधाय लोकयानस्य निरीक्षणं कुर्वती आसीत्अल्पे एव काले एकं लोकयानम् आगतम्सा अनुपदमेव हस्तम् उन्नीतवती चालक वाहनं स्थगयित्वा " अन्त प्रविशतु भवती" इति तां सूचितवान्तदा सा चालकम् उक्तवती '' अहं लोकयानम् आरोढुं न आगतवतीमम पुत्र निरन्तरं रोदितिअत भवान् हारन् वादयतु , येन स सान्त्वनं प्राप्नुयात्" इति 
गुणान् पश्यामि, न दॊषान्
कश्चन नूतन कवि स्वस्य श्लॊकानां परिशोधनाय प्राचीनस्य पण्डितस्य शास्त्रिवर्यस्य समीपं गतवान् 
शास्त्रिवर्य तम् आदरेण स्वागतीकृत्य श्लॊकानां पठनमारब्धवान्कश्चन काल अतीत तथापि शास्त्रिवर्यस्य मुखात् किमपि वचनं न निर्गतम्
अत युवक अपृच्छत् " किं भवान् दोषं कंचित् अन्विष्यन् अस्ति ?”इति
तदा शास्त्रिवर्य शान्ततया अवदत् - '' नगुणं कंचित् अन्विष्यन् अस्मियत दॊषा एव सन्ति अत्र '' इति
मूल्यं संयोजितम् अस्ति एव
तदा वैद्य शान्ततया अवदत् " तदहं जानामि एवतथापि अलं चिन्तयातस्या कर्तर्या अपि मूल्यं देयके  योजितम् अस्त्यॆव मया ”
कदाचित् स मित्रेण सह घण्टां यावत् संभाषणं कृतवान्दाक्षिण्यवशात् स सुहृत् तत् कथनं विना विरोधं श्रुतवान्सम्भाषणस्य अन्ते सुहृत् अवदत्
अहं तयो माता
प्रथम भवान् पश्यतुतत्र दूरे वृक्षस्य अध स्थितौ तौ पुरुषौ वा न वा इति ज्ञातुं न शक्यते
प्रथम भवान् कथं जानाति?
प्रथम तर्हि , भवान् तयो पिता
हिन्दीभाषाशिक्षणम् 
अश्वाकारं लिखेच्चक्रमश्वधिष्ण्यादितारकाः । वदनात्सृष्टिगा देया अष्टाविंशतिसंख्यया ।
मुखाक्षिकर्णशीर्षेषु पुच्छांघ्री युग्मसंख्यया । पञ्चपञ्चोदरे पृष्टे सौरिर्यत्र फलं ततः ।
मुखाक्षिकर्णशीर्षस्थो यदा सौरिस्तुरङ्गमें । तदारिर्भङ्गमायाति रणे शत्रुवशं गतः ।
कर्णाघ्रिपृष्ठे पुच्छस्थे अश्वाङ्गेष्वर्कनन्दने । विभ्रमं भङ्गहानिं च कुरुतेऽसौ महाहवे ।
एतत्स्थानास्थितः सौरिः सदा काले हयस्य च । पट्टबन्धे गमे युद्धे वर्जयेत्तं हयं नृपः ।
देशान्तरस्थितः सौरी रिपवः सन्ति शङ्किताः । तुरङ्गा यस्य भूपस्य विचरन्ति महीतले ।
भगवत हनुमत कानिचन् चित्राणि तलपूरयन्‍तु
एतानि सन्ति कानिचन् चित्राणि भगवत श्री हनुमत ।
तलपूरयन्‍तु यथेष्‍टम् ।--
स्‍वायत्‍तमेकान्‍तगुणं विधात्रा  नीतिशतकम् ।।
विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।। 
अज्ञताया छादनाय स्‍वेच्‍छया एकान्‍तं  विधात्रा निर्मितं गुणविशिष्‍टमेवास्ति । विशेषरूपेण विदुषां समाजे मौनं मूर्खाणाम् आभूषणमिव अस्ति । इत्‍युक्‍ते सर्वविदां समाजे मूर्ख केवलं मौनेन एव आत्‍मगौरवं रक्षितुं शक्‍नोति अन्‍यविधया तु कदापि नैवेति ।
इति श्रीमारुतेर्नाम्नां दिव्यमष्टोत्तरं शतं ॥
य पठेत् प्रयतस्यस्मै कपिर्दास्यत्यभिप्सितम् ।
आसन्नमृत्यु-चिकित्सालयः - का अर्थ
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
ऋ तेह्यपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येह्यवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठीकुलानिच । । मनुस्मृति ३ ७
 [अग्नि] यः स विश्रवसः पुत्रॊ दशग्रीवॊ महाबलः
 [बरह्मा] न स देवासुरैः शक्यॊ युद्धे जेतुं विभावसॊ
 तेषां समक्षं गन्धर्वीं दुन्दुभीं नाम नामतः
ते ऽनववर्तन पितॄन सर्वे यशसा च बलेन च
अपराध सहस्राणि क्रियन्ते अहर्निशं मया।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः 
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः 
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः 
९ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३६ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मई ९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=९मई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कोटऐवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः।
मातु भागिणिया चापि अपि पाणेहि अत्तनि।"
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः
अहिंसा परम दानं, अहिंसा परम तपः
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमं मित्रः अहिंसा परमं सुखम्‌॥
हा हन्त हन्त मनसा क्रियया च वाचा योहं चरामि सततं त्रिविधापचारान् ।
सोहं तवाप्रियकरः प्रियक्रुद्वदेव कालं नयामि यतिराज! ततोस्मि मूर्खः ॥ 
कूण्ढॱगस्य महात्मनः [।]
त्रयस्त्रय इवाग्नयः [।]
यष्ट्वा बहुसुवर्ण्णकम् [।]
द्विचेन्द्रैस्सम्प्रकल्पितः [॥]
तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ॥ - ऋग्वेद १११६३
३श्रोणामेक उदकं गामवाजति । - ऋ११६११०
५समानमेतदुकमुच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - ऋ११६४५१
६उदप्रुतो मन्दिनो मन्दिनिस्पृशो मध्वो न मक्षः सवनानि गच्छथः । दे अश्विनौ । - ऋ४४५४
८अहन् दासा वृषभो वस्नयन्तोदव्रजे वर्चिनं शम्बरं च ॥ - ऋ ६४७२१
१०तव द्रप्सा उदप्रुत इन्द्रं मदाय वावृधुः । त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ॥ ऋ९१०६८
११आ सोता परि षिंचताऽश्वं न स्तोममप्तुरं । वनक्रक्षमुदप्रुतम् ॥ - ऋ९१०८७
१२उदप्रुतो न वयो रक्षमाणा वावदतो अभ्रियस्येव घोषाः । दे बृहस्पतिः। - ऋ१०६८१
१४ये सर्पिषः संस्रवन्ति क्षीरस्य चोदकस्य च । - अथर्ववेद ११५४
१५एको वो देवोऽप्यतिष्ठत् स्यन्दमाना यथावशम् । उदानिषुर्महीरिति तस्मादुदकमुच्यते ॥ - अ३१३४
१६चतुरः कुम्भांश्चतुर्धा ददामि क्षीरेण पूर्णां उदकेन दध्ना । - अ४३४६
१७अग्निरिवैतु प्रतिकूलमनुकूलमिवोदकम् । सुखो रथ इव वर्ततां कृत्या कृत्याकृतं पुनः ॥ - अ५१४१३
१८तद् वै राष्ट्रमा स्रवति नावं भिन्नामिवोदकम् । ब्रह्माणं यत्र हिंसन्ति तद् राष्ट्रं हन्ति दुच्छुना । - अ५१९८
२०श्मश्रु वपनम्  आयमगन्त्सविता क्षुरेणोष्णेन वाय उदकेनेहि । आदित्या रुद्रा वसव उन्दन्तु सचेतसः सोमस्य राज्ञो वपत प्रचेतसः । - अ६६८१
२१यद्वो देवा उपजीका आसिंचन् धन्वन्युदकम् । तेन देव प्रसूतेनेदं दूषयता विषम् ॥ ऋ गरुत्मान , दे वनस्पतिः। - अ६१००२
२२यथोदकमपपुषोऽपशुष्यत्यास्यम् । एवा नि शुष्य मां कामेनाथो शुष्कास्या चर ॥ - अ६१३९४
२४अवकोल्बा उदकात्मान ओषधयः । व्यृषन्तु दुरितं तीक्ष्णशृङ्गयः ॥ अ८७९
२६ऋचा कुम्भीमध्यग्नौ श्रयाम्या सिंचोदकमव धेह्येनम् । देपञ्चोदनो अजः। अ९५५
२८प्रजानां प्रजननाय गच्छति प्रतिष्ठां प्रियः प्रजानां भवति य एवं विद्वानुदकमुपसिच्योपहरति ॥ - अ९९१०
२९अव श्वेत पदा जहि पूर्वेण चापरेण च । उदप्लुतमिव दार्वहीनामरसं विषं वारुग्रम् ॥ ऋ गरुत्मान , दे तक्षक । - अ१०४४
३०उत्थापय सीदतो बुध्न एनानद्भिरात्मानमभि सं स्पृशन्ताम् । अमासि पात्रैरुदकं यदेतन्मितास्तण्डुलाः प्रदिशो यदीमाः ॥ दे ओदनः । - अ१२३३०
३३उत् त्वा वहन्तु मरुत उदवाहा उदप्रुतः । अजेन कृण्वन्तः शीतं वर्षेणोक्षन्तु बालिति ॥ - अ१८२२२
३७प्रह्लादो ह वै कायाधवः । विरोचनं स्वं पुत्रमुदास्यत् । स प्रदरोऽभवत्~ । तस्मात्प्रदरादुदकं नाऽऽचामेत् । - तैत्तिरीय ब्राह्मण १५१०७
३९स्तोकानामिन्दुं प्रति शूर इन्द्रः । वृषायमाणो वृषभस्तुराषाट् । घृतप्रुषा मधुना हव्यमुन्दन् । मूर्धन्यज्ञस्य जुषतां स्वाहा ॥ - तैब्रा २६८४
४०यन्मृन्मयेनापिदध्यात् । पितृदेवत्यं स्यात् । अयस्पात्रेण वा दारुपात्रेण वाऽपिदधाति । तद्धि सदेवम् । उदन्वद्भवति । - तैब्रा ३२३१२
४१एतां ह वै मुण्डिभा औदन्यवः । भ्रूणहत्यायै प्रायश्चित्तिं विदांचकार । - तैब्रा ३९१५२
४३उदपात्रं वैवोदकमण्डलुं वादाय गार्हपत्याद् आहवनीयान् निनयन्न इयात् इदं विष्णुर् विचक्रमे इत्य् एतयैवर्चा । - - - -। जैब्रा १५२
४४अथो यत्रैतद् विभिन्नं तद् उदपात्रं वैवोदकमण्डलुं वोपनिनयेत् भूर् भुवस् स्वः इत्य् एताभिर् व्याहृतिभिः । - जैब्रा १५३
४५उपावहायोदकम् आचामेद् , उपावहाय तृणान्य् आछिन्द्यात् । - - - अनडुहो ह लोकं जयति । - जैब्रा २११३
४७तस्माद् अश्व एकैकं पादम् उदंकनउदकन् तिष्ठति । - जैब्रा २२७२
४८यस्मिन्न एव मे संवत्सरे समाना दास्य् उदकं चौदनं चाहरत् तस्मिन् एव मे संवत्सरे - - - - । जैब्रा २३५२
४९सुप्त्वोदकम् आचामेत् । पाप्मानम् एव तद् धते । - जैब्रा २३७०
५०स यथा प्र स्पष्टं तृणोदकम् अन्ववस्येत् तादृक् तत् । - जैब्रा ३१७
५१तम् अब्रवीद् आद्रवन्तं दृष्ट्वा - इमां मे भस्त्राम् उदके प्रास्यत , इमम् अहं तं पश्यामि यो मां प्रत्युच्याति- प्रक्ष्यतीति । - जैब्रा ३१०१
५२एतेनैव साम्ना च्यवनो भार्गवो यद् यद् अशनं चकमे तत् तद् ध स्म सरस्वत्यै शैशवाद् उदचति । - जैब्रा ३१२८
५४कुत्सो ह वै म औरवः पुत्रं संवृश्च्योदके प्राकारीद् इति । - जैब्रा ३२०२
५६तव द्रप्सा उदप्रुत इन्द्रं मदाय वावृधुर् इति वृद्धं ह्य् एतद् अहः । - जैब्रा ३२६६
५७अथ होवाचामलक - उदस्तोकम् अहं मन्य । - - - - - उदकाध्य् एवेदं सर्वं जायते । - - - -। - जैब्रा ३३५०
५९- - - - ताभ्यो अवर्षत् । तत ओदनो ऽजायत । तम् अशित्वोदानन् । स उदनो ऽभवत्~ । तद् उदनस्योदनत्वम् । - - - जैब्रा ३३४६
६१अथो दक्षिणासंस्थो वै पितृयज्ञः तमेवैतदुदक्संस्थं कुर्वन्ति ।  - गोपथ ब्राह्मण २१२५
६२यदप्रक्षालितयोदकं स्रुचा न्यनैषं सर्पेतरजनांस्तेनाप्रैषं, यत् प्रक्षालितया सर्पपुण्यजनांस्तेन । यदपरेणाहवनीयमुदकं स्रुचा न्यनैषं गन्धर्वाप्सरसस्तेनाप्रैषम् । - गोब्रा १३१२
६३अथ तमश्मानं उदहरणे अवधाय एतां दिशं हरन्ति । एषा वै नैर्ऋती दिक् । - शतपथ ब्राह्मण ९१२९
६४सान्नाय्य संपादनम्  अथोत्तमां दोहयित्वा येन दोहयति पात्रेण - तस्मिन्नुदस्तोकमानीय पल्यङ्ग्य , प्रत्यानयति । माश १७११८
६५अथोदकवतोत्तानेन पात्रेणापिदधाति । नेदेनदुपरिष्टान्नाष्ट्रा रक्षांस्यवमृशानिति । - माश १७१२०
६८तस्माद् यद्येनं क्षीरं केवलं पानेऽभ्याभवेत् - उदस्तोकमाश्चोतयितवै ब्रूयात् - शान्त्यै न्वेव रसस्यो चैव सर्वत्वाय । - माश २३११६
६९तद्दुग्ध्वाऽधिश्रयति । शृतमसदिति । तदाहुः यर्ह्युदन्तं तर्हि शृतं तर्हि जुहुयादिति । तद्वै नोदन्तं कुर्यात् , उप ह दहेद् यदुदन्तं कुर्यात् - अप्रजज्ञि वै रेत उपदग्धम् - तस्मान्नोदन्तं कुर्यात् । - माश २३११४
७०पितरों के हाथ धुलाना  अथोदपात्रमादायावनेजयति - असाववनेनिक्ष्य इत्येव यजमानस्य पितरम् । असाववनेनिक्ष्वेति पितामहम् । असावनेनिक्ष्वेति प्रपितामहम् । तद् यथा ऽशिष्यते अभिषिञ्चेदेवं तत् । - माश २४२१६ , २४२२३
७१स उदपात्रमादाय अपसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति । स यजमानस्य पितरमवनेजयति - असाववनेनिक्ष्व इति । असाववनेनिक्ष्व इति पितामहम् । असाववनेनिक्ष्व इति प्रपितामहम् । - माश २६१३४
७२पितृयज्ञः  अथोदपात्रमादाय पुनः प्रसलवि  त्रिः परिषिञ्चन् पर्येति । स यजमानस्य पितरमवनेजयति - असाववनेनिक्ष्व इति । असाववनेनिक्ष्व इति पितामहम् । असाववनेनिक्ष्व इति प्रपितामहम् । - - - । - माश २६१४१
७३दीक्षासंस्काराः  अथोत्तरेण शालां परिश्रयन्ति । तदुदकुम्भमुपनिदधाति । तन्नापित उपतिष्ठते । तत्केशश्मश्रु च वपते , नखानि च निकृन्तते । - - - माश ३१२२
७४ प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति । तूष्णीमेवोत्तरं गोदानमभ्युनत्ति ।- - - -तूष्णीं क्षुरेणाभिनिधाय प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति । - माश ३१२८
७५अथाग्रेण राजानं विचिन्वन्ति । तदुदकुम्भ उपनिहितो भवति । तद् ब्राह्मण उपास्ते। - माश ३३२५
७६सोमानयनम्  अथ हैके उदपात्रमुपनिनयन्ति । यथा राज्ञऽआगतायोदकमाहरेदेवमेतदिति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । मानुषं ह ते यज्ञे कुर्वन्ति । - माश ३३४३१
७७सोम राजा हेतु आतिथ्येष्टिः  यथा वै देवानां चरणम् । तद्वाऽनुमनुष्याणाम् । तस्मान्मानुषे यावन्न विमुञ्चते  - नैवास्मै तावदुदकं हरन्ति नापचितिं कुर्वन्ति । अनागतो हि स तावद्भवति । अथ यदैव विमुञ्चते - अथास्माऽउदकं हरन्ति , अथापचितिं कुर्वन्ति । तर्हि हि स आगतो भवति । तस्माद्विमुच्यैव प्रपाद्य  गृह्णीयात् । - माश ३४१५
७८पशु के हृदय शूल का उपगूहन  अथ एवाभ्यवेत्य यत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धि स्यात् - तदुपगूहेत् । यद्यु ऽअभ्यवायनाय ग्लायेद् - अग्रेण यूपमुदपात्रं निनीय यत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धिर्भवति - तदुपगूहति । - माश३८५१०
७९नैर्ऋतीष्टका चयनम्  अथान्तरेणोदचमसं  निनयति । वज्रो वा आपः । वज्रेणैव तत् पाप्मानं निर्ऋतिमन्तर्धत्ते । - माश ७२११७
८०अपां निनयनम्  अथोदचमसान्निनयति । एतद्वै देवा अब्रुवन् - चेतयध्वमिति । - - - -।- माश७२४१
८१कृष्ट और अकृष्ट के निषेचन का वर्णन  त्रीन्कृष्टे चाकृष्टे च निनयति - - - -यद्वेवोदचमसान्निनयति । एतद्वाऽअस्मिन्देवाः संस्करिष्यन्तः पुरस्तादपोऽदधुः । - - - -त्रीनुदचमसान्निनयति । त्रिवृदग्निः । - - - - । माश७२४७
८३पञ्चदशोदचमसान्निनयति , पञ्चदशभिर्ऋग्भिर्वपति - तत्त्रिंशत् । त्रिंशदक्षरा विराट् । विराडु कृत्स्नमन्नम् । - माश७२४२५
८४अथातो निरुक्तानिरुक्तानामेव । - - - -तूष्णीमुदचमसान्निनयति , यजुषा वपति । - माश७२४२९
८५निधायोदहरणं त्रिर्विपल्ययते  । - - - -माश९१२६
८६आठ धिष्ण्याओं का चयन  - - - -क्षत्रं हैता अपां - याः खातेन यन्ति । अथ हैता विशो - यानीमानि वृथोदकानि । स यदमुं खातेन परिश्रयति - क्षत्रे तत् क्षत्रं दधाति । - माश ९४३९
८७यथा शुष्कं स्थाणुमुदकेनाभिषिञ्चेत् - तादृक्तत्~ । -माश९५२१४
८८दर्शपूर्णमासः  अथ यदाज्यहविषः प्रयाजा भवन्ति , तस्मात्कुमारस्य रेतः सिक्तं न संभवति , उदकमिव भवति ; उदकमिव ह्याज्यम् । अथ यन्मध्ये यज्ञस्य दध्ना पुरोडाशेनेति चरन्ति , तस्मादस्य मध्यमे वयसि सम्भवति, द्रप्सीवैव भवति , द्रप्सीव हि रेतः । अथ यदाज्यहविष एवानुयाजा भवन्ति , तस्मादस्य पुनरुत्तमे वयसि न सम्भवति , उदकमिव भवति , उदकमिव ह्याज्यम् । -माश११४११५
८९पञ्च महायज्ञ ब्राह्मणम्  अहरहर्भूतेभ्यो बलिं हरेत् । - - - - अहरहर्दद्यादोदपात्रात् । तथैतं मनुष्य यज्ञं समाप्नोति । अहरहः स्वधा कुर्यादोदपात्रात् । तथैतं पितृयज्ञं समाप्नोति । - - - -माश११५६२
९०अथ यत्रावभिन्नं स्यात् । तदुदस्थालीं वै वा उदकमण्डलुं वा निनयेत् । यद्वै यज्ञस्य रिष्टम् । यदशान्तम् । आपो वै तस्य सर्वस्य शान्तिः । - माश१२४१८
९१उदस्थालीं वैवोदकमण्डलुं वाऽऽदाय । गार्हपत्यादग्र आहवनीयान्निनयन्नियात् । इदं विष्णुर्विचक्रमे इत्येतयैवर्चा । -माश१२४१५
९२एतां ह वै मुण्डिभ औदन्यो ब्रह्महत्यायै प्रायश्चित्तिं विदाञ्चकार । - - - -माश१३३५४
९३अश्वमेधीय प्रायश्चित्तम्  अथ यद्युदके मियेत । वारुणं यवमयं चरुमनुनिर्वपेत् । वरुणो वा एतं गृह्णाति । यो ऽप्सु मियते । - माश१३३८५
९४अथाष्टमऽहन्नेवमेव । - - - -मत्स्यः साम्मदो राजेत्याह । तस्योदकेचरा विशः । त इम आसत इति । मत्स्याश्च मत्स्यहनश्चोपसमेता भवन्ति । तानुपदिशति । इतिहासो वेदः सोऽयमिति । - माश१३४३१२
९५प्रजापतौ त्वा देवतायामुपोदके लोके निदधामि , असौ इति नाम गृह्णाति । अयं वै लोक उपोदकः । - - - माश१३८३३
९६यत्रोदकं भवति । तत् स्नान्ति । सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु, इत्यञ्जलिना ऽपउपाचति - - - -माश१३८४५
९७अथ यन्मनुष्यान् वासयते । यदेभ्योऽशनं ददाति । तेन मनुष्याणाम् । अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति । तेन पशूनाम् । -- - - -माश१४४२२९
९९पुत्रमन्थकर्मब्राह्मणम्  अथ यदि उदक आत्मानं पश्येत् । तदभिमन्त्रयेत् - मयि तेज इन्द्रियं यशो द्रविणं सुकृतं । - माश१४९४६
१००अथ य इच्छेत । पुत्रो मे श्यामो लोहिताक्षो जायेत । - - - उदौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयात् ।- - - अथ य इच्छेत । दुहिता मे पण्डिता जायेत । - - - -तिलौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयाताम् - - - - माश१४९४१५
१०१अथैनमुप्तकेशश्मश्रुं निकृत्तनखमुदकुम्भेनाभ्यवनयन्वाचयतीमा म आपः शिवाः सन्तु दुष्कृतं प्रवहन्तु मे । - - - -बौधायन श्रौत सूत्र २८
१०२- - - -अस्मिन्नेव चर्मण्युलूखलमुसले निधायावहन्त्यथैतेनैव पात्रेण चतुर उदपात्रानानयति यदि वीडिता स्थाली भवति यद्यु वा अवीडिता पञ्च वा भूयसो वा सं समोदकः संपद्यते । - बौश्रौसू२१३
१०३अथ प्रतिप्रस्थाता पत्नीमुदानयत्युदकमण्डलुमुत्थाप्य अथैनमादित्यमुदीक्षयति - - -बौश्रौसू४६
१०५अथ प्रतिप्रस्थाता पत्नीमुदानयत्युदकमण्डलुमुत्थाप्य सानुपूर्वं पशूनां प्राणानाप्याययति - - - बौश्रौसू११५
१०६यूपस्य प्रोक्षण इति । - - - -हिरण्यमुदपात्रमित्येतत्संनिधाय यूपं प्रोक्षेत् - बौश्रौसू२०२६
१०७संसव इति । यत्र क्वच नाव्या वा नदी स्यादन्तरेणोदयक्ष्मवती वासंसवस्तत्रेति बौधायनो - - - -बौश्रौसू२३५
१०८आख्यातमुदकान्तस्य प्रत्यसनम् । - बौश्रौसू२३१६
११०आहवनीयं पर्युक्ष्योदधारां निनयत्यागार्हपत्यात् । - काश्रौसू४१३१६
११२आ मुष्टिविसर्गादुदकार्यस्ततः । - काश्रौसू८१९
११३प्रत्यगेकनानयुग्मानुदहरणांस्त्रिप्रभृत्यापञ्चदशभ्यः - काश्रौसू९२२३
११४- - - - - - - - - - - - -चतुर्थे अरणिभ्यां मन्थनं चोद्गातुरूरौ होमश्च । पञ्चमे सावकयोदपात्र्या । - कात्यायन श्रौसू १२३११
११६आशूलाभिमन्त्रणात्कृत्वोदकाधिष्ठानप्रभृत्यावभृथेष्टेः । - काश्रौसू १९५१२
११७वडवाभ्यो वारणम् । प्रस्नेयाच्चोदकात् । - काश्रौसू २०२१३
११८दक्षिणतः कुटिले कर्षूं खात्वा क्षीरोदकाभ्यां पूरयन्ति सप्तोत्तरतः प्राचीरुदकस्य । काश्रौसू २१४२१
११९नावभृथं सरस्वत्याम् । परिपार्श्वेषूदकेषु । - काश्रौसू २४६२३
१२०त्रिरुद्धृतश्चेदाहवनीयो ऽनुगच्छेदुदक् स्थानान्युपलिप्य निर्मथ्य सकृदुद्धृते तस्मिन्त्सायम्प्रातर्होममेके । काश्रौसू २५३३
१२१स्पृष्ट्वोदकं होतृषदनमभिमन्त्रये ताहे दैधिषव्योदतस्तिष्ठान्यस्य सदने सीद योऽस्मत्पाकतरः इति । आश्वलायन श्रौत सू १३३०
१२२पिता वा एषो ऽग्नीनां यद्दक्षिणः पुत्रो गार्हपत्यः पौत्र आहवनीयः तस्मादेवं पर्युक्षेत् । - आश्रौसू २२१३
१२३मेक्षणमनुप्रहृत्य प्राचीनावीती लेखां त्रिरुदकेनोपनयेच्छुन्धन्तां पितरः शुन्धन्तां पितामहाः शुन्धन्तां प्रपितामहा इति । आश्रौसू २६१४
१२४अथास्या ऊधसि च मुखे चोदपात्रमुपोद्गृह्य दुग्ध्वा ब्राह्मणं पाययेत् - - - - - ।आश्रौसू ३११३
१२५संस्थितायां पादानुदकान्ते ऽवदध्युर्नमो वरुणायाभिष्ठितो वरुणस्य पाश इति । आश्रौसू ६१३८
१२६अनुवक्ष्यमाणेऽपराजितायां दिश्यग्निं प्रतिष्ठाप्यासिमुदकमण्डलुमश्मानम् इत्युत्तरतोऽग्नेः कृत्वा वत्सतरीं प्रत्यगुदगसंश्रवणे बद्ध्वा । आश्रौसू ८१४१२
१२७अष्टमे अहनि मत्स्यः साम्मदस्तस्योदकचरा विशस्त इम आसत । - आश्रौसू १०७८
१३१ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्रुतम् । स्वधा स्थ तर्पयत न पितॄनित्युदशेषं निनीय । - शांश्रौसू ४५३
१३४मदन्तीभिरुदकार्थोऽत ऊर्ध्वमाग्नीषोमप्रणयनात् । - शांश्रौसू ५६९
१३५उदप्रुत इति शस्त्वा । - शांश्रौसू ९३४
१३६उदप्रुत इति चतुर्थे अहनि । - शांश्रौसू १२१२९
१३७अवभृथ  कृष्णाजिनस्य दक्षिणं पूर्वपादमुदकेऽवधाय प्रत्याहरन्ति वसनस्य वा दशाम् । - शांश्रौसू १५१३१५
१३८अथैनमुदकेऽभिप्रगाह्य यदास्योदकं मुखमास्यन्देताथास्मा अध्वर्युर्मूर्धन्यश्वतेदनिं जुहोति भ्रूणहत्यायै स्वाहेति । - शांश्रौसू १६१८१९
१३९दुर्भिक्षं देवलोकेषु । मनूनामुदकं गृहे । एता वाचः प्रवदन्तीः । वैद्युतो यान्ति शैशिरीः । - तैत्तिरीय आरण्यक १४३
१४०समानमेतदुदकम् । उच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति । दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - तैआ १९५
१४१त्युग्रो ह भुज्युं - - - -- - -अन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः । - तैआ ११०२
१४२बृहस्पतिश्च सविता च । विश्वरूपैरिहाऽगताम् । रथेनोदकवर्त्मना । अप्सुषा इति तद्वयोः ॥ - तैआ ११२५
१४५ यं ते अग्निममन्थाम वृषभायेव पक्तवे । इमं तं शमयामसि क्षीरेण चोदकेन च । - तैआ६४१
१५०न श्मशानमातिष्ठेत् । चेदभितिष्ठेदुदकं हस्ते कृत्वा यदीदमृतुकाम्येत्यभिमन्त्र्य जपन् संप्रोक्ष्य परिक्रामेत् , समयायोपरिव्रजेत् । गोब्रा१२७
१५१स खलु शान्त्युदकं चकार  आथर्वणीभिश्चाङ्गिरसीभिश्च चातनैर्मातृनामभिर्वास्तोष्पत्यैरिति शमयति । - - - - - गोब्रा१२१८
१५३उदप्रुतो न वयो रक्षमाणाः इति बार्हस्पत्यं सांशंसिकम् । - गोब्रा२४१६
१५४दक्षिणतः कशिपूपबर्हणमाञ्जनमभ्यञ्जनमुदकुम्भमित्येकैकशश् आसादयति । - आपश्रौसू१८२
१५५मार्जयन्तां मम पितरो मार्जयन्तां मम पितामहा मार्जयन्तां मम प्रपितामहा इत्येकस्फ्यायां त्रीनुदकाञ्जलीन्निनयति । आपश्रौसू१८१०
१५७चतुर्षूदपात्रेषु  पचति । न प्रक्षालयति न प्रस्रावयति । क्षीरे भवतीत्येके । जीवतण्डुलमिव श्रपयतीति विज्ञायते । - आपश्रौसू५५४
१५८उदकुम्भः प्रोक्षणीभाजनं भवति  । - आपश्रौसू८१३१७
१५९दक्षिणतः कशिपूपबर्हणमाञ्जनमभ्यञ्जनमुदकुम्भमित्येकैकशश् आसाद्य वेदं निधाय सामिधेनीभ्यः प्रतिपद्यते । आपश्रौसू८१४१६
१६०उदकुम्भमादाय यजमानः शुन्धन्तां पितर इति त्रिः प्रसव्यं वेदिं परिषिंचन्पर्येति । - आपश्रौसू८१६४
१६१जघनेन वेदिकमन्तर्वेदि वोदकशुल्बं संनहनं स्तृणीयात् । - आपश्रौसू९२२
१६२उदकुम्भं राजानं सोमविक्रयिणमिति सर्वतः परिश्रित्योत्तरेण द्वारं कृत्वा विचित्यः सोमा३ इत्युक्तम् । - आपश्रौसू१०२०१४
१६४यत्किंच प्रवर्ग्य उदककृत्यं मदन्तीभिरेक तत्क्रियते । नैनं स्त्री प्रेक्षते न शूद्रः । आपश्रौसू १५२९
१६५उदकुम्भमादायाध्वर्युर्वल्गुरसि शंयुधाया इति त्रिः प्रदक्षिणमुत्तरवेदिं परिषिंचन्पर्येति । - आपश्रौसू१५१४४
१६६अवान्तरदीक्षाः  पर्वण्युदगयन आपूर्यमाणपक्षस्य वा पुण्ये नक्षत्रे केशश्मश्रु वापयित्वा - - - -आपश्रौसू१५२०२
१६७अग्निचयनम्  पञ्चदशोदपात्रान्निनयति । द्वादश कृष्टे त्रीनकृष्टे । - - - - - आपश्रौसू १६१९१०
१६८अग्निचयनम्  उदकुम्भमादायाध्वर्युरश्मन्नूर्जमिति त्रिः प्रदक्षिणमग्निं परिषिंचन्पर्येति । - आपश्रौसू१७१२४
१६९प्रतियुतो वरुणस्य पाश इत्युदकान्तं प्रत्यस्यति । - आपश्रौसू१९१०५
१७०मार्जालीयन्यन्ते अष्टौ दासकुमार्य उदकुम्भैर्निकल्पन्ते । - आपश्रौसू २११८७
१७२अत्रैता दासकुमार्य उदकुम्भानुपनिनीय यथार्थं गच्छन्ति । - आपश्रौसू२१२०५
१७३आज्यमन्थं ब्राह्मणः पयोमन्थं राजन्यो दधिमन्थं वैश्य उदमन्थं शूद्रः । - आपश्रौसू२२२६१
१७५अथ सपिण्डीकरणम् । - - - - -चत्वार्युदपात्राणि सतिलगन्धोदकानि कृत्वा । त्रीणि पितृणामेकं प्रेतस्य । - - - -शाङ्खायन गृह्य सूत्र ४३१
१७६सीमन्तोन्नयनम्  उदपात्रे ऽक्षतानवनिनीय विष्णुर्योनिं कल्पयतु , राकामहमिति । षड्ऋचेन पाययेत् । - शाङ्खायन गृह्य सूत्र १२२१२
श्रीदामादिपदं व्रजाम्बुजदृशां भावं च भेजुः परे ।
स्वानन्दसिंहासनलब्धदीक्षाः ।
नादृष्टे न दृष्टे वा भवत्या लभ्यते सुखम् ॥
बालासौ विषयेषु धित्सति ततः प्रत्याहरन्ती मनः ।
मुग्धेयं किल तस्य पश्य हृदयान्निष्क्रान्तिमाकाङ्क्षति ॥
प्रेमोद्रेकः क्व च परवशत्वादिविघ्नः क्व चायम् ।
मूलं कृष्ट्वा कषति हृदयं क्वापि शाल्यत्रयी नः ॥
१९४५ तमे वर्षे प्रवृत्ता मुष्टिकाताडनक्रीडा 
पगिलिसम्, इङ्ग्लिष् बाक्सिङ्ग्, वेस्टर्न्-बाक्सिङ्ग्, स्वीट् सैन्स्, जण्ट्ल्मन्स् स्पोर्ट्
युनैटेड्-किङ्डम् 
क्रि पू ६८८ तः
विश्वस्य सर्वासु प्राचीनासु क्रीडाप्रतियोगितासु मुष्टिकाताडनक्रीडा प्राचीनतमा विद्यते । यदा प्रभृति मानवः संसारे समागतस्तत एव स पशुभिरन्यैः शत्रुभिः सह युदध्वाऽऽत्मानमरक्षत । ईसातः ४००० वर्षेभ्यः पूर्वं मिस्त्र्देशस्य सैनिका मुष्टिकायुद्धे निपुणा आसन्निति ततः प्राप्तेभ्यः प्राचीनेभ्यश्चित्रेभ्यो ज्ञायते मिस्रदेशीया इमां कलां यूनानतो ज्ञातवन्तः । पुरा तत्र विधीयमानासु प्रतियोगितासु मुष्टिका-प्रयोक्तारो हस्तयोर्यौ प्रच्छदौ  धारयतस्तयोः सुतीक्षणाः क्रीलिका जटिता भवन्ति स्म ।
कालान्तरेण विश्वक्रीडोत्सवेषु पंकेशम् -नाम्नी निर्दयतापूर्णा मुष्टिका युद्दकला प्रारब्धा । सत्यामपि क्रूरतायां यूनानवासिनोऽस्यामतीवानुरज्यन्ति स्म । तत् एव रोमदेशेऽपीयं विस्तृता । तदनन्तरं क्रमशोऽस्यां कानिचिद् विशिष्टानि परिअर्तनान्यभवन् । अद्यापि प्रतियोगितारो हस्तयोश्चर्म-प्रच्छदान-ये चर्मणा कोमलतारहितेन वस्त्रेण च निर्मिआस्तूलपूरिताश्च् पंचिंग-बेग नाम्ना ख्याता सन्ति -तान्, धारयन्ति । इमे कीलिका रहिता भवन्ति ।
जयपराजययोर्निर्णायः पूर्वं श्रान्तिक्लान्तिभ्यामथवा भूमौ क्रीडकस्य निपातनाद भवति स्म । साम्प्रतं मुष्टिकमल्लानां वर्गीकरणं मल्लानामिवैव दशधा क्रियते । तथा सर्वाश्रेष्ठं प्रदर्शनस्तरं प्रक्रियाधारेण च प्राप्ताङ्कानां वैशिष्टय परीक्ष्य जयनिर्णयो भवति । विश्चक्रीडोत्सवेषु मुष्टिकाताडानक्रीडायां प्रथमस्थानं लब्धवता ओनोमास्तसनाम्ना क्रीडकेन सर्वप्रथमं नियमा रचिताः । तेषासनुदारतयाऽनेकेषां क्रीडकानां मृत्युरप्यभवत्, अतो यीशोर्जन्मनः ३९४ वर्षानन्तरं रोमन सम्राट् थियोदोसियस् ईदृशीं प्रतियोगितां न्यषेधीत् । परं भूयोऽपि कतिचिद् वर्षानन्तरमस्याः प्रचारोऽभूत् विश्वक्रीडाप्रतियोगितासु चास्या नियमा निर्धारितास्तथा क्रीडजगति समावेशेन क्रीडयाऽनया लोकप्रियता प्राप्ता ।
 अस्ति स्तः सन्ति वेत्ति वित्तः विदन्ति
 आसीत् आस्ताम् आसन् अवेत् अवित्ताम् अविदुः 
 स्वपिति स्वपितः स्वपन्ति 
 जहि  हतम् हत इहि इतम् इत
 संदश्यमानॊ ऽपि तथा कृमिणा तेन भारत
 सॊ ऽहम एतां गतिं पराप्तॊ यथा न कुशलं तथा
 अति दुःखम इदं मूढ न जातु बराह्मणः सहेत
 तम उवाच ततः कर्णः शापभीतः परसादयन
 राधेयः कर्ण इति मां परवदन्ति जना भुवि
 गच्छेदानीं न ते सथानम अनृतस्येह विद्यते
- शंकरविजयःआनन्दगिरिविरचितः  श्रीजयनारायण-तर्कपञ्चाननेन च परिशोधितः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
कर्मण्येवाधिकारस्ते, कुर्सी फलेषु कदाचनः।
यो भजंते मानवाः तै प्राप्तः कुर्सी।।
सुफलम् प्राण्नुवन्ति प्रातः भजन्ति ये।
इति श्री कुर्सी सूत्रम्।
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
माता नः सा यथा न सयात सविशङ्का तथा कुरु
 तस्याः शङ्कामयं दुःखं मुहूर्तम अपि नॊत्सहे
 सत्यः सत्याभिसंधश च नित्यं सत्यपराक्रमः
 जानासि हि यथा सौम्य न मातृषु ममान्तरम
 यद अचिन्त्यं तु तद दैवं भूतेष्व अपि न हन्यते
वयक्तं मयि च तस्यां च पतितॊ हि विपर्ययः
यस्य किं चित तथा भूतं ननु दैवस्य कर्म तत
कृच्छ्रादेरपि यज्ञादेर्ध्यानयोगो विशिष्यते ।
तत्रापि शेषश्रीब्रह्मशिवादिध्यानतो हरेः ।
अज्ञात्वा ध्यायिनो ध्यानात् ज्ञानमेव विशिष्यते ।
ज्ञात्वा ध्यानं ज्ञानमात्राद् ध्यानादपि तु दर्शनम् ।
दर्शनाच्चैव भक्तेश्च न किञ्चित् साधनाधिकम् - इति नारदीये
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
उक्त = उक् + त = २ + १ =३
शस्‍त्राणां नामानि ।
 वरुणस्य ततॊ गौरी सूर्यस्य च सुवर्चला
समानसार वीर्या च तपस तीव्रं कृतं च ते
 एताभिः सह संमन्त्र्य परवक्ष्याम्य अनुपूर्वशः
 न चैकसाध्यं पश्यामि विज्ञानं भुवि कस्य चित
 शुश्रूषां परिचारं च देववद या करॊति च
 शुश्रूषां परिचर्यां च करॊत्य अविमनाः सदा
 न कामेषु न भॊगेषु नैश्वर्ये न सुखे तथा
"?=पुर्तगाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति य 
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
लक्ष्मीं तौ च समाराध्य चोग्रेण तपसा मुने ।
वरमिष्टं च प्रत्येकं सम्प्रापतुरभीप्सितम् ।
महालक्ष्मीवरेणैव तौ पृथ्वीशौ बभूवतुः ।
पुण्यवन्तौ पुत्रवन्तौ धर्मध्वजकुशध्वजौ ।
सा सुषाव च कालेन कमलांशां सुतां सतीम् ।
सा च भूयिष्ठकालेन ज्ञानयुक्ता बभूव ह ।
कृत्वा वेदध्वनिं स्पष्टमुत्तस्थौ सूतिकागृहात् ।
तस्मात्तां च वेदवतीं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
जातमात्रेण सुस्नाता जगाम तपसे वनम् ।
सर्वैर्निषिद्धा यत्‍नेन नारायणपरायणा ।
एकमन्वन्तरं चैव पुष्करे च तपस्विनी ।
अत्युग्रां च तपस्यां च लीलया हि चकार सा ।
जन्मान्तरे च ते भर्ता भविष्यति हरिः स्वयम् ।
ब्रह्मादिभिर्दुराराध्यं पतिं लप्स्यसि सुन्दरि ।
इति श्रुत्वा च सा हृष्टा चकार ह पुनस्तपः ।
तत्रैव सुचिरं तप्त्वा विश्वस्य समुवास सा ।
ददर्श पुरतस्तत्र रावणं दुर्निवारणम् ।
दृष्ट्वा सातिथिभक्त्या च पाद्यं तस्मै ददौ किल ।
सुस्वादुभूतं च फलं जलं चापि सुशीतलम् ।
तच्च भुक्त्वा स पापिष्ठश्चोवास तत्समीपतः ।
चकार प्रश्नमिति तां का त्वं कल्याणि वर्तसे ।
तां दृष्ट्वा स वरारोहां पीनश्रोणिपयोधराम् ।
शरत्पद्मोत्सवास्यां च सस्मितां सुदतीं सतीम् ।
स करेण समाकृष्य शृङ्‌गारं कर्तुमुद्यतः ।
स जडो हस्तपादैश्च किञ्चिद्वक्तुं न च क्षमः ।
सा तुष्टा तस्य स्तवनं सुकृतं च चकार ह ।
सा शशाप मदर्थे त्वं विनंक्ष्यसि सबान्धवः ।
स्पृष्टाहं च त्वया कामाद्‌ बलं चाप्यवलोकय ।
इत्युक्त्वा सा च योगेन देहत्यागं चकार ह ।
गङ्‌गायां तां च संन्यस्य स्वगृहं रावणो ययौ ।
अहो किमद्‍भुतं दृष्टं किं कृतं वानयाधुना ।
इति सञ्चिन्त्य सञ्चिन्त्य विललाप पुनः पुनः ।
सा च कालान्तरे साध्वी बभूव जनकात्मजा ।
सीतादेवीति विख्याता यदर्थे रावणो हतः ।
महातपस्विनी सा च तपसा पूर्वजन्मतः ।
लेभे रामं च भर्तारं परिपूर्णतमं हरिम् ।
सा रमा सुचिरं रेमे रामेण सह सुन्दरी ।
जातिस्मरा न स्मरति तपसश्च क्लमं पुरा ।
सुखेन तज्जहौ सर्वं दुःखं चापि सुखं फले ।
स्त्रीणां मनोज्ञं रुचिरं तथा लेभे यथेप्सितम् ।
जगाम काननं पश्चात्कालेन च बलीयसा ।
तस्थौ समुद्रनिकटे सीतया लक्ष्मणेन च ।
ददर्श तत्र वह्निं च विप्ररूपधरं हरिः ।
रामं च दुःखितं दृष्ट्वा स च दुःखी बभूव ह ।
उवाच किञ्चित्सत्येष्टं सत्यं सत्यपरायणः ।
सीताहरणकालोऽयं तवैव समुपस्थितः ।
जगत्प्रसूं मयि न्यस्य छायां रक्षान्तिकेऽधुना ।
दास्यामि सीतां तुभ्यं च परीक्षासमये पुनः ।
देवैः प्रस्थापितोऽहं च न च विप्रो हुताशनः ।
रामस्तद्वचनं श्रुत्वा न प्रकाश्य च लक्ष्मणम् ।
स्वीकारं वचसश्चक्रे हृदयेन विदूयता ।
तत्तुल्यगुणसर्वाङ्‌गां ददौ रामाय नारद ।
सीतां गृहीत्वा स ययौ गोप्यं वक्तुं निषिध्य च ।
सीता तं प्रेरयामास तदर्थे यत्‍नपूर्वकम् ।
संन्यस्य लक्ष्मणं रामो जानक्या रक्षणे वने ।
लक्ष्मणेति च शब्दं स कृत्वा च मायया मृगः ।
प्राणांस्तत्याज सहसा पुरो दृष्ट्वा हरिं स्मरन् ।
मृगदेहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च ।
अथ शब्दं च सा श्रुत्वा लक्ष्मणेति च विक्लवम् ।
तं हि सा प्रेरयामास लक्ष्मणं रामसन्निधौ ।
गते च लक्ष्मणे रामं रावणो दुर्निवारणः ।
सीतां गृहीत्वा प्रययौ लङ्‌कामेव स्वलीलया ।
विषसाद च रामश्च वने दृष्ट्वा च लक्ष्मणम् ।
तूर्णं च स्वाश्रमं गत्वा सीतां नैव ददर्श सः ।
पुनः पुनश्च बभ्राम तदन्वेषणपूर्वकम् ।
कालेन प्राप्य तद्वार्तां गोदावरीनदीतटे ।
सहायान्वानरात्कृत्वा बबन्ध सागरं हरिः ।
कालेन प्राप्य तं हत्वा रावणं बान्धवैः सह ।
तां च वह्निपरीक्षां च कारयामास सत्वरम् ।
हुताशस्तत्र काले तु वास्तवीं जानकीं ददौ ।
उवाच छाया वह्निं च रामं च विनयान्विता ।
करिष्यामीति किमहं तदुपायं वदस्व मे ।
त्वं गच्छ तपसे देवि पुष्करं च सुपुण्यदम् ।
कृत्वा तपस्या तत्रैव स्वर्गलक्ष्मीर्भविष्यसि ।
सा च तद्वचनं श्रुत्वा प्रतप्य पुष्करे तपः ।
सा च कालेन तपसा यज्ञकुण्डसमुद्‍भवा ।
कामिनी पाण्डवानां च द्रौपदी द्रुपदात्मजा ।
त्रेतायां रामपत्‍नी च सीतेति जनकात्मजा ।
प्रियाः पञ्च कथं तस्या बभूवुर्मुनिपुङ्‌गव ।
कामातुरा पतिव्यग्रा प्रार्थयन्ती पुनः पुनः ।
पतिं देहि पतिं देहि पञ्चवारं चकार सा ।
प्रिये तव प्रियाः पञ्च भविष्यन्ति वरं ददौ ।
तेन सा पाण्डवानां च बभूव कामिनी प्रिया ।
इति ते कथितं सर्वं प्रस्तावं वास्तवं शृणु ।
अथ सम्प्राप्य लङ्‌कायां सीतां रामो मनोहराम् ।
विभीषणाय तां लङ्‌कां दत्त्वायोध्यां ययौ पुनः ।
एकादशसहस्राब्दं कृत्वा राज्यं च भारते ।
कथितं पुण्यमाख्यानं पुण्यदं पापनाशनम् ।
सततं मूर्तिमन्तश्च वेदाश्चत्वार एव च ।
सन्ति यस्याश्च जिह्वाग्रे सा च वेदवती श्रुता ।
महालक्षम्या वेदवतीरूपेण राजगृहे जन्मवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भारतं भारतोशापात्समागत्येश्वरेच्छया ।
भारतं भारती त्यक्त्वा चागमत्तद्धरेः पदम् ।
पद्मावती च शापान्ते गङ्गायाश्चैव नारद ।
गङ्गा सरस्वती लक्ष्मीश्चैतास्तिस्रः प्रिया हरेः ।
तुलसीसहिता ब्रह्मंश्चतस्रः कीर्तिताः श्रुतौ ।
धातुः कमण्डलुस्था च शंकरस्य शिरोगता ।
अहो केन प्रकारेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
राधाकृष्णाङ्गसंभूता तदंशा तत्स्वरूपिणी ।
तप्तकाञ्जनवर्णाभा शरचन्द्रसमप्रभा ।
सुपीनकठिनश्रोणी सुनितम्बयुगं वरम् ।
सुचारुनेत्रयुगलं सुकटाक्षं सुवक्रिमम् ।
सिन्दूरबिन्दुललितं सार्धं चन्दनबिन्दुभिः ।
बन्धूककुसुमाकारमधरोष्ठं च सुन्दरम् ।
वाससी वह्निशुद्धे च नीवीयुक्ते च बिभ्रती ।
वाससा मुखमाच्छाद्य लोचनाभ्यां विभोर्मुखम् ।
निमेषरहिताभ्यां च पिबन्ती सततं मुदा ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विद्यमाना च राधिका ।
अमूल्यरत्‍नखचितनानाभरणभूषिता ।
पीताभवस्त्रयुगलं नीवीयुक्तं च बिभ्रती ।
स्थलपद्मप्रभाजुष्टं कोमलं च सुरञ्जितम् ।
कृष्णदत्तार्घ्यसंयुक्तं विन्यस्यन्ती पदाम्बुजम् ।
रत्‍नेन्द्रराजखचितविमानादवरुह्य च ।
सेव्यमाना च सखिभिः श्वेतचामरवायुना ।
दीप्तदीपप्रभाकारं सिन्दूरारुणसुन्दरम् ।
दधती भालमध्ये च सीमान्ताधस्तदुज्ज्वलम् ।
पारिजातप्रसूनादिमालायुक्तं सुवक्रिमम् ।
सुधारुकबरीभारं कम्पयन्ती च कम्पिता ।
सखीनां च समूहैश्च परिपूर्णा विभोः सभा ।
तां च दृष्ट्‍वा समुत्तस्थौ कृष्णः सादरमच्युतः ।
तुष्टुवुस्ते च भक्त्या तं तुष्टाव परमेश्वरः ।
उत्थाय गङ्गा सहसा संभाषां च चकार सा ।
कुशलं परिपप्रच्छ भीताऽतिविनयेन च ।
ध्यानेन शरणापन्ना श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ।
ऊर्ध्वं सिहासनस्थां च राधां गङ्गा ददर्श सा ।
सुस्निग्धा सुखदृश्यां च ज्वलन्तीं ब्रह्मतेजसा ।
यथा द्वादशवर्षीयां कन्यां च नवयौवनाम् ।
विश्ववृन्दे निरुपमां रूपेण च गुणेन च ।
शान्तां कान्तामनन्तां तामाद्यन्तरहितां सतीम् ।
सौन्दर्यसुन्दरीं श्रेष्ठां सुन्दरीष्वखिलासु च ।
पूजितां च महालक्ष्म्या महालक्ष्मीश्वरेण च ।
सखीदत्तं च ताम्बूलं गृह्णतीमन्यर्लभम् ।
कृष्णप्राणाधिदेवीं च प्राणप्रियतमां रमाम् ।
निमेषरहिताभ्यां च लोचनाभ्यां पपौ च ताम् ।
एतस्मिन्नन्तरे राधा जगदीशमुवाच सा ।
पश्यन्तीं सततं पार्श्वे सकामा रक्तलोचना ।
मूर्छां प्राप्नोति रूपेण पुलकाङ्कितविग्रहा ।
वस्त्रेण मुखमाच्छाद्य निरीक्षन्ती पुनः पुनः ।
त्वं चापि मां संनिरीक्ष्य सकामः सस्मितः सदा ।
त्वमेव चैवं दुर्वृत्तं वारं वारं करोषि च ।
क्षमां करोमि ते प्रेम्णा स्त्रीजातिः स्निग्धभाजसा ।
अन्यथा नहि ते भद्रं भविष्यसि सुरेश्वर ।
त्वया मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं पुरा ।
गृहं मयि गतायां च पुनर्गत्वा तदन्तिकम् ।
सालंकारा मूर्तिमती ददौ तुभ्यं च दर्शनम् ।
ततस्तां च समाश्लिष्य वीर्याधानं कृतं त्वया ।
ततो बभूवस्तस्यां च समुद्राः सप्त चैव हि ।
शोभा देहं परित्यज्य प्राविशच्चन्द्रमण्डलम् ।
ततस्तस्याः शरीरं च स्निग्धं तेजो बभूव ह ।
किंचित्प्रकृष्टवस्त्रेभ्यो रौप्येभ्यश्चापि किंचन ।
सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया ।
प्रभा देहं परित्यज्य प्राविशत्सूर्यमण्डलम् ।
ततस्तस्याः शरीरं च तीक्ष्णं तेजो बभूव ह ।
संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्णा च रुदता पुरा ।
विभज्य चक्षुषोर्दत्तं लज्जया मद्‌भयेन च ।
तच्च दत्त्वा च सर्वेभ्यः पूर्वं रोदितुमुद्यतः ।
वसन्ते पुष्पशय्यायां माल्यवांश्चन्दनोक्षितः ।
त्वया दत्तं च ताम्बूलं भुक्तवत्यै सुवासितम् ।
तया दत्तं च ताम्बूलं भुक्तवांस्त्वं पुरा विभो ।
सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया ।
ततस्तस्याः शरीरं च गुणश्रेष्ठं बभूव ह ।
संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्णा च रुदता पुरा ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपायै किंक्तिलक्ष्म्यै पुरा विभो ।
मया पूर्वं हि दृष्टस्त्वं गोप्या च क्षमया सह ।
सुवेषवान्माल्यवांश्च गन्धचन्दनसंयुतः ।
सुखेन मूर्च्छितस्तल्पे पुष्पचन्दनसंयुते ।
मया प्रबोधितौ सा च भवांश्च स्मरणं कुरु ।
गृहीतं पीतवस्त्रं ते मुरली च मनोहरा ।
वनमाला कौस्तुभश्चाप्यमूल्यं रत्‍नकुण्डलम् ।
पश्चात्प्रदत्तं प्रेम्णा च सखीनां वचनादहो ।
लज्जया कृष्णवर्णोऽभूदद्यापि च भवान्प्रभो ।
ततस्तस्याः शरीरं च गुणश्रेष्ठं बभूव ह ।
किंचिद्‌दत्तं विष्णवे च वैष्णवेभ्यश्च किंचन ।
तपस्विभ्योऽपि देवेभ्यः पण्डितेभ्यश्च किंचन ।
एतत्ते कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
त्वद्‌गुणं बहुविस्तारं जानामि च परं प्रभो ।
गङ्गा वक्तुं समारेभे नम्रास्यां लज्जिता सतीम् ।
गङ्गा रहस्यं योगेन ज्ञात्वा वै सिद्धयोगिनी ।
राधा योगेन विज्ञाय सर्वत्रावस्थितां च ताम् ।
पानं कर्तुं समारेभे गण्डूषात्सिद्धयोगिनी ।
श्रीकृष्णचरणाम्भोजं परमं शरणं ययौ ।
सर्वतो जलशून्यं च शुष्कं गोलोकपङ्कजम् ।
जलजन्तुसमहैश्च मृतदेहैः समिन्वतम् ।
ब्रह्मविष्णुशिवानन्तधर्मेन्द्रेन्दुदिवाकराः ।
मनवो मानवाः सर्वे देवाः सिद्धास्तपस्विनः ।
गोलोकं च समाजग्मुः शुष्ककण्ठौष्ठतालुकाः ।
सर्वे प्रणेमुर्गोविन्दं सर्वेशं प्रकृतेः परम् ।
वरेशं च वरार्हं च सर्वेषां प्रवरं प्रभुम् ।
निर्गुणं च निरुत्साहं निर्व्यूहं च निरञ्जनम् ।
स्वेच्छामयं च साकारं भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
सत्यस्वरूपं सत्येशं साक्षिरूपं सनातनम् ।
परं परेशं परमं परमात्मानमीश्वरम् ।
प्रणम्य तुष्टुवुः सर्वे भक्तिनम्रात्मकंधराः ।
सर्वे संस्तूय सर्वेशं भगवन्तं परं हरिम् ।
ज्योतिर्मयं परं ब्रह्म सर्वकारणकारणम् ।
अमूल्यरत्‍नखचितचित्रसिंहासनस्थितम् ।
सेव्यमानं च गोपालैः श्वेतचामरवायुना ।
गोपालिकानृत्यगीतं पश्यन्तं सस्मितं मुदा ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
यथा द्वादशवर्षीयं बालं गोपालरूपिणम् ।
कोटिचन्द्रप्रभाजुष्टपुष्टश्रीयुक्तविग्रहम् ।
स्वतेजसा परिवृतं सुखदृश्यं मनोहरम् ।
दृश्यमानं च गोपीभिः सस्मिताभिश्च संततम् ।
पिबन्तीभिर्लोचनाभ्यां मुखचन्द्रं प्रभोर्मुदा ।
प्राणाधिकप्रियतमाराधावक्षःस्थलस्थितम् ।
तया प्रदत्तं ताम्बूलं भुक्तवन्तं सुवासितम् ।
मुनयो मानवाः सिद्धास्तपसा च तपस्विनः ।
परस्परं समालोच्य ते तमूचुश्चतुर्मुखम् ।
ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा स्थितं विष्णोस्तु दक्षिणे ।
परमानन्दयुक्तं च परमानन्दरूपकम् ।
सर्वं समानवेषं च समानासनसंस्थितम् ।
मयूरपुच्छचूडं च कौस्तुभेन विराजितम् ।
अतीव कमनीयं च सुन्दरं शान्तविग्रहम् ।
गुणभूषणरूपेण तेजसा वयसा त्विषा ।
परिपूर्णतमं सर्वं सर्वैश्वर्यसमन्वितम् ।
क्षणं तेजः स्वरूपं च रूपराशियुतं क्षणम् ॥
निराकारं च साकारं ददर्श द्वैधलक्षणम् ।
एकमेव क्षणं कृष्णं राधया सहितं परम् ।
प्रत्येकासनसंस्थं च तया च सहितं क्षणम् ।
किं स्त्रीरूपं च पुंरूपं विधाता ध्यातुमक्षमः ।
हृत्पद्मस्थं च श्रीकृष्णं धाता ध्यानेन चेतसा ।
ततः स चक्षुरुन्मील्य पुनश्च तदनुज्ञया ।
अपश्यत्कृष्णमेकं च राधावक्षः स्थलस्थितम् ।
पुनः प्रणेमुस्तं दृष्ट्‍वा तुष्टुवुश्च पुनश्च ते ।
सर्वा मा सर्वयज्ञेशः सर्वेशः सर्वभावनः ।
इहाऽऽगच्छ महादेव शश्वत्कुशलमस्तु वः ।
गङ्गा मच्चरणाम्भोजे भयेन शरणं गता ।
दास्यामीमां बहिः कृत्वा यूयं कुरुत निर्भयाम् ।
श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा सस्मितः कमलोद्‌भवः ।
तुष्टाव सर्वाराध्यां तां राधां श्रीकृष्णपूजिताम् ।
धाता चतुर्णां वेदानामुवाच चतुराननः ।
युवयोर्द्रवरूपा या मुग्धयोः शंकरः स्वराट् ।
कृष्णांशा च त्वदंशा च त्वत्कन्यासदृशी प्रिया ।
त्वन्मन्त्रग्रहणं कृत्वा करोतु तव पूजनम् ।
भविष्यति पतिस्तस्या वैकुण्ठे च चतुर्भुजः ।
भूगतायाः कलायाश्चलवणोदश्चवारिधिः ।
गोलोकस्य च या राधा सर्वत्रस्था तथात्मिका ।
तदात्मिका त्वं देवेशि सर्वदा च तवाऽऽत्मजा ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा स्वीचकार च सस्मिता ।
तत्रैव संवृता शान्ता तस्थौ तेषां च मध्यतः ।
तत्तोयं ब्रह्मणा किंचित्स्थापितं च कमण्डलौ ।
किंचिद्‌दधार शिरसि चन्द्रार्धे चन्द्रशेखरः ।
तत्स्तोत्र कवचं पूजाविधानं ध्यानमेव च ।
सर्वं तत्सामवेदोक्तं पुरश्चर्याक्रमं तथा ।
एता नारायणस्यैवचतस्रो योषितो मुने ।
अथ तं सम्मितः कृष्णो ब्रह्माणं समुवाच ह ।
सर्वं कालस्य वृत्तान्तं दुर्बोध्यमविपश्चिताम् ।
शृणु कालस्य वृत्तान्तं यदतीतं निशामय ।
यूयं च येऽन्यदेवाश्च मुनयो मनवस्तथा ।
सिद्धास्तपस्विनश्चैव ये येऽत्रैव समागताः ।
ते ते जीवन्ति गोलोके कालचक्रविवर्जिते ।
जलप्लुत सर्वविश्वमागतं प्राकृते लये ।
ब्रह्माद्या येऽन्यविश्वस्थास्ते लीना अधुना मयि ।
गत्वा सृष्टिं कुरु पुनर्ब्रह्मलोकादिकं परम् ।
सब्रह्माण्डं विरचय पश्चाद्‌गङ्गा च यास्यति ।
एवमन्येषु विश्वेषु सृष्ट्‍वा ब्रह्मादिकं पुनः ।
करोम्यहं पुनः सृष्टिं गच्छ शीघ्रं सुरैः सह ।
मच्चक्षुषोर्निमेषेण ब्रह्मणः पतनं भवेत् ।
गताः कतिविधास्ते च भविष्यन्ति च वेधसः ।
देवा गत्वा पुनः सृष्टिं चक्रुरेव प्रयत्‍नतः ।
तत्रैव सा गता गङ्गा चाऽज्ञया परमात्मनः ।
इत्येवं कथितं सर्वं गङ्गोपाख्यानमुत्तमम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नारदनारायणसंवादे गङ्गोपाख्यानं नामैकादशोऽध्यायः ।
- लघुशब्देन्दुशेखरः   
- परिभाषेन्दुशेखरः   
- लघुशब्देन्दुशेखरः   
- परिभाषेन्दुशेखरः   
- लघुशब्देन्दुशेखरः   
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ते तु त्रिभिरहोरात्रैः सम्प्राप्य मधुरामथ ।
शत्रुघ्नाय यथातत्त्वं आचख्युः सर्वमेव तत् ।
लक्ष्मणस्य परित्यागं प्रतिज्ञां राघवस्य च ।
पुत्रयोरभिषेकं च पौरानुगमनं तथा ।
कुशावतीति नाम्ना सा कृता रामेण धीमता ।
श्रावस्तीति पुरी रम्या श्राविता च लवस्य ह ।
स्वर्गस्य गमनोद्योगं कृतवन्तौ महारथौ ।
विरेमुस्ते ततो दूताः त्वर राजेति चाब्रुवन् ।
प्रकृतीस्तु समानीय काञ्चनं च पुरोधसम् ।
तेषां सर्वं यथावृत्तं अब्रवीद्रघनन्दनः ।
आत्मनश्च विपर्यासं भविष्यं भ्रातृभिः सह ।
ततः पुत्रद्वयं वीरः सोऽभ्यषिञ्चन् नराधिपः ।
सुबाहुर्मधुरां लेभे शत्रुघाती च वैदिशम् ।
द्विधा कृत्वा तु तां सेनां माधुरीं पुत्रयोर्द्वयोः ।
धनं च युक्तं कृत्वा वै स्थापयामास पार्थिवः ।
ययौ स्थाप्य तदाऽयोध्यां रथेनैकेन राघवः ।
स ददर्श महात्मानं ज्वलन्तमिव पावकम् ।
सूक्ष्मक्षौमाम्बरधरं मुनिभिः सार्धमक्षयैः ।
उवाच वाक्यं धर्मज्ञं धर्ममेवानुचिन्तयन् ।
न चान्यदपि वक्तव्यं अतो वीर न शासनम् ।
विलोक्यमानमिच्छामि मद्विधेन विशेषतः ।
तस्य तां बुद्धिमक्लीबां विज्ञाय रघुनन्दनः ।
बाढमित्येव शत्रुघ्नं रामो वाक्यमुवाच ह ।
तस्य वाक्यस्य वाक्यान्ते वानराः कामरूपिणः ।
ऋक्षराक्षससङ्घाश्च समापेतुरनेकशः ।
सुग्रीवं ते पुरस्कृत्य सर्व एव समागताः ।
तं रामं द्रष्टुमनसः स्वर्गायाभिमुखं स्थितम् ।
रामक्षयं विदित्वा ते सर्व एव समागताः ।
ते राममभिवाद्योचुः सर्वे वानरराक्षसाः ।
तवानुगमने राजन् सम्प्राप्ताः स्म समागताः ।
यदि राम विनास्माभिः गच्छेस्त्वं पुरुषोत्तम ।
यमदण्डमिवोद्यम्य त्वया स्म विनिपातिताः ।
प्रणम्य विधिवद् वीरं विज्ञापयितुमुद्यतः ।
तवानुगमने राजन् विद्धि मां कृतनिश्चयम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामो रमयतां वरः ।
वानरेन्द्रमथोवाचं मैत्रं तस्यानुचिन्तयन् ।
गच्छेयं देवलोकं वा परमं वा पदं महत् ।
बिभीषणमथोवाच राक्षसेन्द्रं महायशाः ।
राक्षसेन्द्र महावीर्य लङ्कास्थः स्वं धरिष्यसि ।
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च यावत् तिष्ठति मेदिनी ।
शासितस्त्वं सखित्वेन कार्यं ते मम शासनम् ।
प्रजाः संरक्ष धर्मेण नोत्तरं वक्तुमर्हसि ।
आराधय जगन्नाथं इक्ष्वाकुकुलदैवतम् ।
राजा राक्षसमुख्यानां राघवाज्ञामनुस्मरन् ।
तमेवमुक्त्वा काकुत्स्थो हनूमन्तमथाब्रवीत् ।
मत्कथाः प्रचरिष्यन्ति यावल्लोके हरीश्वर ।
एवमुक्तस्तु हनुमान् राघवेण महात्मना ।
वाक्यं विज्ञापयामास परं हर्षमवाप्य च ।
यावत् तव कथा लोके विचरिष्यति पावनी ।
जाम्बवन्तं तथोक्त्वा तु वृद्धं ब्रह्मसुतं तदा ।
मैन्दं च द्विविदं चैव पञ्च जाम्बवता सह ।
यावत्कलिश्च सम्प्राप्तः तावज्जीवत सर्वदा ।
उवाच बाढं गच्छध्वं मया सार्धं यथोदितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टोतरशततमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स तु ध्यात्वा मुहूर्तं तु मंत्रिभिः संविचार्य च ।
पुरीं परिययौ लङ्कां सर्वान् गुल्मानवेक्षितुम् ।
तां राक्षसगणैर्गुप्तां गुल्मैर्बहुभिरावृताम् ।
ददर्श नगरीं लङ्कां पताकाध्वजमालिनीम् ।
रुद्धां तु नगरीं दृष्ट्वा रावणो राक्षसेश्वरः ।
उवाचात्महितं काले प्रहस्तं युद्धकोविदम् ।
पुरस्योपनिविष्टस्य सहसा पीडितस्य वा ।
नान्यं युद्धात् प्रपश्यामि मोक्षं युद्धविशारद ।
स त्वं बलमतः शीघ्रं आदाय परिगृह्य च ।
विजयायाभिनिर्याहि यत्र सर्वे वनौकसः ।
नर्दतां राक्षसेन्द्राणां श्रुत्वा नादं द्रविष्यति ।
न सहिष्यन्ति ते नादं सिंहनादमिव द्विपाः ।
विद्रुते च बले तस्मिन् रामः सौमित्रिणा सह ।
अवशस्ते निरालम्बः प्रहस्त वशमेष्यति ।
प्रतिलोमानुलोमं वा यत् तु नो मन्यसे हितम् ।
राक्षसेन्द्रमुवाचेदं असुरेन्द्रमिवोशना ।
राजन् मंत्रितपूर्वं नः कुशलैः सह मंत्रिभिः ।
विवादश्चापि नो वृत्तः समवेक्ष्य परस्परम् ।
प्रदानेन तु सीतायाः श्रेयो व्यवसितं मया ।
अप्रदाने पुनर्युद्धं दृष्टमेव तथैव नः ।
सान्त्वैश्च विविधैः काले किं न कुर्यां हितं तव ।
न हि मे जीवितं रक्ष्यं पुत्रदारधनानि वा ।
त्वं पश्य मां जुहूषन्तं त्वदर्थं जीवितं युधि ।
एवमुक्त्वा तु भर्तारं रावणं वाहिनीपतिः ।
उवाचेदं बलाध्यक्षान् प्रहस्तः पुरतः स्थितान् ।
समानयत मे शीघ्रं राक्षसानां महद्बलम् ।
मद्‌बाणानां तु वेगेन हतानां च रणाजिरे ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा बलाध्यक्षाः महाबलाः ।
बलमुद्योजयामासुः तस्मिन् राक्षसमन्दिरे ।
सा बभूव मुहूर्तेन भीमैर्नानाविधायुधैः ।
हुताशनं तर्पयतां ब्राह्मणांश्च नमस्यताम् ।
स्रजश्च विविधाकारा जगृहुस्त्वभिमंत्रिताः ।
सधनुष्काः कवचिनो वेगादाप्लुत्य राक्षसाः ।
हयैर्महाजवैर्युक्तं सम्यक्सूतं सुसंयतम् ।
उरगध्वजदुर्द्धर्षं सुवरूथं स्वपस्करम् ।
ततस्तं रथमास्थाय रावणार्पितशासनः ।
ततो दुन्दुभिनिर्घोषः पर्जन्यनिनदोपमः ।
वादित्राणां च निनदः पूरयन्निव मेदिनीम् ।
निनदन्तः स्वरान् घोरान् राक्षसा जग्मुरग्रतः ।
प्रहस्तसचिवा ह्येते निर्ययुः परिवार्य तम् ।
सागरप्रतिमौघेन वृतस्तेन बलेन सः ।
प्रहस्तो निर्ययौ क्रुद्धः कालान्तकयमोपमः ।
तस्य निर्याणघोषेण राक्षसानां च नर्दताम् ।
लङ्कायां सर्वभूतानि विनेदुर्विकृतैः स्वरैः ।
मण्डलान्यपसव्यानि खगाश्चक्रू रथं प्रति ।
मेघाश्च खरनिर्घोषा रथस्योपरि रक्षसः ।
केतुमूर्धनि गृध्रस्तु विलीनो दक्षिणामुखः ।
निर्याणश्रीश्च या च स्याद् भास्वरा च सुदुर्लभा ।
सा ननाश मुहूर्तेन समे च स्खलिता हयाः ।
प्रहस्तं त्वं हि निर्यान्तं प्रख्यातबलपौरुषम् ।
अथ घोषः सुतुमुलो हरीणां समजायत ।
वृक्षानारुजतां चैव गुर्वीर्वै गृह्णतां शिलाः ।
नदतां राक्षसानां च वानराणां च गर्जताम् ।
उभे प्रमुदिते सैन्ये रक्षोगणवनौकसाम् ।
परस्परं चाह्वयतां निनादः श्रूयते महान् ।
यथा मुमूर्षुः शलभो विभावसुम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
तत् किं कर्मणि घॊरॆ मां नियॊजयसि कॆशव ।
तत् एकं वद निश्चित्य यॆन श्रॆयः अहं आप्नुयाम् ।
श्री भगवान् उवाच -
लॊकॆ अस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रॊक्ता मया अनघ ।
ज्ञानयॊगॆन साख्यानां कर्मयॊगॆन यॊगिनाम् ।
न कर्मणां अनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषः अश्नुतॆ ।
न च संन्यसनात् ऎव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित् क्षणं अपि जातु तिष्ठति अकर्मकृत् ।
कार्यतॆ हि अवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैः गुणैः ।
कर्मॆन्द्रियाणि संयम्य यः आस्तॆ मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः सः उच्यतॆ ।
यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभतॆ अर्जुन ।
कर्म-इन्द्रियैः कर्म-यॊगं असक्तः सः विशिष्यतॆ ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायः हि अकर्मणः ।
शरीरयात्रा अपि च तॆ न प्रसिद्ध्यॆत् अकर्मणः ।
यज्ञ अर्थात् कर्मणः अन्यत्र लॊकः अयं कर्म-बन्धनः ।
तत् अर्थं कर्म कौन्तॆय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरा उवाच प्रजापतिः ।
अनॆन प्रसविष्यध्वं एषः वः अस्तु इष्टकामधुक् ।
परस्परं भावयन्तः श्रॆयः परं अवाप्स्यथ ।
तैः दत्तान् अप्रदाय एभ्यः यः भुंक्तॆ स्तॆन एव सः ।
यज्ञशिष्ट अशिनः सन्तः मुच्यन्तॆ सर्व किल्बिषैः ।
भुञ्जतॆ तॆ तु अघं पापाः यॆ पचन्ति आत्मकारणात् ।
अन्नात् भवन्ति भूतानि पर्जन्यात् अन्न सम्भवः ।
यज्ञात् भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्म समुद्भवः ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञॆ प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं न अनुवर्तयति इह यः ।
अघायुः इन्द्रिय-आरामः मॊघं पार्थ स जीवति ।
यः तु आत्म रतिः एव स्यात् आत्म तृप्तः च मानवः ।
आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यतॆ ।
न एव तस्य कृतॆन अर्थः न अकृतॆन इह कश्चन ।
न च अस्य सर्वभूतॆषु कश्चित् अर्थ व्यपाश्रयः ।
तस्मात् असक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तः हि आचरन् कर्म परम् आप्नॊति पुरुषः ।
कर्मणि एव हि संसिद्धिं आस्थितः जनक आदयः ।
लॊक संग्रहम् एव अपि सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि ।
यत् यत् आचरति श्रॆष्ठः तत् तत् एव इतर जनः ।
सः यत् प्रमाणं कुरुतॆ लॊकः तत् अनुवर्ततॆ ।
न मॆ पार्थ अस्ति कर्तव्यं त्रिषु लॊकॆषु किञ्चन ।
न अनवाप्तम् अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि हि अहं न वर्तॆयं जातु कर्मणि अतन्द्रितः ।
मम वर्त्म अनुवर्तन्तॆ मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदॆयुः इमॆ लॊकाः न कुर्यां कर्म चॆत् अहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मणि अविद्वांसः यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्यात् विद्वान् तथा असक्तः चिकीर्षुः लॊकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धि भॆदं जनयॆत् अज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जॊषयॆत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतॆः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्माः कर्ता अहं इति मन्यतॆ ।
गुणः गुणॆषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जतॆ ।
तान् अकृत्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयॆत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्यस्य अध्यात्मचॆतसा ।
निराशिः निर्ममः भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
यॆ मॆ मतं इदं नित्यं अनुतिष्ठन्ति मानवः ।
श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः मुच्यन्तॆ तॆ अपि कर्मभिः ।
यॆ तु एतत् अभ्यसूयन्तः न अनुतिष्ठन्ति मॆ मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढान् तान् विद्धि नष्टान् अचॆतसः ।
सदृशं चॆष्टतॆ स्वस्याः प्रकृतॆः ज्ञानवान् अपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
तयॊः न वशम् आगच्छॆत् तौ हि अस्य परिपन्थिनौ ।
श्रॆयान् स्वधर्मः विगुणः परधर्मात् सु-अनुष्ठितात् ।
स्वधर्मॆ निधनं श्रॆयः परधर्मः भय आवहः ।
अथ कॆन प्रयुक्तः अयं पापं चरति पुरुषः ।
अनिच्छन् अपि वार्ष्णॆय बलात् इव नियॊजितः ।
कामः एषः क्रॊधः एषः रजॊगुण-समुद्भवः ।
महाशनः महापाप्मा विद्धि एनं इह वैरिणम् ।
धूमॆन आव्रियतॆ वह्निः यथा आदर्शः मलॆन च ।
यथा उल्बॆन आवृतः गर्भः तथा तॆन इदम् आवृतम् ।
आवृतं ज्ञानं एतॆन ज्ञानिनः नित्यवैरिणा ।
कामरूपॆण कौन्तॆय दुष्पूरॆण अनलॆन च ।
इंद्रियाणि मनः बुद्धिः अस्य अधिष्ठानं उच्यतॆ ।
एतैः विमॊहयति एषः ज्ञानं आवृत्य दॆहिनम् ।
तस्मात् त्वं इन्द्रियाणि आदौ नियम्य भरत-ऋषभ ।
पाप्मानं प्रजहि हि एनं ज्ञान विज्ञान नाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुः इन्द्रियॆभ्यः परं मनः ।
मनसः तु परा बुद्धिः यः बुद्धॆः परतः तु सः ।
एवं बुद्धॆः परं बुद्ध्वा संस्तभ्य आत्मानम् आत्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहॊ कामरूपं दुरासदम् ।
सर्वम् शिवम् 
सर्वम् शिवम् 
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
वस्तुसिद्धिर्विचरेण न किज्ञ्चित् कर्मकोटिभिः ।
भ्रान्त्योदितमहासर्पभवदुःखविनाशिनी ।
= एकावसरः = ----
= केवलं नयनं पश्यामि
= मम सूर्यः पुनरुदयायास्तं गच्छति
, ,= श्रद्धा बलं सत्यम्
= देवः अत्र वसति
= मनसः स्थितिः
= इति वदामः वयं सर्वे
= राज्ञी 
‘ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्र्च येमत्त एवेति तान्विध्दि न त्वहं तेषु ते मयि ’ 
सहाव्या अध्यायात भगवान कृष्ण म्हणतो ,’ एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारयअहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ’ 
पुढचा श्लोक, ‘रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोःप्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरूषं नृषु ’ 
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्द विग्रहः।
भारतीयसंस्कृतिः तु भारतीयानां संस्कृतिः भवति । कः भारतीयः इति प्रथमतया ज्ञातव्यम् । भारतस्य अथवा हिन्दुस्थानस्य विषये बार्हस्पत्यसंहितायाम् एवम् उक्तमस्ति “हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दुसरोवरम् । तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते” इति । श्रीविष्णुमहापुराणे तु एवं प्रोक्तम् “उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः” इति । अतः विविधाः भाषाः वदन्ति चेत् अपि विविधान् वेशान् धरन्ति चेदपि भारतदेशे सर्वे भारतीयाः भवन्ति ।
इदानीं का नाम संस्कृतिः इति ज्ञातव्यम् । मातापितृभ्यां बोधनात् गुरूणां सकाशात् च यः संस्कारः आयाति, ज्येष्ठानां जीवनक्रमं दृष्ट्वा यः संस्कारः उदेति, अध्ययनात् यः संस्कारः आयाति – एते सर्वे आगत्य काचन मानसस्थितिः संपन्ना भवति । सा मानसस्थितिरेव संस्कृतिः । सर्वसंस्कारस्य फलं संस्कृतिः भवति ।
इयं भारतीयसंस्कृतिः तु अतिप्राचीना । आवेदकालात् तस्य परम्परा आगता । भारतीयसंस्कृतेः आधारः वेदः एव । वेदऋषयः अस्माकं जीवनस्य लक्ष्यं किम्, अस्माभिः किं करणीयं, कथं करणीयम् इत्यादिविषयेषु विचारं कृत्वा अस्माभिः सनातनधर्मस्य आचरणं करणीयं इति बोधितवन्तः । अतः भारतं तु लोकगुरुः भवति । “एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः। स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवः” इति मनुस्मृत्यां कथितमस्ति । जीवनस्य लक्ष्यं ज्ञातुं च सिद्धिं प्राप्तुं च सर्वे जनाः भारतं प्रति आगच्छन्ति । अपि च अस्माकं संस्कृतिम् आचरन्ति ।
भारतीयसंस्कृतेः वैशिष्ट्यं तस्याः अतीव उदारता । धार्मिकविषये अपि उदारता अस्ति । अनेके देवाः अस्माभिः पूजिताः । तथापि अनेकासां देवतानां एकात्मरूपः परमात्मा एकः एव इति मन्यन्ते । परमात्मनः विविधशक्तयः एव इतराः देवताः । “एकं सत् विप्राः बहुधा वदन्ति” इति तेषाम् अभिप्रायः । अस्माकं संस्कृतेः दृष्ट्या देवतानां मध्ये ज्येष्ठत्व-कनिष्ठत्व-भावः नास्ति । मानवानां कृते अपि भेदभावना न । सर्वजीवराशिष्वपि आत्मा समानः एव इति मन्यन्ते । सूत्ररूपेण अस्य भारतीयसंस्कृतेः सङ्ग्रहः एवं कर्तुं शक्यते – “वैविध्ये एकता” अथवा “विविधतायाम् एकता” इति ।
भारतीयसंस्कृत्यां विविधोत्सवाः आचर्यमाणाः सन्ति । ते वैयक्तिकस्तरः सामाजिकस्तरः इति स्तरद्वये माहात्म्यं भजन्ते । वैयक्तिकस्तरे गृहे सर्वे मिलित्वा देवपूजनं कुर्वन्ति । तदनन्तरं सामाजिकस्तरे पश्यामश्चेत् सर्वे मित्रबान्धवैः मिलित्वा, उत्सवस्य शुभसंदेशं दत्त्वा, ज्येष्ठानां नमस्कारादिकं कृत्वा, भक्षणानि संविभज्य प्रत्युपकारभावेन आनन्देन च उत्सवान् आचरन्ति ।
प्रकृत्यनुरोधेन एव भवति अस्माकं भारतीयसंस्कृतिः । न तु प्रकृतिविरोधेन । महिलाः गृहं परितः रङ्गवल्ली इति रसात्मकं चित्रं यत् लिखन्ति तेन तेषां आनन्दः भवति । तत् क्षुद्रजन्तूनां भोजनमपि भवति । एतादृशम् आत्मोद्धरणाय अन्येषां हिताय च क्रियमाणानि कार्याणि भारतीयसंस्कृत्यां अन्तर्भवन्ति ।
“अतिथि देवो भव” इति न केवलं भारतीयानां कृते, परन्तु अन्यदेशीयानां कृते अपि मित्रभावं संदर्शयन्ति । “वसुदैव कुदुम्बकम्” इति विचारः भारतीयानां उदारतां प्रदर्शयति । “माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः। बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्” इति सर्वलोकसमत्वं प्रतिपादितम् ।
एतादृशोन्नतसंस्कृतियुक्तदेशः अस्माकं भारतदेशः । अत्र भारतदेशे जन्म प्राप्तिः अस्माकं सौभाग्यमेव । वन्दे भारतमातरम् ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदुनात्येति कश्चन ।
एतद्वै तत् ।
ऊर्ध्व-मूलः अवाक्-शाखः एषः अश्वत्थः सनातनःतदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेव अमृतम् उच्यते ।
तस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तद्-उन अत्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
सङ्गतिः — यद् विज्ञानात् अमृताः भवन्ति इति उच्यते तत् जगतः मूलं ब्रह्म नास्ति एव,  असतः एव निःसृतम् इतितन्न 
यत् किञ्च इदं जगत् सर्वं प्राणे  निःसृतम् एजति । ये एतद् महद्भयं वज्रमुद्यतं विदुः ते अमृताः भवन्ति ।
यदेवं जगदुत्पत्त्यादिकारणं ब्रह्म तत् महद्भयम्, महच्च तत् भयं च बिभेति अस्मादिति महद्भयम्,
तव विमलेन्दुकुलं वदनेन्दुमलं सकलं ननु कूलयते किमु पुरुहूत-पुरीन्दुमुखी-सुमुखीभिरसौ विमुखी क्रियते । मम तु मतं शिवनामधने भवती कृपया किमुत क्रियते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते।
पदकमलं करुणानिलये वरिवस्यति योऽनुदिनं स शिवे अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् । तव पदमेव परम्पदमित्यनुशीलयतो मम किं न शिवे जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते।
संख्याः १८८३वि०स०२२००६
ॐ अथातोभक्तिजिज्ञासा ।सापरानुरक्तिरीश्वरे ।तत्संस्थास्यामृतत्वोपदेशात ।ज्ञानमितिचेन्न द्विषतोऽपिज्ञानस्यतदसस्थिते ।तयोपक्षयाच्च । 
संक्षेपविस्तराभ्यां तु किमन्यत्क्रियतां तव।
तद्गच्छ श्रेयसे सर्वं ममैतद्भवता कृतम्।
यद्विमुक्तिप्रदो योगः प्रोक्तः केशिध्वजाव्ययः।
अविनयमपनयविष्णो दमयं मन शमयविषयमृगतृष्णां ।
अविद्या लक्षणं [=स्वरूपं] यस्याः मायायाः सा माया अविद्यालक्षणा
> अयमस्मीति पूरुषः । किमिच्छन् कस्य कामाय शरीरमनुसञ्ज्वरेत् ॥  [‘
>,, असत् चेत् न प्रतीयेत [
ॐ भूर्भुवस्वः। तत्सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात् ṁ ū ~',,ī,ā
बहु उत्तमम्
डॉ चिक्कननिः सग -
।
शे-इत्यस्य एकारः प्रगृह्यसंज्ञकः भवति ।
"शे" नाम किम्? सुप्-प्रत्ययानाम् केवलं वेदेषु "शे" इति आदेशः कुत्रचित् दृश्यते । सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णाऽऽच्छेयाडाड्यायाजालःअनेन सूत्रेण अयं आदेशः दीयते । अस्मिन् आदेशे शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा भवति, ततः तस्य लोपःइत्यनेन तस्य लोपः अपि भवति । अतः केवलं "ए" इत्यवशिष्यते । तस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवति ।
यथा - अस्मद् + भ्यस् 
→ अस्मद् + शे [सुपां सुलुक्इति भ्यस्-इत्यस्य शे-आदेशः]
→ अस्मद् + ए [ शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा, तस्य लोपःइत्यनेन तस्य लोपः ।]
→ अस्म + ए [शेषे लोपःइति अस्मद्-शब्दस्य "द्" इत्यस्य लोपः]
→ अस्मे [अतो गुणे] इति पररूप-एकादेशः एकारः]
अयं अस्मे-शब्दः प्रगृह्यः अस्ति । यथा - "अस्मे इन्द्राबृहस्पती" - इत्यत्र सन्धिः न भवति ।
शे इत्येतत् प्रगृह्यसंज्ञं भवति । किमिदं शे इति ? सुपाम् आदेशश् छन्दसि । न युष्मे वाजबन्धवः , अस्मे इन्द्राबृहस्पती , युष्मे इति, अस्मे इति, त्वे रायः, मे रायः, त्वे इति, मे इति । छान्दसम् एतदेवैकम् उदाहरणम् - अस्मे इन्द्राबृहस्पती इति । तत्र तथा पाठात् । इतरत् तु लौकिकम् अनुकरणम् - युष्मे इति, अस्मे इति, त्वे इति, मे इति ॥
न्यासः 
"शे" इति श्रुतेरविशेषात् "काशे","कुशे" इत्यत्रापि प्रसङ्ग इति मत्वा पृच्छति--किमिदमिति । सुपामादेश इति । काशे तैत्यत्र तु लाक्षणिकत्वादग्रहणमिति भावः । युष्म इति । षष्ठीबहुवचनस्य "सुपां सुलुक्" इत्यादिना शे आदेशः,"शेषे लोपः" । अस्मे इति । चतुर्थीबहुवचनस्य शे । त्वे मे इति । सप्तम्येकवचनस्य त्वमावेकवचने । असमे इन्द्राबृहस्पती इति । छान्दसमुदाहरणमित्युक्त्वा, इतरतु लोकिकमनुकरणमित्युक्तेन युष्मे वाजबन्धवः, त्वे रायः, मे राय इत्येषामप्यनुकरणत्वमुक्तं स्याद् । अतो यदत्रेतरदिति विवक्षितं तत्स्वरूपेण पठति । युष्मे इतीत्यादि । लौकिकमनुकरणमित्यनेन च सूत्रस्यावश्यारभ्यात्वं दर्शंयति । "अस्मे इन्द्राबृहस्पती" इत्यादि छान्दसत्वादपि सिद्ध्येत् । इदं तु पदकारैरिति परं प्रयुज्यमानं लौकिकम्, अतो न छान्दसत्वात्सिद्धिरिति ॥
अयं प्रगृह्यः स्यात् । अस्मे इन्द्राबृहस्पती ॥
शे इति। छान्दसमपीदं सन्दर्भशुध्द्यर्थमुक्तामित्याहुः। अस्मे इति। अस्मभ्यमित्यर्थः। `सुपां सुलु`गिति भ्यसः शेआदेशः। `शेषे लोपः`।
शे इह कस्मान्न भवति काशे कुशे वंशे इति ? ।। शेऽर्थवद्ग्रहणात्।। अर्थवतः शे शब्दस्य ग्रहणम्। न चैषोऽर्थवान् । एवमपि हरिशे बभ्रुशे इत्यत्रापि प्राप्नोति । एवं तर्हि लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेत्येवं न भविष्यति। अथवा पुनरस्तु अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्येति। कथं तर्हि- हरिशे बभ्रूशे इति। एकोऽत्र विभक्त्यर्थेनार्थवान्। अपरस्तद्धितार्थेन। समुदायोऽनर्थकः ।
अग्निपुराणम् ।
महर्षिश्रीमद्वेदव्यासेन प्रणीतम् ।
 दानादिमाहात्म्यं 
 सूर्य्यवंशः 
 द्वादशसंग्रामाः 
 वृक्षायुर्वेदः 
 मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोगः 
 शान्त्यायुर्वेदः 
 पञ्चाङ्गरुद्रविधानं 
 विषहृन्मन्त्रौषधं 
 बालग्रहहरबालतन्त्रं 
 ग्रहहृन्मन्त्रादिकं 
 अङ्गाक्षरार्च्चनं 
 पञ्चाक्षरादिपूजामन्त्राः 
 नारसिंहादिमन्त्राः 
 त्रैलोक्यमोहनमन्त्राः 
 त्वरितामन्त्रादिः 
 त्वरितामूलमन्त्रादिः 
 स्तम्भनादिमन्त्राः 
 सकलादिमन्त्रोद्धारः 
 अघोरास्त्रादिशान्तिकल्पः 
 शृङ्गारादिरसनिरूपणं 
 नृत्यादावङ्गकर्म्मनिरूपणं 
 शब्दार्थालङ्काराः 
 स्वर्गपातालादिवर्गाः 
 भूमिवनौषध्यादिवर्गाः 
 क्षत्रबिठ्शूद्रवर्गाः 
 नित्यनैमित्तिकप्राकृतप्रलयाः 
 आत्यन्तिकलयगर्भोत्पत्त्यादयः 
 आसनप्राणायामप्रत्याहाराः 
विष्णुपञ्जरं ।
शङ्करस्य द्विजश्रेष्ठ रक्षणाय निरूपितं ॥ 
वागीशेन च शक्रस्य बलं हन्तुं प्रयास्यतः । 
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि तत्त्वं शृणु जयादिमत् ॥ 
ये कुष्माण्डास्था यक्षा ये दैत्या ये निशाचराः । 
चित्तवृत्तिहरा ये मे ये जनाः स्मृतिहारकाः । 
ये चोपभोगहर्त्तारो ये च लक्षणनाशकाः । 
ममास्तु देवदेवस्य वासुदेवस्य कीर्त्तनात् ॥ 
यथा परं ब्रह्म हरिस्तथा परः जगत्स्वरूपश्च स एव केशवः । 
अथ सप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
शतानि दश मन्त्राणां ब्राह्मणा द्विसहस्रकं ॥ 
ऋग्वेदो हि प्रमाणेन स्मृतो द्वैपायनादिभिः । 
गानान्यपि च चत्वारि वेद आरण्यकन्तथा ॥ 
सचतुःशतकाश्चैव ब्रह्मसङ्घटकाः स्मृताः ॥ 
शांशपायनादयश्चक्रुःपुराणानान्तु संहिताः ॥ 
ब्राह्मादीनि पुराणानि हरिविद्या दशाष्ट च । 
अग्निरूपेण देवादेर्मुखं विष्णुः परा गतिः ॥ 
वेदेषु सपुराणेषु यज्ञमूर्त्तिश्च गीयते । 
सर्वविद्यामयं पुण्यं सर्वज्ञानमयं वरम्। 
दानादिमाहत्म्यं ।
वराहकल्पवृत्तान्तमधिकृत्य पराशरः । 
अग्निना यद्वशिष्ठाय प्रोक्तञ्चाग्नेयमेव तत् ॥ 
लिखित्वा पुस्तकं दद्यान्मार्गशीर्ष्यां स सर्वदः । 
द्वादशैव सहस्राणि सर्वविद्यावबोधनं॥ 
भूमौ वराहचरितं मानवस्य प्रवृत्तितः ॥ 
भारते पर्वसमाप्तौ वस्त्रगन्धस्रगादिभिः ॥ 
महादानानि देयानि रत्नानि विविधानि च । 
इतिहासपुराणानां पुस्तकानि प्रयच्छति । 
अथ द्विसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
सूर्य्यवंशकीर्त्तनं ।
मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै न च तत्समाः । 
कन्येला च मनोरासीद्बुधात्तस्यां पुरूरवाः । 
तत् पुरूरवसे प्रादात्सुद्युम्नो राज्यमाप्य तु । 
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम् । 
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्व्वं ब्रह्मणो ऽन्तिके ॥ 
नाभागस्य च पुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ । 
तस्य पुत्रः पृथुर्न्नाम विश्वगश्वः पृथोः सुतः ॥ 
आयुस्तस्य च पुत्रो ऽभूद्युवनाश्वस्तथा सुतः । 
धुन्धुमारत्वमगमद्धुन्धोर्न्नाम्ना च वै पुरा ॥ 
इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः सूर्य्यवंशधराः स्मृताः । 
अथ त्रिसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
एवं कृतापचारस्य तासां भर्त्तृगणस्तदा ॥ 
न शशाकापचारायशापैः शस्त्रादिभिः पुनः । 
वृहस्पतेः स वै भार्य्यां तारां नाम यशस्विनीम् ॥ 
देवानां दानवानाञ्च लोकक्षयकरं महत् । 
ब्रह्मा निवार्य्योशनसन्तारामङ्गिरसे ददौ ॥ 
स्वर्गन्त्यक्त्वोर्वशी सा तं वरयामास चाप्सराः ॥ 
तया सहाचरद्राजा दशवर्षाणि पञ्च च । 
गतायेन्द्राय पुत्रत्वं दत्वा राज्यं दिवङ्गतः । 
 पञ्चाग्न्या इति ज॰ । पञ्चाग्न्यमिति ञ॰ ।
यतिः कुमारभावे ऽपि विष्णुं ध्यात्वा हरिं गतः । 
अथ चतुःसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
अनष्टद्रव्यता राष्ट्रे तस्य संस्मरणादभूत् । 
न नूनं कार्त्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति वै नृपः ॥ 
यज्ञैर्द्दानैस्तपोभिश्च विक्रमेण श्रुतेन च । 
कार्त्तवीर्यस्य च शतं पुत्राणां पञ्च वै पराः ॥ 
सूरसेनश्च सूरश्च धृष्टोक्तः कृष्ण एव च । 
वीतिहोत्राः स्वयं जाताः शौण्डिकेयास्तथैव च । 
क्रोष्टोर्व्वंशं प्रवक्ष्यामि यत्र जातो हरिः स्वयम् । 
स्वाहापुत्र रुषद्गुश्चतस्य चित्ररथः सुतः । 
सात्त्वताद्भजमानस्तु वृष्णिरन्धक एव च । 
 विस्तृता इति क॰ , छ॰ , च ।
श्रीदेवी सत्यदेवी च सुरापी चेति सप्तमी । 
 कुकुरो भजमानस्त्विति क॰ । सुन्दरो भजमानस्त्विति ज॰ ।
 कुकुरस्येति क॰ ।
गान्धारी चैव माद्री च धृष्टभार्य्ये बभूवतुः ॥ 
मिथ्याभिशस्तिं कृष्णस्य त्यक्त्वा स्वर्गी च सम्पठन् । 
धुनेर्युगन्धरः पुत्रः स्वाह्यो ऽभुत्स युधाजितः । 
ततो बलस्ततः कृष्णः सुभद्रा भद्रभाषिणी । 
अथ पञ्चसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
द्वादशसङ्ग्रामाः ।
शतं शतसहस्राणां पुत्राणां तस्य धीमतः ॥ 
प्रद्युम्नस्य तु वैदर्भ्यामनिरुद्धो रणप्रियः ॥ 
हिरण्यकशिपोश्चोरो विदार्य्य च नखैः पुरा । 
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् । 
तारकामयसङ्ग्रामे तदा देवाश्च पालिताः । 
अपां फेनमयो भूत्वा देवासुररणे हरन्। 
भयं निर्णाशयामास देवानां मधुसूदनः ॥ 
देवासुरे रणे यश्च दैत्यः कोलाहलो जितः । 
अथ षट्सप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
 शोभानुस्तस्य चात्मज इति ख ॰ ।
एतो ऽङ्गवंशजा भूपाः पूरोर्वंशं विबोध मे । 
अथ सप्तसप्रत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
शुन्धुर्वीतमयाच्चा ऽभूच्छुन्धोर्बहुविधःसुतः । 
शकुन्तलायान्तु बली यस्य नाम्ना तु भारताः । 
सुतेषु मातृकोपेन नष्टेषु भरतस्य च ॥ 
ततो मरुद्भिरानीय पुत्रः स तु वृहस्पतेः । 
स चापि वितथः पुत्रान् जनयामास पञ्च वै । 
 शग्भुर्वीतमयाश्चाभूच्छम्भोर्बहुविध इति ख॰ , ज॰ , च॰ ।
क्षेमकाद्वर्षकेतुश्च वर्षकेतोर्विभुः स्मृतः॥ 
देवरातः कतिमुखा विश्वामित्रस्य ते सुताः । 
यवीनरश्चकृमिलः पाञ्चाला इति विश्रुताः ॥ 
यः प्रयागादपाक्रम्य कुरुक्षेत्रञ्चकार ह ॥ 
श्रुतसेनोग्रसेनौ च भीमसेनश्च नामतः ॥ 
अर्जुनस्य च सौभद्रः परिक्षिदभिमन्युतः ॥ 
एते भूता भविष्याश्च नृपाः संख्या न विद्यते । 
 अत्र पाठः पतितः धनञ्जयात् क उत्पन्न इति विशेषाप्राप्तेः ।
गताः कालेन कालो हि हरिस्तं पूजयेद्द्विज ॥ 
होममग्नौसमुद्दिश्य कुरु सर्व्वप्रदं यतः । 
सिद्धौषधानि ।
सिद्धयोगान्सिद्धमन्त्रान्मृतसञ्जीवनीकरान् ॥ 
मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैः । 
मातुलङ्गरसाजातिशुष्कमूलकसैन्धवाः । 
निम्बपर्पटकैः शाकैर्ज्जाङ्गलानां तथा रसः ॥ 
तिक्तरुक्षाणि शाकानि तिक्तानि हरितानि च । 
तैलानि तिलशिग्रुकविभीतकेङ्गुदानि च ॥ 
मातुलङ्गरसक्षौद्रद्राक्षाव्योषादिसंस्कृतैः । 
दषमूलवलारास्नाकुलत्थैरुपसाधिताः । 
मुद्गामलकखर्जूरमृद्वीकावदराणि च ॥ 
तक्रारिष्टाश्चशस्यन्ते सततं वातरोगिणाम् ॥ 
 सदामये इति ञ॰ । दमात्यये इति ट॰ ।
वार्त्ताकुलावशिखिनश्छर्द्दिघ्नाः पानकानि च ॥ 
 पथ्या तथैव काशस्य मण्डं तक्रञ्च वारुणमिति ख॰ , ञ॰ , च ।
 यूषमिति ख॰ , ज॰ च ।
नाशारोगेशु च हितं घृतं दुर्व्वाप्रसाधितम् ॥ 
द्विजदार्ढ्यकरं प्रोक्तं तथा तुष्टिकरम्परम् ॥ 
तैलं वा वस्तमूत्रञ्च कर्णपूरणमुत्तमम् । 
व्योषं त्रिफलया युक्तं तुच्छकञ्च तथा जलम् । 
सर्वाक्षिरोगशमनं तथा चैव रसाञ्जनं ॥ 
रात्रौ तु मधुसर्पिर्भ्यां दीर्घमायुर्ज्जिजीविषुः । 
कव्यं बुद्धिप्रदञ्चैवतथा सर्वार्थसाधनम् । 
पक्वस्य च तथा भेदे निम्बचूर्णञ्च रोपणे ॥ 
सूतिका च तथा रक्षा प्राणिनान्तु सदा हिता ॥ 
वृश्चिकार्त्तस्य कृष्णा वा शिवा च फलसंयुता। 
 कलसंयुतेति ज॰ ।
वातपित्तबलाशानां क्रमेण परमौषधं । 
यस्मिन् भे व्याधिमाप्नोति तस्मिन् स्नानं बलिः शुभे ॥ 
भुक्तं पक्वाशयादन्नं द्विधा याति च सुश्रुत । 
नासामलङ्कर्णमलं तथा देहमलञ्च यत् ॥ 
देशमार्त्तिं बलं शक्तिं कालं प्रकृतिमेव च ॥ 
ज्ञात्वा चिकित्सितं कुर्य्याद्भेषजस्य तथा बलम् । 
रसायनमिवर्षीणां देवानाममृतं यथा । 
तिक्तस्वादुकषायाश्च तथा पित्तविनाशनाः । 
प्रभावतस्तथा कर्म्म ते कुर्वन्ति च सुश्रुत ॥ 
शिशिरे च वसन्ते च निदाघे च तथा क्रमात् । 
मेघकाले च शरदि हेमन्ते च यथाक्रमात् । 
यथा रजन्यो वर्द्धन्ते वलमेकं हि वर्द्धते ॥ 
रात्रिभुक्तदिनानाञ्च वयसश्च तथैव च ॥ 
प्रकोपं यान्ति कोपादौ काले तेषाञ्चयः स्मृतः ॥ 
रोगा हि सर्वे जायन्ते वेगोदीरणधारणैः । 
व्याधेर्न्निदानस्य तथा विपरीतमथौषधम् ॥ 
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तन्मनसः स्मृतम् । 
व्योमगश्च तथा स्वप्ने वातप्रकृतिरुच्यते । 
स्वप्ने च दीप्तिमत्प्रेक्षी पित्तप्रकृतिरुच्यते । 
शुद्धाम्बुदर्शी स्वप्ने च कफप्रकृतिको नरः । 
तामसा राजसाश्चैव सात्विकाश्च तथा स्मृताः ॥ 
विदाहिनां तथोल्कानामुष्णान्नाध्वनिसेविनां॥ 
पित्तं प्रकोपमायाति भयेन च तथा द्विज । 
श्लेष्माप्रकोपमायाति तथा ये चालसा जनाः । 
रसादिलक्षणं ।
द्विधा वीर्य्यं समुद्दिष्टमुष्णं शीतं तथैव च ॥ 
अम्लोष्णश्च तथा प्रोक्तः शेषाः कटुविपाकिनः ॥ 
तोयवर्ज्जन्तु यद्द्रव्यं स्नेहद्रव्यं तथा भवेत् ॥ 
तत्तुल्यता तु लेह्यस्य तथा भवति सुश्रुत॥ 
वयः कालं बलं वह्निं देशं द्रव्यं रुजं तथा ॥ 
समवेक्ष्य महाभाग मात्रायाः कल्पना भवेत् । 
दोषाणाञ्चैव धातूनां द्रव्यं समगुणन्तु यत् ॥ 
आहारो मैथुनं निद्रा तेषु यत्नः सदा भवेत् । 
 स्नेहपाके च तद्गुणमिति ख॰ ।
 तत्तुल्यताप्यस्य तथा यथा भवति सुश्रुत इति ख॰ ।
हिताशी च मिताशी च जीर्णाशी च तथा भवेत् ॥ 
ओषधीनां पञ्चविधा तथा भवति कल्पना । 
सद्योभिशृतपूतं यत् तत् फाण्टमभिधीयते । 
यो वेत्ति स ह्यजेयः स्थात्सम्बन्धे वाहुशौण्डिकः । 
निदाघे मर्द्दनं प्रोक्तं शिशिरे च समं बहु ॥ 
वृक्षायुर्वेदः ।
गृह्णीयाद्रोपयेद्वृक्षान् द्विजञ्चन्द्रं प्रपूज्य च । 
नक्षत्राणि तथा मूलं शस्यन्ते द्रुमरोपणे । 
प्रवेशयेन्नदीवाहान् पुष्करिण्यान्तुकारयेत् ॥ 
 पुष्करिण्यान्त्विति पाठो न सम्यक् प्रतिभाति ।
सर्वेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमर्द्दनम् । 
अथ द्व्यशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
वाग्रूपसम्पद्युक्तायुर्म्मेधाश्रीर्वर्द्धते शिशोः । 
वचाह्यग्निशिखावासाशुण्ठीकृष्णानिशागदं ॥ 
देवदारुमहाशिग्रुफलत्रयपयोमुचां ॥ 
श्यामायष्टिनिशालोध्रपद्मकोत्पलचन्दनैः । 
वत्सकातिविषाविश्वविल्लमुस्तशृतं जलं । 
कटुरोहोत्कणातङ्कलाजचूर्णंमधुप्लुतं । 
पाठादार्व्वीजातिदलं द्राक्षामूलफलत्रयैः। 
कृष्णातिविषतिक्तेन्द्रदारूपाठापयोमुचां । 
पथ्यागोक्षुरदुस्पर्शराजवृक्षशिलाभिदां । 
 द्राक्षामृतफलत्रयैरिति ञ॰ , ट॰ च ।
शतावरीगुड़ुच्यग्निपलानां शतविंशतिः। 
मध्वाज्यतिलजैर्लिह्याद्बलीपलितवर्ज्जितः ॥ 
पुनर्म्माक्षिकधूपेन दृश्यते तद्यथा पुरा । 
पिष्ट्वा लिप्य पदे द्वे च चरेदङ्गारके नरः । 
विषग्रहरुजध्वंसक्षुद्रनर्म्म च कामिकं । 
चतुर्व्वर्गफलं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं व्रजेत् ॥ 
 पञ्चविंशतिरिति ञ॰ , ट॰ च ।
अथ त्र्यशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
मन्त्ररूपौषधकथनं ।
ओं नमो नारायणाय मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ॥ 
भूतानामुपकारश्च तथा धर्मो महौषधम् ॥ 
विद्यामभ्यस्यतां नित्यं जप्तव्यः पुरुषोत्तमः ॥ 
बलभद्रं शौरकार्य्येएकं नामार्थसाधकम्। 
अथ चतुरशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोगः ।
आत्रेयभाषितान् दिव्यान् सर्वव्याधिविमर्दनान्॥ 
 वीरकार्य्ये इति ख॰ ।
 सर्व्वव्याधिविनाशकानिति ख॰ ।
वातपित्तज्वरे देयं पञ्चभद्रमिदं स्मृतम् ॥ 
त्रिवृद्विशालकटुकात्रिफलारग्बधैः कृतः । 
देवदारुबलावासात्रिफलाव्योपपद्मकैः। 
शृङ्गीतामलकीभार्गीगुडूचीनागवल्लिभिः ॥ 
यवाग्रं विधिना सिद्धं कषायं वा पिवेन्नरः । 
शृङ्गवेररसञ्चैव मधुना सह पाययेत् । 
घृतप्रस्थम्पचेत्तेन त्रिफलागर्भसंयुतं। 
 वङ्कोलश्चेति ख॰ , ञ॰ , च ।
 ग्रन्थिलोद्भवमिति ख॰ ।
 त्रिफलाशर्करायुतमिति ख॰ , ञ॰ च ।
त्रिफलायाः कषायेन भृङ्गराजरसेन च ॥ 
भूनिम्बपाठात्रिफलागुडूचीरक्तचन्दनं । 
 गुण्डयेन्नगजेनापीति ख॰ , ञ॰ च ।
गुडुच्याः सुरसः कल्कः चूर्णं वा क्वाथमेव च । 
बलापुनर्न्नवैरण्डवृहतीद्वयगोक्षुरैः । 
कार्षिकं पिप्पलीमूलं पञ्चैव लवणानि च । 
साधितं पिवतः सर्पिः पतत्यर्शो न संशयः । 
विड़ङ्गानलसिन्धूत्थरास्नाग्रक्षारदारुभिः । 
तैलञ्चतुर्गुणं सिद्धं कटुद्रव्यं जलेन वा ॥ 
द्वित्रिषट्चतुरेकांशसप्तपञ्चाशिकाः क्रमात् । 
पाठानिकुम्भत्रिकटुत्रिफलाग्निषु साधितम् । 
 क्रोष्टुशीते ऽथेति ख॰ ।
चाङ्गेरीकोलदध्यम्बुनागरक्षारसंयुतम् ॥ 
शर्करासिन्धुशुण्ठीभिः कृष्णामधुगुड़ेन वा ॥ 
द्वे द्वे खादेद्धरीतक्यौ जीवेद्वर्षशतं सुखी । 
चूर्णमामलकं तेन सुरसेन तु भवितम् । 
तां भक्षयित्वा च पिवेत् शर्करामधुरं पयः । 
एतत् क्षीरेन दातव्यं स्त्रीणां प्रदरनाशनं ॥ 
यष्टीमधुवचाकृष्णावीजानां कुटजस्य च ॥ 
 पथ्यासैन्धवकुष्ठानामिति ख॰ ।
सर्वरोगहराः सर्वयोगाग्र्याः सुश्रुतेन हि । 
अथ पञ्चाशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
कल्पसागरः ।
रोगापमृत्युबलिजित् तिलंभल्लातकं तथा । 
बलीपलितजिज्जीवेन्माण्डकीचूर्णदुग्धपाः ॥ 
कर्षं भृङ्गरसेनापि रोगजिच्चामरोभवेत् । 
ताम्रं मृतंसृततुल्यंगन्धकञ्च कुमारिका ॥ 
 साज्यं सर्व्वमिति ख॰ ।
गजायुर्वेदं प्रोवाच पालकाप्यो ऽङ्गराजकं । 
अथ षडशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
पालकाप्य उवाच।
कर्णौ च विपूलौ येषां सूक्ष्मविन्द्वन्वितत्वचौ । 
ते धार्य्या न तथा धार्य्या वामना ये च सङ्कुशाः॥ 
हस्तिन्यः पार्श्वगर्भिण्यो ये च मूढा मतङ्गजाः । 
सप्तस्थितो गजश्चेदृक् सङ्ग्रामेरीञ्जयेत्स च । 
कुञ्जराः परमा शोभा शिविरस्य बलस्य च ॥ 
पाकलेषु च सर्वेषु कर्त्तव्यमनुवासनं ॥ 
स्कन्धेषु च क्रिया कर्य्या तथा पालकवन्नृपाः ॥ 
 धन्वन्तरिरुवाचेति ञ॰ ।
 मर्द्दना इति ञ॰ ।
पश्चात् कल्ककषायेण शोधनञ्च विधीयते ॥ 
उत्कर्णके तु दातव्या वाराहञ्च तथा रसम् । 
दशमूलकुलत्थाम्लकाकमाचीविपाचितम् ॥ 
मूत्रभङ्गे ऽथ वा वीजं क्वथितं त्रपूषस्य च । 
मुद्गोदनं व्योषयुतमरुचौ तु प्रशस्यते ॥ 
भेदनद्रावणाभ्यङ्गस्नेहपानानुवासनैः । 
भवेत् क्षौद्रेण संयुक्तः पिण्डो युद्धे महापदि॥ 
पूरीषञ्चटकायाश्च तथा पारावतस्य च । 
क्षीरवृक्षकरीषाश्चप्रसन्नयेष्टमञ्जनं ॥ 
 मुद्ग्यूषेणेति ज॰ , ञ॰ च ।
उत्पलानि च नीलानि सुस्तन्तगरमेव च ॥ 
अथ सप्ताशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
अश्ववाहनसारः ।
अश्विनी श्रवणं हस्तं उत्तरात्रितयन्तथा । 
तीव्रैर्न्न च परैर्द्दण्डैरदेशे न च ताडयेत् । 
द्विजानां सत्यवाक्येन सोमस्य गरुडस्य च । 
रुद्रस्य वरुणस्यैव पवनस्य बलेन च ॥ 
 कणिकां विनेति ज॰ , ञ॰ च ।
तत्र देवकुले जातः स्ववाक्यं परिपालय । 
कुले जातस्त्वमश्वानां मित्रं मे भव शास्वतम् ॥ 
कर्णजापन्ततः कृत्वा विमुह्य च तथा प्यरीन्। 
सञ्जाताः स्वशरीरेणदोषाः प्रायेण वाजिनां । 
सहजा इव दृश्यन्ते गुणाः सादिवरोद्भवाः । 
घनदण्डरतिच्छिद्रे यः ममोपि न शस्यते ॥ 
 सह जाताः शरीरेणेति ञ॰ ।
आरुह्य सहसा नैव ताड़्नीयो हयोत्तमः । 
मन्दं मन्दं विना नालं धृतवल्गो दिनान्तरे ॥ 
पर्व्वपूर्व्वविशुद्धौ तु विदध्यादुत्तरोत्तरम् । 
विस्मार्य्य वाहनं कुर्य्याच्छिथिलानां शनैः शनैः ॥ 
कुर्य्याच्छतमुरस्त्राणमविलालञ्च मुञ्चति । 
क्रमेणानेन यो सेवां कुरुते वामवल्गया ॥ 
पादौ तेनापि पादः स्याद्गृहीतो वाम एव हि । 
स्वहावं हि तुरङ्गस्य मुखव्यावर्त्तनं पुनः । 
गृह्यते यत् खलीकृत्य खलीकारः स चेष्यते ॥ 
हत्वा तु यत्र दण्डेन ग्राह्यते गहनं हि तत् ॥ 
 वण्टयित्वासने इति ख॰ ।
स्वभावं बहिरस्यन्तं तस्यां दिशि पदायनं । 
यदा स सादिनो वश्यः सङ्गृह्णीयात्तदा हयं ॥ 
न त्यजेत् पश्चिमं पादं यदा साधुर्भवेत्तदा । 
तत्र त्रिको यथा तिष्ठेदुद्ग्रीवोश्वः समाननः । 
सहसैवं समाकृष्टो यस्तुरङ्गो न तिष्ठति ॥ 
क्षिपेत् स्कन्धञ्च यो वाहं स च स्थाप्यो हि वल्गया ॥ 
यथा वश्यस्तथा शिक्षा विनश्यन्त्यतिवाहिताः । 
 गर्जितास्ते ऽतिकीर्त्तिता इति ख॰ ।
 यथाञ्चितमिति ञ॰ ।
 मृगञ्जय इति ख॰ , ञ॰ च ।
श्वित्री च काकसादी च खरसारस्तथैव च ॥ 
वानराक्षः कृष्णशटः कृष्णगुह्यस्तथैव च । 
रन्ध्रोपरन्ध्रयोर्द्वौ द्वौ द्वौ द्वौ मस्तकवक्षसोः । 
प्रयाणे च ललाटे च कण्ठावर्त्ताः शुभा दश ॥ 
शुकेन्द्रगोपचन्द्राभा ये च वायससन्निभाः । 
राक्षान्तुरङ्गमा यत्रविजयं वर्जयेत्ततः ॥ 
वृषो निम्बवृहत्यौ च गुडूची च समाक्षिका ॥ 
कोष्ठजा च शिरा वेध्या तेन तस्य सुखं भवेत् । 
क्षीरं वा पञ्चकोलाद्यं काशनाद्धि प्रमुच्यते । 
 राज्ञीतुरङ्गमा यत्रेति ख॰ ।
अभ्यङ्गः कटुतैलेनतत्र तेष्वेव शस्यते ॥ 
कृष्णाहिङ्गुयुतैरेभिः कृत्वा नस्यं न सीदति । 
देवदारुवचायुग्मरजनीरक्तचन्दनैः । 
खादितोडुम्बराश्वत्थकषायेण च साधनम् । 
उत्पाते च शिले श्राव्ये शुष्कशेफे तथैव च ॥ 
क्षिप्रकारिणि दोषे च सद्यो विदलमिष्यते। 
रक्तपित्तहरः पानादश्वकर्णैस्तथैव च । 
लोध्रप्रियङ्गुकामुस्तापिप्पलीविश्वभेषजैः ॥ 
 वेधनमिष्यत इति ज॰ , ञ॰ च ।
न रोगाः पीडयिष्यन्ति दूर्वाहारन्तुरङ्गमम् ॥ 
कृकवाक्वजकपयो धार्य्यश्चाश्वगृहे मृगाः । 
अश्वशान्तिः ।
शुभे दिने श्रीधरञ्च श्रियमुच्चैःश्रवाश्च तं । 
द्विजेभ्यो दक्षिणान्दद्यादश्ववृद्धिस्तथा भवेत् । 
प्रत्येकं पूर्णकुम्भैश्च वेद्यान्तत्सौम्यतः स्थले । 
तिलाक्षताज्यसिद्धार्थान् देवतानां शतं शतं । 
अथ नवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
गजशान्तिः ।
चन्द्रार्कौ वरुणं वायुमग्निं पृथ्वीं तथा च खं ॥ 
ततो वृत्तया रेखया तु देवान् वै वाह्यतो यजेत् । 
चतुर्द्धारं ततः कुम्भाःअग्न्यादौ च पताकिकाः। 
 चतुःकुम्भा इति ञ॰ ।
लोकस्तदाज्ञया पूजां करिष्यति तदा तव । 
देवासुरे पुरा युद्धे श्रीगजस्त्रिदशैः कृतः ॥ 
श्रीगजानान्तु तत् तेजः सर्व्वमेवोपतिष्ठते ॥ 
शुभगम्भीरशब्दैः स्याज्जघनस्थो ऽभिवादयेत् । 
 कृत्वान्यस्मिन्निति ख॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
शान्त्यायुर्वेदः ।
शकृन्मूत्रं परं तासामलक्ष्मीनाशनं परं । 
यद्गृहे दुःखिता गावः स याति नरकन्नरः ॥ 
गीतैर्न्नृत्यैरप्सरोभिर्विमाने तत्र मोदते । 
गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं परं । 
पावनं सर्व्वभूतानां क्षरन्ति च वदन्ति च । 
गावः पवित्रं परमं गावो माङ्गल्यमुत्तमं । 
नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च । 
ब्राह्मणाश्चैव गावश्च कुलमेकं द्विधा कृतम् । 
देवब्राह्मणगोसाधुसाध्वीभिः सकलं जगत् । 
धार्य्यते वै सदा तस्मात् सर्व्वे पूज्यतमा मताः ॥ 
पिवन्ति यत्र तत्तीर्थं गङ्गाद्या गाव एव हि । 
हृच्छूले वस्तिशूले च वातरोगे क्षये तथा ॥ 
त्रिफला घृतमिश्रा च गवां पाने प्रशस्यते । 
सर्वेषु कोष्ठरोगेषु तथाशाखागदेषु च । 
अश्वगन्धातिलैः शुक्लं तेन गौः क्षीरिणी भवेत् । 
अथ द्विनवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
शेषाः पुमांसस्ते शस्ता वक्ष्योच्चाटविषेषु च॥ 
 बन्धोच्चाटवशेषु चेति ज॰ ।
सुप्तः प्रबुद्धमात्रो वा मन्त्रः सिद्धिं न यच्छति । 
प्रविश्य विधिवद्दीक्षामभिषेकावसानिकाम् । 
 सिद्धाद्यन्तदलैरपीति ज॰ ।
बहुमन्त्रवतः पुंसः का कथा शिव एव सः । 
मन्त्रस्य देवता तावत्तिथिवारेषु वै जपेत् ॥ 
कृष्णाष्टमीचतुर्द्दश्योर्ग्रहणादौ च साधकः । 
एते सुर्य्यादिवारेशा लिपिन्यासो ऽथ कथ्यते । 
नासागण्डौष्ठदन्तानां द्वे द्वे मूर्द्धस्ययोः क्रमात् । 
वर्णान् पञ्चसुवर्गानांबाहुचरणसन्धिषु ॥ 
 पञ्चस्वरवर्गाणामिति ख॰ ।
ततः क्रोधीशत्तण्डौ च पञ्चान्तकशिवोत्तमौ । 
तथैव रुद्रकूर्म्मौ च त्रिनेत्रौ चतुराननः ॥ 
हृदादीन्यङ्गमन्त्रान्तैर्यो जपेद्धृदये नमः ॥ 
निष्कविर्निर्म्मलः सर्व्वे मन्त्राःसिध्यन्ति मातृभिः । 
अथ त्रिनवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
दशाष्टपञ्चत्रिगुणशतमूर्द्धान्वितौ क्रमात् । 
फणिमण्डलिराजीलवातपित्तकफात्मकाः ॥ 
रथाङ्गलाङ्गलच्छत्रस्वस्तिकाङ्कुशधारिणः॥ 
 रथाङ्गलाङ्गलच्छत्रमुष्टिकाङ्कुशधारिण इति ख॰ ।
 स्थिता इति ख॰ ।
त्रयोदश च राजीला व्यन्तरा एकविंशतिः । 
ये ऽनुक्तकाले जायन्ते सर्पास्ते व्यन्तराः स्मृताः ॥ 
अण्ड्कानां शते द्वे च चत्वारिंशत् प्रसूयते ॥ 
शङ्खेन वा महाब्जेन सह तस्योदयो ऽथवा ॥ 
दुष्टः स कालः सर्व्वत्र सर्पदंशे विशेषतः॥ 
अदंशमवगुप्तंस्याद्दंशमेवं चतुर्विधम् । 
केशमुञ्ची तृणच्छेदी दुष्टा दूतास्तथैकशः । 
आभ्यां द्वाभ्यां पुष्टयास्मान् विद्यास्त्रीपुन्नपुंसकान् ॥ 
वाताग्नीन्द्रजलात्मानो वर्गेषु च चतुष्टयम् । 
आस्याच्च वचनीनाड्यौ धातून प्राप्नोति हि क्रमात् । 
अथ चतुर्नवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
मन्त्रध्यानौषधैर्दष्टचिकित्सां प्रवदामि ते । 
जपनाद्विषहानिः स्यदौषधं जीवरक्षणं । 
शान्तस्वरान्वितो ब्रह्मा लोहितं तारकंशिवः । 
 तारकः इति ख॰ ।
अङ्गष्ठादौ न्यसेद्वर्णान्वियतेर्भेदिताः कलाः॥ 
 वरतन्मात्रे इति ख॰ ।
सुजप्तशङ्खभेर्य्यादिनिस्वनश्रवणेन वा । 
तार्क्षवर्णगेहस्थस्तज्जपान्नाशयेद्विषम् ॥ 
अथ वर्म्म च कण्ठे नेत्रं कृत्तिवासास्त्रिनेत्रं पूर्वाद्यैराननैर्युक्तं श्वेतपीतारुणासितैः ।
पादजानुगुहानाभिहृत्कण्ठाननमूर्द्धसु । 
मन्त्रार्णान्न्यस्य करयोरङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीषु च ॥ 
ॐ नमो भगवते नीलकण्ठाय चिः अमलकण्ठाय चिः ।
विषव्याधिविनाशः स्यात् कृत्वा रुद्रविधानकं ॥ 
अथ पञ्चनवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
पञ्चाङ्गरुद्रविधानं ।
शतरुद्रियमस्त्रञ्च रुद्रस्याङ्गानि पञ्च हि ॥ 
पञ्चाङ्गान्न्यस्य तं ध्यात्वा जपेद्रुद्रांस्तः क्रमात् । 
यज्जाग्रत इति सूक्तं यदृचं मानसं विदुः ॥ 
ऋषिः स्याच्छिवमङ्कल्पश्छन्दस्त्रिष्टुवुदाहृतं । 
शिवः सहस्रशीर्षेति तस्य नारायणो ऽप्यृषिः ॥ 
अभ्यश्रसम्भृतं सूक्तमृषिरुत्तरगोनरः॥ 
पृथक् पृथक् देवताः स्युः पुरुविदङ्गदेवता । 
असौ यमो भवित्रीन्द्रः पुरुलिङ्गोक्तदेवताः। 
रौद्राध्याये च सर्व्वस्मिन्नार्षं स्यात् परमेष्वपि । 
प्रजापतिर्व्वा देवानां कुत्सस्य तिसृणां पुनः ॥ 
हिरण्यवाहवस्तिस्रो नमो वः किरिकाय च ॥ 
ऋग्द्वितीया त्रिजगती त्रिष्टुवेव च । 
त्रैलोक्यमोहनेनापि विषव्याध्यरिमर्द्दनं। 
 भवित्रीति त्रिष्टुब् लिङ्गोक्तदेवतेति ख॰ ।
ॐ इं इंउग्रवीरं मंहाविष्णुं ज्वलन्तं सर्वतोमुखं । 
अयमेव तु पञ्चाङ्गो मन्त्रः सर्वार्थसाधकः । 
सौरो विनायकस्तद्वद्रुद्रमन्त्राः सदाखिलाः । 
अथ षन्नवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
विषहृन्मन्त्रौषधं ।
 चण्डिका इति ञ॰ ।
जपादिना साधितस्तु सर्पान् बध्नाति नित्यशः । 
 गुलुइति ञ॰ ।
पञ्चाङ्गं कृष्णपञ्चभ्यां शिरीषस्य विषापहं । 
अथ सप्तनवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
करञ्जास्थि च तत्पङ्कैःवृश्चिकार्त्तिहरं शृणु । 
 चिरिइति ज॰ ।
यान्यौषधानि गृह्यन्ते विधानेन विना जनैः ॥ 
तेषां वीजन्त्व्या ग्राह्यमिति ब्रह्मा ऽब्रवीच्च ताम् । 
त्वामुद्धराम्यूर्द्ध्वनेत्रामनेनैव च भक्षयेत् ॥ 
नमः पुरुषसिंहाय नमो गोपालकाय च । 
सत्स्यमांससुराभक्ष्यगन्धस्रग्धूपदीपकैः । 
बलिः पूर्वैव मत्स्याद्यैर्धूपलेपे चहिङ्गुला । 
रक्तचन्दनकुष्ठाद्यैर्धूपयेल्लेपयेच्छिशुं ॥ 
बलिं वहिर्हरेल्लाजकुल्माषकवकोदनम्॥ 
गोमूत्रस्नपनं तस्य गोदन्तेन च धूपनम् ॥ 
छर्द्धिः स्यान्मुखशोषादिपुष्पगन्धांशुकानि च । 
पञ्चभङ्गेन तत् स्नानं चतुर्थे पिङ्गलार्त्तिहृत् ॥ 
मत्स्यमांससुराभक्तपुष्पगन्धादिभिर्बलिः । 
पलाशोदुम्बराश्वत्थवटविल्वदलाम्बुधृक् । 
सप्तमे यमुनाच्छर्दिरवचोहासरोदनम् ॥ 
अष्टमे वा जातवेदा निराहारं प्ररोदनम् ॥ 
बलिः स्यात् कृशरापूपशक्तुकुल्मासपायसैः । 
त्रयोदशे वायवी च मुखवाह्याङ्गसादनम् । 
राजीनिस्वदलैर्धूपो यक्षिणी च चतुर्दशे । 
ब्रह्मा विष्णुः शिवः स्कन्दो गौरो गौरी लक्ष्मीर्गणादयः । 
रक्षन्तु च ज्वराभ्यान्तं मुञ्चन्तु च कुमारकम् । 
अथ नवनवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ।
ग्रहहृन्मन्त्रादिकम् ।
त्रिदोषजाः सन्निपाता आगन्तुरिति ते स्मृताः ॥ 
आसन्नपुष्पान्नग्नाञ्च ऋतुस्नानं करोति या । 
देवतागुरुधर्म्मादिसदाचारादिलङ्घनम् । 
 स्त्रिय इति ञ॰ , ट॰ च ।
पतनं शैलवृक्षादेर्विधुन्वन्मूर्द्धजं मुहुः ॥ 
स्त्रीमालाभोगस्नानेच्छूरतिकामग्रही नरः ॥ 
पृश्नीहिङ्गुवचाचक्रशिरीषदयितम्परम् । 
प्रभूतं विमलं सारमाराध्यं परमं सुखम् । 
पीठाद्यान् कल्पयेदेतान् हृदा मध्ये विदिक्षु च ॥ 
पीठोपरि हृदा मध्ये दिक्षु चैव विदिक्षु च । 
रास्नाचूर्णं समं खण्डैर्जग्ध्वा कासहरं ध्रुवम् । 
अथ त्रिशततमो ऽध्यायः ।
सूर्य्यार्च्चनम् ।
शय्या तु दण्डिसाजेशपावकश्चतुराननः । 
स्वयं दीर्घस्वराद्यञ्च वीजेष्वङ्गानि सर्वशः । 
गणस्य पञ्च वीजानि पृथग्दृष्टफलं महत् । 
तण्डुलैर्दधिमध्वाज्यैः सौभाग्यं वश्यता भवेत् ॥ 
ह्रस्वाः स्युर्मूर्त्तर्यः पञ्च दीर्घा अङ्गानि तस्य च । 
जवापुष्पान्वितां दत्वा पात्रैः शिरसि धार्य्य तत्॥ 
स्वाङ्गानि च यथान्यासमात्मानं भावयेद्रविं ॥ 
रिपुघातविधौकृष्णं मोहयेच्छक्रचापवत् ॥ 
यो ऽभिषेकजपध्यानपूजाहोमपरः सदा । 
नानामन्त्राः ।
होमादिना च सौभाग्यं कवित्वं पुत्रवान् भवेत् । 
एतज्जपादिना मन्त्र वशयेत् सकलं जगत् ॥ 
अश्वगन्धायवैः स्त्री तु निशाकर्पूरकादिना । 
पिप्पलीतण्डुलान्यष्टौ मरिचानि च विंशतिः ॥ 
शर्करोत्पलपुष्पाक्षलोध्रचन्दनसारिवाः ॥ 
अस्मिन् ग्रामे गोकुलस्य रक्षां कुरुशान्तिं कुरु॥ 
मारीनिर्नाशनकरः स मां पातु जगत्पतिः । 
अथ द्व्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
अङ्गाक्षरार्च्चनम् ।
यदा जन्मर्क्षगश्चन्द्रो भानुः सप्तसराशिगः । 
कृष्णा च जिह्वा सप्ताहं जीवितं तस्य वै भवेत् ॥ 
तर्ज्जन्यान्तारमङ्गुष्ठे लग्ने मध्यमया च तत् ॥ 
एवं रूपानिमान् वर्णान् भावबुद्धान्न्यसेत् क्रमात् । 
अङ्गानि च न्यसेद्वीजान्न्यस्याथ करदेहयोः । 
यथात्मनि तथा देवे न्यासः कार्य्यः करं विना ॥ 
यत्र केशरकिञ्जल्कव्यापिसूर्य्येन्दुदाहिनां । 
विदिक्षु श्रीसरस्वत्यै रतिशान्त्यै च पूजयेत् ॥ 
वनमालान्वितं दिक्षु विदिक्षु च यजेत् क्रमात् ॥ 
विश्वक्सेनञ्च सोमेशं मध्ये आवरणाद्वहिः। 
इन्द्रादिपरिचारेण पूज्य सर्व्वमवाप्नुयात् । 
अथ त्र्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
पञ्चाक्षरादिपूजामन्त्राः ।
प्राणादिवायवः पञ्च ज्ञानकर्म्मेन्द्रियाणि च । 
सर्वं पञ्चाक्षरं ब्रह्म तद्वदष्टाक्षरान्तकः ॥ 
 मध्येषु तोरणाद्वहिरिति ख॰ , ज॰ , ञ॰ च ।
कृत्वा चरुञ्च यत् क्षीरं पुनस्तद्विभजेत् त्रिधा ॥ 
सुषुप्तं वीक्ष्य तं शिष्यः प्रभाते श्रावयेद्गुरुं ॥ 
 शिष्यमाचान्तमिति ञ॰ ।
स्वाङ्गान्मन्त्रैर्न्यसेद्गात्राण्यधर्म्मादीनि दिक्षु च । 
तत्र पद्मञ्च सुर्य्यादिमण्डले त्रितयं गुणान् ॥ 
सर्व्वभूतदमनी च नवमी च मनोन्मनी ॥ 
शूलाशनिशरेश्वासवाहवश्चतुराननाः ॥ 
सासनादिकुशासीनं तत्र संशोधयेद्गुरुः ॥ 
न्यासं शिष्ये ततः कृत्वा तं प्रदक्षिणमानयेत् । 
यस्मिन् पतन्ति पुष्पाणि तन्नामाद्यं विनिर्द्दिशेत् । 
 सन्धादिमेखले इति ख॰ ।
प्रायश्चित्तं विशुद्ध्यर्थं ततः शेषं समापयेत् । 
दीक्षा पञ्चाक्षरस्योक्ता विष्ण्वादेरेवमेव हि ॥ 
अथ चतुरधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
पञ्चपञ्चाशद्विष्णुनामाणि ।
जपन् वै पञ्चपञ्चाशद्विष्णुनामानि यो नरः । 
पुरुषं पूरुषवटे विमले च जगत्प्रभुं । 
आत्मानं हृदये विद्धि जपतां भुक्तिमुक्तिदम् ॥ 
नरं भूमौ तथा व्योम्नि वशिष्ठे गरुड़ध्वजम् । 
यः पठेत् शृणुयाद्वापि निर्म्मलः स्वर्गमाप्नुयात् ॥ 
अथ पञ्चाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
नारसिंहादिमन्त्राः ।
विष्णादि सर्वं तत्रैव न्यसेत् तत्रैव दक्षिणे । 
 वर्णद्वयमिति ख॰ ।
चूर्णमण्डूकवयसा जलाग्निस्तम्भकृद्भवेत् । 
अथ षष्ठाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
त्रैलोक्यमोहनमन्त्राः ।
इष्ट्वा सञ्जप्य पञ्चाशत्सहस्रमभिषिच्य च । 
ध्यात्वामृतैर्वहिश्चान्तःसुषुम्नामार्गगामिभिः । 
एवं शुद्धवपुः प्राणानायम्य मनुना त्रिधा ॥ 
गुह्ये गले दिक्षु हृदि कुक्षौ देहे च सर्व्वतः ॥ 
 फलपुष्पाद्यैरिति ट॰ ।
अथ सप्ताधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
विल्वलक्षहुता लक्ष्मीर्वित्तवृद्धिश्च जायते । 
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ॥ 
श्वेतगन्धांशुकामेकरौम्यमालास्त्रधारिणीं ॥ 
विल्वाज्याब्जपायसेन पृथक् योगः श्रिये भवेत् ॥ 
विषं महिषकान्ताग्निरुद्रिज्योतिर्वकद्वयम् । 
यजेद्यथोक्तं तां देवीं पीठञ्चैवाङ्गमध्यगम् । 
दुर्गायोगः समायुःश्रीस्वामिरक्ताजयादिकृत् । 
पुष्टिः स्यात् काकपक्षेण मृतिद्वेषादिकं भवेत् । 
शिरोभ्रुमस्तके कण्ठे हृदि नाभौ च गुह्यके । 
ईशः किरातरूपो ऽभूत् पुरा गौरी च तादृशी । 
जम्बुभिर्धनधान्याप्तिस्तुष्टिर्नीलोत्पलैरपि । 
अथ नवाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
त्वरितामन्त्रादिः ।
जिह्वातालुसमायोगः प्रथमं केवलं भवेत् । 
तदेव च द्वितीयन्तु अधस्ताद्विनियोजयेत् ॥ 
 ऊष्माणस्येत्ययं पाठो न साधुः ।
प्रथमं पञ्चमे योज्यं स्वरार्द्धेनोद्धृता इमे । 
अङ्घ्रिजानूरुगुह्ये च नाभिहृत्कण्ठदेशतः ॥ 
आदिवीजं न्यसेन्मन्त्री तर्ज्जन्यादि पुनः पुनः । 
यो जानाति न मृत्युः स्यात्तस्य न व्याधयो ज्वरा । 
नाभिदेशे तु तां बद्ध्वा अङ्गुष्ठावुत्क्षिपेत्ततः ॥ 
 प्रसार्य्या चेति ट॰ ।
अङ्गुष्ठेनाक्रमेत् त्रीणि त्रिशूलञ्चोर्द्ध्वतो भवेत् । 
शङ्खमङ्कुशमभयं पद्ममष्ट च विंशतिः ॥ 
अथ दशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
त्वरितामूलमन्त्रादिः ।
वाह्यकोष्ठस्य वाह्ये तु मध्ये यावत् समानयेत् ॥ 
एवं प्रदक्षिणं पूज्य एकैकं वीजमादितः । 
मध्ये नेत्रं दिशास्त्रञ्च गुह्यकाङ्गे तु रक्षणम् । 
वर्णान्तमग्निमारूटं षष्ठस्वरविभेदितं। 
 आग्नेयावन्नैरृतमिति ञ॰ ।
 ज्येष्ठस्वरविभूषितमिति ख॰ , छ॰ च ।
 नामभिर्योजयेदित्ययं पाठः समीचीनो भवितुमर्हति ।
पूर्णाहुत्या तु विद्यायाः शिवाग्निर्ज्वलितो भवेत् ॥ 
पुष्पं क्षिपाययेच्छिष्यमानयेदग्निकुण्डकम् । 
पक्षिमृगपशुत्वञ्च मानुषं ब्राह्ममेव च ॥ 
एकया चैव ह्याह्त्या शिष्यः स्याद्दीक्षितो भवेत् ॥ 
सुमेरुस्थो यदा मन्त्री सदाशिवपदे स्थितः ॥ 
परे च होमयेत् स्वस्थो ऽकर्म्मकर्म्मशतान् दश । 
मोक्षं याति परंस्थानं यद्गत्वा न निवर्त्तते । 
यजेत् सहस्रमेकन्तु पूजां कृत्वा दिने दिने । 
तिलाज्यपुरहोमेनदेवी श्रीः कामदा भवेत् ॥ 
चतुर्गुणेन ब्रह्मत्वं ततो विष्णुपदं भवेत् ॥ 
पटे वा प्रतिमायां वा शीघ्रां वै स्थण्डिले यजेत् । 
त्वरिताविद्या ।
त्रित्रिकेण च योगेन देव्या सन्नद्धविग्रहः । 
गुरुः स्यात् प्रथमो वर्णः पूर्व्वेद्युर्न च वर्ण्यते ॥ 
करमुष्टिस्थितास्तस्य साधकस्य हि सिद्धयः ॥ 
कपाले तु समालिख्य शिवतत्त्वं समन्ततः ॥ 
तस्य मध्ये लिखेन्नाम कर्णिकोपरि संस्थितम् ॥ 
तापयेत्खादिराङ्गारैर्भूर्जमाक्रम्य पादयोः । 
वज्रसम्पुटगर्भे तु द्वादशारे तु लेखयेत् । 
मध्यादिवारुणीं यावद्वक्रतुण्डसमन्वितः॥ 
कुष्ठाद्या व्याधयो ये तु नाशयेत्तान्न संशयः । 
रक्षयेदात्मनो विद्यां प्रतिवादी यदा शिवः । 
वेष्टिता भावहेम्ना चरक्षेयं मृत्युनाशिनी । 
द्यूते रेणे च जयदा शक्रसैन्ये न संशयः । 
अथ द्वादशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
चिताङ्गारपिष्टकेन मूर्त्तिं ध्यात्वा तु तस्य च । 
आदित्या प्रभावती च हेमाद्रिमधुराश्रयः । 
स्पर्शाद्वशी तिलहोमात्सर्व्वञ्चैव तु सिध्यति । 
सप्ताभिमन्त्रितञ्चान्नं भुञ्जंस्तस्य श्रियः सदा ॥ 
ईशानादौ च मध्ये तां नित्यां पाशाङ्कुशौ तथा । 
आधारशक्तिं पद्मञ्च सिंहे देवीं हृदादिषु । 
अथ त्रयोदशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
त्वरिताज्ञानम् ।
स्वाहा कर्कोटनागाय फट् पद्माय च वै नमः । 
 पूर्व्वपदे इति ञ॰ ।
एकाशीतिपदे सर्व्वामादिवर्णक्रमेण तु । 
आदिमं यावदन्तं स्याद्वषडन्तञ्च नाम वै ॥ 
अथ चतुर्दशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
स्तम्भनादिमन्त्राः ।
विषव्याधिमरोगञ्च मारणं शमनं पुनः ॥ 
ततः सञ्जायते शत्रोस्तम्भनं मुखरागतः । 
कृत्वा तु भैरवं रूपं मालामन्त्रं समालिखेत् ॥ 
एतेन रोचनाद्यैस्तु तिलकाम्मोहयेज्जगत् ॥ 
अनेन तिलकं कृत्वा राजादीनां वशीकरं । 
शिरः सर्पस्य संक्षिप्तं हृहेषूच्चाटनं भवेत् । 
भूर्ज्जे वा प्रतिमायां वा मारणाय रिपोर्ग्रहाः । 
अथ पञ्चदशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
खे स्त्रीं खे च प्रयोगो ऽयं वशाय विजयाय च । 
अथ षोड़शाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
सकलादिमन्त्रोद्धारः ।
ईश्वर उवाच ।
प्रासादस्यपराख्यस्य स्मृतं रूपंगुहाष्टधा । 
कामदेवः शिखण्डी च गणेशः कालशङ्करौ ॥ 
तेजस्वी शक्र उदधिः श्रीकण्ठः सिंह एव च ॥ 
तृतीयं पुरुषं विद्धि दक्षिणं पञ्चमं तथा । 
औषधाक्रान्तशिरसमूहकस्योपरिस्थितं । 
एवं प्रासादमन्त्रश्च सर्व्वकर्म्मकरो मनुः ॥ 
अंशुमान् विश्वरूपाख्यमूहकस्योपरि स्थितम् । 
 मन्त्रमादरेदिति ञ॰ ।
 चन्द्रार्द्धनादसंयुक्तमिति ख॰ ।
यदा कृतं तदा तस्य ब्रह्माण्यङ्गानि पूर्व्ववत् । 
पञ्चमन्तु समाख्यातं कृतान्तन्तु ततः परम् ॥ 
अस्यार्द्धं तृतीयञ्चैव पञ्चमं सप्तमं तथा ॥ 
नमस्कारयुतान्यत्र ब्रह्माङ्गानि तु नान्यथा । 
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च अष्टौ विद्येश्वराः स्मृताः । 
अथ सप्तदशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
इश्वर उवाच ।
सूर्य्यमात्राहतं ब्रह्मण्यङ्गानीह तु पूर्ववत्॥ 
घोरघोरतरं पश्चात् तत्र रूपमतः स्मरेत् ॥ 
चटशब्दं द्विधा कृत्वा ततः प्रवरमुच्चरेत् । 
दहेति च द्विधा कार्य्यं वमेति च द्विधा गतम्॥ 
 द्विधाकृतमिति ख॰ ।
कर्णिका पीतवर्णा स्यात् केशराणि तथा पुनः । 
कुर्य्याद् गुरुश्च दीक्षार्थं मन्त्रग्राहे तु मण्डलम् । 
सूर्य्याग्रमिन्दुभक्तन्तु भागाभ्यां कमलं हितं॥ 
 चन्द्रमसायुतमिति ञ॰ ।
संस्कृतप्राकृतकविः काव्यशास्त्रादिविद्भवेत् । 
चित्रास्वात्यन्तरेणाथ दृष्टसूत्रेण वा पुनः । 
एवं सूत्रचतुष्कस्य स्फालनाच्चतुरस्रकम् ॥ 
जायते तत्र कर्त्तव्यं भद्रस्वेदकरं शुभम् । 
प्रथमे कर्णिका तत्र पुष्करैर्न्नवभिर्युता । 
भागद्वयपरित्यागाद्वस्वंशैर्वर्त्तयेद्दलम् ॥ 
पञ्चभागान्वितासा तु समन्ताद्दशभागिका । 
पवित्रारोहणादौ च महामण्डलमालिखेत् ॥ 
मध्यपद्मप्रमाणेन त्रिंशत्पद्मानि तानि तु ॥ 
दलसन्धिविहीनानि नीलेन्दीवरकानि च । 
द्वाराणि कमलं यद्वदुपकण्ठयुतानितु । 
 तद्वदुपकण्ठयुतानीति ख॰ , ञ॰ च ।
मेखलाभागसंयुक्तं कण्ठं द्विपदिकं भवेत् । 
चत्वारिंशदधिकानि चतुर्द्दशशतानि हि । 
मण्डलानि हरेः शम्भोर्देव्याः सूर्य्यस्य सन्ति च ॥ 
दिक्षु पञ्चत्रयञ्चैकं त्रयं पञ्च च लोमयेत्॥ 
 लोपयेदिति ञ॰ । लोपयेदिति ट॰ ।
अथ विंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
अघीरास्त्रादिशान्तिकल्पः ।
सहस्रेण तु दुःखस्वप्ना विनशन्ति न संशयः ॥ 
विनायकार्त्तिशमनमयुतेन घृतस्य च ॥ 
महावृक्षस्य भङ्गेतु व्यालकङ्केगृहे स्थिते ॥ 
यथा जपस्तथा होमः संग्रामे विजयो भवेत् । 
अघोरास्त्रं जपेन्न्यस्य ध्यात्वा पञ्चास्यमूर्ज्जितम् । 
 व्यालकाके इति ख॰ ।
पाशुपतशान्तिः ।
शतावर्त्तेन चोत्पातान्रणादौ विजयो भवेत् ॥ 
घृतगुग्गुलुहोमाच्च असाध्यानपिसाधयेत् । 
पठनात्सर्वशान्तिः स्यच्छस्त्रपाशुपतस्य च ॥ 
 असाध्यमपीति ख॰ ।
अथ द्वाविंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
षड़ङ्गान्यघोरास्त्राणि ।
वशं नयति शक्रादीन्मानुषेष्वेषु का कथा ॥ 
अनेन मन्त्रराजेन क्षालयित्वा तु तण्डुलान् ॥ 
ललाटे तिलकं कृत्वा यं पश्येत्स वशी भवेत् ॥ 
मूत्रोत्सर्गन्ततः कृत्वा जपेत्तामानयेत्स्त्रियम् ॥ 
 पञ्चब्रह्माङ्गफट्कारमिति ञ॰ ।
अक्षराणान्तु कवचं शतं पञ्चाक्षराधिकम् । 
अथ त्रयोविंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
रुद्रशान्तिः ।
 ब्रह्महत्यादिमर्द्दन इति ख॰ ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो विद्यते भुक्तिमुक्तिकृत् । 
बलादिराज्यप्राप्त्यर्थं रिपूणां नाशनाय च ॥ 
चकारद्वितयस्थानेजातियोगन्तु कारयेत् ॥ 
विकृतौचापरे काले अप्सु माया च नैरिते । 
 दकारद्वितयस्थान इति ञ॰ । उकारद्वितयस्थान इति ट॰ ।
 सूरुइति ञ॰ ।
अथ चतुर्विंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
 कार्य्येति ख॰ ।
शिवः शिखा तथा ज्योतिः सवित्रश्चेतिगोचराः । 
भूमौ तु मातृका लेख्याः कूटषण्डाववर्ज्जिताः । 
साधकस्य तु या संज्ञा तस्या विश्लेषणं चरेत् । 
सिद्धादिश्चान्तसिद्धश्च तत्क्षणादेव सिध्यति । 
सिद्धः सुसिद्धश्चैकार्थे अरिः साध्यस्तथैव च ॥ 
आदौ सिद्धः स्थितो मन्त्रे तदन्ते तद्वदेव हि । 
मध्ये रिपुसहस्राणि न दोषाय भवन्ति हि ॥ 
ब्रह्मांशको ब्रह्मविद्या विष्ण्वङ्गोवैष्णवः स्मृतः ॥ 
तत ऊर्द्ध्वन्तु ये मन्त्रा वृद्धा यावच्छतत्रयं ॥ 
वायौ स्याद् भ्रमणं शून्ये पुण्यं कालं समभ्यसेत् । 
अथ पञ्चविंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
आसनं प्रणवेणैव मूर्त्तिं वै हृदयेन तु ॥ 
उदकञ्च तथा कालं शिववीजं समुद्धरेत् । 
पञ्चपिण्डां तथा ऽव्यक्तां कोणे मध्ये तु पञ्चमं॥ 
 पञ्चमी इति ञ॰ ।
सपीठे वामभागे तु शिवस्याव्यक्तरूपकम् । 
न निवेद्य न चास्नीयाद्वामहस्तेन चार्च्चयेत् ॥ 
अपमृत्युहरो ध्यातः पूजितो ऽद्भुत एव सः ॥ 
अथ षड्विंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
देवालयमाहात्म्यम् ।
ईश्वरउवाच ।
गोशकृन्मूत्रवल्मीकमृत्तिकाभस्मवारिभिः ॥ 
स्कन्दो नमः शिवायेति मन्त्रः सर्व्वार्थसाधकः ॥ 
यदोंनमः शिवायेति एतावत् परमं पदम् । 
अनेन पूजयेल्लिङ्गं लिङ्गे यस्मात् स्थितः शिवः ॥ 
सर्वयज्ञतपोदाने तीर्थे वेदेषु यत् फलं । 
तत् फलं कोटिगुणितं स्थाप्य लिङ्गं लभेन्नरः ॥ 
अल्पे महति वा तुल्यफलमाढ्यदरिद्रयोः ॥ 
भागद्वयञ्च धर्मार्थं कल्पयेज्जीवनाय च । 
धनस्य भागमेकन्तुअनित्यं जीवितं यतः ॥ 
अथ सप्तविंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
छन्दःसारः ।
 धनस्यान्नाथमेकन्त्विति ख॰ ।
वसवोष्टौ च चत्वारो वेदादित्यादिलोपतः ॥ 
पञ्चदशाक्षरी सा स्यात् प्राजापत्याष्टविर्णिका ॥ 
तानि ज्ञेयानि क्रमशो गायत्र्यो ब्रह्म एव ताः ॥ 
तिस्रस्तिस्रः समान्यः स्युरेकैका आर्य्य एव च । 
सा गायत्री पदे नीवृत् तत्प्रतिष्ठादि षट् त्रिपात् । 
ककुबुष्णिगष्टसूर्य्यवस्वर्णां त्रिभिरेव सः । 
अष्टार्कसूर्य्यवर्णैः स्यात् मध्ये ऽन्ते च क्वचिद्भवेत् । 
उपरिष्टाज्ज्योतिरन्त्यादेकस्मिन् पञ्चके तथा ॥ 
अग्निः सूर्य्यः शशी जीवो वरुणश्चन्द्र एव च । 
अथ त्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
कृतिश्चातिधृतिवृत्तोअत्यष्टिश्चाष्टिरित्यतः । 
गायत्री स्यात् सुप्रतिष्टा प्रतिष्ठा मध्यया सह । 
 कृतिश्चानिधृतिर्वृत्तीति ञ॰ , ट॰ च ।
चतुर्णः पञ्च च गणा आर्य्यालक्षनमुच्यते । 
सप्तमे ऽन्ते प्रथमा च द्वितीये पञ्चमे नले ॥ 
द्वितीयचतुर्थौ पूर्वे च चपला मुखपूर्विका ॥ 
भगणान्ता पाटलिका शेषे परे च पूर्ववत्। 
अयुक्चारुहासिनी स्याद्युगपच्चान्तिका भवेत् । 
विषमकथनम् ।
विपुलायुग्नसप्तमः सर्व्वं तस्यैव तस्य च ॥ 
 ह्य इत्येकनुरुमिति ञ॰ ।
भवेत् पदचतुरूद्ध्वं चतुर्वृद्ध्या पदेषु च ॥ 
अथ द्वात्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
अर्द्धसमनिरूपणम् ।
द्रूतमध्या ततभगागथोननजयाः स्मृताः ॥ 
खञ्जा तद्विपरीता स्यात् समवृत्तं प्रदर्श्यते । 
अथ त्रयस्त्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
समवृत्तनिरूपणं ।
सामताधनभागोगोवृत्ताननसमाश्च सः । 
वैश्वदेवीममयायाः पञ्चाङ्गा नवमालिनी । 
 चरणात्मिका इति ख॰ । चञ्चलाम्बिका इति ट॰ ।
 विश्वदेवीति ख ।
प्रहर्षणी मवजवा गोपतिर्वह्निदिक्षु च । 
कुसुमितलता वेल्लिता मतना यययाः शराः ॥ 
 द्विःप्रहरणञ्चलितेति ख॰ ।
यतिर्मुनिरसाश्चाथ इति वृत्तं क्रमात् स्मृतम् ॥ 
नौ सप्तरोदण्डदः स्याच्चण्डवृष्टिप्रघातकं॥ 
शेषे वै प्रचिता ज्ञेया गाथाप्रस्तार उच्यते ॥ 
अथ चतुस्त्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
प्रस्तारनिरूपणम् ।
छन्दो ऽत्र सिद्धं गाथा स्यात् पादे सर्व्व गुरौ तथा । 
परे पूर्णं परे पूर्णं मेरुप्रस्तारतो भवेत् । 
सङ्ख्यैव द्विगुणैकोना छन्दःसारो ऽयमीरितः । 
अथ पञ्चत्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
शिक्षानिरूपणम् ।
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः ॥ 
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च समाः स्मृताः । 
अनुस्वारो विसर्गश्च पौख्यौ चापि परान्वितौ ॥ 
दुष्पृष्टश्चेति विज्ञेया लृकारः प्लुत एव च । 
अन्तस्थाभिः समायुक्त औरस्यः कण्ठ्य एव सः । 
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् । 
 वर्गमुखे अरं प्रोक्तमिति ख॰ ।
मारुतस्तूरसि चरन् मन्त्रंजनयति स्वरं ॥ 
वर्णान् जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः । 
जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकौष्ठौ च तालु च ॥ 
स्वभावश्च विवृत्तिश्च शषसा रेफ एव च । 
जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ॥ 
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीड़िताः । 
 भावन्तार्त्तीयसवनमिति ख॰ ।
 कुतीर्थादागतमिति ट॰ । क्षतीर्थादागतमिति ख॰ ।
 खटवसा इति ख॰ ।
अथ षट्त्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
काव्यादिलक्षणं ।
शास्त्रेतिहासवाक्यानां त्रयं यत्र समाप्यते । 
नरत्वं दुर्ल्लभं लोके विद्या तत्र च दुर्ल्लभा ॥ 
कवित्वं दुर्ल्लभं तत्र शक्तिस्तत्र च दुर्ल्लभा । 
देवादीनां संस्कृतं स्यात् प्राकृतं त्रिविधं नृणां । 
गद्यं पद्यञ्च मिश्रञ्च काव्यादि त्रिविधं स्मृतम् ॥ 
भवेन्मध्यमसन्दर्भन्नातिकुत्सितविग्रहम् । 
भवन्ति यत्र दीप्ताश्च रीतिवृत्तिप्रवृत्तयः । 
वक्त्रं वापरवक्त्रं वा यत्र साख्यायिका स्मृता । 
परिच्छेदो न यत्र स्याद्भवेद्वालम्भकैः क्वचित् ॥ 
सा कथा नाम तद्गर्भे निबध्नीयाच्चतुष्पदीं । 
अमात्यं सार्थकं वापि द्विजं वा नायकं विदुः । 
भयानकं सुखपरं गर्भे च करुणो रसः । 
पद्यं चतुष्पदी तच्च वृत्तं जातिरितित्रिधा । 
मात्राभिर्गणना सा जातिरिति काश्यपः। 
सा विद्या नौस्तितीषूर्णां गभीरं काव्यसागरं । 
सर्गबन्धो महाकाव्यमारब्धं संस्कृतेन यत् ॥ 
मुक्तातु भिन्नवृत्तान्ता नातिसंक्षिप्तसर्गकम् ॥ 
अतिशर्क्वरिकाष्टिभ्यामेकसङ्कीर्णकैः परः । 
दूतीवचनविन्यासैरसतीचरिताद्भूतैः ॥ 
सर्व्वरीतिरसैः पुष्टंपुष्टङ्गुणविभूषणैः । 
अत एव महाकाव्यं तत्कर्त्ता च महाकविः ॥ 
वाग्वैदग्ध्यप्रधानेपि रस एवात्र जीवितम् । 
मिश्रं वपुरिति ख्यातं प्रकीर्णमिति च द्विधा । 
श्रव्यञ्चैवाभिनेयञ्च प्रकीर्णं सकलोक्तिभिः । 
अथ सप्तत्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
नाटकनिरूपणम् ।
नाटकं सप्रकरणं डिम ईहामृगो ऽपि वा । 
काव्यं श्रीगदितं नाट्यरासकं रासकं तथा ॥ 
त्रिवर्गसाधनन्नाट्यमित्याहुः करणञ्च यत् ॥ 
इतिकर्त्तव्यता तस्य पूर्व्वरङ्गो यथाविधि । 
देवतानां नमस्कारो गुरूणामपि च स्तुतिः । 
सम्बन्धार्थौ च काव्यस्य पञ्चैतानेष निर्द्दिशेत् । 
सूत्रधारस्य वाक्यं वा यत्र वाक्यार्थमेव वा ॥ 
गृहीत्वा प्रविशेत् पात्रं कथोद्घातः स उच्यते । 
ततश्च प्रविशेत् पात्रं प्रयोगातिशयो हि सः । 
शरीरं नाटकादीनामितिवृत्तं प्रचक्षते ॥ 
सिद्धमुत्प्रेक्षितञ्चेति तस्य भेदाबुभौ स्मृतौ । 
वीजं विन्दुः पताका च प्रकरी कार्य्यमेव च । 
अर्थप्रकृतयः पञ्च पञ्च चेष्टा अपि क्रमात् ॥ 
प्रारम्भश्च प्रयत्नश्च प्राप्तिः सद्भाव एव च । 
नियता च फलप्राप्तिः फलयोगश्च पञ्चमः ॥ 
मुखं प्रतिमुखं गर्भो विमर्षश्च तथैव च । 
तथा निर्व्वहणञ्चेति क्रमात् पञ्चैव सन्धयः ॥ 
अल्पमात्रं समुद्दिष्टं बहुधा यत् प्रसर्पति । 
यत्र वीजसमुत्पत्तिर्नानार्थरससम्भवा । 
देशेषु भारतं वर्षं काले कृतयुगत्रयं । 
सर्गे सर्गादिवार्त्ता च प्रसज्जन्ती न दुष्यति । 
आनन्दः सहजस्तस्य व्यज्यते स कदाचन । 
व्यक्तिः सा तस्य चैतन्यचमत्काररसाह्वया ॥ 
आद्यस्तस्य विकारो यः सो ऽहङ्कार इति स्मृतः । 
अभिमानाद्रतिः सा च परिपोषमुपेयुषी । 
व्यभिचार्य्यादिसामान्यात् शृङ्गार इति गीयते ॥ 
स्वस्वस्थादिविशेषोत्थपरिघोषस्वलक्षणाः ॥ 
सत्त्वादिगुणसन्तानाज्जायन्ते परमात्मनः । 
यथा वै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्त्तते ॥ 
शृङ्गारी चेत् कविः काव्ये जातं रसमयं जगत् । 
स चेत् कविर्वीतरागो नीरसं व्यक्तमेव तत् ॥ 
न भावहीनो ऽस्ति रसो न भावो रसवर्ज्जितः । 
भावयन्ति रसानेभिर्भाव्यन्ते च रसा इति ॥ 
जुगुप्सा च पदार्थानां निन्दा दौर्भाग्यवाहिनां । 
अष्टौ स्तम्भादयः सत्त्वाद्रजसस्तमसः परम् । 
स्तम्भश्चेष्टाप्रतीघातो भयरागाद्युपाहितः॥ 
पुरुषार्थसमाप्त्यार्थो यः स उत्साह उच्यते ॥ 
दुःखानन्दादिजन्नेत्रजलमश्रु च विश्रुतम् । 
वैराग्यादिर्म्मनःखेदो निर्वेद इति कथ्यते । 
शृङ्गारादिक्रियाद्वेषश्चित्तस्यालस्यमुच्यते ॥ 
इतिकर्त्तव्यतोपायादर्शनं मोह उच्यते ॥ 
मतिरर्थपरिच्छेदस्तत्त्वज्ञानोपनायितः ॥ 
विभाव्यते हि रत्यादिर्यत्र येन विभाव्यते ॥ 
विभावो नाम सद्वेधालम्बनोद्दीपनात्मकः । 
धीरप्रशान्त इत्येवं चतुर्द्धा नायकः स्मृतः । 
पीठमर्द्दो विटश्चैव विदूषक इति त्रयः । 
सामान्या न पुनर्भूरिरित्याद्या बहुभेदतः ॥ 
आरम्भ एव विदुषामनुभाव इति स्मृतः । 
स चानुभूयते चात्र भवत्युत निरुच्यते ॥ 
मनोधर्म्मे भवेच्छोभा शोभते भवनं यथा ॥ 
वाचो युक्तिर्भवेद्वागारम्भो द्वादश एव सः । 
तत्राभाषणमालापः प्रलापो वचनं वहु॥ 
तस्य भेदास्त्रयस्ते च रीतिवृत्तिप्रवृत्तयः । 
रीतिनिरूपणं ।
व्याहारस्तिमतञ्चैवछलावस्कन्दिते तथा । 
मायेन्द्रजालयुद्धादिबहुलारभटी स्मृता । 
मङ्क्षिप्तकारपातौ चवस्तूत्थापनमेव च । 
अथ चत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
नृत्यादावङ्गकर्म्मनिरूपणं ।
 सङ्क्षिप्तकरपातौ चेति ज॰ ।
न प्रयोगः क्वचिन्मुख्यन्तिरश्चीनञ्च तत् क्वचित् । 
आकम्पितं कम्पितञ्चधूतं विधूतमेव च ॥ 
परिवाहितमाधूतमवधूतमथाचितं । 
पताकस्त्रिपाताकश्च तथा वै कर्त्तरीमुखः ॥ 
अर्द्धचन्द्रोत्करालश्च शुकतुण्डस्तथैव च । 
कांमूलकालपद्मौ * च चतुरभ्रमरौ तथा ॥ 
 आकल्पितं कल्पितञ्चेति ख॰ ।
 काङ्गूलकालपद्माविति ञ॰ ।
* कांमूलकालपद्मौ काङ्गूलकालपद्मौ एतत्पाठद्वयं न समीचीनं ।
उर्णनाभस्ताम्रचूडश्चतुर्विंशतिरित्यमी ॥ 
दोलः पुष्पपुटश्चैव तथा मकर एव च ॥ 
पार्श्वयोः पञ्चकर्म्माणि जङ्घाकर्म्म च पञ्चधा । 
अभिनयादिनिरूपणं ।
विप्रलम्भाभिधानो यः शृङ्गारः स चतुर्विधः । 
विवर्त्तते चतुर्द्धैव न च प्रागतिवर्त्तते ॥ 
शोकः शोकाद्भवेत् स्थायी कः स्थायी पूर्व्वजो मतः ॥ 
वीरस्तस्य च निष्पत्तिहेतुरुत्साह इष्यते ॥ 
अलङ्करिष्णवस्ते च शब्दमर्थमुभौ त्रिधा । 
ये व्युत्पत्त्यादिना शब्दमलङ्कर्त्तुमिह क्षमाः ॥ 
वाकोवाक्यमनुप्रासश्चित्रं दुष्करमेव च । 
लोकच्छेकार्भकोक्तीनामेकोक्तेरनुकारतः ॥ 
आभाणकोक्तिर्लोकोक्तिः सर्व्वसामान्य एव ताः । 
यानुधावति लोकोक्तिश्छायामिच्छन्ति तां बुधाः ॥ 
अव्युत्पन्नोक्तिरखिलैरर्भकोक्त्योपलक्ष्यते । 
उक्तिः सा कथ्यते यस्यामर्थको ऽप्युपपत्तिमान् । 
उभौ विधिनिषेधौ च नियमानियमावपि । 
विकल्पपरिसङ्ख्ये च तदीयाः षड़थोक्तयः ॥ 
पदञ्चैव पदार्थश्च वाक्यं वाक्यर्थमेव च । 
सा पूर्व्वप्रश्निका प्रश्नपूर्विकेति द्विधा भवेत् । 
अथ द्विचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
शब्दालङ्काराः ।
एकवर्णगतावृत्तेर्ज्जायन्ते पञ्च वृत्तयः । 
महाप्राणोष्मसंयोगप्रविमुक्तलघूत्तरौ॥ 
अनुस्वारविसर्गौ च पारुष्याय निरन्तरौ ॥ 
क्षेपे शब्दानुकारे च परुषापि प्रयुज्यते । 
सप्तधा सप्तपूर्वेणचेत् पादेनोत्तरोत्तरः । 
तृतीयं त्रिविधं पादस्यादिमध्यान्तगोचरम् । 
संसर्गयमकञ्चैवविक्रान्तयमकन्तथा । 
चतुर्व्यवसितञ्चैव मालायमकमेव च । 
 सम्बन्धयमकश्चैवेति ख॰ ।
यया कयाचिद्वृत्या यत् समानमनुभूयते । 
यत्र प्रदीयते तुल्यवर्णविन्यासमुत्तरं ॥ 
स प्रश्नः स्यादेकपृष्टद्विपृष्टोत्तरभेदतः । 
द्विधैकपृष्टो द्विविधः समस्तो व्यस्त एव च ॥ 
सा द्विधार्थी च शाब्दी च तत्रार्थी चार्थबोधतः ॥ 
* लघुमध्येवमर्हणात्, लघुमप्येवमर्हणात्, लघुमध्येव वर्हणात् एतत् पाठत्रयं न सम्यक् प्रतिभाति ।
स्वरव्यञ्जनविन्दूनां विसर्गस्य च विच्युतेः ॥ 
दत्तेपि यत्र वाक्याङ्गे द्वितीयोर्थः प्रतीयते । 
अपनीताक्षरस्थाने न्यस्ते वर्णान्तरे ऽपि च । 
कवेः प्रतिज्ञा निर्म्माणरम्यस्य नियमः स्मृतः ॥ 
प्रतिलोम्यानुलोम्यञ्च शब्देनार्थेन जायते । 
तत्तत्प्रसिद्धवस्तूनां बन्ध इत्यभिधीयते । 
अन्त्याङ्गोमूत्रिकां धेनुं जालबन्धंवदन्ति हि ॥ 
चतुष्पत्रं ततो विघ्नं चतुष्पत्रे उभे अपि ॥ 
अथ प्रथमपादस्य मूर्द्धन्यस्त्रिपदाक्षरं । 
कर्णिकायां लिखेदेकं द्वे द्वे दिक्षु विदिक्षु च । 
तस्योपपादप्राक्प्रत्यगरेषु च यथाक्रमं ॥ 
प्रथमे चरमे तस्य षड़्तर्णाः पश्चिमे यदि । 
आदौ वर्णः समौ तुर्य्यपञ्चमावाद्यतूर्य्ययोः ॥ 
द्वितीयप्रातिलोम्येन तृतीयं जायते यदि । 
अन्तिमं परिबध्नीयाद्यावत्तुर्य्यमिहादिमत् । 
अक्षरात् पुटके मध्ये मध्ये ऽक्षरचतुष्टयम् । 
कृत्वा कुर्य्याद्यथैतस्य मुरजाकारता भवेत् ॥ 
द्वितीयं चक्रशार्दूलविक्रीडितकसम्पदम् । 
नामधेयं यदि न चेदमीषु कविकाव्ययोः । 
मित्रधेयाभितुष्यन्ति नामित्रः खिद्यते तथा ॥ 
वाणवाणासनव्योमखड्गमुद्गरशक्तयः । 
एते बन्धास्तथा चान्ये एवं ज्ञेयाः स्वयं बुधैः ॥ 
अथ त्रिचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
अर्थालङ्काराः ।
अलङ्करणमर्थानामर्थालङ्कार इष्यते । 
तं विना शब्दसौन्दर्य्यमपि नास्ति मनोहरम् ॥ 
अर्थालङ्काररहिता विधवेवसरस्वती । 
स्वभाव एव भावानां स्वरूपमभिधीयते ॥ 
सादृश्यं धर्म्मसामान्यमुपमा रूपकं तथा । 
उपमा नाम सा यस्यामुपमानोपमेययोः । 
यत्र साधारणो धर्म्मः कथ्यते गम्यते ऽपि वा । 
ते धर्म्मवस्तुप्राधान्याद्धर्म्मवस्तूपमे उभे ॥ 
परस्परोपमा सा स्यात् प्रसिद्धेरन्यथा तयोः ॥ 
यदुच्यते ऽतिरिक्तत्वं व्यतिरेकोपमा तु सा । 
प्रशंसा चैव निन्दा च कल्पिता सदृशी तथा । 
गुणानां समतां दृष्ट्वा रूपकं नाम तद्विदुः ॥ 
भवेदर्थान्तरन्यासः सादृश्येनोत्तरेण सः । 
अन्यथोपस्थिता वृत्तिश्चेतनस्येतरस्य च ॥ 
अन्यथा मन्यते यत्र तामुत्प्रेक्षां प्रचक्षते । 
भवेदतिशयो नाम सम्भवासम्भवाद्द्विधा । 
विशेषदर्शनायैव सा विशेषोक्तिरुच्यते । 
प्रसिद्धहेतुव्यावृत्या यत् किञ्चित् कारणान्तरम् ॥ 
यत्र स्वाभाविकत्वं वा विभाव्यं सा विभावना । 
विरोधपूर्वकत्वेन तद्विरोध इति स्मृतं । 
अथ चतुश्चत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
शब्दार्थालङ्काराः ।
प्रशस्तिः परवन्मर्म्मद्रवीकरणकर्म्मणः । 
वाचो युक्तिर्द्विधा सा च प्रेमोक्तिस्तुतिभेदतः ॥ 
यथा वस्तु तथा रीतिर्यथा वृत्तिस्तथा रसः । 
प्रकटत्वमभिव्यक्तिः श्रुतिराक्षेप इत्यपि । 
सङ्केतः परिभाषेति ततः स्यात् पारिभाषिकी ॥ 
मुख्यौपचारिकी चेति सा च सा च द्विधा द्विधा । 
सा च लाक्षणिकी गौणी लक्षणागुणयोगतः ॥ 
सम्यगाधीयते यत्र स समाधिरिह स्मृतः ॥ 
स आक्षेपो ध्वनिः स्याच्च ध्वनिना व्यज्यते यतः ॥ 
सा समासोक्तिरुदिता सङ्क्षेपार्थतया बुधैः ॥ 
एषामेकंतमस्येव समाख्या ध्वनिरित्यतः । 
अथ पञ्चचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
काव्यगुणविवेकः ।
अलंकृतमपि प्रीत्यै न काव्यं निर्गुणं भवेत् । 
न च वाच्यं गुणो दोषो भाव एव भविष्यति । 
गुणाः श्लेषादयो दोषा गूड़ार्थाद्याः पृथक् कृताः ॥ 
यः काव्ये महतीं छायामनुगृह्णात्यसौ गुणः । 
सर्व्वसाधारणीभूतः सामान्य इति मन्यते । 
शब्दमर्थमुभौ प्राप्तः सामान्यो भवति त्रिधा ॥ 
शब्दमाश्रयते काव्यं शरीरं यः स तद्गुणः । 
सत्येव यौगिकी चेति गुणाः शब्दस्य सप्तधा । 
सुश्लिष्टसन्निवेशत्वं शब्दानां श्लेष उच्यते ॥ 
विशिष्टलक्षणोल्लेखलेख्यमुत्तानशब्दकम् । 
उत्तानपदतौदर्य्ययुतश्लाघ्यैर्विशेषणैः ॥ 
ओजः समासभूयस्त्वमेतत्पद्यादिजीवितं । 
उच्यमानस्य शब्देन येन केनापि वस्तुनः । 
उत्कर्षमावहन्नर्थो गुण इत्यभिधीयते ॥ 
यत्काठिन्यादिनिर्मुक्तसन्निवेशविशिष्टता । 
लक्ष्यते स्थूललक्षत्वप्रवृत्तेर्यत्र लक्षणम् । 
अभिप्रेतं प्रति यतो निर्व्वाहस्योपपादिकाः । 
शब्दार्थावुपकुर्व्वाणो नाम्नोभयगुणः स्मृतः । 
तस्य प्रसादः सौभाग्यं यथासङ्ख्यं प्रशस्तता ॥ 
पाको राग इति प्राज्ञैः षट्प्रपञ्चविपञ्चिताः । 
सुप्रसिद्धार्थपदता प्रसाद इति गीयते ॥ 
उत्कर्षवान् गुणः कश्चिद्यस्मिन्नुक्ते प्रतीयते । 
समये वर्णनीयस्य दारुणस्यापि वस्तुनः ॥ 
उच्चैः परिणतिः कापि पाक इत्यभिधीयते ॥ 
मृद्वीकानारिकेलाम्बुपाकभेदाच्चतुर्व्विधः । 
आदावन्ते च सौरस्यं मृद्वीकापाक एव सः ॥ 
काव्येच्छया विशेषो यः स राग इति गीयते । 
अथ षट्चत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
काव्यदोषविवेकः ।
उद्वेगजनको दोषः सभ्यानां स च सप्तधा । 
वक्तृवाचकवाच्यानामेकद्वित्रिनियोगतः ॥ 
तत्र वक्ता कविर्नाम प्रथते स च भेदतः । 
निमित्तपरिभाषाभ्यामर्थसंस्पर्शिवाचकम् । 
तद्भेदो पदवाक्ये द्वे कथितं लक्षणं द्वयोः ॥ 
शब्दशास्त्रविरुद्धत्वमसाधुत्वं विदुर्बुधाः ॥ 
व्युत्पन्नैरनिबद्वत्वमप्रयुक्तत्वमुच्यते । 
छान्दसत्वमविस्पष्टत्वञ्च कष्टत्वमेव च ॥ 
 मनीषयेति ज॰ ।
तद्वाचकपदेनाभिसाम्याद्भवति सा त्रिधा ॥ 
दोषः साधारणः प्रातिस्विको ऽर्थस्य स तु द्विधा । 
अनेकभागुपालम्भः साधारण इति स्मृतः ॥ 
व्यस्तसम्बन्धता चेति पञ्च साधारणा मताः॥ 
विगतो वा विरुद्धो वा सन्धिः स भवति द्विधा । 
पुनरुक्तत्वमाभीक्ष्ण्यादभिधानं द्विधैव तत् । 
प्रयुक्तवरशब्देनतथा शब्दान्तरेण च । 
 प्रयुक्तचरशब्देनेति ज॰ , ञ॰ च ।
अभावेपि तयोरन्तर्व्यवधानास्त्रिधैव सा । 
एवं सत्प्रतिपक्षत्वं कालातीतत्वसङ्करः । 
काव्येषु परिषद्यानां न भवेदप्यरुन्तुदम् । 
न ग्राम्यतोद्वेगकारी प्रसिद्धेर्ल्लोकशास्त्रयोः ॥ 
 एकादशनिरस्तत्वमिति ञ॰ ।
यः प्रसिध्यति सामान्य इत्यसौ समयो मतः । 
कियन्त एव वा येन सामान्यस्तेन सद्विधा । 
शैववैष्णवशाक्तेयसौरसिद्धान्तिनां मतिः ॥ 
जगतः कारणं ब्रह्म साङ्ख्यानां सप्रधानकं । 
अस्मिन् सरस्वतीलोके सञ्चरन्तः परस्परम् ॥ 
बध्नन्ति व्यतिपश्यन्तो यद्विशिष्टैः स उच्यते । 
विष्णुः स्वर्गादिहेतुः स शब्दालङ्काररूपवान् । 
अपरा च परा विद्या तां ज्ञात्वा मुच्यते भवात् । 
अथ सप्तचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
एकाक्षराभिधानं ।
 प्रशान्तः स्यादिति ख॰ ।
रो बह्नौ च लः शक्रे च लो विधातरि ईरितः । 
षः श्रेष्ठे सः परोक्षे च सा लक्ष्मीः सं कचे मतः । 
समोदको ऽथगन्धादिगन्धोल्कायेति च क्रमात् । 
गजो महागणपतिर्म्महोल्कः पूज्य एव च ॥ 
मन्त्राः पृथक् पृथग्वा स्युर्द्विरेफद्विर्मुखाक्षिणः * । 
 समे देशे ऽथेति ज॰ ।
* द्विरेफद्विर्मूखाक्षिण इत्ययं पाठ आदर्शदोषेण समीचीनो भवितुं नार्हति ।
स्कन्दउवाच ।
कात्यायनविबोधाय बालानां बोधनाय च ॥ 
प्रत्याहारादिकाः संज्ञाः शास्त्रसंव्यवहारगाः । 
उपदेश इद्धलन्तं भवेदजनुनासिकः ॥ 
सन्धिसिद्धरूपं ।
अमी एते यज्ञभूते एहि देव इमन्नय ॥ 
देवा एते भो इह सोदरा यान्ति भगो व्रज । 
पुनरेति स यातीह एष याति क ईश्वरः । 
अथ पञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
ङिओस्सुविति सप्तमी स्यात् स्युः प्रातिपदिकात्पराः ॥ 
प्रत्येकं त्रिविधं तत् स्यात् पुमांस्त्री च नपुंसकं ॥ 
पूषा सुकर्म्मा यज्वा च सुवर्म्मा च सुधर्म्मणा । 
द्वितीया च तृतीया च बुद्धिः स्त्री श्रीर्न्नदी सुधीः । 
तिस्रो द्वे कति वर्षाभूः स्वसा माता वरा च गौः ॥ 
यैषा सा वेदवित्संवित् बह्वी राज्ञी त्वया मया । 
प्रातिपदिकात् स्वलिङ्गार्थवचने प्रथमा भवेत् ॥ 
सम्बोधने च प्रथमा उक्ते कर्म्मणि कर्त्तरि । 
कर्म्म यत् क्रियते तत्स्यात् द्वितीया कर्मणि स्मृता ॥ 
क्रियते येन करणं कर्त्ता यश्च करोति सः । 
अपादानं यतो ऽपैति आदत्ते च भयं यतः । 
बालानां सज्जने प्रीतिर्हंसयोः कमलेषु च ॥ 
सर्वे विश्वे च सर्वस्मै सर्वस्मात्कतरो मतः ॥ 
एवञ्चोभयकतरकतमान्यतरादयः ॥ 
एवं परावराद्याश्च दक्षिणोत्तरकान्तराः । 
द्वितीयस्मिन् द्वितीये च तृतीयश्च तथा ऽर्क्कवत् । 
एवं भ्राता च जामातृमुखा नॄणां नृणां तथा । 
एवं द्यौर्लौश्चापि तथा स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ॥ 
तिर्य्यङ्तिरश्च सध्र्यङ् च विश्वद्र्यङ् पूर्ववत् स्मृताः । 
भवान् भवन्तौ भवतां भवंश्चैव भवत्यपि ॥ 
यज्वा यज्वानस्तद्वत् करी दण्डी च दन्डिना ॥ 
मन्था ऋभुक्षाः पथ्याद्याः पञ्च पञ्च च पञ्चभिः ॥ 
अनेन चाभ्यामेभिश्च अस्मै चेभ्यः स्वमस्य च ॥ 
विदुषे नमो विद्वद्भ्यां विद्वत्सु च वभूविवान् ॥ 
स्त्रीलिङ्गशब्दसिद्धरूपम् ।
शेषं रमावद्रूपं स्याद् द्वे द्वे तिस्रश्च तिसृणां ॥ 
नद्या नदीभिर्नद्यै च नद्याञ्चैव नदीषु च । 
कुमारी जृम्भणीत्येवं श्रीः श्रियौ च श्रियः श्रिया ॥ 
वर्षाभ्वौ च पुनर्भ्वौ च मातॄर्व्वापि च गौश्च नौः ॥ 
अथ द्विपञ्चाशदधिकत्रिशततमो  अध्यायः ।
सर्वं सर्वे च पूर्वाद्याः सोमपं सोमपानि च ॥ 
यद्यत्त्विमे तत् कर्म्माणि इदञ्चेमे त्विमानि च । 
अहमावां वयं मां वै आबामस्मान्मया कृतं । 
आवाभ्याञ्च तथास्माभिर्म्मह्यमस्मभ्यमेव च ॥ 
उपलक्षणमत्रैव अज्झलन्ताश्च ते स्मृताः ॥ 
अथ त्रिपञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
ईप्सितं कर्म्म च यथा श्रद्दधाति हरिं यतिः । 
कर्म्म चाभिहितं पूजा क्रियते वै श्रिये हरेः ॥ 
करणं द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमभ्यन्तरं तथा ॥ 
गृहे तिष्ठेत् कपिर्वृक्षे स्मृतं वैषयिकं यथा । 
जले मत्स्यो वने सिंहः स्मृतं सामीप्यकं यथा ॥ 
विष्णुः सम्पूज्यते लोकैर्गन्तव्यन्तेन तस्य वा । 
पृथग्विनाद्यैस्तृतीया पञ्चमी च तथा भवेत् । 
कर्म्मप्रवचनीयाख्यैर्द्वितीया योगतो भवेत् । 
नमो देवाय ते स्वस्ति तुमर्थाद्भावाचिनः ॥ 
हेत्वर्थे कुत्सिते ऽङ्गे सा तृतीया च विशेषणे ॥ 
अर्थेन निवसेद्भृत्यः काले भावे च सप्तमौ ॥ 
अन्नस्यहेतोर्वसति षष्ठी स्मृत्यर्थकर्मणि । 
मातुः स्मरति गोप्तारं नित्यं स्यात् कर्तृकर्मणोः । 
अथ चतुःपञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
 अर्थस्येति ज॰ ।
राज्ञः पुमान् राजपुमान् षष्ठी वृक्षफलं तथा । 
उपमानोत्तरपदः पुरुषव्याघ्र इत्यपि । 
गुण इति वृद्धिर्वाच्या सुहृदेव सुवन्धुकः । 
एते विप्राश्चोपदशाः सङ्ख्योत्तरपदस्त्वयम् । 
उपकुम्भञ्चोपरथ्यं प्राधान्येन चतुर्विधः । 
पूर्वार्थेशो ऽव्ययीभावो बहुव्रीहिश्च वाह्यगः । 
अथ पञ्चपञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
तत्र वासो माथुरः स्याद्वेत्त्यधीते च चान्द्रकः । 
यति मूर्द्धन्यमुख्यादिः सुगन्धिरिति रूपकं ॥ 
ईयसौ च पटीयान् स्यात् तरप्यक्षतरादिकम् । 
यस्माद्यततसिलि च यत्र तत्र त्रलीरितं । 
अस्मिन् काले ह्यधुनास्यादिदानीञ्चैव दान्यपि ॥ 
उत्तरेण च पित्रोक्तं आचि च स्याच्च दक्षिणा । 
द्वौ प्रकारौ द्विधा धाचिआसुसुरतरं यथा * ॥ 
स्तेयं याति च स्तेनस्य ये सख्युः सख्यमीरितं ॥ 
आचार्यकं कणि प्रोक्तमेवमन्येपि तद्धिताः । 
अथ षट्पञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
उणादिसिद्धरूपम् ।
कुमार उवाच ।
 पाठो ऽयं पौनरुक्त्यदोषेण दुष्टः ।
 खयं सुष्ठुतरा यथेति ज॰ । अमुमुत्तरा यथेति ट॰ ।
* पाठो ऽयं, एतत्पाठस्थलाभिसिक्तपाठान्तरञ्च न सम्यक् प्रतिभाति ।
शयुश्चाजगरो ज्ञेयः स हरायुधमुच्यते ॥ 
कर्णः कामी च गृहभूर्वास्तुर्जैवातृकः स्मृतः ॥ 
नौ वह्निरिननि हरिणः मृगः कामी च भाजनम्॥ 
गर्त्तो ऽवटो ऽथ भरतो नटो ऽपरेप्युणादयः । 
 पाठो ऽयं न साधु सङ्गच्छते ।
अथ सप्तपञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
सकर्म्मकाकर्म्मणि च तदादेशस्तथेरितः ॥ 
विध्यादौ लोडाशिषि च भूतानद्यतने च लङ् ॥ 
भुवि स्यात् तिङ् भवति सः भवतस्तौ भवन्ति ते ॥ 
एधेते द्वे तथैधन्ते एधसे त्वं हि मेधया । 
भवेतञ्च भवेतैवं भवेयञ्च भवेव च भवेम च ॥ 
भवतं भवत भवानि भवाव च भवाम च ॥ 
अभवतमभवतापचमपचावापचाम च । 
एवं विभावयिष्यन्ति बोभविष्यति रूपकं । 
कृत्सिद्धरूपम् ।
अज्ल्युट् क्तिन् घञो भावे युजकारत एव च ॥ 
कर्त्तरि क्तादयो ज्ञेया भावे कर्म्मणि च क्वचित् । 
स्वर्गपातालादिवर्गाः ।
पुलोमजा शचीन्द्राणी देवी तस्य तु वल्लभा ॥ 
सत्वरं चपलं तूर्णमविलम्बितमाशु च ॥ 
अतिवेलभृशात्यर्थातिमात्रोद्गाढनिर्भरम् । 
अपिधानतिरोधानपिधानच्छदनानि च ॥ 
स्यादानन्दथुरानन्दः शर्म्मशातसुखानि च । 
क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः प्रधानं प्रकृतिः स्त्रियां । 
प्रेक्षोपलिब्धिश्चित्सम्बित्प्रतिपज्ज्ञप्तिचेतनाः । 
सङ्ख्या विचारणा चर्च्चा विचिकित्सा तु संशयः । 
अङ्गीकाराभ्युपगमप्रतिश्रवसमाधयः ॥ 
मोक्षे धीर्ज्ञानमन्यत्र विज्ञानं शिल्पशास्त्रयोः । 
मुक्तिः कैवल्यनिर्व्वाणश्रेयोनिःश्रेयसामृतं ॥ 
शुक्लशुभ्रशुचिश्वेतविशदश्वेतपाण्डराः ॥ 
अव्यक्तरागस्त्वरुणः श्वेतरक्तस्तु पाटलः ॥ 
तिङ्सुवन्तचयो वाक्यं क्रिया वा कारकान्विता । 
आख्यायिकोपलब्धार्था प्रबन्धः कल्पना कथा । 
समन्वितलयस्त्वेकतालो वीणा तु वल्लकी । 
विपञ्ची सा तु तन्त्रीभिः सप्तभिः परिवादिनी ॥ 
राजा भट्टारको देवः साभिषेका च देव्यपि ॥ 
वीभत्सरौद्रे च रसाः शृङ्गारः शुचिरुज्ज्वलः ॥ 
भङ्गस्तरङ्ग ऊर्म्मिर्व्वा कल्लोलोल्लोलकौ च तौ ॥ 
अथ षष्ट्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ।
अव्ययवर्गाः ।
इति हेतौ प्रकरणे प्रकाशादिसमाप्तिषु । 
मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्नेष्व ऽथोथ च ॥ 
नु पृच्छायां विकल्पे च पश्चात्सादृश्ययोरनु ॥ 
अमा सह समीपे च कं वारिणि च मूर्द्धनि ॥ 
स्वर्गे परे च लोके स्वर्वार्त्तासम्भावयोः किल । 
मुहुः पुनः पुनः शश्वदभीक्ष्णमसकृत् समाः ॥ 
तु हि च स्म ह वै पादपूरणे पूजनेप्यति । 
अतर्किते तु सहसा स्यात् पुरः पुरतो ऽग्रतः । 
यथा तथा चैव साम्ये अहो हो इति विस्मये ॥ 
अन्तरेण च मध्ये स्युः प्रसह्य तु हटार्थकम् । 
अकामानुमतौ काममसूयोपगमे ऽस्तु च । 
ननु च स्याद्विरोधोक्तौ कच्चित् कामप्रवेदने ॥ 
तथा ऽधरान्यान्यतरेतरात्पूर्वेद्युरादयः ॥ 
तदा तदानीं युगपदेकदा सर्वदा सदा । 
नानार्थवर्गाः ।
पद्ये यशसि च श्लोकः शरे खड्गे च सायकः ॥ 
मारुते वेधसि व्रध्ने पुंसि कः कं शिरो ऽम्बुनोः ॥ 
योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु । 
प्रमाणं हेतुमर्य्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु । 
पदं व्यवसितित्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु ॥ 
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्ते ऽभ्यर्हिते च सत् ॥ 
आत्मा यत्नो धृतिर्बुद्धिः स्वभावो ब्रह्मवर्ष्म च । 
आराधनं साधने स्यादवाप्तौ तोषणे ऽपि च ॥ 
यमानिलेन्द्रचन्द्रार्कविष्णुसिंहादिके हरिः । 
ना द्यूताङ्गे च कर्षे च व्यवहारे कलिद्रुमे । 
एवम्, सततयुक्ताः, ये, भक्ताः, त्वाम्, पर्युपासते,
ये, च, अपि, अक्षरम्, अव्यक्तम्, तेषाम्, के, योगवित्तमाः।।।।
मयि, आवेश्य, मनः, ये, माम्, नित्ययुक्ताः, उपासते,
श्रद्धया, परया, उपेताः, ते, मे, युक्ततमाः, मताः।।।।
ये, तु, अक्षरम्, अनिर्देश्यम्, अव्यक्तम्, पर्युपासते,
सर्वत्रागम्, अचिन्त्यम्, च, कूटस्थम्, अचलम्, ध्रुवम्।।।।
सन्नियम्य, इन्द्रियग्रामम्, सर्वत्रा, समबुद्धयः,
ते, प्राप्नुवन्ति, माम्, एव, सर्वभूतहिते, रताः।।।।
क्लेशः, अधिकतरः, तेषाम्, अव्यक्तासक्तचेतसाम्,
अव्यक्ता, हि, गतिः, दुःखम्, देहवद्भिः, अवाप्यते।।।।
ये, तु, सर्वाणि, कर्माणि, मयि, सóयस्य, मत्पराः,
अनन्येन, एव, योगेन, माम्, ध्यायन्तः, उपासते।।।।
तेषाम्, अहम्, समुद्धत्र्ता, मृत्युसंसारसागरात्,
निवसिष्यसि, मयि, एव, अतः, ऊध्र्वम्, न, संशयः।।।।
अभ्यासयोगेन, ततः, माम्, इच्छ, आप्तुम्, धन×जय।। ।।
मदर्थम्, अपि, कर्माणि, कुर्वन्, सिद्धिम्, अवाप्स्यसि।।।।
अथ, एतत्, अपि, अशक्तः, असि, कर्तुम्, मद्योगम्, आश्रितः,
सर्वकर्मफलत्यागम्, ततः, कुरु, यतात्मवान्।।।।
श्रेयः, हि, ज्ञानम्, अभ्यासात्, ज्ञानात्, ध्यानम्, विशिष्यते,
ध्यानात्, कर्मफलत्यागः, त्यागात्, शान्तिः, अनन्तरम्।।।।
अद्वेष्टा, सर्वभूतानाम्, मैत्राः, करुणः, एव, च,
सन्तुष्टः, सततम्, योगी, यतात्मा, दृढनिश्चयः,
मयि, अर्पितमनोबुद्धिः, यः, मद्भक्तः, सः, मे, प्रियः।।।।
हर्षामर्षभयोद्वेगैः, मुक्तः, यः, सः, च, मे, प्रियः।।।।
अनपेक्षः, शुचिः, दक्षः, उदासीनः, गतव्यथः,
सर्वारम्भपरित्यागी, यः, मद्भक्तः, सः, मे, प्रियः।।।।
यः, न, हृष्यति, न, द्वेष्टि, न, शोचति, न, काङ्क्षति,
शुभाशुभपरित्यागी, भक्तिमान्, यः, सः, मे, प्रियः।।।।
तुल्यनिन्दास्तुतिः, मौनी, सन्तुष्टः, येन, केनचित्,
अनिकेतः, स्थिरमतिः, भक्तिमान्, मे, प्रियः, नरः।।।।
ये, तु, धम्र्यामृतम्, इदम्, यथा, उक्तम्, पर्युपासते,
श्रद्दधानाः, मत्परमाः, भक्ताः, ते, अतीव, मे, प्रियाः।।।।
क्षान्तिश्चत्कवचेन किं किमनिरभिः क्रोधीऽस्ति चेद्दिहिनां ज्ञातिश्चयेदनलेन किं यदि सहृदद्दिव्यौषधं किं फलम्।
दत्तवा च पश्चात्कुरुतेऽनुतायं स कथ्यते सत्पुरुषार्यशीलः।।
अधमा धनमिच्छन्ति मानं च मध्यमाः।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्।।
गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एवं सतां गतिः।
असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः।।
मदा एतेऽवलिसानामेत एवं सतां दमः।।
यस्यात्मा विरतः पापाद कल्याणे च निवेशितः।
तेन स्र्वमिदं बुद्धम् प्रकृतिर्विकृतिश्चय वा।।
न हि धर्मदपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम्।।
सम्यगारभ्यमानं हि कार्ये यद्यपि निष्फलम्।
यदन्नं भक्षयतेन्नित्यं जायते तादृशी प्रजा।।
आजीव्यः सर्वभूतानां राजा पज्र्जन्यवद्भुवि।
उत्थिता एवं पूज्यन्ते जनाः काय्र्यर्थिभिर्नरःै।
शत्रुवत् पतितं कोऽनुवन्दते मनावं पुनः।।
पदं स दत्ते शिरसि करिणः केसरी यथा।।
इति विधाविदः प्राहु, शत्रौ वृतं चतुविंघम्।।
पीडितोऽपि हि न मेघावीन्तां वाचमुदीरयेत्।।
उतमाभिजनोपेतानम न नीचैः सह वर्द्धयेतु।
अरि च मित्रं च केशलीचवं च नैतान् त्वधिकुवीत सप्तः।।
परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृत निकृतिंक कथं सहते ।।
अकेनोर्भविष्यदाधमर्ण्ययोः
।
अक-इनो - षष्ठीद्विवचनम् , भविष्यदाधमर्ण्ययोः - सप्तमीद्विवचनम्
अकस्य भविष्यति काले विहितस्य, इनस् तु भविष्यति चाधमर्ण्ये च विहितस्य प्रयोगे षष्थी विभक्तिर् न भवति। कटं कारको व्रजति। ओदनं भोजको व्रजति। इनः खल्वपि ग्रामं गमी। ग्रामं गामी। शतं दायी। सहस्रं दायी। भविष्यदाधमर्ण्ययोः इति किम्? यवनां लावकः। सक्तूनां पायकः। अवश्यंकारी कटस्य। इह कस्मान् न भवति, वर्षशतस्य पूरकः, पुत्रपौत्राणां दर्शकः इति? भविष्यदधिकारे विहितस्य अकस्य इदं ग्रहणम्।
न्यासः 
अकेनोर्भविष्यदाधमर्ण्ययोः।
भविष्यत्यकस्य भविष्यदाधमर्ण्यार्थेनश्च योगे षष्ठी न स्यात् । सतः पावकोऽवतरति । व्रजं गामी । शतं दायी ॥
अकेनोर्भविष्यदाधमर्ण्ययोः - अकेनोः । आधमण्र्ये अकस्याऽसम्भवाह — -भविष्यत्यकस्येति । इनस्तु उभयोः सम्भवादाह — भविष्यदाधमण्र्यार्थेनश्च योग इति । यथासंख्यं तु न भवति, भाष्येअकस्य भविष्यति॑इन आमण्र्ये च ॑इति योगं विभज्य व्याख्यानात् ।इह भविष्यदिति स्वर्यते, तेनभविष्यति गम्यादयः॑इत्यधिकारे विहितःतुमुन्ण्वुलौ — ॑ इति ण्वुलेव गृह्रत इत्याशयेनोदाहरति — -सतः पालक इतिष सत इति शत्रन्तम् । यस्तु कालसामान्येण्वुल्तृचौ — ॑इति ण्वुलुक्तस्त्तर न निषेधः,ओदनस्य पाचकः॑पुत्रपौत्राणां दर्शक॑इतीति भावः । व्रजं गामीति ।आवश्यकाधमण्र्ययोर्णिनिः॑ इत्यावश्यके णिनिः । यद्यप्ययं कालसामान्ये विहिकस्तथापिभविष्यति गम्यादयः॑ इत्युक्तेर्भविष्यदर्थकः । गम्यादयः केचिदुणादयः, केचिदष्टाध्यायीगता इति हरदत्तः । ननुगत्यर्थकर्मणि चतुर्थी च॑ इत्येव सिद्धे द्वितीय ग्रहणमपवादविषयेऽपि द्वितीयाप्रवृत्त्यर्थमिति व्रजङघ्गमिति सिध्यत्येवेति चेत्, अत्राहुः — इहैव सूत्रे ग्रामङ्गमीति भाष्योदाहरणात्तत्सूत्रं नाङ्गीक्रियते । तेन ग्रामस्य गन्तेति षष्ठएव साध्वी, न तु ग्रामं गन्तिति द्वितीयते । शतंदायीति ।आवश्यके॑त्याधर्मण्ये णिनिः ।भविष्यदाधर्मण्यार्थेनश्च योग॑ इत्युक्तत्वान्नेह निषेधः । अवश्यं करोत्य वश्यङ्कारी कटस्य । गम्यादित्वाऽभावाद्वर्तमानेऽप्ययम् ।
अकेनोर्भविष्यदाधर्मण्ययोः   - अकस्य भविष्यति -  अकस्य भविष्यतीति वक्तव्यम्। यवान् लावको व्रजति। ओदनं भोजको व्रजति।।  - इन आधर्मण्ये च -  तत इन आधर्मण्ये भविष्यति चेति वक्तव्यम्। शतं दायी सहस्रं दायी ग्रामं गमी।। अके ।।।।
हव्यकब्राह्मणाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हव्यकाः ब्राह्मणेषु अन्यतमाः । स्मार्तब्राह्मणः ब्राह्मणपरम्परायाम् आगतस्य कृषिं कुर्वतः लघुविप्रसमूहस्य हव्यकेतिख्यातस्य समाजस्य कर्णाटकम् एव कर्मभूमिः। हव्यं = हवनीयं द्रव्यं कर्म च , कव्यं= पितृदेवतानां प्रियम् अन्नं श्राद्धादिकर्म च । एवं हव्ये कव्ये च निष्णाताः एव हव्यकाः इति कथ्यन्ते । राज्यस्य उत्तरकन्नडदक्षिणकन्नडशिवमोग्गामण्डलेषु कासरगोडुप्रान्ते च इयं जनसन्ततिः अस्ति । किन्तु कालक्रमेण उद्योगान्वेषिभिः सुशिक्षितैः देशविदेशस्य महानगरेषु वासः कृतः ।
पूर्वं कर्नाटकस्य बनवासिप्रदेशे कृतराज्यभारः कदम्बराजः मयूरवर्मा सप्तगोत्रान् हव्यकान् महाराष्ट्रात् आनीय स्वस्य मन्त्रिपदेषु, ग्रामाधिकारे, स्वराज्ये देवालयेषु अर्चकत्वे, छात्रेषु पाकक्रियार्थं च नियॊजयामास । ये च कृषिकार्येऽपि निष्णाताः आसन्निति कृत्वा तेषां कृते कृष्यर्थं भूमिमपि दत्तवानासीत् । एवं पूर्वं राजाश्रयेण सन्तुष्टाः हव्यकजना अद्यापि स्वस्वकर्मसु निमग्नाः नवनागरिकताप्रवाहे प्राचीनसंस्कृतिं रक्षन्तः स्वदेशे विदेशेषु च विराजन्ते ।
शिवमोग्गे विद्यमानस्य होसनगरस्य कारणगिरिसमीपे श्री रामचन्द्रापुरमठः राजते, एवम् उत्तरकन्नडे विद्यमाने शिरसि-उपमण्डले सोन्दाइति प्रदेशे स्वर्णवल्लीमठः शोभते, एतौ द्वावपि हव्यकसमाजस्य प्रमुखमठौ । हव्यकाः अदिशङ्कराचार्यप्रतिपादिताद्वैतसिद्धान्तानुयायिनः । हव्यकसमाजे पूर्वजाः प्रधानतया वैदिककार्ये पूगकृषिकार्ये न निपुणा आसन् । अस्मिन् दशके तु अनेककायक्षेत्रे योजिताः । स्वतन्त्र्यसंग्रामे कर्नाटके हव्यकानां पात्रं महत्त्वपूर्णम् आसीत् । एते लवणसत्याग्रहे तथा असहकारान्दोलनकार्येऽपि भागं गृहीतवन्तः ।
हव्यक इति पदं हवीग  अथवा हव्यग पदादागतमिति ऊहां कृतवन्तः । अस्यार्थः वर्तते हव्यकव्य, नाम देवता एवं पितृणांकृते होमहवनादिकार्यकर्तारः इति । पूर्वकालदारभ्य राजकार्ये उत्तमतां प्राप्तुं होमहवनादिकार्यकर्तारः हव्यकाः आसन् । अधुनातन उत्तरकन्नडजिल्ला यत्र वर्तते तस्य प्रदेशस्य प्राचीननाम आसीत् “ हैव” इति । अतः हैग इति पदस्य उपयोगः जातं स्यात् । अधुनातनकालेऽपि हव्यकान् उद्धिश्य “हैगाः” इति वदन्ति । हैगुन्द इति प्रदेशस्य नाम एव ‘हव्यक’ इति कालक्रमेणागतं स्यात् । हव्यकानां वार्तालापस्य भाषायाः नाम एव हव्यककन्नडः । एतत्तु कन्नडस्य उपभाषा ।
हव्यकानां मूलः[सम्पादयतु]
हव्यकानां मूलस्थविषये कुत्राऽपि निरूपितं नास्ति । एते प्रायः ३ शतमाने आगताः ब्राह्मणसमूहः । कन्नडास्य प्रथमराजपरिवारस्थापकः मयूरवर्मा । तस्य राज्यभारसमये ब्राह्मणानाम् अभावात् धर्मिककार्याणाम् आचरणं क्लिष्टतरमासीदिति, अतः सः होमहवनादिकार्यनिर्वहणार्थं केचन हव्यककुटुम्बान् “अहिध्च्रत” इति प्रदेशात् आह्वानं कृत्वा कर्नाटके वस्तुं ग्राममपि दत्त्वा, अत्रैव जीवनं यापयितुम् अवकाशं कल्पितवान् इति केचन संशोधका वदन्ति । अस्य विषयस्य उल्लेखः सागरोपमण्डले विद्यमानस्य वरदहळ्ळि प्रदेशास्य शिलाशासने वर्तते । ते एव हव्यकाः बनवासि इति पदेशे वासं कृत्वा कालान्तरे सर्वत्र प्रसृताः ।
अद्यतनहव्यकाः[सम्पादयतु]
एतेषां जीवनाधाराः प्रारम्भतः कृषिकार्यम् । एते पूगं, नारिकेलं तण्डुलम् इत्यादीन् उत्पाद्य जीवनं यापयन्ति स्म । तथैव अनेके पौरोहित्यमपि वृत्तिरूपेण कुर्वन्ति स्म । अद्याऽपि कृषिं मुख्योध्योगरूपेणा कुर्वन्ति, तथापि अद्यतनदिवसे हव्यकाः विविधकार्यक्षेत्रे भागं गृहीतवन्तः, धार्मिककार्ये हव्यकजनाः शङ्कराचार्याणाम् अद्वैतसिद्धान्तस्य अनुष्ठानार्थं स्वर्णवल्लिमठं तथा रामचन्द्रापुरमठम् आश्रयन्ति ।
विश्वे हव्यकानां जनसंख्या २२,००,०००, इति ऊह्यते ।
हव्यकसमाजे अधिकतया दृश्यते भट्ट, हेगडे च । उपाध्याय, उपाध्य, हेब्बार्, शास्त्री, शर्मा, भागवत, राव्, पण्डित, सभाहित, जोयस, गांवकर, पुरोहित, पुराणिक, जोशि इत्यादयः । एतानि सर्वाणि अपि नामानि तेषाम् उद्योगान् सामाजिकस्थानानि च द्योतयन्ति । कर्कि, दोड्डेरि, नडहळ्ळि इत्यादयः ग्रामाकारणतः आगतानि नामानि उपनामरूपेण योजितं भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=हव्यकब्राह्मणाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भल्लातकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य भल्लातकस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् भल्लातकं मधुररसयुक्तम् । भल्लातकम् उष्णवीर्ययुक्तम् अपि ।
भल्लातकशाखा, पुष्पं, फलं, कीजं चापि
१ एतत् भल्लातकं पित्तं कफं च वर्धयति । अतः पित्तप्रकृतियुक्ताः, कफप्रकृतियुक्ताः, पित्तजन्यैः रोगैः, कफजन्यैः रोगैः च पीडिताः भल्लातकस्य उपयोगम् अधिकप्रमाणेन न कुर्युः ।
२ एतत् भल्लातकम् अत्यन्तं रुचिकरम् । एतत् आहारस्य रुचिं वर्धयति । तथैव खादनार्थम् अपि भल्लातकम् अत्यन्तं रुचिकरं भवति ।
३ एतत् भल्लातकं वातं शमयति ।
४ एतत् भल्लातकं शरीरस्य पुष्टिदायकम् अपि ।
५ वातामं, द्राक्षां, भल्लातकं च योजयित्वा लेह्यं निर्माय सेवनेन पैरुषवर्धनं भवति । एतत् लेह्यं रसायनं चापि ।
६ भल्लातकेन सह वातामम्, आढकीं , मुद्गदालं, चणकदालं च योजयित्वा चूर्णीकृत्य प्रतिदिनं क्षीरे तत् चूर्णं, खण्डशर्करां च मिश्रीकृत्य बालेभ्यः दातव्यम् । अनेन बालानां शरीरं बुद्धिः च वर्धते । एतत् पानीयं पातुं रुचिकरम् अपि भवति ।
७ अपत्यरहिताः भल्लातकं, द्राक्षां, पुत्रजीविमणिं, हरळुबीजम् इत्याख्यं बीजं च योजयित्वा लेह्यं कृत्वा पत्या, पत्न्या च नियमितरूपेण सेवनीयम् । अनेन गर्भदोषाः, शुक्रदोषाः च निवार्यन्ते । सत्सन्तानम् अपि प्राप्यते ।
८ एतत् भल्लातकम् उष्णवीर्ययुक्तम् अपि इति कारणतः उष्णप्रकृतियुक्ताः अपि मितेन एव सेवेरन् ।
९ पर्वदिनेषु देवानां नैवेद्यार्थं ये खाद्यविशेषाः निर्मिताः भवन्ति तत्र सर्वत्र सामान्यतया भल्लातकम् अपि योजितं भवति ।
"?=भल्लातकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
१९ १९१७
३१ १९८४ 
इन्दिरा प्रियदर्शिनी गान्धी  प्रयागे जाता । पठितुं सा गुरुदेवरवीन्द्रनाथ ठाकुरस्य शान्तिनिकेतन विद्यापीठम् अगच्छत् । ततः युरोपमहाद्वीपं गतवती । सा भारतस्य प्रधानमन्त्रिणी आसीत् । भारतदेशे सा एका एव महिला वित्‍तमन्त्रालये प्रमुखमन्त्रिपदं भूषितवती । तस्‍या शासनकाले भारतदेशे प्रथमम् अण्वस्‍त्रपरीक्षणं कृतम् । इयं १९६६ तमात् वर्षात् १९७७ तमवर्षपर्यन्तं त्रिवारं भारतस्य प्रधानमन्त्रिणी आसीत् । तदनन्तरं १९८० तम वर्षतः १९८४ तस्याः हत्याकाण्डपर्यन्तं मन्त्री आसीत् । सा आहत्य १५ वर्षकालं प्रधानमन्त्रीस्थानं समलङ्करोत् । सा भारतस्य प्रथमा महिला प्रधानमन्त्री आसीत् इदानीमपि तत्स्थानं रिकतमेवास्ति । एतस्याः मोहनदासगान्धीमहाभागस्य च सम्बन्धः एव नास्ति ।
एषा प्रभावीनेहरुकुले जाता प्रबलराजनैतिकवातावरणे वर्धिता च । मोतिलालनेहरु अस्याः पितामहः । भारतीय स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य प्रमुखः आसीत् सः । स्वतन्त्रभारतस्य प्रधानमन्त्री जवहरलालनेहरु एव अस्याः पिता । १९४१ तमे वर्षे आक्सफर्डतः[१] भारतं प्रति आगत्य एषा भारतीयस्वातन्त्रसंग्रामे पात्रम् ऊढवती । १९५० तमे वर्षे प्रथमप्रधानमन्त्री तस्य पिता यदा आसीत् तदा एषा तस्य वैयक्तिकसहायिका भूत्वा सेवां कृतवती । १९६४ तमे वर्षे तस्याः पिता दिवङ्गतः । भारतस्य राष्ट्रपतिना एतस्याः राज्यसभासदस्यत्वं प्राप्तम् । ततः वार्ताप्रसारमन्त्रिपदवीं लालबहादूरशास्त्रीसचिवालये प्राप्तम् ।
सा सहस्राब्दे महिला इति बी बी सी संस्थया प्रशस्तिः दत्ता आसीत् [२]। शास्त्रिमहोदयस्य निधनं तु अनिरीक्षितमासीत् । ततः इन्दिरागान्धी प्रधानमन्त्री अभूत् । एनाम् एतत्पदव्यां स्थापयितुं काङ्ग्रेसपक्षस्य अध्यक्षः कापरमहाभागस्य एव मुख्यप्रात्रमस्ति । सा जनानुरागी भूत्वा सिद्धान्तस्थापनं कृतवती । सा निर्वाचने विजयं प्राप्य स्वसामर्थ्यं प्रदर्शितवती । सा कृषिकार्यार्थं कृषिकान् प्रोत्साहितवती । १९७१ तमे वर्षे जाते भारतपाकिस्थानयोः युद्धे भारतेन निर्णायकः विजयः प्राप्तः । तदा इन्दिरा प्रधानी आसीत् । परन्तु तस्मिन् सन्दर्भे भारते असुरक्षितता सर्वत्र कोलाहलमयवातावरणं च आसीत् । तदा सा देशे आपत्कालिकीं परिस्थितिं धोषितवती । दीर्धकालीनं निरङ्कुशप्रभुत्वम् आसीत् तस्याः । अतः पूर्वं कदापि अपजयमेव न दृष्टवता कांग्रेस्पक्षेण १९७७ तमे वर्षे सार्वत्रिकनिर्वाचने पराभवः प्राप्तः ।
पुनः १९८० तमे वर्षे काङ्ग्रेस्पक्षेण अधिकारः प्राप्रः । पुनः इन्दिरा एव आगतवती॥ १९८४ तमे वर्षे जून्मासे नेक्स्लेट्स् जनानां बन्धनं कर्तुम् इन्दिरा सिक्कजनानां पवित्रं स्थलं स्वर्णमन्दिरं प्रवेष्टुम् आदिदेश । एतत् सिक्कजनानां महतः क्रोधस्य कारणं जातम् । तस्मात् १९८४ तमे वर्षे अक्टोबर् मासस्य ३१ तमे दिनाङ्के तस्याः हननं कृतम् ।
प्रारम्भिकजीवनम्[सम्पादयतु]
इन्दिरा नेहरुगान्धी १९१७ तमे वर्षे नवेम्बर् मासे १९ दिनाङ्के पण्डितजवहरलाल नेहरु तथा कमलानेहरु दम्पत्योः पुत्रीरूपेण जन्म प्राप्नोत् । सा एकमात्रपुत्री आसीत् । नेहरु महोदयस्य काश्मीरपाण्डितकुलम् । यदा इन्दिरा जाता तदा पितामहः मोतिलाः तथा पिता जवहरलालनेहरु उभौ अपि राजकीयनेतारौ आस्ताम् । बाल्ये गृहे तीव्रराजनैतिकवातावरणम् आसीत् । एतस्याः पिता स्वात्मचरित्रं 'टुवर्डस् फ्रीडम्’ इति पुस्तके एवं उल्लिखितवान् अस्ति - 'यदा अहं कारागृहे आसम् तदा आरक्षकः पुनः पुनः गृहमागत्य सर्वकारेण दापितस्य शुल्कस्य निमित्तं पीठोपकरणानि स्वीकृत्य गच्छन्ति स्म । ममपुत्री चतुर्वर्षीया एतत् दृष्ट्वा खिन्ना भूता बहु असन्तोषं प्रकटितवती । आरक्षकां प्रति अवरोधः यः दर्शितः तया तत् दर्शयति यत् दृष्टं प्रायः तस्याः मनसि आरक्षकाणां व्यवस्थायां विभिन्ना द्दष्टिः एव जायते इति मम खेदः" ।
इन्दिरा युवकानां युवतीनां कृते वानरसेना्-आन्दोलनं प्रारब्धवती । तत् भारतीयस्वातन्त्र्यसंग्रामे मुख्यपात्रम् आवहत । एतेन भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेस् पक्षे सूक्ष्म समाचाराणं प्रकटनं निर्बान्धितविचाराणां प्रकटनम् इत्यादि कार्यद्वारा साहाय्यमभवत् । ध्वजपथसञ्चलनं तथा आन्दोलनानि तत्र तत्र अभवन् । शालास्यूते एव प्रमुखकार्यक्रमाणां कार्यसूची पितृगृहात् आरक्षकद्वारा एव रहसि इन्दिरा प्रेषितवती । एवमेव १९३० तमवर्षस्य क्रान्तेः एतदेव मूलस्रोतः अभवत् ।
इन्दिरायाः माता कमलनेहरु दायरोगेण पीडिता आसीत् । कथञ्चित् चिरकालात् दुःखम् अनुभूथ १९३६ तमे वर्षे सा दिवङ्गता । तदा इन्दिरा अष्टादवर्षीया आसीत् । सा यदा इङ्ग्लेण्डमध्ये आक्सफर्डविद्यालये सोमरविल्लेकलाशालायां १९३० तमे वर्षे पठन्ती आसीत् तदा लण्डन्मूलस्य तीव्रगमी स्वातन्त्रपम् 'इण्डियालीग्’ इत्यस्य सदस्या आसीत् ।
१९४० तमे वर्षे प्रारम्भिकदिनेषु इन्दिरा श्वासकोशरोगपीडिता भूत्वा तस्य निवारणार्थं स्विट्सर्लण्ड्देशे गृहे अवसत् । तदा सा दीर्धं पत्रं पित्रे लिखन्ती आसीत् पितृपुत्र्योः मध्ये राजनैतिकी चर्चा पत्रद्वारा चलदासीत् ।
यदा सा युरोप्खण्डे आसीत् तदा क्रियाशीलं फार्सीतरुणं फिरोजगान्धिं दृष्टवती सः मोहनदासगान्धेः दत्तकपुत्रः । तयोः सम्पर्कः गाढः जातः । यतः सोऽपि कुटुम्बसदस्यः इवासीत् ।
इन्दिरा फिरोज भारतं प्रति यदा आगतौ तदा तयोः प्रीतिः परस्परमासीत् । वैद्यस्य सूचनामपि उल्लङ्घ्य परिणेतुमैच्छत् । फिरोजस्य सरलमनोभावः हास्यप्रज्ञा आत्मविश्वासश्च इन्दिराम् आकर्षत् । नेहरु एतावत् शीघ्रं तस्याः विवाहं कर्तुं नेच्छति स्म । तदर्थं तन्निवारणाय महात्मागान्धिम् आश्रितवान् । एतत्सर्वं व्यर्थमभवत् । १९४२ तमे वर्षे मार्च-मासे तयोः विवाहः हैन्दवरीत्या समभवत्[३] ।
फिरोज इन्दिरा च भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेस् पक्षस्य सदस्यौ आस्ताम् । १९०४ तमे वर्षे सञ्जाते भारतात् निर्गच्छ इत्येतस्मिन् आन्दोलने द्वावपि भाम् ऊढ्वा कारागृहं गतवन्तौ । स्वातन्त्र्यानन्तरं फिरोज निर्वाचने भाड्म् ऊढवान् उत्तरप्रदेशी संसत्सदस्यः अभवत् । तयोः पुत्रद्वयं राजीवः, सञ्जीवश्च । गच्छता कालेन तयोः मध्ये भिन्नाभिप्रायाः अधिकाः जाताः । विच्छेदनपर्यन्तमागतम् परन्तु तावता एव फिरोजस्य अस्वास्थ्यकारणतः तत् स्थगितम् । फिरोजस्य मरणं १९६० तमे वर्षे सेप्टेम्बरमासे अभवत् तावत्पर्यन्तं द्वावपि एकत्र सम्यक् कालं यापितवन्तौ ।
१९५९ तथा १९६० तमे वर्षे भारतीयराष्ट्रियकांग्रेस्पक्षे अध्यक्षारूपेण निर्वाचिता जाता । अधिकारावधौ घटानाविशेषाः किमपि नासन् । स्वपितुः कार्यकारी समितिमुख्यस्था भूत्वा कार्यं कृतवती । नेहरु स्वजनपक्षपातं विरुध्य कार्यं करोति स्म । गान्धी १९६२ तमस्य निर्वाचने भागं न ऊढवती ।
१९६४ तमे वर्षे मे २७ तमे दिनाङ्के नेहरु दिवंगतः । नूतनप्रधानमन्त्रिणः लालबहाद्धूरशास्त्री महोदयस्य आग्रहेण इन्दिरा निर्वाचने भागं गृहीतवती सर्वकारं च प्रविषृवती । सा वार्ताप्रसारमन्त्रीणी अभवत् [४]।
यदा हिन्दी राष्ट्रभाषात्वेन उदघोषिता तदा तमिलुनाडु राज्ये कोलाहलः जातः । तस्मिन्नवसरे तमिलुनाडु राज्यस्य राजधानी मद्रासनगरं इन्दिरा गतवती । तत्र प्रमुखान् दृष्ट्वा तैः साकं चर्चां कृत्वा तेषां कोपशमनं कृतवती । कोलाहलकारणतः यत्र यत्र नष्टानि जातानि तत्र पुननिर्माणकार्यं स्वयं कारितवती । एतस्याः राजनैतिककलाकौशलं व्यक्तित्वनैपुण्यं च श्लाधनीयमासीत् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=इन्दिरागान्धी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लघुहस्तः शुचिः शूरः सज्जोपस्करभेषजः॥ १९
मूलः डॉ नइमत गुलची 
लाउरेः अस्ति आ’का हुन् ।
मत्तः परतरं नान्य-
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
परैकचित्तस्य शुभस्य कारणात्।
योऽस्याध्यक्ष परमे व्योमन् , सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ॥
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एकाक्षराभिधानञ्च मातृकान्तं वदामि ते ।
अ विष्णुः प्रतिषेधः स्यादा पितामहवाक्ययोः ।। ३४८१ ।।
इः कामे रतिलक्ष्म्योरी उः शिवे रक्षकाद्य ऊः ।। ३४८२ ।।
खं शून्येन्द्रियं खङ्गो गन्धर्व्वे च विनायके ।। ३४८४ ।।
जं गीते ज्ञः प्रशस्ते स्याद् बले ञो गायने च टः ।। ३४८६ ।।
रो वह्नौ च लः शक्रे च लो विधातरि ईरितः ।
षः श्रेष्ठे सः परोक्षे च सा लक्ष्मीः सं कचे मतः ।
मन्त्र एकाक्षरो देवो भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ।। ३४८१३ ।।
क्रमादि तु षड़ङ्गं स्याद् गणो गुरुर्गुरुः क्रमात् ।। ३४८१६ ।।
गौरी पूज्या च धर्म्मद्याः स्कन्दाद्याः शक्तयो यजेत् ।। ३४८१९ ।।
कामिनी काममाला च इन्द्राद्याः शक्तिपूजनं ।। ३४८२० ।।
समोदकोऽथ गन्धादिगन्धोल्कायेति च क्रमात् ।
गजो महागणपतिर्म्महो ल्कः पूज्य एव च ।। ३४८२२ ।।
काद्यैर्वा वीजसंयुक्तैराद्यैश्च नमोऽन्तकैः ।। ३४८२५ ।।
मन्त्राः पृथक् पृथग्वा स्युर्द्विरेफद्विर्मुखाक्षिणः ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथञ्च बोधिसत्त्वः अपकारिषु सत्त्वेषु धर्ममात्रानुसारिणीं संज्ञां भावयति। इह बोधिसत्त्व इदं प्रतिषंशिक्षते। प्रत्ययाधीनमिदं संस्कारमात्रं धर्ममात्रम्। नास्त्यत्र कश्चिदात्मा वा सत्त्वो वा जीवो वा जन्तुर्वाय आक्रोशेद्रोषयेत्ताडयेद् भण्डयेत् परिभाषेत वा यो वा पुनराक्रुश्येत वा रोष्येत वा ताडयेत वा भण्डयेत वा परिभाष्येत वा। तस्यैवं योनिशो मनसिकुर्वतः सत्त्वसंज्ञा चान्तर्धीयते। धर्ममात्रसंज्ञा च संतिष्ठते। स तां धर्ममात्रसंज्ञानिश्चित्य प्रतिष्ठाप्य परतः सर्वापकारान् मर्षयति क्षमते।
कथञ्च बोधिसत्त्वोऽपकारिषु सत्त्वेषु अनित्यसंज्ञां भावयति। इह बोधिसत्त्व इदं प्रतिसंशिक्षते। ये केचित् सत्त्वा जाता भूताः सर्वे ते अनित्या मरणधर्माणः। एष च परमः प्रत्यतकारो यदुत जीविताद्वयपरोपणम्। एवञ्च प्रकृत्त्या मरणधर्मकेष्वनित्येषु सत्त्वेषु न प्रतिरूपं स्याद्विज्ञपुरुषस्य कलुषमपि तावच्चित्तमुत्पादयितुं प्रागेव पाणिना वा प्रहर्तुं लोष्टेन वा दण्डेन वा प्रागेव सर्वेण सर्वं जीविताद्व्यपरोपयितुम्। तस्यैवं योनिशो मनसि कुर्वतः नित्यसारसज्ञा च प्रहीयते। अनित्यासारसंज्ञा च संतिष्ठते। स तामपि अनित्यासारसंज्ञां निश्रित्य सर्वापकारान् मर्षयति क्षमते।
कथञ्च बोधिसत्त्वः अपकारिषु सत्त्वेषु दुःखसंज्ञां भावयति। इह बोधिसत्त्वो ये तावत् सत्त्वा महत्यामपि सम्पदि वर्तन्ते तानपि तिसृभिः दुःखताभिरनुषक्तान् पश्यति-संस्कारदुःखतया विपरिणामदुःखतया दुःखदुःखतया च प्रागेव विपत्तिस्थितान्। स एवं पश्यन्निदं प्रतिसंशिक्षते। एवं सदा दुःखानुगतानां सत्त्वानां दुःखापकर्षणायास्माभिर्व्यायच्छितव्यं न दुःखोपसंहाराय। तस्यैवं योनिशो मनसि कुर्वतः सुखसंज्ञा प्रहीयते दुःखसंज्ञा चोत्पद्यते। स तां दुःखसंज्ञां निश्रित्य परेषां सर्वापकारान् मर्षयति क्षमते।
कथञ्च बोधिसत्त्वोऽपकारिषु सत्त्वेषु परिग्रहसंज्ञां भावयति। इह बोधिसत्त्व इदं प्रतिसंशिक्षते। मया खलु सर्वसत्त्वा बोधाय चित्तमुत्पादयता कडत्रभावेन परिगृहीताः। सर्वसत्त्वानां मयार्थः करणीय इति। तन्न मे प्रतिरूपं स्याद्यदहमेवं सर्वसत्त्वानुपादायैषामर्थं करिष्यामीत्यनर्थमेव कुर्यामपकारममर्षयन्। तस्यैव यानिशो मनसि कुर्वतः अपकारिषु सत्त्वेषु परसंज्ञा प्रहीयते। परिग्रहसंज्ञा च संतिष्ठते। स तां परिग्रहसज्ञां निश्रित्य परेषां सर्वापकारान् मर्षयति क्षमते।
क्षान्तिः कतमा। यन्न कुप्यति न प्रत्यपकारं करोति। नाप्यनुशयं वहति। इयमुच्यते क्षान्तिः।
सत्त्वार्थकर्म त्वेकादशप्रकारं पूर्ववद्वेदितव्यमु। तन्निदानमपि बोधिसत्त्वो दुःखसमुत्पन्नमधिवासयति। न च तन्निदानं वीर्यं स्त्रंसयति।
इतिकरणीयं प्रव्रजितस्य चीवरपात्रकर्मादि। गृहिणः पुनः सम्यक्कृषिवणिज्या-राजपौरुष्यादि। तन्निदानमपि बोधिसत्त्वो दुःखमधिवासयति। नो तु तन्निदानं वीर्यं स्रंसयति। यत्पुनर्बोधिसत्त्वः स्पृष्टः सन्नन्यतमेन दुःखेन प्रयुज्यत एवानुत्तरायै सम्यक्संबोधये। न[न] प्रयुज्यते। प्रयुक्तश्च न विवर्तंते। अविमनस्कश्चासंक्लिष्टचित्तः प्रयुज्यते। इयमस्योच्यते दुःखाधिवासनाक्षान्तिः।
तत्र कतमा बोधिसत्त्वस्य सत्पुरुषक्षान्तिः। सा पञ्चविधा द्रष्टव्या। इह बोधिसत्त्वः आदित एव क्षान्तावनुशंसदर्शी भवति। क्षमः पुद्गलः आयत्त्यामवैरबहुलो भवति। अभेदबहुलो भवति। सुखसौमनस्यबहुलो भवति। अविप्रतिसारी कालं करोति। कायस्य च भेदात्सुगतौ स्वर्गलोके देवेषूपपद्यते। इति स एवमनुशंसदर्शी। स्वयञ्च क्षमो भवति। परञ्च क्षान्तौ समादापयति। क्षमायाश्च वर्णं भाषते। क्षमिणञ्च पुद्गलं दृष्ट्वा सुमनस्को भवत्यानन्दीजातः।
तत्र कतमा बोधिसत्त्वस्य इहामुत्रसुखा क्षान्तिः। सा नवविधा दृष्टव्या। इह बोधिसत्त्वः अप्रमत्तो विहरन् कुशलेषु धर्मेषु क्षमो भवति। शीतस्योष्णस्य जिघत्सापिपासयोः दंशसंस्पर्शानां [मशकसंस्पर्शानां वातातपयोः सरीसृपसंस्पर्शानां] क्षमो भवति। परिश्रमजन्य- कायचित्तक्लमोपायासस्य क्षमो भवति। संसारपतितजराव्याधिमरणादिकानां दुःखानां सत्त्वानुकम्पामेव पुरस्कृता इत्येवं क्षमो बोधिसत्त्व आत्मना च दृष्टे च धर्मे सुखसंस्पर्शं विहरत्यव्यवकीर्णः पापकैरकुशलैर्धर्मैः। सांपरायिकञ्च सुखहेतुं समादाय वर्तते। [परेषामपि च सुखहेतुं समादाय वर्तते।] परेषामपि च दृष्टे धर्मे संपराय सुखाय प्रतिपन्नो भवति। तस्मादियमिहामुत्रसुखा क्षान्तिरित्युच्यते।
तत्र कतमा बोधिसत्त्वस्य विशुद्धा क्षान्तिः। सा दशविधा द्रष्टव्या। इह बोधिसत्त्वः परेषामन्तिकादपकारं विघातं व्यतिक्रमं लभमानो नापि प्रत्यपकारं करोति। नापि मनसा कुप्यति। नापि प्रत्यर्थिकाशयं वहति। उपकाराय चाभिमुखो भवति यथा पूर्वं तथा पश्चान्नोपकारक्रिययाऽपकारमुपेक्षते अपकारिषु च स्वयमेव संज्ञप्तिमनुप्रयच्छति न च खेदयित्वा परेषामन्तिकात् संज्ञप्तिं प्रतिगृहणाति खेदितो भवत्विति। एतमेव प्रत्ययं कृत्वा अक्षान्तिमारभ्य तीव्रेण [ह्रीव्यपत्राप्येन] समन्वागतो भवति। क्षान्तिमारभ्य तीव्रेण शास्तरि प्रेमगौरवेण समन्वागतो भवति। सत्त्वाविहेठनतामारभ्य तीव्रेण सत्त्वेषु करुणाशयेन सन्वागतो भवति। सर्वेण वा सर्वमक्षान्तिधर्मसहायं प्रहाय कामवीतरागो भवति। सर्वेण एभिर्दशभिराकारैर्बोधिसत्त्वस्य क्षान्तिविशुद्धा वेदितव्या निर्मला।
"?=सूडान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एस्टाटिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
तद्ब्रह्ममात्रावस्थानपदवीमधुना भजे ॥
हृदयं कुण्डली भस्मरुद्राक्षगणदर्शनम् ।
तारसारं महावाक्यं पञ्चब्रह्माग्निहोत्रकम् ।
को देवः सर्वदेवेषु कस्मिन्देवाश्च सर्वशः ।
कस्य शुश्रूषणान्नित्यं प्रीता देवा भवन्ति मे ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच पिता शुकम् ।
सर्वदेवात्मको रुद्रः सर्वे देवाः शिवात्मकाः ।
रुद्रस्य दक्षिणे पार्श्वे रविर्ब्रह्मा त्रयोऽग्नयः ।
वामपार्श्वे उमा देवी विष्णुः सोमोऽपि ते त्रयः ।
या उमा सा स्वयं विष्णुर्यो विष्णुः स हि चन्द्रमाः ।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं ते नमस्यन्ति शङ्करम् ।
येऽर्चयन्ति हरिं भक्त्या तेऽर्चयन्ति वृषध्वजम् ।
ये रुद्रं नाभिजानन्ति ते न जानन्ति केशवम् ।
यो रुद्रः स स्वयं ब्रह्मा यो ब्रह्मा स हुताशनः ।
व्यक्तं सर्वमुमारूपमव्यक्तं तु महेश्वरम् ।
उमा शङ्करयोगो यः स योगो विष्णुरुच्यते ।
यस्तु तस्मै नमस्कारं कुर्याद्भक्तिसमन्वितः ।
आत्मानं परमात्मानमन्तरात्मानमेव च ।
ज्ञात्वा त्रिविधमात्मानं परमात्मानमाश्रयेत् ।
अन्तरात्मा भवेद्ब्रह्मा परमात्मा महेश्वरः ।
सर्वेषामेव भूतानां विष्णुरात्मा सनातनः ।
अस्य त्रैलोक्यवृक्षस्य भूमौ विटपशाखिनः ।
अग्रं मध्यं तथा मूलं विष्णुब्रह्ममहेश्वराः ।
कार्यं विष्णुः क्रिया ब्रह्मा कारणं तु महेश्वरः ।
कीर्तनात्सर्वदेवस्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
रुद्रो विष्णुरुमा लक्ष्मीस्तस्मै तस्यै नमो नमः ।
रुद्रः सूर्य उमा छाया तस्मै तस्यै नमो नमः ।
रुद्रः सोम उमा तारा तस्मै तस्यै नमो नमः ।
रुद्रो यज्ञ उमा वेदिस्तस्मै तस्यै नमो नमः ।
रुद्रो वह्निरुमा स्वाहा तस्मै तस्यै नमो नमः ।
रुद्रो वेद उमा शास्तं तस्मै तस्यै नमो नमः ।
रुद्रोऽर्थ अक्षरः सोमा तस्मै तस्यै नमो नमः ।
रुद्रो लिङ्गमुमा पीठं तस्मै तस्यै नमो नमः ।
यत्र यत्र भवेत्सार्धमिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।
ब्रह्महा जलमध्ये तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सर्वाधिष्ठानमद्वन्द्वं परं ब्रह्म सनातनम् ।
सच्चिदानन्दरूपं तदवाङ्मनसगोचरम् ।
तस्मिन्सुविदिते सर्वं विज्ञातं स्यादिदं शुक ।
तदात्मकत्वात्सर्वस्य तस्माद्भिन्नं नहि क्वचित् ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये हि परा चैवापरा च ते ।
तत्रापरा तु विद्यैषा ऋग्वेदो यजुरेव च ।
कल्पो व्याकरणं चैव निरुक्तं छन्द एव च ।
ज्योतिषं च यथा नात्मविषया अपि बुद्धयः ।
अचक्षुःश्रोत्रमत्यर्थं तदपाणिपदं तथा ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं च तदव्ययम् ।
तद्भूतयोनिं पश्यन्ति धीरा आत्मानमात्मनि ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यो यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादत्रान्नरूपेण जायते जगदावलिः ।
तदेतदक्षरं सत्यं तद्विज्ञाय विमुच्यते ।
ज्ञानेनैव हि संसारविनाशो नैव कर्मणा ।
गुहायां निहितं साक्षादक्षरं वेद चेन्नरः ।
तदेतदमृतं सत्यं तद्बोद्धव्यं मुमुक्षिभिः ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
वेद्धा सर्वगतश्चैव शिवलक्ष्यं न संशयः ।
न तत्र चन्द्रार्कवपुः प्रकाशते
न वान्ति वाताः सकला देवताश्च ।
स एष देवः कृतभावभूतः
स्वयं विशुद्धो विरजः प्रकाशते ।
द्वौ सुपर्णौ शरीरेऽस्मिञ्जीवेशाक्ष्यौ सह स्थितौ ।
तयोर्जीवः फलं भुङ्क्ते कर्मणो न महेश्वरः ।
केवलं साक्षिरूपेण विना भोगं महेश्वरः ।
प्रकाशते स्वयं भेदः कल्पितो मायया तयोः ।
कल्पितौ परमौ जीवशिवरूपेण कल्पितौ ।
तत्त्वतश्च शिवः साक्षाच्चिज्जीवश्च स्वतः सदा ।
चिच्चिदाकारतो भिन्ना न भिन्ना चित्त्वहानितः ।
चिदेकत्वपरिज्ञाने न शोचति न मुह्यति ।
अद्वैतं परमानन्दं शिवं याति तु कैवलम् ।
अधिष्ठानं समस्तस्य जगतः सत्यचिद्घनम् ।
अहमस्मीति निश्चित्य वीतशोको भवेन्मुनिः ।
क्षीणदोषाः प्रपश्यन्ति नेतरे माययावृताः ।
एवं रूपपरिज्ञानं यस्यास्ति परयोगिनः ।
कुत्रचिद्गमनं नास्ति तस्य पूर्णस्वरूपिणः ।
आकाशमेकं सम्पूर्णं कुत्रचिन्नैव गच्छति ।
ब्रह्मैव भवति स्वस्थः सच्चिदानन्द मातृकः ।
इति रुद्रहृदयोपनिषत्समाप्ता ॥
तम् तौ तान्
तस्माय ताभ्याम् तेभ्य
तस्मात् ताभ्याम् तेभ्य
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
आर्द्रोत्सवप्रियोऽतः श्रीकण्ठात्रास्ति नैव सन्देहः ।
द्रष्टॄंस्तवोत्सवस्य हि लोकान्यपात्तथा मृत्योः ।
प्रीतिभवेन्निरुपमेति यतः पुराणैः ।
बाणार्चनं जगति भक्तियुता जनालिः ।
इति भक्तशरणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पठति शृणोति च भक्तियुतो यदि भाग्यसमृद्धिमथो लभते
इति श्री शबरीगिरिशाष्टकं सम्पूर्णं ॥
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥
श्री सदाशिवो देवता ।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यः तथाऽलिखत् ।
।
इन्द्रलोकेषु ये सर्पा तक्षका प्रमुखादय ।
ग्रामे वा यदिवारण्ये ये सर्पाप्रचरन्ति च।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १०८
अध्यायः १०८
ब्रह्महत्यादिपापानां पावनं सर्वकामदम् ।
नानाकारद्विजयुतं विटपैः परिशोभितम् ।
गच्छन्तु नगरं सर्वे मम पुत्रेण पालितम् ।
देशं कोशं बलं राज्यं पालयन्तु पुनश्च तम् ।
वसिष्ठोऽपि तथा यातु आदायाग्नीन्पितेव नः ।
पत्नीभिः सहितो धीमनरण्येऽहं वसाम्यथ ।
मृगयाशीलिभिः कैश्चिद्यान्तु सर्व इतः पुरीम् ।
हिमवन्तं रत्नमयं वसंस्तत्र इलो नृपः ।
ददर्श कन्दरं तत्र नानारत्नविचित्रितम् ।
तत्र यक्षेश्वरः कश्चित्समन्युरिति विश्रुतः ।
तस्य भार्या समानाम्नी भर्तृव्रतपरायणा ।
तस्मिन्वसत्यसौ यक्षो रमणीये नगोत्तमे ।
स्वेच्छया स्ववने यक्षः क्रीडते नृत्यगीतकैः ।
इत्थं स यक्षो जानाति मृगरूपधरोऽपि च ।
इलस्तु तं न जानाति कन्दरं यक्षपालितम् ।
वासं चक्रे स तत्रैव गेहे यक्षस्य धीमतः ।
स यक्षोऽधर्मकोपेन भार्यया मृगरूपधृक् ।
इलं जेतुं न शक्नोमि याचितो न ददाति च ।
हृतं गेहं ममानेन किं करोमीत्यचिन्तयत् ।
युधि मत्तं कथं हन्यां चेति स्थित्वा स यक्षराट् ।
आत्मीयान्प्रेषयामास यक्षाञ्शुरान्धनुर्धरान् ।
युद्धे जित्वा च राजानमिलमुद्धतदन्तिनम् ।
इलं गत्वाऽब्रुवन्सर्वे निर्गच्छास्माद्गुहालयात् ।
न चेद्युद्धात्परिभ्रष्टः पलाय्य क्व गमिष्यसि ।
तद्यक्षवचनात्कोपाद्युद्धं चक्रे स राजराट् ।
यक्षेश्वरो मृगो भूत्वा भार्ययाऽपि वने वसन् ।
प्राह चिन्तापरो भूत्वा मृगीरूपधरां प्रियाम् ।
कथमायाति विपदं तत्रोपायो विचिन्त्यताम् ।
करणीयं त्वया भद्रे न चैतद्युज्यते मम ॥
अहं तु पुरुषो येन त्वं पुनः स्त्री च यक्षिणी ।
कथं त्वया न गन्तव्यमुमावनमनुत्तमम् ।
गतेऽपि त्वयि को दोषस्तन्मे कथय तत्त्वतः ।
यस्त्वत्र प्रविशेन्नाथ स्त्रीत्वं तस्य भवेदिति ।
किं करोमि पुमान्कान्ते त्वया प्रणयनार्दितः ॥
तस्मान्मया न गन्तव्यमुमाया वनमुत्तमम् ।
मृगी भूत्वा विशालाक्षी इलस्य पुरतोऽभवत् ।
मृगयासक्तचित्तो वै मृगीं दृष्ट्वा विशेषतः ।
एक एव हयारूढो निर्ययौ तां मृगीमनु ।
साऽऽकर्षत शनैस्तं तु राजानं मृगयाकुलम् ।
शनैर्जगाम सा तत्र यदुमावनमुच्यते ।
तिष्ठन्ती चैव गच्छन्ती धावन्ती च विभीतवत् ।
उमावनं प्रविष्टं तं ज्ञात्वा सा यक्षिणी तदा ।
मृगीमालोकयन्तं तं चपलाक्षमिलं तदा ।
भर्तृवाक्यमशेषेण स्मरन्ती प्राह भूमिपम् ।
पुरुषस्य च वेषेम इले कमनुयास्यसि ।
इलेति वचनं श्रुत्वा राजाऽसौ क्रोधमूर्च्छितः ।
यक्षिणीं भर्त्सयित्वाऽसौ तामपृच्छन्मृगीं पुनः ।
इलेति वचनं श्रुत्वा धृतचापो हयस्थितः ।
पुनः सा प्राह नृपतिं महात्मानमिले स्वयम् ।
तदा चाऽऽलोकयद्राजा स्तनौ तुङ्गौ भुजान्तरे।
किमिदं मम संजातमित्येवं चकितोऽभवत् ।
किमिदं मम संजातं जानीते भवती स्फुटम् ।
यक्षाणामधिपः श्रीमांस्तद्भार्याऽहं तु यक्षिणी ।
प्रविष्टा त्वं प्रविष्टोऽपि पुरा प्राह महेश्वरः ।
तस्मात्स्त्रीत्वमवाप्तोऽसि न त्वं दुःखितुमर्हसि ॥
प्रौढोऽपि कोऽत्र जानाति विचित्रवितव्यताम् ।
यक्षिणीवचनं श्रुत्वा हयारूढस्तदाऽपतत् ।
तमाश्वास्य पुनः सैव यक्षिणी वाक्यमब्रवीत् ।
स्त्रीललित्यं स्त्रीविलासं स्त्रीकृत्यं सर्वमेव तत् । १०८५३॥
इला सर्वमथावाप्य यक्षिणीं वाक्यमब्रवीत् ।
को वा भर्ता किं तु कृत्यं पुनः पुंस्त्वं कथं भवेत् ।
बुधः सोमसुतो नाम वनादस्माच्च पूर्वतः ।
आश्रमस्तस्य सुभगे पितरं नित्यमेष्यति ।
अनेनैव पथा सोमं पितरं स बुधो ग्रहः ।
द्रष्टुं याति ततो नित्यं नमस्कर्तुः तथैव च ।
यदा याति बुधः शान्तस्तदाऽऽत्मानं च दर्शय ।
तं दृष्ट्वा त्वं तु सुभगे सर्वकामानवाप्स्यसि ।
तामश्वास्य ततः सुभ्रूर्यक्षिण्यन्तरधीयत ।
यक्षिणी सा तमाचष्ट यक्षोऽपि सुखमाप्तवान् ।
इलसैन्यं च तत्राऽऽसीत्तद्गतं च यथासुखम् ।
कदाचित्क्रियमाणे तु इलया नृत्यकर्मणिः ।
इलां दृष्ट्वा गतिं त्यक्त्वा तामागत्याब्रवीद्बुधः ।
स्मृत्वा च यक्षिणीवाक्यं ततस्तुष्टाऽऽभवन्मुने ।
सा चापि सर्वभावेन तोषयामास तं पतिम् ॥
किं ते देयं मया भद्रे प्रियं यन्मनसि स्थितम् ।
तद्वाक्यमकालं तु पुत्रं देहीत्यभाषत ।
इला बुधं सोमसुतं प्रीतिमन्तं प्रियं तथा ।
अमोघमेतन्मद्वीर्यं तथा प्रीतिसमुद्भवम् ।
पुत्रस्ते भविता तस्मात्क्षत्रियो लोकविश्रुतः ।
सोमवंशकरः श्रीमानादित्य इव तेजसा ।
वीर्येणाऽऽजौ हरिरिव कोपेन हुतभुग्यथा ।
तेन सर्वेऽप्यवोचन्वै संगता ऋषयः सुराः ।
स्यादित्येवं नाम चक्रुः सर्वे संतुष्टमानसाः ।
धनुर्वेदं सप्रयोगं बुधः प्रादात्तदाऽऽत्मजे ।
स शीघ्रं वृद्धिमगमच्छुक्लपक्षे यथा शशी ॥
अहं च पुत्रः कर्मण्यः कस्मात्ते मानसो ज्वरः ।
सत्यं पुत्र बुधो भर्ता त्वं च पुत्रो गुणाकरः ।
भर्तृपुत्रकृता चिन्ता न ममास्ति कदाचनः ।
तथाऽपि पूर्वजं किंचिद्दुःखं स्मृत्वा पुनः पुनः ।
तथाऽपि पुत्र ते वच्मि पित्रोः पुत्रो यतो गतिः ॥
मग्नानां दुःखपाथोऽब्धौ पुत्रः प्रवहणं परम् ।
पादयोः पतितश्चापि वद मातर्यथा तथा ।
सा पुरुरवसं प्राह इक्ष्वाकूणां तथा कुलम् ।
तत्रोऽपत्तिं स्वस्य नाम राज्यप्राप्तिं प्रियान्सुतान् ।
पुरोधसं वसिष्ठं च प्रियां भार्यां स्वकं पदम् ।
वननिर्याणमेवाथ अमात्यानां पुरोधसः ।
प्रेषणं च नगर्यां तां मृगयासक्तिमेव च ।
उमावनप्रवेशं च स्त्रीत्वप्राप्तिमशेषतः ।
यक्षिणीवाक्यमप्यस्य वरदानं तथैव च ।
बुधप्राप्तिं तथा प्रीतं पुत्रोत्पत्त्याद्यशेषतः ।
कथयामास तत्सर्वं श्रुत्वा मातरमब्रवीत् ।
पुरूरवाः किं करोमि किं कृत्वा सुकृतं भवेत् ।
एतावता ते तृप्तिश्चेदलमेतेन चाम्बिके ।
यदप्यन्यन्मनोवर्ति तदप्याज्ञापयस्व मे ।
अभिषेकं च पुत्राणां तव चापि विशेषतः ।
दानं दातुं च यष्टुं च मुक्तिमार्गस्य वीक्षणम् ।
सर्वं च कर्तुमिच्छामि तव पुत्र प्रसादतः ।
उपायं त्व तु पृच्छामि येन पुंस्त्वमवाप्स्यसि ।
तपसो वाऽन्यतो वाऽपि वदस्व मम तत्त्वतः ।
बुधं त्वं पितरं पृच्छ गत्वा पुत्र यथार्थवत् ।
स तु सर्वं तु जानाति उपदेक्ष्यति ते हितम् ।?
उवाच प्रणतो भूत्वा मातुः कृत्यं तथाऽऽमनः ।
उमावनप्रवेशं च शंभोराज्ञां तथैव च ।
पश्येयं तं कथं देवं कथं वा मातरं शिवाम् ।
तीर्थाद्वा तपसो वाऽपि तत्पितः प्रथमं वद ।
गौतमीं गच्छ पुत्र त्वं तत्राऽस्ते सर्वदा शिवः ।
उमया सहितः श्रीमाञ्शापहन्ता वरप्रदः ।
पुरूरवाः पितुर्वाक्यं श्रुत्वा मुदितोऽभवत् ।
गौतमीं तपसे धीमान्गङ्गां त्रैलोक्यपावनीम् ।
हिमवन्तं गिरिं नत्वा मातरं पितरं गुरुम् ।
ते सर्वे गौतमीं प्राप्ता हिमवत्पर्वतोत्तमात् ।
तत्र स्नात्वा तपः किंचित्कृत्वा चक्रुः स्तुतिं पराम् ।
भवस्य देवदेवस्य स्तुतिक्रममिमं श्रृणु । १०८१०२॥
बुधस्तुष्टाव प्रथममिला च तदनन्तरम् ।
ततः पुरूरवाः पुत्रो गौरीं देवीं च शंकरम् ।
यावर्चितौ स्कन्दगणेश्वराभ्यां, तौ मे शरण्यौ शरणं भवेताम् ।
संसारतापत्रयदावदग्धाः, शरीरिणो यौ परिचिन्तयन्तः ।
सद्यः परां निर्वृतिमाप्नुवन्ति, तौ शंकरौ मे शरणं भवेताम् ।
आर्ता ह्यहं पीडितमानसा ते, क्लेशादिगोप्ता न परोऽस्ति कश्चित् ।
देव त्वदीयौ चरणौ सुपुण्यौ,तौ मे शरण्यौ शरणं भवेताम् ।
ययोः सकाशादिदमभ्युदैति, प्रयाति चानते लयमेव सर्वम् ।
जगच्छरण्यौ जगदात्मकौ तु, गौरीहरौ शरणं भवेताम् ।
यौ दववृन्देषु महोत्सवे तु, पादौ गृहाणेशगिरीशपुत्र्याः ।
प्रोक्तं धृतौ प्रीतिवशाच्छिवेन, तौ मे शरण्यौ शरणं भवेताम् ।
कृतकृत्यः स्थ भद्रं वो देवनामपि दुष्करम् ।
तत्क्षमस्व सुरेशानि पुंस्त्वं दातुं त्वमर्हसि ।
तथेत्युवाच तान्सर्वान्भवस्य तु मते स्थिता ।
ततः स भगवानाह देवीवाक्यरतः सदा ।
अत्राभिषेकमात्रेण पुंस्त्वं प्राप्नोत्वयं नृपः ।
नृत्यं गीतं च लावण्यं यक्षिण्या यदुपार्जितम् ।
तेषु स्नानं च दानं च सुरराज्यफलप्रलदम् ।
महाभ्युदयसिद्ध्यर्थं वाजिमेधमथाकरोत् ।
पुरोधसं वसिष्ठं च भार्यां पुत्रांस्तथैव च ।
चतुरङ्गं बलं राज्यं दण्डकेऽस्थापयत्तदा ।
इलस्य नाम्ना विख्यातं तत्र तत्पुरमुच्यते ।
राज्येऽभिषिच्य पश्चात्तमैलं स्नेहादसिञ्चयत् ।
सोमवंशकरः श्रीमानयं राजा भवेदिति ।
यत्र च क्रतवो वृत्ता इलस्य नृपतेः शुभाः ।
यत्र पुंस्तमवाप्याथ यत्र पुत्राः समागताः ।
यक्षिणीदत्तनृत्यादिगीतसौभाग्यमङ्गलाः ।
नद्यो भूत्वा यत्र गङ्गां संगतास्तानि नारद ।
तेषु स्नानं च दानं च सर्वक्रतुफलप्रदम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभवृषिसंवादे तीर्थमाहात्म्ये बुधेलापुरूरवोवसिष्ठनृत्यगीतसौभाग्येलेश्वरादिषोडशसहस्रतीर्थवर्णनं नामाष्टाधिकशततमोऽधायायः ।
गौतमीमाहात्म्ये एकोनचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कविना च विभुः विभुना च कविः
अथ यन्तारमादिश्य धुर्यािन्वश्रामयेति स ।
तामवरोहयत्पत्नीं रथादवततार च ।।
तस्मै सभ्या सभार्याय गोप्त्रे गुप्ततमेिन्द्रया ।
अन्वासितमरून्धत्या स्वाहयेव हविभुजम् ।।
तौ गुरूर्गुरूपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतु ।।
तमातिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभपरिश्रमम् ।
उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्व³ेगषु यस्य मे ।
दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वमापदाम् ।।
मम नाम हरिः ।
नामधेयानि पृच्छन्तौ वन्यानां मार्गशाखिनाम् ।।
काप्यभिख्या तयोरासीह्रजतो शुद्धवेषयो  ।
तत्तभ्दूमिपति पत्न्यै दशयिन्प्रयदशन ।
सायं संयमिनस्तस्य महषेंर्महिषीसख ।।
अद्य कक्ष्यायां गृहपाठं प्रदर्शितवन्तः । पश्यन्तु ।
१) हरिः संस्कृतं जानाति ।
२) सुहासः मद्यं न पिबति ।
३) अहं गृहपाठं लिखामि ।
४) अहं बेङ्गलूरुं स्मरामि ।
५) अहं विद्यालयं गच्छामि ।
१) अद्य शिवरात्रिः अस्ति ।
२) शिवस्य त्रीणि नेत्राणि सन्ति ।
३) शिवः ताण्डवं करोति ।
४) शिवस्य पुत्रः गणेशः ।
५) शिवस्य गृहं हिमालयाः ।
६) गणेशस्य जनन्याः नाम किम् ?
सुहासः वदति "गणेशस्य जनन्याः नाम पार्वती" ।
१) भवान् कुत्र वसति ?
हरिः वदति "अहं स्क्विरेल् हिल् प्रदेशे वसामि" ।
२) देवः एकत्र एव नास्ति । सर्वत्र अस्ति ।
३) मम पुत्र्याः नाम सौम्या ।
४) सा नर्तकी अस्ति ।
५) अहं प्रतिदिनं सार्धाष्टवादने योगासनं करोमि ।
ह्यः कक्ष्यायाम् "आत्मनेपदी धातुः" इति पठितवन्तः ।
सामान्यतया यानि क्रियापदानि वयं जानीमः तेषु ’ति’ इति अन्ते भवति । यथा ’गच्छति’ ’पठति’ इत्यादि । एतानि ’परस्मैपदी धातु’-पदानि इति वदन्ति ।
अन्यानि पदानि अपि सन्ति येषाम् अन्ते ’ते’ इति भवति । यथा ’वन्दते’ ’वर्धते’ ’सेवते’ इत्यादीनि । एतानि ’आत्मनेपदी धातु’-पदानि इति वदन्ति । एतेषां लट्लकाररूपाणि पश्यन्तु -
आत्मनेपदिधातूनाम् अन्यानि उदाहरणानि सन्ति - लभते, वर्धते, वर्तते, बाधते, मोदते, सहते, सेवते, याचते, मन्यते, हरते, युध्यते, जायते, इत्यादीनि ।
उदाहरणार्थं कानिचन वाक्यानि - अहं जगद्गुरुं कृष्णं वन्दे । संस्कृतं वर्धते । वयं मिलित्वा संस्कृतं वर्धावहे । गीतायां श्लोकः अस्ति "यः एनं वेत्ति हन्तारं यः च एनं मन्यते हतम्" इत्यादि ।
अग्रीम कक्ष्यार्थम् एकं गृहपाठं कुर्मः । किमपि एकं पदं  स्वीकृत्य तस्य लट्लकाररूपाणि लिखन्तु । तस्य लृट्, लोट्, विधिर्लिङ् लकारान् पठन्तु च । लेखितुं न आवश्यकम् ।
अद्य त्रिवेणी गणस्यवर्गे एतत् सम्भाषणं प्राचलत् । पठन्तु आनन्दम् अनुभवन्तु च ।
हरिः - किं देवि, पञ्च-अधिक-सप्तवादनम्  अभवत् । एकः अपि न आगतवान् ।
सरस्वतीदेवी - अहं कथं जानामि? भवतः कक्ष्या अस्ति ।
हरिः - अस्तु । प्रतीक्षां कुर्वः तर्हि । प्रातः अहम् -पत्रे उक्तवान् यत् अद्य किञ्चित् "" कुर्मः कक्ष्यायाम् इति । तद्विषये अधिकं चिन्तनं करोमि ।
हरिः - मातः । पूर्वम् अखिलाभगिनी एकं ’चन्दमामा’ इति पुस्तकं दत्तवाती मह्यम् । तत् अहं पठामि । सम्यक् वा?
सरस्वती - उत्तमम् । मह्यम् अपि चन्दमामा बहु रोचते । संस्कृते चन्दमामां पठितुं सुदीर्घम् इच्छा असीत् मम । अद्य सा इच्छा सम्पन्ना भवति । उत्तमम् ! बहु उत्तमम् !
हरिः - एवं वा? भाषाणां देवी अस्ति भवती । भवत्यै पठनं मम् सौभागः अस्ति ! श्रुणोतु । प्रथमा कथा अस्ति कस्यचित् मनोहरस्य विषये । सः कुरूपी बालकः । सः कथं जीवने अग्रे गच्छति इति पश्यावः ।
हरिः - अम्बा । कथा भवत्यै रोचते इति आशां करोमि । किन्तु इदानीम् समयः प्रायः सार्धसप्तवादनम्  । किमर्थम् एकोऽपि न आगतवान् इति न अवगच्छामि । अहम् अद्यतन अधिकव्यायामात् श्रान्तः अस्मि । गृहं गच्छामि वा ?
सरस्वती - तत् कथम् ? अहम् अग्रे किम् अस्ति इति ज्ञातुम् इच्छामि ।
हरिः - अस्तु मातः । भवती ममअस्ति ! भवती यथा वदति तथैव करोमि । भारतदेशे कीदृशानि पर्वतरेलयानानि  सन्ति इत्यस्मिन् विषये किमपि अस्ति । तत् पठावः ।
[तत् अपि समाप्तम्]
सरस्वती - बहु रोचनीयं खलु ! इतोऽपि यदा भवान् भारतं गच्छति तदा निश्चयेन तेन रेलयानेन डार्जीलिङ्ग्  गच्छतु । अग्रे किम् आस्ति ?
हरिः - अग्रे विक्रमार्क-वेताळयोः कथा अस्ति । किन्तु अम्बा, यदि अहं ज्ञातवान् स्याम् जनाः न आगच्छन्ति कक्ष्या न भवति च इति तर्हि अहं मम सहपाठिभिः सह भोजनार्थं गतवान् स्याम् । अद्य वर्गः अस्ति अतः न आगच्छामि इति उक्तवान् तान् । अत्र वर्गः अपि न प्रचलति तत्र भोजनम् अपि अहं त्यक्तवान् । अहो बत !
सरस्वती - चिन्तां किमर्थं करोति वत्स ? कालक्षेपार्थम् अहम् अत्र अस्मि खलु । निराशी मा भवतु । विक्रमस्य कथां पठतु ।
हरिः - आम् । सत्यमेव किल ! अहमेव मूर्खः अस्मि यतः भवतीं विस्मृतवान् । अस्तु । कथा आरब्धा । सदा इव विक्रमः वेताळं स्कन्धयोः स्तापयित्वा निर्गच्छति । वेताळः कथां श्रावयति ।
[किञ्चित् कालं जातम् । कथा अपि समाप्ता जाता]
हरिः - उत्तमा कथा आसीत् खलु ? अयि पश्यतु । अष्टवदनम्  अभवत् । वर्गस्य सामाप्तिः अष्टवादने भवति । आवाम् अपि गच्छावः वा ?
सरस्वती - आम् । गच्छावः । भवान् अद्य मह्यं कथाः श्रावितवन् अतः भवते वरं दास्यामि । एवमेव वर्गान् चालयतु तर्हि पञ्चवर्षानन्तरं भवतः भाषावर्गेषु न्यूनातिन्यूनं पञ्च छात्राः भवेयुः सम्यग्तया पठेयुः च ।
हरिः - धन्योऽस्मि देवि धन्योऽस्मि । सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ! निर्गच्छावः । बहिः तु वृष्टिः अस्ति । लोकयानं लभ्यते इति आशये ।
सरस्वतीदेवी - चिन्ता मास्तु । यदा स्थानकं प्राप्नोसि तदा अचिरात् एव ’६१ च’  इति लोकयानम् आगच्छेत् । शुभरात्रिः तर्हि ।
हरिः - शुभरात्रिः मातः । सहस्राः धन्यवादाः ।
किञ्चित् कालानन्तरं हरिः मनसि चिन्तयति - "अहो मम सौभाग्यं दृश्यताम् । यथा देवी उक्तवती तथैव ’६१ च्’  लोकयानम् आगतम् ! -) -) -)
उत्तरभागः - अध्यायः ४
वैष्णवा इति ये प्रोक्ता वासुदेवपरायणाः ॥
कानि चिह्नानि तेषां वै तन्नो ब्रहि महामते ।
तेषां वा किं करोत्येष भगवान् भूतभावनः ॥
युष्मभिरद्य यत् प्रोक्तं तद्वदामि यथातथम् ।
यत्रास्ते विष्णुभक्तस्तु तत्र नारायणः स्थितः ।
कीर्त्यमाने हरौ नित्यं रोमांचो यस्य वर्तते ।
प्रीतो भवति यो दृष्ट्वा वैष्णवोऽसौ प्रकीर्तितः ॥
विष्णुभक्तमथायांतं यो दृष्ट्वा सन्मुखस्थितः ॥
स वै भक्त इति ज्ञेयः स जयी स्याज्जगत्त्रये ॥
रूक्षाक्षराणि श्रृण्वन्वै तथा भागवतेरितः ।
प्रणामपूर्वं क्षांत्या वै यो वदेद्वैष्णवो हि सः ॥
गंधपुष्पादि कं सर्वं शिरसा यो हि धारयेत् ।९९
विष्णुक्षेत्रे शुभान्येव करोति स्नेहसंयुतः ।
प्रतिमां च हरेर्नित्यं पूजयेत्प्रयतात्मवान् ॥
विष्णुभक्तः स विज्ञेयः कर्मणा मनसा गिरा ।
नारायणपरो नित्यं महाभागवतो हि सः ॥
भोजनाराधनं सर्वं यथाशक्त्या करोति यः ।
विष्णुभक्तस्य च सदा यथान्यायं हि कथ्यते ॥
नारायणपरो विद्वान्यस्यान्नं प्रीतमानसः ।
अश्राति तद्धरेरास्यं गतमन्नं न संशयः ॥
स्वार्चनादपि विश्वात्मा प्रीतो भवति माधवः ।
वासुदेवपरं दृष्ट्वा वैष्णवं दग्धकिल्बिषम् ।
श्रूयतां हि पुरावृत्तं विष्णुभक्तस्य वैभवम् ।
रुद्रभक्तात्परतरो नास्तिलोके न सशंयः ।
तस्मात्तु वैष्णवं चापि रुद्रभक्तमथापि वा ॥
पूजयेत्सर्वयत्नेन धर्मकामार्थमुक्तये ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे विष्णुभक्तकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
सत्यमित्येव सा श्रद्धा निदानं मुक्तिसिद्धये ।
श्रद्धत्स्व सोम्येति च वक्ति वेदः ।
श्रद्धाविहीनस्य तु न प्रवृत्तिः
प्रवृत्तिशून्यस्य न साध्यसिद्धिः ।
दैवे च वेदे च गुरौ च मन्त्रे
श्रद्धा भवत्यस्य यथा यथान्त -
सद्भावनिश्चयस्तस्य श्रद्धया शास्त्रसिद्धया ।
मुमुक्षः श्रद्दधानस्य फलं सिद्ध्यति नान्यथा ।
वेदस्येश्वरवाक्यत्वाद्यथार्थत्वे न संशयः ।
मुक्तस्येश्वररूपत्वाद्गुरोर्वागपि तादृशी ।
तस्मात्तद्वाक्ययोः श्रद्धा सतां सिद्ध्यति धीमताम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
बहु सृष्टीचीं रचना ।
मनुष्याणां वृत्तिर् अर्थः, मनुष्यवती भूमिर् इत्य् अर्थः ॥
तस्याः पृथिव्या लाभपालनउपायः शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् इति ॥
तद्द्वात्रिंशद् युक्तियुक्तं - अधिकरणम्, विधानम्, योगः, पदअर्थः, हेत्व्अर्थः, उद्देशः, निर्देशः, उपदेशः, अपदेशः, अतिदेशः, प्रदेशः, उपमानम्, अर्थआपत्तिः, संशयः, प्रसङ्गः, विपर्ययः, वाक्यशेषः, अनुमतम्, व्याख्यानम्, निर्वचनम्, निदर्शनम्, अपवर्गः, स्वसंज्ञा, पूर्वपक्षः, उत्तरपक्षः, एकअन्तः, अनागतअवेक्षणम्, अतिक्रान्तअवेक्षणम्, नियोगः, विकल्पः, समुच्चयः ऊह्यम् इति ॥
यम् अर्थम् अधिकृत्यउच्यते तद् अधिकरणम् ॥
"पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्य् अर्थशास्त्राणि पूर्वआचार्यैः प्रस्थापितानि प्रायशस् तानि संहृत्यएकम् इदम् अर्थशास्त्रं कृतम्" इति ॥
"विद्यासमुद्देशः, वृद्धसम्योगः, इन्द्रियजयः, अमात्यउत्पत्तिः" इत्य् एवंआदिकम् इति ॥
वाक्ययोजना योगः ॥
"चतुर्वर्णआश्रमो लोकः" इति ॥
पदअवधिकः पदअर्थः ॥
"यः पितृपैतामहम् अर्थम् अन्यायेन भक्षयति स मूलहरः" इत्य् अर्थः ॥
हेतुर् अर्थसाधको हेत्व्अर्थः ॥
"अर्थमूलौ हि धर्मकामौ" इति ॥
समासवाक्यम् उद्देशः ॥
"विद्याविनयहेतुर् इन्द्रियजयः" इति ॥
एवं वर्तितव्यम् इत्य् उपदेशः ॥
"धर्मअर्थविरोधेन कामं सेवेत, न निह्सुखः स्यात्" इति ॥
"मन्त्रिपरिषदं द्वादशअमात्यान् कुर्वीतइति मानवाः - षोडशइति बार्हस्पत्याः - विंशतिम् इत्य् औशनसाः - यथासामर्थ्यम् इति कौटिल्यः" इति ॥
"दत्तस्यअप्रदानम् ऋणआदानेन व्याख्यातम्" इति ॥
वक्तव्येन साधनं प्रदेशः ॥
"सामदानभेददण्डैर् वा, यथाआपत्सु व्याख्यास्यामः" इति ॥
"निवृत्तपरिहारान् पिताइवअनुगृह्णीयात्" इति ॥
यद् अनुक्तम् अर्थाद् आपद्यते साअर्थआपत्तिः ॥
"नअप्रियहितद्वारेणआश्रयेत" इत्य् अर्थाद् आपन्नं भवतिइति ॥
उभयतोहेतुमान् अर्थः संशयः ॥
प्रकरणअन्तरेण समानोअर्थः प्रसङ्गः ॥
"कृषिकर्मप्रदिष्टायां भूमौ - इति समानं पूर्वेण" इति ॥
प्रतिलोमेन साधनं विपर्ययः ॥
"विपरीतम् अतुष्टस्य" इति ॥
येन वाक्यं समाप्यते स वाक्यशेषः ॥
"छिन्नपक्षस्यइव राज्ञश् चेष्टानाशश् च" इति ॥
तत्र "शकुनेः" इति वाक्यशेषः ॥
परवाक्यम् अप्रतिषिद्धम् अनुमतम् ॥
"पक्षाव् उरस्यं प्रतिग्रह इत्य् औशनसो व्यूहविभागः" इति ॥
"विशेषतश् च संघानां संघधर्मिणां च राजकुलानां द्यूतनिमित्तो भेदस् तन्निमित्तो विनाश इत्य् असत्प्रग्रहः पापिष्ठतमो व्यसनानां तन्त्रदौर्बल्यात्" इति ॥
"व्यस्यत्य् एनं श्रेयस इति व्यसनम्" इति ॥
"विगृहीतो हि ज्यायसा हस्तिना पादयुद्धम् इवअभ्युपैति" इति ॥
"नित्यम् आसन्नम् अरिबलं वासयेद् अन्यत्रअभ्यन्तरकोपशङ्कायाः" इति ॥
परैर् असमितः शब्दः स्वसंज्ञा ॥
"प्रथमा प्रकृतिः, तस्य भूम्य्अनन्तरा द्वितीया, भूम्य्एकअन्तरा तृतीया" इति ॥
प्रतिषेद्धव्यं वाक्यं पूर्वपक्षः ॥
"स्वाम्य्अमात्यव्यसनयोर् अमात्यव्यसनं गरीयः" इति ॥
तस्य निर्णयनवाक्यम् उत्तरपक्षः ॥
"तद्आयत्तत्वात्, तत्कूटस्थानीयो हि स्वामी" इति ॥
सर्वत्रआयत्तम् एकअन्तः ॥
"तस्माद् उत्थानम् आत्मनः कुर्वीत" इति ॥
"तुलाप्रतिमानं पौतवअध्यक्षे वक्ष्यामः" इति ॥
"अमात्यसम्पद् उक्ता पुरस्तात्" इति ॥
एवं नअन्यथाइति नियोगः ॥
"तस्माद् धर्म्यम् अर्थ्यं चअस्यउपदिशेत्, नअधर्म्यम् अनर्थय्म् च" इति ॥
"दुहितरो वा धर्मिष्ठेषु विवाहेषु जाताः" इति ॥
अनेन चअनेन चइति समुच्चयः ॥
"स्वयंजातः पितुर् बन्धूनां च दायादः" इति ॥
"यथा च दाता प्रतिग्रहीता च नउपहतौ स्यातां तथाअनुशयं कुशलाः कल्पयेयुः" इति
एवं शास्त्रम् इदं युक्तम् एताभिस् तन्त्रयुक्तिभिः ।
अवाप्तौ पालने चउक्तं लोकस्यअस्य परस्य च ॥
धर्मम् अर्थं च कामं च प्रवर्तयति पाति च ।
अधर्मअनर्थविद्वेषान् इदं शास्त्रं निहन्ति च ॥
येन शास्त्रं च शस्त्रं च नन्दराजगता च भूः ।
अमर्षेणउद्धृतान्य् आशु तेन शास्त्रम् इदं कृतम् ॥
इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ।
क ईं व्यक्ता नरः सनीडा रुद्रस्य मर्या अथ स्वश्वाः ।
पवस्व सोम द्युम्नी सुधारो महां अवीनामनुपूर्व्यः ।
भो ब्राह्मणा मम सकुटुम्बस्य स्परिवारस्य गृहे अमुककर्मण पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु ।
पृथिव्यामुद्भृतायां तु यत्कल्याणं पुरा कृतम् ।
ऋषिभि सिध्दगन्धर्वैस्तत्कल्याणं ब्रुवन्तु न ॥
ॐ यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्य । ब्रह्मराजान्याभ्याशूद्राय चार्याय च स्वाय चारणाय च । प्रियो देवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे काम समृध्यतमुप मादो नमतु ।
सागरस्य तु या ऋध्दिर्महालक्ष्म्यादिभि कृता ।
सम्पूर्णा सुप्रभावा च तां च ऋध्दिं ब्रवन्तु न ॥
भो ब्राह्मणा मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य गृहे अमुककर्मण ऋध्दिं भवन्तो ब्रवन्तु ।
विनायकाप्रिया नित्यं तां च स्वस्तिं ब्रुवन्तु न ॥
भो ब्राह्मणा मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य गृहे अमुककर्मण स्वस्तिं भवन्तो ब्रुवन्तु ।
हरिप्रिया च मान्ड्ग़ल्या तां श्रियं च ब्रुवन्तु न ॥
प्रजापतिर्लोकपालो धाता ब्रह्मा च देवराट् ।
योऽसौ प्रजापति पूर्वे य करे पद्मसम्भव ।
भगवान् प्रजापति प्रीयताम् ।
ॐ प्रति पन्थामपद्महि स्वस्तिगामनेहसम् । येन विश्वा परि द्विषो वृणक्ति विन्दते वसु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानार्थसम्पत्तये ।
भवन्ति लाभाय तदाऽऽशु पृच्छतां विपर्ययस्थास्तु न लाभदा अमी ।
सद्योऽर्थलाभो मनुजस्य वाच्यस्तदेति सत्यो बलिरेवमाह ।
द्वितनौ लग्नोपगते चरस्थिरोक्तं फलं दलतः ।
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
अपर्णा उवाच 
।
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
“यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।“
त्र्यम्बकम्=-, त्रि + अम्बकम् =+=+ 
मूल्यः रु १००
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ,
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्माचारिणी।
[-] ******  शुक्लयजुर्वेदीय सन्ध्याप्रयोगः
न मंत्रो न तीर्थम् न वेदा न यज्ञा 
खण्डः १ 
खण्डः २ 
खण्डः ३ 
खण्डः ४ 
"?=लक्ष्मीनारायणसंहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपिराजा सद्यो विनश्यति- यथा
ॐ भूर्भुवस्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ।
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - भोग भ्रष्टः
सान्निध्ये यदि त्स्यादविवेकात्क्षुत्तृडाकुलो भोक्ता ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्"
न जातु कामः कामानसुपभोगेन शाम्यति।
एकस्यापि न पर्याप्तं तस्मात् तृष्णाम् परित्यजेत॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः॥' 
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः॥"
इति हितोपदेशः॥
मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न वाक्पाणि पादौ न चोपस्थ-पायुः चिदानन्दरूपःशिवोहं शिवोहम्।
न धर्मों, न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनम् नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुनैव शिष्यः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।
जगदादिमनादिमजं पुरुषं शरदम्बरतुल्यतनुं वितनुम् । धृतकञ्जरथाङ्गगदं विगदं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
कमलाननकञ्जरतं विरतं हृदि योगिजनैः कलितं ललितम् । कुजनैः सुजनैरलभं सुलभं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
मुनिवृन्दहृदिस्थपदं सुपदं निखिलाध्वरभागभुजं सुभुजम् । हृतवासवमुख्यमदं विमदं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
हृतदानवदृप्तबलं सुबलं स्वजनास्तसमस्तमलं विमलम् । समपास्त गजेन्द्रदरं सुदरं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
परिकल्पितसर्वकलं विकलं सकलागमगीतगुणं विगुणम् । भवपाशनिराकरणं शरणं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
मृतिजन्मजराशमनं कमनं शरणागतभीतिहरं दहरम् । परितुष्टरमाहृदयं सुदयं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
सकलावनिबिम्बधरं स्वधरं परिपूरितसर्वदिशं सुदृशम् । गतशोकमशोककरं सुकरं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
मथितार्णवराजरसं सरसं ग्रथिताखिललोकहृदं सुहृदम् । प्रथिताद्भुतशक्तिगणं सुगणं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
सुखराशिकरं भवबन्धहरं परमाष्टकमेतदनन्यमतिः । पठतीह तु योऽनिशमेव नरो लभते खलु विष्णुपदं स परम् ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीरमापत्यष्टकं सम्पूर्णम् ॥
 संस्कृतम्, सुभाषितम्,,
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि
अयं भागः मत्स्यपालनम् सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
उमेति द्व्यक्षरं नाम ब्रुवते ते शिवागणाः
गायत्रीमन्त्राः
ॐ भूर्भुव स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥[]
 तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
‘अद्य श्रुतिस्मृति पुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थं देवर्षिमनुष्य दिव्यपितृतर्पणं करिष्ये।’
ॐ सोमस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम।
ॐ यमस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम।।
ॐ सोमपा पितरस्तृप्यन्ताम् इदं सतिलं जलं तेभ्य स्वधा नम।।
ॐ बर्हिषद पितरस्तृप्यन्ताम् इदं सतिलं जलं तेभ्य स्वधा नम।।
०२१००४५३ *कर्तृत्वप्रतिषेधार्थं माययारोपितं हि तत्*
*कर्तृत्वप्रतिषेधार्थं **माययारोपितं *
तथा हि सम्प्रदायविदां वचनम्
— ‘अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते’  इति ।
>तेषां न पुनरावृत्तिः (
रसे पाके च मधुरो वातपित्तविनाशनः ।।
चालक्कुटी - आयुर्वेदशास्त्रे चिकित्सायां च अतिविदग्धः प्रमुखः संस्कृतपण्डितः च वेद्यभूषणं राघवन् तिरुमुल्पाट् महोदयः  ह्यः प्रभाते स्वगृहे दिवंगतः। केरलराज्ये आयुर्वेदगवेषणविद्यार्थीनां आश्रयः आगाधपण्डितः चासीत् एषः महोदयः। पूर्वं भारतीय-रेलयानसंस्थायां कर्मकरः पश्चात् वैद्यवृत्तिं स्वीकृत्य साधारणजनानां कृते वेद्यसेवनं कृतवानयं भिषग्वरः न केवलं केरलेषु किन्तु भारतराज्ये सर्वत्र प्रशस्तः आसीत्।
दीपिका लाविल्या तत्क्षणीं । पुसती दोघांसी तेधवां ।
न जळे कदा अग्नि लावितां । विचित्र गति जाहली ।
म्यां दाढेवरी तत्त्वतां । पृथ्वी उचलोनि धरियेली ।
विधुजातटगं नयप्रदं हृदि गोविन्दगुरुं विभावये ।
[ करुणावरुणालयं नतो ] हृदि गोविन्दगुरुं विभावये ।
धान्यं बलातुकं कुष्टं वचसिध्दार्थकानि च ।
ताडनं वाहनं चैव तदा तेषां विवर्जयेत्‍ ।
इति श्री नीलमते अश्वदिक्षावर्णनम्‍ ॥
यत्र रघुनाथ-कीर्तनं तत्र तत्र कृत-मस्तकाञ्जलिम् । बाष्प-वारि-परिपूर्ण-लोचनं मारुतिर्नमत राक्षसान्तकम् ।
वन्दे तुङ्गां कारुणीतोयराशिम् ।
अतः प्रेतत्वमासाद्य पश्चाद्भवतु वानरः ।
अयमेव क्रमः श्रेयान्‌ धर्मराजगृहे भटाः ।
तथा चक्रुर्भटाः शीघ्रं ताडयन्तश्चर तं द्विजम्‌ ।
निर्जले बहुकालं च प्रेतयोनिमवाप्य सः ।
प्रेतयोनिगतं दुःखमनुभूय ततः परम्‌ ।
 संगीताय  संगीताभ्याम्  संगीतेभ्यः 
 संगीतात्  संगीताभ्याम्  संगीतेभ्यः 
 संगीतस्य  संगीतयोः  संगीतानाम् 
 संगीते  संगीतयोः  संगीतेषु 
  संगीतायाः 
 संगीताम्  संगीते  संगीताः 
 संगीतया  संगीताभ्याम्  संगीताभिः 
 संगीतायै  संगीताभ्याम्  संगीताभ्यः 
 संगीतायाः  संगीताभ्याम्  संगीताभ्यः 
 संगीतायाः  संगीतयोः  संगीतानाम् 
 संगीतायाम्  संगीतयोः  संगीतासु 
मन्दं मन्दं समारुह्य रथं प्रेमपरिप्लुतः ।
श्रीनारायण उवाच ।
पुरुषोत्तमे मनः कृत्वा ब्रह्मन्‌ श्रीभगवत्प्रिये ।
अहो श्रुतमतीवोग्रं माहात्म्यं पौरुषोत्तमम्‌ ।
स धन्यो भारते वर्षे स पूज्यः श्रेष्ठ एव सः ।
एवं सर्वेषु तीर्थेषु भ्रमन्तः पाण्डुनन्दनाः ।
यदा यदा हि धर्मस्य
तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥॥ - श्रीकृष्ण -
राजयोगः समाधिश्च उन्मनी च मनोन्मनी ।
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम् ।
जीवन्मुक्तिश्च सहजा तुर्या चेत्येकवाचकाः ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् । एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् । यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥ 
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥
प्रत्यस्त्रम् , अंजलि - असौ ; तव , निग्रह - अस्त्रे ॥
सुगृहीतं तदेवज्ञं शास्त्रं शस्त्रं च रक्षति।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।।
ओलम्पिया संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
ओलम्पिया नगरस्य मुक्यस्थलम्।
"?=ओलम्पिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्यूते श्रीहरणं वने विचरणं मत्स्यालये वर्तनम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिव्हायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
गुल्फयोर्नारसिंही च पादपृष्ठे तु तैजसि ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रुपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः संग्रामेष्वपराजितः । ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् । ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्द्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
 हन्ति समात्र पिता पुत्रं रथेनाभ्यतिवर्तते
 ततः सेनापतिः शीघ्रम अयं काल इति बरुवन
 कुर्वन्तः शासनं तस्य पाण्डवेया यशस्विनः
 ते विशीर्णरथाश्वेभाः परायशश च पराङ्मुखाः
 धृष्टद्युम्नश च भीमश च सात्यकिश च महारथः
 धृष्टद्युम्नश च भीमश च सौभद्रॊ ऽरजुन एव च
ॐ नमः शिवायः
ये पठन्ति नरा भक्तयां तेषां शंभो प्रसीदति।।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ॥
सेवा - पत्रकारिता, विधाः उपन्यासकथा,अन्यः 
 उपचाराःāāḥ
 बलिदानम् ā
- ॐ ह्रीं सर्वविघ्नकृद्भ्यः सर्वभूतेभ्यो हुं फट् स्वाहा।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रावणेन मरुत्तस्य पराजय, इन्द्रादिभिर्मयूरादिभ्यो वरदानं च -
प्रविष्टायां हुताशं तु वेदवत्यां स रावणः ।
उशीरबीजमासाद्य ददर्श स तु रावणः ।
संवर्तो नाम ब्रह्मर्षिः साक्षाद्‌भ्राता बृहस्पतेः ।
याजयामास धर्मज्ञः सर्वैर्देवगणैर्वृतः ।
तिर्यग्योनिं समाविष्टाः तस्य धर्षणभीरवः ।
कृकलासो धनाध्यक्षो हंसश्च वरुणोऽभवत् ।
रावणः प्राविशद् यज्ञं सारमेय इवाशुचिः ।
तं च राजानमासाद्य रावणो राक्षसाधिपः ।
ततो मरुत्तो नृपतिः को भवानित्युवाच तम् ।
अपहासं ततो मुक्त्वा रावणो वाक्यमब्रवीत् ।
धनदस्यानुजं यो मां नावगच्छसि रावणम् ।
त्रिषु लोकेषु कोऽन्योऽस्ति यो न जानाति मे बलम् ।
भ्रातरं येन निर्जित्य विमानमिदमाहृतम् ।
ततो मरुत्तः स नृपः तं रावणमथाब्रवीत् ।
धन्यः खलु भवान्येन ज्येष्ठो भ्राता रणे जितः ।
न त्वया सदृशः श्लाघ्यः त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
क त्वं प्राक्केवलं धर्मं चरित्वा लब्धवान् वरम् ।
श्रूतपूर्वं हि न मया भाषसे यादृशं स्वयम् ।
तिष्ठेदानीं न मे जीवन् प्रतियास्यसि दुर्मते ।
अद्य त्वां निशितैर्बाणैः प्रेषयामि यमक्षयम् ।
ततः शरासनं गृह्य सायकांश्च नराधिपः ।
सोऽब्रवीत् स्नेहसंयुक्तं मरुत्तं तं महानृषिः ।
श्रोतव्यं यदि मद्वाक्यं सम्प्रहारो न ते क्षमः ।
संशयश्च जये नित्यं राक्षसश्च सुदुर्जयः ।
विसृज्य सशरं चापं स्वस्थो मखमुखोऽभवत् ।
ततस्तं निर्जितं मत्वा घोषयामास वै शुकः ।
रावणो जयतीत्युच्चैः हर्षान् नादं विमुक्तवान् ।
वितृप्तो रुधिरैस्तेषां पुनः सम्प्रययौ महीम् ।
रावणे तु गते देवाः सेन्द्राश्चैव दिवौकसः ।
ततः स्वां योनिमासाद्य तानि सत्त्वानि चाब्रुवन् ।
प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञ भुजङ्गाद्धि न ते भयम् ।
इदं नेत्रसहस्रं तु यत् तद् बर्हे भविष्यति ।
वर्षमाणे मयि मुदं प्राप्स्यसे प्रीतिलक्षणाम् ।
एवमिन्द्रो वरं प्रादान् मयूरस्य सुरेश्वरः ।
नीलाः किल पुरा बर्हा मयूराणां नराधिप ।
सुराधिपाद् वरं प्राप्य गताः सर्वेऽपि बर्हिणः ।
धर्मराजोऽब्रवीद् राम प्राग्वंशे वायसं प्रति ।
पक्षिंस्तवास्मि सुप्रीतः प्रीतस्य वचनं श्रृणु ।
ते न ते प्रभविष्यन्ति मयि प्रीते न संशयः ।
मृत्युतस्ते भयं नास्ति वरान्मम विहंगम ।
यावत् त्वां न वधिष्यन्ति नरास्तावद्‌ भविष्यसि ।
ये च मद् विषयस्था वै मानवाः क्षुधयार्दिताः ।
त्वयि भुक्ते सुतृप्तास्ते भविष्यन्ति सबान्धवाः ।
श्रूयतां प्रीतिसंयुक्तं वचः पत्ररथेश्वर ।
भविष्यति तवोदग्रः शुद्धफेनसमप्रभः ।
मच्छरीरं समासाद्य कान्तो नित्यं भविष्यसि ।
प्राप्स्यसे चातुलां प्रीतिं एतन्मे प्रीतिलक्षणम् ।
हंसानां हि पुरा राम नीलवर्णः सर्वपाण्डुरः ।
पक्षा नीलाग्रसंवीताः क्रोडाः शष्पाग्रनिर्मलाः ।
हैरण्यं सम्प्रयच्छामि वर्णं प्रीतस्तवाप्यहम् ।
सद्रव्यं च शिरो नित्यं भविष्यति तवाक्षयम् ।
एष काञ्चनको वर्णो मत्प्रीत्या ते भविष्यति ।
एवं दत्त्वा वरांस्तेभ्यः तस्मिन् यज्ञोत्सवे सुराः ।
निवृत्ताः सह राज्ञा ते पुनः स्वभवनं गताः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टादशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
विवेके सति जीवेन हेयो बन्धः स्फुटीभवेत् ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
स मायी सृजतीत्याहुः श्वेताश्वतर शाखिनः ।
आत्मा वा इदमग्रेऽभूत्स ऐक्षत सृजा इति ।
सञ्कल्पेनासृजल्लोकान्स एतानिति बह्वृचाः ।
सम्भूता ब्रह्मणस्तस्मादेतस्मादात्मनोऽखिलाः ।
तपस्तप्त्वाऽसृजत्सर्वं जगदित्याह तैत्तिरिः ।
तेजोऽवन्नाण्डजादीनि ससर्जेति च सामगाः ।
विस्फुलिङ्गा यथा वह्नेर्जायन्तेऽक्षरतस्तथा ।
विविधाश्चिज्जडा भावा इत्याथर्वणिकी श्रुतिः ।
दृश्याभ्यां नामरूपाभ्यां विराडादिषु ते स्फुटाः ।
पिपीलिकावधिद्वन्द्वमिति वाजसनेयिनः ।
कृत्वा रूपान्तरं जैवं देहे प्राविशदीश्वरः ।
इति ताः श्रुतयः प्राहु जीवत्वं प्राणधारणात् ।
चैतन्यं यदधिष्ठानं लिङ्गदेहश्च यः पुनः ।
चिच्छाया लिङ्गदेहस्था तत्संघोजीव उच्यते ।
माहेश्वरी तु या माया तस्या निर्माणशक्तिवत् ।
विद्यते मोहशक्तिश्च तं जीवं मोहयत्यसौ ।
ईशसृष्टमिदं द्वैतं सर्वमुक्तं समासतः ।
अन्नानि सप्तज्ञानेन कर्मणाजनयत्पिता ।
अन्नत्रितयमात्मार्थमन्नानां विनियोजनम् ।
व्रीह्यादिकं दर्शपूर्णमासौ क्षीरं तथा मनः ।
वाक्प्राणश्चेति सप्तत्वमन्नानामवगम्यताम् ।
तथापि ज्ञानकर्माभ्यां जीवो कार्षीत्तदन्नताम् ।
पितृजन्या भर्तृभोग्या यथा योषित्तथेष्यताम् ।
मनो वृत्त्यात्मको जीवो संकल्पो भोगसाधनम् ।
भोक्तृधीवृत्तिनानात्वात्तद्‌भोगो बहुधेष्यते ।
पश्यत्येव विरक्तोऽत्र न हृष्यति न कुप्यति ।
सृष्टा जीवैरीशसृष्टं रूपं साधारणं त्रिषु ।
भार्या स्नुषा ननान्दा च याता मातेत्यनेकधा ।
प्रतियोगिधिया योषिद्‌भिद्यते न स्वरूपतः ।
ननु ज्ञानानि भिद्यन्तामाकारस्तु न भिद्यते ।
योषिद्वपुष्यतिशयो न दृष्टो जीवनिर्मितः ।
मांसमय्या अभेदेऽपि भिद्यतेऽत्र मनोमयी ।
जाग्रन्मानेन मेयस्य न मनोमयतेति चेत् ।
मूषासिक्तं यथा ताम्रं तन्निभं जायते तथा ।
रूपादीन् व्याप्नुवच्चित्तं तन्निभं दृश्यते ध्रुवम् ।
सर्वार्थव्यञ्जकत्वाद्धीरर्थाकारा प्रदृश्यते ।
मेयाभिसंगतं तच्च मेयाभत्वं प्रपद्यते ।
मृण्मयो मानमेयः स्यात्साक्षिभाष्यस्तु धीमयः ।
सत्यस्मिन्सुखदुःखे स्त स्तस्मिन्नसति न द्वयम् ।
विप्रलम्भकवाक्येन मृतं मत्वा प्ररोदिति ।
मृतेऽपि तस्मिन्वार्तायामश्रुतायां न रोदिति ।
अतः सर्वस्य जीवस्य बन्धकृन्मानसं जगत् ।
न हृद्याकारमाधातुं बाह्यस्यापेक्षितत्त्वतः ।
प्रयोजनमपेक्षन्ते न मानानिति हि स्थितिः ।
ब्रह्मज्ञानं विना न स्यादिति वेदान्तडिण्डिमः ।
बुद्ध्वा ब्रह्माद्वयं बोद्धुं शक्यं वस्त्वैक्यवादिना ।
प्रलये तन्निवृत्तौ तु गुरुशास्त्राद्यभावतः ।
विरोधिद्वैताभावेऽपि न शक्यं बोद्धुमद्वयम् ।
अबाधकं साधकं च द्वैतमीश्वरनिर्मितम् ।
अपनेतुमशक्यं चेत्यास्तां तद्द्विष्यते कुतः ।
जीवद्वैतं तु शास्त्रीयमशास्त्रीयमिति द्विधा ।
उपाददीता शास्त्रीयमातत्त्वस्यावबोधनात् ।
आत्मब्रह्मविचाराख्यं शास्त्रीयं मानसं जगत् ।
बुद्धे तत्त्वे तच्च हेयमिति श्रुत्यनुशासनम् ।
शास्त्राण्यधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
यच्चेद्वाङ्मनसी प्राज्ञ इत्याद्याः श्रुतयः स्फुटाः ।
कामक्रोधादिकं तीव्रं मनोराज्यं तथेतरत् ।
समः समाहितत्वं च साधनेषु श्रुतं यतः ।
बोधादूर्ध्वं च तद्धेयं जीवन्मुक्तिप्रसिद्धये ।
कामादिक्लेशबन्धेन युक्तस्य न हि मुक्तता ।
तर्हि जन्मापि तेऽस्त्येव स्वर्गमात्रात्कृती भवान् ।
क्षयातिशयदोषेण स्वर्गो हेयो यदा तदा ।
स्वयं दोषतमात्मायं कामादिः किं न हीयते ।
तत्त्वं बुद्ध्वापि कामादीन्निःशेषं न जहासि चेत् ।
यथेष्टाचरणं ते स्यात्कर्मशास्त्रातिलङ्घिनः ।
बुद्धाद्वैतसतत्त्वस्य यथेष्टाचरणं यदि ।
शुनां तत्त्वदृशां चैव कोभेदोऽशुचिभक्षणे ।
सर्वधीदोषसंत्यागाल्लोकैः पूज्यस्व देववत् ।
प्रसिद्धा मोक्षशास्त्रेषु तानन्विष्य सुखी भव ।
त्यज्यतामेष कामादिर्मनोराज्ये तु का क्षतिः ।
ध्यायते विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
सुसम्पादः क्रमात्सोऽपि सविकल्पसमाधिना ।
दीर्घं प्रणवमुच्चार्य मनोराज्यं विजीयते ।
एतत्पदं वशिष्ठेन रामाय बहुधेरितम् ।
सम्पन्नं चेत्तदोत्पन्ना परा निर्वाणनिर्वृतिः ।
सन्त्यक्तवासनान्मौनादृते न्यस्त्युत्तमं पदम् ।
पुनः समाहिता सा स्यात्तदैवाभ्यासपाटवात् ।
विक्षेपो यस्य नास्त्यस्य ब्रह्मवित्त्वं न मन्यते ।
ब्रह्मैवायमिति प्राहुर्मुनयः पारदर्शिनः ।
यस्तिष्ठति स तु ब्रह्मन्ब्रह्म न ब्रह्मवित्स्वयम् ।
लभ्यतेऽसावतोऽत्रेदमीशद्वैताद्विवेचितम् ।
इति द्वैतविवेकनाम चतुर्थः परिच्छेदः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - चतुर्थोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बिभ्रती जपमालां च सावित्री सा प्रकीर्तिता ।
सा तुष्टाव पुरः स्थित्वा परं ब्रह्म सनातनम् ।
परात्परतरं श्यामं निर्विकारं निरञ्जनम् ।
मानसाच्च पुमानेकस्तप्तकाञ्चनसंनिभः ।
तन्नाम मन्मथं तेन प्रवदन्ति मनीषिणः ।
बभूवातीवललिता सर्वेषां मोहकारिणी ।
रतिर्बभूव सर्वेषां तां दृष्ट्वा सस्मितां सतीम् ।
रतीति तेन तन्नाम प्रवदन्ति मनीषिणः ।
हरिं स्तुत्वा तया सार्द्धं स उवास हरेः पुरः ।
रत्‍नसिंहासने रम्ये पञ्चबाणो धनुर्धरः ।
मारणं स्तम्भनं चैव जृम्भणं शोषणं तथा ।
उन्मादनं पञ्चबाणान्पञ्चबाणो बिभर्ति सः ।
सद्यः सर्वे सकामाश्च बभूवुरीश्वरेच्छया ।
रतिं दृष्ट्वा ब्रह्मणश्च रेतःपातो बभूव ह ।
कोटितालप्रमाणश्च सशिखश्च समुज्ज्वलन् ।
आविर्भूतः पुमानेकस्ततस्तदधिदेवता ।
जलाधिष्ठातृदेवोऽसौ सर्वेषां यादसां पतिः ।
सा स्वाहा वह्निपत्‍नीं तां प्रवदन्ति मनीषिणः ।
जलेशस्य वामपार्श्वात्कन्या चैका बभूव सा ।
बभूव पवनः श्रीमान्विभोर्निःश्वासवायुना ।
स च प्राणश्च सर्वेषां निःश्वासस्तत्कलोद्‌भवः ।
तस्य वायोर्वामपार्श्वात्कन्या चैका बभूव ह ।
वायोः पत्‍नी च सा देवी वायवी परिकीर्तिता ।
सहस्रवत्सरान्ते तड्‌डिम्भरूपं बभूव ह ।
ततो महान्विराड्जज्ञे विश्वोघाधार एव सः ।
स्थूलात्स्थूलतरः सोऽपि महान्नान्यस्ततः परः ।
स एव षोडशांशोऽपि कृष्णस्य परमात्मनः ।
महाविष्णुः स विज्ञेयः सर्वाधारः सनातनः ।
महार्णवे शयानः स पद्मपत्रं यथा जले ।
बभूवतुस्तौ द्वौ दैत्यौ तस्य कर्णमलोद्‌भवौ ।
तत्रैव सन्ति विश्वानि साच देवी वसुंधरा ।
सृष्टिनिरूपणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
अयं निजः परोवेति, गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
ç द्वादशं  
 राजा पशूनाम् 
समत्वं योग उच्यते।
मम पूर्वतन कार्यालये सहकारयः एवं सहकारिण्यः विविधराज्यतः आसन् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मलयालभाषाया "കമുക്-कमुक्" इति पदम् स्रॊत 
बिडालः [ḍāḥ],
"?=बिडाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
ॐ श्रीकारबीजमध्यस्थायै नमः ।
ॐ श्रीकन्यकापरमेश्वर्यै नमः ।
ॐ शुद्धस्पटिकवर्णाभायै नमः ।
ॐ नानालङ्कारभूषितायै नमः ।
ॐ देवदेव्यै नमः ।
ॐ कनकाङ्गायै नमः ।
ॐ मुक्तालङ्कारभूषितायै नमः ।
ॐ चिद्रूपायै नमः ।
ॐ कनकाम्बरायै नमः ।
ॐ रत्नकङ्कणमाल्यादिभूषितायै नमः ।
ॐ हसन्मुखायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजसमन्वितायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ वज्रकुण्डलभूषितायै नमः ।
ॐ कटिसूत्रसमायुक्तायै नमः ।
ॐ पक्षिध्वजायै नमः ।
ॐ स्वर्णछत्रविराजितायै नमः ।
ॐ रविकोटिप्रभायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ चामराद्यैर्विराजितायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ कौमार्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायिकायै नमः ।
ॐ तस्यै कल्याण्यै नमः ।
ॐ श्रीकराम्बुजायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ श्रीदेव्यै नमः ।
ॐ चतुर्वर्गप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ नित्यैश्वर्यसमायुक्तायै नमः ।
ॐ शिवशङ्कर्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायै नमः ।
ॐ कम्बुकण्ठिण्यै नमः ।
ॐ सर्वसङ्कटनाशिन्यै नमः ।
ॐ ज्ञानप्रदायै नमः ।
ॐ ज्ञानरूपायै नमः ।
ॐ करुणामय्यै नमः ।
ॐ नित्यैश्वर्यप्रदात्र्यै नमः ।
ॐ श्रेयोवृद्धिकरायै नमः ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
ॐ रविकोटिप्रभापूर्णायै नमः ।
ॐ कन्यकापरमेश्वर्यै नमः ।
इति श्रीकन्यकापरमेश्वर्यष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
।
महादारिद्र्यमग्नस्य महापापहतस्य च ।
ग्रहैः प्रपीड्यमानस्य प्रसीद मम शङ्कर ।
अर्थाढ्यो वाऽथ राजा वा प्रार्थयेद्देवमीश्वरम् ।
ममास्तु नित्यमानन्दः प्रसादात्तव शङ्कर ।
शत्रवः सङ्क्षयं यान्तु प्रसीदन्तु मम प्रजाः ।
नश्यन्तु दस्यवो राष्ट्रे जनाः सन्तु निरापदः ।
सर्वसस्यसमृद्धिश्च भूयात्सुखमया दिशः ।
ब्राह्मणान्भोजयेत् पश्चाद्दक्षिणाभिश्च पूजयेत् ।
शिवपूजा मयाऽऽख्याता सर्वाभीष्टफलप्रदा ।
।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।-अथर्ववेद
ते पिबन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवा।
ते पिवन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे।।
दास्यामि विष्णवे तुभ्यं पितृणां तारणाय च।।
संस्कृतम् जेक् रिपब्लिक्
संस्कृतम् लाटीना
प्रत्येकस्य गृहे "वदतु संस्कृत" पुस्तकं गच्छेत्
तादृशः प्रयत्नः करणीयः
न केवलं पुस्तकं वितरणीयम्
अपितु संस्कृते संवादः अपि करणीयः
आंग्ल-शब्दानां स्थाने संस्कृत-शब्दा प्रयोजनीयाः
थैंक यू न अपितु " धन्यवादः " वक्तव्यम्
धन्यवादाः - आभार 
पुनः आगच्छतु - फिर आना 
कथम् अस्ति? - कैसे हो ? 
भवान् भवति कुतः आगच्छति? - आप कहासे आ रहे हो ? 
मुखं क्षालितं किम् ? - मुह धोया क्या? 
भवतु,स्नानं कृत्वा शीघ्रम् आगच्छतु - ठीक है,स्नान करके जल्दी आ (,
केवलं संस्कृत-भाषायामेव वक्तव्यम्
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृतेर्ज्ञानवानपि !
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति !! 
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ४२-४३। अविवेकी 
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगव
बौद्धः - कलियुगे सिद्धपुरुष जनहितकर्ता च ।
सेवभिरम्भ, तव पादसरोजमूले, नाकारि किं मनसि भक्तिमतां जनानाम् ।
एतावदेव जननि स्पृहणीयमास्ते, त्वद्‍वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे ।
सांनिध्यमुद्यदरुणायतसोदरस्य, त्वद्धिग्रहस्य सुधया परयाप्लुतस्य ।
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते यः पादयोस्तव सकृत् प्रणतिं करोति ।
कन्दर्पभावसुभगास्त्‍वयि भक्तिभाजः सम्मोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेषु ।
यत्संस्मृतौ यमभटादिभयं विहाय दीव्‍यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ।
आश्वासनाय किल मातरिदं तवार्धं देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य ।
किं च स्फुरन्मुकुटमुज्वलमातपत्रं द्वे चामरे च वसुधां महतीं ददाति ।
आलोकय त्रिपुरसुन्दरी, मामनाथं, त्वय्येव भक्तिभरितं त्वयि दत्तदृष्टिम् ।
नूनं मयापि सदृशं करुणैकपात्रं जातो जनिष्‍यति जनो न च जायते च ।
ह्रीं ह्रीमिति प्रतिदिनं जपतां जनानां किं नाम दुर्लभमिह त्रिपुराधिवासे ।
मालाकिरिटमदवारणमाननीयांस्तान् सेवते मधुमती स्वयमेव लक्ष्मीः ।
त्वद्वन्दनानि दुतितौघरोद्यतानिमामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम् ।
तस्य क्षोणिभुजो भवन्ति वशगा लक्ष्मीश्चिरस्थायिनी, वाणी निर्मलसूक्तिभारभरिता जागर्ति दीर्घं वयः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अहमदाबादमण्डलं  गुजरातराज्ये स्थितं प्रमुखं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अहमदाबाद इति महानगरम् । संस्कृतभाषायाम् अहमदाबाद इत्यस्य महानगरस्य पुरातनं नाम कर्णावती इति आसीत् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
अहमदाबादमण्डलस्य विस्तारः ८,०८७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे खेडामण्डलं, पश्चिमे सुरेन्द्रनगरमण्डलम्, उत्तरे मेहसाणामण्डलं, दक्षिणे 'गल्फ् आफ् खम्भात' अस्ति । अस्मिन् मण्डले १,०१७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले नव नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- साबरमतीनदी, खारी, मेश्वो, भोगावो, ॐकारः, भादर, नाईका, उतावली, रोध ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अहमदाबादमण्डलस्य जनसङ्ख्या ७२,०८,२०० अस्ति । अत्र ३७,८७,०५० पुरुषाः ३४,२१,१५० महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ८९० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८९० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२३१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०३ अस्ति । अत्र साक्षरता ८६६५% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कार्पासः, जीरकः, कपिशाकं , बृहज्जम्बीरं, कूष्माण्डः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । समग्रे गुजरातराज्ये कूष्माण्डस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । कार्पासस्य उत्पादनेऽपि अस्यैव मण्डलस्य आद्यं स्थानम् अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य वाणिज्यकेन्द्रं, प्रमुखं तन्त्रोद्यमकेन्द्रं च अस्ति । तत्रापि अहमदाबाद इत्यस्मिन् महानगरे बहवः उद्यमाः, यन्त्रागाराः च सन्ति । अहमदाबाद इतीदं महानगरं प्रमुखं वस्त्रोत्पादनकेन्द्रम् अस्ति । अतः अहमदाबादमहानगरं 'म्याञ्चेस्टर् आफ् इण्डिया' इति प्रसिद्धम् आसीत् । 'ड्रग्स् एण्ड् फार्मस्युटिकल्स्', 'आटोमोबैल्स्', 'एञ्जिनियरिङ्ग्', 'इलेक्ट्रोनिक्स्', 'बायोटेक्नोलजी', 'इन्फर्मेषन्-टेक्नोलजी', प्रवासोद्यमः इत्येते अस्य मण्डलस्य अन्ये उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन्नेव मण्डले विद्यमानम् अडालज-वाव इत्येतत् विश्वपारम्परिकस्थानेषु अन्यतमम् अस्ति । इदं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । विश्वस्य प्रसिद्धेषु वस्त्रसङ्ग्रहालयेषु अस्मिन् मण्डले स्थितः क्यालिको-सङ्ग्रहालयः सुप्रसिद्धः अस्ति । अस्मिन् मण्डले स्थितं विज्ञान-नगरम्  अपरं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । नळसरोवरपक्षिधाम तु अस्य मण्डलस्य सुप्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । अहमदाबादमहानगरस्य अधिष्ठात्रीदेव्याः भद्रकाल्याः अतिपुरातनं प्रसिद्धं मन्दिरं प्रमुखं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । अहमदाबादमहानगरे विद्यमानं 'सरखेज-रोजा' इति किञ्चन यवनधर्ममन्दिरम्  अपि वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । गान्धि आश्रमः, 'सिटि-म्यूजियम्', 'शेकिङ्ग्-मिनरेट्स्', स्वामिनारायणमन्दिरं च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
गल्फ् आफ् खम्भात
"?=अहमदाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
नैनं दीनं स्मरहर तवॊपॆक्षितुं नाथ युक्तम् ।
मन-सरसि खिलाना ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
तृणादपि सुनीचेन तरोरपि सहिष्णुना। अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ॥
न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
अस्मिन् पिञ्जे मनुष्य-पशु-वनस्पति-स्वर्ग-भूमि-वारि-धी-काल-शब्द-दिक्-व्योम-वनौषधादिवर्गाणां  सचित्रं पदपरिचयं प्रदर्श्य  भाषाद्वये  अर्थः प्रदत्तो वर्तते । प्रत्येकं पदस्य संस्कृतेन ध्वनिरूपं सम्पाद्य अनुपदमेव स्थापयिष्यते । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
शब्दसंग्रहः 
संवेगाः 
पशुवर्गः 
शाकवर्गः 
पुष्पवर्गः 
पक्षिवर्गः 
फलवर्गः 
सुतः कस्य धनं कस्य स्नेहवात्र्ज्वलतेऽअनिशम् ।।
न चेंद्रस्य सुखं किंचिन्न सुखं चक्रवर्तिनः ।
सुखमस्ति विरक्तस्य मुनेरेकान्तजीविनः ।।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ।।
न मया क्रियते शिष्यः कृतः शिष्यो न कश्चन।
शिष्यतामिच्छते सद्यो दीयते गुरूता मया।।
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
 चेन्नै  विशाखापत्तनम्
āā ṃ  -
पूर्वम् ३।१।१०५
अनन्तरम् ३।१।१०७
काशिका-वृत्तिः
अनुपसर्गे इति वर्तते। वदेर् धातोः सुबन्तोः उपपदे अनुपसर्गे क्यप् प्रत्ययो भवति, चकाराद् यत् च। ब्रह्मोद्यम्, ब्रह्मवद्यम्। सत्योद्यम्, सत्यवद्यम्। सुपि इति किम्? वाद्यम्। अनुपसर्गे इत्येव, प्रवाद्यम्।
वदः सुपि क्यप् च। , ३।१।१०६
"अनुपसर्ग इति वत्र्तते" इति। ननु च "सत्सूद्विष" ३।२।६१ इत्यादौ सूत्रे वक्ष्यति-- एतदुपसर्गग्रहणं ज्ञापनार्थम्, अन्यत्र सुब्ग्रहण उपसर्गग्रहणं न भवतीति; एवञ्च तत एव ज्ञापकादुपसर्गे न भविष्यतीति किमिहानुपसर्गग्रहणानुवृत्त्या? विस्पष्टार्थमित्येके। तत्र वाज्ञापनार्थमुपसर्गग्रहणं कत्र्तव्यम्; इह वानुपसर्गमनुवत्र्यमिति विकल्पदर्शनार्थमित्यपरे। "ब्राहृओद्यम्" इति। ब्राहृणो वदनमित्यर्थः। भावे क्यप्, पूर्ववत् संप्रसारणम्, "आद्गुणः" ६।१।८४, उपपदसमासः॥
वदः सुपि। उत्तरेति। "भुवो भावे" इत्यत्तरसूत्राद्भावे इत्यपकृष्यते इत्यर्थः। भूधातोरकर्मकत्वेन उत्तरसूत्रे भावग्रहणस्य वैयथ्र्यादिति भावः। अनुपसर्गे इति। "वृः सुप्यनुसर्गग्रहण"मिति भाष्यादिति भावः। ब्राहृओद्यमिति। वदेः क्यपि " वचिस्वपी"पि संप्रसारणम्। "वस्तुतस्तु नेह भावग्रहणमपकृष्यते, तत्र भावग्रहणमुत्तरार्थमिति भाष्या"दिति मतमनुसृत्य आह-- कर्मणि प्रत्ययावित्येके इति। क्यब्यतावित्यर्थः।
वदः सुपि क्यप् च ५६१, ३।१।१०६
वदः। सकर्मकत्वाद्भावे कृत्यप्रत्ययो दुर्लभः, "लः कर्मणि" इति सूत्र इव "तयोरेव" इत्यत्रापि सकर्मकेभ्यः कर्मणि, अकर्मकेभ्य एव भावे इति सिद्धान्तात्। अत आह----भाव इत्याकृष्यत इति। "भुवो भावे" इत्यत्राऽनुपसर्ग इत्यनुवर्तनात्, निरुपसर्गस्य भवतेरकर्मकत्वात् "तयोरेव कृत्ये" ति भावे कृत्यप्रत्ययसिद्धौ भावग्रहणस्य वैयथ्र्यशङ्कायां भावग्रहणमुत्तरार्थमिति भाष्ये स्थितम्। तद्भाष्यस्वारस्यग्रहिणां मतमाह--- कर्मणीति। अनुपसर्ग इति। सुपि किम्?। "हनस्तोऽचिण्णलोः"घातः। अनुपसर्गे किम्?। प्रघातः। भावे घञ्।
पूर्वम् २।३।२०
अनन्तरम् २।३।२२
सूत्रम्। २।३।२१
पदच्छेदः॥ इत्थंभूतलक्षणे ७।१ तृतीया १।१ १८
काशिका-वृत्तिः
कञ्चित् प्रकारं प्राप्तः इत्थम्भूतः। तस्य लक्षणम् इत्थम्भूतलक्षणम्। ततस् तृतीया विभक्तिर् भवति। अपि भवान् कमण्डलुना छात्रमद्राक्षीत्? छात्रेणोपाध्यायम्। शिखया परिव्राजकम्। इह न भवति, कमण्ड्लुपानिश्छात्रः इति, लक्षणस्य समासे ऽन्तर्भूतत्वात्। इत्थम्भूतः इति किम्? वृक्षं प्रति विद्योतनम्।
इत्थम्भूतलक्षणे। , २।३।२१
इत्थंभूतलक्षणे। अयं प्रकार इत्थं, तं भूतः=प्राप्तः-इत्थंभूतः। "भू प्राप्तौ" इति चौरादिकात् "आधृषाद्वा" इति णिजभावे गत्यर्थाकर्मकेत्यादिना कर्तरि क्तः। लक्षणं=ज्ञापकम्। प्रकारविशेषं प्राप्तस्य ज्ञापके इत्यर्थः। तदाह--कंचित्प्रकारमिति। जटाभिस्तापस इति। तपोऽस्यास्तीति तापसः। "तपस्सहरुआआभ्यां विनीनी" "अण्चे"ति मत्वर्थीयोऽण्प्रत्ययः। तापसत्ववति वर्तते। लक्ष्यलक्षणभावस्तृतीयार्थः। तदाह--जटाज्ञाप्येति। नच ज्ञाने करणत्वादेव तृतीया सिद्धेति वाच्यं, करणत्वाऽविवक्षायां लक्ष्यलक्षणभावमात्रविवक्षायां तृतीयार्थत्वात्।
जटानामित्थंभूलक्षणत्वमुपपादयति---जटाज्ञाप्येति। जटाभिज्र्ञाप्यं यत्तापसत्वं, तद्विशिष्ट इत्यर्थः।
इत्थंभूतलक्षणे ५०३, २।३।२१
जटानामित्थंभूतलक्षणत्वमुपपदयति---जटाज्ञाप्येति। जटाभिज्र्ञाप्यं यत्तापसत्वं, तद्विशिष्ट इत्यर्थः।
पूर्वम् ५।१।३३
अनन्तरम् ५।१।३५
काशिका-वृत्तिः
पणपादमाषशताद् यत् ५।१।३४
अध्यर्धपूर्वाद् द्विगोः इत्येव। अध्यर्धपूर्वाद् द्विगोश्च पणपादमाषशतशब्दान्तातार्हीयेष्वर्थेषु यत् प्रत्ययो भवति। अव्यर्धपण्यम्। द्विपण्यम्। त्रिपण्यम्। पाद अध्यर्धपाद्यम्। द्विपाद्यम्। त्रिपाद्यम्। पद्भावो न भवति पद् यत्यतदर्थे ६।३।५२ इति। प्राण्यङ्गस्य स इष्यते। इदं तु परिमाणम्। माष अध्यर्धमाष्यम्। द्विमास्यम्। त्रिमास्यम्। शत अध्यर्धशत्यम्। द्विशत्यम्। त्रिशत्यम्।
केवलायाश्चेति। "खार्या" इति शेषः। पणपाद। "अध्यर्धपूर्वा"दिति द्विगोरिति चानुवर्तत इत्यभिप्रेत्योदाहरति--अध्यर्धपण्यम्। द्विपण्यमिति। अध्यर्धपणेन क्रीतमित्यर्थः। द्विपाद्यमिति। द्वाभ्यां पादाभ्यां चतुर्थाशाभ्यां क्रीतमिति विग्रहः। यति "यस्येति चे"त्यकारलोपः। स्थानिवद्भावादिति। "अतःपरस्मि"न्नित्यनेनेति भावः।
प्राण्यङ्गार्थस्येति। व्याख्यानादिति भावः। इह सूत्रे पणमाषसाहचर्यात्पादशब्दोऽपि परिमाणविशेषवाची गृह्रते।
प्राण्यङ्गार्थस्यैवेति। अयं भावः---"पादस्य पदाज्यातिदोपहतेषु"इत्यत्र प्राण्यङ्गस्यैव हि पादस्य ग्रहणं , तस्यै वाज्यातिभिर्गतिवचनैः संबन्धसंभवात्। तथा च "पद्यती"त्यादावपि तस्यैवानुवृत्तिः। इह तु पणमाषाभ्यां साहचर्यात्परिमाणवाचिनो ग्रहणमिति।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८९
अध्यायः १८९
ऊचुः प्रीत्या धृतं दृष्ट्वा तेन गोवर्धनाचलम् ।
दिव्यं च कर्म भवतः किमेतत्तात कथ्यताम् ।
धृतो गोवर्धनश्चायं शङ्कितानि मनांसि नः ।
सत्यं सत्यं हरेः पादौ श्रयामोऽमितविक्रम ।
यथा त्वद्वीर्यमालोक्य न त्वां मन्यामहे नरम् ।
देवो वा दानवो वा त्वं यक्षो गन्धर्व एव वा ।
किं चास्माकं विचारेण बान्धवोऽस्ति नमोऽस्तु ते ।
कर्म चेदमशक्यं यत्समस्तैस्त्रिदशैरपि ।
बालत्वं चातिवीर्यं च जन्म चास्मास्वशोभनम् ।
चिन्त्यमानममेयात्मञ्शङ्कां कृष्ण प्रयच्छति ।
क्षणं भूत्वा त्वसौ तूष्णीं किंचित्प्रणयकोपवान् ।
इत्येवमुक्तस्तैर्गोपैराह कृष्णो द्विजोत्तमाः ।
श्लाघ्यो वाऽहं ततः किं वो विचारेण प्रयोजनम् ।
यदि वोऽस्ति मयि प्रीतिः श्लाघ्योऽहं भवतां यदि ।
तदर्घा बन्धुसदृशी बान्धवाः क्रियतां मयि ।
नाहं देवो न गन्धर्वो न यक्षो न च दानवः ।
अहं वो बान्धवो जातो नातश्चिन्त्यमतोऽन्यथा ।
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं बद्धमोनास्ततो बलम् ।
तथा कुमुदिनीं फुल्लामामोदितदिगन्तराम् ।
सह रामेण मधुरमतीव वनिताप्रियम् ।
जगौ कमलपादोऽसौ नाम तत्र कृतव्रतः ।
आजग्मुस्त्वरिता गोप्यो यत्राऽऽस्ते मधुसूदनः ।
दत्तावधाना काचिच्च तमेव मनसाऽस्मरत् ।
ययौ च काचित्प्रेमान्धा तत्पार्श्वमविलज्जिता ।
काचिदावसथस्यान्तझ स्थित्वा दृष्ट्वा बहिर्गुरुम् ।
तन्मयत्वेन गोविन्दं दध्यौ मीलितलोचना ।
मानयामास गोविन्दो रासारम्भरसोत्सुकः ।
अन्यदेशगते कृष्णे चेरुर्वृन्दावनान्तरम् ।
कृष्णस्य चरणं रात्रौ दृष्ट्वा वृन्दावने द्विजाः ।
एवं नानाप्रकारासु कृष्णचेष्टासु तासु च ।
गोप्यो व्यग्राः समं चेरू रम्यं वृन्दावनं वनम् ।
यमुनातीरमागम्य जगुस्तच्चरितं द्विजाः ।
गोप्यस्त्रैलोक्यगोप्तारं कृष्णमक्लिष्टकारिणम् ।
विलोक्य नेत्रभृङ्गाभ्यां पपौ तनमुखपङ्कजम् ।
ततः कांचिदालोक्य गोविन्दं निमीलितविलोचना ।
तस्यैव रूपं ध्यायन्ती योगारूढेव सा बभौ ।
ताभिः प्रसन्नचित्ताभिर्गोपीभिः सह सादरम् ।
रासमण्डलबद्धोऽपि कृष्णपार्श्वमनूद्‌गता ।
ततः प्रगृह्य रम्या चलद्वलयनिस्वनैः ।
जगौ गोपीजनस्त्वेकं कृष्णनाम पुनः पुनः ।
ददौ बाहुलतां स्कन्धे गोपी मधुविधातिनः ।
पुलकोद्‌गमशस्याय स्वेदाम्बुघनतां गतौ ।
साधु कृष्णेति कृष्णेति तावत्ता द्विगुणं जगुः ।
स तदा सह गोपीभी रराम मधुसूदनः ।
स वर्षकोटिप्रतिमः क्षणस्तेन विनाऽभवत् ।
कृष्णं गोपाङ्गना रात्रौ रमयन्ति रतिप्रियाः ।
तद्‌भर्तृषु तथा तासु सर्वभूतेषु चेश्वरः ।
आत्मस्वरूपरूपोऽसौ व्याप्य सर्वमवस्थितः ।
यथा समस्तभूतेषु नभोऽग्निः पृथिवी जलम् ।
वायुश्चाऽऽत्मा तथैवासौ व्याप्य सर्वमवस्थितः ।
त्रासयन्समदो गोष्ठानरिष्टः समुपागतः ।
सतोयतोयदाकारस्तीक्ष्णशृङ्गोऽर्कलोचनः ।
खुराग्रपातैरत्यर्थं दारयन्धरणीतलम् ।
लेलिहानः सनिष्पेषं जिह्‌वयोषठौ पुनः पुनः ।
संरम्भाक्षिप्तलाङ्गूलः कठिनस्कन्धबन्धनः ।
विण्मूत्रालिप्तपृष्ठाङ्गो गवामुद्वेगकारकः ।
प्रलम्बकण्ठोऽभिमुखस्तरुघाताङ्किताननः ।
पातयन्स गवां गर्भान्दैत्यो वृषभरूपृधृक् ।
ततस्तमतिघोराक्षमवेक्ष्यातिभयातुराः ।
सिंहनादं ततश्चक्रे तलशब्दं च केशवः ।
अग्रन्यस्तविषाणाग्रः कृष्णकुक्षिकृतेक्षणः ।
आयान्तं दैत्यवृषभं दृष्ट्वा कृष्णो महाबलम् ।
न चचाल ततः स्थानादवज्ञास्मितलीलया ।
आसन्नं चैव जग्राह ग्राहवन्मधुसूदनः ।
तस्य दर्पबलं हत्वा गृहीतस्य विषाणयोः ।
उत्पाट्य शृङ्गमेकं च तेनैवाताडयत्ततः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरितेऽरिष्टवधनिरूपणं नामोननवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४५
आचक्ष्व नो यथातथ्यं ये च पर्वतवासिनः ।
दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्यैवोत्तरेण तु।
वर्षं रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ।
शुक्राभिजनसम्पन्नाः सर्वे च प्रियदर्शनाः ।
तस्य पीत्वा फलरसं पिबन्तो वर्त्तयन्त्युत ।
दशवर्षसहस्राणि शतानि दशपञ्च च।
जीवन्ति ते महाभागा सदा हृष्टा नरोत्तमाः ।
उत्तरेण तु श्वेतस्य श्रृङ्गसाह्वस्य दक्षिणे।
सर्वर्तुकामदाः सत्वा धनिनः प्रिय दर्शनाः ।
आयुष्प्रमाणं जीवन्ति शतानि दशपञ्च च ।
तस्मिन् वर्षे महावृक्षो लकुचः षड्रसाश्रयः।
तस्यपीत्वा फलरसं तत्र जीवन्ति मानवाः ।
सर्वरत्न मयं चैकं भवनैरुपशोभितम् ।
उत्तरस्य समुद्रस्य समुद्रान्ते च दक्षिणे।
कुरवस्तत्र तद्वर्षं पुण्यं सिद्धनिषेवितम् ।
वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलेष्वाभरणानि च ।
गन्धर्वाप्सरसोपेतं प्रक्षरन्ति मधूत्तमम् ।
ये क्षरन्ति सदा क्षीरं षड्रसं ह्यमृतोपमम् ।
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे च स्थिर यौवनाः ।
ते च तं क्षीरिणं वृक्षं पिबन्ति ह्यमृतोपमम् ।
समं शीलञ्च रूपं च म्रियन्ते चैव ते समम् ।
अनामया ह्यशोकाश्च नित्यं सुखनिषेविणः ।
त्रयोदश सहस्राणि शतानि दशपञ्च च।
जीवन्ति ते महावीर्या न चान्यस्त्रीनिषेविणः ।
कुरूणामपि चैतेषां श्रृणुध्वं विस्तरेण तु।
जारुधेः शैलराजस्याप्युत्तरेणोत्तरस्य हि।
दिक्षु सर्वासु यद्यत्र कीर्त्यमानं निबोधत ।
ताभ्यां कूटशतैर्नैकैस्तद्द्वीपमुपसेवितम् ।
पर्याप्तोदाः कुरूणां हि स्नानपानावगाहनैः ।
अमृतस्वादुकल्पानि फलानि विविधानि च ।
गन्धवर्णरसाढ्यानि मूलानि च फलानि च।
पञ्चयोजनमानानि महागन्धानि सर्वशः ।
नानावर्णप्रकाराणि पुष्पाणि च सहस्रशः।
उप भोगसहस्राणि भद्राणि च महान्ति च ।
तमालागुरुगन्धानां चन्दनानां वनानि च ।
वृक्षगुल्मलताढयानि वनानि सुसुखानि च ।
पझोत्पलवनाढ्यानि सरांसि च सहस्रशः ।
मनोहरमुखैश्चित्रैः पक्षिसङ्घैर्निकूजिताः ।
विहारभूमयो रम्याः सर्वर्तुषु सुखप्रदाः ।
शिलागृहा वृक्षगृहा वरेण्याः कदली गृहाः ।
शुद्धशङ्खदलाभानि भूमिवेश्मशतानि च ।
तपनीयगवाक्षाणि माणिजालान्तराणि च।
सुवर्णमणिचित्राणि सर्वत्र विपुलानि च ।
महावृक्षसहस्राणि वरेण्यानि च सर्वशः।
नानाकाराणि वासांसि सूक्ष्माणि सुसुखानि च ।
फलन्ति कल्पवृक्षाणां सहस्राणि शतानि च ।
प्रवाति चानिलस्तत्र नानापुष्पाधिवासितः ।
तत्र स्वर्गपरिभ्रष्टा जायन्ते हि नराः सदा।
भौमं तदपि हि स्वर्गं तत्रापि च गुणोत्तमम् ।
श्यामावदाताः सुखिनः सूर्यकान्ता वराः प्रजाः ।
तस्मिन् देशे नराः श्रेष्ठा देवसत्त्वपराक्रमाः।
सदा विहारिणः सर्वे कामवृत्त्या सुवर्चसः ।
वलयाङ्गदकेयूरहारकुण्डलभूषिताः ।
स्रग्विणश्चित्र मुकुटाश्चित्राच्छादनवाससः ।
प्रजा वर्षसहस्राणि जीवन्ति सुबहून्युत ।
न ताः प्रसवधर्मिण्यो न वंशप्रक्षयो विधिः।
मिथुनं जायते वृक्षादुपक्षममनीदृशम् ।
सामान्यविभवाः सर्वे ममत्वपरिवर्जिताः।
न तत्र विद्यते धर्मो नाधर्मः सम्प्रवर्त्तते ।
रक्ता धर्मं न पश्यन्ति दुःखाद्धर्मोऽभिजायते ।
चन्द्रद्वीपमिति ख्यातं चद्रमण्डलसंस्थितम् ।
शतयोजनविस्तीर्णमुच्छ्रितं तावदेव तु ।
तस्य मध्ये गिरिवरः सिद्धचारणसेवितः।
चन्द्र तुल्यप्रभैः कान्तैश्चन्द्राकारैः सुलक्षणैः ।
तत्र चन्द्रमसः स्थानं नक्षत्राधिपतेर्वरम्।
सदाऽवतरते तत्र चन्द्रमा ग्रहनायकः ।
तत्र चन्द्रमसो नाम्ना शैलः स तु परिश्रुतः।
चन्द्रद्वीपं महाद्वीपं प्रकाशं दिवि चेह च ।
तत्र चन्द्रप्रतीकाशाः पूर्णचन्द्रनिभाननाः।
चन्द्रकान्ताः प्रजाः सर्वा विमलाश्चन्द्रदैवताः ।
प्रजास्तत्र सदाचारा दशवर्षशतायुषः ।
चतुर्योजनसाहस्रं समतीत्य महोदधिम् ।
द्वीपं भद्राकरं नाम नानापुष्पोपशोभितम् ।
नित्यं प्रमुदितं स्फीतं महाशैलैश्च शोभितम् ।
तत्र भद्रासनं वायोर्नानारत्नैश्च मण्डितम्।
तत्र विग्रहवान् वायुः सदा पर्वसु पूज्यते ।
तपनीयसुवर्णाभास्तपनीयविभूषिताः।
सत्यसन्धा मुदा युक्ताः प्रजास्ता वायुदैवताः ।
एवमेव निसर्गोऽयं वर्षाणां भारते युगे।
दृष्टः परमतत्त्वज्ञैर्भूयः किं कीर्त्तयामि ते ।
उत्तरश्रवणे भूयः पप्रच्छुस्तदनन्तरम् ।
यदिदं भारतं वर्ष यस्मिन् स्वायम्भुवादयः।
चतुर्दशैते मनवः प्रजासर्गे भवन्त्युत ।
एतत् श्रुत्वा वचस्तेषामब्रवील्लोमहर्षणः ।
एत द्विस्तरतो भूयस्तानुवाच समाहितः ।
भारतस्य तु वक्ष्यामि निसर्गं तं निबोधत ।
पूर्वपश्चायतस्यास्य दक्षिणेन द्विजोत्तमाः ।
तथा जनपदानां च विस्तरं श्रोतुमर्हथ।
अत्र वो वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन् भारते प्रजाः ।
इदं तु मध्यमं चित्रं शुभाशुभफलोदयम्।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमवद्दक्षिणं च यत् ।
भरणाञ्च प्रजानां वै मनुर्भरत उच्यते।
निरुक्तवचनाच्चैव वर्षं तद्भारतं स्मृतम् ।
ततः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यश्रान्तश्च गम्यते।
न खल्वन्यत्र मर्त्त्यानां भूमौ कर्म विधीयते ।
भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदाः प्रकीर्तिताः।
समुद्रान्तरिता ज्ञेयास्ते त्वगम्याः परस्परम् ।
नागद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः ।
योजनांनां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरम् ।
तिर्यगुत्तरविस्तीर्णः सहस्राणि नवैव तु ।
पूर्वे किराता ह्यस्यान्ते पश्चिमे यवनाः स्मृताः ।
इज्यायुद्धवणिज्याभिर्वर्त्तयन्तो व्यवस्थिताः ।
तेषां संव्यवहारोऽयं वर्त्तते तु परस्परम्।
धर्मार्थकामसंयुक्तो वर्णानां तु स्वकर्मसु ।
सङ्कल्पपञ्चमानां तु आश्रमाणां यथाविधि।
इह स्वर्गापवर्गार्थं प्रवृत्तिर्येषु मानुषी ।
यस्त्वयं नवमो द्वीपस्तिर्यगायत उच्यते।
कृत्स्नं जयति यो ह्येनं स सम्राडिह कीर्त्त्यते ।
अयं लोकस्तु वै सम्राडन्तरिक्षो विराट् स्मृतः।
स्वराडन्यः स्मृतो लोकः पुनर्वक्ष्यामि विस्तरम् ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः ।
अभिजाताः सर्वगुणा विपुलाश्चित्रसानवः ।
गन्तुप्रस्थः कृष्णगिरिर्गोधनो गिरिरेव च ।
अन्ये तेभ्यः परिज्ञाता ह्रस्वाः स्वल्पोपजीविनः।
तैर्विमिश्रा जतपदा आर्यम्लेच्छाश्च नित्यशः ।
इरावती वितस्ता च विपाशा देविका कुहूः ।
इक्षु र्लोहित इत्येता हिमवत्पादनिःसृताः ।
वेदस्मृतिर्वेदवती वृत्रघ्नी सिन्धुरेव च।
शिप्रा ह्यवन्ती च तथा पारियात्राश्रयाः स्मृताः ॥९८ ।
मन्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटा तथैव च ।
ऋक्षपादात् प्रसूतास्ता नद्यो मणिनिभोदकाः ।
विन्ध्यपादप्रसूताश्च नद्यः पुण्यजलाः शुभाः ।
दक्षिणापथनद्यस्तु सह्यपादाद्विनिःसृताः ।
मलयाभिजातास्ता नद्यः सर्वाः शीतजलाः शुभाः ।
लाङ्गुलिनी वंशधरा महेन्द्रतनयाः स्मृताः ।
कूपा पलाशिनी चैव शुक्तिमत्प्रभवाः स्मृताः ।
विश्वस्य मातरः सर्वा जगत्पापहराः स्मृताः ।
तासां नद्युपनद्योऽपि शतशोऽथ सहस्रशः।
तास्त्विमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वाश्चैव सजाङ्गलाः ।
वत्साः किसष्णाः कुल्याश् च कुन्तलाः काशिकोशलाः ।
अथ पार्श्वे तिलङ्गाश्च मगधाश्च वृकैः सह।
मध्यदेशा जनपदाः प्रायशोऽमी प्रकीर्तिताः ।
पृथिव्यामिह कृत्स्नायां सप्रदेशो मनोरमः ।
अन्तःपुरवनोद्देशस्तेन जज्ञे मनोरमः ।
अपरीताश्च शूद्राश्च पह्नवाश्चर्मखण्डिकाः ।
शका ह्रदाः कुलिन्दाश्च परिता हारपूरिकाः ।
पीनाश्चैव तुषाराश्च पह्लवा बाह्यतोदराः ।
आत्रेयाश्च भरद्वाजाः प्रस्थलाश्च कसेरुकाः
लम्पाका स्तनपाश्चैव पीडिका जुहुडैः सह ।
तथा प्रवङ्गवङ्गेया मालदा मालवर्तिनः ।
माला मगधगोविन्दाः प्राच्यां जनपदाः स्मृताः ।
पाण्ड्याश्च केरलाश्चैव चौल्याः कुल्यास्तथैव च ।
महाराष्ट्रा माहिषकाः कलिङ्गाश्चैव सर्वशः ।
अभीराः सह चैषीकाः आटव्याश्च वराश्च ये।
पुलिन्द्रा विन्ध्यमूलीका वैदर्बा दण्डकैः सह ।
नैर्मिकाः कुन्तला आन्ध्रा उद्भिदा नलकालिकाः ।
शूर्पाकाराः कोलवनाः दुर्गाः कालीतकैः सह ।
तथा तुरसिताश्चैव सर्वे चैव परक्षराः ।
नासिक्याद्योश्च ये चान्ये ये चैवान्तरनर्मदाः।
भानुकच्छाः समा हेयाः सहसा शाश्वतैरपि ।
इत्येते सम्परीताश्च श्रृणुध्वं विन्ध्यवासिनः ।
मालवाश्च करूषाश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह।
उत्तमर्णा दशार्णाश्च भोजाः किष्किन्धकैः सह ।
एते जनपदाः सर्वे विन्ध्य पृष्ठनिवासिनः ।
अतो देशान् प्रवक्ष्यामि पर्वताश्रयिणश्च ये।
निगर्हरा हंसमार्गाः क्षुपणास्तङ्गणाः खसाः ।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयो विदुः।
तेषां निसर्गं वक्ष्यामि उपरिष्टान्निबोधत ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीतो विश्वामित्- रो महाबलःप्रणतो विनयाद् वीरो वसिष्ठं जपतां वरम्१ 
उपविष्टाय च तदा विश्वामित्- राय धीमते 
यथान्यायं- मुनिवरः फलमूलमुपाह- रत्३[ –]
सत्क्रिया- हि भवानेतां प्रतीच्छतु- मया कृताम्राजंस्त्व- मतिथिश्रेष- ्ठः पूजनीयः प्रयत्नतः१४[ –]
एवमुक्त- ो वसिष्ठेन विश्वामित्- रो महामतिःकृतमित्यब- ्रवीद् राजा पूजावाक्ये- न मे त्वया१५[ ]
फलमूलेन भगवन् विद्यते यत् तवाश्रमेपाद्येनाच- मनीयेन भगवद्दर्षन- ेन च१६ 
सर्वत च महाप्राज्ञ- पूजार्हेण सुपूजितःनमस्तेऽस्- तु गमिष्यामि मैत्रेणेक्- षस्व चक्षुषा१७[ ]
एह्येहि शबले क्षिप्रं शृणु चापि वचो ममसबलस्यास्- य राजर्षेः कर्तुं व्यवसितोस- म्यहम्भोजनेन महार्हेण सत्कारं संविधत्स्व- मे२१ 
यस्य यस्य यथाकामं षडरसेष्वभि- पूजितम्तत् सर्वं कामधुग् दिव्ये अभिवर्ष कृते मम२२ 
रसेनान्ने- पानेन लेह्यचोष्य- ेण संयुतम्अन्नानां निचयं सर्वं सृजस्व शबले त्वर२३[ –]
पूजितोहं- त्वया ब्रह्मन् पूजार्हेण सुसत्कृतःश्रूयतामभ- िधास्यामि वाक्यं वाक्यविशार- द८ 
नाहं शतसहस्त्र- ण नापि कोटिशतैर्ग- वाम्११ 
शाश्वती शबला मह्यं किर्तिरात्- मवतो यथाअस्यां हव्यं च कव्यं च प्राणयात्र- ा तथैव च१३[ ,&]
अतोमूला- क्रियाः सर्वा मम राजन् न संशयःबहूना किं प्रलापेन न दास्ये कामदोहिनीम- ्२५[]
स्फीतं न वर्ष्म नखरैर्द्रढिमा न लब्धः ।
शावस्य येन विमदाः करिणो भवन्ति ।
मदकृतमहागन्धस्यान्ध्यं व्यपोहति दन्तिनाम् ।
इत्थं कर्तुमहं समर्थ इति चेद्धिङ्मूर्ख किं सर्वतो
ग्लानं लोचनमन्धमुद्धतबलिव्यासङ्गशीर्णं वपुः ।
क्षितिरुहमटत्कारान्पार्श्वे शृणोति स केशरी ।
कलभैरुपभुज्यते तटीयम् ।
प्रत्येकं स हि मूर्च्छया निपतितो गन्धद्विपानां गणः ।
निष्कम्पं विचरन्ति दुर्दुरवसापानोन्मदाः फेरवाः ।
प्रारम्भाभ्यधिकक्रियस्य स खलु प्राच्यः प्रचारो हरेः ।
अङ्गैरङ्गभृतो दलन्ति दरतो गन्धेन गन्धद्विपाः ।
सटां सुप्तस्यापि स्पृशसि यदि पञ्चाननशिशोः ।
न स्वच्छन्दमकारि कन्दकवलः का नाम केलीकथा ।
प्रारब्धो मधुपैरकारणमहो झङ्कारकोलाहलः ।
यस्य च्छायामयमधिवसत्युष्णरुग्णो गजेन्द्रः ।
जिह्मस्ताम्यति संस्मरन्ननुदिनं विन्ध्यं स गन्धद्विपः ।
स चाण्डालव्याधो गणयति न लाभापचयिताम् ।
स नागेन्द्रो जीवन्कति कति न लक्षाणि लभते ।
त्रिपुरारिपालस्य ।
प्रकीर्णास्थिश्रेणीधवलितमिमं शैलकटकम् ।
नो वृक्षा न तृणानि केवलमयं दावानलः क्रीडति ।
तैलपाटीयगाङ्गोकस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
२०-४ सौः इयं परा विद्या । द्वादशान्ते ॥
२२-४ श्रीं ह्रीं क्लीं ओं नमो भगवति अन्नपूर्णे ममाभिलषितं अन्नं देहि स्वाहा । इति श्रीदेव्या उपाङ्गभूता अन्नपूर्णा ।
२७-४ ऐं क्लीं सौः वद वद वाग्वादिनि स्वाहा । इयं श्यामोपाङ्गभूता वाग्वादिनी ।
२९ श्रीविद्यागुरुपादुकैव प्रथमबीजत्रयस्थाने बालासहिता श्यामागुरुपादुका भवति ॥
अत्यन्तकाम।
 
स्कन्दः -हृष्टां देवीं तदा वीक्ष्य भृङ्गिः साम्बं महेश्वरम् ।तुष्टाव देव्या देवेशं स भृङ्गी विनयात् सदा ।
आकाङ्क्षाशयमार्यवृत्तिविमुखं क्षीणं गुरुद्वेषिणंधूर्तं दुर्गुणमत्यशुद्धहृदयं सर्वत्र सन्देहिनम् ।दीनं पापरतं समस्तविषयेष्वासक्तमन्यायिनेकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
स्वप्नेऽप्युत्तमगन्धपुष्पनिकरैरीशार्चनावर्जितंधयानध्येयविचारणाविरहितं तुच्छं सदोच्छृङ्खलम् ।दारिद्रयास्पदमात्मवैरिवशगं तापत्रयस्यास्पदंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
मायाग्रस्तसमस्तवृत्तिकुशलं सत्सङ्गविद्वेषिणंदुःसङ्गप्रियमप्रतिष्ठववनं कामातुरं तस्करम् ।शैवज्ञानपराङ्गमुखं खलजनव्यापारपारं गतंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
सत्यत्यागदयाक्षमाशमदमाद्यर्थानभिज्ञानकंदेवब्राह्मणगोत्रजातितिथिपितृज्ञानात्मकापूजनम् ।विश्वस्तेष्वपकारवञ्चनपरैर्मैत्रीपरं दुर्जयंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
मत्वाऽधर्ममतिं कदर्थनपरं को मत्समोऽस्मिन्भवेदित्येवं बहुजल्पिनं कुत्रपुषं पापाश्रितं राक्षसम् ।दृष्ट्वा दृष्टसुखेषणं तव मदात् त्यक्त्वा शिवाराधनंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
दुष्पूरस्वककुक्षिपूरणपरं भारं भुवः केवलंदासीमेषखरस्वभावमपटुं संमाननाभाजनम् ।रिक्तं बालमदीर्घसुत्रिणमलं हृच्छल्यभूतं सतांकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
मार्जाराखुवृकश्वकुक्कुटकपिक्रोडाभिवृत्तिं सदातीर्थध्वाङ्क्षमनर्थकम्पिनि हिते सन्तापिनं दुःसहम् ।त्यक्तोपायमपायकाङ्क्षिणमहोऽशुद्धप्रियं चापलंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
अत्यावेशनमुत्तमस्थितिमतां सत्याग्निनां नास्तिकंरन्ध्रान्वेषणमन्धमूकबधिरं शम्भोस्तु विश्वात्मनः ।माहात्म्यश्रवणस्तुतिक्षणविधौ माहेश्वरावत्सलंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
दोषावासमतिं प्रमादितमतिं क्षुत्तुड्ज्वराभ्यर्दितंस्वप्नेऽप्यत्र परोपकाररहितं सर्वाहितं दुर्बलम् ।लोके सत्परिहार्यनिन्दितमहादुःखप्रदैकेन्द्रियंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
किं वाचा बहुविस्तरेण भगवन् मत्सन्निभो भूतलेभूतो नास्ति विभो भविष्यति पुमान् निर्भाग्यचूडामणिः ।तस्मादीदृशमात्मवञ्चनपरं त्रैलोक्यरक्षामणेकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
सर्वश्रेष्ठगुणैकभाजनमहो सर्वोत्तमेषूत्तंसङ्ख्येपार्थगुणैकभाजनमलं कष्टातिकष्टप्रियम् ।श्रीकाश्रीकमतेन्द्रियस्य वशगं निःसंशयं सङ्गिनंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
विष्टाविष्टकुजन्तुनिष्ठमशुचिं स्वाभाव्यतो नश्वरंकुष्ठक्षौण्यविषूचिकाज्वरशिरः शूलादिवेगास्पदम् ।ज्ञात्वाऽपि स्वशरीरमत्र तु सदा सम्प्रीतियुक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
स्वात्माधारतया स्थितां निजतनुं बाल्ये तथा यौवनेवृद्धत्वेऽपि बहुप्रकारविकृतिं प्राप्तां समिक्ष्यापि च ।तत्रात्मन्यतिरागिणं त्वयि कृते स्वान्यानुरक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
देहं क्षालनलेपनादिविधिना संस्पृश्य योग्यार्थवत्छिन्नं क्लिन्नमहाव्रणं नवमुखं नित्यं स्रवन्तं मलम् ।तं दृष्ट्वाऽप्यतिरागिणं च नरके नूनं सरागं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
लोकेऽत्यन्तपवित्रतामुपगतं यत् पञ्चगव्यादिकंतद्देहोत्थकफास्थिरोमरुधिरस्नाय्वादिसंस्पर्शतः ।स्यादेवाशुचि तद्विबुध्य च सदा तद्देहसक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
स्वस्यार्युनिचयस्य मध्यत इमौ नित्यं निशावासरौजाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु स्थितिमतः स्वल्पायुषः खण्डकं ।गच्छत् तावदबुद्धय च स्वहितसत्कर्मण्यरक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
देवानामपि मारुतस्य च विभो गम्यं न यत् तत्र तुस्वैरं गच्छति मे मनो नहि तदा चित्तं तवाङ्घ्रिद्वये ।धर्तुस्तच्च नियन्तुमुच्चसुखदो नैर्वासमर्थं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
वेदैरप्यखिलैर्महेश बहुशो वेदान्तशास्त्रादिभिःव्यापि चिन्मय एक ईश्वर इति प्रोक्ते त्वयि त्वत्पदे ।चित्तं धर्तुमशक्तमात्मवचनैः व्यापारहीनं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
ज्ञानाज्ञानदयादयाशमदमासंमोहमोहानतिख्यात्यख्यातिभयाभयासुखसुखाहिंसामनस्तुष्टयः ।भूतनां भवदाज्ञयैव विधिना नित्यं भवन्ति ध्रुवंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
भावाभावभवाभवामृतविषसत्सत्समस्ता क्रियादिव्यत्वं च निरामयत्वनिखिलाभीष्टार्थसम्पत्तयः ।भूतानां भवदिच्छयैव भगवन् जायन्त एवानिशंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
योगैश्वर्यसमस्तदानपरता श्रद्धात्मभक्तिर्दृढावैराग्यं परमं महेश परमे धर्मे मतिश्चारुता ।भूतानां भवतः प्रसादत इमे जायन्त एव ध्रुवंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
नालं चालयितुं तृणं च पवनः शम्भो त्वदाज्ञां विनादग्धुं तं न समर्थ एव हुतभुक् शक्रोऽपि नो व्रजतः ।शक्तः छेत्तुमपि प्रभो जगदिदं सर्वं त्वदाज्ञावशंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
चित्तं चेतयते मनश्च सकलं सङ्कल्पयत्याज्ञयासर्वार्थानभिमन्यते ननु महादेवाज्ञयाऽहङ्कृतिः ।स्वे स्वे त्विन्द्रियवर्ग एव विषयेच्छास्ते तवैवाज्ञयाकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
ब्रह्मा सृष्टिकरो हरिः स्थितिकरो रुद्रस्तु कालात्मकःसंहर्ता जगतं श्रियं जनयति श्रीयुग्मविद्यां पुमान् ।गायत्री च तवाज्ञयैव नरकात् सन्तारयत्याश्रितान्कारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
हर्तासौ महदादिकं प्रकृतिरप्याज्ञावशा ते विभोकालश्च प्रकृतिः पुरुः पुरुष इत्येतत् त्रयं सर्वदा ।शम्भो देव भव त्वमेव च तथा भूतं भविष्यत् भवंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
त्वयोपरि तमो घृतं तव महाब्धिलीलार्थमेवत्वयोन्नतिप्रेरणयैव ते तच्च विषयेष्वत्र प्रवृतं जगत् ।तापश्चापि रवेः समस्तजगतां दुःखार्तिहारिन प्रोभोकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
बन्धच्छेदविधौ त्वमेव भुवनेष्वेकः समर्थो भवेःत्वं पाशैर्भवबन्धमेतदखिलं कर्मच्छलेनापि च ।शम्भो त्वां शरणागतं करुणया त्वं शङ्करो येन वाकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
महामुर्ते महादेव त्वन्मूर्तौ सर्वदेवताः ।यथा बीजाङ्कुरोत्पत्तिः तथेदं त्वय्यवस्थितम् ।
जगज्जालमिदं शम्भो ससुरासुरमानुषम् ।नित्य निर्माय नीरूप धुरन्धर सुनिर्मलम् ।
मनोवाचां सुदुरात्मन् परमेश नमोस्तु ते ।त्वत्तः सर्वं त्वया सर्वं त्वं सर्वं सर्वगोऽसि च ।
पिता त्वमेव भगवन् माता साक्षादुमा यतः ।क्षमस्वागो ममेद नीं बहुनोक्तेन किं प्रभो ॥
त्वयि भक्तिं महादेव दृढां देहि मृडाव्यय ।
स्कन्दः -इत्युक्तां मुनिवचनस्तुतिं महेशःश्रुत्वा चागकुमारिकायुतो हरस्तम् ।दत्वा रूपमपारदिव्यगणपस्येन्द्राधिपत्यं ददौतेनैवोत्तमसद्द्विजेन विहरत् कैलासमौलौ शिवः ।
यस्त्त्वेतच्छृणुयात पठेन शम्भोःस्तव्यानां परमः स्तवोऽयमीशतुष्ट्यै ।सोऽन्ते चाप्यचिरेण भृङ्गितुल्यःपादाब्जे परमेश्वरस्य युक्तभृङ्गः ।
।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६१ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६१
← सर्गः ६० रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ६२ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकषष्ठितमः सर्गः ।
ततः तत् दारुणम् कर्म दुष्करम् साहसात् कृतम् ।
आचचक्षे मुनेः सर्वम् सूर्य अनुगमनम् तथा ।
परिश्रान्तो न शक्नोमि वचनम् परिभाषितुम् ।
अहम् चैव जटायुः च संघर्षात् दर्प मोहितौ ।
आकाशम् पतितौ दूरात् जिज्ञासन्तौ पराक्रमम् ।
रविः स्यात् अनुयातव्यो यावत् अस्तम् महागिरिम् ।
अपि आवाम् युगपत् प्राप्तौ अपश्याव मही तले ।
रथ चक्र प्रमाणानि नगराणि पृथक् पृथक् ।
क्वचित् वादित्र घोषः च क्वचित् भूषण निःस्वनः ।
गायन्तीः स्म अंगना बह्वीः पश्यावो रक्त वाससः ।
आवाम् आलोकयावः तत् वनम् शाद्वल संस्थितम् ।
आपगाभिः च संवीता सूत्रैः इव वसुंधरा ।
हिमवान् चैव विन्ध्यः च मेरुः च सुमहान् गिरिः ।
तीव्रः स्वेदः च खेदः च भयम् च आसीत् तदा अवयोः ।
समाविशत मोहः च ततो मूर्च्छा च दारुणा ।
न च दिक् ज्ञायते याम्या न आग्नेयी न च वारुणी ।
मनः च मे हतम् भूयः चक्षुः प्राप्य तु संश्रयम् ।
यत्नेन महता हि अस्मिन् मनः संधाय चक्षुषी ।
तुल्यः पृथ्वी प्रमाणेन भास्करः प्रतिभाति नौ ।
जटायुः माम् अनापृच्छ्य निपपात महीम् ततः ।
तम् दृष्ट्वा तूर्णम् आकाशात् आत्मानम् मुक्तवान् अहम् ।
पक्षभ्याम् च मया गुप्तो जटायुः न प्रदह्यत ।
प्रमादात् तत्र निर्दग्धः पतन् वायु पथात् अहम् ।
राज्यात् हीनो भ्रात्रा च पक्षाभ्याम् विक्रमेण च ।
सर्वथा मर्तुम् एव इच्छन् पतिष्ये शिखरात् गिरेः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकषष्ठितमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपजायतेप्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धि पर्यवतिष्ठते ।
मा शुचः संपदं दैवीमीभजातोऽसि पाण्डव।। ।।
द्वौ भूतसगौं लस्कैऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दान-विसर्गस् तृतीयः
अथ खलु शान्तिमतिर् बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवता स्वर्द्ध्याभिसंस्कारे प्रतिप्रस्रंभिते भगवन्तम् एतद् अवोचत्। "को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यद् अन्येषां बुद्धानां भगवतां परिशुद्धा बुद्धक्षेत्रा अपगतकलुषा अपगतपञ्चकषाया नानागुणव्यूहा बुद्धक्षेत्राः, सर्वे चात्र बोधिसत्त्वा महासत्त्वा नानाविद्धगुणपरिपूर्णा नानासुखसमर्पिता, नापि श्रावकप्रत्येकबुद्धानां नामापि विद्यते, कुतः पुनर् उपपत्तिः ?। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यद् भगवान् पञ्चकषाये बुद्धक्षेत्र उपपन्नः, आयुःकषाये कल्पकषाये सत्त्वकषाये दृष्टिकषाये क्लेशकषाये वर्तमाने अनुत्तरां सम्यक्संबोधिम् अभिसंबुद्धः, चतस्रश् च परिषदः त्रीणी यानान्य् आरभ्य धर्मं देशयति ?। कस्माद् भगवता परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं न परिगृहीतं अपगतपञ्चकषायं ?"।
भगवान् आह। "प्रणिधानवशेन कुलपुत्र बोधिसत्त्वाः परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं परिगृह्णन्ति, प्रणिधानवशेनापरिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं परिगृह्णन्ति। महाकरुणासमन्वागतत्वात् कुलपुत्र बोधिसत्त्वा महासत्त्वा अपरिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं परिगृहणन्ति। तत् कस्माद् धेतोस् ?, तथा मया प्रणिधानं कृतं येनाहम् एतर्ह्य् एवं प्रतिकष्टे पञ्चकषाये बुद्धक्षेत्र उपपन्नः। तच् चृणु साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु भाषीष्ये ऽहं ते शान्तिमते"। "साधु भगवान्" निति शान्तिमतिर् बोधिसत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रोषीत्॥
अथ खलु कुलपुत्रापरेण समयेन समुद्ररेणोर्ब्राह्मणस्यैवं चेतसः परिवितर्क उदपादि। "मया तावद् बहुप्राणकोटिनयुतशतसहस्राणि अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापितानि। न चाहमस्य राज्ञोऽरणेमिनः प्रणिधानं जाने, किम् अयं प्रार्थयति देवत्वं वा उत शक्रत्वं वा मारत्वं वा महाभोगतां वा श्रावकयानं वा प्रत्येकबुद्धयानं वानुत्तरां वा सम्यक्संबोधिम् आकाङ्क्षते। कच्चिद् अहम् अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धः, अतीर्णान् सत्त्वांस्तारयेयं, अमुक्ताम्मोचयेयं जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः, अपरिनिर्वृतान् सत्त्वान् परिनिर्वापयेयं। कच्चित् स्वप्ने निवेदयतु देवो वा यक्षो वा नागो वा बुद्धो वा श्रावको वा ब्राह्मणो वा किन् तावद् राजा देवश्रियं काङ्क्षते उत मनुष्यश्रियं अथ श्रावकत्वमथ प्रत्येकबुद्धभूमिमथ वानुत्तरां सम्यक्संबोधिं"।
अथारणेमी राजा येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत् - "केन भगवन् कर्मणा बोधिसत्त्वो महासत्त्वः परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं परिगृह्णाति, केन कर्मणापरिशुद्धं; उत्कृष्टाः सत्त्वाः केन कर्मणा, यावद्दीर्घायुष्काः सत्त्वा विस्तरः"। भगवान् आह - "प्रणिधानवशेन महाराज बोधिसत्त्वो महासत्त्वः परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं परिगृह्णाति अपगतपञ्चकषायं, प्रणिधानेनापरिशुद्धं"। राजा प्राह - "अहं भदन्त भगवन् नगरं प्रविश्यैकाग्रे निषद्य प्रणिधानं चिन्तयिष्यामि, तथारूपं मे बुद्धक्षेत्रमपगतपञ्चकषायं रोचते तत्रेमा सुभवचर्या परिणामयिष्यामि"। भगवान् आह - "यस्येदानीं महाराज कालं मन्यसे"। अथ खलु कुलपुत्र राजारणेमी भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भिक्षुसङ्घं च त्रिष्कृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य भगवतोऽन्तिकात् प्रकान्तः। नगरं प्रविश्य स्वके गृह एकाग्रः प्रतिसंलीनो निषण्णः, बुद्धक्षेत्रप्रणिधानं व्यूहं चिन्तयति।
अथ खलु कुलपुत्र समुद्ररेणोर्ब्राह्मणस्यैवं अपरेण समयेन चेतसः परिवितर्क उदापादि। "मया खल्वनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ बहुप्राणकोटीनयुतशतसहस्राणि समादापितानि। अयं च मया बुद्धो भगवान् सप्तवर्षाणि सर्वोपकर्णैरुपनिमन्त्रितः सार्धमपरिमितेन भिक्षुसङ्घेन। यदि च ममानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ आशा परिपूर्यते तथा चायं प्रणिधानं संपद्यते यद् अहं देवासुरगन्धर्वयक्षराक्षसकुम्भाण्डान् अस्मिन् महायज्ञे समादापयामि"।
अथ खलु कुलपुत्र रत्नगर्भस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो निर्हारपतिं नाम समाधिं समापन्नः। यथा समापन्नस्य मुखान्नीलपीतलोहितावदातमञ्जिष्ठास्फटिकवर्णा अर्चिषो निश्चरन्ति। यां निशृत्य तेषां प्रतिसंलीनानां विहरतामग्रतो ब्रह्मनिर्मितः स्थित एवमाह। "उत्तिष्ठत मार्षा भगवन्तं दर्शनायोपसंक्रमत वन्दनाय पर्युपासनाय भिक्षुसङ्घं च, परिसमाप्ता मार्षा समुद्ररेणोर्ब्राह्मणस्य सप्तवार्षिको यज्ञः। भगवान् पुनरन्येन चर्यां प्रक्रमिष्यति"। ततस्ते सर्वे रश्मिभिः संचोदिताः, उत्थाय राजानमरणेमिनं चोदयन्ति। स तैः संचोदितो व्युत्थितः प्रस्थितश्च, प्रस्थितस्य च तस्य राज्ञो देवता गगनतले भेरीमृदंगपटहादीन् वाद्यानि प्रवादयन्ति।
यन् मे ह तेनाप्नुयां।
इति श्रीकरुणापुण्डरीके दानविसर्गस्तृतीयः।
९। मायानिरुक्तिः।
किमर्थमिह मुह्यन्ति जानन्तोऽपि सुखासु या॥
शून्यतो जायते धर्म्मस्तस्मादन्या न धर्म्मता।
अत‍एव हि सार्व्वज्ञं बुद्धस्य न विहन्यते॥
जनजन्मनि ये धर्म्मा जायन्ते तेऽपि चर्य्यया।
एतत् फलमिहाप्य[स्ति]क्षमा तावदनुत्तरा॥
मायानिरुक्तिः समाप्ता इति॥
तुलसी प्रभूविण तशि अयोध्या जाणणें मनिं भामिनी ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
छन्दोऽत्र सिद्धं गाथा स्यात् पादे सर्व्वगुरौ तथा ।
प्रस्तार आद्यगाथोनः परतुल्योऽथ पूर्व्वगः ।। ३३५१ ।।
तावदर्द्धे तद्‌गुणितं द्वि द्‌व्यूनञ्च तदन्ततः ।। ३३५३ ।।
परे पूर्णं परे पूर्णं मेरुप्रस्तारतो भवेत् ।
नगसंख्या वृत्तसंख्या चाध्वाङ्गुलमधोद्‌र्धतः ।। ३३५४ ।।
सङ्‌ख्यैव द्विगुणैकोना छन्दः सारोऽथमीरितः ।। ३३५५ ।।
तव पितॄणाम् अदृश्यकराभम् आशंसनं प्रत्यहं त्वां त्रायते। 
भग्नाशेन त्वया जनाः अनिन्द्याः। अत्याकाङ्क्षी त्वमेव हि गर्ह्यः।। 
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम्। 
यः समस्याभ्यः पलायते स स्पर्धायां न कदापि विजयते। 
अग्रिमं निस्थानं अस्माकं वा???
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङघान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोनन्तरूपम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं विधानम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।।
द्यावापृथ्वोरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्टाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।।
दृष्टां हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिम न विन्दामि शमं च विष्णो ।।
यथा नदीनां बहवोऽम्वुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखाद्रवन्ति ।
६ अन्य शब्दाः
पचति इति पदस्य परस्मैपदि लटि रूपाणि
पचति इति पदस्य परस्मैपदि लोटि रूपाणि
यत्[सम्पाद्यताम्]
“कर्मस्थाः पचतेर्भावः” व्याक॰ का॰।
"?=पचति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 संघाटो नाम धर्मपर्याय। य एतर्हि जम्बुद्वीपे प्रचरिष्यति। यः कश्चित् सर्वशूरेमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यति। तस्य पञ्चानन्तर्याणि कर्माणि परिक्षयं यास्यन्ति। अवैवर्तिकाश्च भविष्यन्त्यनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ।
सत्कारं कृत्वा पुण्यस्कन्धस्तथा तावन्तं पुण्यस्कन्धः स सत्त्व प्रसविष्यतीति। नैवं सर्वशूर द्रष्टव्यं।
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह। यथा कथं पुनर्भगवन् द्रष्टव्यं। भगवानाह। यथा गंगानदीबालुकासमानां तथागतानां अर्हतां सम्यक्संबुद्धानां  पुण्यस्कन्धस्तावन्तं सर्वशूर ते सत्वाः पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति। ये सर्वशूर इमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति ते सर्वे अवैवर्तिका भविष्यन्ति । सर्वे च तथागतं द्रक्ष्यन्ति। सर्वे च तथागतदर्शाविनो भविष्यन्ति। सर्वे चानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते। अधृष्याश्च भविष्यन्ति मारेन पापीमता। ते च सर्वे तदेव कुशलधर्ममनुप्राप्स्यन्ति। ये सर्वशूर इमं संघाटसूत्रं श्रोष्यन्ति। ते सर्वे उत्पादनिरोधं ज्ञास्यन्ति।
 अथ ते सर्वे  देवनागमनुष्याप्सरकन्याकोट्यस्तेन कालेन तेन समयेनोत्थायासनेभ्यः एकांसान्युत्तरासंगानि कृत्वा दक्षिणानि जानुमण्डलानि पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनांजलयः प्रणमय्य  भगवन्तं परिपृच्छन्ति स्म। कियन्तं भगवन्नेकस्य तथागतस्य  पुण्यस्कन्धः
 भगवान् आह। शृणु कुलपुत्रा; एकस्य बुद्धस्य पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणं तद्यथा महासमुद्रे उदकबिन्दवः यावन्तो जंबुद्वीपे परमाणवः यथा गंगानदीबालिकासमाः सत्त्वास्ते सर्वे दशभूमिप्रतिष्ठिता बोधिसत्त्वा भवेयुः यच्च तेषां बोधिसत्त्वानां पुण्यस्कन्धमतो बहुतरं पुण्यस्कन्धमेकस्य बुद्धस्य । अतश्च ते सर्वशूर सत्त्वा बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति य इमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। यावन्न शक्यं गणनायोगेन तस्य पुण्यस्कन्धस्य पर्यन्तमधिगन्तुं। यस्य सर्वशूर तस्मिन् काले तस्मिन् समये एतद् वचनं श्रुत्वा महानुत्साहो भविष्यति स एवमप्रमेयं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति।
 अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कतमे ते भगवन् सत्त्वा ये धर्मपरितृषिता भविष्यन्ति। एवमुक्ते भगवान् सर्वशूरं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत् - द्वाविमौ सर्वशूर सत्त्वौ धर्मपरितृषितौ। कतमौ द्वौ। यदुतैकः सर्वशूर सर्वसत्त्वसमचित्तः द्वितीयः सर्वशूर यो धर्मं श्रुत्वा सर्वसत्त्वानां समं प्रकाशयति ।
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - कतमं भगवन् धर्मं श्रुत्वा सर्वसत्त्वानां समप्रकाशना; भगवान् आह - एकः सर्वशूर धर्मं श्रुत्वा बोधाय परिणामयंति। यदा च बोधाय परिणामयति तदा सर्वसत्त्वा धर्मपरितृषिता भविष्यन्ति। द्वितीयस्सर्वशूर यो महायानमवगाहयति स नित्यं धर्मपरितृषितो भवत्।
 अथ ते देवनागमनुष्याप्सरसकोट्य उत्थायासनाद् भगवतः पुरतः प्रांजलयो भूत्वा भगवन्तमेतदवोचन् वयं भगवन् धर्मपरितृषिताः परिपूरयतु भगवान् अस्माकं सर्वसत्त्वानां चाशा।
 तेन खलु पुनः सर्वशूर कालेनाहं माणावको भूवन् ये सत्त्वाः सांप्रतं मया बुद्धज्ञाने प्रतिष्ठपितास्ते सर्वे तेन कालेन तेन समयेन मृगा अभूवन् तेन च कालेन तेन समयेनाहमेवं प्रणिधानमकार्षीद् ये केचिन् मृगाः सांप्रतं दुःखेन परिपीडिताः एते सर्वे मम बुद्धक्षेत्र उपपद्येरन् सर्वांश्च तानहं बुद्धज्ञाने प्रतिष्ठापयेयं ते च मृगास्तद्वचनं श्रुत्वा एवं वाचमभाषन्त - एवं भवतु; तेन सर्वशूर कुशलमूलेनैते सत्त्वा इहगत्वानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते॥
 अथ खलु सर्वशुरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतोऽन्तिकात्तदुत्साहं श्रुत्वा भगवन्तमेतदवोचत् - कियन्तं भगवंस्तेषां सत्त्वानां आयुष्प्रमाणं भविष्यति। भगवान् आह। चतुरशीतिः कल्पसहस्राणि तेषां सत्त्वानामायुष्प्रमाणं भविष्यति।
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - कियन्तं भगवन् कल्पस्य प्रमाणं। भगवान् आह - शृणु कुलपुत्र। तद्यथापि नाम सर्वशूर कश्चिदेव पुरुषो नगरं कारयेद्द्वादशयोजनायामविस्तारं ऊर्ध्वेन त्रीणि योजनानि प्रमाणं। तच्च नगरं तिलफलकैः परिपूर्णं कुर्यात्  अथ स पुरुषो वर्षशतस्यात्ययात्ततस्तिलफलकैः परिपूर्णान्नगराद् एकं तिलफलकं बहिर्निक्षिपेदनेन पर्यायेण स पुरुषः सर्वाणि तानि तिलफलकानि क्षयं कुर्यात् पर्यवदानं कुर्यात् तच्च नगरममूलमप्रतिष्ठानां भवेन्न चाद्यापि च कल्पं क्षीयेत॥
 पुनरपरं सर्वशूर  तद्यथापि नाम पर्वतो भवेत् पंचविंशद् योजनानि प्रमाणेन द्वादश योजनान्यूर्ध्वेन। अथ कश्चिदेव पुरुषस्तस्य पर्वतस्य पार्श्वे गृहं कारयेत् स दीर्घस्याध्वनो वर्षशतस्यात्ययेन काशिकेन वस्त्रेणैकवारा परिमार्जयेदेवं कृत्वा तस्य पर्वतस्य क्षयो भवेन्न च कल्पं क्षीयेत। एतत्सर्वशूर कल्पस्य प्रमाणं।
 अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्व उत्थायासनाद्  भगवन्तमेतदवोचत् - एकपरिणामनया भगवन्नेवं बहु पुण्यस्कन्धं प्रसवति। यदुताशीतिः कल्पान् सुखमायुष्प्रमाणं भविष्यति। कः पुनर्वादो यस्तथागतशासने बहुतरमधिकारं करिष्यति। तस्य कियन्तमायुष्प्रमाणं भविष्यति।
 अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - अहं भगवन् संघाटसूत्रं महाधर्मपर्यायं श्रोष्यामि। कियन्तं  भगवन् पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यामि। भगवानाह - यावन्तो गंगानदीबालिकासमानां बुद्धानां भगवतां  पुण्यस्कन्धस्तावन्तं सर्वशूर स सत्त्वः पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति।
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - यदहं भगवन् संघाटसूत्रं धर्मपर्यायं शृणोमि नाहं भगवंस्तृप्तिं संजानामि। भगवान् आह - साधु साधु सर्वशूर यस्त्वं धर्माणां तृप्तिं न संजानानि। अहमपि सर्वशूर धर्माणां तृप्तिं न संजानामि। कः पुनर्वादः सर्वशूर यद् बालपृथग्जनास्तृप्तिं ज्ञास्यन्ति।
 सर्वशूर आह - कियन्तं भगवन् सत्त्वानां पापकं कर्मस्कन्धं भविष्यति। भगवानाह - अलमलं सर्वशूर मा मे पापकं कर्मस्कन्धं परिपृच्छः अपि तु सर्वशूर शृणु निर्देक्ष्यामि तेषां सद्धर्मप्रतिक्षेपकानां पापकं अकुशलस्कन्धं। यावन्तं ते पापकमकुशलस्कन्धं प्रतिगृहीष्यन्ति। य इमन् धर्मपर्यायं प्रतिक्षिपन्ति। यश्च सर्वशूर द्वादशगंगानदीबालिकासमानान् तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानामन्तिके दुष्टचित्तमुत्पादयेद्यश्चेमं संघाटसूत्रं प्रतिक्षिपेदयं ततो बहुतरं पापकम्  अकुशलस्कन्धं प्रसविष्यन्ति। अतस्ते सर्वशूर सद्धर्मप्रतिक्षेपका सत्त्वाः बहुतरमकुशलस्कन्धं प्रसविष्यन्ति ये महायाने आघातचित्तमुत्पादयिष्यन्ति। दग्धास्ते सर्वशूर सत्त्वा दग्धा एव।
 सर्वशूर आह - न ते भगवन् सत्त्वा शक्यं मोचयितुं। भगवान् आह - शृणु सर्वशूर; न शक्या मोचयितुं तद्यथापि नाम सर्वशूर कश्चिदेव पुरुषः कस्यचित् सत्त्वस्य शीर्षंच्छिंद्याद् अथ स पुरुषः केनचिद् भैषज्येन प्रलिंपेन माक्षिकेन वा शर्करया वा। गुडेन वा घृतेन वा तैलेन वा तं शीर्षं प्रलेपयेत् तत्किं मन्यसे सर्वशूर शक्यं स सत्त्वः पुनरप्युत्थापयितुं।
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - न शक्यं भगवन् न शक्यं सुगत। भगवान् आह - (एवमेव सर्वशूर न शक्यं ते स सत्त्वो मोचयितुं बहुभिरुपायैर्यो महायानस्याघ्
 पुनरपरं सर्वशूर। तद्यथापि नाम द्वितीयः पुरुषो भवेत् स तीक्ष्णेन शस्त्रेणापरस्य सत्त्वस्य प्रहारं दद्यात् स न शक्नुयादेकप्रहारेण जीविताद्व्यवरोपयितुं। किं चापि सर्वशूर ब्रणमुत्पद्येत। अथ च पुनर्भैषज्ययोगं कर्तव्यं तदा ब्रणात् परिमुच्यते। यदा परिमुक्तो भवति तदा दुःखं स्मरति। अहमिदानीञ्जानामि न कदाचित् पुनः पापकमकुशलं कर्माभिसंस्कारं करिष्यामि।
 एवमेव सर्वशूर स सद्धर्मप्रतिक्षेपकः पुरुषो यदा नरके दुःखं स्मरति तदा सर्वपापं परिवर्जयति। यदा सर्वपापं परिवर्जयति। तदा सर्वधर्मा आमुखीकरिष्यति  सर्वधर्मा आमुखीकृत्वा  सर्वकुशलधर्मपारिपूरिङ् करिष्यति। तद्यथापि नाम सर्वशूर मृतस्य पुरुषस्य मातापितरौ शोचन्ति परिदेवन्ति न च शक्नुवन्ति त्रातुमेवमेव सर्वशूर बालपृथग्जनाः सत्त्वा न शक्नुवन्त्यात्महितं परहितं वा कर्तुं निराशा इव मातापितर गता इति। एवमेव सर्वशूर निराशा भवन्ति ते सत्त्वा मरणकालसमये।
 द्वाविमौ सर्वशूर सत्त्वानां नैराश्यौ मरणकालसमये। कतमौ द्वौ। यदुतैकः सत्त्वः पापं कर्म करोति कारापयति वा। द्वितीयः सर्वशूर सद्धर्मं प्रतिक्षिपति। इमौ द्वौ सत्त्वानां नैराश्यौ मरणकालसमये।
 यस्त्वं नोत्सहसे श्रोतुमिदं वाक्यं महाभयम्।
 यत् करोति शुभं कर्मं सुखं तस्य भविष्यति।
यत्करोत्यशुभं कर्म दुःखमेव भविष्यति।।
 जातस्य मरणं दुःखं शोकं दुःखोऽथ बन्धनं।
नित्यं दुःखं हि बालस्य सुखहेतो न वेत्ति यः।।
 पण्डितानां सुखं यो वै स्मरते बुद्धमुत्तमम्।
प्रसन्नाश्च महायाने न ते यास्यन्ति दुर्गतिम्।।
अल्पं हि कृयते कर्म अनन्तं भुज्यते फलं।।
 पण्डितानां सुखं भवति रमन्ते जिनशासने।
विवर्जयन्ति पापानि कुर्वन्ति कुशलं बहु; ।।
 वालमात्रं प्रदास्यन्ति ये दानं मम शासने।
अशीतिः कल्पसहस्राणि महाभोगा महाधनाः।।
 यत्र यत्रोपपद्यन्ते नित्यं दानं स्मरन्ति ते।
 अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कथं भगवन् भगवतः शासने धर्मो ज्ञातव्यः कथं भगवन् संघाटं सूत्रं धर्मपर्यायं श्रुत्वा कुशलमूलं परिगृहीतं भविष्यति।
भगवान् आह - यः सर्वशूर द्वादशगंगानदीबालिकासमांस्तथागतानर्हतः सम्यक्संबुद्धान् सर्वसुखोपधानैरुपतिष्ठेत। यश्चेमं संघाटसूत्रं धर्मपर्यायं शृणुयादेवमेव तस्य पुण्यस्कन्धो ज्ञातव्यः।
भगवान् आह - यः संघाटं सूत्रं श्रावयति स धर्मभाणकः
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - ये भगवन् संघाटसूत्रं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। ते ईदृशं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति। कः पुनर्वादो ये लिखिष्यन्ति  वाचयिष्यन्ति। कियन्तं ते भगवन् पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यन्ति।
 चतुष्पदायां गाथायां वाचितायां तु यच्छुभं।
 ते वाचितस्येह यत्पुण्यं कथयेयुरविष्ठिताः।
न च क्षीयेत तत्पुण्यं यावद् व्याकरणं भवेत्।।
 बुद्धानां कोटयोऽशीतिस्तिष्ठेयुः कल्पतात्तकान्।
महायानगुणाः सर्वे वर्णयेयुर्दशो दिशः।।
 संघाटस्य च यत्पुण्यं तत् क्षयं नैव च व्रजेत्।
बुद्धानान् दुर्लभा एवमनन्ता धर्मदेशनाः।।
 तेन खलु पुनः कालेन तेन समयेन चतुरशीतिर्देवपुत्रकोटिशतसहस्राणि येन तथागतो येन च संघाटसूत्रं धर्मपर्यायनिर्देशं तेनांञ्जलयः प्रणाम्य भगवन्तमेतदवोचन् - साधु साधु भगवन् येन भगवता ईदृशं धर्मनिधानं जंबुद्वीपे स्थापितं।
 विपरीता स्थिता यूयं भविष्यति जयः कथं।
यूयं शृणुथ निग्रन्था वक्ष्यामि भवतां हितं ।।
 बालबुद्धेः सुखं नास्ति किं जयं वो भविष्यति।
 अथ तेऽष्टादश कोट्यो निग्रन्थानां भीतास्त्रस्ता महाता दुःखदौर्मनस्येनार्ता अस्रुकण्ठा परिदेवन्ति। तथागतश्च स्वकमात्मानमन्तर्धितं दर्शयति स्म।
 उदकं चैव नैवास्ति न वृक्षा न च पक्षीणाः।
 तथागतः कारुणिकः संबुद्धि द्बिपदोत्तमः।
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - कस्य भदन्त भगवन् ऋद्ध्यानुभावेन गच्छामि। स्वऋद्धेर्वा। अथ वा तथागतस्य ऋद्ध्यानुभावेन गच्छामि।
 भगवान् आह - जातं जातमिति नाम। जातस्य पुरुषस्य बहूनि भयाणि जायन्ते राजभयं जायते चोरभयं जायते। अग्निभयं जायते। विषभयं जायते। उदकभयं जायते। वायुभयं जायते। आवर्तभयं जायते। स्वकृतानां कर्मणां भयं जायते। एवं भगवता जातिनिदानं बहुप्रकारं धर्मन् देशयतः
 तेन कालेन तेन समयेन तेषामन्यतीर्थिकानां निग्रन्थानां  महासन्त्रासो भवदेवं चाहुः न भूयो वयं भगवन्नुत्सहामहे जतिदुःखमनुभवितुं
सर्वे नानार्धिविकुर्वितानि  सन्दर्शयामासुः तद्यथा अश्वरूपं। हस्तिरूपं। सिंहरूपं व्याघ्ररूपं गरुडरूपं सुमेरुरूपं नन्दिकरूपं केचिद् वृक्षरूपं। ते सर्वे पद्मासने पर्यंकेन निषीदन्ति।
 यावत् सप्तमे रातृदिवसेन तथागतः पाणितलं प्रसारयति। जानाति च भगवान् यः सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्याः पद्मोत्तराया लोकधातोरिहागच्छतीति।
यदा च सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो गतस्तदा सप्त रात्रिन्दिवसैस्तां पद्मोत्तरां लोकधातुमनुप्राप्तः स्वऋद्धिबलाधिष्ठानेन। यदा च भगवान् बहुं प्रसारयति। तदा सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः पुरत स्थितः भगवन्तं सप्तकृत् प्रदक्षिणीकृत्य भगवतोऽन्तिके चित्तं प्रसादयमानो येन तथागतस्तेनांजलिं प्रणाम्य भगवन्तमेतदवोचत् -
 षष्टिकोटिषु भगवन् बुद्धक्षेत्रेषु बुद्धान् भगवतः पश्यामि। वन्दितानि च मे भगवन् तानि बुद्धक्षेत्राणि ते च बुद्धा भगवन्तस्ततश्चाहं प्रक्रान्तं।
 अन्येषु च भगवन् कोटीशतेषु बुद्धक्षेत्रेषु तथागताः परिनिर्वायमाणान् पश्यामि। वन्दिताश्च मे ते तथागतास्ततश्चाहं प्रक्रान्तः।
 सर्वाणि च भगवन् तान्यासनानि सप्तरत्नमयानि। सर्वेषु च तेष्वासनेषु तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा निषण्णा धर्मन् देशयन्ति।
ततस्तान् अहमेतदवोचत् - बहूनि तथागतकोटीनियुतशतसहस्राणि दृश्यन्ते। तन्न जानामि कतम स पद्मगर्भो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध इति।
 अथ तत्क्षणादेव ते सर्वे तथागतकाया अन्तर्धिताः सर्वे च बोधिसत्त्वरूपाणि सन्दृश्यन्ते। एकमेव तथागतं पश्यामि। यथाहं तस्य तथागतस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः स्थितः आसनं च प्रादुर्भूतं। स च मां तथागत एवमाह। निषीद कुलपुत्रात्र आसने।
 अथाहं तस्मिन्नासने निषण्णः तदा च भगवन्ननेकान्यासनानि प्रादुर्भूतानि। न च कश्चित् तेष्वासनेषु निषण्णं पश्यामि। 
तमहं तं तथागतमिदमवोचत् - कीदृशं भगवन् सत्त्वाः कुशलमूलं कृत्वा। एष्वासनेषु निषीदन्ति।
 एवमुक्ते तेन भगवता अहं तं भगवन्तमेतदवोचत् - कियन्तं भगवन् स सत्त्वः पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति य इमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रोष्यति।
तदहं भगवन् स्मितकारणं तं भगवन्तं परिपृष्टवान् को भगवन् हेतुः किं कारणं यत् तथागतः स्मितं प्रादुष्करोति।
 सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह। कियन्तं भगवन् लिखतः पुण्यं भवति य इमन् धर्मपर्यायं लिखयति। भगवान् आह। शृणु कुलपुत्र। तद्यथापि नाम कुलपुत्र कश्चिदेव पुरुषो भवेद् यस्त्रिसाहस्रमहासाहस्र्यां लोकधातौ तृणं वा काष्ठं वा तं सर्वमंगुलिमात्रंच्छिन्द्यात्
इमं सर्वशूर संघाटं सूत्रं पुण्यनिधानानि दर्शयति। सर्वक्लेशानुपशमयति। सर्वधर्मोल्कां ज्वालयति। सर्वमारान् पापीमतः पराजयति। सर्वबोधिसत्त्वभवनान्युज्वालयति। सर्वधर्मनिर्हारानभिनिर्हरति।
 नवानवतिः कल्पसहस्राणि विनिपातं न गमिष्यति। कल्पशतसहस्रं प्रेतेषु नोपपत्स्यते। अष्टाविंशति कल्पसहस्राणि तिर्यक्षुर्नोपपत्स्यते।
त्रयोदश कल्पसहस्राण्यसुरकायिकेषु नोपपत्स्यते। न शस्त्रेण कालं करिष्यति ।
 पंचविंशतिः कल्पसहस्राणि न दुष्प्रज्ञो भविष्यति। सप्त कल्पसहस्राणि प्रज्ञाचरितो भविष्यति। नव कल्पसहस्राणि प्रासादिको भविष्यति। दर्शनीयः यथा तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य रूपकायपरिनिष्पत्तिस्तथा तस्य भविष्यति। पंचदश कल्पसहस्राणि न स्त्रीभावेषूपपत्स्यते। षोडश कल्पसहस्राणि व्याधिः काये नाक्रमिष्यति। पंचतृंशत्कल्पसहस्राणि दिव्यचक्षुर्भविष्यति।
 ते च सर्वे तथागतास्तं कुलपुत्रमाश्वासयन्ति। मा भैः कुलपुत्र त्वया संघाटं  धर्मपर्यायं श्रुत्वा इयन्तः सांपरायिकानि गुणानुशंसमुखानि च भविष्यन्ति।
पश्यसि त्वं भोः कुलपुत्रेमान्यनेकानि गंगानदीबालिकासमानि तथागतकोटीनियुतशतसहस्राणि। आह। पश्यामि भगवन् पश्यामि सुगत।
 आह। यदि मम भगवन्न एतावान् पुण्यस्कन्धः कः पुनर्वादो यः सकलसमाप्तं श्रोष्यति।
  आहालं भोः कुलपुत्र शृणु चतुष्पदिकाया गाथाया  पुण्यं वर्णयामि। तद्यथा कुलपुत्र त्रयोदश गंगानदीबालिकासमानां तथागतानां अर्हतां सम्यक्संबुद्धानां यः पुण्यसकन्धस्ततो बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसवति। यश्चतुष्पदिकामपि गाथामितो धर्मपर्यायाच्छ्रोष्यति।
यश्च त्रयोदश गंगानदीबालुकासमांस्तथागतानर्हतः सम्यक्संबुद्धान् पूजयति। यश्चेतः संघाटाद्धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पादिकामपि गाथां श्रोष्यति। अयं ततो बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति। कः पुनर्वादो यः सकलसमाप्तं श्रोष्यति। न तस्य पुण्यस्कन्धस्य शक्यमुपमां कर्तुम्
 तत्किं मन्यसे सर्वशूर शक्यमिदं सूत्रं बालपृथग्जनैः श्रोतुं आह। नो हीदं भगवन् आह। ये च श्रोष्यन्ति न च प्रसादमुत्पादयिष्यन्ति। शृणु सर्वशूर सन्ति केचित् सर्वशूर बालपृथग्जनाः सत्त्वाः ये शक्नुयुर्महासमुद्रे गाधं लब्धुम् आह। नो हीदं भगवन्
भगवान् आह। यथा सर्वशूर नास्ति स कश्चित् सत्त्वो यः शक्नुयादेकपाणितलेन। महासमुद्रं शोषयितुं। एवमेव सर्वशूर ये हीनाधिमुक्तिकाः सत्त्वाः न शक्यं तैरयन् धर्मपर्यायः श्रोतुं यैः सर्वशूराशीतिर्गंगानदीबालुकासमानि तथागतकोटीनियुतशतसहस्राणि न दृष्टानि। न तैः शक्यमयं संघाटं धर्मपर्यायं लिखितुं। यैर्नवति गंगानदीबालिकासमानि तथागतानि न दृष्टानि न तैः शक्यमयन् धर्मपर्यायः श्रोतुम्
 शृणु सर्वशूर ये केचिद् अस्मात् संघाटाद्धर्मपर्यायदेकाक्षरामपि चतुष्पदिकां गाथां लिखिष्यन्ति तेषां सर्वशूर सत्त्वानां ततः पश्चात् पंचनवति कोटीसहस्रानि लोकधातुनामतिक्रम्य यथा सुखावतीलोकधातुस्तथा तेषां बुद्धक्षेत्रं भविष्यति। तेषां च सर्वशूर सत्त्वानां चतुरशीतिः कल्पसहस्राण्यायुष्प्रमाणं भविष्यति।
 एवमेवायं पुरुषः यथा सुचित्रं गृहं दग्धस्थूणं न शोभते। एवमेवायं स पुरुष इह लोके न शोभते। यत्र यत्र च गच्छति तत्र तत्र सत्त्वैः परिभाष्यते प्रहरन्ति च; क्षुत्पिपासार्दितोऽपि न किंचिल्लभते। ततो दुःखां वेदनां वेदयति।
 स क्षुत्पिपासाहेतुना परिभाषाहेतुना प्रहारहेतुना स्तूपभेदं च पंचानन्तर्याणि च कर्माणि समनुस्मरति। स ततो दुःखं निर्वेदचित्तमुत्पादयति। कुत्राहं यास्यामि को मे त्रात भविस्यति।
 कृतं मे पापकं कर्म दग्धस्थूनं निरन्तरम्।
 दोषहेतोः कृतं पापं तेन यास्यामि दुर्गतिम्।
शरणं न च मे त्राणं दुःखां विन्दामि वेदनाम्।।
 कुर्वन्ति ये आत्मघातं नरकं यान्ति दुःखिताः।
ततः पतन्ति भूमीषु क्रन्दन्ति शोकवेदनाः।।
 न तेन वीर्येण भवन्ति बुद्धा …
अन्यस्य वीर्यस्य कुरुष्व यथम्।।
वन्दित्वा पादौ शिरसा च तस्य
 देशेहि धर्मं कुशलं मुहूर्त्तम्
 
 भीतः स त्रस्तो अति <<रिवा>> दुःखपीडितस्
दुःखेन च क्रन्दसि शोकपीडितः।
 भोजनान्युपनामित्वा ऋषिः सत्त्व प्रसादयन्।
 पश्चात् ते धर्म भाषामि सर्वपापक्षयंकरम्।
तस्य तद्भोजनं मृष्टं मुहूर्तं भुक्तवान् असौ।।
पर्यंकेन निषीदित्वा वदत् यत् पापकं कृतम्।।
बोधिसत्त्वस्य बुद्धत्वे अन्तरायं कृतं मया।।
 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा ऋषिर्वाक्यमथाब्रवीत्।
 देशेहि पापकं कर्म कृतं कारापितं च यत्॥
 कृतं मे पापकं कर्म दुःखां वेत्स्यामि वेदनां।
 देशेयं पापकं कर्म यत्कृतं कारितं मया।
 ऋषिस्त्राणं भवेन् मह्यमासन्ने हं भवेन् तव।
निष्कौकृत्यस्य शान्तस्य शम्यन्तं पापकान् मम।।
 भूतपूर्वं  असंख्येयैः कल्पैरसंख्येयतरैर्यदासीत्तेनो कालेन तेन समयेन विमलचन्द्रो नाम राजाभूद्धार्मिको धर्मराजा। तस्य खलु पुनः कुलपुत्र राज्ञो विमलचन्द्रस्य गृहे पुत्रो जातः
 अथ स राजा विमलचन्द्रो लक्षणनैमित्तिकांच्छास्त्रपाठकान् ब्राह्मणान् सन्निपात्य कुमारमुपदर्श्यैवमाह - किं ब्राह्मण कुमारस्य निमित्तं पश्यथ शोभनमशोभनं वेति। तत्रैको नैमित्तिको ब्राह्मणः कथयत्यसाधुरयं महाराज कुमारो जातः आसाधुरिति। राजा श्रुत्वा ससंभ्रम पप्रच्छ। किमिदं ब्राह्मणा नैमित्तिकः कथयत्ययं देव राजकुमारो यदि सप्त वर्षाणि जीवति स एष मातापितरं जीविताद्व्यावरोपयिष्यति। ततोऽस राजा एवमाह। वरं मे जीवितान्तरायो भवतु माच्चाहं पुत्रं वधेयं। तत्कस्मात् कदाचित् कर्हचिल्लोके मनुष्योत्पादं लभ्यते। नाहं तथा करिष्यामि। यदिमं मानुष्यकं कायं विरागयिष्यामि।
 अथ स कुमारो वर्धते यदन्य वर्षद्वयेन वर्धन्ते तदासावेकेन मासेन वर्धते। जानाति च स राजा विमलचन्द्रो यं कुमारो मम कर्मोपचयेन वर्धते। ततो राजा तस्य कुमारस्य पट्टमाबन्ध्यैवमाह। तव राज्यं भवतु विपुलं च कीर्तिराज्यभोगैश्वर्यं च कारय धर्मेण मा अधर्मेण। ततस्तस्य राजा पट्टं बध्वा राजेति नामधेयमकरोत् स च राजा विमलचन्द्रो न भूयः स्वविषये राज्यं कारयत्य्
 अथ ते त्रिंशदमात्यकोट्यो येन स राजा विमलचन्द्रस्तेनोपसंक्रान्ता उपेत्य तं राजानं विमलचन्द्रमेवमाहुः कस्मात् त्वं भोः महाराज स्वविषये न भूयो राज्यं कारयसि। राजाह - बहून्यसंख्येयानि कल्पानि। यन्मया राज्यभोगैश्वर्याधिपत्यं कारितं न च मे कदाचिद् विषयेषु तृप्तिरासीत्तेन च कालेन तेन समयेन न चिरेण कालान्तरेण स पुत्रस्तं मातापितरं जीविताद्व्यावरोपयति। तेन च तत्र पंचानन्तर्याणि कर्मान्युपचितानि। अहं च भोः पुरुष तावच्चिरं कालसमयमनुस्मरामि। यथाद्य श्वो वा।
 यदा तस्य राज्ञो दुःखा वेदना उत्पन्नाः तदा स राजा विप्रतिसारीभूतो स्रुकण्ठः परिदेवति पापं मे कर्म कृतमिति। अवीचौ महानरके दुःखां वेदनां प्रत्यनुभविष्यामीति ततोऽहं कारुण्यचित्तमुत्पाद्य तत्र गत्वा तस्य राज्ञो धर्मन् देशयितवान् अथ स राज तं धर्मं श्रुत्वा तस्य तानि पंचानन्तर्याणि कर्माणि क्षिप्रं निरवशेषं परिक्षयं गतानि। आह च।
 संघाटं धर्मपर्यायं सूत्रराजं महातपाः।
ये श्रोष्यन्ति इमन् धर्मन् पदं प्राप्स्यन्त्यनुत्तरम्।।
 सर्वपापक्षयं भवति। सर्वक्लेशांच्छमिष्यति।
 चतुष्पदायां गाथायां भाष्यमाणं निरन्तरं।
 ततो दानं उदानेमि सर्वपापप्रमोचनं।
 ततः स पुरुषोत्थाय आसनादञ्जलीकृतः।
प्रणम्य शिरसा तस्य साधुकारं प्रयच्छति।।
 साधु कल्याणमित्राणां साधु पापविनाशकः।
 ये च तत्र सत्त्वाः सन्निपतिताः यैरिमं धर्मपर्यायं श्रुत्वा श्रद्दधानता वा कृता पत्तीयनं वा। ते सर्वे व्याक्रियन्तेऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। येन च पुरुषेण ताणि पंचानन्तर्याणि कर्माणि कृतानि। तेनेमं संघाटं धर्मपर्यायं श्रुत्वा मुहूर्तमात्रेण तानि पंचानन्तर्याणि कर्माणि निरवशेषं परिक्षयं पर्यादानं कृताणि। तस्यानेकानि कल्पकोटीनियुतशतसहस्राणि सर्वदुर्गतिद्वाराणि पिथितानि भवन्ति। द्वात्रिंशद्देवलोकद्वाराण्यपावृतानि भवन्ति। य इतः संघाटाद्धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पदिकामपि गाथां श्रोष्यति। तस्येतादृशानि कुशलमूलानि भविष्यन्ति। कः पुनर्वादो यः संघाटसूत्रं सत्करिष्यति गुरुकरिष्यति मानयिष्यति पूजयिष्यति। पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकाभिर्वाद्यांजलिकर्मप्रणामं वा करिष्यति। एकां वारां अनुमोदिष्यत्येवं च वक्ष्यति। साधु सुभाषितमिति।
 अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - कियन्तं भगवन्नञ्जलिप्रणामात् पुण्यस्कन्धं प्रसवति। ये ते संघाटं धर्मपर्यायं भाष्यमाणं श्रुत्वाञ्जलिं कृत्वा प्रणमन्ति। भगवान् आह - शृणु कुलपुत्र येन पंचानन्तर्याणि कर्माणि कृताणि कारितानि क्रियमाणानि वानुमोदितानि भवेयुः यदि स इतत् संघाटाद्धर्मपर्यायादन्तशश्चतुष्पदिकामपि गाथां श्रुत्वाञ्जलिं प्रणामयिष्यति। तस्य  सर्वाणि पंचानन्तर्याणि कर्माणि क्षयं गतानि भविष्यन्ति। कः पुनर्वादः सर्वशूर यः सकलसमाप्तमेवायं धर्मपर्यायं श्रोष्यत्ययं ततो बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति।
 उपमां ते कुलपुत्र करिष्यामि। अस्य संघाटसूत्रार्थस्य विज्ञप्तये। तद्यथापि नाम सर्वशूरानवतप्तस्य नागराजस्य भवने न कदाचित् सूर्यो वभासयति। ततश्च पंच महानद्यः प्रवहन्ति। अथ कश्चिदेव पुरुषो भवेद् यस्तासां पंचानां महानदीनामुदकस्य बिन्दूनि गणयेत् तत्किं मन्यसे सर्वशूर शक्यं तेषामुदकविन्दुनां गणनायोगेन पर्यन्तमधिगन्तुम् आह। नो हीदं भगवन् नो हीदं सुगत,
 पुनरपरं सर्वशूर पंचेमा महानद्यः आकाशे प्रवहन्ति। या सततसमितमुदकविन्दुभिः प्रजां प्लावयन्ति। ताश्च पंच महानद्यः एकैका सहस्रपरिवाराः आह - कतमास्ता भगवन् पंच महानद्यः सहस्रापरिवाराः या आकाशे प्रवहन्ति।
 एवं एव सर्वशुरायं संघाटो धर्मपर्याय बहुजनहिताय बहुजनसुखाय जंबूद्वीपे प्रकाशितः यथा  देवानां त्रायस्तिंशानामायुष्प्रमाणं न तथा मनुष्याणां।  कतमे च सर्वशूर त्रायस्त्रिंशा देवाः यत्र शक्रो देवानामिन्द्रः प्रतिवसति। ते त्रायस्त्रिंशा नाम देवाः सन्ति सर्वशूर सत्त्वाः य एकं वाक्सुचरितं भाषन्ते। तेषां न शक्यं पुण्यस्कन्धस्योपमां कर्तुं। 
 सन्ति सर्वशूर सत्त्वाः य एकं वग्दुश्चरितं भाषन्ते न शक्यं तेषां नरकतिर्यक्षूपमां कर्तुम् यत् ते सत्त्वाः नरकतिर्यक्प्रेतदुःखां वेदनां वेदयन्ति। न  कश्चित् तेषां त्राता भवति तत्र ते निराशाः परिदेवन्ते नरकेषु प्रपतमानाः तद् अकल्याणमित्रवशेन द्रष्टव्यं। ये सत्त्वा वाक्सुचरितं भाषन्ते तेषां न शक्यं पुण्यस्कन्धस्योपमां कर्तुं। तत् कल्याणमित्रवशेन द्रष्टव्यं।
 तद्यथापि नाम सर्वशूर यत्रेमाः पंच महानद्यः संभेदं समवसरणं गच्छन्ति। तत्र न शक्यमुदकस्य प्रमाणमुद्ग्रहीतुं। एतावदुदककुंभा वा उदककुंभशतानि वा उदककुंभसहस्राणि वा उदककुंभशतसहस्राणि वा। अपि तु बहुत्वादुदकस्य महान् उदकस्कन्ध इति संख्यां गच्छति।
 एवमेव सर्वशूर यदा जंबूद्वीपका सत्त्वा इमं संघातं धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। श्रुत्वा चोद्ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति। वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति। परेषां च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति प्रतिपत्या च संपादयिष्यन्ति। तदा न शक्यं तेषां सत्त्वानां पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणं उद्ग्रहीतुमपि तु बहुत्वात् पुण्यस्य महान् पुण्यस्कन्ध इति संख्यां गच्छति।
 ये सर्वशूर सत्त्वाः संघाटं धर्मपर्यायं न श्रोष्यन्ति न तैः शक्यमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुम् न शक्यं धर्मचक्रं प्रवर्तयितुम् न शक्यं धर्मगण्डी पराहनितुम् न शक्यं तैर्धर्मसिंहासनमभिरोढुं न शक्यं  निर्वाणधातुमनुप्रवेष्टुं। न शक्यमप्रमेयै रश्मिभिरवभासयितुम् य इमं सर्वशूर संघाटं धर्मपर्यायं न श्रोष्यन्ति न शक्यं तैर्बोधिमण्डे निषत्तुं।
 सर्वशूर आह - पृच्छामि भगवं पृच्छामि सुगत, कंचिदेव कौतुहलम् भगवान् आह - पृच्छ त्वं सर्वशूर यद् यद् एवाकांक्षस्यहं ते निष्कांक्षं करिष्यामि  आह - कतमः स भगवन् ऋषिरभूद् येन ते सत्त्वाः पंचभिरानन्तर्यैः कर्मभिः परिमोक्षिताः अवैवर्त्तिकभूमौ च प्रतिष्ठापिताः
यथा बलिकगंगाया रूपं दर्शयते तथा।।
 बुद्धो दर्शयते रूपं धर्मन् देशयते स्वयम्।
बुद्धस् तत्र भवेन् नित्यं संघाटं यत्र तिष्ठति।।
 अनुस्मराम्यहं सर्वशूर षोडश बुद्धकोट्यो भूवन् विमलप्रभासनामान तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः तेन च कालेन तेन समयेनाहं गृहपतिरभूवदाढ्यो महाधनो महाभोगः सर्वस्वपरित्यागी ।
ते च मया षोडश बुद्धकोट्यः पूजिता आस्तरणप्रावरणेन गन्धेन माल्येन विलेपनेन विभूषणाच्छादनेन च। यथा तथागतानां गुरूपस्थानं  कृतं। तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं। न च मे कालं न समयमभूद्व्याकरणाय॥
 शृणु सर्वशूरानुस्मराम्यहं पंचनवतिर्बुद्धकोट्यो लोक उत्पन्नान्यभूवन् सर्वे शाक्यमुनिसहनामानस्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः अहं च तेन कालेन तेन समयेन च राजा भूद्धार्मिको धर्मराजा, पर्युपासिता मे  पंचनवतिर्बुद्धकोट्यः शाक्यमुनिनामधेयास्तथागताः गन्धेन माल्येन विलेपनेनास्तरणप्रवरणेन च्छत्रध्वजपताकाभिश्च। तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धम्॥
ते च मया तथागता सर्वे उपस्थिताः गन्धेन माल्येन विलेपनेनास्तराणप्रावरणेन विभूषणाच्छादनेन। यादृशं च तथागतानामुपस्थानं  कृतं तत्रैव च मे व्याकरणं अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं न च मे कालं न समयं व्याकरणाय॥
 अनुस्मराम्यहं सर्वशूराष्टादश बुद्धकोट्यः लोक उदपद्यन्त ; सर्वे कनकमुनिनामानस्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः अहं च तेन कालेन तेन समयेन प्रदानशूरो भूवन् पर्युपासिता मे ते तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः पुजिताश्च गन्धेन माल्येन विलेपनेनास्तरणप्रावरणेन विभूषणेन। यथा तथागतानां गुरुपस्थानां तथा मे उपस्थिताः तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं न च मे कालं न समयं व्याकरणायै।
 अनुस्मराम्यहं सर्वशूर पंचविंशतिर्बुद्धकोट्यः पुष्यनामानस्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा लोक उदपाद्यन्त; अहं च तेन कालेन तेन समयेन प्रब्रजितोऽभूवम् पर्युपासिता मे ते तथागता यथा आनन्दैतर्हि ममोपस्थायकौपस्थानमुपतिष्ठति। तादृशं च मे ते तथागता उपस्थिताः तत्रैव च मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धं न चाद्यापि मे समयमभूद्व्याकरणाय।
 अनुस्मराम्यहं सर्वशूर अष्टादश बुद्धकोट्यो विपश्यिनामानस्तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा लोक उदपद्यन्त; पर्युपासिता मे ते तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः आभरणप्रावरणेनाच्छादनगन्धमाल्यविलेपनेन यथा तथागतोपस्थानं तथा  उपस्थिता। अहं च तेन कालेन तेन समयेन प्रब्रजितोऽभूवन् तत्रैव च  व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धवान् न चाद्यपि समयं व्याकरणाय न चिरेण कालेन।
 यः पश्चिमको विपश्यि लोक उत्पन्नः स इमं संघाटं धर्मपर्यायं भाषितवान् तमहं ज्ञात्वा तस्मिन् समये जंबुद्वीपे सप्तरत्नवर्षं प्रवृष्टवान् तदा ते जांबुद्वीपकाः सत्त्वा अदरिद्रा संवृत्ताः तत्रैव चाहं व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिलब्धवान् ततश्चिरेण कालसमयेनाद्यापि  मां न व्याकरोति 
 आह। कतमः स भगवान् कालः कतमः स समयः
 तत्कस्य हेतोर्यथैव सर्वशूर सत्त्वा बहुप्रकारं धर्मं शृण्वन्ति। तथैव ते सत्त्वसाराः बहुप्रकारं सत्त्वानान् धर्मन् देशयन्ति। ते च सत्त्वास्तेषु तथागतेषु कुशलमूलान्यवरोपयन्ति। दानानि च ददन्ति। पुण्यानि च कुर्वन्ति। स्वार्थे च प्रतिजागरन्ति। मरणानुस्मृतिं च भावयिष्यन्ति। ते चैवंरूपं कुशलं कर्माभिसंस्कारमभिसंस्करिष्यन्ति। तेनैव च धर्मश्रवणकुशलमूलहेतुना तत् पूर्वकं कुशलमूलं संस्मरिष्यन्ति। तेषां तद् भविष्यति दीर्घरात्रमर्थाय हिताय सुखाय देवानां च मनुष्याणां च। एवं हि सर्वशूर संघाटसूत्रस्य धर्मपर्यायस्य सहश्रवणमात्रेणैवमप्रमेया  गुणानुशंसा भविष्यन्ति।
 अथ ते सत्त्वाः परस्परमेवमाहुः अस्त्यन्यः कश्चित् कुशलो धर्मफलविपाकः यस्य कृतत्वादुपचितत्वादनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्ध्यते सर्वसत्त्वाहितैषिणश्च भवन्ति॥
 अथ भगवंस्तेषां सत्त्वानां चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय तानेतदवोचत् - अस्ति कुलपुत्रा ये धर्मं पत्तीयन्ति ते एवं वक्ष्यन्ति अस्ति धर्मो यथाभूतः तेषां महाफलं सुखविपाकमनुत्तरं धर्मसुखं भविष्यति।
 ये सत्त्वा मोहमूढास्त एवं वक्ष्यन्ति। न सन्ति धर्माः न सन्ति धर्मानां पारगः स तेषां महाफलं कटुकविपाकमपायेषुपपत्स्यते। पुनः पुनश्च ते  अपायभूमिपरायणा भविष्यन्ति।
 अष्टौ कल्पान् नैरायिकान् दुःखं वेदनामनुभविष्यन्ति। द्वादश कल्पानि प्रेतयोनिषु दुःखं वेदनां वेदयिष्यन्ति। षोडश कल्पान्यसुरेषूपपत्स्यन्ते। नव कल्पसहस्रानि भूतपिशाचयोनिषूपपत्स्यन्ते। चतुर्दश कल्पसहस्राणि अजिह्वका भविष्यन्ति। षोडश कल्पसहस्राणि मातुगर्भे कालं करिष्यति। द्वादश कल्पसहस्राणि मांसपिण्डा भविष्यन्ति। एकादश कल्पसहस्राणि जात्यन्धभूताः प्रजास्यन्ति। दुःखाम् वेदनां वेदयमाना। 
 ये सर्वशूर सत्त्वा एवं वाग्भाषन्ते अस्ति धर्मः अस्ति धर्माणां पारगः ते तेन कुशलमूलेन विंशाति कल्पाण्युत्तरकुरुषूपपत्स्यन्ते। पंचविंशति कल्पसहस्राणि त्रायस्त्रिंशानान् देवानां सहभाव्यतायामुपपत्स्यन्ते। त्रयस्त्रिंशद्भ्यो देवेभ्यश्च्यवित्वा उत्तरकुरुषुपपत्स्यन्ते। न च मातुः कुक्षावुपपत्स्यन्ते। लोकधातुशतसहस्रं च द्रक्ष्यन्ति। सर्वे  सुखावतीनामानः सर्वबुद्धक्षेत्रसन्दर्शनन् दृष्ट्वा तत्रैव प्रतिष्ठानां कृत्वा तत्रैव बोधिमभिसम्भोत्स्यन्ते।
 एवं हि सर्वशूर महाप्रभावो यं संघाटो धर्मपर्यायः येऽस्मिंश्चित्तप्रसादं करिष्यन्ति। न ते जातु विषमपरिहारेण कालं करिष्यन्ति। परिशुद्धशीलसमवागतास्ते  भविष्यन्ति।
 सन्ति सर्वशूर सत्त्वा य एवं वक्स्यन्ति रात्रिन्दिवं तथागतो बहूनि सत्त्वानि परिमोचयन्ति। अद्यापि सत्त्वधातुः क्षयं न गच्छन्ति। बहवो बोधाय प्रणिधानं कुर्वति। बहवः स्वर्गलोक उपपद्यन्ते। बहवो निर्वृतिमनुप्राप्नुवन्ति। अथ केन हेतुना सत्त्वानां क्षयो न भवति।।
 मैत्रेयपरिपृच्छा।[सम्पाद्यताम्]
 अथान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थानामेतदभवत् गमिष्यामो वयं श्रमणेन गौतमेन सार्धं विवादं करिष्यामः अथ खलु चतुर्नवति ब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकाः अनेकानि च निग्रन्थशतानि येन राजगृहं महानगरं तेनोपसंक्रामन्ति। तेन च कालेन तेन समयेन भगवान् स्मितां प्रादुष्चकार;॥
 नवति कोटीसहस्राणि तीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थानामिहा यास्यन्ति। ते मया सार्धं विवादं करिष्यन्ति। तेषां सर्वेषां विवादशमनाय धर्मन् देशयिष्यामि। सर्वे च ते ब्राह्मणा अनुत्तरायां सम्यक्सम्बोधौ चित्तमुत्पादयिष्यन्ति। नवति कोटीशतसहस्राण्यन्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थाः सर्वे स्रोतआपत्तिफलं प्राप्स्यन्ति।
 अष्टादश कोटीसहस्राणि नागराज्ञामागमिष्यन्ति। ये ममान्तिकाद्धर्मं श्रोष्यन्ति। श्रुत्वा च  सर्वेऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पादयिष्यन्ति।
 षष्टि कोटीसहस्रानि शुद्धावासकायिकानां देवपुत्राणामागमिष्यन्ति। द्वात्रिंशद्भिः कोटीसहस्रैर्मारः पापीयान् सपरिवार आयास्यति। द्वादश कोटीसहस्राणि असुरराज्ञामागमिष्यन्ति। पंचमात्राणि  राजशतानि सपरिवाराण्यायास्यन्ति धर्मश्रवणाय। ते सर्वे ममान्तिकाद्धर्मं श्रुत्वानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पादयिष्यन्ति॥
 अथ खलु मैत्रेयो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवन्तं  प्रदक्षिणीकृत्वा तत्रैवान्तर्धिततः॥
 सर्वशूरपरिपृच्छा [सम्पाद्यताम्]
 अथ ते सर्वे बोधिसत्त्वा येन राजगृहं महानगरं येन च गृद्ध्रकूटपर्वतो येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्ता भगवतो दर्शनाय । सर्वे च ते बोधिसत्त्वानुत्तरां सम्यक्संबोधिं संप्रस्थिताः
 अथ खलु पुनः तेन समयेन राजगृहं महानगरं प्रकंपितम् अथ खलु दशसु दिक्षु लोकधातुषि दिव्यं चन्दनचूर्णं प्रवर्षितं। दिव्यं च पुष्पवर्षं प्रवर्षितं। तद् भगवतो मूर्धसन्धौ कूटागारः संस्थितः तेन खलु पुनः समयेन तथागतस्य पुरतः शक्रो देवानामिन्द्रो वज्रं पराहनत्
 अथ खलु तस्मिन् समये चतुर्दिशं चत्वारो वातराजनः संक्षुब्धाः प्रवान्ति। येन च राजगृहे महानगरे संकरा वा पंसवो वा बालिका वा तत्सर्वं नगराद्बहिः प्रक्षिपन्ति। दशसु दिक्षु लोकधातुषु गन्धोदकवर्षं प्रवर्षन्ति। दशसु दिक्षु लोकधातुषूत्पलपद्मकुमुदपुण्डरीकानि प्रवर्षन्ति। ते च पुष्पास्तेषां सत्त्वानामुपरिमुर्ध्नि पुष्पच्छत्राणि तस्थिरे। तथागतस्य चोपरिमुर्ध्नि उपर्यन्तरीक्षे चतुरशीतिः कूटागारसहस्राणि संस्थितानि। तेषु च चतुरशीतिषु पुष्पकूटागारसहस्रेषु चतुरशीति सहस्राण्यासनानां प्रज्ञप्तानि सप्तरत्नमयानि प्रादुर्भूतानि। सर्वत्र चासने तथागतो निषण्णो धर्मन् देशयति। अथ खल्वयं त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुः षड्विकारं प्रकम्पितः॥
 अथ खलु सर्वशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो येन भगवांस्तेनांजलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यदिमान्येवंरूपाणि राजगृहे महानगरे प्रातिहार्याणि; सन्दृश्यन्ते।
भगवान् आह - तद्यथा कश्चिदेव पुरुषः स्याच्चञ्चलश्चपलोऽहंकारममकारस्थितः स च दरिद्रो भवेत् तस्य राजा शीर्षं परिमार्जयेदथ स पुरुषोऽधिमानाद्यावाद्राजद्वारं गत्वा बलसा तं राजकुलं प्रवेष्टुं इच्छेदथ ते राजामात्यपार्षद्यास्तं पुरुषं गृह्णीयुर्बहुभिश्च प्रकारैस्ताडयेयुर्
 अथ तेन कालेन तेन समयेन स राजा शृणुयाद् एतं प्रकृतिं स दरिद्रपुरुषो बलसाभ्यन्तरं प्रवेष्टुकाम इति। श्रुत्वा चास्यैवं भवेद् अवश्यमयं मम घातयितुकामः ततः स राजा रुष्टस्तान् पार्षद्यानेवं वदेद् गच्छन्तु भवन्त एतं पुरुषं पर्वतविवरं नीत्वा जीविताद्व्यपरोपयथ; सर्वपरिवारं मातापितृपुत्रदुहितृदासीदासकर्मकराणां च व्यसनमापादयथ। अथ ते सर्वे जीविताद्व्यवरोपिताः तस्य  सर्वे स्वजनबन्धुवर्गाः परमशोकशल्यसमर्पिता भवेयुः
 तत्र ते बहून् धर्मंच्छ्रुत्वाधिमाने पतन्ति नानाप्रलापान् प्रलपन्ति। अहंकारममकारेणाभिभूताः  स्वयमेव धर्मं न शृण्वन्ति न प्रकाशयन्ति। यः कश्चित् सूत्रं वा गाथां वान्तशो दृष्टान्तं वा तेषां आरोचयति। तत्ते न गृह्णन्ति न श्रोत्रमवदधन्ति। वयं स्वयं जानीमह इति। तत्कस्य हेतोर्यथापीदमधिमानत्वात्ते च बाहुश्रुत्येन प्रमादमापद्यन्ते।
 ये बालपृथग्जनैः सार्धं समवधानं कुर्वन्ति। न ते तथारूपं धर्मोपसंहितं वचनं श्रोष्यन्ति। तेत्तेन बाहुश्रुत्येन प्रमत्ता भविष्यन्ति। ते तथारूपाः पुरुषाः स्वकाव्यानि स्थापयन्ति। स्वग्रन्थानि दानानि स्थापयन्ति। ते सर्वलोकं चात्मानं च विसंपादयन्ति। व्यर्थं च राष्ट्रपिण्डं प्रभूतं परिभोक्ष्यन्ति। भुक्त्वा च न सम्यक् परिणमयिष्यंति। मरणकालसमये च तेषां महासन्त्रासो भविष्यति।
 ते च सत्त्वास्तं वक्ष्यन्ति। बहवस्त्वया वयं शिल्पज्ञानं शिक्षापिताः कथं त्वं स्वमात्मानं न शक्नुषे परिसंस्थापयितुं। स तेषां एवं वदेन्न शक्यं मार्षा इदानीमात्मानं परिसंस्थापयितुं।
 तत्र ते सत्त्वा नानाप्रकारं परिदेवयिष्यन्ति। यथा तस्यैकपुद्गलस्यर्थेन बहवो ज्ञतृसंघा जीविताद्व्यवरोपिता अनपराधिनः स्वकर्मप्रत्ययेन। एवमेव ते सत्त्वा मरणकालसमये तेषां परिदेवतां नरकतिर्यग्योनिपरायणं आत्मानं समनुपश्यन्तः अकल्याणमित्रहेतोः एवमेव युष्माकं ब्राह्मणानामन्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थानामेवं वदामि। मा यूयं प्रमत्ता भवथः तद्यथापिनामाजातपक्षः शकुनिर्न शक्नोत्याकाशे प्रक्रमितुं देवलोकगमनाय। एवमेव युष्माभिर्न शक्यं निर्वाणं अनुप्राप्तुं न युष्माकं तथा ऋद्धिः संविद्यते। तत्कस्य हेतोः कर्मप्रकरणेन यूयं कुक्कुटयोन्या इवोत्पन्नाः न चिरेणायं कायो भेदनधर्मा मरणपर्यवसानो भविष्यति। मरणकालसमये निरास्वादनता परितस्यनता च भविष्यति।
 किमयं अस्माभिरात्मभावः सन्धारितो ये वयं न देवसुखं न मनुष्यलोकसुखं प्रत्यनुभविष्याम। नापि निर्वाणपदस्था भविष्याम; निरर्थकमस्माभिः शरीरमुद्बूढं। का गतिरस्माभिः कः परायणं भविष्यति। कुत्रोपपत्तिः कुत्र  निरोधो भविष्यति।
 अथ खलु ते सर्वे ब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्था उत्थायासनेभ्यः एकांसानि चीवराणि प्रवृत्यांजलयः प्रगृह्य भगवन्तं परिपृच्छन्ति । बहूनि भगवं सत्त्वानि रात्रिन्दिवस्तथागतः संसारा परिमोचयति। न च सत्त्वधातोरूनत्वं वा पूर्णत्वं वा प्रज्ञायते। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययः यत्ते सत्त्वा समाना उत्पादनिरोधं दर्शयन्ति।
 तत्र खलु भगवान् भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति स्म। महासन्नाहं सन्नह्यन्ति तीर्थ्या। महाकौकृत्यविनोदनार्थाय। महाधर्मोल्काज्वालनाय। महाप्रश्ननिदानं परिपृच्छन्ति।  पश्चिमे तु काले भविष्यन्ति दहरा सत्त्वा वृद्धा वा ये उत्पादनिरोधं करिष्यन्ति। सन्ति भैषज्यसेन वृद्धा सत्त्वा दहरा इव न किंचिज्जानन्ति।
 अथ खलु ते सर्वेऽन्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थब्राह्मणा उत्थायसनाद् भगवन्तमेतदवोचन् - को भगवन्नस्माकं वृद्धो वा दहरो वा भगवान् आह - वृद्धा यूयं पुनः पुनर्नरकतिर्यक्प्रेतेषु दुःखां वेदनां दृष्ट्वा तदद्यापि यूयं तृप्तिं नाधिगच्छथ;
 अथ खलु ते सर्वे ब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थाः सर्वे च नागराजानो भगवन्तमेतदवोचन् - न भूयो भगवन्नुत्सहाम संसारे दुःखां वेदनामनुभवितुं ते चान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थब्राह्मणा एवमाहुः न सन्ति दहरा सत्त्वा ये शक्नुयुर्धर्मतां साक्षात् कर्तुम्॥
 अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - पश्य भदन्त भगवन् कियद्दुरधिमोच्या इमे सत्त्वाः भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन संप्रतं तथागतः सर्वलोकप्रत्यक्षं करोति।
 अथ खलु चतुनवति कोटीसहस्राणि नवकानां सत्त्वानां ते तथागतस्य पुरतः स्थिताः न च तथागतं बन्दन्ति नालपन्ति न संलपन्ति। तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति। अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यदेते सत्त्वा भगवन्तं नालपन्ति न संलपन्ति न वन्दन्ति न च भगवन्तं परिपृच्छन्ति। भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन ये सत्त्वा एवं वदन्ति न शक्यं नवकैः सत्त्वैर्धर्मता साक्षात् कर्तुम्॥ त एते भैषज्यसेन नवकाः सत्त्वा युष्माभिर्द्रष्टव्याः ते च सत्त्वा एवं आहुर्वयं भदन्त भगवन् नवकाः सत्त्वा वयं भदन्त सुगत नवकाः सत्त्वा। भगवान् आह - एषां भो सत्त्वानां लोकप्रत्यक्षं सांप्रतं स्वशरीराल्लोकस्य प्रमानं दर्शयथ।
 अथ खलु सर्वब्राह्मणान्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्था नागराजानोऽपि माराश्च पापीयानं सपरिवारं उपसंक्रान्तं विचक्षुष्करणाय; सर्वे च ते भगवन्तमेतदवोचन्निह वयं भगवन् तथागतस्यान्तिकमुपसंक्रान्ता विचक्षुष्करणाय। ते वयं भगवन्निमन् धर्मपर्यायं श्रुत्वा प्रसादप्रतिलब्धा अभूवन् बुद्धे च धर्मे च। तत्रास्माकं भगवन् सर्वेषां एवं भगवत्येवंरूपं बुद्धसुखं प्रतिलभेम;॥ एवंरूपाश्च तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा लोके भवेम;
 अथ तावदेव तेषां सर्वेषामन्यतीर्थिकचरकपरिब्राजकनिग्रन्थब्राह्मणानामनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिप्रैत्लब्धोऽभूवत् सर्वे च दशभूमिप्रतिष्ठिता बोधिसत्त्वाः संवृत्ताः सर्वे च ते बोधिसत्त्वा उपर्यन्तरीक्षे सप्त तालान् वैहायसमभ्युद्गम्य सप्तरत्नमयानि कूटागाराणि तथागतस्योपनामयन्ति। सर्वे च नानाविकुर्वाधिष्ठानर्ध्यभिसंकारान् अभिसंस्कुर्वन्ति। अथ तावदेव ते सर्वे भगवत उपरिमूर्ध्नि स्थित्वा भगवन्तं नानापुष्पैरभ्यवकिरन्ति। तथागतांश्च मनसि कुर्वन्ति। स्वकाये च बुद्धसंज्ञामुत्पादयन्त्यनेकानि च देवपुत्रकोटीनियुतशतसहस्राणि  तथागतमभ्यवकिरन्ति ।
 अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्व उत्थायासनादेकांसमुत्तरासंगं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस् तेनांजलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो य एत देवपुत्रा एवं वान्निश्चारयन्ति। बहूनि चर्ध्यभिसंस्कारं कुर्वन्ति। बहुभिश्च गुणवर्णस्तवैस्तथागतमभिस्तवन्ति स्म। भगवान् आह - शृणु कुलपुत्र न हि ते मां स्तुन्वन्ति। स्वकायमेव स्तुन्वन्ति। स्वकायमेव धर्मराजासने स्थापयिष्यन्ति। स्वकायमेवग्रधर्मासने प्रतिष्ठापयिष्यन्ति। स्वकायादेव धर्मरश्मिन् निश्चारयिष्यन्ति। सर्वबुद्धपरिगृहीताश्च भविष्यन्त्यनुत्तरास्याः सम्यक्संबोधेरभिसंबोधायाभिसंबुध्य च धर्मन् देशयिष्यन्ति ॥
अथ यावदपरेण कालसमयेन सर्वाणि तानि धनधान्यानि परिपद्यरन् स परिपक्वानीति विदित्वा स यावदभ्यन्तरगृहे प्रवेशयेत; स पुरुषस्तानि धनधान्यानि गृहस्याभ्यन्तरे पृथक् पृथक् स्थापयति। स्थापयित्वा परिभुंक्ते। यावद्वसन्तकाले  पुनरेव तानि बीजानि वापयति।
 एवमेव भैषज्यसेन इमे सत्त्वाः पूर्वं शुभं कर्म कृत्वा पश्चात् तेषां कर्मणां परिक्षयात् पुनः पुनरपि पुण्यक्षेत्रमेषन्ते कुशलमूलान्यवरोपयन्ति। कुशलमूलान्यवरोपयित्वा तत्र च कुशलधर्मे प्रतिपत्य संपादयन्ति। प्रतिपत्तिसंपन्ना सर्वधर्मान् वर्धयन्ति। सर्वधर्मान् वर्धयित्वा प्रीतिप्रामोद्यमुत्पादयन्ति। तेन च प्रीतिप्रामोद्यचित्तेन भैषज्यसेनानेकानि कल्पकोटीसहस्राणि न नाश्यन्ते। एवमेव भैषज्यसेन प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वो न कदाचिद् विनाशधर्मा भवति। संक्षिप्तेन सर्वधर्मान् प्रजानाति।
 आह। कथं भगवन् प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः स्वप्नं पश्यति। भगवान् आह। बहूनि भैषज्यसेन प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः स्वप्नान्तरे भयानि पश्यति। तत्कस्य हेतोर्यदा स्वप्नान्तरे भयानि पश्यति। तदा सर्वपापकानि कर्माणि परिशोधयति। न शक्यं भैषज्यसेन पापकर्मणा सत्त्वेन तीव्रं दुःखमपनयितुं न च पापेन स्वप्नेन दृष्टेनास्य भयं भवति।
 भैषज्यसेन आह - कतमानि भगवन् प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः स्वप्नान्तरे भयानि पश्यति।
भगवान् आह - अग्निं भैषज्यसेन प्रज्वलितं पश्यति। तत्र तेन बोधिसत्त्वेनैवं चित्तं उत्पादयितव्यं सर्वक्लेशानि मे दग्धाः द्वितीयं भैषज्यसेन उदकं पश्यति लुडितं संप्रलुडितं। तत्र तेन प्रथमचित्तोत्पादिकेन बोधिसत्त्वेन न भेत्तव्यं। तत्कस्य हेतोः एवं हि भैषज्यसेन बोधिसत्त्वेन सर्वमोहबन्धनानि विनिवर्त्य सर्वपापक्षयं कृतं भवति। तृतीयं भैषज्यसेन प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः स्वप्नं पश्यति महाभयं।
 भगवान् आह - स्वशरीरे शीर्षं मुण्डितं पश्यति। तत्र तेन भैषज्यसेन प्रथमचित्तोत्पादिकेन बोधिसत्त्वेन न भेत्तव्यं तत्कस्य हेतोः तेनैवं चित्तमुत्पादयितव्यं रागद्वेषमोहानि मे मुण्डितानि भवन्ति। षड्गतिकं च मे संसारं पराजितं भविष्यति। न हि तस्य नरकावासो भविष्यति। न तिर्यक्षु न प्रेतेषु  नासुरेषु  न नागेषु न देवेषु परिशुद्धेषु भैषज्यसेन बुद्धक्षेत्रेषु प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः उपपत्तिं प्रतिगृह्णाति।
 ये ते इमन् धर्मपर्यायं श्रोष्यन्ति। सर्वे ते नुत्तरां सम्यक्संबोधिम् अभिसंभोत्स्यन्ते। कल्पशतसहस्रं भैषज्यसेन सत्त्वा संसारात् पश्चान्मुखं करिष्यन्ति। परिषुद्धं च बुद्धक्षेत्रं प्रतिलप्स्यन्ते। निरोधमार्गं च प्रज्ञस्यन्ति। भव्याश् च ते निश्रयं प्रज्ञातुं। भव्याः कुशलस्थानं प्रज्ञतुं। भव्या अभिज्ञाकुशलस्थानं प्रज्ञतुम् भव्याः कुशलस्थाननिरोधं प्रज्ञातुम्
 निरोधमेव भैषज्यसेन किमर्थमुच्यते। आह। अर्थ उच्यते भगवन् धर्मस्थानम्
 तद्यथापि नाम भैषज्यसेन कश्चिदेव पुरुषो वाणिजको भवेत् स लाभहेतोर्गच्छन् परक्यस्वकस्य सुवर्णस्य पुरुषभारसहस्रं गृहीत्वा गच्छेत् तस्य गच्छतस्तौ मातापितरावेवमाहुतुः शृणु कुलपुत्र इदं सुवर्णस्य पुरुषभारसहस्रं गृहीतं परक्यस्वकस्य च; त त्वयेदं सुवर्णं सुगृहीतं कर्तव्यं न च किंचिदतो विनाशयितव्यं महालाभं कृत्वा सुवर्णं एव सुगृहीतं कुरु तदस्माकं महालाभो भविष्यति। सुखं च जीविष्यामः स च पुत्रस्तौ मातापितरावेवं वदेदेवं करिष्यामि। इत्युक्त्वा स वाणिजकः सुवर्णं गृहीत्वा गच्छेदथ स वाणिजकः प्रमादाद्यावन् मासमात्रेण सर्वं सुवर्णं विनाशयेद्विलयं कुर्यात्
 अथ स पुरुषः परमचिन्तामापन्नः शोकशल्येनाविद्धहृदयः सह्रीरवत्राप्येन च स्वगृहं न परविशेत; तस्य तौ मातापितरौ शृणुयातां एवं युवाभ्यां पुत्रेण तत् सुवर्णं सर्वं विनाशितमिति श्रुत्वा निराशीभूतौ शोकशल्येनाभ्याहतहृदयौ वस्त्राणि पाटयतः शोचतः क्रन्दतः एवं च परिदेवतः दुष्पुत्रोऽस्माकं गृहे पुत्ररूपेणोत्पन्नः सकलं एव गृहं विनाशीतवान् अस्माकमनाथं कृत्वा दासौ कर्मकरौ कृतौ; तस्य तौ मातापितरौ चिन्तापरिगतहृदयौ निराशौ कालगतौ ततस्तेन पुत्रेण श्रुतं मतापितरौ मे निराशौ कालगतौ; सोऽपि पुत्रो निराश एव कालगतः
 एवमेव भैषज्यसेन ये मम शसने न प्रसीदन्ते पश्चान् मरणकालसमये परितप्यमानाः परिदेवन्तो दुःखां वेदनां वेदयन्ति। पूर्वकृतानि च पुण्यानि परिभुक्त्वा न भूयोऽन्यानि पुण्यानि कुर्वन्ति सुक्षेत्रगतानि। तत्र तेषां पुण्यपरिक्षीणानां शोकशल्यपरिगतहृदयानां तेन कालेन तेन समयेन नरकतिर्यग्योनियमलोकोपपत्तिं घोरां दारुणान् दृष्ट्वा मरणकालसमये एवं भवति। को मे त्राता भवेद्यदहं नरक  तिर्यक्प्रेतयमलोकविषयं न पश्येयन् न च तां दुःखां वेदनां वेदयेयं।
नास्ति ते मरणं पुत्र ग्लानस्य मरणाद्भयं।।
 मोक्षो भविष्यते तुभ्यं व्याधेर्हि भयभैरवात्।
 निरुद्ध्यते मे विज्ञानं कायो मे पीड्यते भृशम्।
सर्वे अङ्गानि दुःखन्ति मृत्युं पश्यामि आत्मनः।।
 न पश्यतश्चक्षुषी मे कर्णौ मे न शृणोन्ति च।
श्रोत्रं पुनर्न लप्स्यामि न कायः संसहिष्यति।।
 अङ्गमंगानि दुःखन्ति काष्ठा इव अचेतनाः।
कायं तव ज्वराक्रान्तं विप्रकाराणि पश्यसि।।
 न पश्यामि ज्वरं कायेर्न च व्याधिर्न दुःखति।
पश्यामि मरनं घोरं हतं कायं च मे भृशम्।।
गच्छामि कस्य शरणं को मे त्राता भविष्यति।।
 मातापिता वदेत् पुत्र देवक्रोधं हि ते भवेत् ।
देवेभ्यो यजनं कृत्वा ततः स्वस्तिर्भविष्यति।।
 करिष्यथा यूयमेव येन स्वस्तिर्भवेन् मम; ।
शीघ्रं शीघ्रं च गत्वा वै पृच्छथा देवपालकम्।।
 अथ तस्य तौ मातापितरौ देवकुकं गत्वा देवस्य धूपं दापयन्ति। अथ स देवपालकः देवस्य धूपं दत्वैवं वाचं भाषते। देवस्ते क्रुद्धः देवस्योपकारः कर्तव्यः यजनं कर्तव्यं। तत्र पशुर्घातयितव्यः पुरुषश्च घातयितव्यः ततस्ते पुत्रो व्याधेः परिमोक्ष्यते।
अथ तौ मातापितरौ तस्याम् वेलायामेवं चिन्तयतः किं करिष्यामो दरिद्राश्चास्म। यदि देवो न परसीदिष्यति तदस्माकं पुत्रः कालं करिष्यति। अथ वा प्रसादं कुर्यात्तद्वयं परमदरिद्राः पशुं पुरुषं चानयाम।
 अथ तौ शीघ्रशीघ्रं स्वगृहं गत्वा यत्किंचिद्गृहे परिष्कारं संविद्यते तत्सर्वं विक्रीय; पशुक्रयार्थे गच्छतः अथ तावदन्यतरं पुरुषं एवं वदेयुः देहि भोः पुरुषः सुवर्णमस्माकं याचितं यदि शक्नुमो दशमे दिवसे पुनरपि दातुं तच्छोभनमथ न शक्नुमो दातुं तद्वयं तव दासा भविष्यामः कर्मकराः तौ च तं सुवर्णं गृहीत्वा गच्छेयुः पशुं पुरुषं क्रोतुं।
 अथ ताभ्यां च पशुः पुरुष क्रीतः स च पुरुषो न जानीयाद्यन् मामेते जीविताद्व्यवरोपयिष्यन्ति।
अथ तौ मातापितरौ संमोहमापन्नौ न भूयः स्वगृहं प्रविष्टौ। तौ देवकुलं गत्वा तं देवपलकमामन्त्रयन्ति। शीघ्रमिदानीं यजनं कुरुष्व।
अथ तौ मातापितरौ स्वयमेव तं पशुं घातयतः तं च पुरुषं जीविताद्व्यवरोपयतः ततः स देवपालक आरब्धो यज्ञं यजनाय मेदं प्रज्वालयति। ततः स देवोऽवतीर्य एवं कथयति। तव पुत्रो मया परिगृहीता इति। ततस्तौ मातापितरौ प्रीतिप्रामोद्येन स्फुटावाहतुः वरं पुत्रो जीवतु वयं दासा भविष्यामः ततस्तौ मातापितरौ निवर्त्य सुयष्टां देवं कृत्वा यावत् स्वगृहं गत्वा तदा तं पुत्रं कालगतं पश्यन्ति। ततस्तौ मातापितरौ महता दुःखदौर्मनस्येन शोकशल्येनाविद्धहृदयौ निराशीभूतौ। तत्रैव कालगतौ। एवमेव भैषज्यसेनाकल्याणमित्रसंसर्गता द्रष्टव्याः
 आह। अनपराधिकस्य भगवन् पुरुषस्य कुत्रोपपत्तिः कोऽस्याभिसंपरायः। भगवान् आह - इह भैषज्यसेनानपराधिकस्य पुरुषस्य त्रायस्त्रिंशानन् देवनां सहभाव्यतायामुपपत्तिर्द्रष्टव्या; आह। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यत् स पुरुषस्त्रायस्त्रिंशता देवानां सहभाव्यतायामुपपन्नः भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन स पुरुषो मरणकालसमये जीविताद्व्यवरोप्यमाणस्तथागतस्योपरि चित्तं प्रसाद्यैवं वाचमभाषतः नमस्तस्य भगवते तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्येत्येकवाराकृतं। स तेन भैषज्यसेन कुशलमूलेन षष्टिः कल्पान् त्रायस्त्रिंशतां देवानां सुखमनुभविष्यति। अशीतिः कल्पां जात्या जातिस्मरो भविष्यति। जातौ जातौ च सर्वशोकविगतो भविष्यति। जातमात्रश्च सर्वदुःखानि निर्वापयिष्यति। न हि ते सर्वसत्त्वा शक्यं परिनिर्वापयितुम्
 आह। कथं भगवन् स्रोतआपन्नो दर्शयितव्यः स्रोतआपत्तिफलञ्च। भगवान् आह। तद्यथापि नाम कश्चिदेव भैषज्यसेन पुरुष वृक्षं वापयेत। वापितस्य वृक्षस्य तत्रैव दिवसे अङ्कुरं विरुह्येत। यत्रैव दिवसे अङ्कुरं विरुह्यन्त तत्रैव दिवसे तदङ्कुरं योजनमधस्ताद्गच्छेते; द्वितीयश्च पुरुष एवमेव वृक्षं वापयेत; अथ तत्रैवदिवसे वातक्षोभेन तस्य वृक्षस्य नाङ्कुरानि विरुह्येरनथ स पुरुषस्तस्मात् स्थानात् तं वृक्षं उद्धरेतथान्यतरश्च पुरुषः कलहभण्डनविग्रहविवादं कुर्यात् किमर्थं मे भूमिं खनसीति।
 अथ खलु स राजा त्रिंशत्कोट्योऽमात्यानामाहूयैकध्येऽसंपात्यैवमाह। कथयथ यूयं। आमात्या आहुः किं कथयाम महाराज राजाह। क्व युष्माभि दृष्टं वा श्रुतं वा यत्रैव दिवसे वृक्षो वापितस्तत्रैव दिवसेऽङ्कुरं विरुह्यते। पत्राणि पुष्पानि फलानि च जायन्ते। पक्वर्ध-म्-आमार्धानि निश्चयमिदं भवद्भिः कर्तव्यं। अथ खलु ते अमात्य उत्थायासनात् तं राजानमेवमाहुः अस्माकं महाराज निश्चयमिदं न शोभते कर्तुं न च शक्ष्यामोऽस्य निश्चयं वक्तुं। विस्मयमिदं महाराज एष एव पुरुषस्तावत्प्रष्टव्यः वद भोः पुरुष किं सत्यमेतमर्थं यद्वदसि। आह। सत्यं महाराजैतमर्थं।
 पत्राः पुष्पं फलं दत्तं दिने तत्रैव भाषसि।
कृतांजालिः स पुरुषस्तं राजानमथाव्रवीत्।।
 गच्छ स्वयम् वापय तरुं पश्य रुह्यति अङ्कुरम्॥
 अथ खलु स राजा तृंशत्कोटिभिरमात्यैः सार्धं बहिर्निष्क्रामति। तौ च द्वौ पुरुषौ चारकावरोधं कारयति। ततः स राजा स्वयमेव वृक्षं वापयति। न च स वृक्षो अङ्कुराणि ददाति न पत्राणि न पुष्पाणि न फलानि।
अथ स राजा रुष्ट एवमाह। गच्छन्तु भवन्तः शीघ्रमानयन्तु दारुपाटकानि कुठाराणि। यावदानयित्वा यस्तेन पुरुषेण वापितो वृक्षः सपत्राणि पुष्पफलः प्रादुर्भूतः तं वृक्षं रोषाच्छेदयति।
 अथ  स राजा संविग्नमना आज्ञापयति। गच्छथ तौ पुरुषौ ततश्चारकाबन्धनान् मोचयध्वमेवम् देवेति। तत्क्षनमेव प्रधावित्वा तौ पुरुषौ ततश्चारकबन्धनान् मोक्षयित्वा येन तं वृक्षं तेनोपनीयतः अथ स राजा पप्रिच्छ। किम् अयं वृक्षस्त्वद्वापितः एको भूत्वा च्छिद्यमानो द्विगुणविद्ध्याभ्वर्धमानः यावच्चतुर्विंशतुधा गतः मद्वापितस्तु वृक्षो नांकुराणि न पत्राणि न पुष्पाणि न फलानि दत्तवान् ततः स पुरुष एवमाह। यादृशानि महाराज मम पुण्याणि न तव तादृशानि पुण्यानि संविद्यन्ते।
 अथ खलु ते त्रिंशदमात्यकोट्यस्तस्य पुरुषस्योभौ जानुमण्डलौ पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्यैवमाहुः त्वया राज्यं कारयितव्यं नायं पूर्विमको राजा शोभते। अथ  स पुरुषस्तान् अमात्यान् गाथाभिः प्रत्यभाषत;॥
 प्रसादो मम बुद्धेभ्यो भवेयं द्विपदोत्तमः।
 पूर्वं मया कृतं पापं राज्ञो बन्धनमागतः।
 अथ खलु ते चतुर्विंशति पक्षिणकुक्कुटकोट्यो वज्रतुण्डेन तूर्याणि पराहनति स्म॥ अथ खलु तेन कालेन तेन समयेन द्वात्रिंशति कूटागारसहस्राणि प्रादुर्भूतानि। एकैकं च कूटागारं पंचविंशतियोजनप्रमाणं प्रादुरभवत् एकैकस्मिंश्च कूटागारे पंचविंशति पक्षिणकुक्कुटाः प्रादुर्भूतानि। सुवर्णचूडानि सुवर्णतुण्डानि सुवर्णमुखानि। ते मानुष्यकं वाचं निश्चारयन्ति।
कोटीशतानि वृक्षाणां चतुर्विंशत् स्थिताः पुनः।।
 पापेन कर्मणानेन अनिष्ठं भोक्ष्यसे फलम्। न जानीषे कीदृशः सत्त्वो येनायं वापितो द्रुमः।।
 एषो हि लोकप्रद्योतो उत्पत्स्यति विनायकः।
 कतमो द्वितीयः सत्त्वो यस्य वृक्षं न रूहति।
 देवदत्तो हि मूढोऽसौ यस्य वृक्षं न रूहति।
न कृतं कुशलं किंचिद् रुह्यते स्य कथं द्रुम॥
 अथ खलु तेन कालेन तेन समयेन तृंशत्कोट्य आमात्यानामिमन् धर्मपर्यायं श्रुत्वा सर्वे दशभूमिप्रतिष्ठिता बोधिसत्त्वा अभिज्ञाप्रतिलब्धाः संवृत्ताः स च राजा दशभूमिप्रतिष्ठितः कुशलधर्माभिसमयमनुप्राप्तः॥
 अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो यत्त्रिंशत्कोट्यो जनानां दशभूमिप्रतिष्ठिता अभिज्ञाप्रतिलब्धा संवृत्ताः भगवान् आह - शृणु भैषज्यसेन व्याकरिष्यामि। अथ खलु भगवांस्तस्यां वेलायां स्मितं प्रादुष्चकार; अथ तावदेव तस्मिन् समये भगवतो मुखद्वाराच्चतुरशीति रश्मिशतसहस्राणि नश्चरन्ति स्मानेकवर्णानि नानावर्णान्यनेकशतसहस्रवर्णानि। तद्यथा नीलपीतलोहितावदातमंजिष्ठास्फटिकरजतवर्णानि। ता अनन्तापर्यन्तानि लोकधातवोऽवभास्य पुनरेव प्रत्युदावृत्या  भगवन्तं तृष्प्रदक्षिणीकृत्य भगवतो मूर्धन्यन्तर्धीयन्त;
 एवमुक्ते भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - किमेतद् भगवंश्चतुर्दिशे लोकधातुषु जनकायमागत्यावस्थितो यावदधस्ता ऊर्ध्वायां दिशि पंचाशत् कोट्यो जनकायमागत्यावस्थितः ते च भगवन्तं नालपन्ति न संलपन्ति। न जल्पन्ति न वदन्ति न भाषन्ति। नोत्तिष्ठन्ति न चंक्रमन्ति। तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति। को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययः भगवान् आह - गच्छ त्वं भैषज्यसेन स्वयमेव तांस्तथागतान् परिपृच्छा; यतो लोकधातावेते जनकाया आगता। आह। कस्य भगवन् ऋद्धिबलाधानेन गच्छामि। तथागतस्यर्ध्यानुभावेन उत स्वर्ध्या;
भगवान् आह - स्वकेन भैषज्यसेन ऋद्धिबलाधानेन गच्छ। पुनरपि तथागतस्यर्ध्यानुभावेनागच्छ;
 अथ खलु भगवांश्चन्द्रावतिक्षेत्रस्तथागतस्तस्यां वेलायां शतपुण्यविचित्रितं स्वं बाहुं प्रसारयति स्म। ततश्च बाहुतः कोटीशतसहस्रं जनकायानां प्रादुरभवतेकैकश्च जनकायो बाहुशतं प्रसार्य नानागन्धविलेपनैस्तथागतमभ्यवकिरन्ति। अथ स भगवांश्चन्द्रावतिक्षेत्रस्तथागतो भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति। पश्यसि त्वं भैषज्यसेन एष जनकायस्तथागतं नानागन्धमाल्यविलेपनैरभ्यवकिरन्ति। आह। पश्यामि भगवन् पश्यामि सुगत ; स भगवान् आह - एते अचेतना जनकायाः प्रादुर्भूताः एत अचेतना मनुष्याः प्रत्याजाताः॥ अथ खलु तेषां कोटीशतसहस्राणामेकैकस्य यद्बाहुशतं ते सर्वे विकीर्यन्ते।
भगवान् आह - सन्ति भैषज्यसेन दहराः सत्त्वा सन्ति वृद्धाः
 अथ खलु स भगवांश्चन्द्रावतिक्षेत्रस्तथागतो दक्षिणं पाणितलं प्रसारयति। अथ दशभ्यो दिग्भ्यः कोटीशतसहस्रं जनकायानां आगच्छन्ति। अधस्तादूर्ध्वायान् दिशि पंचाशत् कोटी जनकायस्यागच्छन्ति। आगत्वा च ते जनकाया भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य न च तथागतमालपन्ति न संलपन्ति तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति स्म।
 अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - किमेते भगवन् सत्त्वास्तथागतं नालपन्ति न संलपन्ति तूष्णींभावेनाधिवासयन्ति। भगवान् आह - न जानासि भैषज्यसेन अचेतनः पृथिवीप्रदेशो नालपन्ति न संलपन्ति।  धर्मस्कन्धं प्रजानाति। तत्कस्य हेतोः इहैकत्या भैषज्यसेन दहरा सत्त्वाः नोत्पादं जानन्ति न निरोधं जानन्ति। दृष्ट्वा च न जरा न व्याधिर्न शोको न परिदेवः न प्रियविप्रयोगो नाप्रियसंप्रयोगः न प्रियाद्विनाभावः न मरणं नाकालमृत्यु। नापि तानि सर्वकटुकानि दुःखाणि दृष्ट्वा उद्योगमापद्यन्ते कुतस्ते ज्ञास्यन्ति। पुनः पुनस्ते भैषज्यसेन शिक्षयितव्यानि।
 आह। कथं भगवन् दहराः सत्त्वा उत्पद्यन्ते कथं निरुध्यन्ते। भगवान् आह - तद्यथापि नाम भैषज्यसेन कश्चिदेव पुरुष अग्निं काष्ठेन परिमार्जयेत्त तस्यानुपूर्वेण तं काष्ठमग्निना प्रदीप्येत। एवमेव भैषज्यसेन मानुष्यात्मभावं प्रथमं संजायते। जातं च सन् वेदनां वेदयति। आह। को त्राभिजातो जातः कः परिनिर्वृतः भगवान् आह - बुद्ध एव भैषज्यसेनाभिजातो जातः तथागत एव परिनिर्वृतः
 तद्यथापि नाम भैषज्यसेन कस्मिंचिदन्धकारगृहे तिमिरागारे राज्ञा पुरुषो बन्धनावरोधः कृतः स्यात् तत्र स पुरुषोऽन्धकारगृहे प्रविष्टः अन्तर्गृहे तिमिरं तिमिरागारं पश्येत् अथान्यः क कश्चित् पुरुषः पूर्वदुःखवेदनाभिर्दृष्टश्चिन्तयेन्नष्ट एष पुरुषः अनभ्यसितः दुःखो जीविते विनाशं यास्यति। स तत्राग्निमानयित्वा तत्राभ्यन्तर्गृहे सुक्ष्ममग्निम् च्छोरयेत् स च पुरुषश्चारकावरुद्धस्तमग्निरश्मिं पश्येद्दृष्ट्वा चाश्वस्तो भवेद् उत्साहं च वर्धयेत् स चाग्निः केनचिदेव हेतुना प्रज्वलेत; तेन चाग्निन्ज्वालेन तद्गृहं समन्ततः प्रज्वलेत् स च पुरुषस्तत्रैव दह्येत् तं च दग्धं राजा श्रुत्वा चिन्तायासमापद्येत। तस्यैवं भवेन्न भूयोऽहं स्वविषये कंचित् सत्त्वं चारकावरोधं करिष्यामि। अथ स राजा तेषां स्वविषयनिवासिनां सत्त्वानामेवं समाश्वासयेत् मा यूयं भवन्तः सत्त्वा भायथ मा उत्रसथ; अभयं युष्माकं भवतुः न मम विषये भूयो दण्डोपचारं  बन्धनावरोधं वा भविष्यति। न च कस्यचित् सत्त्वस्य जीवितविनाशं करिष्यामि। निर्भया भवन्तः सत्त्वा यूयं भवथ।
 एवमेव भैषज्यसेन तथागतः सर्वक्लेशदग्धः सर्वव्याधिप्रशान्तः यथा स पुरुषो गृहदाहात् स्वकायं दहति। सत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय  प्रतिपन्नो भवति। सत्त्वान् वधबन्धनावरोधेषु परिमोचयेदेवमेव तथागतो रागद्वेषमोहमलप्रहीणः सर्वसत्त्वानान् दीप इव लोक उत्पन्नः सत्त्वान् मोचयति नरकतिर्यक्प्रेतासुरकायेभ्यः दहरांश्च  वृद्धांश्च सत्त्वान् मोचयति।
वुप्तानि यत्र बीजानि न विनाशं ब्रजन्ति हि।।
 स्थितो निर्वानधातौ सन् दृश्यते धरणीतले।
शान्तं कृत्वा सर्वलोकं बुद्धः शोधेति दक्षिणां।।
शान्तिः कृता हि लोकेस्मिन् परलोके सुखं कृतं॥
 साधु दर्शनु साधूनां बुद्धानाम् साधु दर्शनं।
साधु धर्मगुणः क्षेत्रं संघसामग्रिदर्शनम्।
ये श्रोष्यन्ति इदं सूत्रं पदं प्राप्स्यन्त्यनुत्तरं।।
 अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो येन भगवांस्तेनांजलिं प्रणमय्य भगवन्तमेतदवोचत् - को भगवन् हेतुः कः प्रत्ययः स्मितस्य प्रादुष्करणाय। भगवान् आह - पश्यसि त्वं कुलपुत्रैतानि दहराणि सत्त्वानि। आह। पश्यामि भगवन् पश्यामि सुगत;
 अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽशीतिर्योजनसहस्राण्यूर्धवमुपर्यन्तरीक्षे स्थादथाशीतिर्देवपुत्रकोटीसहस्राणि भगवत उपरि पुष्पवर्षं प्रवर्षन्ति ते च दहराः सत्त्वा दृष्ट्वा सर्वेऽञ्जलयः कृत्वा नमस्कुर्वन्ति।
 तत्र खलु भगवान् भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति। आगच्छ कुलपुत्र; अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो ऋद्धिबलेनोर्ध्वादवतीर्य येन भगवांस्तेनांजलिं प्रणमय्य भगवन्तमेतदवोचत् - धर्मस्कन्धो  धर्मस्कन्ध इति। भगवन्नुच्यते कियता भगवन् धर्मस्कन्ध इत्युच्यते।
भगवान् आह - धर्मस्कन्ध इति कुलपुत्रोच्यते। यो ब्रह्मचर्यं पर्येषते ब्रह्मचर्यं पर्येष्य सर्वपापाद्विरमति। पश्यसि त्वं कुलपुत्रामी दहरा सत्त्वा अब्रह्मचर्याद् विरमन्ति। आह पश्यामि भगवन् पश्यामि सुगत; आह। ते नूनन् धारणीप्रतिलब्धा भविष्यन्ति। सर्वधर्मसमन्वागताश्च भविष्यन्ति। आह। केनोपायेन भगवन् बहूनि सत्त्वानि सन्निपतितानि। धर्मस्कन्धं श्रोतुम्
 अथ खलु भगवां भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयति। बहवो भैषज्यसेन सत्त्वाः सन्ति। ये जातिरेव दुःखं न शृण्वन्ति। जरा एव दुःखं न शृण्वन्ति। व्याधिरेव दुःखं न शृण्वन्ति। शोकदुःखं परिदेवदुःखं प्रियविप्रयोगदुःखमप्रियसंप्रयोगदुःखं मरणं तु सर्वदुःखं हरते। कायजीवितमिदमुच्यते भैषज्यसेन सर्वदुःखम्
 त आहु। कथं भगवन् मृयते कथं जीवति।
भगवान् आह - विज्ञानं नामायुष्मन्तो म्रियते। पुण्यं नामायुष्मन्तो जीवति। शरीरं नाम मार्षा मृयते स्नायुकोटीभिर्बद्धम् चतुरशीतिभिः सिराकूर्वसहस्रै रोमकूपैर्बद्धम् द्वादशभिः सहस्रैरंगानां बद्धं। षष्ट्युत्तरैस्त्रिभिः शतैरस्थीनां बद्धम् चतुरशीतिः कृमिकुलशतान्यभ्यन्तरे वसन्ति तेषां सर्वेषां प्रणकानां मरणं संविद्यते। मरणनिरोधं च संविद्यते तत्र सर्वे ते प्राणका निराशा भवन्ति। यदा स पुरुषो मृयते तदा सर्वप्राणकानां वातसंक्षोभः संलुडति अन्योन्यपरिभाक्षनार्थाय तदा ते दुःखां वेदनां वेदयन्ति। अन्ये पुनः पुत्रशोकं कुर्वन्ति। अन्ये दुहितृशोकं ज्ञातृशोकं सर्वे एव ते शोकशल्यविद्धाः अन्योन्यभक्षणमारभन्ते। सर्वे ते अनुपूर्वेण परस्परं भक्षयन्त; द्वौ प्राणकाववतिष्ठन्ते। तौ सप्ताहमभियुध्यतः याव सप्ताहेऽतिक्रान्ते तत एकः प्राणको निर्मथ्यते। एको मुच्यते। तत् कतम आयुष्मन्त उच्यते धर्मः तत्किं मन्यध्वे यथा सर्वप्राणकानां अन्योन्यनिरोधेन मरणं।
 एवमेव बालपृथग्जना सत्त्वा अन्योन्यविरधमाप्द्यन्ते। ते जात्या न बिभ्यन्ति। व्याधिभ्यो न बिभ्यन्ति। मरणा न बिभ्यन्ति यथा  द्वौ प्राणकौ युध्यतः एवमेव बालपृथग्जनाः परस्परं युध्यन्ते। अथ मरणकालसमये उच्यते साधु पुरुषैः किं त्वं भो पुरुष विश्वासमापद्यसे। किं त्वया मनुष्यलोके न किंचिदादीनवं दृष्टं। न जात्या
 तस्य मृतस्य धर्मराजा तस्मिन् काले तं पुरुषं अनुशासन् ता गाथा भाषते -
 दृष्ट्वा तथागतोत्पादः श्रुत्वा गण्डीपराहताम्।
श्रुत्वा धर्मन् देशयमानं शन्तं निर्वाणगामिनं।।
 कस्मात् ते न कृतं पुण्यं परलोकसुखावहम्।
भोक्ष्यसे नरके दुःखम् अनिष्ठकर्मणः फलम्।।
 अथ स पुरुषस्तं धर्मराजानं गाथाभि प्रत्यभाषत -
 बालबुद्धिरहं आसीत् पापमित्रवशानुगः।
कृतं मे पापकं कर्म कामभ्रान्तेन चेतसा; ।।
 कामश्च मे चितस्तस्य आगतं दारुणं फलम् कृता मे प्राणिनां हिंसा सांघिकं च विनाशितं।
 कृतं मे स्तूपभेदं च प्रदुष्टेनानतरात्मना; दौष्ठुल्यं भाषितं वाक्यं माता मे परितापिता;
 संघाते वेदनां वेत्स्ये तथैव च प्रतापने। महावीचौ च कटुकामनुभविष्यामि वेदनां
 महापद्मे च नरके क्रन्दयिष्यामि सुदुःखितः।
 हताश्च नारका सत्त्वाः पुनः पश्यन्ति ते भयम् ।
योजनानां शतं भूयः प्रतिपद्यन्ति महाभयम्।।
 द्वारन् ते न लभिष्यन्ति पुनः कुंभे प्रतापिताः।
 शतम् सहस्रं कोटीनां क्षूराणां जायते ग्रतः।
 पुत्रा दुहितरो मह्य भ्राता च भागिनी तथा ।
 दासकर्मकराश्चैव गावो भृत्यः पशुं तथा।
भ्रान्तो स्म्यहं कुकार्येषु रुप्यसौवर्णभाजनैः।।
 वीणास्तूर्याः पराहत्य रतं मे दुर्दमं मनः।
 अचेतन शरीरस्त्वं भ्रान्तोऽस्मि तव कारणात्।
 शीर्षे मालाश्च बहवो बद्धा श्वित्राः सुशोभनाः।
रूपेण भ्रामितश्चक्षुश्चक्षुत्राणं न विद्यते। ।।
 पापानां चक्षुषी हेतुर्मया दृष्ट्वातु यत्कृतम्।
 जालानि कृत्वा तत्रैव सौवरणं संस्थितं ततः।
 नानास्तरणशय्याभिः कायः क्रीडापितो मया; ।
 कर्पूरचन्दनैर्दिव्यैर्धूपनैश्चापि धूपितः ।
कस्तूरिकासमायुक्तो वासो वर्णकरः कृतः।।
मक्षितः पाण्डुरं वस्त्रं प्रावृतं सूक्ष्मकाशिकं ।।
 अन्तःपुरं विजानामि गीते नृत्ये सुशीक्षितः।
 ईदृशं मे कृतं पापं परलोकमजानता; ।
 मरणं मे न विज्ञातमागमिष्यति दारुणं ।
यूयं हि ज्ञातयः सर्वे मुखं मे किं निरीक्षथ।।
 कस्माद् वस्त्रं पाटयध्वं प्रलापैश्चापि किंकृते; ।
केशान् कस्माद् विकिरथ रक्तं किं वा करिष्यति।।
जीवं नाहं वारितव्यः पापात् किं रुदितेन वः।।
 शरीरं मे वृकभोज्यं कुर्कुराणां च वायसाम्।
भविष्यते पक्षिणां च वृथा पुष्टं अयन् तनुः।।
 मरणोरगसंस्पृष्टो जायतेऽपि सुदारुणः।
तथोपयोज्यं भैषज्यं यथास्मान् मुच्यते भयात्।।
 यन् मे वैद्याः प्रदास्यन्ति भैषज्यं न तदिष्यते।
पोष्यमाणशरीरो यमवश्यं नाशमेष्यति।।
 पापस्कन्धं किमाक्षिप्य यत्पश्चा दुःखदायकम् ।
पोषितो मे पृयं कायः कृतघ्नत्वं करिष्यति।।
 पुत्रा दुहितरं किं मे चक्षुषा सन्निरीक्षथ; ।
 साप्रतं मरणं प्राप्तं निराशं माम् करोथ किम्।
जातिदुर्गतिसंत्रस्तो मरणेन च पीडितः।।
 वेदना संज्ञा संस्काराः स्पर्षं परमवेदनाः।
तृष्णाया भ्राम्यते बालः प्राप्नोति कटुकं फलं; ।।
अल्पपुण्यं तु मां ज्ञात्वा शोचयिष्यन्त्यपरे जनाः।।
 दानशीलपरिभ्रष्टो धर्माच्चापि परान्मुखः।
 भ्राम्यते विद्यया बालो यत्र मोक्षं न विद्यते।
मोक्षार्थं न विजानाति भ्रान्तः पापं करोति च।।
 क्लेशैश्च भ्राम्यते बालो नित्यं व्याक्षिप्तमानसः।
 विभ्रान्तो भ्रमते कायो यत्र सौख्यं न विद्यते।
तच्च सौख्यं न जानाति यदभ्यन्तसुखावहम्।।
 बुद्धानाम् सुखदं क्षेत्रं धर्मचक्रं महागदम्।
 अथ खलु भगवान् भैषज्यसेनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयेतदवोचत् - एवं च भैषज्यसेन सत्त्वा मरणकाले परिदेवन्ति। न न हि तेषां कश्चित्त्राता भविष्यत्यन्यत्र सुकृतानां कर्माणां फलविपाकं च गाथा चेमा भाषते॥
 कृत्वा तु पापकं कर्म नरकेषु पतन्ति हि।
 कायेभ्यो वर्षतेऽङ्गारं दग्धाः क्रन्दन्ति दारुणम्।
दह्यत्येषां तच्छरीरं नरकेस्मिन् महाभये।।
 न विजानन्ति सौख्यानि धर्मं च न विजानते ।
 श्रद्धाशीलेन संपन्नः प्रज्ञायुक्तो महातपाः ।
 वीर्यमारभते श्रेयं बुद्धलोकोपपत्तये ।
लोकस्य मातापितरं बोधिचित्तं तदुच्यते।।
 कल्याणमित्रां परमां सुदुष्करं यो देशयेत्।
 लोकनाथा भवन्त्येते सर्वसत्त्वप्रमोचकाः।
 अथ ते दहराः सत्त्वा व्यवलोक्य भगवन्तमेतदवोचन् कतमे भगवन्निह जाता।
भगवान् आह - इमे जनकाया युष्माकं सखाया जाताः त आहुः एतेषामपि भगवन् सत्त्वानां मरणं भविष्यतीति; भगवान् आह - एवमेतन् मार्षाः सर्वसत्त्वानामपि मरणं भविष्यति।
 अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो ऋद्धिबलेनोत्थायासनात् सार्धं तैः पंचभिर्बोधिसत्त्वशतैः ते सर्वे ऋद्ध्या उत्थायोपर्यन्तरीक्षे चंक्रमन्ति। पर्यंकञ्च बध्वा ध्यायन्ति। तेषां सर्वकायेभ्यः सिंहा निष्क्रामन्ति। व्याघ्रा निष्क्रामन्ति। व्याडा निष्क्रामन्ति। हस्तिनो निष्क्रामन्ति। महाऋद्धिविकुर्वितानि दर्शयन्ति। पर्वतेषु च पर्यंकं बध्वा निषीदन्ति। विंशतिर्योजनसहस्राण्यूर्ध्वमारुहन्ति। दश कोटीसहस्राणि चन्द्रमसूर्याणि-म्-अवतरन्ति।
 भगवान् आह - नूनमेते भैषज्यसेन सत्त्वाः य इह पर्षदि ममान्तिके सन्निपतिता सन्निषण्णा धर्मश्रवणाय। त एते भैषज्यसेनाद्यैव संसारं पश्चन्मुखं करिष्यन्ति। अद्यैव दशभूमिप्रतिलाभिनो भविष्यन्ति। दशभूमिप्रतिष्ठिता निर्वाणधातौमनुप्राप्स्यन्ति। सर्वसत्त्वहितैषिणः जरामरणपरिमोक्षणार्थाय कृतधर्माः सुखावहाः क्लेशपाशं निर्जित्वा प्राप्स्यन्ते बुद्धशासनां। आह। किमेते भगवन् सत्त्वा बहूनि सत्त्वस्थानानि नानाविचित्रैः कर्मभिऋ उत्पन्नानि। ते भगवन्तं परिवार्यावस्थितानि
 मूढाः सत्त्वा न जानन्ति कुतो मोक्षो भविष्यति।
बहवो नवकाः सत्त्वाः अद्य प्राप्स्यन्ति धारणिम्।।
 ज्ञास्यन्ते ते सर्वधर्मान् प्राप्तये दशभूमिनां।
भूमयो दश प्राप्स्यन्ति बुद्धकृत्यं करिष्यतः।।
रमणीयं शासनं मह्यं येन सत्त्वाः समागताः।।
दशभूमिप्रतिष्ठन्ते धर्मशब्दपराहताः।।
अद्यैषां नवसत्त्वानां वीर्यस्थामो भविष्यति।।
 धर्मं प्राप्स्यन्ति अद्येमे यथा प्राप्तं तथागतैः॥
 अथ पंचमात्राणि सहस्राणि दहराणां सत्त्वानामुत्थायासनेभ्यो येन भगवांस्तेनांजलिं ।। प्रणमय्य भगवन्तमेतदवोचन् -
संसारे येन बध्यामः पर्यन्तमविजानकाः।।
 मार्गन् तु न विजानामो मार्गमेव न दृश्यते।
अल्पप्रज्ञा वयं जाता अनभिज्ञाः सुखस्य हि; ।।
 धर्मन् देशय। अस्माकं दुःखान् मोचय दारुणात्।
प्रासादिकस्त्वं पश्यामः शान्तरूपं महायशः।।
 मुक्तं नरकतिर्यक्षुः प्रेतलोकान् महाभयात् ।
 प्रतिवोढुं न शक्ता स्म शान्तवाक्यस्य ते वच।
 भक्तादुच्चार संभवति पानान् मूत्रं तथैव च।
शोणितं च रसाद्भवति रक्तान् मांसं च संभवेत् ।।
 नास्माकं भोजनं कार्यं पानान् चैव सौसंस्कृतं; ।
वस्त्राणि नैव सूक्ष्माणि पट्टापट्टकसंहिता।।
 कटकाश्च न सौवर्णाः कार्या मुक्तिलता न च; ।
 जीवितैरर्थिकाश्च स्म न च गच्छेम दुर्गतिम् ।
अर्थिका धर्मदानेन न देवानां सुखैरपि; ।।
 न पुत्राः पृष्ठतो यान्ति न भार्या न च धीतराः।
सप्तरत्ना निवर्त्यन्ते नापि यास्यन्ति पृष्ठतः।।
 संन्निपात्य बहुजनो न च यास्यन्ति पृष्ठतः ।
पुरतश्च न धावन्ते वशं भूयो न वर्तति।।
 एकजन्मिकराजानो भ्रामिता नित्यया बहु; ।
कृत्वा पापानि कर्माणि रौरवं प्रपतन्ति ते।।
यास्यते क्व च सा ऋद्धिर्यदा वत्स्यति रौरवे।।
 मृता ऋद्धिं न शक्नोन्ति यत्र भूमिर्न विद्यते ।
 कांक्षाम दर्शनं तस्य मातापित्रोर्यथैव हि।
नास्माकं विद्यते माता न पिता भ्रातरौ न च ।।
 मोचकः स हि संसाराद् येन भूयो न जायते।
 तेन प्रतारिताः सत्त्वाः न भूयो विनिवर्तिता।
न देवलोकगमनं कार्यं नरकभीरुभिः।।
 सुखं मानुष्यकं जन्म दृश्यते यत्र सर्ववित्।
अल्पायुषाश्च दृश्यन्ते दुष्कृतैः कर्मभिः स्वकैः ।।
 रज्यन्ते कामभोगैस्ते विन्दन्ति मरणं न च; ।
जानन्ति न च भायन्ते निरोधोत्पादवांचिताः।।
 सुक्ष्मान् धर्मान् न जानन्ति सूक्ष्मं कार्यं न कुर्वन्ते।
शान्तं धातुं न जानन्ति अविद्याक्रान्तचेतसः।।
 च्यवन्तो न च खिद्यन्ते जायन्तश्च पुनः पुन।
 परकीयं हरिष्यन्ति घात्यन्ते बन्धने तथा।
सुवर्णरुप्यस्फटिकं दासोऽपि च भवाम्यहं।।
 सर्वं कर्म करिष्यामि दासयोग्यं च यद्भवेत्।
एवं हि स्थविरास्माकं न कार्यं भोजनं भवेत्।।
 राजानोऽपि मरिष्यन्ति यैर्भुक्तं मृष्टभोजनम्।
देवपुत्रा मरिष्यन्ति पीत्वा वै पानमुत्तमम्।।
 नानारसमायुक्तं संस्कृतं पानभोजनम्।
 रसगृद्धा हि राजानः पापं कुर्वन्त्यनल्पकं।
रज्यन्त्यनित्येहि रसेहि यत्र सारं न विद्यते।।
 पानं न कार्यं अस्माकं न च कार्यं हि भोजनं।
 तृष्णाबन्धननिर्मुक्तं तृष्णाक्लेशविमोक्षनम्।
सर्वबन्धननिर्मुक्तं तं बुद्धं शरणं गताः।।
 वयं हि शरणं यामो लोकनाथं महर्षिणम्।
वन्दनाय वयं यामः सत्त्वानां प्रियदर्शनम्।।
 वृतः कोटीशतसहस्रैर्नवकैः सत्त्वैस्तथागतः।
 गंभीरं श्रूयते नाम यस्त्वं बुद्धाना श्रावकः आह।
 रागो व्याधिर्महाव्याधिर्लोके नश्यति दारुणः ।
 व्रजन्ति नरकं सत्त्वास्तिर्यक्प्रेतेषु वै तथा; ।
द्वेषग्रस्ता इमे बालास्तेषां शान्तिः कथं भवेत्॥
 मुच्येम सर्वदुःखातः श्रुत्वा धर्ममिमं शुभं।
मुक्तश्च सर्वदुःखेभ्यो बालबुद्धिरजानकाः।।
 प्रशामय इमं व्याधिं प्रशमयाग्निं सुदारुणम् ।
कायो यं ज्वलितः सर्वो दह्यमानो न शाम्यते।।
 दुःखार्दितानामस्माकं कार्युण्यं कुरु सुब्रत; ।
कायभारो महाभारस्तीक्ष्णभारः सुदारुणः।।
 द्वेषमोहसमाक्रान्त उद्वहन्ति जनाः सदा; ।
पुनः पुनर्बहंत्येते मोक्षभारं अजानकाः।।
 मर्तव्यं न विजानन्ते त्रासो नोत्पद्यते थ च।
 अस्माकं मरणं नास्ति कदाचिदिति सुस्थिताः।
संभ्रान्ता न विजानन्ति पश्यन्तो मातरं मृता; ।।
 पितरं न स्मरन्त्यन्ये नित्यं च व्याधिपीडिताः।
क्लेशकर्मप्रलुडिताः कथं भूंजाम भोजनं।।
अस्माकमीदृशान् दुःखां जात्यविद्यानिदानतः।।
तृष्णाया भ्राम्यते बालो यो धर्मं न विजानते।।
स्नानानुलेपनैः कार्यं शुचिर्वस्त्रं सुशोभनं; ।।
 मृष्टं च भोजनं कार्यं यच्छरीरे मनोरमं।
पंचतूर्यामनोज्ञं च श्रोत्रं याचयते तथा।।
सर्वं रसं च मृष्टं च जिह्वा याचयतेऽपि च।।
 स्पर्शं च मृदुकं सूक्ष्मं कायः प्रार्थयते सदा।
 भवन्ति मरणत्राण न वस्त्रं न विलेपनम्।
भवेच्छरीरं न त्राणं किं पुनर्वस्त्रलेपनं।।
 क्रीडया भ्रामितः पूर्वमश्वहस्तिपरिवृतः।
 क्रीड्या कारापितं पापं परलोकमजानता; ।
पुनः पुनश्च जातोऽहं पुनर्मरणमागतः।।
 शोकः पुनः पुनर्दृष्टं परिदेवितबन्धनं।
मातॄणां मरणं दृष्टं दृष्टाश्च पितरो मृता।।
शून्याः सर्वे हि संस्काराः को हि रज्येत् सचेतनः।।
 विश्वासं हि मया ज्ञातं लोभग्रस्तेन चेतसा; ।
शान्तं धर्मं नोपलब्धं मरणं नाभिनन्दितं।।
 तेन दानं न दत्तं मे लोभेनावृतचेतसा; ।
कः स्या लोभसमो पापो योऽद्यापि न निवर्तते।।
 संभ्रान्ता हि वयं जाताः संभ्रान्तं सकलं जगत् ।
संभ्रान्ताः शब्दं शृणुमो असद्धर्मपरिग्रहं।।
 मोक्षं ध्यानाश्च मर्गामः शरीरं नोद्वहामहे।
 बुद्धो मातापिता लोके बुद्धो मार्गप्रदर्शकः ।
प्रवर्षते धर्मवर्षं जंबुद्वीपे समन्ततः ।।
बोधौ चित्तं नामयित्वा लभ्यते धर्मसंग्रहः।।
 शुन्यताः सर्वसस्ंकाराः शुन्या भोगा धनं तथा।
पश्याम शुन्यमात्मानं दृष्ट्वा जाता निराशता; ।।
 स्थविर भैषज्यसेन-म्-अस्माकं वचनं शृणु; ।
 बोधिसत्त्वा न खिद्यन्ते वीर्यवन्तो महातपाः।
स्मृत्वा संसारदोषाणि कुर्वन्ते गुणसंग्रहं; ।।
प्रतिलब्धसुखः शास्ता मा किंचित् खिद्यते जिनः।।
गच्छस्व शीघ्रं स्थविर अस्माकं हितकारणात्।।
 ऊर्ध्वं तावन्निरीक्षध्वं किं पश्यध्वं हि सांप्रतं; ।
शतास्त्रयः सहस्राणि कूटागाराः समन्ततः।।
 पृच्छन्ति स्थविरं तत्र किमेतदिह दृश्यते।
कूटागारा रत्नजालाः पद्मकेसरसंस्थिताः।।
 स्थानान्येतानि युष्माकं गच्छध्वं बुद्धदर्शनं।
 वन्दनाय च गन्तव्यं शास्तारममृतप्रभं।
चित्तेन वन्दितोऽस्माभिः शास्ता लब्धास्ततः फलं।।
हेतुं गृह्णाति सत्त्वानां येन मुच्यन्ति संस्कृतात्।।
 संग्रामं न कुरुते तस्य मारः परमदारुणं; ।
दमितो हि मनो येन बुद्धं च शरणं गतः।।
 मृत्योर्न यास्यति वशं क्षिप्रं प्राप्स्यति धारणी।
चित्तप्रसादं कृत्वासौ शास्तारं पश्यते ततः।।
 तस्याम् च वेलायां वृद्धसत्त्वैर्नवानवतिभिः कोटीशस्रैः  स्रोतआपत्तिफलं प्राप्तं ते च सर्वधर्मसमन्वागता भविष्यन्ति। सर्वे ते भैषज्यसेन सर्वदुःखपरिवर्जिता भविष्यन्ति। सर्वे ते भैषज्यसेन सर्वतथागतदर्शनं निष्पादयिष्यन्ति। सर्वे ते भैषज्यसेन महाधर्मसमन्वागता भविष्यन्ति। अवलोकय भैषज्यसेन चतुर्दिशं
।
"?=आर्यसंघाटसूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२८ फरवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
= कुरु सर्वं प्रेम्णा
= भीतिः मनसः घातका
= अहमस्मि तालः
= अशक्यमस्ति न किमपि
हृदयं सर्वपवित्रस्थानकेंद्रं, तत्र गच्छ चर च
= मम जीवनम्
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ॥
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ॥
"सर्वं खत्विदं ब्रह्म "
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कश्यपस्य वेदे सर्गमदित्यादिषु हे मुने ।
चाक्षुषे तुषिता देवास्तेऽदित्यां कश्यपात्पुनः ।
पूषा विवस्वान् सविता मित्रोथ वरुणो भगः ।
अरिष्टनेमिपत्रीनां अपत्यानीह षोडश ।
प्रत्यङ्‌गिरसजाः श्रेष्ठाः कृशाश्वस्य सुरायुधाः ।
हिरण्यकशिपुर्दित्यां हिरण्याक्षश्च कश्यपात् ।
राहुप्रभृतयस्तस्यां सैहिकेया इति श्रुताः ।
अनुह्रादश्च ह्रादश्च प्रह्रादश्चातिवैष्णवः ।
ह्रदस्य पुत्र आयुष्मान् शिबिर्वास्कल एव च ।
बलेः पुत्रशतं त्वासीत् बाणश्रेष्ठं महामुने ।
पुराकल्पे हि बाणेन प्रसाद्योमापतिं वरः ।
पार्श्वतो विहरिष्यामीत्येवं प्राप्तश्च ईश्वरात् ।
द्विमूर्धा शङ्कुरार्यश्च शतमासन् दनोः सुताः ।
कश्यपस्य तु भार्ये द्वे तयोः पुत्राश्च कोटयः ।
ताम्रायाः षट् सुताः स्युश्च काकी श्वेनी च भास्यपि ।
काद्रवेयाः सहस्रन्तु शेषवासुकितक्षकाः ।
सुरभ्यां गोमहिष्यादि इरोत्पन्नास्तृणादयः ।
अरिष्टायान्तु गन्धर्वाः कश्यपाद्धि स्थिरञ्चरम् ।
छिद्रमन्विष्य चेन्द्रस्तु ते देवा मरुतोऽभवन् ।
शक्रस्यैकोनपञ्चाशत् सहाया दीप्ततेजसः ।
ददौ क्रमेण राज्यानि अन्येषामधिपो हरिः ।
राज्ञां वैश्रवणो राजा सूर्याणां विष्णुरीश्वरः ।
प्रजापतीनां दक्षोऽथ प्रह्लादो दानवाधिपः ।
पितॄणां च यमो राजा भूतादीनां हरः प्रभुः ।
हिमवांश्चैव शैलानां नदीनां सागरः प्रभुः ।
सर्पाणां तक्षको राजा गरुडः पक्षिणामथ ।
मृगणामथ शार्दूलः प्लक्षो वनस्पतीश्वरः ।
हिरण्यरोमकः सौम्ये प्रतिसर्गोऽयमीरितः ।
प्रतिसर्गवर्णनं नाम ऊनविंशतितमोऽध्यायः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यत्प्रबोधाद् यान्ति मुक्तिं तद् रामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
ॐ आरुणिः प्राजापत्यः प्रजापतेर्लोकं जगाम । तं गत्वोवाच । केन भगवन् कर्माणि अशेषतो विसृजामीति । तं होवाच प्रजापतिः तव पुत्रान् भ्रातॄन् बन्ध्वादीन् शिखां यज्ञोपवीतं यागं स्वाध्यायं भूर्लोक भुवर्लोक स्वर्लोक महर्लोक जनोलोक तपोलोक सत्यलोकं च अतल तलातल वितल सुतल रसातल महातल पातालं ब्रह्माण्डं च विसृजेत् । दण्डं आच्छादनं चैव कौपीनं च परिग्रहेत् । शेषं विसृजेत् इति ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी वा वानप्रस्थो वा उपवीतं भूमौ अप्सु वा विसृजेत् । लौकिकाग्नीन् उदराग्नौ समारोपयेत् । गायत्रीं च स्ववाचा अग्नौ समारोपयेत् । कुटीचरो ब्रह्मचारी कुटुंबं विसृजेत् । पात्रं विसृजेत् । पवित्रं विसृजेत् । दण्डान् लोकांश्च विसृजेत् इति होवाच । अत उर्ध्वम् अमन्त्रवत् आचरेत् । ऊर्ध्वगमनं विसृजेत् । औषधवत् अशनमाचरेत् । त्रिसन्ध्यादौ स्नानमाचरेत् । सन्धिं समाधु आत्मन्याचरेत् । सर्वेषु वेदेषु आरण्यकम् आवर्तयेत् उपनिषदम् आवर्तयेत् उपनिषदम् आवर्तयेदिति ।
खल्वहं ब्रह्मसूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वान्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाऽभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखामागोपायोजः सखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् औषधवत् अशनम् आचरेत् औषधवत् अशनं प्राश्नीयात् यथालाभम् अश्नीयात् । ब्रह्मचर्यमहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत हे रक्षतं हे रक्षय इति ।
स खल्वेवं यो विद्वान्सोपनयनादूर्ध्वमेतानि प्राग्वा त्यजेत् । पित्रं पुत्रमग्न्युपवीतं कर्म कलत्रं चान्यदपीह यतयो भिक्शार्थं ग्रामं प्रविशन्ति पाणिपात्रमुदरपात्रं वा । ॐ हि ॐ हि ॐ हीत्येतदुपनिषदं विन्यसेत्खल्वेतदुपनिषदं विद्वान्य एवं वेद पालाशं बैल्वमाश्वत्थमौदुम्बरं दण्डं मौञ्जीं मेखलां यज्ञोपवीतं च त्यक्त्वा शूरो य एवं वेद । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्शुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदमिति । एवं निर्वाणानुशासनं वेदानुशासनं वेदानुशासनमिति ।
इति अथर्ववेदीयारुणिकोपनिषत्समाप्ता ॥
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अश्वमेधः, पुं,  यज्ञविशेषः । इति जटाधरः ।
३ । द्वौ चाग्नेयौ
२४ उक्ता यथा(
३ । पृश्निस्तिरश्चीनपृश्निरूर्ध्वपृश्निस्ते मारुताः,फल्गूर्लोहितोर्ण्णी पलक्षीताः सारस्वत्यः, प्लीहाकर्णः शुण्ठाकर्णोऽद्ध्यालोहकर्णस्ते त्वाष्ट्राः, कृष्णग्रीवः शितिकक्षोऽ-[-+ ] ञ्जिसक्थस्तऐन्द्राग्नाः” कृष्णाञ्जिरल्पाञ्जिर्महाञ्जिस्तौ-षस्याः
४ । शिल्पा वैश्वदेव्यो, रोहिण्यस्त्र्यवयो वाचे, ऽवि-ज्ञाता अदित्यै, सरूपा धात्रे, वत्सतर्यो देवानां पत्नीभ्यः।
५ । कृष्णग्रीवा आग्नेयाः, शितिभ्रवो वसूनां, रोहिता रुद्राणां,श्वेता अवरोकिण आदित्यानां, नभोरूप्राः पार्जन्याः।
६ । उन्नत ऋषभो वामनस्त ऐन्द्रवैष्णवाः, उन्नतः शितिवाहुःशितिपृष्ठस्त ऐन्द्राबार्हस्पत्याः, शुकरूपा वाजिनाः, क-ल्माषा आग्निमारुताः, श्यामाः पौष्णाः।
८ । कृष्ण-ग्रीवा आग्नेया, बभ्रवः सौम्याः, श्वेता वायव्या, अविज्ञाताअदित्यै, सरूपा धात्रे, वत्सतर्यो देवानां पत्नीभ्यः।
९ । कृष्णाभौमाः, धूम्रा आन्तरिक्षा, वृहन्तो दिव्याः, शवला, वैद्युताःसिध्मास्तारकाः
१० । धूम्रान् वसन्तायालभते, श्वेतान् ग्रीष्माय,कृष्णान् वर्षाभ्यो, ऽरुणाञ्छरदे, पृषतो हेमन्ताय, पिशङ्गाञ्छिशिराय
१२ । पृष्ठवाहोविराजे, उक्षाणोवृहत्या, ऋषभाः, ककुभे, ऽनड्वाहः पङ्क्त्यै,धेनवोऽतिच्छन्दसे
१३ । कृष्णग्रीवा आग्नेया, बभ्रवः सौम्या,उपध्वस्ताः सावित्रा, वत्सतर्य्यः सारस्वत्याः, श्यामाःपौष्णाः, पृश्नयो भारुता, बहुरूपा वैश्वदेवा, वशा द्यावा-पृथिवीयाः
१४ । उक्ताः संचरा एता ऐन्द्राग्नाः, कृष्णावारुणाः, पृश्नयो मारुताः, कायास्तूपराः
१५ । अग्नयेऽनी-कवते प्रथमजानालभते, मरुद्भ्यः सान्तपनेभ्यः सवात्यान्,मरुद्भ्यो गृहमेधिभ्यो वष्किहान्, मरुद्भ्यः क्रीडिभ्यः संसृ-ष्टान्, मरुद्भ्यः स्वतवद्भ्योऽनुसृष्टान्
१६ । उक्ताः संचरा एताऐन्द्राग्नाः, प्राशृङ्गा माहेन्द्रा, बहुरूपा वैश्वकर्म्मणाः
१८ । उक्ताः संचराःएता शूनासीरीयाः, श्वेता वावव्याः, श्वेताः सौर्य्याः
१९ । एवं समाप्ना यूपाः इत्यश्वाद्याः सौर्य्यान्ताः सप्तविंशत्यधिक-शतत्रयमिताः ग्राम्याः पशवः सर्वे उक्ताः। आरण्यानाह।
२० । समुद्राय शिशुमारानालभते, पर्जन्यायमण्डूका, नद्भ्योमत्स्या, न्मित्राय कुलीपयान्, वरुणायनाक्रान्
२१ । सोमाय हंसानालभते, वायवे बलाका[-+ ] इन्द्राग्निभ्यां क्रुञ्चान्, मित्राय मद्गून्, वरुणाय चक्र-वाकान्
२२ । अग्नये कुटरूनालभते, वनस्पतिभ्यउलूका, नाग्नीषोमाभ्यां चाषान्, अश्विभ्यां मयूरान्,मित्रावरुणाभ्यां कपोतान्
२३ । सोमाय लबानालभते, त्वष्ट्रेकौलीकान्, गोषादीर्देवानां पत्नीभ्यः, कुलीका देवजामि भ्यो,ऽग्नये गृहपतये पारुष्णान्
२४ । अह्ने पारावतानाल भते,रात्र्यै सीचापू, रहोरात्रयोः संधिभ्योः जतू, र्मासेभ्यो दा-त्यौहान्, संवत्सराय महतः सुपर्णान्
२५ । भूम्या आखूनालभते, ऽन्तरिक्षाय पाङ्क्त्रान्, दिवे कशान्, दिग्भ्यो नकुलान्,बभ्रुकानवान्तरदिशाभ्यः
२६ । वसुभ्य ऋश्यानालभते,रुद्रेभ्योरुरून्, आदित्येभ्योन्यङ्कून्, विश्वेभ्यो देवेभ्यः पृष-तान्, साध्येभ्यः कुलुङ्गान्
२७ । ईशानाय परस्वत आलभते,मित्राय गौरान्, वरुणाय महिषान्, वृहस्पतये गवयां, स्त्वष्ट्र-उष्ट्रान्
२८ । प्रजापतये पुरुषान् हस्तिन आलभते, वाचेप्लुं षी, श्चक्षुषे मशका, ञ्छोत्राय भृङ्गाः,
२९ । प्रजापतयेच वायवे च गोमृगो, वरुणायारण्योमेषो, यमायकृष्णो, मनुष्यराजाय मर्कटः, शार्दूलाय रोहिद्, ऋषभायगवयी, क्षिप्रश्येनाय वर्तिका, नीलङ्गोः कृमिः, समुद्रायशिशुमारी, हिमवते हस्ती
३० । मयुः प्राजापत्य, उलोहलिक्ष्णो वृषदंशस्ते धात्रे, दिशां कङ्को, धुङ्क्षाग्नेयीकलविङ्को लोहिताहिः पुष्करसादस्ते त्वाष्ट्रा, वाचेक्रुञ्चः
३१ । सोमाय कुलुङ्ग, आरण्योऽजो नकुलः शका तेपौष्णाः, क्रोष्टा मायो, रिन्द्रस्य गौरमृगः, पिद्वोन्यङ्कुःकक्कटः,स्तेऽनुमत्यै, प्रतिश्रुत्कायै चक्रवाकः
३२ । सौरी बलाका,शार्गः सृजयः शयाण्डकस्ते मैत्राः, सरस्वत्यै, शारिः पुरुषवाक्, श्वाविद्भौमी, शार्दूलो वृकः पृदाकुस्ते मन्यवे, सरस्वतेशुकः पुरुषवाक्
३३ । सुपर्णः पार्जन्य, आतिर्वाहसोदर्विदा ते वायवे, वृहस्पतये वाचस्पतये, पैङ्गराजो, ऽलजआन्तरिक्षः, प्लवोमद्गुर्मत्स्यस्ते नदीपतये, द्यावापृथिवीयःकूर्मः
३४ । पुरुषमृगश्चन्द्रमसो, गोधा कालका दार्वाघाटस्तेवनस्पतीनां, कृकवाकुः सावित्रो, हंसो वातस्य, नाक्रो मकरःकुलीपयस्तेऽकूपारस्य, ह्रियै शल्लकः
३६ । अन्यवापोऽर्धमासानामृश्यो मयूरः सुर्पणस्तेगन्धर्वाणा, सपामुद्रो मासां, कश्यपो रोहित् कुण्डृणाचीगोलत्तिका तेऽप्सरसां, मृत्यवेऽसितः
७ । वर्षाहू रृतू-ना, माखुः कशो मान्थालस्ते पितॄणां, बलायाजगरो,[-+ ] वसूनां कपिञ्जलः, कपोत उलूकः शशस्ते निरृत्यै,वरुणायारण्यो मेषः
३९ । खड्गो वैश्वदेवः, श्वा कृष्णः कर्णो गर्दभस्तरक्षुस्तेरक्षसा, मिन्द्राय सूकरः। सिंहो मारुतः, कृकलासःपिप्पका शकुनिस्तेशरव्यायै विश्वेषां देवानां पृषतः।
४० । एवं षष्ट्यधिकं शतद्वयमारुण्याः पशव उक्ताः। म-ध्यमयूपे द्वौ एकादशिनौ अन्येषु एकैके एकादशिनःइति एकविंशतियूपेषु द्वाविंशतिरेकादशिनः। अतः सप्तविं-शत्यधिकशतत्रयम् अश्वादि सौर्य्यान्तं द्वाविंशत्या सह मिलि-ताम् सत् ऊनपञ्चाशदधिकं शतत्रयम्! ताः ग्राम्यापशवःआरण्यास्तु
९ पशवोऽश्वमेधे र्विहिताःतदुक्तं श्लोके।
“षट् शतानि नियुज्यन्ते पशूनां मध्यमे-ऽहनि। अश्वमेधस्य यज्ञस्य नवमिश्चाधिकानि च”। तेषुग्राम्या आलभ्या आरण्या बन्धनान्मोच्या न तु हिंस्याइति। एवञ्चात्राश्वस्य प्रधान्यात् अश्वमेधत्वम्। अश्वलक्ष-णं तु” कालाम्भोधरसङ्काशः स्वर्णवर्णमुखोबली। यस्यपार्श्वावुभावर्द्धचन्द्राकारौ सुशोभनौ। पुच्छं विद्युत्प्रती-काशमुदरं कुन्दसन्निभम्। पादाश्चैव हरिद्वर्णाः कर्णौसिन्दूरसन्निभौ। ज्वलदग्निनिभा जिह्वा चक्षुषी भा-स्करोपमे, विराजितो रोमराज्या सानुलोमविलोमया। विचित्रैर्विविधैर्वर्णैश्चित्रोरजतविन्दुभिः। यो वेगे वायुतुल्यः स्यादुच्चैरुच्चैःश्रवायथा। यस्य गात्रोद्भवोगन्धोगन्धर्व्वमपि मोहयेत्। एवं लक्षणसंयुक्तो यज्ञियः पशुरु-च्यते” वाशि॰ रा॰।
“गोक्षीरसमवर्णञ्च कुन्देन्दुहिमसन्निभ-म्। पीतपुच्छं श्यामकर्णं सर्वतोगतिमत्तमम्। श्यामं वापिमहीपाल। यज्ञेऽस्मिंस्तुरगं विदुरिति” पुरा॰। शत॰ ब्राह्मणेतु
“कृत्तिकाकारं कृत्तिकान्तिकरोहिणीशकटा[-+ ] कारमञ्जिं पुण्म्रं ललाठे यस्य भा॰। ललामम्”। कात्या॰
३ । वाक्येन वडवाभ्यो निवारणं, प्रस्नेयात् यथेच्छस्ना-नार्हादुदकाच्च मिवारणम् विहितम्। अतएव
२० । बडवायां रेतःस्कन्दनेप्रजातैत्युच्यते तस्मिन् वायव्यपयोनिर्वापोविहितः। तस्य रक्षकाश्च यथारूपाः कर्त्तव्यास्तथाह शत॰ ब्रा॰।
“मृतेचादर्शने च” इत्यन्तेन कात्या॰
२० । प्रायत्तवि-शेषानुक्त्वा
१ । अपुनरागमसम्भवे च अ-न्यस्याश्वस्य रशनादानादि अश्वयुक्तमश्वसंबन्धि अश्वोपकारकंसर्व्वं कर्म्म पुनः करोति” कर्कः। अश्वमेधारम्भकालश्च।
२ ,फाल्गुनशुक्लपक्षेऽष्टम्यां नवम्यां वा प्रारम्भः।
“ज्यैष्ठाषाड-योः शुक्लाष्टम्यां नवम्यां वेत्येके” कर्कः। एकविंशतिपूपसन्नि-वेशमानादि यथा
“एकविंशतिर्यूपाः सर्व्व एकविंशत्यरत्नयोराज्जुद्दालोऽग्निष्ठो भवति पैततुदारवावभितः,षड्बैल्वास्त्रय इत्थात्त्रय इत्थात्, षट् खादिरास्त्रयएवेत्थात्त्रय इत्थात्, षट् पालाशास्त्रय एवेत्थात्त्रय इत्थात्,[-+ ] शत॰ ब्रा॰। एतेषां नामनिर्व्वचनं तत्रैव दृश्यम्। ( अश्वमेधस्य यौगिकानि द्वादश नामानि दर्शितानि श-त॰ ब्रा॰
१ । यत्रैतेनयज्ञेन यजन्ते सर्व्वमेव प्रभूतं भवति। एष वै विभूर्नामयज्ञः
२ । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते सर्व्व मेव विभूतं मवति। एष वै व्यष्टिर्नाम यज्ञः
३ । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते सर्व्व-मेव व्यष्टं भवति। एष वै विधृतिर्नाम यज्ञः
४ । यत्रै-तेन यज्ञेन यजन्ते सर्व्वमेव विधृतं भवति। एष र्व व्यावृ-त्तिर्नाम यज्ञः
५ । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते सर्वमेव व्यावृत्तंभवति। एष वा ऊर्जस्वन्नाम यज्ञः
६ । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्तेसर्व्वमेवोर्जस्वद्भवति। एष वै पयस्वान्नाम यज्ञः
६ । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते सर्व्वमेव पयस्वद्भवति। एष वै ब्रह्मवर्चसी नाम यज्ञः
८ । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्त आब्राह्मणोवर्चसी जायते। एष वाअतिव्याघिर्नाम यज्ञः
९ । यत्रैतेनयज्ञेन यजन्त आराजन्योऽतिव्याधिर्जायते। एष वैदीर्घो नाम यज्ञः
१० । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्तऽआदीर्घा-रण्यं जायते। एष वै कॢप्तिर्नाम यज्ञः
११ । यत्रैतेनयज्ञेन यजन्ते सर्व्वमेव कॢप्तं भवति। एष वै प्रतिष्ठा नामयज्ञः
१२ । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते सर्व्वमेव प्रतिष्ठितंभवति”।
“अश्वमेधे न शुध्यन्ति महापातकिनस्त्विमे” भा॰ अश्व॰ प॰।
४ । अश्वमेधाय राजर्षये” भा॰।
"?=अश्वमेध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"जीवो जीवस्य जीवनम",ह्या उक्तीची 
[-] मदालसायाः आलोलिका  
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
 [-] मदालसायाः आलोलिका  
 ब्रह्माण्डपुराणं, 
तत कल्पनयाधुनैव ।
रोदिषि कस्य हेतोः ॥ 
सकलेन्द्रियेषु ॥ 
तेऽस्ति हानिः ॥ 
मुहुरालयेथाः ॥ 
विमूढचेताः ।
पुरुषो निविष्टः ।
देहेऽतिमात्रं च न
श्रवणं तु गुरो पूर्व मननं तदनन्तरम्।
निदिध्यासनमित्येतत्पूर्णबोधस्य कारणाम्।।
" ईक्षतेः न अशब्दम्
 किं पुनः तत्कर्म, यत्प्रागुत्पत्तेः ईश्वरज्ञानस्य विषयो
अव्याकृते व्याचिकीर्षते इति ब्रूमः ।
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।"
यो वेत्ति न तमाघ्नन्ति प्रतिघातविदं द्विषः
क्त-क्तवतु-प्रत्ययाभ्यां कृदन्ताः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
कृदन्ताः, क्त-क्तवतु-कृदन्ताः, 
संस्कृतम् गुस्तावः मालेरः
। --
 । ---
। -
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
 अष्टन्  , अष्ट  
अहं तं न बोधामि। स मांसं नकदापि खादति॥
यथा भाति तथात्मापि दोषाभावे स्फुटप्रभः२०४ 
जागरितस्थानो बहिष्प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथम पादः।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तु परिग्रहफल्गुताम् ।।९।।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु माम्नुस्मरि युध्य च।
जयतु भारतं ॥
 भवति चात्र शलॊकः
न चान्यॊन्य वधस तत्र दरव्येषु न च विस्मयः
 कृतस्य तु फलं तत्र परत्यक्षम उपकभ्यते
 इह शरमॊ भयं मॊहः कषुधा तीव्रा च जायते
 इह चिन्ता बहुविधा धर्माधर्मस्य कर्मणः
 इह परजापतिः पूर्वं देवाः सर्षिगणास तथा
 एष ते परभवॊ राजञ जगतः संप्रकीर्तितः
ततः स राजा राजेन्द्र सकन्धे तस्य भुजंगमम
 बरह्माणं सॊ ऽभयुपागम्य मुनिः पूजां चकार ह
दृष्ट्वा च पितरं तस्मै शापं तं परत्यवेदयत
 स चापि मुनिशार्दूलः परेषयाम आस ते पितुः
धनलिप्सुर अहं तत्र यामीत्य उक्तश च तेन सः
 स तु तेनैव वृक्षेण भस्मीभूतॊ ऽभवत तदा
मन्त्रिणां तु वचः शरुत्वा स राजा जनमेजयः
 परिहीयेत किं तस्य यदि जीवेत स पार्थिवः
श्रीगणेशाय नमः 
ओम् भद्रं कर्णेभि शृणुयाम देवा 
अवतु वक्तारम्
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासित्वं साक्षादात्मासि नित्यं १
ऋतं वच्मिसत्यं वच्मि२
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयःत्वं आनंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः 
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासित्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोसि४
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येतित्वं भूमिरापोनलोनिलो नभः 
त्वं चत्वारि वाक्पदानि५ 
त्वं मूलाधारस्थितोसि नित्यम् 
एतत्तव मनुस्वरूपम्गकारः पूर्वरूपम्अकारो मध्यमरूपम्अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजं 
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् 
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृते पुरुषात्परम् 
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः९ 
एतदर्थवशीर्षं योधीतेस ब्रह्मभूयाय कल्पतेस सर्वतः सुखमेधतेस सर्वविघ्नैर्नबाध्यते 
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयतिप्रतरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति 
इदमथर्वशीर्षंमशिष्याय न देयम्यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति 
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते, तं तमनेन साधयेत्११ 
यो दुर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति यो लाजैर्यजति स मेधावान् भवति
यः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते१३ 
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासन्निधौ वा जप्त्वा सिद्धमंत्रो भवति
श्रीगणेशार्पणमस्तु 
श्रीगणेशाय नमः ।
श्लोक ।
चित्तजादिवर्गषट्‍कमत्तवारणांकुशम् । तत्त्वसारशोभितात्मदत्त-श्रियावल्लभम् ।
कामितार्थदातृभक्तकामधेनु-श्रीगुरुम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
वेदशास्त्रस्तुत्यपाद, आदिमूर्तिश्रीगुरुम् । नादबिंदुकलातीत-कल्पपादसेव्ययम् ।
कष्टदैन्यदूरिभक्ततुष्टकाम्यदायकम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
नारसिंहसरस्वतीय-अष्टकं च यः पठेत् । घोरसंसारसिंधुतारणाख्यसाधनम् ।
चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
अवस्थितिः डाँडाबजार।
विशेष पूजाः न्वागि पूजा,एकादशि आदि।
> एवमुक्तः श्रीशंकर उवाच । नेति । अहमपि न संदिहेऽम्बायास्तवा संदेहो नास्तीति
> किमु वक्तव्यमित्यतिशयेन संबोधयति । हेऽम्बेति । यत्तु त्वं चाङ्गना इत्यादि
> लिप्यते । * लोकशास्रप्रसिद्धं चैतत् *। उपजातिवृत्तम् ।।
अनुप्रयोग साधनानि - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
लक्ष्यप्राप्त्यै निम्नलिखिताः क्रियाः कृताः क्रियामाणाः च सन्ति।
विकसितानाम् उपकरणानाम्, प्रविधीनाम्, उत्पादानां तथा सेवानाम् अभिग्रहणम्।
उपलब्धोपकरणानां प्रविधीनां च माध्यमेन भाषाप्रौद्योगिकीक्षेत्रेषु शासनप्रायोजितप्रयासाप्रचारः जागरूकतायाः प्रसारः च।
विण्डोस् , विण्डोस्,
विण्डोस्  तदधिकस्य च प्रयोक्तृभ्यः
न जायते म्रियते वा कदाचिन्,
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
युक्ताहारविहारस्य, युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लेखनानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चार्ल्स्एल्टन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नहाः 
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशॆखर ऎव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
।
ल-श-कु - प्रथमैकवचनम् , अतद्धिते - सप्तम्येकवचनम्
अतद्धिते उपदेशे प्रत्ययस्य आदि ल-श-कु इत्
यः प्रत्ययः तद्धितप्रत्ययः नास्ति, तस्य औपदेशिक-अवस्थायाम् आदिस्थ-लकार-शकार-कवर्गीवर्णस्य इत्-संज्ञा भवति ।
उपदेशः नाम किम्? "उपदेशः आद्योच्चारणम्" । इत्युक्ते, आदिऋषिभिः  यस्य उच्चारणं कृतम् सः उपदेशः । आदिऋषिभिः कस्य कस्य उच्चारणं कृतम्? प्रत्याहाराणाम्, प्रत्ययानाम्, आदेशानाम्, आगमानाम्, धातूनाम् । अतः एते सर्वे, यथा ऋषिभिः मूलरूपेण उच्चारिताः, तस्याम् स्थितौ उपदेशसंज्ञकाः भवन्ति । 
यदि कश्चन प्रत्ययः तद्धितः नास्ति, यदि च तस्य औपदेशिकस्थितौ प्रथमः वर्णः ल्  श्  कवर्गीयः अस्ति, तर्हि तस्य अनेन सूत्रेण इत्संज्ञा भवति । यथा -
) "ल्युट्" अयं कृत्-प्रत्ययः । अतः अस्य आदिवर्णः ल् इत्संज्ञकः भवति ।
) "शप्" अयं विकरणप्रत्ययः । अतः अस्य आदिवर्णः श् इत्संज्ञकः भवति ।
) "क्त्वा" अयं कृत्-प्रत्ययः । अतः अस्य आदिवर्णः क् इत्संज्ञकः भवति ।
) "ङीष्" अयं स्त्रीप्रत्ययः । अतः अस्य आदिवर्णः ङ् इत्संज्ञकः भवति ।
) "लच्छ्" अयं तु तद्धितप्रत्ययः । अतः अस्य आदिवर्णः ल् इत्संज्ञकः न भवति ।
) "कन्" अयमपि तद्धितप्रत्ययः । अतः अस्य आदिवर्णः क् इत्संज्ञकः न भवति ।
तद्धितवर्जितस्य प्रत्ययस्यादितो वर्तमाना लकारशकारकवर्गा इत्संज्ञा भवन्ति। लकरः, ल्युट् चचयनम्, जयनम्। शकारः, कर्तरि शप्भवति, पचति। कवर्गः, क्तक्तवतू निष्ठाभुक्तः, भुक्तवत्। प्रियवशो वदः खच्प्रियंवदः, वशंवदः। ग्लाजिस्थश्च ग्स्नुःग्लास्नुः, जिष्णुः, भूष्णुः। भञ्जभासमिदो घुरच्भुअङ्गुरम्। टाङसिङसाम् इनाऽत्स्याःवृक्षात्, वृक्शस्य। अतद्धिते इति किम्? चूढालः। लोमशः। कर्णिका।
न्यासः 
`प्रियंवदः` इति। `प्रियवशे वदः खच्`, `अरुर्द्विषदजन्तस्य`इति मुम्। `जिष्णुः`- इति। `ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः`इति। ये तु क्स्नुप्रत्ययं गितमिच्छन्ति तन्मतेनेदं गकारस्योदाहरणम्। ये तु कितमिच्छन्ति तन्मतेनेमपि ककारस्योदाहरणं भवति।`चूडाल#ः` इति। मत्वर्थे `प्राणिस्थादातो लजन्यतरस्याम्`इति लच् प्रत्ययः। ननु च प्रयोजनाभावादत्रेत्संज्ञा न भविष्यति; लित्प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्तत्वं प्रयोजनमिति चेत्, न; चित्स्वरस्य हि सर्वस्य रस्यापवादत्वात् प्रत्ययस्वरेणह्रन्तोदात्तत्वे सिद्धे चित्करणस्यैतत् प्रयोजनम्-- चित्स्वर एव यथा स्यात्, योऽन्यः स्वरः प्राप्नोति स मा भूदिति। इदं तु प्रत्युदाहरणम्-- लोमान्यस्य सन्तीति `लोमादिपामादि`इत्यादिना शः, लोमशः? एतदपि नास्ति, अत्रापि प्रोयजनाभावादेवेत्संज्ञा न भविष्यति। इदं तर्हि प्रत्युदाहरम्-- `कर्णललाटात् कनलङ्कारे`इति भावार्थे कन्; कर्णिका, यद्यत्रेत्संज्ञा स्यात् `किति च`इत्यादिवृद्धिः स्तात्, ततश्च रूपमेव न सिद्ध्येत? यद्येवम् इवमेवोपन्यसनीयम्, नेतरे? एवं मन्यते-- एतदर्थम् `अतद्धिते`इति क्रियमाणमिहापि मन्दधियां प्रतिपत्तिगौरवं परिहर्तु चूडालः, लोमश इत्येवमर्थमपि भवितुमर्हतीति॥
प्रियंवद इति। ठरुर्द्विषदजन्तस्य मुम्ऽ । जिष्णुरिति। स्नुप्रत्ययस्य गित्वपक्षे गकारस्येदमुदाहरणम्। चूडाल इति । मत्वर्थे ठ्प्राणिस्थादातो लजन्यतरस्याम्ऽइति । अत्र प्रयोजनाभावादेव न भविष्यतीति शक्यं वक्तुम्। कर्णिकेति। ठ्कर्णललाटात् कनलङ्कारेऽइति भवार्थे कन्। अत्र ठ्किति चऽ इति वृद्धिः स्यात्, रूपञ्च न सिध्येत्। अथ तुदिर्च्छिदिर्प्रभृतिषु इरित्यस्य समुदायस्य केनेत्संज्ञा?मा भूत्समुदायस्य, रेफस्य हलन्त्यम् इति भविष्यति, इकारस्य उपदेशेजनुनासिक इत् इति। इरितो वा इत्यात्रापि-- इश्च रश्चेरौ तावितावस्येति विग्रहः, न तु इरित्ययं समुदायः स इद्यस्येति। अवश्यं च इकारस्य पृथगीत्संज्ञेषितव्या, स्वरितेत इत्यात्मनेपदं यथा स्यादिति। यद्येवम्, ठिदितो नुम् धात्तोःऽ इति नुम् प्राप्नोति, कुम्भीधान्यन्यायेन न भवति; यस्य पुनः कुम्भ्यां वान्यत्र वा, नासौ कुम्भीधान्यः। नायं न्यायो नुम्विधौ शक्य आश्रयितुम्। इह हि न स्यात्-टुअनदिऽ नन्दथुरिति। ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयम् ठ्न हशःऽ इति क्सस्य प्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयति-नेदितां नुम्भवति; अन्यथा हशेरिदित्वान्नुमि सति अनिगुपधात्वात् क्सस्य प्राप्तिरेव नास्ति, किं तन्निषेधेन। परिहारान्तरमप्यत्र नुम्विधौ वक्ष्यते॥
तद्धितवर्जप्रत्ययाद्या लशकवर्गा इतः स्युः । इति शसः शस्येत्संज्ञा ॥
लशक्वतद्धिते - ॒राम शस्-इति स्थिते, "न विभक्तौ तुस्मा"इति सकारस्य नेत्वम् । तत्र शकारस्य अनन्त्यत्वाद्धलन्त्यमित्यस्याऽप्राप्तावाह-लशक्वतद्धिते । "लशकु" इति समाहारद्वन्द्वः । उपदेशेऽजनुनासिक इत्,आदिर्ञिटुडवः,षः प्रत्ययस्ये॑त्यतः-इदिति , आदिरिति, प्रत्ययस्येति चानुवर्तते । अतद्धित इति षष्ठर्थे सप्तमी । तद्धितभिन्नस्य प्रत्ययस्य आदिभूतं लकारशकारकवर्गम् इत्संज्ञं भवतीत्यर्थः । तदाह — तद्धितवर्जेति । अतद्धित इति किम् ।कर्णललाटात्कनलङ्कारे॑ । कर्णिका । अत्र ककारस्य तद्धितावयवत्वान्नेत्त्वम् । सति तस्मिन्किति चे॑त्यादिवृद्धिः स्यात् । एतेन प्रयोजनाऽभावादेव लशादितद्धितेषु नेत्त्वमित्यतद्धितग्रहणं व्यर्थमिति निरस्तम् । इति शस इति । शकारस्येत्संज्ञायां "तस्य लोप" इति लोपः । शकारोच्चारणं तु "जसः शी" "तस्माच्छसो नः" इत्यादौ विषयविभागार्थम् । राम असिति स्थिते, अकः सवर्णे दीर्घ इति बाधित्वा, अतो गुण इति प्राप्ते प्रथमयोरिति पूर्वसवर्णदीर्घे, रामास् इति स्थिते ।
लशक्वतद्धिते - लशक्व ।आदिर्ञिटुडवः॑ इत्यतआदि॑-रित्यनुवर्ततेषः प्रत्ययस्ये॑त्यतः प्रत्ययस्येति ।अतद्धिते॑ इति पर्युदासाद्वा लभ्यत इत्याह — प्रत्ययाद्या इति । लश्त शश्च कुश्चेति समाहारद्वन्द्वेलशक्वि॑ति नपुंसकम् । तदितरेतरयोगद्वन्द्वेन विवृणोति-लशकवर्गा इति । अतद्धित इति कम् ,प्राणिस्थादातः-॑इति लच् । चूडालः ।लोमादिभ्यः[शः॑] । लोमशः । अत्र प्रयोजनाऽभावादेव नेत्संज्ञेति नेदं प्रत्युदाहरणमिति नव्याः ।कर्णललाटा॑दिति भवार्थे कन् । कर्णिका । सत्यां हीत्संज्ञायांकिति चे॑ति वृद्धिः स्यात् । प्रत्ययाद्या इति किम् ।जल्पभिक्षे॑ति वृडः षाकन् । वराकः । अत्रक्ङिति चे॑ति गुणो न स्यात् ।
समि ख्यः
।
सोपसर्गार्थः आरम्भः। संपूर्वात् ख्या इत्येतस्माद् धातोः कर्मण्युपपदे कप्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। गां संचष्टे गोसङ्ख्यः।
न्यासः 
`गां सञ्चष्टे` इति। वाक्यविशेषेण `चक्षिङः ख्याञ्`इति ख्याञादेशस्य ग्रहणम्, न `ख्या प्रकथने`  इत्येतस्येति दर्शयति। एतच्च संपूर्वस्य ख्यातेः प्रयोगासम्भवाल्लभ्यते॥
समि ख्यः - समि ख्यः ।समी॑ति पञ्चम्यर्थे सप्तमी । गोसङ्ख्य इति । गाः संचष्ट इति विग्रहः । संपूर्वाच्चक्षिङः ख्याञि रूपम् । "ख्या प्रकथने" इत्यस्य तु संपूर्वस्य प्रयोगाऽभावात्, सार्वधातुकमात्रविषयत्वाच्च नेह सम्बध्यते ।
समि ख्यः - गोसङ्ख्य इति । गाः संचष्टे इति विग्रहः ।चक्षिङः ख्याञ् । ख्या प्रकथन इत्यस्य तु संपूर्वस्य प्रोयगो नास्तीति न्यासकारः । सार्वधातुकमात्रविषयोऽसौ धातुरिति च मनोरमादौ स्थितम् ।
कालाः परिमाणिना
।
परिमाणमस्य अस्ति इति परिमाणी, तद्बाचिना सुबन्तेन सह सामर्थ्यात् परिमाणवचनाः कालशब्दाः समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। षष्ठीसमासविषये योगारम्भः। मासो जातस्य मासजातः। संवत्सरजातः। द्व्यहजातः। त्र्यहजातः।
न्यासः 
परिच्छेद्यवाचिना सुबन्तेन सह कालाः समस्यन्ते । मासो जातस्य मासजातः । द्व्यहजातः । द्वयोरह्नोः समाहारो द्व्यहः । द्व्यहो जातस्य यस्य सः इति विग्रहः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वैरिनाशकरं दिव्यं सर्वाऽशुभविनाशकम्। शुभदं स्मरणात्पुण्यं त्राहि मां दुख-नाशनम्।।
कवच श्रृणु वक्ष्यामि भैरवि । प्राणवल्लभम् । पठित्वा धारयित्वा तु त्रैलोक्ये विजयी भवेत्।।
पिबन्ति शोणितं तस्य योगिन्य प्राप्य सादरा । वश्ये चाकर्षणे चैव मारणे मोहने तथा।। महाभये विपतौ च पठेद्वरा पाठयेतु य। तस्य सर्वार्थसिद्धि। स्याद् भक्तियुक्तस्य पार्वति।।
 यथा तद अभवद युद्धं पाण्डवानां महात्मनाम
 अन्येषां कषत्रियाणां च कृतास्त्राणाम अनेकशः
 अकरॊत स ततः कालं शरतल्पगतॊ मुनिः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
दशार्णा नव राष्ट्रं च मल्लाः शाल्व युगंधराः
सौधा मद्रा भुजिङ्गाश च काशयॊ ऽपरकाशयः
श्रेयः समाधत्ते यथातथाप्युपनतः सत्संगम इति सज्जनापाश्रयेण श्रेयोऽर्थिना भवितव्यम्। तद्यथानुश्रूयते-
अनुन्नतिह्रीमतिकान्तिकीर्तिदाक्षिण्यमेधाबलशुक्लतानाम्।
तेषां च तेषां स गुणोदयानामलंकृतानामिव यौवनेन।
विशुद्धतौदार्यमनोहराणां चन्द्रः कलानामिव संश्रयोऽभूत्।
आनर्च पूजातिशयैरतस्तं सुभाषितैरेनमुपागमद्यः।
रेमे स तत्र वनचारुतया तया च।
अयत्नसंरम्भपराक्रमेण पाप्मानमस्य प्रसभं निहन्मि।
गत्वापि यो नाम मयानुकम्प्यो मद्गोचरं स स्वयमब्युपेतः।
युक्तं मयातिथ्यमतोऽस्य कर्तुमेवं हि सन्तोऽतिथिषु प्रवृत्ताः।
दूराद् दृष्टं त्रासजडैः सार्थिकनेत्रैः।
स मं हृतमुपश्रुत्य विप्रः किं नु करिष्यति।
विनिश्वसिष्यत्यनुशोच्य वा मां स्वभाग्यनिन्दां प्रतिपत्स्यते वा।
अथ चास्मद्वशं प्राप्य त्वमप्यश्रूणि मुञ्चसि।
सुष्ठु खल्विदमुच्यते-
न हि तद्विद्यते भूतमाहतं युन्न कम्पते। इति।
स्मृत्वेति साश्रूनयनत्वमुपागतोऽसि।
न प्राणान् पितरौ न चैव तनयान् बन्धून्न दारान्न च
नैराश्येन स दह्यते ध्रुवमिति स्मृत्वास्मि सास्रेक्षणः।
तस्माद्विसर्जयितुमर्हसि तस्य याव-
तस्मात्सुभाषितमधूनि च संबिभर्मि।
इहागमात्प्रीतिकृतक्षणाभ्यां निरीक्ष्यमाणो भवदीक्षणाभ्याम्।
मा चापयातव्यनयोऽयमस्येत्येवं विशङ्काकुलमानसो भूः।
इदं त्वया ह्यादृतमुच्यमानं श्रद्धेयतां नैव कथंचिदेति।
को नाम मृत्योर्वदनाद्विमुक्तः स्वस्थः स्थितस्तत्पुनरभ्युपेयाम्।
किं नाम तत्कारणमस्ति येन त्वं मत्समीपं पुनरभ्युपेयाः।
बोधिसत्त्व उवाच-कथमेवं महदपि ममागमनकारणमत्रभवान्नाबभुध्यते ? ननु मया प्रतिपन्नमागमिष्यामीति। तदलं मां खलजनसमतयैवं परिशङ्कितुम्। सुतसोमः खल्वहम्।
सतां तु सत्यं वसु जीवितं च कृच्छ्रेऽप्यतस्तन्न परित्यजन्ति।
सत्यं विजह्यादिति कस्तदर्थं यच्चाकरः स्तुतियशःसुखानाम्।
त्वत्तो भयं यदि च नाम ममाभविष्यत्
सङ्गः सुखेषु करुणाविकलं मनो वा।
त्वामुद्यतप्रहरणावरणोऽभ्युपैष्यम्।
त्वत्संस्तवस्त्वयमभीप्सित एव मे स्यात्
तस्य द्विजस्य सफलश्रमतां विधाय।
नास्मद्विधा हि वितथां गिरमुद्गिरन्ति।
अथ सौदासस्तद् बोधिसत्त्ववचनं विकल्पितमिवामृष्यमाणश्चिन्तामापेदे-सुष्ठु खल्वयं सत्यवादितया च धर्मिकतया च विकत्थते। तत्पश्यामि तावदस्य सत्यानुरागं धर्मप्रियतां च। किं च तावन्ममानेन नष्टेनापि स्यात् ? अस्ति हि मे स्वभुजवीर्यप्रतापाद्वशीकृतं शतमात्रं क्षत्रियकुमाराणाम्। तैर्यथोपयाचितं भूतयज्ञं करिष्यामीति विचिन्त्य बोधिसत्त्वमुवाच-तेन हि गच्छ। द्रक्ष्यामस्ते सत्यप्रतिज्ञतां धार्मिकतां च।
गत्वा कृत्वा च तस्य त्वं द्विजस्य यदभीप्सितम्।
शीघ्रमायाहि यावत्ते चितां सज्जीकरोम्यहम्।
अथ बोधिसत्त्वस्तथेत्यस्मै प्रतिश्रुत्य स्वभवनमभिगतः प्रतिनन्द्यमानः स्वेन जनेन तमाहूय ब्राह्मणं तस्माद् गाथाचतुष्टयं शुश्राव। तच्छ्रुत्वा सुभाषिताभिप्रसादितमनाः स महासत्त्वः संराधयन् प्रियवचनसत्कारपुरःसरं साहस्रिकीं गाथां कृत्वा समभिलषितेनार्थेन तं ब्राह्मणं प्रतिपूजयामास। अथैनं तस्य पिता अस्थानातिव्ययनिवारणोद्यतमतिः प्रस्तावक्रमागतं सानुनयमित्युवाच-तात सुभाषितप्रतिपूजने साधु मात्रां ज्ञातुमर्हसि। महाजनः खलु ते भर्तव्यः, कोशसंपदपेक्षिणी च राजश्रीः। अतश्च त्वां ब्रवीमि-
शतेन संपूजयितुं सुभाषितं परं प्रमाणं न ततः परं क्षमम्।
समर्थमर्थः परमं हि साधनं न तद्विरोधेन यतश्चरेत्प्रियम्।
व्यक्तं न ते वाच्यपथं व्रजेय तन्निष्क्रयं राज्यमपि प्रयच्छन्।
श्रुत्वैव यन्नाम मनः प्रसादं श्रेयोऽनुरागः स्थिरतां च याति।
बलं महद्दोषबलावमर्दि परं निधानं यशसः श्रियश्च।
परप्रवादद्युतिभास्करस्य स्पर्धावतां कीर्तिमदापहस्य।
संराद्ननव्यग्रकराग्रदेशैर्विख्याप्यमानातिशयक्रमस्य।
माधुर्यसंस्कारमनोहरत्वादक्लिष्टमाल्यप्रकरोपमस्य।
वाक्सौष्ठवस्यापि विशेषहेतुर्योगात्प्रसन्नार्थगतिः श्रुतश्रीः।
श्रुत्वा च वैरोधिकदोषमुक्तं त्रिवगमार्गं समुपाश्रयन्ते।
श्रुतानुसारप्रतिपत्तिसारास्तरन्त्यकृच्छ्रेण च जन्मदुर्गम्।
शक्तः कथं नाम न पूजयमाज्ञां कथं वा तव लङ्घयेयम्।
यास्यामि सौदाससमीपमस्मादर्थो न मे राज्यपरिश्रमेण।
अथैनं पिता स्नेहात्समुत्पतितसंभ्रमः सादरमुवाच-तवैव खलु तात हितावेक्षिणा मयैवमभिहितम्। तदलमत्र ते मन्युवशमनुभवितुम्। द्विषन्तस्ते सौदासवर्शं गमिष्यन्ति। अथापि प्रतिज्ञातं त्वया तत्समीपोपगमनम्, अतः सत्यानुरक्षी तत्संपादयितुमिच्छसि, तदपि ते नाहमनुज्ञास्यामि। अपातकं हि स्वप्राणपरिरक्षानिमित्तं गुरुजनार्थं चानृतमार्गो वेदविहित इति। तत्परिहारश्रमेण तव कोऽर्थः ? अर्थकामाभ्यां च विरोधिदृष्टं धर्मसंश्रयमनयमिति व्यसनमिति च राज्ञां प्रचक्षते नीतिकुशलाः। तदलमनेनास्मन्मनस्तापिना स्वार्थनिरपेक्षेण ते निर्बन्धेन। अथाप्ययशस्यं मार्ष धर्मविरोधि चेति प्रतिज्ञाविसंवादनमनुचितत्वान्न व्यवस्यति ते मतिः, एवमपीदं त्वद्विमोक्षणार्थं समुद्यक्तं सज्जमेव नो हस्त्यश्वरथपत्तिकायं संपन्नमनुरक्तं कृतास्त्रशूरपुरुषमनेकसमरनीराजितं महन्महौघभीमं बलम्। तदनेन परिवृतः समभिगम्यैनं वशमानय, अन्तकवशं वा प्रापय। एवमव्यर्थप्रतिज्ञता संपादिता स्यादात्मरक्षा चेति।
मद्वचःप्रत्ययाद्यो मां व्यसृजद्वशमागतम्।
इति स्वयमुपेतोऽयं ही धैर्यं साधु सत्यता।
इति प्राणान् स्वराज्यं च सत्यार्थं योऽयमत्यजत्।
प्रीतिं मनश्च गमितं भवतः प्रभावात्।
विधूमपक्वं विशितं च हृद्यं शृण्मस्तदेतानि सुभाषितानि।
इमाश्च धर्मं प्रवदन्ति गाथाः समेत्यधर्मेण यतो न धर्मः।
रक्षोविकृतवृत्तस्य संत्यक्तार्यपथस्य ते।
नाष्ति सत्यं कुतो धर्मः किं श्रुतेन करिष्यसि।
अथ सौदासस्तामवसादनाममृष्यमाणः प्रत्युवाच-मा तावद्भोः !
राधर्मिकः किल ततोऽस्मि न ते मृगघ्नाः।
धर्मे स्थिता न खलु तेऽपि नमन्ति येषां
जात्युच्छ्रिता हि पुरुषा न च भक्षणीयाः।
यन्मत्समीपं पुनरागतस्त्वं न नीतिमार्गे कुशलोऽसि तस्मात्।
यं नाम प्रतिपन्नस्य धर्मादैकान्तिकी च्युतिः।
न तु प्रसिद्धिः सौख्यस्य तत्र किं नाम कौशलम्।
किं च भूयः,
ये नीतिमार्गप्रतिपत्तिधीराः प्रायेण ते प्रेत्य पतन्त्यपायान्।
न तत्सुनीतं हि वदन्ति रज्ज्ञा यन्नानुबध्नन्ति यशःसुखार्थाः।
प्राणान् प्रियान् स्वजनमश्रुमुखं च हित्वा
राज्याश्रयाणि च सुखानि महोहराणि।
तद्रक्षणार्थमपि मां यदुपागतोऽसि।
बोधिसत्त्व उवाच-बहवः सत्यवचनाश्रया गुणातिशयाः। संक्षेपस्तु श्रूयताम्-
मल्यश्रियं हृद्यतयातिशेते सर्वान् रसान् स्वादुतया च सत्यम्।
श्रमादृते पुण्यगुणप्रसिद्ध्या तपांसि तीर्थाभिगमश्रमांश्च।
आशङ्कमानाः परलोकदुःखं मर्तव्यसंत्रासजडा भवन्ति।
तदेव कर्तुं न तु संस्मरामि भवेद्यतो मे मनसोऽनुतापः।
सात्मीकृतं कर्म च शुक्लमस्माद्धर्मस्थितः को मरणाद्विभीयात्।
न च स्मराम्यर्थिजनोपयानं यन्न प्रहर्षाय ममार्थिनां वा।
इति प्रदानैः समवाप्ततुष्टिर्धर्मे स्थितः को मरणाद्बिभीयात्।
चिरं विचिन्त्यापि च नैव पापे मनःपदन्यासमपि स्मरामि।
विशोधितस्वर्गपथोऽहमेवं मृत्योः किमर्थं भयमभ्युपेयाम्।
कृत्यं च यस्य यदभूत्तदकारि तस्य।
न्नाशीविषं प्रकुपितं ज्वलदायसं वा।
तदर्हति भवांस्तान्यपि मे सुभाषितानि वक्तुम्। अनेन हि ते वचनकुसुमवर्षेणाभिप्रसादितमनसः सुष्टुतरमभिवृद्धं च तेषु मे कौतूहलम्। अपि च भोः।
दृष्ट्वा मे चरितच्छायावैरूप्यं धर्मदर्पणे।
अपि नामागतावेगं स्यन्मे धर्मोत्सुकं मनः।
प्रीत्यर्पिताभ्यां चक्षुर्भ्यां वाङ्मध्वास्वादयन्निवि।
भवत्यचलमत्यन्तं नाभ्यासक्रममीक्षते।
स्पृशन्त्ययत्नेन हि तत्समीपगं विसर्पिणस्तद्गुणपुष्परेणवः।
स्थाने खलु नियुक्तोऽर्थः स्थाने नावेक्षितः श्रमः।
ततस्ततः ? बोधिसत्त्व उवाच-
सतां तु धर्मं न जराभिवर्तते स्थिरानुरागा हि गुणेषु साधवः।
अमृतवर्षं खल्विदम्। अहो संतर्पिताः स्मः। ततस्ततः ? बोधिसत्त्व उवाच-
अस्ताचलेन्द्रादुदयस्ततोऽपि धर्मः सतां दूरतरेऽसतां च।
आनन्दितस्तत्प्रतिपूजनार्थं वरानहं ते चतुरो ददामि।
स त्वं वरं दास्यसि कं परस्मै शुभप्रवृतेरपवृत्तभावः।
अहं च देहीति वरं वदेयं मनश्च दित्साथिशिलं तव स्यात्।
तमत्ययं कः सघृणोऽभ्युपेयादेतावदेवालमलं यतो नः।
बोधिसत्त्व उवाच-तेन हि
ददामि पूर्वान् भवते वरांस्त्रीनन्यं चतुर्थं तु वरं वृणीष्व।
अवैषि किं न त्वमिदं यथाहमीशो विरन्तुं न मनुष्यमांसात्।
बोधिसत्त्व उवाच-हन्त तवैतत्संवृत्तम्। ननूक्तं मया कस्त्वं वरप्रदानस्येति ? अपि च भोः ?
सत्यव्रतत्वं च कथं स्यदहिंसकता च ते।
प्राणानपि परित्यज्य तदिदं जायतेऽन्यथा।
अहिंसकत्वं च कुतो मांसार्थं ते घ्नतो नरान्।
सत्येवं कतमे दत्ता भवता स्युर्वरास्त्रयः।
धर्मादर्थात्सुखात्कीर्तेभ्रष्टो यस्य कृते भवान्।
अनर्थायतनं तादृक्कथं न त्यक्तुमर्हसि।
तदलं ते पाप्मानमेवानुभ्रामितुम्। अवबोद्‍धुमर्हस्यात्मानम्। सौदासः खल्वत्रभवान्।
गीतस्वनं च निशि राज्यसुखं च तत्तत्।
स्तस्मात्प्रियं यदहितं च न तन्निषेव्यम्।
त्वमिव हि क इवान्यः सानुकम्पो मयि स्यात्।
यन्मां यथा वदसि तच्च तथा करिष्ये।
नृपात्मजा यज्ङनिमित्तमाहृता मया च ये बन्धनखेदपीडिताः।
हतत्विषः शोकपरीतमानसास्तदेहि मुञ्चाव सहैव तानपि।
तदेवं श्रेयः समाधत्ते यथातथाप्युपनतः सत्संगम इति श्रेयोऽर्थिना सज्जनसमाश्रयेण भवितव्यम्। एवमसंस्तुतहृत्पूर्वजन्मस्वप्युपकारपरत्वाद् बुद्धो भगवानिति तथागतवर्णेऽपि वाच्यम्। एवं सद्धर्मश्रवणं दोषापचयाय गुणसमाधानाय च भवतीति सद्धर्मश्रवणेऽपि वाच्यम्। श्रुतप्रशंसायामपि वाच्यम्-एवमनेकानुशंसं श्रुतमिति। सत्यकथायामपि वाच्यम्-एवं सज्जनेष्टं पुण्यकीर्त्याकरं सत्यवचनमित्येवं स्वप्राणसुखेश्वर्यनिरपेक्षाः सत्यमनुरक्षन्ति सत्पुरुषा इति। सत्यप्रशंसायामप्युपनेयं करुणावर्णेऽपि चेति।
।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययात्यष्टकसम्वादवर्णनम्।
ग्राम एव चरन् भिक्षुस्तयोः पूर्वतरङ्गतः।। ४१२ ।।
तप्येत यदितत्कृत्वा चरेत् सोग्रं तपस्ततः।। ४१३ ।।
असावनीशः स तथैव राजन् तदार्जवं ससमाधिस्तदार्यम्।। ४१४ ।।
कुत आगतः कतमस्यां दिशि त्वमुताहोस्वित् पार्थिवस्थानमस्ति।। ४१५ ।।
उक्त्वाऽहं व प्रपतिष्याम्यनन्तरं तरन्तुत्वमी ब्रह्मणो लोकपाये।। ४१६ ।।
सतां सकाशे तु वृतः प्रपातस्ते सङ्गता गुणवन्तस्तु सर्वे।
पृच्छामि त्वां प्रपतन्तं प्रपातं यदि लोकाः पार्थिव सन्ति मेऽत्र।
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रिताः क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये।। ४१८ ।।
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रितास्तानाक्रम क्षिप्रममित्रहासि।। ४११० ।।
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रुताः क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये।। ४११३।।
मधुच्युतो घृतवन्तो विशोकास्तेनान्तवन्तः प्रतिपालयन्ति।। ४११४ ।।
तांस्ते ददामि पतमानस्य राजन्! ये मे लोकास्तव ते वै भवन्तु।
न तुल्यतेजाः सुकृतं हि कामये योगक्षेमं पार्थिवात् पार्थिवः सन्।
दैवादेशादापदं प्राप्य विद्वान् चरेन्नृशंसं हि न जातु राजा।। ४११६ ।।
न मद्विधो धर्मबुद्धिर्हि राजा ह्येवं कुर्य्यात् कृपणं मां यथात्थ।। ४११७ ।।
कुर्य्यामपूर्वं न कृतं यदन्यैर्विवित्समानः किमु तत्र साधुः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
+ – मायोट्ट्é
सु॒म्ना॒यं निद्विशो॑ अ॒स्माक॒मा च॒रारिष्ट॑वीरा जुहवाम ते ह॒विः ।
मन्यन्ते सन्तमात्मानमसन्तामपि विश्रुत्तम्।।
) वर्णोच्चारणस्थानम् ) शब्दरुपाणि अर्थै सह 
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।।।।
शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।।।।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।।।।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।।।।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।।।।
तदपि बहिरंङ्गं निर्बीजस्य ।।।।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।।।।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।।।।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमेव समाधिः ।।।।
तत्र प्रत्ययैकातानता ध्यानम् ।।।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।।।।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।।।।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।।।।
धारणासु च योग्यता मनसः ।।।।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।।।।
बाह्याभ्यान्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।।।।
स तु बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।।।।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।।।।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम् ।।।।
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः ।।।।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।।।।
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः ।।।।
पूर्वम् ३।१।१२६
अनन्तरम् ३।१।१२८
काशिका-वृत्तिः
आनाय्यः इति निपात्यते अनित्ये ऽभिधेये। नयतेराङ्पूर्वाण् ण्यदायादेशौ निपात्येते। आनाय्यो दक्षिणाग्निः। रूढिरेषा। तस्माद् नित्यविशेषे दक्षिणाग्नावेव अवतिष्ठते। तस्य च अनित्यत्वं नित्यम् अजागरणात्। यश्च गार्हपत्यादानीयते दक्षिणाग्निराहवनीयेन सह एकयोनिः, तत्र तन् निपातनं, न दक्षिणाग्निम् आत्रे। तस्य हि योनिर् विकल्प्यते वैश्यकुलाद् वित्तवतो भ्राष्ट्राद्वा गार्हपत्याद् वा इति। आनाय्यो ऽनित्य इति चेद् दक्षिणाग्नौ कृतं भवेत्। एकयोनौ तु तं विद्यादानेयो ह्यन्यथा भवेत्।
आनाय्योऽनित्ये। , ३।१।१२७
आनाय्योऽनित्ये ५८६, ३।१।१२७
भगवन् मे शुभं किमत्र चक्षस्वेति ।
भूय एव तपसा ब्रह्मचार्येण शश्वत् रमस्व मनो वशेति ।
भगवन् कलौ पापाच्छन्नाः प्रजाः कथं मुच्येरन्निति ।
स होवाच । रहस्यं ते वदिष्यामि -
तदेते श्लोका भवन्ति ।
एको देवः सर्वरूपी महात्मा गौरो रक्त-श्यामल-श्वेतरूपः ।
भक्तिदो भक्तिवेद्यः ।
तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।
स्वनाममूलमन्त्रेण सर्वं ह्लादयति विभुः ।
द्वे शक्ती परमे तस्य ह्लादिनी संविदेव च । इति ।
स एव मूलमन्त्रं जपति हरिरिति कृष्ण इति राम इति ।
हरति हृदयग्रन्धिं वासनारूपमिति हरिः ।
कृषिः स्मरणे तच्च णन्तदुभयमेलनमिति कृष्णः ।
अत्र श्लोको भवति ।
मन्त्रो गुह्यः परमो भक्तिवेद्य ।
नामान्यष्टावष्टे च शोभनानि, तानि नित्यं ये जपन्ति
धीरास्ते वै मायामतितरन्ति नान्यः ।
परमं मन्त्रं परमरहस्यं नित्यमावर्तयति ।
बृहस्पतिः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च
यत्किञ्चित् सदसत् कारणं सर्वम् । तदत्र श्लोकः ।
यत्किञ्चिदसद्भुङ्क्ते क्षरं तत्कार्यमुच्यते ।
सत्कारणं परं जीवन्तदक्षरमितीरितम् ।
क्षराक्षराभ्यां परमः स एव पुरुषोत्तमः ।
चैतन्याख्यं परं तत्त्वं सर्वकारणकारणम् ।
य एनं रसयति भजति ध्यायति स पाप्मानं तरति,
स पूतो भवति, स तत्त्वं जानाति, स तरति शोकम् ।
गतिस्तस्यास्ते नान्यस्येति ।
वर्गःपक्षिणः - विकिपीडिया
वर्गःपक्षिणः
अयं वर्गः पक्षिणां विषये विद्यते ।
"पक्षिणः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपक्षिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रेमन्डडेविसजुनियर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय दारिद्र्यदुह्ख दहनाय नमः शिवाय ।
त्रिसन्ध्यं यः पटेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयातह ।
। इति वसिष्टविरचितं दारिद्र्यदहनशिवस्तोत्रं संपूर्णमह ।
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्श्रोत्रेणनशृणोतियेनश्रोत्रम् इदंश्रुतम्तत्एवब्रह्मत्वंविद्धिनइदंयत्इदम्‘’ उपासते 
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यत्प्राणेनप्राणितियेनप्राणःप्रणीयतेतत्एवब्रह्मत्वंविद्धिनइदंयत्इदम्‘’ उपासते 
येन बद्धो बलिः राजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वामभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चलः ॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३२
अध्यायः १३२
यक्षिणीसंगमं नाम तीर्थं सर्वफलप्रदम् ।
तत्र स्नानेन दानेन सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
तत्र च स्नानमात्रेण सत्रयागफलं लभेत् ।
ऋषीणां सत्रमगमद्‌गौतमीतीरवर्तिनाम् ।
विस्वरेण ब्रुवती तां ते शेषुः स्राविणी भव ।
संगम्य चैव गौतम्यां तां विशापामथाकरोत् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं यक्षिणीसंगमं स्मृतम् ।
तत्र स्नानादिदानेन सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
शैवं तत्परमं तीर्थं दुर्गातीर्थं च विश्रुतम् ।
तीर्थं मुनिवरैः ख्यातं सर्वसिद्धिप्रदं नृणाम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्‌ये यक्षिणीसंगमदुर्गादितीर्थवर्णनं नाम द्वात्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रस्तावतस्
शीघ्रमन्दोच्चपाताख्या ग्रहाणाम् गतिहेतवः ।
प्राक् पश्चाद् अपकृष्यन्ते यथासन्नम् स्वदिङ्मुखम् ।
पूर्वापराकृष्टास् ते गतिम् यान्ति पृथग्विधाः ।
उच्चसम्ज्ञो अपरार्धस्थस् तद्वत् पश्चान्मुखम् ग्रहम् ।
तत् तेषु धनम् इत्य् उक्तम् ऋणम् पश्चान्मुखेषु च ।
विक्षिपत्य् एष विक्षेपम् चन्द्रादीनाम् अपक्रमात् ।
ग्रहम् प्राग्भगणार्धस्थो याम्यायाम् अपकर्षति ।
बुधभार्गवयोः शीघ्रात् तद्वत् पातो यदा स्थितः ।
तच्छीघ्राकर्षणात् तौ तु विक्षिप्येते यथोक्तवत् ।
मण्डलाल्पतया चन्द्रस् ततो बह्व् अपकृष्यते ।
दैवतैर् अपकृष्यन्ते सुदूरम् अतिवेगिताः ।
अतो धनर्णम् सुमहत् तेषाम् गतिवशाद् भवेत् ।
आकृष्यमाणास् तैर् एवम् व्योम्नि यान्त्य् अनिलाहताः ।
तथा शीघ्रतरा शीघ्रा ग्रहाणाम् अष्टधा गतिः ।
तत्तद्गतिवशान् नित्यम् यथा दृक्तुल्यताम् ग्रहाः ।
प्रयान्ति तत् प्रवक्ष्यामि स्फुटीकरणम् आदरात् ।
राशिलिप्ताष्टमो भागः प्रथमम् ज्यार्धम् उच्यते ।
तत् तद्विभक्तलब्धोनमिश्रितम् तद् द्वितीयकम् ।
खण्डकाः स्युश् चतुर्विम्शज्यार्धपिण्डाः क्रमाद् अमी ।
खाङ्काष्टौ पञ्चशून्येशा बाणरूपगुणेन्दवः ।
वियच्चन्द्रातिधृतयो गुणरन्ध्राम्बराश्विनः ।
पञ्चाष्टविषयाक्षीणि कुञ्जराश्विनगाश्विनः ।
रन्ध्रपञ्चाष्टकयमा वस्वद्र्यङ्कयमास् तथा ।
कृताष्टशून्यज्वलना नगाद्रिशशिवह्नयः ।
यमाद्रिवह्निज्वलना रन्ध्रशून्यार्नवाग्नयः ।
प्रोज्झ्योत्क्रमेण व्यासार्धाद् उत्क्रमज्यार्धपिण्डिकाः ।
द्व्यष्टैका रूपषड्दस्राः सागरार्थहुताशनाः ।
नगाम्बरवियच्चन्द्रा रूपभूधरशङ्कराः ।
नवरूपमहीध्रैका गजैकाङ्कनिशाकराः ।
वस्वर्णवार्थयमलास् तुरङ्गर्तुनगाश्विनः ।
गजाग्निसागरगुणा उत्क्रमज्यार्धपिण्डकाः ।
परमापक्रमज्या तु सप्तरन्ध्रगुणेन्दवः ।
तद्गुणा ज्या त्रिजीवाप्ता तच्चापम् क्रान्तिर् उच्यते ।
ग्रहम् सम्शोध्य मन्दोच्चात् तथा शीघ्राद् विशोध्य च ।
शेषम् केन्द्रपदम् तस्माद् भुजज्या कोटिर् एव च ।
गतगम्यान्तराभ्यस्तम् विभजेत् तत्त्वलोचनैः ।
स्यात् क्रमज्याविधिर् अयम् उत्क्रमज्यास्व् अपि स्मृतः ।
सम्ख्यातत्त्वाश्विसम्वर्गे सम्योज्य धनुर् उच्यते ।
युग्मान्ते विषमान्ते तु नखलिप्तोनितास् तयोः ।
गुणाग्निचन्द्राः खनगा द्विरसाक्षीणि गोअग्नयः ।
खर्तुदस्रा वियद्वेदाः शीघ्रकर्मणि कीर्तिताः ।
युग्मे वृत्ते धनर्णम् स्याद् ओजाद् ऊनाधिके स्फुटम् ।
तद्भुजज्याफलधनुर् मान्दम् लिप्तादिकम् फलम् ।
सम्शोध्यम् तु त्रिजीवायाम् कर्क्यादौ कोटिजम् फलम् ।
त्रिज्याभ्यस्तम् भुजफलम् चलकर्णविभाजितम् ।
एतद् आद्ये कुजादीनाम् चतुर्थे चैव कर्मणि ।
शैघ्र्यम् मान्दम् पुनर् मान्दम् शैघ्र्यम् चत्वार्य् अनुक्रमात् ।
मध्ये शीघ्रफलस्यार्धम् मान्दम् अर्धफलम् तथा ।
मध्यग्रहे मन्दफलम् सकलम् शैघ्र्यम् एव च ।
अजादिकेन्द्रे सर्वेषाम् शैघ्र्ये मान्दे च कर्मणि ।
धनम् ग्रहाणाम् लिप्तादि तुलादाव् र्णम् एव च ।
भचक्रकलिकाभिस् तु लिप्ताः कर्या ग्रहे अर्कवत् ।
दोर्ज्यान्तरादिकम् कृत्वा भुक्ताव् ऋणधनम् भवेत् ।
दोर्ज्यान्तरगुणा भुक्तिस् तत्त्वनेत्रोद्धृता पुनः ।
कर्क्यादौ तु धनम् तत्र मकरादाव् ऋणम् स्मृतम् ।
तच्छेशम् विवरेणाथ हन्यात् त्रिज्यान्त्यकर्णयोः ।
सव्येतराकृष्ततनुर् भवेत् वक्रगतिस् तदा ।
शररुद्रैश् चतुर्थेषु केन्द्राम्शैर् भूसुतादयः ।
अवशिष्टाम्शतुल्यैः स्वैः केन्द्रैर् उज्झन्ति वक्रताम् ।
अष्टमे जीवशशैजौ नवमे तु शनैश्चरः ।
वामम् तृतीयकम् मान्दम् बुधभार्गवयोः फलम् ।
विक्षेपघ्न्य् अन्त्यकर्णाप्ता विक्षेपस् त्रिज्यया विधोः ।
ग्रहोदयप्राणहता खखाष्टैकोद्धृता गतिः ।
चक्रासवो लब्धयुता स्वाहोरात्रासवः स्मृताः ।
क्रान्तेः क्रमोत्क्रम्मज्ये द्वे कृत्वा तत्रोत्क्रमज्यया ।
हीना त्रिज्या दिनव्यासदलम् तद्दक्षिणोत्तरम् ।
विक्षेपयुक्तोनितया क्रान्त्या भानाम् अपि स्वके ।
ग्रहलिप्ताभभोगाप्ता भानि भुक्त्या दिनादिकम् ।
गता गम्याश् च षष्टिघ्न्यो भुक्तियोगाप्तनाडिकाः ।
गता गम्याश् च षष्टिघ्न्यो नाड्यो भुक्त्यन्तरोद्धृताः ।
किम्स्तुघ्नम् तु चतुर्दश्याः कृष्णायाश् चापरार्धतः ।
बवादीनि ततः सप्त चराख्यकरणानि च ।
मासे अष्टकृत्व एकैकम् करणानाम् प्रवर्तते ।
एषा स्फुतगतिः प्रोक्ता सूर्यादीनाम् खचारिणाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
वैवस्वतं संगमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य ।
यत्रा नः पूर्वे पितरः परेयुरेना जज्ञानाः पथ्या अनु स्वाः ।
याँश्च देवा वावृधुर्ये च देवान्स्वाहान्ये स्वधयान्ये मदन्ति ।
आ त्वा मन्त्राः कविशस्ता वहन्त्वेना राजन्हविषा मादयस्व ।
विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेऽस्मिन्यज्ञे बर्हिष्या निषद्य ।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
उभा राजाना स्वधया मदन्ता यमं पश्यासि वरुणं च देवम् ।
सं गच्छस्व पितृभिः सं यमेनेष्टापूर्तेन परमे व्योमन् ।
हित्वायावद्यं पुनरस्तमेहि सं गच्छस्व तन्वा सुवर्चाः ।
अहोभिरद्भिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो ददात्यवसानमस्मै ।
अथा पितॄन्सुविदत्राँ उपेहि यमेन ये सधमादं मदन्ति ।
ताभ्यामेनं परि देहि राजन्स्वस्ति चास्मा अनमीवं च धेहि ।
तावस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनर्दातामसुमद्येह भद्रम् ।
यमं ह यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरंकृतः ।
इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः ।
विना तन्त्रं मन्त्रं रतिरमणमृत्युञ्जयविधिः ।
स्त्रीणामङ्गे विभजति तपस्तत्र तत्रात्मचिह्नम् ।
ग्रीष्मारम्भे रमयति नवं मण्डनं कामिनीनाम् ।
दिनपरिणतिजन्मा कोऽपि वेशश्चकास्ति ।
वेशश्चेदयमङ्गनासु न तदानङ्गस्य के किङ्कराः ।
परिष्वङ्गोऽनङ्गं पुनरपि शनैरङ्कुरयति ।
मृणालीहारादौ कृतलघुपदं चन्द्रमसि च ।
लीलालोलमृदूल्लसद्भुजलताव्याजृम्भमाणा मुहुः ।
स्वेदाम्भःकणदन्तुरस्तनतटाभोगाः कुरङ्गीदृशः ।
कालिदासनन्दिनः ।
शुचेरुपरि संस्थितो रतिपतेः प्रसादो गुरुः ।
जलक्रीडातीर्णप्रियतमभुजाबन्धशिशिराः ।
किं तद्यन्न करोति मारुतवशं यातः कृशानुर्वने ।
निर्वृत्तेन दवानलेन विहितं वल्मीकशेषं वनम् ।
प्रकुर्वन्वंशालीर्विकसति महीध्रेषु दहनः ।
जम्बूमाम्रवनादुपैत्शनकैरासन्नपाकां पिकः ।
प्रणालप्रस्वेदैः कमपि मृदुभावं प्रथयति ।
केकाभिः ककुभां मुखानि शिखिनो वाचालयन्त्युत्सुकाः ।
विच्छायीकृतविप्रयुक्तवनितावक्त्रेन्दवो बिन्दवः ।
खद्योतभ्रमिषूडुचक्रमरुणज्योतिस्तडिद्वल्लिषु ।
नाहं प्रतीच्छे वै राजन्नित्युक्त्वा स्वाम्यपाक्रमत् । नान्यद्गवामप्ययुतमिच्छामीत्यपरो ययौ ।
एतस्मिन्नंतरे याम्यैर्दूतैर्नीतो यमालयम् । यमेन पृष्टस्तत्राहं देवदेव जपत्पते ।
पूर्व देवाशुभं भुंज इति प्राह पतेति सः । तावदद्राक्षमात्मानं कृकलासं पतन्प्रभो ।
ब्रह्मण्यस्य वदान्यस्य तव दासस्य केशव । स्मृतिर्नाद्यापि विध्वस्ता भवत्संदर्शनार्थिनः ।
भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः
धन्वचरो न वंसगस्तृषाणश्चकमानः पिबतु दुग्धमंशुम् ।
आ ते हनू हरिवः शूर शिप्रे रुहत्सोमो न पर्वतस्य पृष्ठे ।
चक्रं न वृत्तं पुरुहूत वेपते मनो भिया मे अमतेरिदद्रिवः ।
प्र सव्येन मघवन्यंसि रायः प्र दक्षिणिद्धरिवो मा वि वेनः ।
स नो वृषा वृषरथः सुशिप्र वृषक्रतो वृषा वज्रिन्भरे धाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नमामि कमलाम्, अमलाम् अतुलाम् सुजलां सुफलां मातरम् । वन्दे मातरम् । श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् । वन्दे मातरम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
पञ्चानां द्रौपदी भार्या सा मान्या सा पतिव्रता ।
पञ्च पुत्रास्तु तस्याः स्युर्भर्तृभ्योऽतीव सुन्दराः ।
अर्जुनस्य तथा भार्या कृष्णस्य भगिनी शुभा ।
अभिमन्युर्हतास्तत्र द्रौपद्याश्च सुताः किल ।
कुलान्ते सुषुवे पुत्रं मृतो बाणाग्निना शिशुः ।
जीवितः स तु कृष्णेन भागिनेयसुतः स्वयम् ।
द्रौणिबाणाग्निनिर्दग्धः प्रतापेनाद्‌भुतेन च ।
तस्मात्परीक्षितो नाम विख्यातः पृथिवीतले ।
निहतेषु च पुत्रेषु धृतराष्ट्रोऽतिदुःखितः ।
तस्थौ पाण्डवराज्ये च भीमवाग्बाणपीडितः ।
गान्धारी च तथातिष्ठत् पुत्रशोकातुरा भृशम् ।
सेवां तयोर्दिवारात्रं चकारार्तो युधिष्ठिरः ।
युधिष्ठिरस्यानुमते भ्रातृपार्श्वे व्यतिष्ठत ।
धर्मपुत्रोऽपि धर्मात्मा चकार सेवनं पितुः ।
पुत्रशोकोद्‌भवं दुःखं तस्य विस्मारयन्निव ।
यथा शृणोति वृद्धोऽसौ तथा भीमोऽतिरोषितः ।
वारबाणेनाहनत्तं तु श्रावयन्संस्थिताञ्जनान् ।
मया पुत्रा हताः सर्वे दुष्टस्यान्धस्य ते रणे ।
दुःशासनस्य रुधिरं पीतं हृद्यं तथा भृशम् ।
भुनक्ति पिण्डमन्धोऽयं मया दत्तं गतत्रपः ।
ध्वांक्षवद्वा श्ववच्चापि वृथा जीवत्यसौ जनः ।
आश्वासयति धर्मात्मा मूर्खोऽयमिति च ब्रुवन् ।
अष्टादशैव वर्षाणि स्थित्वा तत्रैव दुःखितः ।
धृतराष्ट्रो वने यानं प्रार्थयामास धर्मजम् ।
पुत्रेभ्योऽहं ददाम्यद्य निर्वापं विधिपूर्वकम् ।
वृकोदरेण सर्वेषां कृतमत्रौर्ध्वदैहिकम् ।
न कृतं मम पुत्राणां पूर्ववैरमनुस्मरन् ।
गमिष्येऽहं वनं तप्तुं तपः स्वर्गफलप्रदम् ।
धनं दातुं मनश्चक्रे धृतराष्ट्राय चार्थिने ।
धनं दास्ये महाभागाः पित्रे निर्वापकामिने ।
तच्छ्रुत्वा वचनं भ्रातुर्न्येष्ठस्यामिततेजसः ।
संग्रहेऽस्य महाबाहुर्मारुतिः कुपितोऽब्रवीत् ।
धनं देयं महाभाग दुर्योधनहिताय किम् ।
अन्धोऽपि सुखमाप्नोति मूर्खत्वं किमतः परम् ।
तव दुर्मन्त्रितेनाथ दुःखं प्राप्ता वने वयम् ।
दासत्वं च कृतं सर्वैर्मत्स्यस्यामितविक्रमैः ।
देविता त्वं न चेज्ज्येष्ठः प्रभवेत्संक्षयः कथम् ।
सूपकारो विराटस्य हत्वाभूवं तु मागधम् ।
कृत्वा वेषं महाबाहुर्योषाया वासवात्मजः ।
मानुषं च वपुः प्राप्य किं दुःखं स्यादतः परम् ।
दृष्ट्वा वेणीं कृतां मूर्ध्नि कज्जलं लोचने तथा ।
असिं गृहीत्वा तरसा छेद्म्यहं नान्यथा सुखम् ।
दग्धुकामश्च पापात्मा निर्दग्धोऽसौ पुरोचनः ।
न तथा निहताः सर्वे सभार्या धृतराष्ट्रजाः ।
दुर्योधनादयः कामं शत्रवो निगडीकृताः ।
दुर्योधनहितायाद्य धनं दातुं त्वमिच्छसि ।
ददौ वित्तं सुबहुलं धृतराष्ट्राय धर्मजः ।
ददौ दानानि विप्रेभ्यो धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः ।
प्रविवेश वनं तूर्णं कुन्त्या च विदुरेण च ।
गङ्गातीरात्परावृत्य ययुः सर्वे गजाह्वयम् ।
ते गत्वा जाह्नवीतीरे शतयूपाश्रमं शुभम् ।
कृत्वा तृणैः कुटीं तत्र तपस्तेपुः समाहिताः ।
गतान्यब्दानि षट् तेषां यदा याता हि तापसाः ।
युधिष्ठिरस्तु विरहादनुजानिदमब्रवीत् ।
मनो मे जायते द्रष्टुं मातरं पितरौ तथा ।
विदुरं च महात्मानं सञ्जयं च महामतिम् ।
रोचते यदि वः सर्वान् व्रजाम इति मे मतिः ।
ततस्ते भ्रातरः सर्वे सुभद्रा द्रौपदी तथा ।
शतयूपाश्रमं प्राप्य ददृशुः सर्व एव ते ।
विदुरो न यदा दृष्टो धर्मस्तं पृष्टवांस्तदा ।
कुतोऽप्येकान्तसंवासी ध्यायतेऽन्तः सनातनम् ।
गङ्गां गच्छन्द्वितीयेऽह्नि वने राजा युधिष्ठिरः ।
ददर्श विदुरं क्षामं तपसा संशितव्रतम् ।
तस्थौ श्रुत्वा च विदुरः स्थाणुभूत इवानघः ।
लीनं युधिष्ठिरस्यास्ये धर्मांशत्वात्परस्परम् ।
दाहार्थं तस्य देहस्य कृतवानुद्यमं नृपः ।
विरक्तोऽयं न दाहार्हो यथेष्टं गच्छ भूपते ।
श्रुत्वा ते भ्रातरः सर्वे सस्नुर्गङ्गाजलेऽमले ।
गत्वा निवेदयामासुर्धृतराष्ट्राय विस्तरात् ।
स्थितास्तत्राश्रमे सर्वे पाण्डवा नागरैः सह ।
तत्र सत्यवतीसूनुर्नारदश्च समागतः ।
कुन्ती प्राह तदा व्यासं संस्थितं शुभदर्शनम् ।
कृष्ण कर्णस्तु पुत्रो मे जातमात्रस्तु वीक्षितः ।
मनो मे तप्यतेऽत्यर्थं दर्शयस्व तपोधन ।
समर्थोऽसि महाभाग कुरु मे वाञ्छितं प्रभो ।
दुर्योधनो रणेऽगच्छद्वीक्षितो न मया मुने ।
तं दर्शय मुनिश्रेष्ठ पुत्रं मे त्वं सहानुजम् ।
अभिमन्युं महावीरं प्राणादप्यधिकं प्रियम् ।
एवंविधानि वाक्यानि श्रुत्वा सत्यवतीसुतः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा दध्यौ देवीं सनातनीम् ।
सन्ध्याकालेऽथ सम्प्राप्ते गङ्गायां मुनिसत्तमः ।
तुष्टाव विश्वजननीं स्नात्वा पुण्यसरिज्जले ।
प्रकृतिं पुरुषारामां सगुणां निर्गुणां तथा ।
देवदेवीं ब्रह्मरूपां मणिद्वीपाधिवासिनीम् ।
स्तदासि देवि त्वमहं नमामि ताम् ।
गुणा न तेषां च न चेन्द्रियाण्यहम् ।
तदासि देवि त्वमहं नमामि ताम् ।
गुणैर्लिङ्गकोशं च नीत्वा समाधौ ।
न कोऽप्यस्ति वेत्ता विवेकं गतोऽपि ।
प्रार्थयत्येष मां लोको मृतानां दर्शनं पुनः ।
नाहं क्षमोऽस्मि मातस्त्वं दर्शयाशु जनान्मृतान् ।
दृष्ट्वा कुन्ती च गान्धारी सुभद्रा च विराटजा ।
पाण्डवा मुमुदुः सर्वे वीक्ष्य प्रत्यागतान्स्वकान् ।
स्मृत्वा देवीं महामायामिन्द्रजालमिवोद्यतम् ।
तदा पृष्ट्वा ययुः सर्वे पाण्डवा मुनयस्तथा ।
राजा नागपुरं प्राप्तः कुर्वन् व्यासकथां पथि ।
पाण्डवानां कथानकं मृतानां दर्शनवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
नव्यव्याकरणम् - प्रक्रिया दर्शनं च  
भारतीयदर्शनम् एकः परिचयः  
भाषा, संस्कृतिः इतिहासश्च  
रस-ध्वनि-सिद्धान्तः  
वास्तुशास्त्रस्योत्पत्तिः विकासश्च  
वैदिकग्रन्थाः व्याकरणं च  
वैदिकभाषा तथा वाङ्मयं च  
वैदिकसाहित्यम् इतिहासश्च  
व्याकरणम्  
व्याकरणम् एवं भाषाविज्ञानं च  
साहित्यशास्त्रं सौन्दर्यशास्त्रं च  
साहसं षड्गुणं चैव कामोऽष्टगुण उच्यते।।
 एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥ ī ūā āṇīā, ṃ ṛ ḥ ḥ ā
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
सन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनः यॊगं च शंससि ।
यत् श्रॆयः एतयॊः एकं तन्मॆ ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
श्री भगवान् उवाच -
संन्यासः कर्मयॊगः च निःश्रॆयसकरौ उभौ ।
तयॊः तु कर्मसंन्यासात् कर्मयॊगः विशिष्यतॆ ।
ज्ञॆयः सः नित्य-संन्यासी यः न द्वॆष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वः हि महाबाहॊ सुखं बन्धात् प्रमुच्यतॆ ।
सांख्य यॊगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकम् अपि अस्थितः संयक् उभयॊः विन्दतॆ फलम् ।
यत् सांख्यैः प्राप्यतॆ स्थानं तत् यॊगैः अपि गम्यतॆ ।
एकं सांख्यं च यॊगं च यः पश्यति सः पश्यति ।
संन्यासः अस्तु महाबाहॊ दुःखम् आप्तुम् अयॊगतः ।
यॊगयुक्तः मुनिः ब्रह्म न चिरॆण अधिगच्छति ।
सर्व भूत आत्म भूतआत्मा कुर्वन् अपि न लिप्यतॆ ।
नैव किञ्चित् करॊमि इति युक्तः मन्यॆत तत्त्ववित् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थॆषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करॊति यः ।
लिप्यतॆ न सः पापॆन पद्मपत्रं इव अम्भसा ।
कायॆन मनसा बुद्‍ध्या कॆवलैः इन्द्रियैः अपि ।
यॊगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वा आत्म शुद्धयॆ ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नॊति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारॆण फलॆ सक्तः निबध्यतॆ ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य आस्तॆ सुखं वशी ।
नवद्वारॆ पुरॆ दॆही न एव कुर्वन् न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लॊकस्य सृजति प्रभुः
न कर्मफलसंयॊगं स्वभावः अस्तु प्रवर्ततॆ ।
न आदत्तॆ कस्यचित् पापं न च एव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानॆन आवृतं ज्ञानं तॆन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानॆन तु तत् अज्ञानं यॆषां नाशितम् आत्मनः ।
तॆषाम् आदित्यवत् ज्ञानं प्रकाशयति तत् परम् ।
तत् बुद्धयः तत् आत्मानः तत् निष्ठाः तत् परायणाः ।
गच्छन्ति अपुनः आवृत्तिं ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः ।
शुनि च एव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इह एव तैः जितः सर्गः यॆषां साम्यॆ स्थितं मनः ।
निर्दॊषं हि समं ब्रह्म तस्मात् ब्रह्मणि तॆ स्थिताः ।
न प्रहृष्यॆत् प्रियं प्राप्य न उद्विजॆत् प्राप्य च अप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिः असम्मूढः ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्य स्पर्षॆषु असक्तात्मा विन्दति आत्मनि यत् सुखम् ।
सः ब्रह्मयॊग युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुतॆ ।
यॆ हि संस्पर्शजाः भॊगाः दुःखयॊनय एव तॆ ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तॆय न तॆषु रमतॆ बुधः ।
शक्नॊति इह एव यः सॊढुं प्राक् शरीर विमॊक्षनात् ।
कामक्रॊध उद्भवं वॆगं सः युक्तः सः सुखी नरः ।
यः अन्तः सुखः अन्तः आरामः तथा अन्तः ज्यॊतिः एव यः ।
सः यॊगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतः अधिगच्छति ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम् ऋषयः क्षीणकल्मषाः ।
अभितः ब्रह्मनिर्वाणं वर्ततॆ विदित आत्मनाम् ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिः बाह्यान् चक्षुः च एव अन्तरॆ भ्रुवॊः ।
प्राण अपानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर चारिणौ ।
यत इन्द्रिय मनः बुद्धिः मुनिः मॊक्ष परायणः ।
विगत इच्छा भय क्रॊधः यः सदा मुक्त एव सः ।
सुहृदं सर्व भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति ।
सुदर्शन,  -
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्नानम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमति कलापम् ।
तव तट निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह मीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
अथवा श्वपचो मलिनो दीनः तव न हि दूरे नृपतिकुलीनः ।
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गंगा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलित ललिताभिः ।
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम् ।
।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते। तत्र श्रौतं प्रमाणन्तु तयोद्वैधे स्मृति‌र्त्वरा॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
न कि देवा इनीमसि न क्या योपयामसि। मन्त्रश्रुत्यं चरामसि॥ [सामवेद ]
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महाद्यश।
हिरण्यगर्भस इत्येष मा मा हिंसीदित्येषा यस्मान जात इत्येष॥ [यजुर्वेद ]
कथम् पद्भ्याम् इह प्राप्तौ किम् अर्थम् कस्य वा मुने१-५०-१९
अष्टा दश हि वर्षिणी नान जन्मनि गण्यते ३-४७-११ ॥
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऐं अर्हं आद्यानामाद्ये जम्बूद्वीपे मेरोर्दक्षिणभागे भरतक्षेत्रे आर्यखंडे भारतदेशे  प्रदेशे  नामनगरे वीरसंवत्  तमे  मासे  पक्षे  तिथौ वासरे नित्य पूजावसरे  विधीयमाना इयं शान्तिधारा सर्वदेशे राज्ये राष्ट्रे पुरे ग्रामे नगरे सर्वमुनिआर्यिका-श्रावकश्राविकाणां चतुर्विधसंघस्य शांतिं करोतु मंगलं तनोतु इति स्वाहा।
सोऽहम्कविता 
सम्म्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।।६-१३।।
समम् काय-शिरः-ग्रीवम् धारयन् अचलम् स्थिरः।
सम्म्रेक्ष्य नासिक-अग्रं स्वम् दिशः च अनवलोकयन्।।६-१३।।
मनः संयम्य मत्-चित्तः युक्तः आसीत मत्-परः।।६-१४।।
स्थिरः  काय-शिरः-ग्रीवम् अचलम् समम् धारयन्
स्वम् नासिक-अग्रं सम्म्रेक्ष्य, च दिशः अनवलोकयन् प्रशान्त-आत्मा
विगत-भीः ब्रह्मचारि-व्रते स्थितः, मनः संयम्य, मत्-चित्तः मत्-परः युक्तः
पर दारान् महाप्राज्ञ न उपरोद्धुम् त्वम् अर्हसि५-५१-१७
वर्षं तद भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः
ऐश्वरः सर्वभूतानां, हृद्देशेर्जुन तिष्थति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि, यन्त्रारूढानि मायया ।। १८-६१ ।।
ॐ अस्य श्रीभगवद्गीतामालामन्त्रस्य भगवान्वेदव्यास ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः श्रीकृष्णः परमात्मा देवता अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च इति
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेक शरणं व्रजेति शक्तिः अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच इति कीलकम् नैनं छिंदंति शस्त्राणि नैनं दहति
मध्यमाभ्यां नमः नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातन इत्यनामिकाभ्यां नमः पश्य मे पार्थ रुपाणि शतशोऽथ सहस्रश इति कनिष्ठिकाभ्यां
नमः नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि चेति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः इति करन्यासः
नैनं छिंदंति शस्त्राणि नैनं दहति पावक इति हृदयाय नमः न चैनं क्लोद्यंअत्यापौ न शोषयति मारुत इति शिरसे स्वाहा अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव चेति शिखायै वषट् नित्यः सर्वगतः स्थाणुरवलोऽयं सनातन इति कवचाय हुम् पश्य मे पार्थ रुपाणि शतशोऽत सहस्रश इति नेत्रत्रयाय वौषट् नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णकृतीनि चेति अस्त्राय फट्
तेणें योगाब्जिनीसरोवरु । विषयविध्वंसैकवीरु । तिये पदीं कां सर्वेश्वरु । अभिषेकिला ।१८
शिवस्याभ्यन्तरे शक्ति शक्तेरभ्यन्तरे शिव
अन्तरं नैव पश्यामि चन्द्रचन्द्रिकयोरिव॥
ब्रह्माण्डवर्ति यत् किंचित् तत् पिण्डेऽप्यसि सर्वथा ॥
‘क्ष’ कारणात् क्षयं ब‘ह्म श्रीगोरक्ष नमोऽस्तुते ॥
।
ं१।०१अ मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः ।
ं१।०२अ भगवन् सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः ।
ं१।०२च् अन्तरप्रभवानां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ।
ं१।०३अ त्वमेको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः ।
ं१।०३च् अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित् प्रभो ।
ं१।०४अ स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितोजा महात्मभिः ।
ं१।०५अ आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम् ।
ं१।०५च् अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
ं१।०६च् महाभूतादि वृत्तोजाः प्रादुरासीत् तमोनुदः ।
ं१।०७अ योऽसावतीन्द्रियग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
ं१।०७च् सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ ।। %[ं। स एष]
ं१।०८अ सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
ं१।०८च् अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।
ं१।०९अ तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम् ।
ं१।०९च् तस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।
ं१।१०अ आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
ं१।१०च् ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
ं१।११अ यत् तत् कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् ।
ं१।११च् तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मैति कीर्त्यते ।
ं१।१२अ तस्मिन्नण्डे स भगवानुषित्वा परिवत्सरम् ।
ं१।१२च् स्वयमेवात्मनो ध्यानात् तदण्डमकरोद् द्विधा ।
ं१।१३अ ताभ्यां स शकलाभ्यां च दिवं भूमिं च निर्ममे ।
ं१।१३च् मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम् ।
ं१।१४अ उद्बबर्हात्मनश्चैव मनः सदसदात्मकम् ।
ं१।१५अ महान्तमेव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च ।
ं१।१५च् विषयाणां ग्रहीतॄणि शनैः पञ्चैन्द्रियाणि च ।
ं१।१६अ तेषां त्ववयवान् सूक्ष्मान् षण्णामप्यमितौजसाम् ।
ं१।१६च् संनिवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे । %[ं। सन्निवेश्य]
ं१।१७अ यन् मूर्त्यवयवाः सूक्ष्मास्तानीमान्याश्रयन्ति षट् ।
ं१।१७च् तस्माच्छरीरमित्याहुस्तस्य मूर्तिं मनीषिणः ।
ं१।१८अ तदाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मभिः ।
ं१।१८च् मनश्चावयवैः सूक्ष्मैः सर्वभूतकृदव्ययम् ।
ं१।१९अ तेषामिदं तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम् ।
ं१।१९च् सूक्ष्माभ्यो मूर्तिमात्राभ्यः संभवत्यव्ययाद् व्ययम् ।
ं१।२०अ आद्याद्यस्य गुणं त्वेषामवाप्नोति परः परः ।
ं१।२०च् यो यो यावतिथश्चैषां स स तावद् गुणः स्मृतः ।
ं१।२१अ सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।
ं१।२२अ कर्मात्मनां च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनां प्रभुः ।
ं१।२२च् साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनम् ।
ं१।२३अ अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
ं१।२३च् दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थं ऋच्।यजुस्।सामलक्षणम् ।
ं१।२४च् सरितः सागरान् शैलान् समानि विषमानि च ।
ं१।२५अ तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधमेव च ।
ं१।२५च् सृष्टिं ससर्ज चैवैमां स्रष्टुमिच्छन्निमाः प्रजाः ।
ं१।२६अ कर्मणां च विवेकार्थं धर्माधर्मौ व्यवेचयत् । %[क्विवेकाय ]
ं१।२६च् द्वन्द्वैरयोजयच्चैमाः सुखदुःखादिभिः प्रजाः ।
ं१।२७अ अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः ।
ं१।२७च् ताभिः सार्धमिदं सर्वं संभवत्यनुपूर्वशः ।
ं१।२८अ यं तु कर्मणि यस्मिन् स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः ।
ं१।२८च् स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ।
ं१।२९च् यद् यस्य सोऽदधात् सर्गे तत् तस्य स्वयमाविशत् ।% ****
ं१।३०अ यथर्तुलिङ्गान्यर्तवः स्वयमेवर्तुपर्यये ।
ं१।३०च् स्वानि स्वान्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः ।
ं१।३१अ लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादतः ।
ं१।३१च् ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ।
ं१।३२अ द्विधा कृत्वाऽत्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत् ।
ं१।३२च् अर्धेन नारी तस्यां स विराजमसृजत् प्रभुः ।
ं१।३३अ तपस्तप्त्वाऽसृजद् यं तु स स्वयं पुरुषो विराट् ।
ं१।३३च् तं मां वित्तास्य सर्वस्य स्रष्टारं द्विजसत्तमाः ।
ं१।३४अ अहं प्रजाः सिसृक्षुस्तु तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम् ।
ं१।३५अ मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।
ं१।३५च् प्रचेतसं वसिष्ठं च भृगुं नारदमेव च ।
ं१।३६अ एते मनूंस्तु सप्तान् यानसृजन् भूरितेजसः ।
ं१।३६च् देवान् देवनिकायांश्च महर्षींश्चामितोजसः ।
ं१।३७अ यक्षरक्षः पिशाचांश्च गन्धर्वाप्सरसोऽसुरान् ।
ं१।३७च् नागान् सर्पान् सुपर्णांश्च पितॄणांश्च पृथग्गणम् । %[ं। पितॄणां]
ं१।३९अ किन्नरान् वानरान् मत्स्यान् विविधांश्च विहङ्गमान् ।
ं१।४०च् सर्वं च दंशमशकं स्थावरं च पृथग्विधम् ।
ं१।४१अ एवमेतैरिदं सर्वं मन्नियोगान् महात्मभिः ।
ं१।४१च् यथाकर्म तपोयोगात् सृष्टं स्थावरजङ्गमम् ।
ं१।४२अ येषां तु यादृशं कर्म भूतानामिह कीर्तितम् ।
ं१।४२च् तत् तथा वोऽभिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनि ।
ं१।४३च् रक्षांसि च पिशाचाश्च मनुष्याश्च जरायुजाः । %[ंंअनुषाश्च ]
ं१।४४अ अण्डजाः पक्षिणः सर्पा नक्रा मत्स्याश्च कच्छपाः ।
ं१।४५अ स्वेदजं दंशमशकं यूकामक्षिकमत्कुणम् ।
ं१।४५च् ऊष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत् किं चिदीदृशम् ।
ं१।४६अ उद्भिज्जाः स्थावराः सर्वे बीजकाण्डप्ररोहिणः ।
ं१।४६च् ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः ।
ं१।४७अ अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ।
ं१।४७च् पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः ।
ं१।४८अ गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातयः ।
ं१।४८च् बीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव च ।
ं१।४९अ तमसा बहुरूपेण वेष्टिताः कर्महेतुना ।
ं१।४९च् अन्तस्संज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः ।
ं१।५०अ एतदन्तास्तु गतयो ब्रह्माद्याः समुदाहृताः ।
ं१।५०च् घोरेऽस्मिन् भूतसंसारे नित्यं सततयायिनि ।
ं१।५१अ एवं सर्वं स सृष्ट्वैदं मां चाचिन्त्यपराक्रमः ।
ं१।५१च् आत्मन्यन्तर्दधे भूयः कालं कालेन पीडयन् ।
ं१।५२अ यदा स देवो जागर्ति तदेवं चेष्टते जगत् ।
ं१।५३अ तस्मिन् स्वपिति तु स्वस्थे कर्मात्मानः शरीरिणः । %[ं।स्वपति ]
ं१।५३च् स्वकर्मभ्यो निवर्तन्ते मनश्च ग्लानिमृच्छति ।
ं१।५४अ युगपत् तु प्रलीयन्ते यदा तस्मिन् महात्मनि ।
ं१।५४च् तदाऽयं सर्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः ।
ं१।५५अ तमोऽयं तु समाश्रित्य चिरं तिष्ठति सैन्द्रियः ।
ं१।५५च् न च स्वं कुरुते कर्म तदोत्क्रामति मूर्तितः ।
ं१।५६अ यदाऽणुमात्रिको भूत्वा बीजं स्थाणु चरिष्णु च ।
ं१।५७अ एवं स जाग्रत्स्वप्नाभ्यामिदं सर्वं चराचरम् ।
ं१।५७च् सञ्जीवयति चाजस्रं प्रमापयति चाव्ययः ।
ं१।५८अ इदं शास्त्रं तु कृत्वाऽसौ मामेव स्वयमादितः ।
ं१।५९अ एतद् वोऽयं भृगुः शास्त्रं श्रावयिष्यत्यशेषतः ।
ं१।५९च् एतद् हि मत्तोऽधिजगे सर्वमेषोऽखिलं मुनिः ।
ं१।६०अ ततस्तथा स तेनोक्तो महर्षिमनुना भृगुः ।
ं१।६१अ स्वायंभुवस्यास्य मनोः षड्वंश्या मनवोऽपरे ।
ं१।६१च् सृष्टवन्तः प्रजाः स्वाः स्वा महात्मानो महौजसः ।
ं१।६२च् चाक्षुषश्च महातेजा विवस्वत्सुत एव च ।
ं१।६३अ स्वायंभुवाद्याः सप्तैते मनवो भूरितेजसः ।
ं१।६३च् स्वे स्वेऽन्तरे सर्वमिदमुत्पाद्यापुश्चराचरम् ।
ं१।६४अ निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठा त्रिंशत् तु ताः कला ।
ं१।६४च् त्रिंशत् कला मुहूर्तः स्यादहोरात्रं तु तावतः ।
ं१।६५च् रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणामहः ।
ं१।६६अ पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तु पक्षयोः ।
ं१।६६च् कर्मचेष्टास्वहः कृष्णः शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।
ं१।६७अ दैवे रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः ।
ं१।६७च् अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद् दक्षिणायनम् ।
ं१।६८अ ब्राह्मस्य तु क्षपाहस्य यत् प्रमाणं समासतः ।
ं१।६९अ चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत् कृतं युगम् ।
ं१।६९च् तस्य तावत्शती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः ।
ं१।७०अ इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु ।
ं१।७०च् एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च।
ं१।७१अ यदेतत् परिसङ्ख्यातमादावेव चतुर्युगम् ।
ं१।७१च् एतद् द्वादशसाहस्रं देवानां युगमुच्यते ।
ं१।७२अ दैविकानां युगानां तु सहस्रं परिसङ्ख्यया ।
ं१।७२च् ब्राह्ममेकमहर्ज्ञेयं तावतीं रात्रिमेव च । %[ं।तावती रात्रिरेव च ]
ं१।७३अ तद् वै युगसहस्रान्तं ब्राह्मं पुण्यमहर्विदुः ।
ं१।७३च् रात्रिं च तावतीमेव तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
ं१।७४अ तस्य सोऽहर्निशस्यान्ते प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते ।
ं१।७५अ मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया ।
ं१।७५च् आकाशं जायते तस्मात् तस्य शब्दं गुणं विदुः ।
ं१।७६अ आकाशात् तु विकुर्वाणात् सर्वगन्धवहः शुचिः ।
ं१।७६च् बलवाञ्जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः ।
ं१।७७च् ज्योतिरुत्पद्यते भास्वत् तद् रूपगुणमुच्यते ।
ं१।७८अ ज्योतिषश्च विकुर्वाणादापो रसगुणाः स्मृताः ।
ं१।७९अ यद् प्राग् द्वादशसाहस्रमुदितं दैविकं युगम् ।
ं१।७९च् तदेकसप्ततिगुणं मन्वन्तरमिहोच्यते ।
ं१।८०अ मन्वन्तराण्यसङ्ख्यानि सर्गः संहार एव च ।
ं१।८०च् क्रीडन्निवैतत् कुरुते परमेष्ठी पुनः पुनः ।
ं१।८१अ चतुष्पात् सकलो धर्मः सत्यं चैव कृते युगे ।
ं१।८१च् नाधर्मेणागमः कश्चिन् मनुष्यान् प्रति वर्तते । %[ं। उपवर्तते ]
ं१।८२अ इतरेष्वागमाद् धर्मः पादशस्त्ववरोपितः ।
ं१।८३अ अरोगाः सर्वसिद्धार्थाश्चतुर्वर्षशतायुषः ।
ं१।८३च् कृते त्रेतादिषु ह्येषामायुर्ह्रसति पादशः । %[। वयो ह्रसति ]
ं१।८४अ वेदोक्तमायुर्मर्त्यानामाशिषश्चैव कर्मणाम् ।
ं१।८४च् फलन्त्यनुयुगं लोके प्रभावश्च शरीरिणाम् ।
ं१।८५अ अन्ये कृतयुगे धर्मास्त्रेतायां द्वापरेऽपरे । %[ं।परे ]
ं१।८५च् अन्ये कलियुगे नॄणां युगह्रासानुरूपतः ।
ं१।८६अ तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते ।
ं१।८७अ सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थं स महाद्युतिः ।
ं१।८७च् मुखबाहूरुपज्जानां पृथक्कर्माण्यकल्पयत् ।
ं१।८८च् दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानामकल्पयत् ।
ं१।८९अ प्रजानां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च ।
ं१।८९च् विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः। %[ं।समादिशत्]
ं१।९०अ पशूनां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च ।
ं१।९०च् वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च ।
ं१।९१अ एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
ं१।९१च् एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया ।
ं१।९२अ ऊर्ध्वं नाभेर्मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्तितः ।
ं१।९२च् तस्मान् मेध्यतमं त्वस्य मुखमुक्तं स्वयंभुवा ।
ं१।९३अ उत्तमाङ्गोद्भवाज् ज्येष्ठ्याद् ब्रह्मणश्चैव धारणात् । %[ं।ज्यैष्ठ्याद्]
ं१।९३च् सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः ।
ं१।९४अ तं हि स्वयंभूः स्वादास्यात् तपस्तप्त्वाऽदितोऽसृजत् ।
ं१।९५अ यस्यास्येन सदाऽश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौकसः ।
ं१।९५च् कव्यानि चैव पितरः किं भूतमधिकं ततः ।
ं१।९६अ भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः ।
ं१।९६च् बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः ।
ं१।९७अ ब्राह्मणेषु च विद्वांसो विद्वत्सु कृतबुद्धयः ।
ं१।९७च् कृतबुद्धिषु कर्तारः कर्तृषु ब्रह्मवेदिनः ।
ं१।९९अ ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामधिजायते ।
ं१।९९च् ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये ।
ं१।१००अ सर्वं स्वं ब्राह्मणस्येदं यत् किं चित्जगतीगतम् ।
ं१।१००च् श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हति ।
ं१।१०१अ स्वमेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च ।
ं१।१०२अ तस्य कर्मविवेकार्थं शेषाणामनुपूर्वशः ।
ं१।१०३अ विदुषा ब्राह्मणेनैदमध्येतव्यं प्रयत्नतः ।
ं१।१०३च् शिश्येभ्यश्च प्रवक्तव्यं सम्यग़् नान्येन केन चित् ।
ं१।१०४अ इदं शास्त्रमधीयानो ब्राह्मणः शंसितव्रतः ।
ं१।१०५अ पुनाति पङ्क्तिं वंश्यांश्च ?? सप्तसप्त परावरान् ।
ं१।१०५च् पृथिवीमपि चैवेमां कृत्स्नामेकोऽपि सोऽर्हति ।
ं१।१०६अ इदं स्वस्त्ययनं श्रेष्ठमिदं बुद्धिविवर्धनम् ।
ं१।१०६च् इदं यशस्यमायुष्यंइदं निःश्रेयसं परम् । %[ं। इदं यशस्यं सततम्]
ं१।१०७अ अस्मिन् धर्मेऽखिलेनोक्तौ गुणदोषौ च कर्मणाम् ।
ं१।१०७च् चतुर्णामपि वर्णानामाचारश्चैव शाश्वतः ।
ं१।१०८अ आचारः परमो धर्मः श्रुत्योक्तः स्मार्त एव च ।
ं१।१०८च् तस्मादस्मिन् सदा युक्तो नित्यं स्यादात्मवान् द्विजः ।
ं१।१०९च् आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाग् भवेत् । %[ं।सम्पूर्णफलभाक् स्मृतः]
ं१।११०च् सर्वस्य तपसो मूलमाचारं जगृहुः परम् ।
ं१।१११अ जगतश्च समुत्पत्तिं संस्कारविधिमेव च।
ं१।१११च् व्रतचर्यौपचारं च स्नानस्य च परं विधिम् ।
ं१।११२अ दाराधिगमनं चैव विवाहानां च लक्षणम् ।
ं१।११२च् महायज्ञविधानं च श्राद्धकल्पं च शाश्वतम् ।
ं१।११३अ वृत्तीनां लक्षणं चैव स्नातकस्य व्रतानि च ।
ं१।११३च् भक्ष्याभक्ष्यं च शौचं च द्रव्याणां शुद्धिमेव च ।
ं१।११४अ स्त्रीधर्मयोगं तापस्यं मोक्षं संन्यासमेव च ।
ं१।११४च् राज्ञश्च धर्ममखिलं कार्याणां च विनिर्णयम् ।
ं१।११५अ साक्षिप्रश्नविधानं च धर्मं स्त्रीपुंसयोरपि ।
ं१।११५च् विभागधर्मं द्यूतं च कण्टकानां च शोधनम् ।
ं१।११६अ वैश्यशूद्रोपचारं च सङ्कीर्णानां च संभवम् ।
ं१।११६च् आपद्धर्मं च वर्णानां प्रायश्चित्तविधिं तथा ।
ं१।११७अ संसारगमनं चैव त्रिविधं कर्मसंभवम् ।
ं१।११७च् निःश्रेयसं कर्मणां च गुणदोषपरीक्षणम् ।
ं१।११८च् पाषण्डगणधर्मांश्च शास्त्रेऽस्मिन्नुक्तवान् मनुः ।
ं१।११९अ यथैदमुक्तवांशास्त्रं पुरा पृष्टो मनुर्मया ।
ं२।०१अ विद्वद्भिः सेवितः सद्भिर्नित्यमद्वेषरागिभिः ।
ं२।०२च् काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः ।
ं२।०३अ सङ्कल्पमूलः कामो वै यज्ञाः सङ्कल्पसंभवाः ।
ं२।०३च् व्रतानि यमधर्माश्च सर्वे सङ्कल्पजाः स्मृताः ।
ं२।०४अ अकामस्य क्रिया का चिद् दृश्यते नैह कर्हि चित् ।
ं२।०४च् यद् यद् हि कुरुते किं चित् तत् तत् कामस्य चेष्टितम् ।
ं२।०५अ तेषु सम्यग् वर्तमानो गच्छत्यमरलोकताम् ।
ं२।०६अ वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् ।
ं२।०७अ यः कश्चित् कस्य चिद् धर्मो मनुना परिकीर्तितः ।
ं२।०७च् स सर्वोऽभिहितो वेदे सर्वज्ञानमयो हि सः ।
ं२।०८अ सर्वं तु समवेक्ष्यैदं निखिलं ज्ञानचक्षुषा ।
ं२।०९अ श्रुतिस्मृत्योदितं धर्ममनुतिष्ठन् हि मानवः ।
ं२।०९च् इह कीर्तिमवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् ।
ं२।१०अ श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः ।
ं२।१०च् ते सर्वार्थेष्वमीमांस्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ ।
ं२।११अ योऽवमन्येत ते मूले हेतुशास्त्राश्रयाद् द्विजः ।
ं२।११च् स साधुभिर्बहिष्कार्यो नास्तिको वेदनिन्दकः ।
ं२।१२अ वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
ं२।१२च् एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ।
ं२।१३अ अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते ।
ं२।१३च् धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ।
ं२।१४अ श्रुतिद्वैधं तु यत्र स्यात् तत्र धर्मावुभौ स्मृतौ ।
ं२।१४च् उभावपि हि तौ धर्मौ सम्यगुक्तौ मनीषिभिः ।
ं२।१५अ उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा ।
ं२।१५च् सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः ।
ं२।१६अ निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः ।
ं२।१६च् तस्य शास्त्रेऽधिकारोऽस्मिन् ज्ञेयो नान्यस्य कस्य चित् ।
ं२।१७अ सरस्वतीदृशद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम् ।
ं२।१७च् तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्तं प्रचक्षते ।
ं२।१८अ तस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्यक्रमागतः ।
ं२।१८च् वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते ।
ं२।१९अ कुरुक्षेत्रं च मत्स्याश्च पञ्चालाः शूरसेनकाः ।
ं२।१९च् एष ब्रह्मर्षिदेशो वै ब्रह्मावर्तादनन्तरः ।
ं२।२०अ एतद् देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
ं२।२०च् स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ।
ं२।२१अ हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् प्राग् विनशनादपि ।
ं२।२१च् प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः ।
ं२।२२च् तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः ।
ं२।२३च् स ज्ञेयो यज्ञियो देशो म्लेच्छदेशस्त्वतः परः ।
ं२।२४अ एतान्द्विजातयो देशान् संश्रयेरन् प्रयत्नतः ।
ं२।२४च् शूद्रस्तु यस्मिन् कस्मिन् वा निवसेद् वृत्तिकर्शितः । %[ं।यस्मिंस्तस्मिन् वा ]
ं२।२५अ एषा धर्मस्य वो योनिः समासेन प्रकीर्तिता ।
ं२।२६अ वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम् ।
ं२।२६च् कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चैह च ।
ं२।२७च् बैजिकं गार्भिकं चैनं द्विजानामपमृज्यते ।
ं२।२८अ स्वाध्यायेन व्रतैर्होमैस्त्रैविद्येनेज्यया सुतैः ।
ं२।२८च् महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः ।
ं२।२९अ प्राङ् नाभिवर्धनात् पुंसो जातकर्म विधीयते ।
ं२।२९च् मन्त्रवत् प्राशनं चास्य हिरण्यमधुसर्पिषाम् ।
ं२।३०अ नामधेयं दशम्यां तु द्वादश्यां वाऽस्य कारयेत् ।
ं२।३१अ मङ्गल्यं ब्राह्मणस्य स्यात् क्षत्रियस्य बलान्वितम् ।
ं२।३१च् वैश्यस्य धनसंयुक्तं शूद्रस्य तु जुगुप्सितम् ।
ं२।३२अ शर्मवद् ब्राह्मणस्य स्याद् राज्ञो रक्षासमन्वितम् । %[ं राज्ञा ?]
ं२।३२च् वैश्यस्य पुष्टिसंयुक्तं शूद्रस्य प्रेष्यसंयुतम् ।
ं२।३३अ स्त्रीणां सुखौद्यमक्रूरं विस्पष्टार्थं मनोहरम् ।
ं२।३३च् मङ्गल्यं दीर्घवर्णान्तमाशीर्वादाभिधानवत् ।
ं२।३४अ चतुर्थे मासि कर्तव्यं शिशोर्निष्क्रमणं गृहात् ।
ं२।३४च् षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि यद् वैष्टं मङ्गलं कुले ।
ं२।३५च् प्रथमेऽब्दे तृतीये वा कर्तव्यं श्रुतिचोदनात् । %[ं।श्रुतिनोदनात्]
ं२।३६अ गर्भाष्टमेऽब्दे कुर्वीत ब्राह्मणस्यौपनायनम् ।
ं२।३६च् गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भात् तु द्वादशे विशः ।
ं२।३७च् राज्ञो बलार्थिनः षष्ठे वैश्यस्यैहार्थिनोऽष्टमे ।
ं२।३८अ आ षोदशाद् ब्राह्मणस्य सावित्री नातिवर्तते ।
ं२।३८च् आ द्वाविंशात् क्षत्रबन्धोरा चतुर्विंशतेर्विशः ।
ं२।३९अ अत ऊर्ध्वं त्रयोऽप्येते यथाकालमसंस्कृताः ।
ं२।३९च् सावित्रीपतिता व्रात्या भवन्त्यार्यविगर्हिताः ।
ं२।४०च् ब्राह्मान् यौनांश्च संबन्धान्नाचरेद् ब्राह्मणः सह । %[ं।ब्राह्मणैः सह ]
ं२।४१अ कार्ष्णरौरवबास्तानि चर्माणि ब्रह्मचारिणः ।
ं२।४१च् वसीरन्नानुपूर्व्येण शाणक्षौमाविकानि च ।
ं२।४३अ मुञ्जालाभे तु कर्तव्याः कुशाश्मन्तकबल्वजैः ।
ं२।४३च् त्रिवृता ग्रन्थिनैकेन त्रिभिः पञ्चभिरेव वा ।
ं२।४४अ कार्पासमुपवीतं स्याद् विप्रस्यौर्ध्ववृतं त्रिवृत् ।
ं२।४४च् शणसूत्रमयं राज्ञो वैश्यस्याविकसौत्रिकम् ।
ं२।४५च् पैलवौदुम्बरौ वैश्यो दण्डानर्हन्ति धर्मतः ।
ं२।४६अ केशान्तिको ब्राह्मणस्य दण्डः कार्यः प्रमाणतः ।
ं२।४६च् ललाटसम्मितो राज्ञः स्यात् तु नासान्तिको विशः ।
ं२।४७अ ऋजवस्ते तु सर्वे स्युरव्रणाः सौम्यदर्शनाः ।
ं२।४७च् अनुद्वेगकरा नॄणां सत्वचोऽनग्निदूषिताः ।
ं२।४८अ प्रतिगृह्येप्सितं दण्डमुपस्थाय च भास्करम् ।
ं२।४८च् प्रदक्षिणं परीत्याग्निं चरेद् भैक्षं यथाविधि ॥
ं२।४९अ भवत्पूर्वं चरेद् भैक्षमुपनीतो द्विजोत्तमः ।
ं२।४९च् भवन्मध्यं तु राजन्यो वैश्यस्तु भवदुत्तरम् ।
ं२।५०अ मातरं वा स्वसारं वा मातुर्वा भगिनीं निजाम् ।
ं२।५०च् भिक्षेत भिक्षां प्रथमं या चैनं नावमानयेत् ।
ं२।५१अ समाहृत्य तु तद् भैक्षं यावदन्नममायया । %[ं।यावदर्थं ]
ं२।५१च् निवेद्य गुरवेऽश्नीयादाचम्य प्राङ्मुखः शुचिः ।
ं२।५२अ आयुष्यं प्राङ्मुखो भुङ्क्ते यशस्यं दक्षिणामुखः ।
ं२।५२च् श्रियं प्रत्यङ्मुखो भुङ्क्ते ऋतं भुङ्क्ते ह्युदङ्मुखः ।
ं२।५३च् भुक्त्वा चौपस्पृशेत् सम्यगद्भिः खानि च संस्पृशेत् ।
ं२।५४अ पूजयेदशनं नित्यमद्याच्चैतदकुत्सयन् ।
ं२।५४च् दृष्ट्वा हृष्येत् प्रसीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्वशः ।
ं२।५५अ पूजितं ह्यशनं नित्यं बलमूर्जं च यच्छति ।
ं२।५५च् अपूजितं तु तद् भुक्तमुभयं नाशयेदिदम् ।
ं२।५६अ नौच्छिष्टं कस्य चिद् दद्यान्नाद्यादेतत् तथाऽन्तरा ।
ं२।५७अ अनारोग्यमनायुष्यमस्वर्ग्यं चातिभोजनम् ।
ं२।५७च् अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
ं२।५८अ ब्राह्मेण विप्रस्तीर्थेन नित्यकालमुपस्पृशेत् ।
ं२।५८च् कायत्रैदशिकाभ्यां वा न पित्र्येण कदा चन ।
ं२।५९अ अङ्गुष्ठमूलस्य तले ब्राह्मं तीर्थं प्रचक्षते ।
ं२।५९च् कायमङ्गुलिमूलेऽग्रे देवं पित्र्यं तयोरधः ।
ं२।६०अ त्रिराचामेदपः पूर्वं द्विः प्रमृज्यात् ततो मुखम् ।
ं२।६०च् खानि चैव स्पृशेदद्भिरात्मानं शिर एव च ।
ं२।६१च् शौचेप्सुः सर्वदाऽचामेदेकान्ते प्रागुदङ्मुखः ।
ं२।६२अ हृद्गाभिः पूयते विप्रः कण्ठगाभिस्तु भूमिपः ।
ं२।६२च् वैश्योऽद्भिः प्राशिताभिस्तु शूद्रः स्पृष्टाभिरन्ततः ।
ं२।६३अ उद्धृते दक्षिणे पाणावुपवीत्यौच्यते द्विजः ।
ं२।६४अ मेखलामजिनं दण्डमुपवीतं कमण्डलुम् ।
ं२।६४च् अप्सु प्रास्य विनष्टानि गृह्णीतान्यानि मन्त्रवत् ।
ं२।६५अ केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते ।
ं२।६६अ अमन्त्रिका तु कार्यैयं स्त्रीणामावृदशेषतः ।
ं२।६६च् संस्कारार्थं शरीरस्य यथाकालं यथाक्रमम् ।
ं२।६७अ वैवाहिको विधिः स्त्रीणां संस्कारो वैदिकः स्मृतः ।
ं२।६८अ एष प्रोक्तो द्विजातीनामौपनायनिको विधिः ।
ं२।६८च् उत्पत्तिव्यञ्जकः पुण्यः कर्मयोगं निबोधत ।
ं२।६९अ उपनीयं गुरुः शिष्यं शिक्षयेत्शौचमादितः ।
ं२।६९च् आचारमग्निकार्यं च संध्यौपासनमेव च ।
ं२।७०अ अध्येष्यमाणस्त्वाचान्तो यथाशास्त्रमुदङ्मुखः ।
ं२।७०च् ब्रह्माञ्जलिकृतोऽध्याप्यो लघुवासा जितैन्द्रियः ।
ं२।७१अ ब्रह्मारम्भेऽवसाने च पादौ ग्राह्यौ गुरोः सदा ।
ं२।७१च् संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः ।
ं२।७२अ व्यत्यस्तपाणिना कार्यमुपसङ्ग्रहणं गुरोः ।
ं२।७२च् सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिणः ।
ं२।७३अ अध्येष्यमाणं तु गुरुर्नित्यकालमतन्द्रितः ।
ं२।७३च् अधीष्व भो इति ब्रूयाद् विरामोऽस्त्विति चारमेत् ।
ं२।७४अ ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा ।
ं२।७४च् स्रवत्यनोङ्कृतं ?? पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यति ।
ं२।७५च् प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्तत ओं।कारमर्हति ।
ं२।७६अ अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः ।
ं२।७६च् वेदत्रयान्निरदुहद् भूर्भुवः स्वरितीति च ।
ं२।७७अ त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत् ।
ं२।७७च् तदित्यर्चोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः ।
ं२।७८अ एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम् ।
ं२।७८च् संध्ययोर्वेदविद् विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ।
ं२।७९अ सहस्रकृत्वस्त्वभ्यस्य बहिरेतत् त्रिकं द्विजः ।
ं२।८०अ एतयाऋचा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया ।
ं२।८०च् ब्रह्मक्षत्रियविद्योनिर्गर्हणां याति साधुषु ।
ं२।८१अ ओंकारपूर्विकास्तिस्रो महाव्याहृतयोऽव्ययाः । %[ंओङ्कार]
ं२।८२अ योऽधीतेऽहन्यहन्येतां त्रीणि वर्षाण्यतन्द्रितः ।
ं२।८३अ एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परं तपः ।
ं२।८३च् सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात् सत्यं विशिष्यते ।
ं२।८४अ क्षरन्ति सर्वा वैदिक्यो जुहोतियजतिक्रियाः ।
ं२।८४च्अक्षरं दुष्करं ज्ञेयं ब्रह्म चैव प्रजापतिः । %[ं। अक्षरं त्वक्षरं ज्ञेयं]
ं२।८५अ विधियज्ञाज् जपयज्ञो विशिष्टो दशभिर्गुणैः ।
ं२।८५च् उपांशुः स्यात्शतगुणः साहस्रो मानसः स्मृतः ।
ं२।८६अ ये पाकयज्ञाः चत्वारो विधियज्ञसमन्विताः ।
ं२।८६च् सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
ं२।८७अ जप्येनैव तु संसिध्येद् ब्राह्मणो नात्र संशयः ।
ं२।८८अ इन्द्रियाणां विचरतां विषयेष्वपहारिषु ।
ं२।८८च् संयमे यत्नमातिष्ठेद् विद्वान् यन्तैव वाजिनाम् ।
ं२।८९अ एकादशेन्द्रियाण्याहुर्यानि पूर्वे मनीषिणः ।
ं२।८९च् तानि सम्यक् प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
ं२।९०च् पायूपस्थं हस्तपादं वाक् चैव दशमी स्मृता ।
ं२।९१अ बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैषां श्रोत्रादीन्यनुपूर्वशः ।
ं२।९१च् कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैषां पाय्वादीनि प्रचक्षते ।
ं२।९२अ एकादशं मनो ज्ञेयं स्वगुणेनौभयात्मकम् ।
ं२।९२च् यस्मिन् जिते जितावेतौ भवतः पञ्चकौ गणौ ।
ं२।९३अ इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषं ऋच्छत्यसंशयम् ।
ं२।९३च् संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिं निगच्छति ।
ं२।९४अ न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
ं२।९५च् प्रापणात् सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते ।
ं२।९६च् विषयेषु प्रजुष्टानि यथा ज्ञानेन नित्यशः ।
ं२।९७अ वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च ।
ं२।९७च् न विप्रदुष्टभावस्य सिद्धिं गच्छति कर्हि चित् ।
ं२।९८अ श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः ।
ं२।९८च् न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितैन्द्रियः ।
ं२।९९अ इन्द्रियाणां तु सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियम् ।
ं२।१००अ वशे कृत्वेन्द्रियग्रामं संयम्य च मनस्तथा ।
ं२।१००च् सर्वान् संसाधयेदर्थानक्षिण्वन् योगतस्तनुम् ।
ं२।१०१अ पूर्वां संध्यां जपंस्तिष्ठेत् सावित्रीमाऽर्कदर्शनात् ।
ं२।१०१च् पश्चिमां तु समासीनः सम्यग् ऋक्षविभावनात् । %[ं। पश्चिमां तु सदासीत]
ं२।१०२च् पश्चिमां तु समासीनो मलं हन्ति दिवाकृतम् ।
ं२।१०३अ न तिष्ठति तु यः पूर्वां नौपास्ते यश्च पश्चिमाम् ।
ं२।१०३च् स शूद्रवद् बहिष्कार्यः सर्वस्माद् द्विजकर्मणः ।
ं२।१०४अ अपां समीपे नियतो नैत्यकं विधिमास्थितः ।
ं२।१०५च् नानुरोधोऽस्त्यनध्याये होममन्त्रेषु चैव हि ।
ं२।१०६अ नैत्यके नास्त्यनध्यायो ब्रह्मसत्रं हि तत् स्मृतम् ।
ं२।१०६च् ब्रह्माहुतिहुतं पुण्यमनध्यायवषट् कृतम्??।
ं२।१०७अ यः स्वाध्यायमधीतेऽब्दं विधिना नियतः शुचिः ।
ं२।१०७च् तस्य नित्यं क्षरत्येष पयो दधि घृतं मधु ।
ं२।१०८अ अग्नीन्धनं भैक्षचर्यामधःशय्यां गुरोर्हितम् ।
ं२।१०८च् आ समावर्तनात् कुर्यात् कृतोपनयनो द्विजः ।
ं२।१०९अ आचार्यपुत्रः शुश्रूषुर्ज्ञानदो धार्मिकः शुचिः ।
ं२।१०९च् आप्तः शक्तोऽर्थदः साधुः स्वोऽध्याप्या दश धर्मतः ?? ।
ं२।११०अ नापृष्टः कस्य चिद् ब्रूयान्न चान्यायेन पृच्छतः ।
ं२।१११अ अधर्मेण च यः प्राह यश्चाधर्मेण पृच्छति ।
ं२।१११च् तयोरन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाऽधिगच्छति ।
ं२।११२अ धर्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा वाऽपि तद्विधा ।
ं२।११३च् आपद्यपि हि घोरायां न त्वेनामिरिणे वपेत् ।
ं२।११५अ यमेव तु शुचिं विद्यान्नियतब्रह्मचारिणम् । %[ं। विद्या नियतं ब्रह्मचारिणम्]
ं२।११५च् तस्मै मां ब्रूहि विप्राय निधिपायाप्रमादिने ।
ं२।११६अ ब्रह्म यस्त्वननुज्ञातमधीयानादवाप्नुयात् ।
ं२।११६च् स ब्रह्मस्तेयसंयुक्तो नरकं प्रतिपद्यते ।
ं२।११७अ लौकिकं वैदिकं वाऽपि तथाऽध्यात्मिकमेव वा ।
ं२।११७च् आददीत यतो ज्ञानं तं पूर्वमभिवादयेत् ।
ं२।११८अ सावित्रीमात्रसारोऽपि वरं विप्रः सुयन्त्रितः ।
ं२।११८च् नायन्त्रितस्त्रिवेदोऽपि सर्वाशी सर्वविक्रयी ।
ं२।११९अ शय्याऽऽसनेऽध्याचरिते श्रेयसा न समाविशेत् ।
ं२।११९च् शय्याऽऽसनस्थश्चैवेनं प्रत्युत्थायाभिवादयेत् ।
ं२।१२०अ ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रमन्ति यूनः स्थविर आयति ।
ं२।१२०च् प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते ।
ं२।१२१च् चत्वारि तस्य वर्धन्तेआयुर्धर्मो यशो बलम् । %[ं। चत्वारि सम्प्रवर्धन्ते]
ं२।१२३च् तान् प्राज्ञोऽहमिति ब्रूयात् स्त्रियः सर्वास्तथैव च ।
ं२।१२४अ भोःशब्दं कीर्तयेदन्ते स्वस्य नाम्नोऽभिवादने ।
ं२।१२४च् नाम्नां स्वरूपभावो हि भोभाव ऋषिभिः स्मृतः ।
ं२।१२५अ आयुष्मान् भव सौम्यैति वाच्यो विप्रोऽभिवादने ।
ं२।१२५च् अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः ।
ं२।१२६अ यो न वेत्त्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम् ।
ं२।१२६च् नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः ।
ं२।१२७अ ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षत्रबन्धुमनामयम् ।
ं२।१२७च् वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव च ।
ं२।१२८च् भोभवत्पूर्वकं त्वेनमभिभाषेत धर्मवित् ।
ं२।१२९च् तां ब्रूयाद् भवतीत्येवं सुभगे भगिनीति च ।
ं२।१३०च् असावहमिति ब्रूयात् प्रत्युत्थाय यवीयसः ।
ं२।१३३अ पितुर्भगिन्यां मातुश्च ज्यायस्यां च स्वसर्यपि ।
ं२।१३४अ दशाब्दाख्यं पौरसख्यं पञ्चाब्दाख्यं कलाभृताम् ।
ं२।१३५अ ब्राह्मणं दशवर्षं तु शतवर्षं तु भूमिपम् ।
ं२।१३५च् पितापुत्रौ विजानीयाद् ब्राह्मणस्तु तयोः पिता ।
ं२।१३६अ वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी ।
ं२।१३६च् एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद् यदुत्तरम् । %[ंंआनस्थानानि ]
ं२।१३७अ पञ्चानां त्रिषु वर्णेषु भूयांसि गुणवन्ति च ।
ं२।१३७च् यत्र स्युः सोऽत्र मानार्हः शूद्रोऽपि दशमीं गतः ।
ं२।१३८अ चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः स्त्रियाः ।
ं२।१३८च् स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च ।
ं२।१३९अ तेषां तु समवेतानां मान्यौ स्नातकपार्थिवौ ।
ं२।१४०अ उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद् द्विजः ।
ं२।१४०च् सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते ।
ं२।१४१अ एकदेशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः ।
ं२।१४१च् योऽध्यापयति वृत्त्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते ।
ं२।१४२अ निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथाविधि ।
ं२।१४३अ अग्न्याधेयं पाकयज्ञानग्निष्टोमादिकान् मखान् ।
ं२।१४३च् यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विगिहोच्यते ।
ं२।१४४अ य आवृणोत्यवितथं ब्रह्मणा श्रवणावुभौ ।
ं२।१४४च् स माता स पिता ज्ञेयस्तं न द्रुह्येत् कदा चन ।
ं२।१४५अ उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
ं२।१४५च् सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेणातिरिच्यते ।
ं२।१४६अ उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता ।
ं२।१४७अ कामान् माता पिता चैनं यदुत्पादयतो मिथः ।
ं२।१४७च् संभूतिं तस्य तां विद्याद् यद् योनावभिजायते ।
ं२।१४८अ आचार्यस्त्वस्य यां जातिं विधिवद् वेदपारगः ।
ं२।१४८च् उत्पादयति सावित्र्या सा सत्या साऽजराऽमरा ।
ं२।१४९अ अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्यौपकरोति यः ।
ं२।१४९च् तमपीह गुरुं विद्यात्श्रुतौपक्रियया तया ।
ं२।१५०अ ब्राह्मस्य जन्मनः कर्ता स्वधर्मस्य च शासिता ।
ं२।१५०च् बालोऽपि विप्रो वृद्धस्य पिता भवति धर्मतः ।
ं२।१५१अ अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः ।
ं२।१५१च् पुत्रका इति हौवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान् ।
ं२।१५२अ ते तमर्थमपृच्छन्त देवानागतमन्यवः ।
ं२।१५२च् देवाश्चैतान् समेत्यौचुर्न्याय्यं वः शिशुरुक्तवान् ।
ं२।१५३अ अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः ।
ं२।१५३च् अज्ञं हि बालमित्याहुः पितेत्येव तु मन्त्रदम् ।
ं२।१५४अ न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः ।
ं२।१५४च् ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् ।
ं२।१५५अ विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः ।
ं२।१५६अ न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
ं२।१५६च् यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ।
ं२।१५७अ यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः ।
ं२।१५८अ यथा षण्ढोऽफलः स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला ।
ं२।१५८च् यथा चाज्ञेऽफलं दानं तथा विप्रोऽनृचोऽफलः ।
ं२।१५९अ अहिंसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम् ।
ं२।१६०अ यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सम्यग् गुप्ते च सर्वदा ।
ं२।१६०च् स वै सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम् ।
ं२।१६१अ नारुंतुदः स्यादार्तोऽपि न परद्रोहकर्मधीः ।
ं२।१६१च् ययाऽस्योद्विजते वाचा नालोक्यां तामुदीरयेत् ।
ं२।१६२च् अमृतस्येव चाकाङ्क्षेदवमानस्य सर्वदा ।
ं२।१६३अ सुखं ह्यवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
ं२।१६३च् सुखं चरति लोकेऽस्मिन्नवमन्ता विनश्यति ।
ं२।१६४अ अनेन क्रमयोगेन संस्कृतात्मा द्विजः शनैः ।
ं२।१६४च् गुरौ वसन् सञ्चिनुयाद् ब्रह्माधिगमिकं तपः ।
ं२।१६५च् वेदः कृत्स्नोऽधिगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना ।
ं२।१६६अ वेदमेव सदाऽभ्यस्येत् तपस्तप्यन् द्विजोत्तमः ।
ं२।१६६च् वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहौच्यते ।
ं२।१६७अ आ हैव स नखाग्रेभ्यः परमं तप्यते तपः ।
ं२।१६७च् यः स्रग्व्यपि द्विजोऽधीते स्वाध्यायं शक्तितोऽन्वहम् ।
ं२।१६८अ योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम् ।
ं२।१६८च् स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ।
ं२।१६९च् तृतीयं यज्ञदीक्षायां द्विजस्य श्रुतिचोदनात् ।
ं२।१७०अ तत्र यद् ब्रह्मजन्मास्य मौञ्जीबन्धनचिह्नितम् ।
ं२।१७०च् तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ।
ं२।१७१अ वेदप्रदानादाचार्यं पितरं परिचक्षते ।
ं२।१७१च् न ह्यस्मिन् युज्यते कर्म किञ्चिदा मौञ्जिबन्धनात् ।
ं२।१७२च् शूद्रेण हि समस्तावद् यावद् वेदे न जायते ।
ं२।१७४अ यद्यस्य विहितं चर्म यत् सूत्रं या च मेखला ।
ं२।१७४च् यो दण्डो यत्च वसनं तत् तदस्य व्रतेष्वपि ।
ं२।१७५च् सन्नियम्यैन्द्रियग्रामं तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः ।
ं२।१७६अ नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्याद् देवर्षिपितृतर्पणम् ।
ं२।१७६च् देवताभ्यर्चनं चैव समिदाधानमेव च ।
ं२।१७७अ वर्जयेन् मधु मांसं च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः ।
ं२।१७७च् शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनां चैव हिंसनम् ।
ं२।१७८अ अभ्यङ्गमञ्जनं चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम् ।
ं२।१७८च् कामं क्रोधं च लोभं च नर्तनं गीतवादनम् ।
ं२।१७९अ द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनृतम् ।
ं२।१७९च् स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च ।%
ं२।१८०अ एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत् क्व चित् ।
ं२।१८१अ स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः ।
ं२।१८१च् स्नात्वाऽर्कमर्चयित्वा त्रिः पुनर्मामित्यृचं जपेत् ।
ं२।१८३अ वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु ।
ं२।१८३च् ब्रह्मचार्याहरेद् भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् ।
ं२।१८४अ गुरोः कुले न भिक्षेत न ज्ञातिकुलबन्धुषु ।
ं२।१८४च् अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत् ।
ं२।१८५अ सर्वं वापि चरेद् ग्रामं पूर्वौक्तानामसंभवे ।
ं२।१८६अ दूरादाहृत्य समिधः सन्निदध्याद् विहायसि ।
ं२।१८७च् अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतं चरेत् ।
ं२।१८८अ भैक्षेण वर्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद् व्रती ।
ं२।१८९अ व्रतवद् देवदैवत्ये पित्र्ये कर्मण्यथर्षिवत् ।
ं२।१८९च् काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद् व्रतमस्य न लुप्यते ।
ं२।१९०अ ब्राह्मणस्यैव कर्मैतदुपदिष्टं मनीषिभिः ।
ं२।१९०च् राजन्यवैश्ययोस्त्वेवं नैतत् कर्म विधीयते ।
ं२।१९१च् कुर्यादध्ययने यत्नमाचार्यस्य हितेषु च । %[ंऽध्ययने योगम्]
ं२।१९२अ शरीरं चैव वाचं च बुद्धीन्द्रियमनांसि च ।
ं२।१९३अ नित्यमुद्धृतपाणिः स्यात् साध्वाचारः सुसंवृतः ।
ं२।१९३च् आस्यतामिति चौक्तः सन्नासीताभिमुखं गुरोः ।
ं२।१९४अ हीनान्नवस्त्रवेषः स्यात् सर्वदा गुरुसन्निधौ ।
ं२।१९४च् उत्तिष्ठेत् प्रथमं चास्य चरमं चैव संविशेत् ।
ं२।१९५च् नासीनो न च भुञ्जानो न तिष्ठन्न पराङ्मुखः ।
ं२।१९६अ आसीनस्य स्थितः कुर्यादभिगच्छंस्तु तिष्ठतः ।
ं२।१९७अ पराङ्मुखस्याभिमुखो दूरस्थस्येत्य चान्तिकम् ।
ं२।१९७च् प्रणम्य तु शयानस्य निदेशे चैव तिष्ठतः ।
ं२।१९८अ नीचं शय्याऽऽसनं चास्य नित्यं स्याद् गुरुसन्निधौ ।
ं२।१९८च् गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ।
ं२।१९९अ नौदाहरेदस्य नाम परोक्षमपि केवलम् ।
ं२।१९९च् न चैवास्यानुकुर्वीत गतिभाषितचेष्टितम् ।
ं२।२००अ गुरोर्यत्र परिवादो निन्दा वाऽपि प्रवर्तते ।
ं२।२००च् कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ।
ं२।२०१अ परीवादात् खरो भवति श्वा वै भवति निन्दकः ।
ं२।२०२अ दूरस्थो नार्चयेदेनं न क्रुद्धो नान्तिके स्त्रियाः ।
ं२।२०३अ प्रतिवातेऽनुवाते च नासीत गुरुणा सह । %[ं।प्रतिवातानुवाते]
ं२।२०४अ गोऽश्वौष्ट्रयानप्रासादप्रस्तरेषु कटेषु च ।
ं२।२०४च् आसीत गुरुणा सार्धं शिलाफलकनौषु च ।
ं२।२०६अ विद्यागुरुष्वेवमेव नित्या वृत्तिः स्वयोनिषु ।
ं२।२०७अ श्रेयःसु गुरुवद् वृत्तिं नित्यमेव समाचरेत् ।
ं२।२०७च् गुरुपुत्रेषु चार्येषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु । %[ं।गुरुपुत्रे तथाचार्ये]
ं२।२०८अ बालः समानजन्मा वा शिष्यो वा यज्ञकर्मणि ।
ं२।२०९अ उत्सादनं च गात्राणां स्नापनौच्छिष्टभोजने ।
ं२।२०९च् न कुर्याद् गुरुपुत्रस्य पादयोश्चावनेजनम् ।
ं२।२१०अ गुरुवत् प्रतिपूज्याः स्युः सवर्णा गुरुयोषितः ।
ं२।२१०च् असवर्णास्तु सम्पूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ।
ं२।२११अ अभ्यञ्जनं स्नापनं च गात्रोत्सादनमेव च ।
ं२।२११च् गुरुपत्न्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम् ।
ं२।२१२अ गुरुपत्नी तु युवतिर्नाभिवाद्यैह पादयोः ।
ं२।२१३अ स्वभाव एष नारीणां नराणामिह दूषणम् ।
ं२।२१३च् अतोऽर्थान्न प्रमाद्यन्ति प्रमदासु विपश्चितः ।
ं२।२१४अ अविद्वांसमलं लोके विद्वांसमपि वा पुनः ।
ं२।२१४च् प्रमदा ह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगम् ।
ं२।२१६अ कामं तु गुरुपत्नीनां युवतीनां युवा भुवि ।
ं२।२१७च् गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं२।२१८अ यथा खनन् खनित्रेण नरो वार्यधिगच्छति ।
ं२।२१८च् तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ।
ं२।२१९च् नैनं ग्रामेऽभिनिम्लोचेत् सूर्यो नाभ्युदियात् क्व चित् ।
ं२।२२०अ तं चेदभ्युदियात् सूर्यः शयानं कामचारतः ।
ं२।२२०च् निम्लोचेद् वाऽप्यविज्ञानाज् जपन्नुपवसेद् दिनम् ।
ं२।२२१अ सूर्येण ह्यभिनिर्मुक्तः शयानोऽभ्युदितश्च यः । %[ंऽभिनिम्लुक्तः]
ं२।२२१च् प्रायश्चित्तमकुर्वाणो युक्तः स्यान् महतेनसा ।
ं२।२२३अ यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयः किं चित् समाचरेत् ।
ं२।२२३च् तत् सर्वमाचरेद् युक्तो यत्र चास्य रमेन् मनः ।
ं२।२२४अ धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थौ धर्म एव च ।
ं२।२२४च् अर्थ एवैह वा श्रेयस्त्रिवर्ग इति तु स्थितिः ।
ं२।२२५अ आचार्यश्च पिता चैव माता भ्राता च पूर्वजः ।
ं२।२२५च् नार्तेनाप्यवमन्तव्या ब्राह्मणेन विशेषतः ।
ं२।२२६अ आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः ।
ं२।२२७अ यं मातापितरौ क्लेशं सहेते संभवे नृणाम् ।
ं२।२२७च् न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ।
ं२।२२८अ तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यादाचार्यस्य च सर्वदा ।
ं२।२२८च् तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ।
ं२।२२९अ तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमं तप उच्यते ।
ं२।२३०अ त एव हि त्रयो लोकास्त एव त्रय आश्रमाः ।
ं२।२३०च् त एव हि त्रयो वेदास्त एवौक्तास्त्रयोऽग्नयः ।
ं२।२३१अ पिता वै गार्हपत्योऽग्निर्माताऽग्निर्दक्षिणः स्मृतः ।
ं२।२३२अ त्रिष्वप्रमाद्यन्नेतेषु त्रीन् लोकान् विजयेद् गृही ।
ं२।२३२च् दीप्यमानः स्ववपुषा देववद् दिवि मोदते ।
ं२।२३३अ इमं लोकं मातृभक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम् ।
ं२।२३३च् गुरुशुश्रूषया त्वेवं ब्रह्मलोकं समश्नुते ।
ं२।२३४अ सर्वे तस्यादृता धर्मा यस्यैते त्रय आदृताः ।
ं२।२३४च् अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः ।
ं२।२३५अ यावत् त्रयस्ते जीवेयुस्तावत्नान्यं समाचरेत् ।
ं२।२३५च् तेष्वेव नित्यं शुश्रूषां कुर्यात् प्रियहिते रतः ।
ं२।२३६अ तेषामनुपरोधेन पारत्र्यं यद् यदाचरेत् ।
ं२।२३६च् तत् तन्निवेदयेत् तेभ्यो मनोवचनकर्मभिः ।
ं२।२३७अ त्रिष्वेतेष्वितिकृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते ।
ं२।२३७च् एष धर्मः परः साक्षादुपधर्मोऽन्य उच्यते ।
ं२।२३८अ श्रद्दधानः शुभां विद्यामाददीतावरादपि ।
ं२।२३९अ विषादप्यमृतं ग्राह्यं बालादपि सुभाषितम् ।
ं२।२३९च् अमित्रादपि सद्वृत्तममेध्यादपि काञ्चनम् ।
ं२।२४०अ स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम् ।
ं२।२४०च् विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः ।
ं२।२४१अ अब्राह्मणादध्यायनमापत्काले विधीयते ।
ं२।२४१च् अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावदध्यायनं गुरोः ।
ं२।२४२अ नाब्राह्मणे गुरौ शिष्यो वासमात्यन्तिकं वसेत् ।
ं२।२४२च् ब्राह्मणे वाऽननूचाने काङ्क्षन् गतिमनुत्तमाम् ।
ं२।२४३अ यदि त्वात्यन्तिकं वासं रोचयेत गुरोः कुले ।
ं२।२४४अ आ समाप्तेः शरीरस्य यस्तु शुश्रूषते गुरुम् ।
ं२।२४४च् स गच्छत्यञ्जसा विप्रो ब्रह्मणः सद्म शाश्वतम् ।
ं२।२४५अ न पूर्वं गुरवे किं चिदुपकुर्वीत धर्मवित् ।
ं२।२४५च् स्नास्यंस्तु गुरुणाऽज्ञप्तः शक्त्या गुर्व्र्थमाहरेत् ।
ं२।२४६अ क्षेत्रं हिरण्यं गामश्वं छत्रौपानहमासनम् । %[ं।छत्रोपानहमन्ततः]
ं२।२४७अ आचार्ये तु खलु प्रेते गुरुपुत्रे गुणान्विते ।
ं२।२४८अ एतेष्वविद्यमानेषु स्थानासनविहारवान् ।
ं२।२४८च् प्रयुञ्जानोऽग्निशुश्रूषां साधयेद् देहमात्मनः ।
ं२।२४९च् स गच्छत्युत्तमस्थानं न चैह जायते पुनः ।
ं३।०१अ षट् त्रिंशदाब्दिकं चर्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम् ।
ं३।०१च् तदर्धिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा ।
ं३।०२अ वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वाऽपि यथाक्रमम् ।
ं३।०३अ तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः ।
ं३।०३च् स्रग्विणं तल्प आसीनमर्हयेत् प्रथमं गवा ।
ं३।०४च् उद्वहेत द्विजो भार्यां सवर्णां लक्षणान्विताम् ।
ं३।०५अ असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः ।
ं३।०६अ महान्त्यपि समृद्धानि गोऽजाविधनधान्यतः ।
ं३।०८अ नोद्वहेत् कपिलां कन्यां नाधिकाङ्गीं न रोगिणीम् ।
ं३।०८च् नालोमिकां नातिलोमां न वाचाटां न पिङ्गलाम् । %[ं।वाचालां ]
ं३।०९अ नऋक्षवृक्षनदीनाम्नीं नान्त्यपर्वतनामिकाम् ।
ं३।०९च् न पक्ष्यहिप्रेष्यनाम्नीं न च भीषणनामिकाम् ।
ं३।१०अ अव्यङ्गाङ्गीं सौम्यनाम्नीं हंसवारणगामिनीम् ।
ं३।१०च् तनुलोमकेशदशनां मृद्वङ्गीमुद्वहेत् स्त्रियम् ।
ं३।११अ यस्यास्तु न भवेद् भ्राता न विज्ञायेत वा पिता । %[ं।वै]
ं४।६९अ बालातपः प्रेतधूमो वर्ज्यं भिन्नं तथाऽसनम् ।
ं४।७०अ न मृत्लोष्ठं च मृद्नीयान्न छिन्द्यात् करजैस्तृणम् । %[ंॅह्छिन्द्यात्]
ं४।७०च् न कर्म निष्फलं कुर्यान्नायत्यामसुखोदयम् ।
ं४।७१अ लोष्ठमर्दी तृणच्छेदी नखखादी च यो नरः ।
ं४।७२अ न विगर्ह्य कथां कुर्याद् बहिर्माल्यं न धारयेत् । %[ं। न विगृह्य कथां कुर्याद्]
ं४।७२च् गवां च यानं पृष्ठेन सर्वथैव विगर्हितम् ।
ं४।७३अ अद्वारेण च नातीयाद् ग्रामं वा वेश्म वाऽवृतम् ।
ं४।७३च् रात्रौ च वृक्षमूलानि दूरतः परिवर्जयेत् ।
ं४।७४च् शयनस्थो न भुञ्जीत न पाणिस्थं न चासने ।
ं४।७५अ सर्वं च तिलसंबद्धं नाद्यादस्तमिते रवौ ।
ं४।७५च् न च नग्नः शयीतैह न चोच्छिष्टः क्व चिद् व्रजेत् ।
ं४।७७अ अचक्षुर्विषयं दुर्गं न प्रपद्येत कर्हि चित् ।
ं४।७७च् न विण्मूत्रमुदीक्षेत न बाहुभ्यां नदीं तरेत् ।
ं४।७८अ अधितिष्ठेन्न केशांस्तु न भस्मास्थिकपालिकाः ।
ं४।७८च् न कार्पासास्थि न तुषान् दीर्घमायुर्जिजीविषुः ।
ं४।७९च् न मूर्खैर्नावलिप्तैश्च नान्त्यैर्नान्त्यावसायिभिः ।
ं४।८०अ न शूद्राय मतिं दद्यान्नोच्छिष्टं न हविष्कृतम् ।
ं४।८०च् न चास्योपदिशेद् धर्मं न चास्य व्रतमादिशेत् ।
ं४।८१च् सोऽसंवृतं नाम तमः सह तेनैव मज्जति ।
ं४।८२अ न संहताभ्यां पाणिभ्यां कण्डूयेदात्मनः शिरः ।
ं४।८३च् शिरःस्नातश्च तैलेन नाङ्गं किं चिदपि स्पृशेत् ।
ं४।८४अ न राज्ञः प्रतिगृह्णीयादराजन्यप्रसूतितः ।
ं४।८४च् सूनाचक्रध्वजवतां वेशेनैव च जीवताम् ।
ं४।८५अ दशसूनासमं चक्रं दशचक्रसमो ध्वजः ।
ं४।८६अ दश सूणासहस्राणि यो वाहयति सौनिकः ।
ं४।८६च् तेन तुल्यः स्मृतो राजा घोरस्तस्य प्रतिग्रहः ।
ं४।८७अ यो राज्ञः प्रतिगृह्णाति लुब्धस्यौच्छास्त्रवर्तिनः ।
ं४।८७च् स पर्यायेण यातीमान्नरकानेकविंशतिम् ।
ं४।८८अ तामिस्रमन्धतामिस्रं महारौरवरौरवौ ।
ं४।८८च् नरकं कालसूत्रं च महानरकमेव च ।
ं४।८९अ सञ्जीवनं महावीचिं तपनं सम्प्रतापनम् ।
ं४।८९च् संहातं च सकाकोलं कुड्मलं प्रतिमूर्तिकम् । %[ं।पूतिमृत्तिकं ]
ं४।९०अ लोहशङ्कुं ऋजीषं च पन्थानं शाल्मलीं नदीम् ।
ं४।९०च् असिपत्रवनं चैव लोहदारकमेव च ।
ं४।९१अ एतद् विदन्तो विद्वांसो ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः ।
ं४।९१च् न राज्ञः प्रतिगृह्णन्ति प्रेत्य श्रेयोऽभिकाङ्क्षिणः ।
ं४।९२अ ब्राह्मे मुहूर्ते बुध्येत धर्मार्थौ चानुचिन्तयेत् ।
ं४।९२च् कायक्लेशांश्च तन्मूलान् वेदतत्त्वार्थमेव च ।
ं४।९३अ उत्थायावश्यकं कृत्वा कृतशौचः समाहितः ।
ं४।९३च् पूर्वां संध्यां जपंस्तिष्ठेत् स्वकाले चापरां चिरम् । %[
ं४।९४अ ऋषयो दीर्घसंध्यत्वाद् दीर्घमायुरवाप्नुयुः ।
ं४।९४च् प्रज्ञां यशश्च कीर्तिं च ब्रह्मवर्चसमेव च ।
ं४।९५अ श्रावण्यां प्रौष्ठपद्यां वाऽप्युपाकृत्य यथाविधि ।
ं४।९६अ पुष्ये तु छन्दसां कुर्याद् बहिरुत्सर्जनं द्विजः ।
ं४।९६च् माघशुक्लस्य वा प्राप्ते पूर्वाह्णे प्रथमेऽहनि ।
ं४।९७अ यथाशास्त्रं तु कृत्वैवमुत्सर्गं छन्दसां बहिः ।
ं४।९७च् विरमेत् पक्षिणीं रात्रिं तदेवैकमहर्निशम् ।
ं४।९८अ अत ऊर्ध्वं तु छन्दांसि शुक्लेषु नियतः पठेत् ।
ं४।९८च् वेदाङ्गानि च सर्वाणि कृष्णपक्षेषु सम्पठेत् ।
ं४।९९च् न निशान्ते परिश्रान्तो ब्रह्माधीत्य पुनः स्वपेत् ।
ं४।१००अ यथोदितेन विधिना नित्यं छन्दस्कृतं पठेत् ।
ं४।१००च् ब्रह्म छन्दस्कृतं चैव द्विजो युक्तो ह्यनापदि ।
ं४।१०१अ इमान्नित्यमनध्यायानधीयानो विवर्जयेत् ।
ं४।१०१च् अध्यापनं च कुर्वाणः शिष्याणां विधिपूर्वकम् ।
ं४।१०२च् एतौ वर्षास्वनध्यायावध्यायज्ञाः प्रचक्षते ।
ं४।१०३अ विद्युत्स्तनितवर्षेषु महोल्कानां च सम्प्लवे ।
ं४।१०३च् आकालिकमनध्यायमेतेषु मनुरब्रवीत् ।
ं४।१०४अ एतांस्त्वभ्युदितान् विद्याद् यदा प्रादुष्कृताग्निषु ।
ं४।१०६अ प्रादुष्कृतेष्वग्निषु तु विद्युत्स्तनितनिःस्वने ।
ं४।१०६च् सज्योतिः स्यादनध्यायः शेषे रात्रौ यथा दिवा ।
ं४।१०७अ नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च ।
ं४।१०७च् धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्वदा । %[ं।सर्वशः ]
ं४।१०८अ अन्तर्गतशवे ग्रामे वृषलस्य च सन्निधौ ।
ं४।१०९च् उच्छिष्टः श्राद्धभुक् चैव मनसाऽपि न चिन्तयेत् ।
ं४।११०अ प्रतिगृह्य द्विजो विद्वानेकोद्दिष्टस्य केतनम् । %[ंएकोद्दिष्टनिकेतनम्]
ं४।१११च् विप्रस्य विदुषो देहे तावद् ब्रह्म न कीर्तयेत् ।
ं४।११२च् नाधीयीतामिषं जग्ध्वा सूतकान्नाद्यमेव च ।
ं४।११३अ नीहारे बाणशब्दे च संध्ययोरेव चोभयोः ।
ं४।११३च् अमावास्याचतुर्दश्योः पौर्णमास्य्ऽष्टकासु च ।
ं४।११४अ अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी ।
ं४।११४च् ब्रह्माष्टकपौर्णमास्यौ तस्मात् ताः परिवर्जयेत् ।
ं४।११५अ पांसुवर्षे दिशां दाहे गोमायुविरुते तथा ।
ं४।११५च् श्वखरोष्ट्रे च रुवति पङ्क्तो च न पठेद् द्विजः ।
ं४।११६अ नाधीयीत श्मशानान्ते ग्रामान्ते गोव्रजेऽपि वा ।
ं४।११६च् वसित्वा मैथुनं वासः श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च ।
ं४।११७अ प्राणि वा यदि वाऽप्राणि यत् किं चित्श्राद्धिकं भवेत् ।
ं४।११७च् तदालभ्याप्यनध्यायः पाण्यास्यो हि द्विजः स्मृतः ??।
ं४।११८च् आकालिकमनध्यायं विद्यात् सर्वाद्भुतेषु च ।
ं४।११९अ उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षेपणं स्मृतम् ।
ं४।११९च् अष्टकासु त्वहोरात्रं ऋत्वन्तासु च रात्रिषु ।
ं४।१२०अ नाधीयीताश्वमारूढो न वृक्षं न च हस्तिनम् ।
ं४।१२०च् न नावं न खरं नोष्ट्रं नैरिणस्थो न यानगः ।
ं४।१२१अ न विवादे न कलहे न सेनायां न सङ्गरे ।
ं४।१२१च् न भुक्तमात्रे नाजीर्णे न वमित्वा न शुक्तके ।
ं४।१२२अ अतिथिं चाननुज्ञाप्य मारुते वाति वा भृशम् ।
ं४।१२२च् रुधिरे च स्रुते गात्रात्शस्त्रेण च परिक्षते ।
ं४।१२३च् वेदस्याधीत्य वाऽप्यन्तमारण्यकमधीत्य च ।
ं४।१२४अ ऋग्वेदो देवदैवत्यो यजुर्वेदस्तु मानुषः ।
ं४।१२४च् सामवेदः स्मृतः पित्र्यस्तस्मात् तस्याशुचिर्ध्वनिः ।
ं४।१२५अ एतद् विद्वन्तो ??विद्वांसस्त्रयीनिष्कर्षमन्वहम् ।
ं४।१२५च् क्रमतः पूर्वमभ्यस्य पश्चाद् वेदमधीयते ।
ं४।१२६अ पशुमण्डूकमार्जारश्वसर्पनकुलाखुभिः ।
ं४।१२७अ द्वावेव वर्जयेन्नित्यमनध्यायौ प्रयत्नतः ।
ं४।१२७च् स्वाध्यायभूमिं चाशुद्धमात्मानं चाशुचिं द्विजः ।
ं४।१२८अ अमावास्यामष्टमीं च पौर्णमासीं चतुर्दशीम् ।
ं४।१२८च् ब्रह्मचारी भवेन्नित्यमप्यर्तौ स्नातको द्विजः ।
ं४।१२९अ न स्नानमाचरेद् भुक्त्वा नातुरो न महानिशि ।
ं४।१२९च् न वासोभिः सहाजस्रं नाविज्ञाते जलाशये ।
ं४।१३०अ देवतानां गुरो राज्ञः स्नातकाचार्ययोस्तथा ।
ं४।१३०च् नाक्रामेत् कामतश्छायां बभ्रुणो दीक्षितस्य च ।
ं४।१३१अ मध्यंदिनेऽर्धरात्रे च श्राद्धं भुक्त्वा च सामिषम् ।
ं४।१३२अ उद्वर्तनमपस्नानं विण्मूत्रे रक्तमेव च ।
ं४।१३२च् श्लेश्मनिष्ठ्यूतवान्तानि नाधितिष्ठेत् तु कामतः ।
ं४।१३३अ वैरिणं नोपसेवेत सहायं चैव वैरिणः ।
ं४।१३३च् अधार्मिकं तस्करं च परस्यैव च योषितम् ।
ं४।१३४अ न हीदृशमनायुष्यं लोके किं चन विद्यते ।
ं४।१३४च् यादृशं पुरुषस्येह परदारोपसेवनम् ।
ं४।१३५अ क्षत्रियं चैव सर्पं च ब्राह्मणं च बहुश्रुतम् ।
ं४।१३५च् नावमन्येत वै भूष्णुः कृशानपि कदा चन ।
ं४।१३६अ एतत् त्रयं हि पुरुषं निर्दहेदवमानितम् ।
ं४।१३६च् तस्मादेतत् त्रयं नित्यं नावमन्येत बुद्धिमान् ।
ं४।१३७अ नात्मानमवमन्येत पुर्वाभिरसमृद्धिभिः ।
ं४।१३७च् आ मृत्योः श्रियमन्विच्छेन्नैनां मन्येत दुर्लभाम् ।
ं४।१३८अ सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
ं४।१३८च् प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
ं४।१३९अ भद्रं भद्रमिति ब्रूयाद् भद्रमित्येव वा वदेत् ।
ं४।१३९च् शुष्कवैरं विवादं च न कुर्यात् केन चित् सह ।
ं४।१४०च् नाज्ञातेन समं गच्छेन्नैको न वृषलैः सह ।
ं४।१४२च् न चापि पश्येदशुचिः सुस्थो ज्योतिर्गणान् दिवा । %[ं।स्वस्थो ज्योतिर्गणान् दिवि]
ं४।१४३अ स्पृष्ट्वैतानशुचिर्नित्यमद्भिः प्राणानुपस्पृशेत् ।
ं४।१४३च् गात्राणि चैव सर्वाणि नाभिं पाणितलेन तु ।
ं४।१४४अ अनातुरः स्वानि खानि न स्पृशेदनिमित्ततः ।
ं४।१४४च् रोमाणि च रहस्यानि सर्वाण्येव विवर्जयेत् ।
ं४।१४५अ मङ्गलाचारयुक्तः स्यात् प्रयतात्मा जितेन्द्रियः ।
ं४।१४५च् जपेच्च जुहुयाच्चैव नित्यमग्निमतन्द्रितः ।
ं४।१४६अ मङ्गलाचारयुक्तानां नित्यं च प्रयतात्मनाम् ।
ं४।१४६च् जपतांजुह्वतां चैव विनिपातो न विद्यते ।
ं४।१४७अ वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं यथाकालमतन्द्रितः । %[ं।वेदमेव जपेन्]
ं४।१४७च् तं ह्यस्याहुः परं धर्ममुपधर्मोऽन्य उच्यते ।
ं४।१४८च् अद्रोहेण च भूतानां जातिं स्मरति पौर्विकीम् ।
ं४।१४९अ पौर्विकीं संस्मरन् जातिं ब्रह्मैवाभ्यस्यते पुनः । %[ं।द्विजः]
ं४।१४९च् ब्रह्माभ्यासेन चाजस्रमनन्तं सुखमश्नुते ।
ं४।१५०अ सावित्रान् शान्तिहोमांश्च कुर्यात् पर्वसु नित्यशः । %[ं।सावित्रान् शान्तिहोमांश्]
ं४।१५१अ दूरादावसथान् मूत्रं दूरात् पादावसेचनम् ।
ं४।१५१च् उच्छिष्टान्ननिषेकं च दूरादेव समाचरेत् ।
ं४।१५२अ मैत्रं प्रसाधनं स्नानं दन्तधावनमञ्जनम् ।
ं४।१५२च् पूर्वाह्ण एव कुर्वीत देवतानां च पूजनम् ।
ं४।१५३अ दैवतान्यभिगच्छेत् तु धार्मिकांश्च द्विजोत्तमान् ।
ं४।१५३च् ईश्वरं चैव रक्षार्थं गुरूनेव च पर्वसु ।
ं४।१५४अ अभिवादयेद् वृद्धांश्च दद्याच्चैवासनं स्वकम् ।
ं४।१५४च् कृताञ्जलिरुपासीत गच्छतः पृष्ठतोऽन्वियात् ।
ं४।१५५अ श्रुतिस्मृत्योदितं सम्यग़् निबद्धं स्वेषु कर्मसु ।
ं४।१५६अ आचारात्लभते ह्यायुराचारादीप्सिताः प्रजाः ।
ं४।१५६च् आचाराद् धनमक्षय्यमाचारो हन्त्यलक्षणम् ।
ं४।१५७अ दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः ।
ं४।१५७च् दुःखभागी च सततं व्याधितोऽल्पायुरेव च ।
ं४।१५८अ सर्वलक्षणहीनोऽपि यः सदाचारवान्नरः ।
ं४।१५८च् श्रद्दधानोऽनसूयश्च शतं वर्षाणि जीवति ।
ं४।१५९अ यद् यत् परवशं कर्म तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् ।
ं४।१५९च् यद् यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नतः ।
ं४।१६०अ सर्वं परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम् ।
ं४।१६०च् एतद् विद्यात् समासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ।
ं४।१६१अ यत् कर्म कुर्वतोऽस्य स्यात् परितोषोऽन्तरात्मनः ।
ं४।१६१च् तत् प्रयत्नेन कुर्वीत विपरीतं तु वर्जयेत् ।
ं४।१६२अ आचार्यं च प्रवक्तारं पितरं मातरं गुरुम् ।
ं४।१६२च् न हिंस्याद् ब्राह्मणान् गाश्च सर्वांश्चैव तपस्विनः ।
ं४।१६३अ नास्तिक्यं वेदनिन्दां च देवतानां च कुत्सनम् ।
ं४।१६३च् द्वेषं दम्भं च मानं च क्रोधं तैक्ष्ह्ण्यं च वर्जयेत् । %[ं।द्वेषं स्तम्भं च]
ं४।१६४अ परस्य दण्डं नोद्यच्छेत् क्रुद्धो नैनं निपातयेत् ।
ं४।१६४च् अन्यत्र पुत्रात्शिष्याद् वा शिष्ट्यर्थं ताडयेत् तु तौ ।
ं४।१६५च् शतं वर्षाणि तामिस्रे नरके परिवर्तते ।
ं४।१६६च् एकविंशतीमाजातीः पापयोनिषु जायते ।
ं४।१६७अ अयुध्यमानस्योत्पाद्य ब्राह्मणस्यासृगङ्गतः ।
ं४।१६७च् दुःखं सुमहदाप्नोति प्रेत्याप्राज्ञतया नरः ।
ं४।१६८अ शोणितं यावतः पांसून् सङ्गृह्णाति महीतलात् ।
ं४।१६८च् तावतोऽब्दानमुत्रान्यैः शोणितोत्पादकोऽद्यते ।
ं४।१६९अ न कदा चिद् द्विजे तस्माद् विद्वानवगुरेदपि ।
ं४।१६९च् न ताडयेत् तृणेनापि न गात्रात् स्रावयेदसृक् ।
ं४।१७०अ अधार्मिको नरो यो हि यस्य चाप्यनृतं धनम् ।
ं४।१७१अ न सीदन्नपि धर्मेण मनोऽधर्मे निवेशयेत् ।
ं४।१७१च् अधार्मिकानां पापानामाशु पश्यन् विपर्ययम् ।
ं४।१७३अ यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत् पुत्रेषु नप्तृषु ।
ं४।१७३च् न त्वेव तु कृतोऽधर्मः कर्तुर्भवति निष्फलः । %[ं।कृतो धर्मः?]
ं४।१७४अ अधर्मेणैधते तावत् ततो भद्राणि पश्यति ।
ं४।१७४च् ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ।
ं४।१७५च् शिष्यांश्च शिष्याद् धर्मेण वाच्।बाहूदरसंयतः ।
ं४।१७६अ परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ ।
ं४।१७६च् धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकसङ्क्रुष्टमेव च ।
ं४।१७८अ येनास्य पितरो याता येन याताः पितामहाः ।
ं४।१७८च् तेन यायात् सतां मार्गं तेन गच्छन्न रिष्यति ।
ं४।१७९च् बालवृद्धातुरैर्वैद्यैर्ज्ञातिसंबन्धिबान्धवैः ।
ं४।१८०अ मातापितृभ्यां जामीभिर्भ्रात्रा पुत्रेण भार्यया ।
ं४।१८०च् दुहित्रा दासवर्गेण विवादं न समाचरेत् ।
ं४।१८२अ आचार्यो ब्रह्मलोकैशः प्राजापत्ये पिता प्रभुः ।
ं४।१८२च् अतिथिस्त्विन्द्रलोकेशो देवलोकस्य चर्त्विजः ।
ं४।१८३अ जामयोऽप्सरसां लोके वैश्वदेवस्य बान्धवाः ।
ं४।१८४अ आकाशेशास्तु विज्ञेया बालवृद्धकृशातुराः ।
ं४।१८४च् भ्राता ज्येष्ठः समः पित्रा भार्या पुत्रः स्वका तनुः ।
ं४।१८५अ छाया स्वो दासवर्गश्च दुहिता कृपणं परम् ।
ं४।१८५च् तस्मादेतैरधिक्षिप्तः सहेतासञ्ज्वरः सदा ।
ं४।१८६अ प्रतिग्रहसमर्थोऽपि प्रसङ्गं तत्र वर्जयेत् ।
ं४।१८६च् प्रतिग्रहेण ह्यस्याशु ब्राह्मं तेजः प्रशाम्यति ।
ं४।१८७अ न द्रव्याणामविज्ञाय विधिं धर्म्यं प्रतिग्रहे ।
ं४।१८७च् प्राज्ञः प्रतिग्रहं कुर्यादवसीदन्नपि क्षुधा ।
ं४।१८८च् प्रतिगृह्णन्नविद्वांस्तु भस्मीभवति दारुवत् ।
ं४।१८९अ हिरण्यमायुरन्नं च भूर्गोश्चाप्योषतस्तनुम् ।
ं४।१८९च् अश्वश्चक्षुस्त्वचं वासो घृतं तेजस्तिलाः प्रजाः ।
ं४।१९०अ अतपास्त्वनधीयानः प्रतिग्रहरुचिर्द्विजः ।
ं४।१९०च् अम्भस्यश्मप्लवेनैव सह तेनैव मज्जति ।
ं४।१९१अ तस्मादविद्वान् बिभियाद् यस्मात् तस्मात् प्रतिग्रहात् ।
ं४।१९१च् स्वल्पकेनाप्यविद्वान् हि पङ्के गौरिव सीदति ।
ं४।१९३अ त्रिष्वप्येतेषु दत्तं हि विधिनाऽप्यर्जितं धनम् ।
ं४।१९३च् दातुर्भवत्यनर्थाय परत्रादातुरेव च ।
ं४।१९४च् तथा निमज्जतोऽधस्तादज्ञौ दातृप्रतीच्छकौ ।
ं४।१९५च् बैडालव्रतिको ज्ञेयो हिंस्रः सर्वाभिसंधकः ।
ं४।१९६अ[१९७ंअ] अधोदृष्टिर्नैष्कृतिकः स्वार्थसाधनतत्परः ।
ं४।१९८अ[१९९ंअ] न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत् ।
ं४।१९९अ[२००ंअ] प्रेत्येह चेदृशा विप्रा गर्ह्यन्ते ब्रह्मवादिभिः ।
ं४।१९९च्[२००ंच्] छद्मना चरितं यच्च व्रतं रक्षांसि गच्छति ।
ं४।२००च्[२०१ंच्] स लिङ्गिनां हरत्येनस्तिर्यग्योनौ च जायते ।
ं४।२०१अ[२०२ंअ] परकीयनिपानेषु न स्नायाद् हि कदा चन । %[क्स्नायाच्च कदा चन ]
ं४।२०१च्[२०२ंच्] निपानकर्तुः स्नात्वा तु दुष्कृतांशेन लिप्यते ।
ं४।२०२अ[२०३ंअ] यानशय्याऽऽसनान्यस्य कूपोद्यानगृहाणि च ।
ं४।२०२च्[२०३ंच्] अदत्तान्युपयुञ्जान एनसः स्यात् तुरीयभाक् ।
ं४।२०३अ[२०४ंअ] नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरःसु च ।
ं४।२०३च्[२०४ंच्] स्नानं समाचरेन्नित्यं गर्तप्रस्रवणेषु च ।
ं४।२०४अ[२०५ंअ] यमान् सेवेत सततं न नित्यं नियमान् बुधः ।
ं४।२०५अ[२०६ंअ] नाश्रोत्रियतते यज्ञे ग्रामयाजिकृते तथा ।
ं४।२०६अ[२०७ंअ] अश्लीकमेतत् साधूनां यत्र जुह्वत्यमी हविः । %[ंऽश्लीलम्]
ं४।२०६च्[२०७ंच्] प्रतीपमेतद् देवानां तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
ं४।२०७च्[२०८ंच्] केशकीटावपन्नं च पदा स्पृष्टं च कामतः ।
ं४।२०८अ[२०९ंअ] भ्रूणघ्नावेक्षितं चैव संस्पृष्टं चाप्युदक्यया ।
ं४।२०९च्[२१०ंच्] गणान्नं गणिकान्नं च विदुषा च जुगुप्सितम् ।
ं४।२१०अ[२११ंअ] स्तेनगायनयोश्चान्नं तक्ष्ह्णो वार्धुषिकस्य च ।
ं४।२१२च्[२१३ंच्] उग्रान्नं सूतिकान्नं च पर्याचान्तमनिर्दशम् ।
ं४।२१३च्[२१४ंच्] द्विषदन्नं नगर्यन्नं पतितान्नमवक्षुतम् ।
ं४।२१४च्[२१५ंच्] शैलूषतुन्नवायान्नं कृतघ्नस्यान्नमेव च ।
ं४।२१५अ[२१६ंअ] कर्मारस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च ।
ं४।२१६अ[२१७ंअ] श्ववतां शौण्डिकानां च चैलनिर्णेजकस्य च ।
ं४।२१७अ[२१८ंअ] मृष्यन्ति ये चोपपतिं स्त्रीजितानां च सर्वशः ।
ं४।२१९अ[२२०ंअ] कारुकान्नं प्रजां हन्ति बलं निर्णेजकस्य च ।
ं४।२१९च्[२२०ंच्] गणान्नं गणिकान्नं च लोकेभ्यः परिकृन्तति ।
ं४।२२०अ[२२१ंअ] पूयं चिकित्सकस्यान्नं पुंश्चल्यास्त्वन्नमिन्द्रियम् ।
ं४।२२१अ[२२२ंअ] य एतेऽन्ये त्वभोज्यान्नाः क्रमशः परिकीर्तिताः ।
ं४।२२१च्[२२२ंच्] तेषां त्वगस्थिरोमाणि वदन्त्यन्नं मनीषिणः ।
ं४।२२२अ[२२३ंअ] भुक्त्वाऽतोऽन्यतमस्यान्नममत्या क्षपणं त्र्यहम् ।
ं४।२२२च्[२२३ंच्] मत्या भुक्त्वाऽचरेत् कृच्छ्रं रेतोविण्मूत्रमेव च ।
ं४।२२३अ[२२४ंअ] नाद्यात्शूद्रस्य पक्वान्नं विद्वानश्राद्धिनो द्विजः ।
ं४।२२४अ[२२५ंअ] श्रोत्रियस्य कदर्यस्य वदान्यस्य च वार्धुषेः ।
ं४।२२४च्[२२५ंच्] मीमांसित्वोभयं देवाः सममन्नमकल्पयन् ।
ं४।२२५अ[२२६ंअ] तान् प्रजापतिराहैत्य मा कृध्वं विषमं समम् ।
ं४।२२५च्[२२६ंच्] श्रद्धापूतं वदान्यस्य हतमश्रद्धयेतरत् ।
ं४।२२६अ[२२७ंअ] श्रद्धयेष्टं च पूर्तं च नित्यं कुर्यादतन्द्रितः ।
ं४।२२६च्[२२७ंच्] श्रद्धाकृते ह्यक्षये ते भवतः स्वागतैर्धनैः ।
ं४।२२८अ[२२९ंअ] यत् किं चिदपि दातव्यं याचितेनानसूयया । %[ंऽनसूयता?]
ं४।२२८च्[२२९ंच्] उत्पत्स्यते हि तत् पात्रं यत् तारयति सर्वतः ।
ं४।२२९अ[२३०ंअ] वारिदस्तृप्तिमाप्नोति सुखमक्षय्यमन्नदः । %[ंऽक्षयम्]
ं४।२२९च्[२३०ंच्] तिलप्रदः प्रजामिष्टां दीपदश्चक्षुरुत्तमम् ।
ं४।२३०च्[२३१ंच्] गृहदोऽग्र्याणि वेश्मानि रूप्यदो रूपमुत्तमम् ।
ं४।२३१अ[२३२ंअ] वासोदश्चन्द्रसालोक्यमश्विसालोक्यमश्वदः ।
ं४।२३१च्[२३२ंच्] अनडुहः श्रियं पुष्टां गोदो ब्रध्नस्य विष्टपम् ।
ं४।२३२अ[२३३ंअ] यानशय्याप्रदो भार्यामैश्वर्यमभयप्रदः ।
ं४।२३२च्[२३३ंच्] धान्यदः शाश्वतं सौख्यं ब्रह्मदो ब्रह्मसार्ष्टिताम् ।
ं४।२३३अ[२३४ंअ] सर्वेषामेव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते ।
ं४।२३३च्[२३४ंच्] वार्यन्नगोमहीवासस्।तिलकाञ्चनसर्पिषाम् ।
ं४।२३४अ[२३५ंअ] येन येन तु भावेन यद् यद् दानं प्रयच्छति ।
ं४।२३४च्[२३५ंच्] तत् तत् तेनैव भावेन प्राप्नोति प्रतिपूजितः ।
ं४।२३५अ[२३६ंअ] योऽर्चितं प्रतिगृह्णाति ददात्यर्चितमेव वा ।
ं४।२३५च्[२३६ंच्] तावुभौ गच्छतः स्वर्गं नरकं तु विपर्यये ।
ं४।२३६अ[२३७ंअ] न विस्मयेत तपसा वदेदिष्ट्वा च नानृतम् ।
ं४।२३६च्[२३७ंच्] नार्तोऽप्यपवदेद् विप्रान्न दत्त्वा परिकीर्तयेत् । %[ं।दत्वा]
ं४।२३७अ[२३८ंअ] यज्ञोऽनृतेन क्षरति तपः क्षरति विस्मयात् ।
ं४।२३८अ[२३९ंअ] धर्मं शनैः सञ्चिनुयाद् वल्मीकमिव पुत्तिकाः । %[ं।सञ्चिनुयाद्]
ं४।२३९अ[२४०ंअ] नामुत्र हि सहायार्थं पिता माता च तिष्ठतः ।
ं४।२३९च्[२४०ंच्] न पुत्रदारं न ज्ञातिर्धर्मस्तिष्ठति केवलः ।
ं४।२४०अ[२४१ंअ] एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते ।
ं४।२४०च्[२४१ंच्] एकोऽनुभुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम् ।
ं४।२४२अ[२४३ंअ] तस्माद् धर्मं सहायार्थं नित्यं सञ्चिनुयात्शनैः ।
ं४।२४२च्[२४३ंच्] धर्मेण हि सहायेन तमस्तरति दुस्तरम् ।
ं४।२४३अ[२४४ंअ] धर्मप्रधानं पुरुषं तपसा हतकिल्बिषम् ।
ं४।२४३च्[२४४ंच्] परलोकं नयत्याशु भास्वन्तं खशरीरिणम् ।
ं४।२४४च्[२४५ंच्] निनीषुः कुलमुत्कर्षमधमानधमांस्त्यजेत् ।
ं४।२४५अ[२४६ंअ] उत्तमानुत्तमानेव गच्छन् हीनांस्तु वर्जयन् ।
ं४।२४५च्[२४६ंच्] ब्राह्मणः श्रेष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम् ।
ं४।२४६च्[२४७ंच्] अहिंस्रो दमदानाभ्यां जयेत् स्वर्गं तथाव्रतः ।
ं४।२४७अ[२४८ंअ] एधौदकं मूलफलमन्नमभ्युद्यतं च यत् ।
ं४।२४७च्[२४८ंच्] सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्मध्वथाभयदक्षिणाम् ।
ं४।२४८अ[२४९ंअ] आहृताभ्युद्यतां भिक्षां पुरस्तादप्रचोदिताम् ।
ं४।२४८च्[२४९ंच्] मेने प्रजापतिर्ग्राह्यामपि दुष्कृतकर्मणः ।
ं४।२४९अ[२५०ंअ] नाश्नन्ति पितरस्तस्य दशवर्षाणि पञ्च च ।
ं४।२४९च्[२५०ंच्] न च हव्यं वहत्यग्निर्यस्तामभ्यवमन्यते ।
ं४।२५०अ[२५१ंअ] शय्यां गृहान् कुशान् गन्धानपः पुष्पं मणीन् दधि ।
ं४।२५१च्[२५२ंच्] सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्न तु तृप्येत् स्वयं ततः ।
ं४।२५२अ[२५३ंअ] गुरुषु त्वभ्यतीतेषु विना वा तैर्गृहे वसन् ।
ं४।२५२च्[२५३ंच्] आत्मनो वृत्तिमन्विच्छन् गृह्णीयात् साधुतः सदा ।
ं४।२५३अ[२५४ंअ] आर्धिकः कुलमित्रं च गोपालो दासनापितौ ।
ं४।२५३च्[२५४ंच्] एते शूद्रेषु भोज्यान्ना याश्चात्मानं निवेदयेत् ।
ं४।२५४अ[२५५ंअ] यादृशोऽस्य भवेदात्मा यादृशं च चिकीर्षितम् ।
ं४।२५४च्[२५५ंच्] यथा चौपचरेदेनं तथाऽत्मानं निवेदयेत् ।
ं४।२५५अ[२५६ंअ] योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा सत्सु भाषते ।
ं४।२५५च्[२५६ंच्] स पापकृत्तमो लोके स्तेन आत्मापहारकः ।
ं४।२५६अ[२५७ंअ] वाच्यर्था नियताः सर्वे वाङ्मूला वाग्विनिःसृताः ।
ं४।२५६च्[२५७ंच्] तांस्तु यः स्तेनयेद् वाचं स सर्वस्तेयकृन्नरः । %[ं।तान् तु?]
ं४।२५७अ[२५८ंअ] महर्षिपितृदेवानां गत्वाऽनृण्यं यथाविधि ।
ं४।२५७च्[२५८ंच्] पुत्रे सर्वं समासज्य वसेन् माध्यस्थ्यमाश्रितः । %[ं।आस्थितः]
ं४।२५८अ[२५९ंअ] एकाकी चिन्तयेन्नित्यं विविक्ते हितमात्मनः । %[ं। हितमात्मनि ]
ं४।२५८च्[२५९ंच्] एकाकी चिन्तयानो हि परं श्रेयोऽधिगच्छति ।
ं४।२५९अ[२६०ंअ] एषौदिता गृहस्थस्य वृत्तिर्विप्रस्य शाश्वती ।
ं४।२५९च्[२६०ंच्] स्नातकव्रतकल्पश्च सत्त्ववृद्धिकरः शुभः ।
ं४।२६०अ[२६१ंअ] अनेन विप्रो वृत्तेन वर्तयन् वेदशास्त्रवित् ।
ं५।०१अ श्रुत्वैतान् ऋषयो धर्मान् स्नातकस्य यथौदितान् ।
ं५।०२अ एवं यथोक्तं विप्राणां स्वधर्ममनुतिष्ठताम् ।
ं५।०२च् कथं मृत्युः प्रभवति वेदशास्त्रविदां प्रभो ।
ं५।०३च् श्रूयतां येन दोषेण मृत्युर्विप्रान् जिघांसति ।
ं५।०५अ लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च ।
ं५।०५च् अभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवानि च ।
ं५।०६च् शेलुं गव्यं च पेयूषं प्रयत्नेन विवर्जयेत् । %[ं।पीयूषं ]
ं५।०७अ वृथा कृसरसंयावं पायसापूपमेव च ।
ं५।०८च् आविकं संधिनीक्षीरं विवत्सायाश्च गोः पयः । %[ं।सन्धिनीक्षीरं]
ं५।०९अ आरण्यानां च सर्वेषां मृगाणां माहिषं विना ।
ं५।०९च् स्त्रीक्षीरं चैव वर्ज्यानि सर्वशुक्तानि चैव हि ।
ं५।१०अ दधि भक्ष्यं च शुक्तेषु सर्वं च दधिसंभवम् । %[ं।दधिसंभवम्]
ं५।११अ क्रव्यादान् शकुनान् सर्वान्तथा ग्रामनिवासिनः । %[ं।क्रव्यादः शकुनीन्]
ं५।११च् अनिर्दिष्टांश्चेकशफान् टिट्टिभं च विवर्जयेत् ।
ं५।१२अ कलविङ्कं प्लवं हंसं चक्राह्वं ग्रामकुक्कुटम् ।
ं५।१३च् निमज्जतश्च मत्स्यादान् सौनं वल्लूरमेव च ।
ं५।१४अ बकं चैव बलाकां च काकोलं खञ्जरीटकम् ।
ं५।१४च् मत्स्यादान् विड्वराहांश्च मत्स्यानेव च सर्वशः ।
ं५।१५च् मत्स्यादः सर्वमांसादस्तस्मान् मत्स्यान् विवर्जयेत् ।
ं५।१६अ पाठीनरोहितावाद्यौ नियुक्तौ हव्यकव्ययोः ।
ं५।१६च् राजीवान् सिंहतुण्डाश्च सशल्काश्चैव सर्वशः । %[ं राजीवाः ]
ं५।१९अ छत्राकं विड्वराहं च लशुनं ग्रामकुक्कुटम् ।
ं५।२०अ अमत्यैतानि षड् जग्ध्वा कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत् ।
ं५।२०च् यतिचान्द्रायाणं वाऽपि शेषेषूपवसेदहः ।
ं५।२१अ संवत्सरस्यैकमपि चरेत् कृच्छ्रं द्विजोत्तमः ।
ं५।२१च् अज्ञातभुक्तशुद्ध्यर्थं ज्ञातस्य तु विशेषतः ।
ं५।२२अ यज्ञार्थं ब्राह्मणैर्वध्याः प्रशस्ता मृगपक्षिणः ।
ं५।२२च् भृत्यानां चैव वृत्त्यर्थमगस्त्यो ह्याचरत् पुरा ।
ं५।२३अ बभूवुर्हि पुरोडाशा भक्ष्याणां मृगपक्षिणाम् ।
ं५।२३च् पुराणेष्वपि यज्ञेषु ब्रह्मक्षत्रसवेषु च । %[[ं।पुराणेष्वृषियज्ञेषु]
ं५।२४अ यत् किं चित् स्नेहसंयुक्तं भक्ष्यं भोज्यमगर्हितम् ।
ं५।२४च् तत् पर्युषितमप्याद्यं हविःशेषं च यद् भवेत् ।
ं५।२५अ चिरस्थितमपि त्वाद्यमस्नेहाक्तं द्विजातिभिः ।
ं५।२६अ एतदुक्तं द्विजातीनां भक्ष्याभक्ष्यमशेषतः ।
ं५।२६च् मांसस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं भक्षणवर्जने ।
ं५।२७अ प्रोक्षितं भक्षयेन् मांसं ब्राह्मणानां च काम्यया ।
ं५।२७च् यथाविधि नियुक्तस्तु प्राणानामेव चात्यये ।
ं५।२८अ प्राणस्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
ं५।२८च् स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् ।
ं५।२९अ चराणामन्नमचरा दंष्ट्रिणामप्यदंष्ट्रिणः ।
ं५।२९च् अहस्ताश्च सहस्तानां शूराणां चैव भीरवः ।
ं५।३०अ नात्ता दुष्यत्यदन्नाद्यान् प्राणिनोऽहन्य्ऽहन्यपि ।
ं५।३०च् धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनोऽत्तार एव च ।
ं५।३१अ यज्ञाय जग्धिर्मांसस्येत्येष दैवो विधिः स्मृतः ।
ं५।३१च् अतोऽन्यथा प्रवृत्तिस्तु राक्षसो विधिरुच्यते ।
ं५।३२अ क्रीत्वा स्वयं वाऽप्युत्पाद्य परोपकृतमेव वा ।
ं५।३३अ नाद्यादविधिना मांसं विधिज्ञोऽनापदि द्विजः ।
ं५।३३च् जग्ध्वा ह्यविधिना मांसं प्रेतस्तैरद्यतेऽवशः ।
ं५।३४अ न तादृशं भवत्येनो मृगहन्तुर्धनार्थिनः ।
ं५।३४च् यादृशं भवति प्रेत्य वृथामांसानि खादतः ।
ं५।३५अ नियुक्तस्तु यथान्यायं यो मांसं नात्ति मानवः ।
ं५।३५च् स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् ।
ं५।३६अ असंस्कृतान् पशून् मन्त्रैर्नाद्याद् विप्रः कदा चन ।
ं५।३६च् मन्त्रैस्तु संस्कृतानद्यात्शाश्वतं विधिमास्थितः ।
ं५।३७अ कुर्याद् घृतपशुं सङ्गे कुर्यात् पिष्टपशुं तथा ।
ं५।३७च् न त्वेव तु वृथा हन्तुं पशुमिच्छेत् कदा चन ।
ं५।३८अ यावन्ति पशुरोमाणि तावत्कृत्वो ह मारणम् ।
ं५।३८च् वृथापशुघ्नः प्राप्नोति प्रेत्य जन्मनि जन्मनि ।
ं५।३९अ यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः स्वयमेव स्वयंभुवा ।
ं५।३९च् यज्ञोऽस्य भूत्यै सर्वस्य तस्माद् यज्ञे वधोऽवधः ।
ं५।४०अ ओषध्यः पशवो वृक्षास्तिर्यञ्चः पक्षिणस्तथा ।
ं५।४०च् यज्ञार्थं निधनं प्राप्ताः प्राप्नुवन्त्युत्सृतीःपुनः । %[ंउच्छ्रितीः]
ं५।४१अ मधुपर्के च यज्ञे च पितृदैवतकर्मणि ।
ं५।४१च् अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्रैत्यब्रवीन् मनुः ।
ं५।४२अ एष्वर्थेषु पशून् हिंसन् वेदतत्त्वार्थविद् द्विजः ।
ं५।४२च् आत्मानं च पशुं चैव गमयत्युत्तमं गतिम् ।
ं५।४३अ गृहे गुरावरण्ये वा निवसन्नात्मवान् द्विजः ।
ं५।४३च् नावेदविहितां हिंसामापद्यपि समाचरेत् ।
ं५।४४अ या वेदविहिता हिंसा नियताऽस्मिंश्चराचरे ।
ं५।४४च् अहिंसामेव तां विद्याद् वेदाद् धर्मो हि निर्बभौ ।
ं५।४५अ योऽहिंसकानि भूतानि हिनस्त्यात्मसुखैच्छया ।
ं५।४६अ यो बन्धनवधक्लेशान् प्राणिनां न चिकीर्षति ।
ं५।४६च् स सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखमत्यन्तमश्नुते ।
ं५।४७अ यद् ध्यायति यत् कुरुते रतिं बध्नाति यत्र च ।
ं५।४७च् तदवाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किं चन ।
ं५।४८अ नाकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्पद्यते क्व चित् ।
ं५।४८च् न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान् मांसं विवर्जयेत् ।
ं५।४९अ समुत्पत्तिं च मांसस्य वधबन्धौ च देहिनाम् ।
ं५।५०अ न भक्षयति यो मांसं विधिं हित्वा पिशाचवत् ।
ं५।५०च् न लोके प्रियतां याति व्याधिभिश्च न पीड्यते ।
ं५।५२अ स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति ।
ं५।५३अ वर्षे वर्षेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः ।
ं५।५३च् मांसानि च न खादेद् यस्तयोः पुण्यफलं समम् ।
ं५।५४अ फलमूलाशनैर्मेध्यैर्मुन्यन्नानां च भोजनैः ।
ं५।५४च् न तत् फलमवाप्नोति यत्मांसपरिवर्जनात् ।
ं५।५५अ मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम् ।
ं५।५५च् एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
ं५।५६च् प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला ।
ं५।५७अ प्रेतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि द्रव्यशुद्धिं तथैव च ।
ं५।५७च् चतुर्णामपि वर्णानां यथावदनुपूर्वशः ।
ं५।५८अ दन्तजातेऽनुजाते च कृतचूडे च संस्थिते ।
ं५।५८च् अशुद्धा बान्धवाः सर्वे सूतके च तथौच्यते ।
ं५।५९अ दशाहं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते ।
ं५।५९च् अर्वाक् सञ्चयनादस्थ्नां त्र्यहमेकाहमेव वा ।
ं५।६१अ यथैदं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते । %[नोतिन् ं]
ं५।६१च् जननेऽप्येवमेव स्यात्निपुणं शुद्धिमिच्छताम् । %[नोतिन् ं]
ं५।६२अ[६१ंअ] सर्वेषां शावमाशौचं मातापित्रोस्तु सूतकम् । %[ं जननेऽप्येवमेव स्यान् मातापित्रोस्तु सूतकं ।]
ं५।६२च्[६१ंच्] सूतकं मातुरेव स्यादुपस्पृश्य पिता शुचिः ।
ं५।६४अ[६३ंअ] अह्ना चैकेन रात्र्या च त्रिरात्रैरेव च त्रिभिः ।
ं५।६५अ[६४ंअ] गुरोः प्रेतस्य शिष्यस्तु पितृमेधं समाचरन् ।
ं५।६५च्[६४ंच्] प्रेतहारैः समं तत्र दशरात्रेण शुध्यति । %[ं।प्रेताहारैः ]
ं५।६६अ[६५ंअ] रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्रावे विशुध्यति ।
ं५।६७च्[६६ंच्] निर्वृत्तचूडकानां तु त्रिरात्रात्शुद्धिरिष्यते । %[ं। निर्वृत्तमुण्डकानां ]
ं५।६८अ[६७ंअ] ऊनद्विवार्षिकं प्रेतं निदध्युर्बान्धवा बहिः ।
ं५।७०च्[६९ंच्] जातदन्तस्य वा कुर्युर्नाम्नि वाऽपि कृते सति ।
ं५।७१अ[७०ंअ] सब्रह्मचारिण्येकाहमतीते क्षपणं स्मृतम् ।
ं५।७१च्[७०ंच्] जन्मन्येकौदकानां तु त्रिरात्रात्शुद्धिरिष्यते ।
ं५।७२अ[७१ंअ] स्त्रीणामसंस्कृतानां तु त्र्यहात्शुध्यन्ति बान्धवाः ।
ं५।७२च्[७१ंच्] यथौक्तेनैव कल्पेन शुध्यन्ति तु सनाभयः ।
ं५।७३अ[७२ंअ] अक्षारलवणान्नाः स्युर्निमज्जेयुश्च ते त्र्यहम् ।
ं५।७३च्[७२ंच्] मांसाशनं च नाश्नीयुः शयीरंश्च पृथक् क्षितौ ।
ं५।७४अ[७३ंअ] संनिधावेष वै कल्पः शावाशौचस्य कीर्तितः ।
ं५।७४च्[७३ंच्] असंनिधावयं ज्ञेयो विधिः संबन्धिबान्धवैः ।
ं५।७५अ[७४ंअ] विगतं तु विदेशस्थं शृणुयाद् यो ह्यनिर्दशम् ।
ं५।७५च्[७४ंच्] यत्शेषं दशरात्रस्य तावदेवाशुचिर्भवेत् ।
ं५।७७अ[७६ंअ] निर्दशं ज्ञातिमरणंश्रुत्वा पुत्रस्य जन्म च ।
ं५।७७च्[७६ंच्] सवासा जलमाप्लुत्य शुद्धो भवति मानवः ।
ं५।७९अ[७८ंअ] अन्तर्दशाहे स्यातां चेत् पुनर्मरणजन्मनी । %[ं। चेत् स्यातां]
ं५।७९च्[७८ंच्] तावत् स्यादशुचिर्विप्रो यावत् तत् स्यादनिर्दशम् ।
ं५।८०च्[७९ंच्] तस्य पुत्रे च पत्न्यां च दिवारात्रमिति स्थितिः ।
ं५।८१च्[८०ंच्] मातुले पक्षिणीं रात्रिं शिष्यर्त्विग्बान्धवेषु च ।
ं५।८२अ[८१ंअ] प्रेते राजनि सज्योतिर्यस्य स्याद् विषये स्थितः ।
ं५।८३अ[८२ंअ] शुद्ध्येद् विप्रो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिपः ।
ं५।८४अ[८३ंअ] न वर्धयेदघाहानि प्रत्यूहेन्नाग्निषु क्रियाः ।
ं५।८४च्[८३ंच्] न च तत्कर्म कुर्वाणः सनाभ्योऽप्यशुचिर्भवेत् ।
ं५।८५अ[८४ंअ] दिवाकीर्तिमुदक्यां च पतितं सूतिकां तथा ।
ं५।८७च्[८६ंच्] आचम्यैव तु निःस्नेहं गामालभ्यार्कमीक्ष्य वा ।
ं५।८८अ[८७ंअ] आदिष्टी नोदकं कुर्यादा व्रतस्य समापनात् ।
ं५।८८च्[८७ंच्] समाप्ते तूदकं कृत्वा त्रिरात्रेणैव शुध्यति ।
ं५।८९अ[८८ंअ] वृथासङ्करजातानां प्रव्रज्यासु च तिष्ठताम् ।
ं५।९०अ[८९ंअ] पाषण्डमाश्रितानां च चरन्तीनां च कामतः ।
ं५।९०च्[८९ंच्] गर्भभर्तृद्रुहां चैव सुरापीनां च योषिताम् ।
ं५।९१अ[९०ंअ] आचार्यं स्वमुपाध्यायं पितरं मातरं गुरुम् ।
ं५।९२अ[९१ंअ] दक्षिणेन मृतं शूद्रं पुरद्वारेण निर्हरेत् ।
ं५।९२च्[९१ंच्] पश्चिमौत्तरपूर्वैस्तु यथायोगं द्विजन्मनः ।
ं५।९३अ[९२ंअ] न राज्ञामघदोषोऽस्ति व्रतिनां न च सत्त्रिणाम् ।
ं५।९४अ[९३ंअ] राज्ञो महात्मिके स्थाने सद्यःशौचं विधीयते ।
ं५।९४च्[९३ंच्] प्रजानां परिरक्षार्थमासनं चात्र कारणम् ।
ं५।९५च्[९४ंच्] गोब्राह्मणस्य चेवार्थे यस्य चैच्छति पार्थिवः ।
ं५।९६अ[९५ंअ] सोमाग्न्यर्कानिलेन्द्राणां वित्ताप्पत्योर्यमस्य च ।
ं५।९६च्[९५ंच्] अष्टानां लोकपालानां वपुर्धारयते नृपः ।
ं५।९७च्[९६ंच्] शौचाशौचं हि मर्त्यानां लोकेभ्यः प्रभवाप्ययौ ।
ं५।९८अ[९७ंअ] उद्यतैराहवे शस्त्रैः क्षत्रधर्महतस्य च ।
ं५।९८च्[९७ंच्] सद्यः संतिष्ठते यज्ञस्तथाऽशौचमिति स्थितिः ।
ं५।९९च्[९८ंअ] विप्रः शुध्यत्यपः स्पृष्ट्वा क्षत्रियो वाहनायुधम् ।
ं५।९९च्[९८ंच्] वैश्यः प्रतोदं रश्मीन् वा यष्टिं शूद्रः कृतक्रियः ।
ं५।१००अ[९९ंअ] एतद् वोऽभिहितं शौचं सपिण्डेषु द्विजोत्तमाः ।
ं५।१००च्[९९ंच्] असपिण्डेषु सर्वेषु प्रेतशुद्धिं निबोधत ।
ं५।१०१अ[१००ंअ] असपिण्डं द्विजं प्रेतं विप्रो निर्हृत्य बन्धुवत् ।
ं५।१०१च्[१००ंच्] विशुध्यति त्रिरात्रेण मातुराप्तांश्च बान्धवान् ।
ं५।१०२अ[१०१ंअ] यद्यन्नमत्ति तेषां तु दशाहेनैव शुध्यति ।
ं५।१०२च्[१०१ंच्] अनदन्नन्नमह्नैव न चेत् तस्मिन् गृहे वसेत् ।
ं५।१०३च्[१०२ंच्] स्नात्वा सचैलः स्पृष्ट्वाऽग्निं घृतं प्राश्य विशुध्यति । %[ं।सचैलं,विशुद्ध्यति ]
ं५।१०४अ[१०३ंअ] न विप्रं स्वेषु तिष्ठत्सु मृतं शूद्रेण नाययेत् ।
ं५।१०४च्[१०३ंच्] अस्वर्ग्या ह्याहुतिः सा स्यात्शूद्रसंस्पर्शदूषिता ।
ं५।१०५च्[१०४ंच्] वायुः कर्मार्ककालौ च शुद्धेः कर्तॄणि देहिनाम् ।
ं५।१०६च्[१०५ंच्] योऽर्थे शुचिर्हि स शुचिर्न मृद्वारिशुचिः शुचिः ।
ं५।१०७च्[१०६ंच्] प्रच्छन्नपापा जप्येन तपसा वेदवित्तमाः ।
ं५।१०८अ[१०७ंअ] मृत्तोयैः शुध्यते शोध्यं नदी वेगेन शुध्यति ।
ं५।१०९अ[१०८ंअ] अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति ।
ं५।१०९च्[१०८ंच्] विद्यातपोभ्यां भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति । %[ं।शुद्ध्यति]
ं५।११०अ[१०९ंअ] एष शौचस्य वः प्रोक्तः शरीरस्य विनिर्णयः ।
ं५।११०च्[१०९ंच्] नानाविधानां द्रव्याणां शुद्धेः शृणुत निर्णयम् ।
ं५।१११अ[११०ंअ] तैजसानां मणीनां च सर्वस्याश्ममयस्य च ।
ं५।१११च्[११०ंच्] भस्मनाऽद्भिर्मृदा चैव शुद्धिरुक्ता मनीषिभिः ।
ं५।११२च्[१११ंच्] अब्जमश्ममयं चैव राजतं चानुपस्कृतम् ।
ं५।११३अ[११२ंअ] अपामग्नेश्च संयोगाद् हैमं रौप्यं च निर्बभौ ।
ं५।११३च्[११२ंच्] तस्मात् तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ।
ं५।११४अ[११३ंअ] ताम्रायस्कांस्यरैत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च ।
ं५।११४च्[११३ंच्] शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षाराम्लोदकवारिभिः ।
ं५।११५अ[११४ंअ] द्रवाणां चैव सर्वेषां शुद्धिरुत्पवनं स्मृतम् ।
ं५।११५च्[११४ंच्] प्रोक्षणं संहतानां च दारवाणां च तक्षणम् ।
ं५।११६अ[११५ंअ] मार्जनं यज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकर्मणि ।
ं५।११६च्[११५ंच्] चमसानां ग्रहाणां च शुद्धिः प्रक्षालनेन तु ।
ं५।११७अ[११६ंअ] चरूणां स्रुक्स्रुवाणां च शुद्धिरुष्णेन वारिणा ।
ं५।११८अ[११७ंअ] अद्भिस्तु प्रोक्षणं शौचं बहूनां धान्यवाससाम् ।
ं५।११९अ[११८ंअ] चैलवत्चर्मणां शुद्धिर्वैदलानां तथैव च ।
ं५।११९च्[११८ंच्] शाकमूलफलानां च धान्यवत्शुद्धिरिष्यते । %[ं। तु]
ं५।१२०अ[११९ंअ] कौशेयाविकयोरूषैः कुतपानामरिष्टकैः ।
ं५।१२१अ[१२०ंअ] क्षौमवत्शङ्खशृङ्गाणामस्थिदन्तमयस्य च ।
ं५।१२२अ[१२१ंअ] प्रोक्षणात् तृणकाष्ठं च पलालं चैव शुध्यति ।
ं५।१२२च्[१२१ंच्] मार्जनौपाञ्जनैर्वेश्म पुनःपाकेन मृण्मयम् ।
%[ं५।१२३क मद्यैर्मूत्रैः पुरीषैर्वा ष्ठीवनैः पूयशोणितैः । %[नोतिन् ं]
%[ं५।१२३क्ब् संस्पृष्टं नैव शुद्ध्येत पुनःपाकेन मृत्मयम् । नोतिन् ं]
ं५।१२४च्[१२२ंच्] गवां च परिवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः । %[ं।शुद्ध्यति]
ं५।१२५अ[१२३ंअ] पक्षिजग्धं गवा घ्रातमवधूतमवक्षुतम् ।
ं५।१२५च्[१२३ंच्] दूषितं केशकीटैश्च मृत्प्रक्षेपेण शुध्यति ।
ं५।१२७अ[१२५ंअ] त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानामकल्पयन् ।
ं५।१२७च्[१२५ंच्] अदृष्टमद्भिर्निर्णिक्तं यच्च वाचा प्रशस्यते ।
ं५।१२८अ[१२६ंअ] आपः शुद्धा भूमिगता वैतृष्ण्यं यासु गोर्भवेत् ।
ं५।१२८च्[१२६ंच्] अव्याप्ताश्चेदमेध्येन गन्धवर्णरसान्विताः ।
ं५।१२९अ[१२७ंअ] नित्यं शुद्धः कारुहस्तः पण्ये यच्च प्रसारितम् । %[ं।पण्यं]
ं५।१२९च्[१२७ंच्] ब्रह्मचारिगतं भैक्ष्यं नित्यं मेध्यमिति स्थितिः ।
ं५।१३०अ[१२८ंअ] नित्यमास्यं शुचि स्त्रीणां शकुनिः फलपातने ।
ं५।१३०च्[१२८ंच्] प्रस्रवे च शुचिर्वत्सः श्वा मृगग्रहणे शुचिः ।
ं५।१३१च्[१२९ंच्] क्रव्याद्भिश्च हतस्यान्यैश्चण्डालाद्यैश्च दस्युभिः ।
ं५।१३२अ[१३०ंअ] ऊर्ध्वं नाभेर्यानि खानि तानि मेध्यानि सर्वशः ।
ं५।१३२च्[१३०ंच्] यान्यधस्तान्यमेध्यानि देहाच्चैव मलाश्च्युताः ।
ं५।१३३अ[१३१ंअ] मक्षिका विप्रुषश्छाया गौरश्वः सूर्यरश्मयः ।
ं५।१३४अ[१३२ंअ] विण्मूत्रोत्सर्गशुद्ध्यर्थं मृद्वार्यादेयमर्थवत् ।
ं५।१३४च्[१३२ंच्] दैहिकानां मलानां च शुद्धिषु द्वादशस्वपि ।
ं५।१३५च्[१३३ंच्] श्लेश्माश्रु दूषिका स्वेदो द्वादशैते नृणां मलाः ।
ं५।१३६च्[१३४ंच्] उभयोः सप्त दातव्या मृदः शुद्धिमभीप्सता ।
ं५।१३७अ[१३५ंअ] एतत्शौचं गृहस्थानां द्विगुणं ब्रह्मचारिणाम् ।
ं५।१३७च्[१३५ंच्] त्रिगुणं स्याद् वनस्थानां यतीनां तु चतुर्गुणम् ।
ं५।१३८अ[१३६ंअ] कृत्वा मूत्रं पुरीषं वा खान्याचान्त उपस्पृशेत् ।
ं५।१३९अ[१३७ंअ] त्रिराचामेदपः पूर्वं द्विः प्रमृज्यात् ततो मुखम् ।
ं५।१३९च्[१३७ंच्] शरीरं शौचमिच्छन् हि स्त्री शूद्रस्तु सकृत् सकृत् ।
ं५।१४०अ[१३८ंअ] शूद्राणां मासिकं कार्यं वपनं न्यायवर्तिनाम् ।
ं५।१४०च्[१३८ंच्] वैश्यवत्शौचकल्पश्च द्विजोच्छिष्टं च भोजनम् ।
ं५।१४१अ[१३९ंअ] नोच्छिष्टं कुर्वते मुख्या विप्रुषोऽङ्गं न यान्ति याः ।
ं५।१४१च्[१३९ंच्] न श्मश्रूणि गतान्यास्यं न दन्तान्तरधिष्ठितम् ।
ं५।१४२अ[१४०ंअ] स्पृशन्ति बिन्दवः पादौ य आचामयतः परान् ।
ं५।१४३अ[१४१ंअ] उच्छिष्टेन तु संस्पृष्टो द्रव्यहस्तः कथं चन ।
ं५।१४३च्[१४१ंच्] अनिधायैव तद् द्रव्यमाचान्तः शुचितामियात् ।
ं५।१४४च्[१४२ंच्] आचामेदेव भुक्त्वाऽन्नं स्नानं मैथुनिनः स्मृतम् ।
ं५।१४५अ[१४३ंअ] सुप्त्वा क्षुत्वा च भुक्त्वा च निष्ठीव्यौक्त्वाऽनृतानि च ।
ं५।१४५च्[१४३ंच्] पीत्वाऽपोऽध्येष्यमाणश्च आचामेत् प्रयतोऽपि सन् ।
ं५।१४६अ[१४४ंअ] एषां शौचविधिः कृत्स्नो द्रव्यशुद्धिस्तथैव च । %[ंएष]
ं५।१४६च्[१४४ंच्] उक्तो वः सर्ववर्णानां स्त्रीणां धर्मान्निबोधत ।
ं५।१४७अ[१४५ंअ] बालया वा युवत्या वा वृद्धया वाऽपि योषिता ।
ं५।१४७च्[१४५ंच्] न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किं चिद् कार्यं गृहेष्वपि ।
ं५।१४८च्[१४६ंच्] पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेत् स्त्री स्वतन्त्रताम् ।
ं५।१५०अ[१४८ंअ] सदा प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्ये च दक्षया ।
ं५।१५१अ[१४९ंअ] यस्मै दद्यात् पिता त्वेनां भ्राता वाऽनुमते पितुः ।
ं५।१५१च्[१४९ंच्] तं शुश्रूषेत जीवन्तं संस्थितं च न लङ्घयेत् ।
ं५।१५२अ[१५०ंअ] मङ्गलार्थं स्वस्त्ययनं यज्ञश्चासां प्रजापतेः ।
ं५।१५२च्[१५०ंच्] प्रयुज्यते विवाहे तु प्रदानं स्वाम्यकारणम् ।
ं५।१५३अ[१५१ंअ] अनृतावृतुकाले च मन्त्रसंस्कारकृत् पतिः ।
ं५।१५३च्[१५१ंच्] सुखस्य नित्यं दातैह परलोके च योषितः ।
ं५।१५४अ[१५२ंअ] विशीलः कामवृत्तो वा गुणैर्वा परिवर्जितः ।
ं५।१५४च्[१५२ंच्] उपचार्यः स्त्रिया साध्व्या सततं देववत् पतिः ।
ं५।१५५अ[१५३ंअ] नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम् । %[ंउपोषितम्]
ं५।१५५च्[१५३ंच्] पतिं शुश्रूषते येन तेन स्वर्गे महीयते ।
ं५।१५६अ[१५४ंअ] पाणिग्राहस्य साध्वी स्त्री जीवतो वा मृतस्य वा ।
ं५।१५७अ[१५५ंअ] कामं तु क्षपयेद् देहं पुष्पमूलफलैः शुभैः ।
ं५।१५७च्[१५५ंच्] न तु नामापि गृह्णीयात् पत्यौ प्रेते परस्य तु ।
ं५।१५९अ[१५७ंअ] अनेकानि सहस्राणि कुमारब्रह्मचारिणाम् ।
ं५।१५९च्[१५७ंच्] दिवं गतानि विप्राणामकृत्वा कुलसंततिम् ।
ं५।१६०च्[१५८ंच्] स्वर्गं गच्छत्यपुत्राऽपि यथा ते ब्रह्मचारिणः ।
ं५।१६२च्[१६०ंच्] न द्वितीयश्च साध्वीनां क्व चिद् भर्तोपदिश्यते ।
ं५।१६३अ[१६१ंअ] पतिं हित्वाऽपकृष्टं स्वमुत्कृष्टं या निषेवते । %[ं। हित्वाऽवकृष्टं]
ं५।१६४अ[१६२ंअ] व्यभिचारात् तु भर्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्द्यताम् । %[ं।व्यभिचारे तु]
ं५।१६५अ[१६३ंअ] पतिं या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयुता । %[ं। देहसंयता]
ं५।१६५च्[१६३ंच्] सा भर्तृलोकमाप्नोति सद्भिः साध्वीति चोच्यते ।
ं५।१६६अ[१६४ंअ] अनेन नारी वृत्तेन मनोवाग्देहसंयता ।
ं५।१६६च्[१६४ंच्] इहाग्र्यां कीर्तिमाप्नोति पतिलोकं परत्र च ।
ं५।१६७अ[१६५ंअ] एवं वृत्तां सवर्णां स्त्रीं द्विजातिः पूर्वमारिणीम् ।
ं५।१६७च्[१६५ंच्] दाहयेदग्निहोत्रेण यज्ञपात्रैश्च धर्मवित् ।
ं५।१६८अ[१६६ंअ] भार्यायै पूर्वमारिण्यै दत्त्वाऽग्नीनन्त्यकर्मणि ।
ं५।१६८च्[१६६ंच्] पुनर्दारक्रियां कुर्यात् पुनराधानमेव च ।
ं५।१६९अ[१६७ंअ] अनेन विधिना नित्यं पञ्चयज्ञान्न हापयेत् ।
ं५।१६९च्[१६७ंच्] द्वितीयमायुषो भागं कृतदारो गृहे वसेत् ।
ं६।०१च् वने वसेत् तु नियतो यथावद् विजितैन्द्रियः ।
ं६।०२अ गृहस्थस्तु यथा पश्येद् वलीपलितमात्मनः ।
ं६।०२च् अपत्यस्यैव चापत्यं तदाऽरण्यं समाश्रयेत् ।
ं६।०३अ संत्यज्य ग्राम्यमाहारं सर्वं चैव परिच्छदम् ।
ं६।०३च् पुत्रेषु भार्यां निक्षिप्य वनं गच्छेत् सहैव वा ।
ं६।०४अ अग्निहोत्रं समादाय गृह्यं चाग्निपरिच्छदम् ।
ं६।०४च् ग्रामादरण्यं निःसृत्य निवसेन्नियतेन्द्रियः । %[ंंइष्क्रम्य]
ं६।०५च् एतानेव महायज्ञान्निर्वपेद् विधिपूर्वकम् ।
ं६।०६अ वसीत चर्म चीरं वा सायं स्नायात् प्रगे तथा ।
ं६।०७अ यद्भक्ष्यं स्याद् ततो दद्याद् बलिं भिक्षां च शक्तितः । %[ं।यद्भक्षः ]
ं६।०८अ स्वाध्याये नित्ययुक्तः स्याद् दान्तो मैत्रः समाहितः ।
ं६।०८च् दाता नित्यमनादाता सर्वभूतानुकम्पकः ।
ं६।०९अ वैतानिकं च जुहुयादग्निहोत्रं यथाविधि ।
ं६।१०अ ऋक्षेष्ट्य्।आग्रयणं चैव चातुर्मास्यानि चाहरेत् । %[ं।दर्शेष्ट्य्।आग्रयणं]
ं६।१०च् तुरायणं च क्रमशो दक्षस्यायनमेव च । %[क्ं।दाक्षस्यायनं ]
ं६।११अ वासन्तशारदैर्मेध्यैर्मुन्यन्नैः स्वयमाहृतैः ।
ं६।१२अ देवताभ्यस्तु तद् हुत्वा वन्यं मेध्यतरं हविः ।
ं६।१२च् शेषमात्मनि युञ्जीत लवणं च स्वयं कृतम् ।
ं६।१३च् मेध्यवृक्षोद्भवान्यद्यात् स्नेहांश्च फलसंभवान् ।
ं६।१४अ वर्जयेन् मधु मांसं च भौमानि कवकानि च ।
ं६।१४च् भूस्तृणं शिग्रुकं चैव श्लेश्मातकफलानि च ।
ं६।१५अ त्यजेदाश्वयुजे मासि मुन्यन्नं पूर्वसञ्चितम् ।
ं६।१५च् जीर्णानि चैव वासांसि शाकमूलफलानि च ।
ं६।१६च् न ग्रामजातान्यार्तोऽपि मूलाणि च फलानि च । %[ं।पुष्पानि च फलानि च ]
ं६।१७च् अश्मकुट्टो भवेद् वाऽपि दन्तोलूखलिकोऽपि वा ।
ं६।१८अ सद्यः प्रक्षालको वा स्यान् माससञ्चयिकोऽपि वा ।
ं६।१९अ नक्तं चान्नं समश्नीयाद् दिवा वाऽहृत्य शक्तितः ।
ं६।१९च् चतुर्थकालिको वा स्यात् स्याद् वाऽप्यष्टमकालिकः ।
ं६।२०अ चान्द्रायणविधानैर्वा शुक्लकृष्णे च वर्तयेत् ।
ं६।२०च् पक्षान्तयोर्वाऽप्यश्नीयाद् यवागूं क्वथितां सकृत् ।
ं६।२१च् कालपक्वैः स्वयं शीर्णैर्वैखानसमते स्थितः ।
ं६।२२च् स्थानासनाभ्यां विहरेत् सवनेषूपयन्नपः ।
ं६।२३अ ग्रीष्मे पञ्चतपास्तु स्याद् वर्षास्वभ्रावकाशिकः ।
ं६।२३च् आर्द्रवासास्तु हेमन्ते क्रमशो वर्धयंस्तपः ।
ं६।२४अ उपस्पृशंस्त्रिषवणं पितॄन् देवांश्च तर्पयेत् ।
ं६।२४च् तपस्चरंश्चोग्रतरं शोषयेद् देहमात्मनः ।
ं६।२६अ अप्रयत्नः सुखार्थेषु ब्रह्मचारी धराऽऽशयः ।
ं६।२७अ तापसेष्वेव विप्रेषु यात्रिकं भैक्षमाहरेत् ।
ं६।२७च् गृहमेधिषु चान्येषु द्विजेषु वनवासिषु ।
ं६।२९च् विविधाश्चौपनिषदीरात्मसंसिद्धये श्रुतीः ।
ं६।३०अ ऋषिभिर्ब्राह्मणैश्चैव गृहस्थैरेव सेविताः ।
ं६।३०च् विद्यातपोविवृद्ध्यर्थं शरीरस्य च शुद्धये ।
ं६।३१अ अपराजितां वाऽस्थाय व्रजेद् दिशमजिह्मगः ।
ं६।३२अ आसां महर्षिचर्याणां त्यक्त्वाऽन्यतमया तनुम् ।
ं६।३३अ वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः ।
ं६।३३च् चतुर्थमायुषो भागं त्यक्वा सङ्गान् परिव्रजेत् ।
ं६।३४अ आश्रमादाश्रमं गत्वा हुतहोमो जितेन्द्रियः ।
ं६।३४च् भिक्षाबलिपरिश्रान्तः प्रव्रजन् प्रेत्य वर्धते ।
ं६।३५अ ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
ं६।३६अ अधीत्य विधिवद् वेदान् पुत्रांश्चोत्पाद्य धर्मतः ।
ं६।३६च् इष्ट्वा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
ं६।३७च् अनिष्ट्वा चैव यज्ञैश्च मोक्षमिच्छन् व्रजत्यधः ।
ं६।३८अ प्राजापत्यं निरुप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम् । %[ं।सार्ववेदसदक्षिणाम्]
ं६।३८च् आत्मन्यग्नीन् समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेद् गृहात् ।
ं६।३९अ यो दत्त्वा सर्वभूतेभ्यः प्रव्रजत्यभयं गृहात् ।
ं६।३९च् तस्य तेजोमया लोका भवन्ति ब्रह्मवादिनः ।
ं६।४०अ यस्मादण्वपि भूतानां द्विजान्नोत्पद्यते भयम् ।
ं६।४०च् तस्य देहाद् विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन ।
ं६।४१अ अगारादभिनिष्क्रान्तः पवित्रोपचितो मुनिः ।
ं६।४१च् समुपोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् ।
ं६।४२अ एक एव चरेन्नित्यं सिद्ध्यर्थमसहायवान् ।
ं६।४३अ अनग्निरनिकेतः स्याद् ग्राममन्नार्थमाश्रयेत् ।
ं६।४४च् समता चैव सर्वस्मिन्नेतत्मुक्तस्य लक्षणम् ।
ं६।४५अ नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् ।
ं६।४६अ दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
ं६।४६च् सत्यपूतां वदेद् वाचं मनःपूतं समाचरेत् ।
ं६।४८अ क्रुद्ध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येदाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।
ं६।४८च् सप्तद्वारावकीर्णां च न वाचमनृतां वदेत् ।
ं६।४९अ अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निरामिषः ।
ं६।५०अ न चोत्पातनिमित्ताभ्यां न नक्षत्राङ्गविद्यया ।
ं६।५०च् नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कर्हि चित् ।
ं६।५१अ न तापसैर्ब्राह्मणैर्वा वयोभिरपि वा श्वभिः ।
ं६।५१च् आकीर्णं भिक्षुकैर्वाऽन्यैरगारमुपसंव्रजेत् ।
ं६।५२अ कॢप्तकेशनखश्मश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान् ।
ं६।५२च् विचरेन्नियतो नित्यं सर्वभूतान्यपीडयन् ।
ं६।५३अ अतैजसानि पात्राणि तस्य स्युर्निर्व्रणानि च ।
ं६।५३च् तेषामद्भिः स्मृतं शौचं चमसानामिवाध्वरे ।
ं६।५४अ अलाबुं दारुपात्रं च मृण्मयं वैदलं तथा ।
ं६।५४च् एताणि यतिपात्राणि मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् ।
ं६।५५अ एककालं चरेद् भैक्षं न प्रसज्जेत विस्तरे ।
ं६।५६च् वृत्ते शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ।
ं६।५७अ अलाभे न विषदी स्यात्लाभे चैव न हर्षयेत् ।
ं६।५७च् प्राणयात्रिकमात्रः स्यात्मात्रासङ्गाद् विनिर्गतः ।
ं६।५८अ अभिपूजितलाभांस्तु जुगुप्सेतैव सर्वशः ।
ं६।५९अ अल्पान्नाभ्यवहारेण रहःस्थानासनेन च ।
ं६।५९च् ह्रियमाणानि विषयैरिन्द्रियाणि निवर्तयेत् ।
ं६।६०अ इन्द्रियाणां निरोधेन रागद्वेषक्षयेण च ।
ं६।६०च् अहिंसया च भूतानाममृतत्वाय कल्पते ।
ं६।६१अ अवेक्षेत गतीर्नॄणां कर्मदोषसमुद्भवाः ।
ं६।६२अ विप्रयोगं प्रियैश्चैव संयोगं च तथाऽप्रियैः ।
ं६।६३अ देहादुत्क्रमणं चास्मात् पुनर्गर्भे च संभवम् ।
ं६।६३च् योनिकोटिसहस्रेषु सृतीश्चास्यान्तरात्मनः ।
ं६।६४अ अधर्मप्रभवं चैव दुःखयोगं शरीरिणाम् ।
ं६।६४च् धर्मार्थप्रभवं चैव सुखसंयोगमक्षयम् ।
ं६।६५अ सूक्ष्मतां चान्ववेक्षेत योगेन परमात्मनः ।
ं६।६५च् देहेषु च समुत्पत्तिमुत्तमेष्वधमेषु च । %[ं।देहेषु चैवोपपत्तिम्]
ं६।६६अ दूषितोऽपि चरेद् धर्मं यत्र तत्राश्रमे रतः । %[ं।भूषितोऽपि ]
ं६।६६च् समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणम् ।
ं६।६७अ फलं कतकवृक्षस्य यद्यप्यम्बुप्रसादकम् ।
ं६।६७च् न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति ।
ं६।६८अ संरक्षणार्थं जन्तूनां रात्रावहनि वा सदा ।
ं६।६८च् शरीरस्यात्यये चैव समीक्ष्य वसुधां चरेत् ।
ं६।६९अ अह्ना रात्र्या च याञ्जन्तून् हिनस्त्यज्ञानतो यतिः ।
ं६।६९च् तेषां स्नात्वा विशुद्ध्यर्थं प्राणायामान् षडाचरेत् ।
ं६।७०अ प्राणायामा ब्राह्मणस्य त्रयोऽपि विधिवत् कृताः ।
ं६।७१अ दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः ।
ं६।७१च् तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात् ।
ं६।७२अ प्राणायामैर्दहेद् दोषान् धारणाभिश्च किल्बिषम् ।
ं६।७२च् प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ।
ं६।७३अ उच्चावचेषु भूतेषु दुर्ज्ञेयामकृतात्मभिः ।
ं६।७३च् ध्यानयोगेन सम्पश्येद् गतिमस्यान्तरात्मनः ।
ं६।७४च् दर्शनेन विहीनस्तु संसारं प्रतिपद्यते ।
ं६।७५अ अहिंसयेन्द्रियासङ्गैर्वैदिकैश्चैव कर्मभिः ।
ं६।७५च् तपसश्चरणैश्चौग्रैः साधयन्तीह तत्पदम् ।
ं६।७६अ अस्थिस्थूणं स्नायुयुतं मांसशोणितलेपनम् ।
ं६।७६च् चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीषयोः ।
ं६।७७अ जराशोकसमाविष्टं रोगायतनमातुरम् ।
ं६।७७च् रजस्वलमनित्यं च भूतावासमिमं त्यजेत् ।
ं६।७८अ नदीकूलं यथा वृक्षो वृक्षं वा शकुनिर्यथा ।
ं६।७८च् तथा त्यजन्निमं देहं कृच्छ्राद् ग्राहाद् विमुच्यते ।
ं६।७९अ प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम् ।
ं६।७९च् विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माभ्येति सनातनम् ।
ं६।८०अ यदा भावेन भवति सर्वभावेषु निःस्पृहः ।
ं६।८०च् तदा सुखमवाप्नोति प्रेत्य चैह च शाश्वतम् ।
ं६।८१अ अनेन विधिना सर्वांस्त्यक्त्वा सङ्गान् शनैः शनैः ।
ं६।८१च् सर्वद्वन्द्वविनिर्मुक्तो ब्रह्मण्येवावतिष्ठते ।
ं६।८२अ ध्यानिकं सर्वमेवैतद् यदेतदभिशब्दितम् ।
ं६।८२च् न ह्यनध्यात्मवित् कश्चित् क्रियाफलमुपाश्नुते ।
ं६।८३च् आध्यात्मिकं च सततं वेदान्ताभिहितं च यत् ।
ं६।८४अ इदं शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम् ।
ं६।८४च् इदमन्विच्छतां स्वर्गमिदमानन्त्यमिच्छताम् ।
ं६।८५अ अनेन क्रमयोगेन परिव्रजति यो द्विजः ।
ं६।८५च् स विधूयैह पाप्मानं परं ब्रह्माधिगच्छति ।
ं६।८६अ एष धर्मोऽनुशिष्टो वो यतीनां नियतात्मनाम् ।
ं६।८६च् वेदसंन्यासिकानां तु कर्मयोगं निबोधत ।
ं६।८७च् एते गृहस्थप्रभवाश्चत्वारः पृथगाश्रमाः ।
ं६।८८अ सर्वेऽपि क्रमशस्त्वेते यथाशास्त्रं निषेविताः ।
ं६।८८च् यथोक्तकारिणं विप्रं नयन्ति परमां गतिम् ।
ं६।८९अ सर्वेषामपि चैतेषां वेदस्मृतिविधानतः । %[ं।वेदश्रुतिविधानतः ]
ं६।८९च् गृहस्थ उच्यते श्रेष्ठः स त्रीनेतान् बिभर्ति हि ।
ं६।९०अ यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् ।
ं६।९०च् तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।
ं६।९१च् दशलक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः ।
ं६।९२अ धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
ं६।९२च् धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
ं६।९३अ दश लक्षणानि धर्मस्य ये विप्राः समधीयते ।
ं६।९३च् अधीत्य चानुवर्तन्ते ते यान्ति परमां गतिम् ।
ं६।९४अ दशलक्षणकं धर्ममनुतिष्ठन् समाहितः ।
ं६।९४च् वेदान्तं विधिवत्श्रुत्वा संन्यसेदनृणो द्विजः ।
ं६।९५अ संन्यस्य सर्वकर्माणि कर्मदोषानपानुदन् ।
ं६।९५च् नियतो वेदमभ्यस्य पुत्रैश्वर्ये सुखं वसेत् ।
ं६।९६अ एवं संन्यस्य कर्माणि स्वकार्यपरमोऽस्पृहः ।
ं६।९६च् संन्यासेनापहत्यैनः प्राप्नोति परमं गतिम् ।
ं६।९७अ एष वोऽभिहितो धर्मो ब्राह्मणस्य चतुर्विधः ।
ं६।९७च् पुण्योऽक्षयफलः प्रेत्य राज्ञां धर्मं निबोधत ।
ं७।०१अ राजधर्मान् प्रवक्ष्यामि यथावृत्तो भवेन्नृपः ।
ं७।०२अ ब्राह्मं प्राप्तेन संस्कारं क्षत्रियेण यथाविधि ।
ं७।०२च् सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्तव्यं परिरक्षणम् ।
ं७।०३अ अराजके हि लोकेऽस्मिन् सर्वतो विद्रुतो भयात् ।
ं७।०३च् रक्षार्थमस्य सर्वस्य राजानमसृजत् प्रभुः ।
ं७।०४च् चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा निर्हृत्य शाश्वतीः ।
ं७।०५अ यस्मादेषां सुरेन्द्राणां मात्राभ्यो निर्मितो नृपः ।
ं७।०७अ सोऽग्निर्भवति वायुश्च सोऽर्कः सोमः स धर्मराट् ।
ं७।०७च् स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः । %[क् ]
ं७।०८अ बालोऽपि नावमान्तव्यो मनुष्य इति भूमिपः ।
ं७।०८च् महती देवता ह्येषा नररूपेण तिष्ठति ।
ं७।०९अ एकमेव दहत्यग्निर्नरं दुरुपसर्पिणम् ।
ं७।०९च् कुलं दहति राजाऽग्निः सपशुद्रव्यसञ्चयम् ।
ं७।१०अ कार्यं सोऽवेक्ष्य शक्तिं च देशकालौ च तत्त्वतः ।
ं७।१०च् कुरुते धर्मसिद्ध्यर्थं विश्वरूपं पुनः पुनः ।
ं७।११च् मृत्युश्च वसति क्रोधे सर्वतेजोमयो हि सः ।
ं७।१२अ तं यस्तु द्वेष्टि संमोहात् स विनश्यत्यसंशयम् ।
ं७।१२च् तस्य ह्याशु विनाशाय राजा प्रकुरुते मनः ।
ं७।१३अ तस्माद् धर्मं यमिष्टेषु स व्यवस्येन्नराधिपः ।
ं७।१३च् अनिष्टं चाप्यनिष्टेषु तं धर्मं न विचालयेत् ।
ं७।१४अ तस्यार्थे सर्वभूतानां गोप्तारं धर्ममात्मजम् । %[ं।तदर्थं]
ं७।१४च् ब्रह्मतेजोमयं दण्डमसृजत् पूर्वमीश्वरः ।
ं७।१५अ तस्य सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
ं७।१६अ तं देशकालौ शक्तिं च विद्यां चावेक्ष्य तत्त्वतः ।
ं७।१६च् यथार्हतः सम्प्रणयेन्नरेष्वन्यायवर्तिषु ।
ं७।१७अ स राजा पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सः ।
ं७।१७च् चतुर्णामाश्रमाणां च धर्मस्य प्रतिभूः स्मृतः ।
ं७।१८अ दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति ।
ं७।१८च् दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः ।
ं७।१९अ समीक्ष्य स धृतः सम्यक् सर्वा रञ्जयति प्रजाः ।
ं७।१९च् असमीक्ष्य प्रणीतस्तु विनाशयति सर्वतः ।
ं७।२०अ यदि न प्रणयेद् राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः ।
ं७।२०च् शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन् दुर्बलान् बलवत्तराः ।
ं७।२१अ अद्यात् काकः पुरोडाशंश्वा च लिह्याद्द् हविस्तथा । %[ं।श्वाऽवलिह्याद्द्]
ं७।२१च् स्वाम्यं च न स्यात् कस्मिंश्चित् प्रवर्तेताधरोत्तरम् ।
ं७।२२अ सर्वो दण्डजितो लोको दुर्लभो हि शुचिर्नरः ।
ं७।२२च् दण्डस्य हि भयात् सर्वं जगद् भोगाय कल्पते ।
ं७।२३अ देवदानवगन्धर्वा रक्षांसि पतगोरगाः ।
ं७।२३च् तेऽपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनैव निपीडिताः ।
ं७।२४अ दुष्येयुः सर्ववर्णाश्च भिद्येरन् सर्वसेतवः ।
ं७।२४च् सर्वलोकप्रकोपश्च भवेद् दण्डस्य विभ्रमात् ।
ं७।२५च् प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत् साधु पश्यति ।
ं७।२६अ तस्याहुः सम्प्रणेतारं राजानं सत्यवादिनम् ।
ं७।२६च् समीक्ष्यकारिणं प्राज्ञं धर्मकामार्थकोविदम् ।
ं७।२७अ तं राजा प्रणयन् सम्यक् त्रिवर्गेणाभिवर्धते ।
ं७।२७च् कामात्मा विषमः क्षुद्रो दण्डेनैव निहन्यते । %[ं।कामान्धो ]
ं७।२८अ दण्डो हि सुमहत्तेजो दुर्धरश्चाकृतात्मभिः ।
ं७।२८च् धर्माद् विचलितं हन्ति नृपमेव सबान्धवम् ।
ं७।२९अ ततो दुर्गं च राष्ट्रं च लोकं च सचराचरम् ।
ं७।३०च् न शक्यो न्यायतो नेतुं सक्तेन विषयेषु च ।
ं७।३१च् प्रणेतुं शक्यते दण्डः सुसहायेन धीमता ।
ं७।३२अ स्वराष्ट्रे न्यायवृत्तः स्याद् भृशदण्डश्च शत्रुषु ।
ं७।३२च् सुहृत्स्वजिह्मः स्निग्धेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः ।
ं७।३३अ एवंवृत्तस्य नृपतेः शिलोञ्छेनापि जीवतः ।
ं७।३३च् विस्तीर्यते यशो लोके तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
ं७।३४च् सङ्क्षिप्यते यशो लोके घृतबिन्दुरिवाम्भसि ।
ं७।३५अ स्वे स्वे धर्मे निविष्टानां सर्वेषामनुपूर्वशः ।
ं७।३५च् वर्णानामाश्रमाणां च राजा सृष्टोऽभिरक्षिता ।
ं७।३६अ तेन यद् यत् सभृत्येन कर्तव्यं रक्षता प्रजाः ।
ं७।३६च् तत् तद् वोऽहं प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
ं७।३७अ ब्राह्मणान् पर्युपासीत प्रातरुत्थाय पार्थिवः ।
ं७।३७च् त्रैविद्यवृद्धान् विदुषस्तिष्ठेत् तेषां च शासने ।
ं७।३८अ वृद्धांश्च नित्यं सेवेत विप्रान् वेदविदः शुचीन् ।
ं७।३८च् वृद्धसेवी हि सततं रक्षोभिरपि पूज्यते ।
ं७।३९अ तेभ्योऽधिगच्छेद् विनयं विनीतात्माऽपि नित्यशः ।
ं७।४०अ बहवोऽविनयात्नष्टा राजानः सपरिच्छदाः । %[ं।सपरिग्रहाः]
ं७।४०च् वनस्था अपि राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे ।
ं७।४१अ वेनो विनष्टोऽविनयात्नहुषश्चैव पार्थिवः ।
ं७।४१च् सुदाः पैजवनश्चैव सुमुखो निमिरेव च ।
ं७।४२अ पृथुस्तु विनयाद् राज्यं प्राप्तवान् मनुरेव च ।
ं७।४३अ त्रैविद्येभ्यस्त्रयीं विद्यां दण्डनीतिं च शाश्वतीम् । %[ं।त्रयीं विद्यात् ]
ं७।४३च् आन्वीक्षिकीं चात्मविद्यां वार्तारम्भांश्च लोकतः ।
ं७।४४अ इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेद् दिवानिशम् ।
ं७।४४च् जितैन्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः ।
ं७।४५अ दश कामसमुत्थानि तथाऽष्टौ क्रोधजानि च ।
ं७।४५च् व्यसनानि दुर्ऽन्तानि प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।
ं७।४६अ कामजेषु प्रसक्तो हि व्यसनेषु महीपतिः ।
ं७।४६च् वियुज्यतेऽर्थधर्माभ्यां क्रोधजेष्वात्मनैव तु ।
ं७।४७अ मृगयाऽक्षो दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियो मदः ।
ं७।४७च् तौर्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः ।
ं७।४८अ पैशुन्यं साहसं द्रोह ईर्ष्याऽसूयाऽर्थदूषणम् ।
ं७।४८च् वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः ।
ं७।४९अ द्वयोरप्येतयोर्मूलं यं सर्वे कवयो विदुः ।
ं७।४९च् तं यत्नेन जयेत्लोभं तज्जावेतावुभौ गणौ ।
ं७।५०अ पानमक्षाः स्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम् ।
ं७।५०च् एतत् कष्टतमं विद्यात्चतुष्कं कामजे गणे ।
ं७।५१अ दण्डस्य पातनं चैव वाक्पारुष्यार्थदूषणे ।
ं७।५१च् क्रोधजेऽपि गणे विद्यात् कष्टमेतत् त्रिकं सदा ।
ं७।५२अ सप्तकस्यास्य वर्गस्य सर्वत्रैवानुषङ्गिणः ।
ं७।५२च् पूर्वं पूर्वं गुरुतरं विद्याद् व्यसनमात्मवान् ।
ं७।५३च् व्यसन्यधोऽधो व्रजति स्वर्यात्यव्यसनी मृतः ।
ं७।५४अ मौलान् शास्त्रविदः शूरान् लब्धलक्षान् कुलोद्भवान् । %[ं।कुलोद्गतान् ]
ं७।५५अ अपि यत् सुकरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम् ।
ं७।५५च् विशेषतोऽसहायेन किं तुराज्यं महोदयम् । %[ं।किं नु ]
ं७।५६अ तैः सार्धं चिन्तयेन्नित्यं सामान्यं संधिविग्रहम् ।
ं७।५६च् स्थानं समुदयं गुप्तिं लब्धप्रशमनानि च ।
ं७।५७अ तेषां स्वं स्वमभिप्रायमुपलभ्य पृथक् पृथक् ।
ं७।५७च् समस्तानां च कार्येषु विदध्याद्द् हितमात्मनः ।
ं७।५८अ सर्वेषां तु विशिष्टेन ब्राह्मणेन विपश्चिता ।
ं७।५८च् मन्त्रयेत् परमं मन्त्रं राजा षाड्गुण्यसंयुतम् ।
ं७।५९अ नित्यं तस्मिन् समाश्वस्तः सर्वकार्याणि निःक्षिपेत्। %[ंंइक्षिपेत्]
ं७।५९च् तेन सार्धं विनिश्चित्य ततः कर्म समारभेत् ।
ं७।६०च् सम्यगर्थसमाहर्तॄनमात्यान् सुपरीक्षितान् ।
ं७।६१अ निर्वर्तेतास्य यावद्भिरितिकर्तव्यता नृभिः ।
ं७।६३अ दूतं चैव प्रकुर्वीत सर्वशास्त्रविशारदम् ।
ं७।६३च् इङ्गिताकारचेष्टज्ञं शुचिं दक्षं कुलोद्गतम् ।
ं७।६४अ अनुरक्तः शुचिर्दक्षः स्मृतिमान् देशकालवित् ।
ं७।६४च् वपुष्मान् वीतभीर्वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्यते ।
ं७।६५च् नृपतौ कोशराष्ट्रे च दूते संधिविपर्ययौ ।
ं७।६६अ दूत एव हि संधत्ते भिनत्त्येव च संहतान् ।
ं७।६६च् दूतस्तत् कुरुते कर्म भिद्यन्ते येन मानवः ।
ं७।६७अ स विद्यादस्य कृत्येषु निर्गूढेङ्गितचेष्टितैः ।
ं७।६७च् आकारमिङ्गितं चेष्टां भृत्येषु च चिकीर्षितम् ।
ं७।६८अ बुद्ध्वा च सर्वं तत्त्वेन परराजचिकीर्षितम् ।
ं७।६८च् तथा प्रयत्नमातिष्ठेद् यथाऽत्मानं न पीडयेत् ।
ं७।६९अ जाङ्गलं सस्यसम्पन्नमार्यप्रायमनाविलम् ।
ं७।६९च् रम्यमानतसामन्तं स्वाजीव्यं देशमावसेत् ।
ं७।७०च् नृदुर्गं गिरिदुर्गं वा समाश्रित्य वसेत् पुरम् ।
ं७।७१अ सर्वेण तु प्रयत्नेन गिरिदुर्गं समाश्रयेत् ।
ं७।७१च् एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्गं विशिष्यते ।
ं७।७२अ त्रीण्याद्यान्याश्रितास्त्वेषां मृगगर्ताश्रयाप्चराः ।
ं७।७२च् त्रीण्युत्तराणि क्रमशः प्लवङ्गमनरामराः ।
ं७।७३अ यथा दुर्गाश्रितानेतान्नोपहिंसन्ति शत्रवः ।
ं७।७३च् तथाऽरयो न हिंसन्ति नृपं दुर्गसमाश्रितम् ।
ं७।७४अ एकः शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः ।
ं७।७४च् शतं दशसहस्राणि तस्माद् दुर्गं विधीयते ।
ं७।७५अ तत् स्यादायुधसम्पन्नं धनधान्येन वाहनैः ।
ं७।७५च् ब्राह्मणैः शिल्पिभिर्यन्त्रैर्यवसेनोदकेन च ।
ं७।७६अ तस्य मध्ये सुपर्याप्तं कारयेद् गृहमात्मनः ।
ं७।७६च् गुप्तं सर्वऋतुकं शुभ्रं जलवृक्षसमन्वितम् ।
ं७।७७अ तदध्यास्योद्वहेद् भार्यां सवर्णां लक्षणान्विताम् ।
ं७।७७च् कुले महति संभूतां हृद्यां रूपगुणान्विताम् ।
ं७।७८अ पुरोहितं च कुर्वीत वृणुयादेव चर्त्विजः ।
ं७।७८च् तेऽस्य गृह्याणि कर्माणि कुर्युर्वैतानिकानि च ।
ं७।७९अ यजेत राजा क्रतुभिर्विविधैराप्तदक्षिणैः ।
ं७।७९च् धर्मार्थं चैव विप्रेभ्यो दद्याद् भोगान् धनानि च ।
ं७।८०च् स्याच्चाम्नायपरो लोके वर्तेत पितृवत्नृषु ।
ं७।८१अ अध्यक्षान् विविधान् कुर्यात् तत्र तत्र विपश्चितः ।
ं७।८१च् तेऽस्य सर्वाण्यवेक्षेरन्नृणां कार्याणि कुर्वताम् ।
ं७।८२अ आवृत्तानां गुरुकुलाद् विप्राणां पूजको भवेत् ।
ं७।८२च् नृपाणामक्षयो ह्येष निधिर्ब्राह्मोऽभिधीयते ।
ं७।८३अ न तं स्तेना न चामित्रा हरन्ति न च नश्यति ।
ं७।८३च् तस्माद् राज्ञा निधातव्यो ब्राह्मणेष्वक्षयो निधिः ।
ं७।८४अ न स्कन्दते न व्यथते न विनश्यति कर्हि चित् । %[ं। न स्कन्दति न च्यवते]
ं७।८४च् वरिष्ठमग्निहोत्रेभ्यो ब्राह्मणस्य मुखे हुतम् ।
ं७।८५च् प्राधीते शतसाहस्रमनन्तं वेदपारगे । %[ं।आचार्ये शतसाहस्रम्]] [ञ् सहस्रगुणमाचार्ये]
ं७।८६अ पात्रस्य हि विशेषेण श्रद्दधानतयैव च ।
%[ं७।८७ंअ देशकालविधानेन द्रव्यं श्रद्धासमन्वितम् । %[नोतिन् क्]
%[ं७।८७ंच् पात्रे प्रदीयते यत् तु तद् धर्मस्य प्रसाधनम् । %[नोतिन् क्]
ं७।८७अ[८८ंअ] समोत्तमाधमै राजा त्वाहूतः पालयन् प्रजाः ।
ं७।८७च्[८८ंच्] न निवर्तेत सङ्ग्रामात् क्षात्रं धर्ममनुस्मरन् ।
ं७।८८अ[८९ंअ] सङ्ग्रामेष्वनिवर्तित्वं प्रजानां चैव पालनम् ।
ं७।८८च्[८९ंच्] शुश्रूषा ब्राह्मणानां च राज्ञां श्रेयस्करं परम् ।
ं७।८९अ[९०ंअ] आहवेषु मिथोऽन्योन्यं जिघांसन्तो महीक्षितः ।
ं७।८९च्[९०ंच्] युध्यमानाः परं शक्त्या स्वर्गं यान्त्यपराङ्मुखाः ।
ं७।९०च्[९१ंच्] न कर्णिभिर्नापि दिग्धैर्नाग्निज्वलिततेजनैः ।
ं७।९१अ[९२ंअ] न च हन्यात् स्थलारूढं न क्लीबं न कृताञ्जलिम् ।
ं७।९१च्[९२ंच्] न मुक्तकेशं नासीनं न तवास्मीति वादिनम् ।
ं७।९२अ[९३ंअ] न सुप्तं न विसंनाहं न नग्नं न निरायुधम् ।
ं७।९२च्[९३ंच्] नायुध्यमानं पश्यन्तं न परेण समागतम् ।
ं७।९३अ[९४ंअ] नायुधव्यसनप्राप्तं नार्तं नातिपरिक्षतम् ।
ं७।९३च्[९४ंच्] न भीतं न परावृत्तं सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं७।९४अ[९५ंअ] यस्तु भीतः परावृत्तः सङ्ग्रामे हन्यते परैः ।
ं७।९४च्[९५ंच्] भर्तुर्यद् दुष्कृतं किं चित् तत् सर्वं प्रतिपद्यते ।
ं७।९५अ[९६ंअ] यत्चास्य सुकृतं किं चिदमुत्रार्थमुपार्जितम् ।
ं७।९६अ[९७ंअ] रथाश्वं हस्तिनं छत्रं धनं धान्यं पशून् स्त्रियः ।
ं७।९६च्[९७ंच्] सर्वद्रव्याणि कुप्यं च यो यज् जयति तस्य तत् ।
ं७।९७अ[९८ंअ] राज्ञश्च दद्युरुद्धारमित्येषा वैदिकी श्रुतिः ।
ं७।९७च्[९८ंच्] राज्ञा च सर्वयोधेभ्यो दातव्यमपृथग्जितम् ।
ं७।९८अ[९९ंअ] एषोऽनुपस्कृतः प्रोक्तो योधधर्मः सनातनः ।
ं७।९९अ[१००ंअ] अलब्धं चैव लिप्सेत लब्धं रक्षेत् प्रयत्नतः ।
ं७।९९च्[१००ंच्] रक्षितं वर्धयेच्चैव वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
ं७।१००अ[१०१ंअ] एतच्चतुर्विधं विद्यात् पुरुषार्थप्रयोजनम् ।
ं७।१००च्[१०१ंच्] अस्य नित्यमनुष्ठानं सम्यक् कुर्यादतन्द्रितः ।
ं७।१०१अ[१०२ंअ] अलब्धमिच्छेद् दण्डेन लब्धं रक्षेदवेक्षया ।
ं७।१०१च्[१०२ंच्] रक्षितं वर्धयेद् वृद्ध्या वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
ं७।१०२अ[१०३ंअ] नित्यमुद्यतदण्डः स्यान्नित्यं विवृतपौरुषः ।
ं७।१०२च्[१०३ंच्] नित्यं संवृतसंवार्यो नित्यं छिद्रानुसार्यरेः ।
ं७।१०३च्[१०४ंच्] तस्मात् सर्वाणि भूतानि दण्डेनैव प्रसाधयेत् ।
ं७।१०४अ[१०५ंअ] अमाययैव वर्तेत न कथं चन मायया ।
ं७।१०४च्[१०५ंच्] बुध्येतारिप्रयुक्तां च मायां नित्यं सुसंवृतः ।
ं७।१०५अ[१०६ंअ] नास्य छिद्रं परो विद्याद् विद्यात्छिद्रं परस्य च ।
ं७।१०७अ[१०८ंअ] एवं विजयमानस्य येऽस्य स्युः परिपन्थिनः ।
ं७।१०७च्[१०८ंच्] तानानयेद् वशं सर्वान् सामादिभिरुपक्रमैः ।
ं७।१०८अ[१०९ंअ] यदि ते तु न तिष्ठेयुरुपायैः प्रथमैस्त्रिभिः ।
ं७।१०९अ[११०ंअ] सामादीनामुपायानां चतुर्णामपि पण्डिताः ।
ं७।१०९च्[११०ंच्] सामदण्डौ प्रशंसन्ति नित्यं राष्ट्राभिवृद्धये ।
ं७।११०[१११ंअ] यथोद्धरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति ।
ं७।१११अ[११२ंअ] मोहाद् राजा स्वराष्ट्रं यः कर्षयत्यनवेक्षया ।
ं७।१११च्[११२ंच्] सोऽचिराद् भ्रश्यते राज्यात्जीवितात्च सबान्धवः ।
ं७।११२अ[११३ंअ] शरीरकर्षणात् प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा ।
ं७।११२च्[११३ंच्] तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात् ।
ं७।११३अ[११४ंअ] राष्ट्रस्य सङ्ग्रहे नित्यं विधानमिदमाचरेत् ।
ं७।११३च्[११४ंच्] सुसङ्गृहीतराष्ट्रे हि पार्थिवः सुखमेधते ।
ं७।११४अ[११५ंअ] द्वयोस्त्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्ममधिष्ठितम् ।
ं७।११४च्[११५ंच्] तथा ग्रामशतानां च कुर्याद् राष्ट्रस्य सङ्ग्रहम् ।
ं७।११५अ[११६ंअ] ग्रामस्याधिपतिं कुर्याद् दशग्रामपतिं तथा ।
ं७।११५च्[११६ंच्] विंशतीशं शतेशं च सहस्रपतिमेव च ।
ं७।११६अ[११७ंअ] ग्रामदोषान् समुत्पन्नान् ग्रामिकः शनकैः स्वयम् ।
ं७।११७अ[११८ंअ] विंशतीशस्तु तत् सर्वं शतेशाय निवेदयेत् ।
ं७।११८अ[११९ंअ] यानि राजप्रदेयानि प्रत्यहं ग्रामवासिभिः ।
ं७।११९च्[१२०ंच्] ग्रामं ग्रामशताध्यक्षः सहस्राधिपतिः पुरम् ।
ं७।१२०अ[१२१ंअ] तेषां ग्राम्याणि कार्यानि पृथक्कार्याणि चैव हि ।
ं७।१२०च्[१२१ंच्] राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्येदतन्द्रितः ।
ं७।१२१अ[१२२ंअ] नगरे नगरे चैकं कुर्यात् सर्वार्थचिन्तकम् ।
ं७।१२२अ[१२३ंअ] स ताननुपरिक्रामेत् सर्वानेव सदा स्वयम् ।
ं७।१२२च्[१२३ंच्] तेषां वृत्तं परिणयेत् सम्यग् राष्ट्रेषु तत्चरैः ।
ं७।१२३अ[१२४ंअ] राज्ञो हि रक्षाधिकृताः परस्वादायिनः शठाः ।
ं७।१२३च्[१२४ंच्] भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः ।
ं७।१२४अ[१२५ंअ] ये कार्यिकेभ्योऽर्थमेव गृह्णीयुः पापचेतसः ।
ं७।१२४च्[१२५ंच्] तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात् प्रवासनम् ।
ं७।१२५अ[१२६ंअ] राजा कर्मसु युक्तानां स्त्रीणां प्रेष्यजनस्य च । %[ं राजकर्मसु]
ं७।१२५च्[१२६ंच्] प्रत्यहं कल्पयेद् वृत्तिं स्थानं कर्मानुरूपतः । %[ं।स्थानकर्मानुरूपतः]
ं७।१२६च्[१२७ंच्] षाण्मासिकस्तथाऽच्छादो धान्यद्रोणस्तु मासिकः ।
ं७।१२७अ[१२८ंअ] क्रयविक्रयमध्वानं भक्तं च सपरिव्ययम् ।
ं७।१२७च्[१२८ंच्] योगक्षेमं च सम्प्रेक्ष्य वणिजो दापयेत् करान् ।
ं७।१२८अ[१२९ंअ] यथा फलेन युज्येत राजा कर्ता च कर्मणाम् ।
ं७।१२९अ[१३०ंअ] यथाऽल्पाल्पमदन्त्याद्यं वार्योकोवत्सषट्पदाः ।
ं७।१२९च्[१३०ंच्] तथाऽल्पाल्पो ग्रहीतव्यो राष्ट्राद् राज्ञाब्दिकः करः ।
ं७।१३०च्[१३१ंच्] धान्यानामष्टमो भागः षष्ठो द्वादश एव वा ।
ं७।१३१च्[१३२ंच्] गन्धौषधिरसानां च पुष्पमूलफलस्य च ।
ं७।१३२अ[१३३ंअ] पत्रशाकतृणानां च चर्मणां वैदलस्य च ।
ं७।१३२च्[१३३ंच्] मृन्मयानां च भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च ।
ं७।१३३अ[१३४ंअ] म्रियमाणोऽप्याददीत न राजा श्रोत्रियात् करम् ।
ं७।१३३च्[१३४ंच्] न च क्षुधाऽस्य संसीदेत्श्रोत्रियो विषये वसन् ।
ं७।१३४अ[१३५ंअ] यस्य राज्ञस्तु विषये श्रोत्रियः सीदति क्षुधा ।
ं७।१३४च्[१३५ंच्] तस्यापि तत् क्षुधा राष्ट्रमचिरेणैव सीदति ।
ं७।१३५अ[१३६ंअ] श्रुतवृत्ते विदित्वाऽस्य वृत्तिं धर्म्यां प्रकल्पयेत् ।
ं७।१३६अ[१३७ंअ] संरक्ष्यमाणो राज्ञा यंकुरुते धर्ममन्वहम् । %[ं राज्ञाऽयं]
ं७।१३६च्[१३७ंच्] तेनायुर्वर्धते राज्ञो द्रविणं राष्ट्रमेव च ।
ं७।१३७अ[१३८ंअ] यत् किं चिदपि वर्षस्य दापयेत् करसंज्ञितम् ।
ं७।१३७च्[१३८ंच्] व्यवहारेण जीवन्तं राजा राष्ट्रे पृथग्जनम् ।
ं७।१३८च्[१३९ंच्] एकैकं कारयेत् कर्म मासि मासि महीपतिः ।
ं७।१४०अ[१४१ंअ] तीक्ष्णश्चैव मृदुश्च स्यात् कार्यं वीक्ष्य महीपतिः ।
ं७।१४०च्[१४१ंच्] तीक्ष्णश्चैव मृदुश्चैव राज भवति सम्मतः ।
ं७।१४१अ[१४२ंअ] अमात्यमुख्यं धर्मज्ञं प्राज्ञं दान्तं कुलोद्गतम् ।
ं७।१४१च्[१४२ंच्] स्थापयेदासने तस्मिन् खिन्नः कार्यैक्षणे नृणाम् ।
ं७।१४२अ[१४३ंअ] एवं सर्वं विधायैदमितिकर्तव्यमात्मनः ।
ं७।१४२च्[१४३ंच्] युक्तश्चैवाप्रमत्तश्च परिरक्षेदिमाः प्रजाः ।
ं७।१४३अ[१४४ंअ] विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद् ह्रियन्ते दस्युभिः प्रजाः ।
ं७।१४४अ[१४५ंअ] क्षत्रियस्य परो धर्मः प्रजानामेव पालनम् ।
ं७।१४४च्[१४५ंच्] निर्दिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मेण युज्यते ।
ं७।१४५अ[१४६ंअ] उत्थाय पश्चिमे यामे कृतशौचः समाहितः ।
ं७।१४५च्[१४६ंच्] हुताग्निर्ब्राह्मणांश्चार्च्य प्रविशेत् स शुभां सभाम् ।
ं७।१४६अ[१४७ंअ] तत्र स्थितः प्रजाः सर्वाः प्रतिनन्द्य विसर्जयेत् ।
ं७।१४६च्[१४७ंच्] विसृज्य च प्रजाः सर्वा मन्त्रयेत् सह मन्त्रिभिः ।
ं७।१४७अ[१४८ंअ] गिरिपृष्ठं समारुह्य प्रासादं वा रहोगतः ।
ं७।१४७च्[१४८ंच्] अरण्ये निःशलाके वा मन्त्रयेदविभावितः ।
ं७।१४८अ[१४९ंअ] यस्य मन्त्रं न जानन्ति समागम्य पृथग्जनाः ।
ं७।१४८च्[१४९ंच्] स कृत्स्नां पृथिवीं भुङ्क्ते कोशहीनोऽपि पार्थिवः ।
ं७।१४९च्[१५०ंच्] स्त्रीम्लेच्छव्याधितव्यङ्गान् मन्त्रकालेऽपसारयेत् ।
ं७।१५०अ[१५१ंअ] भिन्दन्त्यवमता मन्त्रं तैर्यग्योनास्तथैव च ।
ं७।१५०च्[१५१ंच्] स्त्रियश्चैव विशेषेण तस्मात् तत्रादृतो भवेत् ।
ं७।१५१अ[१५२ंअ] मध्यंदिनेऽर्धरात्रे वा विश्रान्तो विगतक्लमः ।
ं७।१५१च्[१५२ंच्] चिन्तयेद् धर्मकामार्थान् सार्धं तैरेक एव वा । %[ं।सार्थं ]
ं७।१५२अ[१५३ंअ] परस्परविरुद्धानां तेषां च समुपार्जनम् ।
ं७।१५२च्[१५३ंच्] कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम् ।
ं७।१५३अ[१५४ंअ] दूतसम्प्रेषणं चैव कार्यशेषं तथैव च ।
ं७।१५३च्[१५४ंच्] अन्तःपुरप्रचारं च प्रणिधीनां च चेष्टितम् ।
ं७।१५४अ[१५५ंअ] कृत्स्नं चाष्टविधं कर्म पञ्चवर्गं च तत्त्वतः ।
ं७।१५४च्[१५५ंच्] अनुरागापरागौ च प्रचारं मण्डलस्य च ।
ं७।१५५अ[१५६ंअ] मध्यमस्य प्रचारं च विजिगीषोश्च चेष्टितम् ।
ं७।१५५च्[१५६ंच्] उदासीनप्रचारं च शत्रोश्चैव प्रयत्नतः ।
ं७।१५६अ[१५७ंअ] एताः प्रकृतयो मूलं मण्डलस्य समासतः ।
ं७।१५६च्[१५७ंच्] अष्टौ चान्याः समाख्याता द्वादशैव तु ताः स्मृताः ।
ं७।१५७अ[१५८ंअ] अमात्यराष्ट्रदुर्गार्थदण्डाख्याः पञ्च चापराः ।
ं७।१५७च्[१५८ंच्] प्रत्येकं कथिता ह्येताः सङ्क्षेपेण द्विसप्ततिः ।
ं७।१५८अ[१५९ंअ] अनन्तरमरिं विद्यादरिसेविनमेव च ।
ं७।१५८च्[१५९ंच्] अरेरनन्तरं मित्रमुदासीनं तयोः परम् ।
ं७।१५९अ[१६०ंअ] तान् सर्वानभिसंदध्यात् सामादिभिरुपक्रमैः ।
ं७।१५९च्[१६०ंच्] व्यस्तैश्चैव समस्तैश्च पौरुषेण नयेन च ।
ं७।१६०अ[१६१ंअ] संधिं च विग्रहं चैव यानमासनमेव च ।
ं७।१६०च्[१६१ंच्] द्वैधीभावं संश्रयं च षड्गुणांश्चिन्तयेत् सदा ।
ं७।१६१अ[१६२ंअ] आसनं चैव यानं च संधिं विग्रहमेव च ।
ं७।१६१च्[१६२ंच्] कार्यं वीक्ष्य प्रयुञ्जीत द्वैधं संश्रयमेव च ।
ं७।१६२अ[१६३ंअ] संधिं तु द्विविधं विद्याद् राजा विग्रहमेव च ।
ं७।१६२च्[१६३ंच्] उभे यानासने चैव द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।
ं७।१६३अ[१६४ंअ] समानयानकर्मा च विपरीतस्तथैव च ।
ं७।१६३च्[१६४ंच्] तदा त्वायतिसंयुक्तः संधिर्ज्ञेयो द्विलक्षणः ।
ं७।१६४अ[१६५ंअ] स्वयङ्कृतश्च कार्यार्थमकाले काल एव वा ।
ं७।१६४च्[१६५ंच्] मित्रस्य चैवापकृते द्विविधो विग्रहः स्मृतः ।
ं७।१६५अ[१६६ंअ] एकाकिनश्चात्ययिके कार्ये प्राप्ते यदृच्छया ।
ं७।१६५च्[१६६ंच्] संहतस्य च मित्रेण द्विविधं यानमुच्यते ।
ं७।१६६च्[१६७ंच्] मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनम् ।
ं७।१६७अ[१६८ंअ] बलस्य स्वामिनश्चैव स्थितिः कार्यार्थसिद्धये ।
ं७।१६७च्[१६८ंच्] द्विविधं कीर्त्यते द्वैधं षाड्गुण्यगुणवेदिभिः ।
ं७।१६८अ[१६९ंअ] अर्थसम्पादनार्थं च पीड्यमानस्य शत्रुभिः ।
ं७।१६८च्[१६९ंच्] साधुषु व्यपदेशश्च द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।
ं७।१६९अ[१७०ंअ] यदाऽवगच्छेदायत्यामाधिक्यं ध्रुवमात्मनः ।
ं७।१६९च्[१७०ंच्] तदात्वे चाल्पिकां पीडां तदा संधिं समाश्रयेत् ।
ं७।१७०च्[१७१ंच्] अत्युच्छ्रितं तथात्मानं तदा कुर्वीत विग्रहम् ।
ं७।१७१अ[१७२ंअ] यदा मन्येत भावेन हृष्टं पुष्टं बलं स्वकम् ।
ं७।१७१च्[१७२ंच्] परस्य विपरीतं च तदा यायाद् रिपुं प्रति ।
ं७।१७२अ[१७३ंअ] यदा तु स्यात् परिक्षीणो वाहनेन बलेन च ।
ं७।१७२च्[१७३ंच्] तदासीत प्रयत्नेन शनकैः सान्त्वयन्नरीन् ।
ं७।१७३अ[१७४ंअ] मन्येतारिं यदा राजा सर्वथा बलवत्तरम् ।
ं७।१७३च्[१७४ंच्] तदा द्विधा बलं कृत्वा साधयेत् कार्यमात्मनः ।
ं७।१७४अ[१७५ंअ] यदा परबलानां तु गमनीयतमो भवेत् ।
ं७।१७४च्[१७५ंच्] तदा तु संश्रयेत् क्षिप्रं धार्मिकं बलिनं नृपम् ।
ं७।१७५अ[१७६ंअ] निग्रहं प्रकृतीनां च कुर्याद् योऽरिबलस्य च ।
ं७।१७५च्[१७६ंच्] उपसेवेत तं नित्यं सर्वयत्नैर्गुरुं यथा ।
ं७।१७६अ[१७७ंअ] यदि तत्रापि सम्पश्येद् दोषं संश्रयकारितम् ।
ं७।१७६च्[१७७ंच्] सुयुद्धमेव तत्रापि निर्विशङ्कः समाचरेत् ।
ं७।१७७अ[१७८ंअ] सर्वोपायैस्तथा कुर्यान्नीतिज्ञः पृथिवीपतिः ।
ं७।१७७च्[१७८ंच्] यथाऽस्याभ्यधिका न स्युर्मित्रोदासीनशत्रवः ।
ं७।१७८अ[१७९ंअ] आयतिं सर्वकार्याणां तदात्वं च विचारयेत् ।
ं७।१७८च्[१७९ंच्] अतीतानां च सर्वेषां गुणदोषौ च तत्त्वतः ।
ं७।१७९अ[१८०ंअ] आयत्यां गुणदोषज्ञस्तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः ।
ं७।१८०अ[१८१ंअ] यथैनं नाभिसंदध्युर्मित्रोदासीनशत्रवः ।
ं७।१८०च्[१८१ंच्] तथा सर्वं संविदध्यादेष सामासिको नयः ।
ं७।१८१अ[१८२ंअ] तदा तु यानमातिष्ठेदरिराष्ट्रं प्रति प्रभुः ।
ं७।१८१च्[१८२ंच्] तदानेन विधानेन यायादरिपुरं शनैः ।
ं७।१८२अ[१८३ंअ] मार्गशीर्षे शुभे मासि यायाद् यात्रां महीपतिः ।
ं७।१८२च्[१८३ंच्] फाल्गुनं वाथ चैत्रं वा मासौ प्रति यथाबलम् ।
ं७।१८३अ[१८४ंअ] अन्येष्वपि तु कालेषु यदा पश्येद् ध्रुवं जयम् ।
ं७।१८३च्[१८४ंच्] तदा यायाद् विगृह्यैव व्यसने चोत्थिते रिपोः ।
ं७।१८४अ[१८५ंअ] कृत्वा विधानं मूले तु यात्रिकं च यथाविधि ।
ं७।१८४च्[१८५ंच्] उपगृह्यास्पदं चैव चारान् सम्यग् विधाय च ।
ं७।१८५अ[१८६ंअ] संशोध्य त्रिविधं मार्गं षड्विधं च बलं स्वकम् ।
ं७।१८६अ[१८७ंअ] शत्रुसेविनि मित्रे च गूढे युक्ततरो भवेत् ।
ं७।१८६च्[१८७ंच्] गतप्रत्यागते चैव स हि कष्टतरो रिपुः ।
ं७।१८७अ[१८८ंअ] दण्डव्यूहेन तन् मार्गं यायात् तु शकटेन वा ।
ं७।१८८अ[१८९ंअ] यतश्च भयमाशङ्केत् ततो विस्तारयेद् बलम् ।
ं७।१८९अ[१९०ंअ] सेनापतिबलाध्यक्षौ सर्वदिक्षु निवेशयेत् ।
ं७।१८९च्[१९०ंच्] यतश्च भयमाशङ्केत् प्राचीं तां कल्पयेद् दिशम् ।
ं७।१९०अ[१९१ंअ] गुल्मांश्च स्थापयेदाप्तान् कृतसंज्ञान् समन्ततः ।
ं७।१९०च्[१९१ंच्] स्थाने युद्धे च कुशलानभीरूनविकारिणः ।
ं७।१९१अ[१९२ंअ] संहतान् योधयेदल्पान् कामं विस्तारयेद् बहून् ।
ं७।१९२अ[१९३ंअ] स्यन्दनाश्वैः समे युध्येदनूपेनोद्विपैस्तथा ।
ं७।१९२च्[१९३ंच्] वृक्षगुल्मावृते चापैरसिचर्मायुधैः स्थले ।
ं७।१९३अ[१९४ंअ] कुरुक्षेत्रांश्च मत्स्यांश्च पञ्चालांशूरसेनजान् । %[ंकौरक्षेत्रांश्च ]
ं७।१९३च्[१९४ंच्] दीर्घांल्लघूंश्चैव नरानग्रानीकेषु योजयेत् ।
ं७।१९४अ[१९५ंअ] प्रहर्षयेद् बलं व्यूह्य तांश्च सम्यक् परीक्षयेत् । %[ं।भृशं परीक्षयेत्)]
ं७।१९४च्[१९५ंच्] चेष्टाश्चैव विजानीयादरीन् योधयतामपि ।
ं७।१९५अ[१९६ंअ] उपरुध्यारिमासीत राष्ट्रं चास्योपपीडयेत् ।
ं७।१९५च्[१९६ंच्] दूषयेच्चास्य सततं यवसान्नोदकैन्धनम् ।
ं७।१९९अ[२००ंअ] अनित्यो विजयो यस्माद् दृश्यते युध्यमानयोः ।
ं७।१९९च्[२००ंच्] पराजयश्च सङ्ग्रामे तस्माद् युद्धं विवर्जयेत् ।
ं७।२०१अ[२०२ंअ] जित्वा सम्पूजयेद् देवान् ब्राह्मणांश्चैव धार्मिकान् ।
ं७।२०१च्[२०२ंच्] प्रदद्यात् परिहारार्थं ख्यापयेदभयानि च ।
ं७।२०२अ[२०३ंअ] सर्वेषां तु विदित्वैषां समासेन चिकीर्षितम् ।
ं७।२०२च्[२०३ंच्] स्थापयेत् तत्र तद्वंश्यं कुर्याच्च समयक्रियाम् ।
ं७।२०३अ[२०४ंअ] प्रमाणानि च कुर्वीत तेषां धर्मान् यथोदितान् ।
ं७।२०३च्[२०४ंच्] रत्नैश्च पूजयेदेनं प्रधानपुरुषैः सह ।
ं७।२०४अ[२०५ंअ] आदानमप्रियकरं दानं च प्रियकारकम् ।
ं७।२०४च्[२०५ंच्] अभीप्सितानामर्थानां काले युक्तम् ??। %[ं।कालयुक्तं प्रशस्यते)]
%[ं७।२०७ंअ दैवेन विधिना युक्तं मानुष्यं यत् प्रवर्तते ।][नोतिन् क्] [ञ्हायुक्तं]
%[ं७।२०७ंच् परिक्लेशेन महता तदर्थस्य समाधकम् ।][नोतिन् क्]
%[ं७।२०८ंअ संयुक्तस्यापि दैवेन पुरुषकारेण वर्जितम् ।][नोतिन् क्]
%[ं७।२०८ंच् विना पुरुषकारेण फलं क्षेत्रं प्रयच्छति । ][नोतिन् क्]
%[ं७।२०९ंच् इह दैवेन साध्यन्ते पौरुषेण प्रयत्नतः । ][नोतिन् क्]
ं७।२०६अ[२१०ंअ] सह वाऽपि व्रजेद् युक्तः संधिं कृत्वा प्रयत्नतः ।
ं७।२०६च्[२१०ंच्] मित्रं हिरण्यं भूमिं वा सम्पश्यंस्त्रिविधं फलम् ।
ं७।२०७अ[२११ंअ] पार्ष्णिग्राहं च सम्प्रेक्ष्य तथाक्रन्दं च मण्डले ।
ं७।२०८च्[२१२ंच्] यथा मित्रं ध्रुवं लब्ध्वा कृशमप्यायतिक्षमम् ।
ं७।२०९च्[२१३ंच्] अनुरक्तं स्थिरारम्भं लघुमित्रं प्रशस्यते ।
ं७।२१०अ[२१४ंअ] प्राज्ञं कुलीनं शूरं च दक्षं दातारमेव च ।
ं७।२१०च्[२१४ंच्] कृतज्ञं धृतिमन्तं च कष्टमाहुररिं बुधाः ।
ं७।२११च्[२१५ंच्] स्थौललक्ष्यं च सततमुदासीनगुणौदयः ।
ं७।२१२अ[२१६ंअ] क्षेम्यां सस्यप्रदां नित्यं पशुवृद्धिकरीमपि ।
ं७।२१३अ[२१७ंअ] आपदर्थं धनं रक्षेद् दारान् रक्षेद् धनैरपि । %[ं।आपदर्थे ]
ं७।२१३च्[२१७ंच्] आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ।
ं७।२१४अ[२१८ंअ] सह सर्वाः समुत्पन्नाः प्रसमीक्ष्यापदो भृशम् ।
ं७।२१५च्[२१९ंच्] एतत् त्रयं समाश्रित्य प्रयतेतार्थसिद्धये ।
ं७।२१६अ[२२०ंअ] एवं सर्वमिदं राजा सह सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिः ।
ं७।२१७अ[२२१ंअ] तत्रात्मभूतैः कालज्ञैरहार्यैः परिचारकैः ।
ं७।२१८अ[२२२ंअ] विषघ्नैरगदैश्चास्य सर्वद्रव्याणि योजयेत् । %[ं।विषघ्नैरुदकैश्चास्य सर्वद्रव्याणि शोधयेत् ]
ं७।२१९अ[२२३ंअ] परीक्षिताः स्त्रियश्चैनं व्यजनोदकधूपनैः ।
ं७।२१९च्[२२३ंच्] वेषाभरणसंशुद्धाः स्पृशेयुः सुसमाहिताः ।
ं७।२२०च्[२२४ंच्] स्नाने प्रसाधने चैव सर्वालङ्कारकेषु च ।
ं७।२२१च्[२२५ंच्] विहृत्य तु यथाकालं पुनः कार्याणि चिन्तयेत् ।
ं७।२२२अ[२२६ंअ] अलङ्कृतश्च सम्पश्येदायुधीयं पुनर्जनम् ।
ं७।२२२च्[२२६ंच्] वाहनानि च सर्वाणि शस्त्राण्याभरणानि च ।
ं७।२२३अ[२२७ंअ] संध्यां चोपास्य शृणुयादन्तर्वेश्मनि शस्त्रभृत् ।
ं७।२२३च्[२२७ंच्] रहस्याख्यायिनां चैव प्रणिधीनां च चेष्टितम् ।
ं७।२२४अ[२२८ंअ] गत्वा कक्षान्तरं त्वन्यत् समनुज्ञाप्य तं जनम् ।
ं७।२२४च्[२२८ंच्] प्रविशेद् भोजनार्थं च स्त्रीवृतोऽन्तःपुरं पुनः ।
ं७।२२५अ[२२९ंअ] तत्र भुक्त्वा पुनः किं चित् तूर्यघोषैः प्रहर्षितः ।
ं७।२२६अ[२३०ंअ] एतद्विधानमातिष्ठेदरोगः पृथिवीपतिः ।
ं७।२२६च्[२३०ंच्] अस्वस्थः सर्वमेतत् तु भृत्येषु विनियोजयेत् ।
ं८।०१अ व्यवहारान् दिदृक्षुस्तु ब्राह्मणैः सह पार्थिवः ।
ं८।०१च् मन्त्रज्ञैर्मन्त्रिभिश्चैव विनीतः प्रविशेत् सभाम् ।
ं८।०२अ तत्रासीनः स्थितो वाऽपि पाणिमुद्यम्य दक्षिणम् ।
ं८।०२च् विनीतवेषाभरणः पश्येत् कार्याणि कार्यिणाम् ।
ं८।०३च् अष्टादशसु मार्गेषु निबद्धानि पृथक् पृथक् ।
ं८।०४अ तेषामाद्यं ऋणादानं निक्षेपोऽस्वामिविक्रयः ।
ं८।०४च् संभूय च समुत्थानं दत्तस्यानपकर्म च ।
ं८।०५अ वेतनस्यैव चादानं संविदश्च व्यतिक्रमः ।
ं८।०५च् क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः ।
ं८।०६च् स्तेयं च साहसं चैव स्त्रीसङ्ग्रहणमेव च ।
ं८।०७अ स्त्रीपुंधर्मो विभागश्च द्यूतमाह्वय एव च ।
ं८।०८अ एषु स्थानेषु भूयिष्ठं विवादं चरतां नृणाम् ।
ं८।०८च् धर्मं शाश्वतमाश्रित्य कुर्यात् कार्यविनिर्णयम् ।
ं८।०९अ यदा स्वयं न कुर्यात् तु नृपतिः कार्यदर्शनम् ।
ं८।१०अ सोऽस्य कार्याणि सम्पश्येत् सभ्यैरेव त्रिभिर्वृतः ।
ं८।११अ यस्मिन् देशे निषीदन्ति विप्रा वेदविदस्त्रयः ।
ं८।११च् राज्ञश्चाधिकृतो विद्वान् ब्रह्मणस्तां सभां विदुः ।
ं८।१२अ धर्मो विद्धस्त्वधर्मेण सभां यत्रोपतिष्ठते ।
ं८।१२च् शल्यं चास्य न कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः ।
ं८।१३अ सभां वा न प्रवेष्टव्यं वक्तव्यं वा समञ्जसम् । %[ं।सभा वा न प्रवेष्टव्या ]
ं८।१३च् अब्रुवन् विब्रुवन् वाऽपि नरो भवति किल्बिषी ।
ं८।१४अ यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।
ं८।१४च् हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः ।
ं८।१५अ धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
ं८।१५च् तस्माद् धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् । %[ं।वधीत्]
ं८।१६अ वृषो हि भगवान् धर्मस्तस्य यः कुरुते ह्यलम् । %[ं।त्वलम्]
ं८।१६च् वृषलं तं विदुर्देवास्तस्माद् धर्मं न लोपयेत् ।
ं८।१७अ एक एव सुहृद् धर्मो निधानेऽप्यनुयाति यः ।
ं८।१७च् शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद् हि गच्छति ।
ं८।१८अ पादोऽधर्मस्य कर्तारं पादः साक्षिणं ऋच्छति ।
ं८।१८च् पादः सभासदः सर्वान् पादो राजानमृच्छति ।
ं८।१९अ राजा भवत्यनेनास्तु मुच्यन्ते च सभासदः ।
ं८।१९च् एनो गच्छति कर्तारं निन्दाऽर्हो यत्र निन्द्यते ।
ं८।२१अ यस्य शूद्रस्तु कुरुते राज्ञो धर्मविवेचनम् ।
ं८।२१च् तस्य सीदति तद् राष्ट्रं पङ्के गौरिव पश्यतः ।
ं८।२२अ यद् राष्ट्रं शूद्रभूयिष्ठं नास्तिकाक्रान्तमद्विजम् ।
ं८।२२च् विनश्यत्याशु तत् कृत्स्नं दुर्भिक्षव्याधिपीडितम् ।
ं८।२३अ धर्मासनमधिष्ठाय संवीताङ्गः समाहितः ।
ं८।२३च् प्रणम्य लोकपालेभ्यः कार्यदर्शनमारभेत् ।
ं८।२४अ अर्थानर्थावुभौ बुद्ध्वा धर्माधर्मौ च केवलौ ।
ं८।२४च् वर्णक्रमेण सर्वाणि पश्येत् कार्याणि कार्यिणाम् ।
ं८।२५अ बाह्यैर्विभावयेत्लिङ्गैर्भावमन्तर्गतं नृणाम् ।
ं८।२५च् स्वरवर्णैङ्गिताकारैश्चक्षुषा चेष्टितेन च ।
ं८।२६अ आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च ।
ं८।२६च् नेत्रवक्त्रविकारैश्च गृह्यतेऽन्तर्गतं मनः ।
ं८।२७अ बालदायादिकं रिक्थं तावद् राजाऽनुपालयेत् ।
ं८।२७च् यावत् स स्यात् समावृत्तो यावत्चातीतशैशवः । %[ं।यावद् वाऽतीतशैशवः]
ं८।२८अ वशाऽपुत्रासु चैवं स्याद् रक्षणं निष्कुलासु च ।
ं८।२८च् पतिव्रतासु च स्त्रीषु विधवास्वातुरासु च ।
ं८।२९अ जीवन्तीनां तु तासां ये तद् हरेयुः स्वबान्धवाः ।
ं८।२९च् तांशिष्यात्चौरदण्डेन धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं८।३०अ प्रणष्टस्वामिकं रिक्थं राजा त्र्यब्दं निधापयेत् ।
ं८।३०च् अर्वाक् त्र्यब्दाद्द् हरेत् स्वामी परेण नृपतिर्हरेत् ।
ं८।३२अ अवेदयानो नष्टस्य देशं कालं च तत्त्वतः ।
ं८।३२च् वर्णं रूपं प्रमाणं च तत्समं दण्डमर्हति ।
ं८।३३अ आददीताथ षड्भागं प्रनष्टाधिगतान्नृपः ।
ं८।३३च् दशमं द्वादशं वाऽपि सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं८।३४अ प्रणष्टाधिगतं द्रव्यं तिष्ठेद् युक्तैरधिष्ठितम् ।
ं८।३४च् यांस्तत्र चौरान् गृह्णीयात् तान् राजैभेन घातयेत् ।
ं८।३५अ ममायमिति यो ब्रूयान्निधिं सत्येन मानवः ।
ं८।३५च् तस्याददीत षड्भागं राजा द्वादशमेव वा ।
ं८।३६अ अनृतं तु वदन् दण्ड्यः स्ववित्तस्यांशमष्टमम् ।
ं८।३६च् तस्यैव वा निधानस्य सङ्ख्ययाऽल्पीयसीं कलाम् ।
ं८।३८च् अशेषतोऽप्याददीत सर्वस्याधिपतिर्हि सः ।
ं८।३८अ यं तु पश्येन्निधिं राजा पुराणं निहितं क्षितौ ।
ं८।३८च् तस्माद् द्विजेभ्यो दत्त्वाऽर्धमर्धं कोशे प्रवेशयेत् ।
ं८।३९अ निधीनां तु पुराणानां धातूनामेव च क्षितौ ।
ं८।३९च् अर्धभाग् रक्षणाद् राजा भूमेरधिपतिर्हि सः ।
ं८।४०अ दातव्यं सर्ववर्णेभ्यो राज्ञा चौरैर्हृतं धनम् ।
ं८।४१च् समीक्ष्य कुलधर्मांश्च स्वधर्मं प्रतिपादयेत् ।
ं८।४२अ स्वानि कर्माणि कुर्वाणा दूरे सन्तोऽपि मानवाः ।
ं८।४२च् प्रिया भवन्ति लोकस्य स्वे स्वे कर्मण्यवस्थिताः ।
ं८।४३अ नोत्पादयेत् स्वयं कार्यं राजा नाप्यस्य पूरुषः ??।
ं८।४३च् न च प्रापितमन्येन ग्रसेदर्थं कथं चन । %[ं।ग्रसेतार्थं]
ं८।४४अ यथा नयत्यसृक्पातैर्मृगस्य मृगयुः पदम् ।
ं८।४४च् नयेत् तथाऽनुमानेन धर्मस्य नृपतिः पदम् ।
ं८।४५अ सत्यमर्थं च सम्पश्येदात्मानमथ साक्षिणः । %[ं।साक्षिणम्]
ं८।४५च् देशं रूपं च कालं च व्यवहारविधौ स्थितः ।
ं८।४६अ सद्भिराचरितं यत् स्याद् धार्मिकैश्च द्विजातिभिः ।
ं८।४६च् तद् देशकुलजातीनामविरुद्धं प्रकल्पयेत् ।
ं८।४७अ अधमर्णार्थसिद्ध्यर्थमुत्तमर्णेन चोदितः ।
ं८।४७च् दापयेद् धनिकस्यार्थमधमर्णाद् विभावितम् ।
ं८।४८अ यैर्यैरुपायैरर्थं स्वं प्राप्नुयादुत्तमर्णिकः ।
ं८।४८च् तैर्तैरुपायैः सङ्गृह्य दापयेदधमर्णिकम् ।
ं८।४९अ धर्मेण व्यवहारेण छलेनाचरितेन च ।
ं८।४९च् प्रयुक्तं साधयेदर्थं पञ्चमेन बलेन च ।
ं८।५०अ यः स्वयं साधयेदर्थमुत्तमर्णोऽधमर्णिकात् ।
ं८।५०च् न स राज्ञाऽभियोक्तव्यः स्वकं संसाधयन् धनम् ।
ं८।५१अ अर्थेऽपव्ययमानं तु करणेन विभावितम् ।
ं८।५१च् दापयेद् धनिकस्यार्थं दण्डलेशं च शक्तितः ।
ं८।५२अ अपह्नवेऽधमर्णस्य देहीत्युक्तस्य संसदि ।
ं८।५२च् अभियोक्ता दिशेद् देश्यं करणं वाऽन्यदुद्दिशेत् ।
ं८।५३अ अदेश्यं यश्च दिशति निर्दिश्यापह्नुते च यः ।
ं८।५४अ अपदिश्यापदेश्यं च पुनर्यस्त्वपधावति । %[ंऽपदिश्यापदेशं]
ं८।५४च् सम्यक् प्रणिहितं चार्थं पृष्टः सन्नाभिनन्दति ।
ं८।५५अ असंभाष्ये साक्षिभिश्च देशे संभाषते मिथः ।
ं८।५५च् निरुच्यमानं प्रश्नं च नेच्छेद् यश्चापि निष्पतेत् ।
ं८।५६अ ब्रूहीत्युक्तश्च न ब्रूयादुक्तं च न विभावयेत् ।
ं८।५६च् न च पूर्वापरं विद्यात् तस्मादर्थात् स हीयते ।
ं८।५७अ साक्षिणः सन्ति मेत्युक्त्वा दिशेत्युक्तो दिशेन्न यः । %[ं।ज्ञातारः सन्ति मेत्य्*]*मेत्य् < म इत्य् ?
ं८।५७च् धर्मस्थः कारणैरेतैर्हीनं तमपि निर्दिशेत् । %[ं।तमिति निर्दिशेत्)
ं८।५८च्न चेत् त्रिपक्षात् प्रब्रूयाद् धर्मं प्रति पराजितः ।
ं८।५९च् तौ नृपेण ह्यधर्मज्ञौ दाप्यौ तद्द्विगुणं दमम् ??।
ं८।६०अ पृष्टोऽपव्ययमानस्तु कृतावस्थो धनेषिणा ।
ं८।६०च् त्र्यवरैः साक्षिभिर्भाव्यो नृपब्राह्मणसंनिधौ ।
ं८।६१अ यादृशा धनिभिः कार्या व्यवहारेषु साक्षिणः ।
ं८।६१च् तादृशान् सम्प्रवक्ष्यामि यथा वाच्यं ऋतं च तैः ।
ं८।६२अ गृहिणः पुत्रिणो मौलाः क्षत्रविद् शूद्रयोनयः ।
ं८।६२च् अर्थ्युक्ताः साक्ष्यमर्हन्ति न ये के चिदनापदि ।
ं८।६३अ आप्ताः सर्वेषु वर्णेषु कार्याः कार्येषु साक्षिणः ।
ं८।६३च् सर्वधर्मविदोऽलुब्धा विपरीतांस्तु वर्जयेत् ।
ं८।६४अ नार्थसंबन्धिनो नाप्ता न सहाया न वैरिणः ।
ं८।६४च् न दृष्टदोषाः कर्तव्या न व्याध्यार्ता न दूषिताः ।
ं८।६५अ न साक्षी नृपतिः कार्यो न कारुककुशीलवौ ।
ं८।६५च् न श्रोत्रियो न लिङ्गस्थो न सङ्गेभ्यो विनिर्गतः ।
ं८।६७च् न श्रमार्तो न कामार्तो न क्रुद्धो नापि तस्करः ।
ं८।६८अ स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः कुर्युर्द्विजानां सदृशा द्विजाः ।
ं८।६८च् शूद्राश्च सन्तः शूद्राणांअन्त्यानामन्त्ययोनयः ।
ं८।६९अ अनुभावी तु यः कश्चित् कुर्यात् साक्ष्यं विवादिनाम् ।
ं८।६९च् अन्तर्वेश्मन्यरण्ये वा शरीरस्यापि चात्यये ।
ं८।७०च् शिष्येण बन्धुना वाऽपि दासेन भृतकेन वा ।
ं८।७१अ बालवृद्धातुराणां च साक्ष्येषु वदतां मृषा ।
ं८।७२अ साहसेषु च सर्वेषु स्तेयसङ्ग्रहणेषु च ।
ं८।७२च् वाग्दण्डयोश्च पारुष्ये न परीक्षेत साक्षिणः ।
ं८।७३अ बहुत्वं परिगृह्णीयात् साक्षिद्वैधे नराधिपः ।
ं८।७३च् समेषु तु गुणोत्कृष्टान् गुणिद्वैधे द्विजोत्तमान् ।
ं८।७४अ समक्षदर्शनात् साक्ष्यं श्रवणाच्चैव सिध्यति ।
ं८।७४च् तत्र सत्यं ब्रुवन् साक्षी धर्मार्थाभ्यां न हीयते ।
ं८।७५अ साक्षी दृष्टश्रुतादन्यद् विब्रुवन्नार्यसंसदि ।
ं८।७५च् अवाङ्नरकमभ्येति प्रेत्य स्वर्गाच्च हीयते ।
ं८।७६अ यत्रानिबद्धोऽपीक्षेत शृणुयाद् वाऽपि किं चन ।
ं८।७६च् पृष्टस्तत्रापि तद् ब्रूयाद् यथादृष्टं यथाश्रुतम् ।
ं८।७७अ एकोऽलुब्धस्तु साक्षी स्याद् बह्व्यः शुच्योऽपि न स्त्रियः । %[ं। त्वसाक्षी]
ं८।७७च् स्त्रीबुद्धेरस्थिरत्वात् तु दोषैश्चान्येऽपि ये वृताः ।
ं८।७८अ स्वभावेनैव यद् ब्रूयुस्तद् ग्राह्यं व्यावहारिकम् ।
ं८।७८च् अतो यदन्यद् विब्रूयुर्धर्मार्थं तदपार्थकम् ।
ं८।७९अ सभान्तः साक्षिणः प्राप्तानर्थिप्रत्यर्थिसंनिधौ ।
ं८।७९च् प्राड् विवाकोऽनुयुञ्जीत विधिनाऽनेन सान्त्वयन् ??।
ं८।८०अ यद् द्वयोरनयोर्वेत्थ कार्येऽस्मिंश्चेष्टितं मिथः ।
ं८।८०च् तद् ब्रूत सर्वं सत्येन युष्माकं ह्यत्र साक्षिता ।
ं८।८१अ सत्यं साक्ष्ये ब्रुवन् साक्षी लोकान्आप्नोत्यपुष्कलान् । %[ं।आप्नोत्यनिन्दितान्]
ं८।८२अ साक्ष्येऽनृतं वदन् पाशैर्बध्यते वारुणैर्भृशम् ।
ं८।८२च् विवशः शतमाजातीस्तस्मात् साक्ष्यं वदेद् ऋतम् ।
ं८।८३अ सत्येन पूयते साक्षी धर्मः सत्येन वर्धते ।
ं८।८३च् तस्मात् सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः ।
ं८।८४अ आत्मैव ह्यात्मनः साक्षी गतिरात्मा तथाऽत्मनः ।
ं८।८४च् माऽवमंस्थाः स्वमात्मानं नृणां साक्षिणमुत्तमम् ।
ं८।८५अ मन्यन्ते वै पापकृतो न कश्चित् पश्यतीति नः ।
ं८।८५च् तांस्तु देवाः प्रपश्यन्ति स्वस्यैवान्तरपूरुषः ।
ं८।८६अ द्यौर्भूमिरापो हृदयं चन्द्रार्काग्नियमानिलाः ।
ं८।८६च् रात्रिः संध्ये च धर्मश्च वृत्तज्ञाः सर्वदेहिनाम् ।
ं८।८७अ देवब्राह्मणसांनिध्ये साक्ष्यं पृच्छेद् ऋतं द्विजान् ।
ं८।८७च् उदङ्मुखान् प्राङ्मुखान् वा पूर्वाह्णे वै शुचिः शुचीन् ।
ं८।८८च् गोबीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्वैस्तु पातकैः ।
ं८।८९अ ब्रह्मघ्नो ये स्मृता लोका ये च स्त्रीबालघातिनः ।
ं८।८९च् मित्रद्रुहः कृतघ्नस्य ते ते स्युर्ब्रुवतो मृषा ।
ं८।९०अ जन्मप्रभृति यत् किं चित् पुण्यं भद्र त्वया कृतम् ।
ं८।९०च् तत् ते सर्वं शुनो गच्छेद् यदि ब्रूयास्त्वमन्यथा ।
ं८।९१अ एकोऽहमस्मीत्यात्मानं यस्त्वं कल्याण मन्यसे ।
ं८।९१च् नित्यं स्थितस्ते हृद्येष पुण्यपापैक्षिता मुनिः ।
ं८।९२अ यमो वैवस्वतो देवो यस्तवैष हृदि स्थितः ।
ं८।९२च् तेन चेदविवादस्ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः ।
ं८।९३अ नग्नो मुण्डः कपालेन च भिक्षार्थी क्षुत्पिपासितः । %[ं।कपाली ]
ं८।९३च् अन्धः शत्रुकुलं गच्छेद् यः साक्ष्यमनृतं वदेत् ।
ं८।९४अ अवाक्षिरास्तमस्यन्धे किल्बिषी नरकं व्रजेत् ।
ं८।९४च् यः प्रश्नं वितथं ब्रूयात् पृष्टः सन् धर्मनिश्चये ।
ं८।९५अ अन्धो मत्स्यानिवाश्नाति स नरः कण्टकैः सह ।
ं८।९५च् यो भाषतेऽर्थवैकल्यमप्रत्यक्षं सभां गतः ।
ं८।९६अ यस्य विद्वान् हि वदतः क्षेत्रज्ञो नाभिशङ्कते । %[ंंआतिशङ्कते)
ं८।९६च् तस्मान्न देवाः श्रेयांसं लोकेऽन्यं पुरुषं विदुः ।
ं८।९७अ यावतो बान्धवान् यस्मिन् हन्ति साक्ष्येऽनृतं वदन् ।
ं८।९७च् तावतः सङ्ख्यया तस्मिन् शृणु सौम्यानुपूर्वशः ।
ं८।९८च् शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ।
ं८।९९अ हन्ति जातानजातांश्च हिरण्यार्थेऽनृतं वदन् ।
ं८।१००अ अप्सु भूमिवदित्याहुः स्त्रीणां भोगे च मैथुने ।
ं८।१००च् अब्जेषु चैव रत्नेषु सर्वेष्वश्ममयेषु च ।
ं८।१०१अ एतान् दोषानवेक्ष्य त्वं सर्वाननृतभाषणे ।
ं८।१०१च् यथाश्रुतं यथादृष्टं सर्वमेवाञ्जसा वद ।
ं८।१०३अ तद् वदन् धर्मतोऽर्थेषु जानन्नप्यन्य्था नरः ।
ं८।१०४अ शूद्रविड् क्षत्रविप्राणां यत्रऋतोक्तौ भवेद् वधः ।
ं८।१०४च् तत्र वक्तव्यमनृतं तद् हि सत्याद् विशिष्यते ।
ं८।१०५च् अनृतस्यैनसस्तस्य कुर्वाणा निष्कृतिं पराम् ।
ं८।१०७अ त्रिपक्षादब्रुवन् साक्ष्यं ऋणादिषु नरोऽगदः ।
ं८।१०७च् तदृणं प्राप्नुयात् सर्वं दशबन्धं च सर्वतः ।
ं८।१०८अ यस्य दृश्येत सप्ताहादुक्तवाक्यस्य साक्षिणः ।
ं८।१०८च् रोगोऽग्निर्ज्ञातिमरणं ऋणं दाप्यो दमं च सः ।
ं८।१०९अ असाक्षिकेषु त्वर्थेषु मिथो विवदमानयोः ।
ं८।१०९च् अविन्दंस्तत्त्वतः सत्यं शपथेनापि लम्भयेत् ।
ं८।११०अ महर्षिभिश्च देवैश्च कार्यार्थं शपथाः कृताः ।
ं८।१११अ न वृथा शपथं कुर्यात् स्वल्पेऽप्यर्थे नरो बुधः ।
ं८।१११च् वृथा हि शपथं कुर्वन् प्रेत्य चैह च नश्यति ।
ं८।११२अ कामिनीषु विवाहेषु गवां भक्ष्ये तथेन्धने ।
ं८।११२च् ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् ।
ं८।११३अ सत्येन शापयेद् विप्रं क्षत्रियं वाहनायुधैः ।
ं८।११३च् गोबीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्वैस्तु पातकैः ।
ं८।११४अ अग्निं वाऽहारयेदेनमप्सु चैनं निमज्जयेत् ।
ं८।११४च् पुत्रदारस्य वाप्येनं शिरांसि स्पर्शयेत् पृथक् ।
ं८।११५च् न चार्तिं ऋच्छति क्षिप्रं स ज्ञेयः शपथे शुचिः ।
ं८।११६अ वत्सस्य ह्यभिशस्तस्य पुरा भ्रात्रा यवीयसा ।
ं८।११६च् नाग्निर्ददाह रोमापि सत्येन जगतः स्पशः ।
ं८।११७अ यस्मिन् यस्मिन् विवादे तु कौटसाक्ष्यं कृतं भवेत् ।
ं८।११७च् तत् तत् कार्यं निवर्तेत कृतं चाप्यकृतं भवेत् ।
ं८।११८अ लोभान्मोहाद् भयात्मैत्रात् कामात् क्रोधात् तथैव च ।
ं८।११८च् अज्ञानाद् बालभावात्च साक्ष्यं वितथमुच्यते ।
ं८।११९अ एषामन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यमनृतं वदेत् ।
ं८।११९च् तस्य दण्डविशेषांस्तु प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ।
ं८।१२०अ लोभात् सहस्रं दण्ड्यस्तु मोहात् पूर्वं तु साहसम् ।
ं८।१२०च् भयाद् द्वौ मध्यमौ दण्डौ मैत्रात् पूर्वं चतुर्गुणम् ।
ं८।१२१अ कामाद् दशगुणं पूर्वं क्रोधात् तु त्रिगुणं परम् ।
ं८।१२२अ एतानाहुः कौटसाक्ष्ये प्रोक्तान् दण्डान् मनीषिभिः ।
ं८।१२३अ कौटसाक्ष्यं तु कुर्वाणांस्त्रीन् वर्णान् धार्मिको नृपः ।
ं८।१२३च् प्रवासयेद् दण्डयित्वा ब्राह्मणं तु विवासयेत् ।
ं८।१२४अ दश स्थानानि दण्डस्य मनुः स्वयंभुवोऽब्रवीत् ।
ं८।१२४च् त्रिषु वर्णेषु यानि स्युरक्षतो ब्राह्मणो व्रजेत् ।
ं८।१२५अ उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमम् ।
ं८।१२५च् चक्षुर्नासा च कर्णौ च धनं देहस्तथैव च ।
ं८।१२६अ अनुबन्धं परिज्ञाय देशकालौ च तत्त्वतः ।
ं८।१२६च् सारापराधो चालोक्य दण्डं दण्ड्येषु पातयेत् ।
ं८।१२७अ अधर्मदण्डनं लोके यशोघ्नं कीर्तिनाशनम् ।
ं८।१२७च् अस्वर्ग्यं च परत्रापि तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
ं८।१२८च् अयशो महदाप्नोति नरकं चैव गच्छति ।
ं८।१२९अ वाग्दण्डं प्रथमं कुर्याद् धिग्दण्डं तदनन्तरम् ।
ं८।१२९च् तृतीयं धनदण्डं तु वधदण्डमतः परम् ।
ं८।१३०अ वधेनापि यदा त्वेतान्निग्रहीतुं न शक्नुयात् ।
ं८।१३०च् तदेषु सर्वमप्येतत् प्रयुञ्जीत चतुष्टयम् ।
ं८।१३१अ लोकसंव्यवहारार्थं याः संज्ञाः प्रथिता भुवि ।
ं८।१३१च् ताम्ररूप्यसुवर्णानां ताः प्रवक्ष्याम्यशेषतः ।
ं८।१३२अ जालान्तरगते भानौ यत् सूक्ष्मं दृश्यते रजः ।
ं८।१३२च् प्रथमं तत् प्रमाणानां त्रसरेणुं प्रचक्षते ।
ं८।१३४अ सर्षपाः षड् यवो मध्यस्त्रियवं त्वेककृष्णलम् ।
ं८।१३४च् पञ्चकृष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तु षोडश ।
ं८।१३५अ पलं सुवर्णाश्चत्वारः पलानि धरणं दश ।
ं८।१३५च् द्वे कृष्णले समधृते विज्ञेयो रौप्यमाषकः । %[ं रूप्यमाषकः ]
ं८।१३६अ ते षोडश स्याद् धरणं पुराणश्चैव राजतः ।
ं८।१३६च् कार्षापणस्तु विज्ञेयस्ताम्रिकः कार्षिकः पणः ।
ं८।१३७अ धरणानि दश ज्ञेयः शतमानस्तु राजतः ।
ं८।१३८अ पणानां द्वे शते सार्धे प्रथमः साहसः स्मृतः ।
ं८।१३८च् मध्यमः पञ्च विज्ञेयः सहस्रं त्वेव चोत्तमः ।
ं८।१३९अ ऋणे देये प्रतिज्ञाते पञ्चकं शतमर्हति ।
ं८।१३९च् अपह्नवे तद् द्विगुणं तन् मनोरनुशासनम् ।
ं८।१४०अ वसिष्ठविहितां वृद्धिं सृजेद् वित्तविवर्धिनीम् ।
ं८।१४०च् अशीतिभागं गृह्णीयान् मासाद् वार्धुषिकः शते ।
ं८।१४१अ द्विकं शतं वा गृह्णीयात् सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं८।१४२अ द्विकं त्रिकं चतुष्कं च पञ्चकं च शतं समम् ।
ं८।१४२च् मासस्य वृद्धिं गृह्णीयाद् वर्णानामनुपूर्वशः ।
ं८।१४३अ न त्वेवाधौ सोपकारे कौसीदीं वृद्धिमाप्नुयात् ।
ं८।१४३च् न चाधेः कालसंरोधात्निसर्गोऽस्ति न विक्रयः ।
ं८।१४५अ आधिश्चोपनिधिश्चोभौ न कालात्ययमर्हतः ।
ं८।१४५च् अवहार्यौ भवेतां तौ दीर्घकालमवस्थितौ ।
ं८।१४६अ सम्प्रीत्या भुज्यमानानि न नश्यन्ति कदा चन ।
ं८।१४६च् धेनुरुष्ट्रो वहन्नश्वो यश्च दम्यः प्रयुज्यते ।
ं८।१४७अ यत् किं चिद् दशवर्षाणि संनिधौ प्रेक्षते धनी ।
ं८।१४७च् भुज्यमानं परैस्तूष्णीं न स तत्लब्धुमर्हति ।
ं८।१४८च् भग्नं तद् व्यवहारेण भोक्ता तद् द्रव्यमर्हति । %[ं।तद् धनमर्हति)]
ं८।१४९अ आधिः सीमा बालधनं निक्षेपोपनिधिः स्त्रियः । %[ंंइक्षेपौपनिधी]
ं८।१४९च् राजस्वं श्रोत्रियस्वं च न भोगेन प्रणश्यति ।
ं८।१५०अ यः स्वामिनाऽननुज्ञातमाधिं भूङ्क्तेऽविचक्षणः ।
ं८।१५०च् तेनार्धवृद्धिर्मोक्तव्या तस्य भोगस्य निष्कृतिः ।
ं८।१५१च् धान्ये सदे लवे वाह्ये नातिक्रामति पञ्चताम् ।
ं८।१५२अ कृतानुसारादधिका व्यतिरिक्ता न सिध्यति ।
ं८।१५२च् कुसीदपथमाहुस्तं पञ्चकं शतमर्हति ।
ं८।१५३अ नातिसांवत्सरीं वृद्धिं न चादृष्टांपुनर्हरेत् । %[ं।विनिर्हरेत्)]
ं८।१५३च् चक्रवृद्धिः कालवृद्धिः कारिता कायिका च या ।
ं८।१५४अ ऋणं दातुमशक्तो यः कर्तुमिच्छेत् पुनः क्रियाम् ।
ं८।१५४च् स दत्त्वा निर्जितां वृद्धिं करणं परिवर्तयेत् ।
ं८।१५५अ अदर्शयित्वा तत्रैव हिरण्यं परिवर्तयेत् ।
ं८।१५६अ चक्रवृद्धिं समारूढो देशकालव्यवस्थितः ।
ं८।१५७च् स्थापयन्ति तु यां वृद्धिं सा तत्राधिगमं प्रति ।
ं८।१५८अ यो यस्य प्रतिभूस्तिष्ठेद् दर्शनायैह मानवः ।
ं८।१५८च् अदर्शयन् स तं तस्य प्रयच्छेत् स्वधनाद् ऋणम् । %[ं।तस्य यतेत)]
ं८।१५९अ प्रातिभाव्यं वृथादानमाक्षिकं सौरिकां च यत् ।
ं८।१५९च् दण्डशुल्कावशेषं च न पुत्रो दातुमर्हति ।
ं८।१६०अ दर्शनप्रातिभाव्ये तु विधिः स्यात् पूर्वचोदितः ।
ं८।१६१अ अदातरि पुनर्दाता विज्ञातप्रकृतावृणम् ।
ं८।१६२अ निरादिष्टधनश्चेत् तु प्रतिभूः स्यादलंधनः ।
ं८।१६२च् स्वधनादेव तद् दद्यान्निरादिष्ट इति स्थितिः ।
ं८।१६४अ सत्या न भाषा भवति यद्यपि स्यात् प्रतिष्ठिता ।
ं८।१६४च् बहिश्चेद् भाष्यते धर्मात्नियताद् व्यवहारिकात् ।
ं८।१६५अ योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम् ।
ं८।१६५च् यत्र वाऽप्युपधिं पश्येत् तत् सर्वं विनिवर्तयेत् ।
ं८।१६६अ ग्रहीता यदि नष्टः स्यात् कुटुम्बार्थे कृतो व्ययः । %[ं।कुटुम्बे च ]
ं८।१६६च् दातव्यं बान्धवैस्तत् स्यात् प्रविभक्तैरपि स्वतः ।
ं८।१६७अ कुटुम्बार्थेऽध्यधीनोऽपि व्यवहारं यमाचरेत् ।
ं८।१६७च् स्वदेशे वा विदेशे वा तं ज्यायान्न विचालयेत् ।
ं८।१६८अ बलाद् दत्तं बलाद् भुक्तं बलाद् यच्चापि लेखितम् ।
ं८।१६८च् सर्वान् बलकृतानर्थानकृतान् मनुरब्रवीत् ।
ं८।१६९अ त्रयः परार्थे क्लिश्यन्ति साक्षिणः प्रतिभूः कुलम् ।
ं८।१६९च् चत्वारस्तूपचीयन्ते विप्र आढ्यो वणिङ्नृपः ।
ं८।१७०अ अनादेयं नाददीत परिक्षीणोऽपि पार्थिवः ।
ं८।१७०च् न चादेयं समृद्धोऽपि सूक्ष्ममप्यर्थमुत्सृजेत् ।
ं८।१७१च् दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्यैह च नश्यति ।
ं८।१७२अ स्वादानाद् वर्णसंसर्गात् त्वबलानां च रक्षणात् ।
ं८।१७२च् बलं सञ्जायते राज्ञः स प्रेत्यैह च वर्धते ।
ं८।१७४अ यस्त्वधर्मेण कार्याणि मोहात् कुर्यान्नराधिपः ।
ं८।१७४च् अचिरात् तं दुरात्मानं वशे कुर्वन्ति शत्रवः ।
ं८।१७५अ कामक्रोधौ तु संयम्य योऽर्थान् धर्मेण पश्यति ।
ं८।१७५च् प्रजास्तमनुवर्तन्ते समुद्रमिव सिन्धवः ।
ं८।१७६अ यः साधयन्तं छन्देन वेदयेद् धनिकं नृपे ।
ं८।१७६च् स राज्ञा तत्चतुर्भागं दाप्यस्तस्य च तद् धनम् ।
ं८।१७७अ कर्मणाऽपि समं कुर्याद् धनिकायाधमर्णिकः ।
ं८।१७७च् समोऽवकृष्टजातिस्तु दद्यात्श्रेयांस्तु तत्शनैः ।
ं८।१७८अ अनेन विधिना राजा मिथो विवदतां नृणाम् ।
ं८।१७८च् साक्षिप्रत्ययसिद्धानि कार्याणि समतां नयेत् ।
ं८।१७९च् महापक्षे धनिन्यार्ये निक्षेपं निक्षिपेद् बुधः ।
ं८।१८०अ यो यथा निक्षिपेद्द् हस्ते यमर्थं यस्य मानवः ।
ं८।१८०च् स तथैव ग्रहीतव्यो यथा दायस्तथा ग्रहः ।
ं८।१८१च् स याच्यः प्राड्विवाकेन तत्निक्षेप्तुरसंनिधौ ।
ं८।१८२अ साक्ष्यभावे प्रणिधिभिर्वयोरूपसमन्वितैः ।
ं८।१८२च् अपदेशैश्च संन्यस्य हिरण्यं तस्य तत्त्वतः ।
ं८।१८३अ स यदि प्रतिपद्येत यथान्यस्तं यथाकृतम् ।
ं८।१८३च् न तत्र विद्यते किं चिद् यत् परैरभियुज्यते ।
ं८।१८४अ तेषां न दद्याद् यदि तु तद् हिरण्यं यथाविधि ।
ं८।१८४च् उभौ निगृह्य दाप्यः स्यादिति धर्मस्य धारणा । %[ं।स निगृह्यौभयं दाप्य इति धर्मस्य धारणा]
ं८।१८५अ निक्षेपोपनिधी नित्यं न देयौ प्रत्यनन्तरे ।
ं८।१८६अ स्वयमेव तु यौ दद्यान् मृतस्य प्रत्यनन्तरे ।
ं८।१८६च् न स राज्ञाऽभियोक्तव्यो न निक्षेप्तुश्च बन्धुभिः ।
ं८।१८७अ अच्छलेनैव चान्विच्छेत् तमर्थं प्रीतिपूर्वकम् ।
ं८।१८७च् विचार्य तस्य वा वृत्तं साम्नैव परिसाधयेत् ।
ं८।१८८अ निक्षेपेष्वेषु सर्वेषु विधिः स्यात् परिसाधने ।
ं८।१८८च् समुद्रे नाप्नुयात् किं चिद् यदि तस्मान्न संहरेत् ।
ं८।१८९अ चौरैर्हृतं जलेनोढमग्निना दग्धमेव वा ।
ं८।१८९च् न दद्याद् यदि तस्मात् स न संहरति किं चन ।
ं८।१९०च् सर्वैरुपायैरन्विच्छेत्शपथैश्चैव वैदिकैः ।
ं८।१९१अ यो निक्षेपं नार्पयति यश्चानिक्षिप्य याचते ।
ं८।१९१च् तावुभौ चौरवत्शास्यौ दाप्यौ वा तत्समं दमम् ।
ं८।१९२अ निक्षेपस्यापहर्तारं तत्समं दापयेद् दमम् ।
ं८।१९३अ उपधाभिश्च यः कश्चित् परद्रव्यं हरेन्नरः ।
ं८।१९३च् ससहायः स हन्तव्यः प्रकाशं विविधैर्वधैः ।
ं८।१९४अ निक्षेपो यः कृतो येन यावांश्च कुलसंनिधौ ।
ं८।१९४च् तावानेव स विज्ञेयो विब्रुवन् दण्डमर्हति ।
ं८।१९५अ मिथो दायः कृतो येन गृहीतो मिथ एव वा ।
ं८।१९५च् मिथ एव प्रदातव्यो यथा दायस्तथा ग्रहः ।
ं८।१९६अ निक्षिप्तस्य धनस्यैवं प्रीत्योपनिहितस्य च ।
ं८।१९६च् राजा विनिर्णयं कुर्यादक्षिण्वन्न्यासधारिणम् ??।
ं८।१९७अ विक्रीणीते परस्य स्वं योऽस्वामी स्वाम्यसंमतः ।
ं८।१९७च् न तं नयेत साक्ष्यं तु स्तेनमस्तेनमानिनम् ।
ं८।१९८अ अवहार्यो भवेत्चैव सान्वयः षट्शतं दमम् ।
ं८।१९८च् निरन्वयोऽनपसरः प्राप्तः स्याच्चौरकिल्बिषम् ।
ं८।१९९अ अस्वामिना कृतो यस्तु दायो विक्रय एव वा ।
ं८।१९९च् अकृतः स तु विज्ञेयो व्यवहारे यथा स्थितिः ।
ं८।२००अ संभोगो दृश्यते यत्र न दृश्येतागमः क्व चित् ।
ं८।२००च् आगमः कारणं तत्र न संभोग इति स्थितिः ।
ं८।२०१अ विक्रयाद् यो धनं किं चिद् गृह्णीयात् कुलसंनिधौ ।
ं८।२०१च् क्रयेण स विशुद्धं हि न्यायतो लभते धनम् ।
ं८।२०२च् अदण्ड्यो मुच्यते राज्ञा नाष्टिको लभते धनम् ।
ं८।२०३अ नान्यदन्येन संसृष्टरूपं विक्रयमर्हति ।
ं८।२०४अ अन्यां चेद् दर्शयित्वाऽन्या वोढुः कन्या प्रदीयते ।
ं८।२०४च् उभे त एकशुल्केन वहेदित्यब्रवीन् मनुः ।
ं८।२०६अ ऋत्विग् यदि वृतो यज्ञे स्वकर्म परिहापयेत् ।
ं८।२०६च् तस्य कर्मानुरूपेण देयोंशः सहकर्तृभिः ।
ं८।२०७अ दक्षिणासु च दत्तासु स्वकर्म परिहापयन् ।
ं८।२०७च् कृत्स्नमेव लभेतांशमन्येनैव च कारयेत् ।
ं८।२०८अ यस्मिन् कर्मणि यास्तु स्युरुक्ताः प्रत्यङ्गदक्षिणाः ।
ं८।२०८च् स एव ता आददीत भजेरन् सर्व एव वा ।
ं८।२०९अ रथं हरेत् चाध्वर्युर्ब्रह्माऽधाने च वाजिनम् ।
ं८।२०९च् होता वाऽपि हरेदश्वमुद्गाता चाप्यनः क्रये ।
ं८।२१०अ सर्वेषामर्धिनो मुख्यास्तदर्धेनार्धिनोऽपरे ।
ं८।२१०च् तृतीयिनस्तृतीयांशाश्चतुर्थांशाश्च पादिनः ।
ं८।२११अ संभूय स्वानि कर्माणि कुर्वद्भिरिह मानवैः ।
ं८।२१२अ धर्मार्थं येन दत्तं स्यात् कस्मै चिद् याचते धनम् ।
ं८।२१२च् पश्चाच्च न तथा तत् स्यान्न देयं तस्य तद् भवेत् ।
ं८।२१३अ यदि संसाधयेत् तत् तु दर्पात्लोभेन वा पुनः ।
ं८।२१३च् राज्ञा दाप्यः सुवर्णं स्यात् तस्य स्तेयस्य निष्कृतिः ।
ं८।२१४अ दत्तस्यैषौदिता धर्म्या यथावदनपक्रिया ।
ं८।२१४च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वेतनस्यानपक्रियाम् ।
ं८।२१५अ भृतो नार्तो न कुर्याद् यो दर्पात् कर्म यथोदितम् । %[ंऽनार्तो ]
ं८।२१५च् स दण्ड्यः कृष्णलान्यष्टौ न देयं चास्य वेतनम् ।
ं८।२१६अ आर्तस्तु कुर्यात् स्वस्थः सन् यथाभाषितमादितः ।
ं८।२१६च् स दीर्घस्यापि कालस्य तत्लभेतेव वेतनम् ।
ं८।२१७अ यथोक्तमार्तः सुस्थो वा यस्तत् कर्म न कारयेत् ।
ं८।२१७च् न तस्य वेतनं देयमल्पोनस्यापि कर्मणः ।
ं८।२१८अ एष धर्मोऽखिलेनोक्तो वेतनादानकर्मणः ।
ं८।२१८च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि धर्मं समयभेदिनाम् ।
ं८।२१९अ यो ग्रामदेशसङ्घानां कृत्वा सत्येन संविदम् ।
ं८।२१९च् विसंवदेन्नरो लोभात् तं राष्ट्राद् विप्रवासयेत् ।
ं८।२२०अ निगृह्य दापयेच्चैनं समयव्यभिचारिणम् ।
ं८।२२०च् चतुःसुवर्णान् षण्निष्कांश्शतमानं च राजकम् ।
ं८।२२१अ एतद् दण्डविधिं कुर्याद् धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं८।२२१च् ग्रामजातिसमूहेषु समयव्यभिचारिणाम् ।
ं८।२२२अ क्रीत्वा विक्रीय वा किं चिद् यस्यैहानुशयो भवेत् ।
ं८।२२२च् सोऽन्तर्दशाहात् तद् द्रव्यं दद्याच्चैवाददीत वा ।
ं८।२२३अ परेण तु दशाहस्य न दद्यान्नापि दापयेत् ।
ं८।२२३च् आददानो ददत् चैव राज्ञा दण्ड्यौ शतानि षट् ।
ं८।२२४च् तस्य कुर्यान्नृपो दण्डं स्वयं षण्णवतिं पणान् ।
ं८।२२५अ अकन्येति तु यः कन्यां ब्रूयाद् द्वेषेण मानवः ।
ं८।२२५च् स शतं प्राप्नुयाद् दण्डं तस्या दोषमदर्शयन् ।
ं८।२२६अ पाणिग्रहणिका मन्त्राः कन्यास्वेव प्रतिष्ठिताः ।
ं८।२२६च् नाकन्यासु क्व चिन्नॄणां लुप्तधर्मक्रिया हि ताः ।
ं८।२२७अ पाणिग्रहणिका मन्त्रा नियतं दारलक्षणम् ।
ं८।२२७च् तेषां निष्ठा तु विज्ञेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे ।
ं८।२२८अ यस्मिन् यस्मिन् कृते कार्ये यस्येहानुशयो भवेत् ।
ं८।२२८च् तमनेन विधानेन धर्म्ये पथि निवेशयेत् ।
ं८।२२९अ पशुषु स्वामिनां चैव पालानां च व्यतिक्रमे ।
ं८।२२९च् विवादं सम्प्रवक्ष्यामि यथावद् धर्मतत्त्वतः ।
ं८।२३०अ दिवा वक्तव्यता पाले रात्रौ स्वामिनि तद्गृहे ।
ं८।२३०च् योगक्षेमेऽन्यथा चेत् तु पालो वक्तव्यतामियात् ।
ं८।२३१अ गोपः क्षीरभृतो यस्तु स दुह्याद् दशतो वराम् ।
ं८।२३१च् गोस्वाम्यनुमते भृत्यः सा स्यात् पालेऽभृते भृतिः ।
ं८।२३२अ नष्टं विनष्टं कृमिभिः श्वहतं विषमे मृतम् ।
ं८।२३२च् हीनं पुरुषकारेण प्रदद्यात् पाल एव तु ।
ं८।२३३च् यदि देशे च काले च स्वामिनः स्वस्य शंसति ।
ं८।२३४अ कर्णौ चर्म च वालांश्च बस्तिं स्नायुं च रोचनाम् ।
ं८।२३४च् पशुषु स्वामिनां दद्यान् मृतेष्वङ्कानि दर्शयेत् । %[ंऽङ्कांश्च दर्शयेत्)]
ं८।२३५अ अजाविके तु संरुद्धे वृकैः पाले त्वनायति ।
ं८।२३५च् यां प्रसह्य वृको हन्यात् पाले तत् किल्बिषं भवेत् ।
ं८।२३६अ तासां चेदवरुद्धानां चरन्तीनां मिथो वने ।
ं८।२३७अ धनुःशतं परीहारो ग्रामस्य स्यात् समन्ततः ।
ं८।२३७च् शम्यापातास्त्रयो वाऽपि त्रिगुणो नगरस्य तु ।
ं८।२३८अ तत्रापरिवृतं धान्यं विहिंस्युः पशवो यदि ।
ं८।२३८च् न तत्र प्रणयेद् दण्डं नृपतिः पशुरक्षिणाम् । ।
ं८।२३९अ वृतिं तत्र प्रकुर्वीत यामुष्त्रो न विलोकयेत् ।
ं८।२३९च् छिद्रं च वारयेत् सर्वं श्वसूकरमुखानुगम् ।
ं८।२४०अ पथि क्षेत्रे परिवृते ग्रामान्तीयेऽथ वा पुनः ।
ं८।२४०च् सपालः शतदण्डार्हो विपालान् वारयेत् पशून् ।
ं८।२४१अ क्षेत्रेष्वन्येषु तु पशुः सपादं पणमर्हति ।
ं८।२४३अ क्षेत्रियस्यात्यये दण्डो भागाद् दशगुणो भवेत् । %[ं।क्षेत्रिकस्यात्यये]
ं८।२४३च् ततोऽर्धदण्डो भृत्यानामज्ञानात् क्षेत्रिकस्य तु ।
ं८।२४४अ एतद् विधानमातिष्ठेद् धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं८।२४४च् स्वामिनां च पशूनां च पालानां च व्यतिक्रमे ।
ं८।२४५अ सीमां प्रति समुत्पन्ने विवादे ग्रामयोर्द्वयोः ।
ं८।२४५च् ज्येष्ठे मासि नयेत् सीमां सुप्रकाशेषु सेतुषु ।
ं८।२४८अ[ं२५०अ] तडागान्युदपानानि वाप्यः प्रस्रवणानि च ।
ं८।२४८च्[ं२५०च्] सीमासंधिषु कार्याणि देवतायतनानि च ।
ं८।२४९च् सीमाज्ञाने नृणां वीक्ष्य नित्यं लोके विपर्ययम् ।
ं८।२५०अ[ं२४८अ] अश्मनोऽस्थीनि गोवालांस्तुषान् भस्म कपालिकाः ।
ं८।२५१च् तानि संधिषु सीमायामप्रकाशानि कारयेत् । %[ं।सीमाया]
ं८।२५२अ एतैर्लिङ्गैर्नयेत् सीमां राजा विवदमानयोः ।
ं८।२५२च् पूर्वभुक्त्या च सततमुदकस्यागमेन च ।
ं८।२५३अ यदि स्ंशय एव स्यात्लिङ्गानामपि दर्शने ।
ं८।२५३च् साक्षिप्रत्यय एव स्यात् सीमावादविनिर्णयः । %[ं।सीमावादविनिश्चयः ]
ं८।२५४अ ग्रामीयककुलानां च समक्षं सीम्नि साक्षिणः । %[ं। ग्रामेयक]
ं८।२५४च् प्रष्टव्याः सीमलिङ्गानि तयोश्चैव विवादिनोः । %[ं।सीमालिङ्गानि ]
ं८।२५५अ ते पृष्तास्तु यथा ब्रूयुः समस्ताः सीम्नि निश्चयम् ।
ं८।२५५च् निबध्नीयात् तथा सीमां सर्वांस्तांश्चैव नामतः ।
ं८।२५६अ शिरोभिस्ते गृहीत्वोर्वीं स्रग्विणो रक्तवाससः ।
ं८।२५६च् सुकृतैः शापिताः स्वैः स्वैर्नयेयुस्ते समञ्जसम् ।
ं८।२५७अ यथोक्तेन नयन्तस्ते पूयन्ते सत्यसाक्षिणः ।
ं८।२५७च् विपरीतं नयन्तस्तु दाप्याः स्युर्द्विशतं दमम् ।
ं८।२५८अ साक्ष्यभावे तु चत्वारो ग्रामाः सामन्तवासिनः। %[ं।ग्रामसीमान्तवासिनः]
ं८।२५८च् सीमाविनिर्णयं कुर्युः प्रयता राजसंनिधौ ।
ं८।२५९अ सामन्तानामभावे तु मौलानां सीम्नि साक्षिणाम् ।
ं८।२६१अ ते पृष्टास्तु यथा ब्रूयुः सीमासंधिषु लक्षणम् ।
ं८।२६१च् तत् तथा स्थापयेद् राजा धर्मेण ग्रामयोर्द्वयोः ।
ं८।२६२च् सामन्तप्रत्ययो ज्ञेयः सीमासेतुविनिर्णयः ।
ं८।२६३अ सामन्ताश्चेत्मृषा ब्रूयुः सेतौ विवादतां नृणाम् ।
ं८।२६३च् सर्वे पृथक् पृथग् दण्ड्या राज्ञा मध्यमसाहसम् ।
ं८।२६४अ गृहं तडागमारामं क्षेत्रं वा भीषया हरन् ।
ं८।२६४च् शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यादज्ञानाद् द्विशतो दमः ।
ं८।२६५अ सीमायामविषह्यायां स्वयं राजैव धर्मवित् ।
ं८।२६५च् प्रदिशेद् भूमिमेकेषामुपकारादिति स्थितिः ।
ं८।२६६अ एषोऽखिलेनाभिहितो धर्मः सीमाविनिर्णये ।
ं८।२६६च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वाक्पारुष्यविनिर्णयम् ।
ं८।२६८अ पञ्चाशद् ब्राह्मणो दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशंसने ।
ं८।२६८च् वैश्ये स्यादर्धपञ्चाशत्शूद्रे द्वादशको दमः ।
ं८।२६९अ समवर्णे द्विजातीनां द्वादशैव व्यतिक्रमे ।
ं८।२६९च् वादेष्ववचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेत् ।
ं८।२७०च् जिह्वायाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः ।
ं८।२७१अ नामजातिग्रहं त्वेषामभिद्रोहेण कुर्वतः ।
ं८।२७१च् निक्षेप्योऽयोमयः शङ्कुर्ज्वलन्नास्ये दशाङ्गुलः ।
ं८।२७२अ धर्मोपदेशं दर्पेण विप्राणामस्य कुर्वतः ।
ं८।२७२च् तप्तमासेचयेत् तैलं वक्त्रे श्रोत्रे च पार्थिवः । %[ं।श्रौत्रे ]
ं८।२७३अ श्रुतं देशं च जातिं च कर्म शरीरमेव च ??।
ं८।२७३च् वितथेन ब्रुवन् दर्पाद् दाप्यः स्याद् द्विशतं दमम् ।
ं८।२७४अ काणं वाऽप्यथ वा खञ्जमन्यं वाऽपि तथाविधम् ।
ं८।२७४च् तथ्येनापि ब्रुवन् दाप्यो दण्डं कार्षापणावरम् ।
ं८।२७५अ मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम् ।
ं८।२७५च् आक्षारयंशतं दाप्यः पन्थानं चाददद् गुरोः ।
ं८।२७६अ ब्राह्मणक्षत्रियाभ्यां तु दण्डः कार्यो विजानता ।
ं८।२७६च् ब्राह्मणे साहसः पूर्वः क्षत्रिये त्वेव मध्यमः ।
ं८।२७७अ विट् शूद्रयोरेवमेव स्वजातिं प्रति तत्त्वतः ।
ं८।२७७च् छेदवर्जं प्रणयनं दण्डस्यैति विनिश्चयः ।
ं८।२७८अ एष दण्डविधिः प्रोक्तो वाक्पारुष्यस्य तत्त्वतः ।
ं८।२७८च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि दण्डपारुष्यनिर्णयम् ।
ं८।२७९अ येन केन चिदङ्गेन हिंस्याच्चेत्श्रेष्ठमन्त्यजः ।
ं८।२७९च् छेत्तव्यं तद् तदेवास्य तन् मनोरनुशासनम् ।
ं८।२८०अ पाणिमुद्यम्य दण्डं वा पाणिच्छेदनमर्हति ।
ं८।२८१च् कट्यां कृताङ्को निर्वास्यः स्फिचं वाऽस्यावकर्तयेत् ।
ं८।२८२च् अवमूत्रयतो मेढ्रमवशर्धयतो गुदम् ।
ं८।२८३अ केशेषु गृह्णतो हस्तौ छेदयेदविचारयन् ।
ं८।२८३च् पादयोर्दाढिकायां च ग्रीवायां वृषणेषु च ।
ं८।२८४अ त्वग्भेदकः शतं दण्ड्यो लोहितस्य च दर्शकः ।
ं८।२८४च् मांसभेत्ता तु षट् निष्कान् प्रवास्यस्त्वस्थिभेदकः ।
ं८।२८५अ वनस्पतीनां सर्वेषामुपभोगो यथा यथा ।
ं८।२८५च् यथा तथा दमः कार्यो हिंसायामिति धारणा ।
ं८।२८६अ मनुष्याणां पशूनां च दुःखाय प्रहृते सति ।
ं८।२८६च् यथा यथा महद् दुःखं दण्डं कुर्यात् तथा तथा ।
ं८।२८७अ अङ्गावपीडनायां च व्रणशोणितयोस्तथा । %[ं।प्राणशोनितयोः ]
ं८।२८७च् समुत्थानव्ययं दाप्यः सर्वदण्डमथापि वा ।
ं८।२८८अ द्रव्याणि हिंस्याद् यो यस्य ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ।
ं८।२८८च् स तस्योत्पादयेत् तुष्टिं राज्ञे दद्याच्च तत्समम् ।
ं८।२८९अ चर्मचार्मिकभाण्डेषु काष्ठलोष्टमयेषु ।
ं८।२८९च् मूल्यात् पञ्चगुणो दण्डः पुष्पमूलफलेषु च ।
ं८।२९०अ यानस्य चैव यातुश्च यानस्वामिन एव च ।
ं८।२९०च् दशातिवर्तनान्याहुः शेषे दण्डो विधीयते ।
ं८।२९१च् अक्षभङ्गे च यानस्य चक्रभङ्गे तथैव च ।
ं८।२९२अ छेदने चैव यन्त्राणां योक्त्ररश्म्योस्तथैव च ।
ं८।२९२च् आक्रन्दे चाप्यपैहीति न दण्डं मनुरब्रवीत् ।
ं८।२९३अ यत्रापवर्तते युग्यं वैगुण्यात् प्राजकस्य तु ।
ं८।२९३च् तत्र स्वामी भवेद् दण्ड्यो हिंसायां द्विशतं दमम् ।
ं८।२९४अ प्राजकश्चेद् भवेदाप्तः प्राजको दण्डमर्हति ।
ं८।२९४च् युग्यस्थाः प्राजकेऽनाप्ते सर्वे दण्ड्याः शतं शतम् ।
ं८।२९५अ स चेत् तु पथि संरुद्धः पशुभिर्वा रथेन वा ।
ं८।२९५च् प्रमापयेत् प्राणभृतस्तत्र दण्डोऽविचारितः ।
ं८।२९६अ मनुष्यमारणे क्षिप्रं चौरवत् किल्बिषं भवेत् ।
ं८।२९७अ क्षुद्रकाणां पशूनां तु हिंसायां द्विशतो दमः ।
ं८।२९७च् पञ्चाशत् तु भवेद् दण्डः शुभेषु मृगपक्षिषु ।
ं८।२९८अ गर्धभाजाविकानां तु दण्डः स्यात् पञ्चमाषिकः । %[ं।पाञ्चमाषिकः]
ं८।२९८च् माषिकस्तु भवेद् दण्डः श्वसूकरनिपातने ।
ं८।२९९अ भार्या पुत्रश्च दासश्च प्रेष्यो भ्रात्रा च सौदरः ।
ं८।२९९च् प्राप्तापराधास्ताड्याः स्यू रज्ज्वा वेणुदलेन वा ।
ं८।३००अ पृष्ठतस्तु शरीरस्य नोत्तमाङ्गे कथं चन ।
ं८।३००च् अतोऽन्यथा तु प्रहरन् प्राप्तः स्याच्चौरकिल्बिषम् ।
ं८।३०१अ एषोऽखिलेनाभिहितो दण्डपारुष्यनिर्णयः ।
ं८।३०१च् स्तेनस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं दण्डविनिर्णये ।
ं८।३०२अ परमं यत्नमातिष्ठेत् स्तेनानां निग्रहे नृपः ।
ं८।३०२च् स्तेनानां निग्रहादस्य यशो राष्ट्रं च वर्धते ।
ं८।३०३अ अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नृपः ।
ं८।३०३च् सत्त्रं हि वर्धते तस्य सदैवाभयदक्षिणम् ।
ं८।३०५अ यदधीते यद् यजते यद् ददाति यदर्चति ।
ं८।३०५च् तस्य षड्भागभाग् राजा सम्यग् भवति रक्षणात् ।
ं८।३०६अ रक्षन् धर्मेण भूतानि राजा वध्यांश्च घातयन् ।
ं८।३०६च् यजतेऽहरहर्यज्ञैः सहस्रशतदक्षिणैः ।
ं८।३०७अ योऽरक्षन् बलिमादत्ते करं शुल्कं च पार्थिवः ।
ं८।३०७च् प्रतिभागं च दण्डं च स सद्यो नरकं व्रजेत् ।
ं८।३०८अ अरक्षितारं राजानं बलिषड्भागहारिणम् । %[क् अरक्षितारमत्तारं]
ं८।३०८च् तमाहुः सर्वलोकस्य समग्रमलहारकम् ।
ं८।३०९अ अनपेक्षितमर्यादं नास्तिकं विप्रलुंपकम् । %[ंऽनवेक्षितमर्यादं ]
ं८।३०९च् अरक्षितारमत्तारं नृपं विद्यादधोगतिम् ।
ं८।३१०अ अधार्मिकं त्रिभिर्न्यायैर्निगृह्णीयात् प्रयत्नतः ।
ं८।३११अ निग्रहेण हि पापानां साधूनां सङ्ग्रहेण च ।
ं८।३११च् द्विजातय इवैज्याभिः पूयन्ते सततं नृपाः ।
ं८।३१२अ क्षन्तव्यं प्रभुणा नित्यं क्षिपतां कार्यिणां नृणाम् ।
ं८।३१२च् बालवृद्धातुराणां च कुर्वता हितमात्मनः ।
ं८।३१३अ यः क्षिप्तो मर्षयत्यार्तैस्तेन स्वर्गे महीयते ।
ं८।३१४च् आचक्षाणेन तत् स्तेयमेवङ्कर्माऽस्मि शाधि माम् ।
ं८।३१५अ स्कन्धेनादाय मुसलं लगुडं वाऽपि खादिरम् । %[ंंउशलं ]
ं८।३१५च् शक्तिं चोभयतस्तीक्ष्णामायसं दण्डमेव वा ।
ं८।३१६अ शासनाद् वा विमोक्षाद् वा स्तेनः स्तेयाद् विमुच्यते ।
ं८।३१६च् अशासित्वा तु तं राजा स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ।
ं८।३१८अ राजभिः कृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः । %[ं राजभिर्धृतदण्डास्तु]
ं८।३१८च् निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
ं८।३१९अ यस्तु रज्जुं घटं कूपाद्द् हरेद् भिन्द्याच्च यः प्रपाम् ।
ं८।३१९च् स दण्डं प्राप्नुयान् माषं तच्च तस्मिन् समाहरेत् ।
ं८।३२०अ धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतोऽभ्यधिकं वधः ।
ं८।३२०च् शेषेऽप्येकादशगुणं दाप्यस्तस्य च तद् धनम् ।
ं८।३२१अ तथा धरिममेयानां शतादभ्यधिके वधः ।
ं८।३२१च् सुवर्णरजतादीनामुत्तमानां च वाससाम् ।
ं८।३२२च् शेषे त्वेकादशगुणं मूल्याद् दण्डं प्रकल्पयेत् ।
ं८।३२३अ पुरुषाणां कुलीनानां नारीणां च विशेषतः ।
ं८।३२३च् मुख्यानां चैव रत्नानां हरणे वधमर्हति ।
ं८।३२४अ महापशूनां हरणे शस्त्राणामौषधस्य च ।
ं८।३२४च् कालमासाद्य कार्यं च दण्डं राजा प्रकल्पयेत् ।
ं८।३२५च् पशूनां हरणे चैव सद्यः कार्योऽर्धपादिकः ।
ं८।३२६अ सूत्रकार्पासकिण्वानां गोमयस्य गुडस्य च ।
ं८।३२६च् दध्नः क्षीरस्य तक्रस्य पानीयस्य तृणस्य च ।
ं८।३२७अ वेणुवैदलभाण्डानां लवणानां तथैव च ।
ं८।३२७च् मृण्मयानां च हरणे मृदो भस्मन एव च ।
ं८।३२८अ मत्स्यानां पक्षिणां चैव तैलस्य च घृतस्य च ।
ं८।३२९अ अन्येषां चैवमादीनां मद्यानामोदनस्य च । %[ंॅहैवमादीनामद्यानाम्]
ं८।३२९च् पक्वान्नानां च सर्वेषां तन्मुल्याद् द्विगुणो दमः ।
ं८।३३०अ पुष्पेषु हरिते धान्ये गुल्मवल्लीनगेषु च ।
ं८।३३०च् अन्येष्वपरिपूतेषु दण्डः स्यात् पञ्चकृष्णलः ।
ं८।३३१अ परिपूतेषु धान्येषु शाकमूलफलेषु च ।
ं८।३३१च् निरन्वये शतं दण्डः सान्वयेऽर्धशतं दमः ।
ं८।३३२अ स्यात् साहसं त्वन्वयवत् प्रसभं कर्म यत् कृतम् ।
ं८।३३२च् निरन्वयं भवेत् स्तेयं हृत्वाऽपव्ययते च यत् ।
ं८।३३३अ यस्त्वेतान्युपकॢप्तानि द्रव्याणि स्तेनयेन्नरः ।
ं८।३३३च् तमाद्यं दण्डयेद् राजा यश्चाग्निं चोरयेद् गृहात् । %[ं।तं शतं]
ं८।३३४अ येन येन यथाङ्गेन स्तेनो नृषु विचेष्टते ।
ं८।३३४च् तत् तदेव हरेत् तस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः ।
ं८।३३५अ पिताऽचार्यः सुहृत्माता भार्या पुत्रः पुरोहितः ।
ं८।३३५च् नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति ।
ं८।३३६अ कार्षापणं भवेद् दण्ड्यो यत्रान्यः प्राकृतो जनः ।
ं८।३३६च् तत्र राजा भवेद् दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा ।
ं८।३३७अ अष्टापाद्यं तु शूद्रस्य स्तेये भवति किल्बिषम् ।
ं८।३३७च् षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य च ।
ं८।३३८अ ब्राह्मणस्य चतुःषष्टिः पूर्णं वाऽपि शतं भवेत् ।
ं८।३३९अ वानस्पत्यं मूलफलं दार्वग्न्यर्थं तथैव च ।
ं८।३३९च् तृणं च गोभ्यो ग्रासार्थमस्तेयं मनुरब्रवीत् ।
ं८।३४०अ योऽदत्तादायिनो हस्तात्लिप्सेत ब्राह्मणो धनम् ।
ं८।३४०च् याजनाध्यापनेनापि यथा स्तेनस्तथैव सः ।
ं८।३४१अ द्विजोऽध्वगः क्षीणवृत्तिर्द्वाविक्षू द्वे च मूलके ।
ं८।३४२अ असंदितानां संदाता संदितानां च मोक्षकः ।
ं८।३४२च् दासाश्वरथहर्ता च प्राप्तः स्याच्चोरकिल्बिषम् ।
ं८।३४३अ अनेन विधिना राजा कुर्वाणः स्तेननिग्रहम् ।
ं८।३४३च् यशोऽस्मिन् प्राप्नुयात्लोके प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् ।
ं८।३४४अ ऐन्द्रं स्थानमभिप्रेप्सुर्यशश्चाक्षयमव्ययम् ।
ं८।३४४च् नोपेक्षेत क्षणमपि राजा साहसिकं नरम् ।
ं८।३४५अ वाग्दुष्टात् तस्कराच्चैव दण्डेनैव च हिंसतः ।
ं८।३४५च् साहसस्य नरः कर्ता विज्ञेयः पापकृत्तमः ।
ं८।३४६अ साहसे वर्तमानं तु यो मर्षयति पार्थिवः ।
ं८।३४८अ शस्त्रं द्विजातिभिर्ग्राह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते ।
ं८।३४८च् द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते ।
ं८।३४९अ आत्मनश्च परित्राणे दक्षिणानां च सङ्गरे ।
ं८।३४९च् स्त्रीविप्राभ्युपपत्तौ च घ्नन् धर्मेण न दुष्यति ।
ं८।३५०अ गुरुं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।
ं८।३५०च् आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।
ं८।३५१अ नाततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन ।
ं८।३५१च् प्रकाशं वाऽप्रकाशं वा मन्युस्तं मन्युमृच्छति ।
ं८।३५२अ परदाराभिमर्शेषु प्रवृत्तान्नॄन् महीपतिः ।
ं८।३५३अ तत्समुत्थो हि लोकस्य जायते वर्णसङ्करः ।
ं८।३५४अ परस्य पत्न्या पुरुषः संभाषां योजयन् रहः ।
ं८।३५४च् पूर्वमाक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात् पूर्वसाहसम् ।
ं८।३५५च् न दोषं प्राप्नुयात् किं चिन्न हि तस्य व्यतिक्रमः ।
ं८।३५६अ परस्त्रियं योऽभिवदेत् तीर्थेऽरण्ये वनेऽपि वा ।
ं८।३५६च् नदीनां वाऽपि संभेदे स सङ्ग्रहणमाप्नुयात् ।
ं८।३५७अ उपचारक्रिया केलिः स्पर्शो भूषणवाससाम् । %[ंउपकारक्रिया]
ं८।३५७च् सह खट्वाऽसनं चैव सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ।
ं८।३५८अ स्त्रियं स्पृशेददेशे यः स्पृष्टो वा मर्षयेत् तया ।
ं८।३५८च् परस्परस्यानुमते सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ।
ं८।३५९अ अब्राह्मणः सङ्ग्रहणे प्राणान्तं दण्डमर्हति ।
ं८।३५९च् चतुर्णामपि वर्णानां दारा रक्ष्यतमाः सदा ।
ं८।३६०अ भिक्षुका बन्दिनश्चैव दीक्षिताः कारवस्तथा ।
ं८।३६०च् संभाषणं सह स्त्रीभिः कुर्युरप्रतिवारिताः ।
ं८।३६१अ न संभाषां परस्त्रीभिः प्रतिषिद्धः समाचरेत् ।
ं८।३६२च् सज्जयन्ति हि ते नारीर्निगूढाश्चारयन्ति च ।
ं८।३६३अ किं चिदेव तु दाप्यः स्यात् संभाषां ताभिराचरन् ।
ं८।३६४अ योऽकामां दूषयेत् कन्यां स सद्यो वधमर्हति ।
ं८।३६४च् सकामां दूषयंस्तुल्यो न वधं प्राप्नुयान्नरः ।
ं८।३६५अ कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किं चिदपि दापयेत् ।
ं८।३६५च् जघन्यं सेवमानां तु संयतां वासयेद् गृहे ।
ं८।३६६च् शुल्कं दद्यात् सेवमानः समामिच्छेत् पिता यदि ।
ं८।३६७अ अभिषह्य तु यः कन्यां कुर्याद् दर्पेण मानवः ।
ं८।३६७च् तस्याशु कर्त्ये अङ्गुल्यौ दण्डं चार्हति षट्शतम् । %[ं।कर्त्या अङ्गुल्यो ]
ं८।३६८अ सकामां दूषयंस्तुल्यो नाङ्गुलिछेदमाप्नुयात् ।
ं८।३६८च् द्विशतं तु दमं दाप्यः प्रसङ्गविनिवृत्तये ।
ं८।३६९अ कन्यैव कन्यां या कुर्यात् तस्याः स्याद् द्विशतो दमः ।
ं८।३६९च् शुल्कं च द्विगुणं दद्यात्शिफाश्चैवाप्नुयाद् दश ।
ं८।३७०अ या तु कन्यां प्रकुर्यात् स्त्री सा सद्यो मौण्ड्यमर्हति ।
ं८।३७०च् अङ्गुल्योरेव वा छेदं खरेणोद्वहनं तथा ।
ं८।३७१च् तां श्वभिः खादयेद् राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।
ं८।३७२च् अभ्यादध्युश्च काष्ठानि तत्र दह्येत पापकृत् ।
ं८।३७३अ संवत्सराभिशस्तस्य दुष्टस्य द्विगुणो दमः । %[ं।संवत्सरेऽभिशस्तस्य]
ं८।३७४च् अगुप्तमङ्गसर्वस्वैर्गुप्तं सर्वेण हीयते । %[ंऽङ्गसर्वस्वी]
ं८।३७५अ वैश्यः सर्वस्वदण्डः स्यात् संवत्सरनिरोधतः ।
ं८।३७६अ ब्राह्मणीं यद्यगुप्तां तु गच्छेतां वैश्यपार्थिवौ ।
ं८।३७६च् वैश्यं पञ्चशतं कुर्यात् क्षत्रियं तु सहस्रिणम् ।
ं८।३७७अ उभावपि तु तावेव ब्राह्मण्या गुप्तया सह ।
ं८।३७७च् विप्लुतौ शूद्रवद् दण्ड्यौ दग्धव्यौ वा कटाग्निना ।
ं८।३७८अ सहस्रं ब्राह्मणो दण्ड्यो गुप्तां विप्रां बलाद् व्रजन् ।
ं८।३७८च् शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह सङ्गतः ।
ं८।३७९च् इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत् । %[ं।प्राणान्तको ]
ं८।३८०अ न जातु ब्राह्मणं हन्यात् सर्वपापेष्वपि स्थितम् ।
ं८।३८०च् राष्ट्रादेनं बहिः कुर्यात् समग्रधनमक्षतम् ।
ं८।३८१अ न ब्राह्मणवधाद् भूयानधर्मो विद्यते भुवि ।
ं८।३८१च् तस्मादस्य वधं राजा मनसाऽपि न चिन्तयेत् ।
ं८।३८२च् यो ब्राह्मण्यामगुप्तायां तावुभौ दण्डमर्हतः ।
ं८।३८३अ सहस्रं ब्राह्मणो दण्डं दाप्यो गुप्ते तु ते व्रजन् ।
ं८।३८३च् शूद्रायां क्षत्रियविशोः साहस्रो वै भवेद् दमः । %[ं।शूद्राया]
ं८।३८४अ क्षत्रियायामगुप्तायां वैश्ये पञ्चशतं दमः ।
ं८।३८५च् शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यात् सहस्रं त्वन्त्यजस्त्रियम् ।
ं८।३८६अ यस्य स्तेनः पुरे नास्ति नान्यस्त्रीगो न दुष्टवाक् ।
ं८।३८६च् न साहसिकदण्डघ्नो स राजा शक्रलोकभाक् ।
ं८।३८७अ एतेषां निग्रहो राज्ञः पञ्चानां विषये स्वके ।
ं८।३८७च् सांराज्यकृत् सजात्येषु लोके चैव यशस्करः ??।
ं८।३८८अ ऋत्विजं यस्त्यजेद् याज्यो याज्यं चर्त्विक् त्यजेद् यदि ।
ं८।३८८च् शक्तं कर्मण्यदुष्टं च तयोर्दण्डः शतं शतम् ।
ं८।३८९अ न माता न पिता न स्त्री न पुत्रस्त्यागमर्हति ।
ं८।३८९च् त्यजन्नपतितानेतान् राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ।
ं८।३९०अ आश्रमेषु द्विजातीनां कार्ये विवदतां मिथः ।
ं८।३९०च् न विब्रूयान्नृपो धर्मं चिकीर्षन् हितमात्मनः ।
ं८।३९१अ यथार्हमेतानभ्यर्च्य ब्राह्मणैः सह पार्थिवः ।
ं८।३९२अ प्रतिवेश्यानुवेश्यौ च कल्याणे विंशतिद्विजे ।
ं८।३९३अ श्रोत्रियः श्रोत्रियं साधुं भूतिकृत्येष्वभोजयन् ।
ं८।३९३च् तदन्नं द्विगुणं दाप्यो हिरण्यं चैव माषकम् । %[ं। हैरण्यं ]
ं८।३९४अ अन्धो जडः पीठसर्पी सप्तत्या स्थविरश्च यः ।
ं८।३९४च् श्रोत्रियेषूपकुर्वंश्च न दाप्याः केन चित् करम् ।
ं८।३९५अ श्रोत्रियं व्याधितार्तौ च बालवृद्धावकिञ्चनम् ।
ं८।३९५च् महाकुलीनमार्यं च राजा सम्पूजयेत् सदा ।
ं८।३९६अ शाल्मलीफलके श्लक्ष्णे नेनिज्यान्नेजकः शनैः ।
ं८।३९६च् न च वासांसि वासोभिर्निर्हरेन्न च वासयेत् ।
ं८।३९७च् अतोऽन्यथा वर्तमानो दाप्यो द्वादशकं दमम् ।
ं८।३९८अ शुल्कस्थानेषु कुशलाः सर्वपण्यविचक्षणाः ।
ं८।३९८च् कुर्युरर्घं यथापण्यं ततो विंशं नृपो हरेत् ।
ं८।३९९अ राज्ञः प्रख्यातभाण्डानि प्रतिषिद्धानि यानि च ।
ं८।३९९च् ताणि निर्हरतो लोभात् सर्वहारं हरेन्नृपः ।
ं८।४००च् मिथ्यावादी च सङ्ख्याने दाप्योऽष्टगुणमत्ययम् ।
ं८।४०१अ आगमं निर्गमं स्थानं तथा वृद्धिक्षयावुभौ ।
ं८।४०१च् विचार्य सर्वपण्यानां कारयेत् क्रयविक्रयौ ।
ं८।४०२च् कुर्वीत चैषां प्रत्यक्षमर्घसंस्थापनं नृपः ।
ं८।४०३अ तुलामानं प्रतीमानं सर्वं च स्यात् सुलक्षितम् ।
ं८।४०३च् षट्सु षट्सु च मासेषु पुनरेव परीक्षयेत् ।
ं८।४०४अ पणं यानं तरे दाप्यं पौरुषोऽर्धपणं तरे ।
ं८।४०५अ भाण्डपूर्णानि यानानि तार्यं दाप्यानि सारतः ।
ं८।४०५च् रिक्तभाण्डानि यत् किं चित् पुमांसश्चपरिच्छदाः ।
ं८।४०६अ दीर्घाध्वनि यथादेशं यथाकालं तरो भवेत् ।
ं८।४०६च् नदीतीरेषु तद् विद्यात् समुद्रे नास्ति लक्षणम् ।
ं८।४०७च् ब्राह्मणा लिङ्गिनश्चैव न दाप्यास्तारिकं तरे ।
ं८।४०८अ यन्नावि किं चिद् दाशानां विशीर्येतापराधतः ।
ं८।४०८च् तद् दाशैरेव दातव्यं समागम्य स्वतोऽंशतः ।
ं८।४०९अ एष नौयायिनामुक्तो व्यवहारस्य निर्णयः ।
ं८।४०९च् दाशापराधतस्तोये दैविके नास्ति निग्रहः ।
ं८।४१०अ वाणिज्यं कारयेद् वैश्यं कुसीदं कृषिमेव च ।
ं८।४१०च् पशूनां रक्षणं चैव दास्यं शूद्रं द्विजन्मनाम् ।
ं८।४११अ क्षत्रियं चैव वैश्यं च ब्राह्मणो वृत्तिकर्शितौ ।
ं८।४१२अ दास्यं तु कारयन्लोभाद् ब्राह्मणः संस्कृतान् द्विजान् ।
ं८।४१२च् अनिच्छतः प्राभवत्याद् राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ।
ं८।४१३अ शूद्रं तु कारयेद् दास्यं क्रीतमक्रीतमेव वा ।
ं८।४१३च् दास्यायैव हि सृष्टोऽसौ ब्राह्मणस्य स्वयंभुवा ।
ं८।४१४अ न स्वामिना निसृष्टोऽपि शूद्रो दास्याद् विमुच्यते ।
ं८।४१४च् निसर्गजं हि तत् तस्य कस्तस्मात् तदपोहति ।
ं८।४१५अ ध्वजाहृतो भक्तदासो गृहजः क्रीतदत्त्रिमौ ।
ं८।४१६अ भार्या पुत्रश्च दासश्च त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
ं८।४१६च् यत् ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् ।
ं८।४१७च् न हि तस्यास्ति किं चित् स्वं भर्तृहार्यधनो हि सः ।
ं८।४१८अ वैश्यशूद्रौ प्रयत्नेन स्वानि कर्माणि कारयेत् ।
ं८।४१८च् तौ हि च्युतौ स्वकर्मभ्यः क्षोभयेतामिदं जगत् ।
ं८।४१९च् आयव्ययौ च नियतावाकरान् कोशमेव च ।
ं८।४२०च् व्यपोह्य किल्बिषं सर्वं प्राप्नोति परमां गतिम् ।
ं९।०१अ पुरुषस्य स्त्रियाश्चैव धर्मे वर्त्मनि तिष्ठतोः । %[ं।धर्म्ये ]
ं९।०२अ अस्वतन्त्राः स्त्रियः कार्याः पुरुषैः स्वैर्दिवानिशम् ।
ं९।०२च् विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे ।
ं९।०४अ कालेऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन् पतिः ।
ं९।०५अ सूक्ष्मेभ्योऽपि प्रसङ्गेभ्यः स्त्रियो रक्ष्या विशेषतः । %[ं।स्त्रिया]
ं९।०५च् द्वयोर्हि कुलयोः शोकमावहेयुररक्षिताः ।
ं९।०६अ इमं हि सर्ववर्णानां पश्यन्तो धर्ममुत्तमम् ।
ं९।०६च् यतन्ते रक्षितुं भार्यां भर्तारो दुर्बला अपि ।
ं९।०७अ स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलमात्मानमेव च ।
ं९।०७च् स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन् हि रक्षति ।
ं९।०८अ पतिर्भार्यां सम्प्रविश्य गर्भो भूत्वैह जायते ।
ं९।०८च् जायायास्तद् हि जायात्वं यदस्यां जायते पुनः ।
ं९।०९अ यादृशं भजते हि स्त्री सुतं सूते तथाविधम् ।
ं९।०९च् तस्मात् प्रजाविशुद्ध्यर्थं स्त्रियं रक्षेत् प्रयत्नतः ।
ं९।१०अ न कश्चिद् योषितः शक्तः प्रसह्य परिरक्षितुम् ।
ं९।१०च् एतैरुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरक्षितुम् ।
ं९।११अ अर्थस्य सङ्ग्रहे चैनां व्यये चैव नियोजयेत् ।
ं९।११च् शौचे धर्मेऽन्नपक्त्यां च पारिणाह्यस्य वेक्षणे ।
ं९।१२अ अरक्षिता गृहे रुद्धाः पुरुषैराप्तकारिभिः ।
ं९।१२च् आत्मानमात्मना यास्तु रक्षेयुस्ताः सुरक्षिताः ।
ं९।१३अ पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम् ।
ं९।१३च् स्वप्नोऽन्यगेहवासश्च नारीसंदूषणानि षट् ।
ं९।१४अ नैता रूपं परीक्षन्ते नासां वयसि संस्थितिः ।
ं९।१५अ पौंश्चल्याच्चलचित्ताच्च नैस्नेह्याच्च स्वभावतः । %[ंंऐःस्नेह्याच्]
ं९।१६अ एवं स्वभावं ज्ञात्वाऽसां प्रजापतिनिसर्गजम् ।
ं९।१७अ शय्याऽऽसनमलङ्कारं कामं क्रोधमनार्जवम् । ंअनार्यतां ]
ं९।१७च् द्रोहभावं कुचर्यां च स्त्रीभ्यो मनुरकल्पयत् । %[ं।द्रोग्धृभावं]
ं९।१८अ नास्ति स्त्रीणां क्रिया मन्त्रैरिति धर्मे व्यवस्थितिः ।
ं९।१८च् निरिन्द्रिया ह्यमन्त्राश्च स्त्रीभ्यो अनृतमिति स्थितिः । %[ं।स्त्रियो]
ं९।१९च् स्वालक्षण्यपरीक्षार्थं तासां शृणुत निष्कृतीः ।
ं९।२०अ यन् मे माता प्रलुलुभे विचरन्त्यपतिव्रता ।
ं९।२१अ ध्यायत्यनिष्टं यत् किं चित् पाणिग्राहस्य चेतसा ।
ं९।२१च् तस्यैष व्यभिचारस्य निह्नवः सम्यगुच्यते ।
ं९।२२च् तादृग्गुणा सा भवति समुद्रेणैव निम्नगा ।
ं९।२४अ एताश्चान्याश्च लोकेऽस्मिन्नपकृष्टप्रसूतयः । %[ंऽवकृष्टप्रसूतयः]
ं९।२४च् उत्कर्षं योषितः प्राप्ताः स्वैः स्वैर्भर्तृगुणैः शुभैः ।
ं९।२५अ एषोदिता लोकयात्रा नित्यं स्त्रीपुंसयोः शुभा ।
ं९।२६अ प्रजनार्थं महाभागाः पूजार्हा गृहदीप्तयः ।
ं९।२६च् स्त्रियः श्रियश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन ।
ं९।२७अ उत्पादनमपत्यस्य जातस्य परिपालनम् ।
ं९।२७च् प्रत्यहं लोकयात्रायाः प्रत्यक्षं स्त्री निबन्धनम् । %[ं।प्रत्यर्थं ]
ं९।२८च् दाराऽधीनस्तथा स्वर्गः पितॄणामात्मनश्च ह ।
ं९।२९अ पतिं या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयता ।
ं९।२९च् सा भर्तृलोकानाप्नोति सद्भिः साध्वीइति चोच्यते ।
ं९।३०अ व्यभिचारात् तु भर्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्द्यताम् ।
ं९।३०च् सृगालयोनिं चाप्नोति पापरोगैश्च पीड्यते । %[ं।शृगालयोनिं]
ं९।३१अ पुत्रं प्रत्युदितं सद्भिः पूर्वजैश्च महर्षिभिः ।
ं९।३२अ भर्तरि पुत्रं विजानन्ति श्रुतिद्वैधं तु कर्तरि । %[ं। भर्तुः ]
ं९।३२च् आहुरुत्पादकं के चिदपरे क्षेत्रिणं विदुः ।
ं९।३३अ क्षेत्रभूता स्मृता नारी बीजभूतः स्मृतः पुमान् ।
ं९।३३च् क्षेत्रबीजसमायोगात् संभवः सर्वदेहिनाम् ।
ं९।३४च् उभयं तु समं यत्र सा प्रसूतिः प्रशस्यते ।
ं९।३६अ यादृशं तूप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते ।
ं९।३६च् तादृग् रोहति तत् तस्मिन् बीजं स्वैर्व्यञ्जितं गुणैः ।
ं९।३७अ इयं भूमिर्हि भूतानां शाश्वती योनिरुच्यते ।
ं९।३७च् न च योनिगुणान् कांश्चिद् बीजं पुष्यति पुष्टिषु ।
ं९।३८अ भूमावप्येककेदारे कालोप्तानि कृषीवलैः ।
ं९।३८च् नानारूपाणि जायन्ते बीजानीह स्वभावतः ।
ं९।३९अ व्रीहयः शालयो मुद्गास्तिला माषास्तथा यवाः ।
ं९।३९च् यथाबीजं प्ररोहन्ति लशुनानीक्षवस्तथा ।
ं९।४०अ अन्यदुप्तं जातमन्यदित्येतन्नोपपद्यते ।
ं९।४०च् उप्यते यद् हि यद् बीजं तत् तदेव प्ररोहति ।
ं९।४१अ तत् प्राज्ञेन विनीतेन ज्ञानविज्ञानवेदिना ।
ं९।४१च् आयुष्कामेन वप्तव्यं न जातु परयोषिति ।
ं९।४२अ अत्र गाथा वायुगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः ।
ं९।४२च् यथा बीजं न वप्तव्यं पुंसा परपरिग्रहे ।
ं९।४३अ नश्यतीषुर्यथा विद्धः खे विद्धमनुविध्यतः ।
ं९।४३च् तथा नश्यति वै क्षिप्रं बीजं परपरिग्रहे । %[ं।क्षिप्तं]
ं९।४४अ पृथोरपीमां पृथिवीं भार्यां पूर्वविदो विदुः ।
ं९।४४च् स्थाणुच्छेदस्य केदारमाहुः शाल्यवतो मृगम् ।
ं९।४५अ एतावानेव पुरुषो यत्जायाऽत्मा प्रजैति ह ।
ं९।४५च् विप्राः प्राहुस्तथा चैतद् यो भर्ता सा स्मृताङ्गना ।
ं९।४६अ न निष्क्रयविसर्गाभ्यां भर्तुर्भार्या विमुच्यते ।
ं९।४६च् एवं धर्मं विजानीमः प्राक् प्रजापतिनिर्मितम् ।
ं९।४७अ सकृदंशो निपतति सकृत् कन्या प्रदीयते ।
ं९।४७च् सकृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सतां सकृत् । %[ं।ददामीति]
ं९।४८अ यथा गोऽश्वोष्ट्रदासीषु महिष्यजाविकासु च ।
ं९।४८च् नोत्पादकः प्रजाभागी तथैवान्याङ्गनास्वपि ।
ं९।४९अ येऽक्षेत्रिणो बीजवन्तः परक्षेत्रप्रवापिणः ।
ं९।४९च् ते वै सस्यस्य जातस्य न लभन्ते फलं क्व चित् ।
ं९।५०अ यदन्यगोषु वृषभो वत्सानां जनयेत्शतम् ।
ं९।५१अ तथैवाक्षेत्रिणो बीजं परक्षेत्रप्रवापिणः ।
ं९।५१च् कुर्वन्ति क्षेत्रिणामर्थं न बीजी लभते फलम् ।
ं९।५२अ फलं त्वनभिसंधाय क्षेत्रिणां बीजिनां तथा ।
ं९।५३अ क्रियाभ्युपगमात् त्वेतद् बीजार्थं यत् प्रदीयते ।
ं९।५३च् तस्यैह भागिनौ दृष्टौ बीजी क्षेत्रिक एव च ।
ं९।५४अ ओघवाताहृतं बीजं यस्य क्षेत्रे प्ररोहति ।
ं९।५४च् क्षेत्रिकस्यैव तद् बीजंन वप्ता लभते फलम् । %[ंंअ बीजी लभते फलम्]
ं९।५५अ एष धर्मो गवाश्वस्य दास्युष्ट्राजाविकस्य च ।
ं९।५५च् विहङ्गमहिषीणां च विज्ञेयः प्रसवं प्रति ।
ं९।५६अ एतद् वः सारफल्गुत्वं बीजयोन्योः प्रकीर्तितम् ।
ं९।५६च् अतः परं प्रवक्ष्यामि योषितां धर्ममापदि ।
ं९।५७अ भ्रातुर्ज्येष्ठस्य भार्या या गुरुपत्न्यनुजस्य सा ।
ं९।५८अ ज्येष्ठो यवीयसो भार्यां यवीयान् वाऽग्रजस्त्रियम् ।
ं९।५८च् पतितौ भवतो गत्वा नियुक्तावप्यनापदि ।
ं९।५९अ देवराद् वा सपिण्डाद् वा स्त्रिया सम्यक्नियुक्तया ।
ं९।५९च् प्रजेप्सिताऽऽधिगन्तव्या संतानस्य परिक्षये ।
ं९।६०च् एकमुत्पादयेत् पुत्रं न द्वितीयं कथं चन ।
ं९।६१अ द्वितीयमेके प्रजनं मन्यन्ते स्त्रीषु तद्विदः ।
ं९।६१च् अनिर्वृतंनियोगार्थं पश्यन्तो धर्मतस्तयोः । %[ंऽनिर्वृत्तं]
ं९।६२अ विधवायां नियोगार्थे निर्वृत्ते तु यथाविधि । %[ंंइवृत्ते ]
ं९।६२च् गुरुवत्च स्नुषावत्च वर्तेयातां परस्परम् ।
ं९।६३अ नियुक्तौ यौ विधिं हित्वा वर्तेयातां तु कामतः ।
ं९।६३च् तावुभौ पतितौ स्यातां स्नुषागगुरुतल्पगौ ।
ं९।६४अ नान्यस्मिन् विधवा नारी नियोक्तव्या द्विजातिभिः ।
ं९।६४च् अन्यस्मिन् हि नियुञ्जाना धर्मं हन्युः सनातनम् ।
ं९।६५अ नोद्वाहिकेषु मन्त्रेषु नियोगः कीर्त्यते क्व चित् ।
ं९।६५च् न विवाहविधावुक्तं विधवावेदनं पुनः ।
ं९।६६अ अयं द्विजैर्हि विद्वद्भिः पशुधर्मो विगर्हितः ।
ं९।६७अ स महीमखिलां भुञ्जन् राजर्षिप्रवरः पुरा ।
ं९।६७च् वर्णानां सङ्करं चक्रे कामोपहतचेतनः ।
ं९।६८अ ततः प्रभृति यो मोहात् प्रमीतपतिकां स्त्रियम् ।
ं९।६८च् नियोजयत्यपत्यार्थं तं विगर्हन्ति साधवः ।
ं९।६९अ यस्या म्रियेत कन्याया वाचा सत्ये कृते पतिः ।
ं९।६९च् तामनेन विधानेन निजो विन्देत देवरः ।
ं९।७१अ न दत्त्वा कस्य चित् कन्यां पुनर्दद्याद् विचक्षणः ।
ं९।७१च् दत्त्वा पुनः प्रयच्छन् हि प्राप्नोति पुरुषानृतम् ।
ं९।७२अ विधिवत् प्रतिगृह्यापि त्यजेत् कन्यां विगर्हिताम् ।
ं९।७३च् तस्य तद् वितथं कुर्यात् कन्यादातुर्दुरात्मनः ।
ं९।७४अ विधाय वृत्तिं भार्यायाः प्रवसेत् कार्यवान्नरः ।
ं९।७५अ विधाय प्रोषिते वृत्तिं जीवेन्नियममास्थिता ।
ं९।७५च् प्रोषिते त्वविधायैव जीवेत्शिल्पैरगर्हितैः ।
ं९।७६अ प्रोषितो धर्मकार्यार्थं प्रतीक्ष्योऽष्टौ नरः समाः ।
ं९।७६च् विद्यार्थं षड् यशोऽर्थं वा कामार्थं त्रींस्तु वत्सरान् ।
ं९।७७अ संवत्सरं प्रतीक्षेत द्विषन्तीं योषितं पतिः । %[ं।द्विषाणां]
ं९।७७च् ऊर्ध्वं संवत्सरात् त्वेनां दायं हृत्वा न संवसेत् ।
ं९।७९अ उन्मत्तं पतितं क्लीबमबीजं पापरोगिणम् ।
ं९।७९च् न त्यागोऽस्ति द्विषन्त्याश्च न च दायापवर्तनम् ।
ं९।८०अ मद्यपाऽसाधुवृत्ता च प्रतिकूला च या भवेत् । %[ंंअद्यपासत्यवृत्ता ]
ं९।८०च् व्याधिता वाऽधिवेत्तव्या हिंस्राऽर्थघ्नी च सर्वदा ।
ं९।८२च् साऽनुज्ञाप्याधिवेत्तव्या नावमान्या च कर्हि चित् ।
ं९।८४अ प्रतिषिद्धाऽपि चेद् या तु मद्यमभ्युदयेष्वपि । %[ ं।प्रतिषेधे पिबेद् या तु]
ं९।८४च् प्रेक्षासमाजं गच्छेद् वा सा दण्ड्या कृष्णलानि षट् ।
ं९।८५अ यदि स्वाश्चापराश्चैव विन्देरन् योषितो द्विजाः ।
ं९।८५च् तासां वर्णक्रमेण स्याज् ज्येष्ठ्यं पूजा च वेश्म च ।
ं९।८६अ भर्तुः शरीरशुश्रूषां धर्मकार्यं च नैत्यकम् ।
ं९।८६च् स्वा चैव कुर्यात् सर्वेषां नास्वजातिः कथं चन । %[ं।स्वा स्वैव]
ं९।८७अ यस्तु तत् कारयेन् मोहात् सजात्या स्थितयाऽन्यया ।
ं९।८७च् यथा ब्राह्मणचाण्डालः पूर्वदृष्टस्तथैव सः ।
ं९।८८च् अप्राप्तामपि तां तस्मै कन्यां दद्याद् यथाविधि ।
ं९।८९अ काममामरणात् तिष्ठेद् गृहे कन्यार्तुमत्यपि ।
ं९।९१अ अदीयमाना भर्तारमधिगच्छेद् यदि स्वयम् ।
ं९।९१च् नैनः किं चिदवाप्नोति न च यं साऽधिगच्छति ।
ं९।९२अ अलङ्कारं नाददीत पित्र्यं कन्या स्वयंवरा ।
ं९।९२च् मातृकं भ्रातृदत्तं वा स्तेना स्याद् यदि तं हरेत् ।
ं९।९३अ पित्रे न दद्यात्शुल्कं तु कन्यां ऋतुमतीं हरन् ।
ं९।९३च् स च स्वाम्यादतिक्रामेद् ऋतूनां प्रतिरोधनात् ।
ं९।९४अ त्रिंशद्वर्षो वहेत् कन्यां हृद्यां द्वादशवार्षिकीम् ।
ं९।९४च् त्र्यष्टवर्षोऽष्टवर्षां वा धर्मे सीदति सत्वरः ।
ं९।९५अ देवदत्तां पतिर्भार्यां विन्दते नेच्छयाऽत्मनः ।
ं९।९५च् तां साध्वीं बिभृयान्नित्यं देवानां प्रियमाचरन् ।
ं९।९६अ प्रजनार्थं स्त्रियः सृष्टाः संतानार्थं च मानवः ।
ं९।९६च् तस्मात् साधारणो धर्मः श्रुतौ पत्न्या सहोदितः ।
ं९।९७अ कन्यायां दत्तशुल्कायां म्रियेत यदि शुल्कदः ।
ं९।९७च् देवराय प्रदातव्या यदि कन्याऽनुमन्यते ।
ं९।९८अ आददीत न शूद्रोऽपि शुल्कं दुहितरं ददन् ।
ं९।९८च् शुल्कं हि गृह्णन् कुरुते छन्नं दुहितृविक्रयम् ।
ं९।९९अ एतत् तु न परे चक्रुर्नापरे जातु साधवः ।
ं९।९९च् यदन्यस्य प्रतिज्ञाय पुनरन्यस्य दीयते ।
ं९।१०१अ अन्योन्यस्याव्यभिचारो भवेदामरणान्तिकः ।
ं९।१०१च् एष धर्मः समासेन ज्ञेयः स्त्रीपुंसयोः परः ।
ं९।१०२अ तथा नित्यं यतेयातां स्त्रीपुंसौ तु कृतक्रियौ ।
ं९।१०२च् यथा नाभिचरेतां तौ वियुक्तावितरेतरम् । %[ंंआतिचरेतां ]
ं९।१०३अ एष स्त्रीपुंसयोरुक्तो धर्मो वो रतिसंहितः ।
ं९।१०४अ ऊर्ध्वं पितुश्च मातुश्च समेत्य भ्रातरः समम् ।
ं९।१०४च् भजेरन् पैतृकं रिक्थमनीशास्ते हि जीवतोः ।
ं९।१०५अ ज्येष्ठ एव तु गृह्णीयात् पित्र्यं धनमशेषतः ।
ं९।१०५च् शेषास्तमुपजीवेयुर्यथैव पितरं तथा ।
ं९।१०६अ ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः ।
ं९।१०६च् पितॄणामनृणश्चैव स तस्मात् सर्वमर्हति ।
ं९।१०७अ यस्मिनृणं संनयति येन चानन्त्यमश्नुते ।
ं९।१०७च् स एव धर्मजः पुत्रः कामजानितरान् विदुः ।
ं९।१०८अ पितेव पालयेत् पूत्रान् ज्येष्ठो भ्रातॄन् यवीयसः ।
ं९।१०८च् पुत्रवत्चापि वर्तेरन् ज्येष्ठे भ्रातरि धर्मतः ।
ं९।१०९अ ज्येष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयति वा पुनः ।
ं९।१०९च् ज्येष्ठः पूज्यतमो लोके ज्येष्ठः सद्भिरगर्हितः ।
ं९।११०अ यो ज्येष्ठो ज्येष्ठवृत्तिः स्यान् मातैव स पितैव सः ।
ं९।११०च् अज्येष्ठवृत्तिर्यस्तु स्यात् स सम्पूज्यस्तु बन्धुवत् ।
ं९।११२अ ज्येष्ठस्य विंश उद्धारः सर्वद्रव्याच्च यद् वरम् ।
ं९।११२च् ततोऽर्धं मध्यमस्य स्यात् तुरीयं तु यवीयसः ।
ं९।११३अ ज्येष्ठश्चैव कनिष्ठश्च संहरेतां यथोदितम् ।
ं९।११३च् येऽन्ये ज्येष्ठकनिष्ठाभ्यां तेषां स्यान् मध्यमं धनम् ।
ं९।११४अ सर्वेषां धनजातानामाददीताग्र्यमग्रजः ।
ं९।११४च् यच्च सातिशयं किं चिद् दशतश्चाप्नुयाद् वरम् ।
ं९।११५अ उद्धारो न दशस्वस्ति सम्पन्नानां स्वकर्मसु ।
ं९।११५च् यत् किं चिदेव देयं तु ज्यायसे मानवर्धनम् ।
ं९।११६च् उद्धारेऽनुद्धृते त्वेषामियं स्यादंशकल्पना ।
ं९।११७अ एकाधिकं हरेज् ज्येष्ठः पुत्रोऽध्यर्धं ततोऽनुजः ।
ं९।११७च् अंशमंशं यवीयांस इति धर्मो व्यवस्थितः ।
ं९।११८अ स्वेभ्योंशेभ्यस्तु कन्याभ्यः प्रदद्युर्भ्रातरः पृथक् । %[ं।स्वाभ्यः स्वाभ्यस्तु]
ं९।११८च् स्वात् स्वादंशाच्चतुर्भागं पतिताः स्युरदित्सवः ।
ं९।११९अ अजाविकं सेकशफंन जातु विषमं भजेत् । %[ंऽजाविकं चैकशफं]
ं९।११९च् अजाविकं तु विषमं ज्येष्ठस्यैव विधीयते ।
ं९।१२०अ यवीयान्ज्येष्ठभार्यायां पुत्रमुत्पादयेद् यदि ।
ं९।१२०च् समस्तत्र विभागः स्यादिति धर्मो व्यवस्थितः ।
ं९।१२१च् पिता प्रधानं प्रजने तस्माद् धर्मेण तं भजेत् ।
ं९।१२२अ पुत्रः कनिष्ठो ज्येष्ठायां कनिष्ठायां च पूर्वजः ।
ं९।१२२च् कथं तत्र विभागः स्यादिति चेत् संशयो भवेत् ।
ं९।१२३अ एकं वृषभमुद्धारं संहरेत स पूर्वजः ।
ं९।१२३च् ततोऽपरे ज्येष्ठवृषास्तदूनानां स्वमातृतः ।
ं९।१२४अ ज्येष्ठस्तु जातो ज्येष्ठायां हरेद् वृषभषोडशाः ।
ं९।१२४च् ततः स्वमातृतः शेषा भजेरन्निति धारणा ।
ं९।१२५अ सदृशस्त्रीषु जातानां पुत्राणामविशेषतः ।
ं९।१२५च् न मातृतो ज्यैष्ठ्यमस्ति जन्मतो ज्यैष्ठ्यमुच्यते ।
ं९।१२६अ जन्मज्येष्ठेन चाह्वानं सुब्रह्मण्यास्वपि स्मृतम् ।
ं९।१२७अ अपुत्रोऽनेन विधिना सुतां कुर्वीत पुत्रिकाम् ।
ं९।१२७च् यदपत्यं भवेदस्यां तन् मम स्यात् स्वधाकरम् ।
ं९।१२८अ अनेन तु विधानेन पुरा चक्रेऽथ पुत्रिकाः ।
ं९।१२८च् विवृद्ध्यर्थं स्ववंशस्य स्वयं दक्षः प्रजापतिः ।
ं९।१२९अ ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
ं९।१३०अ यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा ।
ं९।१३०च् तस्यामात्मनि तिष्ठन्त्यां कथमन्यो धनं हरेत् ।
ं९।१३१अ मातुस्तु यौतकं यत् स्यात् कुमारीभाग एव सः ।
ं९।१३१च् दौहित्र एव च हरेदपुत्रस्याखिलं धनम् ।
ं९।१३२अ दौहित्रो ह्यखिलं रिक्थमपुत्रस्य पितुर्हरेत् ।
ं९।१३२च् स एव दद्याद् द्वौ पिण्डौ पित्रे मातामहाय च ।
ं९।१३३अ पौत्रदौहित्रयोर्लोके न विशेषोऽस्ति धर्मतः ।
ं९।१३३च् तयोर्हि मातापितरौ संभूतौ तस्य देहतः ।
ं९।१३४अ पुत्रिकायां कृतायां तु यदि पुत्रोऽनुजायते ।
ं९।१३४च् समस्तत्र विभागः स्यात्ज्येष्ठता नास्ति हि स्त्रियाः ।
ं९।१३५अ अपुत्रायां मृतायां तु पुत्रिकायां कथं चन ।
ं९।१३६अ अकृता वा कृता वाऽपि यं विन्देत् सदृशात् सुतम् ।
ं९।१३६च् पौत्री मातामहस्तेन दद्यात् पिण्डं हरेद् धनम् ।
ं९।१३७अ पुत्रेण लोकान्जयति पौत्रेणानन्त्यमश्नुते ।
ं९।१३७च् अथ पुत्रस्य पौत्रेण ब्रध्नस्याप्नोति विष्टपम् ।
ं९।१३८अ पुन्नाम्नो नरकाद् यस्मात् त्रायते पितरं सुतः ।
ं९।१३८च् तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः स्वयमेव स्वयंभुवा ।
ं९।१३९अ पौत्रदौहित्रयोर्लोके विशेषो नोपपद्यते ।
ं९।१३९च् दौहित्रोऽपि ह्यमुत्रैनं संतारयति पौत्रवत् ।
ं९।१४०अ मातुः प्रथमतः पिण्डं निर्वपेत् पुत्रिकासुतः ।
ं९।१४०च् द्वितीयं तु पितुस्तस्यास्तृतीयं तत्पितुः पितुः ।
ं९।१४१अ उपपन्नो गुणैः सर्वैः पुत्रो यस्य तु दत्त्रिमः ।
ं९।१४१च् स हरेतैव तद्रिक्थं सम्प्राप्तोऽप्यन्यगोत्रतः ।
ं९।१४२अ गोत्ररिक्थे जनयितुर्न हरेद् दत्त्रिमः क्व चित् ।
ं९।१४२च् गोत्ररिक्थानुगः पिण्डो व्यपैति ददतः स्वधा ।
ं९।१४३अ अनियुक्तासुतश्चैव पुत्रिण्याऽप्तश्च देवरात् ।
ं९।१४३च् उभौ तौ नार्हतो भागं जारजातककामजौ ।
ं९।१४४अ नियुक्तायामपि पुमान्नार्यां जातोऽविधानतः ।
ं९।१४४च् नैवार्हः पैतृकं रिक्थं पतितोत्पादितो हि सः ।
ं९।१४५अ हरेत् तत्र नियुक्तायां जातः पुत्रो यथौरसः ।
ं९।१४५च् क्षेत्रिकस्य तु तद् बीजं धर्मतः प्रसवश्च सः ।
ं९।१४६च् सोऽपत्यं भ्रातुरुत्पाद्य दद्यात् तस्यैव तद्धनम् ।
ं९।१४७अ या नियुक्ताऽन्यतः पुत्रं देवराद् वाऽप्यवाप्नुयात् ।
ं९।१४७च् तं कामजमरिक्थीयं वृथोत्पन्नं प्रचक्षते । %[ंंइथ्यौत्पन्नं ]
ं९।१४८अ एतद् विधानं विज्ञेयं विभागस्यैकयोनिषु ।
ं९।१४८च् बह्वीषु चैकजातानां नानास्त्रीषु निबोधत ।
ं९।१४९अ ब्राह्मणस्यानुपूर्व्येण चतस्रस्तु यदि स्त्रियः ।
ं९।१४९च् तासां पुत्रेषु जातेषु विभागेऽयं विधिः स्मृतः ।
ं९।१५०च् विप्रस्यौद्धारिकं देयमेकांशश्च प्रधानतः ।
ं९।१५१अ त्र्यंशं दायाद् हरेद् विप्रो द्वावंशौ क्षत्रियासुतः ।
ं९।१५१च् वैश्याजः सार्धमेवांशमंशं शूद्रासुतो हरेत् ।
ं९।१५२अ सर्वं वा रिक्थजातं तद् दशधा परिकल्प्य च ।
ं९।१५२च् धर्म्यं विभागं कुर्वीत विधिनाऽनेन धर्मवित् ।
ं९।१५३अ चतुरानंशान् हरेद् विप्रस्त्रीनंशान् क्षत्रियासुतः ।
ं९।१५४च् नाधिकं दशमाद् दद्यात्शूद्रापुत्राय धर्मतः ।
ं९।१५५च् यदेवास्य पिता दद्यात् तदेवास्य धनं भवेत् ।
ं९।१५६अ समवर्णासु वा जाताः सर्वे पुत्रा द्विजन्मनाम् ।
ं९।१५६च् उद्धारं ज्यायसे दत्त्वा भजेरन्नितरे समम् ।
ं९।१५७अ शूद्रस्य तु सवर्णैव नान्या भार्या विधीयते ।
ं९।१५७च् तस्यां जाताः समांशाः स्युर्यदि पुत्रशतं भवेत् ।
ं९।१५८अ पुत्रान् द्वादश यानाह नॄणां स्वायंभुवो मनुः ।
ं९।१५८च् तेषां षड् बन्धुदायादाः षडदायादबान्धवाः ।
ं९।१५९अ औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च ।
ं९।१५९च् गूढोत्पन्नोऽपविद्धश्च दायादा बान्धवाश्च षट् ।
ं९।१६१अ यादृशं फलमाप्नोति कुप्लवैः संतरञ्जलम् ।
ं९।१६१च् तादृशं फलमाप्नोति कुपुत्रैः संतरंस्तमः ।
