गतोदके सेतुबन्धो न कल्याणि विधीयते ।
उत्तिष्ठ कुरु कल्याणं राजानमनुदर्शय ।
तथा प्रोत्साहिता देवी गत्वा मन्थरया सह ।
अवमुच्य वरार्हाणि शुभान्याभरणानि च ।
संविश्य भूमौ कैकेयी मन्थरामिदमब्रवीत् ।
इह वा मां मृतां कुब्जे नृपायावेदयिष्यसि ।
वनं तु राघवे प्राप्ते भरतः प्राप्स्यते क्षितिम् ।
सुवर्णेन न मे ह्यर्थो न रत्‍नैर्न च भोजनैः ।
एष मे जीवितस्यान्तो रामो यद्यभिषिच्यते ।
वचोभिरत्यर्थमहापराक्रमैः ।
यदि ध्रुवं त्वं ससुता च तप्स्यसे ।
ततो हि कल्याणि यतस्व तत् तथा
यथा सुतस्ते भरतोऽभिषेक्ष्यते ।
शशंस कुब्जां कुपिता पुनः पुनः ।
समृद्धकामो भरतो भविष्यति ।
अहं हि नैवास्तरणानि न स्रजो
न किञ्चिदिच्छामि न चेह जीवनं
न चेदितो गच्छति राघवो वनम् ।
तदावमुक्तोत्तममाल्यभूषणा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे नवमःसर्गः ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
एक दूरदर्शी नेता, यश्च लक्षश जनानां हृदयेषु स्वप्नानां वपनं करोति तान् च पूरयितुं साहाय्यं करोति। श्री नरेन्द्रमोदीवर्य मुख्यमन्त्रिण स्वरूपे गुजरातस्य अविरतविकासगाथाया एक शिल्पी अस्ति।
उत्तरगुजरातस्य महेसाणाजनपदस्य वडनगरनामक कश्चन लघुग्राम, यत्र १९५०  तमे वर्षे सप्टेम्बरमासस्य सप्तदशदिनाङ्के नरेन्द्रमहोदयस्य जन्म अभवत्। संस्कृते प्रभावात् औदार्यं, परोपकार, सामाजिकसेवामूल्यानि च बाल्यादेव वर्धितानि। १९५०-६०  तमवर्षेषु भारत-पाकिस्तानयो युद्धावसरे लघुवयसि अपि स्थानान्तरणावसरे सैनिकानां सेवां स्वेच्छया कृतवान्। १९६७ तमे वर्षे गुजरातस्य जलाप्लावेन पीडितानां सेवां कृतवान्। सङ्घटनात्मककार्येषु सामथ्र्यकारणत मनोविज्ञाने च नैपुण्यकारणात् स अखिलभारतीयविद्यार्थिपरिषद छात्रनेतृत्वेन चित। तत तेन गुजराते विभिन्नेषु सामाजिक - राजकीय - आन्दोलनेषु महत्त्वपूर्णा भूमिका ऊढा।
किशोरावस्थाया आरभ्य एव तेन बह्व्य समस्या बहूनि कष्टानि च सम्मुखीकृतानि, परं स्वव्यक्तित्वस्य सम्पूर्णशक्त्या साहसेन च सर्वाण्यपि आहवानानि अवसररूपेण परिवर्तितानि। विशिष्य यदा उच्चशिक्षणं प्राप्तुं तेन महाविद्यालय विश्वविद्यालये च प्रवेश प्राप्त तदा तस्य मार्ग सङ्घर्षै कष्टदायकपरिश्रमै च आवृत आसीत् परं जीवनसङ्घर्षे स सर्वदा एक योद्धा आसीत्, सत्यनिष्ठ सैनिक च आसीत्। एकवारं पदं पुर स्थापयित्वा न कदापि पृष्ठत अवलोकितम्। तेन न कदापि पराजय अङ्गीकृत। एवं दृढश्चियेनैव स राजनीतिशास्त्रम् अधिकृत्यं अनुस्नातकाध्ययनं समापयितुं समर्थो जात। येन भारतस्य सामाजिक सांस्कृतिक विकास च सर्वदा इष्ट  तादृशस्य राष्ट्रीयस्वयंसेवकसङ्घस्य सङ्घटनस्य कार्येण कार्यम् आरब्धम्। अनेन कार्येण एव निस्वार्थता सामाजिकम् उत्तरदायित्वं समर्पणं राष्ट्रवाद च इत्येतेषां भावना आत्मसात् कृता।
आर् एस् एस् मध्ये स्व-कार्यकालावसरे श्री नरेन्द्रमोदीवर्य १९७४  तमे वर्षे भ्रष्टाचारविरुद्धे आन्दोलने आपातकाले यदा भारतीय नागरिकाणां मूलाधिकाराणां हननं जायमानम् आसीत् तदा तादृशेषु अवसरेषु तेन महत्त्वपूर्णा भूमिका निरूढा।
मोदीजी अस्मिन् समये भूगर्भवासं कृत्वा गुप्ततया केन्द्रसर्वकारस्य दुष्टनीतिनां विरुद्धं शक्तिपूर्वकं युद्धं कृत्वा प्रजाशासनस्य  भावनां जीवितां रक्षितवान्।
१९८७  तमे वर्षे भारतीयजनतापक्षे स्वात्मानं योजयित्वा राजनीते मुख्यधारायां प्रविष्ट। वर्षस्य अन्ते गुजरातस्य महामन्त्रिपदे स नियुक्त। तावता अत्यन्तं कुशलसङ्घटकत्वेन ख्याति अपि प्राप्ता।
वस्तुत तेन पक्षस्य कार्यकर्तृन् सक्रियान् कर्तुम् आह्वानरूपं कार्यं स्वीकृतम्। तस्मादेव कारणात् पक्षेण राजकीयलाभा अपि प्राप्ता। १९९० तमे वर्षे  एप्रिल् मासे केन्द्रीयशासने मिश्रसर्वकारस्य रचना अभूत्। कतिचन मासानाम् अनन्तरम् एव इदं राजनैतिक सम्मिश्रणं नष्टम् अभवत्। परं २३ बहुमतं प्राप्य भारतीयजनतापक्ष गुजराते सत्तारूढ जात। तदा आरभ्य गुजरातस्य शासनसूत्रं भारतीयजनतापक्षस्य हस्ते अस्ति।
१९८८ त १९९५ पर्यन्तं य काल अतीत तस्मिन्नेव काले श्रीनरेन्द्रमोदी वर्यस्य परिचय कुशल रणनीतिज्ञ इति रूपेण उद्भूत। येन च गुजराते भारतीयजनतापक्ष शासनकर्तृ - पक्षत्वेन सफलतापूर्वकं परिचायित। अस्मिन्नेव काले अत्यन्तं महत्वपूर्णयो द्वयो कार्यक्रमयो आयोजनस्य उत्तरदायित्वं मोदीमहोदयाय दत्तम्। तत्र प्रथमम् आसीत् श्रीमत लालकृष्ण - अडवाणीमहाशयस्य सोमनाथात् आरभ्य अयोध्यां यावत् आयोजिता रथयात्रा। तद्वदेव भारतस्य दक्षिण भागात् कन्याकुमारीत कश्मीरं यावत् एका यात्रा। १९९८  तमे वर्षे देहल्यां शासनं परिवत्र्य भाजपस्य उदयार्थं श्रेयो यदि देय तर्हि तदेताभ्यां कार्यक्रमाभ्याम्, यस्य उत्तरदायित्वं मुख्यत्वेन मोदीवर्येण ऊढम्।
१९९५  तमे वर्षे स पक्षस्य राष्ट्रीयसचिवत्वेन नियुक्त, तदनन्तरं भारतस्य पञ्च महत्त्वपूर्णराज्याणां कार्यभार तस्मै प्रदत्त। यश्च कस्यचिदपि युवनेतु कृते एका अपूर्वा अद्वितीया च सिद्धि अस्ति। १९९८  तमे वर्षे तेन सङ्घटनस्य महासचिवपदे पदोन्नति प्राप्ता।
तदा आरभ्य अक्तूबर २००१  तमे वर्षे यदा भारतस्य सर्वाधिकेषु समृद्धेषु प्रगतिशीलेषु राज्येषु एकतमस्य गुजरातस्य मुख्यमन्त्रित्वेन चित जात, तावत् पर्यन्तं स महासचिवपदे आसीत्।
राष्ट्रीयस्तरे तस्य कार्यकरणावसरे श्रीमता नरेन्द्रमोदी वर्येण जम्मु-कश्मीर सदृशस्य संवेदनशीलस्य राज्यस्य तथा तद्वदेव संवेदनशीलानाम् उत्तरपूर्वीय राज्याणाम् अन्येषां च प्रान्तस्तरीयाणां बहूनाम् आयामानाम् उपरि अवधानस्य उत्तरदायित्त्वं प्राप्तम्।
बहूनां राज्याणां पक्षस्य सङ्घटनं समीकर्तुं तस्मै उत्तरदायित्वं दत्तम् आसीत्। राष्ट्रीयस्तरे कार्यकरणावसरे श्री नरेन्द्रमोदीवर्य पक्षस्य महत्त्वपूर्ण - प्रवक्तृरूपेण उद्भूत, यदा नैका महत्त्वपूर्णा घटना घटिता तदा तेन विशिष्टा भूमिका ऊढा। कालान्तरेण स समग्रेऽपि विश्वे यात्रां कृतवान् बहूनां देशानां प्रतिष्ठितै नेतृभि सह मिलितवान् वार्तालापं च कृतवान्। एतै अनुभवै न केवलं तस्य दृष्टिकोण विकसित परं भारतस्य सेवां कर्तुं विश्वे च तस्य  सामाजिकम् आर्थिकं च वर्चस्वं प्रस्थापयितुम उत्साह वृद्धिं गत।
२००१  तमे वर्षे गुजरातसर्वकारस्य नेतृत्वं कर्तुं स आहूत। यदा श्रीमत नरेन्द्रमोदीवर्यस्य सर्वकारेण ७ अक्तूबर २००१  तमे दिवसे शपथ स्वीकृत तदा गुजरातस्य अर्थव्यवस्था २००१ तमस्य वर्षस्यैव जनवरीमासस्य भयावहेन भूकम्पेन नाशिता इव।
यदा मुख्यमन्त्रिरूपेण पदभार गृहीत तदा सर्वप्रथमम् आह्वानरूपं कार्यम् अर्थात् २००१  तमवर्षस्य विनाशकारी भूकम्प। तेन भूकम्पेन पीडितानां जनानाम् आवासव्यवस्था, पुन आवासानां निर्माणं पुनर्वसनप्रक्रिया च। भुजनगरम् आमूलचूलं जीर्णं शीर्णं च जातम् आसीत्। सहस्त्रश जना केषुचिदपि आश्रयस्थानेषु दैनन्दिनसुविधा विना कथमपि जीवनं यापयन्ति स्म। साम्प्रतं श्रीनरेन्द्रमोदीवर्येण प्रतिकूला परिस्थितेय अपि कथं विकासस्य अवसररूपेण परिवर्तिता तदद्य दृष्टुं शक्यते।
यदा पुनर्निमाणस्य पुनर्वसनस्य च कार्यं चलति स्म तदा अपि श्रीमता नरेन्द्रमहोदयेन स्वस्य दूरदर्शित्वं न नाशितम्। गुजरातेन सर्वदा औद्योगिक विकास एव लक्षित आसीत् परं नरेन्द्रमहोदयेन सर्वाङ्गिणाय - सामाजिकाय आर्थिकाय च विकासाय सुष्ठु-रीत्या सामाजिकक्षेत्रस्य उपरि ध्यानं केन्द्रितं कृत्वा तत् असन्तुलनं समीकर्तुं निर्णय कृत। श्रीमता नरेन्द्रमोदीवर्येण पञ्चामृतयोजना कल्पिता। राज्यस्य सर्वाङ्गिणाय विकासाय पञ्चसूत्रीया रणनीति।
तस्य नेतृत्वे शिक्षणं - कृषि आरोग्यसेवया सहितं नैकेषु क्षेत्रेषु महत् परिवर्तनं दृष्टुं शक्यते। तेन राज्यस्य उज्वलभविष्याय स्वदृष्टि स्थिरीकृता। नीति-अनुगुणं परिवर्तनम् आनेतुं कार्यक्रमा आरब्धा। सर्वकारस्य प्रशासनविभागानां पुन व्यवस्थां कृत्वा गुजरातं सफलतापूर्वकं समृद्धिपथम् आनीतवान् माननीय नरेन्द्रमोदीवर्य। सत्तारूढे सति १०० दिनेषु एव  जना तस्य आशयान् क्षमता कार्यशैलीं च ज्ञातवन्त। स्वस्य व्यवस्थापनकुशलताया स्पष्टदूरदर्शिताया सच्चारि-त्र्यस्य च कौशलानां कारणत २००२ तम वर्षस्य दिसम्बरमासस्य सामान्येषु निर्वाचनेषु प्रत्यक्षतया भव्य विजय प्राप्त। एवं च मोदी सर्वकार विधानसदनस्य १८२ स्थानानि प्राप्य स्पष्टेन बहुमतेन पुन निर्वाचित।
विजयोऽयं अङ्कानां  दृष्टया उत्कृष्ट आसीत् यतोऽहि विपक्षेन कोङ्ग्रेसपक्षेन गुजरातस्य निर्वाचनाय स्वस्य राष्ट्रीयस्तरीयानां स्त्रोतसाम् उपरि अधिकम् अवधानं दत्तम् आसीत्। विपक्षेण महता प्रमाणेन चालितं निन्दात्मकं प्रचाराभियानं कुशलतापूर्वकं पारं कृत्वा श्री नरेन्द्र मोदीवर्येण मुख्याय विपक्षाय लज्जास्पद पराजय प्रदत्त, यस्य वैशाल्येन मित्राणि शत्रव च समानतया चकिता  अभूवन्।
२००२  तमे वर्षे यदा तेन गुजरातस्य मख्यमन्त्रित्वेन द्वितीयवारं शपथ स्वीकृत तदा तस्य शपथविधिसमारोहस्य आयोजनं स्टेडियममध्ये करणीयम् अभवत्। कारणम् एकमेव आसीत् यत् विशाल सङ्ख्यायां जना स्वस्य प्रियं नेतारं दृष्टुं श्रोतुं च इच्छन्ति स्म, यै जनै एतावता उत्साहेन विजयी कृत।
जनानाम् आकांक्षा अपेक्षा च तेषाम् अपेक्षाया अपेक्षया अपि अधिकं तोषिता। अद्यत्वे गुजरातं विविधक्षेत्रेषु अग्रेसरं विद्यते तद् भवतु नाम इ-गवर्नन्स स्यात्, धननिवेश स्यात्, दारिद्रय - निवारणं विद्युत् व्यवस्था वा स्यात्, एस् ई झेड स्यात्, मार्गनिर्माणं स्यात् आर्थिकीव्यवस्था स्यात् वा यत् किमपि अन्यत् क्षेत्रं स्यात् - एतेषु सर्वेषु अपि विषयेषु केन्द्रे जनानां सहभागिता अस्त्येव।
बहूनाम् अवरोधानाम् अनन्तरमपि नरेन्द्रमोदीवर्येण निर्धारितं यत् कथमपि नर्मदासेतुबन्ध १२१९ मीटर परिमितम् औन्नत्यं प्राप्नुयात्। यै अस्मिन् कार्ये अवरोध उत्पादित तेषां विरुद्धं महोदयेन उपवासा अपि आचरिता। सुजलां सुफलाम् इति तादृशी काचित् योजना विद्यते यथा गुजराते जलस्त्रोतसाम् एकं ग्रिड निर्मातुं जलं रक्षितुं तथा तस्य योग्यदिशि उपयोगस्य दिशायां द्वितीयम् एकम् अभिनवपदम् अस्ति।
कृषिमहोत्सव, चिरञ्जीवी योजना, मातृवन्दना, पुत्रिरक्षाभियानं , ज्योतिग्रामयोजना, कर्मयोगी योजना च। इति एतादृशीनां बह्वीनां योजनानाम् उद्देश्यम् अर्थात् गुजरातस्य सर्वांङ्गिविकास।
अनेन प्रकारेण पुरोगमनाय दृष्टि विचारा समयानुसारम् आचरणं च श्री नरेन्द्रमोदीमहाशयं सत्यनिष्ठराजनेतु रूपेण प्रमाणितं करोति य च भाविन जनानां कृते विचारयति। अन्येषां राजनेतृणां पृष्ठभूम्या पृथगेव, ये तु केवलम् अग्रिमाय निर्वाचनाय एव विचारयन्ति।
नवीनविचारै युक्तेन ऊर्जावता  युवलोकनेतृत्वेन व्याप्तेन श्री नरेन्द्रमोदीवर्येण स्वविचारा सफलतापूर्वकं गुजरातस्य जनजनपर्यन्तं प्रापिता। स पञ्चकोटित अधिकजनानां विश्वासं सम्पादयितुं तेषाम् आशा च जागरयितुं सक्षम अभवत्। लक्षश जनान् अर्थात् न केवलं तावदेव सामान्याति - सामान्यं जनमपि तस्य नाम्ना आह्वयति इति तस्य स्मृतिशक्ते कारणात् स प्रजानां प्रिय जात अस्ति। आध्यात्मिकान् नेतृन्  प्रति तस्य अत्यन्तम् आदर इति कारणात् सर्वधर्माणां सामीप्याय साहाय्यं प्राप्तम् अस्ति।
भिन्न-भिन्नप्रकारेण आयं  कर्तृणां समूहेन विविधधर्मै पृथक्तया राजकीयसम्बन्धित गुजरातस्य केनचित् विशालेन समूहेन मोदी वर्यस्य सक्षमत्वेन दूरदर्शि नेतु स्वरूपे आदरं कुर्वन्ति। य पारदर्शितया निश्चितरीत्या च सर्वेषां जीवनं परिवर्तयन् समीकुर्वन् च वर्तते। महोदय कुशल वक्ता निपुण मन्त्रणाकार चास्ति। श्रीनरेन्द्रमोदी ग्रामीणानां नागरिकानां समानं स्नेह प्राप्नोति। तस्य अनुयायिषु समाजस्य प्रत्येकसम्प्रदायस्य धर्मस्य - आर्थिकवर्गस्य च जना समाविष्टा सन्ति।
गुजरातं विश्वस्य पुरत चित्रयितुं तेन आरब्धम् अद्भुतम् अभियानम् अर्थात् वायब्रण्टगुजरातम्। येन अभियानेन समग्रजगत धननियोजकानां ध्यानं गुजरातं प्रति आकृष्टम्।
गतेभ्य बहुभ्य वर्षेभ्य गुजराते द्वि-अङ्की वृद्धि दृष्टुं शक्या। अनेन प्रकारेण सततगतिशीलम् इदं गुजरातम् अग्रे सरति तदा अयं यात्रिक समयसिकतायां स्वपदचिह्नानि त्यजन् माइलस्टोन इत्येनं स्माइलस्टोन मध्ये परिवर्तितं कृत्वा २०१० तमे वर्षे राज्यस्य स्वर्णिम जयन्ती उत्सव आचरणीय इति लक्ष्यं मनसि निधाय उत्तरोत्तरं प्रयाणम् अनुवर्तितम् एव। अत एव गुजरातम् अधुना विश्वस्य विकसितेषु अर्थतन्त्रेषु सगर्वं तिष्ठति।
प्राथमिककक्षाया आरभ्य उच्चतमं स्थानं प्राप्तुं तस्य राजकीययात्राया निरीक्षणमपि तस्य गात्रस्य वर्धमानं व्यापं दर्शयति।
नेतृत्वस्य विचारान् आदर्शान् च दृष्टुम इच्छुक अत्र तद् दृष्टुं शक्नोति। अत्र तादृशम् एकम् अनुकरणीयम् आदर्शं व्यक्तित्वं दर्शयति यत् केन प्रकारेण चारित्र्येण साहसेन समर्पणेन शेक्त्या च सम्पन्न युवा अल्पकाल एव रचनात्मकं नेतृत्वं कर्तुं शक्नोति। सार्वजनिके जीवने प्राय तथा दुष्टुं न लभ्यते यत् दृढसेवाभावनया उद्धेश्यस्य द्रढतया युत कश्चित् जन जनानां तावन्तं स्नेहं प्राप्नोति य च स्वयं तेषु तावदेव स्निह्यति।
स अत्यन्तं स्वल्पेनैव कालेन भाग्यवता जनस्वरूपेण उद्भूत अस्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
अवधैव्‍यं च सौभाग्‍यं देहि त्‍वं मम सुव्रते।
सूर्य तनोतु प्रतिभाम्, चन्द्रो दद्यात् मनोबलम्म्।
द्द्यौ ददातु समुत्थानम्, वायु अव्याहतां गतिम् ॥
शिवः स्वच्छच्छायाघटितकपटप्रच्छदपटः।
दन्त्यः, त्रि,  दन्तोद्भवः । इति व्याकरणम् ।”)
“ऌतुलसानां दन्ताः” सि॰ कौ॰।
“दन्त्या-ऌतुलसाः स्मृताः” पा॰ शि॰। शेखरादौ दन्तशब्दस्यदन्तमूलपरतोक्ता अन्यथा भग्नदन्तस्य तदनुच्चारणापत्तेः” दन्तेभ्यो हितः यत्।
दन्त्य¦    दन्त,यत् 
दन्त्य [],  [दन्ते दन्तमूले वा भवः यत्]
 -न्त्यः ;दन्तमूलीय  - -ओष्ठ्य  -
"?=दन्त्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
।। ॐ सदाशिवदेवतायै नमः ।।
वर्गः - विकिशब्दकोशः
वर्गः
२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति।।
  भोक्तारं यज्ञतपसाम् सर्वलोकमहेश्वरम् , सुहृदयम् सर्वभूतानां ज्ञात्वा माम् ,शान्तिम् ऋच्छति
यतो जातं विश्वं स्थितमपि च सदा यत्र विलयः स कीदृग्गीर्वाणः सुनिगमनुतः श्रीगणपतिः ।
वदन्त्येकं शाक्ता जगदुदयमूलां परशिवां न जाने किं तस्मै नम इति परं ब्रह्म सकलम् ।
महत्कृत्यं तस्य स्वयमपि महान् सूक्ष्ममणुव-द्ध्वनिर्ज्योतिर्बिन्दुर्गगनसदृशः किञ्च सदसत् ।
अनन्ताह्वः शक्त्या विविधगुणकर्मैकसमये त्वसंख्यातानन्ताभिमतफलदोऽनेकविषये ।
न यस्यान्तो मध्यो न च भवति चादिः सुमहतो-प्यलिप्तः कृत्वेत्थं सकलमपि खं वत्स च पृथक्।
स्मृतः संस्मर्तॄणां सकलहृदयस्थः प्रियंकरो नमस्तस्मै देवाय सकलसुवन्द्याय महते ।
स बिन्दुश्चांगाद्यां गणक ऋषिछन्दोस्य च निचृत् स देवः प्राग्बीजं विपदधि च शक्तिर्जपकृताम् ।
सचेशश्चोत्पत्तिस्थितिलयकरोऽयं प्रथमको यतो भूतं भव्यं भवति पतिरीशे गणपतिः।
गकारः कण्ठोर्ध्वं गजमुखसदृशो मर्त्यसदृशो णकारः कण्ठाधो जठरसदृशाकार इति च ।
अधोभागः कट्यां चरण इति हीशोस्य च तनु-र्विभातीत्थं नाम त्रिभुवनसमं भूर्भुवःसुवः ।
गणेशस्यैकस्य प्रतिजपकरस्यास्य सुकृतं न विज्ञातो नाम्नः सकलमहिमा कीदृशविधः ।
स्वरूपस्य ज्ञानन्त्वमुक इति नाम्नाऽस्य भवति प्रबोधः सुप्तस्य त्वखिलमिह सामर्थ्यममुना ।
समुक्तं नामैकं गणपतिपदं मंगलमयं तदेकास्ये दृष्टे सकलविबुधास्येक्षणसमम्।
बहुक्लेशैर्व्याप्तः स्मृत उत गणेशे च हृदये क्षणात् क्लेशान्मुक्तो भवति सहसा त्वभ्रचयवत्।
वरानीशो डुण्ढिर्गजवदननारः शिवसुतो मयूरेशो गौरीतनय इति नामानि पठति ।
कुजस्तारः शुक्रो पुरुरुडुबुधोऽगुश्च धनदो यमः पाशी काव्यः शनिरखिलरूपो गणपतिः ।
करौ शक्रः कट्यामवनिरुदरं भानि दशनं गणेशस्यासन्वै क्रतुमयवपुश्चैव सकलम् ।
सदा पृष्ठे तिष्ठन्त्यनिमिषदृशस्तन्मुखलया गणेशं सेवन्तेप्यतिनिकटसूपायनकराः ।
मुदः पारो नात्रेत्यनुपमपदे द्योर्विगलिता स्थिरं जातं चित्तं चरणमवलोक्यास्य विमलम् ।
दयालुर्हेरंबो न भवति यस्मिंश्च पुरुषे वृथा सर्वं तस्य प्रजननमतः सान्द्रतमसि ।
गणेशोयं भक्तप्रिय इति सर्वत्र गतयो विभक्तिर्यत्रास्ते स्वयमपि सदा तिष्ठति गणः ।
अशुद्धोऽद्धा द्रष्टा प्रवदति तदाह्वां गणपतेः श्रुता शुद्धो मर्त्यो भवति दुरिताद्विस्मय इति ।
बहिर्द्वारस्याध्वं गजवदनवर्ष्मेन्धनमयं प्रशस्तं वा कृत्वा विविधकुशलैस्तत्र निहितं ।
प्रभावात्तन्मूर्त्या भवति सदनं मंगलमयं विलोक्यानन्दस्तां भवति जगतो विस्मय इति ।
समर्चन्नुत्साहः प्रभवति महान् सर्वसदने विलोक्यानन्दस्तां प्रभवति नृणां विस्मय इति ।
स्मृतं नामास्यैकं सकृदिदमनन्ताह्वयसमं यतो यस्यैकस्य स्तवनसदृशं नान्यदपरम् ।
त्वमसि च करुणायास्सागरः कृत्स्नदाता-प्यपि तव भृतकोऽहं सर्वदा चिन्तकोऽस्मि ।
सञ्चिन्त्यं स्वमनसि तत्पदारविन्दं स्थाप्याग्रे स्तवनफलं नतिः करिष्ये ।
क्लेशा लयं यान्ति लभेच्च शीघ्रं स्त्रीपुत्रविद्यार्थगृहं च मुक्तिम् ।
।
हरिः ॐ गं गणपतये नमः इति श्री गणेशाय अष्टोत्तर नमः हरि ॐ शतनामावलि समाप्तः
<> विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि । यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः । 
नचिकेतस् = पु० वाजश्रवसः पुत्रे १ ऋषिमेदे २ अग्नौ च। “उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ तस्य ह नचिकेतानाम पुत्र आस” कठोप० “सर्वे सान्ता अदन्ताः स्युः” इत्युक्तेर्नचितोऽप्यत्रार्थे “मृत्युप्रोक्तां नचितोऽथ लब्ध्वा विद्यांमेतां योगविधिञ्च कृत्स्नम्” कठोप० उपसंहारे। “तवैव नाम्ना प्रथितोऽयमग्निं सृङ्काञ्चेमामनेकरूपां गृहाण”। “एतमग्निं तवैव नाम्ना प्रवक्ष्यन्ति जनासः” इति च कठोप० तस्मै मृत्युदत्तद्वितीयवरकथने। “यएवं विद्वांश्चिनुते नचिकेतस्” कठोप०। स्वार्थे अण् नाचिकेतोऽप्युक्तार्थे “त्रिणाचिकेतस्त्रयमेतद् विदित्वा” कठीप० “त्रिणाचिकेतस्त्रिभिरेत्य सन्धिम्” कठोप० “छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः” शा० भा० धृतिश्रुतिः। सर्वत्र “पूर्वपदात् संज्ञायामिति” पा० णत्वम्। नाचिकेतश्च उद्दालकर्षेः पुत्रः स च पित्रा कारणान्तरात् शप्तो यमलोकं गत्वा पुनरागतः इत्यादिः तत्कथा भा० आ० ७१ अ० नाचिकेतोपाख्याने दृश्या। तेन वाजश्रवसोनामान्तरमुद्दालक इति गम्यते।
नच्युत = त्रि० नशब्देन “सह सुपा” पा० स०। च्युतभिन्ने मुग्धबोधकारस्तु “रात्रेः कृति विभाषा” पा० ६। ३। ७२ सूत्रात् विभाषानुवृत्तिं मन्यमानः “नञी नलोपः” ७२ तस्मात् नुडचि” ७४ इत्यादि सूत्राण्यपि विभाषापराणीति अभिसन्धाय “नञोऽनौ वाज्झसौ” सूत्रेण विभाषया अचि अनादेशं झसि च ऐत्यादेशं विदधौ नभ्राडित्यादि पा० ७५ सूत्रञ्च नञः प्रकृतिवद्भावविधायकं ननलोपादिनियमपरमिति तस्याशयः। पाणिनीयास्तु न विभाषामनुवर्त्तयन्ति नान्तरीयकादौ तु नशब्देनैव समास इति प्रतिपेदिरे।
नट = णट धातुवत् सर्वं विशेषस्तु णटधातौ ३१९ पृ० दृश्यः। नट अवस्कन्दने  णिचि नाटयति अनुकरोतीत्यर्थः “नवनगवनलेखाश्याममध्याभिराभिः स्फटिककटकभूमीर्नाटयत्येष शैलः” माघः।
नटकमेलक = न० हास्यरसप्रधाने दृश्यकाव्यभेदे तच्च सङ्कीर्णाख्यम् “वृत्तं बहूनां भ्राष्टानां सङ्कीर्णं केचिदूचिरे। तत्पुनर्भवति द्व्यङ्कमथ वैकाङ्कनिर्मितम्” तल्लक्षणम्। “तच्च नटकमेलकादि” सा० द०।
नटनारायण = पु० रागभेदे सङ्गीतशास्त्रम्।
नटसूत्र = न० नटस्य तत्कृत्यस्य ज्ञापकं सूत्रम् शा० त०। शिलालिना रचिते नटकृत्यज्ञापके ग्रन्यभेदे “पाराशर्य्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः” पा०।
नटेश्वर = पु० ६ त०। शिवे हेमच० तस्य नृत्यप्रियत्वात् तत्क्रियायां तस्य निपुणत्वाच्च तथात्वम्।
नड = भ्रंशे चुरा० उभ० अक० सेट्। नाडयति ते अनीनडत् त। अणोपदेशत्वात् सति निमित्ते न णत्वम् प्रनाडयति।
नडकीय = त्रि० नडाः लन्त्यत्र “नडादीनां कुक्च” पा० छ कुक् च। बहुलनडयुक्ते।
नडप्राय = पु० नडः प्रायेण यत्र। नडबहुले देशे अमरः।
नडभक्त = न० नडस्य विषयो देशः ऐषुका० भक्तल्। नडविषये
नडिनी = स्त्री नडाः गन्त्यस्यां “पुष्कारिभ्यो देशे” पा० इनि नडयुक्तनद्याम् देशश्चात्र “देशो नदीमूधरकन्दरादिः” इत्युक्तः तेन भूधरे नडिन् पु० देशभिन्ने तु नड्वान् भूमिभागः इत्यादि।
नड्या = स्त्री नडानां समूहः पाशा० य। नडसमूहे अमरः। तत्र गणे नटेत्यत्र नडेति पाठान्तरम्।
नड्वत् = त्रि० नडाः सन्ति प्रायेणात्र “कुमुदनडवेतसेभ्यो ड्वतुप्” पा० ड्वतुप्। बहुलनडयुक्ते
नड्वल = त्रि० नडाः प्रायेण सन्त्यत्र “नडशादाड् ड्वलच्” पा० ड्वलच्। बहुलनडयुते देशे “यो नड्वलानीव बलानि गजः परेषाम्” रघुः। वैराजस्य मनोः २ पत्नीभेदे स्त्री “मनोरजायन्त दश नड्वलायां महौजसः। कन्यायां भरतश्रेष्ठ! वैराजस्य प्रजापतेः” हरिवं० २ अ०। नड्वलः स्थानत्वेन अभिमतत्वेनास्त्यस्या अच्। ३ नड्बलस्थे ४ तदभिमानिनि च देवताभेदे स्त्री “नड्बलाभ्यः शौष्कलम् पाराय मार्गारम्” यजु० ३०। १६ पुरुषमेधीयपशूक्तौ
[ऋषि- देवापि आर्ष्टिषेण । देवता- देवगण । छन्द- त्रिष्टुप् ।]
आदित्यैर्वा यद्वसुभिर्मरुत्वान्त्स पर्जन्यं शन्तनवे वृषाय।
देवश्रुतं वृष्टिवनिं रराणो बृहस्पतिर्वाचमस्मा अयच्छत् ।
विश्वेभिर्देवैरनुमद्यमानः प्र पर्जन्यमीरया वृष्टिमन्तम् ।
त्वां पूर्व ऋषयो गीर्भिरायन्त्वामध्वरेषु पुरुहूत विश्वे ।
ईश्वरः सर्वभूतानां
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ॥
धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं प्रथमं श्रुतिः ।
द्वितीयं धर्मशास्त्रं तु तृतीयं लोकसङ्ग्रहः ॥
उप समीपे यो वासो निजात्मपरमात्मनोः ।
उपवासः स विज्ञेयो न तु कायस्य शोषणम् ॥
सखा धनेश स्तनयो गणेशः ।
संस्कृत सुभाषितानि ०५ विकिशब्दकोशः
तज्जपस्तदर्थभावनमः ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वितारकः – भो , किम् आवश्यकम्
ग्राहकः – किञ्चित् शर्करा…
वितारकः – स्वीकरोतु पुनः आवश्यकम् वा?
ā ā 
भक्त्या मया रुचिरवर्णविचित्र-पुष्पाम् ।
धत्ते जानो य इह कण्ठगतामजस्त्रम्,
करोति कीर्ति प्रीतिं च साधु काव्यनिबन्धनम्‌॥
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका १०
`अधीनः' व्युत्पन्नः अव्युत्पन्नः च - भाषापाकः - १८६भाषापाकः
पतञ्जलिचरितम्-डा।। एम् जयरामन्ग्रन्थपरिचयः
दण्डशुल्कं दत्त्वा अपिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यावदज्ञानतो मौनमाचारो वा - चाटुचणकः १६६चाटुचणकः
कुमारहोळ्ळः के, उषा के च - अभिनन्दनानिविज्ञापिकाः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः-२०१२विज्ञापिकाः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेरियम्  एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति। एतद चिह्न सीई  एवः एतद परमाणुक्रमङ्क ५८ अस्ति।
"?=सेरियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति।
डैरेन फ्लेचर पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
"?=डैरेनफ्लेचर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'जावा-यवद्वीपं' इन्दोनेशिया देशस्य प्रान्तः अस्ति। अस्य राजधानी जकार्ता अस्ति।
"?=यवद्वीप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फोर्ली इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=फोर्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री चमुकृष्णशास्त्री वर्यस्य संस्कृतभाषाणानि
“श्री चमुकृष्णशास्त्री वर्यस्य संस्कृतभाषाणानि”
अन्ये बहवः जालपुटाः पूर्णतया संस्कृतभाषायां सन्ति। केषांचन संस्कृत जालपुटानां संकेताः अत्र दास्यामि – संस्कृतपत्रिका, कोहम् , जालिकानां जालशिष्टाचारः, जयतु जयतु संस्कृतम् 
 संकल्पमानं  प्रकल्पमानम्  उपकल्पमानम्  उपकॢप्तं  कॢप्तम्
 श्रेयो  वसीय  आयत्  संभूतं  भूतम् ।
दाता प्रदाताऽनन्दो मोदः प्रमोदः ।
 ते तस्य कायं निर्भिद्य रुक्मपुङ्खा निमित्तगाः
 चुक्रुशुस ते ततः सर्वे वानराः सविभीषणाः
 हर्षं च शक्रॊ भगवान सह सर्वैः सुरर्षभैः
 ऊचुश च सहिताः सर्वे देवगन्धर्वदानवाः
 कष्वेडन्तश च नदन्तश च गर्जन्तश च पलवंगमाः
।
"तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि", "तेन निर्वृत्तम्", "तस्य निवासः", "अदूरभवश्च" इति ओः अञ्
चतुरर्थानां विषये उकारान्त-प्रातिपदिकात् अञ्-प्रत्ययः भवति ।
अष्टाध्याय्याम् तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि , तेन निर्वृत्तम् , तस्य निवासः , तथा अदूरभवश्चएते चत्वारः अर्थाः "चतुरर्थाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एतेषाम् सर्वेषाम् विषये उवर्णान्त-प्रातिपदिकात् औत्सर्गिकम् अण्-प्रत्ययं बाधित्वा अञ्-प्रत्ययः भवति । यथा -
 अरडवः अस्मिन् देशे सन्ति सः = अरडु + अञ् → आरडवः देशः ।
 पुरुणा निर्वृत्तः देशः = पुरु + अञ् → पौरवः देशः ।
 कक्षतूनाम् निवासः देशः = कक्षतु + अञ् → काक्षतवः देशः ।
 कर्कटेलूनाम् अदूरभवः देशः = कर्कटेलु + अञ् → कार्कटेलवः देशः ।
ज्ञातव्यम् -
 अण्-प्रत्ययेन अञ्-प्रत्ययेन च समानमेव रूपं जायते, परन्तु अञ्-प्रत्ययान्तशब्दाः ञ्नित्यादिर्नित्यम्इत्यनेन आद्युदात्ताः सन्ति ।
 चतुरर्थैः नद्याः नाम्नः निर्देशः कर्तव्यः अस्ति चेत् उवर्णान्त-प्रातिपदिकात् नद्यां मतुप्‌इत्यनेन मतुप्-प्रत्ययः विधीयते । अयं प्रत्ययः वर्तमानसूत्रेण निर्दिष्टम् अञ्-प्रत्ययं बाधित्वा आगच्छति ।
 उवर्णान्त प्रातिपदिकप्रत्यय अञ्चतुरर्थाः
चत्वारो ऽर्थाः अनुवर्तन्ते। उवर्णान्तात् प्रातिपदिकात् यथविहितं समर्थविभक्तियुक्तातञ् प्रत्ययो भवति तदस्मिन्नस्ति इत्येवम् आदिष्वर्थेषु। अणो ऽपवादः। अरडु आरडवम्। कक्षतु काक्षतवम्। कर्कटेलु कार्कटेलवम्। नद्यां तु परत्वान् मतुब् भवति। इक्षुमती। अञधिकारः प्राक् सुबास्त्वादिभ्यो ऽणः।
न्यासः 
`यथायथम्` इति। यथास्वम्। तत्र प्रथमे प्रथमासमर्थविभक्तियुक्तात्। द्वितीये तृतीयासमर्थविभक्तियुक्तात्। तृतीयचतुर्थयोः षष्ठीसमर्थविभक्तियुक्तात्। `नद्यास्तु परत्वान्मतुबेव भवति` इति। नद्यां मतुप्`इत्यनेन॥
अरडुःउक्षत्रियविशेषः । नद्यां तु मतुप्परत्वादिति । आरडवमित्यादिरञोऽवकाशः, ठ्नद्यां मतुप्ऽ इत्यस्योदुम्बरावतीत्यादिः ॥
अणोऽपवादः । कक्षतु-काक्षतवम् । नद्यां तु परत्वान्मतुप् । इक्षुमती ॥
ओरञ्ञ्    - ओरञ्ञ्विधेर्नद्यां मतुब्विप्रतिषिद्धम् -  ओरञ्ञ्विधेर्नद्यां मतुब्भवति विप्रतिषेधेन। ओरञ्ञ्विधेरवकाशः &; कक्षतु &; काक्षतवम्, काकपेलवम्। मतुपोऽवकाशः &; उदुम्बरावती, मशकावती। इहोभयं प्राप्नोति &; इक्षुमती, द्रुमती। मतुब्भवति विप्रतिषेधेन।।
संघम् शरणम् गच्छामि।।
धम्मम् शरणम् गच्छामि।।।
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ॥
स०स्कृत प्रणीतम्
स०स्कृत प्रणीतम् 
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच ॥
हरिहर स्तोत्रम धर्मार्थकाममोक्षाख्यचतुर्वर्गप्रदायिनौ । वन्दे हरिहरौ देवौ त्रैलोक्यपरिपायिनौ ।…
द्वादश ज्योतिर्लिङ्ग स्मरणम सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम । उज्जयिन्यां महाकाळमोङ्कारममलेश्वरम । परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम । सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं…
श्रीशिव सुवर्णमाला स्तव अनेककोटिब्रह्माण्डजननीनायकप्रभो । अनेकप्रमुखस्कन्दपरिसेवित पाहि माम । इभाश्वमुखसंपत्तिदानदक्षकृपालव । इष्टप्रालेयशैलेन्द्रपुत्र्याः पाहि…
ईश्वर प्रार्थना स्तोत्रम ईश्वरं शरणं यामि क्रोधमोहादिपीडितः । अनाथं पतितं दीनं पाहि मां परमेश्वर । प्रभुस्त्वं जगतां स्वामिन वश्यं सर्वं तवास्ति च…
असितकृतं शिवस्तोत्रम असित उवाच । मृत्योर्मृत्युस्वरूपेण मृत्युसंसारखण्डन । मृत्योरीश…
श्रीशिव नवरत्नमाला स्तव कलय कलावित्प्रवरं कलया नीहारदीधितेः शीर्षम । सततमलङ्कुर्वाण प्रयतावनदीक्ष यक्षराजसख ।…
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
अन्तिमस्तु पदे पदे 
।
श्रीगणेशाय नमः॥
नमस्ते रुद्ररूपिण्यै शाङ्कर्यै ते नमो नमः।
नमस्ते विश्वरूपिण्यै ब्रह्मामूर्त्यै नमो नमः ।
सर्वदेवस्वरूपिण्यै नमो भेषजमूर्तये।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां भिषक्ष्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते ।
मन्दाकिन्यै नमस्तेऽस्तु स्वर्गदायै नमो नमः।
नमस्त्रैलोक्यभूषायै जगद्धात्र्यै नमो नमः ।
नमस्त्रिशुक्लसंस्थायै तेजोवत्यै नमो नमः।
नन्दायै लिङ्गधारिण्यै नारायण्यै नमो नमः ।
नमस्ते विश्वमुख्यायै रेवत्यै ते नमो नमः।
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमो नमः ।
नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः।
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः।
उस्रायै सुखदोग्ध्र्यै च सञ्जीविन्यै नमो नमः ।
सर्वापत्प्रतिपक्षायै मङ्गलायै नमो नमः।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते।
परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते मोक्षदे सदा।
गङ्गे मे पार्श्वयोरेहि त्वयि गङ्गेऽस्तु मे स्थितिः।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गां गते शिवे ।
त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः।
गङ्गे त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे ।
य इदं पठति स्तोत्रं भक्त्या नित्यं नरोऽपि यः।
दशधासंस्थितैर्दोषैः सर्वैरेव प्रमुच्यते।
तस्यां दशम्यामेतच्च स्तोत्रं गङ्गाजले स्थितः ।
यः पठेद्दशकृत्वस्तु दरिद्रो वापि चाक्षमः।
अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः।
परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं स्मृतम् ।
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः।
परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम्।
वितथाभिनिवेशश्च मानसं त्रिविधं स्मृतम् ।
एतानि दश पापानि हर त्वं मम जाह्नवि।
त्रयस्त्रिंशच्छतं पूर्वान् पितॄनथ पितामहान्।
उद्धरत्येव संसारान्मन्त्रेणानेन पूजिता।
शिवायै दक्षायै अमृतायै विश्वरूपिण्यै नन्दिन्यै ते नमो नमः।
करधृतकलशोद्यत्सोत्पलामत्यभीष्टाम् ।
कलितसितदुकूलां जाह्नवीं तां नमामि।
कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।
इति धर्माब्धिस्था गङ्गास्तुतिः सम्पूर्णा॥
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ॥
ब्रह्म हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
क) सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
ख) एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितं ।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ॥
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ॥
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ॥
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ॥
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्त्तिः ॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ॥
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ॥
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॥
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ॥
।
अथ श्रीनटराजाष्टोत्तरशतनामावलिः ।
ॐ चिदम्बरेश्वराय नमः ।
ॐ चिदम्बरसभापतये नमः ।
ॐ सभामूर्तये नमः ।
ॐ ससम्राजे नमः । १०
ॐ ताण्डवेश्वराय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षसेविताय नमः । २०
ॐ तिल्वरुद्राय नमः ।
ॐ महारुद्राय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षराय नमः ।
ॐ परस्मैज्योतिषे नमः ।
ॐ सुन्दरानन्दताण्डवाय नमः । ३०
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ व्योमव्योम्ने नमः ।
ॐ चिन्महाव्योमताण्डवाय नमः ।
ॐ त्रैलोक्यसुन्दराय नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मधराय नमः ।
ॐ कृपानिधये नमः । ५०
ॐ सिंहवर्माप्रपूजिताय नमः ।
ॐ पतञ्जलिवरप्रदाय नमः ।
ॐ महाकामेश्वराय नमः ।
ॐ आनन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ उग्राङ्गाय नमः ।
ॐ त्रिपुरेश्वराय नमः ।
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।
ॐ सभाचक्राय नमः ।
ॐ मन्त्रराजे नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
ॐ भुवनेशाय नमः ।
इति श्रीनटेशाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्र्वर्णेन कालकण्टकघातिनी।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
इन्द्रं गीर्भिर्गिर्वणसं ।
नि यमते शतमूतिः ।
न त्वामिन्द्राति रिच्यते ।
अरं धामभ्य इन्दवः ।
स रेवां इव विश्पतिर्दैव्यः केतुः शृणोतु नः ।
उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः ।
यत्सीमुपश्रवद्गिरः ।
त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
अतो धर्माणि धारयन्।
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
इन्द्रस्य युज्यः सखा ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे ।
इमे हि ते ब्रह्मकृतः सुते सचा मधौ न मक्ष आसते ।
इन्द्रे कामं जरितारो वसूयवो रथे न पादमा दधुः ।
सं शुक्रासः शुचयः सं गवाशिरः सोमा इन्द्रममन्दिषुः ।
नरे च दक्षिणावते देवाय सदनासदे ।
तं सखायः पुरूरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
यो देवान्विश्वां इत्परि मदेन सह गच्छति ।
एवा हि वीर स्तवते सदावृधः ।
इन्द्र स्थातर्हरीणां न किष्टे पूर्व्यस्तुतिं ।
अप्रायुभिर्ज्ञेभिर्वावृधेन्यं ।
अस्य मेधस्य सोम्यस्य सोभरे प्रेमध्वराय पूर्व्यं ।
जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दध्रिषे ।
अनुमाद्यः पवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिरृक्वभिः ।
इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः ।
युवोरप्तूर्यं हितं ।
अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्रयन्धसः ।
न किष्ट्वा नि यमदा सुते गमो महांश्चरस्योजसा ।
अग्ने ससृज्महे गिरः ।
अग्ने हिरण्यसन्दृशः ।
य उग्र इव शर्यहा तिग्मशृङ्गो न वंसगः ।
य इदं प्रतिपप्रथे यज्ञस्य स्वरुत्तिरन् ।
।
।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ५
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
एवं दग्ध्वा नरं प्रेतं स्नात्वा कृत्वा तिलोदकम् ।
अग्रतः स्त्रीजनो गच्छेद्व्रजेयुः पृष्ठतो नराः ।
विधातव्यं चाचमनं पाषाणोपरि संस्थिते ।
ते प्रविश्य गृहं सर्वे सुताद्याश्च सपिण्डकाः ।
अक्षारलवणान्नाः स्युर्निमज्जेयुश्च ते त्र्यहम् ।
परस्परं न संस्पृष्टा दानाध्ययनवर्जिताः ।
गरुड उवाच ।
लक्षणं किं कियत्कालं भाव्यं वा तद्युतैर्नरैः ।
शृकृष्ण उवाच ।
पिण्डाध्ययनदानादेः पुङ्गतोऽतिशयो हि तत् ।
दशाहं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते ।
जननेऽप्येवमेव स्यान्निपुणं शुद्धिमिच्छताम् ।
जन्मन्येकोदकानान्तुत्रिरात्राच्छुद्धिरिष्यते ।
त्रिरात्रमा व्रतादेशाद्दशरात्रमतः परम् ।
जलं त्रिदिवमाकाशे स्थाप्यं क्षीरञ्च मृन्मये ।
प्रथमेऽह्नि तृतीये वा सप्तमे नवमे तथा ।
अस्थिसंचयनं कार्यं दिने तद्गोत्रजैः सह ।
तदूर्ध्वमङ्गसंस्पर्शः सपिण्डानां विधीयते ।
योग्याः सर्वक्रियाणां च समानसलिलास्तथा ।
प्रागुदीच्यां चरुं कृत्वा स्नात्वा प्रयतमानसः ।
भूमावसंस्कृतानां च संस्कृतानां कुशेषु च ।
नवभिर्दिवसैः पिण्डान्नव दद्यात्समाहितः ।
असगोत्रः सगोत्रो वा यदि स्त्री यति वा पुमान् ।
यावदाशौचमेकैकस्याञ्जलेर्दानमुच्यते ।
दशाहेऽञ्जलयः पक्षिन्पञ्चाशदन्तिमे ।
द्विवृद्ध्या वा भवेत्पक्षिन्नञ्जलीनां शतं पुनः ।
त्रयोऽञ्जलय एवं तु प्रथमेऽहनिवै तदा ।
एवं जलस्याञ्जलयो विभाज्याः पक्षयोर्द्वयोः ।
सर्वेषु पितृकार्येषु पुत्रो मुक्योऽधिकारवान् ।
पिण्डप्रसेकस्तूष्णीञ्च पुष्पधूपादिकं तथा ।
तत्र त्याज्यानि वासांसि केशश्मश्रुनखानि च ।
मृतादल्पवयोभिश्च सपिण्डैः परिवापनम् ।
कार्यन्तु षोडशी षड्भिः पिण्डैर्दशभिरैव च ।
प्रथमा मलिना ह्येतैरादशाहं मृतेर्भवेत् ।
दिनानि दश यान्षिण्डान्कुर्वन्त्यत्र सुतादयः ।
प्रत्यहं ते विभज्यन्ते चतुर्भागैः खगोत्तम ।
तृप्यन्ति हि चतुर्थेन स्वयमप्युपजीवति ।
शिरस्त्वाद्येन पिण्डेन प्रेतस्य क्रियते तथा ।
द्वितीयेन तु कर्णाक्षिनासिकं तु समासतः ।
गलांसभुजवक्षश्च तृतीयेन तथा क्रमात् ।
चतुर्थेन च पिण्डेन नाभिलिङ्गगुदं तथा ।
जानुजङ्घं तथा पादौ पञ्चमेन तु सर्वदा ।
दन्तलोमान्यष्टमेन वीर्यन्तु नवमेन च ।
मध्यमां षोडशीं वच्मि वैनतेय शृणुष्व मे ।
विष्णवादिविष्णुपर्यन्तान्येकादश तथा खग ।
श्राद्धानि पञ्च देवानामित्येषां मध्यषीडशी ।
निमित्तं दुर्मतिं कृत्वा यदि नारायणो बलिः ।
प्रेतत्वं सुस्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि ।
अकृत्वा यद्वृषोत्सर्गं कृतं वै पिण्डपातनम् ।
पुत्रः पत्न्यथ दौहित्रः पिता वा दुहिताथ वा ।
चतुर्वत्सतरीयुक्तो यस्योत्सृज्येत वा वृषः ।
अलङ्कृतो विधानेन प्रेतत्वं तस्य नो भवेत् ।
एकादशेऽह्नि सम्प्राप्ते वृषालाभो भवेद्यदि ।
यदिष्टं जीवतस्तस्य दद्यादेकादशेऽहनि ।
मृतमुद्दिश्य दातव्यं शय्याधेन्वादिकं तथा ।
विप्रान्बहून् भोजयीत प्रेतस्य क्षुद्विशान्तये ।
द्वादश प्रतिमास्यानि आद्यं षाण्मासिकं तथा ।
सपिण्डीकरणं चैव तृतीया षोडशी मता ।
यस्यैता नि न दत्तानि प्रेतश्राद्धानि षोडश ।
एकादशे द्वादशे वा दिने आद्यं प्रकीर्तितम् ।
मासषण्मासवर्षेषु त्रिपक्षेषु भवन्ति हि ।
श्राद्धान्यथस्यात्सापिण्ड्यं पूर्णे वर्षे तदर्धके ।
आनन्त्यात्कुलधर्माणां पुंसाञ्चैवायुषः क्षयात् ।
एकोद्दिष्टविधानेन कार्यं तदपि काश्यप ।
तिलगन्धोदकैर्युक्तं कुर्यात्पात्रचतुष्टयम् ।
सेचयेत्पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं खग त्रिषु ।
ततः प्रभृति वै प्रेतः पितृसामान्यमश्नुते ।
श्राद्धधर्मैरशेषैस्तु तत्पूर्वानर्चयेत्पितॄन् ।
एकचित्यारोहणे च एकाह्नि मरणे तथा ।
सापिण्ड्यन्तु स्त्रिया नास्ति मृते भर्तुः स्त्रियो भवेत् ।
प्रत्यब्दञ्च युगपत्तु समापयेत् ।
यस्य संवत्सरादर्वाक्सपिण्डीकरणं भवेत् ।
मासिकञ्चोदकुम्भञ्च देयं तस्यापि वत्सरम् ।
नवश्राद्धं सपिण्डत्वं श्राद्धान्यपि च षोडश ।
पितामहीभिः सापिण्ड्यं तथा मातामहैः सह ।
उक्तं भर्त्रापि सापिण्ड्यं स्त्रिया वेषयभेदतः ।
द्वितीयञ्च ततो मार्गे विश्रामो यत्र कारितः ।
ततः सञ्चयनस्थाने तृतीयं श्राद्धमुच्यते ।
उक्तानि ते मया तानि ऋषीणां मतभेदतः ।
प्रश्रस्तत्राभिरण्येति यजमानद्विजन्मना ।
अक्षय्यममुकस्येति वक्तव्यं विरतौ तथा ।
एकोद्दिष्टं मे निबोध चेत्थमावत्सरं स्मृतम् ।
एकादशे द्वादशेऽह्नि प्रेतो भुङ्क्ते दिनद्वयम् ।
सापिण्ड्ये तु कृते तस्य प्रेतशब्दो निवर्तते ।
अन्नं दीपो जलं वस्त्रमन्यद्वादीयते च यत् ।
वैवस्वतगृहे यानं यथा तत्तु निबोधमेः ।
त्रयोदशेऽह्नि श्रवणाकर्मणोनन्तरन्तु सः ।
तत्पिण्डजं पातनार्थमन्यत्तु पितृसम्भवम् ।
तत्प्रमाणवयोऽवस्थासंस्थानां प्रग्भवो यथा ।
षडशीति सहस्राणि योजनानां प्रमाणतः ।
साधिकार्धक्रोशयुतं योजनानां शतद्वयम् ।
त्रयोदशदिने दत्तः पाशैर्बद्ध्वातिदारुणैः ।
दण्डप्रहारसम्भ्रान्तः कृष्यते दक्षिणां दिशम् ।
कुशकण्टकवल्मीकशङ्कुपाषाणकर्कशे ।
प्रदीप्तादित्यतप्ते च दह्यमानः सदंशके ।
कृष्यते यमदूतैश्च शिवावन्नादभीषणैः ।
कलेवरे दह्यमाने महान्तं क्षयमृच्छति ।
छिद्यमाने चिरतरं जन्तुर्दुः खमवाप्नुते ।
पुराणि षोडशामुष्मन्मार्गे तानि च मे शृणु ।
नानाक्रन्दपुरं सुतप्तभवनं रौद्रं पयोवर्षणं शीताढ्यं बहुभीतिषोडशपुराण्येतान्यदृष्टनि ते ।
तत्र याम्य पुरं गच्छन्पुत्रपुत्रेति च ब्रुवन् ।
पुष्पभद्रा नदी यत्र न्यग्रोधः प्रियदर्शनः ।
विश्रामेच्छां करोत्यत्र कारयन्ति न ते भटाः ।
क्षितौ दत्तं सुतैस्तस्य स्नेहाद्वा कृपया तथा ।
व्रजन्नेवं प्रलपते मुद्गराहतिपीडितः ।
जलाशयो नैव कृतो मया तदा मनुष्यतृप्त्यै पशुपक्षितृप्तय ।
गोतृप्तिहेतोर्न च गोचरः कृतः शरीर हे निस्तर यत्त्वया कृतम् ।
तत्र नाम्ना तु राजासौ जङ्गमः कामरूपधृक् ।
भयात्तद्दर्शनाज्जाताद्भुङ्क्ते पिण्डं स शङ्कितः ।
व्रजन्नेवं प्रलपते खड्गाघातप्रपीडितः ।
न नित्यदानं न गवाह्निकं कृतं पुस्तं च दत्तं न हि वेदशास्त्रयोः ।
तृतीये मासि सम्प्राप्ते गन्धर्वनगरे शुभम् ।
व्रजन्नेवं विलपते तदग्रेणाहतः पथि ।
मया न दत्तं न हुतं हुताशने तपो न तप्तं हिमशैलगह्वरे ।
न सेवितं गाङ्गमहो महाजलं शरीर हे निस्तर यत्त्वया कृतम् ।
तस्योपरि भवेत्पक्षिन्पाषाणानां निरन्तरम् ।
चतुर्थमासिकं श्राद्धं भुक्त्वा तत्र प्रसर्पति ।
स पतन्नेव विलपन्पाषाणाद्यतिपीडितः ।
न साधुसङ्गात्किमपि श्रुतं मया शरीर हे निस्तर यत्त्वया कृतम् ।
ततः क्रूरपुर मासि पञ्चमे याति काश्यप ।
भुवि दत्तं पिण्डजलं भुक्त्वा क्रूरपुरं व्रजेत् ।
एवं लालप्यमानं ते यमदूता वदन्तिहि ।
गन्तव्यमस्ति तव निश्चितमेव तेन मार्गेण येन न भवेत्क्रयविक्रयोऽपि ।
घटीमात्रन्तु विश्रम्य विचित्रनगरं व्रजेत् ।
व्रजन्नेवं विलपते शूलाग्रेण विदारितः ।
कुत्र यामि न हि गामि जीवितं हा मृतस्य मरणं पुनर्न वै ।
इत्थमेव विलपन् प्रयात्यसौ यातनार्हधृतविग्रहः पति ।
तत्र षण्मासपिण्डेन तृप्तः सन् व्रजते पुरः ।
व्रजन्नेवं विलपते प्रासाग्रेण प्रपीडितः ।
माता भ्राता पिता पुत्रः कोऽपि मे वर्तते न वा ।
यो मामुद्धरते पापं पतन्तं दुः खसागरे ।
आयाति तत्र दृश्यन्ते नाविका धीवरादयः ।
ते वदन्ति प्रदत्ता गौर्यदि वैतरणी त्वया ।
तत्र येन प्रदत्ता गौः स सुखेनैव तां तरेत् ।
मनुजानां हितं दानमन्ते वैतरणी खग ।
दत्ता पापं दहेत्सर्वं मम लोकन्तु सा नयेत् ।
मप्तमे मासि सम्प्राप्ते पुरं बह्वापदं मृतः ।
व्रजन्नेवं विलपते परिघाहतिपीडितः ।
न दत्तं न हुतं तप्तं न स्नातं न कृतं हितम् ।
यादृशं चरितं कर्म मूढात्मन् भुङ्क्ष्व तादृशम् ।
पिण्डं प्रयात्सयौ तार्क्ष्य नानाक्रन्दपुरं ततः ।
प्रयाणे च प्रवदते मुसलाघातपीडितः ।
नवमे मासि दत्तं वै नानाक्रन्दपुरे ततः ।
दशमे मासि दत्तं वै सुतप्तभवनं ततः ।
क्व दूतवज्रप्रतिमकैर्मत्पदकर्षणम् ।
मासे चैकादशे पूर्णे पुरं रौद्रं स गच्छति ।
गच्छन्नेव विलपते यथा पृष्ठे प्रपीडितः ।
क्षितौ दत्तञ्च पिण्डादि भुक्त्वा तत्र ततो व्रजेत् ।
पयोवर्षणमित्येतन्नामकं पुरमण्डज ।
ऊनाब्दिकञ्च यच्छ्राद्धं तत्र भुङ्क्ते सुदुः खितः ।
संपूर्णे तु ततो वर्षे शीताढ्यं नगरं व्रजेत् ।
प्रियालापैः क्व च ससमधुरत्वस्य वर्णनम् ।
उक्तमात्रेऽसिपत्रादिजिह्वाच्छेदः क्व चैव हि ।
बहुभीतिकरं तत्तत्पिण्डजं देवमास्थितः ।
योषिदप्येवमेतस्मिन्मार्गे वै परिदेवति ।
ततो याम्यं नातिदूरे नगरं स हि गच्छति ।
चत्वारिंशद्योजनानि चतुर्युक्तानिविस्तृतम् ।
त्रयोदश प्रतीहाराः श्रवणा नाम तत्र वै ।
श्रवणाकर्मतस्तुष्यन्त्यन्यथा क्रोधमाप्नुयुः ।
मृत्युकालान्तकादीनां मध्ये पश्यति वै यमम् ।
विरूपैर्भोषणैर्वक्त्रैर्वृतं व्याधिशतैः प्रभुम् ।
तन्निर्दिष्टां ततो जन्तुर्गतिं याति शुभाशुभाम् ।
पापी पापां गतिं याति यथा ते कथितं पुरा ।
छत्रोपानहदातारो ये च वेश्मप्रदायकाः ।
ये तु पुण्यकृतस्तत्र ते पश्यन्ति यमं तदा ।
सौम्याकृतिं कुण्डलिनं मौलिमन्तं धृतश्रियम् ।
एकादशे द्वादशे हि षण्मासे आब्दिके तथा ।
विप्रान् बहून् भोजयेत्तत्र यन्महती क्षुधा ।
यो न साधयति स्वार्थमेवं पश्चाद्धिखिद्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २
अध्यायः २४०
।
एतत्सर्वं समाख्याहि परं विष्णुकथाश्रयम् ।
अहं हि मुनिभिः सार्द्धं गतो बदरिकाश्रमम् ॥
तत्र दृष्टो मया व्यासो ध्यायमानः परेश्वरम् ।
।
मन्ये ध्यायसि तं यस्मात्तस्माज्जानासि तं विभुम् ॥
।
सह नारददक्षाद्यैर्ब्रह्मा मामुक्तवान्यथा ।
ब्रह्मा श्रीगारुडं पुण्यं पुराणं सारवाचकम् ।
अहं हि नारदो दक्षो भृग्वाद्याः प्रणिपत्य तम् ॥
सारं ब्रूहीति पप्रच्छुर्ब्रह्माणं ब्रह्मलोकगम् ।
।
पुराणं गारुडं सारं रुद्रं च मां यथा ॥
पुराणं गारुडं सारं ब्रूहि ब्रह्मन्महार्थकम् ।
अहं गतोऽद्रिं कैलासमिन्द्राद्यैर्दैवतैः सह ॥
तत्र दृष्टो मया रुद्रो ध्यायमानः परं पदम् ।
पृष्टो नमस्कृतः किं त्वं देवं ध्यायसि शङ्कर ? ॥
त्वत्तो नान्यं परं देवं जानामि ब्रूहि मां ततः ।
अहं ध्यायामि तं विष्णुं परमात्मानमीश्वरम् ।
भस्मोद्धूलितदेहस्तु जटामण्डलमण्डितः ।
तमेव गत्वा पृच्छामः सारं यं चिन्तयाम्यहम् ।
शुचिं शुचिपदं हँसं तत्पदं परमेश्वरम् ।
युक्ता सर्वात्मनात्मानं तं देवं चिन्तयाम्यहम् ॥
यस्मिन्विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च ।
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ॥
सहस्त्राक्षं सहस्त्राङ्‌घ्रिं सहस्त्रोरुं वराननम् ।
गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि ।
यं वाक्येष्वनुवाक्येषु निषत्सूपनिषत्सु च ॥
क्षये सङ्कर्षणः प्रोक्तस्तमुपास्यमुपास्महे ।
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत्सदसतः परम् ।
अर्चयन्ति च यं देवा यक्षराक्षसपन्नगाः ॥
यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्द्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः ।
चन्द्रादित्यौ च नयने तं देवं चिन्तयाम्यहम् ॥
यस्य त्रिलोकी जठरे मस्य काष्ठाश्च बाहवः ।
यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु ।
परः कालात्परो यज्ञात्परः सदसतश्च यः ।
मनसश्चन्द्रमा यस्य चक्षुषोश्च दिवाकरः ।
पद्भ्यां यस्य क्षितिर्जाता श्रोत्राभ्यां च तथा दिशः ।
मूर्द्धभागाद्दिवं यस्य तं देवं चिन्तयाम्यहम् ॥
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
यं ध्यायाम्यहमेतस्माद्व्रजामः सारमीक्षितुम् ।
स्तुत्वा प्रणम्य तं विष्णुं श्रोतुकाम स्थितः सुरैः ।
पप्रच्छ विष्णुं देवाद्यैः श्रृण्वताममरैः सह ।
हरे कथय देवेश ! देवदेवः क ईश्वरः ॥
को ध्येयः कश्च वै पूज्यः कैर्व्रतैस्तुष्यते परः ।
केनाचारेण तुष्टः स्यात्किं तद्रूपं च तस्य वै ।
कस्माद्देवाज्जगज्जातं जगत्पालयते च कः ॥
कीदृशैरवतारैश्च कस्मिन्याति लयं जगत् ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ॥
कस्माद्देवात्प्रवर्त्तन्ते कस्मिमन्नेतत्प्रतिष्ठितम् ।
एतत्सर्वं हरे ! ब्रूहि यच्चान्यदपि किञ्चन ॥
परमेश्वरमाहात्म्यं युक्तयोगादिकं तथा ।
श्रृणु रुद्र ! प्रवक्ष्यामि ब्रह्मणा च सुरैः सह ।
अहं हि देवो देवानां सर्वलोकेश्वरेश्वरः ॥
अहं ध्येयश्च पूज्यश्च स्तुत्योहं स्ततिभिः सुरैः ।
अहं हि पूजितो रुद्र ! ददामि परमां गतिम् ॥
नियमैश्च व्रतैस्तुष्ट आचारेण च मानवैः ।
अहं मंत्राश्च मन्त्रार्थः पूजाध्यानपरो ह्यहम् ।
स्वर्गादीनां च कर्त्ताहं स्वर्गादीन्यहमेव च ॥
योगी योगोहमेवाद्यः पुराणान्यहमेवच ।
सर्वः सर्वात्मको देवो भुक्तिमुक्तिकरः परः ।
ध्यानं पूजोपहारोऽहं मण्डलान्यहमेव च ॥
सर्वज्ञानान्यहं शम्भो ! ब्रह्मात्माहमहं शिव ! ॥
अहं ब्रह्मा सर्वलोकः सर्वदेवात्मको ह्यहम् ।
वर्णाश्रमास्तथा चाहं तद्धर्मोऽहं पुरातनः ।
यमोऽहं नियमो रुद्र ! व्रतानि विविधानि च ॥
अहं सूर्य्यस्तथा चन्द्रो मङ्गलादीन्यहं तथा ।
पुरा मां गरुडः पक्षी तपसाराधयद्भुवि ॥
।
यथाहं देवताञ्जित्वा चामृतं ह्यानयामि तत् ।
महाबलो महावीर्य्यः सर्वज्ञो नागदारणः ।
यथा त्वयोक्तं गरुड तथा सर्वं भविष्यति ।
देवादीन्सकलाञ्जित्वा चामृतं ह्यानयिष्यसि ।
पुराणं मत्प्रसादाच्च मम माहात्म्यवाचकम् ।
यदुक्तं मत्स्वरूपं च तव चाविर्भविष्यति ॥
गारुडं तव नाम्ना तल्लोके ख्यातिं गमिष्यति ।
तथा ख्यातिं पुराणेषु गारुडं गारुडैष्यति ।
यथाहं कीर्त्तनीयोऽथ तथा त्वं गरुडात्मना ॥
मां ध्यात्वा पक्षिमुख्येदं पुराणं गद गारुडम् ।
कश्यपो गारुडं श्रुत्वा वृक्षं दग्धमजीवयत् ।
गरुडोक्तं गारुडं हि श्रृणु रुद्र ! मदात्मकम् ।
विषमे न भवेद्वेधं न वेधं नतोन्नते । गृहस्य दक्षिणे भागे कूपो दोषप्रदो मतः ।
न वेधन्ते गृहाः सर्वे यथोक्तदिशि संस्थिताः । अश्वत्थश्च प्लक्षवटोदुम्बराश्च क्रमेण च ।
पूर्वादिदिक्षु वेधः स्यात्सर्वेषां प्राक्तना विदुः । राजवृक्षं तथा निम्बं चाम्रकं कदलीफलम ।
पूर्वादिक्रमयोगेन वेधन्त्येतद द्रुमांस्तथा । आग्नेयादिक्रमेणेव क्षीरिणोऽथ कदम्बकाः ।
कण्टकाः कदलीस्तम्भा वेधन्ते फलद्रुमाः । विवरं पूर्वादिग्भागे दक्षिणे मठमन्दिरम ।
पश्चिमे पौष्करं तोयं खातमुत्तरसंज्ञके । पूर्वेण फलिनो वृक्षाः क्षीरवृक्षाश्च दक्षिणे ।
दशदण्डानि पर्यन्तं पीड्यन्ते पूरवासिनाम ।
कलहं चाक्षिरोगं च व्याधिशोकं धनक्षतिः ।
वीथ्यन्तरेण दोषः स्यान्न दोषश्चैत्यमध्यमे ।
न दोषः पुष्करान्तस्थं न दोषो बाणघातके । न दोषं तु विकोणे तु न दोषं फलवृक्षके ।
न दोषं भग्न मन्दिरे । चतुष्पथान्ते न भवेद्वेधो जीर्णगृहान्तरे ।
अन्तरारोपिता वृक्षा बिल्वदाडिमकेसराः । न तत्र वेधदोषः स्यात्सत्यं ब्रह्ममुखाच्छ्रतम ।
वेधदोषे - षडवर्षे म्रियते स्वामी गतश्रीर्न्नवमे भवेत । चतुर्थे पुत्रनाशः स्यासर्वनाशस्तथाष्टमे ।
पक्षेण मासेन ऋतुत्रयेण संवत्सरेणापि फलं विधत्ते । शुभाशुभं क्षेममिदं बुधैस्तु नातः परं तत्र विचारमस्ति ।
मातंगो दक्षिणे भागे पूर्वे पश्चात्तथोत्तरे । सिंहोविधत्ते मरणं पुत्राणां दोषदं महत ।
पूर्वे वृषं तथा तोये ध्वजं दोषकरं महत । इति कण्ठिरवौ गेहौ याम्यपश्चिमदिक्स्थितौ ।
तत्याज नो वधार्हेति निकारे गतविक्रियः ।
श्रूयतामधुना देव कथां चित्तविनोदिनीम् ।
दाक्षिणात्ये जनपदे विबुधव्रातसेवितम् ।
मिहिलारोप्यनामास्ति पुरं सुरपुरोत्तम म् ।
वर्धमानकनामाभूत्तत्रातिधनदो वणिक् ।
प्रस्थितो द्वीपयात्रायां स विवेश महावनम् ।
नवौषधिचयाहारः कालेन स्वास्थ्यमाययौ ।
निर्झरोपान्तपारीषु स्वच्छन्दसुखवारिणि ।
वनं यत्केसरैः स्फारैः साट्टहार्समिवाभवत् ।
स शुश्राव वृषस्योग्रं श्रृङ्गाघातं स्फुटं तटे ।
टाङ्कारनादमुखरं हुंकारनिबिडध्वनिम् ।
स तस्थौ फुल्लरोमाञ्चैः पीनलाङूलपल्लव्ह ।
पूर्वसंस्कारयोगेन सत्त्वान्मुनिवरेण वा ।
निरर्थचिन्तायोगेन किं प्रयोजनमावयोः ।
अप्रयोजनकर्ता यः सर्वथा दुःखभाजनम् ।
अकार्यदुर्ग्रहग्रस्तः कीलाकर्षकवानरः ।
अर्धस्फुटितकाष्ठाग्राः परं स्थपतयो ययुः ।
वल्लीतानैकविन्यस्तसभाविभवनिर्मितः ।
स्पृशन्नुवाच केनायमस्थाने विनिवेक्षितः ।
इति वानराख्यायिका ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र २७
द्वितीयाः पाद
कृषीवलस्य क्षेत्रकर्मण्यप्रयतमानस्यापि सस्यनिष्पत्ति स्यात् ।
कुलालस्य च मत्संस्कियायामप्रयतमानस्याप्यमत्रोत्पत्ति ।
न चैतद्युज्यतेऽभ्युपगम्यते वा केनचित् ।
पत्नीं वीक्ष्य विस्फुरन्तीं देवीं वैमानिकीमिव । दासीनां निष्ककंठीनां मध्ये भान्तीं सविस्मितः ।
प्रीतः स्वयं तया युक्तः प्रविष्टो निजमन्दिरम् । मणिस्तम्भशतोपेतं महेन्द्रभवनं यथा ।
पयःफेननिभाः शय्याः दान्ता रुक्मपरिच्छदाः । पर्यङ्का हेमदण्डानि चामरव्यजनानि च ।
आसनानि च हैमानि मृदूपस्तरणानि च । मुक्तादामविलंबीनि वितानानि द्युमन्ति च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जन्मः १९ मार्च, १९५८
शिक्षाः एमए 
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्
- अवयः केवलकवयः
वीराः पण्डितकवयस्तानवमन्ता तु केवलं गवयः ॥
 = वीराः =
 = वर्तयन्ति = 
~ = पञ्चहस्तेन, पंचहस्तेन =
स्य -; याः -
परवाच्येषु निपुणः सर्वो भवति सर्वदा ।
आत्मवाच्यं न जानाति जानन्नपि विमुह्यति ॥
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम् ।
अयुक्तियुक्तं रोगाय, युक्तियुक्तं यथाऽमृतं ।।
पार्श्वे पंकजशंखपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ॥
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
निर्विघ्‍नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।।
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम।।
भक्त्यर्थं कल्पितं  द्वैतमद्वैतादपि सुन्दरम् ॥
नक्सली हिंसा, हिंसा न भवतिः
। पोङ्थिला च्याङ्बा थेन कृष्णा ङ्हार्तेन । - 
 न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते
किमपि किमपि मन्दं मन्दहमासत्ति योगाद्,
लक्ष्म्या स्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्
श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।
- 
नमामि तं गणाधिपं कृपापयःपयोनिधिम् ।
करीन्द्रवक्त्र-मानताघसंघ-वारणोद्यतम् ।
प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
हृदा सदा विभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
शमादिषड्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।
प्रणामपूर्वकं जनाः पठन्ति ये मुदायुताः ।
चिरायुषोऽधिकश्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
- 
अनन्तामचिन्त्याम् ।
महोक्षेऽधिरूढाम् ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् ।
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शास्त्रमिदं स्थितम् ।
ऋषिवत्ते पि पूज्यन्ते किं पुनदैवविद् द्विज ।।
 - 
अध्यायः - ४
शनैः शनैः उकसा देता
 स्वागतम् कृष्णा ।
-केन्द्रेतमे दिनाङ्के संस्कृतोत्सवकार्यक्रमः आयोजितः आसीत्। -नगरस्य मुख्यग्रन्थालयस्य सभागृहे कार्यकर्तारः संस्कृतानुरागिणः च सर्वे सम्भूय सांस्कृतिकदिनमिति आचरितवन्तः । तत्र सम्भाषणवर्गस्य संवादमालायाः च दृश्यमुद्रणानां प्रदर्शनम् 'अमरवाणी' इत्येतस्मात् जालपुटात् प्राप्तानां संस्कृतगीतानां श्रावणं '' जालपुटात् स्वीकृतानां परिचयात्मकदृश्यमुद्रणानां प्रदर्शनं च आयोजितमासीत्। एतस्य कार्यक्रमस्य अङ्गत्वेन 'संस्कृते विज्ञानम्' इत्येतस्य भित्तिफलकानां प्रदर्शनमपि सज्जीकृतमासीत् । अन्ते बालकेन्द्रस्य छात्राः संस्कृतगीतानि गीतवन्तः। कार्यक्रमेऽस्मिन् चत्वारिंशत् जनाः सोत्साहं भागम् ऊढवन्तः।
अमेरिकादेशस्य संस्कृतभारत्याः विंशत्यब्दपूर्तिम् अधिकृत्य -नगरे संस्कृतमेला आयोजिता सेप्टेम्बर्-मासस्य नवदशे दिनाङ्के । यथा प्रयागे, तथा -नगरे अपि तिसृणां नदीनां सङ्गमः वर्तते इत्यतः आयोजितायाः मेलायाः त्रिवेणी इति नाम कृतम् । एषा षड्घण्टात्मकमेला स्थानीये हिन्दु-जैन्-देवालये सोत्साहं सानन्दं सकौतूहलं च पर्ववत् प्रावर्तत । संस्कृतभारती-अमेरिकायाः सङ्घटनमन्त्री श्रीमान् पद्मकुमारः कार्यक्रमस्य मुख्यवक्ता आसीत् । तेन सह ज्येष्ठः वैद्यः श्रीमान् क्रिस्-गोपालः, श्रीमान् धर्मराजः च सपत्नीकौ दीपज्वालनेन सरस्वतीदेवीं संप्रार्थ्य मेलायाः कार्यक्रमाणां शुभारम्भं कृतवन्तः । कार्यक्रमेषु अनेकानि मधुराणि गीतानि, कानिचन आकर्षकरूपकाणि, सुन्दराणि नृत्यानि च प्रदर्शितानि । विशिष्य बालैः दर्शिताः कार्यक्रमाः सर्वेभ्यः अरोचन्त । बालानां विनोदाय पिन्याटा-क्रीडा आयोजिता आसीत् यत्र संस्कृतशब्दसहित-चाकलेहैः पूरितः वायुगोलः उपयुक्तः । कार्यक्रमाणामभ्यन्तरे एव मेहन्दी-लेपनमपि प्रवर्तमानम् आसीत् । एकः पुस्तकभाण्डारः अपि प्रतिष्ठापितः आसीत् यस्मिन् भिन्नानि पुस्तकानि बालेभ्यश्च प्रौढेभ्यश्च स्तरशः उत्तमरीत्या वर्गीकृतानि आसन् । आहत्य द्विशताधिकाः संस्कृतप्रेमिणः आगत्य संस्कृतवातावरणम् आस्वादितवन्तः । दैवानुग्रहेण, -नगरस्य देवालयानां  सहयोगेन, अनेकेषां कार्यकर्तॄणां परिश्रमेण च इयं त्रिवेणी-संस्कृतमेला सफलतया सञ्जाता ।
सेप्टम्बर्-मासात् आरभ्य विंशतिः केन्द्रेषु संस्कृतोत्सवकार्यक्रमाः आयोज्यन्ते ।
-केन्द्रे-तमे दिनाङ्के प्रथमः संस्कृतोत्स्वकार्यक्रमः आयोजितः आसीत्। स्थानीयकार्यकर्तृभिः बालकेन्द्रस्य छात्रैश्च रूपकाणि गीतानि इत्यादीनि दर्शितानि। उत्तरकार्णाटकप्रान्तस्य सङ्घटनमन्त्री श्रीरामकृष्णमहोदयः सन्दर्भेऽस्मिन् भारतीयसंस्कृतेः संरक्षणार्थं संस्कृतपठनम् अनिवार्यं, सर्वैः भारतीयमूलैः तन्निमित्तम् आद्यता कल्पनीया चेति कार्यक्रमे उपस्थितान् सर्वान् प्रेरितवान्।
शरदां विंशतिः झटिति गता अनेन संवत्सरेण संस्कृतभारत्याः कार्याणाम् अमेरिकादेशे । कियद्दूरं वयमतिक्रान्ताः स्मः एतावता ! समीचीनं किल तर्हि वयमिमां विंशत्यब्दपूर्तिं सानन्दं सोत्साहं महोत्सवेन आचरामः सर्वत्र इति। वाषिङ्टन् डीसीप्रदेशे मे मासे नवमे दिनाङ्के प्रवृत्तः कार्यक्रमोऽपि तस्मिन्नेव महोत्सवे भागभूतः । अयं कार्यक्रमः संस्कृतप्रचारार्थं च धनसंग्रहणार्थं च अस्मिन् प्रदेशे प्रतिवर्षं प्रवर्त्यमानेषु विशेषकार्यक्रमेषु अन्यतमः । सङ्ख्यया षष्ठः च । अस्मिन् वैभवे श्रीमान् एन् के मिश्रा महोदयः,भारतीयदूतावासे वाषिङ्टन्नगर्यां कार्यकारि-सामूहिकव्यवहार-मन्त्री इति प्राप्तोपाधिः, अस्माकम् आमन्त्रणं सगौरवं आद्रियत, मुख्यातिथिस्थानम् अवहत् च इति विषयः सन्तोषमावहति ।
कार्यक्रमस्य मुख्याङ्गत्वेन विश्रुत-महाविदुषः उस्ताद् शाहिद् पर्वेज़् खान् महोदयस्य सितारवादनम् आयोजितम्। उस्ताद् खान् वर्येण सह श्रीमतः रामन् कल्याण् वर्यस्य वेणुवादनं पृथक्पृथक्, युगपद् जुगल्बन्दीरूपेण च सम्पन्नः। श्रीमान् अमित् कव्तेकार् महोदयः तबलावादनेन जनान् अरञ्जयत्। अपि च अस्मिन् उत्सवे तृतीया स्मारसञ्चिका आविष्कृता मुख्यातिथिना।
अस्मिन् देशे संस्कृतगङ्गायाः पुनरवतरणार्थं संस्कृतभारती गतेभ्यः विंशतिंवषेभ्यः अनवरतं प्रयतते । संस्कृतभारत्याः डीसी गणेन विंशत्यब्दवैभवम् एतत् सानन्दम् धृत्या युक्त्या समाचरितम् ।
संस्कृतभारत्याः विंशत्यब्दाचरणं निमित्तीकृत्य वसन्तकालस्य आरम्भदिने संस्कृतभारत्याःनगरस्य कार्यकर्तारः वसन्तोत्सवस्य आचरणं कृतवन्तः।
कार्यक्रमेऽस्मिन् त्रिशदधिकाः जनाः भागम् ऊढवन्तः । श्रीमत्या स्मिता राजन् वर्यया तस्याः गणेन साकम् अतिसुन्दरं मोहिनीयाटनृत्यं प्रदर्शितम् । श्रीमान् किशोर् कुञ्चम्  दीपज्वालनेन कार्यक्रमस्य उद्घाटनं कृतवान्। संस्कृतभारत्याःनगरस्य सञ्चालकः श्रीनिवासः स्वागतं व्याहृतवान्। संस्कृतभारत्याः सङ्घटनमन्त्री पद्मकुमारः भारतीयसंस्कृतेः अवगमनार्थं संस्कृतभाषा आवश्यकी इति प्रतिपादितवान् । राजीवभास्करमहोदयः संस्कृतभारत्याः कार्याणि विशदीकृतवान् । माला महाभागा कार्यक्रमस्य निर्वहणं कृतवती । हिन्दुकेरळसमाजसंस्थायाः सहयोगेन एषः कार्यक्रमः समायोजितः।
यत्र प्राप्‍ते आशा, उपाय, अपायश्‍च आशंकते किन्तु प्राप्‍ते सम्‍भावना भवतु सा अवस्‍था प्रत्‍याशा इति कथ्‍यते । यथा - रत्‍नावल्‍यां तृतीयांके वेषपरिवर्तनाभिसरणादिकं तु उपाया सन्ति संगमस्‍य, किन्‍तु वासवदत्‍ता  आशंका अपि वर्तते । अतएव समागमरूपीफलस्‍य प्राप्ति अनिश्चितं सन्‍तं प्रप्‍त्‍याशा अस्ति ।
लोकवेदपराणां तु योगक्षेमवहो हरिः ॥
--- सञ्जय उवाच एवमुक्त्वाऽर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत्। विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।।।।»
--- सञ्जय उवाच एवमुक्त्वाऽर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत्। विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।।।। 
आसूत्रयन् गुणान् नेतु कवेरपि च वस्‍तुन ।
वर्तनीयतया सूत्रं प्रथमं येन सूच्‍यते ।
।
गोपप्रियं तं वृष्णिवंशं गोग्रामभूपं नौमि नित्यम् ।
राकानुकान्तं राजराजं रासानुकेलिं नौमि नित्यम् ।
वीरार्जुनीयं सारथिं तं वीरस्वरूपं नौमि नित्यम् ।
देवेन्द्रवन्द्यं दारुरूपं देहात्मरूपं नौमि नित्यम् ।
नासच्छ्रुतीयं मूलभूतं नामार्थरूपं नौमि नित्यम् ।
सत्यार्थमूर्तिं शुद्धतत्त्वं सद्बुद्धिदायं नौमि नित्यम् ।
पारं भवेशं ज्ञानसिन्धुं पादौ शरण्यौ नौमि नित्यम् ।
कृष्टिं बुधेशं यज्ञपालं कृष्णापरेशं नौमि नित्यम् ।
सौख्यं समृद्धिं प्राप्नुयाद्वै मोक्षं परं श्रीरस्तु भूयः ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
भिक्षुक इत पूर्वं भवान् मह्यंरुप्यकाणि दत्तवान् आसीत्, अनन्तरंरुप्यकाणि , अद्यरुप्यकाणि एव, किमर्थं?
युवक इत पूर्वं मह्यं विवाहम् न अभवत् , अनन्तरं विवाहम् अभवत् , अनन्तरं आवाभ्यां शिशुं पालनीयम् खलु ?
भिक्षुक भो! मम धनं उपयुज्य भवान् जीवनं कुर्वन्ति, तुभ्यं लज्जा नास्ति वा?
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
रामे भक्तिरखंडता भवतु मे राम त्वमेवाश्रयः । 
न सर्वे सम्प्रयुज्यन्ते तद्वज्जीवाः सुखादिभिः ।
तत्सम्बन्धः क्रियाफलसाङ्कर्यं च स्यादिति ये त्वाहुर्द्वैतिनः,
तान्प्रतीदमुच्यते — यथा एकस्मिन् घटाकाशे रजोधूमादिभिः युते संयुक्ते, न
सर्वे घटाकाशादयः तद्रजोधूमादिभिः संयुज्यन्ते, तद्वत् जीवाः सुखादिभिः । ननु,
तस्याः पुनः सत्सम्पत्तेः प्रतिबुध्यमानः किं य एव सत्सम्पन्नः स एव
प्रतिबुध्यते, उत स वा अन्यो वा इति चिन्त्यते । तत्र प्राप्तं तावत् — अनियम
इति । कुतः ? यदा हि जलराशौ कश्चिज्जलबिन्दुः प्रक्षिप्यते, जलराशिरेव स तदा
भवति, पुनरुद्धरणे च स एव जलबिन्दुर्भवति — इति दुःसम्पादम् — तद्वत् सुप्तः
परेणैकत्वमापन्नः सम्प्रसीदतीति न स एव पुनरुत्थातुमर्हति ; तस्मात् स एव
ईश्वरो वा अन्यो वा जीवः प्रतिबुध्यते इति ॥
एवं प्राप्ते, इदमाह — स एव तु जीवः सुप्तः स्वास्थ्यं गतः पुनरुत्तिष्ठति,
नान्यः । कस्मात् ? कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः । विभज्य हेतुं दर्शयिष्यामि ।
कर्मशेषानुष्ठानदर्शनात्तावत्स एवोत्थातुमर्हति नान्यः ; तथा हि —
तस्मादेक एव पूर्वेद्युरपरेद्युश्च एकस्य कर्मणः कर्तेति गम्यते । इतश्च स
नावकल्पते । शब्देभ्यश्च तस्यैवोत्थानमवगम्यते ; तथा हि — ‘पुनः प्रतिन्यायं
प्रतियोन्याद्रवतिबुद्धान्तायैव’ 
‘इमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति’ (छा उ ८ ।
वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति’ 
ईयुः । कर्मविद्याविधिभ्यश्चैवमेवावगम्यते ; अन्यथा हि कर्मविद्याविधयोऽनर्थकाः
स्युः । अन्योत्थानपक्षे हि सुप्तमात्रो मुच्यत इत्यापद्येत । एवं चेत्स्यात्
, वद किं कालान्तरफलेन कर्मणा विद्यया वा कृतं स्यात् ? अपि च अन्योत्थानपक्षे
स्यात् ; अथ तत्र सुप्त उत्तिष्ठेत् , कल्पनानर्थक्यं स्यात् । यो हि यस्मिन्
शरीरे सुप्तः सः तस्मिन् नोत्तिष्ठति, अन्यस्मिन् शरीरे सुप्तः
पुनरुत्थानमनुपपन्नम् । एतेन ईश्वरस्योत्थानं प्रत्युक्तम् ,
नित्यनिवृत्ताविद्यत्वात् । अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशौ च
दुर्निवारावन्योत्थानपक्षे स्याताम् । तस्मात्स एवोत्तिष्ठति, नान्य इति ।
यत्पुनरुक्तम् — यथा जलराशौ प्रक्षिप्तोजलबिन्दुर्नोद्धर्तुं शक्यते, एवं सति
विवेककारणाभावात् जलबिन्दोरनुद्धरणम् , इह तुविद्यते विवेककारणम् — कर्म च
अविद्या च, इति वैषम्यम् ; दृश्यते च दुर्विवेचयोरप्यस्मज्जातीयैः क्षीरोदकयोः
संसृष्टयोः हंसेन विवेचनम् । अपि च नजीवो नाम कश्चित्परस्मादन्यो विद्यते, यो
इत्यसकृत्प्रपञ्चितम् ; एवं सति यावदेकोपाधिगता बन्धानुवृत्तिः,
एवायमुपाधिःस्वापप्रबोधयोः बीजाङ्कुरन्यायेन — इत्यतः स एव जीवः प्रतिबुध्यत
इति युक्तम् ।
आङ्गुइला 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात । -
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम । -
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप । अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि । -
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः । -
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम । भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः । -
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान । तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय । -
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम । -
प्रकृति स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात । -
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय । उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु । -
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते । -
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः । -
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम । -
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढवृताः । नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते । -
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते । एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम । -
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम । मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम । -
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः । वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च । -
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत । प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम । -
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च । अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन । -
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्टवा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते । ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान । -
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम । -
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम । -
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते । -
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृवृताः । भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम । -
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः । --
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम । -
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि । -
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम । -
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः । -
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति । कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति । -
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम । -
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा । अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम । -
मन्मना भव मदभक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः । -
संस्कृतम् कशेरुः
, , , , , , , , , ,, , , , कक्ष्य, केन्द्र, जनोलोकः, तपोलोकः, भुवर्लोकः, भूलूक, मण्डल, महोलोकः, रेखा पथ, वैमानिक मार्गा, शक्ति, सत्यलोकः, सुवर्लोकः
पञ्चज्ञश्च  बोधानन्दवृत्तिः – यथा रहस्यविज्ञानं पूर्वसूत्रे निरूपितम्पञ्चमार्गस्वरूपं च तथैवास्मिन्निरूप्यतेएतेनोभयविज्ञानादेव यन्तृत्वतामियात्इति सूत्रद्वयविचारात्सिध्दं भवति हि ध्रुवम्पञ्चमार्गविचारस्तु शौनकोक्तप्रकारतःरेखादिकेन्द्रमार्गान्तं क्रमादत्र प्रकीर्त्यतेरेखापथोमण्डलस्च कक्ष्यो शक्तिस्तथैत्र चकेन्द्रश्चेति विमानानां मार्गाः खे पञ्चधा स्मृताःतदुक्तं शौनकीयेअथाकाशमार्गाण्यनुक्रमिष्यामो रेखा मण्डल […]
 , , -, , ,,, ,, ,, , , , , आकाशगमन, खगवत्, खमण्डल, खमण्डले, खेट, खेटशास्त्र, नारायणाचार्यः, पक्षिणः, प्रकरणम्, प्रुथिव्याप्स्वन्तरिक्ष, यानशास्त्र, लल्लाचार्यः, विमान, विमानः, विमानशब्दार्थविचारः, विश्वम्भरः, वैमानिक, शंखः
 वेगसाम्य़ात् विमानः अण्डजानामिति“,” बोधानन्दवृत्तिः – अण्डजेत्यत्र सूत्रेस्मिन्गृध्राद्याः पक्षिणः स्मृताःआकाशगमने तेषां वेगशक्तिः स्ववेगतःयस्समर्थो विशेषेण मातुं गनितसंख्ययास विमान इति प्रोक्तो वेगसाम्याच्च शास्त्रतःयद्वा गृधादिपक्षिनां वेगसाम्यं यस्यास्ति वेगःस विमान इति प्रोक्तो आकाशगमने क्रमात्इति इत्थं भावेति शब्दस्स्याद्विमानार्थ विनिर्णये […]
जगद्व्यापारवर्जम्, प्रकरणात्, असंनिहितत्वाच्च ।
प्रत्यक्षोपदेशादिति, चेत्, न, आधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ।
दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
रामायणे निगदितं क्वचिदन्यतोऽपि ।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम् ।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ।
दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम् ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
मायातीतं सुरेशं खलवधनिरतं ब्रह्मवृन्दैकदेवं वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम ।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम ।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृश्यते 
स्थितं स्वाधिष्ठाने हृदि मरुतमाकाशमुपरि ।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्रिरेखाभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
स्मरो हंसः शक्रस्तदनु च परामारहरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
  अमलः 
 अमलेन  अमलाभ्याम्  अमलैः 
 अमलाय  अमलाभ्याम्  अमलेभ्यः 
 अमलात्  अमलाभ्याम्  अमलेभ्यः 
 अमलस्य  अमलयोः  अमलानाम् 
 अमले  अमलयोः  अमलेषु 
  अमलायाः 
 अमलाम्  अमले  अमलाः 
 अमलया  अमलाभ्याम्  अमलाभिः 
 अमलायै  अमलाभ्याम्  अमलाभ्यः 
 अमलायाः  अमलाभ्याम्  अमलाभ्यः 
 अमलायाः  अमलयोः  अमलानाम् 
 अमलायाम्  अमलयोः  अमलासु 
गन्तुम् , मुकुन्द , चरणौ ; शरणम् ! क्षमे ! त्वम् ॥
प्रत्येकम्  ஒவ்வொன்றாய்ப் ,
राम दाशरथिं प्राप्य सगणः क्षयमेयिवान्‌।।
सन्धौ तु समनुप्राप्ते त्रेतायां द्वापरस्य च।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
सूर्य अष्टोत्तरशतनामावलिः ।। -,& 
सूर्य अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ ध्यानम् ।।
ब्रह्ममयं सुरेशममलं लोकैकचित्तं स्वयम् ।।
ॐ करुणारससिन्धवे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ इन्दिरामन्दिराप्ताय नमः ।
ॐ वन्दनीयाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ विवस्वते नमः ।
ॐ ऊरुद्वयाभावरूपयुक्तसारथये नमः ।
ॐ ऋषिवन्द्याय नमः ।
ॐ ऋक्षचक्रचराय नमः ।
ॐ ऋजुस्वभावचित्ताय नमः ।
ॐ नित्यस्तुत्याय नमः ।
ॐ ऋकारमातृकावर्णरूपाय नमः ।
ॐ ऋक्षाधिनाथमित्राय नमः ।
ॐ लुप्तदन्ताय नमः ।
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिणे नमः ।
ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ हरिदश्वाय नमः ।
ॐ भक्तवश्याय नमः ।
ॐ अब्जवल्लभाय नमः ।
ॐ अन्तर्बहिः प्रकाशाय नमः ।
ॐ आत्मरूपिणे नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ अहस्कराय नमः ।
ॐ ऐं इष्टार्थदायनमः ।
ॐ अनुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ श्रेयसेनमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
।। इति सूर्य अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ।।
सूर्य अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
बर्धावनम्। भवता स्वजीवनपरिवर्तनस्य एक निर्णय स्वीकृत। प्रायश भवान् इदं पृच्छति यत् अग्रे किमस्ति? परमेश्वरेण सह निजयात्रां कथम् आरम्भं करवाणि? निम्नलिखितपञ्चवाक्यानि बाइबिल ग्रन्थस्य निर्देशन कुर्वन्ति। यदा स्वकीय जीवनयात्राविषये कश्चनप्रश्न उद्भवति, तर्हि  द्रष्टव्यम्।
१ इदं सुनिश्चितव्यं यत् उद्धार इति अर्थम् अवगच्छन्ति?
१ योहनस्य पत्रम् ५१३ वदति यत्, “ईश्वरपुत्रस्य नाम्नि विश्वासकारिनो युष्मान् प्रत्येतानि मया लिखितानि तस्यभिप्रायोयं यद् यूयम् अनन्तजीवनप्राप्ता इति जीनीयात तस्येश्वरपुत्तत्रस्य नाम्रि विश्वसेत च।” परमेश्वरस्य इच्छाति यत् वयं सर्वे उद्धारशब्दस्य अर्थम् अवगच्छेम। तस्य इच्छाति यत् निश्चितरूपेण आत्मविश्वास सिन स्यु येन वयं रक्षिता। संक्षेपण अरमाभि उद्धारसम्बन्धी मुख्यवार्ता ध्यानव्या
 एतर्थं यत् सर्वौ पापानि कृतानि। यत् किमपि अस्माभि कृत तेन परमेश्वर अप्रसन्नोस्ति ।
 स्वपापनां कारणौ वयं परमेश्वरात् अनन्तकालाय पृथक् अभवन् इति दण्डपात्रा वयम् ।
 आस्माकं पापानां स्वयं दण्डभोवतुं यीशु क्रूसे स्थित्वा मृत । यीशु अस्माकं स्थाने तं दण्डं स्वीकृतवान् यस्य वयम् अधिकारिण आस्म। मृतेषु यदा यीशु जीवित तेन इदं प्रमाणीयते यत् स मृत्यु एव अस्माकं पापनां प्रायाश्चितार्थं प्रर्याप्तम् आसीत्।
 परमेश्वर सर्वेभ्य क्षमां प्रदाति, उद्धारं च करोति। च स्वविश्वासं यीशौ करोति - तस्य मृत्यौविश्वसिति तथा च इदमुड्गीकरोति यद् अस्माकं सर्देषां पापानां भार तेन परमेश्वेरण यीशुरूपेण उढ ।
अयमुद्धारसन्देश । यदि भवद्धि विश्वासाधारेण यीशुमेव उद्धारकर्तारूपेण स्वीकुर्वन्ति तर्हि भवन्त रक्षित सन्ति। भवतां पापानां शमनं जातम्। परमेश्वर कदापि भवत न त्यजाति न च गृह्वाति । इदं स्मर्तव्यम्, यत् यीशुख्रीष्टे भवतामुद्धार सुरक्षितोस्ति । यदि भवन्त उद्धारकर्तारूपेण केवलं यीशौ विश्वसिन्ति तर्हि भवन्त आस्वस्ता भवितुं शक्नुवन्ति यत् स्वर्गे परमेश्वेरण सह भवन्त अनन्तकालं भावत् स्थास्यन्ति!
२ एकस्या उत्तमाया कलीसियाया अन्वेषणं क्रियताम् या खलु बाइबिल शिक्षाम् उपदिशाति।
कलीसिया इत्यस्यार्थ गिरजागृहं चर्च भवनं न चिन्तयन्तु। कलीसिया इत्युक्ते जना। इदं महत्वपूर्णं तथ्यमस्ति यत् ये जना यीशौ विश्वसिन्ति ते परस्परं संगतिं कुर्वन्तु नाम। इदं कलीसियामा प्रथममुद्देश्यमस्ति। यद्यपि भवद्भि पूर्णरूपेण यीशौ विश्वास कृत तथापि वयं बलात् इदं प्रोत्साहना कथनाम यत् भवन्त निज क्षेत्रे बाइबिलाधारित विश्वासिन कलीसियाजना अन्वेषणं कुर्वन्तु तथा अस्य ज्ञात्रा सह वार्तां कुर्वन्तु। यीशुख्रीष्टे नूतनविश्वासविषये परिचयं कारयन्तु।
कलीसिया इयस्य द्वितीयोद्देश्यमस्ति बाइबिलशिक्षाप्रदानम्। भवन्त परमेश्वरनिर्देशान् स्वजीवने कथं स्थापयितुं शक्नुवन्ति। बाइबिल इत्यस्य अवगमन सफलो समर्थो च तथा ख्रीष्टीयाजीवन यापनस्य कुञ्जिका अस्ति। २ तीमुथियं पत्रम् ३१६-१७ कथयति, “तत् सर्व्वे शास्त्त्रम् ईश्वरस्यात्मना दत्तं शिक्षायै दोषबोधाय शोधनाय धर्म्मविनयाय च फलयुक्तं भवति तेन चेश्वरस्य लोको निपुण सर्व्वेस्मै सत्कर्म्मणो सुसज्जश्च भवति।”
कलीसिया इस्तस्य तृतीयभुद्देश्यमस्ति आराधना। परमेश्वरद्वारा कृतेषु कार्येषु कृतज्ञाताज्ञापनकरणमेव आराधना इति। परमेश्वरेण वयं रक्षिता स अस्मासु स्निह्यति। अस्माकं कृते स सर्वेषां वस्तुनां प्रबन्धनं करोति। परमेश्वर अस्मांक मार्गदर्शंन करोति। स अस्मान् निर्देशति। अस्माभि तस्य धन्यवाद किमर्थं न करणीय अर्थात् अवश्यमेव करणीय। तस्य् अन्त करणे पवित्रता, धार्मिकता, प्रेम, दयालुता, अनुग्रह आदि गुणा पूरिता सन्ति। प्रकाशितं वाक्यम् ४११ इदं घोषयति, “हे प्रभो ईश्वरास्माकं प्रभावं गौरवं बलम्। त्वमेवार्हसि सम्प्राप्तुं यत् सर्व्वे ससृजे त्वया। तवाभिलाषतश्चैव सर्व्वे सम्भूय निर्म्ममे।”
अस्माकं कृते प्रतिदिनं परमेश्वरे ध्यानकेन्द्रितकरणम् अतिमहत्वपूर्णम अस्ति। केचन जना एवं “मौन समय” इति कथयन्ति। अपरजना एनं “भक्तिमननमिति” कथयन्ति, यतोहि अयं समय तादृश भवति यदा वयं परमेश्वरं प्रति समर्पिता भवाम्। केचन जना एनं समयं प्रातकालात् भिन्न स्वीकुर्वन्ति, यद्यपि केचनजना सायंकालस्य समयं प्रथमं गणयन्ति। अनेन कोपि भेद नास्ति एव यत् एष समय क? तथा कस्मिन् समये ध्यानं कुर्वन्ति इति। महत्वपूर्णमदिमस्ति यत् नियमितरूपेण परमेश्वरेण सह समयव्यतीतं कुर्वन्तु नाम अर्थात् तस्य ध्यानं कुर्वन्तु नाम। का वार्ता परमेश्वरमेलनस्य समयनिर्धारण करोति?
 बाइबिल इत्यस्य अध्ययनकरणम् – कलीसियायां, रविवार-विद्यालये, बाइबिल-अध्ययनकक्षासु बाइबिलशिक्षाग्रहणातिरिक्तं बाइबिल इत्यस्य स्वाध्यायकरणस्य आवश्यकता अस्ति। बाइबिल इति ग्रन्थे एकस्य सफल मसीहीजनस्य जीवनं यापणा समस्तसामग्री प्रदत्ता अस्ति। यस्य महती आवश्यकता वर्तते भवते। अस्मिन् ग्रन्थे परमेश्वरद्वारा प्रदत्तं मार्गदर्शनं कृत्रम् अस्ति यत् सम्यक्निर्णय स्वीकरणीय। परमेश्वरच्छा ज्ञातव्या। अपरजनानां कथं रक्षा करणीया, आत्मिकविकास कथं करणीय। बाइबिल इति ग्रन्थ अस्माकं कृते परमेश्वरवचनमस्ति। वयं स्वजीवनं आवश्यकरूपेण केन विधिना जीवनयापनं कुर्याम। एतदर्थ बाइबिल इति परमेश्वरस्य निर्देशपुस्तिका अस्ति येन स प्रसन्नो भवेतु तथा च वयं सन्तुष्टि प्राप्नुम।
४ तादृशोभि जनै सह सम्बन्ध स्थापितव्य ये खलु भवतां सहायतां कर्तुं शक्नुवन्ति।
१ करिन्थिनस्य पत्रम् १५२३ अस्मान् बोधमति यत्, “कुरीतिनाम् अपाकरणम्, ‘कुसंगति उत्तमं चरित्रं नाशमति।’” यस्य प्रभाव अस्माकम् ऊपरि न भवेत् तदर्थं वाइबिल इति ग्रन्थ सतर्कं करोति अस्मान् इति। पापपूर्णगतिविधिषुसंलग्नै जनै सह समय-व्यतीतकरण तेष्वपि गतिविधिभि परीक्षाकारणं भवत्येव। वयं मान् जनान् “निकषा” कसाग। तेषां चरित्राणी प्रभाव अस्माकं ऊपरि भवत्येव। अत एव इदं महत्वपूर्ण तथ्यमस्ति यत् ईदृक जनान् स्वकीयं परित स्थापयेत् ये खलु प्रभौ स्निह्यन्ति तथा च तस्मै समर्पिता स्यु।
एकं मित्रं द्वे वा इदृशे स्त ये कलिसियाषु उत्तमचरित्रयुक्त अन्वेषयत। ये भवतां सहायतां कर्तुं शक्नुवन्ति। भवताम् उत्साहवर्धनमवि कुर्वन्ति । स्वमित्राणि प्रति कथयन्तु यत् ते रिक्तकाले भवतां गतिविधियां परमेश्वर सह सम्बन्धस्थानम् उत्तर-प्रत्युत्तंर कारयेयु। तेवश्यमेव प्रष्टव्या यत् ते इत्थं कर्तुं शक्नुवन्ति न वा। अस्य अभिप्रायो एवं नास्ति यत् स्वमित्राणां परित्याग करणीय ये खलु यीशौ न विश्वसिन्ति यद्वा उद्धारकर्ता इति रूपे न जानन्ति। अधुना तानि कार्याणि नैव कर्तुं शक्नुर्वान भवन्त अर्थात् खलु पूर्वं कुर्वन्ति स्म। केवलं ते जानीयु यत् यीशुना तेषां जीवनं परिवर्तितम्। परमेश्वरं पार्थयन्तु यत् स्वमित्राणि बोधयितुं अवश्यमेव अवसरप्रद कुर्यात्।
बहवजना बपतिस्मा विषये भ्रमन्ति। “बपतिस्मा” शब्दस्य अर्थ अस्ति जले निमज्जनकरणम्। बपतिस्मा यीशौ स्वस्य नूतन विश्वासस्थापनम् तस्य अनुकरणं, तस्मै समर्पणञ्च बाइबिल ग्रन्थ द्वार उदघोषित विधि अस्ति। जले निमज्जनम् इदं द्योतमति वयम् यीशुना सह मृता। जलात् बहिरागमनम् इदं सूचमति यत् वयं यीशुका सह पुनर्जीविता इति। बपतिस्मा गृह्वात् इत्यस्यार्थ स्वयं यीशुना सह मृत्यु प्राप्ति, तेज जीवितेन सह जीवनप्राप्ति इति परिचयदानमस्ति ।
बपतिस्मा स नास्ति य खलु भवत रक्षति। बपतिस्मा न पापानां प्रक्षालनं करोति। बपतिस्मा तु केवलम् आज्ञाकारिताया एक पग उद्धाराय केवलख्रीष्टे एव भवतां विश्वासस्य सार्वजनिक-उदघोषणा अस्ति। तस्य महत्वम् एतदर्थमस्ति यत् ख्रीष्ट निज विश्वास तथा तस्मै समर्पण् इत्यस्य उदघोषणा अस्ति। इदं भवन्तु बपतिस्मा ग्रहीतुं सिद्धा तत्परा सन्ति तर्हि केनचित् पादरिणा सह वार्ता करणीया।
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म ।
स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
पूर्व-पश्चिम लोकमार्गः १६ किमी
हृदयं प्रोषितमानमुन्मोचयन्त्येव कथयति ॥
उपेक्षा तदवधीरणं यथा—
﻿‘उच्यतां स वचनीयमशेषं नेश्वरे परुषता सखि साध्वी ।
 शरुतवान अस्मि यत कर्म कृतवान असि भार्गव
विषये मे न वस्तव्यम इति मां काश्यपॊ ऽबरवीत
 एते सुरगणाः सर्वे निरीक्षन्ते समागताः
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
यः  तुइन्द्रियाणि  मनसा  नियम्यआरभते  अर्जुन  ।
कर्मेन्द्रियैः  कर्मयोगम्  असक्तः  सः  विशिष्यते  ।
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिआरभते 
· आरभते [ā] == आङ् रभ् + लट्कर्तरि
· कर्मेन्द्रियैः [ḥ] == कर्मेन्द्रिय  + करणेआरभते 
 कर्मणां सम्पादनाय इन्द्रियाणि कर्मेन्द्रियाणि , तैः।
 कर्म एव योगः कर्मयोगः , तम् ।
· असक्तः [ḥ] == असक्त  + यः  
· सः [ḥ] == तद्  + कर्मणिउच्यते 
· विशिष्यते [śṣ] == वि + शिष्+ लट्कर्मणि
यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिआस्ते 
कर्मणां सम्पादनाय इन्द्रियाणि कर्मेन्द्रियाणि , तानि।तैः
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
"श्रीँकृष्णं शरणं मम"
"बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
"वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्माति नरोअपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।" 
ततः स वयायतं कृत्वा वेषं विपरिवर्त्य च
 एवं ते निहता राजञ शतं पञ्च च कीचकाः
 अथाङ्गुष्ठेनावमृद्नाद अङ्गुष्ठं तस्य धर्मराज
 ये दद्युर न च याचेयुर बरह्मण्याः सत्यवादिनः
 शरणं ये परपन्नानां भवन्ति शरणार्थिनाम
 कव नु तेषाम अमर्षश च वीर्यं तेजश च वर्तते
 न कीचकः सवधर्मस्थॊ न च मत्स्यः कथं चन
परॊ लाभश च तस्य सयान न स शॊचेत कदा चन
इति समाचारपत्रिकायां --दिनाङ्के प्रकाशितं "" इति सशीर्षकवृत्तं पठनं अर्हति यस्मिन् भारतीयविद्याभवनस्य निर्देशकः मथूरु कृष्णमूर्तिमहोदयः वदति अस्मिन्‌ ग्रामे सर्वे संस्कृतं वदन्ति इति लब्धकीर्तौ मथूरुग्रामे संस्कृतभाषिणः न सन्त्येव। केनापि अन्यथाबोधेन ते ग्रामवासिनः संस्कृतज्ञाः इति उद्घोषिताः। इति। न जाने किं सत्यं किं असत्यं। किंतु भग्नाशः जातोऽस्मि।
 ततस ते पृथिवीपालाः परययुः सह सैनिकाः
 उक्तं भीष्मेण यद वाक्यं दरॊणेन विदुरेण च
 पुनर भेदश च मे युक्तॊ यदा साम न गृह्यते
 अद्भुतानि च घॊराणि दारुणानि च भारत
राध्येयं भीषयित्वा च सौबलं च पुनः पुनः
 नयूनतां धार्तराष्ट्राणां निन्दां चैव पुनः पुनः
 ते बाला धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य विदुरस्य च
 सर्वं भवतु ते राज्यं पञ्च गरामान विसर्जय
 निर्याताश च विनाशाय कुरुक्षेत्रं नराधिपाः
 न ते राज्यं परयच्छन्ति विना युद्धेन पाण्डव
 दानवाश च पिशाचाश च राक्षसाश च महाबलाः
 असत्यॊ विक्रमॊ नॄणाम इति मे निश्चिता मतिः
 निगृह्य तं महाबाहुं ततः स भुजगस तदा
 न हि मे मुच्यते कश चित कथं चिद गरहणं गतः
 स माम उवाच तेजस्वी कृपयाभिपरिप्लुतः
मां च ते समुदीक्षन्तः परपतिष्यन्ति विह्वलाः
 एवंविधं बहु तदा विललाप वृकॊदरः
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।।।
 वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि।
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ।।
 सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीतायाः संदेशस्य स्वकर्तृकतन्निवारणस्य च वृत्तान्तस्य हनुमता वर्णनम् -
एवं बहुविधं वाच्यो रामो दाशरथिस्त्वया ।
यथा मामाप्नुयाच्छीघ्रं हत्वा रावणमाहवे ।
कस्मिंश्चित्संवृते देशे विश्रान्तः श्वो गमिष्यसि ।
अस्य शोकविपाकस्य मुहूर्तं स्याद्विमोक्षणम् ।
गते हि त्वयि विक्रान्ते पुनरागमनाय वै ।
प्राणानामपि संदेहो मम स्यान्नात्र संशयः ।
दुःखाद्दुःखपराभूतां दुर्गतां दुःखभागिनीम् ।
अयं च वीर संदेहस्तिष्ठतीव ममाग्रतः ।
सुमहांस्त्वत्सहायेषु हर्यृक्षेषु हरीश्वर ।
कथं नु खलु दुष्पारं तरिष्यन्ति महोदधिम् ।
तानि हर्यृक्षसैन्यानि तौ वा नरवरात्मजौ ।
शक्तिः स्याद्वैनतेयस्य तव वा मारुतस्य वा ।
किं पश्यसि समाधानं ब्रूहि कार्यविदां वर ।
पर्याप्तः परवीरघ्न यशस्यस्ते बलोदयः ।
विजयी स्वां पुरीं रामो नयेत्तत् स्याद्यशस्करम् ।
यथाऽहं तस्य वीरस्य वनादुपधिना हृता ।
रक्षसा तद्‌भया देव तथा नार्हति राघवः ।
मां नयेद्यदि काकुत्स्थस्तत्तस्य सदृशं भवेत् ।
तद्यथा तस्य विक्रान्तमनुरूपं महात्मनः ।
निशम्याहं ततः शेषं वाक्यमुत्तरमब्रुवम् ।
सुग्रीवः सत्त्वसम्पन्नस्तवार्थे कृतनिश्चयः ।
"तस्य विक्रमसम्पन्नाः सत्त्ववन्तो महाबलाः ।
मनस्सङ्कल्पसम्पाता निदेशे हरयः स्थिताः ।
न च कर्मसु सीदन्ति महत्स्वमिततेजसः ।
प्रदक्षिणीकृता भूमिर्वायुमार्गानुसारिभिः ।
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन्नास्ति सुग्रीवसंनिधौ ।
अहं तावदिह प्राप्तः किं पुनस्ते महाबलाः ।
न हि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हीतरे जनाः ।
एकोत्पातेन वै लङ्कामेष्यन्ति हरियूथपाः ।
मम पृष्ठगतौ तौ च चन्द्रसूर्याविवोदितौ ।
त्वत्सकाशं महाभागे नृसिंहावागमिष्यतः ।
लक्ष्मणं च धनुष्पाणीं लङ्काद्वारमुपस्थितम् ।
वानरान् वारणेन्द्राभान् क्षिप्रं द्रक्ष्यसि सङ्गतान् ।
नर्दतां कपिमुख्यानामचिराच्छ्रोष्यसि स्वनम् ।
निवृत्तवनवासं च त्वया सार्धमरिन्दमम् ।
अभिषिक्तमयोध्यायां क्षिप्रं द्रक्ष्यसि राघवम् ।
तवापि शोकेन तदाऽभिपीडिता ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे श्रीमद् वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशत्सहस्रिकायां संहितायां सुंदरकाण्डे अष्टषष्टितमः सर्गः ।
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
धनूंषि च विधुन्वानस्ततो वैश्रवणानुजः ।
कोऽयं किमर्थमायात इति चिन्तापरोऽभवत् ।
भो रावण महावीर्य रामोऽयं समुपागतः ।
राघवोऽयमयोध्याया राजा धर्मस्वरूपधृक् ।
लङ्कायां निहतो येन दाराकर्षी तवानुजः ।
भ्रातृभिर्वानरैर्ऋक्षै राक्षसैर्मानुषैर्युतः ।
श्रुत्वा ह्यमानुषं वाक्यं रावणो लोकरावणः ।
मम विश्वजितः साक्षाद्‌रणाय समुपस्थितः ।
चिक्षेप सहसा रक्षः पुष्पकोपरि सुव्रतः ।
राक्षसी सा चमूर्घोरा वानरानृक्षमानुषान् ।
रावणस्यानुगान्वीराञ्जघान बाणपर्वतैः ।
पेतुर्मम्लुश्च मुमुहू राक्षसा वानरा नराः ।
शत्रुघ्नो हनुमान्वीरः सुग्रीवो जाम्बवांस्तथा ।
अन्ये च नलनीलाद्या विभीषणपुरोगमाः ।
युयुधुस्ते महाघोरं महाघोरे रणाजिरे ।
जहृषुश्च महात्मानः संग्रामेष्वनिवर्तिनः ।
रक्षसां सिंहनादैश्च परिपूर्णं नभः स्थलम् ।
प्रययुर्वानरानीकं समुद्यतशिलायुधम् ।
हस्त्यश्वरथसम्बाधं किंकिणीशतनादितम् ।
दीप्तानल रविप्रख्येनैऋतैः सर्वतो वृतम् ।
क्रुद्धं तद्‌राक्षसं सैन्यं जघ्नुर्द्रुमशिलायुधैः ।
ते पादपशिलाशैलैस्तां चक्रुर्वृष्टिमुत्तमाम् ।
वृक्षौघैर्वज्रसङ्काशैर्हरयो भीमविक्रमाः ।
निर्जघ्नुः सहसाऽऽप्लुत्य यातुधानान्प्लवङ्गमाः ।
वेपु पेतुश्च नेदुश्च तत्र राक्षसपुङ्गवाः ।
आक्षिप्ता क्षिप्यमाणाश्च भग्नशेषाश्च वानरा ।
रथेन रथिनं चापि राक्षसं राक्षसेन च ।
हयेन च हयं केचित्पिपिषुर्धरणी तले ।
वानरान्वानरैरेव जघ्नुर्घोरा हि राक्षसाः ।
राक्षसान् राक्षसैरेव पिपिषुर्वानरा युधि ।
तेषामाच्छिद्य शस्त्राणि जघ्नुस्तानपि वानराः ।
सिंहनादं विनेदुश्च चणे वानरराक्षसाः ।
छिन्नचर्मतनुत्राणा राक्षसा वानरैः कृताः ।
सुस्राव रुधिरं तेभ्यः स्त्रवतः पर्वतादिव ।
सुहृष्यमाणेषु च वानरेषु निपात्यमानेषु च राक्षसेषु ।
तेनापि सर्वे हरयः प्रहृष्टा विनेदुराक्ष्वेडितसिंहनादैः ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे संकुलयुद्धवर्णनं नाम वंशतितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततो रावणनीतायाः सीतायाः शत्रुकर्षणः ।
इयेष पदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि ।
अथ वैडूर्यवर्णेषु शाद्वलेषु महाबलः ।
धीरः सलिलकल्पेषु विचचार यथासुखम् ।
स्वभावसिद्धैर्विमलैः धातुभिः समलंकृतम् ।
स तस्य गिरिवर्यस्य तले नागवरायुते ।
तिष्ठते कपिवरस्तस्य ह्रदे नाग इवाबभौ ।
भूतेभ्यश्चाञ्जलिं कृत्वा चकार गमने मतिम् ।
ततो हि ववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम् ।
निष्प्रमाणशरीरः सन् लिलङ्घयिषुरर्णवम् ।
बाहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम् ।
तरूणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयत् ।
सर्वतः संवृतः शैलो बभौ पुष्पमयो यथा ।
तेन चोत्तमवीर्येण पीड्यमानः स पर्वतः ।
गुहाविष्टानि सत्त्वानि विनेदुर्विकृतैः स्वरैः ।
स महान् सत्त्वसन्नादः शैलपीडानिमित्तजः ।
पृथिवीं पूरयामास दिशश्च उपवनानि च ।
वमंतः पावकं घोरं ददंशुर्दशनैः शिलाः ।
जज्वलुः पावकोद्दीप्ता बिभिदुश्च सहस्रधा ।
यानि त्वौषधजालानि तस्मिन् जातानि पर्वते ।
विषघ्नान्यपि नागानां न शेकु शमितुं विषम् ।
भिद्यतेऽयं गिरिर्भूतैः इति मत्वा तपस्विनः ।
त्रस्ता विद्याधरास्तस्माद् उत्पेतुः स्त्रीगणैः सह ।
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान् ।
लेह्यान् उच्चावचान् भक्ष्यान् मांसानि विविधानि च ।
आर्षभाणि च चर्माणि खड्गांश्च कनकत्सरून् ।
रक्ताक्षाः पुष्कराक्षाश्च गगनं प्रतिपेदिरे ।
विस्मिताः सस्मितास्तस्थुः आकाशे रमणैः सह ।
सहितास्तस्थुराकाशे वीक्षां चक्रुश्च पर्वतम् ।
शुश्रुवुश्च तदा शब्दं ऋषीणां भावितात्मनाम् ।
चारणानां च सिद्धानां स्थितानां विमलेऽम्बरे ।
एष पर्वतसंकाशो हनूमान् मारुतात्मजः ।
तितीर्षति महावेगः समुद्रं वरुणालयम् ।
रामार्थं वानरार्थं च चिकीर्षन् कर्म दुष्करम् ।
समुद्रस्य परं पारं दुष्प्रापं प्राप्तुमिच्छति ।
इति विद्याधराः वाचः श्रुत्वा तेषां तपस्विनाम् ।
तमप्रमेयं ददृशुः पर्वते वानरर्षभम् ।
दुधुवे च स रोमाणि चकम्पे चानलोपमः ।
ननाद च महानादं सुमहानिव तोयदः ।
आनुपूर्व्या च वृत्तं तत् लाङ्गूलं रोमभिश्चितम् ।
तस्य लाङ्गूलमाविद्धं अतिवेगस्य पृष्ठतः ।
ददृशे गरुडेनेव ह्रियमाणो महोरगः ।
आससाद कपिः कट्यां चरणौ संचुकोच च ।
संहृत्य च भुजौ श्रीमान् तथैव च शिरोधराम् ।
तेजः सत्त्वं तथा वीर्यं आविवेश स वीर्यवान् ।
रुरोध हृदये प्राणान् आकाशमवलोकयन् ।
निकुञ्च्य कर्णौ हनुमान् उत्पतिष्यन् महाबलः ।
यथा राघवनिर्मुक्तः शरः श्वसनविक्रमः ।
नहि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम् ।
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम् ।
यदि वा त्रिदिवे सीतां न द्रक्ष्यामि कृतश्रमः ।
सर्वथा कृतकार्योऽहं एष्यामि सह सीतया ।
एवमुक्त्वा तु हनुमान् वानरान् वानरोत्तमः ।
सुपर्णमिव चात्मानं मेने स कपिकुञ्जरः ।
संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुः समंततः ।
प्रस्थितं दीर्घमध्वानं स्वबंधुमिव बांधवाः ।
हनुमान् पर्वताकारो बभूवाद्‌भुतदर्शनः ।
शुशुभे मेघसंकाशः खद्योतैरिव पर्वतः ।
विमुक्तास्तस्य वेगेन मुक्त्वा पुष्पाणि ते द्रुमाः ।
व्यवशीर्यन्त सलिले निवृत्ताः सुहृदो यथा ।
ताराचितं इवाकाशं प्रबभौ स महार्णवः ।
बभौ मेघ इवोद्यन् वै विद्युद्‌गणविभूषितः ।
तस्य वेगसमुद्‌भूतैः पुष्पैस्तोयमदृश्यत ।
ताराभिरिव रामाभिः उदिताभिः इवाम्बरम् ।
पर्वताग्राद् विनिष्क्रान्तौ पञ्चास्यौ इव पन्नगौ ।
पिपासुरिव चाकाशं ददृशे स महाकपिः ।
तस्य विद्युत्प्रभाकारे वायुमार्गानुसारिणः ।
मुखं नासिकया तस्य ताम्रया ताम्रमाबभौ ।
संध्यया समभिस्पृष्टं यथा तत्सूर्यमण्डलम् ।
लाङ्गूलं च समाविद्धं प्लवमानस्य शोभते ।
व्यरोचत महाप्राज्ञः परिवेषीव भास्करः ।
तस्य वानरसिंहस्य प्लवमानस्य सागरम् ।
कक्षान्तरगतो वायुः जीमूत इव गर्जति ।
दृश्यते सानुबन्धा च तथा स कपिकुञ्जरः ।
प्रवृद्ध इव मातङ्गः कक्ष्यया बद्ध्यमानया ।
सागरे मारुताविष्टा नौरिवासीत् तदा कपिः ।
यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महाकपिः ।
स तु तस्यांगवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते ।
अभिघ्नंस्तु महावेगः पुप्लुवे स महाकपिः ।
सागरं भीमनिर्ह्रादं कम्पयामासतुर्भृशम् ।
अत्यक्रामन् महावेगः तरङ्गान् गणयन्निव ।
तस्य वेगसमुद्‌घुष्टं जलं सजलदं तदा ।
अंबरस्थं विबभ्राज शरदभ्रमिवाततम् ।
वस्त्रापकर्षणेनेव शरीराणि शरीरिणाम् ।
व्योम्नि तं कपिशार्दूलं सुपर्णमिव मेनिरे ।
छाया वानरसिंहस्य जले चारुतराभवत् ।
तस्य सा शुशुभे छाया पतिता लवणाम्भसि ।
हनुमान् मेघजालानि प्रकर्षन् मारुतो यथा ।
कपिनाऽऽकृष्यमाणानि महाभ्राणि चकाशिरे ।
प्रच्छन्नस्य प्रकाशश्च चन्द्रमा इव दृश्यते ।
प्लवमानं तु तं दृष्ट्वा प्लवङ्गं त्वरितं तदा ।
ववृषुस्तत्र पुष्पाणि देवगंधर्वचारणाः ।
तताप न हि तं सूर्यः प्लवन्तं वानरेश्वरम् ।
सिषेवे च तदा वायू रामकार्यार्थसिद्धये ।
जगुश्च देवगंधर्वाः प्रशंसन्तो वनौकसम् ।
नागाश्च तुष्टुवुर्यक्षा रक्षांसि विविधानि च ।
प्रेक्ष्य सर्वे कपिवरं सहसा विगतक्लमम् ।
साहाय्यं वानरेंद्रस्य यदि नाहं हनूमतः ।
करिष्यामि भविष्यामि सर्ववाच्यो विवक्षताम् ।
इक्ष्वाकुसचिवश्चायं तन्नार्हत्यवसादितुम् ।
तथा मया विधातव्यं विश्रमेत यथा कपिः ।
शेषं च मयि विश्रान्तः सुखी सोऽतितरिष्यति ।
इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश्छन्नमम्भसि ।
हिरण्यनाभं मैनाकं उवाच गिरिसत्तमम् ।
त्वं इहासुरसङ्घानां देवराज्ञा महात्मना ।
पातालनिलयानां हि परिघः संनिवेशितः ।
पातालस्याप्रमेयस्य द्वारं आवृत्य तिष्ठसि ।
स एष कपिशार्दूलः त्वामुपर्येति वीर्यवान् ।
अस्य साह्यं मया कार्यं इक्ष्वाकुकुलवर्तिनः ।
मम इक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव ।
कुरु साचिव्यमस्माकं न नः कार्यमतिक्रमेत् ।
कर्तव्यमकृतं कार्यं सतां मन्युमुदीरयेत् ।
अस्माकमतिथिश्चैव पूज्यश्च प्लवतां वरः ।
हनुमान् त्वयि विश्रान्तः ततः शेषं गमिष्यति ।
काकुत्स्थस्यानृशंस्यं च मैथिल्याश्च विवासनम् ।
श्रमं च प्लवगेन्द्रस्य समीक्ष्योत्थातुमर्हसि ।
उत्पपात जलात् तूर्णं महाद्रुमलतावृतः ।
स सागरजलं भित्त्वा बभूवात्युच्छ्रितस्तदा ।
यथा जलधरं भित्त्वा दीप्तरश्मिर्दिवाकरः ।
स महात्मा मुहूर्तेन पर्वतः सलिलावृतः ।
दर्शयामास श्रृङ्गाणि सागरेण नियोजितः ।
आदित्योदयसंकाशैः उलिखद्‌भिरिवाम्बरम् ।
आकाशं शस्त्रसंकाशं अभवत् काञ्चनप्रभम् ।
आदित्यशतसंकाशः सोऽभवद् गिरिसत्तमः ।
तमुत्थितमसङ्गेन हनुमानग्रतः स्थितम् ।
मध्ये लवणतोयस्य विघ्नोऽयमिति निश्चितः ।
स तदा पातितस्तेन कपिना पर्वतोत्तमः ।
बुद्ध्वा तस्य हरेर्वेगं जहर्ष च ननाद च ।
तमाकाशगतं वीरं आकाशे समुपस्थितः ।
प्रीतो हृष्टमना वाक्यं अब्रवीत् पर्वतः कपिम् ।
मानुषं धारयन् रूपं आत्मनः शिखरे स्थितः ।
दुष्करं कृतवान् कर्म त्वमिदं वानरोत्तम ।
राघवस्य कुले जातैः उदधिः परिवर्धितः ।
स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः ।
कृते च प्रतिकर्तव्यं एष धर्मः सनातनः ।
त्वन्निमित्तमनेनाहं बहुमानात्प्रचोदितः ।
तव सानुषु विश्रांतः शेषं प्रक्रमतामिति ।
तदिदं गंधवत् स्वादु कन्दमूलफलं बहु ।
प्रख्यातस्त्रिषु लोकेषु महागुणपरिग्रहः ।
तेषां मुख्यतमं मन्ये त्वामहं कपिकुञ्जर ।
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनर्यादृशो महान् ।
त्वं हि देववरिष्ठस्य मारुतस्य महात्मनः ॥
पुत्रस्तस्यैव वेगेन सदृशः कपिकुञ्जर ।
तस्मात् त्वं पूजनीयो मे श्रृणु चाप्यत्र कारणम् ।
पूर्वं कृतयुगे तात पर्वताः पक्षिणोऽभवन् ।
ते हि जग्मुर्दिशः सर्वा गरुडा इव वेगिनः ।
भूतानि च भयं जग्मुः तेषां पतनशङ्कया ।
ततः क्रुद्धः सहस्राक्षः पर्वतानां शतक्रतुः ।
पक्षांश्चिच्छेद वज्रेण ततः शतसहस्रशः ।
ततोऽहं सहसा क्षिप्तः श्वसनेन महात्मना ।
गुप्तपक्षः समग्रश्च तव पित्राभिरक्षितः ।
अस्मिन्नेवंगते कार्ये सागरस्य ममैव च ।
प्रीतिं प्रीतमनाः कर्तुं त्वमर्हसि महामते ।
श्रमं मोक्षय पूजां च गृहाण हरिसत्तम ।
प्रीतिं च मम मान्यस्य प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात् ।
प्रीतोऽस्मि कृतमातिथ्यं मन्युरेषोऽपनीयताम् ।
स पर्वतसमुद्राभ्यां बहुमानादवेक्षितः ।
पूजितश्चोपपन्नाभिः आशीर्भिरभिनंदितः ।
तद् द्वितीयं हनुमतो दृष्ट्वा कर्म सुदुष्करम् ।
प्रशशंसुः सुराः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः ।
काञ्चनस्य सुनाभस्य सहस्राक्षश्च वासवः ।
सुनाभं पर्वतश्रेष्ठं स्वयमेव शचीपतिः ।
हिरण्यनाभ शैलेन्द्र परितुष्टोऽस्मि ते भृशम् ।
अभयं ते प्रयच्छामि गच्छ सौम्य यथासुखम् ।
क्रमतो योजनशतं निर्भयस्य भये सति ।
स तत् प्रहर्षमलभद् विपुलं पर्वतोत्तमः ।
देवतानां पतिं दृष्ट्वा परितुष्टं शतक्रतुम् ।
स वै दत्तवरः शैलो बभूवावस्थितस्तदा ।
हनुमांश्च मुहूर्तेन व्यतिचक्राम सागरम् ।
अब्रुवन् सूर्यसंकाशां सुरसां नागमातरम् ।
अयं वातात्मजः श्रीमान् प्लवते सागरोपरि ।
हनुमान् नाम तस्य त्वं मुहूर्तं विघ्नमाचर ।
दंष्ट्रा करालं पिङ्गाक्षं वक्त्रं कृत्वा नभःस्पृशम् ।
त्वां विजेष्यत्युपायेन विषादं वा गमिष्यति ।
विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम् ।
प्लवमानं हनूमन्तं आवृत्येदमुवाच ह ।
अहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम् ।
व्यादाय वक्त्रं विपुलं स्थिता सा मरुतेः पुरः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या चापि भार्यया ।
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन यशस्विनी ।
कर्तुमर्हसि रामस्य साह्यं विषयवासिनी ।
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम् ।
आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिश्रृणोमि ते ।
अब्रवीत् नातिवर्तेन्मां कश्चिदेष वरो मम ।
बलं जिज्ञासमाना सा नागमाता हनूमतः ।
व्यादाय विपुलं वक्त्रं स्थिता सा मारुतेः पुरः ।
एवमुक्तः सुरसया क्रुद्धो वानरपुंगवः ।
अब्रवीत् कुरु वै वक्त्रं येन मां विषहिष्यसि ।
इत्युक्त्वा सुरसां क्रुद्धो दशयोजनमायताम् ।
दशयोजनविस्तारो हनूमान् अभवत् तदा ।
तं दृष्ट्वा मेघसंकाशं दशयोजनमायतम् ।
चकार सुरसाप्यास्यं विंशद् योजनमायतम् ।
हनूमांस्तु ततः क्रुद्धः त्रिंशत् योजनमायतः ।
चकार सुरसा वक्त्रं चत्वारिंशत् तथोच्छ्रितम् ।
चकार सुरसा वक्त्रं षष्टिं योजनमुच्छ्रितम् ।
चकार सुरसा वक्त्रं अशीतिः योजनोच्छ्रितम् ।
चकार सुरसा वक्त्रं शतयोजनमायतम् ।
दीर्घजिह्वं सुरसया सुभीमं नरकोपमम् ।
स संक्षिप्यात्मनः कायं जीमूत इव मारुतिः ।
तस्मिन् मुहूर्ते हनुमान् बभूवांगुष्ठमात्रकः ।
अन्तरिक्षे स्थितः श्रीमान् इदं वचनमब्रवीत् ।
प्रविष्टोऽस्मि हि ते वक्त्रं दाक्षायणि नमोऽस्तु ते ।
अब्रवीत् सुरसा देवी स्वेन रूपेण वानरम् ।
समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना ।
तत् तृतीयं हनुमतो दृष्ट्वा कर्म सुदुष्करम् ।
साधु साध्विति भूतानि प्रशशंसुस्तदा हरिम् ।
जगामाकाशमाविश्य वेगेन गरुडोपमः ।
चरिते कैशिकाचार्यैः ऐरावतनिषेविते ।
विमानैः संपतद्‌भिश्च विमलैः समलङ्कृते ।
कृतपुण्यैर्महाभागैः स्वर्गजिद्‌भिरधिष्ठिते ।
विताने जीवलोकस्य वितते ब्रह्मनिर्मिते ।
जगाम वायुमार्गे तु गरुत्मानिव मारुतिः ।
कालागुरुसवर्णानि रक्तपीतसितानि च ।
प्रविशन् अभ्रजालानि निष्पतंश्च पुनः पुनः ।
प्रदृश्यमानः सर्वत्र हनुमान् मारुतात्मजः ।
अद्य दीर्घस्य कालस्य भविष्याम्यहमाशिता ।
इदं हि मे महासत्त्वं चिरस्य वशमागतम् ।
इति संचिन्त्य मनसा छायामस्य समाक्षिपत् ।
समाक्षिप्तोऽस्मि सहसा पङ्गूकृतपराक्रमः ।
तिर्यग् ऊर्ध्वमधश्चैव वीक्षमाणस्तदा कपिः ।
तद्‌ दृष्ट्वा चिन्तयामास मारुतिर्विकृताननाम् ।
छायाग्राहि महावीर्यं तदिदं नात्र संशयः ।
स तां बुद्ध्वार्थतत्त्वेन सिंहिकां मतिमान् कपिः ।
व्यवर्धत महाकायः प्रावृषीव बलाहकः ।
तस्य सा कायमुद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः ।
वक्त्रं प्रसारयामास पातालान्तरसंनिभम् ।
स ददर्श ततस्तस्या विवृतं सुमहन्मुखम् ।
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः ।
स तस्या विकृते वक्त्रे वज्रसंहननः कपिः ।
आस्ये तस्या निमज्जन्तं ददृशुः सिद्धचारणाः ।
ततस्तस्या नखैस्तीक्ष्णैः मर्माण्युत्कृत्य वानरः ।
तां तु दिष्ट्या च धृत्या च दाक्षिण्येन निपात्य च ।
भूतान्याकाशचारीणि तमूचुः प्लवगोत्तमम् ।
भीममद्य कृतं कर्म महत्सत्त्वं त्वया हतम् ।
साधयार्थमभिप्रेतं अरिष्टं प्लवतां वर ।
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव ।
स तैः संपूजितः पूज्यः प्रतिपन्नप्रयोजनैः ।
जगामाकाशमाविश्य पन्नगाशनवत् कपिः ।
योजनानां शतस्यान्ते वनराजिं ददर्श सः ।
ददर्श च पतन्नेव विविधद्रुमभूषितम् ।
सागरस्य च पत्‍नीनां मुखान्यपि विलोकयत् ।
स महामेघसंकाशं समीक्ष्यात्मानमात्मवान् ।
निरुन्धन्तमिवाकाशं चकार मतिमान् मतिम् ।
कायवृद्धिं प्रवेगं च मम दृष्ट्वैव राक्षसाः ।
मयि कौतूहलं कुर्युः इति मेने महामतिः ।
ततः शरीरं संक्षिप्य तन्महीधरसंनिभम् ।
पुनः प्रकृतिमापेदे वीतमोह इवात्मवान् ।
तद् रूपमतिसंक्षिप्य हनुमान् प्रकृतौ स्थितः ।
त्रीन् क्रमानिव विक्रम्य बलिवीर्यहरो हरिः ।
परं समासाद्य समुद्रतीरम् ।
समीक्षितात्मा समवेक्षितार्थः ।
ततः स लम्बस्य गिरेः समृद्धे
विधूय रूपं व्यथयन् मृगद्विजान् ।
ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
सुखानुशयी रागः
दुःखानुशयी द्वेषः
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्
परिणामतापसंस्कार दुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
हेयं दुःखमनागतम्
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः
 जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम्
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्
धारणासु च योग्यता मनसः
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्
क्षेत्राजीवः कर्षकश् च कृषिकश् च कृषीवलः ।६ क।
क्षेत्रं व्रैहेय-शालेयं व्रीहि-शाल्युध्बवोचितम् ।६ ख।
यव्यं यवक्यं षष्टिक्यं यवादि-भवनं हि यत् । ७ क।
बीजाकृतं तूप्तकृष्टं सीत्यं कृष्टं च हल्यवत् ।८ ख।
 सीत्यं क्षेत्रम् ।
 हल्यं क्षेत्रम् ।- नाशिक, 
त्रिगुणाकृतं तृतीयाकृतं त्रिहल्यं त्रिसीत्यम् अपि तस्मिन् ।९ क।
 तृतीयाकृतम् । त्रिहल्यम् । त्रिसीत्यम् ।  
द्विगुणाकृते तु सर्वं पूर्वं शम्बाकृतम् अपीह ।९ ख।
खरीवापस् तु खारीक उत्तमर्णादयस् त्रिषु ।१० ख।
पुंनपुंसकयोर् वप्रः केदारः क्षेत्रम् अस्य तु ।११ क।
कैदारकं स्यात् कैदार्यं क्षैत्रं कैदारिकं गणे ।११ ख।
लोष्टानि लेष्टवः पुंसि कोटिशो लोष्ट-भेदनः ।१२ क।
लोष्टानि लेष्टवः पुंसि कोटिशो लोष्टभेदनः ।१२ क।
प्राजनं तोदनं तोत्रं खनित्रम् अवदारणम् ।१२ ख।
 प्राजनम् ।
 अवदारणम् । , ,  
दात्रं लवित्रम् आबन्धो योत्रं योक्त्रम् अथो फलम् ।१३ क।
 योक्त्राणि ।- ಮಂತ್ರಾಲಯ,
 निरीषम्  ।ā ä ,  
गोदारणं च सीरो ऽथ शम्या स्त्री युग-कीलकः ।१४ क।
गोदारणं च सीरो ऽथ शम्या स्त्री युगकीलकः ।१४ क।
ईषा लाङ्गल-दण्डः स्यात् सीता लाङ्गल-पद्धतिः ।१४ ख।
 लाङ्गलपद्धतयः ।- ನಂದಿ ಬೆಟ್ಟ, 
पुंसि मेधिः खले दारु न्यस्तं यत् पशुबन्धने ।१५ क।
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
पित¸नुद्दिश्य विप्रेभ्यो दत्तं श्राद्धमुदाहृतम् ।। – ब्रह्मपुराण
जलेनाऽपिचन श्राद्धं शाकेनापि करोति यः ॥
न सन्ति पितरश्‍चेति कृत्वा मनसि वर्तते ।
श्राद्धं न कुरुते यस्तु तस्य रक्तं पिबन्ति ते ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोक महेश्र्वरम् 
असम्मूढ़ः स मर्त्येषु सर्वपापै प्रमुच्यते३ 
 चतुर् , चतुस् 
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
यदादत्ते दोषाद् गुणमखिलमद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिरमुपचारं रचयति ।
निषेवे वर्षंतं-हरमिहिर-तप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनक जननीमत् जगदिदम् ।
'उत्तरं यत्समुप्रस्य' हिमाद्रेश्चैव दक्षिणाम्।
वर्ष तद् भारतं नाम भारती यस्य सन्तति॥'
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केटी-टोम-देवौ अस्मान् छलयतः 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
अस्माकं सामान्यजनानाम् आधरः अस्ति देवानां जीवनम्। ते कथयन्ति केटी-टोम-देवौ कियत् मिथः प्रीतिं कुरुतः। ताभ्यां अस्माभिः शिक्षितव्यम्। किन्तु अद्य ते कथयन्ति ते गत-अनेकमासात् पृथक् आस्ताम्। इदं कियत् छलम् अस्ति। अस्माभिः सामान्यजनैः सह छलं तयोः देवयोः न शोभते। इमौ देवौ अपतताम्। इदानीं कः अस्माकं देवः भवितुम् अर्हति? यः देवः सः अस्मान् न छलयिष्यति।
टोमवर्यस्य जातके कोऽपि दोषः अस्तीति बहवः मन्यन्ते । तस्य प्रत्येका पत्नी तस्याः त्रयस्त्रिंशत्तमे वयसि एव तं त्यक्त्वा नवजीवनं प्रारभते।
मीमीवर्या, निकोलवर्या च अधुना केटीवर्या आत्मनः ३३ वयसि पृथक्करणं प्रारभन्त ।
अपि च टोमवर्यस्य भार्याः सर्वाः तस्मात् किञ्चिद् दीर्घतरा सन्ति। स्वपतेः दीर्घतरा भार्या प्रायः पार्ष्णिपादुके न धारयति। परन्तु स्त्रीभ्यः एषः महत्त्यागः अस्ति। अतः स्त्रियः स्वरूपालङ्कारस्वातन्त्र्यं अनुभवितुं टोमवर्यं शीघ्रमेव त्यजन्ति इति मम मतः।
तस्य भार्याः दीर्घकायाः आसन् किन्तु ताः लघुवार्षिकाः अपि आसन् । अहं मन्ये ताः तं न अत्यजन् सः ताः अत्यजत् ।
← अष्टत्रिंशद्वर्षाणि 
प्रमादः  →
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्॥
आयुस्ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च॥
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च।
तेन तस्मिन्न सामर्थ्यं प्रेतस्यास्त्यनुशोचतः॥
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम्॥
एते बहुविधाः शोका विलाप रुदिते तथा।
यॊगिनीतन्त्रम् 
 -- कुर्वन्ति
संस्कृतम् कुक्कुटः
डॉ अपर्णा काननेकान्ति
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
न कृतेनाकृतेन्नार्थो न श्रुतिस्मृतिविभ्रमैर्निर्मन्दरमिवाम्भोधिः स तिष्टति यथास्थितम् ।
यया कदाचिद्युक्त्या तु बोद्धव्यं बोध्यमेव ते युक्तायुक्तं न पश्यन्ति व्याकुला बोधचञ्चवः ।
हृदये संविदाकाशे विश्रान्तेऽनुभवात्मनि वस्तुन्यनर्थं यः प्राहुः बोधचञ्चुः स उच्यते ।
अनुभूतेर्वेदनस्य प्रतिपत्तेर्यथाभिधं प्रत्यक्षमिति नामेह कृतं जीवः स एव नः ।
स एव संवित्स​ पुमानहंताप्रत्ययात्मकः स ययोदेति संवित्त्या सा पदार्थेति स्मृता ।
विचारवान्विचारोऽप्यात्मानमवगच्छति यदा तदा निरुल्लेखं परमेवावशिष्यते ।
दृष्ट्वैव दृश्यताभासं स्वरूपं धारयन्स्थितः स्वं यथा यद्रूपं प्रतिभाति तथैव तत् ।
स सर्वात्मा यथा तत्र समुल्लासमुपागतः तिष्टत्याशु तथा तत्र तद्रूपेव राजते ।
यो यो येन गुणेनेह पुरुषः प्रविराजते शिष्यते तं तमेवाशु तस्माद्बुद्धिं विवर्धयेत् ।
ज्ञानं सत्पुरुषाचाराज्ज्ञानात्सत्पुरुषक्रमः परस्परं गतौ वृद्धिं ज्ञानसत्पुरुषक्रमौ ।
न यावत्समभ्यस्तौ ज्ञानसत्पुरुषक्रमौ एकोऽपि नैतयोस्तात पुरुषस्येह सिद्ध्यति ।
विदितवेद्यमिदं हि मनो मुनेर्विवशमेव हि याति परं पदं
బభూవ - అయినది 
अये राकेश कथं शक्योऽहं कर्णाटकभाषामवगन्तुम् ? यदि तु गीर्वाचा  लिख्यते, तदा किल साधु प्रतिवक्ष्यामि ।
न्नैतत्त्रयं साधु हितं महात्मनाम्२३२ 
संयम यत्नमातिष्ठेद् विद्वान् यन्तेव वाजिनाम्।।
  कतिपयानां संस्कृतशब्दानां प्रयोगविमर्शः
‘हीनं च दूष्यत्येव हिन्दुरित्युच्चते प्रिये’
‘हीनं दूष्यति इति हिन्दू ’
एकस्मिन् नदीतटे जम्बूवृक्षः वर्तते । तस्मिन् एकः वानरः वसति। सः नित्यं मधुराणि जम्बूफलाणि खादति। तस्यां सरितायां एकः मकरः अपि वसति। सः वानरस्य मित्रं विद्यते। वानरः मकराय अपि मधुराणि जम्बूप्कलाणि यच्छति। एकदा मकरः स्वभार्यायै फलानि नयति। मकरस्य जाया फलानि खादति । सा चिन्तयति यः प्रतिदिनं मधुराणि जम्बूफलाणि भक्षयति तस्य हृदयं कीदृशं मधुरम् सा मकराय कथ्यति अहं वानरस्य हृदयम् इच्छामि।
ततः मकरः सरितायाः तटम् आगच्छति। वानरेण सह सः सरितायाः जले तरति। मार्गे सः कथयति „मम भार्या तव ह्रदयम् इच्छति”। चतुरः प्लवङ्गमः शीध्रं भाषते। „मम ह्रदयं तु अहं वृक्षे स्थापयामि। अतः तत्र मम शीघ्रं गमनम् आवश्यकम्”। मूर्खः मकरः तथा आचरति। तदा शाखामृगः सत्वरं वृक्षस्य विटपम् आरोहति। ततः सः भाषते ” मूर्ख अपि ह्रदयं शरीरात् पृथक् वर्तते ? अघ आवयोः मैत्री समाप्तीम् आगच्छति”।
साम्यसूत्र-वृत्तिः
तददूरे तदन्तिके 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वसन्तपञ्चमी ( ˈəəəəŋəː)  भारतस्य कश्चित् मुख्यः उत्सवः अस्ति । अयम् उत्सवः माघमासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ आचर्यते ।
अस्मिन् दिने सरस्वतीदेव्याः पूजा भवति । सरस्वतीदेव्याः पूजा प्रतिदिनं भवति किन्तु माघमासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ सरस्वतीदेव्याः विशिष्टा पूजा भवति । सरस्वतीदेव्याः पूजा तु नित्यं करणीयम् एव । आदिशक्त्याः रूपत्रयम् अस्ति -महासरस्वती, महाकाली, महालक्ष्मी च इति । एतासाम् उत्पत्तिः कथम् ? कथम् अवतरणमभवत् ? इति कोऽपि न जानाति । अस्माकं ऋषिभिः वेदपुराणानां साहाय्येन एतासां देवीनां पूजायाः विशिष्टं दिनं निर्धारितम् ।
महाकालीदेव्याः पूजा चैत्रे आश्विने वा मासे शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ भवति । महालक्ष्मीदेव्याः पूजा कार्तिकमासस्य अमावास्यायां भवति । तेन प्रकारेण एव महासरस्वतीदेव्याः पूजा माघमासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ भवति ।
भगवती सरस्वती सत्वगुणी अस्ति । इयं वाग्देवी, ज्ञानदेवी, शारदा, गिरा, वाचा, गौ, ब्राह्मी, वाणी, भाषा इत्यपि कथ्यते । अस्याः माहात्म्यं प्रभावः च विशिष्टः अस्ति । सरस्वतीदेव्याः कृपया जनाः ज्ञानिनः, विद्वांसः, मेधाविनः भवन्ति । विद्या बुद्धिः च अस्याः कृपया एव प्राप्येते । वसन्त-पञ्चम्यां व्रतः उपवासः वा कृत्वा विधिपूर्वकं महासरस्वतीपूजा करणीया । शिशूनाम् अक्षरज्ञानस्य आरम्भः अस्मिन् दिने एव करणीयः । कारणं विद्यारम्भाय इदं दिनं पवित्रं मन्यते ।
गृहेषु बालकैः सह यज्ञादिकर्म, जपः, कीर्तनादि कृत्वा सरस्वतीदेव्याः पूजा करणीय़ा । इयं पूजा प्रातःकाले करणीया । प्रातःकाले अस्याः पूजायाः महत्त्वम् अधिकं वर्तते । कलशस्थापनां कृत्वा सरस्वत्याः आह्वानं करणीयम् । गायत्रीमन्त्रेण अपि होमकर्म कर्तुं शक्यते । ’ॐ श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहा’ इति मन्त्रेण अष्टोत्तरशतआहुतयः दातव्याः । सरस्वत्याः १००८ नामभिः पूजां कर्तुं शक्नुमः । पूजायां लेखन्यः, पुस्तकानि च देव्याः समक्षे स्थापनीयानि ।
सरस्वतीपूजापरम्परायाः गृहेषु बालकाः मेधावन्तः, संस्कारवन्तः, यशस्विनः च भवन्ति । तान् बालकान् विद्यार्जनाय विद्यादानाय च प्रेरयितुं शक्नुमः । प्राचीनाः कवयः, ऋषयः, मुनयः च स्वेषां ग्रन्थेषु सर्वप्रथमं महासरस्वतीदेव्याः पूजां कुर्वन्ति स्म । कश्चित् सरस्वती-मन्त्रः अधः प्रदत्तः अस्ति । तस्य नित्यपठनं करणीयम् ।
प्रथमं भारती नाम, द्वितीयं च सरस्वती ।
पञ्चमन्तु जगन्माता, षष्ठं वागीश्वरी तथा ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
एकस्य हुतात्मनः कथा अपि वसन्त-पञ्चम्या सह संलग्ना अस्ति । "हकीकत राय इत्याख्यः कश्चित् बालकः आसीत् । सः मदरसा इत्यस्मिन् पठति स्म । एकदा विद्यार्थिभिः सरस्वत्याः निन्दा कृता । तेन कारणेन हकीकत राय इत्यनेन तेभ्यः प्रत्युत्तरं दत्तम् । किन्तु तत्रत्याः शिक्षकाः खिन्नाः जाताः । तेन कारणेन शिक्षकैः हकीकत राय इत्यस्मै धर्मान्तरणस्य दण्डः प्रदत्तः । किन्तु हकीकत राय इत्याख्येन न स्वीकृतम् । तदा शिक्षकेन हकीकत राय इत्यस्मै मृत्युदण्डः दत्तः । लघुवयसि एव हकीकत राय इत्याख्येन वसन्त-पञ्चम्याः पर्वदिने स्वधर्माय बलिदानं दत्तम् । अतः वसन्त-पञ्चम्यां हकीकत राय इत्यस्मै श्रद्धाञ्जलिः दातव्या" ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये वसन्तपञ्चमी सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=वसन्तपञ्चमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
खरगौनमण्डलम् (  ˈəəɡɔːəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति खरगौन इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
५३ मण्डलेश्वर-नगरम्
५५ ’सिरवेल महादेव’-मन्दिरम्
खरगौनमण्डलस्य विस्तारः ८,०२५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पश्चिमभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे खण्डवामण्डलं, पश्चिमे बडवानीमण्डलम्, उत्तरे इन्दौरमण्डलं, दक्षिणे महाराष्ट्रराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले नर्मदानदी प्रवहति । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे विन्ध्याचलपर्वतशृङ्खला तथा दक्षिणभागे सतपुडापर्वतशृङ्खला अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं खरगौनमण्डलस्य जनसङ्ख्या १८,७३,०४६ अस्ति । अत्र ९,५३,१२१ पुरुषाः, ९,१९,९२५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २३३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २३३ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२८५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९६५ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२७०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले ’ग्रेनाईट’, ’कैल्साईट’, ’क्वार्टजाईट’, चूर्णपाषाणः, ’ब्रेक्सिया’ इत्यादयः लभ्यन्ते । कार्पासः अस्य मण्डलस्य प्रमुखव्यवसायः अस्ति । निमाड-प्रान्तः कार्पासपात्रम् इति प्रसिद्धम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
इदं नगरं कुन्दा-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति । अत्रस्थं प्राचीनं नवग्रहमन्दिरं सुप्रसिद्धम् अस्ति । इदं नगरं कार्पासोद्यमस्य प्रमुखं केन्द्रमस्ति ।
महेश्वर-नगरम्[सम्पादयतु]
पुरा हैहय-वंशीयस्य सहस्रार्जुन-नामकस्य राज्ञः राज्यस्य केन्द्रम् आसीत् इदं नगरम् । अयं हि राजा एकवारं रावणं पराजितवान् आसीत् । सहस्रार्जुनः जमदग्नेः हननम् अकरोत् इत्यतः परशुरामेण सः हतः । नर्मदानद्याः तटे स्थितम् इदं नगरं सुन्दरभव्यघट्टैः तथा माहेश्वरीशाटिकाभिः प्रसिद्धम् अस्ति । घट्टे अनेकानि कलात्मकानि मन्दिराणि सन्ति, येषु राजराजेश्वरमन्दिरं प्रमुखम् अस्ति । आद्यगुरुशङ्कराचार्य-मण्डनमिश्रयोः प्रसिद्धशास्त्रार्थः तत्रैव बभूव इति उल्लेखः प्राप्यते ।
मण्डलेश्वर-नगरम्[सम्पादयतु]
महेश्वर-नगरात् इदं स्थलं ८ कि मी दूरे अस्ति । तत्रापि नर्मदानदी प्रवहति । नर्मदाजलेन तत्र विद्युन्निर्माणं भवति । तस्मिन् नगरे बहूनि मन्दिराणि सन्ति यथा – दत्तमन्दिरं, राममन्दिरं, गुप्तेश्वरमन्दिरं, शीतलामातामन्दिरं, काशिविश्वेश्वरमन्दिरं, ’छप्पन’देवमन्दिरम् । एतानि सर्वाण्यपि मन्दिराणि प्राचीनानि, दर्शनीयानि च सन्ति । उच्यते यत् स्वतन्त्रताप्राप्तिपूर्वं १८५७ ई समये क्रान्तिकारिभ्यः आङ्ग्लैः तत्र मृत्युदण्डः दत्तः आसीत् । इदं स्थलं ’फांसी-बैड्डी’ इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति ।
ऊन-नामकं स्थलं खरगौन-नगरात् १४ कि मी दूरे अस्ति । तत्र परमारवंशकालीनं शिवमन्दिरं, जैनमन्दिरं च अस्ति । अतः इदं स्थलं प्रसिद्धमस्ति । खजुराहो इत्येतत् विहाय केवलं तत्रैव परमारकालीनमन्दिरम् अस्ति ।
’सिरवेल महादेव’-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
इदं मन्दिरं खरगौन-नगरात् ५५ कि मी दूरे अस्ति । अस्य मन्दिरस्य विषये एवं मान्यता अस्ति यत् भगवते शिवाय रावणेन स्वस्य दशमस्तकानि अत्रैव अर्पितानि इति । अत एव अस्य मन्दिरस्य ’सिरवेल महादेव’ इति नाम । इदं मन्दिरं मध्यप्रदेशमहाराष्ट्रराज्ययोः सीमायाम् अस्ति इत्यतः मध्यप्रदेशमहाराष्ट्रराज्ययोः विविधस्थलेभ्यः श्रद्धालवः भक्ताः तत्र गच्छन्ति । अस्मिन् मण्डले बकावां एवं रावेरखेडी, देजला-देवडा, नन्हेश्वर, बडवाह-सनावद इत्यादीनि प्रमुखानि वीक्षणीयस्थालानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये खरगौनमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=खरगौनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रवाचकः बलदेवानन्द सागर संस्कृतानुरागिणामस्माकं महदिदमामोदस्थानं यत् संस्कृतमाध्यमे अन्तर्जाले नूतना काचित् वार्तापत्रिका "सम्प्रति वार्ताः " इति नाम्ना कतिपयनिमिषेभ्यः पूर्वम् अत्र प्रकाशिता इति।
डा एम् सि दिलीपकुमारमहोदयेन विश्वस्य कृते अधुना समर्पिता। विश्वस्य सर्वप्रथमो अयं संरम्भः समग्रे संसारे प्रतिनिमिषं जायमानानां घटनानां समग्रं चित्रं गैर्वाणीमाध्यमेन तस्मिन्नेव क्षणे दास्यति। इति वार्ताः
संप्रति वार्ताः उद्घाटनवेल
पाण्डवाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पाण्डवाः महाभारतस्य प्रधानभागाः । पञ्चपण्डवाः इत्येव प्रसिद्धाः। तेषु युधिष्ठिरः ज्येष्ठः, भीमसेनः मध्यमः, अर्जुनः तृतीयः, नकुलः सहदेवः च यमलौ ।
पण्डवपितरौ[सम्पादयतु]
पाण्डवानां पिता पाण्डुः अतः एतेषां तत् नाम अस्ति । पाण्डुः महाप्रतापी चन्द्रान्वयस्य राजा । अस्य द्वे भार्ये आस्ताम् । एका कुन्ती अपरा माद्री इति । युधिष्ठिरः, भीमसेनः, अर्जुनः च कुन्तीपुत्राः । नकुलसहदेवयोः माता माद्री
"?=पाण्डवाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्षति आकर्षति इति कृष्णः।
यस्यार्था तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवा!
यस्यार्था स पुमांल्लोके यस्यार्था स च पण्डित!!
तं गीर्भिर्वासयामसि 
-  – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
प्रत्ययाःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
गुरुर्न स स्यात् – संस्कृतम्
 गुरुः, जननी, दैवम्, पिता, बन्धुः, भक्तिः, माता, श्रीमद्भागवतम्,
किमवयववन्तोऽपि ( …
मन्दात् अधः क्रमेण स्युश्चतुर्था दिवसाधिपा। होरेशा सूर्यतनयादधोधः क्रमशस्तथा॥
यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेषु साधुषु।
धर्मो मयि च विद्वेषः स वा आशु विनश्यित।।
- एषः उपयोजकः सरल-संस्कृते लिखितुं शक्नोति
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
फ्रोंतेरा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=फ्रोंतेरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
आवरणम् 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अङ्कगणितं तु गणितस्य मौलिका प्राचीनतमा च शाखा। एतस्याः उपयोगः प्रत्येकेन जनेन क्रियते। यथा हि सामान्य दैनिकी गणना अथवा उन्नता वैज्ञानिकी व्यापारसम्बन्धिनी वा गणना। अस्मिन् तु परिमाणस्य अध्ययनं क्रियते। प्राधान्येन अत्र सङ्ख्यानां मध्ये भूयमानानां सङ्क्रियाणां अध्ययनं क्रियते।
"?=अङ्कगणितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  [[फलकम्]]  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=माइकलकैरिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुव्रत ऋषिः ।अनुष्टुप् छंदः ।
शङ्करराजे शक्तिः ।
मम सकलाभीष्टप्राप्त्यर्थंपाठे विनियोगः ।
। अथ करन्यासः ।
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रैं अनामिकाभ्यांनमः ॥
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यांनमः ॥
।
।
विश्वातीतं विमलहृदयं वेदवेदान्त वेद्यम् ।
सर्वातीतं ह्यमरमचलं स्वामिनं तं नमामि ।
भालं नेत्रे च सद्गुरुः ।
कण्ठं मुखञ्च पातु मे ।
स्वामीसमर्थ देशिकः ।
स्कन्धौ मे पातु स्वामी वै ।
बाहू पातु तु सद्गुरुः ।
अङ्गुलयश्च देशिकः ।
हृदयं पातु मे सदा ।
उरः स्थलञ्च स्वामी वै ।
कटिं मध्यं हि सद्गुरुः ।
नाभिं जङ्घे च स्वामी वै ।
गुह्यं पातु च देशिकः ।
पादौ स्वामी च पातु मे ।
प्रज्ञापुरस्थितः सदा ।
दशदिक्षु स पातु मां ।
स्वामीसमर्थ सद्गुरुः ।
उत्पातान्त्रिविधान्नित्यं ।
नष्टान् कुर्वन्तु सद्गुरुः ।
नश्यन्तु देशिकः सदा ।
प्रातिकूल्यादिविघ्नांश्च नश्यन्तु सद्गुरुः सदा ।
शाकिनिडाकिन्यादींश्च नश्यन्तु स्वामीसमर्थः ।
समूलान्पातकान्नित्यं नश्यन्तु सद्गुरुस्तथा ।
भूत्वा तत्कवचं मे च अभेद्यं तत्भवेत्सदा ।
वज्रकवचमिदं वै च यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
तीर्त्वा च संकटान्घोरान् सर्वतः सुखमाप्नुयात् ।
संसारसागरं तीर्त्वा भुक्तिं मुक्तिञ्च विन्दति ।
प्रसन्नो तस्मिन्हि भूत्वा च कृपालुर्भवति शीघ्रतः ।
सच्छिष्याय भक्ताय दातव्यं न च कर्हिचित् ।
अहं ददामि शिष्याय प्रकाशाय प्रियाय च ।
इदं कवचं तस्मै वै शुभं करोति सर्वदा ।
सर्वेषां मंगलं भूयात् दिव्यं कवचमेव च ।
नत्त्वा स्वामीसमर्थं च नमामि श्रीधरं गुरुम् ।
तर्हि तत्प्रति चाशींश्च ददामि च पुनः पुनः ।
अक्कलकोटवासी च स्वामीसमर्थ सद्गुरुः ।
भूयात् सर्वमांगल्यं सर्वेषामिति प्रार्थये ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रुतं पूजादिकं सम्यग्भवद्वक्त्राब्जनिःसृतम् ।
हृदयं छिन्नमस्तायाः श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
ॐ महादेव उवाच ।
नाद्यावधि मया प्रोक्तं कस्यापि प्राणवल्लभे ।
ॐ अस्य श्रीछिन्नमस्ताहृदयस्तोत्रमन्त्रस्य भैरव ऋषिः ,
सम्राट् छन्दः , छिन्नमस्ता देवता , हूं बीजम् ,
ॐ शक्तिः , ह्रीं कीलकं , शत्रुक्षयकरणार्थे पाठे विनियोगः ॥
ॐ भैरवऋषये नमः शिरसि ।
ॐ ॐ शक्तये नमः पादयोः ।
इति ऋष्यादिन्यासः ।
ॐ ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
ॐ ह्रीं शिखायै वषट् ।
ॐ क्लीं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
इति हृदयादिषडङ्गन्यासः ।
इति ध्यानम् ।
छिन्नग्रीवोच्छटाच्छन्नां क्षौमवस्त्रपरिच्छदाम् ।
सर्वदा सुरसङ्घेन सेविताङ्घ्रिसरोरुहाम् ।
सेवे सकलसम्पत्त्यै छिन्नमस्तां शुभप्रदाम् ।
यज्ञानां योगयज्ञाय या तु जाता युगे युगे ।
दानवान्तकरीं देवीं छिन्नमस्तां भजामि ताम् ।
कोटिसूर्य्यप्रभां वन्दे विद्युद्वर्णाक्षिमण्डिताम् ।
योगिनीस्तर्पयन्त्युग्रा तस्याश्चरणमाश्रये ।
यो जपेत्तस्य विद्वेषी भस्मतां याति तां भजे ।
छिनत्ति च्छिन्नमस्ताया तस्य बाधां नमामि ताम् ।
दूरतः सम्पलायन्ते च्छिन्नमस्तां भजामि ताम् ।
भवतु भवतु वाणी च्छिन्नमस्ता भवानी ।
मम च परिदिशेष्टं छिन्नमस्ते क्षमस्व ।
इति द्वादशनामानि च्छिन्नमस्ताप्रियाणि यः ।
स्मरेत्प्रातः समुत्थाय तस्य नश्यन्ति शत्रवः ।
इदं हृदयमज्ञात्वा हन्तुमिच्छति यो द्विषम् ।
कथं तस्याचिरं शत्रुर्नाशमेष्यति पार्वति ।
छिन्नमस्ता प्रसन्ना हि ददाति फलमीप्सितम् ।
आयुरारोग्यदं चैव पठतां पुण्यसाधनम् ।
श्रीछिन्नमस्ताहृदयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
-ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
-अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
 - कृण्वन्तो विश्वमार्यम् ।
वर्षाः "चेन् मेन्" को अर्थ "भेट" हो।
महिलाः ख यी।
वर्षाः " ह्वै लाई" को अर्थ "फर्कनु" हो।
पुरुषः वो ये पु ट् ताउ।
वर्षाः " वो" को अर्थ "म" हो।
पुरुषः हवस।
महिलाः महिलाः मेरो टेलिफोन नम्बरहो।
परस्पराश्चर्यम् - 
परह्यः गर्भिन्याः मित्रस्य अवसरे भोजनार्थं मित्रैः सह सपत्नीकः मित्रगृहं गतः । किन्तु तया मित्रेण भोजन-कारणम् अज्ञातम् । एवं सति, उद्घोषण-समये, भ्रमिता गर्भवती मम पत्नीं "अभिनन्दनानि" इति घोषितवती । सा गर्भवती अन्याः अगर्भवतीः एवं किमर्थं वदति इति प्रश्नः । तदा अपरेण सर्वं निवेदितम् । नूतन-दम्पती आवां, शिशु-प्रतीक्षकौ तौ, अस्माकं मित्रैः एकं भोजनं रचितम् । मित्रानि तौ उक्तवन्तः -- नूतनदम्पत्यवसरे मेलनम् इति । तानि एव मित्राणि आवाम् उक्तवन्तः -- गर्भवत्यवसरे मेलनम् इति । सर्वैः मित्रैः ध्वान्त-मग्नाः वयम् !
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
अथ गुप्ते शुचौ देशे स्नातः शुचिर् अलङ्कृतः ।
सम्पूज्य भास्करम् भक्त्या ग्रहान् भान्य् अथ गुह्यकान् ।
आचार्यः शिष्यबोधार्थम् सर्वम् प्रत्यक्षदर्शिवान् ।
अभीष्टम् पृथिवीगोलम् कारयित्वा तु दारवम् ।
भगणाम्शाङ्गुलैः कार्या दलितैस् तिस्र एव ताः ।
स्वाहोरात्रार्धकर्णैश् च तत्प्रमाणानुमानतः ।
स्वैः स्वैर् अपक्रमैस् तिस्रो मेषादीनाम् अपक्रमात् ।
तद्वत् तिस्रस् तुलादीनाम् मृगादीनाम् विलोमतः ।
याम्योदग्गोलसम्स्थानाम् भानाम् अभिजितस् तथा ।
सप्तर्षीणाम् अगस्त्यस्य ब्रह्मादीनाम् च कल्पयेत् ।
मध्ये वैषुवती कक्षा सर्वेषाम् एव सम्स्थिता ।
विषुवत्स्थानतो भागैः स्फुटैर् भगणसञ्चरात् ।
अयनाद् अयनम् चैव कक्षा तिर्यक् तथापरा ।
चन्द्राद्याश् च स्वकैः पातैर् अपमण्डलम् आश्रितैः ।
उदयक्षितिजे लग्नम् अस्तम् गच्छच् च तद्वशात् ।
कृत्वोपरि स्वकम् स्थानम् मध्ये क्षितिजमण्डलम् ।
अमृतस्रावयोगेन कालभ्रमणसाधनम् ।
गोप्यम् एतत् प्रकाशोक्तम् सर्वगम्यम् भवेद् इह ।
युगे युगे समुच्छिन्ना रचनेयम् विवस्वतः ।
प्रसादात् कस्यचिद् भूयः प्रादुर् भवति कामतः ।
कालसम्साधनार्थाय तथा यन्त्राणि साधयेत् ।
शङ्कुयष्टिधनुश्चक्रैश् छायायन्त्रैर् अनेकधा ।
ग ससूत्ररेणुगर्भैश् च सम्यक् कालम् प्रसाधयेत् ।
पारदाराम्बुसूत्राणि शुल्वतैलजलानि च ।
बीजानि पाम्सवस् तेषु प्रयोगास् ते अपि दुर्लभाः ।
षष्टिर् मज्जत्य् अहोरात्रे स्फुटम् यन्त्रम् कपालकम् ।
नरयन्त्रम् तथा साधु दिवा च विमले रवौ ।
छायासम्साधनैः प्रोक्तम् कालसाधनम् उत्तमम् ।
ग्रहनक्षत्रचरितम् ज्ञात्वा गोलम् च तत्त्वतः ।
ग्रहलोकम् अवाप्नोति पर्यायेणात्मवान् नरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
भस्मीभूतस्य देहस्य
वनं कुसुमितं श्रीमन्नदच्चित्रमृगद्विजम् । गायन्मयूरभ्रमरं कूजत्कोकिलसारसम् ।
क्रीडिष्यमाणस्तत्कृष्णो भगवान् बलसंयुतः । वेणुं विरणयन् गोपैर्गोधनैः संवृतोऽविशत् ।
प्रवालबर्हस्तबकस्रग्धातुकृतभूषणाः । रामकृष्णादयो गोपा ननृतुर्युयुधुर्जगुः ।
कृष्णस्य नृत्यतः केचिज्जगुः केचिदवादयन् । वेणुपाणितलैः शृंगैः प्रशशंसुरथापरे ।
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तस्याऽऽश्रमविकल्पमेके ब्रुवते ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो भिक्षुर्वैखानसः ।
तेषां गृहस्थो योनिरप्रजनत्वादितरेषाम् ।
तत्रोक्तं ब्रह्मचारिणः ।
आचार्याधीनत्वमान्तम् ।
गुरोः कर्मशेषेण जपेत् ।
गुर्वभावे तदपत्यवृत्तिस्तदभावे वृद्धे सब्रह्मचारिण्यग्नौ वा ।
एवंवृत्तो ब्रह्मलोकमवाप्नोति जितेन्द्रियः ।
उत्तरेषां चैतदविरोधि ।
अनिचयो भिक्षुः ।
ऊर्ध्वरेताः ।
जघन्यमनिवृत्तं चरेत् ।
वाक्‌चक्षुःकर्मसंयतः ।
न द्वितीयामपर्तु रात्रिं ग्रामे वसेत् ।
मुण्डः शिखी वा ।
वर्जयेद्वीजवधम् ।
समो भूतेषु हिंसानुग्रहयोः ।
वैखानसो वने मूलफलाशी तपःशीलः ।
देवपितृमनुश्यभूतर्षिपूजकः ।
सर्वातिथिः प्रतिषिद्धवर्जम् ।
ग्रामं च न प्रविशेत् ।
जटिलश्चईराजिनवासाः ।
द्गार्हस्थस्य गार्हस्थस्य ।
तृतीयोऽध्यायः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरे- ण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात्- ॥
 डॉ कविता भटट् 
व्ययेशे शुभसंयुक्ते स्वभे स्वोच्चगतेऽपि वा ।
चन्द्रो व्ययाधिपो धर्मलाभमन्त्रेषु संस्थितः ।
परार्ध्यवित्तसंयुतो विज्ञो दिनानि नयति प्रभुः ।
संस्थितः कुरुते जातं कान्तासुखविवर्जितम् ।
स हि केन्द्रत्रिकोणस्थः स्वस्त्रियाऽलंकृतः स्वयम् ।
यथा लग्नात् फलं चैतदात्मनः परिकीर्तितम् ।
एवं भ्रात्रादिभावेषु तत्तत्सर्वं विचारयेत् ।
अदृश्यार्धगताः खेटाः परोक्षे फलदाः स्मृताः ।
तदीशेऽप्यर्कसंयुक्ते नरके पतनं भवेत् ।
शुभयुक्ते सुभैर्दृष्टे मोक्सः स्यान्नात्र संशयः ।
पापग्रहेण संदृष्टे देशाद्देशान्तरं गतः ।
शुभग्रहेण संदृष्टे स्वदेशात् सञ्चरो भवेत् ।
सुभदृष्टेर्न सम्प्राप्तिः पापमूलाद्धनार्जनम् ।
भृगुपुत्रेण संयुक्ते धर्ममूलाद्धनव्ययः ।
पतज्जलिचरितम् ।
यस्त्वा॑ देवि सरस्वत्युपब्रू॒ते धने॑ हि॒ते । इन्द्रं॒ न वृ॑त्र॒तूर्ये॑ ॥ ऋ ६६१५
सूर्यः - सूर्य 
दक्षिणे दुर्मुखं कृत्वा पूर्वे च खरसज्ञकम। तद्वाताख्यं भवेद्गेहं वात रोगप्रदं स्मृतम ।
धनं च पूर्वदिग्भागे धान्यञ्चैव तु पश्चिमे। नंदाख्यं तद्द्विशाल च धनदं शोभनं स्मृतम ।
पतज्जलिचरितम् ।
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
यान्यधस्तान्यमेध्यानि देहाच्चैव मलाश्चयुताः।।
अनाश्रिताः कर्मफलं कार्य कर्म करोति यः।
विशुद्धहेमोज्जवलपित्तवस्त्रम हतारियूथं च विनापि शस्त्रं ; व्यर्थीकृतानेकसुरद्विडस्त्रं , श्री राधिकाकृष्णमहं नमामि  ३
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
व्यवहाररत्नम् 
ऋग्वेदः सूक्तं ८९६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ८९६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल ८ तिरश्चीराङ्गिरसो, द्युतानो वा मारुतः।
← सूक्तं ८९५ ऋग्वेदः - मण्डल ८
तिरश्चीराङ्गिरसो, द्युतानो वा मारुतः। सूक्तं ८९७ →
दे इन्द्रः, १४ इन्द्रामरुतः, १५ इन्द्राबृहस्पती। त्रिष्टुप्, ४ विराट्, २१ पुरस्ताज्ज्योतिः।
अस्मा आपो मातरः सप्त तस्थुर्नृभ्यस्तराय सिन्धवः सुपाराः ।
न तद्देवो न मर्त्यस्तुतुर्याद्यानि प्रवृद्धो वृषभश्चकार ।
शीर्षन्निन्द्रस्य क्रतवो निरेक आसन्नेषन्त श्रुत्या उपाके ।
मन्ये त्वा सत्वनामिन्द्र केतुं मन्ये त्वा वृषभं चर्षणीनाम् ।
मरुद्भिरिन्द्र सख्यं ते अस्त्वथेमा विश्वाः पृतना जयासि ।
आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नेहितीर्नृमणा अधत्त ।
विशो अदेवीरभ्याचरन्तीर्बृहस्पतिना युजेन्द्रः ससाहे ।
त्वं शुष्णस्यावातिरो वधत्रैस्त्वं गा इन्द्र शच्येदविन्दः ।
त्वं सिन्धूँरसृजस्तस्तभानान्त्वमपो अजयो दासपत्नीः ।
स प्राविता मघवा नोऽधिवक्ता स वाजस्य श्रवस्यस्य दाता ।
स वृत्रहेन्द्र ऋभुक्षाः सद्यो जज्ञानो हव्यो बभूव ।
कृण्वन्नपांसि नर्या पुरूणि सोमो न पीतो हव्यः सखिभ्यः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं८९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
गच्छन्ति पान्डवाः।
‘ते त्वस्मद्धितकामार्थं पालनीया प्रयत्नतः।
निवर्ततागता दूरं समागमनकाङ्क्षिणः॥’
अथानुमन्त्रितास्तेन ताः प्रजाः परमातुराः।
अकामास्सन्न्यवर्तन्त, रथमास्थाय पाण्डवाः।
पाञ्चालस्य च दायादः, क्रोधामर्षसमन्विताः।
यद् भार्यां परिरक्षन्ति भर्तारोऽल्पबला अपि॥
नन्विमे शरणं प्राप्तं न त्यजन्ति कदाचन।
ते मां शरणमापन्नां नान्वपद्यन्त पाण्डवाः॥
दासाः कृतास्तथा।
पार्थस्य च पौरुषम्॥
पुत्रा न च बान्धवाः।
न भ्रातरो न च पिता नैव
’यत्समर्थं पाण्डवानां तत्करिष्यामि मा शुचः।
सत्यं ते प्रतिजानामि राज्ञां राज्ञी भविष्यसि॥
वाक्पारुष्यं च केवलम्॥“
च रथमारोप्य काञ्चनम्।
द्वारकां प्रययौ कृष्णः,
प्रययौ स्वपुरं तदा॥
चैव दृष्ट्वा न व्यथते मनः॥“
धर्म एव मनः कृष्णे स्वभावाच्चैव मे धृतम्।
‘धर्म एव प्लवो नान्यस्स्वर्गं
’भवतोऽनुविधानेन राज्यं नः
पश्यतां हृतम्।
भवान्धर्मो धर्म इति सततं व्रतकर्शितः।
क्षत्रियस्य विशेषेण धर्मस्तुबलमौरसम्।
न प्रशस्यते ।
तस्माच्छत्रुवधे राजन् क्रियतां निश्चयस्त्वया॥’
सुदुर्विदाम्।
‘राजानः पार्थिवाश्चैव येऽस्माभिरुपतापिताः।
एवमुक्त्वा योगविद्यां स व्यासोऽन्तरधीयत।
संसृत्य मुनिसन्देशमर्जुनं [भरतर्षभ] ।
वसन्तस्तत्र तत्र ह।
तस्याभ्याशे तु ददृशुर्नरनारायणाश्रमम्॥
अतीत्य दुर्गं हिमवत्प्रदेशम्।
तत्रैव वसतां प्रावृडभ्यतीताऽभवच्छरत्।
धर्मः परः पाण्डव राज्यलाभात्।
तस्यादिमाहुस्तप एव राजन्।
जितस्त्वयाऽयं च परश्च लोकः॥
हि पार्थाः।
कर्ता भवान् कर्म न संशयोऽस्ति॥
द्रौपदीं परिसान्त्व्य च ।
ज्ञातिधर्मो न नश्यति।
तरस्विनाम्।
’वनस्थान्भवतो ज्ञात्वा क्लिश्यमानाननर्हवत्।
च यशस्विनीम्।
च मा कृथाः ॥
नगरं प्रति॥
तस्य गत्वा पदं राजंस्तदानयत
ततः पिब हरस्व च॥
’यथाप्रज्ञं तु ते प्रश्नान्प्रतिवक्ष्यामि
आरणेयमिदं तस्य ब्राह्मणस्य हृतं मया॥
यद्वस्संकल्पितं रूपं तादृशं धारयिष्यथ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ततस्त्वनरकं गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत्।
स्नातमात्रो नरस्तत्र नरकञ्च न पश्यति।। १९३१
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं श्रृणु त्वं पाण्डुनन्दन!।
तस्मिंस्तीर्थे तु राजेन्द्र! यस्यास्थीनि विनिक्षिपेत् ।। १९३२
विलयं यान्ति सर्वाणि रूपवान् जायते नरः।
गोतीर्थन्तु ततो गत्वा सर्वपापात् प्रमुच्यते ।। १९३३
तत्रोपोष्य नरो भक्त्या कपिलां यः प्रयच्छति ।। १९३५
घण्टाभरणसंयुक्तां कपिलां यः प्रयच्छति।
शिवतुल्यबलो भूत्वा नैवासौ जायते पुनः ।। १९३७
अङ्गारकदिने प्राप्ते चतुर्थ्यां तु विशेषतः।
पूजयेत्तु शिवं भक्त्या ब्राह्मणेभ्यश्च भोजनम् ।। १९३८
अङ्गारकनवम्यां तु अमायाञ्च विशेषतः।
स्नापयेत्तत्र यत्नेन रूपवान् सुभगो भवेत् ।। १३३९
पुष्पकेण विमानेन सहस्रैः परिवारितः ।। १९३१०
शैवं पदमवाप्नोति यत्र चाभिमतं भवेत्।
अक्षयं मोदते कालं यथा रुद्रस्तथैव सः ।। १९३११
यदा तु कर्मसंयोगान्मर्त्यलोकमुपागतः।
राजा भवति धर्मिष्ठो रूपवान् जायते कुले ।। १९३१२
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! ऋषितीर्थमनुत्तमम्।
तृणबिन्दुर्नाम ऋषिः पापदग्धो व्यवस्थितः ।। १९३१३
तथा गच्छेत्तु राजेन्द्र! गङ्गेश्वरमनुत्तमम् ।। १९३१४
श्रावणे तर्पणं कृत्वा मुच्यते च ऋणत्रयात्।
पितॄणां तर्पणं कृत्वा मुच्यते च ऋणत्रयात्।
गङ्गेश्वरसमीपे तु गङ्गावदनमुत्तमम् ।। १९३१६
आजन्मजनितैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ।। १९३१७
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा व्रजेद्वै यत्र शङ्करः।
पितॄणां तर्पणं कृत्वा ह्यश्वमेधफलं लभेत्।
प्रयागे यत् फलं दृष्टं शङ्करेण महात्मना ।। १९३१९
तदेव निखिलं दृष्टं गङ्गावदनसङ्गमे।
तस्यैव पश्चिमे स्थाने समीपे नातिदूरतः ।। १९३२०
दशाश्वमेधजननं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
अमायाञ्च नरः स्नात्वा व्रजते यत्र शङ्करः।
सर्वदा पर्वदिवसे स्नानं तत्र समाचरेत् ।। १९३२२
पितॄणां तर्पणं कृत्वा चाश्वमेधफलं लभेत्।
वल्मीकवेष्टितश्चासौ पक्षिणाञ्च निकेतनः ।। १९३२४
आश्चर्यं सुमहज्जातमुमायाः शङ्करस्य च।
गौरी पप्रच्छ देवेशं कोऽयमेवन्तु संस्थिता ।। १९३२५
मान्ध्यायते समाधिस्थो वरं प्रार्थयते प्रिये!।
ततः प्रहसिता देवी ईश्वरं प्रत्यभाषत।। १९३२७
दुराराध्योऽसि तेन त्वं नात्र कार्या विचारणा ।। १९३२८
न जानासि महादेवि ह्ययं क्रोधेन वेष्टितः।
दर्शयामि यथातथ्यं प्रत्ययं ते करोम्यहम् ।। १९३२९
स्मरणात्तस्य देवस्य वृषः शीघ्रमुपस्थितः ।। १९३३०
तत्क्षणात् क्रोधसन्तप्तो हस्तमुत्क्षिप्य सोऽशपत् ।। १९३३२
त्वद्गुणनिकरान् वक्तुं कः शक्तो भवति मानुषो नाम।
वासुकिरपि हि कदाचिद्वदनसहस्रं भवेद्यस्य ।। १९३३७
त्वद्भक्तेः सर्वमिदं नार्हति हि कलासहस्रांशम् ।। १९३४०
चिह्नं भवव्रतानां दृश्यति चेह जन्मनि प्रकटम् ।। १९३४१
शाठ्येन नमति यद्यपि ददासि त्वं भूतिमिच्छतो देव!।
तृष्णा तथाऽपि शङ्कर! किं मूढ़ं मां विडम्बयति ।। १९३४५
यः पठति भक्तियुक्तस्तस्य तुष्येत् भृगोर्यथा च शिवः ।। १९३४७
अहं तुष्टोऽस्मि ते वत्स! प्रार्थयस्वेप्सितं वरम्।
उमया सहितो देवो वरं तस्य ह्यदापयत् ।। १९३४८
एवं भवतु विप्रेन्द्र! क्रोधस्त्वा न भविष्यति।
उपासन्ते भृगोस्तीर्थं तुष्टो यत्र महेश्वरः ।। १९३५१
दर्शनात्तस्य तीर्थस्य सद्यः पापत् प्रमुच्यते।
अवशाः स्ववशा वापि म्रियन्ते यत्र मानवाः ।। १९३५२
गुह्यातिगुह्यासु गतिस्तेषां निःसंशयं भवेत्।
एतत् क्षेत्रं सुविपुलं सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९३५३
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः।
उपानहौच छत्रञ्च देवमन्नञ्च काञ्चनम् ।। १९३५४
भोजनञ्च यथाशक्त्या ह्यक्षयञ्च तथा भवेत्।
दीयमानस्तु तद्दानमक्षयं तस्य तद् भवेत्।
चन्द्रसूर्योपरागेषु यत् फलं त्वमरकण्टके ।। १९३५६
क्षरन्ति सर्वदानानि यज्ञदानतपः क्रियाः ।। १९३५७
प्रख्यातं त्रिषु लोकेषु यत्र तुष्टो महेश्वरः ।। १९३५९
एवं तु वदतो देवीं भृगुतीर्थमनुत्तमम्।
न जानन्ति नरा मूढा विष्णुमाया विमोहिताः ।। १९३६०
भृगुतीर्थस्य माहात्म्यं यः श्रृणोति नरः क्वचित् ।। १९३६१
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! गौतमेश्वरमुत्तमम् ।। १९३६२
काञ्चनेन विमानेन ब्रह्मलोके महीयते ।। १९३६३
धौतपापं ततो गच्छेत् क्षेत्रं यत्र वृषेण तु।
नर्म्मदायां कृतं राजन्! सर्वपातकनाशनम् ।। १९३६४
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्महत्यां विमुञ्चति।
तस्मिंस्तीर्थे तु राजेन्द्र! प्राणत्यागं करोति यः ।। १९३६५
वसेत् कल्पायुतं साग्रं शिवतुल्यपराक्रमः ।। १९३६६
कालेनमहता प्राप्तः पृथिव्यामेकराट् भवेत्।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! ऐरण्डी तीर्थमुत्तमम् ।। १९३६७
प्रयागे यत् फलं दृष्टं मार्कण्डेयेन भाषितम्।
तत् फलं लभते राजन्! स्नातमात्रो हि मानवः ।। १९३६८
उपोष्य रजनीमेकां तस्मिन् स्नानं समाचरेत् ।। १९३६९
यमदूतैर्न बाध्येत रुद्रलोकं स गच्छति।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! धनवान् रूपवान् भवेत् ।। १९३७१
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! तीर्थङ्कनखलं महत्।
क्रीडते योगिभिः सार्द्धं शिवेन सह नृत्यति ।। १९३७३
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! हंसतीर्थमनुत्तमम् ।। १९३७४
वराहतीर्थे नरः स्नात्वा द्वादश्यान्तु विशेषतः ।। १९३७६
विष्णुलोकमवाप्नोति नरकं न च पश्यति।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! चन्द्रदीर्थमनुत्तमम् ।। १९३७७
पौर्णमास्यां विशेषेण स्नानं तत्र समाचरेत्।
दक्षिणेन तु तीरेण कन्यातीर्थन्तु विश्रुतम्।
शुक्लपक्षे तृतीयायां स्नानं तत्र समारेत् ।। १९३७९
हरिश्चन्द्रपुरं दिव्यमन्तरिक्षे च दृश्यते ।। १९३८०
अस्मिन् स्थाने निवासः स्यात् विष्णुः शङ्करमब्रबीत्।
दीपेश्वरे नरः स्नात्वा लभेद् बहु सुवर्णकम् ।। १९३८२
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! कन्यातीर्थे सुसङ्गमे।
स्नातमात्रो नरस्तत्र देव्याः स्थानमवाप्नुयात् ।। १९३८३
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! दैवतैः सह मोदते ।। १९३८४
यत्तत्र दीयते दानं सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।। १९३८५
अपरपक्षे त्वमायान्तु स्नानं तत्र समाचरेत्।
ब्राह्मणं भोजयेदेकं कोटिर्भवति भोजिता ।। १९३८६
अश्वमेधमवाप्नोति दैवतैः सह मोदते।
अवतारः कृतस्तत्र शङ्करेण महात्मना ।। १९३८८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अश्वघोषो वज्रसूचीं सूत्रयामि यथामतम्।
वेदाः प्रमाणं स्मृतयः प्रमाणं धर्मार्थयुक्तं वचनं प्रमाणम्।
यस्य प्रमाणं न भवेत्प्रमाणं कस्तस्य कुर्याद्वचनं प्रमाणम्।
चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मानसे।
तेऽपि जाताः कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः।
श्वानः सप्ततिजन्मानि-इत्येवं मनुरब्रवीत्।
अगस्त्योऽगस्तिपुष्पाच्च कौशिकः कुशसम्भवः।
विश्वामित्रं च चण्डाली वसिष्ठं चैव उर्वशी।
सद्यः पतति मांसेन लाक्षया लवणेन च।
त्र्यहाच्छूद्रश्च भवति ब्राह्मणः क्षीरविक्रयी।
विप्राणां पतनं दृष्ट्वा ततो मांसानि वर्जयेत्।
न कुलेन न वेदेन न कर्मणा भवेत्ततः।
रागद्वेषविनिर्मुक्तस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः।
सर्वभूते दया नास्ति एतच्चाण्डाललक्षणम्।
मैथुनं नाधिगच्छन्ति ते विप्रास्ते च ब्राह्मणाः।
न जातिर्दृश्यते तावद् गुणाः कल्याणकारकाः।
चण्डालोऽपि हि तत्रस्थस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः।
तत्रैव च प्रसूतस्य निष्कृतिर्नोपलभ्यते।
जीवमानो भवेच्छूद्रो मृतः श्वानश्च जायते।
वर्जितः पितृदेवेन रौरवं सोऽधिगच्छति।
अरणीगर्भसम्भूतः कठो नाम महामुनिः।
ताण्डूलीगर्भसम्भूतो नारदो हि महामुनिः।
तपसा ब्राह्मणो जातस्तस्माज्जातिरकारणम्।
न च ते ब्राह्मणीपुत्रास्ते च लोकस्य ब्राह्मणाः।
बहवो नरा नीचकुल प्रसूताः स्वर्गं गताः शीलमुपेत्य धीराः।
उरुभ्यां वैश्यः संजातः पद्भ्यां शूद्रक एव च।
पाण्डोस्तु विश्रुतः पुत्रः स वै नाम्ना युधिष्ठिरः।
वैशम्पायनमागम्य प्राञ्जलिः परिपृच्छति।
के च ते ब्राह्मणाः प्रोक्ताः किं वा ब्राह्मणलक्षणम्।
एतदिच्छामि भो ज्ञातुं तद् भवान् व्याकरोति मे।
न हन्ति सर्वभूतानि प्रथमं ब्रह्मलक्षणम्।
मैथुनं हि सदा त्यक्तं चतुर्थं ब्रह्मलक्षणम्।
तमहं ब्राह्मणं ब्रूयां शेषाः शूद्रा युधिष्ठिर।
चण्डालोऽपि हि वृतस्थो ब्राह्मणः स युधिष्ठिर।
अहिंसा ब्रह्मचर्यं च विशुद्धाच्च प्रतिग्रहः।
फलेन न समर्थं च ब्राह्मणः स्याद्युधिष्ठिर।
सर्वे वै योनिजा मर्त्याः सर्वे मूत्रपुरीषिणः।
तस्मै दानं प्रदातव्यमप्रमेयं युधिष्ठिर।
न जातिर्दृश्यते राजन् गुणाः कल्याणकारकाः।
जीवितं यस्य धर्मार्थे परार्थे यस्य जीवितम्।
अहोरात्रं चरेत्क्षान्तिं तं देवा ब्राह्मणं विदुः।
कामेष्वसक्ताः कौन्तेय ब्राह्मणास्ते युधिष्ठिर।
नायन्त्रितश्चतुर्वेदी सर्वाशी सर्वविक्रयी।
यदा न कुरुते पापं सर्वभूतेषु दारुणम्।
गृह्मन्तु सन्तो यदि युक्तमेतन्मुञ्चन्त्वथायुक्तमिदं यदि स्यात्।
एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः ।
रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते ।। २२।।
अनात्मरूपं च कथं समाधि-
रात्मस्वरूपं च कथं समाधिः ।
र्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम् ।। २३।।
जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। २४।।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।
आत्मन्येवात्मना सर्वं त्वया पूर्णं निरन्तरम् ।
ध्याता ध्यानं न ते चित्तं निर्लज्जं ध्यायते कथम् ।। २६।।
शिवं न जानामि कथं वदामि
शिवं न जानामि कथं भजामि ।
समस्वरूपं गगनोपमं च ।। २७।।
नाहं तत्त्वं समं तत्त्वं कल्पनाहेतुवर्जितम् ।
ग्राह्यग्राहकनिर्मुक्तं स्वसंवेद्यं कथं भवेत् ।। २८।।
त्तत्त्वस्वरूपं न हि वस्तु किंचित् ।
विभ्रमं कथमात्मार्थे विभ्रान्तोऽहं कथं पुनः ।। ३०।।
शिवेन मनसा शुद्धो न भेदः प्रतिभाति मे ।। ३१।।
न घटो न घटाकाशो न जीवो न जीवविग्रहः ।
केवलं ब्रह्म संविद्धि वेद्यवेदकवर्जितम् ।। ३२।।
सर्वत्र सर्वदा सर्वमात्मानं सततं ध्रुवम् ।
सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः ।। ३३।।
वर्णाश्रमो नैव कुलं न जातिः ।
ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ३४।।
व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि ।
प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। ३५।।
समं तत्त्वं न विन्दन्ति द्वैताद्वैतविवर्जितम् ।। ३६।।
कथयन्ति कथं तत्त्वं मनोवाचामगोचरम् ।। ३७।।
यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम् ।
व्योमाकारं तथैवैकं ध्याता ध्यानं कथं भवेत् ।। ३९।।
यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् ।
एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः ।। ४०।।
काञ्चनमयभूम्याद्युपस्थानं दशमं प्रकरणम्।
अथे सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्-अतिदुर्लभं भगवन् अस्यावलोकितेश्वरस्य विकुर्वितानि श्रूयन्ते गुणोद्भावनानि च। भगवानाह-अपि च कुलपुत्र तस्माद् वज्रकुक्षेर्यदा निष्क्रान्तः, काञ्चनमय्यां भूम्यां प्रविष्टः, तदा गुणोद्भावनां शृणु। तदपि पूर्वतरप्रवचनम्। तदपि समतिक्रम्य विश्वभूर्नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो बभूव विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। तेन कालेन तेन समयेन अहं सर्वनीवरणविष्कम्भी बोधिसत्त्वः क्षान्तिवादी ऋषिरभूत् गिरिगह्वरान्तरकर्वटस्थानवासी, मनुष्याणामवचरे पृथिवीप्रदेशे व्यहरन्। तदा कालानुकालं मया तस्य विश्वभुवः तथागतस्य सकाशात् गुणोद्भावना अवलोकितेश्वरस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य श्रुता विविधसर्वसत्त्वपरिपाचनम्। अस्ति सर्वनीवरणविष्कम्भिन् सा काञ्चनमयी नाम भूमिरस्ति यदुत्तरस्यां काञ्चनमय्यां भूम्यां गत्वा अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽधोमुखानां सत्त्वानां धर्मं देशयति स्म। आर्याष्टाङ्गिकमार्गं निर्वाणमुपदर्शयति। स ततः काञ्चनमय्या भूम्या निष्क्रमित्वा रूप्यमय्यां भूम्यां प्रविशति। तत्र स पश्यति चतुष्पादिकानि सत्त्वानि पुरुषपुद्गलानि। दृष्ट्वा तेषामवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो सर्वसत्त्वानामेव धर्मं देशयति-शृण्वन्तु भवन्तः सर्वे पुरुषपुद्गला अभिमुखं धर्मपर्यायं प्रचलमानसुचेतसा निर्वाणिकम्। सत्वरमनुविचिन्तयत॥
अथे ते सर्वे पुरुषा अवलोकितेश्वरस्य पुरतः स्थित्वा एतदवोचत्- आश्वासय त्वम्। अन्धभूतानां सत्त्वानां मार्गमुपदर्शको भव। अत्राणानां सत्त्वानां त्राणं भव। अशरणानां सत्त्वानां शरणं परायणं मातापितृभूतो भव। तमोभिभूतानां सत्त्वानां प्रनष्टमार्गाणां दीपभूतो भव। सचेतक, महाकरुणया मोक्षमार्गस्योपदर्शक, सुखितास्ते सत्त्वा ये तव सततं परिग्रहं नाममनुस्मरन्ति, उदीरयन्ति च। इदं च समागाढतरं दुःखं न कदाचित्प्रत्यनुभवन्ति, मुञ्चन्ति ते हीदृशं दुःखं यावद्यादृशं वयं प्रत्यनुभवामः॥
अथ स तेषां सत्त्वानां कारण्डव्यूहं नम महायनसूत्ररत्न‍राजं कर्णपुटे निश्चारयति स्म। ते च सत्त्वा अमुं धर्मपर्यायं श्रुत्वा अन्योन्यविहितश्रोतृकर्णपुटा निश्चरन्ति स्म। तदपि ते पुरुषाः श्रुत्वा अवैवर्तिकभूमिनिष्पादिताः परमसुखसमर्पिताः संस्कृताः॥
अथ आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्या रूपमय्या निष्क्रम्यान्यतरायां भूम्यां प्रविशति सत्त्वपरिपाकाय महाकरुणासंपीडितहृदयोऽयोमय्यां भूम्यां यत्र स राजा बलिरसुरेन्द्रो बद्धः। स तस्यैव सकाशमुपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य च राज्ञो बलेरसुरेन्द्रस्य दूरतश्चक्षुर्दर्शनं याति स्म सुवर्णबिम्बमिव रश्मिभिः प्रमुञ्चमानैर्नानावर्णैः॥
इति काञ्चनमयभूम्याद्युपस्थानं नाम दशमं प्रकरणम्॥
ध्यायन् स्तवन् पठन् नाम यः सूर्य कवचं सदा ॥
घृणिः पातु शिरोदेशं, सूर्यः फालं च पातु मे
इति स्कान्द पुराणे गौरी खण्डे आदित्य कवचं सम्पूर्णम् ।
 ॐ ह्रीं रं रम्भे ! आगच्छ आज्ञां पालय मनोवांछितं देहि ऐं ॐ नमः 
कुमारसम्भव, अभिज्ञान शाकुन्तलम्, विक्रमोर्वशीयम्, मेघदूत, रघुवंश, मालविकाग्निमित्रम् कालिदास
➖ इदम् ✅
।
अहं भदन्त भगवन्धर्मभाणकस्य भिक्षोर्वाक्यविभूषणार्थाय प्रतिभानमुपसंहरिष्यामि। रोमान्तरेषु च तस्यौजः प्रक्षेप्स्यामि। महान्तं च तस्य स्थाम च बलं वीर्यं च काये संजनयिष्यामि। अचिन्त्यं तस्य ज्ञानावभासं करिष्यामि। स्मृतिं च तस्य बोधयिष्यामि। महन्तं च तस्योत्सहं दास्यामि। यथा च स धर्मभाणको न क्लान्तकायो भवेत्। सुखेन्द्रियकायो भवेत्। प्रहर्षजातश्च भवेत्। येनायं सुवर्णप्रभासोत्तमः सूत्रेन्द्रराजस्तेषां बुद्धसहस्रावरुप्तकुशलमूलानां सत्त्वानामर्थाय चिरं जम्बुद्वीपे प्रचरेत्। न क्षिप्रमन्तर्धापयेत्। सत्त्वाश्चेमं सुवर्णप्रभासोत्तमं सूत्रेन्द्रराजं शृणुयुः। अचिन्त्यं च ज्ञानस्कन्धं प्रतिलभेयुः। प्रज्ञावन्तश्च भवेयुः। अपरिमितं च पुण्यस्कन्धं परिगृह्णीयुः। अनागतेऽध्वन्यनेककल्पकोटीनियुतशतसहस्राण्यचिन्त्यानि दिव्यमानुष्यकानि सुखान्यनुभवेयुः। तथागतसमवधानगताश्च भवेयुरनागतेऽध्वन्यनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येरन्। सर्वनरकतिर्यग्योनियमलोकदुःखानि चात्यन्तेन समुच्छिन्नानि भवेयुरिति॥
 स्थायिभावाननुभावयन्तः सामाजिकानामश्रु भ्रूविक्षेपकटाक्षादयो रसपोषकारिणोऽनुभावाः । एवं चाभिनयकाव्ययोरप्यनुभावता । साक्षाद्भावकानुभवकर्मतयानुभूयन्त इत्यनुभावनमिति वानुभावा रसिकेषु व्यपदिश्यन्ते । विकारो भावसंसूचनात्मक इति तु लौकिकरसापेक्षया, इह तु तेषां कारणत्वमेव । यथा ममैव—
इत्यादि यथारसमुदाहरिष्यामः ।
स्थायिभावानिति । काव्याद्युपात्तान् विभावान् भावयतां सामाजिकानां तदुपात्तास्तदनन्तरं भाव्यमाना रसपोषकारिणो येऽश्रुभ्रूविक्षेपकटाक्षादयस्ते अनुभावाः । एवं चेति । एवं रसपोषकारिणामनुभावत्वेन रसपोषकारिणोरभिनयकाव्ययोरपि अनुभावतेत्यर्थः । एवमनुभावस्वरूपमुक्त्वा तच्छब्दस्यापि समवेतार्थतामाह साक्षादिति । साक्षाद् भावकानामनुभावस्य कर्मतया अनुभूयन्त इत्येवमनुभावा इति, तेषामश्रुप्रभृतीनां फलभूतानाम् अनुभावनम=भावनानन्तरम् इत्यनुभावा इति वा रसिकेषु भवन्तो व्यपदिश्यन्त इत्यर्थः । स्वमतेन सूत्रकारमतेन च निर्वचनद्वयमित्यवगन्तव्यम् । ननु भवदुक्तनिर्वचनं सूत्रविरुद्धमिव । तत्राह विकारो भावसंसूचनात्मक इति ।
हेतुकार्यात्मनोः सिद्धिस्तयोः संव्यवहारतः ।
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः२१ 
प्वाः 
पःखाः 
निजगणभूत-महाशबरीगण-रङ्गण-सम्भृत-केलितते
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं नु शचीकुचकुम्भत-तटीपरि-रम्भ-सुखानुभवम् ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन् गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
रचयिता  डा हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रपञ्चित-पञ्चम-स्वर-सङ्गमः ॥
 जीवन-वासरः
प्रतीयन्ते नेत्र-प्रसरे सञ्जात-रागाः
स्वर्ग-सुखधारिण्यां धरण्याम् ।
सन्दिशति सुन्दर-वार्त्तां प्रतिदेशम् ।
जीवनं नाम सङ्गीतं
गीयते यत्र मधुमयं सुधा-गीतं
सर्वेषां शान्ति-सन्तोष-कन्दरम् ।
कदा च शिव-रञ्जन्या सकरुणं
समुदात्त ॐ-कारः ॥
 जीवन-सरोवरः
जीवनं नाम सरोवरः
साफल्य-सम्प्राप्ति-पर्यन्तं
लभ्यते पुनरान्तरिकी शान्तिः,
 जीवन-ज्योतिः
यत्र प्रतिभा-स्फुलिङ्गः
ब्रह्मचर्य-बह्नि-र्नापह्नुतः
जीवनं नाम मन्दिरम्
नास्ति यत्र दम्पतीनां त्याग-पत्रम् ।
श्रद्धा-स्नेह-भक्ति-पूजा-मन्त्रम्,
यत्र लिख्यते विजय-शतकम्
जितान्तरायं कान्तार-सन्तारकम् ।
इति प्रभवति शाश्वतं वाक्यामृतम् ॥
वितरतु परमं हर्षम् ।
नववर्षम्, नववर्षम् ॥ 
हृदय-मन्दिरे प्रेम-ज्योति-र्विराजताम्,
हरतु विषाद-विमर्षम् ।
प्रदिशतु दिशि दिशि मधु-सन्देशं सुमञ्जुलम्,
शुभं भवतु नववर्षम् ॥ 
राष्ट्रिय-संहति-मन्त्रोद्‍गाने पुण्यभरम् ।
शुभं भवतु नववर्षम् ।
नववर्षम्, नववर्षम् ॥ 
दुर्गे ! त्वं दुर्गति-निवारिणी ॥ 
मात-र्जगतां त्वं सर्वगतां पश्यामि सदा,
जनय त्वम्, हृदि देवत्वम्,
सत्य-सुन्दरं कुरु सुनन्दितं भुवनं सकलम्,
स्थापय शान्तिं प्रापय कान्तिं वितरात्म-बलम् ।
[इयं गीतिका प्रायः कहरवा-ताल-मध्यलयेन परिवेषणीया ।]
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
कः परः प्रियवादिनाम् – संस्कृतम्
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषाम् न समाचरेत्
 परोपदेशः,
श्रद्धया परया तप्तं तयस्तन्त्रिविधं नरै ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमब्रुवम्।। ।।
मूढग्राहेणात्मनार्थं यत्पीडया क्रियते तय ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदहतम्।। ।।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्‍यते।। ।।
अनुद्वेगकरं वाक्‍यं सत्यं प्रियहितं च यत्।
स्वाध्यायाभ्‍यमनं चैव वाङ्मय तय उच्यते।। ।।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्।
इज्‍यते भरतश्रेष्ठं तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।। ।।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
आहारस्थ्यपि सर्वस्य प्रिविधो भवति प्रिय।
अशास्‍त्रविहितं धीरं तप्यन्ते ये तपो जना।
कर्शयन्त शरीरस्थं भूतग्राममचेतस।
मां चैवान्तशरीरस्थं तान्‍विद्धय्यासुरीनश्चयान्।। ।।
सत्‍वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
प्रेतान्धूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना ।। ।।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरा मन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्संपूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजा खेलनो बाल गोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
यः स्वपक्षं परित्यज्य परपक्षं निषेवते ।
स स्वपक्षे क्षयं प्राप्ते पश्चात्तैरेव हन्यते ।।  ।।
धर्मात् प्रच्युतशीलं हि पुरुषं पापनिश्चयम् ।
… हन्तुमिच्छसि वैदेहीं क्रोधाद्धर्ममपास्य हि ।।  ।।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ।।  ।।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् । … ।।  ।।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
रघुनन्दन वक्ष्यामि श्रूयताम् मे हितं वचः ।
चैत्रे मासि नवम्यां तु शुक्लपक्षे तु भूपते ।
क्रोधरात्रिर्महेशानि तारारूपा भविष्यति ।। 
मत्स्यः तरति।
कृतामलाऽवलाकलेवरं वरं भजामहे महेशमानसाश्रयन्वहो महो महोदयम् ।
उमामुपासितां सुरैरूपास्महे महेश्वरीं परां गणेश्वरप्रसू नगेश्वरस्य नन्दिनीम् ।
महाविरागिशंकराऽनुरागिणीं नुरागिणी स्मरामि चेतसाऽतसीमुमामवाससं नुताम् ।
भभूव्- भभव्- भभव्- भभाभितो- विभासि भास्वर- प्रभाभर- प्रभासिताग- गह्वराधिभासिनीम् ।
वरांघ्रिनूपुरध्वनि- प्रवृत्तिसम्भवद् विशेष- काव्यकल्पकौशलां कपालकुण्डलां भजे ।
भवानि नेति ते भवानि! पादपंकजं भजे भवन्ति तत्र शत्रुवो न यत्र तद्विभावनम् ।
यः श्रावयेत् सपुरूहूतपुराधिपत्य भाग्यं लभेत रिपवश्च तृणानि तस्य ।
रामाष्टांक शशांकेऽब्देऽष्टम्यां शुक्लाश्विने गुरौ । शाक्तश्रीजगदानन्दशर्मण्युपहृता स्तुतिः ।
।
अविभतं च भुतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्त्री च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।।१६॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।।१७॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासत ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विध्दय्नादी उभावपि ।
विकारांश्च गुणांश्चैव विध्दि प्रकृतिसम्भवान् ।।१९॥
पुरुष सुखदुखानां भाक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।।२०॥
ॐ भूर् भुवः स्वः तत् सवितुर् वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
 ते सर्वे पूतपाप्मानॊ भवन्तीति परा शरुतिः
न कीर्तयेत दत्त्वा यः स च पापात परमुच्यते
 भूमिप्रदानं कुर्याद यः सुरां पीत्वा विमत्सरः
 निवेश्यं तु भवेत तेन सदा तारयिता पितॄन
न तु सत्रिया भवेद दॊषॊ न तु सा तेन लिप्यते
 तथा वैश्ये च शूद्रे च पादः पादॊ विधीयते
 तस्माद दानेन तपसा कर्मणा च शुभं फलम
 भक्ष्याभक्ष्येषु सर्वेषु वाच्यावाच्ये तथैव च
 परतिगृह्य तु तां पूजां नारदॊ भगवान ऋषिः
 उवाच च महात्मानं धर्मराजं युधिष्ठिरम
 अथ धर्मसुतॊ राजा परणम्य भरातृभिः सह
 कस्य चित तव अथ कालस्य जपन्न एव महातपाः
 यस्य हस्तौ च पादौ च मनश चैव सुसंयतम
 न ते शक्या दरिद्रेण यज्ञाः पराप्तुं महीपते
 धर्मारण्यं हि तत पुण्यम आद्यं च भरतर्षभ
 ततॊ गत्वा सरस्वत्याः सागरस्य च संगमे
 सागरस्य च सिन्धॊश च संगमं पराप्य भारत
 तीर्थं चात्र परं पुण्यं वसूनां भरतर्षभ
तत्र सनात्वा च पीत्वा च वसूनां संमतॊ भवेत
चमसे च शिवॊद्भेदे नागॊद्भेदे च दृश्यते
 यत्र बरह्मादयॊ देवा ऋषयः सिद्धचारणाः
नाटकसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
<> अहो क्षणिकाल्पसुखसाधने जनो यतते न त्वखण्डानन्दायेति महद्विस्मयास्पदम् । - स्वानुभूतिः पृ ६
"?=नाटकसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रिय-काव्यानि - विश्वासो वासुकिजः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
-स्निह्यामि त्वयि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
संवादिभ्रमवद्ब्रह्मतत्त्वोपास्त्यापि मुच्यते ।
उत्तरे तापनियेऽतः श्रुतोपास्तिरनेकधा ।
मणिप्रदीपप्रभयोर्मणिबुद्ध्याभिधावतोः ।
मिथ्याज्ञानाविशेषेऽपि विशेषोऽर्थक्रियां प्रति ।
दृश्यते द्वार्यथान्यत्र तद्वद्दृष्टा मणेः प्रभा ।
दूरे प्रभाद्वयं दृष्ट्वा मणिबुद्ध्याभिधावतोः ।
प्रभायां मणिबुद्धिस्तु मिथ्याज्ञानं द्वयोरपि ।
न लभ्यते मणिर्दीपप्रभां प्रत्यभिधावता ।
प्रभायां धावतावश्यं लभ्यतैव मणिर्मणेः ।
दीपप्रभामणिभ्रान्तिर्विसंवादिभ्रमः स्मृतः ।
मणिप्रभामणिभ्रान्तिः संवादिभ्रम उच्यते ।
वह्निर्यदृच्छया लब्धः स संवादिभ्रमो मतः ।
मृतः स्वर्गमवाप्नोति स संवादिभ्रमो मतः ।
प्रत्यक्षस्यानुमानस्य तथा शास्त्रस्य गोचरे ।
उक्तन्यायेन संवादिभ्रमाः सन्तीह कोटिशः ।
अन्यथा मृत्तिकादारुशिलाः स्युर्देवताः कथम् ।
अग्नित्वादिधियोपास्याः कथं वा योषिदादयः ।
काकतालीयतः सोऽयं संवादिभ्रम उच्यते ।
स्वयं भ्रमोऽपि संवादी यथा सम्यक्फलप्रदः ।
अस्ति ब्रह्मेति सामान्यज्ञानमत्रं परोक्षधीः ।
अक्षैः परोक्षज्ञान्येव न तदा विष्णुमीक्षते ।
प्रमाणेनैव शास्त्रेण सत्यमूर्तेर्विभासनात् ।
प्रत्यंचं साक्षिणं तत्तु ब्रह्म साक्षान्न वीक्षते ।
परोक्षमपि तज्ज्ञानं तत्त्वज्ञानं न तु भ्रमः ।
ब्रह्म यद्यपि शास्त्रेषु प्रत्यक्त्वेनैव वर्णितम् ।
महावाक्यैस्तथाप्येतद्दुर्बोधमविचारिणः ।
ब्रह्मात्मत्वेन विज्ञातुं क्षमते मन्दधीत्वतः ।
अपरोक्षद्वैतबुद्धिः परोक्षद्वैतबुद्ध्यनुत् ।
प्रतिमादिषु विष्णुत्वे को वा विप्रतिपद्यते ।
श्रद्धालोरेव सर्वत्र वैदिकेष्वधिकारतः ।
बहुशाखाविप्रकीर्णं निर्णेतुं कः प्रभुर्नरः ।
विचारमन्तरेणापि शक्तोऽनुष्ठातुमञ्जसा ।
उपास्तीनामनुष्ठानमार्षग्रन्थेषु वर्णितम् ।
विचाराक्षममर्त्याश्च तत्श्रुत्वोपासते गुरोः ।
वेदवाक्यानि निर्णेतुमिच्छन्मीमांसतां जनः ।
आप्तोपदेशमन्त्रेण ह्यनुष्ठानं तु सम्भवेत् ।
ब्रह्मसाक्षात्कृतिस्त्वेवं विचारेण विना नृणाम् ।
आप्तोपदेशमात्रेण न सम्भवति कुत्रचित् ।
अविचारोऽपरोक्षस्य ज्ञानस्य प्रतिबन्धकः ।
विचाराप्यपरोक्षेण ब्रह्मात्मानं न वेत्ति चेत् ।
आपरोक्ष्यावसानत्वाद्‌भूयोभूयो विचारयेत् ।
जन्मान्तरे लभेतैव प्रतिबन्धक्षये सति ।
इह वामुत्र वा विद्येत्येवं सूत्रकृतोदितम् ।
शृण्वन्तोऽप्यत्र बहवो यन्न विद्युरिति श्रुतिः ।
पूर्वाभ्यस्तविचारेण यद्वदध्ययनादिषु ।
दिनान्तरेऽनधीत्यैव पूर्वाधीतं स्मरेत्पुमान् ।
कालेन परिपच्यन्ते कृषिदर्भादयो यथा ।
तद्वदात्मविचारोऽपि शनैः कालेन पच्यते ।
पुनः पुनर्विचारोऽपि त्रिविधप्रतिबन्धतः ।
न वेत्ति तत्त्वमित्येतद्वार्तिके सम्यगीरितम् ।
असावपि च भूतो वा भावी वा वर्तते ताथा ।
अधीतवेदवेदार्थोऽप्यत एव न मुच्यते ।
हिरण्यनिधिदृष्टान्तादिदमेव हि दर्शितम् ।
भिक्षुस्तत्त्वं न वेदेति गाथा लोके प्रगीयते ।
ततो यथावद्वेदैष प्रतिबन्धस्य संक्षयात् ।
प्रज्ञामान्द्यं कुतर्कश्च विपर्ययदुराग्रहः ।
नीतेऽस्मिन्प्रतिबन्धेऽतः स्वस्य ब्रह्मत्वमश्नुते ।
एकेन जन्मना क्षीणो भरतस्य त्रिजन्मभिः ।
प्रतिबन्धक्षयः प्रोक्तो न विचारोऽप्यनर्थकः ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानात्मतत्त्वविचारतः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
निस्पृहः ब्रह्मतत्त्वस्य विचारात्तद्धि दुर्लभम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयस्तस्मादेतद्धि दुर्लभम् ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
विचारयेद्य आत्मानं न तु साक्षात्करोत्ययम् ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः इति शास्त्रतः ।
ब्रह्मलोके सकल्पान्ते ब्रह्मणा सह मुच्यते ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्य इति श्रुतेः ।
यो विचारं न लभते ब्रह्मोपासीत सोऽनिशम् ।
निर्गुणब्रह्मतत्त्वस्य न ह्युपास्तेरसम्भवः ।
अवाङ्मनसगम्यस्य वेदनं च न सम्भवेत् ।
वागाद्यगोचराकारमित्येवं यदि वेत्त्यसौ ।
सगुणत्वमुपास्यत्वाद्यदि वेद्यत्वतोऽपि तत् ।
वेद्यं चेल्लक्षणावृत्त्या लक्षितं समुपास्यताम् ।
ब्रह्म विद्धि तदेव त्वं नत्विदं यदुपासते ।
इति श्रुतेरुपास्यत्वं निषिद्धं ब्रह्मणो यदि ।
विदितादन्यदेवेति श्रुतेर्वेद्यत्वमस्य न ।
यथा श्रुत्यैव वेद्यं तत्तथा श्रुत्याप्युपास्यताम् ।
अवास्तवी वेद्यता चेदुपास्यत्वं तथा न किम् ।
वृत्तिव्याप्तिर्वेद्यता चेदुपास्यत्वेऽपि तत्समम् ।
का ते भक्तिरुपास्तौ चेत्कस्ते द्वेषस्तदीरय ।
मानाभावो न वाच्योऽस्यां बहुश्रुतिषु दर्शनात् ।
माण्डुक्यादौ च सर्वत्र निर्गुणोपास्तिरीरिता ।
ज्ञानसाधनमेतच्चेन्नेति केनात्र वर्णितम् ।
पुरुषस्यापराधेन किमुपास्तिः प्रदुष्यति ।
मूढा जपन्तु तेभ्योऽतिमूढाः कृषिमुपासताम् ।
विद्यैक्यात्सर्वशाखास्थान्गुणानत्रोपसंहरेत् ।
आनन्दादय इत्यस्मिन्सूत्रे व्यासेन वर्णिता ।
न युज्येतेत्युपालम्भो व्यासं प्रत्येव मां तु न ।
हिरण्यस्मश्रुसूर्यादिमूर्तीनामनुदाहृतेः ।
अविरुद्धं निर्गुणत्वमिति चेत्तुष्यतां त्वया ।
गुणानां लक्षकत्वेन न तत्त्वेऽन्तःप्रवेशनम् ।
इति चेदस्त्वेवमेव ब्रह्मतत्त्वमुपास्यताम् ।
अखण्डैकरसः सोऽहमस्मीत्येवमुपासते ।
बोधोपास्त्योर्विशेषः क इति चेदुच्यते शृणु ।
वस्तुतत्न्त्रो भवेद्बोधः कर्तृतन्त्रमुपासनम् ।
विचाराज्जायते बोधोऽनिच्छा यं न निवर्तयेत् ।
तावता कृतकृत्यः सन्नित्यतृप्तिमुपागतः ।
जीवन्मुक्तिमनुप्राप्य प्रारब्धक्षयमीक्षते ।
चिन्तयेत्प्रत्ययैरन्यैरनन्तरितवृत्तिभिः ।
यावच्चिन्त्यस्वरूपत्वाभिमानः स्वस्य जायते ।
तावद्विचिन्त्य पश्चाच्च तथैवामृति धारयेत् ।
संवर्गरूपतां चित्ते धारयित्वा ह्यभिक्षता ।
शक्योपास्तिरतो नित्यं कुर्यात्प्रत्ययसन्ततिम् ।
जपिता तु जपत्येव तथा ध्यातापि वासयेत् ।
विरोधिप्रत्ययं त्यक्त्वा नैरन्तर्येण भावयन् ।
लभते वासनावेशात्स्वप्नादावपि भावनाम् ।
ध्यातुं शक्तो न सन्देहो विषयव्यसनी यथा ।
तदेवास्वादयत्यन्तः परसङ्गरसायनम् ।
परसङ्गं स्वादयन्त्या अपि नो गृहकर्म तत् ।
कुण्ठी भवेदपि त्वेतदापातेनैव वर्तते ।
गृहकृत्यव्यसनिनी यथा सम्यक्करोति तत् ।
एवं ध्यानैकनिष्ठोऽपि लेशाल्लौकिकमाचरेत् ।
तत्त्ववित्त्वविरोधित्वाल्लौकिकं सम्यगाचरेत् ।
इति बोधे विरोधः को लौकिकव्यवहारिणः ।
नाप्यात्मजाड्यं किंत्वेषा साधनान्येव काङ्क्षति ।
मनोवाक्कायतद्बाह्यपदार्थाः साधनानि तान् ।
तत्त्वविन्नोपमृद्नाति व्यवहारोऽस्य नो कुतः ।
उपमृद्नाति चित्तं चेद्ध्यातासौ न तु तत्त्ववित् ।
न बुद्धिं मर्द्दयन्दृष्टो घटतत्त्वस्य वेदिता ।
सकृत्प्रत्ययमात्रेण घटश्चेद्‌भासते तदा ।
स्वप्रकाशोऽयमात्मा किं घटवच्च न भासते ।
स्वप्रकाशतया किं ते तद्बुद्धिस्तत्त्ववेदनम् ।
बुद्धिश्च क्षणनाश्येति चोद्यं तुल्यं घटादिषु ।
इष्टो नेतुं तदा शक्य इति चेत्सममात्मनि ।
निश्चित्य सकृदात्मानं यदापेक्षा तदैव तत् ।
वक्तुं मन्तुं तथा ध्यातुं शक्नोत्येव हि तत्त्ववित् ।
उपासक इव ध्यायं लौकिकं विस्मरेत् यदि ।
ज्ञानादेव तु कैवल्यमिति शास्त्रेषु डिण्डिमः ।
तत्त्वविद्यदि न ध्यायेत्प्रवर्तेत तदा बहिः ।
प्रवर्ततां सुखेनायं को बाधोऽस्य प्रवर्तने ।
अतिप्रसङ्ग इति चेत्प्रसङ्गं तावदीरय ।
प्रसङ्गो विधिशास्त्रं चेन्न तत्तत्त्वविदं प्रति ।
वर्णाश्रमवयोवस्थाभिमानो यस्य विद्यते ।
तस्यैव हि निषेधाश्च विधयः सकला अपि ।
नात्मनो बोधरूपस्येत्येवं तस्य विनिश्चयः ।
हृदयेनास्तसर्वास्थो मुक्त एवोत्तमाशयः ।
नैष्कर्म्येण न तस्यार्थस्तस्यार्थोऽस्ति न कर्मभिः ।
न समाधानजप्याभ्यां यस्य निर्वासनं मनः ।
आत्मासङ्गस्ततोऽन्यत्स्यादिन्द्रजालं हि मायिकम् ।
इत्यचञ्चलनिर्णिते कुतो मनसि वासना ।
एवं नास्ति प्रसङ्गोऽपि कुतोऽस्यातिप्रसञ्जनम् ।
प्रसङ्गो यस्य तस्यैव शङ्क्येतातिप्रसञ्जनम् ।
स्यात्कुतोऽतिप्रसङ्गोऽस्य विध्यभावे समे सति ।
अल्पज्ञस्यैव विधयः सर्वे स्युर्नान्ययोर्द्वयोः ।
न तत् शापादिसामर्थ्यं फलं स्यात्तपसो यतः ।
व्यासादेरपि सामर्थ्यं दृश्यते तपसो बलात् ।
शापादिकारणादन्यत्तपोज्ञानस्य कारणम् ।
एकैकं तु तपः कुर्वन्नेकैकं लभते फलम् ।
निन्द्यन्ते यतयोऽप्यन्यैरनिशं भोगलंपटैः ।
अहो यतित्वमेतेषां वैराग्यभरमन्थरम् ।
वर्णाश्रमपरान्मूर्खा निन्दन्त्वित्युच्यते यदि ।
देहात्ममतयो बुद्धं निन्दन्त्वाश्रममानिनः ।
ज्ञानिनाचरितुं शक्यं सम्यग्राज्यादि लौकिकम् ।
ध्यायन्वाथ व्यवहरन्यथारब्धं वसत्वयम् ।
ध्यानेनैव कृतं तस्य ब्रह्मत्वं विष्णुतादिवत् ।
ततोऽभिज्ञापकं ज्ञानं न नित्यं जनयत्यदः ।
ज्ञापकाभावमात्रेण न हि सत्यं विलीयते ।
पामराणां तिरश्चां च वास्तवी ब्रह्मता न किम् ।
उपवासाद्यथा भिक्षा वरं ध्यानं तथान्यथः ।
ततोऽपि सगुणोपास्तिर्निर्गुणोपासनं ततः ।
ब्रह्मज्ञानाय ते साक्षान्निर्गुणोपासनं शनैः ।
विद्यायते तथोपास्तिर्मुक्तिकालेऽतिपाकतः ।
प्रमेति चेत्तथोपास्तिर्मान्तरे कारणायताम् ।
अस्तु नाम तथाप्यत्र प्रत्यासत्तिर्विशिष्यते ।
यः समाधिर्निरोधाख्यः सोऽनायासेन लभ्यते ।
पुनः पुनर्वासितेऽस्मिन्वाक्याज्जायेत तत्त्वधीः ।
निर्विकारासङ्गनित्यस्वप्रकाशैकपूर्णताः ।
बुद्धौ झटिति शास्त्रोक्ता आरोहन्त्यविवादतः ।
योगाभ्यासस्त्वेतदर्थोऽमृतबिन्द्वादिषु श्रुतः ।
एवं च दृष्टद्वारापि हेतुत्वादन्यतो वरम् ।
पिण्डं समुत्सृज्य करं लेढीति न्याय आपतेत् ।
उपासकानामप्येवं विचारत्यागतो यदि ।
बाधं तस्माद्विचारस्यासम्भवे योग ईरितः ।
बहुव्याकुलचित्तानां विचारात्तत्त्वधीर्न हि ।
योगो मुख्यस्ततस्तेषां धीदर्पस्तेन नश्यति ।
साङ्ख्यनामा विचाराः स्यान्मुख्यो झटिति सिद्धितः ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
तत्कारणं साङ्ख्ययोगाधिगम्यमिति हि श्रुतिः ।
यस्तु श्रुतेर्विरुद्धः स आभासः साङ्ख्ययोगयोः ।
उपासनं नातिपक्वमिह यस्य परत्र सः ।
मरणे ब्रह्मलोके वा तत्त्वं विज्ञाय मुच्यते ।
यं यं चापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तेवैति यच्चित्तस्तेन यातीति शास्त्रतः ।
अन्त्यप्रत्ययतो नूनं भाविजन्म तथा सति ।
निर्गुणप्रत्ययोऽपि स्यात्सगुणोपासने यथा ।
अविमुक्तोपासनेन तारकब्रह्म बुद्धिवत् ।
अभयं हीति मुक्तत्वं तापनीये फलं श्रुतम् ।
नान्यः पन्था इति ह्येतच्छास्त्रं नैव विरुध्यते ।
ब्रह्मलोकः सकामस्य शैब्यप्रश्ने समीरितः ।
य उपास्ते त्रिमात्रेण ब्रह्मलोके स नीयते ।
स एतस्माज्जीवघनात्परं पुरुषमीक्षते ।
ब्रह्मलोकफलं तस्मात्सकामस्येति वर्णितम् ।
पुनरावर्तते नायं कल्पान्ते तु विमुच्यते ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
इति प्रोक्तं यमेनापि पृच्छते नचिकेतसे ।
इह वा मरणे वास्य ब्रह्मलोकेऽथवा भवेत् ।
ब्रह्मसाक्षात्कृतिः सम्यगुपासीनस्य निर्गुणम् ।
विचाराक्षम आत्मानमुपासीतेति सन्ततम् ।
कालेनानुभवारूढो भवेयं फलतो ध्रुवम् ।
मल्लभेऽपि तथा स्वात्मचिन्तां मुक्ता न चापरः ।
खात्वा मनोभुवं भूयो गृह्णीयान्मां निधिं पुमान् ।
अप्यसत् प्राप्यते ध्यानान्नित्याप्तं ब्रह्म किं पुनः ।
पश्यन्नपि न चेद्ध्यायेत्कोऽपरोऽस्मात् पशुर्वद ।
पश्यन्मर्त्यो मृतो भूत्वा ह्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
ध्यानदीपमिमं सम्यक्परामृषति यो नरः ।
मुक्तसंशय एवायं ध्यायति ब्रह्म सन्ततम् ।
इति ध्यानदीपो नाम नवमः परिच्छेदः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ॥
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ॥
आन्ध्रत्वमान्ध्रभाषा च प्राभाकरपरिश्रम
परस्सहस्रं कामिन्यो भवन्तु मम किं तत
 अथ प्रथमोऽध्यायः
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे 
तथाविधं परं तत्वं वक्तव्यमधुना त्वया 
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे 
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा 
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् 
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा 
यस्य देवे परा भक्ति, यथा देवे तथा गुरौ 
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
जपस्तपोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च 
गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये 
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् 
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् पुरूषं स्वैरिणी यथा 
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः 
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकम् 
सः एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
यस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः 
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः 
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् 
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्वं निराकुलम् 
भ्रमन्त्येतस्मिन संसारे घटीयंत्रं तथा पुनः 
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ताः योगिनस्तथा 
तापसा अपि नो मुक्त गुरुतत्वात्पराड्मुखाः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः 
 अथ द्वितीयोऽध्यायः 
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दा करोति यः 
गुरुलोपो न कर्त्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् 
गुरुराग्रे न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन 
कदाचिदपि नो कुर्यादद्वैतं गुरुसन्निधौ 
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः 
उपदेशं न वै कुर्यात् तदा चेद्राक्षसो भवेत् 
नोपाश्रमं च पर्यंकं न च पादप्रसारणम् 
दत्तं च रंकवद् ग्राह्यं प्राणोप्येतेन लभ्यते 
स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाच्छेदाक्षमो यदि 
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः 
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
शीतोष्णस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् 
कीटो भृंग इव ध्यानात् यथा भवति तादृशः 
स्थितश्च यत्रकुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः 
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्री गुरुः प्रिये 
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते 
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले 
इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा 
तामसो रूद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च 
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्र कुत्रचित् 
मुक्तस्य लक्षणं देवी तवाग्रे कथितं मया 
आध्यामादिनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना 
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम् 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च 
गुरुगीता समं स्तोत्रं नास्ति तत्वं गुरोः परम् 
अनेन यद् भवेद् कार्यं तद्वदामि तव प्रिये 
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हन्ति षोड्शीम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् 
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा 
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः 
सर्वकमाणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रे न संशयः 
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च 
तेषां दर्शनसंस्पर्शात् पुनर्जन्म न विद्यते 
नैरॄत्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च 
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां द्वितीयोऽध्यायः 
 अथ तृतीयोऽध्यायः 
हीनकर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च 
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः 
येषां गुरुकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वति 
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते 
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये 
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते 
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
दैवन्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः 
गुरुणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः 
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः 
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः 
न जानन्ति परं तत्वं गुरुदीक्षापराड्मुखाः 
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे 
चित्तचिह्नमिदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते 
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः 
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः 
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां तृतीयोऽध्यायः 
श्रीव्रजभक्तिरससिद्धान्तसारसङ्ग्रह – प्रास्ताविकम् – १  Śīāṅḥ –  –  
श्रीव्रजभक्तिरससिद्धान्तसारसङ्ग्रह – प्रास्ताविकम् – १  Śīāṅḥ –  –  
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः 
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्र्नुते२८ 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
इयम् आकाशवाणी इति समाचारे भारतीयप्राविधिकसंस्थानां प्रवेशनं विषये अस्ति – राज्यशिक्षामण्डलेषु सर्वाधिकाङ्कप्रापकाः प्रतिशतं विंशतिः छात्राः – इति।
अहं न तु धनप्रापकः किन्तु आशीर्वादप्रापकः अस्मि।
निर् + चिञ् 
निर् + चयति -> निश्चयति 
उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः नुम् अङ्गस्य। अनेन सूत्रेण भवन्ति कनीयस् इति शब्दस्य रूपाणि
किन्तु चन्द्रमस् इति शब्दस्य रूपाणि भवन्ति
केवलः सर्वनामस्थाने  रूपाणि भिन्नानि सन्ति। अवशिष्टानि रूपाणि समानानि भवन्ति।
पाणिनि-कन्या-महाविद्यालयः 
श्रीभट्टवर्येण इदं जालपत्रं --- सूचितम्। तस्मिन् जालपत्रे महाविद्यालयस्य समीचीनं विवरणम् अस्ति। इदानीम् अहं पण्डित-ब्रह्मदत्त-जिज्ञासु-वर्येण लिखितं संस्कृत-पठन-पाठन-की-अनुभूत-सरलतम-विधि इति पुस्तकं पठामि। अयं महाविद्यालयः तेन पण्डितेन आरब्धः। मम मनसि श्रीजिज्ञासुवर्याय अत्यन्तः आदरः अस्ति।
इयम् आकाशवाणी इति अस्य २४-०६-२०१२तमस्य दिवसस्य समाचारे ग्रीष्म-प्रकोपस्य चर्चा अस्ति। निदाघ-स्थितिः गभीरा अस्ति। चुरु-नगरे पञ्च-दशमलावाधिक-त्रि-चत्वारिंशन्मितं तापमानमाकलितम्। अहं मन्ये पञ्च-दशमलावाधिक-त्रि-चत्वारिंशन्मितं इति इति अस्ति। कथं  इति संस्कृतभाषायां लेखितुं शक्यते।
यम् आकाशवाणी इति अस्य २४-०६-२०१२तमस्य दिवसस्य समाचारे ग्रीष्म-प्रकोपस्य चर्चा अस्ति। निदाघ-स्थितिः गभीरा अस्ति। चुरु-नगरे पञ्च-दशमलावाधिक-त्रि-चत्वारिंशन्मितं तापमानमाकलितम्। अहं मन्ये पञ्च-दशमलावाधिक-त्रि-चत्वारिंशन्मितं इति इति अस्ति। कथं  इति संस्कृतभाषायां लेखितुं शक्यते।
२०१२-०६-२६ मङ्गलवासरः —– अत्र मया निज-विवेकानुसारेण किमपि वक्तव्यमस्ति -४३५ इत्यस्य कृते शब्देषु ” त्रिचत्वारिन्शत्-दशमलव-पञ्च” इति, अपिच , ४३५२ इत्यस्य कृते ” त्रिचत्वारिन्शत्-दशमलव-पञ्च-द्वि” इति लेखनीयम् आकाशवाण्याः २०१२-०६-२६- मङ्गलवासरीय–प्रसारणे अशुद्धिः वर्तते गणित-शास्त्रानुसारेण ”दशमलव”- गणनायां ८८ उतवा ३६ अस्ति चेत्- ”…………दशमलव-अष्ट-अष्ट” इति, उतवा ”……………दशमलव-त्रि-षट्” इति वक्तव्यं लेखनीयम् अस्ति …बलदेवानन्द-सागरः
इदानीं मया ज्ञातं भवान् न तु संस्कृतप्रवीणः अस्ति किन्तु गणितप्रवीणः अपि अस्ति। मम मतेन दशमलवपरं केवलं अङ्कानि एव पठितानि। यथा १२२ – एकः दशमलव-द्वि द्वि इति।
तत्र काचन समस्या, संस्कृतानुसारेण चतुःपर्यन्तानां संख्यानां संख्यावाचित्वे, संख्येयवाचित्वे च भेदः। लिङ्गसंख्यान्वयस्तु दुर्वार एव। अविभक्तिकनिर्देशस्तु कथंचित् साध्य इति मे मतिः।  दशमलवांशाः इति विशेष्यस्याभिमतत्वेन स्वीकारे, पुंलिङ्गे प्रयोक्तुं शक्यते पञ्च, त्रयः द्वौ, एकः, इति पृथक् पृथक्। अथवा समस्तप्रयोगस्तु दुर्घट एव। आङ्गलानुकरणं तु “प्रकृतिवद्विकृतिः” इति कथंचित् समाधेयम्।
संस्कृते दशमांशपद्धतिः कीदृशी आसीदिति न ज्ञायते, ततश्च तदनुसारेणे पठनं वा लेखनं वा न शक्यमिति चिन्तयामि।
इयम् आकाशवाणी इति वार्तायां श्री-अमरनाथयात्रायां कति जनाः सन्ति तस्य विवरणम् अधः लिखितम् अस्ति।
चतुनण्णर्वत्यधिक-द्विशतोत्तर-द्विसहस्रंयात्रिणः विद्यन्ते – २२९४
ऊनसप्तत्यधिकचतुश्शतोत्तरैकसहस्रं पुरुषाः – १४६९
अष्टोत्तरैकशतं बालाः – १०८
एकचत्वारिंशदधिकद्विशतं साधवः – २४१
पुरुषाः महिलाः बालाः साधवः सुरक्षाकार्मिकादयः मिलित्वा २३५८ इति भवन्ति। कथं यात्रिणां संख्या २२९४ इति भवति? चतुष्षष्टिः सुरक्षाकार्मिकादयः ६४ अतः २३५८ – ६४ = २२९४।
संस्कृतनिबन्धाः 
अस्मिन् जालपत्रे नैके छात्राः संस्कृत-निबन्धाय आगच्छन्ति। अहम् आशासे ते छात्राः संस्कृत-निबन्ध-जालपत्रे ईप्सितं निबन्धं प्राप्नुयुः।
निबन्धः – मम ग्रामः
अद्यत्वे अहं नगरे वसामिकिन्तु अहं मूलतः ग्रामवासीमम ग्रामः अतीव सुन्दरः अस्ति 
मम ग्रामे चतस्रः वीथ्यः सन्तिएकस्मिन् धनिकाः वसन्तिअन्यासु साधारणाः जनाः वसन्ति 
मम ग्रामः क्षेत्रैः बहुभिर्वृक्षैः च सस्यश्यामलः अत्र पशुपालनमपि क्रियतेमम ग्रामस्य समीपे एव नदी प्रवहति तस्याः जलं विमलम्अतः स विमला इत्येव कथ्यतेग्रामवासिनः सर्वे अपि नद्यां एव स्नान्तिवर्षा काले एव जनाः गृहे स्नानं कुर्वन्तिअद्यत्वे जल व्यवस्था कृता अस्तिनदीजलं निलिकाभिः गृहेषु प्रापितं भवतिपुरा जनाः नदीं गत्वा कुम्भेषु जलं आनयन्ति स्म 
अस्माकं ग्रामणीः बहुश्रुतः अतः सः ग्रामे उन्नतां पाठशालां निर्मितवान्केवलं उच्चविद्यायै अस्माभिः नगरं गम्यते 
अस्माकं ग्रामे भव्यं देवमन्दिरं अस्तितच्च बहु पुरातनम्अतः तस्य दर्शनार्थं जनाः देशस्य नानाभागेभ्यः आगच्छन्ति प्रतिवर्षं वसन्तकाले अत्र महोत्सवः आचर्यतेतं द्रष्टुं बहवः जनाः आगच्छन्तिअहमपि उत्सवकाले ग्रामे एव भवामि 
अस्माकं ग्रामात बहिः अनतिदूरे प्राक्तनः एकः दुर्गः अस्तिअद्यत्वे स च भग्नःतस्य ऐतिहासिकमहत्वं अस्ति इति कारणात् तमपि द्रष्टुं जना आगच्छन्तिमम बाल्यकाले अहं मम सखिभिः सह तत्र क्रीडितुं गच्छन आसम् 
मम बाल्ये मम ग्रामं गन्तुं नगरात् रेल-यानेन गत्वा, ततः अश्वशकटेन गन्तव्यं आसीत्अद्यत्वे बस-यानेन गन्तुं शक्यते 
नगरे बहूनि प्रलोभनानि सन्तिनगरं त्यक्त्वा आगन्तुं मनः नैव इच्छतितथापि मह्यं मम ग्राम एव रोचते 
जलम् एव जीवनम् इति उक्त्यनुसारम् अस्माकं जीवने जलस्य आवश्यकता वर्तते । जीवनाय जलम् आवश्यकं वर्तते । तृष्णायां सत्यां जलेन एव निवारणं भवति । पृथिव्याः जीवानां कृते आवश्यकं तत्त्वम् अस्ति जलम् । अस्माकं सौभाग्यम् अस्ति यत् पृथिवी जलीयः ग्रहः वर्तते । जलं सौरमण्डले दुर्लभं वर्तते । अन्यत्र कुत्रापि जलं नास्ति । पृथिव्यां जलं पर्याप्तम् अस्ति । अतः पृथिवी नीलग्रहः इति उच्यते । जलं निरन्तरं स्वरूपं परिवर्तते । सूर्यस्य तापेन वाष्पस्वरूपं, शीतले सति सङ्घनीकरणे मेघस्वरूपं, वर्षामाध्यमेन जलस्वरूपं धरति । जलं महासागरेषु, वायुमण्डले, पृथिव्यां च परिभ्रमति । जलस्य तत्परिभ्रमणं जलचक्रं कथ्यते ।
अस्माकं पृथिवी स्थलशाला इव अस्ति । अलवणस्य जलस्य मुख्यं स्रोतः नदी, तडागः, हिमनदी च वर्तते । महासागराणां, समुद्राणां च जलं लावण्यं वर्तते । तस्मिन् जले सोडियम् क्लोराइड्, पाचकलवणं च प्राप्यते ।
सङ्गणकं किञ्चिद् अभिकलकयन्त्रं भवति। सङ्गणकं गणिताशास्त्रस्य तर्कशास्त्रस्य च सङ्क्रियाः स्वचालितविधिना कर्तुं शक्नोति। सङ्गणकं केवलम् ‘आम्’, ‘न’ इत्येते ज्ञातुं शक्नोति। तस्य भाषायाम् ‘०’ अङ्कस्य अर्थः ‘न’ अस्ति, ‘१’ अङ्कस्य अर्थः ‘आम्’ अस्ति च। आं न इति सङ्केताभ्यां सङ्गणकं कार्याणि करोति। तस्य द्वौ भागौ स्तः- तन्त्रांशः, यन्त्रांशः च। तन्त्रांशः एव यन्त्रांशं कार्य कर्तुम् आदेशं यच्छति। आधुनिके युगे सङ्गणकानि विना जीवनं न सम्भवति। गणकयन्त्रं तु एकम् विद्युन्मानयन्त्रं वर्तते । एकविंशतितमं शतकं गणकयन्त्रयुगनाम्ना निर्दिश्यते । अद्यत्वे गणकयन्त्रेण विना जगति किमपि न प्रचलति जगच्च न अग्रे सरति। यथा धूमशकटयानस्य, लोकयानस्य च चीटिकादानादारभ्य वित्तकोशीयव्यवहारपत्राणां सज्जतापर्यन्तं सर्वाणि कार्याणि गणकयन्त्रसाहाय्येन एव प्रचलन्ति । पुरातनकाले मानवः अश्मायुधेन मृगयया च स्वकीयम् आहारं सम्पादयति स्म । अतः तद्युगं शिलायुगम् इति कथ्यते स्म । तदनन्तरं कालक्रमेण अश्मायुधं परित्यज्य शराग्रे तीक्ष्णलोहभागं विधाय, परशोः साहाय्येन वा आहारं प्राप्य उदरम्भरणं करोति स्म । तद्युगं लोहयुगमिति कथ्यते स्म । कालान्तरेण यथा यथा विज्ञानस्य प्रगतिः अभवत् तथा तथा नूतनानि उपकरणानि आविष्कृतानि । अनेकानि औषधानि संशोधितानि । अधुना मानवः गगने खगः इव विमानयानेन उड्डयनं यथा तथा अर्णवे अन्तर्जलगामिन्या मत्स्य इव तरणं कर्तुम् शक्नोति ।
होलाक, होलीक, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सव, कामपर्व इत्यादिभि नामभि निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धा बह्व्य कथा सन्ति पुराणेषु ।
स्वच्छभारताभियानम् इत्याख्यं महाभियानं भारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदी-महाभागेन उद्घोषितम् । २०१४ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य द्वितीये  दिनाङ्के स्वच्छभारताभियानस्य आरम्भः अभवत् । २१० दिनाङ्केभारतगणराज्यस्य पूर्वप्रधानमन्त्रिणः लाल बहादूर शास्त्री-महोदयस्य, राष्ट्रपितुः महात्मनः च जन्मदिवसत्वेन आभारतम् उत्सवः आचर्यते । तयोः महापुरुषयोः संस्मरणार्थं २१० दिने तस्य स्वच्छभारताभियानस्य आरम्भः अभवत् ।
२०१४ तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के स्वतन्त्रतादिनपर्वणि भारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदी-महाभागेन उद्घोषणा कृता आसीत् यत्, स्वच्छभारताभियानं २१० दिनाङ्कात् महात्मजयन्तीपर्वदिनात् आरप्सयते इति । २०१४ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासस्य द्वितीये  दिनाङ्के नवदेहली-महानगरस्थे राजघाटे प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी भारतं न्यवेदयत्, “सर्वे स्वच्छभारताभियाने योगदानं यच्छन्तु” इति । तस्मिन् दिने स्वयं प्रधानमन्त्री स्वहस्ते मार्जनीं धृत्वा नवदेहली-महानगरस्थे मन्दिरमार्गे स्वच्छताकार्यं प्रारभत ।
भारतस्य राष्ट्रध्वजः त्रिरङ्गः इति प्रसिद्धः । त्रिभिः केसर-श्वेत-हरितरङ्गैः अलङ्कृतः, मध्ये नीलरङ्गेण अशोकचक्रेणसुशोभितः राष्ट्रध्वजः भारतगणराज्यस्य प्रतिनिधित्वं करोति । राष्ट्रध्वजस्य परिकल्पना पिङ्गलि वेङ्कय्य-नामकेन देशभक्तेन कृता आसीत् ।भारतस्वतन्त्रतादिनात् पञ्चविंशतिदिनेभ्यः पूर्वम् अर्थात् १९४७ तमस्य वर्षस्य ‘जुलाई’-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के भारतीयसंविधानसभा एनं ध्वजं राष्ट्रध्वजत्वेन स्व्यकरोत् ।
राष्ट्रध्वजे समानलम्बमानयुक्ताः, समानदीर्घतायुक्ताः तिस्रः पट्टिकाः सन्ति । तासु पट्टिकासु सर्वोपरि केसरवर्णीया, मध्ये श्वेतवर्णीया, अन्तिमे हरितवर्णीया पट्टिका च अस्ति । ध्वजस्य मध्यभागे अर्थात् श्वेतपट्टिकायाः मध्यभागे नीलवर्णीयम् अशोकचक्रं विद्यते । तस्य चक्रस्य चतुर्विंशतिः अराः सन्ति । तस्य चक्रस्य व्यासः श्वेतपट्टिकायाः दीर्घतानुगुणं भवति । महात्मना प्रचारितेन खादि-वस्त्रेण निर्मितः राष्ट्रध्वजः एव सांविधानिकरीत्या मान्यः । कोऽपिरेशम-वस्त्रेण निर्मितस्य राष्ट्रध्वजस्य यदि उपयोगं कर्तुम् इच्छति, तर्हि कर्तुं शक्नोति ।
भारतीयसङ्कल्पानुसारं विद्याविनयसम्पत्तिः विनयाधानम् इत्यादिप्रयोगः एव साधु । यतः विद्या ददाति विनयम् इति खलु प्रसिध्दम् । प्रामाणिकग्रन्थेषु विद्याभ्यासः इति पदप्रयोगः अपि न दृश्यते विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि इत्येवं भगवद्गीतायां प्रयोगः अनेन प्रयोगेण अस्य लक्ष्यमपि अवगच्छति । विनयनमेव विद्यया प्राप्तव्यम् । अपरया भाषया वदामः चेत् स्वभावसंस्करणमेव शिक्षणम् इति भावः । श्रीमद्विवेकानन्दस्वामिपादादयः स्वभावसंस्करणमेव शिक्षणमिति स्पष्टीकुर्वन्ति च । अत एव कथयामः विद्याविहीनः पशुः इति ॥
विनयः गुणसंस्कारः चेत् तदर्थ सर्वसमर्पणम् एव मार्गः । गुरुसमर्पणं, गुरुशुश्रूषा, योगाभ्यासः, अध्यात्मशास्त्रपठनम्, ब्रह्मचर्यम्, श्रवण-मनन निदिध्यासनादयः च इच्छाशक्तेः ज्ञानशक्तेः क्रियाशक्तेः च वर्ध्दनम् कारयन्ति । तत् पुरुषार्थसाधनाय समर्थः मार्गः भवति च ।
भारतीयानां श्रद्धाबिन्दुषु गौ एकं महत्त्वपूर्णं स्थानम् अलङ्करोति । भारतीया गा मातृत्वेन पश्यन्ति, पालयन्ति च । न केवलं दुग्धदातृत्वेन गवां मातृत्वम् । बहुविधदिव्यगुणानां निलय भवति गौ । गवि गव्ये च दिव्यत्वम् अस्ति । तादृशगाव दुग्धदानयन्त्राणि नैव । ता राष्ट्रसौभाग्यदायिन्य । परोपकारगुणेन गोतुल्यजन्तु नान्य अस्ति भूतले ।
नदी इति नैसर्गिको जलमार्गः भवति, प्रायेणैतत् जलं मृदुजलं भवति। जलमेतत् महासागरं प्रति, कासारं प्रति, समुद्रं प्रति अथवा अन्यां काञ्चित् नदीं प्रति प्रवहद्भवति। केषुचिच्च प्रकरणेषु, नदी तु धरातलस्य अन्तरे गच्छति, अथवा अन्यं किञ्चित् जलाशयं अप्राप्यैव शुष्यति। नदी इत्यस्य भौगोलिकपदस्य प्रयोगार्थं आधिकारिकपरिभाषा न विद्यते। यद्यपि केषुचित् देशेषु समुदायेषु वा धारायाः आकारमनुसृत्य तेषां परिभाषाः भवन्ति। नद्यस्तु जलचक्रस्य भागभूताः। नद्याः जलं तु अपवाहक्षेत्रवर्तिना अवक्षेपणेन  सङ्गृहीतं भवति।एतस्य संग्रहणं तु धरातलीयप्रवाहेन, भूजलारोपणेन, जलोत्स्रुतेन, नैसर्गिकहिमाद् हिमपुटेभ्यो वा भण्डारितजलस्य मोचनेन भवति । नदीशास्त्रं तु आङ्ग्लभाषायां पोटॅमोलॉजी इत्युच्यते सर्वसामान्यानां धरामध्यवर्तिजलानाम् अध्ययनं तु आङ्ग्लभाषायां लिम्नोलॉजी इत्युच्यते।
स्वातन्त्र्योत्सवस्य प्रमुखः कार्यक्रमः देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे  भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः भाषणेन आरभते । ततः प्रधानमन्त्रिद्वाराध्वजारोहणं भवति । अनन्तरं प्रधानमन्त्री सर्वकारस्य कार्याणां योजनां प्राकटयन् सर्वेभ्यः शुभाशयं यच्छति । ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणःध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति ।
स्वातन्त्र्यदिने प्रातः सप्तवादने ध्वजारोहणस्य कार्यकालः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति । राष्ट्रपतेः भाषणानन्तरंभारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्री देशं सम्बोधयति । तस्मिन् दिने भारतीयत्रिवर्णध्वजः सर्वत्र विराजते ।
साहित्यलोके असंख्याः कवयः वर्तन्ते इति जानीमः । किन्तु तेषु अत्यल्पानामेव कविताः अहं पठितवान् । तथापि मनसि प्रविष्टानां कवीनां मध्ये कालिदासमहाकविः मम प्रियतमः । तस्मै आसन्दः किञ्चिदुन्नतस्थाने एव मया कल्पितः अस्ति । कारणं किमिति स्पष्टतया अहमपि न जानामि । संस्कृतपठनं यदा आरब्धवान् तथा आरभ्य कालिदासनाम शुणोमि स्म । किन्तु तदा तावत् श्रध्दा नासीत् । एकदा गुरुनाथः वर्गे एकं श्लोकं पाठितवान् यत् –
एतस्य अन्तिमं पादं मह्यं बहु अरोचत । अहं तत् प्रत्यक्षमुक्तवान् च । तदा अध्यापकः कालिदासकथां आरम्भतः अवसानपर्यन्तं बहुदिनैः उक्त्वा समापितवान् । तदानीम अहं ज्ञातवान् यत् ट्ण्डंटडण्डं टडडण्डडण्डम् इत्यादयः बहवः श्लोकाः सन्तीति । कालिदासविषये मम जिज्ञासां दृष्ट्वा गुरुः द्वित्रपुस्तकानि मह्यं दत्तवान् । तदहं शीघ्रमेव पठित्वा प्रत्यर्पितवान् च । तदानीं गुरुः उक्तवान् यत् अन्यः कालिदासमधिकृत्य किं वदति इत्यपेक्षया स्वयं कालिदासं पठति चेदेव उक्तमम् इति । ततः आरभ्य गुरोः साहाय्येन कालिदासकृतीः पठितुम् आरब्धवान् ॥
भिन्नभिन्नपुस्तकपठनतः अहं ज्ञातवान् यत् कालिदासस्य कालं, जन्मस्थानं किमधिकं कृतिः च अधिकृत्य पण्डितानां समानाभिप्रायः नास्तीति । तथापि कालिदासः उज्जयिन्यां षष्टशतके जातः इति सामान्याङ्गीकारः अस्ति च । एतत् सर्वं पठित्वा मम एवमभासत कालिदासः जनिं न प्राप्तवान् इति इतिहासकाराः वदन्ति चेदपि तस्य अस्तित्वं न नश्यति यावत् एकः श्लोकः जीवति । अत एव कालिदासस्य देशकालादिविषये चर्चाकरणसमयेन द्वित्रान् वा श्लोकान् पठति चेत् वरम् । तदानीं विक्रमादित्यसदसि नवरत्नेष्वन्यतमः कालिदासः भोजराजेन सह सल्लापं कुर्वन् प्रत्यक्षीभवति ॥
यया महिलया शिशु जन्यते, पालनं लालनम् क्रीयते, तां महिलां माता इति मन्यतेमाता सदृश पुल्लिङ्ग प्रतिवस्तु पितासंस्कृतभाषायां जननि, जन्यत्रि, अम्बा, सवित्री, अम्बिका, प्रसू, जनी, अल्ला, अक्का, अत्ता इत्यादिनि अनेकानि पदानि मातृ सब्दस्य कृते पर्यायशब्दरूपेण उपयुज्यते 
शिशो पालन विषये पित्रे तथा इतर बन्दुजनेभ्य अपि दायित्वं अस्ति एव परन्तु अम्बायै ज्येष्ठांशम् विद्यतेमाता इति पदम् स्पष्टीकर्तुं सुलभकार्यं नास्तिन केवलं मानवा इतरेषु पशुषु अपि मातृत्वं सुस्पष्टं विद्यतेयथा शिशो जीवनं अम्बया विना कटिनम् भवति तथा एव मृगाणां पक्षिणां अपि अम्बया विना जीवनं बहु कष्टं भवति 
भारत देशे स्वमातरं अपेक्षया तरव, नद्य, जन्मभूमि, भाषा इत्यादय अपि मातृवत् पूजनीया इति मन्यतेप्रथमतया श्रीमद्रामायण महाकाव्ये “जननि जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसि” इति श्लोक वर्ततेतादृशा श्लोका विविधेषु प्राचीनेषु ग्रन्थेषु अपि वर्तन्ते 
अस्मान् परितः यानि पञ्चमहाभूतानि सन्ति तेषां समवायः एव परिसरः अथवा पर्यावरणम् इति पदेन व्यवह्रीयते । इत्युक्ते मनुष्यो यत्र निवसति, यत् खादति, यत् वस्त्रं धारयति, यज्जलं पिबति यस्य पवनस्य सेवनं करोति,तत्सर्वं पर्यावरणम् इति शब्देनाभिधियते। अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते। यज्जलं यश्च वायुः अद्य उपलभ्यते, तत्सर्वं मलिनं दूषितं च दृश्यते।
पृथ्वी सूर्यमण्डले तृतीयः ग्रहः अस्ति । ग्रहाणां गुरुत्वानुगुणं पञ्चमस्थाने भवति । एषा कदाचित् लोक, वैज्ञानिकभाषायांवा अपि भाष्यते। पृथिवी ४।५४ कोटिवर्षेभ्य प्राक् जनिमलभत। जैवविविधता एतस्या ख्याति। पृथिव्या पर्यावरणं कालश तस्या वातावरणं विध कृतं तेन च जीवसृष्टि निर्मिता। पृथिव्या उपरि एका ओझोन  नाम्ना पट्टिका अस्ति। एतस्या पृथिव्या रक्षण भवति।
जलेन विना जीवितं व्यर्थम् इति उक्तं सत्य। जलस्य लाभ पृथिव्याम् अतीव। अत पृथिव्यां जीवन सुसह्य अस्ति।
भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् । अनन्तरं प्रजाप्रभुत्वरीत्या अत्र प्रशासनं चलति स्म । यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः । तद्दिनादाराभ्य भारतदेशे भारतीय-संविधानरीत्या प्रशासनं प्रचलति ।
प्रजाराज्योत्सवं प्रजाराज्योत्सवः गणराज्योत्सवः इत्यपि कथयन्ति । यतः गणानां प्रजानां एव अत्र प्रामुख्यता अस्ति । प्रजाराज्यमित्यस्य प्रजाभिः प्रजाभ्यः प्रजाः एव प्रशासनं कुर्वन्ति इत्यर्थः भवति । भारतस्य प्रजासत्तात्मकजात्यतीतगणराज्यम् इति च नाम अस्ति । जनवरी मासस्य २६ तमे दिनाङ्के एव लाहोर-अधिवेशने पूर्णस्वातन्त्र्यलाभाय निर्धारः कृतः आसीत् । तस्य स्मरणार्थं जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्कः एव स्वीकृतः अस्ति । प्रतिवर्षं वैभवेन प्रजाराज्योत्सवः आचर्यते । विदेशीयाः अतिथिरुपेण आगच्छन्ति । मुख्यकार्यक्रमः राजधान्याः परेड्स्थाने राष्ट्रपतिभवनस्य पुरतः प्रचलति । देशे सर्वत्र कार्यालयेषु विद्यालयेषु सङ्घसंस्थासु च कार्यक्रमं कुर्वन्ति । ध्वजारोहणं राष्ट्रगीतं विविधस्पर्धाः मनोरञ्जनकार्यक्रमाः च सर्वत्र प्रचलन्ति । राष्ट्रियपर्वरुपेण प्रजाराज्योत्सवम् आचरन्ति । भारतदेशः सुखीराज्यं भवतु इति सदाशया सर्वजनहिताय सर्वजनसुखाय संविधाननिर्माणकार्यस्य आरम्भः अभवत् ।
प्रतिवर्षं प्रवेशार्थं परीक्षा प्रचाल्यते । परिशिष्टजातीयस्य परिशिष्टवर्गस्य बालानां कृते आरक्षणं भवति । स्थानेषु १३ भागः बालिकानां कृते आरक्षितः भवति । विकलाङ्गानां कृते अपि ३ प्रतिशतम् आरक्षितः भवति । षष्टकक्ष्यातः आरभ्य द्वादशकक्ष्यापर्यन्तम् अत्र केन्द्रीयमाध्यमिकशिक्षामण्डल्याः पाठ्यक्रमः अनुस्रियते । बालकाः बालिकाः च एकत्र पठन्ति । नवमीतः आरभ्य मासे २०० रूप्यकाणि शुल्करूपेण स्वीक्रियते । परन्तु परिशिष्टजातीयानां, परिशिष्टवर्गस्य, बालिकानां, विकलाङ्गीयच्छात्राणां च शुल्कं न भवति । दारिद्र्यरेखातः अधः ये भवन्ति ते अपि शुल्कदानेन विमुक्ताः भवन्ति । नवोदयविद्यालयाः ग्रामीणभागेषु एव स्थापिताः सन्ति । राज्यसर्वकाराः एतदर्थं विना शुल्कं भूमिं दद्युः । तात्कालिकरूपेण भवनं दद्युः यावत् पर्यन्तं नूतनभवनस्य निर्माणं न भवेत् ।
– आधुनिक शिक्षा बाल्यावस्थां समाप्तं करोति
शक् अनिट् धातुः 
सः गन्तुं न शक्ष्यति।
शक् + ल्युट् = शकन 
शक् + क्त = शक्त, शक् + क्तवतु = शक्तवत्, शक् + क्त्वा = शक्त्वा। अत्र इडागमः न भवन्ति।
विवरणाय कृपया पठतु – व्यावहारिकं पाणिनीयम् इति श्री-अरविन्दाश्रमेण प्रकाशितं पुस्तकम्।
यदि अत्र दोषाः सन्ति तर्हि पण्डिताः सूचयन्तु।
शक्नोतीति शक्तः। शक्तिः, शक्यः, शक्या इत्यादयः प्रसिद्धाः प्रयोगाः।
अन्यत्राप्रयोग एव।
अयं प्रयोगः वक्तुं शक्यः। इदं वक्तुं शक्यम्। इदं कर्तुमहं शक्तः, शक्नोमि इत्यादयः प्रयोगाः।
क्षमां याचे – शक्लृ शक्तौ इति धातुः स्वादिः, न क्र्यादिः।
शक्नोति – गन्तुं शक्नोति, शक्तो भवति, शक्ता – शक्तासि, इत्यार्धधातुकविषये उदाहरणम्।
इमे प्रयोगा वक्तुं शक्या इत्याद्याश्च प्रयोगाः साधवः। अयं केवलो धातुरकर्मक इति कर्मणि प्रत्ययो न भवति।
अहं शक्नोमि, एतत् कर्तुं अहं शक्तः इत्येव। अहं शक्तवान् इत्यादयः दृष्टवानित्यादिषु सकर्मकस्थलेषु प्रयुज्यन्ते, न पुनरकर्मकेषु। गच्छतिस्तु सकर्मकः, गत्यर्थस्य गन्तव्यदेशस्यैव कर्मत्वात्, गतवान्, मया ग्तो देशः इत्यादयः।
स्वादिगणपठितस्य शक्ष्यति इति भविष्यति, वर्तमाने लटि, शक्नोति इत्येव रूपम्। न तु शक्यति इति।
दिवादिगणपठितस्य तु – शक्यते इति रूपम्। अस्य भविष्यति, शक्ष्यते, अशक्ष्यत इत् च रूपाणि।
अस्मिन् जालपत्रे मया तरिष्यन्ति इति पदस्य सिद्धिं दृष्टम्। तत्र अयं रामायणस्य श्लोकः अस्ति।
परामृष्टाम् इति किं प्रातिपदिकं का विभक्तिः किं वचनम्?
दुःखाद्दुःखपरामृष्टां दीपयन्निव वानर ।। ५-३९-२३ ।।
दुःखाद्दुःखपरामृष्टां – दुःखाद्दुःखेन – अत्त्यन्तदुःखेन, परामृष्टां – परा-मृश् + क्त – परामृष्ट – परामृष्टा इति सीताविशेषणम्, द्वितीया एकवचनान्तं रूपम्। मामित्यस्य विशेषणं सीतां परामृशति सर्वनाम्ना इति स्त्रीलिङ्गे परामृष्टशब्दस्य प्रयोगः।
सिद्धिं दृष्टम्। – इति तु न संगच्छते, सिद्धिः दृष्टा इत्येव स्त्रीलिङ्गे सिद्धिशब्दस्य प्रथमा एकवचनम्।
भवान् सत्यं वदति। अद्य अपि व्यर्थाः उल्लेखाः आसन् । अद्य शुक्रवासरः अस्ति २९-०६-२०१२।
ते आन्दोलनं निर्समयं त्यक्ष्यन्ति। समयः इति कालः अपि अर्थे प्रयुज्यते।
दशोपनिषत्सु उपासना - विमर्शनात्मकमध्ययनम् , 
 रुचिरं विश्वम् 
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः ।
।
।
जालोर इत्यामिधकं पुरमाजगमा।।
नद्यापि शर्मकृदसौ शुभदश्चकास्ति।।
सर्वे ग्रहाः शांति करा भवन्तु।
एतानि नव नामानि नागानां चमहात्मनां॥
सायं काले पठेन्नित्यं प्रातः कालेविशेषतः्॥
एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्छ्रितः ।
प्रादुर्बभूव सहसा गगनव्याप्तिकारकः ।
तद् दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदं जगौ ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम् ।
इद्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा ।
द्दावापृथिव्योश्र्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्र्वरेभ्यश्र्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे ।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।
अग्निसोममयं विश्र्वं यत एतदशेषतः ।
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरुपिणश्र्चैव तथा ब्रह्मस्वरुपिणः ।
नमो नमो नमस्तेतु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ।
एवं स्तुतास्ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तमाः ।
निवेदनं च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान् ददृशे पुरतः स्थितान् ।
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह पृथगादृतः ।
।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः - 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः
 पितृभिर्भ्रातृभिश्चैताः पतिभिर्देवरैस्तथा । पूज्या भूषयितव्याश्च बहुकल्याणं ईप्सुभिः शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत्कुलम् । न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
स्वदेशे पूज्यते राजा,
विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।। 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
  राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः 
डॉ चन्द्रासेगरां प
बेंजामिन् फ्रैंकलिन्  संयुक्तअमेरिकादेशस्य संस्थापकेषु अन्यतमः आसीत्।
"?=बेंजामिनफ्रैंकलिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एलुमिनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न वक्ति देहोऽहमिति प्रसुप्तौ न कोऽपि नाभूवमिति प्रवक्ति ।
यत्रोदिते सर्वमुदेति तस्य धियाऽहमः शोधय जन्मदेशम् ।
त्रिदशानामथाकारान् ब्रूमः प्रहरणानि च ।
विद्याधरपिशाचानां --- यथायथम् ।
ब्रह्मानलार्चिःप्रतिमः कर्तव्यः सुमहाद्युतिः ।
कृष्णाजिनोत्तरीयश्च श्वेतवासाश्चतुर्मुखः ।
अक्षसूत्रधरस्तद्वद् मौञ्ज्या मेखलया वृतः ।
एवं कृते तु लोके क्षेमं भवति सर्वतः ।
यदा विरूपादीनां वा कृरसोदरी ।
निहन्ति कारकं रौद्रा दीनरूपा च शिल्पिनम् ।
कृशा व्याधिं विनाशं च कुर्यात्कारयितुः सदा ।
कृशोदरी तु दुर्भिक्षं विरूपा चानपत्यताम् ।
एतान् दोषान् परित्यज्य कर्तव्या सा सुशोभना ।
विचित्रमुकुटः शम्भुर्निशाकरसमप्रभः ।
एवंविधगुणैर्युक्तो यत्र लोकेश्वरो हरः ।
परा तत्र भवेद् वृद्धिर्देशस्य च नृपस्य च ।
अष्टादशभुजो दोष्णां विंशत्या वा समन्वितः ।
शतबाहुः कदाचिद्वा सहस्रभुज एव च ।
रौद्र रूपो गणवृतः सिंहचर्मोत्तरीयकः ।
चन्द्रा ङ्कितशिराः श्रीमान् पीनोरस्कोग्रदर्शनः ।
द्विभुजो राजधान्यां तु पत्तने स्याच्चतुर्भुजः ।
एकोऽपि भगवान् भद्र स्थानभेदविकल्पितः ।
उद्याद्यथा भावद्भागभगवान् सौम्यदर्शनः ।
स एव तीक्ष्णतामेति मध्यन्दिनगतः पुनः ।
तथारण्यस्थितो नित्यं रौद्रो भवति शङ्करः ।
स्थानान्येतानि सर्वाणि ज्ञात्वा किम्पुरुषादिभिः ।
एतद्यथावत्कथितं संस्थानं त्रिपुरद्रुहः ।
कार्त्तिकेयस्य संस्थानमिदानीमभिधीयते ।
तरुणार्कनिभो रक्तवासाः पावकसप्रभः ।
प्रसन्नवदनः श्रीमानोजस्तेजोन्वितः शुभः ।
षण्मुखो वैकवक्त्रो वा शक्तिं रोचिष्मतीं दधत् ।
नगरे द्वादशभुजः खेटके षड्भुजो भवेत् ।
ग्रामे भुजद्वयोपेतः कर्तव्यः शुभमिच्छता ।
शक्तिः शरस्तथा खड्गो मुसृण्टी मुद्गरोऽपि च ।
हस्तेषु दक्षिणेष्वेतान्यायुधान्यस्य दर्शयेत् ।
एकः प्रसारितश्चान्यः षष्ठो हस्तः प्रकीर्तितः ।
चतुः पताका घण्टा च खेटः कुक्कुटस्तथा ।
एवमायुधसम्पन्नः संग्रामस्थो विधीयते ।
अव्यया तु विधातव्यः क्रीडालीलान्वितश्च सः ।
छागकुक्कुटसंयुक्तः शिखियुक्तो मनोरमः ।
नगरेषु सदा कार्यः स्कन्दः परजयैषिभिः ।
खेटके तु विधातव्यः षण्मुखो ज्वलनप्रभः ।
तथा तीक्ष्णायुधोपेतः स्रद्गामभिरलङ्कृतः ।
ग्रामेऽपि द्विभुजः कार्यः कान्तिद्युतिसमन्वितः ।
दक्षिणा च भवेद्भक्तिर्नाम हस्ते तु कुक्कुटः ।
विचित्रपक्षः सुमहान् कर्तव्योऽतिमनोहरः ।
एवं पुरे खेटके च ग्रामे वाभिलं शुभम् ।
कार्त्तिकेयं --- कुर्यादाचार्यः शास्त्रकोविदः ।
कार्त्तिकेयस्य संस्थानमेतद् यत्नेन कारयेत् ।
चतुर्भुजः सौम्यवक्रो नीलाम्बरसमावृतः ।
रेवतीसहितः कार्यो वनदेवः प्रतापवान् ।
वराहो वामनश्च स्यान्नरसिंहो भयानकः ।
द्विभुजोऽष्टभुजो वापि चतुर्बाहुररिन्दमः ।
नानारूपस्तु कर्तव्यो ज्ञात्वा कार्यान्तरं विभुः ।
वैवस्वतस्तु विज्ञेयः कालेः केसं परायणः ।
सम्पूर्णचन्द्र वदनः पीतवासास्तुः शुभेक्षणः ।
तेजसा सूर्यसङ्काशः कर्तव्यो बलवाञ्छुभः ।
दक्षार्थाः सदृशाः कार्या कार्यो रूपाणि --- रपि ।
सौम्यः कार्यस्तथा विस्या--- रुद्र शरीरिणः ।
कर्तव्या राक्षसाः सर्वे बहुप्रहरणान्विताः ।
सपद्मेन वान्तेन दक्षिणेन शुचिस्मिता ।
कर्तव्या श्रीः प्रसन्नास्या प्रथमे यौवने स्थिता ।
बिभ्राणा खेटकोपेतलघुखड्गं च पाणिना ।
सेचोष्टौ --- विधातव्याः शुक्लाम्बरधराः --- ।
सदृशावश्विनौ कार्यौ लोकस्य शुभदायकौ ।
त्रिपञ्चदशपूतिरस्येदं भृङ्गवन्मेचकप्रभाम् ।
वैदूर्यशकंसङ्काशा हरितश्मश्रवोऽपि च ।
रोहिता विकृता रक्तलोचना बहुरूपिणः ।
कार्याः पिशाचा भूताश्च परुषासत्यवादिनः ।
वर्मभिः शाटिकाचित्रैर्भूताः कार्याः सदा बुधैः ।
यस्य यस्य च यल्लिङ्गमसुरस्य सुरस्य च ।
तेन लिङ्गेन कार्यः स यथा साधुविजानता ।
प्रायेण वा वीर्यवन्तो हि दानवाः क्रूरकर्मिणः ।
किरीटिनश्च कर्तव्या विविधायुधपाणयः ।
दैत्येभ्यः परिहीणास्तु यक्षाः कार्या मदोत्कटाः ।
नागेभ्यो राक्षसा हीनाः क्रूरविक्रिमतसूषिणः ।
चित्रमाल्याम्बरधराश्चित्रचर्मासिपाणयः ।
पिशाचेभ्योऽधिकाः स्थूलास्तेजसा परुषास्तथा ।
दिव्यैरासणाभरणैश्च युक्ताः ।
कृतीथविदधीत यथोदितांस्तान् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रीकृष्णबलरामाभ्यां जरासंधेन तस्य सेनया सह युद्धं, राजा दरदस्य मृत्युः, जरासंधस्य पराजितं भूत्वा पलायनं एवं चेदिराज दमघोषेण सह श्रीकृष्णबलरामाभ्यां करवीरपुरे गमनम्
तौ नगादाप्लुतौ दृष्ट्वा वसुदेवसुतावुभौ ।
क्षुब्धं नरवरानीकं सर्वं सम्मूढवाहनम् ।
बाहुप्रहरणौ तौ तु चेरतुस्तत्र यादवौ ।
आयुधानां पुराणानामादानकृतलक्षणा ।
ततोऽम्बरतलाद् भूयः पतन्ति स्म महात्मनोः ।
मध्ये राजसहस्रस्य समरं प्रतिकाङ्क्षिणोः ।
यानि वै माथुरे युद्धे प्राप्तान्याहवशोभिनोः ।
निक्षिप्य यानि तत्रैव तानि प्राप्तौ स्म यादवौ ।
तृषितान्याहवे भोक्तुं नृपमांसानि सर्वशः ।
दिव्यस्रग्दामधारीणि त्रासयन्ति च खेचरान् ।
प्रभया भासमानानि दंशितानि दिशो दश ।
हलं सांवर्तकं नाम सौनन्दं मुसलं तथा ।
चक्रं सुदर्शनं नाम गदां कौमोदकीं तथा ।
ताभ्यां समवतीर्णानि यादवाभ्यां महामृधे ।
जग्राह प्रथमं रामो ललामप्रतिमं रणे ।
सौनन्दं नाम बलवान् निरानन्दकरं द्विषाम् ।
दर्शनीयं च लोकेषु चक्रमादित्यवर्चसम् ।
दर्शनीयं च लोकेषु धनुर्जलदनिःस्वनम् ॥।
नाम्ना शार्ङ्गमिति ख्यातं प्रीतो जग्राह वीर्यवान् ।
समरे रामगोविन्दौ रिपूंस्तान् प्रत्ययुद्ध्यताम् ।
समरेऽप्रतिरूपौ तौ विष्णुरेको द्विधा कृतः ।
चकार रोषं सफलं नागेषु च हयेषु च ।
रामोऽभिरामः समरे निर्ममन्थ यथाचलान् ।
ते वध्यमाना रामेण समरे क्षत्रियर्षभाः ।
जरासंधान्तिकं भीता विरथाः प्रतिजग्मिरे ।
धिगेतां क्षत्रवृत्तिं वः समरे कातरात्मनाम् ।
भ्रूणहत्यामिवासह्यां प्रवदन्ति मनीषिणः ।
भीताः किं विनिवर्तध्वं धिगेतां क्षत्रवृत्तिताम् ।
क्षिप्रं समभिवर्तन्तां मम वाक्येन नोदिताः ।
यावदेतौ रणे गोपौ प्रेषयामि यमक्षयम् ।
क्षिपन्तः शरजालानि हृष्टा योद्धुमुपस्थिताः ।
स्वारोपितधनुष्मन्तः सतूणीराः ससायकाः ।
सच्छत्रोत्सेधिनः सर्वे चारुचामरवीजिताः ।
रणावनिगता रेजुः स्यन्दनस्था महीक्षितः ।
वसुदेवसुतौ वीरौ युयुत्सू प्रत्यदृश्यताम् ।
तद् युद्धमभवत्तत्र तयोस्तेषां तु संयुगं ।
सायकोत्सर्गबहुलं गदानिर्घातदारुणम् ।
अर्द्यमानौ महेष्वासौ यादवौ न चकम्पतुः ।
व्यवर्धत महातेजा वातयुक्त इवानलः ।
स चक्रेणार्कतुल्येन दीप्यमानेन तेजसा ।
गदानिपातविहता लाङ्गलेन च कर्षिताः ।
न शेकुस्ते रणे स्थातुं पार्थिवा नष्टचेतसः ।
रथयूथानि भग्नानि न शेकुश्चलितुं रणे ।
घना इव घनापाये भग्नदन्ता विचुक्रुशुः ।
पेतुः परासवस्तत्र यथा वज्रहतास्तथा ।
वैष्णवानां नृपास्ते तु द्रष्टुमप्यबलीयसः ।
अन्तो न शक्यतेऽन्वेष्टुं नृनागरथवाजिनाम् ।
नरकेशास्थिमज्जान्त्रैः शातितानां च दन्तिनाम् ।
तस्मिन् महाभीषणके नरवाहनसंक्षये ।
अन्तकाक्रीडसदृशे नागदेहैः समावृते ।
कङ्कैश्च बलगृध्रैश्च नादितैः प्रतिनादिते ।
कृष्णः शत्रुवधं कर्तुं चचारान्तकदर्शनः ।
अहं सपूर्वजः संख्ये पदातिः प्रमुखे स्थितः ।
अदृष्टदोषेण रणे भवन्तो येन पालिताः ।
स इदानीं जरासंधः किमर्थं नाभिवर्तते ।
रामं हलाग्रोग्रभुजं प्रत्ययात् सैन्यमध्यगम् ।
बभाषे स तु ताम्राक्षमुक्षाणमिव सेवनी ।
तद् युद्धमभवत् ताभ्यां रामस्य दरदस्य च ।
मृधे लोकवरिष्ठाभ्यां कुञ्जराभ्यामिवौजसा ।
योजयित्वा ततः स्कन्धे रामो दरदमाहवे ।
जरासंधस्य राज्ञस्तु रामेणासीत्समागमः ।
गदे गृहीत्वा विक्रान्तावन्योन्यमभिधावतः ।
संरब्धाविव धावन्तौ गदायुद्धेषु विश्रुतौ ।
मत्ताविव महानागावन्योन्यं समधावताम् ।
यक्षाश्चाप्सरसश्चैव समाजग्मुः सहस्रशः ।
सव्यं मण्डलमाश्रित्य बलदेवस्तु दक्षिणम् ।
दन्ताभ्यामिव मातङ्गौ नादयन्तौ दिशो दश ।
जरासंधस्य च रणे पर्वतस्येव दीर्यतः ।
न स्म कम्पयते रामं जरासंधकरच्युता ।
गदा गदाभृतां श्रेष्ठं विन्ध्यं गिरिमिवानिलः ।
रामस्य तु गदावेगं राजा स मगधेश्वरः ।
सेहे धैर्येण महता शिक्षया च व्यपोथयत् ।
अचिरेणैव कालेन प्राणांस्त्यक्ष्यति मागधः ।
तौ व्युपारमतां युद्धाद्वृष्णयस्ते च पार्थिवाः ।
दीर्घकालं महाराज निजघ्नुरितरेतरम् ।
विविक्तमभवत् सैन्यं परावृत्तमहारथम् ।
स्मृत्वा यादवसम्बन्धं कृष्णमेवान्ववर्तत ।
सम्बन्धकामो गोविन्दमिदमाह स चेदिराट् ।
अहं पितृष्वसुर्भर्ता तव यादवनन्दन ।
सबलस्त्वामुपावृत्तस्त्वं हि मे दयितः प्रभो ।
उक्तश्चैष मया राजा जरासंधोऽल्पचेतनः ।
भग्नो युद्धे जरासंधस्त्वया द्रवति सानुगः ।
त्वय्येव भूयोऽप्यपरं दर्शयिष्यति किल्बिषम् ।
क्रव्यादगणसंकीर्णां सेवितव्याममानुषैः ।
इमौ रथवरोदग्रौ युवयोः कारितौ मया ।
योजितौ शीघ्रतुरगैः स्वङ्गचक्राक्षकूबरौ ।
त्वरामः करवीरस्थं द्रष्टुं तं वसुधाधिपम् ।
पितृष्वसृपतेर्वाक्यं श्रुत्वा चेदिपतेस्तदा ।
वाक्यं हृष्टमनाः कृष्णो जगाद जगतो गुरुः ।
अहो युद्धाभिसंतप्तौ देशकालोचितं त्वया ।
बान्धवप्रतिरूपेण संसिक्तौ वचनाम्बुना ।
देशकालविशिष्टस्य हितस्य मधुरस्य च ।
नावयोः किंचिदप्राप्यं ययोस्त्वं बन्धुरीदृशः ।
पर्याप्तौ त्वत्सनाथौ स्वः कर्तुं चेदिकुलोद्वह ।
कथयिष्यन्ति लोकेऽस्मिन्ये धरिष्यन्ति पार्थिवाः ।
राज्ञां पराजयं युद्धे गोमन्तेऽचलसत्तमे ।
श्रवणाद् धारणाद् वापि स्वर्गलोकं व्रजन्ति हि ।
ते स्यन्दनगताः सर्वे पवनोत्पातिभिर्हयैः ।
भेजिरे दीर्घमध्वानं मूर्तिमन्त इवाग्नयः ।
शिवाय च शिवे देशे निविष्टास्त्रिदशोपमाः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि करवीरपुराभिगमने त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
रसप्रकाशसुधाकरः - प्रथमोध्याय।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
रसोत्पत्तिवर्णनम्।
साक्षाद्र्सेन्द्रो निवसत्ययं हि ।
परित पर्वतात्सम्यक्‍ क्षेत्रं द्वादशयोजनम्।
विस्तीर्णं च सुवृतं हि सूतकस्य समीरितीम्‍ ।
क्षत्रियो वैश्यशूद्रौ च चतुर्धा जायते खलु ।
ग्राच्यां याम्यां प्रतीच्यां च कौबेर्यां च दिशि क्रमात् ।
द्युगुल कण्डविस्तारो मध्येतिमसृणीकृत ।
बहिर्मलविनाशाय रसराजं तु निश्चितम् ।
उष्णकाज्जिकतोयेन क्षालयेत्तदनन्तरम् ।
मूर्च्छनं दोषरहितं सप्तकस्चुकनाशनम् ।
खर्जिका यावसुकश्च तथा च पटुपश्चकम् ।
अम्लौषधानि सर्वाणि सूतेय सह मर्दयेत ।
स्वरुपस्य विनाशेन मूर्च्छनं तदिहोच्यते ।
निर्मलत्वमवाप्नोति ग्रन्थिभेदश्च जायते ।
दोलायत्रे तत खेद्य पूर्ववद्दिवसत्रयम् ।
पातनं हि महत्कर्मं कथयामि सुविस्तरम् ।
ऊर्ध्वपातस्त्वधपातस्तिर्यकपात क्रमेण हि ।
इयन्माना द्वितीया च कर्तव्या स्थालिका शुभा ।
क्षारद्वयं रामठं च तथा हि पटुपश्चकम्‍ ।
अम्लवर्गेण संयुक्तं सूतकं तैस्तु मर्दयेत् ।
लेपयेक्तेन कल्केन अधस्थां स्थालिकां शुभाम् ।
उपरिस्थामधोवक्रां दत्वा संपुटमाचरेत् ।
चुल्यां स्थालिं निवेश्याथ धान्याग्निं तत्र कारयेत् ।
तस्योपरि जलाधानं चतुर्यामावधिं कुरु ।
स्वान्गशीतलतां ज्ञात्वां ऊर्ध्वगं ग्राहयेद्रसम् ।
पूर्वोक्तां स्थालिकां सम्यग्विपरितां तु पन्किले ।
गर्ते तु स्थापितां भूमौ ज्वालयेन्मून्ध्रि पावकम् ।
अधपातययत्रं हि कीर्त्तितं रसवेदिभि ।
कनीयानुदरे छिद्रं छिद्रे चायसनालिकाम् ।
अधस्ताद्रसयन्नस्य तीव्राग्निं ज्वालयेद्धुध ।
यामत्रितयपर्यन्तं तिर्यकपातो भवेद्रस।
यत्राणां पातनानां च त्रितय़ं सुकरं खलु ।
कथितं हि मया सम्यग्रसागमनिदर्शनात् ।
अधुना कथयिष्यामि रसरोधनकर्म च ।
यत्कृते चपलत्वं हि रसरजस्य शाम्यति।
सिन्धूद्भवं दशपलं जतप्रस्थत्रयं तथा ।
धारयेध्द्टमध्ये च सूतकं दोषवर्जितम् ।
पिधानेन यथा सम्यक्‍ मुद्रितं मृतस्नया खलु ।
अत परं प्रवक्ष्यामि नियमं पारदस्य च ।
दिनत्रयं खेदितश्व वीर्यवानपि जायते ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि रसराजस्य दीपनम्‍ ।
बुभुक्षा व्यापकत्वं च येन कृत्वा प्रजायते ।
दिनानि त्रीणी संस्वेद्य पश्चात्क्षारेण मर्दयेत् ।
अनेनैव प्रकारेण दीपनं जायते ध्रुवम ।
तीव्रत्वं वेगकारित्वं व्यापकत्वं बुभुक्षुता ।
बलवत्वं विशेषेणं कृते सम्यक्‍ प्रजायते ।
ताप्यसत्वं कलांशेन हेम्ना तद्दिगुणेन हि ।
व्यक्तं हि रसचुक्रेण क्षारेण चणकस्य हि ।
जम्बीरपूरकजलैर्मर्दयेदेकविंशतिम्‍ ।
यातुधानमुखं सम्यक्‍ यात्येव हि न संशय़ ।
द्वितीयो दीपनस्यैवं प्रकार कथितो मया ।
सूतस्याष्टौ च संस्कारा कथिता देहकर्मणि ।
तथा च दश कर्माणि देहलोहकराणि हि ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि भक्षणं चाभ्रकस्य हि ।
जलयत्रस्य योगेन बिडेण सहितो रस ।
अतो हि जलयत्रस्य लक्षणं कथ्यते मया ।
सुवृत्तं लोहपात्रं च जलं तत्राढकत्रयम् ।
वह्यिमृत्तकया वापि सन्धिरोधं तु कारयेतं ।
क्रमादग्नि प्रकर्तव्यो दिवसार्धकमेव हि ।
एवं कृते ग्रासमानं भक्षयेन्नात्र संशय ।
अनेनैव प्रकारेण षड्ग्रासं भक्षयेतद्भुवम् ।
भक्षिते चाभ्रसत्वे वै सर्वकार्येषु सिद्बिद ।
मानं मानविहीनेन कर्तु केन न शक्यते ।
चतुषष्टयंशतो बीजं पारदान्मुखकारकम् ।
तथा च समभागेन ग्रासनैव च साधयेत् ।
अथगर्भद्रुते कर्म चारणं गुणवर्धनम् ।
ताप्यसत्वाभ्रसत्वं च घोषाकृष्टं च ताम्रकम् ।
भस्त्रिकाद्वितयेनैव यावदभ्रकशेषकम् ।
गर्भद्रुतेर्जारणं हि कथितं भिषगुत्तमै ।
बाह्यद्रुतिविधानं हि कथ्यते गुरुमार्गत ।
अभ्रसत्वं हि मुषायां वज्रवल्लीरसेन हि ।
सौवर्चलेन संध्मातं रसरुपं प्रजायते ।
अभ्रद्रुतेश्च सूतस्य समांशैर्मेलनं कृतम् ।
तेन बन्धत्वमायाति द्रुतिर्बाह्यस्य कथ्यते ।
बाह्यद्रुतिक्रियाकर्म शिवभक्त्या हि सिध्यति ।
शिवयोरर्चनादेव सिध्यति बाह्यगा द्रुति ।
अथ जारणकं कर्म कथयामि सुविस्तरम् ।
अभ्रकं ताप्यसत्वं च समं कृत्वा तु सन्धमेत् ।
अभ्रशेषं कृतं यच्च तत्सत्वं जारयेद्रसे ।
एवं पुतिद्वयेनैव घनसत्वं हि साधयेत् ।
गजवन्गौ महाघोरावसेव्यो हि निरन्तरम् ।
साधितं घनसत्वं तद्रेतितं रजसन्निभम् ।
कल्केनानेन सहितं सूतकं च विमर्यदेत ।
स्थापयेत्काचपात्रे तु तदूर्ध्वाधो बिडं न्यसेत् ।
रसस्याष्टमभागेन संपुटं कारयेत्तत ।
गोमूत्रेणाम्लवर्गेण काज्जिकेन दिनं दिनम् ।
अष्टग्रासेन सर्वं हि जारयेद्गुरुमर्गत ।
स्वहस्तेन कृतं सम्यग‍ जारणं न श्रुतं मया ।
बालश्च कथ्यते सोऽपि किश्चित्कार्यकरो भवेत् ।
चतुर्गुणेऽभ्रके जीर्णे किशोर कथ्यते मया ।
अनेनैव प्रकारेण सर्वलोहानि जारयेत् ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि वेधवृध्देश्च कारणम्‍ ।
महासिध्दिकरं यत्स्यात्सारणं सर्वकर्मणाम् ।
एकीकृत्य वसामेषामेवं तैलं तु सारणम् ।
भुनागविट्‍ तथा क्षौद्रं वायसानां पुरीषकम् ।
तथैव शलभादीनां महिषिकर्णयोर्मलम् ।
सारणार्थे कृतं तैलं तस्मिन्‍ तैले सुपाचयेत ।
बीजं च कल्ममिश्रं हि कृत्वा मूषोपरि न्यसेत् ।
पिधानेन द्वितीयेन मूषावक्रं निरुन्धयेत ।
प्रथमं जारितश्चैव सारितं सर्वसिध्दिद ।
नाजारितं सारितश्च कथं बन्धकरो भवेत् ।
हस्तानुभवयोगेन कृतं सम्यक्‍ श्रुतं नहि ।
अथ क्रामणकं कर्म पारद्स्य निगद्यते ।
शास्त्रात्कृतं न द्दष्टं हि यथावत्क्रामयेद्रसम् ।
एतान्येव समानि च कृत्वा द्रव्याणि मर्दयेश्च दिनम् ।
विषं च दरदश्चैव रसको रक्तकान्तकौ ।
इदं क्रामणकं श्रेष्ठं नन्दिराजेन भाषितम् ।
ताप्यसत्वं तथा नागं शुध्दं क्रामणकं सदा ।
अथ वेध्वेधनं हि कथयामि सुविस्तरम् ।
येन विज्ञातमात्रेण वेधज्ञो जायते नर ।
एतान्यन्यानि तैलानि विध्दि वेधकराणि च ।
सिध्द्सूतेन च समं मर्दितं वेधकृद्भवेत ।
सूक्ष्माणि ताम्रपत्राणि कत्धूतभवानिच ।
कल्केन लेपितान्येवं ध्मापयेदन्धमूषया ।
शीतभूते तमुत्तार्य लेपवेधश्च कथ्यते ।
विध्यते तेन सहसा क्षेपवेध स कथ्यते ।
द्रावयेन्नगरुप्यं च ताम्रं चैव तथाऽपरान् ।
धूमवेध स विज्ञेयो रसराजस्य निश्चितम् ।
तथैव जायते वेध शब्दवेध स कथ्यते।
अथ सेअवनकं कर्म पारद्स्य दशाष्टमम् ।
कथ्यतेऽत्र प्रयत्न्नेन विस्तरेण मयाऽधुना ।
यत्नेन सिवित सूत शास्त्रमार्गेण सिध्दिद ।
अन्यथा भक्षितश्चैव विषन्मारयेन्नरम् ।
आदौ तु वमनं कृत्वा पश्चद्रेचनमाचरेत् ।
ततो मृताभ्रं भक्षेत पश्चात्सूतस्य सेवनम् ।
यावन्मानेन लोहस्य गद्याणे वेधकृद्रस ।
तावन्मानेन देहस्य भक्षितो रोगहा भवेत् ।
अनुपानेन भुज्जीत पर्णखण्डिकया सह ।
इत्थं संसेविते सूते सर्वरोगाध्दिमुच्यते ।
सर्वपापाध्दिनिर्मुक्त प्राप्नोति परमां गतिमं ।
रज्जनं लोहताम्राभ्यां रसकेन विधीयते ।
ताम्रेण रक्तकाचेन रक्तसैन्धवकेन च ।
अन्धमूषागतं सूतं रज्जयेताम्रकादिभि ।
इष्टिकायत्रयोगेन गन्धरागेण रज्जयेत ।
मया संक्षेपत प्रोक्तं रज्जनं हि निदर्शितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मूनुं सत्यस्य सत्पतिं ।
उप ब्रह्माणि सवनानि वृत्रहन्परमज्या ऋचीषम ।
तुविद्युम्नस्य युज्या वृणीमहे पुत्रस्य शवसो महः ।
इन्द्रमभि जायमानं समस्वरन्।
सद्यो दाशुषे क्षरसि ।
शिक्षा वस्वो अन्तमस्य ।
अहं सूर्य इवाजनि ।
येनेन्द्रः शुष्ममिद्दधे ।
ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुरृषयो ये च तुष्टुवुः ।
ममेद्वर्धस्व सुष्टुतः ।
ये देवत्रा य आयुषु तेभिर्नो महया गिरः ।
प्र स विश्वेभिरग्निभिरग्निः स यस्य वाजिनः ।
तनये तोके अस्मदा सम्यङ्वाजैः परीवृतः ।
त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय ।
शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ।
प्र राधांसि चोदयते महित्वना ।
नूनं श्रुधि स्तुवतो अश्व्यस्य ।
न ह्याङ्३ग पुरा च न जज्ञे वीरतरस्त्वत् ।
पतिं वो अघ्न्यानां धेनूनामिषुध्यसि ।
उपोषु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्तु नो गिरः ।
सहस्रसां मेधसाताविव त्मनाग्निं धीभिर्नमस्यत ।
अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य शर्मणि ।
तमीमहे महागयं ।
दधद्रयिं मयि योषं ।
अङ्धि खं वर्त्तया पविं ।
दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ।
अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयं ।
अपां रेतांसि जिन्वति ।
तव ज्योतींष्यर्चयः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
अत्याश्चर्यमिदं नाम यदनेनैव वर्त्मना ।
गाणपत्यमवाप्तोऽसौ विस्तरेण वदस्व मे ।
अयोनिज शिलादेन शिलां चूर्णयता तदा ।
क्रियमाणेषु पुत्रस्य संस्कारेषु तदा व्दिज।
अल्पायुषं स श्रुश्राव ब्राह्मणेभ्यस्तदा सुतम्‍ ।
इति संप्रार्थिता तेन ब्राह्मणास्तं पुरस्थितम्‍ ।
सर्वस्य साधनै सिध्दिर्मुनिभि सर्वदर्शिभि ।
प्रारब्धं यादृशं यस्य सूचितं तस्य पूर्तये ।
जीवनं जीवितं पूर्तौ तस्य किं नर्म साधनम्‍ ।
न मन्त्रं नौषधं तध्दि लोकेऽस्मिन्‍ किल दृश्यते ।
श्रूयते वापि येनाऽस्य नष्टमायु पुनर्भवेत्‍ ।
इति विप्रमुखोद्रीतां निशम्य गिरमुध्दताम्‍ ।
तं रुदन्तं तदा नन्दी वारयामास धर्मवित्‍ ।
एवमुक्त्वा स पितरं प्राप्तानुरास्तत स्वयम्‍ ।
यस्य श्रृगस्य पूर्वार्द्धे सरोऽस्ति विमलोदकम्‍ ।
तस्मिन्नन्दी शिलां गुवीं गृहीत्वा मूर्ध्न्यतंद्रित ।
तस्य वर्षशंत रुद्रं जपत सलिले गतम्‍ ।
पुत्रोऽसौ भगवन्‍ नन्दी कालोदे तप्यते तप ।
वरदानेन तं देवं योजयस्वाशु मा चिरम्‍ ।
आययौ वृषभारुढोऽलक्षितं परमादृत ।
स प्रयागमतिक्रम्य तथायोध्यां महापुरीम्‍ ।
पुणयं च नैमिषारणयं गंगाव्दारमत परम्‍ ।
शतद्रुं च विपाशां च पुण्यतोयामिरावतीम्‍ ।
देविका चन्द्रभागां च तथा विष्णुपदं सर ।
एतान्‍ सर्वानतिक्रम्य प्रययौ भरतं गिरिम्‍ ।
इहैव तिष्ठ तावत्त्वं महं यास्याम्यत परम्‍ ।
वृषेण सहिता देवि पर्वतेऽस्मिन्‍ हि य पथा ।
करोत्यारोहणं तस्य महत्पुणयफलं स्मृतम्‍ ।
पथा त्वं न समर्थाऽसि सुकुमाराऽसि देवि यत्‍ ।
आरोढुं तेन यास्येऽहमेक एवाद्य सत्वर ।
रुपं कृत्वा महध्दोरं तदा मूर्धन्यताडयत्‍ ।
मुण्डपृष्ठं शरीरेण स्पृष्टा सर्वेण मानव ।
अशुभं कीर्तयित्वा च तस्मात्पापात्प्रमुच्यते ।
इत्यार्तवचसा तेन देवदेव प्रभाषित ।
कृपाणीतीर्थमित्येतद्भवि स्थास्यति पर्वत ।
अप्सरोभिर्युतो यत्र तीर्थमप्सरसां हि तत्‍ ।
ततो ब्रह्मसरो नाम दृष्टा तीर्थ मनोहरम्‍ ।
कपिलां तीर्थमासाद्य स ददर्श पितामहम्‍ ।
देवैर्वृतं महाभागं यजन्तं ऋषिभि सदा ।
शक्र उवाच ।
त्वत्तोऽन्यं पश्यामि जगतोऽस्याहि कारणम्‍ ।
त्वया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम्‍ ।
भवतीह जगन्नाथ यदा स्वपिसि वै तदा ।
भूमिर्धृता धारयते त्वयेदं स चराचरम्‍ ।
त्वं बुध्दिस्त्वं तथैवात्मा सर्वस्यास्य प्रकीर्तित ।
यन्नतोऽसि महाभाग तत्र मे संशयो महान्‍ ।
इति श्री नीलमते शक्रसंशयवर्णनम्‍ ॥
तृतीयाः पाद - सूत्र ५०
अनुबन्धादिभ्य प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश्च तदुक्तम् ।
अनुबन्धादिभ्य प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश्च तदुक्तम् ।
न चात्रोद्नीथाद्युपासनवत्कियाङ्गसंबन्धात्तदनुप्रवेशित्वमाशङिकतव्यं श्रुतिवैरूप्यात् ।
संख्या चेयं पुरुषायुषस्याहसु द्दष्टा सती तत्संबन्धिनीषु मनोवृत्तिष्वारोप्यत इति द्रष्टव्यम् ।
तथा हि तेषामेकैक एव तावान्यावानसौ पूर्व इति क्रियामयस्याग्नेर्माहात्म्यं ज्ञानमयानामेकैकस्यातिदिशन्क्रियायामनादरं दर्शयति ।
न च सत्येव क्रियासंबन्धे विकल्प पूर्वेणोत्तरेषामिति शक्यं वक्तुम् ।
न हि येन व्यापारेणाह्वनीयधारणादिना पूर्व क्रियायामुपकरोति तेनोत्तर उपकर्तुं शक्नुवन्ति ।
यत्तु पूर्वपक्षेऽप्यतिदेश उपोद्बलक इत्युक्तं सति हि सामान्येऽतिदेश प्रवर्तत इति तदस्मत्पक्षेऽग्नित्वसामान्येनातिदेशसंभवात्प्रत्युक्तम् । अस्ति हि सांपादिकानामप्यग्नीनामन्गित्वमिति ।
श्रुत्यादीबि च कारणानि दर्शितानि ।
एवमनुबन्धादिभ्य कारणेभ्य स्वातन्त्र्यं मनश्चिदादीनाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पञ्चदश्यां शुकृपक्षे फाल्गुनस्य नरोत्तम । पाखंडान्पतितांश्वैव तथैवान्त्यावसयिनः ।
नास्तिकान्भिन्नवृत्तांश्व पापिनो नैव चालपेतू । नारायणे गतमनाः पुरुषो हि जितेन्द्रियः ।
तिष्टन्व्रजन्प्रस्खलन्वाभुंजन्नपिजनार्दनम् ‍ । कीर्तयेच्चक्रियाकालेसप्तकृत्वः प्रकीर्तयेत् ‍ ।
लक्ष्म्या समन्वितं देवमर्चयेच्च जनार्दनम् ‍ । संध्याद्युपरमे चन्द्रस्वरूपं हरिमीश्वरम् ‍ ।
राव्रौ च लक्ष्मीं संचिन्त्य सम्यगर्घेण पूजयेत् ‍ । श्रीनिशाचन्द्ररूपस्त्वं वासुदेव जगत्पते ।
मनोमिलषितं देव पूरयस्व नमो नमः । मंव्रणानेन दत्त्वार्घं देवदेवस्य भक्तितः ।
नक्तं भुञ्जीत न स्वैरस्तैलक्षारविवर्जितम् ‍ । तथैव चैव्रवैशाखे ज्येष्ठे च नृपसत्तम ।
अर्चयेच्च यथाप्रोक्तं मासि मासि च तद्दिने । निष्पादितं भवेदेकं पारणं पार्थ शक्तितः ।
द्वितीयं चापि वक्ष्यामि पारणं ते नरोत्तम । आषाढे श्रावणे मासि प्राप्ते भाद्रपदे तथा ।
तथैवाश्वयुजेभ्यर्च्य श्रीधरं प्रियया सह । अर्धं चन्द्रमसे दत्त्वा भुञ्जीताथ यथाविधि ।
द्वितीयमेतदाख्यातं तृतीयं पारणं शृणु । कार्तिकादिषु मासेषु तथैवाभ्यर्च्य केशवम् ‍ ।
भूत्या समन्वितं दद्याच्छशांकाय तथा निशि । भुञ्जीत च यथाख्यातं तृतीयं पारणं हि तत् ‍ ।
प्रतिपूज्य ततो दद्याद्‍ब्राह्मणेभ्यश्व दक्षिणाम् ‍ । प्रतिमासं च वक्ष्यामि प्राशनं कायशुद्धये ।
चतुरः प्रथमान्मासान्पञ्चगण्यमुदाह्रतम् ‍ । कुशोदकं तथैवान्यदुक्तं मासचतुष्टयम् ‍ ।
सूर्यांशुतप्तं तद्‍च्च जलं कायबिशोधनम् ‍ । गीतवाद्यादिकं राव्रौ तथा कृष्णकथां शुभाम् ‍ ।
कारयेव्रैव देवस्य पारणे पारणे गते । जनार्दनं सपत्नीकमर्चयेत्प्रथमं ततः ।
सश्रीकं श्रीधरं तद्वत्तृतीये भूतीकेशवौ । प्रतिमासं तु नामानि कृष्णस्यैतानि भारत ।
कुतोपवासः सुन्मातः सुस्त्रातः पूजयित्वा जनार्दनम ‍ । उष्णारयन्नरो याति श्रेष्ठ लोकं यथासुखम् ‍ ।
ततो विप्राय वै दद्यादुदकुंभं सदक्षिणम् ‍ । उपानद्वखयुग्सं च च्छव्रं कनकमेव च ।
यद्वै मासगतं नाम प्रीयतामिति कीर्तयेत् ‍ । केशवं मार्गशीर्षो तु पौषे नारायणं तथा ।
माधवं माघमासे तु गोविन्दमपि फाल्गुने । चैव्रमासे तथा विष्णुं वैशाखे मधुसृदनम् ‍ ।
ज्येष्ठे व्रिविक्रमं ज्ञेयं तथाषाढे च वामनम् ‍ । श्रीधरं श्रावणे तद्वद्भृषीकेशेति चापरम् ‍ ।
रामो भाद्रपदे मासि गीयते पुण्यकांक्षिभिः । पद्मनाभमश्वयुजि दामोदरमतः परम् ‍ ।
कार्तिके देवदेवेशं स्तुवंस्तरति दुर्गतिम् ‍ । एवं संवत्सरस्यांते प्रतिमासे कमोदितम् ‍ ।
यदि दातुं न शक्रोति दद्याच्चैवैकहेलया । विशेषश्वाव्र कथितश्वाद्रं कृत्वा हिरण्मयम ‍ ।
पूजयित्वा फलैर्वस्त्रैर्ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ । यावतीषु तिथिष्वेवं स्मरन्नचर्यते प्रभुं ।
तावंतिजन्मान्यमुखं नान्पोतीष्टवियोगजम् ‍ । इहैव स्वस्थतां प्राप्य मरणे स्मरणं ततः ।
स्थानं तु मम संप्राप्य स्वर्गलोके महीयते । ततो मानुष्यमासाद्य निरातंको गतज्वरः । धनधान्यवति स्फीते जन्म साधुकुलेऽर्हति ।
श्रीशार्वरीशमधुमान्भगवाञ्छशांकः संकल्प्य चन्दनतिलाक्षतपुष्पमिश्रम् ‍ । यच्छंति येऽर्घमनया नृपपूर्णिमायां नूनं भवंति परिपूर्णमनोरथास्ते । [ ४४४४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे पूर्णमनोरथव्रतं नाम चतुरधिकशततमोऽध्यायः ।
यानि त्वमस्मच्चिह्नानि मौढ्याद्बभिर्षी सात्वत । त्वक्त्वैहि मां त्वं शरणं नो चेद्देहि ममाहवम् ।
मूढत्वास्तव माझीं चिह्नें । शङ्खचक्राब्ज कौस्तुभाभरणें । जितुकीं न कळूनि तुवां धरणें । जीवां वांचवणें त्यजूनी ।
श्रीशुक उवाच - कत्थनं तदुपाकर्ण्य पौंड्रकस्याल्पमेघसः । उग्रसेनादयः सभ्या उच्चकैर्जहसुस्तदा ।
शुक म्हणे गा कुरुपुङ्गवा । उग्रसेनादिकां यादवां । ऐकतां पौण्ड्रकोक्ति सर्वा । कथिल्या अपूर्वा ज्या दूतें ।
उवाच दूतं भगवान्परिहासकथामनुय । उत्स्रक्ष्ये मूढ चिह्नानि यैस्त्वमेवं विकत्थसे ।
मुखं तदपिधायाज्ञ कंकगृध्रवटैर्वृतः । शयिष्यसे हतस्तत्र भविता शरणं शुनाम् ।
इति दूतस्तदाक्षेपं स्वामिने सर्वमाहरत । कृष्णोऽपि रथमास्थाय काशीमुपजगाम ह ।
योऽसंविभज्य भृत्येभ्यः कौः नृशंसतरस्ततः।।
तत् त्वम् असि
सवाभ्यां वामौ
।
स-वाभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , व-अमौ - प्रथमाद्विवचनम्
लोट्लकारस्य प्रत्ययेषु विद्यमानस्य सकारात् परस्य एकारस्य "व" आदेशः तथा वकारात् परस्य एकारस्य अम्-आदेशः भवति ।
लोट्लकारस्य प्रत्ययेषु सकारात्-परः एकारः मध्यमपुरुषैकवचनस्य विषये, तथा वकारात्-परः एकारः मध्यमपुरुषबहुकवचनस्य विषये दृश्यते । एतयोः क्रमेण व् तथा अम् आदेशौ भवतः । वन्द्-धातुं स्वीकृत्य प्रक्रिया एतादृशी भवति -
 मध्यमपुरुषैकवचनस्य थास्-प्रत्ययः
वन्द् + लोट् [लोट् चइति लोट्-लकारः]
→ वन्द् + थास् [तिप्तस्इति थास्-प्रत्ययः]
→ वन्द् + शप् + थास् [कर्तरि शप्इति औत्सर्गिकः विकरणप्रत्ययः शप् ]
→ वन्द् + अ + से [थासस्सेइति थास्-प्रत्ययस्य "से" आदेशः]
→ वन्द् + अ + स् + व [सवाभ्यां वामौइति सकारात् परस्य एकारस्य वकारः]
 मध्यमपुरुषबहुवचनस्य ध्वम्-प्रत्ययः
→ वन्द् + ध्वम् [तिप्तस्इति ध्वम् -प्रत्ययः]
→ वन्द् + शप् + ध्वम् [कर्तरि शप्इति औत्सर्गिकः विकरणप्रत्ययः शप् ]
→ वन्द् + अ + ध्वे [टित आत्मनेपदानां टेरेइति एकारः]
→ वन्द् + अ + ध्व् + अम् [सवाभ्यां वामौइति वकारात् परस्य एकारस्य अम्-आदेशः]
लोटः इत्येव। सकारवकाराभ्याम् उत्तरस्य लोट्सम्बन्धिन एकारस्य यथासङ्ख्यं च अम् इत्येतावादेशौ भवतः। आमो ऽपवादः। पचस्व। पचध्वम्।
न्यासः 
`पचस्व` इति। `थासः से`इति कृते वकारः। `पचध्वम` इति। टेरेत्वे कृतेऽमादेशः॥
सवाभ्यां परस्य लोडेतः क्रमाद्व अम् एतौ स्तः । एधस्व । एधेथाम् । एधध्वम् ॥
सवाभ्यां वामौ - सवाभ्यां । सश्च वश्च सवौ । ताभ्यामिति विग्रहः । अकारावुच्चारणार्थौ । वश्च अम्च वाऽमौ ।लोटो लङ्व॑दित्यास्माल्लोट इतिआमेत॑इत्यस्मादेत इति चानुवर्तते । तदाह — सकारेति ।आमेत॑इत्यस्यापवादः । एधस्वेति ।एध-सेट इत्यत्र एकारस्य "व" इति वकाराकारसङ्घात आदेशः । एधेथामिति । आथाम् । टेरत्वं । शप् । "आतो ङि" इत्याकारस्य इय् । गुणः । यलोपः "आमेत" इत्याम् । एधध्वमिति । ध्वमि, शप्, टेरेत्वे कृते सवाभ्यामिति वकारात्परत्वादेकारस्य अम् ।
सवाभ्याम् परस्य लोडेतः क्रमाद्वामौ स्तः। एधस्व। एधेथाम्। एधध्वम्॥
।
ङिति - सप्तम्येकवचनम् , ह्रस्व - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"स्त्री" शब्दं वर्जयित्वा अन्ये ईकारान्ताः  ऊकारान्ताः इयङ्-स्थानिनः  उवङ्स्थानिनः नित्यस्त्रीलिङ्गशब्दाः तथा ह्रस्व-इकारान्ताः ह्रस्व-उकारान्ताः नित्यस्त्रीलिङ्गशब्दाः ङित्-प्रत्यये परे विकल्पेन नदीसंज्ञकाः भवन्ति ।
) नित्यस्त्रीलिङ्गवाचिनाम् ईकारान्तउकारान्तानाम् इयङ्-उवङ्-स्थानीनाम् शब्दानाम् नेयङुवङ्स्थानावस्त्रीइत्यनेन नदीसंज्ञायाः निषेधे प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण ङित्-प्रत्यये परे सः निषेधः विकल्प्यते - इत्युक्ते, नदीसंज्ञा विकल्पेन भवति । यथा - श्री, भ्रू, धी - एतादृशानाम् शब्दानाम् ङे, ङसिँ, ङस् , ङिँ प्रत्ययेषु परेषु विकल्पेन नदीसंज्ञा भवति । यथा, "श्री + ङे" इत्यत्र रूपद्वयं सिद्ध्यति -
श्री + ङे [चतुर्थ्यैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ श्री + आट् + ङे [आण्नद्याः इति आडागमः]
→ श्री + ऐ [आटश्चइति वृद्धि-एकादेशः]
→ श्र् + इयङ् + ऐ [अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइयङ्-आदेशः]
[नदीसंज्ञायाः अभावे -]
श्री + ङे [चतुर्थ्येकवचनस्य प्रत्ययः]
→ श्र् + इयङ् + ए [अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइति इयङ्-आदेशः ]
एवमेव भ्रू-शब्दस्य चतुर्थ्यैकवचनस्य द्वे रूपे सिद्ध्यतः - भ्रुवै , भ्रुवे ।
) ह्रस्व-इकारान्तउकारान्तानाम् नित्यस्त्रीलिङ्गवाचिनाम् शब्दानाम् नदीसंज्ञायाः अप्राप्तायाः अनेन सूत्रेण ङित्-प्रत्यये परे नदीसंज्ञा विकल्पेन भवति । अतः मति, धेनु एतादृशानाम् शब्दानाम् अपि ङित्-प्रत्यये परे रूपद्वयं जायते -
मति + ङे [चतुर्थ्येकवचनस्य प्रत्ययः]
→ मति + आट् + ङे [आण्नद्याः इति आडागमः]
→ मति + ऐ [आटश्चइति वृद्धि-एकादेशः]
→ मत्यै[इको यणचिइति यणादेशः]
[नदीसंज्ञायाः अभावे मति-शब्दस्य शेषो घ्यसखिइत्यनेन घि-संज्ञा भवति । अतः -]
→ मते + ए [घेर्ङितिइति अङ्गस्य गुणः ]
→ मतये [एचोऽयवायावःइति अयादेशः]
एवमेव धेनु-शब्दस्य चतुर्थ्यैकवचनस्य द्वे रूपे सिद्ध्यतः - धेनवे, धेन्वै ।
दीर्घस्य नदीसंज्ञा विहिता, ह्रस्वस्य न प्राप्नोति, इयङुवङ्स्थानयोश्च प्रतिषिद्धा। तस्मान् ङिति व विधीयते। ङिति परतो ह्रस्वश्च य्वोः सम्बन्धी यः स्त्र्याख्यः, स्त्र्याख्यौ इयङुवङ्स्थानौ च यू वा नदी संज्ञौ भवतः। कृत्यै, कृतये। धेन्वै, धेनवे। श्रियै, श्रिये। भ्रुवै, भ्रुवे। अस्त्री इत्येव, स्त्रियै। स्त्र्याख्यौ इत्येव, अग्नये। वाय्वे। भनवे।
न्यासः 
यद्यत्र ह्यस्वविशेषणार्थ `यू` इति नानुवत्र्तते इति नानुवत्र्तते, तदेहापि स्यात्-- मात्रे दुहित्र इति; तस्मात् तदिहानुवत्र्तते। अनुवत्र्तमानमपि यदि प्रथमान्तमनुवर्तते, तदा प्रथमान्तयोह्र्यस्वत्वं प्रति विशेषणविशेष्यभावो नोपपद्यते। तस्मात् तदिहार्थात् षष्ठन्तमुपजायत इत्यत आह-- `ह्यस्वश्च य्वोः सम्बन्धी` इति। कः पुनस्तयोः सम्बन्धी ह्यस्वः? यस्तयोह्र्यस्वः सवर्णः; तेन सामथ्र्यादिकारोकारयोग्र्रहणम्, न हि ताभ्यामन्यो ह्यस्व ईदुतोः सवर्णः सम्भवति। `कृत्यै, कृतये` इति। यदा नदीसंज्ञा तदा पूर्ववदाट्, अन्यथा तु `शेषो ध्यसखि`इति धिसंज्ञकत्वात् `घेर्ङिति`गुणः। अत्रापि यत्र विभक्तिसम्बन्धिनः शब्दरूपस्यावयवः स्त्र्याख्यस्तत्र पूर्वोक्तया रीत्या नदीसंज्ञा न प्राप्नोति-- अतिकृतये ब्राआहृणाय, अतिश्रियेति॥
यद्यत्र ह्रस्वविशेषणार्थम् ठ्यूऽ इति नानुवर्त्यत, तदेहापिस्याद्--मात्रे दुहित्रे इति, तस्मातदिहानुवर्तते। नन्वेवमपि विशेषणं न प्रकल्पतेयू ह्रस्वाविति; यदि यू, न ह्रस्वौ; अथ ह्रस्वौ, न यू;यू ह्रस्वौ चेति विप्रतिषिद्धम्; आहायं यू ह्रस्वाविति, तत एवं विज्ञास्यामः- य्वोः ह्रस्वाविति, कौ च य्वोः ह्रस्वौ सवर्णौ ? तदाह--ह्रस्वश्च य्वोः सम्बन्धी यः स्त्र्याख्य इति। अत्रापि समुदायधर्मस्यावयव आरोपाद् ह्रस्वयोः स्त्र्याख्यत्वम्, तदन्तविशेषणं वा। इयवणुङ्स्थानौ च यू इति। नन्वेकं ठ्यूऽ ग्रहणमनुवर्तते, तच्च ह्रस्वविशेषण एवोपक्षीणम्, तत्कथं पुनः ठ्यूऽ इति लभ्यते ? उच्यते; चकारोऽत्र क्रियते, स संज्ञिनः समुच्चयार्थः, इयणुवङ्स्थानाविति प्रकृतं य्वोरेव च तत्स्थानत्वमित्यर्थाद् ठ्यूऽ इति लभ्यते। स्वरितत्वादनुवृतं तु ठ्यूऽ इत्येतद् ह्रस्वविशेषणमिति न कश्चिद्दोषः॥
इयङुवङ्स्थानौ स्त्रीशब्दभिन्नौ नित्यस्त्रीलिङ्गावीदूतौ ह्रस्वौ च इ-उवर्णौ स्त्रियां वा नदीसंज्ञौ स्तो ङिति परे । आण् नद्याः  । मत्यै । मतये । मत्याः । मत्याः । मतेः । मतेः । नदीत्वपक्षे औदिति ङेरौत्त्वे प्राप्ते ॥
ङिति ह्रस्वश्च - ङिति ह्यस्वश्च ।वामी॑ति सूत्राद्वेत्यनुवर्तते । अप्राप्तविभेषेयं । ह्यस्वयोरप्राप्तावितरयोस्तुनेयङुवाङ्स्थाना॑विति निषेधप्राप्तावारम्भात् । इहे॒इयङुवङ्स्थानौ॒॑स्त्रीशब्दभिन्नौ॒॑नित्यस्त्रीलिङ्गा॑विति त्रीणि ईदुतोर्विशेषणानि, ह्यस्वयोस्तुस्त्रिया॑मित्येव विशेषणं, नत्तु नित्यस्त्रीत्वपर्यन्तम्, अन्यथा इष्वशनिप्रभ-तीनामुभयलिङ्गानां पटुमृदुप्रभृतीनां सर्वलिङ्गानां च स्त्रीत्वेऽपि नदीत्वं न स्यात् । कैयटमते हि तेषां नित्यस्त्रीत्वाऽभावात्, ह्यस्वांशे नित्यग्रहमव्यावर्त्त्याऽलाभाच्च । अतएवाऽ‌ऽख्याग्रहणं विहाय स्त्रीशब्दमात्रं निष्कृष्य संबध्यते, तदेतदाह — — ह्यस्वौ च इउवर्णो स्त्रियामिति ।
इयङुवङ्स्थानौ स्त्रीशब्दभिन्नौ नित्यस्त्रीलिङ्गावीदूतौ, ह्रस्वौ चेवर्णोवर्णौ, स्त्रियां वा नदीसंज्ञौ स्तो ङिति। मत्यै, मतये। मत्याः । मतेः ॥
।
जातु-यदोः - सप्तमीद्विवचनम् , लिङ् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`लृटोऽपवादः` इति। अनवक्लृप्त्यादिसूत्रेणप्राप्तस्य। `यदायद्योरुपसंख्यानम्` इति। लिङेव यथा स्यात्, लृङ मा भूत्। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनार्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्--अनवक्लप्त्यादिसूत्रादिहापिशब्दऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन यदायद्योरपि भविष्यति॥
लृटोऽपवाद इति । अनवक्लृप्त्यादिसूत्रेण लिङ्लृटोर्द्वयोरपि प्राप्तयोर्लिणेóव यथा स्यात्, लृण्मा भूदित्यवमर्थ इत्यर्थः । यदायद्योरुपसङ्ख्यानमिति । सूत्रवत् लृटोऽपवादः ॥
।यदायद्योरुपसंख्यानम्  ।
जातुयदोर्लिङ् - जातुयदोर्लिङ् ।जातु यत् अनयोः प्रयोगे अनवक्लृप्त्यमर्,योर्लिङ् स्यादित्यर्थः । यदिति विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययम् ।अनवक्लृप्त्यमर्षयोरकिंवृत्तेऽपी॑ति लिङ्लृटौ प्राप्तौ लिङेवेत्यर्तमिदम् । तदाह — - लृटोऽपवाद इति । यदायद्योरिति । यदायद्योः प्रयोगेऽपि उक्तविषये लिङ उपसङ्ख्यानमित्यर्थः । जात्वादिशब्दा उदाहरणे अनवक्लृप्त्यमर्षद्योतकाः । त्वादृशो हिरं निन्देदित्यतेतन्नावकल्पयामि, न मर्षयामि वेत्यन्वयः । नावकल्पयामीत्यस्य न संभवायामीत्यर्थः । लृङ् प्राग्वदिति । भविष्यति नित्यं लृङ्भूते वेत्युक्तमिहाप्यनुसंधेयमित्यर्थः, जात्वादियोगस्तु, अनवक्लृप्त्यमर्षयोश्च लिङ्निमित्तत्वादिति भावः ।
जातुयदोर्लिङ् - जातुयदोर्लिङ् । अनवक्लृप्त्यमर्षयोरिति वर्तते । तथा च॒अनवक्लृप्त्यमर्षयो॑रिति लिङ्लृटोः प्राप्तयोर्वचनमिदं लृरटो बाधनार्थम् । तदाह — लृटोऽपवाद इति । अयं कालत्रये । लृङ् प्राग्वदिति । क्रियाऽतिपत्तौ भूते वा, भविष्यति नित्यमित्यर्थः ।जातु भवान् हरिमनिन्दिष्य॑दित्याद्युहार्तव्यम् । अगर्हार्थमिदम् । गर्हायां तु जातुयोगे लडुक्तः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"भोजनान्ते विषं वारी"
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
पैलादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
पैल इत्येवम् आदिभ्यश्च युवप्रत्ययस्य लुग् भवति। पीलाया वाइत्यण्, तस्मदणो द्व्यचःइति फिञ्, तस्य लुक्। पैलः पिता। पैलः पुत्रः। अन्ये पैलाऽदयः इञन्ताः तेभ्यः इञः प्राचाम्इति लुकि सिद्धे ऽप्रागर्थः पाठः। पैल। शालङिक। सात्यकि। सात्यकामि। दैवि। औदमज्जि। औदव्रजि। औदमेघि। औदबुद्धि। दैवस्थानि। पैङ्गलायनि। राणायनि। रौहक्षिति। भौलिङ्गि। औद्गाहमानि। औज्जिहानि। तद्राजाच्चाणः। आकृतिगणो ऽयम्।
न्यासः 
`पीलाया वेत्यण्` इति। तत्र हि `शिवादिभ्योऽण्`इत्यतोऽण्ग्रहणानुवृत्तेः। `अन्ये पैलादयः इञन्ताः` इति। अत्रौदञ्चिशब्दो बाह्वादित्वादिञन्तः। बाह्वादिषु ह्रुदञ्चुशब्दः पठते। उकारोच्चारणमतन्त्रम्। धातुप्रदर्शनार्थत्वात्। उदञ्चतीति `ऋत्विक्`इत्यादिना सूत्रेण क्विन्। उदचोऽपत्यमौदञ्चिः। निपातनात् `अनिदिताम्`इत्यादिना नलोपो न भवति, `अचः`इत्यकारलोपश्च। भौलिङ्गिशब्दः शाल्वावयव इञन्तः। शेषास्तु `अत इञ्`इतीञन्ता वेदितव्याः। शालङ्किरिति पठते, स कथम्, यावता नडादिषु `शलङ्कु शलङ्कञ्च`  इति पाठात् शालङ्कायन इत भवितव्यम्? प्रकृत्यन्तरं शलङ्कुशब्दोऽस्ति, ततोऽयमिञ् विहित इत्येके। अस्मादेव निपातनाच्छलङ्कुशब्दादिञिति विज्ञायते, तत्सन्नियोगे च शलङ्कादेश इत्यपरे। `तद्राजाच्चाणः` इति। तद्राजसंज्ञकाच्चाण उत्तरस्य युवप्रत्ययस्य लुग् भवति। अङ्गस्यापत्यमिति `द्वयञ्मगध`इति फिञ्, तस्यानेन लुक्॥
पैलादिभ्यश्च।
एभ्यो युवप्रत्ययस्य लुक् । पीलाया वा- इत्यण्, तस्मात् अणो द्व्यचः  इति फिञ्, तस्य लुक् । पैलः पिता पुत्रश्च ।  तद्राजाच्चाणः । द्व्यञ्मगध-इत्यण्णन्तादाङ्गशब्दात् अणो द्व्यचः- इति फिञो लुक् । आङ्गः पिता पुत्रश्च ॥
पैलादिभ्यश्च - युवप्रत्ययस्येति । वक्ष्माण इति ।प्राचामवृद्धात्फिन्बहुल॑मिति वक्ष्यमाणः । अजादौ किम् । ग्लौचुकायनरूप्यम् । प्राग्दीव्यटतीये किम्ष ग्लौचुकायनीयम् ।तस्मै हित॑मिति छः । इहद्विगोर्लुग नपत्येऽचि॑यूनि गोत्रे ने॑त्येव सूत्रयितव्यम् । तथा चलुगलुग्ग्रहणं शक्यमकर्तुं॑मिति मनोरमायां स्थितम् । तत्रफिक्फिञो॑रिति सूत्रेयूनी॑त्यस्य मण्डूकप्लुतिराश्रयणीयेति क्लेशोऽयं लाघवानुरोधेन सोढव्य इति भावः । पैलदिभ्यश्च ।ण्यक्षत्रियार्षे॑त्यतोयूनि लु॑गिति वर्तते । तदाह — - ।
त्रैतुण्यात् अविवेकि–आदिः व्यक्ते सिद्धः। तद्–विपर्यय–अभावात्, एवं कारण–गुण–आत्मकत्वात् कार्यस्य, अव्यक्तम् अपि सिद्धम्– इति एतत् मिथ्या; लोके यत् न उपलभ्यते, तत् नास्ति–  एवं प्रधानम् अपि अस्ति किंतु न उपलभ्यते।
भेदानां परिमाणात्, समन्वयात्, शक्तितः प्रवृत्तेः च।
अन्वयः– भेदानां परिमाणात् समन्वयात् शक्तितः प्रवृत्तेः कारण–कार्य–विभागात् वैश्वरूप्यस्य अविभागात् च ।
«कारणम् अस्ति अव्यक्तम्» – इति क्रिया–कारक–संबन्धः।
तथा समन्वयात्। इह लोके प्रसिद्धिः दृष्टा यथा, व्रत–धारिणं बटुं दृष्ट्वा, समन्वति, नूनम् अस्य पितरौ ब्राह्मणौ इति। एवम् इदं त्रिगुणं महत्–आदि–लिङ्गं दृष्ट्वा, साधयामः अस्य यत् कारणं भविष्यति। अतः समन्वयात् अस्ति प्रधानम्।
तथा शक्तितः प्रवृत्तेः च। इह यः यस्मिन् शक्तः, सः तस्मिन् एव अर्थे प्रवर्तते। यथा, कुलालः घटस्य करणे समर्थः घटम् एव करोति, न पटं, रथं वा।
तथा अस्ति प्रधानं कारणं – कारण–कार्य–विभागात्। करोति, इति कारणम्; क्रियते, इति कार्यम्। कारणस्य, कार्यस्य च विभागः। यथा घटः दधि–मधु–उदक–पयसां धारणे समर्थः, न तथा पृत्–पिण्डः। मृत्–पिण्डः वा घटं निष्पादयति, न च एवं घटः मृत्–पिण्डम्। एवं महत्–आदि–लिङ्गं दृष्ट्वा, अनुमीयते– अस्ति विभक्तं तद्–कारणम्, यस्य विभागः इदं व्यक्तम् इति।
रजः सत्वं वेभ्रत् तम इति गुणानां त्रयमिव ॥
गुरुः कथं गुरुर्भवति? यतो गुरोः ज्ञानं गुरु भवति । ततस्स गुरुर्भवतीति गुरवो वदन्ति । केषाञ्चित् तु लघु भवति । ततस्ते गुरवो एव न वर्तन्त इति सर्वे कुशलाश्सिष्या मन्यन्ते ॥
नारिकॆळ व्रुक्षः यदा लघु भवति तदा जनाः तस्य किन्चित् किन्चित् जलम् यच्चन्ति । तॆन जनॆन सह नारिकॆळ वृक्षः वर्धति । अनन्तरम् सः नारिकॆळ वृक्षः पूर्व वयसि पीतम् जलम् स्मरन् यावत् जीवितान्तम् जनॆभ्यः अम्रुत समानम् रुचिकरम् जलम् यच्छति । तधैव सज्जनाः अन्यैः कृतम् उपकारम् स्मरन्तः तॆषाम् प्रत्युपकारम् कुर्वन्ति । द्र्जनाः अन्यैः कृतम् उपकारम् सीघ्रमॆव विस्मरन्ति । परन्तु सज्जनानाम् स्वभावः तधानास्ति । आजीवनम् यावत् तॆषाम् उपकाराम् स्मरन्तः जनॆभ्यः उपकारम् कुर्वन्ति ।
मम कुटुम्बे चत्वारः सभ्याः विद्यन्ते - मम पिता, मम माता, मम अनुजा च इति त्रयः सभ्याः माम् विहाय। मम पिता श्रीविनय-पाटणकरः निवृत्तः प्राध्यापकः। जननी मे श्रीमती विनीता अपि निवृत्ता प्राध्यापिका, परम् सा अधुना सम्पूर्णम् गृहकार्यम् अनुतिष्ठति। अहम् दशम्याम् कक्ष्यायाम् अध्ययनम् करोमि। मम अनुजा पल्ल्वी अष्टम्याम् कक्ष्यायाम् पठति। आवयोः जनकः गृहे एव नौ पाठयति। आवयोः पितरौ आवाम् आरक्षतः। तौ आवाभ्याम् स्वास्थ्यप्रदम् भोजनम्, सुन्दराणि वस्त्राणि, सुशिक्षाम् च प्रयच्छतः। वयं सर्वे सहिताः एव रात्रिभोजनम्कुर्मः। अस्माकं कुटुम्बकम् सुखमयम्।
मायेकरितां देवभक्त । मायेकरितां ज्ञाते विरक्त । मायेकरितां जीवन्मुक । होती स्वानुभवें ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३१
द्वितीयाः पाद
न हि कालत्रयसंबधिन्येकस्मिन्नन्वयिन्यसति कूटस्थे वा सर्वार्थदर्शिनि देशकालनिमित्तापेक्षवासनाधीनस्मृतिप्रतिसन्धानादिव्यवहार संभवति ।
स्थिरस्वरूपत्वे त्वालयविज्ञनस्य सिद्धान्तहानि ।
अपि च विज्ञानवादेऽपि क्षणिकत्वाभ्युपगमस्य समानत्वाद्यानि बाहयार्थवादे क्षणिकत्वनिबन्धनानि दूषणान्युद्भावितानि - उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधा‍त - इत्येवमादीनि तानीहाप्यनुसंधातव्यानि ।
शून्यवादिपक्षस्तु सर्वप्रमाणविप्रतिषिद्ध इति तन्निराकरणाय नादर क्रियते ।
न हययं सर्वप्रमाणसिद्धो लोकवय्वहारोऽन्यत्तत्त्वमनधिगम्य शक्यतेपहनोतुमपवादाभाव उत्सर्गप्रसिद्धे ।
यं खलु वैभव-विशेषं सर्व-सारेण यथा-स्थानं प्रकाशयिष्यमाण-व्याख्या-विशेषावतारेण श्रीमद्-भागवतानुसारेण गोपानां स्वं लोकं वरुणालयाद् आगतः करुणा-वरुणालयः स्वयं भगवान् अक्रूराय वैकुण्ठ-विशेष-लक्षण-स्व-वैभव-व्यञ्जनया सुख-प्रदे ब्रह्म-ह्रदे मज्जनेन तस्माद् उन्मज्जनेन च तज्-जन-कौतुक-जननाद् अनन्तरं चन्दः-स्तूयमानेनात्मनावित्रा विचित्रम् अत्रैव वृन्दावने तदीय-नर-लीला-वेशेन साधारणम् अन्येभ्यस् तेभ्यः सन्दर्शयामास
धम्मं शरणं गच्छामि।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
स इन्द्रपदमाप्नोति शिवसायुज्यमृच्छति ।
अथ सहस्रनामार्चनारम्भः ।
ॐ अजातशत्रवे नमः ।
ॐ अज्ञानतिमिरान्धानाञ्चक्षुरुन्मीलनक्षमाय नमः । २०
ॐ अजन्मस्थितिनाशनाय नमः ।
ॐ अत्युन्नतद्धुनिज्वालामायावलयनिवर्तकाय नमः ।
ॐ अतिसुलभाय नमः ।
ॐ अदृश्यदृश्यसञ्चारिणे नमः ।
ॐ अदृष्टपूर्वदर्शयित्रे नमः ।
ॐ अद्वैतानन्दशक्तये नमः ।
ॐ अद्भुतचारित्राय नमः ।
ॐ अनन्तगुणभूषणाय नमः ।
ॐ अनन्तमूर्तये नमः ।
ॐ अनन्ताश्चर्यवीर्याय नमः ।
ॐ अनाहतदिवाकराय नमः ।
ॐ अनुग्रहार्थमूर्तये नमः ।
ॐ अनेकदिव्यमूर्तये नमः ।
ॐ अनेकाद्भुतदर्शनाय नमः । ६०
ॐ अनेकजन्मनां पापं स्मृतिमात्रेण हारकाय नमः ।
ॐ अन्तर्बहिश्च सर्वत्र व्याप्ताखिलचराचराय नमः ।
ॐ अन्तर्हृदयाकाशाय नमः ।
ॐ अन्तकालेऽभिरक्षकाय नमः ।
ॐ अन्तर्यामिणे नमः ।
ॐ अपराजितशक्तये नमः ।
ॐ अपवर्गप्रदात्रे नमः ।
ॐ अपवर्गमयाय नमः ।
ॐ अप्रपञ्चाय नमः ।
ॐ अप्रमत्ताय नमः ।
ॐ अप्रार्थितेष्टदात्रे नमः । ८०
ॐ अप्राकृतपराक्रमाय नमः ।
ॐ अभयं सर्वभूतेभ्यो ददामीति सदा व्रतिने नमः ।
ॐ अभिमानातिदूराय नमः ।
ॐ अभीष्टवरवर्षिणे नमः ।
ॐ अभेदानन्दसन्दात्रे नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ अमृतवाक्पतये नमः ।
ॐ अरविन्ददलाक्षाय नमः । ९०
ॐ अमितपराक्रमाय नमः ।
ॐ अलभ्यलाभसन्दात्रे नमः ।
ॐ अवतारितसर्वेशाय नमः ।
ॐ अलम्बुद्ध्या स्वलङ्कृताय नमः ।
ॐ अवधूताखिलोपाधये नमः ।
ॐ अवलम्ब्यपदाम्बुजाय नमः । १००
ॐ अविशिष्टविशिष्टाय नमः ।
ॐ अवाप्तसर्वकामाय नमः ।
ॐ अविच्छिन्नाग्निहोत्राय नमः ।
ॐ अवेक्षितदिगन्तस्य प्रजापालनतत्पराय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणासिन्धवे नमः ।
ॐ अव्याहतेष्टसञ्चारिणे नमः । ११०
ॐ स्थास्नवे नमः ।
ॐ असङ्गदृढशस्त्रभृते नमः ।
ॐ अहम्भावतमोहन्त्रे नमः । १२०
ॐ अहं ब्रह्मास्मितत्त्वकाय नमः ।
ॐ अहं त्वं च त्वमेवाहमिति तत्वप्रबोधकाय नमः ।
ॐ अक्षय्याय नमः ।
ॐ आगमाद्यन्तसंनुताय नमः । १३०
ॐ आत्मानुभवसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ आत्मविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ आत्मैकसर्वदृशे नमः ।
ॐ आत्मैकसर्वभूतात्मने नमः ।
ॐ आनाकमाहृताज्ञाय नमः ।
ॐ आनतावननिर्वृतये नमः ।
ॐ आपद्बन्धवे नमः ।
ॐ आनन्ददाय नमः ।
ॐ आयुरारोग्यदात्रे नमः ।
ॐ आर्तत्राणपरायणाय नमः । १५०
ॐ आर्द्रचित्तेन भक्तानां सदानुग्रहवर्षकाय नमः ।
ॐ इच्छाधीनवपुषे नमः ।
ॐ इष्टेप्सितदात्रे नमः ।
ॐ इच्छोक्तदुःखसञ्छेत्रे नमः । १६०
ॐ इन्द्रियानादिदर्पघ्ने नमः ।
ॐ इन्दीवरदलज्योतिर्लोचनालङ्कृताननाय नमः ।
ॐ इन्दुशीतलपक्षिणे नमः ।
ॐ इन्दुवत्प्रियदर्शनाय नमः ।
ॐ इष्टदैवस्वरूपधृते नमः ।
ॐ ईशासक्तमनोबुद्धये नमः ।
ॐ ईशावास्यार्थसूचकाय नमः ।
ॐ ईक्षणसृष्टाण्डकोटये नमः ।
ॐ ईप्सितार्थवपुषे नमः ।
ॐ उत्तमप्रेममार्गिणे नमः ।
ॐ उत्तरोद्धारकर्मकृते नमः ।
ॐ उदासीनवदासीनाय नमः ।
ॐ उद्धरामीत्युदीरकाय नमः । १८०
ॐ उपद्रवनिवारिणे नमः ।
ॐ ऊर्जितभक्तिदायकाय नमः ।
ॐ ऊर्जितवाक्यप्रदात्रे नमः ।
ॐ ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं भस्मसात्कराय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वगतिविधात्रे नमः ।
ॐ ऋणानुबद्धजन्तूनां ऋणमुक्त्यै फलप्रदाय नमः ।
ॐ एकभक्तये नमः ।
ॐ एकाक्षराधाराय नमः ।
ॐ एकाक्षरपरायणाय नमः ।
ॐ एकानेकस्वरूपधृते नमः । २००
ॐ एकानेकाक्षराकृताय नमः ।
ॐ एकानन्दचिदाकृतये नमः ।
ॐ एकात्मसर्वलोकधृते नमः ।
ॐ एकविद्याहृदग्राय नमः ।
ॐ एकैश्वर्यप्रदाय नमः ।
ॐ ऐक्यानन्दगतद्वन्द्वाय नमः ।
ॐ औषधीकृतभस्मकाय नमः ।
ॐ करपतये नमः ।
ॐ कर्त्रकर्त्रान्यथाकर्त्रे नमः ।
ॐ कर्मयुक्तोऽप्यकर्मकृते नमः ।
ॐ कामकृते नमः ।
ॐ क्रमाक्रमविचक्षणाय नमः ।
ॐ कर्मबन्धविनाशकाय नमः ।
ॐ कल्युद्भवभयभञ्जनाय नमः । २५०
ॐ कल्याणानन्तनाम्ने नमः ।
ॐ कवितागुणवर्धनाय नमः ।
ॐ कामरूपिणे नमः ।
ॐ काम्यकर्मसुसंन्यस्ताय नमः ।
ॐ कामेश्वरमनःप्रियाय नमः ।
ॐ कामेश्वरतपःसिद्धाय नमः ।
ॐ कामेश्वरफलप्रदाय नमः ।
ॐ कामेश्वरसाक्षात्काराय नमः ।
ॐ कामेश्वरदर्शिताय नमः ।
ॐ कामेश्वराह्लादकारिणे नमः ।
ॐ कालकृते नमः ।
ॐ कालिकापूजिताय नमः ।
ॐ कालाग्निसदृशक्रोधाय नमः ।
ॐ कालानलभक्षिणे नमः ।
ॐ केवलात्मानुभूतये नमः ।
ॐ कोविदाय नमः ।
ॐ गम्भीरमधुरस्वराय नमः ।
ॐ गाङ्गेयाय नमः ।
ॐ गङ्गातीरवासिने नमः ।
ॐ गानकेळीतरङ्गिताय नमः ।
ॐ गन्धपुष्पाक्षतैःपूज्याय नमः ।
ॐ गिरीन्द्रतनयालालिताय नमः ।
ॐ गाणापत्याश्रिताय नमः ।
ॐ गणानां आत्मरूपिणे नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ गीतामृतवर्षिणे नमः ।
ॐ गीर्वाण्याश्रिताय नमः ।
ॐ गुह्यरूपाय नमः ।
ॐ गुह्यरूपिणे नमः ।
ॐ गृहरूपिणे नमः ।
ॐ गुरुरूपिणे नमः ।
ॐ गुरोःपरम्पराप्राप्तसच्चिदानन्दमूर्तिमते नमः ।
ॐ गोष्पदीकृतकष्टाब्धये नमः ।
ॐ गौतमपूजिताय नमः ।
ॐ चारुदर्शनाय नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ चण्डविक्रमाय नमः ।
ॐ चराचरपित्रे नमः ।
ॐ चिन्तामणये नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ चराचरपरिव्याप्त्रे नमः ।
ॐ चिन्तामणिद्वीपपतये नमः । ३८०
ॐ चिन्मयानन्दाय नमः ।
ॐ चित्स्वरूपिणे नमः ।
ॐ छन्दोमयमूर्तये नमः ।
ॐ जगत्पित्रे नमः ।
ॐ जगत्त्रात्रे नमः ।
ॐ जगद्धात्रे नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
ॐ जगदेकदिवाकराय नमः । ४००
ॐ जगन्नाटकसूत्रधृते नमः ।
ॐ जन्मसाफल्यमन्त्रिताय नमः ।
ॐ जन्मकर्मविमुक्तिदाय नमः ।
ॐ जन्मनाशरहस्यविदे नमः ।
ॐ जप्तेन नाम्ना सन्तुष्टाय नमः ।
ॐ जातदर्शिने नमः ।
ॐ जाम्बूनदसमप्रभाय नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ जगदेकस्वरूपिणे नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः । ४३०
ॐ जीवानां देहसंस्थिताय नमः ।
ॐ ज्योतिःशास्त्रतत्त्वाय नमः ।
ॐ ज्योतिर्ज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ ज्ञातसर्वरहस्याय नमः ।
ॐ ज्ञातृज्ञेयात्मकाय नमः ।
ॐ ज्ञानविज्ञानरूपिणे नमः ।
ॐ ज्ञानाग्निरूपिणे नमः ।
ॐ ज्ञानैश्वर्यप्रदाय नमः ।
ॐ ज्ञानात्मकाय नमः ।
ॐ ज्ञानाय नमः ।
ॐ ज्ञेयाय नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्योतिषाम्परमज्योतिषे नमः ।
ॐ तपःसन्दीप्ततेजस्विने नमः । ४५०
ॐ तप्तकाञ्चनसंनिभाय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञानानन्ददर्शिने नमः ।
ॐ तत्त्वमस्यादिलक्षिताय नमः ।
ॐ तत्त्वरूपाय नमः ।
ॐ तत्त्वमूर्तये नमः ।
ॐ तत्त्वमयाय नमः ।
ॐ तत्त्वमालाधराय नमः ।
ॐ तत्त्वसारविशारदाय नमः ।
ॐ तपसःपराय नमः । ४६०
ॐ तारकब्रह्मणे नमः ।
ॐ तिलान्नप्रीताय नमः ।
ॐ त्रिकालस्वरूपिणे नमः ।
ॐ त्रिलोकविस्ताराय नमः । ४८०
ॐ धृतधनुषे नमः ।
ॐ त्रिगुणातीताय नमः ।
ॐ त्रिवर्गमोक्षसन्दात्रे नमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्रविहितस्थितये नमः ।
ॐ त्रिभुवनानाम्पतये नमः ।
ॐ त्रैलोक्यमोहनाय नमः ।
ॐ त्रैलोक्यसुन्दराय नमः ।
ॐ दण्डधृते नमः ।
ॐ दण्डनाथाय नमः । ४९०
ॐ दक्षिणामूर्तये नमः ।
ॐ दयासिन्धवे नमः ।
ॐ दत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ दारिद्र्यदुःखमोचकाय नमः ।
ॐ दानमार्गसुलभाय नमः ।
ॐ दिव्यज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ दीनदयापराय नमः ।
ॐ दीर्घरक्षिणे नमः । ५१०
ॐ दुःखशोकभवद्वेषमोहाद्यशुभनाशकाय नमः ।
ॐ दृश्यादृश्यज्ञानात्मकाय नमः ।
ॐ देवसेनापतये नमः ।
ॐ द्वन्द्वातीताय नमः ।
ॐ द्वापरान्त्यपालिताय नमः ।
ॐ द्वेषद्रोहविवर्जिताय नमः । ५३०
ॐ धनदेन पूजिताय नमः ।
ॐ धान्यवर्धनाय नमः ।
ॐ धर्मरूपिणे नमः । ५४०
ॐ धर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ धर्मवृत्तये नमः ।
ॐ धूम्रलोचननिर्हन्त्रे नमः ।
ॐ दुर्वासःपूजिताय नमः ।
ॐ धनञ्जयाय नमः ।
ॐ धार्मिकसिन्धवे नमः ।
ॐ नरनारायणात्मकाय नमः ।
ॐ नष्टदृष्टिप्रदात्रे नमः । ५६०
ॐ नागयज्ञोपवीताय नमः ।
ॐ नानागमस्थितये नमः ।
ॐ नानालङ्कारपूजिताय नमः ।
ॐ नानारूपधारिणे नमः ।
ॐ नानाविधिसमर्चिताय नमः । ५७०
ॐ नारायणाभिषिक्ताय नमः ।
ॐ नारायणाश्रिताय नमः ।
ॐ नित्यसर्वगतस्थाणवे नमः ।
ॐ नित्यान्नदानधर्मिष्ठाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दप्रवाहनाय नमः ।
ॐ नित्यकर्मनियोक्त्रे नमः ।
ॐ नित्यसत्त्वस्थिताय नमः ।
ॐ निरन्तराग्निरूपाय नमः ।
ॐ निःस्पृहाय नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः । ५९०
ॐ निरङ्कुशगतागतये नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ निरुपाधये नमः ।
ॐ नित्यसत्त्वस्थाय नमः ।
ॐ नरसिंहरूपिणे नमः ।
ॐ नरात्मकाय नमः ।
ॐ नैष्ठिकब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ नादोपासप्रतिष्ठिताय नमः ।
ॐ नागस्वरसुसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ नयनरञ्जनाय नमः ।
ॐ नामैकसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दधाम्ने नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ पदाम्बुजनतावनाय नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपिणे नमः ।
ॐ परमकरुणालयाय नमः ।
ॐ परतत्त्वप्रदीपाय नमः ।
ॐ परतत्त्वात्मरूपिणे नमः ।
ॐ परमार्थनिवेदकाय नमः । ६४०
ॐ परमानन्दनिष्यन्दाय नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ परमगुह्याय नमः ।
ॐ परमपावनाय नमः ।
ॐ परमन्त्रविमर्दनाय नमः ।
ॐ परकर्मनिहन्त्रे नमः ।
ॐ परयन्त्रनाशकाय नमः ।
ॐ परागतये नमः ।
ॐ पराशक्त्याश्रिताय नमः ।
ॐ परप्रतापसंहारिणे नमः ।
ॐ पुनरावृत्तिनाशकाय नमः ।
ॐ पुनःपुनर्वन्द्याय नमः ।
ॐ पुण्डरीकायतलोचनाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ पूर्णानन्दस्वरूपिणे नमः ।
ॐ पूर्णकृपानिधये नमः ।
ॐ पूर्णाचलपूजिताय नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्रनिभाननाय नमः ।
ॐ प्रत्यक्षदेवतामूर्तये नमः ।
ॐ प्रत्यगात्मनिदर्शनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नानां परागतये नमः ।
ॐ प्रमाणातीतचिन्मूर्तये नमः ।
ॐ प्रसन्नवदनाय नमः ।
ॐ प्रपञ्चसूत्रधारिणे नमः ।
ॐ प्रशस्तवाचकाय नमः ।
ॐ प्रवृत्तिरूपिणे नमः ।
ॐ प्रभापात्राय नमः ।
ॐ प्रियसत्यगुणोदाराय नमः ।
ॐ प्रेमवेद्याय नमः ।
ॐ प्रेमभक्तिसुलभाय नमः ।
ॐ बलभीमाय नमः ।
ॐ बुधजनावनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मकुलरक्षिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दाय नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दस्वरूपिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दलसद्दृष्टये नमः ।
ॐ ब्रह्मसङ्कल्पाय नमः । ७३०
ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
ॐ ब्रह्मवित्तमाय नमः ।
ॐ ब्रह्मपददात्रे नमः । ७४०
ॐ बृहन्नयनाय नमः ।
ॐ भक्तदासाय नमः ।
ॐ भगवत्पुत्राय नमः । ७५०
ॐ भक्तप्रेमवश्याय नमः ।
ॐ भक्ताश्रितदयापराय नमः ।
ॐ भक्तार्थधृतरूपाय नमः ।
ॐ भक्तपरागतये नमः ।
ॐ भक्तनिधये नमः ।
ॐ भक्तस्वामिने नमः ।
ॐ भजतां सुहृदे नमः ।
ॐ भवानीपुत्राय नमः ।
ॐ भक्तपापनिहन्त्रे नमः ।
ॐ भक्तावनधुरन्धराय नमः ।
ॐ भक्तावनप्रतिज्ञाय नमः ।
ॐ भजतां इष्टकामदुहे नमः ।
ॐ भक्तिमार्गप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ भक्ताशयविहारिणे नमः ।
ॐ भक्तानां सद्गतिप्रदाय नमः ।
ॐ भक्तानां सर्वनिधये नमः ।
ॐ भागीरथाय नमः ।
ॐ बृहत्साक्षिणे नमः ।
ॐ भक्तप्रारब्धच्छेदनाय नमः ।
ॐ भद्रमार्गप्रदर्शिने नमः ।
ॐ भद्रोपदेशकारिणे नमः ।
ॐ भग्नशत्रवे नमः ।
ॐ भजतां मानसनित्याय नमः ।
ॐ भजनसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ भयत्रात्रे नमः ।
ॐ भयनाशनाय नमः ।
ॐ भवपुत्राय नमः ।
ॐ भवेश्वराय नमः ।
ॐ भ्रमराम्बालालिताय नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितविग्रहाय नमः । ८२०
ॐ भववैषम्यनाशिने नमः ।
ॐ भवलुण्ठनकोविदाय नमः ।
ॐ भस्मदाननिरताय नमः ।
ॐ भस्मलेपनसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ भस्मसात्कृतभक्तारये नमः ।
ॐ भस्मसात्कृतमन्मथाय नमः ।
ॐ भस्मजाबालप्रतिष्ठात्रे नमः । ८३०
ॐ भस्मदग्धाखिलमयाय नमः ।
ॐ भकारात्सर्वसंहारिणे नमः ।
ॐ भाषाखिलज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ भाष्यकृते नमः ।
ॐ भावनामात्रसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ भागवतप्रधानाय नमः ।
ॐ भागवतस्तोमपूजिताय नमः ।
ॐ भङ्गीकृतमहाशूराय नमः ।
ॐ भङ्गीकृततारकाय नमः ।
ॐ भीतानां भीतिनाशिने नमः ।
ॐ भीषणाय नमः ।
ॐ भीषणभीषणाय नमः ।
ॐ भीताचारितसूर्याग्निमघवन्मृत्युमारुताय नमः ।
ॐ भुजगवेष्टिताय नमः ।
ॐ भूतेशाङ्गस्थिताय नमः ।
ॐ भूतेशनेत्रसमुत्सुकाय नमः ।
ॐ भूतानाम्पतये नमः । ८७०
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ भूतप्रेतपिशाचादिविमर्दनसुपण्डिताय नमः ।
ॐ भूतनाटकसूत्रभृते नमः ।
ॐ भृत्यस्य तृप्तिमते नमः । ८८०
ॐ भृत्यभारवहाय नमः ।
ॐ प्रधानार्चिताय नमः ।
ॐ भक्तरामेण पूजिताय नमः ।
ॐ भस्मासुरविमोहनाय नमः ।
ॐ भस्मासुरवैरिसूनवे नमः । ८९०
ॐ मन्त्रौषधस्वरूपाय नमः ।
ॐ मन्त्रदर्शिने नमः ।
ॐ मन्त्रदृष्टेन पूजिताय नमः ।
ॐ मधुमते नमः ।
ॐ मधुपानसेविताय नमः ।
ॐ महाभाग्यलक्षिताय नमः ।
ॐ महातापौघपापानां क्षणमात्रविनाशनाय नमः । ९००
ॐ महाभीतिभञ्जनाय नमः ।
ॐ महाताण्डवपुत्रकाय नमः ।
ॐ महावास्यसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ महासेनावतरिणे नमः ।
ॐ महाशास्त्राश्रिताय नमः ।
ॐ महदाश्चर्यवैभवाय नमः ।
ॐ महाभाग्यप्रदाय नमः ।
ॐ महायन्त्ररूपिणे नमः ।
ॐ महातन्त्रस्वरूपाय नमः ।
ॐ महाविद्यागुरवे नमः ।
ॐ महाहङ्कारनाशकाय नमः ।
ॐ महापूजाधुरन्धराय नमः ।
ॐ महाक्रूरसिंहास्यगर्वसम्भञ्जनप्रभवे नमः ।
ॐ महाहाटकनायकाय नमः ।
ॐ मार्गेश्वराय नमः । ९४०
ॐ मुक्तानं परमायै गतये नमः ।
ॐ मुक्तसङ्गाय नमः ।
ॐ मृतसञ्जीविने नमः ।
ॐ मृत्युभीतिविनाशकाय नमः ।
ॐ मेघश्यामाय नमः ।
ॐ मोहजाण्डजकोटये नमः ।
ॐ मोक्षमार्गप्रदर्शिने नमः ।
ॐ यज्ञदानतपःफलाय नमः ।
ॐ यज्ञस्वरूपिणे नमः ।
ॐ यजमानाय नमः ।
ॐ यज्ञेश्वराय नमः ।
ॐ यतये नमः ।
ॐ यतीनां पूजितश्रेष्ठाय नमः । ९७०
ॐ यतीनां परिपालकाय नमः ।
ॐ यतो वाचो निवर्तन्ते ततोऽनन्तसुनिष्ठिताय नमः ।
ॐ यत्नरूपाय नमः ।
ॐ यदुनाथसेविताय नमः ।
ॐ यथेष्ठं दानधर्मकृते नमः ।
ॐ यमकिङ्कराणां भयदाय नमः । ९८०
ॐ यक्षरक्षःपिशाचानां सांनिध्यादेव नाशकाय नमः ।
ॐ योगशक्तिरूपिणे नमः ।
ॐ योगिहृद्ध्यानगम्याय नमः ।
ॐ रससारस्वरूपिणे नमः ।
ॐ राकाचन्द्राननाय नमः ।
ॐ लक्ष्मीनारायणाय नमः ।
ॐ वेदान्तार्थसुनिश्चिताय नमः ।
ॐ शरणागतवत्सलाय नमः । १०००
ॐ शश्वद्दारिद्र्यनिवारकाय नमः ।
ॐ श्रीकण्ठाय नमः ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
इति सहस्रनामवलिः सम्पूर्णा ।
मृत्युञ्जयश्चिरञ्जीवी महेन्द्रसदृशश्च सः ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
लसत्कनकचम्पकद्युतिमदिन्दुबिम्बाननाम् ।
स्मरामि बगलामुखीं विमुखवाङ्मनस्स्तम्भिनीम् ।
ध्यायति यान्ति तस्य सहसा सद्योऽथ सर्वापदः ।
वामकरे निधाय च मनुं मन्त्री मनोज्ञाक्षरम् ।
तस्यामित्रमुखस्य वाचि हृदये जाड्यं भवेत्तत्क्षणात् ।
श्रीर्नित्ये बगलामुखि प्रतिदिनं कल्याणि तुभ्यं नमः ।
यन्त्रं वादिनियन्त्रणं त्रिजगतां जैत्रं च चित्रं च ते ।
त्वन्नामग्रहणेन संसदि मुखे स्तम्भो भवेद्वादिनाम् ।
मृत्योर्मारणमाविरस्तु पुरतो मातस्त्वदीयं वपुः ।
दासोऽहं शरणागतः करुणया विश्वेश्वरि त्राहि माम् ।
गच्छंस्तिष्ठंस्त्रिकालं यदि पठति शिवं प्राप्नुयादाशु धीरः ।
मानो भोगो वश्यमारोग्यसौख्यं प्राप्तं तत्तद्भूतलेऽस्मिन्नरेण ।
दुष्टानां निग्रहार्थाय तद्गृहाण नमोऽस्तु ते ।
शिलामुद्गरहस्तां च स्मरे तां बगलामुखीम् ।
ब्रह्मास्त्रमिति विख्यातं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
गुरुभक्ताय दातव्यं न देयं यस्य कस्यचित् ।
यन्त्रमिदं तथैव समरे बाहौ करे वा गले ।
वै यान्ति विमोहिता रिपुगणा लक्ष्मीः स्थिरा सिद्धयः ।
नमो धात्रे विधात्रे च अर्यम्णे वरुणाय च।
दानधर्मान्राजधर्मान्मोक्षधर्मान्विभागशः ।
स्त्रीधर्मान्भगवद्धर्मान्समासव्यासयोगतः ।
एकान्तनिष्ठमाचारं प्रतिजाने हि सर्वथा ।
'तस्यां माता गाढभेनं'
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
विष्णोस्तु त्रीणि रूपाणि पुरुषाख्यान्यथो विदु
तृतीयं सर्वभूतस्थं तानि ज्ञात्वा विमुच्यते।।
तद्विष्णो परमं पदं । असें सांगे जें वेद ।
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति॥
आगच्छन वैनतेयः अपि पदम्‌ एकम्‌ न गच्छति॥
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भोगविभवं
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
तृतीयः पादः 
श्रीगणेशाय नमः ।
क्षितीं उतरला मरुद्गण । परी स्वरुपलावण्य तयाचें ।
- 
प्रभवेत्पुंसां वैराग्यादि चतुष्टयम् ।
नित्यमात्मस्वरूपं हि दृश्यं तद्विपरीतगम्।
एवं यो निश्चयः सम्यग्विवेको वस्तुनः स वै।
बाह्यवृत्तीनां दम इत्यभिधीयते ।
भक्तिः श्रद्धेति विश्रुता।
उक्तसाधनयुक्तेन विचारः पुरुषेण हि।
कर्तव्यो ज्ञानसिद्ध्यर्थमात्मनः शुभमिच्छता।
कथमिदं जातं को वै कर्ताऽस्य विद्यते।
किमस्तीह विचारः सोऽयमीदृशः।
सर्वं ज्ञानेन प्रविलीयते।
विविधः कर्ता विचारः सोऽयमीदृशः।
यथैव मृद्घटादीनां विचारः सोऽयमीदृशः ।
तदहं नात्र सन्देहो विचारः सोऽयमीदृशः।
प्रकाशकः स्वच्छो देहस्तामस उच्यते।
तयोरैक्यं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम्।
समः शान्तः सच्चिदानन्दलक्षणम्।
देहो ह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः।
देहातीतं सदाकारं सुदुर्दर्शं भवादृशैः ।
शब्देन विख्यातः एक एव स्थितः परः।
प्राप्तः कथं स्याद्देहकः पुमान्।
अहं द्रष्टृतया सिद्धो देहो दृश्यतया स्थितः।
निर्देशात् कथं स्याद्देहकः पुमान्।
प्रतीयते साक्षात् कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
एवेति सूक्ते पुरुषसंज्ञिते।
स्याद्देहकः पुमान् ।
पुरुषः प्रोक्तो बृहदारण्यकेऽपि च ।
अनन्तमलसंश्लिष्टः कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
जडः परप्रकाश्योऽयं कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
तत्फलं भुङ्क्ते देहपातादनन्तरम्।
चानेकसंयुक्तं चलं दृश्यं विकारि च।
तत्कथं स्यात्पुमानयम् ।
तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला।
प्रपञ्चस्य ब्रह्मणॊऽन्यन्न विद्यते ।
ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः ।
निवारितं नूनं नानात्वं स्वमुखेन हि।
भासो भवेदन्यः स्थिते चाद्वयकारणॆ।
इह पश्यति नानात्वं मायया वञ्चितो नरः।
सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः ।
ब्रह्मैव भवन्तीत्यवधारयेत् ।
सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च।
सुवर्णत्वं च शाश्वतम्।
जायमानस्य ब्रह्मत्त्वं च तथा भवेत्।
यत्राज्ञानाद्भवेत् द्वैतमितरस्तत्र पश्यति।
चाण्वपि।
भूतानि ह्यात्मत्त्वेन विजानतः ।
वै तस्य भवेन्मोहो न च शोकोऽद्वितीयतः।
लोको व्यवहारक्षमोऽपि सन् ।
द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्युभयोर्न च ।
ह्येकश्चिदात्मकः ।
रजतस्थितिम्।
यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि ।
घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः।
जगन्नाम्ना चिदाभाति ज्ञेयं तत्तदभावतः ।
ब्रह्मणा क्रियते जनैः।
विजानन्ति मृदेव हि घटादिकम् ।
हि यथा शुभ्रे दोषात्भवति कस्यचित्।
भ्रमशीलाभ्यां सर्वं भाति भ्रमात्मकम्।
मणित्वं हि मणौ वा वह्निता पुमान्।
यथा शशी जले भाति चञ्चलत्वेन कस्यचित्।
देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः।
देहाध्यासो हि जायते।
एवात्मपरिज्ञानाल्लीयते च परात्मनि ।
सर्वभावानां देहस्य चात्मता कुतः।
भुञ्जन्नोद्वेगं कर्तुमर्हसि ।
प्रारब्धं नैव विद्यते। देहादीनामसत्यत्वात्
यथा स्वप्नो प्रबोधतः ।
अध्यस्तस्य कुतो जन्म जन्माभावे हि तत्कुतः।
उपादानं प्रपञ्चस्य मृद्भाण्डस्येव कथ्यते।
वै भ्रमात्।
शून्यतां गतः ।
वै श्रुतिः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्
गीतं च यत्स्फुटम्।
उच्यतेऽज्ञैर्बलाच्चैतत्तदानर्थद्वयागमः।
श्रुतिः ।
आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यं च दृक्स्थितिः।
मुहुर्मुहुः ।
नियमात्क्रियते बुधैः।
केन शक्यते।
इति वा तद्भवेन्मौनं सतां सहजसंज्ञितम्।
ब्रह्मवादिभिः ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न
स्मृतः ।
राजयोगिनाम् ।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं
स उच्यते ।
प्राणसंयमः ।
मुमुक्षुभिः ।
प्रयुक्तस्सन् भवेत्स्वयम् १२५॥
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति
गिराम् ।
ब्रह्मविदा शनैः ।
पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं जहत्येनां ब्रह्माख्यां
ये हि वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वापि
वर्धयन्ति ये।
शब्दवादिनः ।
यान्ति च ।
शुकादयः ।
पुनः पुनः ।
ततः परम् ।
कार्ये नित्यं प्रपश्यति ।
भ्रमरकीटवत् ।
चिन्तयेत् ।
किञ्चित्पक्वकषायाणां हठयोगेन संयुतः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
प्रासादविधिनिर्णयवर्णनम्।
द्वाराभिवर्तने तद्वत्प्रासादेषु गृहेषु च ।। २६८४
एकाशीतिपदं लिख्य वास्तु मध्ये च पृष्ठतः ।। २६८५
यवैः कृष्णतिलैस्तद्वत् समिद्भिः क्षीरवृक्षकैः ।। २६८६
कुशदूर्वामयैर्वापि मधुसर्पिसमन्वितैः ।। २६८७
कार्यस्तु पञ्चभिर्बिल्वैः बिल्व-बीजैरथापि वा।
होमान्ते भक्ष्यभोज्यैस्तु वास्तुदेशे बलिं हरेत् ।। २६८८
तद्वद् विशेष नैवेद्यमेवं दद्यात् क्रमेण तु।
जयाय च ध्वजान् प्रीतान् पैष्टं कूर्मञ्च सन्न्यसेत् ।। २६८१०
वितानकञ्च सूर्याय धूम्रं सक्तुं तथैव च ।। २६८११
गृहक्षतायमध्वन्नं यमाय पिशितौदनम् ।। २६८१३
मृगाय यावकं दद्यात्पितृभ्यः कृसरामता ।। २६८१४
सुग्रीवे पुष्पकं दद्यात् पुष्पदन्ताय पायसम् ।। २६८१५
दित्यैतु पूरिका दद्यादित्येवं बाह्यतो बलिः ।। २६८१९
विवस्वते पुनर्दद्याद् रक्तचन्दनपायसम् ।। २६८२१
पृथ्वीधराय मांसानि कूष्माण्डानि च दापयेत् ।। २६८२३
पञ्चगव्यं यवां श्चैव तिलाक्षतमयं चरुम् ।। २६८२४
एवं सम्पूजिता देवाः शान्तिं कुर्वन्ति ते सदा ।। २६८२५
आग्नेयीं दिशमाश्रित्यं विदार्यै विनिवेदयेत् ।। २६८२८
पीतरक्तं बलिं दद्यात् पूतनायै सरक्षसे ।। २६८२९
पायसञ्चापि दातव्यं स्वनाम्ना सर्वतः क्रमात् ।। २६८३०
ततः सर्वौषधी-स्नानं यजमानस्य कारयेत् ।। २६८३१
एतद्वास्तूपशमनं कृत्वा कर्म समारभेत् ।। २६८३२
पुरुवेश्मप्रवेशेषु सर्वदोषापनुत्तये ।। २६८३३
नृत्यमङ्गलवाद्येन कुर्य्यात् ब्राह्मणवाचनम् ।। २६८३४
न च व्याधिभयं तस्य न च बन्धु धनक्षयः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ 'सुपर्णोऽसि गरुत्‍मान् त्रिवृत्‍ते शिरो गायत्रं चक्षु' इत्‍यादि। 'तस्य गायत्री जगती च पक्षावभवतामुष्णिक् च त्रिष्‍टुप् च पंक्तिश्‍च धुर्यौ बृहत्‍येवोक्तिरभवत् स एतं छन्‍दोरथमास्‍थाय एतमध्‍वानमनुसमचरत्। 
– माता कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ?
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव चदैवो विस्तरश प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
इत्यवलोकितेश्वरपुण्यस्कन्धकथनं नाम सप्तमं प्रकरणम्॥
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालय ।
'ūā'यं तु मुमोचयिषन्ति, तं श्रद्धादिभिर्योक्ष्यन्ति,
सूत्रे यद्वत् क्वापि चरं चाप्यचरं च ।
नित्यं चित्ते निर्वृतिकाष्ठां कलयन्तीम् ।
भूयो भूयः प्रादुरभूदुत्थितमेव ।
साक्षी यस्याः सर्गविधौ संहरेण च ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् सबान्धवान् 
महाजनाः येन गतः, स पन्थः ।
” सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतां एक रूपता 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते २-६२
बिडालः 🐱 @
'प्रियतद्धितादाक्षिणात्‍या'
''उक्‍तानुक्‍तदुरुक्‍तानां चिन्‍ता यत्र प्रवर्तते ।
वार्तिकग्रन्‍थ सम्‍प्रति स्‍वतन्‍त्ररूपेण नैव प्राप्‍यते । एतेषामुल्‍लेख भगवत पतंजले महाभाष्‍यग्रन्‍थे यत्र-तत्र प्राप्‍यते । किन्‍तु एतेषां संख्‍याविषयिकी चर्चा तत्र नैव प्रदत्‍ता । केषांचन् विदुषाणां मतमस्ति यत् वार्तिकसूत्राणां संख्‍या प्रायेणइति आसीत् । इत्‍युक्‍ते पाणिनेसूत्रेषु कात्‍यायनेन वार्तिकं लिखितमासीत् किन्‍तु अस्‍य प्रामाणिकं साक्ष्‍यं नोपलभ्‍यते ।
कूर्म मन्दं चलति।
स्वबक्तेच्छया मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
भवांभोधिमग्नार्दितानां जनानां, स्वपादश्रितानां ।
नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामी ।।।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीला विलासैः, समाविष्कृतेशानभास्वत्प्रभावम् ।
अहंभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामी ।।।।
भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभोडहं, नमामी ।।।।
श्री साईशकृपानिधेडखिलनृणां सर्वार्थसिद्घिप्रद ।
युष्मत्पादरजः प्रभावमतुलं धातापि वक्ताडक्षमः ।।
श्री साईनाथचरणामृतपूतचित्तास्तत्पादसेवनरताः सततं च भक्त्या ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्घक्त्या यो नरस्तन्मनाः सदा ।
सदगुरोः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम ।।।।
सदैव हृदयीं वसो, मनसि ध्यानिं साई वसो ।।
साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
आविश्रितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ।।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय 
गते हि हरि शार्दूल पुनः आगमनाय तु 
प्राणानाम् अपि संदेहो मम स्यान् न अत्र संशयः५-३९-२२
मत् विशिष्टाः च तुल्याः च सन्ति तत्र वन ओकसः 
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन् न अस्ति सुग्रीव सम्निधौ५-३९-३८
अहम् तावत् इह प्राप्तः किम् पुनः ते महाबलाः 
न हि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हि इतरे जनाः५-३९-३९
पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति । स होवाच हिरण्यगर्भः ।
तिरुवनन्तपुरम् - समग्रकेरलराज्यस्य संस्कृतसप्ताहाचरणस्य समापनकार्यक्रमः तिरुवनन्तपुरजनपदे प्रवृत्तः। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानं, संस्कृताध्यापकफेडरेषन् इत्येतयोः संयुक्ततया आगस्त् तृतीये दिनाङ्के तिरुवनन्तपुरे वैलोप्पिल्लिसंस्कृतिभवने प्रवृत्तस्य कार्यक्रमस्य उद्घाटनं विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य प्रान्ताध्यक्षस्य डो एंपी उण्णिकृष्ण्य आध्यक्षे बहुमान्यः केरलमुख्यमन्त्री श्रीः उम्मन् चाण्टीमहोदयः कृतवान्। संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयप्रकाशनप्रमुखः श्रीः च मू कृष्णशास्त्री संस्कृतदिनसन्देशं प्रदत्तवान्। नवत्यां प्रविष्टस्य पद्मनाभदास-उत्राटं-तिरुनाल् मार्ताण्डवर्ममहोदयस्य समादरणं मुख्यमन्त्री कृतवान्। विद्यालयेषु प्रथमकक्ष्यातः संस्कृतपठनस्य आरम्भः करणीयः इति निवेदनं डो एंपी उण्णिकृष्णः मुख्यमन्त्रिणे समर्पितवान्। उपचतुर्शताः जनाः भागं गृहीतवन्तः। तिरुवनन्तपुरस्थसंस्कृतवर्गेभ्यः आगतानां छात्राणां संस्कृतकलाकार्यक्रमाः च आसन्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तिरुवनन्तपुरजनपदाध्यक्षः डोकेउण्णिकृष्णः स्वागतं, संस्कृताध्यापकसंस्थायाः राज्यमुख्यकार्यदर्शी टीकेसन्तोष् कुमारः कृतज्ञतां च उक्तवन्तौ।
भारतीयकालमाने अयं मासः चतुर्थः । एषः ग्रिष्मर्तौ एव तिष्ठति । अस्य मासस्य अन्ते वर्षाकालः प्रारभते । तमिळुभाषायाम् अयं मासः आडि इति कथ्यते । सौरमानदिनदर्शिकायाम् आषाढमासः सूर्यस्य कर्काटकराशिं प्रति प्रवेशेन आरप्स्यते । चान्द्रमानदिनदर्शिकायाम् अयं मासः अमावास्यायाम् आरप्स्यते । वैष्णवदिनदर्शिकायां वामनः अस्य मासस्य अधिपतिः ।
अस्य मासस्य पूर्णिमादिने गुरुपूर्णिमा आचर्यते । एतस्मात् पूर्वम् एकादश्यां शयनि-एकादशी आचर्यते ।
"?=आषाढमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केरवृक्षः - विकिपीडिया
कल्पवृक्षः भारतीयभाषासु कथ्यमानः अयं वृक्षः बहुवर्षीयं सस्यम् अस्ति । नारिकेलः कल्पवृक्षः इति अस्य नामान्तरम् । अस्य सर्वेऽपि अङ्गानि उपयोगाय भवन्ति इति अपि च अयं वृक्षः बहुकालं स्वपालकाय आहारं ददाति । उक्तं च 
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः ।
ददाति जलमतल्पास्वादमाजीवितान्तं
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ॥
नारिकेरवृक्षे शाखाविशाखाः न भावन्ति स्य पत्रवली दीर्घा भवति । दीर्घे दण्डे कृषाणि पत्राणि समान्तरेण संलग्नानि भवन्ति । अयं वृक्षः समुद्रतीरेषु अथवा लावण्यक्शेत्रेषु सम्यक् प्ररोहति । अस्य फलं भारतीयानां पवित्रतमं भवति । सर्वेषु धार्मिकविधिषु पूर्णफलरूपेण एतत् एव उपयोजयन्ति । नारिकेलवृक्षः भारते अधिकतया संरोहति । केरलराज्ये, पश्चिमबङ्गालराज्ये, ओडिशाराज्ये, अपि च महाराष्ट्रराज्ये, गोवाराज्ये नारिकेलस्य उपचयः अधिकः अस्ति ।
"?=केरवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सोलुखुम्बुमण्डल् नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य सगरमाथा अञ्चलस्य उत्तरभागे विद्यमानं एकं हिमगिरीयुक्तं एकं पर्वतीय मण्डलं अस्ति ।
इदमपि अवलोक्यताम्[सम्पादयतु]
"?=सोलुखुम्बुमण्डल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कलिङ्गद्वीपः - विकिपीडिया
सम्बद्धानुबन्धाः[सम्पादयतु]
↑ ४० ४१ ४२ ४३ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
"?=कलिङ्गद्वीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशस्य शिकागोनगरे प्रवृत्तायां विश्वधर्मसभायां स्वामी विवेकानन्दः भारतस्य गौरवं प्रतिष्ठापितवान् ।
अस्मिन् वर्षे फ्रेडरिक् लोफ्लर् नामकः ब्याक्तीरियानाम् अपेक्षया अपि सूक्ष्मान् "वैरस्" नामकान् जीवीन् परीक्ष्य विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे डेनियल् हेल् विलियम्स् नामकः विश्वे प्रथमवारम् उत्तानहृदय-शस्त्रचिकित्सां  अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः कन्नडलेखकः नरसिंहाचार्यः आर् मद्रास्-विश्वविद्यालये कन्नड यम्  ए पदवीं प्राप्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे आधुनिकसंस्कृतमहाकाव्यरचयितृषु अन्यतमः मेधाव्रताचार्यः महाराष्ट्रराज्यस्य "येवला" नामके ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ५ दिनाङ्के भारतस्य "गोरखपुरम्" इति प्रदेशे प्रसिद्धः दार्शनिकः, अध्यात्मगुरुः, "योगदासत्सङ्गसोसैटि" इत्येतस्याः अध्यात्मसंस्थायाः संस्थापकः परमहंसयोगानन्‍दः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य २८ तमे दिनाङ्के भारतदेशस्य केरलराज्यस्य पालघाटजनपदस्य "कलपाति" इति ग्रामे प्रख्यातः विज्ञानी प्रो के आर् रामनाथन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ६ दिनाङ्के प्रख्यातः भारतीय-भौतविज्ञानी मेघनाथ साहा जन्म प्राप्नोत् ।
इन्द्रियाणि जीविनां बाह्यप्रपञ्चस्य ज्ञानम् उत्पादयन्ति । सस्तनिषु प्रमुखतया पञ्च इन्द्रियाणि भवन्ति ।
वर्गः ज्ञानेन्द्रियाणि वर्गःनाडीशास्त्रम्
"?=इन्द्रियाणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा 
अतएव ज्ञानस्य सज्ञेयत्वं सज्ञातृत्वं च न स्वाभाविकम्
तथाहि - सज्ञेयत्वं तावत् ज्ञेयजन्यत्वं वा ज्ञेयव्याप्यत्वं वा
नापि द्वितीय, 'यदा ज्ञानं तदा अर्थ' इति कालिकव्याप्तौ पूर्ववत्
नच - यदा 'अपरोक्षज्ञानं तदार्थ' इति कालिकव्याप्तौ नास्ति व्यभिचार, आत्मा च
'यत् साक्षात् अपरोक्षात् ब्रह्मे'ति श्रुतेरपरोक्षज्ञानरूप इति
सोऽप्यर्थव्याप्त इति - वाच्यम् ;
'यदैन्द्रियकं ज्ञानं तदार्थ' इति तु व्याप्ति सर्वसंमता,
ननु - 'यदा अपरोक्षं ज्ञानं तदार्थ' इति व्याप्त्यनभ्युपगमे 'इदं
इति चेन्न, 'इदं रजतमहं जानामी'त्यनुसन्धीयमानं यत् ज्ञानविषयत्वं
अतएव परोक्षभ्रमेऽपि अनिर्वचनीयार्थसिद्धि,
एवं सज्ञातृकत्वमपि किं ज्ञातृजन्यत्वं, ज्ञातृव्याप्यत्वं, ज्ञातृसमवेतत्वं
ज्ञानजन्यत्ववत् ज्ञानसमवेतत्वस्यापि असंभवात्,
कदाचित् ज्ञातृज्ञेयसंबन्धेनैव अनुभवस्य विवरणवाक्यस्य च उपपत्ते
'अस्ति ब्रह्मे'ति च लकारो न ब्रह्मसत्तां प्रति ब्रह्मण कर्तृत्वमाह; 
डॉ पार्थसारथी डीकि
गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च । आत्मा न गंता नागंता किमेनमनुशोचसि । -
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः । क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः । -
त्वय्यनंतमहांभोधौ विश्ववीचिः स्वभावतः । उदेतु वास्तमायातु न ते वृद्धिर्न वा क्षतिः । -
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत । अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना । -
एकस्मिन्नव्यये शान्ते चिदाकाशेऽमले त्वयि । कुतो जन्म कुतो कर्म कुतोऽहंकार एव च । -
अयं सोऽहमयं नाहं विभागमिति संत्यज । सर्वमात्मेति निश्चित्य निःसङ्कल्पः सुखी भव । -
तवैवाज्ञानतो विश्वं त्वमेकः परमार्थतः । त्वत्तोऽन्यो नास्ति संसारी नासंसारी च कश्चन । -
भ्रान्तिमात्रमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी । निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति । -
एक एव भवांभोधावासीदस्ति भविष्यति । न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर । -
मा सङ्कल्पविकल्पाभ्यां चित्तं क्षोभय चिन्मय । उपशाम्य सुखं तिष्ठ स्वात्मन्यानन्दविग्रहे । -
त्यजैव ध्यानं सर्वत्र मा किंचिद् हृदि धारय । आत्मा त्वं मुक्त एवासि किं विमृश्य करिष्यसि । -
जनक उवाच - प्रकृत्या शून्यचित्तो यः प्रमादाद भावभावनः । निद्रितो बोधित इव क्षीणसंस्मरणो हि सः । -
विज्ञाते साक्षिपुरुषे परमात्मनि चेश्वरे । नैराश्ये बंधमोक्षे च न चिंता मुक्तये मम । -
अंतर्विकल्पशून्यस्य बहिः स्वच्छन्दचारिणः । भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते । -
कुत्रापि खेदः कायस्य जिह्वा कुत्रापि खेद्यते । मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम । -
कृतं किमपि नैव स्याद इति संचिन्त्य तत्त्वतः । यदा यत्कर्तुमायाति तत कृत्वासे यथासुखम । -
कर्मनैष्कर्म्यनिर्बन्धभावा देहस्थयोगिनः । संयोगायोगविरहादहमासे यथासुखम । -
अर्थानर्थौ न मे स्थित्या गत्या न शयनेन वा । तिष्ठन गच्छन स्वपन तस्मादहमासे यथासुखम । -
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा । नाशोल्लासौ विहायास्मदहमासे यथासुखम । -
जनक उवाच - कायकृत्यासहः पूर्वं ततो वाग्विस्तरासहः । अथ चिन्तासहस्तस्माद एवमेवाहमास्थितः । -
समाध्यासादिविक्षिप्तौ व्यवहारः समाधये । एवं विलोक्य नियमं एवमेवाहमास्थितः । -
हेयोपादेयविरहाद एवं हर्षविषादयोः । अभावादद्य हे बृह्मन्न एवमेवाहमास्थितः । -
आश्रमानाश्रमं ध्यानं चित्तस्वीकृतवर्जनं । विकल्पं मम वीक्ष्यैतैरेवमेवाहमास्थितः । -
कर्मानुष्ठानमज्ञानाद यथैवोपरमस्तथा । बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः । -
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ । एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ । -
अष्टावक्र उवाच - भावाभावविकारश्च स्वभावादिति निश्चयी । निर्विकारो गतक्लेशः सुखेनैवोपशाम्यति । -
ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी । अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते । -
आपदः संपदः काले दैवादेवेति निश्चयी । तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति । -
सुखदुःखे जन्ममृत्यू दैवादेवेति निश्चयी । साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते । -
चिन्तया जायते दुःखं नान्यथेहेति निश्चयी । तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः । -
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी । कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम । -
नाश्चर्यमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी । निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति । -
अष्टावक्र उवाच - विहाय वैरिणं काममर्थं चानर्थसंकुलम । धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रादरं कुरु । -
स्वप्नेन्द्रजालवत पश्य दिनानि त्रीणि पंच वा । मित्रक्षेत्रधनागारदारदायादिसंपदः । -
यत्र यत्र भवेत्तृष्णा संसारं विद्धि तत्र वै । प्रौढवैराग्यमाश्रित्य वीततृष्णः सुखी भव । -
तृष्णामात्रात्मको बन्धस्तन्नाशो मोक्ष उच्यते । भवासंसक्तिमात्रेण प्राप्तितुष्टिर्मुहुर्मुहुः । -
त्वमेकश्चेतनः शुद्धो जडं विश्वमसत्तथा । अविद्यापि न किंचित्सा का बुभुत्सा तथापि ते । -
राज्यं सुताः कलत्राणि शरीराणि सुखानि च । संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि । -
अलमर्थेन कामेन सुकृतेनापि कर्मणा । एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून मनः । -
कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा । दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम । -
अष्टावक्र उवाच - कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा । एवं ज्ञात्वेह निर्वेदाद भव त्यागपरोऽव्रती । -
कस्यापि तात धन्यस्य लोकचेष्टावलोकनात । जीवितेच्छा बुभुक्षा च बुभुत्सोपशमः गताः । -
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणाम । तान्युपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती सिद्धिमवाप्नुयात । -
ना मतं महर्षीणां साधूनां योगिनां तथा दृष्टवा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः । -
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः । निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः । -
वासना एव संसार इति सर्वा विमुंच ताः । तत्त्यागो वासनात्यागात्स्थितिरद्य यथा तथा । -
अष्टावक्र उवाच - तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद वांछति शोचति । किंचिन मुंचति गृण्हाति किंचिद दृष्यति कुप्यति । -
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति । न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति । -
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु । तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु । -
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा । मत्वेति हेलया किंचिन्मा गृहाण विमुंच मा । -
जनक उवाच - मय्यनंतमहांभोधौ विश्वपोत इतस्ततः । भृमति स्वांतवातेन न ममास्त्यसहिष्णुता । -
मय्यनंतमहांभोधौ जगद्वीचिः स्वभावतः । उदेतु वास्तमायातु न मे वृद्धिर्न च क्षतिः । -
मय्यनंतमहांभोधौ विश्वं नाम विकल्पना । अतिशांतो निराकार एतदेवाहमास्थितः । -
अहो चिन्मात्रमेवाहं इन्द्रजालोपमं जगत । इति मम कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना । -
अष्टावक्र उवाच - आचक्ष्व शृणु वा तात नानाशास्त्राण्यनेकशः । तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद ऋते । -
भोगं कर्म समाधिं वा कुरु विज्ञ तथापि ते । चित्तं निरस्तसर्वाशमत्यर्थं रोचयिष्यति । -
आयासात्सकलो दुःखी नैनं जानाति कश्चन । अनेनैवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम । -
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मनः । धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत । -
विरक्तो विषयद्वेष्टा रागी विषयलोलुपः । ग्रहमोक्षविहीनस्तु न विरक्तो न रागवान । -
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
तृणारविन्दचक्षुषो प्रजामहीमहेन्द्रयो समप्रवृत्तिक कदा सदाशिवं भजाम्यहम ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं य शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
 [-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
माण्डुक्यादौ च सर्वत्र निर्गुणोपास्तिरीरिता ।
ज्ञानसाधनमेतच्चेन्नेति केनात्र वर्णितम् ।
साभासमव्याकृतमित्युच्यते ।
एतत् *कारणशरीरमात्मनः ।*
केवलब्रह्मात्मैकत्वज्ञानापनोद्यम् ।
अर्धचन्द्रधरं देवं विघ्नव्यूहविनाशनम् ।।।।
चिन्तितार्थप्रदस्त्वं हि सततं मोदकप्रिय ।
इदं गणपतिस्तोत्रं य पठेद् भक्तिमान् नर ।
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीर्न मुंचति ।।।।
।।इति श्रीगणेशपतिस्तोत्रं सम्पूर्णं।।
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
 हैदराबाद्-नगरम्, भारतम्
Сонскрит यवमद्यं 
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
ऋतम् वदिष्यामि। सत्यम् वदिष्यामि। तन्मामवतु। तद्वक्तारमवतु। अवतुमाम्। अवतु वक्तारमवतु वक्तारम्।
* यदा यदा हि
ऒम् तत् सत्॥
सः महाबलः स्वस्थः अनाधृष्यं सागरं अतिक्रम्य त्रिकूट शिखरे स्थिताम् लंकाम् ददर्श ह।
’ते हरयः इह आगत्या अपि निरर्थकाः भविष्यन्ति। सुरैरपि युद्धेन लंका जेतुं न शक्या हि।
ततः सः कपिकुंजरः तस्मिन् गिरिशृंगे स्थितः रामस्य अभ्युदये रतः मुहूर्तं चिन्तयामास॥
क्रूरैः बलसमन्वितैः राक्षसैः गुप्ता रक्षसां पुरी अनेन रूपेण प्रवेष्टुं न शक्या ।
सुरासुरैः दुरादर्षं तां पुरीं दृष्ट्वा मुहुर्मुहुः पुनरपि हनुमान् चिन्तयामास।
हनुमान् चिन्तयामास।
।
 दरुमाः शाखाश च मुमुचुः शिखराणि च पर्वताः
न च परतिजघानास्य स गतिं पर्वतॊत्तमः
गन्धर्वाणाम ऋषीणां च ये च शैलनिवासिनः
 दृष्ट्वा शुकम अतिक्रान्तं पर्वतं च दविधाकृतम
 ततः शुकेति दीर्घेण शैक्षेणाक्रन्दितस तदा
 अन्तर्हितः परभावं तु दर्शयित्वा शुकस तदा
 महिमानं तु तं दृष्ट्वा पुत्रस्यामित तेजसः
 तां मुक्ततां तु विज्ञाय मुनिः पुत्रस्य वै तदा
 तम उवाच महादेवः सान्त्वपूर्वम इदं वचः
 इति जन्म गतिश चैव शुकस्य भरतर्षभ
मम च एव अन्तः शरीर स्थम् तान् विद्धि असुर निश्चयन्श्लोक 
प्रेतान् भूत गणान् च अन्ये यजन्ते तामसाः जनाःश्लोक 
श्रद्धा मयः अयं पुरुषः यः यद् श्रद्दः सः एव सः ईई श्लोक 
सात्त्विकी राजसि च एव तमसि च इति तं शृणुश्लोक 
ये शास्त्र विधिं उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धया अन्वितः 
तेषां निश्त तु क कृष्ण सत्त्वं अहो रजः तमःश्लोक 
अत्र तत्र अपूर्णम् पूर्णम्, परिपूर्णम्
अधः उपरि, ऊर्ध्वम् अभिज्ञः अनभिज्ञः
अधुना पश्चात्, अनन्तरम्, पूर्वम्, पुरा अलसः अनलसः, उद्यमी
अपायः उपायः असत्यम् सत्यम्, ऋतम्
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
स्थावरं जंगमं व्याप्तं यत्किंचित्सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चिन्मयं व्यापियत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजित पदाम्बुजः । वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चैतन्यः शाश्वतःशान्तो व्योमातीतो निरंजनः । बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ज्ञानशक्तिसमारूढः तत्त्वमालाविभूषितः । भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अनेकजन्मसंप्राप्त कर्मबन्धविदाहिने । आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शोषणं भवसिन्धोश्च ज्ञापणं सारसंपदः । गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपः । तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
मन्नाथः श्रीजगन्नाथः मद्गुरुः श्रीजगद्गुरुः । मदात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम् । गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्वं मम देव देव ॥
येन बद्धो बलिराजा दानवेन्द्रः महासुरः ।
संस्कृतम् परिसरविज्ञानम्
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चय स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम्। सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक् चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्।
स्रवन्ति चातिमात्रं ताः सा न शक्नोति दुर्बला 
शिरः शिथिलता तस्य मुखं तालु च शुष्यति 
ततः सोमक्षयात्स्त्रीणां सोमरोग इति स्मृताः 
*कादृक् ,कीदृश  +‎ -क કે 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वि होत्रा॑ दधे वयुना॒विदेक॒ इन्म॒ही दे॒वस्य॑ सवि॒तुः परि॑ष्टुतिः ।
वि होत्रा दधे वयुनऽवित् एकः इत् मही देवस्य सवितुः परिऽस्तुतिः ।
वि नाकं अख्यत् सविता वरेण्यः अनु प्रऽयानं उषसः वि राजति ।
यः पार्थि॑वानि विम॒मे स एत॑शो॒ रजां॑सि दे॒वः स॑वि॒ता म॑हित्व॒ना ।
यस्य प्रऽयानं अनु अन्ये इत् ययुः देवाः देवस्य महिमानं ओजसा ।
यः पार्थिवानि विऽममे सः एतशः रजांसि देवः सविता महिऽत्वना ।
उत रात्रीं उभयतः परि ईयसे उत मित्रः भवसि देव धर्मऽभिः ।
उ॒तेदं विश्वं॒ भुव॑नं॒ वि रा॑जसि श्या॒वाश्व॑स्ते सवितः॒ स्तोम॑मानशे ।
उत इदं विश्वं भुवनं वि राजसि श्यावऽअश्वः ते सवितरिति स्तोमं आनशे ।
तत्स॑वि॒तुर्वृ॑णीमहे व॒यं दे॒वस्य॒ भोज॑नम् । श्रेष्ठं॑ सर्व॒धात॑मं॒ तुरं॒ भग॑स्य धीमहि ।
तत् सवितुः वृणीमहे वयं देवस्य भोजनम् । श्रेष्ठं सर्वऽधातमं तुरं भगस्य धीमहि ।
अस्य॒ हि स्वय॑शस्तरं सवि॒तुः कच्च॒न प्रि॒यम् । नमि॒नन्ति॑ स्व॒राज्य॑म् ।
अस्य हि स्वयशःऽतरं सवितुः कच् चन प्रियम् । न मिनंति स्वऽराज्यम् ।
स हि रत्ना॑नि दा॒शुषे॑ सु॒वाति॑ सवि॒ता भगः॑ । तं भा॒गं चि॒त्रमी॑महे ।
सः हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः । तं भागं चित्रं ईमहे ।
अद्य नः देव सवित्रिति प्रजाऽवत् सावीः सौभगम् । परा दुःऽस्वप्न्यं सुव ।
विश्वानि देव सवितः दुःऽइतानि परा सुव । यत् भद्रं तन् नः आ सुव ।
अना॑गसो॒ अदि॑तये दे॒वस्य॑ सवि॒तुः स॒वे । विश्वा॑ वा॒मानि॑ धीमहि ।
अनागसः अदितये देवस्य सवितुः सवे । विश्वा वामानि धीमहि ।
आ वि॒श्वदे॑वं॒ सत्प॑तिं सू॒क्तैर॒द्या वृ॑णीमहे । स॒त्यस॑वं सवि॒तार॑म् ।
आ विश्वऽदेवं सत्ऽपतिं सुऽउक्तैः अद्य वृणीमहे । सत्यऽसवं सवितारम् ।
य इ॒मे उ॒भे अह॑नी पु॒र एत्यप्र॑युच्छन् । स्वा॒धीर्दे॒वः स॑वि॒ता ।
यः इमेइति उभेइति अहनीइति पुरः एति अप्रऽयुच्छन् । सुऽआधीः देवः सविता ।
यः इमा विश्वा जातानि आऽश्रावयति श्लोकेन । प्र च सुवाति सविता ।
कनि॑क्रदद्वृष॒भः जी॒रदा॑नू॒ रेतो॑ दधा॒त्योष॑धीषु॒ गर्भ॑म् ।
कनिक्रदत् वृषभः जीरऽदानू रेतः दधाति ओषधीषु गर्भम् ।
उत अनागाः ईषते वृष्ण्यावतः यत् पर्जन्यः स्तनयन् हंति दुःऽकृतः ।
इरा॒ विश्व॑स्मै॒ भुव॑नाय जायते॒ यत्प॒र्जन्यः॑ पृथि॒वीं रेत॒साव॑ति ।
दूरात् सिंहस्य स्तनथाः उत् ईरते यत् पर्जन्यः कृणुते वर्ष्यं नभः ।
इरा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत् पर्जन्यः पृथिवीं रेतसा अवति ।
अ॒र्वाङ्ए॒शतेन॑ स्तनयि॒त्नुनेह्य॒पो नि॑षि॒ञ्चन्नसु॑रः पि॒ता नः॑ ।
यस्य व्रत ओषधीः विश्वऽरूपाः सः नः पर्जन्य महि शर्म यच्छ ।
दृतिं॒ सुक॑र्ष॒ विषि॑तं॒ न्यञ्चं स॒मा भ॑वन्तू॒द्वतो॑ निपा॒दाः ।
अर्वाङ्‍ एतेन स्तनयित्नुना आ इहि अपः निऽसिञ्चन् असुरः पिता नः ।
घृतेन द्यावापृथिवीइति वि उंधि सुऽप्रपानं भवत्व् अघ्न्याभ्यः ।
अजी॑जन॒ ओष॑धी॒र्भोज॑नाय॒ कमु॒त प्र॒जाभ्यो॑ऽविदः मनी॒षाम् ।
प्रति इदं विश्वं मोदते यत् किं च पृथिव्यां अधि ।
प्र या वाजं॒ न हेष॑न्तं पे॒रुमस्य॑स्यर्जुनि ।
प्र या वाजं न हेषंतं पेरुं अस्यसि अर्जुनि ।
यत्ते॑ अ॒भ्रस्य॑ वि॒द्युतो॑ दि॒वः वर्ष॑न्ति वृ॒ष्टयः॑ ।
यत् ते अभ्रस्य विऽद्युतः दिवः वर्षंति वृष्टयः ।
वि यः जघान शमिताऽइव चर्म उपऽस्तिरे पृथिवीं सूर्याय ।
हृ॒त्सु क्रतुं॒ वरु॑णो अ॒प्स्व॑१ग्निं दि॒वि सूर्य॑मदधा॒त् सोम॒मद्रौ॑ ।
हृत्ऽसु क्रतुं अरुणः अप्ऽसु अग्निं दिवि सूर्यं अदधात् सोमं अद्रौ ।
तेन विश्वस्य भुवनस्य राजा यवं अ वृष्टिः वि उनत्ति भूम ।
सम॒भ्रेण॑ वसत॒ पर्व॑तासस्तविषी॒यन्तः॑ श्रथयन्त वी॒राः ।
सं अभ्रेण वसत पर्वतासः तविषीऽयंतः श्रथयंत वीराः ।
मानेनऽइव तस्थिऽवान् अंतरिक्षे वि यः ममे पृथिवीं सूर्येण ।
एकं॒ यदु॒द्ना न पृ॒णन्त्येनी॑रासि॒ञ्चन्ती॑र॒वन॑यः समु॒द्रम् ।
एकं यत् उद्ना न पृणंति एनीः आऽसिञ्चंतीः अवनयः समुद्रम् ।
अर्यम्यं वरुण मित्र्यं वा सखायं वा सदं इत् भ्रातरं वा ।
वेशं वा नित्यं वरुण अरणं वा यत् सीं आगः चकृम शिश्रथः तत् ।
कितवासः यत् रिरिपुः न दीवि यत् वा घ सत्यं उत यत् न विद्म ।
दृळ्हा चित् सः प्र भेदति द्युम्ना वाणीः‍इव त्रितः ।
या पञ्च चर्षणीः अभि इन्द्राग्नीइति ता हवामहे ।
पतीइति तुरस्य राधसः विद्वांसा गिर्वणःऽतमा ।
अर्हंता चित् पुरः दधे अंशाऽइव देवौ अर्वते ।
ता सूरिषु श्रवः बृहत् रयिं गृणत्ऽसु दिधृतं इषं गृणत्ऽसु दिधृतम् ।
प्र ये जाता महिना ये च नु स्वयं प्र विद्मना ब्रुवते एवयामरुत् ।
क्रत्वा तत् वः मरुतः न आऽधृषे शवः दाना मह्ना तत् एषां अधृष्टासः न अद्रयः ।
न येषा॒म्म्री॑ स॒धस्थ॒ ईष्ट॒ आँ अ॒ग्नयो॒ न स्ववि॑द्युतः॒ प्र स्य॒न्द्रासो॒ धुनी॑नाम् ।
न येषां इरी सधऽस्थे ईष्टे आ अग्नयः न स्वऽविद्युतः प्र स्यंद्रासः धुनीनाम् ।
यदा अयुक्त त्मना स्वात् अधि स्नुऽभिः विऽस्पर्धसः विऽमहसोअः जिगाति शेऽवृधः नृभिः ।
येन सहंतः ऋञ्जत स्वऽरोचिषः स्थाऽरश्मानः हिरण्ययाः सुऽआयुधासः इष्मिणः ।
स्थातारः हि प्रऽसितौ संऽदृशि स्थन ते नः उरुष्यत निदः शुशुक्वांसः अग्नयः ।
दीर्घं पृथु पप्रथे सद्म पार्थिवं येषां अज्मेषु आ महः शर्धांसि अद्‌भुृतऽएनसाम् ।
विष्णो॑र्म॒हः स॑मन्यवो युयोतन॒ स्मद्र॒थ्यो॒३॑नदं॒सनाप॒ द्वेषां॑सि सनु॒तः ।
विष्णोः महः सऽमन्यवः युयोतन स्मत् रथ्यः न दंसना अप द्वेषांसि सनुतरिति ।
ज्येष्ठा॑सो॒ न पर्व॑तासो॒ व्योमनि यू॒यं तस्य॑ प्रचेतसः॒ स्यात॑ दु॒र्धर्त॑वो नि॒दः ।
ज्येष्ठासः न पर्वतासः विऽओमनि यूयं तस्य प्रचेतसः स्यात दुःऽधर्तवः निदः ।
।
व्रजांगनिका -वल्लभं नमामि कृष्ण-दुर्लभं ॥
युतम् सुखैका -दायकं नमामि गोप-नायकम् ॥
यदा तदा यथा तथा तथैवा कृष्ण̣-सत -कथा ।
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ॥
गः शक्तिः गों कीलकम् मम सकलऋणनाशने जपे विनियोगः।
ॐ वरेण्यम् मध्यमाभ्यां नमः। ॐ हुं अनामिकाभ्यां नमः।
पालनाय च तपसा विश्वामित्रेण पूजितः।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकम् शरणं व्रजજાગી ને જોઉં તો
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकम् शरणं व्रज 
अज्ञश्चाश्रध्धानश्च संशयात्मा विनश्यति । नायं लोकोस्ति न परो न सुंखम् संशयात्मन ।
आकाशात् पतितम् तोयम्, यथा गच्छति सागरम् । सर्व देवानमस्कारम् केशवम् प्रति गच्छति ।
वर्गःनिगूढाः वर्गाः - विकिशब्दकोशः
वर्गःनिगूढाः वर्गाः
वर्गेऽस्मिन् न किमपि पृष्ठं माध्यमं वा विद्यते ।
"?=वर्गःनिगूढाःवर्गाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पारसीकः, पुं, पारसीकदेशोद्भवधोटकः । तत्- पर्य्यायः । वानायुजः २ । इति केचिदित्यमर- टीकायां भरतः ।”)
पारसीकः [āīḥ],
  -काः  ; पारसीकांस्ततो जेतुं प्रतस्थे स्थलवर्त्मना 
"?=पारसीक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकधुरावहः, त्रि,  एकधुरः । इत्यमरः ॥
"?=एकधुरावहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गेऽस्मिन् न किमपि पृष्ठं माध्यमं वा विद्यते ।
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहार्यत्वादनर्घ्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २ 
रामकृष्णादयो ये ह्यवतारा रमापतेः। तेऽपि जीवांशसंयुक्ताः किंवा ब्रूहि मुनिश्वर।
रामः कृष्णश्च भो विप्र नृसिंहः सूकरस्तथा। एते पूर्णावताराश्च ह्यन्ये जीवांशकान्विताः।
अवताराण्यनेकानि ह्यजस्य परमात्मनः। जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी जनार्दनः।
दैत्यानां बलनाशाय देवानां बलबृद्धये। धर्मसंस्तापनार्थाय ग्रहाज्जाताः शुभाः क्रमात्‌।
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः। नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च।
वामनो विबुधेज्यस्य भार्गवो भार्गवस्य च। कूर्मो भास्करपुत्रस्य सैंहिकेयस्य सूकरः।
रामकृष्णादयः सर्व ह्यवतारा भवन्ति चै। तत्रैव ते विलीयन्ते पुनः कार्योत्तर सदा।
जीवांशनिःसृतास्तेषां तेभ्यो जाता नरादयः। तेऽपि तत्रैव लीयन्ते तेऽव्यक्ते समयन्ति हि।
इदं ते कथितं विप्र सर्वं यस्मिन्‌ भवेदिति। भूतान्यपि भविष्यन्ति तत्तज्जातन्ति तद्विदः।
विना तज्ज्यैतिषं नान्यो ज्ञातुं शक्नोति कर्हिचित्‌। तत्मादवश्यमध्येयं ब्राह्मणेश्च विशेषतः।
यो नरः शास्त्रमज्ञात्वा ज्यौतिषं खलु निन्दति। रौरवं नरकं भुक्त्वा चान्धत्वं चान्यजन्मनि।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
- कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
राजन् धर्म विरुद्धम् च लोक वृत्तेः च गर्हितम् 
कथम् च धर्म अर्थ विनीत बुद्धिः 
अस्मिन् विनष्टे न हि दूतम् अन्यम् 
तत् एक देशेन बलस्य तावत् 
 वर्षीयेण वृद्धेन👳 सहवर्षीया कन्या 👱♀ परिणीतवती…😳
कन्या - अस्य विशिष्टः आयः,
गङ्गवंशः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भाषाः कन्नडभाषा
गङ्गाः प्रायः चतुर्थे शतकतः दशमशतकपर्यन्तं दक्षिणकर्णातकम् तमिळुनाडुराज्यस्य उत्तरभागं प्राशासन् । तलकाडुप्रदेशीयाः कन्नडराजवंशीयाः गङ्गराजाः कदम्बवशीयानां समकालिकाः कर्नाटकस्य दक्षिणभागे प्रशासनं कृतवन्तः प्रख्याताः च आसन् । यद्यपि एतेषां समकालीनाः चालुक्याः, राष्ट्रकूटाः च एतेषामपेक्षया प्रबलाः आसन् तथापि गङ्गाः तैः बान्धव्यं संरक्ष्य स्वतन्त्रं प्रशासनं कुर्वन्ति स्म । गङ्गानां राजधानी प्रथमं कुवलाळप्रदेशे आसीत् । यदा कदम्बाः बनवासी नगरम् राजधानीम् कृतवन्तः ततः दशविंशतिवर्षेषु एव गङ्गराजाः तलकाडुनगरे साम्राज्यस्थापनाम् कृतवन्तः ।
कर्नाटकराज्ये दीर्घसमयं यावत् प्रशासनं कृतवत्सु राजवंशीयेषु गङगाराजाः प्रथमाः आसन् । एते सा श चतुर्थशतकतः दशमशतकपर्यन्तम् सततं सप्तशतवर्षपर्यन्तं कर्णाटकस्य विविधभागेषु प्रशासनं कृतवन्तः आसन् । आरम्भसमये कोलारप्रदेशे एतेषाम् राजधानी आसीत् । अनन्तरम् तलकाडुराजधानी अभवत् इति केचन इतिहासज्ञाः अभिमतं प्रकटितवन्तः सन्ति ।
१ प्रमुखाः राजानः
प्रमुखाः राजानः[सम्पादयतु]
कोङ्गुणिवर्मा[सम्पादयतु]
कोङ्गुणिवर्मा गङ्गवंशीयेषु प्रथमः राजा इति विश्वस्यते । कोङ्गुणिवर्मणः कालतः त्रिशतवर्षपर्यन्तम् एतेषां शासनाविषये विवरणानि न लभ्यन्ते ।
दुर्विनीतः[सम्पादयतु]
गङ्गवंशस्य प्रसिध्दः राजा अविनीतस्य पुत्रः दुर्विनीतः इत्यासीत् । एषः सा श ६०५ तः साश ६५० पर्यन्तम् प्रशासनं कृतवान् । एषः युध्दे पल्लवराजान् पराजितवान् । तत्र चाळुक्यराजं जयसिंहवल्लभम् राज्याधिपं कृतवान् ।
श्रीपुरुषः[सम्पादयतु]
दुर्वीनीतस्य अनन्तरम् श्रीपुरुषः इति प्रसिध्दः गङ्गराजः । अष्टमशतकस्य राजा श्रीपुरुषः तलकाडुतः प्रशासनम् आरब्धवान् । सा श ७२६ तः सा श ७८८ वर्षपर्यन्तम् षट्षष्टि वर्षाणि राज्यशासनम् कृतवान । एषः पाण्ड्यराजैः सह वैवाहिकसम्बन्धम् निर्माय उभयवंशीयेषु स्थितं वैरम् दूरीकृतवानपि । मान्यपुरे  राजनिवासः आसीत् । नन्दिगिरिः गङ्गराज्यस्य प्रमुखः गिरिदुर्गः। गङ्गराज्यस्य मध्यभागं गङ्गवाडि इति सम्बोधयन्ति स्म । एतत् ९६०००ग्रामाणां समूहः आसीत् । गङ्गवाडीप्रदेशस्य नागरिकाः एव गङ्गवाडिकाराः इति सम्बोधिताः । श्रीपुरुषः स्वयम् पण्डितः ग्रन्थकर्ता च आसीत् । अनेन "गजशास्त्रम्" इति ग्रन्थः रचितः अभवत् । विशेषतः युध्दे गजानामुपयोगविषये एषः विशेषज्ञानम् प्राप्तवान् आसीत् ।
श्रीपुरुषस्य मरणानन्तरम् अस्य पुत्रः इम्मडिशिवकुमारः सिंहासनासीनः अभवत् । अस्मिन् समये एव राष्ट्रकूटवंशीयः प्रथमकृष्णः प्रबलः भूत्वा गङ्गराजम् पराजित्य स्वमाण्डलिकम् कृतवान् । अस्य प्रशासनकाले अनेकवारं राष्ट्रकूटराजभिः युध्दम् अभवत् । शिवकुमार अपि विद्वान् आसीत् । अनेन ‘एजशतक’ इति ग्रन्थः लिखितः ।
प्रथमराचमल्लः[सम्पादयतु]
शिवकुमारस्यानन्तरं प्रथमराचमल्लः गङ्गराजेषु शूरः अधिकारं प्राप्तवान् । एषः स्वसाम्राज्यम् राष्ट्रकूटवंशीयानाम् दस्तात् स्वतन्त्रमकृतवान् । अस्य समकालिकः राष्ट्रकूटवंशीयः राजा अमोधवर्षः गङ्गराजः स्वतन्त्राः इति अङ्गीकृतवान् । गङ्गराजभिः वैवाहिकसम्बन्धं स्थापयित्वा वैरं निवारितवान् ।
प्रथमराचमल्लराजानन्तरं इम्मडिशचमल्लः, इम्मडिभूतुर्ग, तृतीयः मारसिंहः चतुर्थः राचमल्लः इत्यादि राजानः क्रमशः अधिकारं प्राप्तवन्तः ।
चतुर्थशचमल्लभूपालः[सम्पादयतु]
चतुर्थशचमल्लभूपालस्य प्रशासनकालः कर्नाटक शिल्पकालेतिहासे प्रमुखः घट्टः इति विख्यातः अस्ति । चतुर्थराचमल्ल भूपालस्य मन्त्री चामुण्डरायः श्रवणाबेळगोळक्षेत्रे गोम्मटेश्वरस्य मूर्तिं पर्वतप्रदेशशिलात् निर्माय प्रतिष्ठापितवान् । अत्यमोधः एकशिलानिर्मिता मूर्तिः अधुनापि भक्तिवैराग्यप्रदर्शिका अस्ति ।
गङ्गाराजानाम् साम्राज्यं प्रसिध्दस्य चोळराज्ञ प्रथमराजेन्द्रस्य आक्रमणेन विनष्टम् अभवत् ।
गङ्गराजानां स्थूलेतिहासः[सम्पादयतु]
गङ्गराजानः स्थलीयाः कोलारः, बेङ्गळूरु, तुमकूरु, मैसूरु, चामराजनगरम्, मण्ड्य, हासनम्, इत्यादिमण्डलैः सहितं दक्षिणकर्णाटके शातवाहनानां पश्चात् अधिकारारूढाः । एते कृषकवर्गस्य जनाः । एतेषां पूर्वतनराजधानी कोलारम् । पश्चात् तलकाडुप्रदेशं परिवर्तितवन्तः । चन्नपट्टणसमीपस्य माकुन्दः, नेलमङ्गलनिकटस्य मण्णे इति प्रदेशः एतेषाम् उपराजधानी आसीत् । क्रिश तृतीयशतमानतः दशमशतकपर्यन्तं प्रायः ८००वर्षाणि सूदीर्घं प्रशासनम् अकुर्वन् । एते जैनमतस्य अधिकमादरं प्रादर्शयन् । गङ्गानां प्रसिद्धः राजा श्रीपुरुषः कुणिगल् इति स्थाने बृहत्सरः निर्मितवान् । राजमल्लस्य मन्त्री चावुण्डरायः श्रवणबेळगोळम् इति प्रदेशे क्रिश ९८०तमे वर्षे गोमटेश्वस्य एकशिला महामूर्तिं रचयितवान् । गङ्गवंशः क्रिश १००४तमवर्षे चोळराजैः पराजित्य अन्तमपश्यत् ।
कर्णाटकस्य राजवंशाः
"?=गङ्गवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८५४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
विश्वस्य प्रथमं "बेबिशो" अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशस्य "ओहयो" इति प्रदेशस्य "स्ट्रिङ्ग् फील्ड्" मध्ये प्राचलत् । तत्र १२७ बालाः भागं गृहीतवन्तः आसन् ।
जान् स्नो नामकः लण्डन्नगरे "कालरा"रोगस्य प्रसाराथं ब्राड्स्ट्रीट् मध्ये विद्यमानं जलस्य उनद्धरणयन्त्रम् एव कारणम् इति विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः विकासवादस्य प्रवर्तकः थामस् हेन्रि हक्स्लि रायल् स्कूल् आफ् मैन्स् मध्ये "प्रकृतिचरित्र"-विभागे प्राध्यापकपदम् अपि प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः अनुवंशीयनियमस्य निरूपकः ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् विज्ञानविषयकस्य शिक्षकपदं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्चमासे २८ तमे दिनाङ्के फ्रान्स्देशेन रष्यादेशस्य उपरि युद्धघोषणं कृतम् ।
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे नवेम्बरमासस्य १७ दिनाङ्के ईजिप्ट्देशे "सुयेज्"वाहिन्याः उद्घाटनम् अभवत् ।
अज्ञात-तिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे मार्चमासस्य १४ दिनाङ्के प्रसिद्धः रासायनिकचिकित्सातज्ञः पाल् एर्लख् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य २२ तमे दिनाङ्के "नोबेल्-शान्तिप्रशस्त्या"पुरस्कृतः बेल्जियंदेशस्य न्यायवादी हेन्रि ला फोल्टन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य ५ दिनाङ्के फ्रेञ्च्रसायनशास्त्रज्ञः "नोबेल्"प्रशस्तिपुरस्कृतः पाल् सेबाटियर् जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हावडामण्डलम् पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं हावडानगरम् ।
भारतीय-मान-समयः 
३२ नद-नद्यः
३३ वातावरणम्
५ संस्कृतिः
५३ धार्मिकस्थलानि
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
हावडा इति पदस्य व्युत्पत्तिविषये विप्रतिपत्तिः अस्ति । अष्टादशशतके वर्तमान हावडातः अदूरे हाडिडा नामकः ग्रामः आसीत् । 'हावडा' इति 'हडिडा' पदस्य अपभ्रंशरूपम् इति एकः पक्षः । हावडइति शब्दात् 'हावडा' रूपमागतम् इति अपरपक्षः । भाषातात्विकः सुकुमार सेन् महोदयस्य मतानुसारं 'हावडा' शब्दस्यार्थः 'अवनतस्थले यत्र वर्षाजलं सञ्चितं भवति'। हावडाप्रान्तस्य भू-रूपमपि तथैव आसीत्, एतस्मात् कारणात् उक्तनामकरणं जातम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
यद्यपि हावडामण्डले पुरातात्विक-निदर्शनानि अधिकानि न सन्ति तथापि वागनान्, श्यामपुर्, जगत्-वल्लभपुर् इत्यादिषु प्रान्तेषु उत्खननेन प्राचीननिदर्शनानि स्वल्पं लब्धानि । हावडामण्डले दग्धमृत्तिकायाः कारुकार्यसमन्वितानि प्राचीनमन्दिराणि सन्ति । प्राचीनजैन-बौद्ध-हिन्दूसाहित्ये हावडाप्रदेशविषये सुनिर्दिष्टः उल्लेखः नास्ति । मध्ययुगे पश्चिमबङ्गस्य अन्यतमः प्रधानपोताश्रयः आसीत् सप्तग्रामः । परन्तु वाणिज्यानुकुला परिस्थितिः हावडामण्डले अधिकासीत् । अनन्तरवर्तीकाले सरस्वतेः गभीरता ह्रासकारणात् सप्तग्रामस्य विकल्परूपेण हावडास्थितः बेतर्नामकः वाणिज्यप्रदेशः अधिकः प्रसिद्धः अभवत् । विप्रदासस्य मङ्गलचण्डीकाव्ये बेतर्-प्रदेशस्य उल्लेखः अस्ति । १५५३ तमे वर्षे ब्यारोज़्-महोदयेन निर्मितमानचित्रे हावडामण्डलस्य विविधस्थलानि चिह्नितानि अभवन् ।
अष्टादशशतकस्य शेषभागतः हावडामण्डलस्य विकाशापरम्परायाः आरम्भः अभूत् । १७९६ तमे वर्षे पोतनिर्माणकेन्द्रम् अत्र आसीत् । १८१७ तमे वर्षे बाउरियायां भारतस्य प्रथमकार्पासकेन्द्रं निर्मीतमासीत् । वर्तमाने हावडामण्डले ४० कार्पासकेन्द्राणि सन्ति । इयमेव हावडामण्डलस्य वाणिज्यिकविकाशस्य सूचना आसीत् ।
भूरूपम्[सम्पादयतु]
हावडामण्डलस्य विस्तीर्णम् - उत्तर-अक्षांशः २२˚१२'- २२˚४८' पूर्वरेखांशः - ८७˚५०'- ८८˚२३' । पूर्वदिशि विद्यमाना हुगलिनदी हावडामण्डलम्, उत्तर २४ परगणा-कोलकता-दक्षिण २४ परगणा मण्डलेभ्यः पृथक् करोति । तथैव पश्चिमदिशि रूपनारायणनदेन पूर्वमेदिनीपुरमण्डलतः हावडामण्डलं पृथक्करोति । दामोदरनदेन धौतपललमृत्तिकया निर्मितसमभूमेः उपरि 'हावडामण्डलम्' अवस्थितम् । हावडामण्डलस्य भूमिरूपस्य द्वे वैशिष्ट्ये यथा उच्चनदीतटः, दीर्घजलनिमज्जभूमिः निम्नभूमिः वा ।
नद-नद्यः[सम्पादयतु]
हावडामण्डलस्य नद-नदीषु हुगलि, रूपनारायणः, दामोदरः, सरस्वती इत्याद्याः उल्लेखयोग्याः । हावडामण्डलस्य पूर्वदिशि हुगलिनदी, पश्चिमदिशि रूपनारायणनदः च प्रवहति । दामोदरनदः मण्डलस्य मध्यभागे समानान्तरे प्रवहति । वर्षाकाले नदीतटभङ्गः, जलप्लावनम् इत्यादि प्राकृतिकविपर्ययाः अत्र समस्यायन्ते । दामोदर-उपत्यका-निगमेन निर्मितजलबन्धेन जलप्रकोपसमस्यातः इदं मण्डलमिदं सुरक्षितमस्ति ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
हावडामण्डलस्य वातावरणम् उष्णतायुक्तं परिक्लिन्नं च वर्तते । अस्य मण्डलस्य ऋतुमानम् एवं भवति - ग्रीष्म-वर्षा-शरत-शिशिर । ग्रीष्मकाले अस्मिन् मण्डले उष्णता-आर्द्रता च भवति, शीतकाले शुष्कता । हावडामण्डले वार्षिकवृष्टेः परिमाणः १४००-१६०० मिलिमिटर् ।
प्रशासनिकविभागः[सम्पादयतु]
हावडामण्डलं प्रशासनिकदृष्ट्या द्विधा विभाजितम् । यथा-
हावडासदरमहकुमायां हावडापौरनिगमः बालिपौरसभा च अन्तर्भवति । अस्मिन् विभागे बालि-जगाछा-डोमजुर्-पांचाला-सांकराईल्-जगत्-वल्लभादयः उन्नयनपरिषदः सन्ति ।
उपविभागः[सम्पादयतु]
समग्रे हावडामण्डले एकः पौरनिगमः, पौरसभाद्वयम्, एकादश उपनगरपरिषदः, ५० परिकल्पितनगराणि च सन्ति । तथा १४ पञ्चायतसमितयः, १५७ ग्रामोन्नयनपरिषदः सन्ति ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
पश्चिमबङ्गस्य अन्यमण्डलसदृशः दुर्गोत्सवः अस्य मण्डलस्याऽपि मुख्योत्सवः । अन्यान्यसामाजिक-उत्सवाः यथा जगद्धात्रीपूजा, कालीपूजा, ईदुल्-फितर्, होलि, वैशाखी, रवीन्द्रजयन्ती, सरस्वतीपूजा, रथयात्रा, पौषपालनेत्यादयः महोत्साहेन जनैः पालिताः भवन्ति । पश्चिमबङ्गस्य प्रचलितोत्सवान् त्यक्त्वा हावडामण्डलस्य चण्डीपुजा विख्यातः । अस्मिन् मण्डले चण्ड्याः असंख्यलौकिकरूपप्रसिद्धाः सन्ति । तासु कल्याणचण्डी, मङ्गलचण्डी, माकालचण्डी, माकडचण्डी, ओलाइचण्डी इत्याद्याः अन्यतमाः । मण्डलस्य आमताप्रदेशे स्थितं मेलाइचण्डीमन्दिरं देव्याः द्विपञ्चाशत्सु पीठेषु अन्यतमम् । हावडामण्डले आवर्षं विभिन्नसामाजिकोत्सवाः भवन्ति । एतादृशं मेलनं प्रधानतः द्विविधम् - धार्मिकोत्सवः तथा धर्मनिरपेक्षोत्सवः ।
धार्मिकोत्सवाः[सम्पादयतु]
हावडामण्डलस्य आमता रसपुरग्रामे दामोदर नदकेन्द्रिकोत्सवः तथा 'कुलगाछिया'प्रदेशस्य नवान्नोत्सवः धर्मनिरपेक्षोत्सवेषु अन्यतमौ ।
धार्मिकस्थलानि[सम्पादयतु]
हावडामण्डलस्य धार्मिकस्थलेषु रामराजातलायाः राममन्दिरं, जलेश्वरे स्थितं शिवमन्दिरं, मध्यहावडानगरस्थितं सहस्रहस्ताकालीमन्दिरं, सुलतान्-पुरस्थितं शिवमन्दिरं, बेलुडमठमेत्यादिनि अन्यतमानि भवन्ति ।
नगरकेन्द्रिक हावडामण्डलस्य स्वास्थ्यपरिसेवा उत्कर्षतां सूचयति । मण्डलेऽस्मिन् ३३ सर्वकारस्य चिकित्सालयाः, ५२ स्वास्थ्यकेन्द्राणि ८९ लघ्वारोग्यालयाः तथा ४४ ओषधालयाः सन्ति ।
पश्चिम-मेदिनीपुरमण्डलम् कोलकता
पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् दक्षिण २४ परगणामण्डलम्
"?=हावडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
४ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२१ गतौ प्रगतिः
२४ उचितः कोणः
५ धावनगतिः, अन्तरं परीक्षणचिह्नद्वयं च
७ सम्बद्धाः लेखाः
भल्लप्रक्षेपणकलायाः पूर्वाभासः[सम्पादयतु]
अस्माकं प्राचीनसाहित्ये युद्धविद्यायाः शिक्षणं नियमितरुपेंण भवति स्म । तदानीं शस्त्रास्त्र प्रयोगा मन्त्र प्रयोग-समन्विता अप्यक्रियन्त । देवा देव्यश्च स्वतन्त्ररुपेण शस्त्रास्त्रधरा एव सन्ति । ध्यानपद्येषु हस्तगतानामायुधानां वर्णनमेव देवानां परिचयायालं भवति । शस्त्राणि ह्स्ते धृत्वैव प्रयुज्यन्ते किन्त्वस्त्राणि प्रक्षिप्य प्रयुञ्जन्ति । भल्लस्योपरितनो भागो लोहमयः सुतीक्ष्णश्च भवति नीचैस्तनो भागो दण्डरुपश्च मध्यकालिका राजानोऽपि युद्धेषु भल्लप्रयोगाय विख्याताः सन्ति । तेषु महारणा-प्रतापस्य मेदपादराज्याधीशस्य भल्लः प्रसिद्ध एव ।
क्रीडाविनोदयोः कला प्रदर्शनप्रक्रियायाः समावेशेन साकमेव भल्लप्रक्षेपणकलाऽपि तस्यां स्थानभलभत । प्रारम्भे भल्लं त्रिः सञ्चरणविधिना  प्रक्षिपन्ति स्म । अस्मिन विधौ प्रक्षेपकास्त्रिः सञ्चरणानि  विधाय यथा पाषाणखण्डः दूरे प्रक्षित्यते तथैव प्रक्षिपन्ति स्म किञ्च भल्लग्रहणप्रक्रियाणां दण्डस्यान्त्यं भागं गृहीत्वा प्रक्षेपणां कुर्वन्ति स्म । एतेन धावनद्वारा गतिप्राप्तेस्तथा भल्लद्वारा लक्ष्यानुसन्धानस्य विध्योः कोऽपि नियमः स्थिरत्वं नाभजत् । अन्या अपि काश्चन त्रुटय आसन् या इमां कलां प्रगतिमतीं कर्तुं बाधिका अभवन् ।
सन् १६५२ तः १६६५ तमं वत्सरं यावदेकोऽन्यः प्रविधिरुपायुज्यत, यं ‘पौलिशप्रविधि’ नाम्ना समबोधयन् । अस्मिन् प्रविधौ भल्लप्रसुको भल्लं स्कन्धे निधाय धावति तथा समग्र्ऽपि धावने प्रक्षेपणदिशायमभिमुख एव स भवति । एतस्मिन् प्रविधौ शरीरिकं विकर्षणं वक्षसः परितस्तिष्ठति पदयोः स्थितिरपि पूर्णारुपेणाग्रेऽभिमुखी क्रियते । शरीरं पृष्ठभागतश्चापाकृतिं भजते ।
भल्लप्रक्षेपणस्य मौलिकाः सिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
प्रत्यहं वर्धमानेनानुरागेणा प्रक्षेपणविधीनां विकासेन सहैव भल्लप्रक्षेपण विधीनां विकासेन च भल्लप्रक्षेपणप्रविधेः समुन्नयनायास्याः कलाया विशेषज्ञैः केचन सिद्धान्ता अपि निर्धारताः सन्ति , येषां संक्षिप्तः परिचयोऽधस्ताद् दीयते ।
गतौ प्रगतिः[सम्पादयतु]
प्रक्षेपकस्य गतिः समग्रेधावनमार्गे वर्धते तथाऽन्तिमेषु पञ्चपादसञ्चारेषु न्यूना न भवति ।
शारीरिकश्क्तेर्गतेश्च सामञ्जस्यम्[सम्पादयतु]
अन्तिमेषु पञ्चपदक्रमणेषु शारीरिकं सङ्कर्षणं, मांसपेशीनां शक्तौ तथा पूर्वतः प्राप्ते वेगे पूर्णा सामञ्जस्य मपेक्षितमस्ति ।
भल्ल आकृष्य प्रक्षिप्यते । पञ्चचरणक्रमणविधौ शरीरस्य पृष्ठतश्चापाकृत्याऽधिकमाकर्षणं विधीयते । शरीरस्यावनामो यावान् पृष्ठेऽधिको भविष्यति तावत्येवाधिका गतिर्लप्स्यते तथा तावत्येव दूरतरे प्रदेशे भल्लः प्रक्षेप्तुं शक्ष्यति ।
उचितः कोणः[सम्पादयतु]
भल्लप्रक्षेपणास्य कोंणस्तस्य निर्मितेः कारणात् २८-३२ मितो  भवति । एतान् सिद्धान्ताननुसृत्य प्रक्षेपकः स्वस्यां कलायां नैपुण्यमासादयितुं क्षमते ।
भल्लग्रहणविधिः[सम्पादयतु]
पूर्वं भल्लदण्डस्य ग्रहणास्थले कोऽप्यवरोधसहायक उपायो नाभवत् । कालान्तरेण् हस्तप्रसर्पणमवरोद्धु तत्र सूत्रवेष्टनं प्रवृत्तम । तदनन्तरमपि कानिचित् काठिन्यान्यनुभूय ग्रहण-विधेरपि विकास आहितः । यथा -
चतसृभिरङ्गुलीभिर्ग्रहणविधिः[सम्पादयतु]
भल्लो दृढतया न गृह्यतेऽपि तु हस्तस्य ग्रहण प्रक्रिया सरला संवेगरहिता च भवति । हस्तस्य चतस्रोऽप्यङ्गुलिकाः सूत्रवेष्टितस्थलाद् भल्लं गृह्णन्ति । अङ्गुष्ठ उपरितने भागे सरलो भवति तथा भल्लस्य यष्टिं स्पृशतिं । अस्मिन् विधौ मणिबन्ध बाहौ च कर्षणं तिष्ठति यद भल्लक्षेपणे न भवति सहायकम् ।
द्वाभ्यामङ्गुलीभ्यां ग्रहणविधिः[सम्पादयतु]
‘फिनलैण्ड्-बिधि’ -‘हंगरीविधि’- नामभ्यां सम्बोध्योऽयं विधिः । फिनलेण्डविधौ मध्यमाऽङ्गुष्ठ्श्च सूत्रवेष्टितं भागं पृष्ठभागतो गृह्णानौ भवतस्तथा शिष्टे द्वे अङ्गुल्यौ बन्धे वेष्टिते स्तः । तर्जनी भल्लस्य दण्डेन सम्बद्धा तिष्ठति । सूत्रस्य बन्धनं करतले तिर्यगागच्छति । बाहुर्मणि बन्धश्च शिथिलौ भवतो येन भल्लोऽधिकया शक्त्या प्रक्षिप्यते । अनेन विधिना भल्लः समुचिते कोणेऽधिकतमायां दूरतयां प्रक्षेप्तुं पार्यते, तर्जनी भल्लं लक्ष्यभिमुखं गन्तुं सहायिका भवति वायौ च स्खल्लनाद् वारयति, उचिते वर्त्मनि प्रेरयति प्रान्तेऽङ्गुष्ठ -अमध्यमयोः शक्तिमता प्रघातेन भल्लायाधिकां शक्तिं वितरति । हंगरीविधौ केवलं तर्जनीस्थापनविधावेव सामान्यमन्तरं विद्यते । फिनलैण्डविधौ तर्जनी दण्डेन सह मनाग वलति हंगरीविधौ च सरला स्थाप्यत इति ।
भल्लप्रक्षेपणविधिः[सम्पादयतु]
भल्ल-प्रक्षेपणे प्रावीण्यमिच्छता पूर्वमुपस्थाय भल्ल-प्रक्षेपणाभ्यासो विधेयः । तस्मिन् दक्षताप्राप्तेरनन्तरं धावनपूर्वकं गत्याऽर्जितां शक्तिं भल्लेऽर्पयितुमभ्यस्तव्यम् । प्रक्षेपणकाले पादौ प्रसार्य वामं पादं पुरस्तथा दक्ष पादं पृष्ठे निधातव्यम् । भल्लो दक्षे हस्ते, हस्तः पृष्ठे सरलः प्रसृतः, कटौ पृष्ठे वलनं, दक्षपादे भारः,दृष्टिः समक्षं, वामः करो मनाग् बलितश्च भवति । पृष्ठवर्तिनः पादस्य पुरः प्रघातेन भल्लः स्कन्धोपरि नीयते तथा शरीरस्य सर्वाङ्गनां सम्मिलितया शक्त्या सः प्रक्षिप्यते ।
भल्लं नीत्वा धावनस्य द्वौ प्रकारौ स्तः ।  कुक्षौ भल्लं गृहीत्वा धावनं  स्कन्दोपरि संस्थाप्य धावनं च । एतयोः प्रथमः प्रकारो न समीचीनः । द्वितीयस्मिन् प्रकारे भल्लं दक्षिणस्कन्धे कर्णस्य समानरेखायां, भल्लस्य तीक्षणाग्रभागो नासिकाग्रस्य समानरेखायां, कूर्परः किञ्चिद दक्षिणे बहिर्भागे तथा हस्तस्य ग्रहणाविधौ सारल्यं भवति । धावनकाले प्रक्षेप्तुरुभौ ह्स्तौ चलतः । द्वावपि चरणौ सहजरीत्या समानरुपेण सञ्चरतः । तस्मिन् समये पदयोर्गतौ भल्लसञ्चालने च पूर्णं सामञ्जस्यं भवति ।
धावनगतिः, अन्तरं परीक्षणचिह्नद्वयं च[सम्पादयतु]
यदा भल्लस्य स्थूलभागस्थ केन्द्रस्य तथा गुरुत्वाकर्षणकेन्द्रस्य मध्येऽन्तरालं न्यूनं भवति तदा भल्लोऽग्रभागबलेनाधिकं पतति । अत एवोत्तम-परिणति-प्राप्तये  भल्लस्य स्वीयः कोणस्तथा तस्य मुक्तेः कोणः समानौ भवेताम् तथा  तस्य गतौ व्यवधानं न स्यात्, उत्तमस्य भल्लस्य निर्मितौ गुरुत्वाकर्षणकेन्द्रस्य तथा सूत्रबन्धनस्थलस्यान्तराले ३-४ इंचमिता दूरता किञ्च स्थूलभागकेन्द्रस्य गुरुत्वाकर्षणकेन्द्रस्य मध्ये चान्तरालं ३-४ इंचमितं स्थापनीयम् । भल्लस्य वक्र्तारहितं ग्रहणं, शरीरस्य समस्तावयवानां प्रयोगः शक्तीनामुचितायां दिशि विनियोगः, पृष्ठवर्तिनां त्रि-क्रमणानां गतिरोधाभावो बाह्वोः शक्तेः पूर्णोपयोगश्चेति भल्ल-प्रक्षेपण-कलायाः साफल्यदायीनि तत्त्वानि सन्ति । इत्थं च -
प्राग् धावने तदनु कूर्दन-संविधाने, प्रक्षेपणेऽपि च ततः पटुतामवाप्तः ।
आधारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भल्लप्रक्षेपणक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शङ्खं चन्द्रार्क दैवत्यं मध्ये वरुण दैवतम् ।
त्वं पुरा सागरोत्पन्नः विष्णुना विधृतः करे ।
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि वासुदेवस्य च आज्ञया ।
तन्नः शङ्खः प्रचोदयात् ॥
त्रयमेकत्र संयमः ।
वृत्तिः —एकस्मिन् विषये धारणाध्यानसमाधित्रयं प्रवर्तमानं
संयमसञ्ज्ञया शास्त्रे व्यवह्रियते ।
– स्वागतम्! कथम् उपकर्तुं शक्नोमि?
– अहं संस्कृत–प्रियः।
तथा हि घरियल्, गुरन् च द्रष्टुम् इच्छामि।
अपि च नवीन–अनुभावं प्राप्तुम्।
– अस्माकं राष्ट्रीय–वाक्यं संस्कृत–भाषायां लिखितम्।
गुरन् राष्ट्रीय–पुष्पम् अस्ति।
घरियल् ग्रन्थालये द्रष्टुं न शक्यते, केवलं नदीषु, ह ह…।
गुरन् अपि सर्वत्र द्रष्टुं शक्यते, किंतु न एव अस्मिन् गृहे।
अहम् अपि संस्कृतप्रिया।
अतः इह अस्मि।
अस्माकं बहवः ग्रन्ताः सन्ति।
– तत्र नरं पश्यामि पुरातनेन पुस्तकेन।
– सः ज्योतिषी वर्तते, पुरान–संस्कृत–पुस्तकं पठन्।
– अहं ज्योतिषम् अपि वेद।
– तेन संवदितुम् अर्हति भवान्।
सः उत्तमं संस्कृतं वदति।
सः वदितुं समर्थः, यदा यात्रा आरब्धव्या।
– तेन संवदतु।
गुरन्, घरियल् च प्रतिदिनम् द्रष्टुं शक्यते।
– उपकृतः अस्मि। अहं तेन संवदिष्यामि।
– भोः, क्षम्यताम्, भवता वदितुं शक्नोमि वा?
– आम्, मम चमत्कारः अस्ति, यतः भवान् संस्कृतं वदति।
– ग्रन्थालयस्य सेविका «सह वदतु» इति उक्तवती।
– अहं ज्योतिष–शास्त्रे उत्तमं विवरणं कृतवान्,
यत् अस्मिन् पुरातने ग्रन्थे आसीत्।
– किर्थं ज्योतिः चञ्चलं भवति?
– तद् वैधिकम् अत्र।
तत् दर्शयति, यत् विद्युत् बलवती नास्ति एव,
अथवा पुस्तकालयः अपिधीयते।
– चाय–आपणं पथ–प्रतिपक्षे गन्तुं शक्नुवः।
।
णेः - पञ्चम्येकवचनम् , अणो - षष्ठ्येकवचनम् , यत् - प्रथमैकवचनम् , कर्म - प्रथमैकवचनम् , णौ - सप्तम्येकवचनम् , चेत् - अव्ययम् , सः - प्रथमैकवचनम् , कर्ता - प्रथमैकवचनम् , अनाध्याने - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
ण्यन्तादात्मनेपदं स्यादणौ या क्रिया सैव चेत् ण्यन्तेनोच्येत अणौ यत्कर्मकारकं स चेण्णौकर्ता स्यान्नत्वनाध्याने । णिचश्च  इति सिद्धेऽकर्त्रभिप्रायार्थमिदम् । कर्त्रभिप्राये तु विभाषोपपदेन  इति विकल्पे अणावकर्मकात् ति परस्मैपदेच परत्वात्प्राप्ते पूर्वविप्रतिषेधेनेदमेवेष्यते । कर्तृस्थभावकाः कर्तृस्थक्रियाश्चोदाहरणम् । तथा हि । पश्यन्ति भवं भक्ताः । चाक्षुषज्ञाविषयं कुर्वन्तीत्यर्थः । प्रेरणांशत्यागे । पश्यति भवः । विषयो भवतीत्यर्थः । ततो हेतुमण्णिच् । दर्शयन्ति भवं भक्ताः । पश्यन्तीत्यर्थः । पुनर्ण्यर्थस्याविवक्षायां दर्शयते भवः । इह प्रथमतृतीययोरवस्तयोर्द्वितीयचतुर्थ्योस्च तुल्योऽर्थः । तत्र तृतीयाकक्षायां न तङ् । क्रियासाम्येऽप्यणौ कर्मकारकस्य णौ कर्तुत्वाभावात् । चतुर्थ्यां तु तङ् । द्वितीयामादाय क्रियासाम्यात् । प्रथमायां कर्मणो भवस्येह कर्तृत्वाच्च । एमारोहयते हस्तीत्युदाहरणम् । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः । न्यग्भावयन्तीत्यर्थः । तत आरोहति हस्ती । न्यग्भवतीत्यर्थः । ततो णिच् । आरोहन्तीत्यर्थः । तत आरोहयते । न्यग्भवतीत्यर्थः । यद्वा पश्यन्त्यारोहन्तीति प्रथमकक्षा प्राग्वत् । ततः कर्मण एव हेतुत्वारोपाण्णिच् । दर्शयति भवः । आरोहयति हस्ती । पश्यत आरोहतश्च प्रेरयतीत्यर्थः । ततो णिज्भ्यां तत्प्रकृतिभ्यां च उपात्तयोरपि प्रेषणयोस्त्यागे । दर्शयते आरोहयते इत्युदाहरणम् । अर्थः प्राग्वत् । अस्मिन्पक्षेद्वितीयकक्षायां न तङ् । समानक्रियत्वाभावाण्णिजर्थस्याधिक्यात् । अनाध्याने किम् । स्मरति वनगुल्मं कोकिलः । स्मरयति वनगुल्मः । उत्कण्ठापूर्वकस्मृतौ विषयो भवतीत्यर्थः । भीस्म्योर्हेतुभये  व्याख्यातम् ।
 णेरणौ यत् कर्म णौ चेत् स कर्ताऽनाध्याने
।
।
।
सौकर्यम् 
अहं सौकर्यम् इच्छामि। मम यात्रा सौकर्येण अभवम्। सर्वे सौकर्यम् इच्छन्ति। शिक्षकस्य कर्तव्यम् अस्ति छात्राय कठिनता सौकर्यं भवेत् इति।
“ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया॥
कषान्त्या भक्त्या च धृत्या च बुद्ध्या च वचसा तथा
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानित्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मां महेशं च धर्मं च, भक्तं च भक्त-वत्सल ।
त्वत्-प्रसादेन पुत्रेभ्यो, दास्यामि भक्ति-संयुतः ।। २
अहं दास्यामि युष्मभ्यं, गोपनीयं सुदुर्लभम् ।। १
यस्मै कस्मै न दातव्यं, प्राण-तुल्यं ममैव हि ।
यत्-तेजो मम देहेऽस्ति, तत्-तेजः कवचेऽपि च ।। २
कुरु सृष्टिमिमं धृत्वा, धाता त्रि-जगतां भव ।
हे धर्म ! त्वमिमं धृत्वा, भव साक्षी च कर्मणां ।
ब्रह्माण्ड-पावनस्यास्य, कवचस्य हरिः स्वयं ।
धर्मार्थ-काम-मोक्षेषु, विनियोगः प्रकीर्तितः ।
यो भवेत् सिद्ध-कवचो, मम तुल्यो भवेत्तु सः ।
तेजसा सिद्धि-योगेन, ज्ञानेन विक्रमेण च ।। ७
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीब्रह्माण्ड-पावन-कवचस्य श्रीहरिः ऋषिः, गायत्री छन्दः, श्रीकृष्णो देवता, धर्म-अर्थ-काम-मोक्षेषु विनियोगः ।
ऋष्यादि-न्यासः- श्रीहरिः ऋषये नमः शिरसि, गायत्री छन्दसे नमः मुखे, श्रीकृष्णो देवतायै नमः हृदि, धर्म-अर्थ-काम-मोक्षेषु विनियोगाय नमः सर्वांगे ।
प्रणवो मे शिरः पातु, नमो रासेश्वराय च ।
भालं पायान् नेत्र-युग्मं, नमो राधेश्वराय च ।। १
कृष्णः पायात् श्रोत्र-युग्मं, हे हरे घ्राणमेव च ।
जिह्विकां वह्निजाया तु, कृष्णायेति च सर्वतः ।। २
श्रीकृष्णाय स्वाहेति च, कण्ठं पातु षडक्षरः ।
ह्रीं कृष्णाय नमो वक्त्रं, क्लीं पूर्वश्च भुज-द्वयम् ।। ३
स्वयं वक्षः-स्थलं पातु, मन्त्रोऽयं षोडशाक्षरः ।। ५
ऐं कृष्णाय स्वाहेति च, कर्ण-युग्मं सदाऽवतु ।
ॐ हरये नमः इति, पृष्ठं पादं सदऽवतु ।
प्राच्यां मां पातु श्रीकृष्णः, आग्नेय्यां पातु माधवः ।
दक्षिणे पातु गोपीशो, नैऋत्यां नन्द-नन्दनः ।। ८
उत्तरे पातु रासेशः, ऐशान्यामच्युतः स्वयम् ।
सन्ततं सर्वतः पातु, परो नारायणः स्वयं ।। ९
इति ते कथितं ब्रह्मन् ! कवचं परमाद्भुतं ।
११ प्रमुखतया
 शतम् जीवः , "चिरञ्जीवी भव" "", ""धन्यवादः, धन्यवादाः " ""
 अहं विद्यार्थी अस्मि ।
 सरोवरं परितः वृक्षाः सन्ति ।
 अश्वाः रजमार्गे धावन्ति ।
 बिहारः भारतस्य हृदयस्थलं वर्त्तते ।
 दिल्ली भारतस्य राजधानी विद्यते ।
 समयः बहुमूल्यः अस्ति ।
 सदा सत्यं वद ।
 सः पठित्वा भोजनं करोति ।
 सः मनसा संस्कृतम् पठति ।
 रामः चतुर्षु भातृषु श्रेष्ठः आसीत् ।
 पाटलिपुत्रम् अपि ऐतिहासिकम् नगरं अस्ति ।
 मम गृहम् नद्या टते अस्ति ।
 दशरथः आयोध्यायाः नृपः अस्ति ।
 रामः रावणं वाणेन हटवान् ।
पूर्वम् ३।४।५८
अनन्तरम् ३।४।६०
काशिका-वृत्तिः
अव्यये ऽयथाभिप्रेताऽख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ ३।४।५९
अव्यये उपपदे अयथभिप्रेताऽख्याने गम्यमाने करोतेः क्त्वाणमुलौ भवतः। ब्राह्मण, पुत्रस्ते जातः। किं तर्हि वृषल, नीचैः कृट्याचक्षे, नीचैः कृत्वा, नीचैः कारम्। उच्चैर् नाम प्रियम् आख्येयम्। ब्राहमण, कन्या ते गर्भिणी। किं तर्हि वृषल, उच्चैः कृत्याचक्षे, उच्चैः कृत्वा, उच्चैः कारम्। नीचैर् नामाप्रियम् आख्येयम्। अयथाभिप्रेताऽख्याने इति किम्? उच्चैः कृत्वाचष्टे पुत्रस्ते जातः इति। क्त्वाग्रहणं किम्, यावता सर्वस्मिन्नेव अत्र प्रकरणे वासरूपेण क्त्वा भवति इत्युक्तम्? समासार्थं वचनम्। तथा च क्त्वा च २।२।२२ इत्यस्मिन् सूत्रे तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम् २।२।२१ इति वर्तते। णमुलधिकारे पुनर् णमुल्ग्रहणं तुल्यकक्षत्वज्ञापनार्थम्, तेन उत्तरत्र द्वयोरप्यनुवृत्तिर् भविष्यति।
अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ। , ३।४।५९
अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ १६३१, ३।४।५९
।
ॐ अमिताभाषिणे नमः ।
ॐ अतिदीर्घकायाय नमः ।
ॐ अन्नदात्रे नमः ।
ॐ अन्यस्तुत्याप्रकोपिताय नमः । ।
ॐ अद्वितीयाय नमः ।
ॐ अष्टमस्थाय नमः ।
ॐ अर्कनन्दनाय नमः । । २०
ॐ अतिदारुणाय नमः ।
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ अप्सरोभिः प्रपूजिताय नमः ।
ॐ अमरपूजिताय नमः । ।
ॐ अप्रमेयपराक्रमविभीषणाय नमः ।
ॐ असाध्ययोगाय नमः ।
ॐ अपराकृताय नमः । ।
ॐ अवलोकात्सर्वनाशाय नमः ।
ॐ अश्वत्थामद्विरायुधाय नमः । ।
ॐ अपराधसहिष्णवे नमः ।
ॐ अतिबलाय नमः । ।
ॐ अवलोकात्सर्ववन्द्याय नमः ।
ॐ अक्षीणकरुणानिधये नमः ।
ॐ अक्षय्यफलदायकाय नमः । ।
ॐ आनन्दपरिपूर्णाय नमः ।
ॐ आधिव्याधिहराय नमः । ।
ॐ आनन्दमयाय नमः । ५०
ॐ आनन्दकराय नमः ।
ॐ आयुधधारकाय नमः ।
ॐ आत्मचक्राधिकारिणे नमः ।
ॐ आत्मस्तुत्यपरायणाय नमः । ।
ॐ आत्मायत्तजगत्त्रयाय नमः ।
ॐ आत्माधिकफलप्रदाय नमः । ।
ॐ आर्तिभञ्जनाय नमः ।
ॐ आपद्बान्धवाय नमः ।
ॐ आनन्दरूपाय नमः ।
ॐ आयुःप्रदाय नमः । ।
ॐ आत्मोद्दिष्टद्विजप्रदाय नमः ।
ॐ आपन्नार्तिविनाशनाय नमः ।
ॐ इन्द्रभोगफलप्रदाय नमः । ।
ॐ इन्द्रदेवस्वरूपाय नमः ।
ॐ इष्टेष्टवरदायकाय नमः ।
ॐ इष्टापूर्तिप्रदाय नमः ।
ॐ इन्दुमतीष्टवरदायकाय नमः । ।
ॐ इहामुत्रेष्टफलदाय नमः ।
ॐ इन्दिरारमणार्चिताय नमः । ।
ॐ उत्सवप्रियाय नमः । ।
ॐ उच्चस्थयोगदाय नमः ।
ॐ उरुपराक्रमाय नमः । ।
ॐ ऊर्ध्वलोकादिसञ्चारिणे नमः ।
ॐ ऊर्ध्वलोकादिनायकाय नमः ।
ॐ ऋकाराक्षरपूजिताय नमः । ।
ॐ ऋषिभिः परिपूजिताय नमः ।
ॐ ऋग्वेदवन्द्याय नमः ।
ॐ ऋग्रूपिणे नमः ।
ॐ ऋजुमार्गप्रवर्तकाय नमः । ।
ॐ लूतभवपाश प्रभञ्जनाय नमः ।
ॐ लब्धधर्ममार्गप्रवर्तकाय नमः । ।
ॐ एकस्मै नमः ।
ॐ एकोनविंशतिमासभुक्तिदाय नमः । ।
ॐ एकोनविंशतिवर्षदशाय नमः ।
ॐ ऐरावतसुपूजिताय नमः । ।
ॐ औन्नत्यदायकाय नमः । ।
ॐ करपङ्कजसन्नद्धधनुषे नमः ।
ॐ करुणानिधये नमः । ।
ॐ कालमेघसमप्रभाय नमः ।
ॐ कर्मकृते नमः ।
ॐ कारयित्रे नमः ।
ॐ कालसहोदराय नमः । ।
ॐ कालाम्बराय नमः ।
ॐ कारणाय नमः । ।
ॐ कारिमूर्तये नमः ।
ॐ कालभर्त्रे नमः ।
ॐ काञ्चनाभरथान्विताय नमः । ।
ॐ क्रोधरूपाय नमः ।
ॐ कालकर्त्रे नमः ।
ॐ कृष्णगोदान शान्तस्य सर्वशान्ति फलप्रदाय नमः ।
ॐ कृष्णगोस्नान कामस्य गङ्गास्नान फलप्रदाय नमः । ।
ॐ कृष्णगोरक्षणस्याशु सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ कपिलापशुषुप्रियाय नमः । ।
ॐ कृत्तिकान्तस्थाय नमः ।
ॐ कृष्णमाल्याम्बरधराय नमः ।
ॐ कृष्णवर्णतनूरुहाय नमः । ।
ॐ कृशकृष्णदेहाय नमः ।
ॐ कृष्णाम्बरप्रियाय नमः ।
ॐ क्रूरचेष्टाय नमः ।
ॐ क्रूरदंष्ट्राय नमः ।
ॐ कुरूपिणे नमः । ।
ॐ क्रुद्धाय नमः ।
ॐ कृष्णाङ्गमहिषीदोग्ध्रे नमः ।
ॐ कृष्णेन कृतपूजनाय नमः । ।
ॐ कृष्णाङ्गमहिषीदानप्रियाय नमः । २००
ॐ कोणस्थाय नमः ।
ॐ कृष्णाङ्गमहिषीदानलोलुपाय नमः ।
ॐ कामपूजिताय नमः । ।
ॐ कृष्णाङ्गदप्रियाय नमः ।
ॐ खेचरपूजिताय नमः । ।
ॐ गोचरस्थानदोषहृते नमः । ।
ॐ गृहराजमहाबलाय नमः ।
ॐ गानलोलुपाय नमः । ।
ॐ ङादिवर्ण सुसंज्ञिताय नमः । ।
ॐ चन्द्रमत्यसमर्चिताय नमः ।
ॐ चन्द्रमत्यार्तिहारिणे नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ छत्रधराय नमः ।
ॐ जपतां सर्वसिद्धिदाय नमः ।
ॐ जम्भारिपरिपूजिताय नमः । ।
ॐ जम्भारिवन्द्याय नमः ।
ॐ जगत्त्रयप्रकुपिताय नमः ।
ॐ जगत्त्राणपरायणाय नमः । ।
ॐ ज्योतिषे नमः । २५०
ॐ ज्योतिषां श्रेष्ठाय नमः ।
ॐ ज्योतिःशास्त्र प्रवर्तकाय नमः । ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञानमहानिधये नमः । ।
ॐ ज्ञानदृष्ट्यावलोकिताय नमः । २६०
ॐ ढक्कानादप्रियङ्कराय नमः । ।
ॐ णकारैकशिरोमणये नमः । ।
ॐ त्रिविक्रमनुताय नमः ।
ॐ त्रयीमयवपुर्धराय नमः । ।
ॐ तिलदानप्रियाय नमः । ।
ॐ तिलापूपप्रियाय नमः । ।
ॐ तेजसान्निधये नमः ।
ॐ तेजोमयवपुर्धराय नमः । । ३१०
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ तत्त्वगाय नमः ।
ॐ तुष्टिदाय नमः ।
ॐ तुष्टिकृते नमः ।
ॐ तीक्ष्णाय नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः । । ३२०
ॐ स्थूलरोम्णे नमः ।
ॐ स्थापकाय नमः ।
ॐ स्थूलसूक्ष्मप्रदर्शकाय नमः । । ३३०
ॐ दशरथस्वात्मदर्शिने नमः ।
ॐ दशरथाभीष्टदायकाय नमः । ।
ॐ दोर्भिर्धनुर्धराय नमः ।
ॐ दशरथस्तोत्रवरदाय नमः ।
ॐ दशरथाभीप्सितप्रदाय नमः । । ३४०
ॐ दशरथस्तोत्रसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ देवदानवदर्पघ्नाय नमः ।
ॐ दिनं प्रतिमुनिस्तुताय नमः ।
ॐ द्वादशस्थाय नमः ।
ॐ द्वादशनामभृते नमः । ।
ॐ द्वितीयस्थाय नमः । ३५०
ॐ दमयन्त्यासुपूजिताय नमः । ।
ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
ॐ दमयन्तीवरप्रदाय नमः । ।
ॐ दुष्टदूराय नमः । ३६०
ॐ दुर्लभाय नमः ।
ॐ दुर्गमाय नमः । ।
ॐ दुःखप्रदाय नमः ।
ॐ दुःखहन्त्रे नमः ।
ॐ दमयन्त्याःशिवप्रदाय नमः । ।
ॐ द्विजाराधनतत्पराय नमः । ।
ॐ द्विजराज प्रियङ्कराय नमः । ।
ॐ द्विजराजेष्टदायकाय नमः ।
ॐ देवराजेष्टवरदाय नमः । ३९०
ॐ देवादिवन्दिताय नमः ।
ॐ देवशिखामणये नमः ।
ॐ देवगानप्रियाय नमः ।
ॐ धर्मिणे नमः ।
ॐ धनदात्रे नमः ।
ॐ धर्माधर्मविवर्जिताय नमः । ।
ॐ धर्मराजेष्टवरदाय नमः ।
ॐ धर्माभीष्टफलप्रदाय नमः । ४१०
ॐ नित्यतृप्तस्वभावाय नमः ।
ॐ नित्यकर्मरताय नमः । ।
ॐ नक्षत्रमण्डलगताय नमः । ४२०
ॐ निजाज्ञापरिपालकाय नमः ।
ॐ नळकरार्चिताय नमः । ।
ॐ नळपद्भञ्जनक्षमाय नमः । । ४३०
ॐ नळाभीष्टवरप्रदाय नमः । ।
ॐ नळतीर्थसकृत् स्नान सर्वपीडानिवारकाय नमः ।
ॐ नवरत्नविभूषिताय नमः । । ४४०
ॐ नवधाभज्यदेहाय नमः ।
ॐ नवधान्यप्रियाय नमः । ।
ॐ निस्पृहाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ नागराजप्रियङ्कराय नमः । ।
ॐ नागराजेष्टवरदाय नमः ।
ॐ नागाभरणभूषिताय नमः ।
ॐ नानाभरणभूषिताय नमः । ।
ॐ नवमित्रस्वरूपाय नमः । ४६०
ॐ नानाश्चर्यविधायकाय नमः ।
ॐ नानाद्वीपाधिकर्त्रे नमः ।
ॐ नानालिपिसमावृताय नमः । ।
ॐ नानारूपजगत्स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ नानालोकाधिपाय नमः ।
ॐ नानाभाषाप्रियाय नमः । ।
ॐ नानारूपाधिकारिणे नमः ।
ॐ नानाविचित्रवेषाढ्याय नमः । ४७०
ॐ नानाचित्रविधायकाय नमः । ।
ॐ नीलमेघसमप्रभाय नमः ।
ॐ नानावर्णाकृतये नमः । ४८०
ॐ नानावर्णस्वरार्तवाय नमः ।
ॐ नागलोकान्तवासिने नमः ।
ॐ नक्षत्रत्रयसंयुताय नमः । ।
ॐ नामपारायणप्रीताय नमः ।
ॐ नामार्चनवरप्रदाय नमः । ।
ॐ नानारोगार्तिभञ्जनाय नमः ।
ॐ नवग्रहाधिराजाय नमः ।
ॐ नवग्रहमयज्योतिषे नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ परमैश्वर्यकारणाय नमः । ।
ॐ प्रतापवते नमः । । ५१०
ॐ प्रसन्नात्सर्वसुखदाय नमः ।
ॐ प्रसन्नेक्षणाय नमः । ।
ॐ प्रजानां जीवहेतवे नमः ।
ॐ प्राणिनां परिपालकाय नमः । । ५२०
ॐ प्राणरूपिणे नमः ।
ॐ प्रजानां हितकारकाय नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ प्रज्ञावते नमः ।
ॐ प्रजारक्षणदीक्षिताय नमः । ।
ॐ प्रसन्नोत्सववन्दिताय नमः । ५३०
ॐ पुरुषार्थैकसाधनाय नमः । ।
ॐ प्रसन्नधिये नमः ।
ॐ प्रपञ्चात्मने नमः ।
ॐ प्रसवित्रे नमः ।
ॐ पुराणपुरुषोत्तमाय नमः । ।
ॐ प्रपञ्चधृते नमः ।
ॐ प्रियकारिणे नमः ।
ॐ प्रयोजनाय नमः । ।
ॐ प्रीतिमते नमः ।
ॐ प्रवरस्तुत्याय नमः ।
ॐ प्रपञ्चकारिणे नमः । ५५०
ॐ पुरुहूत समर्चिताय नमः । ।
ॐ पयोदसमवर्णाय नमः ।
ॐ पाण्डुपुत्रार्तिभञ्जनाय नमः । ।
ॐ पाण्डुपुत्रेष्टदात्रे नमः ।
ॐ पाण्डवानां हितङ्कराय नमः ।
ॐ पञ्चपाण्डवपुत्राणां सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः । । ५६०
ॐ पञ्चपाण्डवपुत्राणां सर्वारिष्ट निवारकाय नमः ।
ॐ पाण्डुपुत्राद्यर्चिताय नमः ।
ॐ प्रपञ्चभृते नमः । ।
ॐ पाण्डवेषु वरप्रदाय नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपाय नमः ।
ॐ पराज्ञापरिवर्जिताय नमः । ।
ॐ प्रपञ्चकृते नमः ।
ॐ पुरुषाकाराय नमः ।
ॐ प्रपञ्चोद्भवसम्भवाय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः ।
ॐ पराहङ्कारभञ्जनाय नमः । । ५८०
ॐ प्रणतार्तिहराय नमः । ।
ॐ प्रसादकृते नमः ।
ॐ प्रदानपावनाय नमः ।
ॐ प्रभाकराय नमः । ।
ॐ पृथिवीपतये नमः ।
ॐ परमपावनाय नमः ।
ॐ परमहंसस्वरूपाय नमः ।
ॐ परमहंससुपूजिताय नमः । । ६००
ॐ पञ्चनक्षत्राधिपाय नमः ।
ॐ पञ्चनक्षत्रसेविताय नमः ।
ॐ प्रपञ्चरक्षित्रे नमः ।
ॐ प्रपञ्चस्यभयङ्कराय नमः । ।
ॐ फलप्रदाय नमः ।
ॐ फल्गुनस्य वरप्रदाय नमः । ।
ॐ फल्गुनेन प्रपूजिताय नमः ।
ॐ बभ्रुवे नमः ।
ॐ ब्रह्मशक्रादिदुर्लभाय नमः । ।
ॐ बासदर्ष्ट्या प्रमेयाङ्गाय नमः । ६२०
ॐ बिभ्रत्कवचकुण्डलाय नमः ।
ॐ बहुमतये नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्राह्मणप्रियाय नमः । ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ बृहत्तनवे नमः । ।
ॐ ब्रह्माण्डभेदकृते नमः ।
ॐ भक्तसर्वार्थसाधकाय नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः ।
ॐ भीतिकृते नमः ।
ॐ भीषणाय नमः । ६४०
ॐ भस्मीकृतजगत्त्रयाय नमः । ।
ॐ भूतिभूषितविग्रहाय नमः ।
ॐ भास्वद्रताय नमः ।
ॐ भक्तिमतां सुलभाय नमः ।
ॐ भवभूतगणैःस्तुत्याय नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टवरप्रदाय नमः । ।
ॐ भूतसन्तोषकारिणे नमः ।
ॐ भक्तानां चित्तशोधनाय नमः । । ६६०
ॐ भूतिकृते नमः ।
ॐ भुवनेश्वराय नमः । ।
ॐ मन्दगतये नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः । ।
ॐ मन्दारकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ महाक्रतवे नमः ।
ॐ महाजयाय नमः । ।
ॐ मण्डलस्थाय नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ महनीयाय नमः ।
ॐ मार्ताण्डस्यद्वितीयजाय नमः ।
ॐ मैथिलीप्रार्थनाकॢप्तदशकण्ठशिरोपहृते नमः । ।
ॐ मणिरत्नविभूषिताय नमः । ।
ॐ महाघोराय नमः ।
ॐ महाग्रासाय नमः । ७१०
ॐ मृकण्डुतनयार्चिताय नमः । ।
ॐ मन्त्राधिष्ठानरूपाय नमः ।
ॐ महामन्त्रस्वरूपाय नमः ।
ॐ महायन्त्रस्थिताय नमः । । ७२०
ॐ महर्षिगणपूजिताय नमः । ।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ महागुणाय नमः । । ७३०
ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
ॐ योगरूपिणे नमः ।
ॐ युगाधिपाय नमः । ।
ॐ यजमानाय नमः ।
ॐ यक्षराक्षसवेताळकूष्माण्डादिप्रपूजिताय नमः । ।
ॐ यज्ञरूपाय नमः ।
ॐ युगान्तकृते नमः । । ७५०
ॐ रौद्राकृतये नमः ।
ॐ रौद्ररूपिणे नमः ।
ॐ रौद्राधिकारिणे नमः । ७६०
ॐ राघवेण समर्चिताय नमः । ।
ॐ रोषात्सर्वस्वहारिणे नमः ।
ॐ राघवेण सुपूजिताय नमः ।
ॐ रघुभिः परिपूजिताय नमः । ।
ॐ राज्यभूपाकराय नमः ।
ॐ राजराजेन्द्रवन्दिताय नमः ।
ॐ रमानन्दनवन्दिताय नमः । ।
ॐ रणन्मञ्जीरनूपुराय नमः । ।
ॐ रविनन्दनाय नमः ।
ॐ लावण्यविग्रहाय नमः । ।
ॐ लोकशिक्षाय नमः ।
ॐ लोकलोचनरञ्जिताय नमः । ।
ॐ लोकाध्यक्षाय नमः ।
ॐ लोकवन्द्याय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ वज्राङ्कुशधराय नमः । ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः । ७९०
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विश्वस्थाय नमः ।
ॐ विश्वरूपिणे नमः ।
ॐ विश्वगोप्त्रे नमः ।
ॐ विप्ररूपाय नमः । ८००
ॐ विशालनेत्राय नमः ।
ॐ वैश्वानरसमद्युतये नमः । ।
ॐ विरिञ्चये नमः ।
ॐ विशाम्पतये नमः ।
ॐ विराडाधारचक्रस्थाय नमः ।
ॐ विश्वभुजे नमः ।
ॐ विश्वभावनाय नमः । ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ विश्वसृष्टि विनायकाय नमः । ।
ॐ विश्वचित्रविधायकाय नमः ।
ॐ व्यासेन कृतपूजिताय नमः । ।
ॐ विभीषणेष्टवरदाय नमः ।
ॐ विशेषसुखदायकाय नमः । ।
ॐ विषमव्ययाष्टजन्मस्थोऽप्येकादशफलप्रदाय नमः ।
ॐ वासवार्चिताय नमः । ।
ॐ वाङ्मनोतीतविग्रहाय नमः ।
ॐ विराण्मन्दिरमूलस्थाय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ विचित्राङ्गाय नमः ।
ॐ विरोचनाय नमः । ।
ॐ शान्तरूपिणे नमः ।
ॐ शनैश्चराय नमः ।
ॐ शिवायामप्रियङ्कराय नमः । ।
ॐ शिवभक्तिमतां श्रेष्ठाय नमः ।
ॐ श्रुतिजालप्रबोधकाय नमः । ।
ॐ श्रुत्यन्तर्गतमर्मज्ञाय नमः ।
ॐ श्रुत्येष्टवरदायकाय नमः । । ८६०
ॐ श्रुतीप्सितफलप्रदाय नमः ।
ॐ शान्तमूर्तये नमः ।
ॐ शमीकृतफलप्रदाय नमः ।
ॐ शमीकृतमहाघोराय नमः ।
ॐ शमीतरुस्वरूपाय नमः ।
ॐ शिवमन्त्रज्ञमुक्तिदाय नमः ।
ॐ शमीपर्णसमर्चिताय नमः ।
ॐ शान्त्यादिगुणभूषिताय नमः । ।
ॐ शुद्धपञ्चाक्षरप्रियाय नमः । ।
ॐ षण्मुखप्रियाय नमः । ।
ॐ षट्चक्रोपरि संस्थिताय नमः । ।
ॐ स्वर्णेन्द्रनीलमकुटाय नमः ।
ॐ सर्वगर्वप्रभञ्जनाय नमः ।
ॐ समस्तलोकाभयदाय नमः ।
ॐ सर्वदोषाङ्गनाशकाय नमः । ।
ॐ समस्तभक्तसुखदाय नमः ।
ॐ सर्वनाशक्षमाय नमः ।
ॐ सर्वक्लेशनिवारकाय नमः । । ९१०
ॐ सर्वदातुष्टाय नमः ।
ॐ सर्वरूपिणे नमः ।
ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
ॐ सर्वकारकाय नमः । ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः । ९२०
ॐ सूर्यवंशप्रदीपनाय नमः । ।
ॐ सर्वसंक्षोभहारिणे नमः ।
ॐ सर्वलोकहितङ्कराय नमः । ।
ॐ सर्वौदार्यस्वभावाय नमः ।
ॐ समस्तऋषिभिःस्तुत्याय नमः । ९३०
ॐ सर्वारिष्टविनाशनाय नमः ।
ॐ सर्वव्याकुलनाशनाय नमः । ।
ॐ सर्वारिष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वमृत्युनिवारकाय नमः । ।
ॐ स्वक्षेत्रेष्टवरप्रदाय नमः । ।
ॐ सोमयाजि समाराध्याय नमः ।
ॐ सर्वानुल्लङ्घ्यशासनाय नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलसञ्चारिणे नमः । ९५०
ॐ संहारास्त्रनियोजिताय नमः । ।
ॐ सर्वलोकक्षयकराय नमः ।
ॐ सर्वारिष्टविधायकाय नमः ।
ॐ सर्वव्याकुलकारिणे नमः ।
ॐ संहारास्त्रप्रदर्शिताय नमः ।
ॐ सर्वालङ्कारसंयुक्तकृष्णगोदानसुप्रियाय नमः । ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ सर्वदाय नमः ।
ॐ सुखिने नमः । ।
ॐ सुधृतये नमः । ९७०
ॐ सुजनाश्रयाय नमः । ।
ॐ हरिश्चन्द्रसमाराध्याय नमः ।
ॐ हरिश्चन्द्रेष्टवरदाय नमः । ९८०
ॐ हृद्याय नमः ।
ॐ हृष्टाय नमः ।
ॐ हंसगतये नमः ।
ॐ हविषे नमः । ।
ॐ हिरण्यवर्णाय नमः । ९९०
ॐ हितकृते नमः ।
ॐ हंसमन्त्रादिसंस्तुताय नमः । ।
ॐ हलधृत्पूजिताय नमः ।
ॐ क्षेमकृते नमः । १०००
ॐ क्षामवर्जिताय नमः । ।
ॐ क्षुद्रघ्नाय नमः ।
ॐ क्षान्तिदाय नमः ।
ॐ क्षितिभूषाय नमः ।
ॐ क्षयद्वाराय नमः । । १०१०
।
महेन्द्रादित्य [ ā ] [ ā ]   ā
सोफ्ट्वेर् तथा साधनानि पञ्जीकरणं विनापि डौन्लोड् कर्तुं शक्यते।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ वक्ष्ये महेशस्य मन्त्रं सर्वार्थसाधकम्‍ ।
ह्रदयं सबकः सूक्ष्मो लांतोऽनन्तान्वितो मरुत्‍ ।
वामदेवी मुनिश्छंदः पंक्तिरीशोऽस्य देवता ।
ताः स्युस्तत्पुरुषाघोरभववामेशसंज्ञिकाः ।
प्राग्याम्यवारुणोदीच्यमध्यवक्रेषु पंचसु ।
कुर्वीत गोलकन्यांस रक्षायै तदनन्तरम्‍ ।
पृष्ठे त्दृदि तथा मूर्ध्नि वदने नेत्रयोर्नसोः ।
वक्रासंत्दृंत्सपादो रुजठरेषु क्रमान्न्यसेत्‍ । मूलमन्त्रस्य षड वर्णान्ययावद्देशिकोत्तमः ।
मूर्ध्नि भालोदरांसेषु त्दृदये ताः पुनर्न्यसेत्‍ ।
पद्मासीनं समंतात्तु स्तुत् सुमनसां गणैः ।
त्रिनेत्रं पंचवक्रं च सर्वभीतिहरं शिवम्‍ ।
तावत्संख्यसहस्त्राणि जुहुयात्पायसैः शुभैः ।
मनोन्मनीति संपोक्ताः शैवपीठस्य शक्तयः ।
गुणात्मशक्तिभक्ताय ततोऽनंताय तत्परम्‍ ।
कर्णिकायां यजेन्मूर्तीरीशमीशानदिग्गजम्‍ ।
पीतांजनश्वेतरक्ताः प्रधानसदृशायुधाः ।
कोणेष्वर्चेन्निवृत्त्याद्यास्तेजोरुपाः कलाः क्रमात्‍ ।
उत्तरादि यजेत्पश्वाद्रुद्रं चंदेश्वरं पुनः ।
इंद्रादयस्ततः पूज्या वज्राद्यायुधसंयुताः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्नुयाद्वांछितं श्रियम्‍ ।
आज्यान्वितैस्तिलैः शुद्धैर्जुहुयाल्लक्षमादरात्‍ ।
शतलक्षं जपन्साक्षाच्छिवों भवति मानवः ।
ऋषिश्छ्न्दः पुरा प्रोक्तो देवता स्यादुमपतिः ।
मनुलक्षं जपेन्मंत्रं तत्सहस्त्रं यथाविधि ।
मध्यप्राग्दक्षिणोदीच्यपश्चिमेषु विधानतः ।
कल्पशाखांतरे घंटां दधानं द्वादशेक्षणम्‍ ।
नंदिनं च यजेत्सौम्यं ।
ततोऽष्टमातरः पूज्या ब्राह्माद्याः प्रोक्तलक्षनाः ।
वज्रादीनि तदस्त्राणि तद्वहिः क्रमतोऽर्चयेत्‍ ।
स भवेत्सर्वलोकानां सौभाग्यश्रेयसां पदम्‍ ।
प्रासादाख्यो मनुः प्रोक्तो भजतां सर्वसिद्धिदः ।
षडर्णवत्तु मुन्याद्याः प्रोक्ताश्वास्यापि नारद ।
ईशानाख्यं तत्पुरुषमघोरं तदनंतरम्‍ ।
उकाराद्यैः पञ्चह्रस्वोर्विलोमान्संयुतं च यत्‍ ।
शिरोवदनह्रद्धुह्यपाद देशे यथाक्रमात्‍ ।
ततः प्रविन्य़सेद्विद्वाननष्टत्रिंशत्कलस्तनौ ।
अंगुष्ठादिकनिष्ठांतं न्यसेद्देशिकसत्तमः ।
वक्रे मूर्धादिषु न्यस्य भूयोऽङानि प्रकल्पयेत्‍ ।
अमृते तेजो मालिन तृप्तायेति पदं पुनः ।
अस्त्रमुक्तं षडंगानि कुर्यादेव्म समाहितः ।
वक्रेषु पंच विन्यस्येदीशानस्य कलाः क्रमात्‍ ।
ईश्वरः सर्वभूतानां मंगला तदनंतरम्‍ ।
ब्रह्मेष्टदा तृतीयास्याच्छिवो मे अस्तु तत्परा ।
अंशुमालिन्यथ परा प्रणवाद्या नमोन्विताः ।
चतस्त्रो विन्यसेन्मंत्री पुरुषस्य कलाः क्रमात्‍ ।
महादेवाय शब्दांते धीमहि स्यात्ततः परम्‍ ।
ह्रदि चांसद्वये नाभिकुक्षौ पृष्ठेऽथ वक्षसि ।
अघोरेभ्यस्तथा पूर्वमीरिता प्रथमा कला ।
अघोरांते क्षमा पश्वात्तृतीया परिकीर्तिता ।
गुह्ययुग्मोरुयुग्मेषु जानुंजघास्फिजोः पुनः ।
सद्योजातभवाः सम्यगष्टौ मन्त्राः कलाः क्रमात्‍ ।
सद्योजाताय वै भूयो नमः स्याद्‌ वृद्धिरीरिता ।
प्रणवाद्याश्वतुर्थ्यंता कलाः सर्वा नमोन्विताः ।
इति विन्यस्तदेहोऽसौ भवेद्धंगाधरः स्वयम्‍ ।
सितपीतासितश्वेतजपाभैः पंचभिर्मुखैः ।
शूलं टंकं कृपाणं च वज्राग्न्यहिपतीन्करैः ।
एवं ध्यात्वा जपेन्मंत्रं पञ्चन्मंत्रं पञ्चलक्षं मधुप्लुतैः ।
शक्तिं डमरुकाभीतिवरान्संदधतं करैः ।
परश्वेणवराभीतीर्दधानं विद्युदुज्ज्वलम्‍ ।
अक्षस्त्रजं वेदपाशौ ऋषिं डमरुकं ततः ।
अंजानाभं चतुर्वक्रं भीमदंतं भयावहम्‍ ।
कुंकुमाभचतुर्वक्रं वामदेवं त्रिलोचनम्‍ ।
वराभयाक्षवलयकुठारान्दधत्म करैः ।
कोणेष्वर्चेन्निवृत्त्याद्यास्तेजोरुपाः कलाः क्रमात्‍ ।
उमादिकास्ततो बाह्ये शक्राद्यानायुधैः सह ।
प्रीणयेन्नृत्यगीताद्यैः स्तोत्रैर्मंत्री मनोहरैः ।
पञ्चाक्षरसमायुक्तो वसुवर्णो मनुर्मतः ।
सिंदूराभं लसद्रत्नमुकुटं चन्द्रमौलिनम्‍ ।
वामोरुस्थप्रियोरोजन्यस्तहस्तं च बिभ्रतम्‍ ।
अंगैरावरणं पूर्वरावरणं पूर्वमनंताद्यैरनन्तरम्‍ ।
चतुर्थं पंचमं तेषामायुधैः परिकीर्तितम्‍ ।
पुत्रपौत्रादिगां लक्ष्मीं संप्राप्य ह्यात्र मोदते ।
अक्षरात्मा निगदितो मंत्रो मृत्युञ्जयात्मकः ।
चंद्रार्कहुतभुड्‍नेत्रं स्मितास्यं युग्मप द्मगम्‍ ।
गुणलक्षं जपेन्मंत्र तद्दशांशं हुनेत्सुधीः ।
तदस्त्राणि ततो बाह्ये पूजयेत्सधकोत्तमः ।
सहस्त्रमासपर्यंत लभेदायुर्धनं सुतान्‍ ।
सप्त द्र्व्याणि वारेषु क्रमाद्दशशत हुनेत्‍ ।
ऋत्विग्भो दक्षिणां दद्यादरुणां गां पयस्विनीम्‍ ।
अनेन विधिना साध्यः कृत्योद्रोहज्वरादिभिः ।
होमोऽयं शांतिदः प्रोक्तः सर्वाभयप्रदायकः ।
भोजयेन्मधुरैर्भोर्ज्यैर्ब्राह्मणान्वेदपारगान्‍ ।
एकादशाहुतीर्नित्यं दूर्वाभिर्जहुयाद्‍ बुधः ।
त्रिजन्मसुः सुधावल्लीकाश्मीरीबकुलोद्धवैः ।
ध्यानैकनिरतां गाय पश्वाद्‍ ब्रूयान्नमः पदम्‍ ।
षट्‌त्रिंशदक्षरो मंत्रः सर्वकामफलप्रदः ।
देवता दक्षिणामूर्तिर्नाम्ना शंभुरुदीरितः ।
आस्यदोःसंधिषु गले स्तनह्रन्नभिमंडले ।
व्यापकं तारशक्तिभ्यां कुर्याद्देहे ततः परम्‍ ।
विविध द्रुमशाखाभिः सर्वतो वारितातपे ।
जलजैः स्थलर्जैः पुष्पैरामोदिभिरलं कृते ।
गारुमतमयैः पतैर्निबिडैरुपशोभितम्‍ ।
नासाग्रालोकनपरं वीरासनसमास्थितम्‍ ।
कक्षाबद्धभुजंर्गं च सुप्रसन्नं हरं स्मरेत्‍ ।
तद्दशांशं तिलैः शुद्धैर्जुहुयात्क्षीरसंयुतैः ।
भिक्षाहारो जपेन्मासं मनु मेनं जितेंद्रियः ।
प्रणवो पश्वाद्वदेद्धगवतेपदम्‍ ।
प्रयच्छ ठद्वयांतोऽयं द्वाविंशत्यक्षरो मनुः ।
ताररुद्धैः स्वरैदीर्घिः षड्‌भिरंगानि कल्पयेत्‍ ।
लोहितोग्न्यासनः सद्यो बिंदुमान्प्रथमं ततः ।
तृतीया लांगलीशार्णमंत्रो बीजत्र्यान्वितः ।
हरद्वयं वह्रिजायां ह्रदयं परिकीर्तितम्‍ ।
हुं फट्‌ कवचमुद्दिष्टं नीलकंठिन इत्यतः ।
शैवं पीठे यजेद्देवं नीलकंठं समाहितः ।
कश्यपो मुनिराख्यातश्छंदोऽनुष्टुबुदात्दृतम्‍ ।
रेफादिव्यंजनैः षड्भिः कुर्यादंगानि षट्‌ क्रमात्‍ ।
एकलक्षं जपेन्मंत्रं त्रिशतं मधुराप्लुतैः ।
वृषाद्यैर्मातृभिः पश्वाल्लोकपालै स्तदायुधैः ।
प्रतिलोमस्वराढ्या च बीजं बह्रिगृहे स्थितम्‍ ।
भूतार्तस्य स्मृतं भूत माशु विनाशयेत्‍ ।
नमोरुद्राय युगलं खङुरावण शब्दतः ।
हनुयुग्मं ततो भूतांस्त्रासयद्वितयं पुनः ।
अयुतद्वितयात्पश्वाद्धूतादिग्रहणे क्षमः ।
घातयद्वितयं वर्मफडंतः समुदीरितः ।
अघोरोऽस्य्म मुनिः प्रोक्तस्त्रिवृच्छंद उदाहृतम्‍ ।
हृदयं पंचभिः प्रोक्तं शिरः षड्भिरुद्राहृतम्‍ ।
वसुवर्णैः स्मृतं नेत्रं दशार्णैरस्त्रमीरितम्‍ ।
श्यामं त्रिनेत्रं सर्पाढ्यं रक्तवस्त्रांगरागकम्‍ ।
भूतवेतालकादीनां क्षमोऽयं निग्रहे मनुः ।
पाशी बकः कर्णनेत्रवर्मास्त्रांतः षडक्षरः ।
षड्भिर्वर्णैः षडंगानि हुंफडंतैः सजातिभिः ।
नानाशस्त्रं चतुर्वक्तं स्मरेत्पशुपतिं हरम्‍ ।
अनेन मन्त्रितं तोयं भूतग्रस्तमुखे क्षिपेत्‍ । सद्यः स मुंचति क्रंदान्महामंत्रप्रभावतः ।
अनेन मन्त्रितान्बाणान्विसृजे द्युधि यो नरः ।
वर्णान्तिमो बिन्दुयुतः क्षेत्रपालाय हृन्मनुः ।
ताराद्यो वसुवर्णोऽयं क्षेत्रपालस्य कीर्तितः ।
लक्षमेकं जपेन्मन्त्रं जुहुयात्तद्दशांशतः ।
धर्मादिकल्पितं पीठे सांगवरणमादरात्‍ ।
पूर्वमोहिद्वयं पश्वाद्विद्विषं पुरुषं द्वयम्‍ ।
ततो विघ्नपदद्वन्द्वं महाभैरव तत्परम्‍ ।
बलिमन्त्रोऽयमाख्यातः सर्वकामफल प्रदः ।
स्मृत्वा यथोक्तं क्षेत्रेशं तस्य हस्ते बलिं हरेत्‍ ।
कांतिं मेधां बलारोग्यं तेजः पुष्टिं यशः श्रियम्‍ ।
कुरुद्वयं ततः पश्वाद्वटुकं ङेंतमुच्चरेत्‍ ।
द्विचतुःसप्तवेदाब्धिचंद्रार्णैरंगकं मनोः ।
दिव्या कल्पैः प्रदीप्तांगं त्र्यक्षं दंडात्रिशूलिनम्‍ ।
वर्णलक्षं जपेन्मन्त्रं हविष्याशी जितेंद्रियः ।
बटुकं पूजयेद्देवं सांगावरणकं क्रमात्‍ ।
बलिमन्तोऽयमाख्यातः शत्रुनाम्रा विदर्भितः ।
छित्वा गणेभ्यो विभजेदामिषं क्रुद्धमानसः ।
फडन्तश्वण्डमन्त्रोऽयं त्रिवर्णात्मा समीरितः ।
विन्यस्यैवं षडंगानि ततो देवं विचिंतयेत्‍ ।
दधत च त्रिशूलाक्षमालाटं ककमंडलूनू ।
यस्य पाठेन पूजायां सिद्धयंति मनवोऽखिलाः ।
एतत्स्तोत्रं महेशस्य प्रोक्तं सर्वाधनाशनम्‍ ।
एतत्ते सुमहत्तन्त्रं सर्वदेवप्रकाशकम्‍ ।
ये तु सामान्यतः प्रोक्तास्तंत्रेऽस्मिन्मनवो द्विज ।
विशेषतो वैष्णवा ये मंत्राः सर्वोत्तमोत्तमाः ।
राममन्त्राः कृष्णमन्त्राः सांगा रासेशिमन्त्रकाः ।
तेषु स्वात्मप्रकाशाय भजेन्मुक्तिफलप्रदान्‍ ।
स त्वं नो अग्ने पयसा वसुविद्रयिं वर्चो दृशेऽदाः ।
वर्षाण्यनु शरदो हेमन्तः शिशिर इन्नु रन्त्यः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं सर्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलं ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यं ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
तावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पूरुषः ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
द्यावापृथिवी भवतं स्योने ते नो मुञ्चतमंहसः ।
तं त्वा स्तुवन्ति कवयः पुरुषासो वनर्गवः ।
सत्यस्य ब्रह्मणो वर्चस्तेन मा सं सृजामसि ।
क्रतुं न नृम्णं स्थविरं च वाजं वृत्रेषु शत्रून्त्सुहना कृधी नः ।
उरुः पृथुरयं वो अस्तु लोक इमा आपः सुप्रपाणा इह स्त ।
।
।
।
।
गाढं आलिङ्गनं देयं तत्सख्या ह्यनुरागतः ।
जघनोरुनितम्बेषु पृष्ठे हस्ते शिरःसु च ।
कण्ठमूले कपोले च नखक्षतं अथाचरेत् ।
भगस्कन्धौ कर्णमूलौ त्रयोदश नखालयः ।
स्थानेष्वेतेषु कुक्षौ च नखचाटुं समाचरेत् ।
रोमाञ्चहेतुसुखदं मदनोद्दीपनं मतम् ।
इत्थं च मन्मथोत्पन्ने केलिं कुर्यात्तथैव च ।
जघनोरुनितम्बेषु कामुको मुहुरर्पयेत् ।
भुजयोः स्तनयोश्चैव भगे नाभौ तथैव च ।
कर्णमूले तथा स्कन्धे चुम्बनं द्वादशस्थले ।
गण्डौष्ठं च तथा वक्त्रं कक्षा नाभिर्भगस्तथा ।
कुचौ च बाहुमूलं च द्वादशैतानि चुम्बनम् ।
कुचौ च बाहुमूलं च स्थानान्येतानि चुम्बने ।
अधरौष्ठे च सम्पीड्य नायको नायिकाधरम् ।
पूर्णचन्द्रनिभं पेयान्नार्याश्च सरसं मुखम् ।
पञ्चस्थानस्य वै पानं कुर्यात्कृशविचक्षणः ।
शिरःप्रदेशे कृत्वा तां उपविष्टां च कारयेत् ।
यथा हंसमयूरादेः कलरावं तथा चरेत् ।
मुष्टामुष्टिनितम्बे च कुर्याच्चैव परस्परम् ।
भगगर्भस्य मध्ये तु नाडिका ध्वजरूपिणी ।
मर्दिता चाङ्गुलीभ्यां तु जनयेत्कामजं जलम् ।
तत्र एकविंशतिप्रकारः ।
यथाक्रमं तेषां लक्षणान्यप्याह ।
कामयेत्कामुको नारीं बन्धः काकपदो हि सः ।
पादं एकं करे धृत्वा द्वितीयं स्कन्धसंस्थितम् ।
नारीं कामयते कामी बन्धः स्याद्विपरीतकः ।
ग्रीवां धृत्वा कराभ्यां तु बन्धो नागरिको मतः ।
रतिपाशस्तदा ख्यातः कामिनीनां मनोहरः ।
स्त्रीणां जङ्घान्तराविष्टो गाढालिङ्ग्य च सुन्दरीम् ।
रमते विह्वलः कामी बन्धः केयूरसंज्ञकः ।
स्तनार्पितकरः कामी कामयेत्प्रियतोषणम् ।
यथेष्टं ताडयेद्योनौ बन्धः समपदः स्मृतः ।
स्तनार्पितकरः कामी बन्धस्त्वेकपदो हि सः ।
।
।
ॐ अपसर्पतु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः ।
।
।
।
।
।
।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ द्वितीयः सर्गः
यत्नान्निकेतनमनायि गृहीतविद्यः ।
वेदे पदक्रमजटादिषु तस्य बुद्धिं
विद्याधिराज इति संगतवाच्यमस्य ।
पित्रोदितः स्मितमुखो हसिताम्बुजास्यः ।
वेदे च शास्त्रे च निरीक्ष्य बुद्धिं
विप्रं विशिष्टकुलजं प्रथितानुभावः ।
मद्गेहमेत्य परिणीतिरियं कृता चेत् ॥
विगृह्य कन्यामपरः प्रदद्यात् ।
मन्त्रोऽभिजापाच्चिरकालभावितः ।
किं भाषितेन बहुना मुदमाप वर्गः ।
देवाविवाऽऽपतुरनुत्तमशर्म नित्यम् ।
स्यादुत्तरेषु विहितेष्वपि नाधिकारी ।
स्तत्तत्पदार्थैरभिवाञ्छितैः सह ॥
तं मेनिरे जङ्गमकल्पपादपम् ।
समा व्यतीयुर्दिनमाससंमिताः ।
स नोपलेभे तनयाननं जरन् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स्थितिकालम् - प्रायेणई 
लघुसिद्धान्‍तकौमुद्यांसूत्राणि, मध्‍यसिद्धान्‍तकौमुद्यां चसूत्राणि संकलितानि सन्ति ।
नत्‍वा वरदराज श्रीगुरुन् भट्टोजिदीक्षितान् ।
करोति पाणिनीयानां मध्‍यसिद्धान्‍तकौमुदीम् ।।
कृता वरदभदृश्रीदुर्गातनयसूनुना । वेदवेदप्रवेशाय सारसिद्धान्‍तकौमुदीम् ।
किम्‍वदन्‍तय -
वरदराजाचार्यस्‍य विषये एका किम्‍वदन्ति सुप्रसिद्धा वर्तते । बाल्‍यकाले एष मूढ आसीत् । यस्मिन् गुरुकुले एष पठति स्‍म तत्र बालका अस्‍य परिहासं कुर्वन्ति स्‍म यत् यदा ब्रह्मा बुद्धे आवण्‍टनं कुर्वन्‍नासीत् तदा एष शयनं कुर्वन्‍नासीत् ।
एकदा गुरु तं प्रति उक्‍तवान् । भो, भवत हस्‍ते अध्‍ययनस्‍य रेखा एव नैव वर्तते चेत् भवान् अध्‍ययनं कर्तुं न शक्‍नोति । गृहं गच्‍छतु । मन्‍दबुद्धि स्‍वस्‍यूतादिकं स्‍वीकृत्‍य तत गृहं प्रति प्रस्थित । मार्गे जलं पातुं एकस्‍य कूपस्‍य समीपं गत । तत्र अवधानेन दृष्‍ट । कूपस्‍य शिलाफलके यत्र तन्‍तो गमनागमनं भवति स्‍म तत्र एक चिह्न अंकित आसीत् । तत् चिह्नं दृष्‍ट्वा स अचिन्‍तयत् यदि एकेन सूत्रेण शिलापट्टे चिह्नं भवितुमर्हति चेत् कथमहं ज्ञानं प्राप्‍तुं न शक्‍नुयाम् ।
एतत् विचिन्‍त्‍य स तत एव प्रतिनिवृत्‍त । पाठशालां प्राप्‍य स पुन गुरवे निवेदयत् । गुरो अहं पठितुम् इच्‍छामि । पठिष्यामि चापि । भवान् केवलं मां उपदिशतु । कालान्‍तरे स एव प्रसिद्ध आचार्य वरदराजाचार्य-अभिधानेन अभिहित ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
श्रीगणेशाय नमः ॥
ऎसे पुसतां मधुसूधन । तयासि वचन बोलतसे ।
यस्य यस्य मम सुखं पश्यति तम तम मुह्यतु स्वाहा।
कालः एव श्रेष्ठः।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५
← अध्यायः ४ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ६ →
एतत् कालान्तरं ज्ञेयमहर्वै पारमेश्वरम् ।।१।।
अहस्तस्य तु या सृष्टिः प्रलयो रात्रिरुच्यते ।।२।।
अहश्च विद्यते तस्य न रात्रिरिति धारणा।
उपचारः प्रक्रियते लोकानां हितकाम्यया ।।३।।
प्रजाः प्रजानाम्पतय ऋषयो मुनिभिः सह।
ऋषीन् सनत्कुमाराख्यान् ब्रह्मसायुज्यगैः सह ।।४।।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि पञ्च च।
तन्मात्रा इन्द्रियगणो बुद्धिश्च मनसा सह ।।५।।
अहस्तिष्ठन्ति ते सर्वे परमेशस्य धीमतः।
अहरन्ते प्रलीयन्ते रात्र्यन्ते विश्वसंभवः ।।६।।
साधर्म्येणावतिष्ठेते प्रधानपुरुषावुभौ ।।७।।
अत्रोद्रिक्तौ प्रसूतौ च तौ तथा च परस्परम्।
गुणसाम्ये लयो ज्ञेयो वैषम्ये सृष्टिरुच्यते ।।८।।
तिलेषु वा यथा तैवं घृतं पयसि वा स्थितम्।
तथा तमसि सत्त्वे च रजोऽव्यक्ताश्रितं स्थितम् ।।९।।
अहर्मुखे प्रवृत्ते च पुरः प्रकृतिसम्भवः ।।१०।।
प्रधानं पुरुषञ्चैव प्रविश्याण्डं महेश्वरः ।।११।।
रजः प्रवर्त्तकं तत्र बीजेष्वपि यथा जलम् ।।१२।।
आश्रिताः परमा गुह्याः सर्वात्मानः शरीरिणः ।।१३।।
परस्पराश्रिता ह्येते परस्परमनुव्रताः ।।१६।।
परस्परेण वर्त्तन्ते धारयन्ति परस्परम्।
क्षणं वियोगो न ह्येषान्न त्यजन्ति परस्परम् ।।१७।।
ईश्वरो हि परो देवो विष्णुस्तु महतः परः ।
ब्रह्मा तु रजसोद्रिक्तः सर्गायेह प्रवर्त्तते।
परश्च पुरुषो ज्ञेयः प्रकृतिश्च परा स्मृता ।।१८।।
अनुप्रवर्त्तन्ति महान्त एव चिरस्थिताः स्वे विष्ये प्रियत्वात् ।।१९।।
स वै शरीरी प्रथमः कारणत्वे व्यवस्थितः ।।२२।।
अप्रतीघेन ज्ञानेन ऐश्वर्येण च सोऽन्वितः।
धर्मेण चाप्रतीघेन वैराग्येण समन्वितः ।।२३।।
तस्येश्वरस्याप्रतिघं ज्ञानं वैराग्यलक्षणम्।
अव्यक्ताज्जायते चास्य मनसा च यदिच्छति।
वशीकृतत्वाद्वैगुण्यात् सुरेशत्वात्स्वभावतः ।।२५।।
सहस्रमूर्द्धा पुरुषस्तिस्रोऽवस्थाः स्वयम्भुवः ।।२६।।
सात्विकं पुरुषत्वे च गुणवृत्तिः स्वयम्भुवः ।।२७।।
पुरुषत्वे ह्युदासीन स्तिस्रोऽवस्थाः प्रजापते ।।२८।।
ब्रह्मा कमलगर्भाभः कालो जात्याञ्जनप्रभः।
पुरुषः पुण्डरीकाक्षो रूपं तत्परमात्मनः ।।२९।।
योगेश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च।
नानाकृतिक्रियारूपनामवृत्तिः स्वलीलया ।।३०।।
त्रिधा यद्वर्त्तते लोके तस्मात्रिगुण उच्यते।
चतुर्द्धा प्रविभक्तत्वाच्चतुर्व्यूहः प्रकीर्तितः ।।३१।।
यदाप्नोति यदादत्ते यच्चास्ति विषयं प्रति।
तच्चास्य सततं भावस्तस्मादात्मा निरुच्यते ।।३२।।
स्वामित्वमस्य तत्सर्वं विष्णुः सर्वप्रवेशनात् ।।३३।।
परश्च तु प्रकृतत्वादवनादोमितिः स्मृतः ।।३४।।
सर्वज्ञः सर्वविज्ञानात् सर्वः सर्वं यतस्ततः।
नराणामयनं यस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ।।३५।।
अग्रे हिरण्यगर्भः स प्रादुर्भूतश्चतुर्मुखः ।।३६।।
आदित्वाच्चादितेवोऽसावजातत्वादजः स्मृतः।
पाति यस्मात्प्रजाः सर्वाःप्रजापतिरतः स्मृतः ।।३७।।
देवेषु च महान् देवो महादेवस्ततः स्मृतः।
सर्वेशत्वाच्च लोकानामवश्यत्वात्तथेश्वरः ।।३८।।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रविज्ञानाद्विभुः सर्वगतो यतः ।।३९।।
यस्मात् पुर्यनुशेते च तस्मात् पुरुष उच्यते।
नोत्पादितत्वात् पूर्वत्वात् स्वयम्भूरिति स स्मृतः ।।४०।।
क्रमणः क्रमणीयत्वाद्वर्णकस्याभिपालनात् ।।४१।।
आदित्यसंज्ञः कपिलस्त्वग्रजोऽग्निरिति स्मृतः।
तस्माद्धिरण्यगर्भः स पुराणेऽस्मिन्निरुच्यते ।।४२।।
न शक्यः परिसंख्यातुमपि वर्षशतैरपि ।।४३।।
कल्पसंख्यानिवृत्तेस्तु पराख्यो ब्रह्मणः स्मृतः।
तावच्छेषोऽस्य कालोऽन्यस्तस्यान्ते प्रतिसृज्यते ।।४४।।
कोटिकोटिसहस्राणि अन्तर्भूतानि यानि वै।
समतीतानि कल्पानान्तावच्छेषाः परास्तु ये ।।४५।।
प्रथमः साम्प्रतस्तेषां कल्पोऽयं वर्त्तते द्विजाः ।।४६।।
अतीता वर्त्तमानाश्च भविष्या ये च वै पुनः ।।४७।।
भविष्याणि भविष्यैश्च कल्पः कल्पेन चैव ह ।।४९।।
अनागतेषु तद्वच्च तर्क्कः कार्यो विजानता ।।५०।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते सृष्टिप्रकरणं नाम पञ्चमोऽघ्यायः ।। ५ ।।*
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
योगवासिष्ठम् -वैराग्यप्रकरणम्- सर्गः १६
पिच्छलववच्चेतश्चलति चञ्चलम् ।
न प्राप्नोति
निर्वृतिं याति मृगो यथा दिवच्युतः ।
क्षणमपि हृदये याति न स्थितिम् ।
प्रबुध्यन्ते तेन तप्येऽहमाकुलः ।
ब्रह्मन् दुर्निग्रहमनोग्रहः ।
याति बालः क्रीडनकादिव ।
मेघलेघामिवेन्दुः ।
शिवपुराणम्संहिता ७ उत्तर भागःअध्यायः ३५ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथाविरभवत्तत्र सनादं शब्दलक्षणम् ॥ ७२,३५१
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ब्रह्मणः प्रतिपादकम् ॥ ७२,३५१
तदप्यविदितं तावद्ब्रह्मणा विष्णुना तथा ॥ ७२,३५२
रजसा तमसा चित्तं तयोर्यस्मात्तिरस्कृतम् ॥ ७२,३५२
तदा विभक्तमभवच्चतुर्धैकं तदक्षरम् ॥ ७२,३५३
अ उ मेति त्रिमात्राभिः परस्ताच्चार्धमात्रया ॥ ७२,३५३
तत्राकारः श्रितो भागे ज्वलल्लिंगस्य दक्षिणे ॥ ७२,३५४
उकारश्चोत्तरे तद्वन्मकारस्तस्य मध्यतः ॥ ७२,३५४
अर्धमात्रात्मको नादः श्रूयते लिंगमूर्धनि ॥ ७२,३५५
विभक्ते ऽपि तदा तस्मिन्प्रणवे परमाक्षरे ॥ ७२,३५५
विभावार्थं च तौ देवौ न किंचिदवजग्मतुः ॥ ७२,३५६
तत्राकारो ऋगभवदुकारो यजुरव्ययः ॥ ७२,३५७
ऋगयं स्थापयामास समासात्त्वर्थमात्मनः ॥ ७२,३५८
सृष्टिं लोकेषु पृथिवीं तत्त्वेष्वात्मानमव्ययम् ॥ ७२,३५९
कलाध्वनि निवृत्तिं च सद्यं ब्रह्मसु पञ्चसु ॥ ७२,३५९
लिंगभागेष्वधोभागं बीजाख्यं कारणत्रये ॥ ७२,३५१०
तदित्थमर्थैर्दशभिर्व्याप्तं विश्वमृचा जगत् ॥ ७२,३५११
अथोपस्थापयामास स्वार्थं दशविधं यजुः ॥ ७२,३५११
सत्त्वं गुणेषु विष्णुं च मूर्तिष्वाद्यं क्रियास्वपि ॥ ७२,३५१२
स्थितिं लोकेष्वंतरिक्षं विद्यां तत्त्वेषु च त्रिषु ॥ ७२,३५१२
मध्यं तु लिंगभागेषु योनिं च त्रिषु हेतुषु ॥ ७२,३५१३
प्राकृतं च यथैश्वर्यं तस्माद्विश्वं यजुर्मयम् ॥ ७२,३५१४
ततोपस्थापयामास सामार्थं दशधात्मनः ॥ ७२,३५१४
तमोगुणेष्वथो रुद्रं मूर्तिष्वाद्यं क्रियासु च ॥ ७२,३५१५
संहृतिं त्रिषु लोकेषु तत्त्वेषु शिवमुत्तमम् ॥ ७२,३५१५
विद्याकलास्वघोरं च तथा ब्रह्मसु पञ्चसु ॥ ७२,३५१६
पौरुषं च तथैश्वर्यमित्थं साम्ना ततं जगत् ॥ ७२,३५१७
अथाथर्वाह नैर्गुण्यमर्थं प्रथममात्मनः ॥ ७२,३५१७
ततो महेश्वरं साक्षान्मूर्तिष्वपि सदाशिवम् ॥ ७२,३५१८
क्रियासु निष्क्रियस्यापि शिवस्य परमात्मनः ॥ ७२,३५१८
भूतानुग्रहणं चैव मुच्यंते येन जंतवः ॥ ७२,३५१९
तदूर्ध्वमुन्मना लोकात्सोमलोकमलौकिकम् ॥ ७२,३५२०
सोमस्सहोमया यत्र नित्यं निवसतीश्वरः ॥ ७२,३५२०
तदूर्ध्वमुन्मना लोकाद्यं प्राप्तो न निवर्तते ॥ ७२,३५२१
शांतिं च शांत्यतीतां च व्यापिकां चै कलास्वपि ॥ ७२,३५२१
मूर्धानमपि लिंगस्य नादभागेष्वनुत्तमम् ॥ ७२,३५२२
यत्रावाह्य समाराध्यः केवलो निष्कलः शिवः ॥ ७२,३५२३
तत्तेष्वपि तदा बिंदोर्नादाच्छक्तेस्ततः परात् ॥ ७२,३५२३
तत्त्वादपि परं तत्त्वमतत्त्वं परमार्थतः ॥ ७२,३५२४
कारणेषु त्रयातीतान्मायाविक्षोभकारणात् ॥ ७२,३५२४
अनंताच्छुद्धविद्यायाः परस्ताच्च महेश्वरात् ॥ ७२,३५२५
पञ्चवक्त्राद्दशभुजात्साक्षात्सकलनिष्कलात् ॥ ७२,३५२६
तस्मादपि पराद्बिंदोरर्धेदोश्च ततः परात् ॥ ७२,३५२७
ततः परान्निशाधीशान्नादाख्याच्च ततः परात् ॥ ७२,३५२७
ततः परात्सुषुम्नेशाद्ब्रह्मरंध्रेश्वरादपि ॥ ७२,३५२८
ततः परस्माच्छक्तेश्च परस्ताच्छिवतत्त्वतः ॥ ७२,३५२८
परमं कारणं साक्षात्स्वयं निष्कारणं शिवम् ॥ ७२,३५२९
कारणानां च धातारं ध्यातारां ध्येयमव्ययम् ॥ ७२,३५२९
सर्वैश्वर्येण संपन्नं सर्वेश्वरमनीश्वरम् ॥ ७२,३५३०
ऐश्वर्याच्चापि मायेयादशुद्धान्मानुषादिकात् ॥ ७२,३५३१
अपारमपराधीनं निरस्तातिशयं स्थिरम् ॥ ७२,३५३३
इत्थमर्थैर्दशविधैरियमाथर्वणी श्रुतिः ॥ ७२,३५३३
यस्माद्गरीयसी तस्माद्विश्वं व्याप्तमथर्वणात् ॥ ७२,३५३४
ऋग्वेदः पुनराहेदं जाग्रद्रूपं मयोच्यते ॥ ७२,३५३४
येनाहमात्मतत्त्वस्य नित्यमस्म्यभिधायकः ॥ ७२,३५३५
यजुर्वेदो ऽवदत्तद्वत्स्वप्नावस्था मयोच्यते ॥ ७२,३५३५
साम चाह सुषुप्त्याख्यमेवं सर्वं मयोच्यते ॥ ७२,३५३६
ममार्थेन शिवेनेदं तामसेनाभिधीयते ॥ ७२,३५३७
अथर्वाह तुरायाख्यं तुरीयातीतमेव च ॥ ७२,३५३७
मयाभिधीयते तस्मादध्वातीतपदोस्म्यहम् ॥ ७२,३५३८
अध्वात्मकं तु त्रितयं शिवविद्यात्मसंज्ञितम् ॥ ७२,३५३८
तत्त्रैगुण्यं त्रयीसाध्यं संशोध्यं च पदैषिणा ॥ ७२,३५३९
अध्वातीतं तुरीयाख्यं निर्वाणं परमं पदम् ॥ ७२,३५३९
तदतीतं च नैर्गुण्यादध्वनोस्य विशोधकम् ॥ ७२,३५४०
द्वयोः प्रमापको नादो नदांतश्च मदात्मकः ॥ ७२,३५४०
तस्मान्ममार्थस्वातंत्र्यात्प्रधानः परमेश्वरः ॥ ७२,३५४१
यदस्ति वस्तु तत्सर्वं गुणप्रधान्ययोगतः ॥ ७२,३५४१
समस्तं व्यस्तमपि च प्रणवार्थं प्रचक्षते ॥ ७२,३५४२
सवार्थवाचकं तस्मादेकं ब्रह्मैतदक्षरम् ॥ ७२,३५४२
तेनोमिति जगत्कृत्स्नं कुरुते प्रथमं शिवः ॥ ७२,३५४३
शिवो हि प्रणवो ह्येष प्रणवो हि शिवः स्मृतः ॥ ७२,३५४३
वाच्यवाचकयोर्भेदो नात्यंतं विद्यते यतः ॥ ७२,३५४४
अप्राप्य तन्निवर्तंते वाच्यस्त्वेकाक्षरेण सः ॥ ७२,३५४५
एकाक्षरादकाराख्यादात्मा ब्रह्माभिधीयते ॥ ७२,३५४५
एकाक्षरादुकाराख्याद्द्विधा विष्णुरुदीर्यते ॥ ७२,३५४६
दक्षिणांगान्महेशस्य जातो ब्रह्मात्मसंज्ञिकः ॥ ७२,३५४७
वामांगादभवद्विष्णुस्ततो विद्येति संज्ञितः ॥ ७२,३५४७
हृदयान्नीलरुद्रो भूच्छिवस्य शिवसंज्ञिकः ॥ ७२,३५४८
सृष्टेः प्रवर्तको ब्रह्मा स्थितेर्विष्णुर्विमोहकः ॥ ७२,३५४८
संहारस्य तथा रुद्रस्तयोर्नित्यं नियामकः ॥ ७२,३५४९
तस्मात्त्रयस्ते कथ्यंते जगतः कारणानि च ॥ ७२,३५५०
कारणत्रयहेतुश्च शिवः परमकारणम् ॥ ७२,३५५०
अर्थमेतमविज्ञाय रजसा बद्धवैरयोः ॥ ७२,३५५१
युवयोः प्रतिबोधाय मध्ये लिंगमुपस्थितम् ॥ ७२,३५५१
एवमोमिति मां प्राहुर्यदिहोक्तमथर्वणा ॥ ७२,३५५२
ऋचो यजूंषि सामानि शाखाश्चान्याः सहस्रशः ॥ ७२,३५५२
वेदेष्वेवं स्वयं वक्त्रैर्व्यक्तमित्यवदत्स्वपि ॥ ७२,३५५३
स्वप्नानुभूतमिव तत्ताभ्यां नाध्यवसीयते ॥ ७२,३५५३
तयोस्तत्र प्रबोधाय तमोपनयनाय च ॥ ७२,३५५४
लिंगेपि मुद्रितं सर्वं यथा वेदैरुदाहृतम् ॥ ७२,३५५४
उत्पत्तिं विलयं चैव यथात्म्यं च षडध्वनाम् ॥ ७२,३५५६
ततः परतरं धाम धामवंतं च पूरुषम् ॥ ७२,३५५६
पशुपाशमयस्यास्य प्रपञ्चस्य सदा पतिम् ॥ ७२,३५५७
निरस्तातिशयं शश्वद्विश्वलोकविलक्षणम् ॥ ७२,३५५९
सर्वकल्याणनिलयं शक्त्या तादृशयान्वितम् ॥ ७२,३५६०
ज्ञात्वा देवं विरूपाक्षं ब्रह्मनारायणौ तदा ॥ ७२,३५६१
रचयित्वांजलिं मूर्ध्नि भीतौ तौ वाचमूचतुः ॥ ७२,३५६१
अज्ञो वाहमभिज्ञो वा त्वयादौ देव निर्मितः ॥ ७२,३५६२
आस्तां ममेदमज्ञानं त्वयि सन्निहते प्रभो ॥ ७२,३५६३
निर्भयः को ऽभिभाषेत कृत्यं स्वस्य परस्य वा ॥ ७२,३५६३
आवयोर्देवदेवस्य विवादो ऽपि हि शोभनः ॥ ७२,३५६४
पादप्रणामफलदो नाथस्य भवतो यतः ॥ ७२,३५६४
यतो ऽहमपरिच्छेद्यं त्वां परिच्छेत्तुमुद्यतः ॥ ७२,३५६८
इति विज्ञापितस्ताभ्यामीश्वराभ्यां महेश्वरः ॥ ७२,३५७०
ततश्च्छिन्ना प्रजासृष्टिर्जगत्कारणभूतयोः ॥ ७२,३५७२
तन्निवर्तयितुं युष्मद्दर्पमोहौ मयैव तु ॥ ७२,३५७३
तस्माद्भूयो विवादं च व्रीडां चोत्सृज्य कृत्स्नशः ॥ ७२,३५७४
पुरा ममाज्ञया सार्धं समस्तज्ञानसंहिताः ॥ ७२,३५७५
युवाभ्यां हि मया दत्ता कारणत्वप्रसिद्धये ॥ ७२,३५७६
मंत्ररत्नं च सूत्राख्यं पञ्चाक्षरमयं परम् ॥ ७२,३५७६
मयोपदिष्टं सर्वं तद्युवयोरद्य विस्मृतम् ॥ ७२,३५७७
ददामि च पुनः सर्वं यथापूर्वं ममाज्ञया ॥ ७२,३५७७
मंत्रराजं ददौ ताभ्यां ज्ञानसंहितया सह ॥ ७२,३५७९
तौ लब्ध्वा महतीं दिव्यामाज्ञां माहेश्वरीं पराम् ॥ ७२,३५७९
महार्थं मंत्ररत्नं च तथैव सकलाः कलाः ॥ ७२,३५८०
दंडवत्प्रणतिं कृत्वा देवदेवस्य पादयोः ॥ ७२,३५८०
अतिष्ठतां वीतभयावानंदास्तिमितौ तदा ॥ ७२,३५८१
लिंगं क्वापि तिरोभूतं न ताभ्यामुपलभ्यते ॥ ७२,३५८२
ततो विलप्य हाहेति सद्यःप्रणयभंगतः ॥ ७२,३५८२
किमसत्यमिदं वृत्तमिति चोक्त्वा परस्परम् ॥ ७२,३५८३
अभ्युपेत्य परां मैत्रीमालिंग्य च परस्परम् ॥ ७२,३५८४
ततः प्रभृति शक्राद्याः सर्व एव सुरासुराः ॥ ७२,३५८५
"?=शिवपुराणम्संहिता७उत्तरभागःअध्यायः३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नगरोपवनस्यान्तं जनचारिकया ययौ।
अपश्यत् कुष्ठरोगार्ता काश्यपं तं यदृच्छया।
पात्रेऽस्य पिण्डपातार्हा किं न जातास्मि पुण्यतः।
कुष्ठिन्या निपपातास्याः पात्रे शीर्णकराङ्गुलिः।
ततः सा पातकमिव त्यक्त्वानित्यकलेवरम्।
देवानां तुषिताख्यानां निलये समजायत।
यत्नात्काश्यपसत्पात्रं सुधया समपूरयत्।
सन्तः संपत्समाध्मातवदने मीलितादराः।
राज्ञस्तस्य गृहे दृष्ट्वा लक्ष्मीमाश्चर्यकारिणः।
आर्यानन्देन भगवान् पृष्टस्तत्पुण्यमभ्यधात्।
पुरा गृहपतेः सूनुर्दारिद्य्राद्दासतां गतः।
क्षेत्रकर्माणि संसक्तः क्षुत्क्षामः क्लान्तिमाययौ।
ददौ प्रत्येकबुद्धाय ताम् प्रसन्नेन चेतसा।
जातः स एव कालेन भूपालोऽयं प्रसेनजित्।
तस्य दानकणस्यैवं विभूतिः प्रथमं फलम्।
राजापि विपुलां पूजां चक्रे भगवतः पुरः।
राजार्हैरखिलैर्भोगैः कृत्वा भक्तिनिवेदनम्।
स्नेहक्षयात्प्रयातेषु सर्वेषु न जगाम यः।
भाविनीं शाक्यमुनितां सर्वज्ञोऽस्याः समभ्यधात्।
रत्नदीपावलिं दत्वा राजा भगवतः पुरः।
उपविश्य प्रणम्याग्रे प्रणयात्तं वजिज्ञपत्।
न कस्यानुत्तरा सम्यक्संबोधिर्भवदर्पिता।
निर्विकल्पफलावाप्त्यै सेव्यन्ते कल्पपादपाः।
इति राजवचः श्रुत्वा भगवान् समभाषत।
दुर्लभानुत्तरा सम्यक्संबोधिः पृथिवीपते।
समुद्रेभ्योऽपि गम्भीरा सा सुखेन न लभ्यते।
न दानैर्बहुभिर्लब्धं मयैवान्येषु जन्मसु।
चित्तप्रसादविशदं ज्ञानं तत्कारणं जगुः।
दानेन चक्रवर्तीश्रीः सा सुदर्शनजन्मनि।
यः पिशाचोऽयमित्युक्त्वा निजलत्न्या विवर्जितः।
दिव्यचूडामणिं दत्वा चक्रे पञ्चशरोपमम्।
षष्टिः पुरसहस्राणि तस्य यज्ञेषु यज्वनः।
हेमयूपाभिरूपाणि प्रापुर्मेरुबलश्रियम्।
तस्मिन् मयातिदानाद्रिकृते कुशलजन्मनि।
तानि पुण्यान्यवाप्तानि बोधिर्नाधिगता तु सा।
बभूवुरादर्शमुखः पञ्चमश्च गुणाधिकः।
कालेनापन्नपर्यन्तः स भूपतिरचिन्तयत्।
एते मदन्ते चत्वारो राज्यं नार्हन्ति कर्कशाः।
कृतोऽन्तःपुरवर्गेण योऽभ्युत्थानेन पूज्यते।
ब्राह्मणं दण्डिनं नाम दयालुः प्रययौ पुरः।
तद्विपक्षभयेनोक्त्वा तत्संत्यक्तं व्यमोक्षयत्।
विहितं सर्वसत्त्वानामशनप्राणवर्तनम्।
सम्यक्संबोधिरेषा न च खलु नृपते लभ्यते दानपुण्यैः।
निर्व्याजानन्दभूमिर्भवति भवतमश्छेदिनी सा दिनश्रीः।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
संगोष्ठ्यः, सम्मेलनानि  कविसम्मेलनानि च
अकादम्या - तमे वर्षे सञ्चालिताः कार्यक्रमाः
दिल्ली-संस्कृत-अकादम्यां भवतांभवतीनाञ्च स्वागतम्
संस्कृतभाषायाः महत्त्वम् अवलोकयन् राष्ट्रस्य संस्कृतेः सभ्यतायाः भाषायाः साहित्यस्य च संरक्षणं, संवर्द्धनं, प्रचारं, प्रसारं विकासञ्च उद्दिश्य देशस्य राज्यानां च सर्वकाराः राष्ट्रियाखण्डतायाः भाषाणामेकतायाः च प्रतीकभूतायाः संस्कृतभाषायाः संरक्षणाय, प्रचाराय प्रसाराय च सुतरां प्रयत्नशीलाः सन्ति। अनेनैवोद्देश्येनतमे ख्रीष्टाब्दे दिल्ली-सर्वकारद्वारा स्वायत्तसंस्थारूपेण दिल्ली-संस्कृत-अकादमी संस्थापिता।
स्थापनान्तरं दिल्ली-संस्कृत-अकादमी संस्कृतस्य प्रचाराय प्रसाराय च निरन्तरं गतिशीलास्ति।
दिल्लीसंस्कृताकादमीयम् ।।।।
शिक्षकेभ्योऽपि मानं दत्ते।
सुरभारती-संचारिणीयम् ।।।। दिल्लीसंस्कृताकादमीयम्।।
सर्वे अधिकाराः राष्ट्रिय-राजधानी-क्षेत्र-दिल्ली-भारत-सर्वकारेण सुरक्षिताः
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र सत्सत्यस्य परमं निधानम्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-किमौदयिकेन भावेन इति पंचविधभावान् प्रश्नरूपेण मनसि अवधार्य स्त्रीवेदादयः कथं भवन्ति इति कथितं प्रथमसूत्रे। एवंविधसंशयविनाशनार्थमुत्तरसूत्रं कथितं श्रीभूतबलिसूरिवर्येण।
अतः स्त्रीवेदोदयेन स्त्रीवेदः, पुरूषवेदोदयेन पुरुषवेदः, नपुंसकवेदोदयेन नपुंसकवेदः इति इमे त्रयोऽपि भेदाः चारित्रमोहनीयस्य भवन्ति।
अत्र कश्चिदाह-स्त्रीवेदद्रव्यकर्मजनितपरिणामः किं स्त्रीवेदः उच्यते, नामकर्मोदयजनितस्तन-जघन-योनिविशिष्टशरीरं वा। न तावत् शरीरं स्त्रीवेदः ‘चारित्रमोहोदयेन वेदानामुत्पत्तिं प्ररूपयता’ एतेन सूत्रेण सह विरोधात्। शरीरसहितानामपगतवेदत्वाभावाच्च। न प्रथमपक्षः, एकस्मिन् कार्यकारणभावविरोधात् ?
अत्र परिहारःक्रियते-न स्तन-जघन-योनिविशिष्टशरीरं स्त्रीवेदरूपोऽयं द्वितीयपक्षः, अनभ्युपगमात्। किंच नामकर्मोदयस्य प्रधानत्वमत्र। न च प्रथमपक्षे कथितदोषोऽत्र, परिणामात् परिणामिनः जीवस्य कथंचित् भेदेन एकत्वाभावात्।
चारित्रमोहनीयस्य उदयः कारणं,कार्यं पुनः तदुदयविशिष्टः स्त्रीवेदसंज्ञितः जीवः। तेन पर्यायेण तस्योत्पद्यमानत्वात् न कार्यकारणभावोऽत्र विरुद्ध्यते। एवं शेषवेदयोरपि वक्तव्यं।
अपगतवेदिनः केन कारणेन इति प्रश्नोत्तररूपेण सूत्रद्वयमवतार्यते-
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्रयोरर्थः सुगमः। विवक्षितवेदोदयेन उपशमश्रेणिमारुह्य मोहनीयस्य अंतरं कृत्वा यथायोग्यस्थाने विवक्षितवेदस्य उदय-उदीरणा-उत्कर्षण-अपकर्षण-परप्रकृतिसंक्रमण-स्थिति-अनुभाग-खण्डैर्विना जीवे पुद्गलस्कंधानामवस्थानमुपशमः। तदानीं यावत् जीवस्य वेदाभावस्वरूपा लब्धिः, तस्याः येन अपगतवेदो भवति। तेन औपशमिक्याः लब्धेः अपगतवेदो भवति इति उक्तं सूत्रे।
विवक्षितवेदोदयेन क्षपकश्रेणिं आरुह्य अन्तरकरणं कृत्वा यथायोग्यस्थाने विवक्षितवेदस्य पुद्गलस्कंधानां स्थिति-अनुभागाभ्यां सह जीवप्रदेशेभ्यः निःशेषोऽपसरणं क्षयो नाम। तत्रोत्पन्नजीवपरिणामः क्षायिकः, तस्य लब्धिः क्षायिका लब्धि, तस्याः क्षायिकायाः लब्धेः वा अपगतवेदो भवति।
कश्चिदाह-वेदाभाव-लब्ध्योः एककाले एव उत्पद्यमानयोः कथं आधाराधेयभावः कार्यकारणभावो वा ?
तस्य परिहारः क्रियते-नैतद् वक्तव्यं, समकालेन उत्पद्यमानछायांकुरयोः कार्यकारणभावदर्शनात्, घटोत्पत्तौ कुशूलाभावदर्शनाच्च।
भवतु नाम, त्रिवेदद्रव्यकर्मक्षयेण भाववेदाभावः, कारणाभावात् कार्यस्याभावस्यापि न्यायत्वात्। किंतु उपशमश्रेण्यां द्रव्यकर्मस्कंधेषु त्रिवेदसंबंधिषु सत्सु भाववेदाभावो न घटते, सति कारणे कार्याभावविरोधात् ?
न, औषधीनां दृष्टशक्तीनां अजीर्णरोगिणि जीवे प्रयुक्तानां आमरोगेण प्रतिहतशक्तीनां स्वकार्यकारणानु-पलंभात्।
अत्र वेदमार्गणायां एष विशेषो ज्ञातव्य-ये केचित् द्रव्यवेदेन पुरुषा भाववेदेन स्त्रीवेदिनो नपुंसकवेदिनो वा त एव उपशमश्रेणिं क्षपकश्रेणिं वारोढुं क्षमा भवन्ति न च द्रव्येण स्त्रीवेदिनो नपुंसकवेदिनो वा। अस्मिन् षट्खण्डागमग्रंथे सर्वत्र वेदमार्गणायां भाववेदापेक्षयैव कथनमवगन्तव्यम्।
एवं वेदसहितानां अपगतवेदानां च स्वामित्वनिरूपणत्वेन सूत्रचतुष्टयं गतं।
अक्षरम् परमम् ब्रह्म, स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते,
भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-संज्ञितः।
महायानसूत्रालंकारः 
श्लिष्टामर्थगतिं निरुत्तरगतं पञ्चात्मिकां दर्शयन्।
धर्मस्तथायमबुधं विपर्ययात्तेषयति तद्वत्।
अध्ममन्यनावृतज्ञाना उपेक्षातो न युज्यते।
महाऽपुण्यस्कन्धप्रसवकरणाद्दीर्धसमयम्।
न धर्मे ऽस्मिंस्रासो भवति विदुषां योनिविचयात्।
मनस्काराज्ञानं प्रभवति च तत्वार्थविषयम्।
कस्माद् गभीरार्थविदां न मोक्ष इत्येतदुत्‍त्रासपदं न युक्तम्।
सूत्रम् -- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैःसूत्रम् -- आन्महतः समानाधिकरणजातीययोःमहाशङ्खम् –
महांश्चासौ शङ्ख = महाशङ्ख –
सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेनसर्वजगतः ।
सर्वं च तज्जगत् = सर्वजगत् –
 -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् –‘सर्व सुँ’उपसर्जनम्सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः‘सर्व सुँ’सूत्रम् -- उपसर्जनं पूर्वम्‌।
 ‘सर्व सुँ + जगत् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= सर्व + जगत् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
= सर्वजगत् ।
शरणापन्नान् द्वितीया-तत्पुरुष 
 गोहत्या महापापम् अस्ति = गोहत्या महापापमस्ति।
सूत्रम् -- तस्माच्छसो नः पुंसिशरणापन्नान् ।
= शरणापन्न + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा।
= शरणापन्नास् ।-- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वात्मशुद्धये।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।। ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
चलत्कुण्डलं भ्रुसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् 
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेहं भावानीपतिं भावगम्यम् ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् 
 इति श्री गोस्वामी तुलसीदास कृतं श्री रुद्राष्टकम् संपूर्णं 
"विशेषःसर्वपृष्टानिअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न परमादश च धर्मेषु कर्तव्यस ते कथं चन
 उत्तरं च न ते किं चिद वयाहर्तव्यं कथं चन
 राजपुत्र्यां तु गर्भः स मालव्यां भरतर्षभ
 तां तु पद्मपलाशाक्षीं जवलन्तीम इव तेजसा
 ततः सुमनसः शेषाः परतिगृह्य महात्मनः
 साभिवाद्य पितुः पादौ शेषाः पूर्वं निवेद्य च
 यौवनस्थां तु तां दृष्ट्वा सवां सुतां देवरूपिणीम
देवतानां यथा वाच्यॊ न भवेयं तथा कुरु
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः।।
विभवो दानशक्तिश्च नाऽल्पस्य तपसः फलम्।।
विभवे यस्य सन्तुष्टिस्तस्य स्वर्ग इहैव हि।।
  ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः।।
  परोक्षे कार्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्।
  न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत्।।
  कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्।
नीतिज्ञा शीलसम्पन्नाः भवन्ति कुलपूजिताः।।
  लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत्।।
अबन्ध्यं दिवसं कुर्याद् दानाध्ययनकर्मभि।।
ऋणस्य शेषः कुनृपस्य सेवा।
  नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी।
मन्त्रिहीनाश्च राजानः शीघ्रं नश्यन्त्यसंशयम्।।
  बलं विद्या च विप्राणां राज्ञाः सैन्यं बलं तथा।
बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां च कनिष्ठता।।
प्राप्तविद्या गुरुं शिष्याः दग्धारण्यं मृगास्तथा।।
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्र विनश्यति।।
 ॐ एकदंताय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि। तन्नो बुद्धिः प्रचोदयात् 
 नारायणाय विद्महे, वासुदेवाय धीमहि। तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
 ॐ पञ्चवक्त्राय विद्महे, महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् 
 ॐ देवकीनन्दाय विद्महे, वासुदेवाय धीमहि। तन्नो कृष्णः प्रचोदयात् 
 ॐ महाज्वालाय विद्महे, अग्निदेवाय धीमहि। तन्नो अग्निः प्रचोदयात् 
 ॐ सहस्त्रनेत्राय विद्महे, वज्रहस्ताय धीमहि। तन्नो इन्द्रः प्रचोदयात् 
 ॐ भास्कराय विद्महे, दिवाकराय धीमहि। तन्नो सूर्य्यः प्रचोदयात् 
 ॐ दाशरथये विद्महे, सीतावल्लभाय धीमहि। तन्नो रामः प्रचोदयात् 
 ॐ क्षीरपुत्रायै विद्महे, अमृततत्वाय धीमहि।तन्नो चन्द्रः प्रचोदयात् 
 ॐ सूर्यपुत्राय विद्महे, महाकालाय धीमहि। तन्नो यमः प्रचोदयात् 
 ॐ जलबिम्बाय विद्महे, नीलपुरुषाय धीमहि। तन्नो वरुणः प्रचोदयात् 
 ॐ नारायणाय विद्महे, वासुदेवाय धीमहि। तन्नो नारायणः प्रचोदयात् 
 ॐ परमहंसाय विद्महे, महाहंसाय धीमहि। तन्नो हंसः प्रचोदयात् 
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
छंदासि यस्य पर्णानि, यस्तं वेद स वेदवित् - भगवतगीता अध्याय , श्लोक 
अध च ऊर्ध्वं प्रसृतात् तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषय प्रवाला
न रूपंस्येह तथा उपलभ्यते न अन्तो न च आदि न च संप्रतिष्ठा
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेव अमृतं उच्यते
तस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तदु न इति एति कश्चन
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
नीत्वा मासान्कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार ।
संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ।
कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
न स्यादन्यो ऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः ।
सद्यः पाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रुणद्धि ।
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वां
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः ।
संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः ।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य
स्नेहव्यक्तिश्चिरविरहजं मुञ्चतो बाष्पमुष्णम् ।
क्षीणः क्षीणः परिलघु पयः स्रोतसां चोपभुज्य ।
दिङ्नागानां पथि परिहरन्स्थूलहस्तावलेपान् ।
बर्हेणेव स्फुरितरुचिना गोपवेषस्य विष्णोः ।
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः ।
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर्यस्तत्थोच्चैः ।
मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः ।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम् ।
कालक्षेपं ककुभसुरभौ पर्वते पर्वेते ते ।
प्रतुद्यातः कथमपि भवान्गन्तुमाशु व्यवस्येत् ।
संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः ।
गत्वा सद्यः फलमविकलं कामुकत्वस्य लब्धा ।
सभ्रूभङ्गं मुखमिव पयो वेत्रवत्याश्चलोर्मि ।
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि ।
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूरुज्जयिन्याः ।
लोलापाङ्गैर्यदि न रमसे लोचनैर्वञ्चितो ऽसि ।
स्त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु ।
कार्श्यं येन त्यजति विधिना स त्वयैवोपपाद्यः ।
शेषैः पुण्यैर्हृतमिव दिवः कान्तिमत्खण्डमेकम् ।
शिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थनाचाटुकारः ।
शष्पश्यामान्मरकतमणीनुन्मयूखप्ररोहान् ।
संलक्ष्यन्ते सलिलनिधयस्तोयमात्रावशेषाः ।
हैमं तालद्रुमवनमभूदत्र तस्यैव राज्ञः ।
इत्यागन्तून्रमयति जनो यत्र बन्धूनभिज्ञः ।
लक्ष्मीं पश्यंल्ललितवनितापादरागाङ्कितेषु ।
तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भिः ।
आमन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम् ।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर्भवान्या ।
तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा च भूर्विक्लवास्ताः ।
नीत्वा रात्रिं चिरविलसनात्खिन्नविद्युत्कलत्रः ।
मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपतार्थकृत्याः ।
प्रत्यावृत्तस्त्वयि कररुधि स्यादनल्पभ्यसूयः ।
मोघीकर्तुं चटुलशफोरोद्वर्तनप्रेक्षितानि ।
शीतो वायुः परिणमयिता काननोदुम्बराणाम् ।
अत्यादित्यं हुतवहमुखे संभृतं तद्धि तेजः ।
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति ।
पश्चादद्रिग्रहणगुरुभिर्गर्जितैर्नर्तयेथाः ।
सिद्धद्वन्द्वैर्जलकणभयाद्वीणिभिर्मुक्तमार्गः ।
स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम् ।
एकं भुक्तागुणमिव भुवः स्थूलमध्येन्द्रनीलम् ।
पक्ष्मोत्क्षेपादुपरिविलसत्कृष्णशारप्रभाणाम् ।
पात्रीकुर्वन्दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम् ।
अन्तः शुद्धस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः ।
शम्भोः केशग्रहणमकरोदिन्दुलग्नोर्मिहस्ता ।
त्वं चेदच्छस्फटिकविशदं तर्कयेस्तिर्यकर्म्भः ।
तस्या एव प्रभवमचलं प्राप्य गौरं तुषारैः ।
शोभां शुभ्रां त्रिनयनवृषोत्खातपङ्कोपमेयम् ।
आपन्नार्तिप्रशमनफलाः संपदो ह्युत्तमानाम् ।
के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः ।
कल्पिष्यन्ते स्थिरगणपदप्राप्तये श्रद्दधानाः ।
संगीतार्थो ननु पशुपतेस्तत्र भावी समग्रः ।
श्यामः पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णोः ।
राशीभूतः प्रतिदिनमिव त्र्यम्बकस्याट्टहासः ।
सद्यः कृत्तद्विरददशनच्छेदगौरस्य तस्य ।
क्रीडाशैले यदि च विचरेत्पादचारेण गौरी ।
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर्गर्जितैर्भाययेस्ताः ।
नानाचेष्टैर्जलदललितैर्निर्विशेस्तं नगेन्द्रम् ।
न त्वं दृष्ट्वा न पुनरलकां ज्ञास्यसे कामचारिन् ।
मुक्ताजालग्रथितमलकं कामिनीवाभ्रवृन्दम् ।
विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः
संगीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम् ।
अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः
प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः ।
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् ।
नित्यज्योत्स्नाः प्रतिहततमोवृत्तिरम्याः प्रदोषाः ।
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनादन्यदस्ति ।
ज्योतिश्छायाकुसुमरचितान्युत्तमस्त्रीसहायाः ।
त्वद्गम्भीरध्वनिषु शनकैः पुष्करेष्वाहतेषु ।
संक्रीडन्ते मणिभिरमरप्रार्थितया यत्र कन्याः ।
ह्रीमूढानां भवति विफलप्रेरणा चूर्णमुष्टिः ।
व्यालुम्पन्ति स्फुटजललवस्यन्दिनश्चन्द्रकान्ताः ।
बद्धालापा बहिरुपवनं कामिनो निर्विशन्ति ।
नैशो मार्गः सवितुरुदये सूच्यते कामिनीनाम् ।
एकः सूते सकलमबलामण्डनं कल्पवृक्षः ।
प्रत्यादिष्टाभरणरुचयश्चन्द्रहासव्रणाङ्कैः ।
प्रायश्चापं न वहति भयान्मन्मथः षट्पदज्यम् ।
तस्यारम्भश्चतुरवनिताविभ्रमैरेव सिद्धः ।
हस्तप्राप्यस्तवकनमितो बालमन्दारवृक्षः ।
नाध्यास्यन्ति व्यपगतशुचस्त्वामपि प्रेक्ष्य हंसाः ।
प्रेक्ष्योपान्तस्फुरिततडितं त्वां तमेव स्मरामि ।
काङ्क्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनास्याः ।
यामध्यास्ते दिवसविगमे नीलकण्ठः सुहृद्वः ।
द्वारोपान्ते लिखितवपुषौ शङ्खपद्मौ च दृष्ट्वा ।
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम् ।
खद्योतालीविलसितनिभां विद्युदुन्मेषदृष्टिम् ।
या तत्र स्याद्युवतीविषये सृष्टिराद्यैव धातुः ।
जातां मन्ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्यरूपाम् ।
कच्चिद्भर्तुः स्मरसि रसिके त्वं हि तस्य प्रियेति ।
भूयो भूयः स्वयमपि कृतां मूर्च्छनां विस्मरन्ती ।
प्रायेणैते रमणविरहेष्वङ्गनानां विनोदाः ।
तामुन्निद्रामवनिशयनां सौधवातायनस्थः ।
एक प्रख्या भवति हि जगति अङ्गनानां प्रवृत्तिः ।
कान्तां सुप्ते पति परिजने वीत निद्रामुपेयाः ।
तामेवोष्णैर्विरहमहतीमश्रुभिर्यापयन्तीम् ।
आकाङ्क्षन्तीं नयनसलिलोत्पीडरुद्धावकाशम् ।
गण्डाभोगात्कठिनविषमामेकवेणीं करेण ।
प्रायः सर्वो भवति करुणावृत्तिरार्द्रान्तरात्मा ।
प्रत्यक्षं ते निखिलमचिराद्भ्रातरुक्तं मया यत् ।
प्रत्यादेशादपि च मधुनो विस्मृतभ्रूविलासम् ।
मीनक्षोभाच्चलकुवलयश्रीतुलामेष्यतीति ।
यास्यत्यूरुः सरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम् ।
सद्यः कण्ठच्युतभुजलताग्रन्थि गाढोपगूढम् ।
वक्तुं धीरः स्तनितवचनैर्मानिनीं प्रक्रमेथाः ।
मन्द्रस्निग्धैर्ध्वनिभिरबलावेणिमोक्षोत्सुकानि ।
कान्तोदन्तः सुहृदुपनतः संगमात्किंचिदूनः ।
ब्रूया एवं तव सहचरो रामगिर्याश्रमस्थः ।
पूर्वाभाष्यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव ।
संकल्पैस्तैर्विशति विधिना वैरिणा रुद्धमार्गः ।
त्वामुत्कण्ठाविरचितपदं मन्मुखेनेदमाह ।
हन्तैकस्मिन्क्वचिदपि न ते चण्डि सादृश्यमस्ति ।
त्वामालिख्य प्रणयकुपितां धातुरागैः शिलायाम्
आत्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम् ।
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते संगमं नौ कृतान्तः ।
दूरी भूतमं प्रतनुमपि मां पञ्चबाणः क्षिणोति ।
लब्धायास्ते कथमपि मया स्वप्नसंदर्शनेषु ।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां
मुक्तास्थूलास्तरुकिसलयेष्वश्रुलेशाः पतन्ति ।
ये तत्क्षीरस्रुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः ।
पूर्वं स्पृष्टं यदि किल भवेदङ्गमेभिस्तवेति ।
सर्वावस्थास्वहरपि कथं मन्दमन्दातपं स्यात् ।
गाढोष्माभिः कृतमशरणं त्वद्वियोगव्यथाभिः ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
निर्वेक्ष्यावः परिणतशरच्चन्द्रिकासु क्षपासु ।
निद्रां गत्वा किमपि रुदती सस्वरं विप्रबुद्धा ।
दृष्टः स्वप्ने कितव रमयन्कामपि त्वं मयेति ।
इष्टे वस्तुन्युपचितरसाः प्रेमराशीभवन्ति ।
प्रातः कुन्दप्रसवशिथिलं जीवितं धारयेथाः ।
प्रत्युक्तं हि प्रणयिषु सतामीप्सितार्थक्रियैव ।
सौहार्द्याद्वा विधुर इति वा मय्यनुक्रोशबुद्ध्या ।
मा भूदेवं क्षणमपि च ते विद्युता विप्रयोगः ।
संस्कृतम् भारतस्य अर्थव्यवस्था
जेतुं शक्यो भवति न तया कोऽपरस्तापहेतु।।१।।
तस्याभ्यस्तादपि च सुचिरं देह-वल्मीक-मध्यान्-
जन्माटव्यां कथमपि मया देव! दीर्घं भ्रमित्वा,
दृष्टिं प्राप्तो हरति स कथं मान-रोगं नराणां,
प्रत्यासत्तिर्यदि न भवतस्तस्य तच्छक्ति-हेतु।।९।।
सद्य पुंसां निरवधि-रुजा धूलिबन्धं धुनोति।
जातं यस्य स्मरणमपि मे शस्त्रवन्निष्पिनष्टि।
त्वं सर्वेश सकृप इति च त्वामुपेतोऽस्मि भक्त्या,
पापाचारी मरण-समये सारमेयोऽपि सौख्यम्।
क सन्देहो यदुपलभते वासव-श्री-प्रभुत्वं,
जल्पञ्जाप्यैर्मणिभिरमलैस्त्वन्नमस्कार-चक्रम्।।१२।।
शक्योद्धाटं भवति हि कथं मुक्ति-कामस्य पुंसो,
कर्म-क्षोणी-पटल-पिहितो योऽनवाप्य परेषाम्।
त्वय्येवाहं स इति मतिरुत्पद्यते निर्विकल्पा।
सर्वाङ्गेषु त्वमसि सुभगस्त्वं न शक्य परेषां,
स्तुत्युद्गारा कथमिव ततस्त्वय्यमी न क्रमन्ते।
तस्य क्षेमं न पदमटतो जातु जोहूर्ति पन्था-
कल्याणानां भवति विषय पञ्चधा पञ्चितानाम्।।२४।।
दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च॥
  पक्षः  
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये । जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।।
इयं सा यत्कृते रामश्चतुर्भिः परितप्यते । कारुण्येनानृशंस्येन शोकेन मदनेन च ।।
स्त्री प्रणष्टेति कारुण्यादाश्रितेत्यानृशंस्यतः । पत्नी नष्टेति शोकेन प्रियेति मदनेन च ।।
राघवोऽऽर्हति वैदेहीं तं चेयमसितेक्षणा ।।
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यम 
तं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
"?=भगवान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
• करियादः 
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
यस्यास्तीरे क्षणान्मुक्तिः कच्चिदासेवितेन वै।।
एकैकशो युगानां तु क्रमशस्तन्न्ािबोधत।।
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु।
एकापायेन वर्तन्ते सहस्त्राणि शतानि च।।
चत्वार्येव सहस्त्राणि वर्षाणां तु कृतं युगम्।
तथा वर्षसहस्त्रे द्वे द्वापरं परिकीर्तितम्।
तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः।।
कलिर्वर्षसहस्त्रं च संख्यातोऽत्र मनीषिभिः।
तस्यापि शतिका सन्ध्या सन्ध्यांशश्चैव तद्विधः।।
)अकुलस्थामृताकारे शुद्धज्ञानकरे परे। अमृतत्वं निधेह्यस्मिन् वस्तुनि क्लिन्नरूपिणि।
)तद्रूपिण्यैकरस्यत्वं कृत्वा ह्येतत्स्वरूपिणि। भूत्वा परामृताकारा मयि चित्स्फुरननं कुरु।
 इतः पूर्वं प्राण-बुद्धि-देह-धर्माधिकारतः जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्त्यवस्थासु मनस वाचा कर्मण हस्ताभ्यां पद्भ्यां उद्ररेण शिश्ना यत्स्मृतं यदुक्तं यत्कृतं तत्सर्वं ब्रह्मार्पणं भवतु स्वाहा॥
‘जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरियसी ।’ ‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
जातस्य भारते वंशे तथा कुन्त्याः सुतस्य च
 एतावद एव पुरुषैः कार्यं हृदयतॊषणम
 ते वयं नयम आस्थाय शत्रुदेहसमीपगाः
 अथ चेत तं निहत्याजौ शेषेणाभिसमागताः
 अथ काक्षीवतः पुत्रं गौतमस्य महात्मनः
 उवाच च महाप्राज्ञस तं राजानं महामुनिः
ते च दृष्ट्वा नरपतिः परां मुदम अवाप ह
 तेन शब्देन संभ्रान्तः सहसान्तः पुरे जनः
 ततः स राजा संहृष्टः सर्वं तद उपलभ्य च
संस्कृतम् निर्वाचनम्
संस्कृतम् मार्टिन् लूथर् किङ्ग् 
समचतुरसस्याक्ष्णया रज्जुः पार्श्वमानी तिर्यङ्मानी च यत्पृथग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वश
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
Непальский वङ्गम् 
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्त-दोत्व्यते॥'
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ठवत्
आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः
"यस्य देशस्य यो जन्तुस्तज्जम तस्यऔषधं हितं 
मात्राःसेग्राम।
औषधि-प्रयोगः
अकिमेनिड्-साम्राज्यम्
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः।
उत्तिष्ठस्त्रेता भवति, कृत सपद्यते, चरश्चरैवेति चरैवेति 
“भारतस्य राजभाषा संस्कृतं भवेत्” इति संविधानसभायां शोधप्रस्तावः आनीतः आसीत् यस्य प्रस्तावस्य कृते हस्ताक्षरकर्तृषु प्रस्तावमण्डयितॄषु च डा अम्बेदकरः अपि अन्यतमः आसीत्।
संविधानसभायां यदा राजभाषासम्बन्धे चर्चा प्रवर्तते स्म तदा डा अम्बेदकरः किञ्च पण्डितलक्ष्मीकान्तमैत्रः व परस्परं संस्कृतेन वार्तालापः कृतवन्तौ। तत्सम्बन्धे “आज” इति हिन्दीदिनपत्रिकायांसितम्बरतमे दिनाङ्के प्रकाशिते प्रकाशिता वार्ता – “डा अम्बेदकर का संस्कृत में वार्तालाप” इति अस्ति। एषा एव वार्ता प्रयागतः प्रकाश्यायांइति आंग्लपत्रिकायांसितम्बरतमे दिनाङ्के मुखपृष्‍ठे प्रकाशिता आसीत्। तस्याः शीर्षकम् आसीत् “” इति।देहल्यां राष्‍ट्रीये अभिलेखागारे शताधिकवर्षेभ्यः सर्वासां पत्रिकाणांसमाचारपत्राणां च “मैक्रो फिल्म” कृत्वा संरक्षितवन्तः सन्ति। तानि सर्वाणि दृष्‍ट्वा अस्माभिः बहु अन्वेषणं,गवेषणं च कृत्वा एताः महत्त्वभूताः वार्ताः प्राप्‍ताः।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
योगिनो यतचित्तस्य युंजतो योगमात्मनः ।
सगट मानितां अमान्य । देव क्षोभे ।
त्याच्या कोटिगुणें विचार । अध्यात्मग्रन्थीं ।
येरां सकळां अधोगती । पदार्थज्ञानें ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
 आवास शाखाः
यश्चान्यंकारयेच्छक्त्यातीर्थयात्रानरेश्वरः २ स्वकीयद्रव्ययानाभ्यांतस्यपुण्यंचतुर्गुणम् ।
सद्गुरु दाखवि ऐक्यत्वें करुनी । त्वं तत् असि पदा ।
दक्षिणदिनाजपुर-मण्डलम् - विकिपीडिया
दक्षिणदिनाजपुर पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितमेकं जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रनगरं बालुरघाट नगरम्।
दक्षिणदिनाजपुर-जनपदम्
"?=दक्षिणदिनाजपुर-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री महादेव ऋषिःअनुष्टुप्छन्दः 
यं यं काममभिध्यायेत्त तं प्राप्नोत्यसंशयम् 
वाराणस्यां नदी पु सिद्धगन्धर्वसेविता।
ग ^ भौमानामपि तीर्थनां पुणयत्वे कारणं ॠणु। यथा शरीरस्योधेशा केचित् पुण्यतमा समृता॥
परिग्रहान्युनीमां च तीर्थानां पुण्यता स्मृता॥
घ ^ अविमुक्तं वै देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनमत्र हि जन्तो
च ^ अविमुक्तं समासाद्य तीर्थसेवी कुरुद्वह। दर्शनादेवदेस्य मुच्यते ब्रह्महत्यया॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्तर्जालम् इत्येतत् अत्यधिकानां सङ्गणकानां कश्चन जालबन्धः वर्तते । विश्वव्यापकमिदं राष्ट्रियान्तराष्ट्रिय-सङ्गणक-जालबन्धानां सम्पर्कं कल्पयति ।
१ अन्तरजालस्य स्वरूपम्
२ अन्तरजालस्य महत्त्वम्
३ अन्तरजालस्य उपयोगः
४ भारतवर्षे अन्तर्जालस्य उपयोगः
अन्तरजालस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
दूरसंचारक्षेत्रे संगणकानां प्रयोगेन महद् परिवर्तनं संलक्ष्यते। साम्प्रतं सर्वाऽपि दूरवाणी-विनिमय-व्यवस्था संगणकानां माध्यमेनैव विधीयते। इन्टरनेट, ई-मेल, ई-कामर्स-प्रभृतयः संगणकस्य प्रयोगेण नूतनां क्रान्तिं विदधति। संगणक-संबद्धा इन्टरनेट-प्रणाली महासागरवद् वर्तते। सर्वस्मिन् जगति यत् किञ्चिद ज्ञानं विज्ञानं, शोध-संबद्धकार्यजातं च वर्तते, तत् सर्वम् एकत्रैव प्राप्तुं शक्यते। संसारे लघु-बृहद्-संगणकाणाम् कश्चन विशालजालबन्धः वर्तते एषः, येन दूरभाष-माध्यमेन एकः अपरेण सह सम्पर्कं करोति । जगति सम्पूर्ण-जालबन्धाः अन्तरजालैः संयुक्ताः वर्तन्ते। जगतः कोट्यधिकाजनाः अन्तरजालस्य लाभान्विताः भवन्ति । अन्तरजाले मुख्यतः ई-मेल , वर्ल्ड्-वैड्-वेब् , एफ् टि पि  ई कामर्स्  इत्यादयः सौविध्यमुपलभ्यन्ते। अन्तरजालम्  इत्यस्य लोकप्रियतायाः कारणं तस्या सुगमता-सरलता च । येषु जालबन्धेषु जगति कस्याऽपि कम्प्यूटरसाइट इत्यनेन संयोगः यथा सरलः स्यात् तद्वदेव चलदूरवाणीनां सम्पर्कः सरलः भवति ।
अन्तरजालस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
बहवः जनाः अन्तरजाल-वर्ल्ड्-वैड्-वेब्  इत्यनयोः एकैव मन्यन्ते, किन्तु तन्न समीचीनम्। अन्तरजालस्य एका शाखा वर्तते वर्ल्ड्-वैड्-वेब् , तेन माध्यमेन विभिन्न-विषयेषु सूचना-प्राप्त्यर्थम् अन्तरजालद्वारा संगणकानि योजयति । अस्मिन् कार्ये इन्टरनेट एक्सप्लोरर  तथा च ब्रौसर्  साहाय्यं करोति । यथा-याहू , नेटस्कोप , इण्डिया टैम्स् , वेबदुनिया  इत्यादयः सन्ति।' वल्र्ड वाइड वेब" अन्तरजालस्य अतिदीर्घप्रमुखभागः वर्तते।
अन्तरजालमाध्यमेन सम्पूर्ण-संसारस्य सूचनाः क्षणाभ्यन्तरे प्राप्तुं शक्यते। यथा-
१कश्चित् कम्पनी एवं तस्य उत्पादनानां  विषये ज्ञानम्।।
२अन्तरजालसंस्करणे विभिन्न-समाचारपत्राणां समाचारम्।
३रोगाणां चिकित्सा,
५प्रचलन्त्याः क्रीडायाः विवरणम्।
६समृद्धपुस्तकालयेभ्यः पुस्तकचयनम्।
७संवादः, सन्देशादीनां प्रेषणम् इत्यादीनि । सूचनाः सङ्गणक-दूरभाषामाध्यमेन अन्तरजाल-सेवाप्रदातासंस्थायाः महासङ्ग्रहेण  सह संयोजितम्। एतादृशं लोके बहवः सङ्ग्रहाः सन्ति ये परस्परं ग्रहाणां माध्यमेन संयुक्ताः सन्तः उपभोक्तृभ्यः अन्तरजालीयसेवां प्रदास्यति ।
अन्तरजालस्य उपयोगः[सम्पादयतु]
अन्तरजालात् निम्नांकितानि प्रयोजनानि प्राप्तुं शक्यानि । -
 इंटरनेट्-मेल  या ई-मेल  अन्तरजालमाध्यमेन इलैक्टॉनिकसंचारद्वारा प्रेषितं पत्रम् ई-मेल इति कथ्यते। इयं सेवा अन्तरजालस्य सर्वाधिक्रप्राचीना वर्तते। वर्तमानकाले तु प्रतिदिनं कोट्यधिकाः अस्य प्रयोजनभागिनः सन्ति । एतेषु कार्यालयीयपत्राणि व्यक्तिगतानि च भवन्ति ।
वर्ल्ड्-वैड्-वेब्  अयं महाप्रकारस्य विषयसङ्ग्रहः वर्तते यः सम्पूर्णसंसारे व्याप्तोऽस्ति। अन्तरजालेन सम्बद्धाः जनाः अनेनैव सूचनाः प्राप्नुवन्ति । अनेन माध्यमेन सामान्यपाठ्यसामग्रीभिः सह चित्रं, ध्वनिः, दृश्यपरिकरादयः उपलभ्यन्ते। कोऽपि जनः शुल्कं दत्वा स्व-सूचनाः वेब साइट  । । इत्यस्योपरि प्राप्यन्ते। वेब-साइटोपरि स्व-नाम-पता इत्यनेन सह पंजीकृतं कर्नु शक्यते।वल्र्ड वाइड वेब इत्यस्योपरि सूचना अन्वेषणार्थ ईंटरनेट एक्सप्लोरर  प्रोग्राम द्वारा वा इदं कार्यं सरलतापूर्वक कर्तुं शक्यते। चूँ -
फाइल-द्वान्सफर-प्रोटोकाल्  अन्तरजालेन कस्मिंश्चित् सङ्ग्रणके विद्यमानाः सूचनाः विषयाः वा अन्यस्मिन् अन्तरजालसम्बद्धसंगणकं प्रति स्थानान्तरणं प्रेषणं वा कर्तुं शक्यते ।-
टेलीनेट इदं साधनं कम्प्यूटरं अन्तरजालेन सह सम्बद्धः कर्तुं । सर्वरः  इति विद्यते। -  ' 
ई-कामर्स  अतिदूरस्थजनाः कम्पनी वा अन्तरजालमाध्यमेन सम्पर्कं स्थापयित्वा वस्तूनां सेवायाः वा क्रय-विक्रयं, आदान-प्रदानं च ई-कामर्स द्वारा कर्तुं शक्यते। '
वार्तालापः  अन्तरजालसम्बद्धषु संगणकेषु कार्यरताः जनाः अपरसंगणकेषु कार्यरतैः जनैः सह परस्परवार्तालापं कर्तुं शक्नुवन्ति । एतस्य विकसित-स्व-रूपं वॉयसमेल  इति भवति। येषु ध्वनिग्राहक-प्रेषकपरिकरैः  दूरस्थौ द्वौ जनौ दूरभाष-दृश्यमाध्यमेन वार्तालापं कर्तुं शक्नुतः । !
वार्तागणः  वार्तागणः इत्येषः बहु संदेशानाम् एकः समूहः संग्रहो वा भवति । अत्र रुच्यनुसारं विषयस्य अन्वेषणं संदेशस्थापनं च कर्तुं शक्यते।
भारतवर्षे अन्तर्जालस्य उपयोगः[सम्पादयतु]
भारते अन्तर्जालसेवा प्रारम्भे मुख्यतः विदेश-संचार-निगम लि,  द्वारा अगस्ततः उपलभ्यते । एतदर्थं संचार् नेट  नाम्नः एकः सार्वजनिकसम्पर्कजालः निर्मियते स्म। यैःनोड्स्  द्वारा भारतस्य शताधिकेभ्यः नगरेभ्यः अन्तरजालसुविधा प्रदीयते स्म। सम्प्रति नेटवर्क-संचालनं भारत-संचार-निगम लि  द्वारा क्रियन्ते। भारते अन्तरजालसदस्याणां संख्या सितम्बर १९९७ तमे वर्षे ५ सहस्राणि आसन् । २००५ तमे वर्षेलक्षाधिकाः । २०१५ तमे वर्षोवसाने ४०० मिल्लियनाधिकाः इति वर्था ।
भारते संचालिताः अन्तरजालीयसेवा-
७ नेट् फोर् इण्डिया ,
९ डाटा आन्लैन्  इत्यादयः सन्ति।
नगरेषु ग्रामेषु च निवसद्भिः जनैः अन्तरजालस्य सेवायाः लाभं प्राप्तुं तेषां सविधे निम्नलिखितानि साधनानि आवश्यकानि -
४इंटरनेट सॉफ्टवेयर इत्यादयः आवश्यकः वर्तते। उपर्युक्तसाधनयुक्ते सति अन्तरजालकम्पनीतः सदस्यता प्राप्तव्या । तस्मिन् समये उपभोक्तृभिः एकं सदस्यनाम प्राप्तं भवति। तस्य कूटशब्दः  अपि निर्मीयते।
अन्तर्जालस्य स्थापनाय मोडेम् इत्यस्य उपकरणस्य स्थापनमावश्यकम् । इदम् आन्तरिकं  तथा बाह्यं  च भवति।
बाह्यगवाक्षाः[सम्पादयतु]
"?=अन्तर्जालम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्
तत्र ध्यानजमनाशयम्
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात्
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति
न तत्र अरोचयद् वासम् कारणैर् बहुभिः तदा२-११७-१
सा च मे स्मृतिर् अन्वेति तान् नित्यम् अनुशोचतः२-११७-२
हय हस्ति करीषैः च उपमर्दः कृतो भृशम्२-११७-३
प्रातिष्ठत स वैदेह्या लक्ष्मणेन च सम्गतः२-११७-४
तम् च अपि भगवान् अत्रिः पुत्रवत् प्रत्यपद्यत२-११७-५
सौमित्रिम् च महा भागाम् सीताम् च समसान्त्वयत्२-११७-६
दश वर्षाण्य् अनावृष्ट्या दग्धे लोके निरन्तरम्२-११७-९
उग्रेण तपसा युक्ता नियमैः च अप्य् अलम्कृता२-११७-१०
अनसूया व्रतैः तात प्रत्यूहाः च निबर्हिताः२-११७-११
दश रात्रम् कृत्वा रात्रिः सा इयम् माता इव ते अनघ२-११७-१२
सीताम् उवाच धर्मज्नाम् इदम् वचनम् उत्तमम्२-११७-१४
श्रेयो अर्थम् आत्मनः शीघ्रम् अभिगग्च्छ तपस्विनीम्२-११७-१५
सीता तु एतद् वचः श्रुत्वा राघवस्य हित एषिणी 
सततम् वेपमान अन्गीम् प्रवाते कदली यथा२-११७-१७
नगरस्थो वनस्थो वा पापो वा यदि वा अशुभः 
स्त्रीणाम् आर्य स्वभावानाम् परमम् दैवतम् पतिः२-११७-२३
सर्वत्र योग्यम् वैदेहि तपः कृतम् इव अव्ययम्२-११७-२४
न तु एवम् अवगग्च्छन्ति गुण दोषम् असत् स्त्रियः 
स्त्रियः स्वर्गे चरिष्यन्ति यथा पुण्य कृतः तथा२-११७-२७
यश्श्च धर्मम् च ततः समाप्स्यसि२-११७-२८
संस्कृतम् सिंहः पशुः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
) ॐ शालीमञ्जरीभृते नमः। –।
) ॐ तीव्राप्रसन्ननयनाय नमः। –।
) ॐ वसुन्धरामदोन्नद्धमहाशङ्खनिधिप्रभवे नमः। –।
) ॐ दिव्यास्त्राणां प्रयोगविदे नमः। –।
) ॐ इच्छाशक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिनिषेविताय नमः। –।
) ॐ अमृताब्धिकृतावासाय नमः। –।
) ॐ इतिकर्तव्यतेप्सिताय नमः। –।
) ॐ अःसमस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तिताय नमः। –।
) ॐ तत्वानां परमाय तत्वाय नमः। –।
) ॐ तारकान्तरसंस्थानाय नमः। –।
) ॐ दक्षयज्ञप्रमथनाय नमः। –।
) ॐ बृहन्नादाग्र्यचीत्काराय नमः। –।
) ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः। –।
) ॐ शमप्राप्याय नमः। –।
) ॐ भूतेभ्यो नमः। –।
) ॐ एकानेकस्वरूपधृते नमः। –।
) ॐ अष्टद्रव्यहविः प्रियाय नमः। –।
) ॐ चतुरशीतिलक्षाणां जीवानां देहसंस्थिताय नमः। –।
कालक्रियां च अहं करमाणो आवरणान् विनिवर्तिय सर्वान् ।
तांश्च अहं परिपूर्य अशेषान् सत्त्वहितं करियावत लोके ।
व्याकरणं प्रतिलभ्य च तस्मिन् निर्मितकोटिशतेभिरनेकैः ।
सत्त्वहितानि बहून्यहु कुर्यां दिक्षु दशस्वपि बुद्धिबलेन ।
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः।
चक्रकविता तरङ्गिणी  चक्रपाणि चालिसे 
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
।
त्वमेव सर्वं खल्विदं॑ ब्रह्मा॒सि ।त्वं साक्षादात्मा॑ऽसि नि॒त्यम् ।
ऋ॒तं व॑च्मि । स॒त्यं व॑च्मि ।
अवानूचानम॑व शि॒ष्यम् । अव॑ प॒श्चात्ता᳚त् ।अव॑ पु॒रस्ता᳚त् । अवोत्त॒रात्ता᳚त् ।
सर्वतो मां पाहि पाहि॑ सम॒न्तात् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं॑ चिन्म॒यः । त्वमानन्दमयस्त्वं॑ ब्रह्म॒मयः ।त्वं सच्चिदानन्दाद्वि॑तीयो॒ऽसि ।
त्वं प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि ।त्वं ज्ञानमयो विज्ञान॑मयो॒ऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्व॑त्तो जा॒यते । सर्वं जगदिदं त्व॑त्तस्ति॒ष्ठति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनि॑लो न॒भः ।त्वं चत्वारि वा᳚क्पदा॒नि ।
त्वं कालत्र॑याती॒तः । त्वं मूलाधारस्थितो॑ऽसि नि॒त्यम् । त्वं शक्तित्र॑यात्म॒कः ।
त्वां योगिनो ध्याय॑न्ति नि॒त्यम् ।त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म॒ भूर्भु॑वः स्व॒रोम् ।
तारे॑ण ऋ॒द्धम् ।एतत्तव मनु॑स्वरू॒पम् । गकारः पू‍᳚र्वरू॒पम् ।अकारो मध्य॑मरू॒पम् ।
अनुस्वारश्चा᳚न्त्यरू॒पम् ।बिन्दुरुत्त॑ररू॒पम् । नादः॑ सन्धा॒नम् ।संहि॑ता स॒न्धिः ।
सैषा गणे॑शवि॒द्या । गण॑क ऋ॒षिः । निचृद्गाय॑त्री छ॒न्दः ।
ए॒क॒द॒न्ताय॑ वि॒द्महे॑ वक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि ।तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया᳚त् ।
एवं॑ ध्या॒यति॑ यो नि॒त्यं॒ स॒ योगी॑ योगि॒नां व॑रः ।
एतदथर्वशीर्षं॑ योऽधी॒ते । स ब्रह्मभूया॑य क॒ल्पते ।स सर्वविघ्नै‍᳚र्न बा॒ध्यते ।
स सर्वतः सुख॑मेध॒ते ।स पञ्चमहापापा᳚त् प्रमु॒च्यते ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय॑ न दे॒यम् ।यो यदि मोहा᳚द् दास्य॒ति । स पापी॑यान् भ॒वति ।
सहस्रावर्तनाद्यं यं काम॑मधी॒ते । तं तमने॑न सा॒धयेत् ।
अनेन गणपतिमभि॑षिञ्च॒ति । स वा᳚ग्मी भ॒वति ।चतुर्थ्यामन॑श्नन् ज॒पति ।
स विद्या॑वान् भ॒वति ।इत्यथर्व॑णवा॒क्यम् । ब्रह्माद्याचर॑णं वि॒द्यान्न बिभेति कदा॑चने॒ति ।
यो दूर्वाङ्कु॑रैर्य॒जति । स वैश्रवणोप॑मो भ॒वति । यो ला॑जैर्य॒जति ।
स सर्वं लभते स स‍॑र्वं ल॒भते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्रा॑हयि॒त्वा । सूर्यवर्च॑स्वी भ॒वति ।
म॒हा॒प्र॒त्यवाया᳚त् प्रमु॒च्यते । स सर्वविद्भवति स सर्व॑विद्भ॒वति ।
य ए॒वं वेद॑ ।इत्यु॑प॒निष॑त् ।
यतो धर्मस्ततो जयः
।
हीनः किं करवाणि तां व्रजकुलोत्तंस प्रशंसां तव ।
विस्वादांस्तुषमिश्रतण्डुलकणान्विप्रः सुदामा ददौ ।
वागीशप्रमुखस्तुतस्य भवतः कुर्यां स्तुतिं निस्त्रपः ।
स्तुत्यस्यापि हरे ममास्तु रचिता वाणी विनोदाय ते ।
सम्राजः समुपासितस्य शुकगीर्धत्ते प्रमोदं यथा ।
स्वर्णाद्रेः शिखरे पुरन्दरधनुर्व्यूहस्य निन्दावहम् ।
स्ते बद्धाश्चपलागणैः प्रणयजक्रोधात्किरीटच्छलात् ।
र्माद्यन्तो मधुपा भ्रमन्ति परितो वक्त्रालकव्याजतः ।
किं वा मारकतस्थले समुदितः कन्दर्पवृक्षाङ्कुरः ।
कृत्वा चम्पककोरकं च तिलकव्याजेन बाणं हरे ।
प्रायः शत्रुसमाननाम्न्यपिजने क्रोधो यदूर्जस्विनाम् ।
पर्यन्ताकलनं विधाय सहजस्वच्छेन भाव्यं सदा ।
कार्येत्यम्बुजलोचनाक्षियुगलं मानं दधौ ते सताम् ।
स्ताः स्युर्गोपवधूहृदम्बुजवनीदोलायिता यत्नतः ।
दृक्पातास्तव नन्दवंशतिलक स्वान्ते सदा सन्तु मे ।
स्वान्तादप्यतिनिर्मला मयि कृपादृष्टिस्तवास्तां हरे ।
र्ब्रह्माण्डोदरसुन्दरीहृदि हरे जीयाद्दृशोस्ते द्युतिः ।
ताभ्यां किं तुलना कपोलतलयोः सम्भाव्यते वा न वा ।
शङ्के द्वैधवती त्वदीयवदनप्रान्तश्रियं पश्यतः ।
आस्ये तस्य सुतः सुधांशुरखिलां कान्तिं यदा दत्तवा-
न्स्वाकारं व्यतरंस्तदैव मकराः किं कुण्डलान्तस्तव ।
स्ते मान्या मधुसूदन त्वयि मनोवृत्त्यैव धन्या यतः ।
तं मां निन्दति बिम्बविद्रुमलताश्रीतस्करोऽयंश्रुता-
वेवं जल्पितुमागते किसलये स्थानेऽधरो रागवान् ।
पण्यस्थानमिदं मनोजवणिजो जाने तवास्ते मुखम् ।
प्रादुर्भूय मुदं श्रुतौ सुकृतिनां यच्छन्ति नन्दात्मज ।
व्यक्तं त्वच्चिबुकं तथैव विदधे यत्तुल्यता न क्वचित् ।
गोधुग्वंशवतंस जातु जयति त्वद्वाग्विलासोदये ।
र्ध्वान्तं यत्तिरयन्ति हन्त किरणा मन्दस्मितव्याजतः ।
येनाभीरकुलप्रदीप तदलं ताम्बूलमास्तां मुदे ।
मास्येन्दोरनुभूय गोकुलपते गीतामृतं मुञ्चति ।
कंसध्वंसन शंस किं न भवतो वंशीनिनादोदयः ।
प्रत्येकं गुरुवर्गगञ्जनशतं विस्मारयत्यञ्जसा ।
ब्रूते नास्ति बभूव नो न भविता सौन्दर्यमेतादृशम् ।
साम्यं वा भजतां कथं जलरुहे सर्वज्ञमध्यस्यतोः ।
स्त्वत्पाण्योरिति तौ वदन्ति कमले सा यत्तदेकालया ।
किं वा पञ्चशरप्रचण्डतपसा पञ्चाशुगाः पञ्चतो-
त्तीर्णाः सत्फलिनः पुनर्भवरुचा पुष्णन्ति नेत्रोत्सवान् ।
यां प्राहुस्तव गोकुलेश नखरश्रेणीं करस्थां जनाः ।
विद्वांसस्तव कङ्कणाङ्गदतया गोविन्द यज्जानते ।
तौ बाहू मधुजिद्वदन्ति भवतो वक्षःस्थलीं तामपि ।
व्याजेनेति मुकुन्द मादृशि जने तर्कः समुज्जृम्भते ।
कृत्वा सङ्कलितं स्वकीयनिलये क्षीराब्धिमध्ये धृतम् ।
व्याजाद्विस्मृतिशङ्कयेव भवता कण्ठे कृतं साम्प्रतम् ।
रोमश्रेणिमिषात्ततो धृतवती ज्ञात्वा सप्त्नीमियम् ।
नाभीसीम्नि तमोमयी पुनरियं रोमावली राजते ।
त्वन्नाभीमपि तां वलित्रयमिति श्यामाभिरामाकृते ।
प्रायः सोऽप्यनुराग एव भविता त्रैलोक्यवामभ्रुवाम् ।
प्रायः कल्पलता ततः श्रितवती त्वां वैजयन्तीछलात् ।
दृष्ट्वा निर्भरविभ्रमं घन इति त्वां सङ्गता विद्युतः ।
चाञ्चल्यात्किमु नन्दनन्दन भवत्पीताम्बरत्वं दधुः ।
तच्चित्रं न वदामि माधव यतस्त्वां सा सदा संश्रिता ।
तूणीरौ मकरध्वजस्य सुमनोमोदेन विद्मो वयम् ।
न्निष्पिष्टौ शतकोटिकोटिकठिनौ तस्मिन्स्थले कोमले ।
सम्पत्तिद्विपसङ्घयन्त्रणविधावालानयुग्मं भजे ।
विद्वान् सोऽपि कथं कठोरकमठीपृष्ठेन तुल्यं वद-
न्नीदृक्पादयुगं कथं नु कमलावक्षोजशैले दधत् ।
पाषाणाङ्कुरकण्टकादिषु हठाद्दृष्ट्वा विदीर्णा न यत् ।
तत्कृष्णस्य पदाङ्गदद्वयमतः किं वर्ण्यतां मादृशैः ।
सा यत्क्रीडति पाणिपङ्कजतले कृत्वा सखीभिः सह ।
स्वस्मिन्नेव सदाधरेण दधते लेखा यदूर्ध्वश्रियम् ।
यत्त्वत्पादसरोजयोर्नखमणिव्याजेन शीतांशवः ।
मञ्जीरद्वयमञ्जुशिञ्जितमिषादञ्चन्ति यत्पञ्चमम् ।
कृत्वा मानसपङ्कजे तव पदद्वन्द्वं स तस्मिन्धृतैः ।
स्तोमेनापि समञ्चितः समुदयत्युच्चैस्तरां शोणिमा ।
क्रीडन्तः कमलालयेन भवता सार्धं प्रमोदं दधुः ।
तत्सम्पर्कवशादिति व्रजकुलालङ्कार शङ्कामहे ।
किं या केवलकोमलः श्रयति चेत्किञ्चिन्मदीयं पदम् ।
स्थाने स्थानगुणाद्भवन्ति हि जनाः प्रायः पदं सम्पदाम् ।
स त्वं नन्दसि यस्य मन्दिरगतो नन्दाय तस्मै नमः ।
पाणिभ्यामवलम्ब्य चुम्बितवती तां नन्दजायां भजे ।
देहे वै भवता जनार्दन तृणावर्ते च नीते क्षयम् ।
र्याभिस्त्वद्वदनद्युतिश्चुलुकिता ता गोपकन्याः स्तुमः ।
बद्धः सानुगपुत्रबान्धवजनो दुर्योधनोऽन्तं गतः ।
जाताऽऽनन्दमयी मुकुन्द महते भावाय तस्मै नमः ।
ये वृन्दावनमागताः कृतधियस्तान्गोपवृद्धान्स्तुमः ।
द्रत्नाम्भोजयुगद्युतिः प्रतिपदं तत्तेऽङ्घ्रियुग्मं भजे ।
कृत्वा वामभुजेन सप्तदिवसान्योऽसौ धृतः पर्वतः ।
प्रासादद्युतिनिन्दकः प्रतिपदं भव्याय गोवर्धनः ।
नन्दे मन्दमुखद्युतौ जयति ते मन्दाक्षमन्देक्षणम् ।
कौमारं चरितं यतो विजयते व्यामोहनं ब्रह्मणः ।
सम्मोहं गमितास्त्वया यदबला भावेऽपि नेत्रश्रिया ।
स्त्वद्गात्रे नु वितीर्यमाणकुसुमव्याजेन भान्ति प्रभो ।
त्त्वां या वीक्षितुमागताः पथि गवां गोपाङ्गनास्ताः स्तुमः ।
र्दृग्भ्यां ते मुखसौरभं चुलुकितं याभिर्भजे ता जनीः ।
स्थाने तादृशि ते बभूव न मनाक्क्रोधस्य लेशोऽपि तत् ।
वृन्दे वर्षति दैवते सुमनसो रासस्तवास्तां मुदे ।
न्नीवि व्यञ्जितशिञ्जितं जयति ते रासः प्रियाभिः सह ।
चाञ्चल्यं स्मरवर्धनं विजयते लास्यं प्रियाणां तव ।
स्त्वं यस्यां हसितः प्रियाभिरभितस्तां भानुकन्यां भजे ।
स्तोमेऽपि व्रजभूपते विजयते तैस्तैश्चितं ते वपुः ।
कीरस्यापि गिरा जयन्ति परितः पर्याकुला दृष्टयः ।
लोकानां किल नन्दवंशतिलक स्वापस्य नायं क्षणः ।
सिन्दूरान्वितकुम्भमम्बरमणेर्बिम्बं वहन्तीं पुरः ।
प्रातर्वन्दिगिरो जयन्ति भवतः सम्बोधने नित्यशः । 
जृम्भारम्भविशेषशोभि वदनाम्भोजं भजामस्तव ।
प्रायो गोपवधूत्वलब्धिमनसैवाकाशसाम्यं दधुः ।भूयो
तासामश्रुरसाः स्रवन्ति च मुहुर्दन्दह्यमानेऽन्तरे ।
गोपाः कोपवशाद्गृहीतलगुडा हीहीरवाः स्युर्मुदे ।
पारीन्द्रोऽसुरदन्तिनां दिशतु में भव्यं भुजङ्गान्तकः ।
दध्यन्नान्युपभुज्य रज्यति पुनस्तत्क्रीडने च त्वयि ।
व्याधूतानि जयन्ति भङ्गुरदृशां कान्तिश्च शोणायिता ।
प्रालेयाद्रिविनिःसृतामरधुनीधारायतेऽस्रावलिः ।
न्यालक्ष्म्याम्बुरुहाक्ष ते चरणयोः क्षोणीतलेऽह्नाय यः ।
कोऽन्यो धन्यतमस्ततस्त्रिभुवने स्याद्गान्दिनीनन्दनात् ।
धन्या तेन वसुन्धरा किमधिकं तेनैव धन्यं जगत् ।
यः कंसैकनिदेशवर्त्यपि भवत्पादाम्बुजालोकना-
दक्रूरोऽश्रुनिरुद्धकण्ठकुहरः प्रेमाब्धिमग्नोऽजनि ।
कालिन्दीसदृशाः स्मितेन सुरसास्त्वच्चक्षुषोः कान्तयः ।
नो दानेन न चेज्यया न तपसा नो साङ्ख्ययोगादिभि-
र्यल्लभ्यं तदवाप गोपदयिता साऽऽस्तां यशोदा मुदे ।
सा तापं मम सर्वतः प्रशमयत्वानन्दमन्दाकिनी ।
त्ते संसारदवाग्नितापशमनीमानन्दमन्दाकिनीम् ।
इति श्रीमन्नन्दनन्दनपदद्वन्द्वसमुदञ्चन्नखचन्द्रचन्द्रिकाचय-
पूर्वम् ४।१।३०
अनन्तरम् ४।१।३२
काशिका-वृत्तिः
रात्रेश् च अजसौ ४।१।३१
जस्विषयादन्यत्र संज्ञायां छन्दसि च रात्रिशब्दात् ङीप् प्रत्ययो भवति। या च रात्री सृष्टा। रात्रीभिः। अजसौ इति किम्? यास्ता रात्रयः। अजसादिष्विति वक्तव्यम्। रात्रिं सहोषित्वा। कथं तिमिरपटलैरवगुण्ठिताश्च रत्र्यः? ङीषयं बह्वादिलक्षणः। तत्र हि पठ्यते कृदिकारादक्तिनः, सर्वतो ऽक्तिन्नर्थातित्येके इति।
रात्रेश्चाजसौ। , ४।१।३१
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे अनसूयोपाख्यानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
जाड्यम् वाक् पटुत्वम् च हनुमत् स्मरणात् भवेत्॥
बारामण्डलम्  - विकिपीडिया
बारामण्डलम् नेपालदेशस्यनारायणी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=बारामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (विरजादेवी )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बसप्पदानप्पजत्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=अनिलकुम्बले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अंगनैपथ्यसत्वानि वाक्यार्थं व्यंजयन्ति हि॥"
तीरस्थैरुत्तितीर्षुः परिहसितपरैस्तृप्तिभिः प्रेतवृद्धः ।
जातं यस्यारिसेनारुधिरजलनिधावन्तरीपभ्रमाय ।
रन्ध्रद्वन्द्वैकपात्रे रुधिरमधुरसं प्रेतकान्ताः ।
वीरदत्तस्य ।
दिक्पालाः अपि पालिपालनविधाव आनीय नारोपिताः ।
भर्तुर्भर्तुर्मदान्मदान्धमधुपीनीलीनिचोलं धनुः ।
नारायणदत्तस्य ।
येनाभूर्विजिगीषुणा विदधिरे दिक्पालशेषा दिशः ।
प्रह्वीभूते प्रभवति नहि क्षत्रियाणां कृपाणः ।
दिग्यात्राजैत्रमत्तद्विरदभरनमद्भूमिभग्नस्तथान्यः ।
न्यायादेतेन मुक्तावभयमभजतां वासवो वासुकिश्च ।
तिर्यक्तामपि लम्भितैस्त्वदरिभिर्लब्धा न पक्षोन्नतिः ।
संत्रस्ताः शत्रवस्ते कथमपि रजनीं प्रावृषि प्रेरयन्ति ।
पत्रालीं वलयन्ति च स्तनयुगाभोगे कुरङ्गीदृशाम् ।
जलचन्द्रस्य ।
नाम तवारीन्वनेचरैर्गीतम् ।
भाङ्गाराकीर्णकर्णज्वरभरतरलप्रेक्षिताशाः क्षितीशाः ।
विश्वेश्वरस्य ।
शत्रूणामवरोधनैर्जललवप्रस्यन्दतिम्यत्पुटाः ।
क्रीडाद्रौ च सशाद्वले विवलितग्रीवैर्विमुक्ता दृशः ।
सुस्थे मुञ्चसि किं न चित्रफलकं किं वीणया रागिणि ।
इत्यासन्पुरविद्रवे भवदरिस्त्रीणां वयस्यागिरः ।
स्त्रीपुंसानां विदलति दलद्दिक्कलापो विलापः ।
दाक्षिणात्यस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७३
अध्यायः १७३
निषेदुस्तपसे यत्र यत्र भीमेश्वरः शिवः ।
श्रृणु यत्नेन वक्ष्यामि सर्वकामप्रदं शुभम् ।
सप्तधा व्यभजन्गङ्गामृषयः सप्त नारद ।
तैः सर्वैर्ऋषिभिस्तत्र यष्टुमिष्टैर्महात्मभिः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र देवानां प्रबलो रिपुः ।
ब्रह्मचर्येण तपसा तानाराध्य यथाविधि ॥
ध्रुवं सर्वे यथाकामं मम स्वास्थ्येन हेतुना ।
यज्ञैर्वा तपसा वाऽपि मुनयो वक्तुमर्हथ ।
तत्र प्राह महाबुद्धिर्विश्वामित्रो महामनाः ।
कर्मणा तात लभ्यन्ते फलानि विविधानि च ।
त्रयाणां कारणानां च कर्म प्रथमकारणम् ।
ततश्च कारणं कर्ता ततश्चान्यत्प्रकीर्तितम् ।
उपादानं तथा बीजं न च कर्म विदुर्बुधाः ।
कर्मणां कारणत्वं च कारणे पुष्कले सति ।
भावाभावौ फले दृष्टौ तस्मात्कर्माश्रितं फलम् ।
कर्मापि द्विविधं ज्ञेयं क्रियमाणं तथा कृतम् ।
कर्तव्यं क्रियमाणस्य साधनं यद्यदुच्यते ।
तद्भावाः कर्मसिद्धौ च उभयत्रापि कारणम् ।
यद्यद्‌भावयते जन्तुः कर्म कुर्वन्विचक्षणः ।
अन्यथा स्यात्फलं सर्वं तस्य भावानुरूपतः ।
तस्मात्तपो व्रतं दानं जपयज्ञादिकाः क्रियाः ।
तस्माद्भावानुरूपेण कर्म वै दास्यते फलम् ।
तामसस्तु तथा ज्ञेयः फलं कर्मानुसारतः ।
भावनानुगुणं चेति विचित्रा कर्मणां स्थितिः ।
तस्मादिच्छानुसारेण भावं कुर्याद्विचक्षणः ।
फलं ददाति फलिनां फले यदि प्रवर्तते ।
कर्मकारो न तत्रास्ति कुर्यात्कर्म स्वभावतः ।
तदेव चोपदानादि सत्त्वादिगुणभेदतः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां कर्म चैव हि कारणम् ।
स्वभावानुगुणं कर्म स्वस्यैवेहे परत्र च ।
फलानि विविधान्याशु करोति समतानुगम् ।
एक एव पदार्थोऽसौ भावैर्भेदः प्रदृश्यते ।
क्रियते भुज्यते वाऽपि तस्माद्‌भावो विशिष्यते ।
यथाभावं कर्म कुरु यथेप्सितमवाप्स्यसि ।
तपस्तप्त्वा बहुकालं तामसं भावमाश्रितः ।
विश्वरूपः कर्म भीमं चकार सुरभीषणम् ।
पश्यत्सु ऋषिमुख्येषु वार्यमाणोऽपि नित्यशः ।
आत्मकोपानुसारेण भीमं कर्म तथाऽकरोत् ।
भीषणे कुण्डखाते तु भीषणे जातवेदसि ।
स एवेन्द्रः स वरुणः स च स्यात्सर्वमेव च ।
त्यक्त्वाऽऽत्मानं जटामात्रं हुतवान्वृजिनोद्‌भवः ।
वृत्र इत्युच्यते वेदे स चापि वृजिनोऽभवत् ।
भीमस्य महिमानं को जानाति जगदीशितुः ।
सृजत्यशेषमपि यो न च सङ्गेन लिप्यते ।
विररामेति संकीर्त्य सा वाण्येनं मुनीश्वराः ।
विश्वरूपो महाभीमो भीमकर्मा तथाकृतिः ।
तत्र स्नानं च दानं च मुक्तिदं नात्र सशयः ।
इति पठति श्रुणोति यश्च भक्त्या, विबुधपतिं शिवमत्र भीमरूपम् ।
स्नात्वा तु तस्मिन्सुकृती शरीरी, गोदावरीवारिधिसंगमे यः ।
वेदान्तवेद्यं यदुपासितव्यं, तद्‌ब्रह्म साक्षात्खलु भीमनाथः ।
दृष्टे हि तस्मिन्न पुनर्विशन्ति, शरीरिणः संसृतिमुग्रदुःखाम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये ऋषिसत्रभीमेश्वरतीर्थवर्णनं नाम त्रिसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
प्रयच्छतो मृत्युमुतामृतं च मायामनुष्यस्य वदस्व विद्वन् ।
दुःखें कीजे विद्याभ्यास । विद्यासिद्धि वाद विशेष । तत्परिपाकीं ब्रह्मराक्षस । विद्याक्षोभें होईजे ।
रोहिण्यास्तनयः प्रोक्तो रामः संकर्षणस्त्वया । देवक्या गर्भसंबंधः कुतो देहान्तरं विना ।
कस्मान्मुकुंदो भगवान्पितुर्गेहाद्व्रजं गतः । क्क वासं ज्ञातिभिः सार्धं कृतवान्सात्वतां पतिः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ।।
यस्य स्मरणमात्रेण नामभक्ति प्रजायते
‘अश्वत्थ सर्वा वृक्षाणां देवषीणां च नारद।।’
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्य तृप्तो निराश्रयः 
कर्मण्यभिप्रवृत्तोपि नैव किञ्चित्करोति सः२० 
भी॒मस्तुवि॑ष्माञ्चर्ष॒णिभ्य॑ आत॒पः शिशी॑ते॒ वज्रं॒ तेज॑से॒ न वंस॑गः ।
प्र वी॒र्ये॑ण दे॒वताति॑ चेकिते॒ विश्व॑स्मा उ॒ग्रः कर्म॑णे पु॒रोहि॑तः ।
ज्योतीं॑षि कृ॒ण्वन्न॑वृ॒काणि॒ यज्य॒वे ऽव॑ सु॒क्रतु॒ सर्त॒वा अ॒पः सृ॑जत् ।
अत्र भगवन् 
दत्त आरती - श्रीगुरु दत्तराजमूर्ति । 
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् 
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम्अधनस्य कुतो मित्रम् , अमित्रस्य कुतः सुखम् 
क्रमसः भाग 
भूतो न भविष्यति।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो तत्र पार्थो धनुर्धरः
मार्गे गच्छता वृद्धेन सह किमर्थम् अहम् एतावता प्रमाणेन सम्बद्धो जात इति नावगच्छामि । स न मम परिचित, न वा बन्धुः । मम स्वयंकृतापराध अयम् । मयैव तस्य संसर्ग कृत ! तद्दिने एतावत् प्रवृत्तम् -
सायङ्काले ‘ब्यूगल्राक्’नामके उद्याने युवकलाविदां सङ्गीत-कार्यक्रम चिरात् आयोजित आसीत् । महाविद्यालयीया कक्ष्या समाप्य मित्रै सह अहं तत्र गत । गणेशभवनस्थानके लोकयानात् अवतीर्य मित्रै मार्गक्रमणं कृतम् । मयापि तथा करणीयमिति यावत् चिन्तितं, तावता समीपे कश्चन उन्नत वृद्ध मया दृष्ट । समीकृतं श्वेतवर्णीयम् ऊरुकं, समीकृतं श्वेतवर्णीयं युतकञ्च तेन धृतम् आसीत् । यानानां सम्मर्दवशात् मार्गक्रमणे तेन अन्ाुभूयमान क्लेश मया अवलोकित । अन्ाुस्यूततया लोकयानानि अटन्ति महता वेगेन । निरन्तरम् अव्याहततया यानानां सञ्चार । मत्सदृशा युवान एव मार्गक्रमणे क्लेशम् अन्ाुभवन्ति । एवं स्थिते का वा कथा अस्य वृद्धस्य ! तस्य एतां स्थितिम् अवलोक्य अपि तथैव त्यक्त्वा गमनंं मम मन न अङ्ग्यकरोत् ।
‘‘आगच्छतु आर्य !’’ इति वदन् अहं तेन सह मार्गक्रमणम् अकरवं विरलं यानसम्मर्दं दृष्ट्वा ।
कृतज्ञातपूर्वकं मां दृष्ट्वा ‘‘धन्यवाद’’ इत्युक्तं तेन ।
तत अहं वेगेन गत्वा मित्राणां गणं प्रविष्ट ।
‘‘किमर्थम् इयान् विलम्ब ?’’ - मित्रेण राघवेन्द्रेण पृष्टम् ।
‘‘कश्चन वृद्ध मार्गं क्रमितुं कष्टम् अनुभवन् अवर्तत । तं मार्गं क्रामयित्वा आगतं मया । अत विलम्ब’’ इति प्रत्युत्तरं दत्तं मया ।
‘‘किमर्थम् एते वृद्धा एकाकिन एवम् अटन्ति इति न ज्ञायते !!’’ इति उक्तवान् अपर सुहृत् नायर् ।
‘‘स भवत पितामह स्यात् इति अहं चिन्तितवान् आसम्’’ इति विनोदेन उक्तवान् अन्य सुहृत् आचार्य ।
उद्याने महान् जनसम्मर्द दृष्ट । भावगीतानां मध्ाुरं गानम् आह्लादम् अजनयत् । गीतवत्य सर्वा महाविद्यालये पठन्त्य बालिका । ऊरुकधारिण्य बालिका एव सर्वदा दृष्टवत नेत्रयो भारतीयवेषधारिण्य इमा गायिका अरोचन्त । अन्येषु दिनेषु चेत् आरात्रि तत् सङ्गीतं, बेलूरुशिलाबालिकासदृशं तासां सुमनोहरं रूपं, भावभङ्गी च मन आवृणुयात् । किन्तु तस्यां रात्रौ मया स वृद्ध एव प्ाुन प्ाुन स्मर्यते स्म । अकस्मात् दृष्ट स वृद्ध पितामहं स्मारितवान् आसीत् । पितामह एव पार्श्वे उपविश्य शिर आमृशन्निव, ‘वत्स ! सम्यग् अधीयताम्’ इति कथयन्निव दृश्यते स्म । तद्विषयिण्य एव विविधा कल्पना आरात्रि ।
मया बहु अध्येतव्यं, प्रसिद्धेन तन्त्रज्ञेन भवितव्यम् इति पितामह इच्छति स्म । अस्माकं बन्ध्ाुषु तन्त्रज्ञ कोऽपि न आसीत् । ‘पितामह ! निरीक्ष्यताम् । अहं प्रसिद्ध तन्त्रज्ञ भविष्यामि’ इति शपथं कुर्वन्निव अहं कथयामि स्म । पितामह आश्चर्यप्ाूर्णाभ्यां नेत्राभ्यां पश्यन् अभिमानेन ‘साध्ाु, साध्ाु’ इति कथयति स्म । सर् एम् विश्वेश्वरय्यवर्य तस्य दृष्ट्या देवता-स्वरूपायते । तस्य किञ्चन महत् भावचित्रं प्रवेशद्वारस्य अन्तर्भागे स्थापितम् आसीत् । भावप्ाूर्णतया तत् भावचित्रं पश्यन् पितामह - ‘महान्त एतादृशा’ इति कथयति स्म । इतोऽपि वर्षद्वयं यावत् स यदि जीवित अभविष्यत् तर्हि मम तान्त्रिकमहाविद्यालयप्रवेशं दृष्ट्वा महान्तं सन्तोषम् अन्वभविष्यत् ।
पितामहं स्मरत मम नेत्रे अश्रुप्ाूर्णे जाते । विषादपूर्णं मन खिन्नतया आवृतम् अभवत् ।
एवमेव दश दिनानि अतीतानि । कदाचित् सायङ्काले मार्गे गमनावसरे अकस्मात् जनसम्मर्दे मन्दं चलन् स वृद्ध मया अवलोकित । आत्मीयं जनं दृष्टवान् इव अहं तं दृष्ट्वा सन्तोषेण तस्य समीपं गत्वा - ‘‘आर्य ! अपि कुशलम् ?’’ इति अपृच्छम् । समीकृतै वस्त्रै तस्य महत्ता प्रतीयते स्म । मम अभिज्ञानं प्राप्तवान् स आश्चर्येण - ‘‘भवान् कथम् अत्र ?’’ इति पृष्टवान् ।
‘‘भवत गृहं क्व वर्तते आर्य ? एकाकितया क्व प्रस्थितं भवता ?’’ इति पृष्टं मया ।
‘‘फलानि अपेक्षितानि आसन् । अत अत्र आगतम् ।’’
‘‘जनसम्मर्दयुते अस्मिन् समये भवता किमर्थम् अयं श्रम उह्येत ? पश्यतु पादमार्गम्’’ इति दर्शितं मया ।
‘‘इदमेव अभ्यस्तम्’’ इति कथयन् स्मितवदन स ‘‘क्व भवद्गृहम् ?’’ इति पृष्टवान् ।
‘‘मम गृहं गौरीपुरे वर्तते । अहं छात्रावासे निवसामि’’ इत्युक्तं मया ।
एवमेव तदा तदा अनिरीक्षितमेलनानि सम्भवन्ति स्म । आर्य प्रतिवारमपि समीकृतै विभिन्नै वस्त्रै शोभते स्म । अस्मिन्नपि वयसि कार्यालयं प्रस्थितवान् उन्नताधिकारी इव समीकृतै शुभ्रवसनै स शोभते स्म । प्राय स आरम्भकालादपि अन्ाु-शासनपालक इव प्रतिभाति स्म । कश्चन सामान्य स्कन्धस्यूत तस्य स्कन्धे सर्वदा भवति स्म । स तस्मिन् विद्यमानं सेवफलं, नारङ्गं, कदलीफलं वा मह्यं प्रददाति स्म ।
‘‘किमर्थम् इदम् ?’’ इति पृष्टे, ‘‘फलानि सर्वेभ्य दत्त्वा खादनीयानि’’ इति कथयति स्म ।
‘कदाचित् गृहम् आगच्छ’ इति आह्वयति स्म स । वृद्धा बहु जल्पन्ति इति मत्वा - ‘अस्तु आर्य ! पुन कदाचित् आगमिष्यामि’ इति कथयामि स्म । एतादृशानि मेलनानि तदा तदा सम्भवन्ति स्म ।
द्वित्रेषु मासेषु दीर्घकालात् परिचित इव जातस्य तस्य विषये कश्चन आप्तताभाव मयि उत्पन्न । स जगत विषये, बान्धवानां विषये च भाषते स्म । किन्तु यदा वैयक्तिकविषयप्रस्ताव भवेत् तदा स मौनी भवति स्म । कदाचित् स एतादृशविषयप्रस्ताव-कारणात् गम्भीर भवति स्म । तदनन्तरं मया तस्य वैयक्तिकविषये कदापि न पृष्टम् । स च विषय मत्सम्बद्धोऽपि न खलु ?
प्ाुन पञ्चदश दिनानि अतीतानि । तावत्सु दिनेषु कदाचिदपि तस्य दर्शनं न जातम् । केवलं मार्गे जात परिचय एतावन्तम् आतङ्कं जनयेत् इति मम कल्पना अपि न आसीत् । ‘वृद्धस्य तस्य गृहं कुत्र इति वा यदि ज्ञातं स्यात् तर्हि तत्र गत्वा विचारयितुम् अशक्ष्यम् । यदा तेन गृहं प्रति आहूतं, तदैव गन्तव्यम् आसीत्’ इति पश्चात्ताप माम् अबाधत । कदाचित् स दृष्टिपथम् आगच्छेत् इति तस्यां वीथ्यां मया द्वित्रवारं सञ्चार कृत । लोकयानेन गमनावसरेऽपि तस्यां वीथ्यां मम दृष्टिपात भवति स्म ।
एवमेव काल अतीत । पुन कदाचित् तस्यामेव वीथ्यां यथाप्ाूर्वं हस्तेन कञ्चन लघुस्यूतं गृहीत्वा गच्छन् स वृद्ध मया अवलोकित ! ‘अहो ! लब्ध !’ इति चिन्तयता मया काचित् मनस्तृप्ति अन्ाुभूता । अहं किञ्चिदिव कुपितोऽपि । ‘‘किम् आर्य ! एतावन्ति दिनानि कुत्र गतम् आसीत् भवता ?’’ इति आक्षेप कृत मया ।
आश्चर्येण दृष्टं तेन । ‘एवं न वक्तव्यम् आसीत्’ इति तदनु अवगत्य अहं लज्जित अभवम् ।
‘‘पौत्र द्रष्टव्य इति अभासत । अत गतवान् आसम्’’ इति उक्तं तेन ।
अन्ाुक्षणमेण अहं पृष्टवान् - ‘‘किम् आर्य ! भवत पुत्र पौत्र वा अस्मिन्नेव नगरे सन्ति ? क्व सन्ति ते ? भवान् किमर्थम् एकाकी वसति ?’’ इति ।
पुन कदाचित् रात्रौ सप्तवादनसमये मार्गे एक एव गच्छन् स दृष्ट मया । ‘रात्रौ एतस्मिन् काले यदि विद्युदभाव सम्भवेत्, तर्हि महान् क्लेश । पादमार्गोऽपि समीचीन न भवति । युवान वयमेव क्लेशम् अनुभवाम । अयं तु वृद्ध अस्मिन् काले एवम् अटति !’
‘‘किम् आर्य ! अस्मिन् समये वायुसञ्चारार्थं प्रस्थितं किम् ?’’ - मया पृष्टम् ।
‘‘प्रातकाले विस्मृतम् । गुलिका समाप्ता आसन्’’ - स अवदत् ।
‘‘एतदर्थं किं भवता एव अटनीयम् ?’’ इति प्ाुन पृष्टं मया ।
तेन उत्तरं किमपि न दत्तम् । अन्धकार सर्वत्र प्रसृत आसीत् तावता । ‘गृहपर्यन्तम् आगच्छ’ इति प्रार्थना कृता तेन । ‘अधुना कार्यम् अस्ति, पुन कदाचित् आगमिष्यामि’ इति वक्तुम् अनिच्छन् अहं तेन सह तस्य गृहं प्रति प्रस्थित ।
वृद्धोऽपि स दृढतया एव पदानि आदधान अग्रे अगच्छत् । तत अग्रे षष्ठे उपमार्गे दक्षिणत विद्यमानस्य सवृतिकस्य महा-गृहस्य पार्श्वे विद्यमानं लघुगृहमेव आर्यस्य आवासस्थानम् ।
‘‘अत्र भवान् एक एव निवसति किम् ?’’ - मया पृष्टम् ।
‘‘न अहम् एकाकी । तत्र पश्य’’ इति उक्त्वा भित्तौ लम्बमानं किञ्चन भावचित्रं तेन दर्शितम् ।
तत्र आसीत् कस्याश्चित् अल्पवयस्काया महिलाया चित्रम् । तस्या मुखे मन्दहास विलसति स्म । ललाटे बृहदाकारं कुङ्कुमं विराजते स्म ।
‘‘विवाहात् परं केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं स्वीकृतं मम पत्न्या भावचित्रम् इदम्’’ इति माम् उक्त्वा ‘‘सुलक्षणोपेता खलु सा !’’ इति उक्तं तेन स्वगतम् इव । तत् भावचित्रमेव निर्निमेष-दृष्ट्या पश्यन् स क्षणं विचलितचित्त इव अभासत ।
‘अनेन सह सम्भाषणमेव क्लेशं जनयति । कदाचित् अयं लीलया विषयं विस्मारयति । कदाचित् गम्भीर भवति । कदाचित् भावपूर्णं भवति तदीयं मन ।’
‘एक एव कथं वा पाकादिकं कृत्वा भुङ्क्ते भवान् !’ इति सामान्यं प्रश्नं प्रष्टुमपि सङ्कोच, काचित् विलक्षणा भीति च । पाकशालायां काचित् अनिलचुल्ली वर्तते । कतिचन पात्राणि दृश्यन्ते । कोणे पाथेयपात्रमपि दृश्यते । ‘कश्चित् बाह्य जन पाकं कृत्वा यच्छति उत बहिर्भागत पाथेयपात्रद्वारा आहार आनाय्यते ?’ इति मया न ज्ञातम् ।
‘‘एकाकिता किं भवति जामितां न जनयेत् ?’’ इति पृष्टं मया ।
तेन उक्तम् - ‘‘किं वा कर्तंु शक्यम् ? भवान् एव अत्र तिष्ठतु ।’’
‘‘एकाकितया रात्रौ बहि न अटनीयं भवता । मार्गेषु महान् यानसम्मर्द भवति ।’’
‘‘गुलिका समाप्ता इति रात्रौ ज्ञायते । किं वा कर्तुं शक्यम् ?’’
‘‘गुलिकानाम् आवलीं मह्यं ददातु । सर्वा गुलिका आनीय स्थापयिष्यामि ।’’
‘‘चिन्ता मास्तु, अहमेव आनेष्यामि । मम विषये भवत महान् आदर य दर्श्यमान अस्ति तदर्थं धन्यवादा’’ इत्युक्तं स्मयमानेन तेन ।
क्षणं विरम्य तेन पृष्टम् - ‘‘भवत पिता किं करोति ?’’
‘‘मम पिता माध्यमिकविद्यालये अध्यापक । सायङ्काले कस्मिंश्चित् आपणे गणनां लिखति अपि’’ इति उत्तरितं मया ।
‘‘तावान् श्रम उह्यते चेत् किम् आरोग्यं न नश्येत् ?’’ इति चिन्ताकुलेन तेन पृष्टम् ।
‘‘भवता सम्यगेव अभिहितम् आर्य ! किन्तु मम पिता अस्माभि निषिध्यमाने अपि गणनालेखनकार्यार्थं गच्छति प्रतिदिनम् ।’’
‘‘भवद्भि निषिध्यमाने अपि ?’’- आश्चर्येण पृष्टं तेन ।
‘‘मया तन्त्रज्ञविद्या  अध्येतव्या इति कथयति स । प्रवेशशुल्कत्वेन भूरि धनं खलु अपेक्षितम् इति कथयति स ।’’
‘‘मातापितरौ महता श्रमेण धनम् अर्जयित्वा अध्ययने साहाय्यम् आचरन्ति । किन्तु भवन्त तन्त्रज्ञा सन्त मातापितरौ उपेक्ष्य सुखेन जीवन्ति’’ इति सखेदं स्वाभिप्रायं प्रकटितवान् स ।
‘‘भवान् तादृश इति न मम अभिप्राय । भवादृशा तरुणा प्राय एवमेव व्यवहरन्ति । विदेशेषु छात्रा स्वतन्त्रतया पठन्ति । माध्यमिकविद्यालये अध्ययनं समाप्य स्वातन्त्र्येण अर्जयन्त पृथक् निवसन्तीति श्रुतं मया ।’’
‘‘सत्यम् उक्तं भवता ! तत्रत्या संस्कृति विलक्षणा । माध्यमिकविद्यालयपर्यन्तमेव पोषकाणां दायित्वम् इति श्रूयते ।’’
‘‘किन्तु अस्माकं देशे पश्य । महाविद्यालयशिक्षणव्ययोऽपि पोषकैरेव उह्यते । समग्र अपि आय अपत्येभ्य व्ययीक्रियते मातापितृभ्याम् । निवृत्तिसमये तयो वित्तकोशीय धनराशि समाप्त भवति’’ इति ।
किञ्चित्कालं मौनम् आश्रित्य तेन पुन कथनम् अनुवर्तितम् - ‘‘धनं सर्वमपि व्ययितं भवेत् चेदपि गृहं विशालं स्यात् चेदपि पुत्रपौत्रादय गृहे यदि न स्यु तर्हि सर्वत्र रिक्तता अनुभूयते ननु ?’’
आर्य बहु चिन्तयति इति अभासत । ‘‘आर्य ! अस्य गृहस्य भाटकं कियत् ?’’ इति पृष्टं मया ।
‘‘किमर्थम् ? किं भवता तत् दीयेत ?’’ इति प्रतिपृष्टं तेन ।
‘‘अध्ययनानन्तरं यदा समीचीन उद्योग प्राप्येत, तदा अहमेव दास्यामि आर्य !’’ इत्युक्तं मया ।
स्मितवदन स अवदत् - ‘‘भवतु, तथैव अस्तु’’ इति ।
पुन कदाचित् तेन उक्तं - ‘‘पश्य, मातापितृभ्यां यदि ऋणं क्रियेत, तर्हि तत्प्रतिदाने क्लेश स्यात् । अन्त्यकाले सुखेन भोजनमपि कर्तंु न शक्येत । यथेष्टं धनं दत्त्वा अनुकूलवातयुते वृद्धाश्रमे मातापितरौ स्थापयित्वा ‘मम पितरौ सुखेन स्त’ इति चिन्तयन्त विदेशे विद्यमाना पुत्रा गर्वम् अनुभवन्ति । वत्स ! जीवितं यदि एतावन्मात्रं, तर्हि पुत्रपौत्रादीनां निमित्तम् इयान् क्लेश कुत अनुभोक्तव्य ?’’
किमपि वदन्नस्ति गाम्भीर्येण इति चिन्तितं मया । ‘‘भवतु, भवता एतत्सर्वं न अवगम्येत’’ इति वदता तेन तानि वचनानि उपसंहृतानि ।
सुखेन कालं यापयत तरुणान् दृष्ट्वा आर्य व्यथाम् अनुभवति स्म । ‘‘अध्ययनकाले न्यूनातिन्यूनं दश घण्टा यावत् अधीतं चेत् अग्रे उत्तम उद्योग भूरि वेतनञ्च प्राप्येत । आजीवनं विना क्लेशं जीवितुं शक्यम् । अध्ययनकाले यदि सुखेन कालयापनं क्रियेत, तर्हि आजीवनं पञ्चदशाधिकघण्टाश्रमेण अपि सुखजीवनम् उदरम्भरणञ्च दूरापास्तमेव भवेत् । किम् अभिप्रैति भवान् ?’’ इति अपृच्छत् स कदाचित् ।
‘मम पितामह इव एव भाषते अयम्’ इति चिन्तितं मया ।
पुन कदाचित् तस्य गृहं गत अहं यदा तत प्रस्थातुम् उद्युक्त तदा तेनोक्तं - ‘‘किञ्चित् तिष्ठ’’ इति । कपााटिकात जङ्गमदूरवाणीं स्वीकृत्य मद्धस्ते निधाय - ‘‘एतस्या उपयोग क्रियताम् । भवान् एव अस्या स्वामी इत परम्’’ इति उक्तवान् ।
अस्माकं गृहस्य आर्थिकपरिस्थिति तथा समीचीना नासीत् । सर्वाणि मम मित्राणि जङ्गमदूरवाणीद्वारा घण्टा यावत् गृहजनै सह भाषन्ते स्म । तस्या अभाव मया व्यक्तमेव अनुभूयते स्म । आपत्काले अपेक्षितं स्यादिति मया मित्रस्य दूरभाषासङ्ख्या गृहे प्रदत्ता आसीत् ।
‘‘मत्सविधे जङ्गमदूरवाणीद्वयं वर्तते । एकस्या दूरवाण्या उपयोगं भवान् करोतु’’ इति उक्तवान् स ।
अहं सङ्कोचेन - ‘‘आर्य ! किमर्थं मह्यं दूरवाणी ? मास्तु’’ इति उक्तवान् ।
‘‘भवता नापेक्षितं स्यात् । मह्यं भवान् अपेक्षित । मम यदा इच्छा तदा भवता सह सम्भाषणं कर्तंु शक्येत नन्ाु इत ?’’ इति उक्तवान् स प्रीत्या ।
जङ्गमदूरवाणी प्राप्ता इति अहं नितरां सन्तुष्ट ।
‘‘वृद्ध बहुसमीचीन इति भाति । तस्य पुत्री पौत्री वा विवाहयोग्या स्यात् ! जागरूको भव’’ इति मित्रै सविनोदम् उक्तम् ।
किन्तु यदा परीक्षादिनानि आसन्नानि तदा अहं किञ्चिदिव भीत । ‘आर्य दूरवाणीं कृत्वा गृहं प्रति आगच्छ इति यदि कथयेत् तर्हि किं वा करवाणि ?’ इति चिन्तितं मया ।
मम चिन्ता अकारणा न । कदाचित् पूर्वं यदा मया एकाग्रचित्ततया अधीयमानम् आसीत्, तदा दूरवाणीरव श्रुत । ‘‘किम् आर्य ?’’ इति सखेदमेव पृष्टं मया ।
‘‘सुष्ठु प्रचलति खलु अध्ययनम् ?’’ इति पृष्टं तेन । तावदेव सम्भाषणं प्रवृत्तं तस्मिन् दिने ।
पुन कदाचित् दूरवाणीं कृत्वा ‘गृहं प्रति आगच्छ’ इति अकथयत् स । किमपि कार्यं स्यादिति मया तत्र गतं चेत् न कोऽपि विशेष तत्र । द्वित्राणि वाक्यानि उक्त्वा फलानि दत्त्वा अप्रेषयत् स ।
‘अधुना तु वार्षिकपरीक्षा आसन्ना अस्ति । दूरवाणी वर्तते चेत् वृथा क्लेश । दूरवाणी वर्तते चेत् सम्भाषणं करणीयमेव आपतेत् । सम्भाषणं यदि क्रियेत तर्हि एकाग्रचित्तता नश्येत्’ इति विचिन्त्य कदाचित् तस्य गृहं गतेन मया स उक्त - ‘‘आर्य ! परीक्षार्थम् एक एव मास अवशिष्ट । समय वर्तते चेत् अहमेव आगमिष्यामि । दूरवाणीं मा करोतु’’ इति ।
‘‘अस्तु, अस्तु’’ इत्युक्तं तेन सखेदम् ।
‘‘प्रकोष्ठात् कियद्दूरे अस्ति विद्यालय ?’’ इति विचारितं तेन ।
‘‘यानं वर्तते चेत् वरं खलु ? कियत् भवति बैकयानस्य मूल्यम्’’ इत्यपि विचार्य - ‘‘सम्यग् अधीयताम्’’ इति उक्तवान् स ।
‘‘सम्यग् अधीत्य भवत्पितामहस्य आशां पूरय । विश्वेश्वरय्य-सदृश तन्त्रज्ञ भव’’ इति आशीर्वाद अपि तेन कृत । ‘पुन दूरवाणीं कृत्वा यदि आह्वयेत् तर्हि गन्तव्यं भवेत्’ इति विचिन्त्य अहं तेन दत्तां दूरवाणीं तत्रैव निधाय आगतवान्, विस्मृतवान् इव व्यवहरन् !
परीक्षा सुसम्पन्ना । निरीक्षाम् अतिरिच्य परीक्षायां बहु-समीचीनतया उत्तरितवान् आसम् । तन्त्रज्ञविद्यालयप्रवेश अधुना अत्यन्तं सरल स्यात् इति चिन्तयन् नितरां सन्तुष्ट अभवम् । आर्यस्य दर्शनम् अकृतवत मम मासद्वयम् अतीतम् आसीत् । तस्य दर्शनं प्राप्य परीक्षाविषये अवश्यं वक्तव्यम् इति अभासत । अग्रिमं मेलनं यदा भवेत् तदा अवश्यं भवद्गृहम् आगमिष्यामि इति तेन उक्तम् आसीत् । मम गृहं प्रति स नेतव्य इति चिन्तितं मया ।
मासद्वयं मम अनागमनं दृष्ट्वा स अतीव खिन्न स्यादिति मत्वा परीक्षासमाप्तिदिने सायङ्काले एव तद्गृहं प्रति अहं गतवान् । तत्र गृहं कीलितं दृश्यते !! स तु कदापि सायङ्कालसमये कुत्रापि न गच्छति । नगरे एव वर्तते उत नेति विचारयितुं पार्श्वगृहं गत्वा पृष्टं मया । तद्गृहस्य गृहिणी द्वारम् उद्घाटितवती । ऐदम्प्राथम्येन तया सह भाषितं मया । ‘‘किं भो ! कुत्र गतवान् आसीत् भवान् एतावन्ति दिनानि ? स भवद्विषये बहु विचारयति स्म ’’ इति उक्तवती सा ।
‘‘मम परीक्षा प्रवर्तन्ते स्म । अत न आगतम् । आर्य किं ग्रामं गत ?’’ इति पृष्टं मया कातरतया ।
‘‘न ग्रामम्, अपि तु परलोकं गत ! स तु दिवङ्गत । विंशति दिनानि अतीतानि’’ इत्युक्तं तया ।
मया पूर्वापरं न ज्ञातम् । ‘‘भवते दूरवाणी करणीया इति तेन बहुधा चिन्तितम् । किन्तु सा दूरवाणी भवता अत्रैव त्यक्त्वा गतम् आसीत् । भावन् एव बहुधा स्मर्यते स्म तेन । वयमेव तं चिकित्सालयं नीत्वा तत्पुत्रं सूचितवन्त । अनन्तरं स दिवङ्गत इति ज्ञातम्’’ इत्युक्तं तया ।
विद्युदाघातं प्राप्तवान् इव अहं स्तब्ध । सा एव - ‘‘समाश्वसिहि । किं वा कर्तंु शक्यम् ? तस्य आयु तावान् एव आसीत् । इदं सर्वम् अनिवार्यम्’’ इति सान्त्वनवचनानि उक्तवती ।
तस्या एकैकमपि वचनं मयि महतीं वेदनाम् अजनयत् । तीव्र आघात मया अनुभूत । मया महान् दोष आचरित आसीत् ।
किञ्चिदनन्तरम् - ‘‘एषोऽहं साधयामि’’ इति उक्त्वा मया यदा प्रस्थितं तदा सा किमपि स्मृतवती इव ‘किञ्चित् तिष्ठ’ इति उक्त्वा अन्त गत्वा किञ्चन पिहितपत्रम् आनीय दत्तवती ।
‘‘मया अन्यत्र यदा गम्येत, तदानीं समीर अत्र आगच्छेत् । तदा इदं तस्मै दीयताम् इति आर्येण उक्तम् आसीत्’’ इति उक्तवती सा । यन्त्रवत् तत्पत्रं स्वीकृत्य तत प्रस्थितं मया ।
प्रकोष्ठे शून्यम् आवृतमिव भाति स्म । इत षड्भ्य मासेभ्य पूर्वं पितामहस्य दिवङ्गते अनन्तरम् एवमेव अनुभूति आसीत् । तादृशी एव खिन्नता पुनरपि आवृता अभवत् । भोजनं न रोचते स्म । शय्यायां यदा पार्श्वपरिवर्तनं कृतं, तदा प्रात आनीतं पिहितपत्रं स्मृतम् । किं स्यात् अन्त इति कुतूहलेन तत् मया उद्घाटितम् ।
अहो, आश्चर्यम् ! तत्र आसीत् षष्टिसहस्रस्य रूप्यकाणां धनदेयकम् !! तदपि मन्नाम्ना !!! तेन सह आर्यस्य हस्ताङ्कनसहितं लघुपत्रम् अपि । तत्र लिखितम् आसीत् - ‘‘अनेन धनेन यानं क्रीणीहि । तेनैव तव ग्रामं गच्छाव’’ इति ।
‘प्रकोष्ठात् विद्यालयं प्रति गन्तुं महान् समय अपेक्षित इति कथयति भवान् । बैक्यानस्य कियत् मूल्यं भवेत् ?’ इति तेन पृष्ट प्रश्न स्मृत मया । आर्यस्य अभिमानेन मम नेत्रे अश्रुपूर्णे जाते । किन्तु यदा अहं तत् धनं प्राप्तुं वित्तकोषं गत, तदा तत्र आश्चर्यं जातम् । तत्र तस्य व्यवहार स्थगित आसीत् ।
‘इदं धनदेयकम् अधुना किं कुर्याम् ? तत्पुत्र कीदृश इति तु न ज्ञायते । भवते किमर्थं मत्पित्रा एतावत् धनं प्रदत्तम् ? इति स बहु विचारयेत् चेत् किम् उत्तरं वक्तव्यम् ? अथवा वृथा चिन्तनेन किम् ? तत्पुत्रेण सह सम्भाषणम् एव वरम्’ इति विचिन्त्य अहं तदीयं सङ्केतं स्वीकृत्य तद्गृहं गत ।
तत् किञ्चिन विशालं महद्गृहम् । यदा आकारिका मया नुन्ना तदा कश्चित् आजानुबाहु प्ाुरुष आगत्य द्वारम् उद्घाटितवान् । आर्यस्य प्रतिरूपी स । मुखे गम्भीरभाव । ‘किम् ?’ इति प्रश्नार्थकमुखभावेन दृष्टं तेन ।
‘‘अहं समीर’’ इत्युक्तं मया ।
‘‘अहो, भवान् एव किं समीरनामा ? मम पितु आत्मीयं मित्रं खलु भवान् !! आगम्यताम्, आगम्यताम्’’ इति उक्त्वा स मां सादरम् अन्त आहूतवान् । वाचि आत्मीयता आसीत् । उत्साहेन भाषते स्म स ।
‘‘पित्रा भवद्विषये उक्तम् आसीत् । भवत्सङ्केत यदि ज्ञात स्यात् तर्हि अहमेव आगत्य मिलेयम्’’ इति उक्तं तेन । आङ्ग्लभाषया एव भाषते स्म स ।
मम कोषे विद्यमानं धनदेयकं तस्मै दत्तं मया । ‘‘किमिदम् ?’’ इति उक्त्वा देयादेशपत्रं परिशील्य - ‘‘सत्यम् । व्यवहार मयैव स्थगितीकृत । अन्यत् धनदेयकं दास्यामि’’ इति उक्त्वा स अन्यत् धनदेयकं लेखितुम् उद्युक्त ।
‘‘महोदय, धनदेयकं मास्तु । मया न पृष्टं तत् । आर्येण अपि किमपि दातव्यं न वर्तते’’ इति उक्तं मया ।
‘‘विवरणं न अपेक्षितम् । पित्रा भवते दत्तम् । अत मया भवते दीयमानम् अस्ति’’ इति उक्त्वा धनदेयकं मद्धस्ते निक्षिप्तं तेन ।
‘‘अन्तिमेषु दिनेषु तस्य एकाकिता भवता निवारिता । पौत्रेण यादृशी प्रीति दर्श्येत तादृशी प्रीति भवता प्रदर्शिता । तदर्थं यावन्त अपि धन्यवादा अर्प्येरन् चेदपि तत् अपर्याप्तं भवेत् । बान्धव इव तस्मै साहचर्यं प्रदत्तं भवता । भवत सहवासस्तु तेन इष्यते स्म खलु ? तदेव महान्तं सन्तोषं जनयति अस्मासु । भवन्तं बहुधा स्मरति स्म स’’ इति उक्त्वा किञ्चिदनन्तरं स मन्दस्वरेण पृष्टवान् - ‘‘मम विषये किं बहुधा खिन्न आसीत् स ?’’ इति ।
‘‘नैव महोदय । भवान् अस्मिन्नेव नगरे वसति इत्यंश अपि तेन कदापि न उक्त आसीत्’’ इति उत्तरितं मया ।
एतत् श्रुतवत तस्य मुखे वेदना अवलोकिता मया ।
‘‘किं कर्तंु शक्येत ? अन्तपर्यन्तमपि तेन समञ्जनं नैव कृतम् । मत्प्ाुत्रस्तु पितामहेन सहैव स्थातुम् इच्छति स्म । स तु तत्कालीन-वर्णनं कुर्वन् कालं यापयति स्म । तत्सर्वं श्रुत्वा अस्मत्पुत्र नश्येत् इति मत्वा वयं तं सवसतिकविद्यालये योजितवन्तौ । तदर्थं कुपित पिता स्वकोपं कदापि न त्यक्तवान् । तदानीम् एतद्गृहं त्यक्त्वा गत स पुन न प्रत्यागत एव’’ इत्युक्तं तेन ।
‘‘सर्वासु अनुकूलतासु सतीष्वपि स अत्र न उषितवान्’’ इति कथयत तस्य वचसि महान् खेद लक्ष्यते स्म । अपराधिभावना सम्यगेव अभिव्यज्यते स्म तत ।
‘‘भवता अग्रे किम् अध्येतव्यम् इति निर्णीतम् ?’’ इति पृष्टवान् स ।
‘‘अहं तन्त्रज्ञ भवेयम् इति मम पितामहोऽपि कामयते स्म । अहमपि तन्त्रज्ञानविद्याम् एव अध्येतुम् इच्छामि’’ इति उक्तं मया ।
‘‘पितु अपि अयमेव अभिप्राय आसीत् । तस्य वचनम् अहम् आदेशवत् पालयामि । भवत अग्रिमाध्ययनस्य समग्रमपि व्ययम् अहमेव निर्वक्ष्यामि’’ इत्युक्तं तेन ।
‘‘महोदय !’’ इति मम वचनम् अर्धे एव स्थगयन् - ‘‘स भवत्पितामह एव जात आसीत् । अन्त्यकाले तस्य एकाकिता भवता परिहृता । तदर्थं यावत्य कृतज्ञता अर्पिता चेदपि अपर्याप्तं भवेत्’’ इति वदन् स भावपूर्ण जात ।
यदा मया प्रस्थातुम् उद्यतं तावता स - ‘‘किञ्चित् तिष्ठ’’ इति उक्त्वा प्रत्यागत्य - ‘‘परीक्षा सर्वा समाप्ता नन्ाु ? आगामिमासे एव खलु फलितांश प्रकटित भवेत् ? तदा सामान्यप्रवेशपरीक्षा लेखनीया खलु ? यदि अङ्काधारेण स्थानं न प्राप्येत, तर्हि ‘पेमेण्ट्-सीट्’द्वारा एव वा भवान् प्रवेशं प्राप्न्ाुयात् । भवत स्वभावं जानामि अहम् । पुन पुन अत्र न आगच्छेत् भवान् इत्यपि जानामि । एतत् स्वीकरोतु । पुन किमपि अपेक्षितं चेत् निस्सङ्कोचं पृच्छतु । एतत् धनं पितु एव । अत्र मदीयमिति किमपि नास्ति’’ इति वदन् पुनरेकं धनदेयकं प्रदत्तवान् ।
महदाश्चर्यम् अनुभूतं मया । आर्यस्य अन्तकरणं स्मरत मम नेत्रे अश्रुपूर्णे जाते । स - ‘‘पितु आशा पूरणीया खलु ?’’ इति वदन् ‘‘किञ्चित् फलरसम् आनयामि, उपविश्यताम्’’ इति माम् उपावेश्य अन्त गतवान् ।
किङ्कर्तव्यतामूढ अहं तथैव उपविष्ट । पितु विषये पुत्र एतावान् सन्निकृष्ट स्यात् इति तु कल्पनातीतम् आसीत् ।
मम नाम उदयनः
यतः, मम मातृभाषा संस्कृतम्
१२ प्रातिहार्यसूत्रम्।
न वेत्ति संबाधगतस्य कस्मात्।
सर्वेषु भूतेष्वनुकम्पकाय।
राज्ञा प्रसेनजिता कौशलेन अन्तरा च श्रावस्तीमन्तरा च जेतवनमत्रान्तराद्भगवतः प्रातिहार्यमण्डपः कारितः शतसहस्रहस्तः चतुर्णां मण्डपो विततः। भगवतः सिंहासनं प्रज्ञप्तम्। अन्यतीर्थिकश्रावकैरपि पूर्णादीनां निर्ग्रन्थानां प्रत्येकप्रत्येकमण्डपः कारितः। राज्ञा प्रसेनजिता कौशलेन सप्तमे दिवसे यावज्जेतवनं यावच्च भगवतः प्रातिहार्यमण्डपोऽन्तरात् सर्वोऽसौ प्रदेशोऽपगतपाषाणशर्करकठल्यो व्यवस्थितः। धूपचूर्णान्धकारः कृतः। छत्रध्वजपताकागन्धोदकपरिषिक्तो नानापुष्पाभिकीर्णो रमणीयः। अन्तरान्तरा च पुष्पमण्डपाः सज्जीकृताः॥
धुनीत मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति।
तेन खलु पुनः समयेन पाञ्चिको महासेनापतिस्तस्यामेव पर्षदि संनिपतितोऽभूत् संनिपतितः। अथ पाञ्चिकस्य यक्षसेनापतेरेतदभवत्-चिरमपि ते इमे मोहपुरुषा भगवन्तं बिहेठयिष्यन्ति भिक्षुसंघं चेति विदित्वा तुमुलं वातवर्षं संजनय्य महान्तमुत्सृष्टवान्। तुमुलेन वातवर्षेण तीर्थ्याणां मण्डपा अदर्शनपथे क्षिप्ताः। तीर्थ्या ह्यशनिवर्षेण बाध्यमाना दिशो दिग्भ्यो विचलन्ति। अनेकानि प्राणिशतसहस्राण्यतिवर्षेण बाध्यमानानि येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्ताः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा एकान्ते निषण्णानि। भगवता तथा अधिष्ठितं यथा तस्यां पर्षद्येकवारिबिन्दुर्न पतितः। एकान्तनिषण्णान्यनेकानि प्राणिशतसहस्राण्युदानमुदानयन्ति-अहो बुद्धः, अहो धर्मः, अहो संघः। अहो धर्मस्य स्वाख्यातता। पाञ्चिकेन यक्षसेनापतिना तीर्थ्या अभिहिताः-एते यूयं मोहपुरुषा भगवन्तं शरणं गच्छध्वं धर्मं च भिक्षुसंघं च। ते निष्पलायमानाः कथयन्ति-एते वयं पर्वतं शरणं गच्छामः, वृक्षाणां कुड्यानामारामाणां च शरणं गच्छामः॥
बहवः शरणं यान्ति पर्वतांश्च वनानि च।
न ह्येतच्छरणं श्रेष्ठं नैतच्छरणमुत्तमम्।
नैतच्छरणमागम्य सर्वदुःखात् प्रमुच्यते।
यस्तु बुद्धं च धर्मं च संघं च शरणं गतः।
आर्यसत्यानि चत्वारि पश्यति प्रज्ञया यदा।
आर्यं चाष्टाङ्गिकं मार्गं क्षेमं निर्वाणगामिनाम्।
एतच्छरणमागम्य सर्वदुःखात्प्रमुच्यते।
अथ पूरणस्यैतदभवत्-श्रमणो गौतमो मदीयान् श्रावकानन्वावर्तयिष्यति। इति विदित्वा निष्पलायन् कथयति-अहं युष्माकं शासनसर्वस्वं कथयिष्यामि। यावद् दृष्टिगतान् ग्राहयितुमारब्धः। यदुत अन्तवांल्लोकः, अनन्तः, अन्तवांश्चानन्तवांश्च, नैवान्तवान्नानन्तवान्, स जीवस्तच्छरीरमन्यो जीवोऽन्यच्छरीरमिति। ते कलहजाता विहरन्ति भण्डनजाता विगृहीता विवादमापन्नाः। पूरणोऽपि भीतो निष्पलायितुमारब्धः। स निष्पलायन् पण्डकेन प्रतिमार्गे दृष्टः। पण्डको दृष्ट्वा गाथां भाषते -
रथकारमेष इव निकृत्तशृङ्गः।
परतिमिरापनुदश्च तृषं पतति।
नपुंसकः प्राह-
त्वमिमां ननु पश्यसि पुष्करिणीम्।
न त्वं नरो नापि च नारिका त्वं
श्मश्रूणि च ते नास्ति न च स्तनौ तव।
अथ ते निर्ग्रन्थाः पूरणं मृगयमाणाः प्रतिमार्गे गणिकां दृष्ट्वा पृच्छन्ति-भद्रे, कंचित् त्वमद्राक्षीर्गच्छन्तमिह पूरणं धर्मशाटप्रतिच्छन्नं कटच्छव्रतभोजनम् ? गणिका प्राह-
धर्मशाटप्रतिच्छन्नो धर्मं संचरते  मुनिः।
कथं स बुद्धिमान् भवति पुरुषो व्यञ्जनान्वितः।
लोकस्य पश्यतो योऽयं ग्रामे चरति नग्नकः।
तस्य वै श्रवणौ राजा क्षुरप्रेणावकृन्ततु।
एकस्य भाषमाणस्य सर्वे भाषन्ति निर्मिताः।
एकस्य तूष्णीभूतस्य सर्वे तूष्णीभवन्ति ते।
भगवान् निर्मितं प्रश्नं पृच्छति, भगवान् व्याकरोति। एषा हि धर्मता तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानाम्।
निर्वृतिं ते गमिष्यन्ति बुद्धकारकृतौ जनाः।
विचित्रं स्वर्गमागम्य ते लप्स्यन्तेऽमृतं पदम्।।
- 
आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदो जनाः
दुर्लभं हि सदा सुखं
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्॥।
वीराः सम्भावितात्मानो न दैवं पर्युपासते॥
यो हि दत्वा द्विपश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मनः ।
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजतः कुञ्जरोत्तमम्॥।
नातन्त्री विद्यते वीणा नाचक्रो विद्यते रथः।
कुलीनमकुलीनं वा वीरं पुरुषमानिनं ।
चारित्रमेव व्याख्याति शुचिम् वा यदि वाऽशुचिम् ॥
न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतं
धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत् ॥
प्राप्यते निपुणैर्धर्मो न सुखात् लभते सुखम् ॥
न चिरं पापकर्माणः क्रूराः लोकजुगुप्सिताः ।
ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूलाः इव द्रुमाः॥
न चिरात् प्राप्यते लोके पापानां कर्मणां फलं।
शरीरस्य भवेत् खेदः कस्तत्कर्म समाचरेत् ॥
सोत्साहस्यहि लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभं ॥
दुखितः सुखितो वापि सख्युर्नित्यं सखा गतिः ।
ज्येष्ठ भ्राता पिता वापि यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
त्रयो वै पितरो ज्ञेयाः धर्मे च पथि वर्तिनः ॥
आशाम् सम्श्रुत्य यो हन्ति स लोके पुरुषाधमः॥
निष्कृतिर्निहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥
न विषादे मनः कार्यं विषादो दोषवत्तरः।
कोपं न गच्छन्ति हि सत्त्ववन्तः
यथा पुष्करपत्रेषु पतितास्तोयबिन्दवः ।
यः स्वपक्षं परित्यज्य परपक्षं निषेवते।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बांधवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः॥
न हि प्रतिज्ञां कुर्वन्ति वितथां सत्यवादिनः
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः
वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मं ।
न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ॥
सत्यं शिवं सुन्दरं 
 सत्कर्मं मोक्षमार्गं ।
धारणीधारणाद्यस्याः प्रतिसरां नमामि ताम्।
संग्रामजयदां भीमां प्रतिसरां नमामि ताम्।
सार्वभौमप्रदां देवीं प्रतिसरां नमामि ताम्।
शस्त्रादिभीतिसंहत्रीं प्रतिसरां नमामि ताम्।
सर्वबाधाप्रशमनीं प्रतिसरां नमामि ताम्।
भवाम्बुधिनिमग्नानां नमो मन्त्रानुसारिणीम्।
नाशं प्रयान्ति वरदां नमो मन्त्रामुसारिणीम्।
पीडयन्ति प्रियांश्चापि नमो मन्त्रानुसारिणीम् ।
याभिः सर्वत्र स्वस्ति स्यान्नमो मन्त्रानुसारिणीम्।
पापोत्पातप्रशमनीं नमो मन्त्रानुसारिणीम्।
श्रीमहामन्त्रानुसारिणीस्तोत्रं समाप्तम्।
दुष्टं कृष्णभुजङ्गं च नरः स्वान्तिकं पालयेत्।
यस्या मन्त्रानुभावेन मायूरीं प्रणमामि ताम्।
स्वानि स्वान्यधिकाराणि मायूरीं प्रणमामि ताम्।
अमोघेनापि पाशेन मायूरीं प्रणमामि ताम्।
मृतसंजीविनीं देवीं मायूरीं प्रणमामि ताम्।
बुद्धानां बोधिदां नित्यं मायूरीं प्रणमामि ताम्।
विहेठितो ग्रहैः सर्वैः शीतवतीं नमाम्यहम्।
पथिकानां पालयित्रीं शीतवतीं नमाम्यहम्।
ग्रहोपद्रवशान्त्यर्थं शीतवतीं नमाम्यहम्।
सहस्रसत्त्वजननीं नौमि साहस्रमर्दिनीम्।
महोपसर्गशमनीं नौमि साहस्रमर्दिनीम्।
मृतसञ्जीवनं लोके नौमि साहस्रमर्दिनीम्।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रियज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
दिने दिने नवं नवं नमामि नन्दसम्भवम् ।
 पि क्षणौ न तिष्ठन्ति । किं पुनश्चिरम् ? यदि परमेकं क्षणं तिष्ठन्ति । इह विवक्षितेन गुणेन क्षणमात्रास्थायित्वेनोत्कृष्टैः प्रतीतैस्तड़िद्विलसितैः समीकृत्य स्त्रीप्रेम्णामतिचपलतया निन्दार्थं कीर्तनमिति लक्षणं योजनीयम् ॥
।
विरोधं निदर्शयन्नाह—
विरुद्धानां पदार्थानां यत्र संसर्गदर्शनम् ।
विरोधसाधनायैव स विरोधः स्मृतो यथा ।
विरुद्धानामन्योन्यप्रतिद्रन्द्विनां पदार्थानां क्रियागुणादीनां संसर्गस्य सन्निधेः दर्शनमवगमो यत्रोक्तिप्रकारे । किमर्थम् ? विरोधस्य विप्रतिषेधस्य साधनाय सविशेषं प्रत्यायनार्थमेव । अत एव विरोधप्रधानत्वात् स उक्तिविशेषः विरोध इति स्मृतः कथ्यते कविभिः । यथेत्युदाहरति ॥
क्षीयते च मयूराणां रुतमुत्क्रान्तसौष्ठवम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिताहितं सुखं दुख मायुस्तस्यहिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तिम् आयुर्वेद स उच्यते।।
तच्च दुखं त्रिविधम्—१—आध्यात्मिकम् २—आधिभौतिकम् ३—आधिदैविकमिति
संचयं च प्रकोपं च प्रसरं स्थान संश्रयम्।
व्यक्ति भेदं च योवेति दोषाणां स भवेद्भिषक।।
संचयऽपहृता दोषा लभन्तेनोत्तरागति।
ते सूत्तरासुगतिषु भवन्ति बलवत्तरा।।
चतुर्णां भिषगादीनां शास्तानां धातुवैकृते।
जठर प्राणिनामग्नि काय इत्यभिधीये।
श्रीजानकीं हृदि सदा कलयेहमम्बाम् ।
श्रीमैथिलीं हृदि सदा निदधेहमम्बाम् ।
धात्रीसुतां हृदि सदा कलयेहमम्बाम् ।
पृथ्वीसुतां हृदि सदा कलयेहमम्बाम् ।
क्षोणोसुतां हृदि सदा निदधेहमम्बाम् ।
सूर्यात् षड्राश्याभ्यन्तरे चन्द्रः यदा भवति तदा पूर्णिमान्तकालः । अस्मिन् ग्रहणे भास्करस्य छादकः चन्द्रो भवति । एतेन यथा मेघाच्छन्नो रविः क्वचिच्छन्नः क्वचिद् दृश्यश्च तथैव भिन्नकक्षास्थेन इन्दुनाऽऽच्छादितः सूर्यः क्चचिदाच्छादितः क्वचिद् दृश्य एव अतस्तदा सूर्यग्रहणम् । सूर्यग्रहणं न सार्वभौममस्ति सूर्यपृथिव्योर्मध्यभागे यदा चन्द्र आगच्छति तदा चन्द्रस्य छाया पृथिव्यां पतति ।
तं देवा न व्यजानन्ते अत्रिमुपाधावन् 
सा कृष्णविरभवत्द्वितीयं सा रजता, यत्
सुभाषितानि  महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः ।
नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।
सुरेशः शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः ।
वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।
रुद्रो बहु-शिरा बभ्रु विश्वयोनिः शुचि-श्रवाः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।
सर्वगः सर्वविद्-भानुविष्वक-सेनो जनार्दनः ।
वेदो वेदविद-अव्यंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।
अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।
अनिरुद्धः सुरानंदो गोविंदो गोविदां-पतिः ।।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।
अमृत्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।
गुरुःगुरुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्रमः ।
अहः संवर्तको वह्निः अनिलो धरणीधरः ।।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृक्-विश्वभुक्-विभुः ।
सत्कर्ता सकृतः साधु जह्नु-नारायणो नरः ।।
असंख्येयो-अप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्ट-कृत्-शुचिः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।
नैक-रूपो बृहद-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।
औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।
भूत-भव्य-भवत्-नाथः पवनः पावनो-अनलः ।
कामहा कामकृत-कांतः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।
अपाम निधिरधिष्टानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।
वासुदेवो बृहद भानु आदिदेवः पुरंदरः ।।
अशोक तारण तारः शूरः शौरि जनेश्वर ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।
परर्रद्वि परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व-दक्षिणः ।।
विस्तारः स्थावर स्थाणुः प्रमाणं बीजमव्ययम ।
अनिर्विण्णः स्थविष्ठो-अभूर्धर्म-यूपो महा-मखः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद गुरुः ।।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।।
जीवो विनयिता-साक्षी मुकुंदो-अमितविक्रमः ।
गुह्यो गंभीरो गहनो गुप्तश्चक्र-गदाधरः ।।
वरूणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णु-गतिसत्तमः ।।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्-लोकत्रयाश्रयः ।।
उदीर्णः सर्वतचक्षुरनीशः शाश्वतस्थिरः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।।
भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयो-अनलः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।।
एको नैकः सवः कः किं यत-तत-पद्मनुत्तमम ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरऽचलश्चलः ।।
चतुर्मूर्ति चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहचतुर्गतिः ।
अमृतांशो-अमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।।
अभिप्रायः प्रियार्हो-अर्हः प्रियकृत-प्रीतिवर्धनः ।।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।।
सनात्-सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।।
जननो जनजन्मादि भीमो भीमपराक्रमः ।।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञांगो यज्ञवाहनः ।।
यज्ञभृत्-यज्ञकृत्-यज्ञी यज्ञभुक्-यज्ञसाधनः ।
यज्ञान्तकृत-यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।।
रथांगपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।।
सर्वप्रहरणायुध ॐ नमः इति।
— राज्यम् —
बृहत्तमं नगरम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
तृतीयः 
^* कोङ्कणीभाषा राजभाषा अस्ति । परन्तु मराठीभाषा अपि व्यावहारिकभाषात्वेन, राजभाषात्वेन च उपयोगं कुर्वन्ति जनाः । [१][२][३]
गोवाराज्यं (  )  भारते स्थितं किञ्चन लघुराज्यम् अस्ति । गोवाराज्यं भारतस्य पश्चिमे अरबीसमुद्रस्य तटे स्थितम् अस्ति । पश्चिमसमुद्रतटवर्तिराज्यस्यास्य उत्तरदिशि महाराष्ट्रराज्यं, दक्षिणदिशि कर्णाटकराज्यं, पूर्वदिशि पश्चिमघाटः, पश्चिमदिशि अरबीसमुद्रश्चास्ति । पणजी, वास्को द गामा, मडगांव चास्य राज्यस्य प्रमुखनगराणि सन्ति । पणजी-नगरं राज्यस्य राजधानी अस्ति । वास्को द गामा राज्यस्यास्य बृहत्तमं नगरमस्ति । प्राकृतिकसौन्दर्येण परिपूर्णम् एतत् राज्यं बहुभ्यः वीक्षणीयेभ्यः समुद्रतटेभ्यः सुप्रसिद्धमस्ति ।
गोवाराज्यस्य विस्तीर्णं ३७०२ चकिमी अस्ति । पणजी इति नगरमस्य राजधानी अस्ति । वास्को, फोण्डा , मडगांव, म्हापसा च राज्यस्यास्य मुख्यनगराणि सन्ति । माण्डवीनदीतीरे पणजी इत्येतत् नगरमस्ति । गोवाराज्ये सागरतीरं १०५ किमी दीर्घमस्ति । २७ सागरतीरप्रदेशाः सुप्रसिद्धाः सन्ति । उत्तरगोवा, दक्षिणगोवा इति द्विधा इदं राज्यं विभाजितम् अस्ति ।
अर्थव्यवस्था, कृषिः च
कला, संस्कृतिः च
१२ जलवायुः
६ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
६१ सेचनं, विद्युदुत्पादनं च
६२ उद्योगाः
८ कला, संस्कृतिः च
९ साहित्यम्
१० वीक्षणीयस्थलानि
११२ धूमशकटमार्गः
११३ भूमार्गः
यन्ति प्रमादमतन्द्राः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यन्ति प्रमादमतन्द्राः ॥ [सम्पाद्यताम्]
अनालसाः आनन्दं प्राप्नुवन्ति ।
रूढौ 'मद' इत्येतस्य शब्दस्य भिन्नार्थः विद्यते चेदपि वैदिकसंस्कृते तु अस्य अर्थः 'हर्षः' इति । 'प्र' इत्युक्ते उत्कृष्टः इत्यर्थः । उत्तमः हर्षः एव 'प्रमादः'  । इमं हर्षम् एव वयं सर्वे प्राप्तुम् अभिलषामहे । किन्तु इदं विना परिश्रमं न प्राप्यते । तन्निमित्तं प्रयासः कर्तव्यः । जगतः हितार्थं निष्कपटभावेन अस्माभिः तीव्रं कार्यं कर्तव्यम् । आलस्यभावेन, अनवधानेन, दुर्मार्गेण, पत्नीपुत्रादीनां निमित्तमात्रं वा यदि कार्यं क्रियेत तर्हि ततः श्रेष्ठः हर्षः, आनन्दश्च न प्राप्यते । हर्षः न प्राप्तः इत्यस्य अर्थः उपरि निर्दिष्टेषु कश्चन दोषः विद्यते एव इति । दोषस्य निवारणेन आनन्दः निश्चयेन प्राप्येत एव ।
"?=यन्तिप्रमादमतन्द्राः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम ।
धर्म संस्थापनार्थाय सम्भवानि युगे युगे ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
यस्या अन्त्याक्षरिकेति प्रतीतिः।
शेषमक्षरमादाय प्रतिश्लोकं क्रमेण यत् ।
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा
हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
तं नुमो वयं देववाङ्मयम् ॥
कथं नु जय्या इह गौतमीयाः ॥
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
भारतस्य राष्ट्रपतिः  ;
  बद्धः 
 बद्ध  बद्धौ  बद्धाः 
 बद्धम्  बद्धौ  बद्धान् 
 बद्धेन  बद्धाभ्याम्  बद्धैः 
 बद्धाय  बद्धाभ्याम्  बद्धेभ्यः 
 बद्धात्  बद्धाभ्याम्  बद्धेभ्यः 
 बद्धस्य  बद्धयोः  बद्धानाम् 
 बद्धे  बद्धयोः  बद्धेषु 
  बद्धायाः 
 बद्धा  बद्धे  बद्धाः 
 बद्धे  बद्धे  बद्धाः 
 बद्धाम्  बद्धे  बद्धाः 
 बद्धया  बद्धाभ्याम्  बद्धाभिः 
 बद्धायै  बद्धाभ्याम्  बद्धाभ्यः 
 बद्धायाः  बद्धाभ्याम्  बद्धाभ्यः 
 बद्धायाः  बद्धयोः  बद्धानाम् 
 बद्धायाम्  बद्धयोः  बद्धासु 
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आङ्गिरसः, पुं,  वृहस्पतिः । इत्यमरः । 
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
“अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः” मनुः। बहुत्वेऽणो लुक्। अङ्गिरसः स्त्रियां न लुक् ङीप्।
२ वृहस्पतौ तस्य तदपत्यत्वम् भा॰ आ॰ प॰
“अङ्गिरसस्त्रयः पुत्राः लोके सर्व्वत्र विश्रुताः। वृहस्पतिरुतथ्यश्च संवर्त्तश्च धृतव्रतः”। अङ्गिरसा दृष्टम्अण्। अथर्ववेदोक्ते
६१ मन्त्र चतुष्कात्मकम्,
“अङ्गिरसौ नः पितरः” इत्या-दिकम्। तच्च तुलादानादिपद्धतौ अस्माभिः
५ पृ॰दर्शितम् अङ्गिनामङ्गानां रसः सारः स्वार्थे अण्। [-+ ]
“सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः” इतिवृ॰ उ॰।
सः ṛ,ṅ; अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः  तं भासुरं चाङ्गिरसाधिदेवं यथावदानर्च तदायुषे सः  
 ; अधमास्ये$न्तरिति सो$यास्य आङ्गिरसो$ङ्गानां हि रसः ṛ 
  आङ्गीरसस्त्वब्दभेदे मुनिभेदे तदीरितम् ।  - सत्रम्ब्रहस्पति ; सत्रमाङ्गिरसं नाम ह्यासते स्वर्गकाम्यया ā
आङ्गिरस अङ्गिरस्   
आङ्गिरस बृहस्पति  
"?=आङ्गिरस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हिन्दी बरडियाः
तदेव रम्यं रुचिरं नवं नवं तदेव शश्वन्मनसो महोत्सवम् ॥
 [ णिदृ ] — कुत्सा-सन्निकर्षयोः
'संस्कृतम्  ṃṛ [ṣ]'
एवं गुणैस्तु काण्डेक्षुः स तु वातप्रकोपणः 
यथा यथैषां नैर्मल्यं मधुरत्वं यथा यथा
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 अक्थयाम आस दुर्धर्षॊ विनिःश्वस्य पुनः पुनः
 अर्जुनेन यमाभ्यां वा भीमसेनेन वा पुनः
शल्यश च सौमदत्तिश च विकर्णश च महारथः
अयं वा गच्छतु रणे तस्य युद्धाय दुर्मतेः
समागमश च बहुभिः पुराभूद असुरैः सह
 भिमसेनॊ ऽभिमन्युश च राक्षसश च घटॊत्कचः
ते निपेतुर महाराज नागेषु च रथेषु च
 रथिनश च तथा राजन कर्णिनालीकसायकैः
 केकयाश चाभिमन्युश च दरौपदेयाश च सर्वशः
चेदिपश चित्रकेतुश च संक्रुद्धाः सर्व एव ते
 तम आपतन्तं समरे गजं गजपतिः स च
 रथसंघांस तथा नागान हयांश च सह सादिभिः
 एतस्मिन्न एव काले तु पाण्डवः कृष्णसारथिः
 कथम एका बहूनां सयान न च सयाद धर्मसंकरः
यस्य यस्य मतं यद यच छरॊतुम इच्छामि तस्य तत
न हय एका विद्यते पत्नी बहूनां दविजसत्तम
अधर्मॊ धर्म इति वा वयवसायॊ न शक्यते
 सा चाप्य उक्तवती वाचं भैक्षवद भुज्यताम इति
यथा च पराह कौन्तेयस तथा धर्मॊ न संशयः
 पाण्डवाश चापि कुन्ती च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
वर्गःस्काट्लेण्ड्देशीयाः - विकिपीडिया
वर्गःस्काट्लेण्ड्देशीयाः
अयं वर्गः स्काट्लेण्ड्देशीयानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःस्काट्लेण्ड्देशीयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारत मम देशोऽयं भारतीयाश्च बान्धवाः ।
काव्यस्य विमर्शः काव्यविमर्शः । बहुभिः काव्यलक्षणस्य,काव्यप्रयोजनम् ,काव्यविभागाः,काव्यतत्वानि इत्यादिषु विषयेषु बहुधा विमर्शः कृतः । तत्सर्वम् अत्र विव्रियते ।
"?=काव्यविमर्शः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सन्धिप्रकरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
लेखकः राजेश जैन, 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सुग्रीवेण श्रीरामस्य प्रोत्साहनम् -
तं तु शोकपरिद्यूनं रामं दशरथात्मजम् ।
उवाच वचनं श्रीमान् सुग्रीवः शोकनाशनम् ।
किं त्वया तप्यते वीर यथान्यः प्राकृतस्तथा ।
संतापस्य च ते स्थानं न हि पश्यामि राघव ।
प्रवृत्तावुपलब्धायां ज्ञाते च निलये रिपोः ।
त्यजेमां प्राकृतां बुद्धिं कृतात्मेवार्थदूषिणीम् ।
समुद्रं लङ्घयित्वा तु महानक्रसमाकुलम् ।
लङ्कामारोहयिष्यामो हनिष्यामश्च ते रिपुम् ।
सर्वाथा व्यवसीदन्ति व्यसनं चाधिगच्छति ।
एषां हर्षेण जानामि तर्कश्चापि दृढो मम ।
विक्रमेण समानेष्ये सीतां हत्वा यथा रिपुम् ।
रावणं पापकर्माणं तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।
सेतुरत्र यथा बद्ध्येद् यथा पश्येम तां पुरीम् ।
तस्य राक्षसराजस्य तथा त्वं कुरु राघव ।
दृष्ट्वा तां हि पुरीं लङ्कां त्रिकूटशिखरे स्थिताम् ।
हतं च रावणं युद्धे दर्शनादवधारय ।
लङ्का न मर्दितुं शक्या सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।
सेतुबंधः समुद्रे च यावल्लङ्कासमीपतः ।
सर्वं तीर्णं च मे सैन्यं जितमित्युपधारय ।
इमे हि समरे शूरा हरयः कामरूपिणः ।
पुरुषस्य हि लोकेऽस्मिन् शोकः शौर्यापकर्षणः ।
यत् तु कार्यं मनुष्येण शौटीर्यमवलंब्यताम् ।
तदलंकरणायैव कर्तुर्भवति सत्वरम् ।
शूराणां हि मनुष्याणां त्वद्विधानां महात्मनाम् ।
विनष्टे वा प्रणष्टे वा शोकः सर्वार्थनाशनः ।
तत्त्वं बुद्धिमतां श्रेष्ठः सर्वशास्त्रार्थकोविदः ।
मद्विधैः सचिवैः सार्धं अरिं जेतुं समर्हसि ।
न हि पश्याम्यहं कञ्चित् त्रिषु लोकेषु राघव ।
वानरेषु समासक्तं न ते कार्यं विपत्स्यते ।
अचिराद् द्रक्ष्यसे सीतां तीर्त्वा सागरमक्षयम् ।
निश्चेष्टाः क्षत्रिया मन्दाः सर्वे चण्डस्य बिभ्यति ।
लङ्घनार्थं च घोरस्य समुद्रस्य नदीपतेः ।
सर्वं तीर्णं च मे सैन्यं जितमित्यवधार्यताम् ।
इमे हि हरयः शूराः समरे कामरूपिणः ।
तानरीन् विधमिष्यन्ति शिलापादपवृष्टिभिः ।
हतमित्येव तं मन्ये युद्धे शत्रुनिबर्हण ।
किमुक्त्वा बहुधा चापि सर्वथा विजयी भवान् ।
निमित्तानि च पश्यामि मनो मे संप्रहृष्यति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
नभो ऽन्तरिक्षं गगनम् अनन्तं सुरवर्त्म खम् ।
वियद् विष्णुपदं वा तु पुंस्य् आकाश-विहायसी ।
विहायसो ऽपि नाको ऽपि द्युर् अपि स्यात् तद् अव्ययम् ।
तारापथो ऽन्तरिक्षं च मेघाध्वा च महाबिलम् ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयारन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यश्रत्रन्यो अभिचाकशीति ॥
 वसन्तः 
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः।”
गुरून् अहत्वा हि महानुभावान् श्रेयः भोक्तुम् भैक्ष्यम् अपि इह लोके।
हे महानुभावान् गुरून् अहत्वा, इह लोके भैक्ष्यम् भोक्तुम्
अपि श्रेयः। गुरून् हत्वा तु इह एव रुधिर-प्रदिग्धान्
विवेचनम् 
तुमन्तसिद्धिः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
’’पिबन्ति नद्यः स्वमेव नाभ्यः
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः।
’’सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः,
।
।
।
कामान्धानां चरित्रं जनिमृतिभयदं दर्शयन् पातु रामः ।
भ्रमादितम-हारकं निजसुखप्रभा-भास्करं ।
सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौु हि नः ।
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम् ।
 नभः स्पृशं दीप्तम् 
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे, सुगन्धिं पुष्टि वर्धनम्।
 शङ्कर-भाष्यम्
“केनेषितम्”  इत्याद्योपनिषत् पर-ब्रह्म-विषया वक्तव्याइति नवम् अस्यअध्यायस्यारम्भः। प्राग् एतस्मात् कर्माण्य् अशेषतः परिसमापितानि, समस्त-कर्माश्रय-भूतस्य च प्राणस्यउपासनानिउक्तानि, कर्माङ्ग-साम-विषयाणि च । अन्-अन्तरं च गायत्र-साम-विषयं दर्शनं वंशान्तम् उक्तं ।
सर्वम् एतद् यथोक्तं कर्म च ज्ञानं च सम्यग्-अनुष्ठितं निष्कामस्य मुमुक्षोः सत्त्व-शुद्ध्यर्थं भवति। स-कामस्य तु ज्ञान-रहितस्य केवलानि श्रौतानि स्मार्तानि च कर्माणि दक्षिण-मार्ग-प्रतिपत्तये पुनर्-आवृत्तये च भवन्ति। स्वाभाविक्या त्व् अशास्त्रीयया प्रवृत्त्या पश्वादि-स्थावरान्ता अधो-गतिः स्यात्। “अथैतयोः पथोर् न कतरेण चन तानीमानि क्षुद्राण्य् असकृद् आवर्तीनि भूतानि भवन्ति ‘जायस्व म्रियस्व’ इत्येतत् तृतीयं स्थानम्”  इति श्रुतेः, “प्रजा ह तिस्रोऽत्यायम् ईयुः”  इति च मन्त्र-वर्णात्।
विशुद्ध-सत्त्वस्य तु निष्-कामस्यैव बाह्याद् अनित्यात् साध्य-साधन-सम्बन्धाद् इह-कृतात् पूर्व-कृताद् वा संस्कार-विशेषोद्भवाद् विरक्तस्य प्रत्यग्-आत्म-विषया जिज्ञासा प्रवर्तते। तद् एतद् वस्तु प्रश्न-प्रतिवचन-लक्षणया श्रुत्या प्रदर्श्यते “केनेषितम्”  इत्याद्यया। काठके चोक्तम्
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्-भूस् तस्मात् पराङ् पश्यति नान्तरात्मन्।
कश्चिद् धीरः प्रत्यग्-आत्मानम् ऐक्षद् आवृत्त-चक्षुर् अमृतत्वम् इच्छन्॥  इत्यादि।
तद्-विज्ञानार्थं स गुरुम् एवाभिगच्छेत् समित्-पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्म-निष्ठम्॥  इत्याद्य्-आथर्वणे च।
एवं हि विरक्तस्य प्रत्यग्-आत्म-विषयं विज्ञानं श्रोतुं मन्तुं विज्ञातुं च सामर्थ्यम् उपपद्यते, नान्यथा। एतस्माच् च प्रत्यग्-आत्म-ब्रह्म-विज्ञानात् संसार-बीजम् अज्ञानं काम-कर्म-प्रवृत्ति-कारणम् अशेषतो निवर्तते, “तत्र को मोहः कः शोक एकत्वम् अनुपश्यतः”  इति मन्त्र-वर्णात्, “तरति शोकम् आत्म-वित्”  इति
भिद्यते हृदय-ग्रन्थिश् छिद्यन्ते सर्व-संशयाः।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे॥  इत्यादि-श्रुतिभ्यश् च।
कर्म-सहिताद् अपि ज्ञानाद् एतत् सिध्यतिइति चेत्?
न, वाज-सनेयके तस्यअन्य-कारणत्व-वचनात्। “जाया मे स्यात्”  इति प्रस्तुत्य “पुत्रेण…अयं…लोको…जय्यो नान्येन कर्मणा, कर्मणा पितृ-लोको, विद्यया देव-लोकः”  इतिआत्मनोऽन्यस्य लोक-त्रयस्य कारणत्वम् उक्तं वाज-सनेयके।
तत्रएव च पारिव्राज्य-विधाने हेतुर् उक्तः “किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयम् आत्मायं लोकः?”  इति। तत्रअयं हेत्व्-अर्थः – ‘प्रजा-कर्म-तत्-संयुक्त-विद्याभिर् मनुष्य-पितृ-देव-लोक-त्रय-साधनैर् अनात्म-लोक-प्रतिपत्ति-कारणैः किं करिष्यामः? न चअस्माकं लोक-त्रयम् अनित्यं साधन-साध्यम् इष्टम्, येषाम् अस्माकं स्वाभाविकोऽजोऽजरोऽमृतोऽभयो न वर्धते कर्मणा न-उ कनीयान् नित्यश् च लोक इष्टः’। स च नित्यत्वान् नअविद्या-निवृत्ति-व्यतिरेकेणअन्य-साधन-निष्पाद्यः। तस्मात् प्रत्यग्-आत्म-ब्रह्म-विज्ञान-पूर्वकः सर्वैषणा-संन्यास एव कर्तव्य इति।
कर्म-सह-भावित्व-विरोधाच् च प्रत्यग्-आत्म-ब्रह्म-विज्ञानस्य। न हिउपात्त-कारक-फल-भेद-विज्ञानेन कर्मणा प्रत्यस्तमित-सर्व-भेद-दर्शनस्य प्रत्यग्-आत्म-ब्रह्म-विषयस्य सह-भावित्वम् उपपद्यते, वस्तु-प्राधान्ये सति अपुरुष-तन्त्रत्वाद् ब्रह्म-विज्ञानस्य। तस्माद् दृष्टादृष्टेभ्यो बाह्य-साधन-साध्येभ्यो विरक्तस्य प्रत्यग्-आत्म-विषया ब्रह्म-जिज्ञासाइयम् “केनेषितम्”  इत्यादि-श्रुत्या प्रदर्श्यते। शिष्याचार्य-प्रश्न-प्रतिवचन-रूपेण कथनं तु सूक्ष्म-वस्तु-विषयत्वात् सुख-प्रतिपत्ति-कारणं भवति। केवल-तर्कागम्यत्वं च दर्शितं भवति।
केन [कर्त्रा] इषितं [अन्-आयासेन सन्निधिमात्रेण इष्टं] मनः प्रेषितं [इव आयासेन वा] [स्व-विषयं प्रति] पतति [गच्छति]? केन युक्तः [प्रेरितः] प्राणः प्रथमः [इन्द्रिय-प्रवृत्तितः प्राक् प्रवृत्तत्वात् मुख्यः स्वं विषयं प्रति] प्रैति [गच्छति]? केन इषितां [प्रेरितां जनाः] इमां वाचं वदन्ति? कः उ [च] देवः [दिप्तिमान्] चक्षुर् श्रोत्रं [च स्वे स्वे विषये] युनक्ति [प्रेरयति]?
कश्चिद् गुरुं ब्रह्म-निष्ठं विधिवद् उपेत्य, प्रत्यग्-आत्म-विषयाद् अन्यत्र शरणम् अपश्यन्न्, अभयं नित्यं शिवम् अचलम् इच्छन् पप्रच्छइति कल्प्यते –
केन इषितं केन कर्त्रा इषितम् इष्टम् अभिप्रेतं सत् मनः पतति गच्छति स्व-विषयं प्रतिइति सम्बध्यते। इषेर् आभीक्ष्ण्यार्थस्य गत्य्-अर्थस्य चइहअसम्भवाद् इच्छार्थस्यएवएतद् रूपम् इति गम्यते। इषितम् इति इट्-प्रयोगस् तु छान्दसः। तस्यएव प्र-पूर्वस्य नियोगार्थे प्रेषितम् इत्येतत्। तत्र ‘प्रेषितम्’ इतिएवउक्ते प्रेषयितृ-प्रेषण-विशेष-विषयाकाङ्क्षा स्यात् – केन प्रेषयितृ-विशेषेण, की-दृशं वा प्रेषणम् इति। ‘इषितम्’ इति तु विशेषणे सति तद्-उभयं निवर्तते, कस्यइच्छामात्रेण प्रेषितम् इत्यर्थ-विशेष-निर्धारणात्।
यदिएषोऽर्थोऽभिप्रेतः स्यात्, ‘केनेषितम्’ इतिएतावताएव सिद्धत्वात् ‘प्रेषितम्’ इति न वक्तव्यम्। अपि च ‘शब्दाधिक्याद् अर्थाधिक्यं युक्तम्’ इति ‘इच्छया कर्मणा वाचा वा केन प्रेषितम्’ इत्यर्थ-विशेषोऽवगन्तुं युक्तः।
न, प्रश्न-सामर्थ्यात्। देहादि-संघाताद् अनित्यात् कर्म-कार्याद् विरक्तः [शिष्यः] अतोऽन्यत् कूट-स्थं नित्यं वस्तु बुभुत्समानः पृच्छतिइति सामर्थ्याद् उपपद्यते। इतरथा इच्छा-वाक्-कर्मभिर् देहादि-संघातस्य प्रेरयितृत्वं प्रसिद्धम् इति प्रश्नोऽनर्थक एव स्यात्।
एवम् अपि प्रेषित-शब्दस्यअर्थो न प्रदर्शित एव।
न, संशयवतोऽयं प्रश्न इति प्रेषित-शब्दस्यअर्थ-विशेष उपपद्यते। किं यथा-प्रसिद्धम् एव कार्य-करण-संघातस्य प्रेषयितृत्वम्, किं वा संघात-व्यतिरिक्तस्य स्व-तन्त्रस्यइच्छामात्रेणएव मनआदि-प्रेषयितृत्वम्, इत्य् अस्यअर्थस्य प्रदर्शनार्थं केनइषितं पतति प्रेषितं मन इति विशेषण-द्वयम् उपपद्यते।
ननु स्व-तन्त्रं मनः स्व-विषये स्वयं पततिइति प्रसिद्धम्, तत्र कथं प्रश्न उपपद्यते? इति, उच्यते – यदि स्व-तन्त्रं मनः प्रवृत्ति-निवृत्ति-विषये स्यात्, तर्हि सर्वस्यअनिष्ट-चिन्तनं न स्यात्, अनर्थं च जानन् संकल्पयति। अभ्यग्र-दुःखे च कार्ये वार्यमाणम् अपि प्रवर्ततेएव मनः। तस्माद् युक्त एव ‘केनइषितम्’ इत्यादि-प्रश्नः।
केन प्राणः युक्तः नियुक्तः प्रेरितः सन् प्रैति गच्छति स्व-व्यापारं प्रति। प्रथम इति प्राण-विशेषणं स्यात्, तत्-पूर्वकत्वात् सर्वेन्द्रिय-प्रवृत्तीनाम्।
केनइषितां वाचम् इमां शब्द-लक्षणां वदन्ति लौकिकाः। तथा चक्षुः श्रोत्रं च स्वे स्वे विषये क उ देवः द्योतनवान् युनक्ति नियुङ्क्ते प्रेरयति॥
यद् [यस्मात्] सः उ [देवः] श्रोत्रस्य श्रोत्रं [इन्द्रिय-स्व-रूपं वस्तु], मनसः मनः, वाचः वाचं [वाक् इत्यर्थः], प्राणस्य प्राणः, चक्षुषः चक्षुः [स्यात्], [तद् तस्माद्, चेतन-तत्त्वं ज्ञात्वा] धीराः अतिमुच्य [श्रोत्र-आदि-अभिमानं त्यक्त्वा], अस्मात् लोकात् प्रेत्य [इह एव परित्यक्त्वा, अथवा देह-पतनात् मृत्वा अपि] अ-मृताः भवन्ति॥
एवं पृष्टवते योग्यायआह गुरुः ‘शृणु यत् त्वं पृच्छसि, मनआदि-करण-जातस्य को देवः स्व-विषयं प्रति प्रेरयिता, कथं वा प्रेरयति?’ इति –
श्रोत्रस्य श्रोत्रं शृणोतिअनेनइति श्रोत्रम्, शब्दस्य श्रवणं प्रति करणं शब्दाभिव्यञ्जकं श्रोत्रम् इन्द्रियम्, तस्य श्रोत्रं सः यस् त्वया पृष्टः “चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति”  इति।
असौएवं-विशिष्टः श्रोत्रादीनि नियुङ्क्ते इति वक्तव्ये, ननुएतद् अन्-अनुरूपं प्रतिवचनं “श्रोत्रस्य श्रोत्रम्” इति।
कः पुनर् अत्र पदार्थः “श्रोत्रस्य श्रोत्रम्” इत्यादेः? न हिअत्र श्रोत्रस्य श्रोत्रान्तरेणअर्थः, यथा प्रकाशस्य प्रकाशान्तरेण।
तथा मनसः अन्तः-करणस्य मनः। न हिअन्तः-करणम् अन्तरेण चैतन्य-ज्योतिषो दीधितिं  स्व-विषय-सङ्कल्पाध्यवसायादि-समर्थं स्यात्। तस्मान् मनसोऽपि मन इति। इह बुद्धि-मनसी एकी-कृत्य निर्देशो मनस इति।
यद् वाचो ह वाचं, यच्-छब्दो यस्माद्-अर्थे श्रोत्रादिभिः सर्वैः सम्बध्यते – यस्माच् छ्रोत्रस्य श्रोत्रम्, यस्मान् मनसो मन इत्येवम्। “वाचो ह वाचम्” इति द्वितीया प्रथमात्वेन विपरिणम्यते, “प्राणस्य प्राण” इति दर्शनात्। “वाचो ह वाचम्” इतिएतद् अनुरोधेन “प्राणस्य प्राणम्” इति कस्माद् द्वितीयाएव न क्रियते? न, बहुनाम् अनुरोधस्य युक्तत्वात्। “वाचम्” इतिअस्य ‘वाग्’ इतिएतावद् वक्तव्यं स उ प्राणस्य प्राण इति शब्द-द्वयानुरोधेन, एवं हि बहूनाम् अनुरोधो युक्तः कृतः स्यात्।
श्रोत्रादीन्द्रिय-प्रस्तावे घ्राणस्यएव ग्रहणं युक्तं, न तु प्राणस्य? सत्यम् एवम्। प्राण-ग्रहणेनएव तु घ्राणस्य ग्रहणं कृतम् एव मन्यते श्रुतिः।
सर्वस्यएव करण-कलापस्य यद्-अर्थ-प्रयुक्ता प्रवृत्तिः, तद् ब्रह्मइति प्रकरणार्थो विवक्षितः।
तथा चक्षुषश् चक्षुः रूप-प्रकाशकस्य चक्षुषो यद् रूप-ग्रहण-सामर्थ्यं तद् आत्म-चैतन्याधिष्ठितस्यएव। अतश् चक्षुषश् चक्षुः।
अथवा, “अतिमुच्य”इतिअनेनएवऐषणा-त्यागस्य सिद्धत्वात् “अस्माल् लोकात् प्रेत्य” अस्माच् छरीराद् अपेत्य मृत्वाइत्यर्थः॥
तत्र [इन्द्रियाणां प्रेषित-विषये ब्रह्मणि] चक्षुस् [रूपतः] न गच्छति, वाच् [नाम-रूपतः] न गच्छति, मनस् न उ [गच्छति]। [एवं तद् ब्रह्म] न [वस्तुतः] विद्मः। यथा [येन प्रकारेण कोऽपि आचार्यः] एतद् [ब्र्ह्म] [वस्तुतः] अनुशिष्यात् [उपदिशेत्], न विजानीमः॥
“तद् [ब्रह्म] विदितात् [किञ्चिद्-वस्तुना ज्ञातात् व्याकृतात् यद्-अल्पम्-इत्य्-हेयात् ज्ञेयात्] अन्यद्, अथ उ अ-विदितात् अधि [विदित-विपरीतात् उपरि अन्यद्]” [कार्य-कारणाभ्यां हेय-उपादेयाभ्याम् अन्यद् इत्यर्थः] – इति [वयं तेषां] पूर्वेषाम् [आचार्याणां] शुश्रुम [श्रुतवन्तः], ये [आचार्याः] नः [अस्मभ्यं] तद् [ब्रह्म] व्याचचक्षिरे [विस्पष्टं आसमस्तात् कथितवन्तः]॥
यस्माच् छ्रोत्रादेर् अपि श्रोत्रादिआत्म-भूतं ब्रह्म, अतः –
न तत्र तस्मिन् ब्रह्मणि चक्षुः गच्छति, स्वात्मनि गमनासम्भवात्। तथा न वाग् गच्छति। वाचा हि शब्द उच्चार्यमाणोऽभिधेयं प्रकाशयति यदा, तदाअभिधेयं प्रति वाग् गच्छतिइत्युच्यते। तस्य च शब्दस्य तन्-निर्वर्तकस्य च करणस्यआत्मा ब्रह्म। अतो न वाग् गच्छति। यथाअग्निर् दाहकः प्रकाशकश् चअपि सन् न हिआत्मानं प्रकाशयति दहति वा, तद्वत्।
नउ मनः मनश् चअन्यस्य सङ्कल्पयितृ अध्यवसातृ च सत् नआत्मानं सङ्कल्पयतिअध्यवस्यति च, तस्यअपि ब्रह्मआत्माइति।
इन्द्रिय-मनोभ्यां हि वस्तुनो विज्ञानम्। तद्-अगोचरत्वात् न विद्मः तद् ब्रह्म ‘ईदृशम्’ इति।
अतो न विजानीमः यथा येन प्रकारेण एतद् ब्रह्म अनुशिष्याद् उपदिशेच् छिष्यायइत्यभिप्रायः। यद् धि करण-गोचरं, तद् अन्यस्मै उपदेष्टुं शक्यं जाति-गुण-क्रिया-विशेषणैः। न तज् जात्यादि-विशेषणवद् ब्रह्म। तस्माद् विषमं शिष्यान् उपदेशेन प्रत्याययितुम् इति उपदेशे तद्-अर्थ-ग्रहणे च यत्नातिशय-कर्तव्यतां दर्शयति॥
“न विद्मो न विजानीमो यथाएतद् अनुशिष्यात्”  इति अत्यन्तम् एवउपदेश-प्रकार-प्रत्याख्याने प्राप्ते तद्-अपवादोऽयम् उच्यते। सत्यम्, एवं प्रत्यक्षादिभिः प्रमाणैर् न परः प्रत्याययितुं शक्यः, आगमेन तु शक्यत एव प्रत्याययितुम् इति तद्-उपदेशार्थम् आगमम् आह – “अन्यद् एव तद् विदिताद् अथउ अविदिताद् अधि”इति –
अविदितम् अज्ञातं तर्हिइति प्राप्ते आह – अथउ अपि अविदितात् विदित-विपरीताद् अव्याकृताद् अविद्या-लक्षणाद् व्याकृत-बीजात्। अधि इति उपर्य्-अर्थे, लक्षणया अन्यद् इत्यर्थः। ‘यद् धि यस्माद् अधि उपरि भवति, तत् तस्माद् अन्यद्’ इति प्रसिद्धम्।
एवं सर्वात्मनः सर्व-विशेष-रहितस्य चिन्मात्र-ज्योतिषो ब्रह्मत्व-प्रतिपादकस्य वाक्यार्थस्यआचार्योपदेश-परम्परया प्राप्तत्वम् आह – इति शुश्रुमइत्यादि। ब्रह्म चएवम् आचार्योपदेश-परम्परयाएवअधिगन्तव्यं न तर्कतः प्रवचन-मेधा-बहु-श्रुत-तपो-यज्ञादिभ्यश् च, इति एवं शुश्रुम श्रुतवन्तो वयं पूर्वेषाम् आचार्याणां वचनं, ये आचार्याः नः अस्मभ्यं तद् ब्रह्म व्याचचक्षिरे व्याख्यातवन्तः विस्पष्टं कथितवन्तः तेषाम् इत्यर्थः॥
यद् [आत्म-स्व-रूपं] वाचा अन्-अभ्युदितम् [अ-प्रकाशितं], येन [चैतन्यात्म-ज्योतिषा] वाच् अभ्युद्यते, तद् [आत्म-स्व-रूपम्] एव त्वं ब्रह्म विद्धि। न इदं यद् [उपाधि-विशिष्टं ज्ञातृ-ज्ञान-ज्ञेय-भेदवत् ईश्वर-रूपम् इदंतया इत्यर्थः जनाः] ‘इदम्’ [इति] उपासते [ध्यायन्ति]॥
“अन्यद् एव तद्-विदिताद् अथो अविदिताद् अधि”  इतिअनेन वाक्येन आत्मा ब्रह्मइति प्रतिपादिते श्रोतुर् आशङ्का जाता – तत् कथं नुआत्मा ब्रह्म? आत्मा हि नामअधिकृतः कर्मणिउपासने च संसारी, कर्मउपासनं वा साधनम् अनुष्ठाय ब्रह्मादि-देवान् स्वर्गं वा प्राप्तुम् इच्छति। तत् तस्माद् अन्य उपास्यो विष्णुर् ईश्वर [शिवः इत्यर्थः] इन्द्रः प्राणो वा ब्रह्म भवितुम् अर्हति, न तुआत्मा, लोक-प्रत्यय-विरोधात्। यथाअन्ये तार्किका ‘ईश्वराद् अन्य आत्मा’इतिआचक्षते, तथा कर्मिणो ‘ऽमुं यजअमुं यज’इतिअन्या एव देवता उपासते। तस्माद् यक्तं यद् विदितम् उपास्यं तद् ब्रह्म भवेत्। ततोऽन्य उपासक इति –
ताम् एताम् आशङ्कां शिष्य-लिङ्गेनउपलक्ष्य, तद्-वाक्याद् वा आह। माएवं शङ्किष्ठाः –
यत् चैतन्यमात्र-सत्ताकम्, वाचा – वाग् इति जिह्वामूलादिष्व्अष्टसु स्थानेषु विषक्तम् आग्नेयं वर्णानाम् अभिव्यञ्जकं करणम्, वर्णाश् चअर्थ-संकेत-परिच्छिन्ना एतावन्त एवं-क्रम-प्रयुक्ता इति, एवं तद्-अभिव्यङ्ग्यः शब्दः पदं ‘वाग्’ इतिउच्यते, “अ-कारो [ओम्-कारः इत्यर्थः] वै सर्वा वाक्, साएषा स्पर्शान्तःस्थोष्मभिर् व्यज्यमाना बह्वी नाना-रूपा भवति”  इति श्रुतेः। मितम् अमितं स्वरः सत्यानृते एष विकारो यस्याः तया वाचा पदत्वेन परिच्छिन्नया करण-गुणवत्या – अनभ्युदितम् अप्रकाशितम् अनभ्युक्तम्।
यद् [आत्म-स्व-रूपं] मनसा न मनुते [जानाति], येन [चैतन्यात्म-ज्योतिषा] मनस् मतम् [इति ब्रह्म-विदः] आहुः, तद् [आत्म-स्व-रूपम्] एव त्वं ब्रह्म विद्धि। न इदं यद् [जनाः] उपासते॥
यद् [आत्म-स्व-रूपं] चक्षुषा न पश्यति, येन [चैतन्यात्म-ज्योतिषा] चक्षूंषि पश्यति, तद् [आत्म-स्व-रूपम्] एव त्वं ब्रह्म विद्धि। न इदं यद् [जनाः] उपासते॥
यत् चक्षुषा न पश्यति न विषयी-करोति अन्तःकरण-वृत्ति-संयुक्तेन लोकः, येन चक्षूंषि अन्तःकरण-वृत्ति-भेद-भिन्नाश् चक्षुर्-वृत्तीः पश्यति चैतन्यात्म-ज्योतिषा विषयी-करोति व्याप्नोति। तद् एवइत्यादि पूर्ववत्॥
यद् [आत्म-स्व-रूपं] श्रोत्रेण न शृणोति, येन [चैतन्यात्म-ज्योतिषा] इदं श्रोत्रं श्रुतं, तद् [आत्म-स्व-रूपम्] एव त्वं ब्रह्म विद्धि। न इदं यद् [जनाः] उपासते॥
यत् श्रोत्रेण न शृणोति दिग्-देवताधिष्ठितेन आकाश-कार्येण मनो-वृत्ति-संयुक्तेन न विषयी-करोति लोकः, येन श्रोत्रम् इदं श्रुतं यत् प्रसिद्धं चैतन्यात्म-ज्योतिषा विषयी-कृतम्। तद् एवइत्यादि पूर्ववत्॥
यद् [आत्म-स्व-रूपं] प्राणेन [घ्राण-रूप-प्राणेन, यतः इह विषयी-करणं प्रकृतं] न प्राणिति [जिघ्रति], येन [चैतन्यात्म-ज्योतिषा] प्राणः [श्वासः] प्रणीयते, तद् [आत्म-स्व-रूपम्] एव त्वं ब्रह्म विद्धि। न इदं यद् [जनाः] उपासते॥
यत् प्राणेन घ्राणेन पार्थिवेन नासिका-पुटान्तर्-अवस्थितेनअन्तःकरण-प्राण-वृत्तिभ्यां सहितेन यन् न प्राणिति गन्धवन् न विषयी-करोति, येन चैतन्यात्म-ज्योतिषाअवभास्यत्वेन स्व-विषयं प्रति प्राणः प्रणीयते, तद् एवइत्यादि सर्वं समानम्॥
द्वितीयः खण्डः
 य॒दि म॑न्यसे सु॒वेदे॑ति दहरम्  ए॒वापि॑ नूनम्। त्वं वे॒त्थ ब्र॑ह्मणो रूपं, यद् अ॑स्य त्वं, यद् अ॑स्य दे॒वेषु। अ॑थ नु मी॒माग्ँस्य॑म् एव ते, म॒न्ये वि॑दितम्।
[आचार्यः उवाच –] यदि त्वं मन्यसे ‘[तं ब्रह्म] सु-वेद [सुष्ठु-विषयतया जानामि]’ इति अपि, नूनं अस्य [ब्रह्मणः] [तद्] रूपं दहरम्  [अल्पम्] एव वेत्थ [जानासि] – अस्य यद् [अध्यात्म-रूपम्], यद् देवेषु [रूपं वा]। अथ [तस्मात्] नु [एव ब्रह्मणः रूपं] मीमांस्यं [विचारणीयम्] एव ते [त्वया तुभ्यं वा]। [पश्चात्, शिष्यः उवाच –] “[अहं] ‘[मया ब्रह्म] विदितम्’ मन्ये”॥
एवं हेयोपादेय-विपरीतस् त्वम् आत्मा ब्रह्मइति प्रत्यायितः शिष्यः ‘अहम् एव ब्रह्मइति सुष्ठु वेदअहम्’ इति मा गृह्णीयाद् इतिआशयाद् आहआचार्यः शिष्य-बुद्धि-विचालनार्थम् – “यदि”इत्यादि ।
ननुइष्टाएव सु-वेदअहम् इति निश्चिता प्रतिपत्तिः।
न हि वेदिता वेदितुर् वेदितुं शक्यः, अग्निर् दग्धुर् इव दग्धुम् अग्नेः। न चअन्यो वेदिता ब्रह्मणोऽस्ति यस्य वेद्यम् अन्यत् स्याद् ब्रह्म। “नअन्यद् अतोऽस्ति विज्ञातृ”  इतिअन्यो विज्ञाता प्रतिषिध्यते। तस्मात् सुष्ठु वेदअहं ब्रह्मइति प्रतिपत्तिर् मिथ्या एव। तस्माद् युक्तम् एवआहआचार्यो “यदि”इत्यादि –
किम् अनेकानि ब्रह्मणो रूपाणि महानतिअर्भकाणि च, येनआह “दहरम् एव”इत्यादि?
बाढम्। अनेकानि हि नाम-रूपोपाधि-कृतानि ब्रह्मणो रूपाणि, न स्वतः। स्वतस् तु “अशब्दम् अस्पर्शम् अरूपम् अव्ययं तथाअरसं नित्यम् अगन्धवच् च यत्”  इति शब्दादिभिः सह रूपाणि प्रतिषिध्यन्ते।
सत्यम् एवम्, तथापि तद् अन्तःकरण-देहेन्द्रियोपाधि-द्वारेणएव विज्ञानादि-शब्दैर् निर्दिश्यते, तद्-अनुकारित्वाद् देहादि-वृद्धि-संकोच-च्छेदादिषु नाशेषु च, न स्वतः। स्वतस् तु “अविज्ञातं विजानतां, विज्ञातम् अविजानताम्”  इति स्थितं भविष्यति।
यद् अस्य “ब्रह्मणो रूपम्” इति पूर्वेण सम्बन्धः। न केवलम् अध्यात्मोपाधि-परिच्छिन्नस्यअस्य ब्रह्मणो रूपं त्वम् अल्पं वेत्थ, यद् अपिअधिदैवतोपाधि-परिच्छिन्नस्यअस्य ब्रह्मणो रूपं देवेषु वेत्थ त्वम्, तद् अपि नूनं दहरम् एव वेत्थ इति मन्येऽहम्। यद् अध्यात्मं यद् अपि देवेषु तद् अपि चउपाधि-परिच्छिन्नत्वाद् दहरत्वान् न निवर्तते। यत् तु विध्वस्त-सर्वोपाधि-विशेषं शान्तम् अनन्तम् एकम् अद्वैतं भूमाख्यं नित्यं ब्रह्म, न तत् सु-वेद्यम् इत्यभिप्रायः।
यत एवम् अथ नु तस्माद् मन्ये अद्यापि मीमांस्यं विचार्यम् एव ते तव ब्रह्म। एवम् आचार्योक्तः शिष्यः एकान्ते उपविष्टः समाहितः सन्, यथोक्तम् आचार्येण आगमम् अर्थतो विचार्य, तर्कतश् च निर्धार्य, स्वानुभवं कृत्वा, आचार्य-सकाशम् उपगम्य, उवाच – ‘मन्येऽहम् अथइदानीं विदितं ब्रह्म’ इति॥
यो न॑स् तद् वेद॒ तद् वेद॒ नो न॒ वेदेति॒ वेद॑ च।
कथम्? इति शृणु –
एवम् आचार्येण विचाल्यमानोऽपि शिष्यो न विचचाल, “अन्यद् एव तद् विदिताद् अथो अविदिताद् अधि”  इतिआचार्योक्तागम-सम्प्रदाय-बलात् उपपत्त्य्-अनुभवबलाच् च, जगर्ज च ब्रह्म-विद्यायां दृढ-निश्चयतां दर्शयन्न् आत्मनः। कथम्? इतिउच्यते – ‘यः यः कश्चिद् नः अस्माकं स-ब्रह्मचारिणां मध्ये तद् मद्-उक्तं वचनं तत्त्वतो वेद, सः तद् ब्रह्म वेद’।
किं पुनस् तद् वचनम् इतिअत आह – नउ न वेदइति वेद च इति। यद् एव “अन्यद् एव तद् विदिताद् अथो अविदिताद् अधि”  इतिउक्तम्, तद् एव वस्तु अनुमानानुभवाभ्यां संयोज्य निश्चितं वाक्यान्तरेण “नउ न वेदइति वेद च” इतिअवोचत् आचार्य-बुद्धि-संवादार्थं मन्द-बुद्धि-ग्रहण-व्यपोहार्थं च। तथा च गर्जितम् उपपन्नं भवति “यो नस् तद् वेद तद् वेद” इति॥
अवि॑ज्ञातं विजा॒नतां विज्ञा॑तम् अवि॒जान॑ताम्।
शिष्याचार्य-संवादात् प्रतिनिवृत्य स्वेन रूपेण श्रुतिः समस्त-संवाद-निर्वृत्तम् अर्थम् एव बोधयति। “यस्यअमतम्” इत्यादिना –
अथवा हेत्व्-अर्थ उत्तरार्धोऽविज्ञातम् इत्यादिः॥
‘प्रति-बोध-विदितं [ब्रह्म]’ मतं [ब्रह्मणः सम्यक्-दर्शनं अस्ति], अ-मृतत्वं [मोक्षं] हि [मतात् यस्मात् एव] [ज्ञानी] विन्दते। [यस्मात् प्रति-बोध-विदित-ब्रह्मणा अमृत-स्वरूपेण] आत्मना [एव] वीर्यं [अमृतत्वस्य सर्व-सामर्थ्यं] विन्दते, [अतः] विद्यया अ-मृतं विन्दते॥
“अविज्ञातं विजानताम्”  इतिअवधृतम्। यदि ब्रह्मआत्यन्तम् एवअविज्ञातम्, लौकिकानां ब्रह्म-विदां चअविशेषः प्राप्तः। “अविज्ञातं विजानताम्” इति च परस्पर-विरुद्धम्। कथं तु तद् ब्रह्म सम्यग्-विदितं भवति? इतिएवम् अर्थम् आह –
प्रति-बोध-विदितं बोधं बोधं प्रति विदितम्। ‘बोध’-शब्देन बौद्धाः प्रत्यया उच्यन्ते। सर्वे प्रत्यया विषयी-भवन्ति यस्य स आत्मा – सर्व-बोधान् प्रति बुध्यते  [मनः अभिव्यञ्ज्यं आत्मा अभिव्यञ्जकः, एवम् आत्मा अभिव्यञ्ज्यः इति मनः अभिव्यञ्जकं, सूर्य-प्रकाश-चन्द्रवत्] सर्व-प्रत्यय-दर्शी चिच्-छक्ति-स्वरूपमात्रः प्रत्ययैर् एव प्रत्ययेष्व् अविशिष्टतया लक्ष्यते, नअन्यद् द्वारम् अन्तर्-आत्मनो विज्ञानाय।
अतः प्रत्यय-प्रत्यग्-आत्मतया विदितं ब्रह्म यदा, तदा तद् मतं, तत् सम्यग्-दर्शनम् इत्यर्थः। सर्व-प्रत्यय-दर्शित्वे [ब्रह्मणः सति] चउपजननापाय-वर्जित-दृक्-स्वरूपता, नित्यत्वं, विशुद्ध-स्वरूपत्वम्, आत्मत्वं [जाग्रदाद्यवस्थासु अतति इति आत्मा], निर्-विशेषता, एकत्वं च सर्व-भूतेषु सिद्धं भवेत्, लक्षण-भेदाभावाद् व्योम्न इव घट-गिरि-गुहादिषु। विदिताविदिताभ्याम् अन्यद् ब्रह्मइतिआगम-वाक्यार्थ एवं परिशुद्ध एवउपसंहृतो भवति। ‘दृष्टेर् द्रष्टा श्रुतेः श्रोता मतेर् मन्ता विज्ञातेर् विज्ञाता’  इति हि श्रुत्य्-अन्तरम्।
यत् पुनः स्व-संवेद्यता “प्रति-बोध-विदित्यम्” इति अस्य वाक्यस्यअर्थो वर्ण्यते, तत्र भवति ‘सोपाधिकत्वे आत्मनो बुद्ध्य्-उपाधि-स्वरूपत्वेन भेदं परिकल्प्यआत्मनाआत्मानं वेत्ति’ इति संव्यवहारः – “आत्मनिएवआत्मानं पश्यति”  “स्वयम् एवआत्मनाआत्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम”  इति। न तु निर्-उपाधिकस्यआत्मन एकत्वे स्व-संवेद्यता पर-संवेद्यता वा सम्भवति, संवेदन-स्वरूपत्वात् संवेदनान्तरापेक्षा च न सम्भवति, यथा प्रकाशस्य प्रकाशान्तरापेक्षाया न सम्भवः तद्वत्।
अमृतत्वम् अमरण-भावं स्वात्मनिअवस्थानं मोक्षं हि यस्माद् विन्दते लभते यथोक्तात् प्रति-बोधात् प्रति-बोध-विदितात्मकात्, तस्मात् “प्रति-बोध-विदितम्” एव मतम् इत्यभिप्रायः। [अमृत-ब्रह्म-]बोधस्य हि प्रत्यग्-आत्म-विषयत्वं च मतम् [प्रत्यग्-आत्म-]अमृतत्वे हेतुः। न हिआत्मनोऽनात्मत्वम् अमृतत्वं भवति। आत्मत्वाद् आत्मनोऽमृतत्वं निर्-निमित्तम् एव। एवं [तद्] मर्त्यत्वम् आत्मनो, यद् अविद्यया, अनात्मत्व-प्रतिपत्तिः।
इह [आत्म-ज्ञान-समर्थ-मनुष्य-शरीरे] चेद् [आत्मानम्] अवेदीत् [ज्ञातवान्], अथ [तदा] सत्यं [परम-अर्थ-सत्यम्] अस्ति [भवति]। इह चेद् न अवेदीत्, [तदा] महती [दीर्घा] विनष्टिः [जन्म-मरण-आदि-रूपा]। धीराः भूतेषु भूतेषु [चर-अ-चर-भूतेषु एकम् आत्म-तत्वं ब्रह्म] विचित्य [विज्ञाय], अस्मात् लोकात् प्रेत्य, अ-मृताः [अ-द्वैतम् आपन्नाः] भवन्ति॥
कष्टा खलु सुर-नर-तिर्यक्-प्रेतादिषु संसार-दुःख-बहुलेषु प्राणि-निकायेषु जन्म-जरा-मरण-रोगादि-संप्राप्तिर् अज्ञानात्। अतः –
इह एव चेद् मनुष्योऽधिकृतः समर्थः सन् यदि अवेदीद् आत्मानं यथोक्त-लक्षणं विदितवान् यथोक्तेन प्रकारेण, अथ तदा अस्ति सत्यं मनुष्य-जन्मनिअस्मिन्न् अविनाशोऽर्थवत्ता वा सद्-भावो वा परमार्थता वा सत्यं विद्यते। “न चेद् इहअवेदीद्” इति, न चेद् इह जीवंश् चेद् अधिकृतः अवेदीद् न विदितवान्, तदा महती दीर्घा अनन्ता विनष्टिः विनाशनं जन्म-जरा-मरणादि-प्रबन्धाविच्छेद-लक्षणा संसार-गतिः।
तस्माद् एवं गुण-दोषौ विजानन्तो ब्राह्मणाः भूतेषु भूतेषु सर्व-भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च एकम् आत्म-तत्त्वं ब्रह्म विचित्य विज्ञाय साक्षात् कृत्य धीराः धीमन्तः प्रेत्य व्यावृत्य ममाहं-भाव-लक्षणाद् अविद्या-रूपाद् अस्माल् लोकाद् उपरम्य सर्वात्माएक-भावम् अद्वैतम् आपन्नाः सन्तः अमृता भवन्ति ब्रह्मएव भवन्तिइत्यर्थः। “स यो ह वै तत् परं  ब्रह्म वेद ब्रह्मएव भवति”  इति श्रुतेः॥
ब्रह्म [‘विदिताद् अन्यद् अ-विदिताद् अधि’ इति यथा-उक्त-लक्षणं परं, ईश्वरः इत्यर्थः] ह [एव] देवेभ्यः [अर्थाय] विजिग्ये [जयं लब्धवत्]। तस्य ह ब्रह्मणः विजये [यद्यपि असुराणां जये सति] देवाः अमहियन्त [महिमा प्राप्तवन्तः]॥
“अविज्ञातं विजानतां विज्ञातम् अविजानताम्”  इत्यादि-श्रवणाद् ‘यद् अस्ति तद् विज्ञातं प्रमाणैः, यन् नअस्ति तद् अविज्ञातं शश-विषाण-कल्पम् अत्यन्तम् एवअसद् दृष्टं’, तथा‘इदं ब्रह्मअविज्ञातत्वाद् असद् एव’इति मन्द-बुद्धीनां व्यामोहो, मा भूद् इति, तद्-अर्था इयम् आख्यायिका आरभ्यते। तद् एव हि ब्रह्म सर्व-प्रकारेण प्रशास्तृ देवानाम् अपि परो देवः, ईश्वराणाम् अपि परमेश्वरः, दुर्-विज्ञेयः, देवानां जय-हेतुः, असुराणां परा-जय-हेतुः। तत् कथं नअस्ति? इतिएतस्यअर्थस्यअनुकूलानि हिउत्तराणि वचांसि दृश्यन्ते।
अथवा ब्रह्म-विद्यायाः स्तुतये। कथम्? ब्रह्म-विज्ञानाद् धि अग्न्य्-आदयो देवा देवानां श्रेष्ठत्वं जग्मुः। ततोऽपिअतितराम् इन्द्र इति।
अथवा दुर्-विज्ञेयं ब्रह्मइतिएतत् प्रदर्श्यते, येनअग्न्य्-आदयोऽतितेजसोऽपि क्लेशेनएव ब्रह्म विदितवन्तः, तथाइन्द्रो देवानाम् ईश्वरोऽपि सन्न् इति।
‘ब्रह्म-विद्या-व्यतिरेकेण प्राणिनां कर्तृत्व-भोक्तृत्वाद्य्-अभिमानो मिथ्या’इतिएतद् दर्शनार्थं वा आख्यायिका, यथा देवानां जयाद्य्-अभिमानः तद्वद् इति –
ब्रह्म यथोक्त-लक्षणं परं ह किल देवेभ्योऽर्थाय विजिग्ये जयं लब्धवद्। देवानाम् असुराणां च संग्रामेऽसुराञ् जित्वा जगद्-अरातीन् ईश्वर-सेतु-भेत्तॄन् देवेभ्यो जयं तत्-फलं च प्रायच्छज् जगतः स्थेम्ने। तस्य ह किल ब्रह्मणो विजये देवाः अग्न्य्-आदयः अमहीयन्त महिमानं प्राप्तवन्तः॥
 त ऐक्षन्तास्मा᳚कम् एवा॒यं विजयोऽस्मा᳚कम् एवा॒यं महि॑मेति। त॒द् धैषां᳚ विज॑ज्ञौ। ते॒भ्यो ह॒ प्रादु॑र्-बभूव। त॒न् न व्य॑जानत कि॒म् इदं॒ यक्ष॑म् इति॥
ते [देवाः] ऐक्षन्त [ईक्षितवन्तः] ‘अस्माकम् एव अयं विजयः, अस्माकम् एव अयं महिमा’ इति। तद् [ब्रह्म, तद् दर्शनं वा] ह एषां [देवतानां मिथ्या-अभिमानं] विजज्ञौ [विज्ञातवत्]। तेभ्यः [देवेभ्यः] ह [किल] प्रादुर् बभूव [दृष्टि-गोचरम् आगतवत्, अवतारितवत्]। [ते देवाः] तद् [रूप-विशेषं ब्रह्म] न व्यजानत [विज्ञातवन्तः], “किम् इदं यक्षं [पूज्य-रूपं]?” इति॥
तदा आत्म-संस्थस्य प्रत्यग्-आत्मन ईश्वरस्य सर्व-ज्ञस्य सर्व-क्रिया-फल-संयोजयितुः प्राणिनां सर्व-शक्तेः जगतः स्थितिं चिकीर्षोः अयं जयो महिमा च – इति यजानन्तः ते देवाः ऐक्षन्त ईक्षितवन्तः ‘अग्न्य्-आदि-स्वरूप-परिच्छिन्नात्म-कृतः अस्माकम् एवअयं विजयः अस्माकम् एवअयं महिमा अग्नि-वाय्व्-इन्द्रत्वादि-लक्षणो जय-फल-भूतोऽस्माभिर् अनुभूयते नअस्मत्-प्रत्यग्-आत्म-भूतेश्वर-कृत’ इति।
 ते॒ऽग्निम् अ॑ब्रुवञ् ‘जा॒त-वे॑द ए॑तद् वि॒जानी॒हि कि॒म् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति। तथे॒ति॥
ते [देवाः] अग्निम् अब्रुवन् [उक्तवन्तः], “जात-वेद, एतद् [यक्षं] विजानीहि – किम् एतद् यक्षम्” इति। [अग्निः उक्तवान्] “तथा” इति॥
ते तद् अजानन्तो देवाः सान्तर्-भयास् तद्-विजिज्ञासवः अग्निम् अग्र-गामिनं जात-वेदसं सर्व-ज्ञ-कल्पम् अब्रुवन् उक्तवन्तः। हे जात-वेदः एतद् अस्मद्-गोचर-स्थं यक्षं विजानीहि विशेषतो बुध्यस्व। त्वं नस् तेजस्वी, किम् एतद् यक्षम् इति। ‘तथा अस्तु’ इति॥
 तद् अ॑भ्यद्रव॒त्। तम् अ॑भ्यवद॒त् कोऽसी᳚ति। अग्नि॒र् वा अ॒हम् अ॑स्मीत्य् अब्र॒वीज्, जा॒त-वे॑दा वा अ॒हम् अ॑स्मी॒ति॥
[अग्निः] तद् [यक्षम्] अभ्यद्रवत् [प्रति गतवान्]। [तद् यक्षं] तम् [अग्निम्] अवदत्, “कः असि?” इति। “अग्निः वै अहम् अस्मि,” इति अब्रवीत्। “जात-वेदा वै अहम् अस्मि” इति॥
तद् यक्षम् अभि अद्रवत् तत् प्रति गतवान् अग्निः। तं च गतवन्तं पिपृच्छिषुं तत्-समीपेऽप्रगल्भत्वात् तूष्णीं-भूतं तद् यक्षम् अभ्यवदत् अग्निं प्रति अभाषत – कोऽसिइति। एवं ब्रह्मणा पृष्टोऽग्निः अब्रवीत् अग्निर् वै अग्निर् नामअहं प्रसिद्धो जात-वेदा इति च नाम-द्वयेन प्रसिद्धतयाआत्मानं श्लाघयन्न् इति॥
 ‘तस्मिग्ँ॑स् त्वयि॑ किं वी॒र्यम्’ इ॑ति। अ॒पीदग्ँ सर्वं᳚ दहे॒यं यद् इ॑दं पृथि॒व्याम् इति॑॥
[अग्निम् उक्तवन्तं] “तस्मिन् [एवं प्रसिद्ध-गुण-नामवति] त्वयि किं वीर्यं [सामर्थ्यं]?” इति [यक्ष-रूपं ब्रह्म अवदत्]। [अग्निः] “अपि [किम्-चिद्] इदं सर्वं दहेयं [भस्मी-कुर्यां] यद् इदं पृथिव्याम्” इति॥
एवम् उक्तवन्तं ब्रह्मअवोचत् तस्मिन् एवं प्रसिद्ध-गुण-नामवति त्वयि किं वीर्यं सामर्थ्यम् इति। सोऽब्रवीद् इदं जगत् सर्वं दहेयं भस्मी-कुर्यां यद् इदं स्थावरादि पृथिव्याम् इति। पृथिव्याम् इतिउपलक्षणार्थम्, यतोऽन्तरिक्ष-स्थम् अपि दह्यत एवअग्निना॥
 तस्मै॑ तृणं नि॒दधा॑व् एतद् द॒हेति॑। त॒दुप॑प्रेयाय स॒र्व-ज॑वेन। त॒न् न श॑शाक द॒ग्धुम्। स तत॑ एव नि॒ववृ॑ते। ‘नैत॑द् अशकं वि॒ज्ञातुं॑ यद् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति॥
[ब्रह्म] तस्मै [अग्नये] तृणं निदधौ [स्थापितवत्], [उक्तवान् च] “एतद् [तृणं] दह” इति। [अग्निः] तद् [तृणं] सर्व-जवेन [सर्व-वेगन] उपप्रेयाय [तृण-समीपं गतवान्]। [अग्निः] तद् [तृणं] न दग्धुं शशाक [न समर्थः अभवत्]। सः [अग्निः] ततः [यक्षात्] एव निववृते [निवृतिम् अकुरुत]। [सः देवान् प्र्रति अवोचत्] “न, एतद् [अहम्] अशकं [न शक्तवान्] विज्ञातुं यद् एतद् यक्षम्” इति॥
तस्मै एवम् अभिमानवते ब्रह्म तृणं निदधौ पुरोऽग्नेः स्थापितवत्। ब्रह्मणा ‘एतत् तृणमात्रं ममअग्रतः दह, न चेद् असि दग्धुं समर्थः, मुञ्च दग्धृत्वाभिमानं सर्वत्र’ इतिउक्तः तत् तृणम् उपप्रेयाय तृण-समीपं गतवान् सर्व-जवेन सर्वोत्साह-कृतेन वेगेन। गत्वा तद् न शशाक नअशकत् दग्धुम्।
सः जात-वेदाः तृणं दग्धुम् अशक्तो व्रीडितो हत-प्रतिज्ञः तत एव यक्षाद् एव तूष्णीं देवान् प्रति निववृते निवृत्तः प्रतिगतवान्। न एतद् यक्षम् अशकं शक्तवान् अहं विज्ञातुं विशेषतः यद् एतद् यक्षम् इति॥
 अथ वा॒युम् अ॑ब्रुवन् ‘वा॒यव् ए॑तद् वि॒जानी॒हि कि॒म् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति। तथे॒ति॥
 तद् अ॑भ्यद्रव॒त्। तम् अ॑भ्यवद॒त् कोऽसी᳚ति। वायु॒र् वा अ॒हम् अस्मीत्य् अब्र॒वीन्, मा॒तरि॑-श्वा वा अ॒हम् अ॑स्मी॒ति॥
 ‘तस्मिग्ँ॑स् त्वयि॑ किं वी॒र्यम्’ इ॑ति। ‘अ॒पीदग्ँ सर्व॑म् आददी॒य यद् इ॑दं पृथि॒व्याम्’ इति॑॥
 तस्मै॑ तृणं नि॒दधा॑व् एतद् आ॒दत्स्वेति॑। त॒द् उप॑प्रेयाय स॒र्व-ज॑वेन। त॒न् न श॑शाकादा॒तुम्। स तत॑ एव नि॒ववृ॑ते नैत॑द् अशकं वि॒ज्ञातुं॑ यद् एत॒द् यक्ष॑म् इति॥
अथ [अन्-अन्तरं ते देवाः] वायुम् अब्रुवन् [उक्तवन्तः], “वायो, एतद् [यक्षं] विजानीहि – किम् एतद् यक्षम्” इति। [वायुः उक्तवान्] “तथा” इति॥
[वायुः] तद् [यक्षम्] अभ्यद्रवत् [प्रति गतवान्]। [तद् यक्षं] तं [वायुम्म्] अवदत्, “कः असि?” इति। “वायुः वै अहम् अस्मि,” इति अब्रवीत्। “मातरि-श्वा वै अहम् अस्मि” इति॥
“तस्मिन [एवं प्रसिद्ध-गुण-नामवति] त्वयि किं वीर्यं [सामर्थ्यं]?” इति [ब्रह्म अवदत्]। [वायुः उक्तवान्] “अपि [किम्-चिद्] इदं सर्वम् आददीय [उद्गृह्णीयां] यद् इदं पृथिव्याम्” इति॥
[ब्रह्म] तस्मै [वायवे] तृणं निदधौ [स्थापितवत्], [उक्तवान् च] “एतद् [तृणम्] आदत्स्व” इति। [वायुः] तद् [तृणं] सर्व-जवेन उपप्रेयाय। [वायुः] तद् [तृणं] न आदातुं शशाक। सः [वायुः] ततः [यक्षात्] एव निववृते [निवृतिम् अकुरुत]। [सः देवान् प्र्रति अवोचत्] “न, एतद् [अहम्] अशकं विज्ञातुं यद् एतद् यक्षम्” इति॥
अथ अनन्तरं वायुम् अब्रुवन् “हे वायोएतद् विजानीहि”इत्यादि समानार्थं पूर्वेण। वानाद् गमनाद् गन्धनाद् वा ‘वायुः’। मातरिअन्तरिक्षे श्वयतिइति ‘मातरि-श्वा’। “इदं सर्वम् अपि आददीय गृह्णीयां यद् इदं पृथिव्याम्” इत्यादि समानम् एव॥
 अ॒थेन्द्रम् अ॑ब्रुवन् ‘म॒घ॑वन्न् ए॒तद् वि॒जानी॒हि कि॒म् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति। तथे॒ति। तद् अ॑भ्यद्रव॒त्। तस्मा᳚त् तिरोद॒धे॥
अथ [देवाः] इन्द्रम् अब्रुवन् [उक्तवन्तः], “मघवन्, एतद् [यक्षं] विजानीहि – किम् एतद् यक्षम्” इति। [ईन्द्रः उक्तवान्] “तथा” इति। [इन्द्रः] तद् [यक्षम्] अभ्यद्रवत् [प्रति गतवान्]। तस्मात् [इन्द्रात् समीपं गतात् यक्षं] तिरस्-दधे [तिरस्-भूतम्]॥
अथइन्द्रम् अब्रुवन् मघवन्न् एतद् विजानीहिइत्यादि पूर्ववत्। ‘इन्द्रः’ परमेश्वरो ‘मघवा’ बलवत्त्वात् तथाइति तद् अभ्यद्रवत्। तस्माद् इन्द्राद् आत्म-समीपं गतात् तद् ब्रह्म तिरो-दधे तिरो-भूतम्। इन्द्रस्यइन्द्रत्वाभिमानोऽतितरां निराकर्तव्य इतिअतः संवादमात्रम् अपि नअदाद् ब्रह्मइन्द्राय॥
सः [इन्द्रः यस्मिन् प्रदेशे यक्षं तिरस्-दधे तत्र तं यक्षं ध्यानन्] तस्मिन् एव आकाशे [यदा विद्या स्त्री-रूपा प्रादुर्-अभूत् इन्द्रः] स्त्रियम् आजगाम [आगतः] बहु-शोभमानाम् [अधिक-कान्ती] उमां [नाम, पार्वती], [ब्रह्म-विद्यां श्रुतिं] हैमवतीं [हिरण्य-कृत-आभरणवतीम् इव], [अथवा हिमवतः दुहिता तां] तां ह [सः] उवाच [च] “किम् एतद् यक्षम्?” इति॥
तद् यक्षं यस्मिन्न् आकाशे आकाश-प्रदेशे आत्मानं दर्शयित्वा तिरो-भूतम् इन्द्रश् च ब्रह्मणस् तिरो-धान-काले यस्मिन्न् आकाशे आसीत्, सः इन्द्रः तस्मिन्न् एव आकाशे तस्थौ ‘किं तद् यक्षम्?’ इति ध्यायन्, न निववृतेऽग्न्य्-आदिवत्।
तस्यइन्द्रस्य यक्षे भक्तिं बुद्ध्वा विद्या उमा-रूपिणी प्रादुर् अभूत् स्त्री-रूपा। सः इन्द्रः ताम् उमां बहु-शोभमानां, सर्वेषां हि शोभमानानां शोभनतमा विद्या। तदा बहु-शोभमानाइति विशेषणम् उपपन्नं भवति। हैमवतीं हेम-कृताभरणवतीम् इव बहु शोभमानाम् इत्यर्थः। अथवा उमा एव हिमवतो दुहिता हैमवती। नित्यम् एव सर्व-ज्ञेनईश्वरेण सह वर्तत, इति ज्ञातुं समर्थाइति कृत्वा ताम् उप-जगाम इन्द्रः। तां हउमां किल उवाच पप्रच्छ ब्रूहि ‘किम् एतद् दर्शयित्वा तिरो-भूतं यक्षम्’ इति॥
सा [उमा] ह उवाच “ब्रह्म” इति। “ब्रह्मणः वै एतद् [=एवं] विजये महीयध्वं [महिमानं प्राप्नुथ]” इति। ततः [तस्मात् उमा वचनात् इन्द्रः] ह एव विदां-चकार [वेद] “ब्रह्म [एव यक्षम्]” इति॥
सा “ब्रह्म” इति हउवाच ह किल, ब्रह्मणः वैईश्वरस्यएव विजये – ईश्वरेणएव जिता असुराः, यूयं तत्र निमित्तमात्रं, तस्यएव विजये – यूयं महीयध्वं महिमानं प्राप्नुथ। एतद् इति क्रिया-विशेषणार्थम्। मिथ्याभिमानस् तु युष्माकम् – ‘अस्माकम् एवअयं विजयोऽस्माकम् एवअयं महिमा’ इति। ततः तस्माद् उमा-वाक्याद् हएव विदां-चकार ब्रह्मइति इन्द्रः, अवधारणात् “ततो हएव इति”, न स्वा-तन्त्र्येण॥
तस्मात् वै, यद् अग्निः वायुः इन्द्रः [च], एते देवाः अन्यान् दवान् अतितराम् [अत्यन्तम् एव श्रेष्ठत्वेन वर्तन्ते] इव [=एव]। ते [देवाः] हि [यस्मात्] एनद् [ब्र्रह्म प्रति] नेदिष्ठम् [अन्तिकतमं] पस्पृशुः  [स्पृशवन्तः], ते हि [यस्मात् च] एनद् [ब्र्रह्म] प्रथमः [=प्रथमं] विदां-चकार “ब्रह्म” इति॥
यस्माद् अग्नि-वाय्व्-इन्द्रा एते देवा ब्रह्मणः संवाद-दर्शनादिना सामीप्यम् उपगताः –
तस्मात् स्वैर् गुणैः अतितराम् इव शक्ति-गुणादि-महा-भाग्यैः अन्यान् देवान् अतितराम् अतिशयेन  इव एते देवाः। ‘इव’-शब्दोऽनर्थकोऽवधारणार्थो वा। यद् अग्निः वायुः इन्द्रः ते हि देवा यस्माद् एनद् ब्रह्म नेदिष्ठम् अन्तिकतमं प्रियतमं पस्पृशुः  स्पृष्टवन्तो यथोक्तैर् ब्रह्मणः संवादादि-प्रकारैः, ते हि यस्माच् च हेतोः एनद् ब्रह्म प्रथमः प्रथमाः प्रधानाः सन्त इतिएतद् विदां-चकार विदां-चक्रुर् इत्येतत्, ब्रह्मइति॥
तस्मात् वै इन्द्रः अतितराम् इव [एव] अन्यान् दवान्, सः [इन्द्रः] हि [यस्मात्] एनद् [ब्रह्म] नेदिष्ठं पस्पर्श, सः [च] हि एनद् प्रथमः विदां-चकार “ब्रह्म” इति॥
यस्माद् अग्नि-वायू अपि इन्द्र-वाक्याद् एव विदां-चक्रतुः, इन्द्रेण हि उमा-वाक्यात् प्रथमं श्रुतं ब्रह्मइति –
तस्माद् वैइन्द्रः अतितराम् इव अतिशेतेइव अन्यान् देवान्। स हिएनन् नेदिष्ठं पस्पर्श यस्मात् स हिएनत् प्रथमो विदां-चकार ब्रह्मइतिउक्तार्थं वाक्यम्॥
 त॒स्यैष आदे॒शो यद् ए॑तद् वि॒द्युतो॒ व्यद्यु॑तद् आ३ इतीन् न्य॑मीमिषद् आ३ इत्य् अ॑धि-दै॒वतम्॥
तस्य [यक्ष-रूप-ब्रह्मणः] एषः आदेशः [उपमानेन उपदेशः]। यद् एतद् [प्रकृतं ब्रह्मं] [रात्रौ] विद्युतः व्यद्युतत् [विद्योतनं इत्यर्थः, तेजस् व्यद्युतत् वा ,] आ [=इव] इति। इद् [च] न्यमीमिषत् [चक्षुस्-निमेषं कृतवत्, प्रकाश-तिरो-भूतं] आ इति अधि-दैवतम् [अग्नि-आदि-देवता-आख्यायिका-विषयम् अधिकृत्य ब्रह्मणः उपमान-दर्शनम्]॥
तस्य प्रकृतस्य ब्रह्मणः एषः आदेशः उपमोपदेशः। निरुपम् अस्य ब्रह्मणो येनउपमानेनउपदेशः सोऽयम् आदेश इतिउच्यते। किं तत्? यद् एतत् प्रसिद्धं लोके विद्युतः व्यद्युतद् विद्योतनं कृतवद् इतिएतद् अनुपपन्नम् इति विद्युतो विद्योतनम् इति कल्प्यते। आ३ इतिउपमार्थः। विद्युतो विद्योतनम् इवइत्यर्थः, “यथा सकृद् विद्युत्तम्”  इति श्रुत्य्-अन्तरे च दर्शनात्। विद्युद् इव हि सकृद् आत्मानं दर्शयित्वा तिरो-भूतं ब्रह्म देवेभ्यः।
अथवा विद्युतः ‘तेजः’ इतिअध्याहार्यम्। व्यद्युतद् विद्योतितवत् आ३ इव। विद्युतस् तेजः सकृद् विद्योतितवद् इवइत्यभिप्रायः। ‘इति’-शब्दः आदेश-प्रतिनिर्देशार्थः – इतिअयम् आदेश इति।
इच्-छब्दः समुच्चयार्थः। अयं चअपरस् तस्यआदेशः। कोऽसौ? न्यमीमिषद्। यथा चक्षुः न्यमीमिषद् निमेषं कृतवत्। स्वार्थे णिच्। उपमार्थ एव ‘आ’-कारः। चक्षुषो विषयं प्रति प्रकाश-तिरो-भाव इव चइत्यर्थः। इति अधि-दैवतं देवता-विषयं ब्रह्मण उपमान-दर्शनम्॥
अथ अधि-आत्मं [प्रत्यक्-आत्म-विषयम् अधिकृत्य]। यद् एतद् [प्रकृतं ब्रह्मं] गच्छति [विषयी-करोति उपासनेन] इव च मनस्। अनेन [मनसा] च [उपासकः] एतद् [ब्रह्म] उपस्मरति अभीक्ष्णं [स-ततम्] – [इति] सङ्कल्पः [अभीष्ट-सिद्धिः स्यात् उपासकस्य]॥
अथ अनन्तरम् अध्यात्मं प्रत्यग्-आत्म-विषय आदेश उच्यते। यद् एतद् गच्छतिइव च मनः। एतद् ब्रह्म ढौकत इव विषयी-करोतिइव। यच् च अनेन मनसा एतद् ब्रह्म उपस्मरति समीपतः स्मरति साधकः। अभीक्ष्णं भृशं सङ्कल्पश् च मनसो ब्रह्म-विषयः। मनौपाधिकत्वाद् धि मनसः सङ्कल्प-स्मृत्यादि-प्रत्ययैर् अभिव्यज्यते ब्रह्म, विषयी-क्रियमाणम् इव। अतः स एष ब्रह्मणोऽध्यात्मम् आदेशः।
विद्युन् निमेषणवद् अधि-दैवतं द्रुत-प्रकाशन-धर्मि, अध्यात्मं च मनः-प्रत्यय-सम-कालाभिव्यक्ति-धर्मि, इतिएष आदेशः। एवम् आदिश्यमानं हि ब्रह्म मन्द-बुद्धि-गम्यं भवतिइति ब्रह्मण आदेशोपदेशः। न हि निर्-उपाधिकम् एव ब्रह्म मन्द-बुद्धिभिर् आकलयितुं शक्यम्॥
 तद् ध॒ तद्-वनं᳚ नाम। तद्-व॑नम् इत्य् उ॒पासि॑तव्य॒म्। स॒ य॒ एत॑द् एवं वे॒दाभि॑ हैनग्ँ॒ सर्वा॑णि भू॒तानि॑ संवाञ्छ॒न्ति॥
तद् [ब्रह्म] ह ‘तद्-वनं’ नाम। [अतः] तद्-वनं [तस्य सर्वस्य वनं वननीयम्] इति उपासितव्यम्। सः यः [उपासकः] एतद् [ब्रह्म] एवं [यथा-उक्तं वनं] वेद [जानाति उपास्ते च] अभि [अभितः] ह, एनम् [उपासकं] सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति [अभिसेवन्ते]॥
तद् ब्रह्म ह किल तद्-वनं नाम तस्य वनं तद्-वनं तस्य प्राणि-जातस्य प्रत्यग्-आत्म-भूतत्वाद् वनं वननीयं सम्भजनीयम्। अतः तद्-वनं नाम प्रख्यातं ब्रह्म तद्-वनम् इति यतः, तस्मात् तद्-वनम् इति अनेनएव गुणाभिधानेन उपासितव्यं चिन्तनीयम्।
अनेन नाम्नाउपासनस्य फलम् आह – स यः कश्चिद् एतद् यथोक्तं ब्रह्म एवं यथोक्त-गुणं वेद उपास्ते अभि हएनम् उपासकं सर्वाणि भूतानि अभि संवाञ्छन्ति ह प्रार्थयन्त एव, यथा ब्रह्म॥
[शिष्यः आह] “उपनिषदं भो [भगवन्] ब्रूहि [कथय]” इति। [आचार्यः आह] “उक्ता ते [तुभ्यम्] उपनिषद्। [इयम् उपनिषद्] ब्राह्मी [ब्रह्म-परम-आत्म-विषयी] वाव [एव अहं] ते [तुभ्यम्] उपनिषदं [ब्रह्म-ज्ञानम्] अब्रूम [उक्तवान्]” इति॥
एवम् अनुशिष्टः शिष्य आचार्यम् उवाच –
उपनिषदं रहस्यं यच् चिन्त्यं भो भगवन् ब्रूहिइति।
एवम् उक्तवति शिष्ये आहआचार्यः – उक्ता अभिहिता ते तव उपनिषत्। का पुनः साइतिआह – ब्राह्मीं ब्रह्मणः परमात्मन इयं ब्राह्मी ताम्, परमात्म-विषयत्वाद् अतीत-विज्ञानस्य, वाव एव ते उपनिषदम् अब्रूमइति उक्ताम् एव परमात्म-विषयाम् उपनिषदम् अब्रूमइतिअवधारयतिउत्तरार्थम्।
परमात्म-विषयाम् उपनिषदं श्रुतवतः उपनिषदं भो ब्रूहिइति पृच्छतः शिष्यस्य कोऽभिप्रायः? यदि तावच् छ्रुतस्यअर्थस्य प्रश्नः कृतः, ततः पिष्ट-पेषणवत् पुनर्-उक्तोऽनर्थकः प्रश्नः स्यात्। अथ साअवशेषोक्तोपनिषत् स्यात्, ततस् तस्याः फल-वचनेनउपसंहारो न युक्तः “प्रेत्यअस्माल् लोकाद् अमृता भवन्ति”  इति। तस्माद् उक्तोपनिषच्-छेष-विषयोऽपि प्रश्नोऽनुपपन्न एव, अनवशेषितत्वात्। कस् तर्हिअभिप्रायः प्रष्टुर् इति। उच्यते।
किं पूर्वोक्तोपनिषच्-छेषतया तत्-सहकारि-साधनान्तरापेक्षा, अथ निर्-अपेक्षाएव? सापेक्षा चेद् अपेक्षित-विषयाम् उपनिषदं ब्रूहि। अथ निर्-अपेक्षा चेद् अवधारय पिप्पलादवन् “नअतः परम् अस्ति”इति  एवम् अभिप्रायः। एतद् उपपन्नम् आचार्यस्यअवधारण-वचनम् “उक्ता त उपनिषद्” इति।
ननु नअवधारणम् इदम्, यतोऽन्यद् वक्तव्यम् आह “तस्यै तपो दमः”  इत्यादि।
सत्यम्, वक्तव्यम् उच्यते आचार्येण। न तुउक्तोपनिषच्-छेषतया तत्-सहकारि-साधनान्तराभिप्रायेण वा, किंतु ब्रह्म-विद्या-प्राप्त्य्-उपायाभिप्रायेण वेदैस् तद्-अङ्गैश् च सह-पाठेन समी-करणात् तपः-प्रभृतीनाम्। न हि वेदानां शिक्षाद्य्-अङ्गानां च साक्षाद् ब्रह्म-विद्या-शेषत्वं तत्-सहकारि-साधनत्वं वा सम्भवति।
सह-पठितानाम् अपि यथा-योगं विभज्य विनियोगः स्याद् इति चेद्, यथा सूक्त-वाकानुमन्त्रण-मन्त्राणां यथा-दैवतं विभागः, तथा तपो-दम-कर्म-सत्यादीनाम् अपि ब्रह्म-विद्या-शेषत्वं तत्-सहकारि-साधनत्वं वाइति कल्प्यते। वेदानां तद्-अङ्गानां चअर्थ-प्रकाशकत्वेन कर्मात्म-ज्ञानोपायत्वम् इतिएवं हिअयं विभागो युज्यते अर्थ-सम्बन्धोपपत्ति-सामर्थ्याद् इति चेत्।
न, अयुक्तेः। न हिअयं विभागो घटनां प्राञ्चति। न हि सर्व-क्रिया-कारक-फल-भेद-बुद्धि-तिरस्-कारिण्या ब्रह्म-विद्यायाः शेषापेक्षा सहकारि-साधन-सम्बन्धो वा युज्यते। सर्व-विषय-व्यावृत्त-प्रत्यग्-आत्म-विषय-निष्ठत्वाच् च ब्रह्म-विद्यायास् तत्-फलस्य च निःश्रेयसस्य। “मोक्षम् इच्छन् सदा कर्म त्यजेद् एव स-साधनम्। त्यजतएव हि तज् ज्ञेयं त्यक्तुः प्रत्यक् परं पदम्”  तस्मात् कर्मणां सहकारित्वं कर्म-शेषापेक्षा वा न ज्ञानस्यउपपद्यते। ततोऽसद् एव सूक्त-वाकानुमन्त्रणवद् यथा-योगं विभाग इति। तस्माद् अवधारणार्थताएव प्रश्न-प्रतिवचनस्यउपपद्यते। एतावत् या एवइयम् उपनिषद् उक्ताअन्य-निर्-अपेक्षा अमृतत्वाय॥
 त॒स्यै तपो॒ दमः॒ कर्मे॑ति प्रति॒ष्ठा, वे॒दाः सर्वा᳚ङ्गानि, सत्यम् आ॒यत॑नम्॥
तस्यै [तस्याः उपनिषदः ब्रह्म-विद्यायाः] तपस् दमः कर्म [च] इति प्रतिष्ठाः [पादाः भवन्ति]। [उपनिषदः] वेदाः सर्व-अङ्गानि [अन्य-अङ्गानि अथवा शिक्षा-आदिनि षट् अङ्गानि च भवन्ति]। सत्यम् [अ-कौटिल्यं वाच्-मनस्-कायानाम्] आयतनम् [एव यत्र उपनिषद् तिष्ठति]॥
याम् इमां ब्राह्मीम् उपनिषदं तवअग्रेऽब्रूमइति तस्यै तस्या उक्ताया उपनिषदः प्राप्त्य्-उपाय-भूतानि तप-आदीनि। तपः कायेन्द्रिय-मनसां समाधानम्। दमः उपशमः। कर्म अग्नि-होत्रादि। एतैर् हि संस्कृतस्य सत्त्व-शुद्धि-द्वारा तत्त्व-ज्ञानोत्पत्तिर् दृष्टा। दृष्टा हिअ-मृदित-कल्मषस्यउक्तेऽपि ब्रह्मणिअप्रतिपत्तिर् विपरीत-प्रतिपत्तिश् च, यथाइन्द्र-विरोचन-प्रभृतीनाम्।
इति-शब्दः उपलक्षणत्व-प्रदर्शनार्थः। इति एवम्-आद्य्-अन्यद् अपि ज्ञानोत्पत्तेर् उपकारकम् “अमानित्वम् अदम्भित्वम्”  इतिआद्य्-उपदर्शितं भवति। प्रतिष्ठा पादौ पादाव् इवअस्याः, तेषु हि सत्सु प्रतितिष्ठति ब्रह्म-विद्या प्रवर्तते, पद्भ्याम् इव पुरुषः। वेदाश् चत्वारः [सर्वाङ्गानि] सर्वाणि चअङ्गानि शिक्षादीनि षट् कर्म-ज्ञान-प्रकाशकत्वाद् वेदानां तद्-रक्षणार्थत्वाद् अङ्गानां प्रतिष्ठात्वम्।
अथवा, प्रतिष्ठा-शब्दस्य पाद-रूप-कल्पनार्थत्वाद् वेदास् तुइतराणि “सर्वाङ्गानि” शिर-आदीनि। अस्मिन् पक्षे शिक्षादीनां वेद-ग्रहणेनएव ग्रहणं कृतं प्रत्येतव्यम्। अङ्गिनि हि गृहीतेऽङ्गानि गृहीतानिएव भवन्ति, तद्-आयत्तत्वाद् अङ्गानाम्।
सत्यम् आयतनं यत्र तिष्ठतिउपनिषत् तद्-आयतनम्। सत्यम् इति अमायिता अकौटिल्यं वाङ्-मनः-कायानाम्। तेषु हिआश्रयति विद्या ये अमायाविनः साधवः, नअसुर-प्रकृतिषु मायाविषु, “न येषु जिह्मम् अनृतं न माया च”  इति श्रुतेः। तस्मात् सत्यम् आयतनम् इति कल्प्यते। तप-आदिषुएव प्रतिष्ठात्वेन प्राप्तस्य सत्यस्य पुनर् आयतनत्वेन ग्रहणं साधनातिशयत्व-ज्ञापनार्थम्। “अश्व-मेध-सहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम्। अश्व-मेध-सहस्राच् च सत्यम् एकं विशिष्यते”  इति स्मृतेः॥
यः [पुरुषः] वै [एव] एतां [ब्र्रह्म-विद्यां केन-उपनिषद्] एवं [यथा-उक्तं] वेद [जानाति]। [सः पुरुषः] अपहत्य [नष्ट्वा] पाप्मानम्, अन्-अन्ते स्वर्गे [सुख-आत्मके] लोके [इह-लोके एव] ज्येये [सर्व-महत्तरे ब्रह्मणि] प्रतितिष्ठति [न पुनर् संसारम् आपद्यते]। प्रतितिष्ठति॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
अहेतुमुत्पातगणं विशङ्क्य प्रयातुमन्यत्र मनो वितेनु ।
इत प्रतीच्यां विपिनं मनोज्ञं वृन्दावनं नाम विराजतीति ।
बृहद्वनं तत् खलु नन्दमुख्या विधाय गौष्ठीनमथ क्षणेन ।
त्वदन्वितत्वज्जननीनिविष्टगरिष्ठयानानुगता विचेलु ।
भवद्विनोदालपिताक्षराणि प्रपीय नाज्ञायत मार्गदैर्घ्यम् ।
अमोदथा शाद्वलसान्द्रलक्ष्म्या हरिन्मणीकुट्टिमपुष्टशोभम् ।
वनश्रियं गोपकिशोरपालीविमिश्रित पर्यगलोकथास्त्वम् ।
निरन्तरस्मेरसरोजवक्त्रां कलिन्दकन्यां समलोकयस्त्वम् ।
विरिञ्चलोकस्पृशमुच्चशृङ्गैर्गिरिं च गोवर्धनमैक्षथास्त्वम् ।
गिरिम् च गोवर्धनम्-
ततस्ततस्तां कुटिलामपश्य कलिन्दजां रागवतीमिवैकाम् ।
रागवतीम्-इव-ऐकाम् - ,
देशे काले च वाक्यज्ञौ अब्रूताम् कौशिकम् वचः१-३०-१
संरक्षणीयौ तौ ब्रूहि न अतिवर्तेत तत् क्षणम्१-३०-२
सर्वे ते मुनयः प्रीताः प्रशशंसुर् नृपात्मजौ१-३०-३
दीक्षाम् गतो हि येष मुनिर् मौनित्वम् च गमिष्यति१-३०-४
तौ तु तद् वचनम् श्रुत्वा राजपुत्रौ यशस्विनौ 
अथ काले गते तस्मिन् षष्ठे अहनि तदा आगते 
आकाशे च महान् शब्दः प्रादुर् आसीत् भयानकः१-३०-१०
मारीचः च सुबाहुः च तयोर् अनुचराः तथा 
सहसा अभिद्रुतो रामः तान् अपश्यत् ततो दिवि१-३०-१३
लक्ष्मणम् तौ अभिसंप्रेक्ष्य रामो वचनम् अब्रवीत्१-३०-१४
इति उक्त्वा वचनम् रामः चापे संधाय वेगवान्१-३०-१६
मोहयित्वा नयति एनम् न च प्राणैर् व्ययुज्यत१-३०-२०
इति उक्त्वा लक्ष्मणम् च अशु लाघवम् दर्शयन् इव 
ऋषिभिः पूजितः तत्र यथा इन्द्रो विजये पुरा१-३०-२४
अथ यज्ञे समाप्ते तु विश्वामित्रो महामुनिः 
निरीतिका दिशो दृष्ट्वा काकुत्स्थम् इदम् अब्रवीत्१-३०-२५
स हि रामम् प्रशस्य एवम् ताभ्याम् संध्याम् उपागमत्१-३०-२६
श्रितैकभद्रे जगदेकनिद्रे श्रीरङ्गभद्रे रमतां मनो मे ।
इदं हि रङ्गं त्यजतामिहाङ्गं पुनर्न चाङ्गं यदि चाङ्गमेति ।
पाणौ रथाङ्गं चरणेऽम्बु गाङ्गं याने विहङ्गं शयने भुजङ्गम् ।
 भरतः 
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृत निकृतिंक कथं सहते ।।
एकत्रिंशत् 
यस्यास्ति वितं स नरः कुलीन , स पंडितः स श्रुतवान गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीय ,सर्वे गुणाः कांचनमाश्रयन्ते ।।
स क्रुद्धतांडवस्वरूपधृक् विराजते हरि ।
विदार्यते प्रचण्डतांडवाकृतिः स राघवः ।
परिप्लुतं कृतं शवैश्च येन भूमिमंडलम् ।
निजास्त्रसंकुलैरभेद्यकोटमर्दनम् कृतः ।
सुरारियूथभेदनं विलोकयामि साम्प्रतम् ।
कुमोहग्रस्तमर्कटाच्छभल्लत्राणकारणम्।
भजामि जित्वरम् तथोर्मिलापते प्रियाग्रजम् ।
अभिक्रमेण राघवस्य तांडवाकृते गताः ।
जगद्प्रशस्तिकारणम् भजेह राममीश्वरम् ।
सूत्रस्थानम्
)  (  रामकृष्‍णपरमहंसः
સ + कर्मन्; સર૰ हिं सुकर्मी
।
१ प्रथमदशकः-देवीमहिमा
नो दृश्यते च वचसां मनसश्च दूरे
यद्भाति चादिमहसे प्रणमामि तस्मै ।
रूपं न तेऽपि बहुरूपभृदात्तशक्ति-
भक्ता अहो सहृदया क्षणवन्नयन्ति ।
देवीति देव इति चासि निगद्यमाना ।
ब्रह्माण्डसर्गपरिपालनसंहृतीश्च ।
भक्तेष्वनन्यशरणेषु कृपावती च ।
कर्माणि तस्य पतने भृशमेति दुःखम् ।
वृद्धौ सुखं च तव कर्म न नापि दुःखं
त्वं ह्येव कर्मफलदा जगतां विधात्री ।
त्वं निर्घृणा न विषमा न च लोकमातः ।
पाख्ये शिवे निजपदे हसिताननाऽऽस्ते ।
र्यो नाम गायति शृणोति च ते विलज्जः ।
स स्वान्यघानि विधुनोति यथा तमोऽर्कः ।
जानाति किञ्चिदपि नो विषयेषु सक्तः ।
भक्तिं ददस्व वरदे परिपाहि मां त्वम् ।
२ द्वितीयदशकः-हयग्रीवकथा
यियक्षवो यज्ञपतिं विनीताः प्रपेदिरे विष्णुमनन्तवीर्यम् ।
दृष्ट्वा च निद्रावशगं प्रभुं तमधिज्यचापाग्रसमर्पितास्यम् ।
आश्चर्यमापुर्विबुधा न कोऽपि प्राबोधयत्तं खलु पापभीत्या ।
भग्ना धनुश्चार्जवमाप सद्यस्तेनाभवत्सोऽपि निकृत्तकण्ठः ।
चेतः सुराणां कदने निमग्नं हाहेति शब्दः सुमहानभूच्च ।
देवान् विधाताऽऽह भवेन्न कार्यमकारणं दैवमहो बलीयः ।
सर्वाणि कार्याणि विधास्यते नः सा सर्वशक्ता सगुणाऽगुणा च ।
दिवि स्थिता देवगणांस्त्वमात्थ भद्रं भवेद्वो हरिणेदृशेन ।
वेदान् मुनींश्चापि हयास्यमात्रवध्यो भृशं पीडयति प्रभावात् ।
संयोजितं पश्यति देवसङ्घे हयाननः श्रीहरिरुत्थितोऽभूत् ।
सदा जगन्मङ्गलदे त्वदीयाः पतन्तु मे मूर्ध्नि कृपाकटाक्षाः ।
३ तृतीयदशकः-महाकाल्यवतारः
प्रसादिताया असुरौ भवत्याः स्वच्छन्दमृत्युत्वमवापतुस्तौ ।
यदृच्छया वीक्षितमब्जयोनिं रणोत्सुकावूचतुरिद्धगर्वौ ।
पद्मासनं वीरवरोपभोग्यं न भीरुभोग्यं न वराकभोग्यम् ।
मुञ्चेदमद्यैव न यासि चेत्त्वं प्रदर्शय स्वं युधि शौर्यवत्त्वम् ।
इदं समाकर्ण्य भयाद्विरिञ्चः सुषुप्तिनिष्पन्दममोघशक्तिम् ।
प्रबोधनार्थं हरिमिद्धभक्त्या तुष्टाव नैवाचलदम्बुजाक्षः ।
प्रबोधयैनं हरिमेवमुक्त्वा स्तोत्रैर्विचित्रैर्भवतीमनौषीत् ।
दिवि स्थिता तत्क्षणमेव देवो निद्राविमुक्तो हरिरुत्थितोऽभूत् ।
तयोरविज्ञाय बलं मुरारिर्युद्धोद्यतोऽभूदजरक्षणार्थम् ।
तदर्थशक्तिं मम देहि नित्यं निद्रालसो मा च भवानि मातः ।
४ चतुर्थदशकः-मधुकैटभवधः
एकार्णवे घोररणोत्सुकान् हरिं दैत्यौ च तौ स्मेरमुखी समैक्षथाः ।
अभ्येत्य युद्धं कुरुते स्म कैटभः श्रान्ते च तस्मिन्नकृताहवं मधुः ।
ग्लानिं विना चक्रतुरच्युतः क्लमाद्विश्रान्तिमिच्छन्नसुरौ जगाद तौ ।
श्रान्तेन भीतेन च बालकेन च प्रभुः पुमान्नैव करोति संयुगम् ।
मध्येरणं द्वौ कृतविश्रमौ युवामेकः करोम्येव निरन्तराहवम् ।
त्वामेव तुष्टाव कृपातरङ्गिणीं सर्वेश्वरीं दैत्यजयाय माधवः ।
सर्वं कटाक्षैस्तव साध्यमत्र मां रक्षेति वक्तारमभाषथा हरिम् ।
युद्धं कुरु त्वं जहि तौ मया भृशं सम्मोहितौ वक्रदृशेत्ययं त्वया ।
सञ्चोदितो हृष्टमना महार्णवे तस्थौ रणायाययतुश्च दानवौ ।
तावाह तुष्टोऽस्म्यतुलौ रणे युवां ददाम्यहं वां वरमेष वाञ्छितम् ।
नासत्यवाचौ स्व इतीरितो हरिस्त्वां संस्मरन् शत्रुजिगीषयाऽब्रवीत् ।
आभ्यां करोत्येव रणं जयत्वयं तुभ्यं महाकालि नमः प्रसीद मे ।
५ पञ्चमदशकः-सुद्युम्नकथा
शम्भोः कटाक्षेण सुतां कुमारं चक्रे स कालेन बभूव राजा ।
स्त्रीत्वं पुनः प्राप्य सुतं हिमांशोर्वव्रे पतिं पुत्रमसूत चैषा ।
तत्साधनार्थं हरमेव दध्यौ मुनिः प्रसन्नस्तमुवाच शम्भुः ।
एवं मया निश्चितमेव सौम्य गौर्याः प्रसादाय भवान् प्रियो मे ।
इतः परं तस्य मनोरपत्यं मासं पुमान् स्याद्वनिता च मासम् ।
एवं शिवोक्तेन मनोरपत्यं लब्ध्वा च पुंस्त्वं धरणीं शशास ।
स्त्रीत्वे च हर्म्येषु निनाय कालं जनो न चैनं नृपमभ्यनन्दत् ।
श्रीनारदाल्लब्धनवार्णमन्त्रो भक्त्या स दध्यौ भवतारिणीं त्वाम् ।
स्तुत्वा च भक्त्या स्थिरपुंस्त्वमेष लेभेऽथ सायुज्यमवाप चान्ते ।
शौर्यं न वीर्यं न च पौरुषं मे नैवास्ति च स्त्रीसहजा तितिक्षा ।
मूढो न जानाम्यशुभं शुभं च देयं त्वया मे शुभमेव मातः ।
सत्सङ्गसम्भावितचित्तवृत्तिर्भवानि ते देवि नमः प्रसीद ।
६ षष्ठदशकः-व्यासनारदसमागमः
मुनेर्हरिर्लोकहिताय दीपाद्यथा प्रदीपोऽजनि कृष्णनामा ।
वेदं चतुर्धा व्यदधत्स कृष्णद्वैपायनो व्यास इति प्रसिद्धः ।
वेदान्तसूत्राणि पुराणजालं महेतिहासं च महांश्चकार ।
तपः प्रवृत्तः कलविङ्कपोतं मात्रा स संलालितमाश्रमान्ते ।
पश्यन्नधन्यामनपत्यतां स्वां सपुत्रभाग्यातिशयं च दध्यौ ।
आराधनीयः क इति क्षणं स चिन्तातुरो लोकगुरुः स्थितोऽभूत् ।
ब्रह्माण्डसर्गस्थितिसंहृतीश्च कुर्वन्ति काले न च ते स्वतन्त्राः ।
मर्त्या मृगाः कृष्ण पतत्रिणश्च शक्तेर्विधेयाः क इहाविधेयः ।
न वेदशास्त्राध्ययनेन चापि भक्त्यैव जानाति पुमान् महेशीम् ।
इत्यूचुषि ब्रह्मसुते गते स व्यासस्तपोऽर्थं गिरिमारुरोह ।
इहास्मि पर्याकुलचित्तवृत्तिर्गुरुं न पश्यामि महत्तमं च ।
सन्मार्गतो मां नय विश्वमातः प्रसीद मे त्वां शरणं व्रजामि ।
७ सप्तमदशकः-शुकोत्पत्तिः
कृष्णस्य तस्यारणितः शुकाख्यस्तव प्रसादादजनिष्ट पुत्रः ।
हृष्टो मुनिर्मङ्गलकर्म चक्रे तत्रादितेया ववृषुः सुमानि ।
वायुर्ववौ स्पर्शसुखः सुगन्धः शुकोद्भवे सर्वजनाः प्रहृष्टाः ।
बालः स सद्यो ववृधे सुचेताः बृहस्पतेरात्तसमस्तविद्यः ।
दत्वा विनीतो गुरुदक्षिणां च प्रत्यागतो हर्षयति स्म तातम् ।
वेदांश्च शास्त्राणि च वेत्सि पुत्र कृत्वा विवाहं भव सद्गृहस्थः ।
सर्वाश्रमाणां कवयो विशिष्टा गृहाश्रमं श्रेष्ठतरं वदन्ति ।
तमाश्रितस्तिष्ठति लोक एष यजस्व देवान् विधिवत्पितॄंश्च ।
पुत्रः सुखायात्र परत्र च स्यात्त्वां पुत्र तीव्रैरलभे तपोभिः ।
पश्यन् पिता मे जननीं तपस्वी पराशरोऽपि स्मरमोहितोऽभूत् ।
य आश्रमादाश्रममेति तत्तत्कर्माणि कुर्वन् स सुखी सदा स्यात् ।
गृहाश्रमो नैव च बन्धहेतुस्त्वया च धीमन् क्रियतां विवाहः ।
पुराणकर्त्ता च जगद्गुरुः स मायानिमग्नोऽश्रुविलोचनोऽभूत् ।
८ अष्टमदशकः-परमज्ञानोपदेशः
अथाह कृष्णः शृणु चिन्तयाऽलं गृहाश्रमस्ते न च बन्धकृत्स्यात् ।
बन्धस्य मुक्तेश्च मनो हि हेतुर्मनोजयार्थं भज विश्वधात्रीम् ।
माहात्म्यमस्या विदितं जगत्सु मया कृतं भागवतं शृणु त्वम् ।
सनातनं सत्यमहं मदन्यत्सत्यं न च स्यादहमेव सर्वम् ।
श्रुत्वेदमुन्मीलितदृष्टिरेष स्मिताननां त्वां जननीं ददर्श ।
स्थिता जलोपर्यमलाम्बरा त्वं प्रहृष्टचित्तं हरिमेवमात्थ ।
किं विस्मयेनाच्युत विस्मृताऽहं त्वया पराशक्तिमहाप्रभावात् ।
सा निर्गुणा वाङ्मनसोरगम्या मां सात्विकीं शक्तिमवेहि लक्ष्मीम् ।
श्रुतस्त्वया यस्त्वशरीरिशब्दो हिताय ते देव तया स उक्तः ।
अयं हि सर्वश्रुतिशास्त्रसारो मा विस्मरेमं हृदि रक्षणीयम् ।
नातः परं ज्ञेयमवेहि किञ्चित्प्रियोऽसि देव्याः शृणु मे वचस्त्वम् ।
मया त्विदं विस्तरतः सुतोक्तं यत्सूरयो भागवतं वदन्ति ।
देव्या महत्त्वं खलु वर्ण्यतेऽत्र यद्भक्तिमाप्तस्य गृहे न बन्धः ।
यद्भक्तिहीनस्त्वगृहेऽपि बद्धो राजाऽपि मुक्तो जनको गृहस्थः ।
फलेष्वसक्तः कुरु कर्म तेन कर्मक्षयः स्यात्तव भद्रमस्तु ।
प्रत्युद्गतः सर्वजनैर्नृपाय न्यवेदयत्स्वागमनस्य हेतुम् ।
पित्राश्रमं प्राप्य सुतां पितॄणां व्यासेऽतिहृष्टे गृहिणीं चकार ।
उत्पाद्य पुत्रांश्चतुरः सुतां च गृहस्थधर्मान् विधिनाऽऽचरन् सः ।
प्रदाय चैनां मुनयेऽणुहाय बभूव काले कृतसर्वकृत्यः ।
बभौ स भास्वानिव तद्वियोगखिन्नं शिवो व्यासमसान्त्वयच्च ।
कर्तव्यमूढोऽस्मि सदा शिवे मां धीरं कुरु त्वं वरदे नमस्ते ।
९ नवमदशकः-भुवनेश्वरीदर्शनः
एको विमानस्तरसाऽऽगतः खात्त्रिमूर्त्यविज्ञातगतिस्त्वदीयः ।
त्वत्प्रेरिता आरुरुहुस्तमेते स चोत्पतन् व्योम्नि चचार शीघ्रम् ।
अदृष्टपूर्वानितरांस्त्रिमूर्तीन् स्थानानि तेषामपि दृष्टवन्तः ।
त्रिमूर्तयस्ते च विमोहमापुः प्राप्तो विमानश्च सुधासमुद्रम् ।
त्वन्मञ्जुमञ्जीरमृदुस्वनाढ्यं त्वत्पादयुग्मोपमसौख्यदं च ।
स्थानं मणिद्वीपमदृष्टपूर्वं क्रमाच्छिवे त्वां च सखीसमेताम् ।
सुधासमुद्रोऽयमनल्पपुण्यैः प्राप्या जगन्मातृनिवासभूमिः ।
सा दृश्यते रागिजनैरदृश्या मञ्चे निषण्णा बहुशक्तियुक्ता ।
एषैव दृक् सर्वमिदं च दृश्यमहेतुरेषा खलु सर्वहेतुः ।
रुध्यामहे द्वारि यदि स्तुवामस्तत्र स्थिता एव वयं महेशीम् ।
इत्यच्युतेनाभिहिते विमानस्त्वद्गोपुरद्वारमवाप देवि ।
न केनचिद्रुद्धगतो भवानि त्वामेव मातः शरणं व्रजामि ।
१० दशमदशकः-शक्तिप्रदानम्
ततो विमानादजविष्णुरुद्रास्त्वद्गोपुरद्वार्यवरुह्य सद्यः ।
स्त्रियः कृता देवि तवेच्छयैव सविस्मयास्त्वन्निकटं समीयुः ।
कृतप्रणामास्तव पादयुग्मनखेषु विश्वं प्रतिबिम्बितं ते ।
विलोक्य साश्चर्यममोघवाग्भिः पृथक्पृथक् तुष्टुवुरम्बिके त्वाम् ।
रक्षार्थशक्तिं हरये महालक्ष्म्याख्यां च लीलानिरते ददाथ ।
नवाक्षरं मन्त्रमुदीरयन्ती बद्धाञ्जलींस्तान् स्मितपूर्वमात्थ ।
ब्रह्माण्डसर्गस्थितिसंहृतीश्च कुर्वन्तु मे शासनया विनीताः ।
स्मरेत मां सन्ततमेवमुक्त्वा प्रस्थापयामासिथ तांस्त्रिमूर्तीन् ।
सद्यस्तिरोधाः स सुधासमुद्रो द्वीपो विमानश्च तिरोबभूवुः ।
एकार्णवे पङ्कजसन्निधौ च हतासुरे ते खलु तस्थिवांसः ।
दृष्टं नु सत्यं किमु बुद्धिमोहः स्वप्नो नु किं वेति च न व्यजानन् ।
ब्रह्माण्डसृष्ट्यादिषु दत्तचित्तास्त्वां सर्वशक्तामभजन्त देवि ।
सुधासमुद्रं तरलोर्मिमालं स्थानं मणिद्वीपमनोपमं ते ।
मञ्चे निषण्णां भवतीं च चित्ते पश्यानि ते देवि नमः प्रसीद ।
११ एकादशदशकः -ब्रह्मनारदसंवादः
किं विष्णुना वा गिरिशेन वा किमकर्तृकं वा सकलेश्वरः कः ।
इतीरितोऽजः सुतमाह साधु पृष्टं त्वया नारद मां शृणु त्वम् ।
विभाति देवी खलु सर्वशक्तिस्वरूपिणी सा भुवनस्य हेतुः ।
एकं परं ब्रह्म सदद्वितीयमात्मेति वेदान्तवचोभिरुक्ता ।
न सा पुमान् स्त्री च न निर्गुणा सा स्त्रीत्वं च पुंस्त्वं च गुणैर्दधाति ।
सर्वं तदावास्यमिदं जगत्सा जाता न सर्वं तत एव जातम् ।
तत्रैव सर्वं च भवेत्प्रलीनं सैवाखिलं नास्ति च किञ्चनान्यत् ।
गौणानि चान्तःकरणेन्द्रियाणि सा निर्गुणाऽवाङ्मतिगोचरा च ।
सा स्तोत्रमन्त्रैः सगुणा महद्भिः संस्तूयते भक्तविपन्निहन्त्री ।
सर्वं जगद्यद्वशगं वयं च त्रिमूर्तयो नाम यदाश्रिताः स्मः ।
तद्दत्तशक्तित्रयमात्रभाजस्त्रिमूर्तयः पुत्र वयं विनीताः ।
तदाज्ञया साधु सदाऽपि कुर्मो ब्रह्माण्डसर्गस्थितिसंहृतीश्च ।
पङ्गुं गिरिं लङ्घयते च मूकं कृपावती चाऽतनुते सुवाचम् ।
यत्किञ्चिदज्ञायि मया महत्त्वं देव्यास्तदुक्तं तव सङ्ग्रहेण ।
सर्वत्र तद्वर्णय विस्तरेण विधत्स्व भक्तिं हृदये जनानाम् ।
व्यासं तथाऽन्यांश्च यथोचितं स प्रबोधयामस पवित्रवाग्भिः ।
न मे गुरुस्त्वच्चरितस्य वक्ता न मे मतिस्त्वत्स्मरणैकसक्ता ।
अवाच्यवक्ताऽहमकार्यकर्ता नमामि मातश्चरणाम्बुजं ते ।
१२ द्वादशदशकः-उतथ्यजननम्
पुरा द्विजः कश्चन देवदत्तो नाम प्रजार्थं तमसासमीपे ।
कुर्वन् मखं गोभिलशापवाचा लेभे सुतं मूढमनन्तदुःखः ।
उतथ्यनामा ववृधे स बालो मूढस्तु दृष्टं न ददर्श किञ्चित् ।
वसन् मुनीनामुटजेषु वेदमन्त्रांश्च शृण्वन् स दिनानि निन्ये ।
क्रमेण सत्सङ्गविवृद्धसत्त्वः सत्यव्रतः सत्यतपाश्च भूत्वा ।
नासत्यवाक् त्वत्कृपया स मूढोऽप्युन्मीलितान्तर्नयनो बभूव ।
कुलं पवित्रं जननी विशुद्धा पिता च सत्कर्मरतः सदा मे ।
मया कृतं नैव निषिद्धकर्म तथाऽपि मूढोऽस्मि जनैश्च निन्द्यः ।
जन्मान्तरे किं नु कृतं मयाऽघं किं वा न विद्याऽर्थिजनस्य दत्ता ।
ग्रन्थोऽप्यदत्तः किमु पूज्यपूजा कृता न किं वा विधिवन्न जाने ।
नाकारणं कार्यमितीर्यते हि दैवं बलिष्ठं दुरतिक्रमं च ।
ततोऽत्र मूढो विफलीकृतोऽस्मि वन्ध्यद्रुवन्निर्जलमेघवच्च ।
इत्यादि सञ्चिन्त्य वने स्थितः स कदाचिदेकं रुधिराप्लुताङ्गम् ।
विना मकारं च विना च भक्तिमुच्चार्य वाग्बीजमनुं पवित्रम् ।
प्रसन्नबुद्धिः कृपया तवैष बभूव दूरीकृतसर्वपापः ।
नाहं कविर्गानविचक्षणो न नटो न शिल्पादिषु न प्रवीणः ।
पश्यात्र मां मूढमनन्यबन्धुं प्रसन्नबुद्धिं कुरु मां नमस्ते ।
१३ त्रयोदशदशकः -उतथ्यमहिमा
त्वं सत्यवाग्ब्रूहि मुने त्वया किं दृष्टः किटिः सायकविद्धदेहः ।
दृष्टस्त्वया चेद्वद सूकरः क्व गतो न वाऽदृश्यत किं मुनीन्द्र ।
अहं निषादः खलु वन्यवृत्तिर्ममास्ति दारादिकपोष्यवर्गः ।
श्रुत्वा निषादस्य वचो मुनिः स तूष्णीं स्थितश्चिन्तयति स्म गाढम् ।
वदामि किं दृष्ट इतीर्यते चेद्धन्यादयं तं मम चाप्यघं स्यात् ।
सत्यं हि सत्यं सदयं न किञ्चित्सत्यं कृपाशून्यमिदं मतं मे ।
दृष्टस्त्वया किं स किटिर्न किं वा दृष्टः स शीघ्रं कथयात्र सत्यम् ।
मुनिस्तमाहात्र पुनः पुनः किं निषाद मां पृच्छसि मोहमग्नः ।
पश्यन् न भाषेत न च ब्रुवाणः पश्येदलं वाग्भिरवेहि सत्यम् ।
उन्मादिनो जल्पनमेतदेवं मत्वा निषादः सहसा जगाम ।
न सत्यमुक्तं मुनिना न कोलो हतश्च सर्वं तव देवि लीलाः ।
द्रष्टा परं ब्रह्म तदेव च स्यादिति श्रुतिः प्राह न भाषते सः ।
सदा ब्रुवाणस्तु न पश्यतीदमयं हि सत्यव्रतवाक्यसारः ।
भूयः स सारस्वतबीजमन्त्रं चिरं जपन् ज्ञाननिधिः कविश्च ।
वाल्मीकिवत्सर्वदिशि प्रसिद्धो बभूव बन्धून् समतर्पयच्च ।
ददासि नित्यं हितमाश्रितेभ्यः कृपार्द्रचित्ते सततं नमस्ते ।
१४ चतुर्दशदशकः -सुदर्शनकथा - भरद्वाजाश्रमप्रवेशम्
आस्तां प्रिये अस्य मनोरमा च लीलावती चेति दृढानुरक्ते ।
संवर्धयंस्तौ मृगयाविहारी वने नृपो हा हरिणा हतोऽभूत् ।
राज्याभिषेकाय गुरुर्वसिष्ठश्चकार मन्त्रं सचिवैः समेतः ।
राज्ये स्वदौहित्रमिहाभिषिक्तं कर्तुं कुबुद्धिः कुरुते स्म यत्नम् ।
मनोरमाया अपि वीरसेनः पिताऽभ्युपेत्याशु रुरोध तस्य ।
यत्नं बली स्वस्वसुतासुताभिषेकैकबुद्धी खलु तावभूताम् ।
कृत्वा विवादं च ततो नृपौ द्वौ घोरं रणं चक्रतुरिद्धरोषौ ।
दौहित्रराज्यं सुखमेकनाथः शशास वज्रीव दिवं महेशि ।
मनोरमा बालसुता त्वरण्ये ययौ भरद्वाजमुनिं शरण्यम् ।
तां हर्तुकामः ससुतां महर्षेः प्रापाश्रमं मन्त्रिवरेण साकम् ।
न मानितस्तेन तपस्विना स मनोरमां नैव सुतं च लेभे ।
प्रहर्तुकामोऽपि मुनिं स मन्त्रिवाचा निवृत्तः श्रुतकौशिकोऽभूत् ।
न मे सहायोऽस्ति विना त्वयैष सनूपुरं ते चरणं नमामि ।
१५ पञ्चदशदशकः-सुदर्शनकथा - देवीदर्शनम्
एवं तवैव कृपया मुनिवर्यशीतच्छायाश्रितो हतभयः स सुदर्शनोऽयम् ।
वेदध्वनिश्रवणपूतहृदाश्रमान्ते सम्मोदयन् मुनिजनान् ववृधे कुमारः ।
तत्रोच्चचार कृपयाऽस्य पुरः कदाचिदाविर्बभूविथ नतं तमभाषथाश्च ।
चन्द्राननां शशिकलां विमलां सुबाहोः काशीश्वरस्य तनयां विधिनोद्वह त्वम् ।
नष्टा भवेयुरचिरेण तवारिवर्गा राज्यं च यैरपहृतं पुनरेष्यसि त्वम् ।
मातृद्वयेन सचिवैश्च समं स्वधर्मान् कुर्याः सदेति समुदीर्य तिरोदधाथ ।
कृत्वा प्रयत्नमखिलं विफलं च पश्यन्निच्छास्वयंवरविधिं हितमेव मेने ।
एवं वधूवचनमानय तां सुशीलां भद्रं तवास्त्विदमुदीर्य जगाम विप्रः ।
स्वप्ने च जाग्रति च पश्यति भक्तवर्यस्त्वां सन्ततं तव वचो मधुरं शृणोति ।
ऐश्वर्यमाशु लभतेऽपि च मुक्तिमेति त्वद्भक्तिमेव मम देहि नमो जनन्यै ।
१६ षोडशदशकः-सुदर्शनविवाहम्
आपृछ्य मात्रा सह देवि स त्वां स्मरन् रथेनाप पुरं सुबाहोः ।
कन्या कला पूर्णशशी त्वसावित्याहुर्जनास्तामभिवीक्षमाणाः ।
सभां नृपाणामजितेन्द्रियाणां न प्राविशत्सा पितृचोदिताऽपि ।
मा दीयतां लोकहितानभिज्ञा वधूरशक्ताय सुदर्शनाय ।
माऽयं च वध्वा व्रियतां वृतश्चेद्धन्यामिमं तां च हरेयमाशु ।
सुदर्शनं प्रोचुरथापि धीरः स निर्भयो नैव चचाल देवि ।
एकत्र पुत्री च सुदर्शनश्च युधाजिदन्यत्र बली सकोपः ।
तन्मध्यगो मंक्षु नृपः सुबाहुर्बद्धाञ्जलिः प्राह नृपान् विनम्रः ।
तत्क्षम्यतां श्वोऽत्र नयाम्यहं तां याताद्य वो विश्रममन्दिराणि ।
सुबाहुना तन्निशि तेन दत्तां वधूं यथाविध्युदुवाह देवि ।
तत्राविरासीः समराङ्गणे त्वं सिंहाधिरूढा स्वजनार्तिहन्त्री ।
स्वप्नेऽपि दृष्टा न मया त्वमम्बे कृपां कुरु त्वं मयि ते नमोऽस्तु ।
१७ सप्तदशदशकः-सुदर्शनकोसलप्राप्तिः
सुबाहुमुख्याननुगृह्य भक्तान् सर्वेषु पश्यत्सु तिरोदधाथ ।
या निर्गुणा योगिभिरप्यदृश्या दृश्या च भक्तैः सगुणा विनीतैः ।
वसन् भरद्वाजतपोवनान्ते चिराय मात्रा सह तां भजेऽहम् ।
तामेव भक्त्या भजतेह भुक्तिमुक्तिप्रदामस्तु शुभं सदा वः ।
श्रुत्वेदमानम्रमुखास्तथेति सम्मन्त्र्य भूपाश्च ततो निवृत्ताः ।
पुरीमयोध्यां प्रविशन् पुरेव सीतापतिस्तोषयति स्म सर्वान् ।
सदुक्तिभिः कर्मगतीः प्रबोध्य स सान्त्वयामास महेशि भक्तः ।
राज्ये त्वदीयं गृहमाशु कृत्वा पूजाविधानादि च संवृधत्त ।
तस्मिन् नृपे त्वत्सदनानि कृत्वा जनाः प्रतिग्राममपूजयंस्त्वाम् ।
काश्यां सुबाहुश्च तथाऽकरोत्ते सर्वत्र पेतुः करुणाकटाक्षाः ।
न कर्मणा न प्रजया धनेन न योगसाङ्ख्यादिविचिन्तया च ।
न च व्रतेनापि सुखानुभूतिर्भक्त्यैव मर्त्यः सुखमेति मातः ।
नाहं सुबाहुश्च सुदर्शनश्च न मे भरद्वाजमुनिः शरण्यः ।
गुरुः सुहृद्बन्धुरपि त्वमेव महेश्वरि त्वां सततं नमामि ।
१८ अष्टादशदशकः -रामकथा
ज्येष्टानुवर्त्ती खलु लक्ष्मणश्च शत्रुघ्ननामाऽपि जगद्विधात्रि ।
रामस्य पत्नीविरहातुरस्य श्रुत्वा विलापं वनमप्यरोदीत् ।
त्वं रावणं हन्तुमिहावतीर्णो हरिः कथं विस्मरसीदमार्य ।
श्रुता तयाऽभूदशरीरिवाक् ते हरिः पतिर्भाविनि जन्मनि स्यात् ।
निशम्य तद्धृष्टमनास्तथैव कृत्वा तपस्तत्र निनाय कालम् ।
तां रावणः कामशरार्द्दितः संश्चकर्ष सा च स्तवनेन देवीम् ।
जाता पुनः सा मिथिलेशकन्या काले हरिं त्वां पतिमाप दैवात् ।
स हन्यतां सत्वरमाशरेन्द्रस्तन्नाशकालस्तु समागतश्च ।
प्रसाद्य तामेव सुरा नराश्च कामान् लभन्ते शुभमेव ते स्यात् ।
सम्पूज्य सुस्मेरमुखीं व्रतान्ते सिंहाधिरूढां च पुरो ददर्श ।
जातो नरत्वेन दशास्यहत्यै ददामि तच्छक्तिमहं तवेह ।
लङ्कां प्रविष्टो हतरावणाद्यः पुरीमयोध्यामगमत्ससीतः ।
हा देवि भक्तिर्न हि मे गुरुश्च न चैव वस्तुग्रहणे पटुत्वम् ।
सत्सङ्गतिश्चापि न ते पतन्तु कृपाकटाक्षा मयि ते नमोऽस्तु ।
१९ एकोनविंशदशकः -भूम्याः दुःखम् १
विधिं समेत्य स्वदशामुवाच स चानयत्क्षीरपयोनिधिं तान् ।
ब्रह्मन् सुरा नैव वयं स्वतन्त्रा दैवं बलीयः किमहं करोमि ।
नृसिंहभावादतिभीकरत्वं हयाननत्वात्परिहास्यतां च ।
राज्यं च नष्टं दयिता हृता मे पिता मृतो हा प्लवगाः सहायाः ।
कृत्वा रणं भीममरिं निहत्य पत्नीं च राज्यं च पुनर्गृहीत्वा ।
दुष्टापवादेन पतिव्रतां तां विहाय हा दुर्यशसाऽभिषिक्तः ।
सदाऽपि मायवशगास्ततोऽत्र मायाधिनाथां शरणं व्रजामः ।
इतीरितैर्भक्तिविनम्रशीर्षैर्निमीलिताक्षैर्विबुधैः स्मृता त्वम् ।
प्रभातसन्ध्येव जपासुमाङ्गी तमोनिहन्त्री च पुरः स्थिताऽऽत्थ ।
तदर्थशक्तीरहमस्य दद्यामंशेन जायेय च नन्दपुत्री ।
यूयं च साहाय्यममुष्य कर्तुमंशेन देवा दयितासमेताः ।
विचित्रदुष्टासुरभावभारनिपीडितं मे हृदयं महेशि ।
अत्रावतीर्येदमपाकुरु त्वं माता हि मे ते वरदे नमोऽस्तु ।
२० विंशदशकः-देवकीपुत्रवधं
श्रीदेवकीशौरिविवाहरङ्गे सर्वैः श्रुतं व्योमवचः स्फुटार्थम् ।
श्रुत्वेति तां हन्तुमसिं दधानः कंसो निरुद्धो वसुदेवमुख्यैः ।
एतद्वचो मे व्यभिचर्यते चेन्मत्पूर्वजाता नरके पतन्तु ।
सर्वे च तुष्टा यदवो नगर्यां तौ दम्पती चोषतुरात्तमोदम् ।
हन्ता न मेऽयं शिशुरित्युदीर्य तं प्रत्यदाद्भोजपतिश्च तस्मै ।
ततोऽत्र जातोऽसि सुरा हरिश्च त्वां हन्तुमिच्छन्त्यधुनाऽपि शत्रुम् ।
नन्दादयश्च त्रिदशा इमे न विसृम्भणीया न च बान्धवास्ते ।
त्वं व्योमवाणीं स्मर देवकस्य पुत्र्याः सुतेष्वष्टमतां गतः सन् ।
स त्वां निहन्ता हरिरेव शत्रुरल्पोऽपि नोपेक्ष्य इतीर्यते हि ।
सर्वात्मजानां नृप मेलनेऽस्याः सर्वेऽष्टमाः स्युः प्रथमे च सर्वे ।
स देवकीसूनुमरं जघान कारागृहे तां पतिमप्यबध्नात् ।
तयोः सुतान् षट् खलु जातमात्रान् हत्वा कृतं स्वं हितमेव मेने ।
ममास्तु सत्कर्मरतिः प्रियस्ते भवानि भक्तं कुरु मां नमस्ते ।
२१ एकविंशदशकः -नन्दसुतावतारः
तेनैव ते शौरिसुतत्वमाप्ता हताश्च कंसेन तु जातमात्राः ।
श्रीनारदेनर्षिवरेण देवि ज्ञातं पुरावृत्तमिदं समस्तम् ।
त्वं देवकीसप्तमगर्भतो वै गृह्णन्त्यनन्तांशशिशुं स्वशक्त्या ।
निवेश्य रोहिण्युदरे धरण्यां मर्त्यो भवेत्यच्युतमादिशश्च ।
दयार्हसंसारिदशामवाप्स्यन् हा देवकीगर्भमथाविवेश ।
पूर्णे तु गर्भे हरिरर्द्धरात्रे कारागृहे देवकनन्दनायाः ।
तीर्त्वा नदीं गोकुलमाप तत्र दास्याः करे स्वं तनयं ददौ च ।
तयैव दत्तामथ बालिकां त्वामादाय शीघ्रं स ततो निवृत्तः ।
कारागृहं प्राप्य ददौ प्रियायै स चाभवत्पूर्ववदेव बद्धः ।
त्वां पादयुग्मग्रहणेन कुर्वन्नधःशिरस्कां निरगाद्गृहान्तात् ।
वधेन किं मे तव कंस जातस्तवान्तकः क्वाप्यविदूरदेशे ।
मा द्रुह्यतां साधुजनो हितं स्वं विचिन्तयेत्युक्तवती तिरोऽभूः ।
वत्साघमुख्यानसुरान्नियुज्य कृतार्थमात्मानममन्यतोच्चैः ।
सद्भावहन्ता खलु नन्दपुत्रि तं नाशय त्वच्चरणं नमामि ।
२२ द्वाविंशदशकः-कृष्णकथा
कृष्णाभिधो वत्सबकादिभीतो रुदन् सदा देवी निनाय बाल्यम् ।
स चाम्बया गोरसचौर्यचुञ्चुरुलूखले पाशवरेण बद्धः ।
दैवेन मुक्तः स च गोपदास्यादक्रूरनीतो मथुरां प्रविष्टः ।
कंसं निहत्यापि हताभिलाषस्तत्रोग्रसेनस्य बभूव दासः ।
दृष्ट्वा जरासन्धचमूं भयेन स बन्धुमित्रो मथुरां विहाय ।
धावन् कथञ्चिद्बहुदुर्गमार्तः स द्वारकाद्वीपपुरं विवेश ।
समुद्वहन् सस्मितनर्मलापः क्रीडामृगोऽभूत्सततं वधूनाम् ।
सत्या च तं गोवृषवत्सरोषं बद्ध्वा तरौ दुर्वचसाऽभ्यषिञ्चत् ।
श्रीनारदायातिथये तया स दत्तोथ मुक्तो मुनिना च नीतः ।
ततस्तयाऽस्मै कनकं प्रदाय पुनर्गृहीतस्त्रपयाऽऽप मौनम् ।
हृते शिशौ निर्मथिताभिमान उच्चै रुदंस्त्वां शरणं प्रपन्नः ।
मुण्डी च दण्डी च शिवस्य शैले मन्त्रं जपन् घोरतपश्चकार ।
तथैव लब्ध्वा स सुतायुतानि सुखं न लेभे निजकर्मदोषात् ।
एवं हरिः कर्मफलान्यभुङ्क्त न कोऽपि मुच्येत च कर्मबन्धात् ।
दुःखं त्वभक्तस्य सुदुस्सहं स्याद्भक्तस्य ते तत्सुसहं भवेच्च ।
त्वं सर्वशक्ता कुरु मां सुशक्तं सर्वत्र भूयोऽपि शिवे नमस्ते ।
२३ त्रयोविंशदशकः -महालक्ष्म्यवतारः
अवध्यतां पुम्भिरवाप्य धृष्टो न मे मृतिः स्यादिति च व्यचिन्तीत् ।
स चिक्षुराद्यैरसुरैः समेतः शक्रादिदेवान्युधि पद्मजं च ।
रुद्रं च विष्णुं च विजित्य नाके वसन् बलाद्यज्ञहविर्जहार ।
चिरं भृशं दैत्यनिपीडितास्ते देवाः समं पद्मजशङ्कराभ्याम् ।
हरिं समेत्यासुरदौष्ट्यमूचूस्त्वां संस्मरन् देवि मुरारिराह ।
सुरा वयं तेन रणेऽतिघोरे पराजिता दैत्यवरो बलिष्ठः ।
मत्तो भृशं पुम्भिरवध्यभावान्न नः स्त्रियो युद्धविचक्षणाश्च ।
यथा भवत्येतदरं तथैव संप्रार्थयामोऽवतु नो महेशी ।
एवं हरौ वक्तरि पद्मजातात्तेजोऽभवद्राजसरक्तवर्णम् ।
शिवादभूत्तामसरौप्यवर्णं नीलप्रभं सात्त्विकमच्युताच्च ।
सम्योगतस्तान्यचिरेण मातः स्त्रीरूपमष्टादशहस्तमापुः ।
त्वं ह्येव भक्ताभयदानदक्षा भक्तद्रुहां भीतिकरी च देवि ।
स चेश्वरीं दैत्यगुणान् प्रवक्ता त्वां नेतुकामो विफलोद्यमोऽभूत् ।
एकैकशः प्रेषयतिस्म दूतान् त्वां कामिनीं कर्तुमिमे न शेकुः ।
२४ चतुर्विंशदशकः -महिषासुरवधम् - देवीस्तुतिः
छित्वा शिरो भूमितले निपात्य रणाङ्गणस्था विबुधैः स्तुताऽभूः ।
ब्रह्माण्डसर्गस्थितिनाशकर्त्रीं कस्त्वां जयेत् केन कथं कुतो वा ।
विद्यास्वरूपाऽसि महेशि यस्मिन् स वै परेषां सुखदः कविश्च ।
त्वं वर्तसे यत्र सदाऽप्यविद्यास्वरूपिणी स त्वधमः पशुः स्यात् ।
यच्छन्ति सौख्यं न पतन्ति यस्मिन् त एव दुःखं ददतेऽस्य नूनम् ।
पश्याम नित्यं तव रूपमेतत्कथाश्च नामानि च कीर्तयाम ।
क्व त्वं वयं क्वेति विचिन्त्य सर्वं क्षमस्व नो देव्यपराधजालम् ।
यदा यदा नो विपदो भवन्ति तदा तदा पालय पालयास्मान् ।
त्वां संस्मरेयं न च वा स्मरेयं विपत्सु मा विस्मर मां विमूढम् ।
रुदन् बिडालार्भकवन्न किञ्चिच्छक्नोमि कर्तुं शुभदे नमस्ते ।
२५ पञ्चविंशदशकः -महासरस्वत्यवतारः
मन्दीभवद्भक्तिहृदः क्रमेण पुनश्च दैत्याभिभवं समीयुः ।
स्त्रीमात्रवध्यत्वमवाप्य देवान् जित्वा रणेऽध्यूषतुरैन्द्रलोकम् ।
तेषां पुरश्चाद्रिसुताऽऽविरासीत्स्नातुं गता सा किल देवनद्याम् ।
महासरस्वत्यभिधां दधाना त्वं राजसीशक्तिरितीर्यसे च ।
श्रोत्राणि नेत्राण्यपि देहभाजां चकर्षिथाष्टादशबाहुयुक्ता ।
त्वदन्तिके प्रेषयतिस्म दूतानेकैकशः स्निग्धवचोविलासान् ।
त्वां प्राप्य ते कालिकया समेतामेकैकशः सुम्भगुणान् प्रभाष्य ।
पत्नी भवास्येति कृतोपदेशास्तत्प्रातिकुल्यात्कुपिता बभूवुः ।
चण्डं च मुण्डं च निहत्य काली त्वत्फालजा तद्रुधिरं पपौ च ।
चामुण्डिकेति प्रथिता ततः सा त्वां रक्तबीजोऽध युयुत्सुराप ।
तत्सङ्गरं वर्णयितुं न शक्तः सहस्रजिह्वोऽपि पुनः किमन्ये ।
अन्येऽसुरास्त्वां शिरसा प्रणम्य पातालमापुस्त्वदनुग्रहेण ।
ते पूर्ववद्यज्ञहविर्हरन्तो भूमाववर्षन् जहृषुश्च मर्त्याः ।
निहत्य तान् देह्यभयं सुखं च त्वमेव माता मम ते नमोऽस्तु ।
मन्वन्तरे सत्यरतो वदान्यः सम्यक्प्रजापालनमात्रनिष्ठः ।
त्यक्त्वा स्वराज्यं वनमेत्य शान्तं सुमेधसं प्राप मुनिं शरण्यम् ।
स एकदा राज्यगृहादिचिन्तापर्याकुलः कञ्चिदपश्यदार्तम् ।
राजा तमूचे सुरथोऽस्मि नाम्ना जितोऽरिभिर्भ्रष्टविभूतिजालः ।
गृहादिचिन्तामथितान्तरङ्गः कुतोऽसि कस्त्वं वद मां समस्तम् ।
पत्नीसुताद्यैः स्वगृहान्निरस्तस्तथाऽपि सोत्कण्ठमिमान् स्मरामि ।
गृहान्निरस्तोऽपि गृहादिचिन्तां करोति सोत्कण्ठमयं महर्षे ।
ब्रह्मैव सत्यं परमद्वितीयं मिथ्या जगत्सर्वमिदं च जाने ।
तथाऽपि मां बाधत एव राज्यगृहादिचिन्ता वद तस्य हेतुम् ।
ऊचे तपस्वी शृणु भूप माया सर्वस्य हेतुः सगुणाऽगुणा सा ।
बन्धं च मोक्षं च करोति सैव सर्वेऽपि मायावशगा भवन्ति ।
आद्यं महेश्याः कृपया विरक्त्या भक्त्या महत्सङ्गमतश्च लभ्यम् ।
य एतदाप्नोति स सर्वमुक्तो द्वेषश्च रागश्च न तस्य भूप ।
ज्ञानं द्वितीयं खलु शास्त्रवाक्यविचारतो बुद्धिमतैव लभ्यम् ।
शमादिहीनो न च शास्त्रवाक्यविचारमात्रेण विमुक्तिमेति ।
देव्याः कटाक्षैर्लभते च भुक्तिं मुक्तिं च सा केवलभक्तिगम्या ।
दिदृक्षया जाग्रति चापि भक्तावाचेरतुर्द्वौ कठिनव्रतानि ।
मन्वन्तरे भूपतिरष्टमे स सावर्णिनामा च मनुर्बभूव ।
त्वं भुक्तिकामाय ददासि भोगं मुमुक्षवे संसृतिमोचनं च ।
किञ्चिन्न पृच्छामि परं विमूढो नमामि ते पादसरोजयुग्मम् ।
२७ सप्तविंशदशकः -शताक्ष्यवतारः
दैत्यः पुरा कश्चन दुर्गमाख्यः प्रसादितात्पद्मभवात्तपोभिः ।
अवैदिकं वैदिकमप्यगृह्णान्मन्त्रं समस्तं दिविषज्जयैषी ।
सान्ध्यानि कर्माण्यपि नैव चक्रुः क्षितिस्त्ववेदाध्ययना बभूव ।
हृतेषु मन्त्रेष्वखिलेषु पूजायज्ञादि भूमौ न कृतं मनुष्यैः ।
त्यक्त्वा दिवं ते गिरिगह्वरेषु निलीय वर्षाणि बहूनि निन्युः ।
प्रसादयामासुरनेककोटिब्रह्माण्डकर्त्रीमखिलार्तिहन्त्रीम् ।
जलाशयान्पूर्णजलांश्चकर्थ जनाः शताक्षीत्यभिधां ददुस्ते ।
क्षुत्पीडितानां च चराचराणां सर्वत्र नानाविधमन्नमिष्टम् ।
स्वादूनि मूलानि फलानि चादाः शाकम्भरीति प्रथिता ततोऽभूः ।
रणाङ्गणे सायकविद्धगात्रः सशब्दमुर्व्यां तरुवत्पपात ।
स चासुरात्मा खलु वेदमन्त्रान् चिरं पठंस्त्वामभिवीक्षमाणः ।
गतायुराविश्य परात्मनि त्वय्यवाप मुक्तिं मिषतां सुराणाम् ।
दुर्गेति नाम्ना विदिता च लोके विचित्ररूपास्तव देवि लीलाः ।
कोऽप्यस्ति चित्ते मम दुर्गमोऽयं ज्ञातस्त्वया नैव मया तु देवि ।
यः सन्ततं द्रुह्यति मे तमाशु संहृत्य मां रक्ष नमो नमस्ते ।
२८ अष्टाविंशदशकः -शक्त्यवमानदोषः
हालाहलाख्यानसुरान् पुरा तु निजघ्नतुर्विष्णुहरौ रणान्ते ।
स्वेनैव वीर्येण जयोऽयमेवं तौ मोहितौ दर्पमवापतुश्च ।
निमीलिताक्षः सकलं विचिन्त्य जानन् सुतान् दक्षमुखानुवाच ।
ततो जगद्भारयुतोऽस्मि यूयं शक्तिं तपोभिः कुरुत प्रसन्नाम् ।
शक्तेः प्रसादेन हि पूर्ववत्तौ स्यातां यशोवृद्धिरनेन वः स्यात् ।
शक्तिश्च यत्रावतरत्यमोघमेतत्कुलं याति कृतार्थतां च ।
दक्षादयो ध्यानजपादिभिस्त्वामाराध्य भक्त्याऽब्दशतानि निन्युः ।
गौरी च लक्ष्मीश्च ममैव शक्ती ते शम्भवे प्राग् हरये च दत्ते ।
तौ शक्तिसाहाय्यत एव दैत्यान्निजघ्नतुः सत्यमिदं तु ताभ्याम् ।
हा विस्मृतं शक्त्यवमानदोषाद्विनष्टशक्ती खलु तावभूताम् ।
क्षीराब्धितोऽन्या च पुरारिराद्यां गृह्णातु पश्चादितरां च विष्णुः ।
सर्वे स्वशक्तिं परिपूज्य मायाबीजादिमन्त्रान्विधिवज्जपन्तः ।
कारुण्यतस्ते गिरिशो हरिश्च शक्तावभूतां निजकर्म कर्तुम् ।
सर्वान्स्वधर्मान् करवाण्यभीतो भद्रं मम स्यात्सततं नमस्ते ।
२९ एकोनत्रिंशदशकः -देवीपीठोत्पत्तिः
विज्ञाय ते शक्तिमिमां जगत्सु सर्वेऽपि हृष्टा अभवन् क्षणश्च ।
दक्षः स्वगेहापतितां चकार नाम्ना सतीं पोषयति स्म तां सः ।
स्मरन् वचस्ते गिरिशाय काले प्रदाय तां द्वौ समतोषयच्च ।
एवं शिवःशक्तियुतः पुनश्च बभूव गच्छत्सु दिनेषु दक्षः ।
दैवाच्छिवद्वेषमवाप देहं तत्पोषितं स्वं विजहौ सती च ।
दुःखेन कोपेन च हा सतीति मुहुर्वदन्नुद्धृतदारदेहः ।
बभ्राम सर्वत्र हरः सुरेषु पश्यत्सु शार्ङ्गी शिवमन्वचारीत् ।
यतो यतः पेतुरिमे स्थलानि सर्वाणि तानि प्रथितानि लोके ।
इमानि पूतानि भवानि देवीपीठानि सर्वाघहराणि भान्ति ।
सम्पूज्यमाना शरणागतानां भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि मातः ।
समाधिमग्नोऽभवदेष लोकः शक्तिं विना हा विरसोऽलसश्च ।
सौभाग्यहीना विहताभिलाषाः सर्वे सदोद्विग्नहृदो बभूवुः ।
शिवोऽपि शक्त्या सहितः करोति सर्वं वियुक्तश्च तया जडः स्यात् ।
३० त्रिंशदशकः-श्रीपार्वत्यवतारः
दैत्यो वरं प्राप्य विजित्य देवान् सबान्धवः स्वर्गसुखान्यभुङ्क्त १ ॥
वरैः स भर्गौरसपुत्रमात्रवध्यत्वमाप्तोऽस्य च पत्न्यभावात् ।
तद्विस्मृतेर्जातमिदं करेण यष्ट्या च या ताडयति स्वपुत्रम् ।
तामेव बालः स निजेष्टदात्रीं सास्रं रुदन्मातरमभ्युपैति ।
माता हि नः शक्तिरिमां प्रसन्नां कुर्याम भक्त्या तपसा च शीघ्रम् ।
सर्वापदः सैव हरिष्यतीति श्रुत्वामरास्त्वां नुनुवुर्महेशि ।
निशम्य तेषां श्रुतिवाक्यगर्भस्तुतिं प्रसन्ना विबुधांस्त्वमात्थ- ।
अलं विषादेन सुराः समस्तं जाने हरिष्यामि भयं द्रुतं वः ।
सा च प्रदेया वृषभध्वजाय तयोः सुतस्तं दितिजं च हन्यात् ।
त्वं वर्णयन्ती निजतत्त्वमेभ्यः प्रदर्शयामासिथ विश्वरूपम् ।
सहस्रशीर्षं च सहस्रवक्त्रं सहस्रकर्णं च सहस्रनेत्रम् ।
सहस्रहस्तं च सहस्रपादमनेकविद्युत्प्रभमुज्ज्वलं च ।
कृपावती स्मेरमुखी पुनश्च निवृत्तिमार्गं गिरये न्यगादीः ।
हिमाद्रिणैषा च हराय दत्ता तयोः सुतः स्कन्द इति प्रसिद्धः ।
क्षीरोदधिं सासुरदेवसङ्घो ममन्थ तस्मादुदभूच्च लक्ष्मीः ।
शापान्मुनेर्देवगणान्विमोच्य कटाक्षतस्ते हरिमाप भूयः ।
३१ एकत्रिंशदशकः -भ्रामर्यवतारः
चिराय कृत्वा तप आत्मयोनेः प्रसादितादाप वरानपूर्वान् ।
अवध्यतां देवपराजयं च लब्ध्वा स दृप्तो दिवमाससाद ।
देवा द्रुताः प्राप्य शिवं रिपूणां संयग्वधोपायमचिन्तयंश्च ।
तदाऽभवत्काप्यशरीरिणी वाग्भजेत देवीं शुभमेव वः स्यात् ।
दैत्योऽरुणो वर्धयतीह गायत्र्युपासनेनात्मबलं त्वधृष्यम् ।
यद्येष तं मन्त्रजपं जहाति स दुर्बलः साध्यवधोऽपि च स्यात् ।
एवं निशम्य त्रिदशैः प्रहृष्टैरभ्यर्थितो देवगुरुः प्रतस्थे ।
दैत्यस्य ते मन्त्रजपेन किं यो नूनं बलिष्ठं त्वबलं करोति ।
संन्यासिनो मन्त्रजपेन रागद्वेषादि जेतुं सततं यतन्ते ।
न त्वं यतिर्नापि मुमुक्षुरर्थकामातिसक्तस्य जपेन किं ते ।
एकं हि मन्त्रं समुपास्वहे द्वौ तेनासि मित्रं मम तद्वदामि- ।
मन्त्रश्च मे मुक्तिद एव तुभ्यं वृद्धिं न दद्यादयमित्यवेहि ।
क्रमाज्जहौ मन्त्रजपं सदा हि मूढः परप्रोक्तविनेयबुद्धिः ।
जाम्बूनदेश्वर्यमरैः स्तुता त्वं प्रसादिता प्रादुरभूः कृपार्द्रा ।
दष्टो हतस्त्वं च नुतिप्रसन्ना पश्यत्सु देवेषु तिरोहिताऽभूः ।
अहो विचित्रास्तव देवि लीलाः नमो नमस्ते भुवनेशि मातः ।
३२ द्वात्रिंशदशकः-यक्षकथा
विजित्य दैत्यान् जननीमपि त्वां विस्मृत्य दृप्ता नितरां बभूवुः ।
देवा अभूवन्नतिदर्पवन्तस्त्वं देवि चान्तः कुरुषे स्म हासम् ।
त्वं नातिदूरे स्वयमाविरासीस्त्वां वासवाद्या ददृशुः सुरौघाः ।
अग्निर्नियुक्तो भवतीमवाप्तः पृष्टस्त्वया कोऽसि कुतोऽसि चेति ।
शक्नोमि दग्धुं सकलं हविर्भुङ्मद्वीर्यतो दैत्यगणा जिताश्च ।
एवं ज्वलन्नग्निरिदं च दग्धुं कुर्वन् प्रयत्नं न शशाक मत्तः ।
स नष्टगर्वः सहसा निवृत्तस्ततोऽनिलो वज्रभृता नियुक्तः ।
त्वां प्राप्तवानग्निवदेव पृष्टो देवि स्वमाहात्म्यवचो बभाषे ।
मां मातरिश्वानमवेहि सर्वे व्यापारवन्तो हि मयैव जीवाः ।
न प्राणिनः सन्ति मया विना च गृह्णामि सर्वं चलयामि विश्वम् ।
प्रभञ्जनस्तत्स च कर्म कर्तुमशक्त एवास्तमदो निवृत्तः ।
अथातिमानी शतमन्युरन्तरग्निं च वायुं च हसन्नवाप ।
त्वां यक्षरूपां सहसा तिरोऽभूः सोऽदह्यतान्तः स्वलघुत्वभीत्या ।
अथ श्रुताकाशवचोऽनुसारी ह्रीङ्कारमन्त्रं स चिराय जप्त्वा ।
पश्यन्नुमां त्वां करुणाश्रुनेत्रां ननाम भक्त्या शिथिलाभिमानः ।
ज्ञानं परं त्वन्मुखतः स लब्ध्वा कृताञ्जलिर्नम्रशिरा निवृत्तः ।
सर्वामरेभ्यः प्रददौ ततस्ते सर्वं त्वदिच्छावशगं व्यजानन् ।
कर्माणि कुर्वन्ति न ते स्वतन्त्रास्तस्यै नमस्तेऽस्तु महानुभावे ।
३३ त्रयस्त्रिंशदशकः -गौतमकथा
वृष्टिं न चक्रे धरणी च शुष्कवापीतडागादिजलाशयाऽऽसीत् ।
तपोधनं गौतममेत्य भक्त्या पृष्टा मुनिं स्वागमहेतुमूचुः ।
प्रसाद्य दृष्ट्वा च तवैव हस्ताल्लेभे नवं कामदपात्रमेकम् ।
रोगो न दैन्यं न भयं न चैव जना मिथो मोदकरा बभूवुः ।
ते गौतमस्योग्रतपःप्रभावमुच्चैर्जगुस्तां करुणार्द्रतां च ।
एवं समा द्वादश तत्र सर्वे निन्युः कदाचिन्मिलितेषु तेषु ।
श्रीनारदो देवि शशीव गायत्र्याश्चर्यशक्तिं प्रगृणन्नवाप ।
सभासु शक्रादिसुरैः प्रगीतां जगाम सन्तो जहृषुः कृतज्ञाः ।
काले धरां वृष्टिसमृद्धसस्यां दृष्ट्वा जना गौतममानमन्तः ।
आपृच्छ्य ते सज्जनसङ्गपूता मुदा जवात्स्वस्वगृहाणि जग्मुः ।
विशुद्धमस्तु त्वयी बद्धरागो भवानि ते देवि नमोऽस्तु भूयः ।
३४ चतुस्त्रिंशदशकः -गौतमशापः
आकर्ण्य देवर्षिमुखात्कृतघ्ना द्विजा बभूवुः किल सेर्ष्यचित्ताः ।
तैर्माययाऽऽसन्नमृतिः कृता गौः सा प्रेषिता गौतमहोमशालाम् ।
अगान्मुनेर्जुह्वत एव वह्नौ हुङ्कारमात्रेण पपात चोर्व्याम् ।
स चेद्धकोपः प्रलयानलाभस्तान् रक्तनेत्रः प्रशपन्नुवाच ।
निषिद्धकर्माचरणे रताः स्त स्त्रियः प्रजा वोऽपि तथा भवन्तु ।
सत्सङ्गमो माऽस्तु जगज्जनन्याः कथामृते वो न रतिः खलु स्यात् ।
पाषण्डकापालिकवृत्तिपापैः पीडा भवेद्वो नरकेषु नित्यम् ।
त्वमात्थ दुग्धं भुजगाय दत्तं दातुः सदाऽनर्थदमेव विद्धि ।
प्राप्ताः प्रसीदेति मुहुर्वदन्तो नत्वा त्रपानम्रमुखा अतिष्ठन् ।
सर्वत्र भूयाच्छुभमित्युदीर्य गायत्रि दध्यौ भवतीं महर्षिः ।
३५ पञ्चत्रिंशदशकः -अनुग्रहवैचित्र्यम्
भाग्योदये त्रीणि भवन्ति नूनं मनुष्यता सज्जनसङ्गमश्च ।
त्वदीयमाहात्म्यकथाश्रुतिश्च यतः पुमांस्त्वत्पदभक्तिमेति ।
ततः प्रसीदस्यखिलार्थकामान् भक्तस्य यच्छस्यभयं च मातः ।
संप्रार्थिता त्वं परिपालयन्ती प्रादर्शयः स्वं करुणाप्रवाहम् ।
संप्रार्थितस्त्वत्करुणाभिषिक्तः प्रदर्श्य सर्वान् समतोषयच्च ।
ज्ञानं परं प्राप निमेः प्रयोगान्निमेषिणो जीवगणा भवन्ति ।
हिमाद्रिमाप्ता भवतीं प्रपूज्य प्रसाद्य भीतेः खलु मुक्तिमापुः ।
हा हा हरिश्चन्द्रनृपो विपत्सु मग्नः शताक्षीं परदेवतां त्वाम् ।
संस्मृत्य सद्यः स्वविपन्निवृत्तः कारुण्यतस्ते सुरलोकमाप ।
त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वमात्मा त्वमस्यरूपा बहुरूपिणी च ।
दुर्गा च राधा कमला च सावित्र्याख्या सरस्वत्यपि च त्वमेव ।
दुर्गा जगद्दुर्गतिनाशिनी त्वं श्रीकृष्णलीलारसिकाऽसि राधा ।
शोभास्वरूपाऽसि गृहादिषु श्रीर्विद्यास्वरूपाऽसि सरस्वती च ।
त्वामेव वाणीकवचं जपन्तः प्रसाध्य विद्यां बहवोऽधिजग्मुः ।
लेभे नृपालोऽश्वपतिस्तनूजां नाम्ना च सावित्र्यभवत्किलैषा ।
सा सत्यवन्तं मृतमात्मकान्तमाजीवयन्ती श्वशुरं विधाय ।
दूरीकृतान्ध्यं तनयानसूत यमाद्गुरोराप च धर्मशास्त्रम् ।
त्वं देवसेना धनदाऽधनानामपुत्रिणां पुत्रसुखं ददासि ।
तं जीवयित्वा मृतमस्य दत्वा स्वभक्तवात्सल्यमदर्शयस्त्वम् ।
त्वं दक्षिणा कृष्णमयी च राधा दधासि राधामयकृष्णतां च ।
सम्पूज्यते भक्तजनैश्च या या सा सा त्वमेवासि महानुभावे ।
यद्यच्छ्रुतं दृष्टमपि स्मृतं च तत्तत्त्वदीयं हि कलांशजालम् ।
न किञ्चनास्त्येव शिवे त्वदन्यद्भूयोऽपि मूलप्रकृते नमस्ते ।
३७ सप्तत्रिंशदशकः -विष्णुमहत्त्वम्
सुरेषु तं श्रेष्ठतमं चकर्थ स तेन सर्वत्र बभूव पूज्यः ।
अधर्मवृद्धिश्च यदा त्रिलोके धर्मक्षयश्चापि तदा भवत्या ।
धर्मं समुद्धर्तुमधर्ममृद्धं मार्ष्टुं च देव्येष नियुज्यते हि ।
स ईड्यते सर्वत एव सर्वैः पत्न्या च भूतैश्च समं गिरीशः ।
इलावृतेऽपूरुषसन्निधाने सङ्कर्षणाख्यं भजते मुरारिम् ।
हिरण्मये कूर्मशरीरभाजं स्तुवन्ति नारायणमर्यमा च ।
तं नारदो भारतवर्षवर्ती नरं च नारायणमाश्रयन्ते ।
तीर्थानि पुण्याश्रमपर्वताश्च जन्मात्र देवाः स्पृहयन्त्यजस्रम् ।
संस्तूयमानः सहनागकन्यः पातालमूले च सलीलमास्ते ।
एनं कुरु त्वं वरदानदक्षं मातः कृपार्द्रे वरदे नमस्ते ।
३८ अष्टात्रिंशदशकः -चित्तशुद्धिप्राधान्यम्
दृष्ट्वा शमाद्यैर्धुनुते समूलं स भाग्यवान्देवि तव प्रियश्च ।
शुद्धिं मनो याति तव स्मृतेस्तद्वैशद्यमादर्शवदेति मातः ।
शतक्रतुर्गौतमधर्मपत्नीमगादहल्यां मदनेषु विद्धः ।
हा विश्वरूपं पविना जघान न किञ्चनाकार्यमधर्मबुद्धेः ।
उभौ मिथः शेपतुराडिभावं प्राप्तः किलैको बकतां परश्च ।
क्रुद्धाः परं हैहयभूमिपाला न्यपीडयन् कोऽत्र विशुद्धचित्तः ।
पितामहं बन्धुजनान् गुरूंश्च रणे निजघ्नुः खलु राज्यलोभात् ।
परीक्षितं पापविमुक्तमार्यं विधाय ते प्रापयतिस्म लोकम् ।
अन्धं तमोऽहं प्रविशामि मृत्योः समुद्धरेमं वरदे नमस्ते ।
सवालुकाशङ्खविचित्ररत्नः सतारकव्योमसमो विभाति ।
तन्मध्यदेशे विमलं मणिद्वीपाख्यां पदं देवि विराजते ते ।
यदुच्यते संसृतिनाशकारि सर्वोत्तरं पावनपावनं च ।
एवं च ताम्रादिमयाः किलाष्टादशातिचित्रा वरणा लसन्ति ।
सन्त्यत्र सत्स्तम्भसहस्ररम्यशृङ्गारमुक्त्यादिकमण्डपाश्च ।
दैत्याश्च सिद्धाश्च तथेतरे च यदन्ततो यान्ति पदं तदेतत् ।
ज्ञानं विमुक्तिं च ददासि लोकरक्षामजस्रं कुरुषे च देवि ।
खुरा भवन्त्यस्य सदाशिवस्तु विराजते सत्फलकत्वमाप्तः ।
सा त्वं हि वाचां मनसोऽप्यगम्या विचित्ररूपाऽसि सदाऽप्यरूपा ।
पुरः सतां सन्निहिता कृपार्द्रा सदा मणिद्वीपनिवासिनी च ।
बन्धं च मोक्षं च ददास्यसक्ता दासोऽस्मि ते देवि नमो नमस्ते ।
४० चत्वारिंशदशकः -प्रार्थना
आद्येति विद्येति च कथ्यते या या चोदयेद्बुद्धिमुपासकस्य ।
ध्यायामि तामेव सदाऽपि सर्वचैतन्यरूपां भवमोचनीं त्वाम् ।
प्रतिष्ठिताऽन्तःकरणेऽस्तु वाङ्मे वदामि सत्यं न वदाम्यसत्यम् ।
सत्योक्तिरेनं परिपातु मां मे श्रुतं च मा विस्मृतिमेतु मातः ।
करोमि वीर्याणि समं सुहृद्भिर्विद्या परा साऽवतु मां प्रमादात् ।
त्वं रक्ष मे प्राणशरीरकर्मज्ञानेन्द्रियान्तःकरणानि देवि ।
भवन्तु धर्मा मयि वैदिकास्ते निराकृतिर्माऽस्तु मिथः कृपार्द्रे ।
त्वां संस्तुवन्नस्तसमस्तरोग आयुः शिवे देवहितं नयानि ।
अविघ्नमायात्विह विश्वतो मे ज्ञानं प्रसन्ना मम बुद्धिरस्तु ।
नावेव सिन्धुं दुरितं समस्तं त्वत्सेवयैवातितरामि देवि ।
त्वां त्र्यम्बकां कीर्तिमतीं यजेय सन्मार्गतो मां नय विश्वमातः ।
सङ्गच्छतः संवदतश्च सर्वान् परोपकारैकरतान् कुरुष्व ।
हा दुर्लभं मे कपिहस्तपुष्पसुमाल्यवच्छीर्णमिदं नृजन्म ।
यथा पथा वारि यथा च गौः स्वं वत्सं तथाऽऽधावतु मां मनस्ते ।
विश्वानि पापानि विनाश्य मे यद्भद्रं शिवे देहि तदार्तिहन्त्रि ।
बहूक्तिभिः किं विदितस्त्वयाऽहं पुत्रः शिशुस्ते न च वेद्मि किञ्चित् ।
आगच्छ पश्यानि मुखारविन्दं पदाम्बुजाभ्यां सततं नमस्ते ।
४१ एकचत्वारिंशदशकः -प्रणामम्
न जन्म ते कर्म च देवि लोकक्षेमाय जन्मानि दधासि मातः ।
करोषि कर्माणि च निस्पृहा त्वं जगद्विधात्र्यै सततं नमस्ते ।
करोति तीव्राणि तपांसि योगी तस्यै नमस्ते जगदम्बिकायै ।
निजैर्निजैः कर्मभिरेव सर्वे त्वां पूजयन्ते वरदे नमस्ते ।
भक्तिर्न वन्ध्या यत एव देवि रागादिरोगाभिभवाद्विमुक्ताः ।
मर्त्त्यादयस्त्वत्पदमाप्नुवन्ति तस्यै नमस्ते भुवनेशि मातः ।
दुःखं च सा त्वद्विमुखस्य देवि मायाधिनाथे सततं नमस्ते ।
दुःखं न दुःखं न सुखं सुखं च त्वद्विस्मृतिर्दुःखमसह्यभारम् ।
सुखं सदा त्वत्स्मरणं महेशि लोकाय शं देहि नमो नमस्ते ।
पतन्तु ते देवि कृपाकटाक्षाः सर्वत्र भद्राणि भवन्तु नित्यम् ।
सर्वोऽपि मृत्योरमृतत्वमेतु नश्यन्त्वभद्राणि शिवे नमस्ते ।
नमो नमस्तेऽखिलशक्तियुक्ते नमो नमस्ते जगतां विधात्रि ।
दुर्गे महालक्ष्मि नमो नमस्ते भद्रे महावाणि नमो नमस्ते ।
कल्याणि मातङ्गि रमे भवानि सर्वस्वरूपे सततं नमस्ते ।
अभद्रनाशाय सतां हिताय तव प्रसादाय च नित्यमस्तु ।
पूर्वम् ३।३।६७
अनन्तरम् ३।३।६९
काशिका-वृत्तिः
प्रमद सम्मद इत्येतौ शब्दौ निपात्येते हर्षे ऽभिधेये। कन्यानां प्रमदः। कोकिलानां सम्मदः। हर्षे इति किम्? प्रमादः। सम्मादः। प्रसंभ्याम् इति न उक्तम्। निपातनं रूढ्यर्थम्।
ननु च "मदः"  इत्यनुवत्र्तते, तत्र प्रसंभ्यामिति वक्तव्यम्, एवमप्यभीष्टं सिध्यत्येव,तत्क निपात्यते? इत्यत आह-- "प्रसंभ्याम्" इत्यादि। रूढिशब्देनेह प्रमदसंमदाभ्यामन्यस्याश्रुतत्वादनयोश्च रूढिशब्दत्वादेतादेव विवक्षितताविति गम्यते। अवधारणञ्चेह द्रष्टव्यम्, सावरधारणत्वात् सर्ववाक्यानाम्। तेन रूढर्थं निपातनम्। प्रमदसम्मदशब्दार्थमेवैषोऽर्थः सम्पद्यते। अनेन सूत्रेण "प्रमदसम्मदौ" इत्यनयोरेव रूढिशब्द्योव्र्युत्पत्तिर्यथा स्यान्न शब्दान्तराणामित्यवमर्थं निपातनमिति यावत्। यदि हि मदिग्रहणमनुवर्त्त्य प्रसंभ्यामित्येतावदुच्येत, तर्हि यदापि प्रसंभ्यां समस्ताभ्यामुत्तरो मदिर्भविष्यति तदापि प्रत्ययः स्यात्। तथा यदा प्रसमावन्यस्मादुपसर्गात् परौ भवतः प्रसंभ्यञ्च परो मदिर्भवति तदापि स्यात्। ततश्च प्रसम्मदः, अभिप्रसम्मदः, प्रनिसम्मदः-- इत्येवमाद्यरूढिशब्दार्थमपि सूत्रं स्यात्, न प्रमदसम्मदार्थमेव। निपातने तु सति नियमो विज्ञायते-- प्रत्येकमेवेतौ;न समस्तौ, नाप्यन्योपसर्गसहिताविति। तेन रूढर्थं सूत्रं सम्पद्यते॥
प्रमद। "प्रसंभ्यां हर्षे" इति तु नोक्म्, प्रसंमदः, संप्रमद इति हर्षे माभूदिति।
जयतु संस्कृतम्- जयतु भारतम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
भवकमलोद्भवादिविनुता भगीरथाद्यर्चिता ।
कविहृदयं भवतः। सुन्दरमस्ति काव्यम् मनसः प्रमोदावहम् ।
अवदान दशकर्मपथावदानमाला 
 ताम्रम्
विषयः ज्ञापनपत्र ।
मितिः २०७५ असोज १६
#  गुरुकृपा हि केवलं शिष्यस्य परं मंगलम् 
 उत्क्रमणीयता ,
न स्तेनो जनपदे न कदर्यः न मदय़पः।
न अनादिताग्निः न अविद्वान।
санскрит भारतम्  दिल्ली 
यः शूर॑साता॒ परि॑तक्म्ये॒ धने॑ द॒भ्रेभि॑श्चि॒त् समृ॑ता॒ हंसि॒ भूय॑सः ।
इळा॑मकृण्व॒न् मनु॑षस्य॒ शास॑नीं पि॒तुर्यत् पु॒त्रो मम॑कस्य॒ जाय॑ते ।
स्वा॒दु॒क्षद्मा॒ यो व॑स॒तौ स्यो॑न॒कृज् जी॑वया॒जं यज॑ते॒ सोप॒मा दि॒वः ।
आ॒पिः पि॒ता प्रम॑तिः सो॒म्यानां॒ भृमि॑रस्यृषि॒कृन् मर्त्या॑नाम् ।
अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे मध्यगता ग्रहाः । योगोयं कालसर्पाख्यो शीघ्रं तं तु विनाशयेत् ।।
अग्रे राहुः पृष्ठे केतुरन्तरस्थाः नवग्रहाः । कालसर्पो भवेद्योगो वंशनाशो भवेद् ध्रुवम् ।।[४]
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्४२ 
घनरहितबीजचारणसम्प्राप्तदलादिलाभकृतकृत्याः ।
कृपणाः प्राप्य समुद्रं वराटिकालाभसंतुष्टाः ।
अन्ये पुनर्महान्तो लक्ष्मीकरिराजकौस्तुभादीनि ।
अवधीर्य लब्धवन्तः परामृतं चामरा जाताः ।
 निश्चन्द्रिकं हि गगनं क्षाराम्लैर्भावितं तथा रुधिरैः ।
 यवचिञ्चिकाम्बुपुटितं तन्मूलशतावरीगदाकुलितं ।
घनरवशिग्रुपुनर्नवरसभावितमभ्रकं चरति ।
वङ्गं वा तारविधौ रसायने नैव तद्योज्यं ।
सर्वमनेन ह भाव्यं यत्किंचित्चारणावस्तु ।
तारस्य तारकर्मणि दत्त्वा सूते ततो गगनं ।
चरति रसेन्द्रः क्षितिखगवेतसबीजपूराम्लैः ।
अष्टगुणं षोडशगुणमथवा द्वात्रिंशतागुणितं ।
इति पत्त्राभ्रकं उक्तं तेन विधानेन चारयेत्सूतं ।
 ग्रासः पिष्टी गर्भस्त्रिलक्षणा चारणा भवति ।
चारणविधौ प्रदिष्टं दृष्टं नोद्धूयमानं तैः ।
दोलनविधिनोद्धूतं रसजीर्णं तदिति मन्यन्ते ।
तं प्रवक्ष्याम्युपदेशं गन्धाभ्रकसंप्रवेशनं येन ।
पक्षछिन्नश्च रसो योग्यः स्याद्रसरसायनयोः ।
 दत्त्वा खल्वे त्रुटिशो गन्धकं आदौ रसं च त्रुटिशोऽपि ।
तावच्च मर्दनीयं यावत्सा पिष्टिका भवति ।
तदनु च द्रुतबलिवसया समभागनियोजितं तथा गगनं ।
त्रुटिशो रसं च दत्त्वा कुर्वीत यथेप्सितां पिष्टिं ।
सापि च दीप्तैरुपलैर्निपात्यतेऽधोऽथ दीपिकायन्त्रे ।
तदनु च निर्मुक्तमलो निकृन्तपक्षोऽभ्रगन्धाभ्यां ।
 अथवा गन्धकपिष्टिं पक्त्वा द्रुतगन्धकस्य मध्ये तु ।
सा चापि हेमपिष्टिर्विपच्यते गन्धके भूयः ।
इत्थं हेम्ना सूतो मिलति द्वंद्वे तथा क्षणान्म्रियते ।
इतरे पक्षच्छेदं द्वंद्वे रसमारणं न वाञ्छन्ति ।
बीजानामपि पाकं हृष्यन्ति च तदनु तप्यन्ति ।
इत्थमनेकदोषैर्बहुश्रमैर्गगनचारणं मत्वा ।
निर्दिश्यते प्रकारः कर्मणि शास्त्रेऽपि संवादी ।
यावद्विशति न योनौ तावद्बन्धं कुतो भजते ।
पतज्जलिचरितम् ।
वल्लकी सल्लकीवृक्षे मातुलुङ्गे तु पूरकः ॥२३३
कवचः स्यात्पर्पटके लवणं तु पयोधिजं ।
ब्रह्मपर्णी पृश्निपर्ण्यां चित्रपर्णी च सा स्मृता ॥२३८
हिङ्गावगूढगन्धः स्याद्गोदन्ते विस्रगन्धिके ॥२३१२
पयस्या क्षीरकाकोल्यां शतवेध्यम्लवेतसे ॥२३१३
तपस्विनी जटामांस्यां मेघपुष्येऽजशृङ्गिका ॥२३१५
ज्ञेयं मातुलपुष्पं तु धुस्तूरे चोरके रिपुः ।
स्थूलपुष्पं तु झेण्डूके चित्रके दारुणः स्मृतः ॥२३१७
अथ स्याद्विषपुष्पं तु पुष्पं श्यामदलान्वितं ।
कण्टकार्यां तु श्वेतायां ज्ञेया तु कपटेश्वरी ॥२३२०
स्पृक्कायां देवपुत्री स्यादङ्कोले देवदारु च ॥२३२२
तिन्तिडीके तु बीजाम्लः कदल्यां तु सकृत्फला ।
जर्तिलश्चारण्यतिले तार्क्ष्यशैलं रसाञ्जने ॥२३२५
निष्पावे तु पलङ्कः स्यात्कलशी पृश्निपर्णिका ॥२३२८
पिङ्गा चैव हरिद्रायां श्वेतशूके यवः स्मृतः ॥२३२९
गोधूमेऽथ मृदुः प्रोक्तः करला त्रिपुटा तथा ॥२३३०
मकुष्टो वनमुद्गे स्यान्मकुष्ठे च कृमीलकः ॥२३३१
विकङ्कतो मृदुफले केसरे बकुलः स्मृतः ॥२३३३
मकरन्दः पुष्परसे जात्यां तु सुमना स्मृता ॥२३३५
सरटी तु दुरारोहा बाहुल्यां तर्वटः स्मृतः ॥२३४०
सर्षपं तु दुराधर्षो ह्रीवेरं बालके तथा ।
ब्रह्मपुत्री तु भार्गी स्याद्धस्तिपर्णी तु कर्कटी ।
देवबलायां त्रायन्ती कटी च खदिरे स्मृता ॥२३४४
सुवर्णे काञ्चनं ज्ञेयं हेमदुग्धा तु काञ्चनी ॥२३४६
वत्सादनी गुडूच्यां च सोमवल्ल्यन्त्रवल्लिका ॥२३४८
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७७
अध्यायः १७७
एवं वोऽनन्तमाहात्म्यं क्षेत्रं च पुरुषोत्तमम् ।
भुक्तिमुक्तप्रदं नॄणां प्रोक्तं सुदुर्लभम् ।
पीताम्बरधरः कृष्णः कंसकेशिनिषूदनः ।
ये तत्र कृष्णं पस्यनति सुरासुरनमस्कृतम् ।
संकर्षणं सुभद्रां च धन्यास्ते नात्र संशयः ।
ये ध्यायन्ति सदा कृष्णं मुक्तास्ते नात्र संशयः ।
कृष्णे रताः कृष्ममनुस्मरन्ति, रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये ।
ते भिन्नदेहाः प्रविशन्ति कृष्णं हविर्यथा मन्त्रहुतं हुताशनम् ।
तस्मिन्क्षेत्रे प्रयत्नेन द्रष्टव्यो मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
शयनोत्थापने कृष्णं ये पश्यन्ति मनीषिणः ।
हलायुधं सुभद्रां हरेः स्थानं व्रजन्ति ते ।
सर्वकालेऽपि ये भक्त्या पश्यन्ति पुरुषोत्तमम् ।
रौहिणेयं सुभद्रां च विष्णुलोकं व्रजन्ति ते ।
पृथिव्यास्तीर्थयात्रायाः फलं प्राप्नोति चाधिकम् ।
ये सर्वकालं तत्रैव निवसन्ति मनीषिणः ।
जितेन्द्रिया जितक्रोधा लभन्ते तपसः फलम् ।
यदाप्नोति तदाप्नोति मासेन पुरुषोत्तमे ।
तपसा ब्रह्मचर्येण सङ्गात्यागेन यत्फलम् ।
तत्फलं सततं तत्र प्राप्नुवन्ति मनीषिणः ।
सम्यक्तीर्थेन यत्प्रोक्तं व्रतेन नियमेन च ।
तत्फलं लभते तत्र प्रत्यहं प्रयतः शुचिः ।
यस्तु नानविधैर्यज्ञैर्यत्फलं लभते नरः ।
तत्फलं लभते तत्र प्रत्यहं संयतेन्द्रियः ।
देहं त्यजन्ति पुरुषास्तत्र ये पुरुषोत्तमे ।
कल्पवृक्षं समासाद्य मुक्तास्ते नात्र संशयः ।
ते दुर्लभं परं मोक्षं प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
सोऽपि दुःखविनिर्मुक्तो मुक्तिं प्राप्नोति दुर्लभाम् ।
तत्र देहं परित्यज्य ते यान्ति परमां गतिम् ।
भ्रान्तिं लोकस्य पश्यध्वमन्यतीर्थं प्रति द्विजाः ।
पुरुषाख्येन यत्प्राप्तमन्यतीर्थफलदिकम् ।
पुरुषाणां सहस्रेषु स भवेदुत्तमः पुमान् ।
प्रकृते स परो यस्मात्पुरुषादपि चोत्तमः ।
तस्माद्वेदे पुराणे च लोकेऽस्मिन्पुरुषोत्तमः ।
आस्ते विश्वोपकाराय तेनासौ पुरुषोत्तमः ।
पथि श्मशाने गृहमण्डपे वा, रथ्याप्रदेशेष्वपि यत्र कुत्र ।
इच्छन्ननिच्छन्नपि तत्र देहं, संत्यज्य मोक्षं लभते मनुष्यः ।
देहत्यागो नरैः कार्यः सम्यङ्मोक्षाभिकाङ्क्षिभिः ।
पुरुषाख्यास्य महात्म्यं न भूतं न भविष्यति ।
त्यक्त्वा यत्र नरो देहं मुक्तिं प्राप्नोति दुर्लभाम् ।
गुणानामेकदेशोऽयं मया क्षेत्रस्य कीर्तितः ।
कः समस्तान्गुणान्वक्तुं शक्तो वर्षशतैरपि ।
यदि यूयं मुनिश्रेष्ठा मोक्षमिच्छथ शाश्वतम् ।
तस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये निवसध्वमतन्द्रिताः ।
ते तस्य वचनं श्रुत्वा ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
निवासं चक्रिरे तत्र अवापुः परमं पदम् ।
पुरुषाख्ये वरे क्षेत्रे यदि मुक्तिमभीप्सथ ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे ऋषिसंवादे क्षेत्रमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तसप्तत्यधिकशततमोध्यायः ।
उक्थैरिन्द्रस्य माहिनं वयो वर्धन्ति सोमिनो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
पूर्वीरति प्र वावृधे विश्वा जातान्योजसा भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
प्रवाच्यमिन्द्र तत्तव वीर्याणि करिष्यतो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
येभिः शविष्ठ चाकनो भद्रमिह श्रवस्यते भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
तीव्रैः सोमैः सपर्यतो नमोभिः प्रतिभूषतो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
अव चष्ट ऋचीषमोऽवताँ इव मानुषः ।
जुष्ट्वी दक्षस्य सोमिनः सखायं कृणुते युजं भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
विश्वे त इन्द्र वीर्यं देवा अनु क्रतुं ददुः ।
भुवो विश्वस्य गोपतिः पुरुष्टुत भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
यद्धंसि वृत्रमोजसा शचीपते भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
विदे तदिन्द्रश्चेतनमध श्रुतो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
भूरिगो भूरि वावृधुर्मघवन्तव शर्मणि भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
अहं च त्वं च वृत्रहन्सं युज्याव सनिभ्य आ ।
पतज्जलिचरितम् ।
यज्ञ दान तपः कर्म न त्याज्यं कार्यमे तत्। यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषणाम्॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
’देव, महीसुरोपकारायैव देवो गतवानिति निश्चित्यापि देवेन गन्तव्यं देशं निर्णेतु मशक्नुवानो मित्रगणः परस्परं वियुज्य दिक्षु देवमन्वेष्टुमगच्छत् ।
तस्मिन्नेवावसरे किमपि नारीकूजितमश्रावि-"नखलु समुचितमिदं यत्सिद्धादिष्टे पतिततनयमिलने विरहमसहिष्णुर्वैश्वानरं विशसिऽ इति ।
तन्निशम्य मनोविदितजनकभावं तमवादिषम्-"तात, भवते विज्ञापनीयानि बहूनि सन्ति ।
पश्चादखिलमाख्यातव्यम् ।
अधुना नारीकूजितमनुपेक्षणीयं मया ।
क्षणमात्रम् भवता स्थीयताम्ऽिति ।
कथ्यताम्ऽ इति ।
मम तु मन्दभाग्यतया बाले वनमातङ्गेन गृहीते मद्द्वितीया परिभ्रमन्ती "षोडशवर्षानन्तरं भर्तृपुत्रसङ्गमो भविष्यतिऽ इति सिद्धवाक्यविश्वासादेकस्मिन्पुण्याश्रमे तावन्तं समयं नीत्वा शोकमपारं सोढुमक्षमा समुज्ज्वलिते वैश्वानरे शरीरमाहुतीकर्तुमुद्युक्तासीत्ऽ इति ।
पितरौ तौ साभिज्ञानमन्योन्यं ज्ञात्वा मुदितान्तरात्मानौ विनीतं मामानन्दाश्रुवर्षेणाबिषिच्य गाढमाश्लिष्य शिरस्युपाघ्राय कस्याञ्चिन्महीरुहच्छायायामुपाविशताम् ।
भवन्नायकालोकनकारणं शुभशकुनं निरीक्ष्य कथयिष्यामि, इति ।
अन्यदा बन्धुपालः शकुनैर्भवद्गतिं प्रैक्षिष्यमाणः पुरोपान्तविहारवनं मया सहोपेत्य कस्मिंश्चिन्महीरुहे शकुन्तवचनानि शृण्वन्नतिष्ठत् ।
तस्याः ससंभ्रमप्रेमलज्जाकौतुकमनोरमं लीलाविलोकनसुखमनुभवन् सुदत्या वदनारविन्दे विषण्णभावं मदनकदनखेदानुभूतं तन्निमित्तं ज्ञास्यंल्लीलया तदुपकण्ठमुपेत्यावोचम्-"सुमुखि, तव मुखारविन्दस्य दैन्यकारणं कथयऽ इति ।
तच्चिन्तया दैन्यमगच्छम्ऽ इति।
यक्षः कश्चिदधिष्ठाय बालचन्द्रिकां निवसति ।
तदनु दारुवर्मा वाक्यानीत्थंविधानि श्रावंश्रावं तूष्णीं यदि भिया स्थास्यति तर्हि वरम्, यदि वा दौर्जन्येन त्वया संगमङ्गीकरिष्यति, तदा स भवदीयैरित्थं वाच्यः ।
’सौम्य, दर्पसारवसुधाधिपामात्यस्य भवतो ऽस्मन्निवासे साहसकरणमनुचितम् ।
पौरजनसाक्षिकभवन्मन्दिरमानीतया अनया तोयजाक्ष्या सह क्रीडन्नायुष्मान् यदि भविष्यति तदा परिणीय तरुणीं मनोरथान् निर्विशऽ इति ।
सो ऽप्येतदङ्गीकरिष्यति ।
त्वं सखीवेषधारिणा मया सह तस्य मन्दिरं गच्छ ।
ते ऽपि वंशसंपल्लावण्याढ्याय यूने मह्यं त्वां दास्यन्त्येव ।
दारुवर्मणो मारणोपायं तेभ्यः कथयित्वा तेषामुत्तरमाख्येयं मह्यम्ऽ इति ।
तस्मिन् हते सर्वथा युष्मन्मनोरथः फलिष्यति ।
एवं क्रियताम् ।
अहमपि मणिनूपुरमेखलाकङ्कणकटकतटङ्कहारक्षौमकज्जलं वनितायोग्यं मण्डनजातं निपुणतया तत्तत्स्थानेषु निक्षिप्य सम्यगङ्गीकृतमनोज्ञवेशो वल्लभया तया सह तदागारद्वारोपान्तमगच्छम् ।
पश्यतेमम् इति ।
"किं तस्य विलापेनऽ इति मिथो लपन्तः प्राविशन् ।
बन्धुपालशकुननिर्दिष्टे दिवसे ऽस्मिन्निर्गत्य पुराद्बहिर्वर्तमानो नेत्रोत्सवकारि भवदवलोकनसुखमनुभवामि इति ।
तत्र "अयं मम स्वामिकुमारःऽ इति बन्धुपालादये बन्धुजनाय कथयित्वा तेन राजवाहनाय बहुविधां सपर्यां कारयन् सकलकलाकुशलो महीसुरवर इति पुरि प्रकटयन् पुष्पोद्भवो ऽमुष्यराज्ञो मज्जनभोजनादिकमनुदिनं स्वमन्दिरे कारयामास ।
न क्वापि हरिनामानि श्रूयन्ते हि धरातले
मन्-मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः
मन्दाः सुमन्द-मतयो मन्द-भाग्याः कलौ नराः ।
एवं मन्नामगानेन कलि दोषं विनाशयेत् ॥
यत्र सङ्कीर्तनेनैव वशङ्कुर्यान्नरोपि माम् ॥
सद्य पुत्रमवाप्नोति पयसा चाभिषेचनात्।
कुर्याद्विधानं रूद्राणां यजुर्वेदविनिर्मितम्।।
पुनः कथारंभ-काले राज-पुत्रैर् उक्तम्-आर्य ! विग्रहः श्रुतो स्माभिः । संधिर् अधुनाभिधीयताम् ।
विष्णुशर्मेणोक्तम्-श्रूयताम् । संधिम् अपि कथयामि । यस्यायम् आद्यः श्लोकः-
वृत्ते महति संग्रामे राज्ञोर् निहत-सेनयोः । स्थेयाभ्यां गृध्र-चक्राभ्यां वाचा संधिः कृतं क्षणत् ।
राजपुत्रा ऊचुः-कथम् एतत् ?
विष्णुशर्मा कथयति-ततस् तेन राजहंसेन उक्तम्-केनास्मद्-दुर्गे निक्षिप्तो ग्निः ? किं पारक्येण ? किं वास्मद्-दुर्ग-वासिना केनापि विपक्ष-प्रयुक्तेन ?
चक्रवाको ब्रूते-देव ! भवतो निष्कारण-बंधुर् असौ मेघवर्णः सपरिवारो न दृश्यते । तन् मंये तस्यैव विचेष्टितम् इदम् ।
राजा क्षणं विचिंत्याह-अस्ति तावद् एवम् । मम दुर्दैवम् एतत् । तथा चोक्तम्-
अपराधः स दैवस्य न पुनर् मंत्रिणाम् अयम् । कार्यं सुचरितं क्वापि दैव-योगाद् विनश्यति ।
राहाह-कथम् एतत् ?
,,,   [] ̥ṣṇ वेदव्यासः  वेदव्यासः हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः 
सत्यम् ब्रुयात , प्रियम् ब्रुयात, अप्रिय सत्यम् न ब्रुयात।
जीवं पश्यामि वृक्षाणां चैतन्यं न विद्यते॥
‘पत्राणि तु वातातपरञ्जकानि अभिगृहन्ति।‘
बीजन्तु प्रकृत्या द्विविधं भवति एकमातृकं द्विमातृकञ्च। तत्रैकपत्रप्ररोहानां वृक्षाणां बीजमेकमातृकं भवति। द्वि पत्र प्ररोहानान्तु द्विमातृकञ्च।
विना यो हरिपूजां तु कुर्याद् रुद्रस्य चार्चनम्।
वृथा तस्य भवेत्पूजा सत्यमेतद्वचो मम।।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।तत् सवितुर्वरेण्यं ।भर्गो देवस्य धीमहि ।धियो यो नः प्रचोदयात् ॥ṃ ū ḥ ḥṇṃīḥ āОм Бхур Бхавах Суваха Тат Савитур Вареньям Бхарго Девасья Дхимахи
- 
मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते न भक्ति-
व्योमानं परिचिन्त्य संततमहो चेतः कृतार्थीभव।
कुर्वाणं वियदिन्द्रचापनिचयैराच्छादितं सर्वतः ।
चञ्चच्चञ्चलचञ्चरीकचटुलं चेतश्चिरं चिन्तय ।
सत्कृष्णागरुधूपवासितवियत्काष्ठान्तरे विश्रुतः ।
सोऽयं श्रीमणिमण्डपोऽनवरतं मच्चेतसि द्योतताम् ।
न्मातः श्रीमणिमन्दिरं तव सदा वन्दामहे सुन्दरम् ।
र्वल्गावल्गितहस्तमस्तशिखरं कष्टैरितः प्राप्यते ।
कथमपि मणिगेहादुच्चकैरुच्चलन्ति ।
किं वा रोहणपर्वतेन सदनं यैर्विश्वकर्माकरोत् ।
प्रतीक्ष्यमाणनिर्गमो विभाति रत्नमण्डपः ।
मुदे ममास्तु संततं त्वदीयरत्नमण्डपः ।
सदा करोतु मङ्गलं ममेह रत्नमण्डपः ।
मदीयमेतु मानसं त्वदीयतुङ्गतोरणः ।
कामं नौमि रतिप्रियं सहचरं प्रीत्या वसन्तं भजे ।
कादंबरीपानमदालसाङ्गीम् ।
कपालशूलधारिणीः स्तुवे त्वदीय दूतिकाः ।
युक्तं द्वारचतुष्टयेन गिरिजे वन्दे मणीमन्दिरम् ।
कल्य़ाणं वितनोतु मेऽनवरतं श्रीमण्डपाभ्यन्तरम् ।
हृदयकमले प्रादुर्भूतां भजे परदेवताम् ।
संपश्यन् परदेवतां परमहो मन्ये कृतार्थं जनुः ।
सज्जसर्वपरिचारिकाजनं पश्य मज्जनगृहं मनो मम ।
तैलं कङ्कतिकां करेषु दधतीर्वन्देऽम्ब ते दासिकाः।
नृत्यन्तीमिह पश्य देवि पुरतो दिव्याङ्गनामण्डलीम् ।
सविनयमुपतस्थुः सर्वतः स्नानदास्यः ।
भक्तत्राणपरे महेशगृहिणि स्नानांबरं मुच्यताम् ।
प्रान्ते मौक्तिकगुच्छकापलतिकां ग्रथ्नामि वेणीमिमाम् ।
समर्पयामि भास्वरं भवानि फालभूषणम् ।
देवि स्वर्णशलाकयोर्जितमिदं दिव्याञ्जनं दीयताम् ।
दैवाद्भार्गवजीवमध्यगरवेर्लक्ष्मीमधःकुर्वतीम् ।
श्रवसि परिनिधेहि स्वर्णताटङ्कयुग्मम्।
विततविमलमौक्तिकं च कण्ठा-
भरणमिदं गिरिजे समर्पयामि ।
केयूरकद्वयमिदं विनिवेशयामि ।
बद्धनैकमणिजालमञ्जुलां ।
बालविद्रुमलतासु निर्मितं ।
रंगुलीयकमिदं मदर्पितम् ।
नीवीनिबन्धनगुणं विनिवेदयामि ।
स्तव चरणसरोजे हंसकः प्रीतिमेतु ।
वन्दे नन्दितशंभु निर्मलचिदानन्दैकरूपं महः ।
कुर्वाणाः कतिचित्सुराः गिरिसुते दृक्पातमिच्छन्ति ते ।
रातोद्यानि च वादयन्ति मधुरं सव्यापसव्यस्थिताः।
गच्छन्तः परितः स्तुवन्ति निगमस्तुत्या विरिञ्च्यादयः ।
द्रव्यं द्वारसमाश्रिताय ददतीं वन्दामहे सुन्दरीं ।
मन्दं गच्छति सन्निधौ सविनयात्सोत्कण्ठमोघत्रये ।
व्याचक्षाणमुदग्रकान्ति कलये यत्किञ्चिदाद्यं महः ।
श्रीचक्राकृतिमुल्लसन्मणिगणां वन्दामहे वेदिकां ।
नित्यानन्दनिदानमम्बसततं वन्दे च सिंहासनम् ।
स्तिष्ठन्तीः परिचारिकास्तव सदा वन्दामहे सुन्दरि ।
च्छत्रं महेशमहिले विनिवेशयामि ।
व्यूहैः काञ्चनमातपत्रमतुलं वन्दामहे सुन्दरम् ।
श्रीचक्रावरणस्थिताः सविनयं वन्दामहे देवताः ।
मध्ये समस्ताधिकयोगिनीं च ।
चतुष्टयं शैलसुते नतोऽस्मि ।
मध्यस्थितान् सिद्धिकरान्नमामि ।
आकाशाधिपतिः सदाशिव इति प्रेताभिधामागता-
नेतांश्चक्रबहिःस्थितान् सुरगणान्वन्दामहे सादरम् ।
कवचमथो नयनत्रयं च देवि ।
स्फुरतु सदा हृदये षटङ्कमेतत् ।
र्मुद्रा नमामि सततं प्रकटाभिधास्ताः ।
योगिन्यः प्रदिशन्तु काङ्क्षितफलं विख्यातगुप्ताभिधाः ।
दिशन्तु मम काङ्क्षितं तनुतराश्च गुप्ताभिधाः ।
शुभाभरणभूषितत्रिपुरवासिनीमन्दिरे ।
मुखाः सकलसिद्धयो विदितसंप्रदायाभिधाः ।
कुलकौलाभिधाः पान्तु सर्वसिद्धिप्रदायिकाः ।
सर्वज्ञादिकशक्तिबृन्दमनिशं वन्दे निगर्भाभिधम् ।
रहस्ययोगिनीर्नित्यं वशिन्याद्या नमाम्यहम् ।
वन्दे तावकमायुधं परशिवे चक्रान्तराले स्थितम् ।
रर्पयामि तव देवि चम्पकम् ।
केतकीकुसुममर्पयामि ते ।
न्नानन्दांबुधिमज्जने प्रलभतामानन्दथुं सज्जनः ।
नैवेद्यं विनिवेदयामि परमानन्दात्मिके सुन्दरि ।
पात्रेषु प्रतिपादितं परशिवे तत्सर्वमङ्गीकुरु ।
संपन्नानि च वेसवारविसरैर्दिव्यानि भक्त्या कृता-
संधानानि निवेदयामि गिरिजे भूरिप्रकाराणि ते ।१०७॥
प्रणयेन प्रतिपादयामि ते ।
चन्द्रमण्डलनिभं तथा दधि।
शक्तिभ्यः समुपाहरामि सकलं देवेशि शंभुप्रिये ।
तिष्ठन्तीमग्रतस्ते मधुमदमुदितामन्नपूर्णां नमामि ।
किमपि ज्योतिरुपास्महे परम् ।
श्रूयते स्फुटमनाहतध्वनिः ।
न प्रयाति विषयान्तरं मनः ।
भावयामि परमेशि तावकीम् ।
श्रोत्रं हन्त शृणोतु न त्वगपि न स्पर्शं समालंबताम् ।
नित्यानन्दविघूर्णमाननयने नित्यं मनो मज्जतु ।
मन्ये सुन्दरि तत्त्वमेतदखिलं वेदेषु निष्ठां गतम्।
यातोऽहं तदभिन्नतां परशिवे सोऽयं प्रसादस्तव ।
क्षेत्राधिनाथं च विदिक्चतुष्टये।
निवेदयामो बलिमुक्तयुक्तिभिः ।
जलेन शुद्धाचमनं विधेहि ।
र्दीपैरुज्ज्वलमन्नचूर्णरचितैरारार्तिकम् गृह्यताम् ।
नित्यानन्दसुधांबुधिं तव मुखं पश्यन्ति हृष्यन्ति च ।
दूरे तदापादकवस्तुजातम् ।
र्नमामि भगवत्यहं त्रिपुरसुन्दरि त्राहि माम् ।
तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः ८ - विकिस्रोतः
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः इति ।
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम्, इति । तदेषाऽभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् । सोऽश्नुते सर्वान्कामान्त्सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति, इति । तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरुषः, इति । स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः, इति । तस्येदमेव शिरः । अयं दक्षिणः पक्षः । अयमु त्तरः पक्षः । अयमात्मा । इदं पुच्छं प्रतिष्ठा, इति ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।।
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीं श्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति । अथैनदपियन्त्यन्ततः । अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात्सर्वौषधमुच्यते । सर्वं वै तेऽन्नमाप्नु- वन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते । अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मा- त्सर्वौषधमुच्यते । अन्नाद्भूतानि जायन्ते । जातान्यन्नेन वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति, इति । तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः । तेनैष पूर्णः, इति । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा । पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा, इति ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके द्वितीयोऽनुवाकः ।। २ ।।
प्राणं देवा अनुप्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये । प्राणो हि श्रुतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यत इति, इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य, इति । तस्माद्वा एतस्मात्प्राणमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः । तेनैष पूर्णः, इति । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य यजुरेव शिरः । ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः । आदेश आत्मा । अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा, इति ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।। ३ ।।
 अथ चतुर्थोऽनुवाकः ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचनेति, इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य, इति । तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः । तेनैष पूर्णः, इति । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः । ऋतं दक्षिणः पक्षः । सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा, इति । तदप्येष श्लोको भवति ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।।
 अथ पञ्चमोऽनुवाकः
विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानं देवाः सर्वे । ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद। तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा । सर्वान्कामान्त्समश्नुत इति, इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य, इति । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽ- न्तर आत्माऽऽनन्दमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविध ताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः । प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा ।
इति कृप्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।।
असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् । अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुरिति, इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य, इति । अथातोऽनुप्रश्नाः इति । उताविद्वानमुं लोकं प्रेत्य । कश्चन गच्छती३ । आहो विद्वानमुं लोकं प्रेत्य । कश्चित्समश्नुता३ उ, इति । सोऽकामयत । बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदं सर्वमसृजत, इति । अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीं श्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति । अथैनदपियन्त्यन्ततः । अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात्सर्वौषधमुच्यते । सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते । अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात्सर्वौषधमुच्यते । अन्नाद्भूतानि जायन्ते । जातान्यन्नेन वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति, इति । तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः । तेनैष पूर्णः, इति । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा । पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा, इति ।
प्राणं देवा अनुप्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्सर्वायुषमुच्यत इति, इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य, इति । तस्माद्वा एतस्मात्प्राणमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः । तेनैष पूर्णः, इति । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य यजुरेव शिरः । ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः । आदेश आत्मा । अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा, इति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचनेति, इति । यदिदं किंच । तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत्, इति । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् । निरुक्तं चानिरुक्तं च । निलयनं चानिलयनं च । विज्ञानं चाविज्ञानं च । सत्यं चानृतं च सत्यमभवत् । यदिदं किंच । तत्सत्यमित्याचक्षते ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।।
 अथ सप्तमोऽनुवाकः
असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत । तदा- त्मानं स्वयमकुरुत । तस्मात्तत्सुकृतमुच्यत इति । यद्वैतत्सुकृतम् । रसो वै सः । रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति । को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् । यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् । एष ह्येवाऽऽनन्दयाति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अय तस्य भयं भवति । तत्त्वेव भयं विदुषोऽमन्वानस्य इति ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। ७ ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।।
 अथ नवमोऽनुवाकः यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कुतश्चनेति, इति । एतं ह वाव न तपति । किमहं साधु नाकरवम् । किमहं पापमकरवमिति, इति । स य एवं विद्वानेते आत्मानं स्पृणुते, इति । उभे ह्येवैष एते आत्मानं स्पृणुते । य एव वेद, इति । इत्युपनिषत् ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमप्रपाठके नवमोऽनुवाकः समाप्तः ।। ९ ।।
ब्रह्मविदिदमेकविंशतिरन्नादन्नरसमयात्प्राणो व्यानोऽपान आकाशः पृथिवी पुच्छं षड्विंशतिः प्राणं यजुर्ऋक्सामाऽऽदेशोऽथर्वाङ्गिरसः पुच्छं द्वाविंतिर्यतः श्रद्धर्तं सत्यं योगो महोऽष्टादश विज्ञानं प्रियं मोदः प्रमोद आनन्दो ब्रह्म पुच्छं द्वाविंशतिरसन्नेवाष्टाविंशतिरसत्षोडश भीषाऽस्मादेकपञ्चाशद्यतः कुतश्चैकादश । सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । हरिः ॐ ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यकेऽष्टमोऽध्यायः समाप्तः ।। ८ ।।
"?=तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
।
ये च ध्रियन्ति दशोदिशि लोके।
सुवर्णवर्णप्रभासितगात्रम्।
हेमविराजितभासितनाभम्।
दक्षिणवर्तितवेरुलिवर्णम्।
वालसुरोमप्रदक्षिणवर्तम्।
सर्वसुखेन च तर्पितसत्त्वम्।
तेषु च सर्वसुखार्पितसत्त्वं
काञ्चनतप्तप्रभासितगात्रम्।
विकासितराजितसुविमलवदनम्।
सिंहमिवाक्रमविक्रमनागम्।
सर्वप्रभासित क्षेत्रमनन्तम्।
बुद्धप्रभासविरोचनतायै।
बुद्धदिवाकरशतसहस्रम्।
पश्यतु सत्त्व तथागतसूर्यम्।
सर्वगुणेभिरलङ्कृतगात्रम्।
सूक्ष्मरजोपम ये च भवन्ति
सूक्ष्मरजोपम ये च स्थिहन्ति।
र्वर्णशतेन सुचेतसि चापि।
कल्पसहस्रशते न हि वक्तुम्।
सा च वराग्रविचित्र अनेकैः।
एकजिनस्य गुणा न हि शक्या
एकगुणस्य हि विस्तर वक्तुम्।
नैव च एकगुणा सुगतानाम्।
एवं करोति नृपः प्रणिधानम्।
जाति अनागतकल्पमनन्ता।
ईदृश देशन तत्र शृणोमि।
येऽपि च दुर्लभ कल्पसहस्रैः।
तेषु च देशयि दिवसगतोऽपि।
व्याकरणं ह्यहु तत्र लभेयम्।
त्राणपरायणशरणेभिश्च।
सर्वसुखस्य च आकरभूतः।
भेष्यति मह्यमनागतसर्वम्।
तस्माच्चत्वारिपरश्चेदहरच्चाद्युदात्तवान्
या प्रजाः पराबहुर्वै यो वै दे प्राण उत्तरः
अग्निरमुष्मिन्देवानां त्रीणि च शकथा गवि १२
अङ्गारेष्वारुणो वेणोरजा वेदिः परं च यत् १८
न हि स तं हि ते तां हि तस्य माया हि तत्तथा
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
यत्रोप्तं बीजमद्यैव अद्यैव फलदायकम्।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्ध पितामहसिंहनादं विनद्योच्चै शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
- 
यक्षराक्षसमर्त्यकिन्नरदेवपन्नगवन्दितम्।
दक्षिणामुखमाश्रये मम सर्वसिद्धिदमीश्वरम् ।
यः पठेच्च दिने दिने स्तवपञ्चरत्नमुमापतेः
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत्।।
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्रदं त्वां सुराचार्यविद्याप्रदानापदानम्।
इदं ये तु कव्यष्टकं भक्तियुक्तास्त्रिसंध्यं पठन्ते गजास्यं स्मरन्त।
तत्र द्विविधं प्रहाणं-क्लेशावरणप्रहाणं ज्ञेयावरणप्रहाणञ्च। द्विविधं पुनर्ज्ञानं यत् क्लेशावरणप्रहाणाच्च निर्मलं सर्वक्लेशनिरनुबन्धज्ञानम्। ज्ञेयावरणप्रहाणाच्च यत्सर्वस्मिन् ज्ञेयेऽप्रतिहतमनावरणं ज्ञानम्।
अपरः पर्यायः। शुद्धज्ञानं सर्वज्ञानमसङ्गज्ञानञ्च। सर्वक्लेशवासनासमुद्धातश्चाक्लिष्टायाश्चाविद्यायाः निःशेषप्रहाणमनुत्तरा सम्यक्संबोधिरित्युच्यते। तत्र सवासनानां सर्वक्लेशानां सर्वतश्चात्यन्तञ्च प्रहाणाद्यद् ज्ञानं तच्छुद्धमित्युच्यते। सर्वधातुषु सर्ववस्तुषु सर्वप्रकारेषु सर्वकालेषु यद्ज्ञानमव्याहतं प्रवर्तते तत्सर्वज्ञानमित्युच्यते। तत्र द्वौ वा धातू। लोकधातुः सत्त्वधातुश्च। तत्र द्विविधं वस्तु। संस्कृतमसंस्कृतञ्च। तस्यैव च संकृतासंस्कृतस्य वस्तुनोऽप्रमाणः प्रकारभेदः स्वलक्षणोत्तरजातिप्रभेदेन सामान्यलक्षणप्रभेदेन हेतुफलप्रभेदेन धातुगतिकुशलाकुशलाव्याकृतादिप्रभेदेन। तत्र कालस्त्रिविधः। अतीतोऽनागतः प्रत्युत्पन्नश्च। इत्येतत्सर्वधातुकं सर्ववस्तुकं सर्वप्रकारं सर्वकालं ज्ञानं सर्वज्ञानमित्युच्यते। तत्रासङ्गज्ञानं यदाभोगमात्रादेव सर्वत्राधिष्ठितं त्वरितमसक्तं ज्ञानं प्रवर्तते। न पुनः पुनराभोगं कुर्वतो नान्यत्रैकाभोगप्रतिबद्धमेव तज्ज्ञानं भवति।
अपरः पर्यायः। चत्वारिंशदुत्तरमावेणिकं बुद्धधर्मशतं या च तथागतस्यारणा प्रणिधिज्ञानं प्रतिसंविदश्च। इयमनुत्तरा सम्यक्संबोधिरुच्यते।
तत्राश्रयपरमतया तथागता महापुरुषा इत्युच्यन्ते। प्रतिपत्तिपरमतया महाकारुणिका इत्युच्यन्ते। संपत्तिपरमतया महाशीलमहाधर्माण इत्युच्यन्ते। ज्ञानपरमतया महाप्रज्ञा इत्युच्यन्ते। प्रभावपरमतया महाभिज्ञा इत्युच्यन्ते। प्रहाणपरमतया महाविमुक्तय इत्युच्यन्ते। विहारपरमतया महाविहारतद् बहुलविहारिण इत्युच्यन्ते।
तत्र सर्वबुद्धानां सर्वं समसमं भवति निर्विशिष्टं स्थापयित्वा चत्वारि स्थानानि-आयुर्नाम कुलं कायञ्च। इत्येषाञ्चतुर्णां धर्माणां ह्रासवृद्ध्या विलक्षणता बुद्धानाम्। न त्वन्येन केनचित्। न च स्त्री अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमसंबुध्यते। तत्कस्य हेतोः। तथा हि बोधिसत्त्वः प्रथमस्यैव कल्पासंख्येयस्यात्ययात्। स्त्रीभावं विजहाति। बोधिमण्डनिषदनमुपादाय न पुनर्जातु स्त्री भवति। प्रकृत्या च बहुक्लेशो दुष्प्रज्ञश्च भवति सर्वो मातृग्रामः। न च प्रकृत्या बहुक्लेशसन्तानेन दुष्प्रज्ञसन्तानेन च शक्यमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुम्।
अहं मम गुरॊः बहु क्रुतग्न्यतां समर्पयामि 
"?=साहाय्यम्परिष्करणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
डॉ पावनि कल्याणं
 इति । विस्तरस्तु तच्छास्त्रात् । दूतः वाग्मित्वादिगुणयुक्तः सन्धानप्रवृत्तः पुरुषः । दूते सन्धानमायत्तं चरे चर्या प्रति[ती]ष्ठता । इति वचनात् । चरविशेषश्चायम् । प्रयाणं संग्रामादिनिमित्तं गमनम् । आजिविंग्रहः सन्ध्यभावे । अभ्युदयं विपक्षविजयादिलक्षण उत्सवः । नायकस्य प्रतिपक्षस्य । एषाम[प्या]नुपूर्वी दृश्यते । तैरपि ।
सर्गैरनतिविस्तीर्णैः श्रव्यवृत्तैः सुसन्धिभिः ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - अमृतं शिशिरे वह्निः
स्तुतिः - षडाननस्तुतिः ।
विकसदमरनारीनेत्रनीलाब्जखण्डान्यधिवसति सदा यः संयमाधःकृतानि ॥
एकं त्रीणि च सप्त पंच षडति प्रध्वस्तसंख्याक्रमावाचः क्रौंचरिपोः शिशुत्वविकलाः श्रेयांसि पुष्णंतु वः ।
इति षडाननस्तुतिः समाप्ताः ।
लौकिकसन्धे 'इकोयणचि' सूत्रेण प्रोक्‍ता यणसन्धि एव वैदिकक्षैप्र सन्धिरिति अस्ति । अकंठ्य समानाक्षरम् अर्थात् हृस्‍वं दीर्घं वा इ, उ, ऋ, लृ इत्‍येषाम् अनन्तरं यदि असमान स्‍वरा आगच्‍छन्ति चेत् एतेषां स्‍थाने अन्‍तस्‍था  क्रमश भवन्ति ।
 अभ्‍यार्षेयम् = अभि + आर्षेयम् ।
लौकिकयणसन्धि एव वैदिकक्षैप्रसन्धि इति सोदाहरणं दर्शितम् । अग्रिमलेखे अन्‍या सन्धि प्रदास्‍यते ।
क्रूरात्मा छिन्नपापश्च निशि जातो भवेन्नरः ।
अपरम्
केरलेषु स्यन्दमाना पुण्यपुरातनी नदी भवति पम्पा । इटुक्कि जिल्लायां वर्तमानात् पीरुमेट् इति स्थानात् उद्भूतानि त्रीणि जलस्रोतांसि मिलित्वा नदीयं संभवति । अनेकैः पोषकनदीभिः युक्ता इयं प्रतीच्यां दिशं प्रति प्रसृता सति बहुभिः शाखाभिः पृथक्कृता भवति । तासु प्रधाना शाखा कुट्टनाट् प्रदेशात् उत्तरस्यां दिशं प्रति प्रस्थिता सति वेम्पनाट्ट् इति प्रसिद्धे अम्बुचत्वरे  लीयते। पम्पायाः बहुभिः शाखाभिः युक्ता भवति 'केरलस्य नेल्लरा' इति प्रसिद्धः कुट्टनाट् देशः । शबरिगिरेः अधित्यकां परिवृत्य स्यन्दमानायाः अस्याः तीरे बहूनि शास्ताक्षेत्राणि सन्ति । नदीयं पापनाशिनी इत्यपि प्रथिता भवति । हैन्दवधर्मानुसारिणां पुण्यनदी भवति इयम् । सीतामन्विष्य प्रस्थितयोः रामलक्ष्मणयोः आतिथ्यं कृतवत्याः शबर्याः आश्रमः अस्याः तीरे आसीदिति प्रसिद्धिः । प्रतिवर्षं शबरिगिरीशं वन्दितुं प्रस्थिताः अनेककोटिभक्ताः अस्यां नद्यां स्नात्वा एव दर्शनं कुर्वन्ति ।
कोट्टयम् जिल्लायां काञ्ञिरप्पळ्ळि देशे वर्तमान मुट्टप्पळ्ळि डि ए एम् यु पि एस् छात्रैः अध्यापकैः च पम्पानदीमधिकृत्य निर्मितं ह्रस्वचित्रं अत्र आस्वादकानां संस्कृतपिपठिषूणां च पुरतः दीयते । पम्पायाः सौन्दर्यं, तस्याः निर्मलता, तस्याः तटे वर्तमानानि देवालयानि, मतसम्मेलनानि, भूप्रकृतयः इत्यादीनां सर्वेषामास्वादनाय अनुवाचकान् सादरं आमन्त्रयामि । अस्य ह्रस्वचित्रस्य निर्माणार्थं प्रयत्नं कृतवद्भ्यः डि ए एम् यु पि एस् अध्यापकेभ्यः छात्रेभ्यश्च संस्कृतलोकस्य सादरधन्यवादाः ।
प्रथमो भागः
द्वितीयो भागः
भारतीयवायुसेनायाः ध्येयवाक्यं भवति नभः स्पृशं दीप्तम् इति । भगवद्गीतायां एकादशेध्याये चतुर्विंशतितमाच्छ्लोकाद् उद्धृतमिदं वाक्यम् । द्युः स्पर्शं प्रज्वलितम् इत्यर्थः ।
बृहदारण्यकोपनिषदि वर्तमानः मन्त्रः भवति असतो मा सद्गमय  इति । सि बि एस् सि संस्थायाः ध्येयवाक्यं भवति अयं मन्त्रः।
तैत्तिरीयोपनिषदि वर्तमानः मन्त्रः भवति शं नो वरुण  इति । वरुणः अस्मभ्यं मङ्गलं प्रददातु इत्यर्थः
भारतीयजीवन्बीमानिगमस्य ध्येयवाक्यं भवति योगक्षेमं वहाम्यहम् इत्येतत् । भगवद्गीतायां नवमेध्याये द्वाविंशतितमे श्लोके वर्तते योगक्षेमं वहाम्यहं इति वचनम् । भगवद्भक्तानां योगक्षेमं भगवानेव करोति इति श्लोकस्यार्थः ।
सत्यमेव जयते इति मन्त्रः मुण्डकोपनिषदि तृतीयाध्यये प्रथमखण्डे वर्तते ।सत्यस्य महिमा एव अनेन प्रस्तूयते ।
वर्गे ऐ सि टि साध्यतायाः उपयोगः सम्यक् कर्तुं शक्यः पाठभागः भवति दिशानिर्णयः । प्रथमं तावत् जियोजिब्रा नाम गणितजालकं उन्मीलयितव्यम् । तदर्थं मार्गः एवं भवति -––  एवं कृते सति अधो दत्तं जालकं उन्मीलितं भवेत् -
अस्मिन् जालके अधोनिर्दिष्टे षष्ठोपजालके क्लिक् करणीयम् ।
तदा बहवः निर्देशाः अधोधः आगच्छेत्। तेषुइति निर्देशे क्लिक् कर्तव्यम् । तदनन्तरं कार्यपत्रे  यत्रकुत्रापि क्लिक् कर्तव्यम् । तदानीं अधोनिर्दिष्टं समादेशपेटकं  आगच्छेत् ।
तस्मिन् वृत्तस्य आरं कियन्मात्रमावश्यकम् इति टंकयतु । यदि २ इति निर्देशः दीयते तर्हि एतादृशमेकं वृत्तं द्रष्टुं शक्यते।
चाक्यार्कूत्त् कलारुपे चाक्यारः संस्कृतश्लोकानामर्थं सरसया रीत्या कैरल्यां विवृणोति । तत्तु न केवलं अन्वयार्थप्रकाशनमेव अथवा वाच्यार्थप्रकाशनमेव अपि तु विस्तृतया, ललितया, सुव्यक्ततया च रीत्या कथाकथनमेव । चाक्यारेण वक्ष्यमाणानि कथासन्दर्भानि अस्माकं पुरतः एव संभूयते इति प्रतीतिम् इदं कलारूपं जनयति ।अत्र मेल्पुत्तूर् नारायणभट्टपादविरचितात् कौन्तेयाष्टकम् अथवा पात्रचरितं नामक प्रबन्धात् उद्धृतः प्रथमः श्लोकः उदाहरणत्वेन दीयते ।
महच्चरितमाला १० - शङ्कराचार्यः
औपनिषदधर्मस्य महत्वं संस्थापयितुं भारतीयसंस्कृतिं परिपोषयितुं च ज्ञनप्रदीपं प्रोज्वलयन् कश्चित् महानुभावः केरलदेशे कालटिग्रामे जनिमलभत । स एव दार्शनिकः जगद्गुरुः आदिशङ्करः ।
कर्मबहुले द्वात्रिंशद्वर्षपरिमिते स्वजीविते आसेतुहिमाचलं पद्भ्यामेव चरन् सः औपनिषदं धर्मं प्रचारयामास । गुरोः जीवितकालमधिकृत्य विभिन्नाः अभिप्रायाः वर्तन्ते । तथापि सो∫यं जगद्गुरुः क्रिस्तोः परं अष्टाशीत्यधिकसप्तशततमवर्षादारभ्य विंशत्यधिकाष्टशततमपर्यन्तं  जीवितं निनायेति इतिहासविदः वदन्ति ।
बाल्ये एव अनितरसाधारणीं धिषणां शास्त्रग्रहणनैपुणीं च प्रदर्शितवानयं बालः अष्टवर्षवयाः एव वेदवेदाङ्गपारङ्गतो∫भूत् । मातुरनुमत्या संन्यासं स्वीकृत्य प्रस्थितः शङ्करो∫यं नर्मदानदीतीरे गोविन्दगुरोः शिष्यत्वमलभत। तस्य अनुपमं बुद्धिवैभवं प्रत्यभिज्ञाय आचार्यः तं प्रस्थानत्रयस्य भाष्यविरचनाय न्ययुङ्क्त।
ज्ञानवृद्धो∫यं बालसन्यासी वाराणस्यां आचार्यपदवीमविन्दत । सः षड्दर्शनेषु उत्तरमीमांसान्तर्गतं अद्वैतमेव मुख्यमिति व्यवस्थापयामास । पूर्वमीमांसकं मण्डनमिश्रं वादे विजित्य जगद्गुरुः इति प्रथामविन्दत । तं च सुरेश्वरनाम्ना स्वशिष्यं चाकरोत् । सर्वशास्त्रपारङ्गतः साहित्यरसिकश्चायं जगद्गुरुः पण्डितराजः, कविकुलचूडामणिः इति च गीयते । आचार्यरचिताः ग्रन्थाः भाष्यम् - प्रकरणम् - स्तोत्रम् इति त्रिधा विभक्ताः ।
कैरळीसाहित्यमण्डले आधुनिककवित्रयं इति प्रथिता भवन्ति उळ्ळूर्, आशान्, वळ्ळत्तोळ् महाभागाः । तेषु अन्यतमः स्वातन्त्र्यसमरसेनानीः सांस्कारिकनायकश्चासीत् महाकविः वळ्ळत्तोळ् नारायणमेनोन् महाशयाः ।सः पोन्नानी समीपस्थे चेन्नरग्रामे साहितीसपर्यापरे वळ्ळत्तोळ् गृहे १८७८ तमे क्रिस्त्वब्दे लब्धजन्माभूत्। मल्लिश्शेरि दामोदरन् इळयत् तथा कोण्टयूर् कुट्टिप्पारु अम्मा च तस्य पितरौ । संस्कृतपण्डितात् स्वमातुलादेव सः प्राथमिकशिक्षां अधिगतवान् । तर्कशास्त्रे पण्डितवरेण्यः कैक्कुळङ्ङर रामवार्यर् तथा पारक्कुळं सुब्रह्मण्यशास्त्री च तस्य गुरवौ ।
द्वादशे वयसि एव किरातशतकं नाम कश्चन मणिप्रवाळग्रन्थः अनेन विरचितः । महाकविना कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् महाभागेन सह परिचयमधिगतवान् सः त्रिश्शिवपुरे मङ्गलोदयं मासिक्याः प्रवर्तकः अभवत् । तत्रैव वसन् वाल्मीकिरामायणं कैरळ्यां अनूदितवान् । अस्मिन्नवसरे हन्त ! सः महानुभावः बधिरः सञ्जातः । अस्य बधिरविलापम् इति काव्यं स्वानुभवप्रतिपादकम् अतिरमणीयं च भवति। अनेकान् संस्कृतग्रन्थतल्लजानपि अनूदितवानयम् ।
केरलीयकलारूपाणि ११ - कलरिप्पयट्ट्
आयोधनप्रधानं कलारूपं भवति कलरिप्पयट्ट् । अस्य अनुष्ठानेन मानसिकं शारीरिकं च आरोग्यं वर्धयितुं शक्यते । खळूरि इति संस्कृतपदस्य तद्भवं भवति कलरि इति । कलरिप्पयट्ट् एकं प्राचीनं तथा प्रसिद्धं आयोधनकलारूपं भवति। अस्यां पद्धत्याम् ईषद्विशेषेण विविधाः विभागाः दृश्यन्ते। कालीस्तवरूपेषु कालिप्पाट्ट् गानेषु कलरिकलारूपाण्यधिकृत्य सूचनाः उपलभ्यन्ते। कलरिप्पयट्ट् न केवलं आयोधनप्रधानम् अपि तु कलाप्रधानं च । अस्याः कलायाः प्रभावः कोल्कलि, पूरक्कलि इत्येवमादिषु कलारूपेषु अपि द्रष्टुं शक्यते । अस्याः कलायाः प्राधान्यं सर्वैरङ्गीक्रियते ।
केरलेषु सुरियानिविभागस्थानां क्रैस्तवानां मध्ये प्रचुरप्रचारमाप्तं नृत्तरूपं भवति मार्गं कली । क्रिस्तोः मार्गस्य  प्राचारणाय भारतमागतस्य तोमाश्लाहामहाभागस्य भारतप्रवेशः प्रवर्तनानि चात्र प्रस्तूयन्ते । प्रज्वलितं दीपं परितः मण्डलाकारेण स्थित्वा द्वादशस्त्रियः पुरुषाः वा गानपुरस्सरं नृत्यन्ति । स्त्रीपुरुषाः तस्मिन्नवसरे क्रैस्तवानां परम्परागतवेषं धरन्ति च ।
केरलस्त्रीणां मध्ये प्रचलितं प्राचीनं नृत्तरूपं भवति कैकोट्टिक्कली । अङ्कणे स्त्रियः भद्रदीपं परितः मण्डलाकारेण स्थित्वा पुराणकथापात्राण्यधिकृत्य रचितानि गानानि आलपन्त्यः सहस्तताडनं नृत्यन्ति। प्रथमं गणपतेः सरस्वत्याश्च स्तोत्राणि आलपन्ति। ततः अन्यानि गानानि च । कुम्मि अपि प्रस्तावमर्हति । इरयिम्मन् तम्पि महाशयेन रचितं 'वीर वीराट कुमार विभो' इति पदं अस्मिन् कलारूपे उपयुज्यमानं सुप्रसिद्धं भवति ।
केरलेषु पुरातनकालादारभ्य मोहिनियाट्टनामकस्य नृत्तविशेषस्य प्राचुर्यं दृश्यते । पूर्वकाले देवालयेषु प्रचालितं दासियाट्टमपिमोहिनियाट्टस्य प्रकारभेद इति श्रूयते । अस्मिन् नर्तकी पदानामर्थान् भावस्फुरणैः हस्तमुद्राभिः च विशदीकृत्य अभिनयपूर्वंनृत्यति। इदानीन्तनकाले∫पि मोहिनियाट्टस्य प्राचुर्यं दृश्यते । समीपकालं यावत् मोहिन्याट्टे केवलं श्रृङ्गारस्य भक्तिरसस्य चप्रामुख्यमासीत् । किन्त्वधुना नवरसानामपि प्रामुख्यं वर्तते ।
वञ्चिराजवंशे १८१३ तमे वर्षे जातः गर्भश्रीमानिति प्रसिद्धिमाप्तः स्वातिमहाराजः अस्याः कलायाः प्रचारणविषये तत्परःआसीत्। तेन विरचितानि पदानि मोहिनियाट्टवेदिकासु मुखरिताः वर्तन्ते । महाकविः वल्लत्तोळ्, कलामण्डलंकल्याणिक्कुट्टियम्मा च अस्य कलारूपस्य आधुनिकपरिष्कर्तारौ भवतः ।
उत्तरकेरले प्रचुरप्रचारमाप्तं कलारूपं भवति पूरक्कलिः । तस्मिन् इष्टदेवतावन्दनं, दीपवन्दनं, च प्रचलन्ति । विविधजातिस्थानां, जनानां पूरक्कलिमध्ये स्थानमस्ति । रम्भादिभिः देवकन्यकाभिः देवलोके, अहल्यादिपञ्चकन्याभिः भूमौ, भूदेव्यादिभिः षड्भिः नारीभिः पाताललोके च कृतायाः वसन्तपूजायाः मधुरमङ्गलस्मरणमेव पूरक्कली इत्यस्य प्रामाण्यमिति केचिद्वदन्ति । पुरुषाणामायोधनकलापाटवं प्रदर्शयितुमपि अत्र अवसरः अस्ति ।
मानसोल्लासद्वारा बुद्धिविकासं जनयति पूरक्कलिः । सरागालापनैः सतालनर्तनैश्च इयं कला प्रेक्षकान् नितरां रञ्जयति । पूरक्कलिः अनुष्ठानपरा नृत्यप्रधाना च भवति ।कलारूपो∫यं उत्तरकेरलेषु 'काव्' इति भगतीमन्दिरेषु प्रदर्श्यते ।इदानीं युवजनोत्सववद्यामपि अविभायज्यघटकत्वेन इदं कलारूपं अवतार्यते ।
देशे विदेशे च प्रसिद्धिमाप्ता कथाकेलिः केरलीयदृश्यकलाविशेषाणां मकुटायमाना विराजते । तौर्यत्रिकस्य सामञ्जस्यं मेलनमत्र दृश्यते । चेण्टा, मद्दलम्, इलत्तालम्, इटय्क्का, चेङ्ङिला, इत्यादयः वाद्यविशेषाः कथाकेल्याः अवतरणसमये उपयुज्यन्ते ।
अस्य कलारूपस्य परिष्कर्ता आसीत् वेट्टत्तु तम्पुरान् । कोट्टयत्तु तम्पुरान् महाभागो∫पि अस्याः कलायाः परिष्करणे बद्धश्रद्धः आसीत्। क्रिस्तोः परं सप्तदशे शतके कोट्टारक्करतम्पुरान् महाशयेन प्रारब्धं रामनाट्टमेव अस्य कलारूपस्य प्राग्रूपमिति पण्डिताः वदन्ति ।
कथाकेल्याः साहित्यम् आट्टक्कथा इति व्यवह्रियते कैरल्याम्। तत्र कथासन्दर्भाः श्लोकरूपेण सम्भाषणानि पदरूपेण कथांशसङ्ग्रहः दण्डकरूपेण च निबद्धाः दृश्यन्ते। मुख्यगायकः पोन्नानि इति अनुगायकः शिङ्किटी इति च व्यवह्रियते। गानानुसारं पदानामर्थान् मुद्राभिः, रसान् मुखोपाङ्गचलनैश्च आविष्करोति नटः ।
कथापात्राणां स्वभावानुसारमेव आहार्यता निर्णीता । तत्र पच्चा, कत्ति, ताटि, करि, मिनुक्क्, इत्येवमादयः, आहार्यविशेषाः स्वीकृताः सन्ति। तेषामपि पात्रानुसारं वैविध्यमस्ति । मुद्राणां हस्तलक्षणदीपिकायां निर्दिष्टाः आधारमुद्राः एव अवलम्ब्यन्ते। उण्णायिवार्यर्, कोट्टयत्तु तम्पुरान्, कोट्टारक्कर तम्पुरान्, इरयिम्मन् तम्पि इत्येवमादयः महात्मानः आट्टक्कथारचनायां प्रसिद्धाः। वैदेशिकाः अपि कलारूपस्यास्य पठने प्रचारे च सोत्सुकाः दृश्यन्ते ।
कथाकेल्यां प्राधान्येन  केली,  अरङ्ङुकेली,  तोटयम्,  वन्दनश्लोकः,  पुरप्पाट्,  मेळप्पदम्,  कथाभिनयम्,  धनाशि च सन्ति । कथाभिनयस्य चोल्लियाट्ट्म्, इळकियीट्टम् इति प्रकारद्वयमस्ति। गायकस्य गानक्रमानुसारं नटः प्रतिपदं मुद्राभिः अभिनयं करोति । अयं अभिनयप्रकारः चोल्लियाट्टम् इति कथ्यते । ततः पूर्वं, परं वा नटः स्वमनोधर्मानुसारम् अभिनयति । अस्यैव इळकियाट्टम् इति नाम ।
चतुर्विधाः अभिनयप्रकाराः सन्ति । आङ्गिकम्, वाचिकम्, आहार्यम्, सात्विकम् इति । अभिनयदर्पणे एवमुक्तं भवति -
यतो हस्तस्ततो दृष्टिः यतो दृष्टिस्ततो मनः ।
श्रृङ्गारः, करुणः, वीरः, रौद्रः, हासः, भयानकः, बीभत्सः, अद्भुतः, शान्तः, चेति नवरसाः भवन्ति । एषां रसानां स्थायिभावाः रतिः शोकः, उत्साहः, क्रोधः, हास्यं, भयं, जुगुप्सा, विस्मयः, निर्वेदः च भवन्ति । नवरसेषु श्रृङ्गारः रसराजः इति कीर्त्यते।
कूटियाट्टम् नामकं कलारूपं संस्कृतनाटकाभिनयस्य प्रकारभेदः एव । चाक्यारः, नङ्ङ्यार् च कथापात्राणां वेषं धृत्वा सभामध्ये नाटकाभिनयं कुरुतः इत्यतः अस्य कूटियाट्टम् इति नाम कैरल्यां समजनि इति केचिद्वदन्ति। मिलित्वा  नटनं  भवति कूटियाट्टम् इत्यर्थः । सात्विकः, आङ्गिकः, वाचिकः, आहार्यः इति चतुर्विधानामभिनयानां मेलनेन कूटियाट्टमिति व्यवहारः इति अन्ये वदन्ति। मिषाव्, तालम्, इटय्क्का, शङ्घः, कोम्प्, कुषल् इत्यादयः वाद्यविशेषाः अस्मिन् तालप्रघोषणाय प्रयुज्यन्ते । कुलशेखरवर्मणः कालादारभ्य प्रचुरप्रचारमाप्तमिदं कलारूपं इदानीं युवजनोत्सववेदिकास्वपि द्रष्टुं शक्यते।
चाक्यार्कूत्त् नामकस्य कलारूस्य संवादरूपो∫यं  पाठकं नाम आराधनालयकालारूपम् । अस्य प्रयोक्तारः नम्प्यार् समुदायस्थाः । किन्तु इदानीं कलामेनां सर्वे अवतारयन्ति । पाठके, चाक्यार्कूत्त् कलारूपे विद्यमानं परिहासवचनं , तर्जनवचनं  च न विद्यते । अस्मिन् कलारूपे नटस्य वेषः अतीव सरलं भवति । ललाटमङ्कयित्वा  , शिरसि पाटलसुवेष्टं धृत्वा , कण्ठे मालां धृत्वा, कटिप्रदेशे पाटलाम्बरं च धृत्वा  नटः वेद्यां प्रविशति । मानवानां स्वभावसंस्करणमेव कलारूपस्यास्य उद्देश्यः ।
कैरल्यां कूत्त् इति पदं कर्दनम्  इति संस्कृतपदस्य तद्भवं भवतीति पण्डिताः वदन्ति । एवं चाक्यार् इति कैरलीपदस्य श्लाघ्यवाक्  इत्यर्थः । पुराणेतिहासादिषु विद्यमानाः कथाः सविस्तरं प्रतिपादयति चाक्यारः । वाचिकाभिनयप्रधानं कलारूपं भवति कूत्त् । सभायामुपस्थितान् प्रेक्षकानपि कथापात्रत्वेन परिकल्प्य मनुष्यसाधारणानि दौर्बल्यानि समकालिकजीवितेषु दृश्यमानान् प्रश्नान् च सरसया रीत्या सः प्रतिपादयति । तस्य हास्यप्रयोगसामर्थ्यं विशेषतः प्रस्तावमर्हति ।
दीपालङ्कृतं रङ्गं प्राप्य नम्प्यार् 'मिषाव्' इति वाद्ये प्रथमं तालक्रममाचरति । ततः चाक्यारः प्रविश्य चारि इति विश्रुतं नृत्तमाचरति। पुनश्च पीठिकायाः अवतारणानन्तरं चम्पूग्रन्थेभ्यः अथवा प्रबन्धेभ्यः स्वीकृतान् श्लोकान् सविशेषया रीत्या आलपति । द्वितीयपादस्य चतुर्थपादस्य च आलापनानन्तरं मिषाव् इत्यस्मिन् तालं वादयति नम्प्यारः तदनन्तरं श्लोकार्थम् अन्वयक्रमेण विवृण्वन् चाक्यारः स्वपाटवं प्रदर्शयति ।
गृहनिर्माणार्थं समीकृते भूमौ शङ्कुस्थापनानन्तरं  शङ्कुदैर्घ्ययुगलसम्मितं आरं कृत्वा वृत्तमारचयेत् ।
प्राह्नान्ते शङ्कुच्छाया यदा यत्र वृत्तरेखायां पतति तदा तत्र अङ्कनं कुर्यात् ।एवं अपराह्ने∫पि ।
योगपरिशीलनपद्धतिः अष्टाङ्गैः युक्ता भवति । अष्टाङ्गानि तावत् यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहर, धारणा, ध्यान, समाधिश्च। एतेषु अष्टाङ्गेषु चतुर्थः भवति प्राणायामः । पातञ्जलयोगसूत्रे प्राणायामस्य लक्षणं एवमुक्तं भवति -
''तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः''  इति।
तस्मिन् सति - आसनसिद्धेरनन्तरं, श्वासोच्छ्वासयोः गतिविच्छेदः - प्रतिषेधः अथवा स्तब्धीकरणं प्राणायामः इत्युच्यते ।प्राणानामायामः प्राणायामः । आ – समन्तात्, यामः - नियमनं  प्राणायामः इत्यर्थः ।
केरलराज्यस्य चरित्रमण्डले एवं सांस्कृतिकमण्डले च नितरां प्रसिद्धा भवति निला। प्राचिनकाले मामाङ्कमहोत्सवः अस्याः तटे एव आघुष्यमाणः आसीत् । अत एव इयं नदी कविभिः बहुधा वर्णिता। अस्याः तीरे बहवः महात्मानः जनिमलभत । इयं नदी सुदीर्घा विस्तृता च भवति। न केवलं मनुष्याणां अपितु, तटे वर्तमानानां सर्वेषां जीवजालानां जीवनदायिका च भवति। अस्याः तीरे अनेकानि हरिताभानि सस्यक्षेत्राणि देवमन्दिराणि च विद्यते । स्वतः शान्ता इयं नदी वर्षकाले स्वीयं रौद्रभावं प्रकटयति । पश्यतु 
नद्याः अयं रौद्रभावः केवलं वर्षकाले एव द्रष्टुं शक्यते । वर्षकालानन्तरं सा शान्तरूपापान्ना प्रवहति ।
वसन्ते, ग्रीष्मे च इयं नदी अत्यन्तं शुष्का भविष्यति । सेतुबन्धनेन तस्याः गतिः निरुद्धा । पुनः जलस्य दुरुपयोगेनापि सा शोषिता । जलपूर्णा सा इदानीं सिकतमया भवति । पश्यतु 
अहिंसां परमं धर्मं मन्वते जैनाः । जैनधर्मस्य स्थापकाः तीर्थङ्कराः इत्युच्यन्ते । चतुर्विंशति तीर्थङ्कराः आसन्निति जैनानां विश्वासः । तेष्वन्तिमो वर्धमानमहावीरः मगधेषु वैशाली नगरप्रान्ते कुण्डग्रामे सिद्धार्थनाम्नः पितुः जन्म लेभे । मातास्य त्रिशाला नाम क्षत्रियाणी । वर्धमानस्य बाल्यमधिकृत्य किमपि न ज्ञायते । यशोदां नाम राजकन्यकां परिणीय त्रिंशे वयसि गृहस्थाश्रमं त्यक्त्वा परिवव्राज । नग्नो भूत्वा द्वादशसंवत्सरांस्तीव्रं तपस्तेपे । त्रयोदशे वर्षे ऋजुबालुकानद्या उत्तरे तीरे जृम्भिकाग्रामे स केवलज्ञानमलभत । तदा प्रभृति केवली इति जिन इति च तस्य नामनी अजायेताम् । अनन्तरं त्रिंशतं वर्षान् स्वोपज्ञं धर्मं प्रचारयामास । द्विसप्ततितमे वयसि क्रिस्तोः पूर्वं ५२७ तमे वर्षे कार्तिकमासे अमावास्यां रात्रौ निर्वाणमलभत च।
वर्धमानमहाविरस्य अनुयायिनः जैनाः इति निर्ग्रन्था इति च उच्यन्ते । श्वेतांबराः इति दिगंबरा इति द्वौ विभागौ जैनानाम् । दिगम्बराः मनयः नग्नाश्चरन्ति । श्वेतांबरास्तु श्वेतं वस्त्रं धृत्वा । अहिंसा, सत्यं, अस्तेयः, ब्रह्मचर्यं, अपरिग्रहश्च जैनैराद्रियन्ते । अपरिग्रहस्यैव परा काष्ठा वस्त्रत्यागः । सम्यक् विश्वासेन, सम्यक् ज्ञानेन, सम्यक् कर्मणा च मनुष्याः संसाराद्विमुक्ताः भवन्ति । त्रीणीमानि रत्नत्रयमित्युच्यन्ते । जैनधर्मो रत्नत्रये प्रतिष्ठितः ।
महच्चरितमाला ७ - पतञ्जलिः
स्वमतानि च वर्ण्यन्ते भष्यं भाष्यविदो विदुः ।।
पाणिनिकृतं शब्दानु शासनं, तस्मिन् कात्यायनेन कृतं परिष्कारं च अवलम्ब्य यः प्रसन्नगम्भीरं महाम्भोधिसमं महाभाष्यं व्यलेखि स एव महर्षिः पतञ्जलिः । महाभ्ष्यस्य गद्यशैली ह्रस्वसमासयुक्ता सरला च भवति । पुरातनकाले सर्वत्र जनपदेषु संस्कृतमाश्रित्यैव पामरसाधारणजनाः व्यवाहारः कृतवन्तः इत्यत्र महाभाष्यमेव निदानं भवति । पाणिनिकात्यायनपतञ्जलिषु यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् इति सुविदितं वचनं पतञ्जलेः प्रामाण्यपारम्यं प्रकाशयति ।
महाभाष्ये वर्तमान, गोनर्दीय इति अभिधानात् गोनर्दः अस्य जन्मग्राम इत्यवगम्यते । गोणिकापुत्र इति निर्देशात् तस्य मातुः मान गोणिका इत्यपि ऊह्यते । चिदंबरे पुत्रकाम्यया श्रीशङ्करं भजन्त्या गोणिकाया अञ्जलिपुटे एकदा अल्पप्राणः सर्पशिशुः द्युतलादापातयत् ।यो∫यं शङ्करभूषणः फणी गोणिकया पुत्रत्वेनाङ्गीकृतः पतञ्जलिरिति प्रथां भेजे इत्यस्ति ऐतिह्यम् । पण्डिताः क्रिस्तोः पुर्वं द्वितीयं शतकं कलयन्ति पतञ्जलेः जीवितकालम् । पतञ्जलिप्रणीतं ग्रन्थत्रयं समुपलभ्यते, व्याकरणमहाभाष्यम्, निदानसूत्रम्, योगसूत्रं च । अतएवोच्यते -
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन ।
यो∫पाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतो∫स्मि ।।
महच्चरितमाला ६ - वररुचिः 
वररुचिः 
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतो∫स्मि मुनित्रयम् ।।
पाणिनीयसूत्राणाम् उक्ता नुक्तदुरुक्तचिन्तापराणि वार्तिकानि वररुचिना विरचितानि । ज्योतिर्वेत्ता, स्मृतिकारः, काव्यकर्ता चायं वररुचिः याज्ञवल्क्यमुनेस्तनयः इति केचिद्वदन्ति । अस्य वररुचेः अपरमभिधानं भवति कात्ययन इति । अयं क्रिस्तोः पूर्वं तृतीये शतके लब्धजन्माभूदिति श्रूयते । कण्ठाभरणम्, वसन्ततिलकम्, स्वर्गारोहणमित्येतेषु काव्येषु स्वीयं कविकौशलं प्रकाशयन् अयं कात्यायनः सुत्रपरिष्करणपरैः स्ववार्तिकैः कियतीं शोभां पाणिनीये पुपोष इति शब्दतत्त्वविदः एव जानन्ति ।
न केवलं व्याकरणं पुपोष दाक्षीसुतस्येरितवार्तिकैर्यः ।
प्राचीनपुस्तकस्थः भागः ।
महच्चरितमाला ५ - महर्षिः पाणिनिः
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ।।
विपुलस्य संस्कृतवाङ्मयस्य महदाधारभूतं यदस्ति समग्रमेकं व्याकरणं तस्य प्रणेता भगवान् पाणिनिरिति सुविदितमेव विदुषाम् । षण्णामपि वेदाङ्गानां मध्ये मुख्यतया प्रस्तूयमानं, अत एव वेदानां वदनम्, वाग्देवीसदनं च भवति इदं व्याकरणम् । अत एव तदनधीतवद्भिः काणादे, वेदान्ते, भाषाशास्त्रे, शास्त्रान्तरे वा प्रवेशो दुरधिगमः । पाणिनिप्रोक्तं व्याकरणं सर्वशास्त्रेपकारकमित्यतः सर्वैरङ्गीकृतम् च।
शाकटायनापिशालीप्रभृतयः पूर्वसूरयः वैदिकस्य लौकिकस्य च संस्कृतस्य व्याकरणं कृतवन्तः, प्रातःस्मरणीयाश्च भवन्ति । तथापि पाणिनिरिति नामैव वैयाकरणानाम् इतरेषां च रसनाग्रे सदा नृत्यति । कुतः इति चेत् मुनिरयं वितत्य स्थितं व्याकरणं तत्पिपठिषूणाम् उपकाराय यथाविभागं संजिघृक्ष । सूत्रैः शास्त्रमिदं लघुतरं चकार । इमानि सूत्राणि घटनावैचित्र्येण पठतां श्रृण्वतामपि बुद्धौ विनाविलम्बं प्रतिष्ठां लभन्ते । वृक्षस्य बीजः इव सूत्रेषु शास्त्रतत्त्वानां गुम्फनं मनीषिणां मोदाय भवन्ति ।
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवत् विश्वतोमुखम् ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ।।
अविकलं शब्दशास्त्रं चिकीर्षुः पाणिनिः प्रथमं महेश्वरमुपासाञ्चक्रे । प्रीतश्च नटराजः नृत्तावसाने स्वीयां ठक्कां नवपञ्चवारं ननाद । डमरुनिःसृता माहेश्वरसूत्राख्या नादपरम्परा मुनेर्मनीषामुदमीलयत् । एतानि माहेश्वरसूत्राणि आधारीकृत्य पाणिनिः सूत्रपाठं निर्ममे इति किल वैयाकरणानां विश्वासः । अचिरादेव अस्य शास्त्रस्य विद्वज्जनसम्मतिः समजनि ।
गान्धारेषु सिन्धुकुमानद्योः सङ्गमसमीपस्थिते शालातुरग्रामे लब्धजन्मायं महात्मा पणिगोत्रजः । क्रिस्तोः पूर्वं पञ्चमे शतके अयं वैयाकरणाग्रणीः जीवितमधारयदिति पण्डिताः मन्यन्ते । जाम्बवतीजयम् इत्येकं काव्यं पाणिनिप्रणीतं गणयन्ति गवेषकाः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्यय तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
तदात्वे अस्पृश्यत्वेनावर्ण्यत्वेनाधःकृतत्वेन वा परिगणिते कस्मिंश्चित् समाजे एकत्रिंशदधिकैकसहस्रतमे  कोलम्बाब्दे श्रावणमासि श्रीनारायणो∫वतीर्णः । अनन्तपुर्यां नातिदूरस्थे चेम्पषन्तिग्रामे वयल्वारं भवनमस्य जन्मगृहम् । अस्य माता कुट्टियम्मा पिता च माटनाशान् इति प्रथितो विद्वांश्च ।
बालस्य नारायणस्य अक्षरविद्यासमारंभः चेम्पषन्तिमुत्तुप्पिल्ल इति विश्रुतेन पण्डितेन कारयामासे । ततः क्रमेण स निशातधिषणो बालः संस्कृतभाषां पठितुं नियुक्तः, मलयालम्, तमिल्, संस्कृतमिति भाषात्रये∫पि कालेनाल्पेनैव निष्णातो∫भवत्। ततः संस्कृतभाषायां शास्त्रार्थावगमार्थं कुमार एव सः मातुलेन कृष्णन् वैद्यन् नामकेन पुतुप्पल्लिवारणप्पल्लिनामकम् उदारशीलानां भवनमुपनीतः । तत्र चेरुवण्णूराचार्यस्य रामन्पिल्ल महाशयस्य अन्तेवासित्वेन कालं नयन्नसौ नारायणः बहूनि काव्यानि शास्त्राणि चाधीतवान् । अयं च पठनावसरेषु इतरान् सर्वानपि सतीर्थ्यान् स्वशेमुष्या अनायासमधरीचकार । कुमार एषासौ व्रतनिष्ठः विविक्तसंस्थश्चासीत् ।
पित्रोर्मृतयोः यदृच्छया कृतपरिणयो∫पि नैष्ठिकः सः गृहं हित्वा निर्जगाम । श्रीनारायणः स्वस्य एकोनत्रिंशे वयसि परिव्राजकत्वमापाद्यत । कदाचिदसौ कानिचिद्दिनानि पेरुनल्लि भवने संस्कृतग्रन्थनिरीक्षणार्थं वसन् परमभट्टारकश्रीविद्याधिराजस्य सौहृदमार्जितवान् । एतौ द्वावपि तपस्विनौ कञ्चित्कालं सन्ततसहवर्तिनावास्ताम् । तौ योगाचार्यं तैक्काट्टार्यनामानमुपेत्य हठादीर्योगविद्याः काश्चिद् अधीयतुः । शिष्टांश्च श्रीनारायणो मरुत्वाद्रिमेत्य तत्र स्वयं परिशीलितवान् । मरुत्वाद्रेरधित्यकायां पिल्लत्तटनामकमस्ति किमपि बिलम् । तत्र स दर्भास्तीर्यासनः तपस्तेपे । फलेन, पर्णेन, जलेन, वायुना च शरीरस्य स्थितिं कल्पयन् दिनान्यनयत् । अनन्तरं तपसो निवृत्तश्च दक्षिणभारते बहून् देशानटन् अवधूतो∫सौ अम्माळ् योगिन्या नागर्कोविल् देशस्थया आशीभिरनुगृहीतः । अवधूतत्वेन कालं यापयन्नसौ तदात्वे अधःकृतानामवशानाञ्च जनानां समाजेषु सञ्चरन् तेषां समुद्धरणोपायान् चिन्तयन्नासीत्। ऐस्लामिकाः क्रैसेतवाश्च तं बह्वमन्यन्त ।
नारायणावधुतः कदाचित् अरुविप्पुरं इति नाम्ना पश्चाद् विश्रुतं वनप्रदेशं प्राप । तं च पश्चात् शिवलिङ्गस्वामीति प्रथितः कश्चित्तपस्वी शिष्यतया प्रपेदे । क्रमेण बहवो जनाः सर्वतस्तत्र समागताः । एवम् अरुविप्पुरं किञ्चन तीर्थस्थानं समभवत्। यदद्ध्यासितमर्हद्भिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते । तत्र च श्रीनारायणगुरुदेवेन शिवलिङ्गाकारः शिलाखण्डः प्रतिष्ठापितः। तत्र शिवमन्दिरे लिखितमेतत् ।
जातिभेदं मतद्वेषं विना यत्र नराः समे ।
सोदरत्वेन तिष्ठन्ति मातृकास्थानमप्यदः ।।
श्रीनारायणगुरुदेवः कैरल्यां गैर्वाण्याञ्च स्तोत्राणि गीतानि च व्यरचयत् । तेष्वन्यतमं अतिविश्रुतं कुण्डलिनीगीतम् । दैवशतकम्, अद्वैतदीपिका, जननीनवरत्नमञ्जरी, आत्मोपदेशशतकम्, दर्शनमाला, मुनिचर्यापञ्चकम्, ब्रह्मविद्यापञ्चकम् इत्यादयश्च मुख्याः अस्य कृतयः । धर्मचिन्तकः आदर्शवादी अवशसमाजोद्धारकः समुदायपरिष्कर्ता समदर्शी च गरुदेवः आलुवानामके स्थाने अद्वैताश्रमं स्थापयामास । किञ्च श्रीनारायणधर्मसंघनामकं समाजं चातनोत् । एका जातिः एको धर्मः एकोदेवः सर्वेषामिति मानवानामित्ययं गुरुदेवस्य सिद्धान्तः । विद्यया प्रबुद्ध्यत्वम्, संघटिताः शक्ता भवत, उद्योगेन संपद्यध्वम्, - इत्ययं गुरूपदेशः अधःकृतानामुद्धारणमन्त्रः दिशि दिशि प्रतिध्वनितो बभूव। जातिवर्णभेदध्वंसको धर्मस्थापकश्च श्रीनारायणपरमहंसः आन्त्ररोगेणातुरः बहुमार्गकैः भिषग्भिः चिकित्सितो∫पि स्वास्थ्यं न लेभे । किञ्च कोलम्बाब्दे चतुरधिकैकादशशततमे  कन्यायां मासि पञ्चमे दिने सः परमं पदं प्रपेदे ।
भरतस्य स्वातन्त्र्यसमरनायकेषु बहवः सेनान्यो येन केनापि हेतुना मृता वा मारिता वा अभवन् । तथा भारतस्वातन्त्र्याय नीतसमरेषु वीरपुरुषेषु अत एवाङ्गलाधिकृतैर्मारितेषु प्रथमगणनीयः आसीद् भगत्सिंहः । ''विप्लवो विजयताम्'' इति मुद्रावाक्यमपि प्रथमतः भारते भगत्सिंहेनैव उच्चारितम् ।
भगत्सिंहः सप्ताधिकैकोनविंशतिशततमे  क्रिस्त्वब्दे पञ्चाबदेशे समजायत । अस्य पिता तु राष्ट्रीयवृत्तिः आसीत् । माता विद्यावती च । पुत्रस्य जन्मवेलायां पिता कृष्णसिंहः कारायां बद्धः आसीत् । भगत्सिंहः बाल्ये कृशः शान्तश्चासीत् ।
आडंबरविमुखो∫यं बालः आर्यसमाजस्य पाठशालायां ततो लाहोरस्थायां राष्ट्रीयमहाविद्याशालायां च क्रमशः अपठत् । असौ पञ्चदशवर्षदेशीयः एव आङ्गलेभ्यो मातृभूमिं रक्षितुम् ऐच्छत् । स विविधदेशसंबन्धिनः क्रान्तिसाहित्यप्रातिपदिकान् ग्रन्थान् सञ्चित्य पठन् क्रमेण कश्चित् महान् विप्लवकारी समपद्यत । राष्ट्रीयप्रस्थानात्पुत्रं निवर्तयितुकामः पिता बहुधा कृतप्रयत्नो∫पि कृतार्थतां नाप ।
स्वातन्त्र्यसमरप्रयुक्तानां यूनां कापि सभा षड्विंशत्यैकोनविंशतिशततमे  क्रिस्त्वब्दे काण्पूरदेशे प्रावर्तत । तत्र युवभिः भगत्सिंहो नेतृत्वेन अङ्गीकृतः । स विविधेषु जनपदेषु प्रवर्तमानान् आङ्गलविरोधिनः संयोज्य स्वीयां प्रतिरोधशक्तिं पुपोष । एतस्मिन्नवसरे चन्द्रशेखरआसादादिभिः विप्लवकारिभिः सह मैत्रीं च बबन्ध । भारतसमाजवादिगणतन्त्रसभा इति कस्याश्चन परिषदः आविर्भावो∫पि विप्लवकारिणां बलं पोषयामास ।
तदानीमेवापराद्धत्वेन गृहीतो भगत्सिंहः कारायां निक्षिप्तः । व्यवहारानन्तरं प्रड्विवाकेनासौ आयुःपर्यन्तं द्वीपान्तरवासाय दण्डनं लब्धः । व्यवहारे च अन्यस्मिन्नयं मृत्युदण्डमेव प्रापितः । एवं एकोनत्रिंशदधिकैकोनविंशतिशततमे  क्रिस्त्वब्दे मार्च् मासि त्रयोविंशे दिने भगत्सिंहः आङ्गलाधिकृतैः उद्बन्धनेन मारितः । कथेयं भारतीयानां हृदयं सदा पर्याकुलयत्येव ।
भगत्सिंहमधिकृत्य कृताः वीरगाथातल्लजाः उत्तरभारतग्रामान् नगराणि च अद्यापि मुखरयन्ति ।
महच्चरितमाला २ - स्वामि विवेकानन्दः
कोल्कत्तायाम् एकस्मिन् समुन्नतकुले त्रिषष्ट्युत्तर अष्टादशशततमे १८६३ क्रिस्त्वब्दे विवेकान्द इति पश्चात् प्रसिद्धः नरेन्द्रनाथः जनिमलभत । पिता विश्वनाथदत्तः माता भुवनेश्वरीदेवी चासीत् । पितुः राज्यस्नेहः मातुः आध्यात्मिकचिन्ता च शैशवे एव नरेन्द्रे समिमिलति स्म । बालो नरेन्द्रः सर्वेषु विषयेषु प्रवीणः आसीत् । आध्यात्मिककार्येषु संशयग्रस्तः नरेन्द्रः श्रीरामकृष्णपरमहंसस्य शिष्यत्वं स्वीचकार । षडशीत्यधिकाष्टादशशततमे  क्रैस्ताब्दे श्रीरामकृष्णः समाधिं प्राप । तदनन्तरं नरेन्द्रः सुहृद्भिः सह सन्यासं स्वीकृत्य स्वामि विवेकानन्दः इति नाम स्वीचकार । अतः परं विवेकानन्दः भारते सर्वत्र पर्यटति स्म । अस्मिन् समये केरलदेशे श्रीनारायणगुरिचट्टम्पिस्वामिप्रभृतिभिः आध्यात्मिकाचार्यैः सह तस्य मेलनमपि अभवत्। सर्वधर्मसमन्वयादेव मानवमैत्री इति विवेकानन्दस्य सन्देशः । द्युत्तरनवशताधिकसहस्रतमे वर्षो सोयं भारतस्य सुपुत्रः समाधिं प्राप ।
त्रिनवत्यधिकाष्टादशशततमे  क्रिस्ताब्दे चिक्कागो नगरे प्रचलिते सर्वधर्मसमेमलने सिवामिना कृतं प्रभाषणं विश्वविख्यातमेव । सन्तोषस्यावसरो∫यं यत् स्वामिनः विश्वविख्यातचिक्कागोप्रभाषणस्य शब्दरेखा इदानीमपि उपलभ्यत इति। अपूर्वामिमां शब्दरेखां शृणोतु, भारतस्य सांस्कारिकपैतृके अभिमानिनः च भवन्तु ।
उत्तिष्ठत, जाग्रत, प्राप्यवरान्निबोधत इति जनान् उदबोधयत् अयं युगप्रभावः ।
लघुव्यवहारपदकोषः 
ओँ विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि परासुव । यद् भद्रं तन्नआसुव ।।
ॐ भार्गव ऋषये नमः शिरसि ।
ॐ विघ्नेश देवताये नमः हृदि ।
ॐ वं बीजाय नमः गुह्ये ।
ॐ यं शक्तये नमः पादयो ।
ॐ क्रं नमः तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ तुं नमः मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ डां नमः अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ यं नमः कनिष्ठकाभ्यां नमः ।
ॐ हुं नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ वं नमः हृदयाय नमः ।
ॐ यं नमः नेत्रत्रयाय वौषट ।
ॐ क्रं नमः कण्ठे ।
ॐ तुं नमः हृदये ।
ॐ डां नमः नाभौ ।
।
।
।
।
 भावप्रकाशः -
 कातन्त्रधातुवृत्तिसारः -
 विष्णुपुराणम् -
 मनुस्मृतिः -
 मञ्जुळमञ्जूषा  -
 संस्कृतकथाशतकम्-
 मध्यमव्यायोगः
 पञ्चरात्रम्
 स्वप्नवासवदत्तम्
 ऊरुभङ्गम्
 पाणिनीयव्याकरणम् -
 सूक्तयः, लोकोक्तयश्च -
दग्धानाकर्ण्य पाण्डवान् ।
सहरामो ययौ कुरून् ।
गान्धारीं द्रोणमेव च ।
हा कष्टमिति होचतुः ।
शतधन्वानमूचतुः ।
मनिः कस्मान्न गृह्यते ।
कस्माद् भ्रातरमन्वियात् ।
सत्राजितमसत्तमः ।
पापः क्षीण जीवितः ।
मणिमादाय जग्मिवान् ।
सत्यभामा च पितरं
तप्ताचख्यौ पितुर्वधम् ।
इत्यस्राक्षौ विलेपतुः ।
हन्तुं हर्तुं मणिं ततः ।
भीतः प्राणपरीप्सया ।
अयाचत स चाब्रवीत् ।
संयुगाद्विरथो गतः ।
पार्ष्णिग्राहमयाचत ।
विद्वानीश्वरयोर्बलम् ।
सृजत्यवति हन्ति च ।
उच्छिलीन्ध्रमिवार्भकः ।
कृष्णायाद्भुतकर्मणे ।
शतयोजनगं ययौ ।
रथं रामजनार्दनौ ।
अश्वै राजन् गुरुद्रुहम् ।
कृष्णोऽप्यन्वद्रवद्रुषा ।
वाससोर्व्यचिनोन्मणिम् ।
मणिस्तत्र न विद्यते ।
स मणिः शतधन्वना ।
द्रष्टुं प्रियतमं मम ।
विवेश यदनन्दनः ।
अर्हणीयं समर्हणैः ।
मिथिलायां समा विभुः ।
धार्तराष्ट्रः सुयोधनः ।
निधनं शतधन्वनः ।
प्रियायाः प्रियकृद्विभुः ।
क्रिया बन्धोर्हतस्य वै ।
या याः स्युः साम्परायिकीः ।
श्रुत्वा शतधनोर्वधम् ।
द्वारकायाः प्रयोजकौ ।
आसन् वै द्वारकौकसाम् ।
विस्मृत्य प्रागुदाहृतम् ।
घटेतारिष्टदर्शनम् ।
नोपतापा न मारीकाः ।
नैतावदिह कारणम् ।
इति मत्वा समानाय्य
प्राहाक्रूरं जनार्दनः ।
कथयित्वा प्रियाः कथाः ।
विदितः पूर्वमेव नः ।
विमुच्यर्णं च शेषितम् ।
न प्रत्येति मणिं प्रति ।
वर्तन्ते रुक्मवेदयः ।
ददौ सूर्यसमप्रभम् ।
तस्मै प्रत्यर्पयत्प्रभुः ।
वीर्याढ्यं वृजिनहरं सुमङ्गलं च ।
दुष्कीर्तिं दुरितमपोह्य याति शान्तिम् ।
 अम्लम्  
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्व्रतं मम॥
अत्र शरणागतं विभीषणं प्रति स्व­स्वभावं प्रकटयन् रामभद्रः प्राह यत् प्रपन्नाय जनाय तवास्मीति याचमानायाहं सर्व­प्राणिभ्योऽभयं ददामि। आत्मनेपदीयः याच् धातुः ।तस्मात् याचतेइति हि प्रयोगः।अस्माच्छानचि चतुर्थ्यैक­वचने
याचमानाय इति हि पाणिनीयम्।
किन्तु याचत इति याचः।याच इवाऽचरतीति याचति।याचतीति याचन्। तस्मै याचते इत्याचारक्विबन्ताच्छतृप्रत्यये याचते। याचकवदाचरण­कारिणेऽप्यभयं ददामि तदा याचमानाय किं दद्यामिति स्वकारुण्यात्स्वयं ध्वनयितुं स्वयं निखिल­निगमार्णवो राघवो याचते इति प्रायुङ्क्त। अथवोभयपदी धातुरयम्। तथा च भगवान्पाणिनिः टुयाचृँ याच्ञायाम् । स्वरितेदयम्। एष कर्त्रभिप्राये क्रियाफल आत्मनेपदी।अन्याभिप्राये क्रियाफले परस्मैपदी।भगवतोऽभिप्रायो यत् – यः स्वार्थं त्यक्त्वा प्रेमभक्तये मां प्रपन्नः तवास्मि इति वदन् मामभयं ब्रह्मैव याचति तस्मा अहं सर्वभूतेभ्योऽभयं ददामि। अतोऽत्र परस्मैपदं ततः शतृप्रत्ययः। तस्य चतुर्थ्येकवचनरूपं याचते। याचतीति याचन् तस्मै याचते।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
जानूर्वोर् अन्तरे सम्यक् कृत्वा पादतले उभे ।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत् प्रचक्षते ।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकृतिः ।
इतरस्मिंस् तथा चोरुं वीरासनम् इतीरितम् ।
कूर्मासनं भवेद् एतद् इति योगविदो विदुः ।
पद्मासनं तु संस्थाप्य जानूर्वोर् अन्तरे करौ ।
निवेश्य भूमौ संस्थाप्य व्योमस्थं कुक्कुटासनम् ।
भवेद् कूर्मवद् उत्तान एतद् उत्तानकूर्मकम् ।
धनुर् आकर्षणं कुर्याद् धनुरासनम् उच्यते ।
श्रीमत्य्सनाथोदितम् आसनं स्यात् ।
चन्द्रस्थिरत्वं च ददाति पुंसाम् ।
वसेद् इदं पश्चिमतानम् आहुः ।
पू ३१६४  इन्द्र त्रिधातु शरणं त्रिवरुथंस्वस्तये। छर्दिर्यच्छ मघवभ्द्यश्च मह्यं च यावया दिद्युमेभ्यः ॥
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
अनात्मनः  तुशत्रुत्वे  वर्तेत  आत्मा  एवशत्रुवत्।
· आत्मा [āā] == आत्मन्  + कर्तरि 
· आत्मनः [āḥ] == आत्मन्  + सम्बन्धेआत्मा 
· तस्य [] == तद्  +आत्मनः 
· आत्मना [āā] == आत्मन्  + कर्तरिजितः 
अनात्मनः  तुआत्मा  एवशत्रुवत्शत्रुत्वे  वर्तेत  ।
आत्मैव बन्धुः आत्मैव रिपुः आत्मनः इत्युक्तम्। तत्र किंलक्षण आत्मा आत्मनो बन्धुः, किंलक्षणो
वा आत्मा आत्मनो रिपुः इत्युच्यते --
बन्धुः आत्मा आत्मनः तस्य, तस्य आत्मनः स आत्मा बन्धुः येन आत्मना आत्मैव जितः,
अपकारे वर्तेत इत्यर्थः।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
नॊपशाम्यति शब्दश च स दिवारात्रम एव हि
 परस्परं च नाक्षत्रं हन्यमानं पुनः पुनः
 इदं च तद अनुप्राप्तम अब्रवीद यद युधिष्ठिरः
*शिक्षाः बीकॉम 
वेदारम्भसंस्कारः - विकिपीडिया
वेदारम्भः प्रथमं निजशाखायाः एव स्यात् । निजशाखां साङ्गोपाङ्गम् अधीत्य ततः शाखान्तराध्ययनक्रमः विहितः । तदुक्तं संस्कारप्रकाशे -
यच्छाखीयैस्तु संस्कारैः संस्कृतो ब्राह्मणो भवेत्
तच्छाखाध्ययनं कार्यमन्यथा पतितो भवेत् ॥
अधीत्य शाखामात्मीयां परशाखां ततः पठेत्
तच्छाखं कर्म कुर्वीत तच्छाखाध्ययनं तथा ।
एवमध्ययनं कुर्वन् ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् । इति ॥
ब्राह्मणस्य उपनयनसंस्कारानुपदमेव वेदारम्भकरणेन तदभ्यासः एव परमं तपः भवति ।
वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते इति मनुवचनप्रमाणम् ।
"?=वेदारम्भसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःगुजराती साहित्यिकाः - विकिपीडिया
वर्गःगुजराती साहित्यिकाः
"गुजराती साहित्यिकाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगुजरातीसाहित्यिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम ।
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरुगहनात खण्डबिल्वैकपत्रम ।
 पुलकाय  पुलकाभ्याम्  पुलकेभ्यः 
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - किष्किन्धाकाण्ड - अष्टमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ ते कौतुकाविष्टाः सम्पातिं सर्ववानराः ।
पप्रच्छुर्भगवन् ब्रूहि स्वमुदन्तं त्वमादितः ।
सम्पातिः कथयामास स्ववृत्तान्तं पुरा कथम् ।
अहं पुरा जटायुश्च भ्रातरौ रूढयौवनौ ।
सूर्यमण्डलपर्यंतं गन्तुं उत्पतितौ मदात् ।
बहुयोजनसाहस्रं गतौ तत्र प्रतापितः ।
जटायुस्तं परित्रातुं पक्षैराच्छाद्य मोहतः ।
पतितो दूरपतनात् मुर्च्छितोऽहं कपीश्वराः ।
दिनत्रयात्पुनः प्राण-सहितो दग्धपक्षकः ।
देशं वा गिरिकूटान्वा न जाने भ्रान्तमानसः ।
शनैः शनैराश्रमस्य समीपं गतवानहम् ।
चन्द्रमा नाम मुनिराड् दृष्ट्वा मां विस्मितोऽवदत् ।
सम्पाते किमिदं तेऽद्य विरूपं केन वा कृतम् ।
जानामि त्वामहं पूर्वं अत्यन्तं बलवानसि ।
दग्धौ किमर्थं ते पक्षौ कथ्यतां यदि मन्यसे ।
ततः स्वचेष्टितं सर्वं कथयित्वातिदुःखितः ।
कथं धारयितुं शक्तो विपक्षो जीवितं प्रभो ।
इत्युक्तोऽथ मुनिर्वीक्ष्य मां दयार्द्रविलोचनः ।
शृणु वत्स वचो मेऽद्य श्रुत्वा कुरु यथेप्सितम् ।
देहमूलमिदं दुःखं देहः कर्मसमुद्‌भवः ।
कर्म प्रवर्तते देहे अहंबुद्ध्या पुरुषस्य हि ।
अहङ्‌कारस्त्वनादिः स्यात् अविद्यासम्भवो जडः ।
तेन देहस्य तादात्म्यात् देहश्चेतनवान् भवेत् ।
तन्मूल एष संसार सुदुःखादिसाधकः ।
आत्मनो निर्विकारस्य मिथ्या तादात्म्यतः सदा ।
देहोऽहं कर्मकर्ताहं इति सङ्‌कल्प्य सर्वदा ।
ऊर्ध्वाधो भ्रमते नित्यं पापपुण्यात्मकः स्वयम् ।
कृतं मयाधिकं पुण्यं यज्ञदानादि निश्चितम् ।
स्वर्गं गत्वा सुखं भोक्ष्य इति सङ्‌कल्पवान्भवेत् ।
क्षीणपुण्यः पतत्यर्वाक् अनिच्छन् कर्मचोदितः ।
पतित्वा मण्डले च इन्दोः ततो नीहारसंयुतः ।
भूमौ पतित्वा व्रीह्यादौ तत्र स्थित्वा चिरं पुनः ।
भूत्वा चतुर्विधं भोज्यं पुरुषैर्भुज्यते ततः ।
रेतो भूत्वा पुनस्तेन ऋतौ स्त्रीयोनिसिञ्चितः ।
दिनेनैकेन कललं भूत्वा रूढत्वमाप्नुयात् ।
सप्तरात्रेण तदपि मांसपेशित्वमाप्नुयात् ।
तस्या एवाङ्‌कुरोत्पत्तिः पञ्चविंशतिरात्रिषु ।
पञ्चधाङ्‌गानि चैकैकं जायन्ते मासतः क्रमात् ।
पाणिपादौ तथा पार्श्वः कटिर्जानु तथैव च ।
मासद्वयार्प्रजायन्ते क्रमेणैव न चान्यथा ।
सर्वाङ्‌गुल्यः प्रजायन्ते क्रमान् मासचतुष्टये ।
नासा कर्णौ च नेत्रे च जायन्ते पञ्चमासतः ।
दन्तपङ्‌क्तिर्नखा गुह्यं पञ्चमे जायते तथा ।
पायुर्मेढ्रमुपस्थं च नाभिश्चापि भवेन्नृणाम् ।
सप्तमे मासि रोमाणि शिरः केशास्तथैव च ।
विभक्तावयवत्वं च सर्वं सम्पद्यतेऽष्टमे ।
पञ्चमे मासि चैतन्यं जीवः प्राप्नोति सर्वशः ।
वर्धते गर्भतः पिण्डो न म्रियेत स्वकर्मतः ।
स्मृत्वा सर्वाणि जन्मानि पूर्वकर्माणि सर्वशः ।
जठरानलतप्तोऽयं इदं वचनमब्रवीत् ।
पुत्रदारादिसम्बन्धं कोटिशः पशुबान्धवान् ।
कृतं नाकरवं विष्णु चिन्तां स्वप्नेऽपि दुर्भगः ।
अशाश्वते शाश्वतवद् देहे तृष्णासमन्वितः ।
अकार्याण्येव कृतवान् न कृतं हितमात्मनः ।
इत्येवं बहुधा दुःखं अनुभूय स्वकर्मतः ।
कदा निष्क्रमणं मे स्यात् गर्भान्निरयसन्निभात् ।
इत ऊर्ध्वं नित्यमहं विष्णुमेवानुपूजये ।
इत्यादि चिन्तयन् जीवो योनियन्त्रप्रपीडितः ।
जायमानोऽतिदुःखेन नरकात्पातकी यथा ।
ततो बाल्यादिदुःखानि सर्व एवं विभुञ्जते ।
त्वया चैवानुभूतानि सर्वत्र विदितानि च ।
न वर्णितानि मे गृध्र यौवनादिषु सर्वतः ।
एवं देहोऽहस्मित्यस्माद् अभ्यासान्निरयादिकम् ।
गर्भवासादिदुःखानि भवन्त्यभिनिवेशतः । ।
तस्माद्देहद्वयादन्यं आत्मानं प्रकृतेः परम् ।
ज्ञात्वा देहादिममतां त्यक्‍त्वात्मज्ञानवान् भवेत् ।
शुद्धं बुद्धं सदा शान्तं आत्मानं अवधारयेत् ।
देहः पततु वारब्ध कर्मवेगेन तिष्ठतु ।
योगिनो न हि दुःखं वा सुखं वाज्ञानसम्भवम् ।
तस्माद्देहेन सहितो यावत् प्रारब्धसङ्‌क्षयः ।
अन्यद्वक्ष्यामि ते पक्षिन् शृणु मे परमं हितम् ।
रावणस्य वधार्थाय दण्डकान् आगमिष्यति ।
तत्राशमे जनकजां भ्रातृभ्यां रहिते वने ।
तस्याः सुग्रीवनिर्देशात् वानराः परिमार्गणे ।
आगमिष्यन्ति जलधेः तीरं तत्र समागमः ।
त्वया तैः कारणवशाद् भविष्यति न संशयः ।
तदा सीतास्थितिं तेभ्यः कथयस्व यथार्थतः ।
बोधमायास मां चन्द्र-नामा मुनिकुलेश्वरः ।
पश्यन्तु पक्षौ मे जातौ नूतनौ अतिकोमलौ ।
यत्‍नं कुरुध्वं दुर्लङ्‌घ्य समुद्रस्य विलङ्‌घने ।
विष्णो पदं शाश्वतम् ।
शक्ताः कथं वानराः ।
किष्किन्धाकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वृजिनीवत्सुतश्चापि स्वाहिः स्वाहाकृतं वरः ।
स्वाहिपुत्रोऽभवद् राजा रुषद्गुर्वदतां वरः ।
महाक्रतुभिरीजे यो विविधैर्भूरिदक्षिणैः ।
जज्ञे चित्ररथस्तस्य पुत्रः कर्मभिरन्वितः ।
शशबिन्दुः परं वृत्तं राजर्षीणामनुष्ठितः ।
शंसन्ति च पुराणज्ञाः पार्थश्रवसमुत्तरम् ।
अनन्तरं सुयज्ञस्तु सुयज्ञतनयोऽभवत् ।
उशतो यज्ञमखिलं स्वधर्ममुशतां वरः ।
मरुत्तस्तस्य तनयो राजर्षिरभवन्नृप ।
चचार विपुलं धर्मममर्षात् प्रेत्यभागपि ।
बभूव रुक्मकवचः शतप्रसवतः सुतः ।
धन्विनां निशितैर्बाणैरवाप श्रियमुत्तमाम् ।
जज्ञिरे पञ्च पुत्रास्तु महावीर्याः पराजितः ।
पालितं च हरिं चैव विदेहेभ्यः पिता ददौ ।
ताभ्यां प्रव्राजितो राज्याज्ज्यामघोऽवसदाश्रमे ।
प्रशान्तः स वनस्थस्तु ब्राह्मणैश्चावबोधितः ।
ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्यामुवास सः ।
अपुत्रोऽपि च राजा स नान्यां भार्यामविन्दत ।
तस्यासीद् विजयो युद्धे तत्र कन्यामवाप सः ।
भार्यामुवाच संत्रस्तः स्नुषेति स नरेश्वरः ।
एतच्छ्रुत्वाब्रवीद् देवी कस्य चेयं स्नुषेति वै ।
अब्रवीत् तदुपश्रुत्य ज्यामघो राजसत्तमः ।
यस्ते जनिष्यते पुत्रः तस्य भार्योपदानवी ।
उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः स व्यजायत ।
पश्चाद्विदर्भोऽजनयच्छूरौ रणविशारदौ ।
लोमपादं त्रितीयं तु पुत्रं परमधार्मिकम् ।
चेदिः पुत्रः कौशिकस्य तस्माच्चैद्या नृपाः स्मृताः ।
धृष्टस्य जज्ञिरे शूरास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
दशार्हस्य सुतो व्योमा व्योम्नो जीमूत उच्यते ।
अथ भीमरथस्यासीत् पुत्रो नवरथस्तथा ।
तस्मात्करम्भः कारम्भिर्देवरातोऽभवन्नृपः ।
देवक्षत्रोऽभवत् तस्य दैवक्षत्रिर्महायशाः ।
देवगर्भसमो जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः ।
आसीन्मरुवसः पुत्रः पुरुद्वान् पुरुषोत्तमः ।
मधुर्जज्ञेऽथ वैदर्भ्यां भद्रवत्यां कुरूद्वहः ।
सत्त्वान् सर्वगुणोपेतः सात्त्वतां कीर्तिवर्धनः ।
इमां विसृष्टिं विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः ।
युज्यते परया कीर्त्या प्रजावांश्च भवेन्नरः ।
क्रोष्टुवंशवर्णनम् नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रातःस्नानादिकं कृत्वा द्वारपालान् प्रपूज्य च ।
प्रविश्य गुप्ते देशे च समाकृष्याथ धारयेत् ।
निरस्य सर्वनिर्माल्यं देवं संस्थाप्य पूजयेत् ।
पूर्वाधिवासितं दद्याद् वस्त्रं गन्धं च पुष्पकम् ।
समर्प्य कर्म देवाय पूजां नैमित्तिकीं चरेत् ।
अतो देवेति मन्त्रेण मूलमन्त्रेण कुम्भके ।
कृष्ण कृष्ण नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम् ।
पवित्रकं कुरुध्वाद्य यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
पवित्रञ्च हृदाद्यैस्तु आत्मानमभिषिच्य च ।
पवित्रमात्मने दद्याद्रक्षाबन्धं विसृज्य च ।
गृहाण ब्रह्मसूत्रञ्च यन्मया कल्पितं प्रभो ।
कर्मणां पूरणार्थाय यथा दोषो न मे भवेत् ।
द्वारपालासनगुरुमुख्यानाञ्च पवित्रकम् ।
हृदादिविश्वक्‌सेनान्ते पवित्राणि समर्पयेत् ।
प्रार्च्य पूर्णाहुतिं दद्यात् प्रायश्चित्ताय मूलतः ।
मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः ।
वनमाला यथा देव कौस्तुभं सततं हृदि ।
तद्वत् पवित्रतन्तूंश्च पूजां च हृदये वह ।
दत्वा बलिं दक्षिणाभिर्वैष्णवन्तोषयेद्‌ गुरुम् ।
पवित्रं स्नानकाले च अवतार्य समर्पयेत् ।
अनिवारितमन्नाद्यं दद्याद्‌भुङ्‌क्तेथ च स्वयम् ।
सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मम ।
मध्ये सोमेशयोः प्रार्च्य विष्वक्‌सेनं हि तस्य च ।
यावन्तस्तन्तवस्तस्मिन् पवित्रे परिकल्पिताः ।
विष्णुलोकं तु संस्थाप्य स्वयं मुक्तिमवाप्नुयात् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः५
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्४२ 
= मम नियतेः
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः 
मनसस्तु परा बुद्धिः यो बुद्धे परसस्तु सः
कर्म – संस्कृतम्
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धिः कर्मानुसारिणी।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं य विकर्मणः।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्।।।।
तवलीनवर्यायाः लेखः 
आर्यवाचो म्लेच्छवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः।
म्लेच्छदेशस्त्वतः परः।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
"?=पक्षाध्याय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् जम्बूद्वीपः
ज्ञानं ब्रह्मेति । ज्ञानं ज्ञप्तिः अवबोधः, - भावसाधनो ज्ञानशब्दः - न तु
ज्ञानकर्तृ, ब्रह्मविशेषणत्वात्सत्यानन्ताभ्यां सह ।
> अत्यन्तासत् अत्यान्ताभाव।ज्ञानअनुभव
विनाशकालः कथितो यः सुरैः सोऽद्य वर्तते६-१०८-२
जग्राह स शरं दीप्तं निःश्वसन्तमिवोरगम्६-१०८-३
दत्तं सुरपतेः पूर्वं त्रिलोकजयकाङ्क्षिणः६-१०८-५
तेजसा सर्वभूतानां कृतं भास्करवर्चसम्६-१०८-७
नित्यं भक्षप्रदं युद्धे यमरूपं भयावहम्६-१०८-११
वाजितं विविधर्वाजैश्चारुचित्रैर्गरुत्मतः६-१०८-१२
च्छेद हृदयं तस्य रावणस्य दुरात्मनः६-१०८-१८
स शरो रावणं हत्वा रुधिरार्रीकृतच्छविः 
दशग्रीववधं दृष्ट्वा वानरा जितकाशिनः६-१०८-२४
वदन्तो राघवजयं रावणस्य च तद्वधम्६-१०८-२६
स्थिरप्रभश्चाप्यभवद्दिवाकरः६-१०८-३२
रणेऽभिरामं विधिनाभ्यपूजयन्६-१०८-३३
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैरग्येण च गृह्यते ॥
आपो देवताः । गायत्री छन्दः । मार्जने विनियोगः ।
प्रातः - सुर्यश्तेत्यस्य मन्त्रस्य नारायाणा ऋषिः । प्रकृतिश्छन्दः । सूर्यो देवता । जलभिमन्त्रणे विनियोगः ।
रात्रिस्तदवलुम्पतु ।
यत्किन्च दुरितं मयि ।
मध्याह्ने - आपः पुनन्त्वित्यस्य मन्त्रस्य पूत ऋषिः । अष्टी छन्दः । आपो देवता । अपां प्राशने विनियोगः ।
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापो सतां च प्रतिग्रह स्वहा ।
सायं - अग्निश्चेत्यस्य मन्त्रस्य हिरण्यगर्भ ऋषि । प्रकृतिश्चन्दः । अग्निर्देवता । जलाभिमन्त्रणे विनियोगः ।
पापेभ्यो रक्षन्ताम । यद्रात्र्या पापमकार्षम । मनसा वाचा हस्तभ्याम । पभ्धामुदरेण शिश्ना । अहस्तदवलुम्पतु । यत्किन्च दुरितं मयि ।
इदमहं माममृतयोनौ । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।
ॐ आपो हि ष्ठा मयो भुवः ।
यो वश्शिवतमो रसः ।
तस्य भाजयतेह नः ।
उशतीरिव मातरः ।
यस्य क्षयाय जिन्वथा ।
हंसः शुचिषिदित्यस्य मन्त्रस्य गौतमो वामदेव ऋषिः जगती छन्दः । सूर्यो देवत । माध्यान्हिकसन्ध्याङ्सूर्यार्घ्यप्रदाने विनियोगः ।
आकृष्णेनरजसेत्यस्य मन्त्रस्य हिरण्यस्तूप ऋषिः । त्रिष्टुप छन्दः । सविता देवता । माध्यान्हिकसन्ध्याङ्सूर्यार्घ्यप्रदाने विनियोगः
आकृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
सुर्यनारायणाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
ये भूता विघ्नकर्तारः ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ।
ये चात्र निवसन्त्येव देवता भुवि सन्ततम।
पृथ्वीति मन्त्रस्य मेरुपृष्ठ ऋषिः । कूर्मो देवता । सुतलं छन्दः । आसने विनियोगः । अनन्तासनाय नमः । कुर्म आसनाया नमः ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् 
मां च पूतं कुरु धरे नतोऽस्मि त्वां सुरेश्वरि ।
अक्षरं ब्रह्मसंहितम ।
ब्रह्म जुषस्वनः ।
अथ करन्यासः
ॐ तत्सवितुः अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ वरेण्यं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ भर्गो देवस्य मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ धीमहि अनामिकभ्यां नमः ।
अथ अङन्यासः ।
ॐ तत्सवितुः ह्ृदयाय नमः ।
धियो यो नः नेत्राभ्यां वौषट ।
भूर्भुवस्स्वरों इति दिग्बन्धः ।
आगच्छ वरदे देवि जपे मे सन्निध्ौ भव ।
न हन्यते न जीयते
आ सत्येन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
चित्रं देवाना-सुदगादनिकं चक्षु-मित्रस्य वरुणस्याग्ने ।
ॐ भद्रं नो अपिवातय मन​ । ॐ शान्ति शान्तिः शान्तिः ।
सर्वारिष्टाशान्तिरस्तु । समस्तसन्मग्डलावाप्तिरस्तु ॥
इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च म्ृडय । त्वामवस्युराचके ॥
यां सदा सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
सायं प्रातर्नमस्यन्ति सा मा सन्ध्याऽभिरक्षतु ॥
आकाशात् पतितं तोयं यथा गछति सागरं ।
श्रीकेशवं प्रतिगच्छत्योन्नमो नमः ॥
बिल्वपत्रार्चिते देवि दुर्गेऽहं शरणं गतः ॥
श्रीदुर्गेऽहं शरणं गतः ॐ नमो नमः ॥
ॐ भद्रं नो अपिवाताय मनः । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
सर्वारिष्टशान्तिरस्तु । समस्तसन्मङ्लावाप्तिरस्तु ॥
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपस्सन्ध्या क्रियादिषु ।
रामस्त्वं लक्ष्मणेन स्वयमथ भरतेनापि शत्रुघ्ननाम्ना ।
कौशिकस्य क्रतुवरम्-अवितुं '
नावा सन्तीर्य गङ्गाम्-
हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिमकलयश्चारु भो शारभङ्गीम् ।
स्वर्ग-यातं स्व-तातं
मोदात् गोदातटान्ते परिरमसि पुरा पञ्चवट्यां वधूट्या ।
ब्रह्मास्त्रे च-अपि
तां सौमित्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लूननासाम् ।
दृष्ट्वा-ऐनां रुष्ट-चित्तं
त्तेनार्तोऽपि त्वमन्त किमपि मुदमधास्तद्वधोपायलाभात् ।
प्रव्रृत्तं कार्यमल्पं वा यो नरः कर्तुमिच्छति।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवद्पण्डितो नरः।
प्रागुत्थानं च युद्धं च संविभागश्च बन्धुषु।
अप्रमत्तमविश्वासं च पञ्च शिक्षेत्च वायसात्॥
सुश्रान्तोऽपि वहेद्भारं शीतोष्णौ न च पश्यति।
य एतान् विंशति गुणानाचरिष्यति मानवः।
इमानि पंचमहाभूतानि पृथिवीं, वायुः, आकाशः, आपज्योतिषि
माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः
पिता माता च भुवनानि रक्षतः
इदमाप प्र वहत यत् किं च दुरितं मयि
आपोअस्मान् मातरः शुन्धयन्तु घृतेन नो घृतप्व पुनन्तु
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्वि नम्
आयुषज् = त्रि० आयुना सजते सन्ज–क्विप् षत्वम्। आयुः सम्वन्धे “सोमः पवत आयुषक्” ऋ० ९, २५, ५। “पवस्व देवायुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः” ऋ० ९, ६३, २२।
आयुष्काम = त्रि० आयुः कामयते काम–णिङ्–अण् उप० स०। आयुरभिलाषुके “अथात आयुष्कामीयं रसयनम्” इति सुश्रुतः। “आयुष्कामेण वप्तव्यं न जातु परयोषिति” मनुः।
आयुष्मत् = त्रि० आयर्विद्यतेऽस्य मतुप्। १ चिरजीविनि “आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने” “आयुष्मन्त सुतं सूते यशोमेधासमन्वितम्” मनुः स्त्रियां ङीप्। २ विष्कम्भावधिके तृतीये योगे पु०। “विष्कम्भःप्रीतिरायुष्मान्” ज्यो० ति०। आयुरिति शब्दोऽस्त्यस्य मतुप्। ३ आयुःशब्दयुक्ते मन्त्रभेदे “आयुप्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वाचैव समाहितः” छ० प०। तच्च आयुष्यसूक्तशब्दे दृश्यम्। भवदादिषु पाठात् तस्मिन् परे प्रथमार्थेऽपि तसिलादि। ततआयुष्मान् तत्रायुष्मान्।
आयुष्य = त्रि० आयुः प्रयोजनमस्य “स्वर्गादिभ्यो यत्” पा० भा० यत्। आयुः साधने आयुर्वृद्धिशब्दोक्ते रसरसायनद्रव्यकर्म्मादौ। “आयुष्यं प्राङ्मुखोभुङ्क्ते ऋतंभुङ्क्ते ह्युदङ्मुखः” “इदं यशस्यमायुष्यमिदं नि श्रेयसं परम्” “धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यञ्चातिथिपूजनम्” इति च मनुः “आयुष्योहवा अस्यैष आत्मनिष्क्रयणो भवति “शत० ब्रा०।
आयुष्यसूक्त = न० कर्म्मधा०। “आयुष्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वा तत्र समाहितः” छ० प० उक्ते “आभ्युदयिकश्राद्धादिषुजप्ये सूक्तभेदे तच्च सूक्तम्। “आयुर्विश्वायुर्विश्वमायुरसीमहि। प्रजान्त्वष्टधार निधेह्यस्मै शतं जीवेम शरदां वयन्ते। आयुषे पवस्व वर्च्चसे मे पवस्व विदुः पृथिव्या दिषोजनित्र्याः शृण्वन्त्वापोऽध्यक्षरन्ती सोमोहोद्माय ममायुषे मम ब्रह्मवर्चसाय यजमानस्यार्द्ध्या अमुष्य शाज्याय” भव- देवभट्टधृतम् अत्रामुष्ये यत्र षष्ठ्यन्तं संस्कार्य्यनामोल्लेख्यम्। सामवेदिनाञ्चैतत् पाठ्यं वेदभेदेऽन्यदाकरे ज्ञेयम्।
आयोगव = पुं स्त्री० अयोगव एव स्वार्थे अण्। वैश्यकन्यायां शूद्रेणोत्पादिते जातिभेदे। “शूद्रादायोगवः क्षत्ता चाण्डालश्चाधमो नृणाम्। वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्ण्णसङ्कराः” “आयोगवोऽयं क्षत्ता च चाण्डालश्चाधमोनृणाम्। प्रातिलोम्येन जायन्ते शूद्रादपसदास्त्रयः” इति च मनुः “मत्स्यघातो निषादानां तष्टिस्त्वायोगवस्येति” मनूक्तम् काष्ठतक्षणं तस्य वृत्तिः। स्त्रियां जातित्वात् ङीप्
आयोधन = न० आ + युध + आधारे ल्युट्। १ युद्वस्थाने। “आयोधने स्थायुकमस्त्रजातम्” भट्टिः “आयोधने कृष्णगतिं सहायम्” रघुः। “आयोधनाग्रसरतां त्वयि वीर! याते” रघुः। भावे ल्युट्। २ योधने, युद्धक्रियायाम्।
आर = पु० आ + ऋ–कर्त्तरि संज्ञायां घञ्। १ मङ्गलग्रहे, २ शनिग्रहे, “आरे खस्थे चतुष्पाद्भ्योभयम्” नील० ता० तत्र मङ्गलस्य वक्रगत्वात् शनेश्च स्वभावेन मन्दगतित्वात् तथात्वम् कुजस्य त्रिकोणाकारत्वादपि तथात्वम् ३ मधुराम्लफले वृक्षभेदे च। ४ प्रान्तभागे ६ मुण्डलोहे ७ पित्तले च न०। अरा इव स्वार्थे वा अण्। ८ कीणे। कोणस्य चक्राकारसदृशाकारवत्त्वात् तथात्वम्। द्वादशारचक्रं षोडशारचक्रम्। “विन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्मम्–श्रोचक्रमेतदुदितं वरदेवतायाः” तन्त्रम्। “आरान्तरेणावपतत् संक्षिप्याङ्गं क्षणेन ह” इति भा० आ० ३३ अ०। भावे घञ्। ९ गमने पु०। आ + ऋ–कर्म्मणि घञ्। १० दूरे च दूरस्य च बहुयत्नेन प्राप्यत्वात् तथात्वम्। “इषुविस्तवारेऽस्मन्निधेहि” यजु० १६, १२, “आरे दूरे” वेददी०। “आरेबाधस्व दुच्छुनाम्” य० १९, ३८,
आरकूट = पु० न०। आरं पित्तलं कूटयति स्तूपीकरोति अच् १ पित्तलाभरणे। “किमारकूटाभरणेन न श्रियः” इति नैपचम्। आरमतिभृशं कूट्यते दंदह्यते कूट–दाहे कर्म्मणि घञ्। २ पित्तलमात्रे च तस्यातिशयदाहसहत्वात् तथात्वम्।
आरग्बध = पु० आ + रगे–शङ्कयां क्विप् आरगं रोगशङ्कामपि हन्ति अच् बधादेशश्च।  इति ख्याते वृक्षे। “आरग्बधो गुरुः स्वादुः शीतलः स्रंसनोत्तमः। ज्वरहृद्रोगपित्ताम्लवातोदावर्त्तशूलनुत्। तत्फलं स्रंसनं रुच्यं कुष्ठपित्तकफापहम्। ज्वरे तु सततं पथ्यं कोष्ठशुद्धिकरं परम्” इति भावप्रकाशे तद्गुणा उक्ताः।
आरग्वधाद्यतैलं श्वित्रहरं यथा। “आरग्बधं धवं कुष्ठं हरितालं मनःशिला। रजनीद्वयसंयुक्तं पचेत् तैलं विधानवत्। एतेनाभ्यञ्जयेच्छित्री क्षिप्रं श्वित्रं विनश्यति” चक्रद०।
आरग्वधतैलं रोमहम्। “आरग्बधमूलं कर्षद्वितयं शङ्खचूर्णस्य। हरितालस्य च खरजे मूत्रप्रस्थे कटुतैलं पक्वम्। तैलं तदिदं शङ्खहरितालचूर्णितं लेपात्। निर्मूलयति च रोमाण्यन्येषां सम्भवो नैव” चक्रद०
आरट्ठ = पु० आरट्यते विख्याप्यते आ + रट टच् टस्य नेत्त्वम्। विशिष्टाश्वोत्पत्तिस्थाने  देशे। अश्वशब्दे विवृतिः।
आरठ्ठज = पु० आरट्टे देशे जायते जन–ड।  देशजाते घोटके। “आरट्टजश्चटुलनिष्ठुरपातमुच्चैः” माघः अश्वशब्दे ५०४ तद्दे शाश्वधर्म्मा ज्ञेयाः।
आरण्य = त्रि० अरण्ये भवः ण। वनभवे १ पशुपभृतौ पशवश्च द्विविधा ग्राम्या आरण्याश्च यथाह पैठी० “ग्राम्यारण्याश्चतुर्द्दश गोरविरजोऽश्वोऽश्वतरोगर्द्दभोमनुष्यश्चेति सप्त ग्राम्याः पशवः, महिषवानरऋक्षसरीसृपरुरुपृषन्मृगाश्चेति सप्तारण्याः” एते च कर्मविशेषोपयुक्ता एतद्भिन्ना अन्येऽपि पशवः ग्राम्या आरण्याश्च अश्वमेधशब्दे ५०८ पृष्ठादौ उक्ताः। पशुत्वञ्चेह यागार्थालभ्यमानत्वसाम्यात् शकुनादीनामपि “उष्ट्रो वा यदि मेषश्च्छागो वा यदि हयः। पशुस्थाने नियुक्तानां पशुशब्दोविधीयते” इति यज्ञपार्श्वोक्तेः। अत एव अश्वमेधे “वसन्ताय कपिञ्जलानालभेत ग्रीष्माय कलविङ्गान्” इत्यादौ पक्षिणामपि य० वे० २४ अ० मन्त्रव्याख्याने “अथारण्याः पशव उच्यन्ते” वेददीपे उपक्रान्तम् अन्ते च कपिञ्जलादयः पृषतान्ताः आरण्याः पशव इत्युक्तं तच्च अश्वमेधशब्दे ५१० पृष्ठे दृश्यम् तत्र स्त्रीपशूनामहिंस्यत्वम् “अबध्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनि गतामपीति” शास्त्रात् ति० त० यन्निर्ण्णीतं तत् अश्वमेधातिरिक्तविषयं तत्र स्त्रीपशूनां बहूनामालम्भनविघानात् तच्च अश्वमेधशब्दे दृश्यम्। “आरण्यानाञ्च सर्वेषां मृगाणां महिषं विना”। “आरण्यांश्च एशून् सर्व्वान्” इति च मनुः। “आरण्याःसुमनसईषिरे न भृङ्गैः” माघः “सप्त ग्राम्या ओषधयः सप्तारण्याः” तैत्ति० व्रा० तद्विशेषाश्चोषधिशब्दे वक्ष्यन्ते २ अकृष्टपच्यधान्यभेदे च। “यदकृष्टे पच्यते तेनारण्यम्” शत० ब्रा०। ज्योतिषोक्ते ३ मकरादिमार्द्धे ४ सिंहे दिवसे ५ मेषे ६ वृषे च राशौच स च “मकरादिमार्द्धसिंहौवन्यौ दिवसेऽजवृषभौच,” ज्यो० त० उक्तः ७ अरण्यभवे गोमये पु० सि० कौ०। अरण्यमरण्यवासमधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण्। यधिष्ठिरादीनां वनवासाधिकारेण व्यासेन कृते भारतार्गते ८ पर्वभेदे। रामस्य बनवासाधिकारेण वाल्मीकिकृते रामायणान्तर्गते ९ काण्डभेदे च।
आरण्यक = त्रि० अरण्ये भवः मनुष्यादिः वुञ्। १ अरण्यभवे पथि अध्ययने न्याये विहारे मनुष्ये हस्तिनि च एवार्थेवुञः साषुत्वं तद्भिन्ने न वुञ् किन्तु ण एव। आरण्यः पशुः गोमये तु वा आरण्यकः पक्षे णः। तत्र मनुष्ये “आरण्यकोपात्तफलप्रसूतिः” रघुः। अध्ययने ऐतरेयारण्यकम् तैत्तिरीयारण्यकं वृहदारण्यकम् “अरण्येऽध्ययनादेवआरण्यकमुदाहृत” मित्युक्तेरारण्यकत्वमेषाम्। तानि च तत्तद्वेदभागभेदाः। “आरण्यकमधीत्य च” मनुः। “आरण्यकञ्च वेदेभ्यश्चौषधिभ्योऽमृतं यथा” भा० १ अ०। “शास्त्रे चारण्यके गुरुः” भा० उद्यो० १७४ अ०। “अनुस्मृत्य तु शास्त्राणि कवयः समवस्थिताः। अपीह स्यादपीह स्यात् सारसारदिदृक्षया। वेदवादानतिक्रम्य शास्त्राण्यारण्यकानि च। विपाट्य कदलीस्तम्भं सारं ददृशिरे न ते” इति भा० शा० १८ अ०। ४ अरण्यगेये सामभेदे च। स्वार्थे कन्। उक्तार्थे भारतान्त्रर्गते ५ वनपर्व्वणि “एतदारण्यकं पर्व्व भा० आ० प० १ अ०। आरण्यककाण्डम्। रामायणान्तर्गते ६ काण्डभेदे
आरण्यकुक्कुट = पुं स्त्री० अरण्ये भवः आरण्यः कुक्कुटः कर्म्म०। वनकुक्कुटे “आरण्यकुक्कुटः स्निग्धो वृंहणः श्लेष्मणोगुरुः। वातपित्तक्षयवमीविषमज्वरमाशनः” इति भा० प्र० तन्मांसगुणा उक्ताः। स्त्रियां जातित्वात् ङीप्।
आरण्यमुद्ग = पु० नि० कर्म०। वनमुद्गे। आरण्यमुद्गस्येवाकारः पर्णेऽस्त्यस्याः अच् टाप्।  मृद्गपर्ण्यां स्त्री राजनि०
आरत = त्रि० आ + रम–क्त। १ उपरते २ विरते च “अनारतं तेन पदेषु लम्भिताः” किरा०।
आरनाल = न० आर्च्छति आ + ऋ–अच्, आरः नल–गन्धे घञ् आरो नालोगन्धो यस्य। काञ्जिके। “आरनालन्तु गोधूमैरामैः स्यान्निस्तुषीकृतैः। पक्वैर्वा सन्धितैस्तैस्तु सौवीरसदृशं गुणैः” भा० प्र०। “आरनालं दवि क्षीरं कन्दुपक्वं च सक्तवः। स्नेहपक्वञ्च तक्रञ्च शूद्रस्यापि न दुष्यति” अत्रिस०। वा कप्। आरनालकमप्यत्र।
न हन्यते ह्न्य्मोने शरीरे 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
> > देवतीर्थेन पितृतीर्थेन वा दक्षिणामुखो दद्यात्। एवमग्रेऽपि॥
यत् – ""
यत् ये यानि
तम् तौ तान्
तस्य तयोः तेषाम्
तस्मिन् तयोः तेषु
तत् ते तानि
।
तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
यस्याग्निहोत्रमदर्शमपौर्णमासम चातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
अहुतमवैश्वदेवमविधिना हुतमासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् १८- ४२
 अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते‘;’ ,
 मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय,
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् 
 
मंत्र  तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः । ऋतं दक्षिणः पक्षः । सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
मंत्र  विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानं देवाः सर्वे । ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद । तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा । सर्वान्कामान्समश्नुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
मंत्र  तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम्। अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः । प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
मंत्र तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा ।पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
मंत्र  प्राणं देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
मन्त्र  यतो वाचो निवर्तन्ते।अप्राप्य मनसा सह।आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्।न बिभेति कदाचनेति।तस्यैष एव शारीर आत्मा। यः पूर्वस्य । ।
मंत्र  अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीँश्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति।अथैनदपि यन्त्यन्ततः।अन्नँ हि भूतानांज्येष्ठम्।तस्मात् सर्वौषधमुच्यते। सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति। येऽन्नं ब्रह्मोपासते। अन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम्।तस्मात् सर्वौषधमुच्यते।अन्नाद् भूतानि जायन्ते। जातान्यन्नेन वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति ।। तै२२१।।
श्रुवः शृ च
।
श्रुवः - षष्ठ्येकवचनम् , शृ  च - अव्ययम्
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे श्रु-धातोः परः श्नु-प्रत्ययः , तथा श्रु-धातोः शृ-आदेशः विधीयते ।
श्रु श्रवणे अयम् भ्वादिगणस्य धातुः । अस्मात् धातोः कर्तरि शप्इत्यनेन कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण तस्य अपवादरूपेण श्नु-प्रत्ययः विधीयते । तथा च, श्रु-धातोः "शृ" अयम् आदेशः अपि भवति ।  ।
उदाहरणम् - श्रु-धातोः लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रियायाम् -
श्रु + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ श्रु + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ शृ + श्नु + ति [सार्वधातुके प्रत्यये परे श्रुवः शृ चइत्यनेन श्नु-प्रत्ययः, तथा श्रु-इत्यस्य शृ-आदेशः ]
→ शृ नो ति [सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति उकारस्य गुणः ओकारः]
→ शृणोति । [ इत्यनेन णत्वम् ]
ज्ञातव्यम् - श्रु-धातोः शृ-आदेशः केवलं सार्वधातुके प्रत्यये परे कर्तरि प्रयोगे एव भवति, नान्यथा । यथा -
) कर्मणि प्रयोगे लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् - श्रूयते । अत्र अयं आदेशः न भवति ।
) "क्त्वा" इति आर्द्धधातुके प्रत्यये परे अपि अयम् आदेशः न भवति । श्रु + क्त्वा = श्रुत्वा ।
श्रुवः श्नुप्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन श्रुवः शृ इत्ययम् आदेशो भवति। शृणोति, शृणुतः, शृ̄ण्वन्ति।
न्यासः 
श्रुवः शृ इत्यादेशः स्यात् श्नुप्रत्यश्च शब्विषये । शपोऽपवादः श्नोर्ङित्त्वादद्धातोर्गुणो न । शृणोति । शृणुतः ॥
श्रुवः शृ च - श्रुवः शृ च । "शृ" इति लुप्तप्रथमाकम् । चकारेणस्वादिभ्यः श्नु॑रिति सूत्रस्थः श्नुः समुच्चीयते । तदाह — श्रुवः शृ इत्यादेशः स्यात् श्नुप्रत्ययश्चेति । शपोऽपवाद इति । अनेन शब्विषये कत्र्रर्थसार्वधातुक एवास्य प्रवृत्तिः सूचिता । श्नोर्हित्त्वादिति ।सार्वधातुकमपि॑दित्यनेनेति भावः । शृणोतीति । तिपमाश्रित्य श्नोर्गुणः । तसादीनं ङित्त्वात् श्नोर्न गुणः । तदाह — शृणुत इति ।
श्रुवः शृ च - श्रुवः शृ च । यद्ययं श्रुधातुः स्वादौ पठएत तर्हि चकारो न कर्तव्य इति लाघवमित्याहुः ।
।
आर्धधातुके इत्यधिकारो ऽयम्, ण्यक्षत्रियाऽर्षञितो यूनि लुगणिञोःइति यावत्। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यमस्तदार्धधातुके वेदितव्यम्। वक्ष्यति हनो वध लिङिवध्यात्। आर्धधातुके इति किम्? हन्यात्। विषयसप्तमी च इयं, न परसप्तमी। तेन आर्धधातुकविवक्षायाम् आदेशेषु कृतेषु पश्चाद् यथाप्राप्तं प्रत्यया भवन्ति। भव्यम्। प्रवेयम्। आख्येयम्।
न्यासः 
`दध्यात्` इति। आशिषि लिङ। `लिङाशिषि`इत्यार्धधातुकसंज्ञा। `हन्यात्` इति। `विधिनिमन्त्रण`इत्यादिना लिङ। `विषयसप्तमी चेयम्` इति। यदि परसप्तमी स्यात् तदा भव्यमित्यादि न सिद्ध्यति। तथा हि-- हलन्तत्वादस्त्यादीनाम् `ऋहलोण्र्यत्`इति ण्यति कृते तस्मिन् परतः `अस्तेर्भूः`, `अजेव्र्यघञपोः``चक्षिङः ख्याञ्`इत्येते आदेशाः स्युतः। तत्र द्वयोर्वृद्धौ कृतायां तृतीयस्य युकि कृते भाव्यं प्रवैयमाख्याय्यमित्यनिष्टं रूपं स्यात्। विषयसप्तम्यां त्वस्यामाद्र्धधातुकत्वे विवक्षिते प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेरादेशाः स्युः। ततोऽजन्तत्वात् `अचो यत्`इति यति `ईद्यति`इतीत्वे कृते सर्वेषां गुणेऽस्त्यादेशस्य `धातोस्तन्निमित्तस्यैव`इत्यवादेशे च भव्यं प्रवेयमाख्येयमिति सिद्ध्यति। तस्माद्विषयसप्तमीयम्, न परसप्तमी। कथं पुनर्विषयसप्तमीयं लभ्यते, यावता `तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य`इति परिभाषोपस्थानात् परसप्तम्येव न्याय्या, न विषयसप्तमी? नैतदस्ति; `आर्धधातुके`इति सामान्यनिर्देशात्, न च सामान्ये पौर्वापर्यमस्ति। ब#उद्ध्या पौर्वापर्यमस्तीति चेत्? नैवम्; एवं हि गौरवं स्यात्। अथ वा-- `अचो यत्`इत्यज्ग्रहणं ज्ञापकम्-- विषयसप्तमीयमिति। `पश्चाद्यथाप्राप्तम्` इत्यादि। आदेशेषु कृतेषूत्तरकालं यो यतः प्राप्नोति स ततो भवतीत्यर्थः॥
आर्धधातुके।
आर्द्धधातुके - आद्र्धधातुके । इत्यधिकृत्येति ।अदो जग्धि॑रित्यादिविधयो वक्ष्यन्ते॑ इति शेषः । तदधिकारस्थं सूत्रमाह —
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १४°००′उत्तरदिक् ७५°१७′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४००; ७५२८
भद्रावतीमण्डलम्, होसनगरम्, सागरमण्डलम्, शिकारीपुरम्, सोरबमण्डलम्, शिवमोग्गामण्डलम्, तीर्थहल्लिमण्डलम्
शिवमोग्गामण्डलम्  कर्णाटकराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । शिवमोग्गामण्डलस्य मण्डलकेन्द्रस्य च नाम समानम् अस्ति । एतत् बेङ्गळूरुतः २७५ किमीदूरे अस्ति । कर्णाटकस्य निसर्गरमणीयं मण्डलम् इदं ’मलेनाडु इत्येव ख्यातम् । शिवमुखम् इति पदपुञ्जात् निष्पन्नं पदं शिवमोग्गा इति कथितम् ।अत्र मूलतृणादिवनस्पतिभिः रुचिकरं रसम् उत्पादयन्ति स्म । अतः सिहिमगे इति नाम, अनन्तरं ’शिवमोग्गे’ इत्यागतम् । भौगोळिकतया शिवमोग्गमण्डले शालिक्षेत्राणि सन्ति । राज्ये सर्वाधिक वर्षास्थानम् आगुम्बे अत्र अस्ति । दूर्वासक्षेत्रमित्यपि क्षेत्रस्य नाम आसीत् ।
१ उपमण्डलानि-७
६ दर्शनीयानि स्थानानि
७ प्रसिद्धानि क्षेत्राणि
७१ १शिवमोग्गानगरम्
७९१ मार्गः
७१११ मार्गः
८ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
उपमण्डलानि-७[सम्पादयतु]
नद्यः[सम्पादयतु]
तुङ्गभद्रा, कुमुद्वती, शरावती, वेदवती, वरदा, कुशावती एताभिः नदिभिः एतत् मण्डलं जलसमृद्धम् अस्ति ।
पश्चिमपर्वतप्रदेशः सह्याद्रिपर्वतश्रेणिः मण्डलस्य सौन्दर्यं वर्धितवती अस्ति । विश्वप्रसिद्धः जोगजलपातः इतः ११३किमीदूरे अस्ति । अत्र शरावतीनदी राजा राणी रोरर् राकेट् इति धाराचतुष्टयेन पतति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रिपू तृतीयेशतके साम्राडः अशोकस्य मौर्यसाम्राज्यस्य दक्षिणसीमान्त्यः अयं प्रदेशः । चतुर्थशतकस्य काले कदम्बाः षष्ठे शतके चालुक्याः, तेषां सामन्ताः राजानः गङ्गाः, अष्टमे शतके राष्ट्रकूटाः, एकादशे शतके होय्सलाः, पञ्चदशे शतके विजयनगरराजाः एतस्य प्रदेशस्य शासनं कृतवन्तः।
दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
जोगजलपातः, श्रीरेणुकाम्बादेवालयः , चन्द्रगुत्तीदुर्गं ,लिङ्गनमक्कि- जलाशयः, वनके अब्बेजलपातः, भद्रायोजना, होसनगरश्रीरामचन्द्रापुरमठः, लक्कवल्लिजलाशयः, आगुम्बेसूर्यास्तः, मण्डगद्दे पक्षिधाम, अम्बुतीर्थम्, कुन्दाद्रिः,कुप्पवल्लिकविशैलः, कोटेसीतारामाञ्जनेयमन्दिरं, तुङ्गभद्रासङ्गमः, कोडचाद्रिः, तावरेकोप्पसिंहधाम, शिवप्पनायकनकोटे, सिगन्धूरुमाता, दब्बेजलपातः ।
प्रसिद्धानि क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
१शिवमोग्गानगरम्[सम्पादयतु]
 दूर्वासमहर्षिः अत्र तपः आचरितवान् । शिवलिङ्गं बालहनुमन्यंत्रं च पूजितवान् । तदेव अत्र कोटेसीतारामाञ्जनेयः, भीमेश्वरदेवालयरुपेण अस्ति । जनमेजयस्य सर्पयागः अत्रैव कृतः इति विश्वासः अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः २७४ किमी ।
मङ्गलूरुतः २०६ किमी।
राष्ट्रियराजमार्गः -१३। रेलयानस्य सौलभ्यमस्ति ।
२बळ्ळिगावे[सम्पादयतु]
द्वादशे शतके बनवासीराज्यस्य राजधानी । एतत् क्षेत्रं बलिपुर- अग्रहारः इति प्रसिद्धम् आसीत् । इन्द्रस्य अमरावती कुबेरस्य अलकावतीव सुन्दरं ‘वैभवोपेतं च आसीत् । ’दक्षिणकेदारमरिकल्याण’ इत्यपि जनाः कथयन्ति स्म । शासनानुसारम् अत्र १३ विद्यासंस्थाः, त्रयः बौद्धविहाराः , द्वादश जैनबसदयः , वाणिज्यकेन्द्राणि च आसन् केदारेश्वरदेवालयः चालुक्यशैल्या रचितः त्रिकूटाचलरुपः अस्ति । कृष्णशिलाशिवलिङ्गः अत्र अस्ति । काशीविश्वेश्वरमन्दिरं  त्रिपुरान्तकेश्वरमन्दिरं , दुण्डिराजगणपतिमन्दिरं च अत्र सन्ति । इतिहासप्रसिद्धायाः नाट्यराज्ञ्याः शान्तलायाः जन्मस्थलम् । महामहिमस्य परशिवस्वरुपस्य अल्लमप्रभोः जन्मस्थानं च ।
शिकारीपुरतः २० किमी ।
शिवामोग्गतः ८० किमी।
शिराळकोप्पतः २ किमी।
भद्रानदीतीरे स्थितस्य अस्य क्षेत्रस्य बङ्किपुरं बेङ्किपुरम् इति कथयन्ति स्म । अत्र वङ्किमहर्षेः आश्रमः आसीत् । भद्रानदीतीरे श्री लक्ष्मीनरसिंहस्वामीदेवालयः अस्ति । देवः शङ्खचक्रगदापद्मधारी लक्ष्मीसमेतः च अस्ति । देवालयः होय्सलवास्तुशिल्पशैल्या अस्ति । नक्षत्राकारके मण्डपे त्रिकूटाचलरुपेण त्रीणि गर्भगृहाणि निर्मितानि । पुरुषोत्तमः लक्ष्मीनरसिंहः वेणुगोपालः च अत्र सन्ति । आञ्जनेयदेवालयोऽपि अस्ति ।
बेङ्गलूरु-शिवमोग्गरेल् मार्गे भद्रावती निस्थानकम् अस्ति ।
लोकयानानि यथेष्टं सन्ति ।
एतत् क्षेत्रं तुङ्गाभद्रानद्योः सङ्गमस्थानम् । पुराणानुसारं भक्तस्य प्रह्लादस्य हरिः नरसिंहरुपेण प्रत्यक्षः अभवत् । स एव नरसिंहः अत्र सालिग्रामरुपे स्थितवान् । चिन्तामणिनरसिंहः पवित्राश्वत्थवृक्षः च अत्र स्तः । रामेश्वर-ब्रह्मेश्वरदेवालयौ शङ्कराचार्यमध्वाचार्ययोः मठौ च स्थः ।
भद्रावतीतः २४ किमी ।
वासार्थं मठाः सन्ति ।
- श्रीरामदासवर्यस्य अनुग्रहं प्राप्तवतः श्रीधरस्वामिनः आश्रयः समाधिस्थलं च अत्र स्तः । श्रीधरस्वामी धर्मजागृतिकारणात् यात्रां कुर्वन् अन्ते अत्रत्ये प्रशान्ते रमणीये एकान्ते च स्थले वासम् आरब्धवान् । अत्र प्रतिवर्षं श्रीधरस्वामिजयन्तिः, आराधना, श्रीगुरुपूर्णिमा, विजयदशमीसमये विशेषोत्सवाः च भवन्ति ।
द्वादशशतके सुप्रसिद्धायाः शिवभक्तायाः अक्कमहादेव्याः जनस्थलम् एतत् । शिवः एव स्वपतिः सः एव चेन्नमाल्लिकार्जुनः इति ध्यायन्ती अक्कमहादेवी वस्त्ररहिता कल्याणनगरं गतवती । अन्ते वचनानि रचयन्ती वदन्ती श्रीशैले कदलीवने चेन्नमल्लिकार्जुने ऐक्या अभवत् ।
एतत नदीजलमध्यस्थं विशालः द्वीपः । मलेनाडुप्रदेशः शक्तिदेवता ’चौडेश्वरी’ ’शिगन्देश्वरी’ इति देवीं कथयन्ति । सहस्रशः भक्ताः दूरतः अत्र आगच्छन्ति । उत्तमम् नैसर्गिकदृश्यवैभवम् अत्र पश्यामः ।
अस्य हुञ्च पोम्बुर्च इति नामनि स्तः । जैनकाशीति प्रसिद्धे क्षेत्रे पञ्चबसदिदेवालयस्य अग्रे मानस्तम्भः , मुत्तिनकोळ, तपस्थितभङ्ग्यां पञ्चतीर्थङ्कराणां प्रत्येकगर्भगृहाणां दर्शनं विशेषाः । पद्मावती देवालयोऽप्यस्ति । जिनदत्तरायः करिलक्किनामकस्य वृक्षस्य अधः विश्रामं स्वीक्रुतवान् इति विश्वासः । सः वृक्षः अद्यापि अस्ति ।
एषः प्रदेशः केळदिनायकानां पूर्वतनराजधानी । अत्रत्याः २० नायकाः क्रिस्ताब्द १४९९ तः २७५ वर्षाणि यावत् प्रशासनम् कृतवन्तः । ते शूराः दानशूराः धर्मभीरवः देवालयनिर्माणकर्तारः च । १८ देवालयानां निर्माणं कृतवन्तः । तेषु अघोरेश्वरः शिवस्य पञ्चमुखेषु अन्यतमः  । अत्र देवालये जालन्ध्राः, नन्दीमण्टपः, शुकनासी इत्यादयः भागाः शिल्पदृष्ट्या अपूर्वाः सन्ति । होय्सलद्राविडयोः साम्मिश्रशैलीम् अत्र पश्यामः । वीरभद्रदेवालये देवस्य ३२ हस्ताः लोहमये मूर्तिविशेषे द्रष्टुं शक्याः सन्ति ।
शिवमोग्गतः ६२ किमी ।
जोगजलपाततः ३३ किमी
१०कोडचाद्रिः [सम्पादयतु]
कोडचाद्रिपर्वतश्रेण्याम् उन्नतः  दुर्गमः पर्वत प्रदेशः एषः । उडुपी शिवमोग्गमण्डलयोः सीमाप्रदेशेऽस्ति । अत्र ३२हस्तयुक्तस्य व्याघ्रस्य शिलामूर्तिः कालभैरवदेवालयः, उमामहेश्वरदेवालयः, प्रेक्षणीयाः सन्ति ।
जोगतः ६२ किमी (शिवमोग्गतः २२५ किमी सागरतः ७ किमी होसनगरतः २६ किमी (पादचारणम् अनिवार्यम् अस्ति । स्वकीयं वाहनं भवति चेदुत्तमम् ।
एतस्य पर्वतस्य मूले श्रीरेणुकाम्बादेवालयः आस्ति । एतां गुत्यम्म इति च कथयन्ति । देवालये ६० सेमी उन्नतः परशुरामस्य विग्रहः अस्ति । भवानीतीर्थ-शङ्करतीर्थे अत्र प्रसिद्धे । शूलप्पगुडि, भैरवगुडि च अत्र स्तः। भक्ताः अत्र त्रिशूलं भक्त्या अर्पयन्ति ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
केलदी चेन्नम्मा अल्लमप्रभुः शिवप्पनायकः अक्कमहादेवी प्रफुल्लचन्द्रः कडिदाळ मञ्जप्पः शान्तवेरी गोपालगौडः एस्बङ्गारप्पः बिएस्यडियूरप्पः केएस्ईश्वरप्पः कागोडु तिम्मप्पः युआर्अनन्तमूर्तिः पिलङ्केशः नाडिसोजः एम्केइन्दिरा केविसुब्बण्णः एन्एस्लक्ष्मीनारयणभट्टः गिरिशकासरवल्ली डाटिएम्शिवानन्दय्य ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=शिवमोग्गामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकदा रीना सुधा च चलचित्रमन्दिरं गतवत्यौ। चलचित्रेश्वश्र्वाः अभिनयः ताभ्यां बहु अरोचत । ते उभे अपि अतीव प्रसन्ने । अतः सुधा रीनाम् अवदत् - "सखि! या श्वश्रूः चलचित्रे अस्ति, तस्याः स्वभावः बहु उत्तमः । एतादृशी एव श्वश्रूः निजजीवने अपि यदि प्राप्येत् तर्हि वैवाहिकजीवनंनितरां श्लाघ्यं स्यात्" इति। एतत् श्रुत्वा पृष्ठभागे उपविष्टवान् युवकः उक्तवान् - "मम मातुः स्वभावः अपि एतादृशः एव अस्ति" इति ।
नमो धात्रे विधात्रे च अर्यम्णे वरुणाय च।
एषः सदस्यः संस्कृतेन लेखितुं न शक्नोति ।
ॐ ह्रीम् अर्हम् असिआउसा सर्वशान्तिम् कुरु कुरु स्वाहा ।
ॐ ह्रीम् श्रीम् अर्हम् नमः ।
ॐ ऐम् ह्रीम् श्रीम् कलिकुण्डदण्डस्वामिने नमः आरोग्य-परमेश्वर्यम् कुरु कुरु स्वाहा ।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रौं ह्रः असिआउसा सर्व-शान्तिं कुरु कुरु स्वाहा ।
यत्र त्वं तिष्ठसे देव, लिखितोऽक्षर-पंक्तिभिः ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वात-पित्त-कफोद्भवाः ।।
तत्र राजभयं नास्ति, यन्ति कर्णे जपात्क्षयम् ।
शाकिनी भूत वेताला, राक्षसाः प्रभवन्ति न ।।
नाकाले मरणं तस्य, न च सर्पेण दंश्यते ।
ब्रह्मादिकीटपतगावधयश्च जीवाः ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
कृपया विश्वसनीयानि सन्दर्भसूत्राणि योजयित्वाअस्य लेखस्य संशोधनं कुरु। सूत्ररहिताः विषयाः निष्कासयितुं योग्याः ।
"?=फलकम्स्रोतहीनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑ शतावरीं पयॊष्णीं च परां भैमरदीं तदाकावेरीं चुलुकां चापि वापीं शतबलाम अपि
अलेक्षः - हलो, राबर्टस्य गृहं वा? 
राबर्टः - सत्यं, राबर्टस्य गृहम् एव। 
अलेक्षः - राबर्टः अस्ति वा? 
राबर्टः - अहं राबर्टः एव सम्भाषणं कुर्वन् अस्मि। 
राबर्टः - भवान् कः? 
अलेक्षः - अहं अलेक्षः भोः। 
राबर्टः - कथम् अस्ति? 
 -? [कथम्=ಹೇಗೆ, अस्ति=ಇದ್ದೀಯಾ?]
अलेक्षः - सम्यक् अस्मि भोः। 
अलेक्षः - भवान् कथम् अस्ति? 
 -? [भवान्=ನೀನು कथम्=ಹೇಗೆ अस्ति?=ಇದ್ದೀಯಾ?]
राबर्टः - अहमपि सम्यक् अस्मि भोः। 
अलेक्षः - किञ्चित् उच्चैः वदतु,न श्रूयते। 
अलेक्षः - नास्ति, इतोपि अत्र न आगतवती। 
अलेक्षः - किमपि वक्तव्यम् आसीत् वा? 
राबर्टः - नास्ति,यदा सा आगच्छति तदा अहं दूरवाणीं कृतवान् इति वदतु। 
अलेक्षः - तस्याः समीपे दूरवाणीं कर्तुं वक्तव्यं वा? 
 -? [तस्याः=ಅವಳ, समीपे=ಹತ್ತಿರ, दूरवाणीं=ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು, कर्तुं=ಮಾಡಲು, वक्तव्यं वा?=ಹೇಳಬೇಕಾ?]
राबर्टः - मास्तु, पुनः रात्रौ अहमेव करोमि। 
राबर्टः - इदानीं स्थापयामि वा? 
अलेक्षः - अस्तु, स्थापयतु। 
अश्मकाः पांसुराष्ट्राश च गॊप राष्ट्राः पनीतकाः 
अश्मकाः केकयाश चैव कषत्रधर्मा च सौमकिः 
प्राप्यपुण्यकृतांलोकानुषित्वाशाश्वतीःसमाः।
शुद्धा न आपस्तन्वे क्षरंतु, यो नः सेदुरप्रिये तं नि दध्मः 
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
पूर्णाभिषेकं कौलानां, वद मे सुख - मोक्षदम् ।
।
पूर्णाभिषेकं सर्वाशा - पूरकं शिवता - प्रदम् ।
आगत्य सदगुरुं सिद्धं, मन्त्र - तन्त्र - विशारदम् ।
वेश्याङ्गनाः समानीय, तत्त्वानि च सु - यत्नतः ।
विशिष्टान् कौलिकान् भक्तया, तत्रैव सन्निवेशयेत ।
अर्चयेदभिषेकार्थं, गुरुं वस्त्रादि - भूषणैः ।
प्रार्थयेच्छुद्ध - भावेन, कुल - धर्मं वदेति च ।
अभिषिक्तैः साधकैश्च, सेवार्थं शरणागतः ।
ततोऽभिषिक्त्वा तत्त्वानि, शोधयेच्छक्तिमान् मुदा ।
स्थापयित्वा पुरः कुम्भं, मन्त्रैर्मुद्राभिः प्रिये ! ।
वितानैर्धूप - दीपैश्च, कृत्वा चामोदितं स्थलम् ।
समाप्य महतीं पूजां, तत्त्वानि सन्निवेद्य च ।
आदौ स्त्रीभ्यः समर्प्यैव, प्रसादाल्पं भजेत् ततः ।
शुभ - चक्रं विनिमयि, आगमोक्त - विधानतः ।
अभिषिक्त्वा साधकांश्च, पायेत् तु स्वयं पिबेत् ।
तैः रमेरन् परमानन्दैर्वेश्यायां च यथासुखम् ।
वदेयुः कर्म - कर्तुश्च, सिद्धिर्भवतु निश्चला ।
अभिषेचन - कर्माशु, निर्विघ्नं चेति निश्चितम् ।
प्रातः कृत्यादि - कर्माणि, कुर्यात् तत्रैव साधकः ।
दिनानि त्रीणि संव्याप्य, भक्तया तांस्तु समर्चयेत् ।
शिष्यश्चादौ दिवा - रात्रभिषिक्तो भवेत् ततः ।
अनुष्ठान - विधिं वक्ष्ये, सादरं श्रृणु पार्वति ! ।
ताम्रेण निर्मितं वापि, स्वर्णेन निर्मितं च वा ।
प्रवालं हीरकं मुक्तां, स्वर्ण - रुप्ये तथैव च ।
नानालङ्कार - वस्त्राणि, नाना - द्रव्याणि भूरिशः ।
कस्तूरी - कुंकुमादीनि, नाना - गन्धानि चाहरेत् ।
नाना - पुष्पाणि माल्यानि, पञ्चतत्त्वानि यत्नतः ।
ततः शिष्यं समानीय, गुरुः शुद्धालये प्रिये ! ।
वेश्याभिः साधकैः सार्द्ध, पूजनं न समाचरेत् ।
पटलोक्त - विधानेन, भक्तितः परिपूजयेत् ।
ततः शङ्खादि - वाद्यैश्च, मङ्गलाचरणैः परैः ।
शक्तया कलशमारोप्य, मायया पूरयेज्जलैः ।
प्रवालादीन् पञ्चरत्नान्, विन्यसेत् तत्र यत्नतः ।
आवाहयेच्च तीर्थानि, मन्त्रेणानेन देशिकः ।
ॐ गङ्गाद्याः सरितः सर्वाः, समुद्राश्च सरांसि च ।
सर्वे समुद्राः सरितः, सरांसि जलदा नदाः ।
ह्रदाः प्रस्रवणाः पुण्याः, स्वर्ग - पाताल - भू - गताः ।
सर्व - तीर्थानि पुण्यानि, घटे कुर्वन्तु सन्निधिम् ।
ललनयैव सिन्दूरं, पुष्पं वद्यात् तु कामतः ।
मूलेन दूर्वां प्रणवैः, कुर्यादभ्युक्षणं ततः ।
विचिन्त्य मूलपीठं तु, संयोज्य पूजयेत् ।
स्वतन्त्रोक्त - विधानेन, प्रार्थयेदमुना बुधः ।
तद् - घटे हस्तमारोप्य, शिष्यं पश्यन् गुरश्च सः ।
सर्व - तीर्थाम्बु - सम्पूर्ण ! पूरयास्मन्मनोरथम् ।
अभिषिञ्चेत् गुरुः शिष्यं, ततो मन्त्रैश्च पार्वति ! ।
मङ्गलैर्निखिलैर्द्रव्यैः, साधकैः शक्तिभिः सह ।
पल्लवैराम्रकाद्यैश्च, नति - मत् शिष्यमेव च ।
आनन्दैः परमेशानि ! भक्तानां हित - कारिणी ।
एवं स्तुतोऽथ भगवान् वासुदेव उवाच ताम् ।
अदृश्यः सर्वभूतानां तस्याः संदर्शने स्थितः ।
तांस्त्वं प्राप्स्यसि धर्मज्ञे मत्प्रसादान्न संशयः ।
श्रृणु त्वं च महाभागे वरो यस्ते हदि स्थितः ।
मद्दर्शनं हि विफलं न कदाचिद भविष्यति ।
यश्चेह त्वदवने स्थित्वा त्रिरात्रं वै करिष्यति ।
सर्वे कामाः समृध्यन्ते मनसा यानिहेच्छति ।
सोऽपि याति परं स्थानं किं पुनर्निवसन् नरः ।
यश्चेह ब्राह्मणान् पञ्च त्रीन् वा द्वावेकमेव वा ।
भोजयेच्छ्रद्धया युक्तः स याति परमां गतिम् ।
यदि देव प्रसन्नस्त्वं भक्त्यां मे भक्तवत्सल ।
हतं राज्यं न दुःखाय मम पुत्रस्य केशव ।
कृतः प्रसादो हि मया तव देवि यथेप्सितम् ।
तव गर्भे समुदभूतस्ततस्ते ये त्वरातयः ।
तानहं च हनिष्यामि निवृत्ता भव नन्दिनि ।
यस्मिन् प्रतिष्ठितं सर्वं विश्वयोनिस्त्वमीश्वरः ।
अहं त्वां च वहिष्यामि आत्मानं चैव नन्दिनि ।
न च पीडां करिष्यामि स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम् ।
चकम्पिरे महाशैला जग्मुः क्षोभं महाब्धयः ।
यतो यतोऽदितिर्याति ददाति पदमुत्तमम् ।
ततस्ततः क्षितिः खेदान्ननाम द्विजपुंगवाः ।
द्रव्यम् एव रसादीनां श्रेष्ठं ते हि तद्-आश्रयाः ।
पञ्च-भूतात्मकं तत् तु क्ष्माम् अधिष्ठाय जायते ।
तन्-निर्वृत्तिर् विशेषश् च व्यपदेशस् तु भूयसा ।
नैक-दोषास् ततो रोगास् तत्र व्यक्तो रसः स्मृतः ।
९३ - तन् नैक-भूत-जं द्रव्यं अ-व्यक्तो ऽनु-रसः किञ्-चिद् अन्ते व्यक्तो ऽपि चेष्यते ।
वायव्यं रूक्ष-विशद-लघु-स्पर्श-गुणोल्बणम् ।
नाभसं सूक्ष्म-विशद-लघु-शब्द-गुणोल्बणम् ।
९९ - विचार-ग्लपनात्मकम् सौषिर्य-लाघव-करं जगत्य् एवम् अन्-औषधम् ।
न किञ्-चिद् विद्यते द्रव्यं वशान् नानार्थ-योगयोः ।
द्रव्यम् ऊर्ध्व-गमं तत्र प्रायो ऽग्नि-पवनोत्कटम् ।
अधो-गामि च भूयिष्ठं भूमि-तोय-गुणाधिकम् ।
इति द्रव्यं रसान् भेदैर् उत्तर-त्रोपदेक्ष्यते ।
९१२ - इति द्रव्यं रसो भेदैर् लघु रूक्षोष्ण-तीक्ष्णं च तद् एवं मतम् अष्ट-धा ।
चरकस् त्व् आह वीर्यं तत् क्रियते येन या क्रिया ।
९१३ - चरकस् त्व् आह वीर्यं तु ९१३ - येन या क्रियते क्रिया ना-वीर्यं कुरुते किञ्-चित् सर्वा वीर्य-कृता हि सा ।
समग्र-गुण-सारेषु शक्त्य्-उत्कर्ष-विवर्तिषु ।
विवक्ष्यते रसाद्येषु वीर्यं गुर्व्-आदयो ह्य् अतः ।
उष्णं शीतं द्वि-धैवान्ये वीर्यम् आचक्षते ऽपि च ।
नानात्मकम् अपि द्रव्यम् अग्नी-षोमौ महा-बलौ ।
व्यक्ता-व्यक्तं जगद् इव नातिक्रामति जातु चित् ।
तत्रोष्णं भ्रम-तृड्-ग्लानि-स्वेद-दाहाशु-पाकि-ताः ।
९१८ - व्यक्ता-व्यक्तं जगद् इदं ९१८ - व्यक्ताव्यक्तं यथा विश्वं शमं च वात-कफयोः करोति शिशिरं पुनः ।
ह्लादनं जीवनं स्तम्भं प्रसादं रक्त-पित्तयोः ।
रसानां परिणामान्ते स विपाक इति स्मृतः ।
तिक्तोषण-कषायाणां विपाकः प्राय-शः कटुः ।
रसैर् असौ तुल्य-फलस् तत्र द्रव्यं शुभा-शुभम् ।
किञ्-चिद् रसेन कुरुते कर्म पाकेन चापरम् ।
गुणान्तरेण वीर्येण प्रभावेणैव किञ्-च-न ।
यद् यद् द्रव्ये रसादीनां बल-वत्-त्वेन वर्तते ।
अभिभूयेतरांस् तत् तत् कारण-त्वं प्रपद्यते ।
विरुद्ध-गुण-संयोगे भूयसाल्पं हि जीयते ।
बल-साम्ये रसादीनाम् इति नैसर्गिकं बलम् ।
९२५ - प्रभावस् तान् व्यपोहति रसादि-साम्ये यत् कर्म विशिष्टं तत् प्रभाव-जम् ।
दन्ती रसाद्यैस् तुल्यापि चित्रकस्य विरेचनी ।
इति सामान्यतः कर्म द्रव्यादीनां पुनश् च तत् ।
विचित्र-प्रत्ययारब्ध-द्रव्य-भेदेन भिद्यते ।
स्वादुर् गुरुश् च गोधूमो वात-जिद् वात-कृद् यवः ।
उष्णा मत्स्याः पयः शीतं कटुः सिंहो न शूकरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३६
अध्यायः १३६
विष्णुतीर्थमिति ख्यातं तत्र वृत्तमिदं श्रृणु ।
मौद्‌गल्य इति विख्यातो मुद्‌गलस्य सुतो ऋषिः ।
तस्य भार्या तु जाबाला नाम्ना ख्याता सुपुत्रिणी ।
तस्य भार्या तथा ख्याता नाम्ना भागीरथी शुभा ।
स मौद्‌गल्यः प्रातरेव गङ्गां स्नाति यतव्रतः ।
गङ्गातीरे कुशैर्मृद्भिः शमीपुष्पैरहर्निशम् ।
वैनतेयमथाऽऽरूह्य शङ्खचक्रगदाधरः ।
प्रब्रूते च कथाश्चित्रा मौद्‌गल्याय जगत्प्रभुः ।
याहि वत्स स्वभवनं श्रान्तोऽसीति पुनः पुनः ।
एवमुक्तः स देवेन विष्णुना याति स द्विजः ।
जगत्प्रभुस्ततो याति देवैर्युक्तः स्वमन्दिरम् ।
स्वमेव भवनं विद्वान्भार्यायै स्वार्जितं धनम् ।
ददाति स महाविष्णुचरणाब्जपरायणः ।
मौद्‌गल्यस्य प्रिया साऽपि पतिव्रतपरायणा ।
शाकं मूलं फलं वाऽपि भर्त्राऽऽनीतं तु यत्नतः ।
सुसंस्कृत्याप्यतिथीनां बालानां भर्तुरेव च ।
दत्त्वा तु भोजनं तेभ्यः पश्चाद्‌भुङ्क्ते यतव्रता ।
भुक्तवत्स्वथ सर्वेषु रात्रौ नित्यं स मौद्‌गलिः ।
मौद्‌गल्यस्य रहो भार्या भर्तारं वाक्यमब्रवीत् ।
यदि ते विष्णुरभ्येति समीपं त्रिदशार्चितं ।
तथाऽपि कष्टमस्माकं कस्मादिति जगत्प्रभुम् ।
तत्पृच्छ त्वं महाप्राज्ञ यदाऽसौ विष्णुरेति च ।
पूजयित्वा विनीतश्च पप्रच्छ स कृताञ्जलिः ।
स्वकृतं भुज्यते भूतैः सर्वैः सर्वत्र सर्वदा ।
यादृशं चोप्यते बीजं फलं भवति तादृशम् ।
रसालः स्यान्न निम्बस्य बीजाज्जात्वपि कुत्रचित् ।
न कृता गौतमीसेवा नार्चितौ हरिशंकरौ ।
न दत्तं यैश्च विप्रेभ्यस्ते कथं भाजनं श्रियः ।
त्वया न दत्तं किंचिच्च ब्राह्मणेभ्यो ममापि च ।
यद्दीयते तदेवेह परस्मिंश्चोपतिष्ठति ।
मृद्भिर्वार्भिः कुशैर्मन्त्रैः शुचिकर्म सदैव यत् ।
करोति तस्मात्पूतात्मा शरीरस्य च शोषणात् ।
विना दानेन न क्वापि भोगावाप्तिर्नृणां भवेत् ।
सत्कर्माचरणाच्छुद्धो विरक्तः स्यात्ततो नरः ।
ततोऽप्रतिहतज्ञानो जीवन्मुक्तस्ततो भवेत् ।
सर्वेषां सुलभा मुक्तिर्मद्भक्त्या चेह पूर्ततः ।
अथवा लप्स्यसे मुक्तिं भक्त्या भुक्तिं न लप्स्यसे ।
भक्त्या मुक्तिः कथं भूयाद्‌भुक्तेर्मुक्तिः सुदुर्लभा ।
जाता चेद्देहिनां मुक्तिः किमन्येन प्रयोजनम् ।
भक्त्या मुक्तिः सर्वपूज्या तामिच्छेयं जगन्मय ।
ब्राह्मणायाथवाऽर्थिभ्यस्तदेवाक्षयतां व्रजेत् ।
अथवा विप्रमुख्याय गौतमीतीरमाश्रितः ।
मौद्‌गल्यः प्राह तं विष्णुं देयं मम न विद्यते ।
नान्यत्किंचन देहादि यत्तत्त्वयि समर्पितम् ।
ततो विष्णुर्गरुत्मन्तं प्राह शीघ्रं जगत्पतिः ।
इहाऽऽनयस्व कणिशं ममायं चार्पयिष्यति ।
आकर्ण्य स्वामिनाऽऽदिष्टं तथा चक्रे स पक्षिराट् ।
एतस्मिन्नन्तरे विष्णुर्विश्वकर्माण्मब्रवीत् ।
गावो हिरण्यं धान्यानि वस्त्राण्याभरणानि च ।
यच्च किंचिन्मनःप्रीत्यै लोके भवति भूषणम् ।
तत्सर्वमाप मौद्‌गल्यो विष्णुगङ्गाप्रभावतः ।
अहो दानप्रभावोऽयमहो विष्णोरनुस्मृतिः ।
अहो गङ्गाप्रभावश्च कौर्विचार्यो महानयम् ।
पितृभ्यां बुभुजे भोगान्भुक्तिं मुक्तिमवाप च ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं मौद्‌गल्यं वैष्णवं तथा ।
तत्र स्नानं च दानं च भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
तत्र श्रुतिः स्मृतिर्वाऽपि तीर्थस्य स्यात्कथंचन ।
तस्य विष्णुर्भवेत्प्रीतः पापैर्मुक्तः सुखी भवेत् ।
सर्वार्थदायिनां तत्र स्नानदानजपादिभिः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये मौद्‌गल्यविष्णुतीर्थाद्येकादशसहस्रतीर्थवर्णनं नाम षट्‌त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये सप्तषष्टितमोऽध्यायः ।
लोकैत्यादिभाष्यस्य  षडर्थान् संप्रचक्षते ।
भाष्यकारानुसारेण प्रयुक्तस्यादितः पृथक् ।
साधारणी विशिष्टा च सूत्रव्याख्या द्विधा मता ।
वेदवाक्याविरुद्धेषु न तु सर्वेषु केषु चित् ।
अध्याहारस्य वाक्येषु व्यत्पासस्य च संभवः  ।
तेनैषामिति सूत्राणां पाराथ्यै सत्यपि ग्रहः ।
एवशब्दोल्पवाच्यत्वादस्यावृत्तौ तु गौरवम् ।
प्रसिद्धत्वादवाच्यं चेन्न दोषः पुङ्गिरामयम् ।
स्वसंज्ञां वापि तस्येदं शास्त्ररूपं निरूप्यते ।
शब्दानां दृश्यते तेषामुपालम्भोयमुच्यते ।
अथात इत्ययं लोके नानन्तर्ये प्रयुज्यते ।
तस्मात् तादर्थ्यमेतस्य परिभाषादिभिर्भवेत् ।
‘ प्रसिद्धहानिः शब्दानामप्रसिद्धे च कल्पना ।
सूत्रार्थे क्लिश्यतश्चैवं  दूरे वेदार्थनिर्णयः ।
तत्र यत्रस्य भारत्वं वक्तृश्रोत्रोः प्रसज्यते ’ ।
न व्याख्यास्यति सूत्राणि चोदनार्थपरत्वतः ।
यत् तस्य परिहारोयं प्रत्याख्यानेन चोच्यते  ।
‘ प्रयासो वेदवाक्येषु कार्यः सूत्रेष्वनेन किम् ।
फलवत्त्वाफलत्वाभ्या ’ मेभिः करणसंमतैः ।
पदार्थानां प्रसिद्धत्वाद् व्याख्येयं नावशिष्यते ।
‘ एवं ’ शब्दादिको ग्रन्थः पक्षे चास्मिन् समर्थ्यते ।
‘ पदच्छेदाद्यभावेन प्रत्याख्यानमतिस्त्वियम् ।
ब्रवीत्येव हि सूत्रार्थ ’ मतिरिक्तादि चेष्यते  ।
नन्वशक्तमिदं सूत्रं सम्यक् सूत्रितमित्यापि ।
प्रत्याख्यानस्य हेतुश्च पदार्थानां प्रसिद्धता ।
वाक्यार्थे तत्र सन्देहाद् व्याख्यानं चेत् प्रवर्तते ।
सूत्रेष्वपि समानत्वात् प्रत्याख्यानं न युज्यते ।
न व्याख्यातव्यमित्येव प्रत्पाख्याने च सिध्यति ।
अस्य दृष्ट विरुद्धत्वात् फल्गुत्वाच्चापि पूर्वयोः ।
वैदिकं जैमिनीयं च यत्र वाक्यं विरुध्यते ।
अध्याहारादिभिः सूत्रं वैदिकं तु  यथाश्रुतम् ।
नेयं विरोधेन्योन्यस्य वैदिकानां भवन्तु ते ।
यथा धर्मावबोधस्य प्रमाणं वैद्कं वचः ।
तदर्थनिर्णये हेतुर्जैमिनीयं तथैव नः ।
वाक्यसामर्थ्यतुल्यत्वात तथा पदतदर्शयोः ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स्वतन्त्रतादिवसस्य प्रत्येकक्षणम् अस्मान् अक्षुण्णप्रेरणां प्रददाति । इयमेव स्मृतिं संगृहीतुं इमं राष्ट्रीपर्वरूपेण सम्मानं दीयते -
‘‘समृद्धं सर्वसौभाग्यं स्वदेशं भारतं वन्दे ।
अस्मिन्नेव दिने स्वतन्त्रता-संग्रामस्य विजयिनः वीराः स्वतन्त्रतां दापितवन्तः, देशस्य स्वतन्त्रतायाःच कर्णधारान् इदं सन्देशम् अपि दत्तवन्तः यत् महान् संकटानि तीत्र्वा यां स्वतन्त्रतां वयं प्राप्तवन्तः तां भवन्तः सर्वे सम्यक्रूपेण संरक्षयन्तु । तदेव अस्माकं योगक्षेमं पूर्णं भविष्यति ।
इदानीं वयं स्वतन्त्राः स्मः । सर्वतः ध्वनिः आगच्छति यत् विकासशीलं भारतवर्षं दिनानुदिनं प्रगतिपथे अग्रसरो अस्ति । यत् राजनैतिकदलं सत्तां प्राप्नोति, पूर्वम् एवमेव उद्घोषयति यत् ‘‘देशतः निर्धनतां, अशिक्षां अस्पृष्यतां च नाशयिष्यामि । इदम् अस्माकं प्रथमं कर्तव्यमस्ति ।’’ अहं विचारयामि यत् एतैः प्रयासैः षष्‍ठ्याधिकवर्षेषु देशेन किंचित् उन्नतिः प्राप्ता परम् अद्यापि पूर्णरूपेण सामाजिक-आर्थिक-राजनैतिकस्वतन्त्रता च न प्राप्ता । -
‘‘प्रभातं तु जातं तमो नाऽपयातम् ।
अद्यापि देश मानसिकरूपेण परतन्त्रो अस्ति, यद्यपि बाह्यरूपेण स्वतन्त्रता प्राप्ता । अस्य कारणम् इदमस्ति यत् अद्यापि अधिकांश-भारतीयाः आंग्लभषाभाषणे गौरवम् अनुभवन्ति । नेतारः अधिकारिणः मन्त्रिणश्‍च स्वविचारान् अधिकांशतः आंग्लभाषायामेव प्रकटयन्ति । विदेशयात्रासु-पत्रकारवार्तासु च प्रत्युत सार्वजनिकसभासु आंग्लभाषायाः एव प्रयोगं कुर्वन्ति राष्ट्रभाषा हिन्द्याः, मातृभाषा देववाणीसंस्कृतस्य च उपेक्षां कुर्वन्ति ।
अद्यापि राष्ट्रिय-पर्वाणि आंग्लदिनांकेषु एव मोदयन्ति । ‘ अगस्त,जनवरी,इत्यादीनि । किम् एतेषु दिनांकेषु कापि भारतीयतिथिः नासीत् यत् आंग्लदिनांकानामावश्‍यकता अभवत् । सर्वे जानन्ति एव यत् भारते विक्रमसंवत्-शकसंवत् च पूर्वमेव प्रचलितौ । चैत्रादयः द्वादशमासाः अपि सर्वसाधारणे प्रचलिताः सन्ति । ‘ अगस्त’ इति दिनांके श्रावणमास-कृष्णपक्ष-तिथिःचतुर्दशी दिनं-शुक्रवासरः विक्रमसंवत्आसीत् परं इमां त्यक्त्वा पराधीनतां प्रदर्शयन्ति ।
यदा आर्थिकस्वतन्त्रतायाः प्रश्‍नम् आगच्छति तदापि निराशा एव दृष्यते । अद्यापि ऋणार्थं धनिकदेशानां आश्रयं गृह्णन्ति । अद्यापि देशे असंख्याः भिक्षुकाः भ्रमन्ति । बुभुक्षा-पिपासया च शिशवः रुदन्ति । निर्धनता अट्टहासं करोति । अस्यां दशायां उन्नतिः कथं सम्भवा अस्ति ।
इदानीं आतंकवादः वर्द्धते । सम्पूर्णदेश आतंकेन आतंकितः अस्ति । कदा-कुत्र-कः स्वजीवनलीलां समाप्तं करिष्यति, कोपि न जानाति । सहस्राधिकाः सैनिकाः निरपराधनागरिकाः च मृत्यं प्राप्नुवन्ति । इयं कीदृषी स्वतन्त्रता ?
‘‘दर्शं-दर्शं देव-देशस्य दैन्यं
स्मारं स्मारं मातृभूमेर्भविष्‍यम् ।
चित्रं नित्यं हा भृषं दूयते नः ।।
सम्पूर्णराष्ट्रे भ्रष्टाचाररूपी राक्षसः मुखम् उद्घाटय स्थितोस्ति । कुत्रचित् उत्कोचः, कुत्रचित् परधनहरणं इत्यादीनां वार्ताः वार्तापत्रे आकाशवाण्यां, दूरदर्शने च पठिताः श्रुताः च ।
इदं सर्वं जायमाने सति वयं स्वतन्त्राः इति चिन्तयामः । पूर्वोक्तानां समस्यानां निवारणार्थं पूर्णस्वतन्त्रतां च प्राप्तुं वास्तविकं संघर्षम् अवशिष्टमस्ति । अस्य मात्रेकम् उपायं वर्तते यत् जनानां चारित्रिकपतनं रुन्ध्यात्, यतोहि जनेन समाजस्य निर्माणं भवित समाजेन राष्ट्रस्य च । यदि प्रत्येकः जनः सच्चरित्रं भविष्यति तर्हि समाजं चरित्रवान् भवितु शक्नोति । तदेव राष्ट्रं सर्वोन्नतिं प्राप्य अखण्डं भविष्यति । वयं वास्तविकस्वतन्त्रतां च प्राप्तुं समर्थाः भविष्यामः । व्यासेन अपि कथितम् -
‘‘वृत्तं यत्नेन संरक्षेत् वित्तमायाति याति च ।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो, वृत्ततस्तु हतो हतः ।।’’
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
दरिद्रजन्मदान् योगान् कृपया कथय प्रभो ।
मारकेशयुते दृष्टे निर्धनो जायते नरः ।
मारकेशयुते दृष्टे जातो वै निर्धनो भवेत् ।
धनेशे रिपुभे नीचे राजवंश्योऽपि निर्धनः ।
शनियुक्तेऽधवा सौम्यैरदृष्टे निर्धनो नरः ।
दृष्टौ चेन्मारकेशेन निर्धनो जायते नरः ।
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यन्निर्धनो भवेत् ।
पापदृष्टयुत बालो दुःखाक्रान्तश्च निर्धनः ।
मारकस्थानगो वाऽपि जातोऽत्र निर्धनो नरः ।
मारकेशयुतौ दृष्टौ जातोऽसौ निर्धनो नरः ।
निर्धनो जायते बालो भोजनेन प्रपीडितः ।
ते सर्वे स्वदशाकाले धनहानिकराः स्मृताः ।
वीक्षते चेत् तदा बालो व्ययशीलो भवेद्ध्रुवम् ।
अथ दारिद्र्ययोगांस्त् कथयामि सभङ्गकान् ।
बुधेक्षितौ महावित्तं कुरुतो नात्र संशयः ।
निःस्वतां कुरुते तत्र रविर्नित्यं यमेक्षितः ।
शनिश्चापि रवेर्दृष्ट्या फलमेवं प्रयच्छति ।
अथ उज्जायीकुम्भक ।
नासाभ्यां वायुमाकृष्य मुखमध्ये च धारयेत् ।
मुखं प्रक्षाल्य संवन्द्य कुर्याज्जालन्धरं तत ।
आशक्ति कुम्भकं कृत्वा धारयेदविरोधत ॥
उज्जायीकुम्भकं कृत्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ।
न भवेत् कफरोगश्च क्रूरवायुरजीर्णकम् ॥
अर्थेषु पात व्यसनी न गम्यते।।
मितिः ३ फेबु्रअरी २०१२
यर्हि न सन्नासदपि स्
-&- क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत। क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम॥ -
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
द्वीपसमुद्रपर्वतानां वर्णनम्।
कियन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च काः स्मृताः।। ११३१ ।।
एतद्‌ ब्रवीहि नः सर्वं विस्तरेण यथार्थवित्।
न शक्यन्ते क्रमेणेह वक्तुं वै सकलं जगत्।। ११३४ ।।
तेषां मनुष्यतर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते।। ११३५ ।।
अचिन्त्याः खलु ये भावास्तांस्तु तर्केण साधयेत्।
प्रकृतिभ्यः परं यच्च तदचिन्त्यस्य लक्षणम्।। ११३६ ।।
नानाजनपदाकीर्णं पुरैश्च विवधैः शुभैः।। ११३८ ।।
सर्वधातुपिनद्धैस्तैः शिलाजालसमुद्गतैः।। ११३९ ।।
प्रागायता महापार्श्वाः षडिमे वर्षपर्वताः।। ११३१० ।।
चातुर्वर्ण्यस्तु सौवर्णोमेरुश्चोल्वमयः स्मृतः।
नानावर्णैः समः पाश्वैः प्रजापतिगुणान्वितः।। ११३१३ ।।
पर्वतः श्वेतवर्णस्तु ब्राह्मण्यं तस्य तेन वै।। ११३१४ ।।
तेनास्य क्षत्रभावः स्यादितिवर्णाः प्रकीर्त्तिताः।। ११३१६ ।।
मयूरबर्हवर्णश्च शातकौम्भः स श्रृङ्गवान्।। ११३१७ ।।
एते पर्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः।
तेषामन्तरविष्कम्भो नवसाहस्रमुच्यते।। ११३१८ ।।
मध्ये त्विलावृतं नाम महामेरोः समन्ततः।
चतुर्विशत्‌सहस्राणि विस्तीर्णो योजनैः समः।। ११३१९ ।।
मध्ये तस्य महामेरुर्विधूम इव पावकः।
वर्षाणि यानि सप्तात्र तेषां वा वर्षपर्वताः।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारस्तेषामायाम उच्यते।
जम्बूद्वीपप्रमाणेन ऋषभः परिकीर्त्यते।। ११३२३ ।।
तस्माद्‌द्वादशभागेन हेमकूटोऽपि हीयते।
तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि सप्त वै।। ११३२६ ।।
हेमकूटं परं तस्मान्नाम्ना किं पुरुषं स्मृतम्।
हेमकूटाच्च निषधं हरिवर्षं तदुच्यते।। ११३२९ ।।
धनुः संस्थे तु विज्ञेयो देवर्षे! दक्षिणोत्तरे।
दीर्घाणि तस्य चत्वारि मध्यमं तदिलावृतम्।। ११३३२ ।।
परन्त्विलावृतं पश्चाद्वेद्यर्द्धन्तु तदुत्तरम्।। ११३३३ ।।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु।। ११३३४ ।।
उद्‌गायतो महाशैलो माल्यवान् नाम पर्वतः।
द्वात्रिंशत्त्वेवमप्युक्तः पर्वतो गन्धमादनः।। ११३३६ ।।
पीतन्तु दक्षिणं तस्य भृङ्गिपत्रनिभम्परम्।
उत्तरं तस्य रक्तं वा इति वर्णसमन्वितः।। ११३३८ ।।
प्रविष्टः षोड़शाधस्तादष्टाविंशतिविस्तृतः।। ११३४० ।।
यस्येमे चतुरो देशा नानापार्श्वेषु संस्थिताः।। ११३४३ ।।
उत्तराश्चैव कुरवः कृतपुण्यप्रतिश्रयाः।। ११३४४ ।।
तेषामुपरि चत्वारि सरांसि च वनानि च।। ११३४६ ।।
गन्धमादनपार्श्वे तु पश्चिमेऽमरगण्डिकः।
द्वात्रिंशति सहस्राणि योजनैः सर्वतः समः।। ११३४८ ।।
तत्र ते शुभकर्माणः केतुमालाः परिश्रुताः।
तत्र कालानलाः सर्वे महासत्वा महाबलाः।। ११३४९ ।।
तत्र दिव्यो महावृक्षः पनसः पत्रभासुरः।। ११३५० ।।
द्वात्रिंशच्च सहस्राणि तत्राणि शतमुच्यते।। ११३५१ ।।
तत्र ते पुरुषाः श्वेता महासत्वा महाबलाः।
स्त्रियः कुमुदवर्णाभाः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः।। ११३५३ ।।
कालाम्रस्य रसं पीत्वा ते सर्वे स्थिरयौवनाः।। ११३५५ ।।
इत्युक्तवान् ऋषीन् ब्रह्मा वर्षाणि च निसर्गतः।
पूर्वं ममानुग्रहकृद्‌भूयः किं वर्णयामि वः।। ११३५६ ।।
उत्तराणाञ्च वर्षाणां पर्वतानाञ्च सर्वशः।। ११३५८ ।।
आख्याहिनो यथातथ्यं ये च पर्वतवासिनः।
एवमुक्तस्तु ऋषिभिस्तेभ्यस्त्वाख्यातवान् पुनः।। ११३५९ ।।
श्रृणुध्वं यानि वर्षाणि पूर्वोक्तानि च वै मया।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेणतु।। ११३६० ।।
वर्षं रमणकं नाम जायन्ते यत्र वै प्रजाः।
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे ते प्रियदर्शनाः।। ११३६१ ।।
तत्रापि च महावृक्षो न्यग्रोधो रोहिणो महान्।
तस्यापि ते फलरसं पिबन्तो वर्तयन्ति हि।। ११३६२ ।।
जीवन्ति ते महाभागाः सदा हृष्टा नरोत्तमाः।। ११३६३ ।।
उत्तरेण तु श्वेतस्य पार्श्वे श्रृङ्गस्य दक्षिणे।
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे च प्रियदर्शनाः।। ११३६५ ।।
एकादशसहस्राणि वर्षाणां ते नरोत्तमाः।
आयुः प्रमाणां जीवन्ति शतानि दशपञ्च च।। ११३६६ ।।
तस्मिन् वर्षे महावृक्षौ लिकुचः पत्रसंश्रयः।
तस्य पीत्वा फलरसं तत्र जीवन्ति मानवाः।। ११३६७ ।।
श्रृङ्गसाह्वस्य श्रृह्गाणि त्रीणि तानि महान्ति वै।
सर्वरत्नमयं चैकं भुवनैरुपशोभितम्।। ११३६८ ।।
उत्तरे चास्य श्रृङ्गस्य समुद्रान्ते च दक्षिणे।
कुरवस्तत्रतद्वर्षं पुण्यं सिद्धनिषेवितम्।। ११३६९ ।।
वस्त्राणि ते प्रसूयन्ते फलैश्चाभरणानि च।। ११३७० ।।
सर्वत्र सुखसंस्पर्शा निःशब्दाः पवनाः शुभाः।। ११३७२ ।।
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे ते स्थिरयौवनाः।। ११३७३ ।।
तेषान्ते क्षीरिणां क्षीरं पिबन्ति ह्यमृतोपमम्।। ११३७४ ।।
अनामया ह्यशोकाश्च नित्यं मुदितमानसाः।। ११३७६ ।।
एवमेव निसर्गो वै वर्षाणां भारते युगे।
द्रृष्टः परमधर्मज्ञाः किम्भूयः कथयामि वः।। ११३७८ ।।
उत्तरश्रवणे भूयः पप्रच्छ्रुः सूतनन्दनम्।। ११३७९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १
श्रीगणपतिसहस्रनामावलिः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १अध्यायः १८
भेलसंहिता चिकित्सास्थानम्
गॊन्दवलॆकरमहाराजप्रवचनानि
श्रीविष्णुसहस्रनामावलिः
सर्ववेदान्तसिद्धान्तसारसंग्रहः
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ७
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः २
श्रीत्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तॊत्रम्
शङ्करचार्य अष्टोत्तरसहस्रनामावलिः
भेलसंहिता सिद्धिस्थानम्
फलदीपिकाषष्टोऽध्यायः 
भेलसंहिता शारीरस्थानम्
विषवैद्यसारसमुच्चयम् उत्तरभागः
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ३
भेलसंहिता शारीरस्थानम् 
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २०६
भेलसंहिता कल्पस्थानम्
युद्धकाण्डम् 
गङ्गासहस्रनामस्तोत्रम्
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः २६
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ०६
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३४
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः २९
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः १३
विषवैद्यसारसमुच्चयम् पूर्वभागः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १९४
भेलसंहिता निदानस्थानम्
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ६
श्रीगायत्रीसहस्रनामस्तोत्रम्
फलदीपिकाएकविंशोऽध्यायः 
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २०७
नाट्यशास्त्रम्अध्यायः ३
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः ७
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २३८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
शान्तिविधानवर्णनम्।
निर्निमित्तन्तु पतनं दृढानां राजमृत्यवे ।। २३८१ ।।
आदित्यचन्द्रताराश्च विवर्णा भयवृद्धये ।। २३८२ ।।
ऋतवश्चविपर्यस्ता अपूज्यः पूज्यते जनैः ।। २३८३ ।।
नक्षत्राणि वियोगानि तन्महद्भय लक्षणम्।
केतूदयोपरागौ च छिद्रं वा शशिसूर्य्ययोः ।। २३८४ ।।
हूयमानस्तु यत्राग्निर्दीप्यते न च शान्तिषु ।। २३८६ ।।
पूर्णकुम्भाः स्रवन्ते च हविर्वा विप्र लुप्यते ।। २३८७ ।।
मङ्गल्याश्च गिरो यत्र न श्रूयन्ते समन्ततः।
क्षवथुर्बाधते वाथ प्रहसन्ति स्रवन्ति च ।। २३८८ ।।
न च देवेषु वर्तन्ते यथावद् ब्राह्मणेषु च।
मन्दघोषाणि वाद्यानि वाद्यन्ते विस्वराणि च ।। २३८९ ।।
ब्राह्मणान् सुहृदो मान्यान् जनो यत्रावमन्यते ।। २३८१० ।।
शान्तिमङ्गलहोमेषु नास्तिक्यं यत्र जायते।
राजा वा म्रियते तत्र स देशो वा विनश्यति ।। २३८११ ।।
ब्राह्मणान् प्रथमं द्वेष्टि ब्राह्मणैश्च विरुध्यते ।। २३८१२ ।।
न च स्मरति कृत्येषु याचितश्च प्रकुप्यति ।। २३८१३ ।।
रमते निन्दया तेषां प्रशंसां नाभिनन्दति।
सन्तो विप्राश्च पूज्याः स्युस्तेभ्यो दानञ्च दीयताम् ।। २३८१५ ।।
होमश्च कार्योऽमरपूजनञ्च एवं कृते पापमुपैति शान्तिम् ।। २३८१६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गोविन्ददामोदरस्तोत्रम् 
पृष्ठः १३८+१४,
"सदस्यसम्भाषणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कौरव्यः, पुं,  कौरवः । 
कौरव्य¦    कुरु,ण्य 
; कौरव्यवंशदावे$स्मिन् क एष शलभायते ; कौरव्याः पशवः प्रियापरिभवक्लेशोपशान्तिः फलम् ; कौरव्ये कृतहस्तता पुनरियं देवे यथा सीरिणि 
"?=कौरव्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऴ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनसि विचिन्तय वारं वारम् 
।
वातघ्नमन्नपानं मिष्टं शीतं च वाततृष्णाया । स्याज्जीवनीयसिद्धं क्षीरघृतं वातजे तर्षे ।
।
पित्तजायां सितायुक्तं पक्कोदुम्बरजो रस । प्रपिबेत्ससितं मन्थं पय कोलजसक्तुभि ।
काश्मर्यशर्करायुक्तं चन्दनोशीरपद्मकम्‍ । द्राक्षामधुकसंयुक्तं पित्ततर्षे जलं पिबेत्‍ ।
।
यथोक्तं कफतृष्णायां छर्द्यां तथैव कार्यं स्यात्‍ । स्तम्भारुच्यविपाकालस्यच्छर्दिषु कफानुगां तृष्णाम्‍ ।
ज्ञात्वा मधुदधितर्पणलवणेन जलैर्वमनमभीक्ष्णम्‍ । दाडिममम्लफलं वाप्यन्यत्सकषायमवलेह्यम्‍ ।
पयसाथ वा पदद्याद्रजनीमधुशर्करायुक्तम्‍ ।
तृष्णातिवृद्धावुदरे च पूर्णे सञूछर्दयेन्मागधिकोदकेन । विलोमसञ्चारहितं विधेयं स्याद्दाडिमाम्रातकमातुलिड्गै ।
सुवर्णरौप्यादिभिरग्नितप्तैर्लोष्टै कृतं वा सिकतोपलैर्वा । जलं सुखोष्णं शमयेच्च तृष्णां सशर्करं क्षौद्रयुतं हिमं वा ।
कसेरुशृड्गाटकपद्मबीजबिसेक्षुसिद्धं ससितं सवारि । तृष्णां क्षतोत्थामपि पित्तजातां निहन्ति पित्तं शिशिरीकृतं च ।
कर्षार्धलोध्रसंयुक्तैर्विहितोऽयं कषायक । तृष्णादाहग्लानिहरस्त्रिदोषशमन पर ।
मधुयुक्तं जलं शीतं पिबेदाकण्ठमातुर । पश्चाद्वमेदशेषं तत्तृष्णा तेन प्रशाम्यति ।
इति योगतरड्गिण्या । मधुरै सुजीवनीयै शीतैश्च सतिक्तकं शृतं क्षीरम्‍ । पानाभ्यञ्जनसेके त्विष्टं मधुशर्करायुक्तम्‍ ।
मूर्च्छार्तिभ्रमतृषाग्ना । इति वृन्दात्‍ ।
सजीरकाण्यार्द्रकशृड्गबेरसौवर्चलान्यर्थ परिप्लुपानि । मद्यानि त्दृद्यानि च गन्धवन्ति पीतानि सद्य शमयन्ति तृष्णां चैवापकर्षति ।
गोस्तनीक्षुरसक्षीरयष्टीमधुमधूत्पलै । नियतं वाम्यतो पीतैस्तृष्णा शाम्यति तत्क्षणात्‍ ।
जीरकुस्तुम्बरीद्राक्षाचन्दनोत्पलशीतजलम्‍ । शीतलेन समं दद्यात्तृष्णां हन्त्यतिशीलितम्‍ ।
निर्वापितं तप्तलोष्टं कपालसिकतादिभि । तृष्णायां वमनोत्थायां सगुडं दधि शस्यते ।
सक्षौद्रमाम्रजम्बूत्थं सुपाचितम्‍ । सतृष्णो मधुना कुर्याद्गण्डूषाञ् शिशिरस्थित ।
इति रसरत्नप्रदीपात्‍ । क्षीरक्षुरसमृद्वीकाक्षौद्रसिन्धुगुडोदकै । सह वृक्षाम्लगण्डूषस्तालुशोषतृडन्तकृत्‍ ।
इति वृन्दात्‍ । अरुणचन्दनवालकैर्नलदपद्मकतुल्यकृतांशक । शिरसि लेपनमाचरतां नृणां तृडुपयात्युपशान्तिमसंशयम्‍ ।
इति कदम्बात्‍ । दाडिमं बदरं लोध्रं कपित्थं बीजपूरकम्‍ । पिष्ट्वा लेप शिरस्येषां पिपासादाहनाशन ।
इति योगतरड्गिण्या ।
इति योगशतात्‍ । रुगलाजाब्दवटप्ररोहमधुकैर्मध्वन्वित कल्पिताप्युग्रामाशु तृषं भृशं प्रशमयेदास्यान्तरस्था गुटी । एलालाजलवड्गनागचपलास्त्रीकोलमज्जाम्बुदश्रीखण्डं मधुयुक्‍ प्रिये प्रशमयेद्वान्तिं त्रिदोषोद्भवाम्‍ ।
इति वैद्यजीवनात्‍ । रोगपसर्गजातायां धान्याम्बु ससिता मधु । वटप्ररोहयष्टयाह्वकणामधुकृता वटी ।
इति चिकित्सासारात्‍ । इति सामान्यविधि ।
आमोद्भवां बिल्ववचायुतानां जयेत्कषायैरपि दीपनानाम्‍ । उल्लेखनैर्गुर्वशनप्रजातां जयेत्क्षयोत्थां तु विना पिपासाम्‍ ।
स्निग्धिऽत्रे भुक्ते या तृष्णा स्यात्तां गुडाम्बुना शमयेत्‍ । अतिरुक्षदुर्बलानां तृष्णां शमयेन्नृणामिहाशु पय ।
छागमांसरसं साज्यं शीतं समधुशर्करम्‍ । पीत्वा जयति दुर्दाहमूर्च्छाछर्दिमदात्ययान्‍ ।
सात्म्यान्नपानभैषज्यैस्तृष्णार्त्तस्य जयेत्तृषाम्‍ । तस्यां जितायामन्योऽपि व्याधि शक्याश्चिकित्सितुम्‍ ।
तृषितो मोहमायाति मोहात्प्राणान्विमुञ्चति । तस्मात्सर्वास्वस्थासु न क्वचिद्वारि वार्यते ।
अन्नेनापि विना जन्तु प्राणान्सन्धारयेच्चिरम्‍ । तोयाभावे पिपासार्त क्षणात्प्राणान्‍ विमुञ्चति ।
रसरजतगुटीं पटीयसीं यो वदनसरोरुहमध्यगां दधाति । स जयति तृषितस्तृषां मनुष्यो भृशमघपुञ्जमिव त्रिमार्गगाम्भ ।
।
त्रिगुञ्जाप्रमितं खादेत्पिबेत्पर्युषिताम्बु च । भृशं तृषां निहन्त्येवमश्वैभ्यां च प्रकाशितम्‍ ।
गुर्वन्नमम्लं लवणं कषायं कटुत्रयं दुष्टजलानि तीक्ष्णम्‍ । एतानि सर्वाणि हिताभिलाषी तृषातुरो नैव भजेत्कदाचित्‍ ।
इति तृष्णाचिकित्सा ॥
खिलार्थततिदायकत्रिदशसद्मधात्रीरुहम् ।
कृताखिलनयव्रजं हृदि दधामि धात्रीगुरुम् ।
म्बरावृतमनोहरस्वतनुमाश्रये सद्गुरुम् ।
प्रदानरतपङ्कजप्रभवकाम्यकार्यार्चनम् ।
निजाकृतिमदोद्धतद्विरददारिपञ्चाननम् ।
प्रधान्निजधामगप्रवरशारदापीठकम् ।
स्त्रिविक्रमनिजाभिधां सफलयन्तमीडे गुरुम् ।
कलानिधिशिरोमणिप्रमुखदेवताङ्घ्रयर्चकम् ।
स्वकीयवरवाहनप्रभृतिसर्वदेवतात्मकम् ।
खिलेष्टसहितं भवाम्बुनिधिपारगं भावये ।
त्कराम्बुभवसूचिताभयवितारिचिन्मुद्रिकम् ।
न्निजावयवकाष्टकोल्लसितयोगसिद्धिर्ध्रुवम् ।
आसीमान्तम्
भारतदेशः स्वच्छः भविष्यति तस्य सङ्केतः… →
चित्रम् दृष्ट्वा संस्कृते हिन्दीभाषायाम् वा वाक्यानि रचयत-
षष्ठे च द्वादशे राहुश्चन्द्राच्च पतितो यदि ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न चेयं परमार्थविषया सृष्टिश्रुतिः ; अविद्याकल्पितनामरूपव्यवहारगोचरत्वात् ,
ब्रह्मात्मभावप्रतिपादनपरत्वाच्च — इत्येतदपि नैव विस्मर्तव्यम् ।
मधुपर्को वा कथमिह मधुवैरिणि दर्शितप्रसादस्य ।
अतिवर्णाश्रमिणस्तेऽस्त्युपवीतेनेह कःस्विदुत्कर्षः ।
दीपः कथं शिखावान् दीप्येत पुरः स्वयम्प्रकाशस्य ।
दृक्कूलङ्कषकरुणो दृष्टिपथे मेऽस्तु धवलिमा कोऽपि ।
कलुषविदूरैश्चेतः कवलितमेतत् कृपारसैः कैश्च ।
आपाण्डुविग्रहाणामाद्रुहिणं किङ्करा वयं महसाम् ।
अस्तु पुरो वस्तु किमप्यर्धाङ्गेदारमुन्मिषन्निटिलम् ।
धवलाय वपुषि निखिले धाम्ने स्यान्मामको नमोवाकः ।
अकृतमनोभवभङ्गैरलमन्यैर्जगति देवतापशदैः ।
यदि विश्वाधिकता ते यदि निगमागमपुराणयाथार्थ्यम् ।
७ परुच्छेपो दैवोदासिः। १-५ मित्रावरुणौ, ६-७ लिङ्गोक्ताः। अत्यष्टिः, ७ त्रिष्टुप्।
ज्योग्जीव॑न्तः प्र॒जया॑ सचेमहि॒ सोम॑स्यो॒ती स॑चेमहि ।
मयि यद्य् अस्ति ते दया
यद् यत् त्वया प्रगदितं
तत् सर्वं मे श्रुतं प्रभो
यत् ते मनसि काशिते
त्वया न गदितं यत् तु
तदा विधातृ-रूपाणि
तन्त्रेष्व् अपि कदापि न
पठस्व च यथा-मति
अस्या नाम-सहस्रस्य
ऋषिर् नारद एव च
निरालम्ब-जनैः पूज्या
ā-āī बुद्धिः स्थितिः स्थान-रूपा
श्री-स्वरूपाश्रिता श्रुतिः
श्री-कृष्ण-भजनान्विता
पञ्च-शक्ति-स्वरूपा च
वसन्त-वसनाकृतिः
दूर्वा-दल-तनु-च्च्बविः
तमिस्राऽऽताप-रूपा च
ईशा वास्यम् इदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुंजीथाः मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।
अणोः अणीयान् महतः महीयान् अात्मा अस्य जन्तोः निहितः गुहायां ।।
तं अक्रतुः पश्यति वीतशोकः धातुप्रसादात् महिमानं अात्मनः ।।
 हृदयाय  हृदयाभ्याम्  हृदयेभ्यः 
 हृदयस्य  हृदययोः  हृदयानाम् 
  हृदयायाः 
 हृदयया  हृदयाभ्याम्  हृदयाभिः 
 हृदयायै  हृदयाभ्याम्  हृदयाभ्यः 
 हृदयायाः  हृदयाभ्याम्  हृदयाभ्यः 
 हृदयायाः  हृदययोः  हृदयानाम् 
  हृदयम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वन, सम्भक्तिशब्दयोः । इति कविकल्पद्रुमः ।
वन, उ म व्यापृतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।  उ, वनित्वा वत्वा । म, प्रवनयति । मित्त्वेऽपि अस्य ञौ ज्वलह्वलेत्यादिना केवलस्य ह्रस्ववि- कल्पनात् सोपसर्गस्यैव नित्यं ह्रस्वः । वनयति वानयति । व्यापृतिर्व्यापारः । अयन्तु कगेवत् क्रियामात्र इत्यन्ये । इति दुर्गादासः ॥
वन, कि उपकृतिश्रद्धाघातशब्दोपतापेषु । इति कविकल्पद्रुमः ।
वन, द ङ उ याचे । इति कविकल्पद्रुमः ।
वनम्, क्ली,  जलम् । 
 जलविकारः, मलिनजलम्, अर्घ्यार्थजलम्, पाद्यजलम्, शुण्डानिर्गतजलम्, ऋषिजुष्टजलम्, अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
 महावनम्, गृहोपवनम्, कृत्रिमवृक्षसमूहः, सर्वोपभोग्यवनम्
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, प्राकृतिकस्थानम्
 , ,; एको वासः पत्तने वा वने वा ; वने$पि दोषाः प्रभवन्ति रागिणाम्
 , ,; चित्रद्विपाः पद्मवनाव- तीर्णाः ;
अन्तः; वृत्तः स नौ संगतयोर्वनान्ते 
, ; वनान्तशय्याकठिनीकृताकृती ; अन्तःकूजन् मुखरशकुनो यत्र रम्यो वनान्तः 
,; क्वचिद्वनाशाय मनो दधद् व्रजात् प्रातः समुत्थाय वयस्य- वत्सपान् ā
,&; तस्य त्यक्तस्वभावस्य घृणेर्मायावनौकसः ā  -ओषधिः -कणा -कदली -करिन् , -कुञ्जरः, -गजः-काम  -कार्पासी  -कुक्कुटः -कोलिः  -खण्डम् -ग  -गवः -गहनम्,; इति चालयन्नचलसानुवनगहनजानुमापतिः ।-गुप्तः -गुल्मः -गोचर 
   -ग्रहणम् -ग्राहिन्,; तेन हि निवर्तय पूर्वगतान् वन- ग्राहिणः Ś -ग्रामकः,
चन्दनम्ā 
, -, ; उपतस्थुरास्तितविषादधियः शतयज्वनो वनचरा वसतिम् ; 
 -रुहम्-; वनरुहाननं बिभ्रदावृतम् ā -लक्ष्मी
  -लता-; दूरीकृताः खलु गुणैरुद्यानलता वन- लताभिः Ś -वर्तिका -वह्निः, -हुता- शनः-
वासः,; अनुमतगमना शकुन्तला तरुभिरियं वनवास- बन्धुभिः Ś
 ;वनस्थायिन्-वीजः, -वीजकः -वृन्ताकी -व्रीहिः -शृङ्गाटः -शोभनम् -श्वन् 
 - -सङ्कटः -सद्, -संवासिन् ; प्रणुदन्ववौ वनसदां परिश्रमम्   -समूहः -संप्रवेशः -सरोजिनी 
 ; कुतः क्षीरं वनस्थानाम् -स्था, -स्थी -स्थली,; नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्  -स्रज् 
"?=वन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अरिः, पुं,  शत्रुः । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“विजि-तारिपुरः पुरः” रघुः।
“नारिंन मित्रं यं विद्यात्तं श्राद्धेभोजयेत् द्विजम्” मनुः। चक्रे
८ शुक्रमन्दादिषु। यथारवेः शुक्रशनी, कुजस्य बुधः, बुधस्य शशी, गुरोः बुधशुक्रौशुक्रस्य रविचन्द्रौ” शनेः रविचन्द्रभौमाः।
“चतुर्थदश-वित्तान्त्यविनाशस्थाः परस्परम्। तत्कालमित्राण्युच्चस्थःकैश्चिदुक्तोऽन्यया रिपुः” ज्योतिषोक्तेः तत्काले तत्तद्राशिस्थ-ग्रहापेक्षया
९ स्थानेषु स्थिताः ग्रहाः तथाहि कर्मकाले ये ग्रहायत्र राशौ तिष्ठन्ति तेषां यदपेक्षया
९ , स्थान[-+ ] स्था ग्रहास्ते तेषां तत्कालिकारयो भवन्ति तएव ग्रहा यदिनैसर्गिकरिपवस्तदा अधिशत्रवः नैसर्गिकसमाश्चेत् रिपवः,इति भेदः। यथोक्तं हितसमरिपुसंज्ञा ये निसर्गे निरुक्ताःअधिहितहितमध्यास्तेऽपि तत्कालमित्रैः। रिपुसमसुहृदा-ख्या ये निसर्गोपदिष्टा अधिरिपुरिपुमध्याः शत्रुभिश्चिन्तनीया’ इतिराजभा॰। निसर्गसमाश्च
“बुधःकुजेज्यास्फुजिदर्कपुत्राःशुक्रार्कजौ, भौमसुरेज्यमन्दाः,। शनिः, कुजज्यौ, सुरराज-मन्त्रो रव्यादितोऽमी समसं ज्ञिताः स्युः” इत्युक्ताः यथारवेःबुधः, चन्द्रस्य कुजगुरुशुक्रशनयः। कुजस्य शुक्रशनी, बुधस्यकुजगुरुशनयः। गुरोः शनिः, शुक्रस्य कुजगुरू’ शनेः गुरुः,एतेषां क्रमेणैते समास्त एव समा अपि तात्कालिकरि-पवश्चेत् रिपव इति अवगन्तव्यम्। एतेषां वलज्ञानार्थं तत्तत्संज्ञा तयाहि अधिमित्रगृहे
४५ कलाः शत्रुगेहे
४५ कलाबलम्। मूलं जातकादौ दृश्यम्। नैसर्गिकरिगुता तु सर्वकार्य्यमात्रे इति भेदः। एतच्च जातोक्तग्रहादिबलज्ञानोपयोगि। ताजके तु
४० कलाः) तृतीयभवने षड्भागदृष्टिर्भवे । दृष्टिः पादमिता  इति दृष्टिविशेषमभिधाय
१० )शत्रः। समस्त्वन्यथा
१२ , इति नील॰ उक्तदिशातात्-कालिकमित्रादि। तेन स्वापेक्षप्या
१० , स्था-नस्था ग्रहाः रिपवः। तत्र
“षष्ठे च क्षतविद्विषौ” इत्युक्तौ चिन्तनीयौ। ताजके तु
“रिपौ मातुलमान्द्यारिचतुष्पाद्बन्धनीव्रणा” इति नील॰ताजकोक्ताः चिन्तनीयाः।
“अरिमन्त्रं न गृह्लीयादिति” तन्त्रम। राज्ञोविषयानन्तरस्थे
९ नृपतौ। स च द्वादशराजचक्रमध्ये आदि-मूतः यथोक्तं माघ
“अरि-र्मित्रमरेर्मित्रं मित्रमित्रमतः परम्। अरिमित्रस्यमित्रञ्च विजिगीषोः पुरस्मराः” पञ्चेतिशेषः
“पार्ष्णिग्रा-हस्ततः पश्चादाक्रन्दस्तनन्तरम्। आसारावनयोश्चैव विजि-गोषोस्तु पृष्ठतः” पार्ष्णिग्राहासारः आक्रन्दासारश्चेतिचत्वार इति शेषः एवं नव भवन्ति विजिगीषुर्दशमः
“अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यन्न्तरः। अनुग्रहेसंहतयोः समर्थोव्यस्तयोर्बधे। मण्डलाद्वहिरेतेषामुदासीनोबलाधिकः” इति मध्यमोदासीनाभ्यां सह द्वादश इति। अरये साधु तस्मै हितं वा यत्। अराय्यं तत्र साध्वादौ त्रि॰
“असौ यो अधराद्गृहस्तत्र सन्त्वराय्यः” अथ॰
 ,, अन्यो$न्यहस्तकलितैः कति मूर्तिभेदाः, शम्भोर्हरेरिव गदारिसरोजशङ्खैः īā
"?=अरि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*मननात् त्रायते इति मंत्रः*
मननात् त्रायते इति मन्त्रः
  गिरिकायाः 
 गिरिका  गिरिके  गिरिकाः 
 गिरिकाम्  गिरिके  गिरिकाः 
 गिरिकया  गिरिकाभ्याम्  गिरिकाभिः 
 गिरिकायाः  गिरिकयोः  गिरिकाणाम् 
 गिरिकायाम्  गिरिकयोः  गिरिकासु 
नाणं च दंसणं चेव, चरित्तं च तवो तहा।
अस्माकं विषये
‘वयं सर्वोत्तमाः इति न, यतो हि सर्वदा अध्ययनाय अवसरः भवति’।
अंश इन्टर्ट्रेड् इत्येषा-संस्था अस्ति, यस्याः मुख्यकार्यालयः भारतस्य देहली-महानगरे वर्तते।
अंशः अनुवादस्य व्यापारे अस्ति। सः स्थानीयकरणं, प्रतिलिपिकरणम्, उपशीर्षकम् इत्येषां कार्यं अखिले विश्वे स्थितेभ्यः मुक्तानुवादकेभ्यः प्रददाति।
वयम् अस्माकं सेवा केवलम् अन्यानुवादसंस्थाभ्यः एव दद्मः।
अस्माकं ग्राहकाः अस्माकं प्रामाणिकतायै, अनुवादकाः अस्माकं पारिश्रमिकदक्षतायै च अस्मान् इच्छन्ति।
व्यापकभाषायुगलस्य कृते भवन्तः योग्यमूल्येन गुणवत्तायुक्तं प्रतिफलं प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
अंशस्य पार्श्वे अस्ति
- प्रमाणपत्रम् – ‘ - ’, ‘ ’ च प्रमाणिता संस्था।
- प्रबन्धनम् – सर्वाः महिलाः उद्यमिन्यः।
- अनुभवः – माध्यमक्षेत्रे १९ वर्षाणां, अन्ताराष्ट्रियविक्रयक्षेत्रे ८ वर्षाणां, १० वर्षाणां अनुवादव्यापारे
- संसाधनानि – १२,००० अनुवादकाः, २,००० प्रतिलिपिविशेषज्ञाः च।
- भाषाः – २,४०० तः अधिकं भाषायुगलस्य प्रस्तुतिः ।
- क्षमता – गृहविशेषज्ञतन्त्रांशे ‘’ आदेशानां कुशलतापूर्वकं व्यवस्थानस्य क्षमता।
अंशः उक्तम् अर्जितवान् अस्ति, यतो हि २०० अधिकाः अनुवादसंस्थाः, उपाष्टशताः संस्थाः च अस्मान् विश्वस्तप्रतिपूरकत्वेन पश्यन्ति।
प्रमाणीकरणम्- एकम् ‘आर्इएसओ -’ ‘अंशविद्वत्वम्’ चकंपनी
प्राणास्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
स्थावर। जंगमं चैव सर्व प्राणस्य भोजनम् ।। 
धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनात्तार एव च ।। 
स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् ।। 
यज्ञार्थं पशवः सृष्टा स्वयमेव स्वयंभुवा ।
यज्ञस्य भूत्यै सर्वस्य यस्याद्यज्ञे वधोर्वधः ।। 
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।।
- अहिंसा परमो धर्मः ?
- अहिंसा परमो धर्मः ?
श्रीं ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्यै नमः।।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतंकर्म शुभाशुभं,
दुखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम्।।
प्ररोहं कामाक्ष्याः चरणयुगली सा विजयते ।
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
कामाक्षि स्मितमञ्जसा तव कथङ्कारं मया कथ्यते ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
न तृप्तिमधिगच्छामि पिबंस्तु सुधया समम् ।
विचित्रमिदमाख्यानं कथितं भवता मम ।
परं कौतूहलं मेऽत्र यद्विष्णुः कमलापतिः ।
देवदेवो जगन्नाथः सृष्टिस्थित्यन्तकारकः ।
परतन्त्रः कथं जातः स्वतन्त्रः पुरुषोत्तमः ।
यथा श्रुतं मया पूर्वं नारदान्मुनिसत्तमात् ।
ब्रह्मणो मानसः पुत्रो नारदो नाम तापसः ।
सर्वज्ञः सर्वगः शान्तः सर्वलोकप्रियः कविः ।
वादयन्महतीं वीणां स्वरतानसमन्विताम् ।
गायन्गायत्रममृतं सम्प्राप्तोऽथ ममाश्रमम् ।
निवासं मुनिमुख्यानां शर्मदं ज्ञानदं तथा ।
अभ्युत्थानादिकं सर्वं कृतवानर्चनादिकम् ।
अर्घ्यपाद्यविधिं कृत्वा तस्यासनस्थितस्य च ।
उपविष्टः समीपेऽहं मुनेरमिततेजसः ।
तमपृच्छमहं राजन् यत्पृष्टोऽहं त्वयाधुना ।
असारेऽस्मिंस्तु संसारे प्राणिनां किं सुखं मुने ।
अनाश्रयो वने वृद्धिं प्राप्तः कर्मानुसारतः ।
पुत्रकामेन देवर्षे शङ्करः समुपासितः ।
ततो मया शुकः प्राप्तः पुत्रो ज्ञानवतां वरः ।
पाठितस्तु मया सम्यग्वेदानां सार आदितः ।
स त्यक्त्वा मां गतः क्वापि रुदन्तं विरहातुरम् ।
लोकाल्लोकान्तरं साधो वचनात्तव बोधितः ।
मातरं मनसा कृत्वा सम्प्राप्तः कुरुजाङ्गलम् ।
जानन्मिथ्येति संसारं मायापाशनियन्त्रितः ।
ततो राज्ञा वृतां ज्ञात्वा मातरं वासवीं शुभाम् ।
चित्राङ्गदः कृतो राजा गङ्गापुत्रेण धीमता ।
कालेन सोऽपि मे भ्राता मृतः कामसमद्युतिः ।
ततः सत्यवती माता निमग्ना शोकसागरे ।
चित्राङ्गदं मृतं पुत्रं रुरोद भृशमातुरा ।
सम्प्राप्तोऽहं महाभाग ज्ञात्वा तां दुःखितां सतीम् ।
आश्वासिता मयात्यर्थं भीष्मेण च महात्मना ।
सत्यवत्यै शुभे काले विवाहः परिकल्पितः ।
भ्रातुर्विचित्रवीर्यस्य तदाहं सुखितोऽभवम् ।
पुनः सोऽपि मृतो भ्राता यक्ष्मणा पीडितो भृशम् ।
काशिराजसुते द्वे तु मृतं दृष्ट्वा पतिं तदा ।
पतिव्रताधर्मपरे भगिन्यौ सम्बभूवतुः ।
सुखेन विहरिष्यावः पतिना सह संयुते ।
स्नेहभावं समाश्रित्य भीष्मस्य वचनात्तदा ।
गाङ्गेयेन च मात्रा मे सम्मन्त्र्य च परस्परम् ।
कृत्वौर्ध्वदैहिकं सर्वं संस्मृतोऽहं गजाह्वये ।
स्मृतमात्रस्तु मात्रा वै ज्ञात्वा भावं मनोगतम् ।
तरसैवागतश्चाहं नगरं नागसाह्वयम् ।
तामब्रवं सुतप्ताङ्गीं पुत्रशोकेन कर्शिताम् ।
आज्ञापय महत्कार्ये दासोऽस्मि करवाणि किम् ।
त्वं मे तीर्थं परं मातर्देवश्च प्रथितः परः ।
तदा सा मामुवाचेदं पश्यन्ती भीष्ममन्तिके ।
तेनाहं दुःखिता जाता वंशच्छेदभयादिह ।
गाङ्गेयस्य मतेनात्र पाराशर्यार्थसिद्धये ।
कुलं स्थापय नष्टं त्वं शन्तनोर्नामकारणात् ।
रक्ष मां दुःखतः कृष्ण वंशच्छेदोद्‌भवाद्‌द्रुतम् ।
ताभ्यां सङ्गम्य मेधाविन् पुत्रोत्पादनकं कुरु ।
रक्षस्व भारतं वंशं नात्र दोषोऽस्ति कर्हिचित् ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा जातश्चिन्तातुरो ह्यहम् ।
लज्जयाऽऽकुलचित्तस्तामब्रवं विनयानतः ।
ज्ञात्वा धर्मपथं सम्यक्करोमि कथमादरात् ।
व्यभिचारं कथं कुर्यामधीत्य निगमानहम् ।
अन्यायेन न कर्तव्यं सर्वथा कुलरक्षणम् ।
न तरन्ति हि संसारात्पितरः पापकारिणः ।
लोकानामुपदेष्टा यः पुराणानां प्रवर्तकः ।
स कथं कुत्सितं कर्म ज्ञात्वा कुर्यान्महाद्‌भुतम् ।
पाराशर्य न ते दोषो वचनान्मम पुत्रक ।
गुरूणां वचनं तथ्यं सदोषमपि मानवैः ।
वचनं कुरु मे पुत्र न ते दोषोऽस्ति मानद ।
पुत्रस्य जननं कृत्वा सुखिनी कुरु मातरम् ।
इति तां ब्रुवतीं श्रुत्वा तदा सुरनदीसुतः ।
मामुवाच विशेषज्ञः सूक्ष्मधर्मस्य निर्णये ।
मातुर्वचनमादाय विहरस्व यथासुखम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा मातुश्च प्रार्थनं तथा ।
निःशङ्कोऽहं तदा जातः कार्ये तस्मिञ्जुगुप्सिते ।
मयि विमनसायां तु तापसे कुत्सिते भृशम् ।
शप्ता मया सा सुश्रोणी प्रसङ्गे प्रथमे तदा ।
अन्धस्ते भविता पुत्रो यतो नेत्रे निमीलिते ।
भविष्यति सुतः पुत्र काशिराजसुतोदरे ।
मयोक्ता जननी तत्र व्रीडानम्रमुखेन ह ।
विनेत्रो भविता पुत्रो मातः शापान्ममैव हि ।
कथं पुत्र त्वया शप्ता पुत्रस्तेऽन्धो भविष्यति ।
आस्तीकः सत्यसंधो मां पन्नगेभ्योऽभिरक्षतु" []
मन्त्रः- “ॐ ह्रीं हंसः”
 मालविकाग्निमित्रम् , अभिज्ञानशाकुंतलम्, विक्रमोर्वशीयम् -- 
एकवर्णमिदं पुर्व विस्वमासिद युधिस्ठर।।
।
आङ्गिरस उवाच ।
अनन्ता अवताराश्च गणेशस्य महात्मनः ।
न शक्यते कथां वक्तुं मया वर्षशतैरपि ।
अवतारांश्च तस्याष्टौ विख्यातान् ब्रह्मधारकान् ।
मत्सरासुरहन्ता स सिंहवाहनगः स्मृतः ।
मदासुरस्य हन्ता स आखुवाहनगः स्मृतः ।
महोदर इति ख्यातो ज्ञानब्रह्मप्रकाशकः ।
मोहासुरस्य शत्रुर्वै आखुवाहनगः स्मृतः ।
गजाननः स विज्ञेयः सांख्येभ्यः सिद्धिदायकः ।
लोभासुरप्रहर्ता च मूषकगः प्रकीर्तितः ।
आखुगः शक्तिब्रह्मा सन् तस्य धारक उच्यते ।
विकटो नाम विख्यातः कामासुरप्रदाहकः ।
मयूरवाहनश्चायं सौरमात्मधरः स्मृतः ।
ममासुरप्रहन्ता स विष्णुब्रह्मेति वाचकः ।
धूम्रवर्णावतारश्चाभिमानासुरनाशकः ।
आखुवाहनतां प्राप्तः शिवात्मकः स उच्यते ।
एतेऽष्टौ ते मया प्रोक्ता गणेशांशा विनायकाः ।
एषां भजनमात्रेण स्वस्वब्रह्मप्रधारकाः ।
स्वानन्दे योगिभिर्दृष्टो ब्रह्मणि नात्र संशयः ।
तस्यावताररूपाश्चाष्टौ विघ्नहरणाः स्मृताः ।
स्वानन्दभजनेनैव लीलास्तत्र भवन्ति हि ।
संयोगे मौनभावश्च समाधिः प्राप्यते जनैः ।
अयोगे गणराजस्य भजने नैव सिद्ध्यति ।
मायाभेदमयं ब्रह्म निवृत्तिः प्राप्यते परा ।
तत्र शान्तिः समाख्याता योगरूपा जनैः कृता ।
नानाशान्तिप्रभेदश्च स्थाने स्थाने प्रकथ्यते ।
शान्तीनां शान्तिरूपा सा योगशान्तिः प्रकीर्तिता ।
न योगात्परमं ब्रह्म ब्रह्मभूतेन लभ्यते ।
एतदेव परं गुह्यं कथितं वत्स तेऽलिखम् ।
भज त्वं सर्वभावेन गणेशं ब्रह्मनायकम् ।
धनधान्यसमृद्ध्यादिप्रदं भावि न संशयः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं ब्रह्मदायकम् ।
भक्तिदृढकरं चैव भविष्यति न संशयः ।
इति मुद्गलपुराणान्तर्गतं गणेशावतारस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
डॉ बालसुन्दरं आन
डॉ कृष्णमणि कच
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
@ राजपुर, इदं न मम इदं गुरुदत्तस्य 
तन्मे भजसि पद्माक्षि येन सौख्यं लभाम्यहम १
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे २
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः६
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मति
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभां ९
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि
ऋषयश्च श्रियः पुत्रा मयि श्रीर्देवीदेवता ११
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायु१३
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तां त्वां चन्द्रकलावतंसमकुटां चारुस्मितां भवयॆ।
नासामौक्तिकमङ्गुळीयकटकौ काञ्चीमपि स्वीकुरु।
कस्तूरीतिलकं च फालफलकॆ गोरोचनापत्रकम्।
मन्त्राराधनपूर्वकं सुविहितं नीराजनं गृह्यताम्।
द्भावैराङ्गिकसात्त्विकैः स्फुटरसं मातस्तदाकर्ण्यताम्।
भिक्षां दॆहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णॆश्वरी।
भिक्षां दॆहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णॆश्वरी।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां दॆहि च पार्वति।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रम् विनायकम्
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजानन४
न च विघ्न भयं तस्य सर्व सिद्धीकरं प्रभो५
संवत्सरेण सिद्धीं च लभते नात्र संशयः७
तस्य विद्या भवेत सर्वा गणेशस्य प्रसादतः८
शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् ।
इन्द्रादिदेवार्चितपादपद्मम् ।
बालं मुकुन्दं मनसा स्मारामि ॥८
शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेधार्मिकस्य च ।
को हि देव्या गुणाञ्छृण्वंस्तृप्तिं यास्यति शुद्धधीः ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमक्षय्यमश्नुते ।
तवावाच्यं न मे किंचिद्देवीभक्तस्य विद्यते ।
हिरण्याक्षान्वये जातो रुरुपुत्रो महाखलः ।
देवानां तु बलं वेदो नाशे सुरा अपि ।
नक्ष्यंत्येव न सन्देहो विधेयं तावदेव तत् ।
विमृश्यैतत्तपश्चर्यां गतः कर्तुं हिमालये ।
सहस्रवर्षपर्यन्तं चकार परमं तपः ।
तेजसा तस्य लोकास्तु संतप्ताः ससुरासुराः ।
ततः प्रसन्नो भगवान्हंसारूढश्चतुर्मुखः ।
ययौ तस्मै वरं दातुं प्रसन्नमुखपङ्कजः ।
वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते ।
श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं व्युत्थितः स समाधितः ।
त्रिषु लोकेषु ये मन्त्रा ब्राह्मणेषु सुरेष्वपि ।
विद्यन्ते ते तु सान्निध्ये मम सन्तु महेश्वर ।
बलं च देहि येन स्याद्देवानां च पराजयः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथाऽस्त्विति वचो वदन् ।
जगाम सत्यलोकं तु चतुर्वेदेश्वरः परः ।
ततः प्रभृति विप्रैस्तु विस्मृता वेदराशयः ।
किमिदं किमिदं चेति विप्रा ऊचुः परस्परम् ।
वेदाभावात्तदस्याभिः कर्तव्यं किमतः परम् ।
इति भूमौ महानर्थे जाते परमदारुणे ।
अशक्तास्तेन ते योद्धुं वज्रदेहासुरेण च ।
पलायनं तदा कृत्वा निर्गता निर्जराः क्कचित् ।
निलयं गिरिदुर्गेषु रत्नसानुगुहासु च ।
संस्थिताः परमां शक्तिं ध्यायंतस्ते परांबिकाम् ।
वृष्टेरभावे संशुष्कं निर्जलं चापि भूतलम् ।
कूपवापीतडागाश्च सरितः शुष्कतां गताः ।
गत्वा हिमवतः पार्श्वे रिराधयिषवः शिवाम् ।
निराहारास्तदासक्तास्तामेव शरणं ययुः ।
दयां कुरु महेशानि पामरेषु जनेषु हि ।
सर्वापराधयुक्तेषु नैतच्छ्लाघ्यं तवांबिके ।
त्वया यथाप्रेर्यतेऽयं करोति स तथा जनः ।
नान्या गतिर्जनस्यास्य किं पश्यसि पुनः पुनः ।
यथेच्छसि तथा कर्तुं समर्थाऽसि महेश्वरि ।
नमः कूटस्थंरूपायै चिद्रूपायै नमो नमः ।
नमो वेदान्तवेद्यायै भुवनेश्यै नमो नमः ।
बाणमुष्टिं च कमलं पुष्पपल्लवमूलकान् ।
शाकादीन्फलसंयुक्तननन्तरससंयुतान् ।
क्षुत्तृङ्जरापहान्हस्तैर्बिभ्रती च महाद्धनुः ।
सर्वसौंदर्यसारं तद्रूपं लावण्यशोभितम् ।
नवरात्रं महावृष्टिरभून्नेत्रोद्भवैर्जलः ।
तर्पितास्तेन ते लोका ओषध्यः सकला अपि ।
निलीय संस्थिताः पूर्वं सुरास्ते निर्गता बहीः ।
नमो वेदान्तवेद्ये ते नमो ब्रह्मस्वरूपिणि ।
