मयैवैताः स्फुरन्तीह विचित्रेन्द्रियवृत्तयः । तेजसान्तःप्रकाशेन यथाग्निकणपङ्क्तयः ।
सर्वभावान्तरस्थाय चैत्यमुक्तचिदात्मने । प्रत्यक्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमो नमः ।
विचित्राः शक्तयः स्वच्छाः समा या निर्विकारया । चिता क्रियन्ते समया कलाकलनमुक्तया ।
कालत्रयमुपेक्षित्र्या हीनायाश्चैत्यबन्धनैः । चितश्चैत्यमुपेक्षित्र्याः समतैवावशिष्यते ।
सा हि वाचामगम्यत्वादसत्तामिव शाश्वतीम् । नैरात्मसिद्धात्मदशामुपयातैव शिष्यते ।
ईहानीहामयैरन्तर्या चिदावलिता मलैः । सा चिन्नोत्पादितुं शक्ता पाशबद्धेव पक्षिणी ।
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन जन्तवः । धराविवरमग्नानां कीटानां समतां गताः ।
उद्धृतोऽस्मि विकल्पेभ्यो योऽस्मि सोऽस्मि नमोऽस्तु ते ।
तुभ्यं मह्यमनन्ताय मह्यं तुभ्यं चिदात्मने । नमस्तुभ्यं परेशाय नमो मह्यं शिवाय च ।
तिष्ठन्नपि हि नासीनो गच्छन्नपि न गच्छति । शान्तोऽपि व्यवहारस्थः कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
सुलभश्चायमत्यन्तं सुज्ञेयश्चाप्तबन्धुवत् । शरीरपद्मकुहरे सर्वेषामेव षट्पदः ।
न मे भोगस्थितौ वाञ्छा न मे भोगविसर्जने । यदायाति तदायातु यत्प्रयाति प्रयातु तत् ।
मनसा मनसि च्छिन्ने निरहंकारं गते । भावेन गलिते भावे स्वस्थस्तिष्ठामि केवलः ।
निर्भावं निरहंकारं निर्मनस्कमनीहितम् । केवलास्पन्दशुद्धात्मन्येव तिष्ठति मे रिपुः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । यः समः सर्वभूतेषु जीवितं तस्य शोभते ।
योऽन्तःशीतलया बुद्ध्या रागद्वेषविमुक्तया । साक्षिवत्पश्यतीदं हि जीवितं तस्य शोभते ।
येन सम्यक्परिज्ञाय हेयोपादेयमुज्झता । चित्तस्यान्तेऽर्पितं चित्तं जीवितं तस्य शोभते ।
भ्रष्टबीजोपमा भूयो जन्माङ्कुअरविवर्जिता । हृदि जीवद्विमुक्तानां शुद्धा भवति वासना ।
चेतनं चित्तरिक्तं हि प्रत्यक्चेतनमुच्यते । निर्मनस्कस्वभावत्वान्न तत्र कलनामलम् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि । निरस्तमननानन्दः संविन्मात्रपरोऽस्म्यहम् ।
मलं संवेद्यमुत्सृज्य मनो निर्मूलयन्परम् । आशापाशानलं छित्त्वा संविन्मात्रपरोऽस्म्यहम् ।
अशुभाशुभसंकल्पः संशान्तोऽस्मि निरामयः । नष्टेष्टानिष्टकलनः संमात्रपरोस्म्यहम् ।
निर्मलायां निराशायां स्वसंवित्तौ स्थितोऽस्म्यहम् । ईहितानीहितैर्मुक्तो हेयोपादेयवर्जितः ।
कदान्तस्तोषमेष्यामि स्वप्रकाशपदे स्थितः । कदोपशान्तमननो धरणीधरकन्दरे ।
कदा तार्णं करिष्यन्ति कुलायं वनपुत्रिकाः । संकल्पपादपं तृष्णालतं छित्त्वा मनोवनम् ।
विततां भुवमासाद्य विहराभि यथासुखम् । पदं तदनु यातोऽस्मि केवलोऽस्मि जयाम्यहम् ।
इत्येवं चिन्तयन्भिक्षुः स्वरूपस्थितिमञ्जसा । निर्विकल्पस्वरूपज्ञो निर्विकल्पो बभूव ह ।
आतुरो जीवति चेत्क्रमसंन्यासः कर्तव्यः । न शूद्रस्त्रीपतितोदक्या संभाषणम् । न यतेर्देवपूजनोत्सवदर्शनम् ।
तस्मान्न संन्यासिन एष लोकः । आतुरकुटीचकयोर्भूलोकभुवर्लोकौ । बहूदकस्य स्वर्गलोकः । हंसस्य तपोलोकः ।
स्वरूपानुसन्धानव्यतिरिक्तान्यशास्त्राभ्यास उष्ट्रकुंकुमभारवद्व्यर्थः । न योगशास्त्रप्रवृत्तिः । न सांख्यशास्त्राभ्यासः ।
न मन्त्रतन्त्रव्यापारः । नेतरशास्त्रप्रवृत्तिर्यतेरस्ति । अस्ति चेच्छवालंकारव- त्कर्माचर विद्यादूरः ।
न देवताप्रसादग्रहणम् । न बाह्यदेवाभ्यर्चनं कुर्यात् । स्वव्यतिरिक्तं सर्वं त्यक्त्वा मधुकरवृत्त्याहारमाहरन्कृशीभूत्वा मेदोवृद्धिमकुर्वन्विहरेत् ।
माधूकरेण करपात्रेणास्यपात्रेण वा कालं नयेत् । आत्मसंमितमाहारमाहरेदात्मवान्यतिः ।
आहारस्य च भागौ द्वौ तृतीयमुदकस्य च । वायोः संचरणार्थाय चतुर्थमवशेषयेत् ।
भैक्षेण वर्तयेन्नित्यं नैकान्नाशी भवेत्क्वचित् । निरीक्षन्ते त्वनुद्विग्नास्तद्गृहं यत्नतो व्रजेत् ।
पञ्चसप्तगृहाणां तु भिक्षामिच्छेत्क्रियावताम् । गोदोहमात्रमाकाङ्क्षेन्निष्क्रान्तो न पुनर्व्रजेत् ।
नक्ताद्वरश्चोपवास उपवासादयाचितः । अयाचिताद्वरं भैक्ष्यं तस्मात्भैक्षेण वर्धयेत् ।
नैव सव्यापसव्येन भिक्षाकाले विशेद्गृहान् । नातिक्रामेद्गृहं मोहाद्यत्र दोषो न विद्यते ।
श्रोत्रियान्नं न भिक्षेत श्रद्धाभक्तिबहिष्कृतम् । व्रात्यस्यापि गृहे भिक्षेच्छ्रद्धाभक्तिपुरस्कृते ।
माधूकरमसंक्लृप्तं प्राक्प्रणीतमयाचितम् । तात्कालिकं चोपपन्नं भैक्षं पञ्चविधं स्मृतम् ।
प्रातःकाले च पूर्वेद्युर्यद्भक्तैः प्राथितं मुहुः । तद्भैक्षं प्राक्प्रणीतं स्यात्स्थितिं कुर्यात्तथापि वा ।
भिक्षाटनसमुद्योगाद्येन केन निमन्त्रितम् । अयाचितं तु तद्भैक्षं भोक्तव्यं च मुमुक्षुभिः ।
उपस्थानेन यत्प्रोक्तं भिक्षार्थं ब्राह्मणेन तत् । तात्कालिकमिति ख्यातं भोक्तव्यं यतिभिस्तदा ।
सिद्धमन्नं यदानीतं ब्राह्मणेन मठं प्रति । उपपन्नमिति प्राहुर्मुनयो मोक्षकाङ्क्षिणः ।
चरेन्माधूकरं भैक्षं यतिर्म्लेच्छकुलादपि । एकान्नं नतु भुञ्जीत बृहस्पतिसमादपि । याचितायाचिताभ्यां च भिक्षाभ्यां कल्पयेत्स्थितम् ।
न वायुः स्पर्शदोषेण नाग्निर्दहनकर्मणा । नापो मूत्रपुरीषाभ्यां नान्नदोषेण मस्करी ।
विधूमे सन्नमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने । कालेऽपराह्णे भूयिष्ठे भिक्षाचरणमाचरेत् ।
अभिशतं च पतितं पापण्डं देवपूजकम् । वर्जयित्वा चरेद्भैक्षं सर्ववर्णेषु चापदि ।
घृतं स्वमूत्रसदृशं मधु स्यात्सुरया समम् । तैलं सूकरमूत्रं स्यात्सूपं लशुनसंमितम् ।
माषापूषादि गोमांसं क्षीरं मूत्रसमं भवेत् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन घृतादीन्वर्जयेद्यतिः । घृतसूपादिसंयुक्तमन्नं नाद्यात्कदाचन ।
पात्रमस्य भवेत्पाणिस्तेन नित्यं स्थितिं नयेत् । पाणिपात्रश्चरन्योगी नासकृद्भैक्षमाचरेत् ।
आस्येन तु यदाहारं गोवन्मृगयते मुनिः । तदा समः स्यात्सर्वेषु सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
कुंभीपाकमिव शवपिण्डवदेकत्रान्नं न देवतार्चनम् । प्रपञ्चवृत्तिं परित्यय जीवन्मुक्तो भवेत् ॥
आसनं पात्रलोपश्च संचयः शिष्यसंचयः । दिवास्वापो वृथालापो यतेर्बन्धकराणि षट् ।
वर्षाभ्योऽन्यत्र यत्स्थानमासनं तदुदाहृतम् । उत्कालाब्वादिपात्राणामेकस्यापीह संग्रहः ।
यतेः संव्यवहराय पात्रलोपः स उच्यते । गृहीतस्य तु दण्डादेर्द्वितीयस्य परिग्रहः ।
कालान्तरोपभोगार्थं संचयः परिकीर्तितः । शुश्रूषालाभपूजार्थं यशोर्थं वा परिग्रहः ।
शिष्याणां नतु कारुण्याच्छिष्यसंग्रह ईरितः । विद्या दिवा प्रकाशत्वादविद्या रात्रिरुच्यते ।
विद्याभ्यासे प्रमादो यः स दिवास्वाप उच्यते । आध्यात्मिकीं कथां मुक्त्वा भिक्षावार्तां विना तथा ।
अनुग्रहं परिप्रश्नं वृथाजल्पोऽन्य उच्यते । एकान्नं मदमात्सर्यं गन्धपुष्पविभूषणम् ।
ताम्बूलाभ्यञ्जने क्रीडा भोगाकाङ्क्षा रसायनम् । कत्थनं कुत्सनं स्वस्ति ज्योतिश्च क्रयविक्रयम् ।
क्रियाकर्मविवादश्च गुरुवाक्यविलङ्घनम् । संधिश्च विग्रहो यानं मञ्चकं शुक्लवस्त्रकम् ।
शुक्लोत्सर्गो दिवास्वापो भिक्षाधारस्तु तैजसम् । विषं चैवायुधं बीजं हिंसां तैक्ष्ण्यं च मैथुनम् ।
त्यक्तं संन्यासयोगेन गृहधर्मादिकं व्रतम् । गोत्रादिचरणं सर्वं पितृमातृकुलं धनम् । प्रतिषिद्धानि चैतानि सेवमानो व्रजेदधः ।
सुजीर्णोऽपि सुजीर्णासु विद्वांस्त्रीषु न विश्वसेत् । सुजीर्णास्वपि कन्थासु सज्जते जीर्णमम्बरम् ।
स्थावरं जङ्गमं बीजं तैजसं विषमायुधम् । षडेतानि न गृह्णीयाद्यतिर्मूत्रपुरीषवत् ।
नैवाददीत पाथेयं यतिः किंचिदनापदि । पक्वमापत्सु गृण्हीयाद्यावदन्नं न लभ्यते ।
नीरुजश्च युवा चैव भिक्षुर्नावसथे वसेत् । परार्थं न प्रतिग्राह्यं न दद्याच्च कथंचन ।
दैन्यभावात्तु भूतानां सौभगाय यतिश्चरेत् । पक्वं वा यदि वाऽपक्वं याचमानो व्रजेदधः ।
अन्नपानपरो भिक्षुर्वस्त्रादीनां प्रतिग्रही । आविकं वानाविकं वा तथा पट्टपटानपि ।
प्रतिगृह्य यतिश्चैतान्पतत्येव न संशयः । अद्वैतं नावमाश्रित्य जीवन्मुक्तत्वमाप्नुयात् ।
वाग्दण्डे मौनमातिष्टेत्कायदण्डे त्वभोजनम् । मानसे तु कृते दण्डे प्राणायामो विधीयते ।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते । तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः ।
रथ्यायां बहुवस्त्राणि भिक्षा सर्वत्र लभ्यते । भूमिः शय्यास्ति विस्तीर्णा यतयः केन दुःखितः ।
प्रपञ्चमखिलं यस्तु ज्ञानाग्नौ जुहुयाद्यतिः । आत्मन्यग्नीन्समारोप्य सोऽग्निहोत्री महायतिः ।
नापृष्टः कस्यचिद्ब्रूयान्न चान्यायेन पृच्छतः । जानन्नपि हि मेधावी जडवल्लोकमाचरेत् ।
सर्वेषामेव पापानां सङ्घाते समुपस्थिते । तारं द्वादशसाहस्रमभ्यसेच्छेदनं हि तत् ।
यस्तु द्वादशसाहस्रं प्रणवं जपतेऽन्वहम् । तस्य द्वादशभिर्मासैः परं ब्रह्म प्रकाशते।
इत्युपनिषत् हरिः ॐ तत्सत् ।
मेस्तु तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
आचारकाण्डः - अध्यायः १७६
अध्यायः २४०
भृङ्गराजरसेनैव चतुर्भागेन साधितम् ।
केशवृद्धिकरं तैलं गुञ्जाचूर्णान्वितेन च ।
एलामांसीकुष्ठमुरायुक्तमभ्यङ्गतः शिवम् ।
गुञ्जाफलं समादेयं लेपनं चन्द्रलुप्तनुत् ।
करञ्जामलकैलाललाक्षालेपोऽरुणापहः ।
बद्धमूला घना दीर्घाः स्नग्धाः स्युर्नोत्पतन्ति च ।
सचतुर्गुणगोमूत्रं मनसः शिलमेव वा ।
शिरोऽभ्यङ्गाच्छिराजन्मयूकालिख्याः क्षयं नयेत् ।
नवदग्धं शङ्खचूर्णं घृष्टसीसकलेपितम् ।
नीली च करवीरं च गुडमेतैः समं शृतम् ।
पलितानीह कृष्णानि कुर्याल्लेपान्महौषधम् ।
अत्यम्लकाञ्जिकं पिष्ट्वा लेपान्मस्तकरोगनुत् ।
सैन्धवं च वचा हिङ्गु कुष्ठं नागेश्वरं तथा ।
शतपुष्पा देवदारु एभिस्तैलं तु साधितम् ।
तत्कणभरणादुग्रकर्णशूलं क्षयं नयेत् ।
कर्णयोः पूतिनाशः स्यात्कृमिस्त्रावादिकस्य च ।
अपामार्गोऽश्वगन्धा च बृहती सितसर्षपाः ।
यवास्तिलाः सैन्धवं च पादिकोद्वर्तनं शुभम् ।
लिङ्गबाहुस्तनानां च कर्णयोर्वृद्धिकृद्भवेत् ।
कटुतैलं भल्लातकं बृहती फलदाडिमम् ।
वल्कलैः साधितैर्लिप्तं लिङ्गं तेन विवर्धते ।
सुराणामर्थसिद्ध्यर्थं वधाय च सुरद्रुहाम् ।
प्रोवाच कथमिन्द्रे ण जेतव्यास्त्रिदशद्विषः ।
तं चाभिचारिकैर्मन्त्रैरुद्वहन्तोऽभिमन्त्रितम् ।
स्थितं चोपरि यन्त्रस्य सम्यक् पक्षिशतान्वितम् ।
अग्रतो देवसैन्यस्य नयन्तो जेष्यथ द्विषः ।
दिव्यरूपमयं प्रादाद्ध्वजमिन्द्रा य दुर्धरम् ।
वीर्यप्रवर्धनी चेष्टिरेतदर्थं विधीयते ।
कर्मणानेन निःशेषाञ्शक्रः शत्रूञ्जयेदिति ।
यन्त्रस्थितं स येनाजावमोहयदरीन् हरिः ।
अलञ्चक्रुस्तमालोक्य मरुतश्च विभूषणैः ।
अहरच्छत्रुसैन्यानां तेजस्वी तरसा ध्वजः ।
ततः प्रीतस्तमृक्षेऽसौ वैष्णवे द्वादशे तिथौ ।
त्रैलोक्यराज्यं प्राप्याभ्यषिञ्चद्बलनिषूदनः ।
स सर्वलोकमभ्यर्च्य सर्वलोकाभिपूजितः ।
इन्द्र ध्वजाक्षया लोकाः करिष्यन्ति तवार्चनम् ।
ततः प्रभृत्यसौ लोके सर्वलक्षणसंभृतः ।
दुर्गमायतनं वह्निशरणं वेदिकाः कृताः ।
विचित्राः स्थालिकापाका भक्षपानानि यानि च ।
एतान्यायतनात् प्राक्स्युर्यद्वान्यानि प्रकल्पयेत् ।
तेजो बलं यशश्चाप्तुं तदैन्द्रं कारयेद्ध्वजम् ।
सेनायां वा पुरे वापि प्रतिष्ठाप्य पुरन्दरम् ।
विजयार्थं महीपालैरभिप्रशमनाय च ।
यथा शक्रध्वजोत्थानविधानं जगतीभुजः ।
करिष्यन्ति तथा सम्यक् कार्त्स्न्येन प्रतिपाद्यते ।
पाद्यार्घ्यादिभिरभ्यर्च्य गन्धैर्माल्यैरलङ्कृतम् ।
पूर्वाग्रमुत्तराग्रं वा प्रयत्नादवतारयेत् ।
कारयेत् सर्वयन्त्राणि ध्वजपूर्वाणि शिल्पिभिः ।
मानं स्यान्मध्यमं तस्य चतुरन्वितयाधमम् ।
मूलविस्तृतिरायामादङ्गुलार्धं करे करे ।
विष्कम्भोऽग्रे च मूलार्धात् तत्त्र्यंशाद्वाखिलेष्वपि ।
विस्तारार्धेन च स्थूलं स्थूलत्वत्रिगुणायतम् ।
भ्रमपीठं विधातव्यं सार्धायामं शुभावहम् ।
मल्लप्रतिष्ठितं मध्ये प्रान्तयोः स्तम्भधारितम् ।
याम्योत्तरप्रतिक्षोभं प्राङ्मुखं सुदृढार्गलम् ।
शक्रमाता कुमार्यश्च ध्वजविस्तृतिविस्तृताः ।
निम्नभागाश्च सर्वेषां स्वविस्तृतिचतुर्गुणाः ।
कार्या वा पञ्चगुणिताः सप्त मूलदेशतः ।
इन्द्र माता तु सर्वाभ्यः स्यात्तदष्टांशतोऽधिका ।
निर्वेधश्चतुरश्रः स्याल्लकटस्य समाहितः ।
कार्यौ सूचीव्यधावन्यौ सूचीमानप्रमाणतः ।
एतद्बाह्यान्तरं ज्ञात्वा यन्त्रं संयोजयेत्ततः ।
क्षेत्रस्य लेखितं कार्यं सम्बन्धे सूचिकन्ययोः ।
अक्षाभ्यां योजयेत् सम्यग्दृढं बाह्वक्षवेधयोः ।
कृत्वानुपूर्व्या यन्त्राणि स्थापयेदखिलान्यपि ।
आश्विने मासि पक्षे च धवले प्रतिपत्तिथौ ।
स्थिरोदयैर्ग्रहैः सौम्यैर्वीक्षिते त्वाष्ट्रभेऽपि च ।
पौरजानपदैः सर्ववादित्रध्वनितेन च ।
यन्त्राण्युत्क्षिप्य यष्टिं च कर्मस्थानान्नयेज्जलम् ।
चूर्णैः सर्वौषधीभिश्च स्थपतिः स्नापयेत् स्वयम् ।
प्रागग्रां स्थापयेद्दारुहस्तिन्योः प्राक्समुन्नताम् ।
विक्षिप्य च बलिं दिक्षु द्विजातीन् स्वस्ति वाचयेत् ।
पञ्चाहं वासयेद्यष्टिं गुप्तां चापधरैर्नरैः ।
तस्मिन्नेवाह्नि यन्त्राणि सर्वाण्यपि च यष्टिवत् ।
स्नातान्याच्छादितानीन्द्र स्थानदेशं प्रवेशयेत् ।
तदर्धविस्तृते दिक्स्थे समे प्रागायते शुभे ।
विभक्तेऽत्र विभागानामेकाशीत्या ततः क्रमात् ।
विन्यस्तास्वथ सर्वासु देवतासु यथातथम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृप्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं
दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
इतिहासपुराणं पुष्पं ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य परं कृष्णँरूपम् ।
पुष्पं ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य मध्ये क्षोभत इव ।
ते वा एते रसानाँरसा वेदा हि रसास्तेषामेते
ह्यमृतास्तेषामेतान्यमृतानि ।
ता अमृता आपः ।
वीर्यमन्नाद्यँरसोऽजायत ।
एतद्यदेतदादित्यस्य कृष्णँरूपम् ।
एतद्यदेतदादित्यस्य शुक्लँ रूपम् ।
उपमन्त्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः प्रति स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ।
उद्यन्हिंकार उदितः प्रस्तावो मध्यंदिन उद्गीथोऽपराह्णः प्रतिहारोऽस्तं यन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।
स य एवमेतद्बृहदादित्ये प्रोतं वेद तेजस्व्यन्नादो भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या तपन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या वर्षन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
वसन्तो हिंकारो ग्रीष्मः प्रस्तावो वर्षा उद्गीथः शरत्प्रतिहारो हेमन्तो निधनमेतद्वैराजमृतुषु प्रोतम् ।
ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्यर्तून्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
लोकेषु प्रोताः ।
स य एवमेताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोता वेद लोकी भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या लोकान्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
अजा हिंकारोऽवयः प्रस्तावो गाव उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहारः पुरुषो निधनमेता रेवत्यः पशुषु प्रोताः ।
महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या पशून्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
प्रोतम् ।
देवतासु प्रोतम् ।
त्रयी विद्या हिंकारस्त्रय इमे लोकाः स प्रस्तावोऽग्निर्वायुरादित्यः स उद्गीथो नक्षत्राणि
वयाँसि मरीचयः स प्रतिहारः सर्पा गन्धर्वाः पितरस्तन्निधनमेतत्साम सर्वस्मिन्प्रोतम् ।
तदेष श्लोको यानि पञ्चधा त्रीणी-त्रीणि तेभ्यो न ज्यायः परमन्यदस्ति ।
यस्तद्वेद स वेद सर्वँ सर्वा दिशो बलिमस्मै हरन्ति सर्वमस्मीत्युपासित तद्व्रतं तद्व्रतम् ।
तदाहुरसाम नो बतेति यदसाधु भवत्यसाधु बतेत्येव तदाहुः ।
साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः ।
कृतविदशदशमुखमुखतिमिरगणेऽन्तस्तमो नुद मे ।
सुरुचिरमरीचिनिचयांश्चरणनखेन्दूनुदाय मम हृदये ।
जाने त्वामखिलेशं लेशलसल्लोकलोकेशम् ।
अनुरक्तिदृढां भक्तिं चिरस्य चिन्ताब्धिभवभक्तिम् ।
वैराजराजराजोऽप्यभूत्सुसाकेतराजनरराजः ।
जगदसुसुतासुपरवसुमुदे यदेषा स्तुतिः कृता स्फीता ।
आनन्दकानने देवी संकठा नाम विश्रुता।वीरेश्वरोत्तरे भागे पूर्वं चन्द्रेश्वरस्य च ।
शृणु नामाष्टकं तस्याः सर्वसिद्धिकरं नृणां ।संकठा प्रथमं नाम द्वितीयं विजया तथा ।
।
।
वशिष्ठानुमताचारं शतानन्दमतानुगाम् ।
कौसल्यागर्भसंभूतं वेदिगर्भोदितां स्वयम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षं स्फुरदिन्दीवरेक्षणाम् ।
कालमेघनिभं रामं कार्तस्वरसमप्रभाम् ।
इमौ युवां प्रणम्याहं भजाम्यद्य कृतार्थताम् ।
अनेन स्तौति यः स्तुत्यं रामं सीतां च भक्तितः ।
तस्य तौ तनुतां पुण्यास्संपदः सकलार्थदाः ।
एवं श्रीराचन्द्रस्य जानक्याश्च विशेषतः ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
।
जामदग्न्यकृतं श्रीशिवस्तोत्रं ईश त्वां स्तोतुमिच्छामि सर्वथा सतोतुमक्षमम् । अक्षराक्षरबीजं च किं वा स्तौमि निरीहकम् ।
विदुर्नाद्यप्यज्ञश्चलमतिरहो नाथ नु कथम् ।
विशुद्ध्यै वक्ष्यामीषदपि तु तथापि स्वमतितः ।
तथा शक्तिं केचिद्गणपतिमुतार्कं च
सुधियो मतीनां वै भेदात्त्वमसि तदशेषं मम मतिः ।
तथा शक्तिश्चासौ तव तनुजतेजोमयतनुः ।
स्वतन्त्रोऽजो नित्यो विभुरपि तवाक्रीडनमिदम् ।
सङ्गुप्तं जगदपि च वेदैकशरणम् ।
जगद्धातुस्तेऽभूत्किमु सुलभभाराय गिरिकः ।
भवनं बलेर्भक्ताधीन्यं तव विदितमेवामरपते ।
न केनाप्तं त्वत्तः फलमविनयस्यासुररिपो ।
पशुमिति तु विप्रैर्निगदितम् ।
नयकर हि दुःखाय जगतः ।
म्लेन्च्छनिकरान्निहन्ताऽस्युन्मत्तान्किल कलियुगान्ते युगपते ।
स्वर्गं स्थानं भवति विपदां ते किमु जनः ।
गत्वा तव परमतोषाय परमम् ।
प्रायस्तव खलु हि भृत्येष्वभिरतिः ।
साफल्यं नयनविषयं नो किमु सताम् ।
गवां लोकं लोकं फणिनिलयपातालमितरे ।
तत्स्थानं त्वहमिह च यत्रासि न विभो ।
जाने तज्जातं जगति ननु यन्नासि भगवन् ।
वै स्वरूपं तेऽज्ञात्वा नृतनुमवजानन्ति कुधियः ।
समर्प्याज्ञस्तूर्णं वत न च सुखं विन्दति जनः ।
परं ज्योतिः पश्यन्त्यनघ यदि पश्यन्तु मम तु
श्रियाश्लिष्टं भूयान्नयनविषयं ते किल वपुः ।
वसन्नाशापाशादखिलखलदाशाद् अपगतः ।
प्रसीदेत्याजल्पन्नमरवर नेष्यामि समयम् ।
सुधापानं ज्ञानं न च विपुलदानं न निगमो
नमोऽसंश्लिष्टाय त्रिभुवननिविष्टाय च नमः ।
नमस्ते सर्वात्मन्पुनरपि पुनस्ते मम नमः ।
ते मे चेतः क्व च विविधतापाहतमिदम् ।
गृहाणैतच्छुद्धार्पितमिह न हेयं हि महताम् ।
सुगमसुन्दरसारपदास्पदं तदिदमस्तु हरेरनिशं मुदे ।
बिलेशयाधीशशरीरशायिनः शिवं स्तवोऽस्रमयं परं हरेः ।
स विन्दतेऽत्राखिलभोगसम्पदो महीयते विष्णुपदे ततो ध्रुवम् ।
।
सदाचारं वेदोदितमपि च कर्तारमखिलम् ।
सतीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
ज्ञात्वा जगति खलु गन्तारमजनम् ॥
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
रघुनाथाष्टकं हृद्यं रघुनाथेन निर्मितम् ।
पठतां पापराशिघ्नं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
पदं प्राप्ता यस्याधमकुलभवा चापि शबरी ।
उषःकाले भक्त्या यदि पठति यो भावसहितम् ।
परित्यज्य श्रीष्ठं रघुपतिपदं याति शिवदम् ।
।
।
गौरीनाथं विश्वनाथं शरण्यं भूतावासं वासुकीकण्ठभूषम् । त्र्यक्शं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्शम्।
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
ध्यानावधूताखिलकर्मबन्धश्‍चरं चितानन्दनिमग्नचेता ।
तन्नाम दिव्यं वरमंत्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं ह्रदिस्थम् ।
योऽपांस्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्य ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्र प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
त्र्यक्षश्‍चतुर्वक्र उरुप्रभाव सद्योधिजातोऽवस्तु मां प्रतीच्याम् ।
कंठं गिरीशोऽवतु नीलकण्ठ पाणि द्वयं पातु पिनाकपाणि ।
वेदांतवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्यय पातु शिव शयानम् ।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकंठ शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि ।
शार्दूल सिंहर्क्षवृकादिहिंस्रान्संत्रासयत्वीशधनु पिनाक । दुस्वप्नदुशकुनदुर्गतिदौर्मनस्यर्दुर्भिक्षदुर्व्यसनदुसहदुर्यशांसि ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
य सदा धारयेन्मर्त्य शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुअप्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्य श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
।
इत्युक्त्वाऋषभो योगी तस्मै पार्थिवसूनवे ।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्‍सहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ । ३७ ॥
भस्मप्रभावात्संप्राप्तबलैश्वर्यधृतिस्मृति ।
स सद्यो म्रियतेशत्रु साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
अस्य शंखस्य निर्ह्लादं ये श्रृण्वंति तवाहिता ।
आत्मसैन्यस्यपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनो ।
एतयोश्‍च प्रभावेण शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्‍सहस्त्रनागानां बलेन महतापि च ।
प्राप्य सिंहासनं पित्र्यं गोप्तासि पृथिवीमिमाम् ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां पूजित सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ । ।।इति श्रीस्कंदपुराणे एकाशीतिसाहस्त्रयां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे अमोघ-शिव-कवचं समाप्तम् ।।
तच्छ्रलीपदं स्यात्करकर्णनेत्रशिश्नौष्ठनासास्वपि केचिदाहु  ।
अनिमित्तरूजं तस्य बहुशो ज्वर एव च ।
वल्मीकमिव सज्जातं कण्टकैरूपचीयते  ॥
पुराणोदकभूयिष्ठा  सर्वर्तुषु च शीतला  ॥
ये देशास्तेषु जायन्ते श्लीपदानि विशेषत  ।
गुरुत्वं च महत्वं च यस्मान्नास्ति विना कफात्‌ ।
सास्नावमत्युन्नतसर्वलिङ्गं सकण्डुरं श्लेष्मयुतं विवर्ज्यम्‌ ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११७
अध्यायः ११७
हिमवद्‌वर्णनम् ।
स गच्छन्नेव दद्रृशे हिमवन्तं महागिरिम् ।
पक्षिणामपि सञ्चारैर्विना सिद्धगतिं शुभम् ।
नदीप्रवाहसञ्जातमहाशब्देः समन्ततः ।
असंश्रुतान्यशब्दन्तं शीततोयं मनोरमम् ।
मेघोत्तरीयकं शैलं दद्रृशे स नराधिपः ।
चन्दनेनानुलिप्ताङ्गं दत्तपञ्चाङ्गुलं यथा ।
सालक्तकैरप्सरसां मुद्रितं चरणैः क्वचित् ।
दरीमुखैः क्वचिद्भीमैः पिबन्तं सलिलं महत् ।
उपगीतं तथा मुख्यैः किन्नराणाङ्गणैः क्वचित् ।
पुष्पैः सन्तानकादीनां दिव्यैस्तमुपशोभितम् ।
सुप्तोत्थिताभिः शय्याभिः कुसुमानां तथा क्वचित् ।
मृदिताभिः समाकीर्णं गन्धर्वाणां मनोरमम् ।
निरुद्धपवनैर्देशैर्नीलशाद्वलमण्डितैः ।
द्रृश्यते न च संस्रान्तं गजानामाकुलं कुलम् ।
रत्नैर्यस्यसमुत्पन्नैस्त्रैलोक्यं समलङ्‌कृतम् ।
अहीनः पश्यति गिरिमहीनं रत्नसम्पदा ।
अल्पेन तपसा यत्र सिद्धिं प्राप्स्यन्ति तापसाः ।
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वकल्मषनाशनम् ।
महाप्रपातसम्पातप्रपातादिगताम्बुभिः ।
वायुनीतैः सदा तृप्तिकृतदेशं क्वचित् क्वचित् ।
देवदारुमहावृक्षव्रजशाखानिरन्तरैः ।
वंशस्तम्बवनाकारैः प्रदेशेरुपशोभितम् ।
शब्दलभ्याम्बुविषमं हिमसंरुद्धकन्दरम् ।
द्रृष्टैव तं चारुनितम्बभूमिं महानुभावः स तु मद्रनाथः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ६१
अध्यायः २४०
चन्द्रस्य द्वादशावस्था भवन्ति श्रृणु ता अपि ।
त्रिषु त्रिषु च ऋक्षेषु अश्विन्यादि वदाम्यहम् ॥
प्रवासस्थं पुनर्दृष्टं मृतावस्थं जयावहम् ।
हास्यावस्थं नता वस्थं प्रमोदावस्थमेव च ॥
विषादावस्थभोगस्थे ज्वरावस्थं व्यवस्थितम् ।
कम्पा वस्थं सुखावस्थं द्वादशावस्थगं भवेत् ॥
प्रवासो हानिर्मृत्यु च जयो हासेरतिः सुखम् ।
जन्मस्थः कुरुते तुष्टिं द्वितीये नास्ति निर्वृतिः ।
धनधान्यागमः षष्ठे रतिः पूजा च सप्तमे ॥
अष्टमे प्राणसन्देहो नवमे कोशसञ्चयः ।
दशमे कार्य्यनिष्पत्तिध्रुवमेकादशे जयः ॥
द्वादशेन शशाङ्केन मृत्युरेव न संशयः ।
कृत्तिकादौ च पूर्वेण सप्तर्क्षाणि च वै व्रजेत् ॥
शुक्रजीवौ पञ्चमे च चन्द्रकेतुसमाहितौ ।
मन्दार्कौ च कुजः षष्ठे गुरुचन्द्रौ च सप्तमे ॥
ज्ञशुक्रावष्टमे श्रेष्ठौ नवमस्थो गुरुः शुभः ।
बुधोऽथ द्वादशे चैव भार्गवः सुखदो भवेत् ।
तुलया सह मीनस्तु कुम्भेन सहकर्कटः ।
एतत्षडष्टकं ? प्रीत्यै भवत्येव न संशयः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे ग्रहाणां शुभाशुभस्थानादिनिरूपणं नामैकपष्टितमोऽध्यायः ।
अतिवृष्टि अनावृष्टि शलभा मूषकाः शुकाः ।
स्वचक्रं परचक्रं च सप्तैता ईतयः स्मृताः ॥
षोडशोपचारैः सम्पूज्य। - धर्मसिन्धु, परिच्छेद २
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
चातुर्बाहुं त्रिनेत्रं च गजास्यं रक्तवर्णकम् ।पाशा
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते भूतनाथ
संस्कृतभारती - कानपुरम्
संस्कृतभारती-कानपुरप्रान्ते भवतां स्वागतम् अस्ति ।
#क्षेत्रीयः आवासीयः संस्कृत-प्रशिक्षण-वर्गः २०१८,
संस्कृतम्
ॐ ॐ पादयोः नमः ।
ॐ नं जानुनोः नमः ।
ॐ मोम् ऊर्वोः नमः ।
ॐ नाम् उदरे नमः ।
ॐ रां हृदि नमः ।
ॐ यम् उरसि नमः ।
ॐ णां मुखे नमः ।
ॐ यं शिरसि नमः ।
ॐ नं दक्षिणमध्यमायाम् नमः ।
ॐ भं दक्षिणकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ गं वामकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ वं वामानिकायाम् नमः ।
ॐ वां वामतर्जन्याम् नमः ।
ॐ सुं दक्षिणाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ दें दक्षिणाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ वां वामाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ यं वामाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ विं मूर्ध्नै नमः ।
ॐ णं शिखायाम् नमः ।
ॐ वें नेत्रयोः नमः ।
ॐ नं सर्वसन्धिषु नमः ।
यथास्स्ततायिनः शत्रून् येन गुप्तोस्जयन्मृधे।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोस्ष्टगुणोस्ष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोस्व्यात् त्रिविक्रमः खे﻿‌உवतु विश्वरूपः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।
दामोदरो﻿‌உव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनो﻿‌உरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
चर्मञ्छतचन्द्र छादय द्विषामघोनां हर पापचक्षुषाम् ।
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्यों﻿‌உहोभ्य एव वा ।
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।
भूषणायुद्धलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
प्रहापयंल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितो﻿‌உसुरयूथपान् ।
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
।
युवं वायो सविता च दुष्कृतमपरक्षांसि शिमिदां च सेधतं ॥
अन्तरिक्षं शिवं तुभ्यं कल्पंतां ते दिशः सर्वाः ॥
वृष्टे कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रद ।
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पापि भवति क्वचित् ।
भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गत।
ऋणदारिद्रयदुखेन शत्रुणां च भयात्तत ।
एभिर्द्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम्।
महतीं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा ।
।
विज्ञप्तिमात्रतासिद्धि प्रकरणद्व्यम्
२ परिभाषाः
।
।
।
७ कृष्ण महर्जन चाःबहाः दुजः ५५३३९०८ ९८५१०६५००२
८ बिजया महर्जन सुबहाः दुजः ५५४६३८१ ९८४१६७७९५१
स्वैरं दक्षिण-सिन्धु-कूल-कदली-कच्छोपकण्ठोद्भवः
भुक्त्वा चिरं दक्षिणदिग्वधूम् इमां विहाय तस्या भयतः शनैः शनैः ।
रोहितक भवन्ती च यथा सन्निहितं सर।।
सुभाषितानि  कुवलयानन्द - कृपणः
न त्यज्यन्ते न भुज्यन्ते कृपणेन धनानि यत् 
क्व कान्तिशोभासौन्दर्यरमणीयादयो गुणाः ॥
वर्षाः "शन मो" – "के"
वर्षाः "थ स छाई" – "विशेष तरकारी"
कमलः वो मन ए ए ट् पा।
वर्षाः वो मन ए ए ट् पा।
वर्षाः "वो मन" – "हामी"
वर्षाः "याओ" – "पर्नु"
वर्षाः " तङ" – "कुर्नु"
वर्षाः "त्वो च्यौ" – "कति बेर"
वर्षाः "वै ताउ" – "स्वाद"
वर्षाः "चन मो याँग" – "कस्तो"
वर्षाः ठीक। "तङ" – "कुर्नु"
ॐ सर्वदेवस्तुतायै नमः 
~~~इति श्री सरस्वति अष्टोत्तरशत नामावलिः~~~
"लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः
ॐ दशग्रीवशिरोहराय नमः 
ॐ अहल्याशापविमोचनाय नमः 
ॐ सुग्रीवेप्सितराज्यदाय नमः 
गुरूर्साक्षात् परब्रह्म् तस्मै श्री गुरवे नमः॥
अखण्डमण्डलाकांरं व्याप्तं येन चराचरम्
तत्विदं दर्शितं येन,तस्मै श्री गुरवे नमः॥
।
अथ श्रीनारायणकवचम् ।
यथाऽऽततायिनः शत्रून् येन गुप्तोऽजयन्मृधे ।
पादयोर्जानुनोरूर्वोरुदरे हृद्यथोरसि ।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा ।
करन्यासं ततः कुर्याद्द्वादशाक्षरविद्यया ।
षकारं तु भ्रुवोर्मध्ये णकारं शिखया दिशेत् ।
ॐ विष्णवे नम इति ।
आत्मानं परमं ध्यायेद्ध्येयं षट्शक्तिभिर्युतम् ।
विद्यातेजस्तपोमूर्तिमिमं मन्त्रमुदाहरेत् ।
पाशान्दधानोऽष्टगुणोऽष्टबाहुः ।
त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।
पायान्नृसिंहोऽसुरयूथपारिः ।
कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
निशीथ एकोऽवतु पद्मनाभः ।
भ्रमत्समन्ताद्भगवत्प्रयुक्तम् ।
भीमस्वनोऽरेहृदयानि कम्पयन् ।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योंऽहोभ्य वा ।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयःप्रतीपकाः ।
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान्पान्तु पार्षदभूषणाः ।
दन्तर्बहिर्भगवान्नारसिंहः ।
स वालखिल्यवचनादस्थीन्यादाय विस्मितः ।
प्रास्य प्राचीसरस्वत्यां स्नात्वा धाम स्वमन्वगात् ।
एतां विद्यामधिगतो विश्वरूपाच्छतक्रतुः ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
सुजलां सुफलां मातरम्॥
सम्स्कृतसमारम्भॆ विशिष्टानां विदुषां भाषणम् अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम 
[[उत्तरप्रदेशराज्यम्उत्तरप्रदेशराज्यम्]]
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति आग्रामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति आग्रानगरम् ।
२१ उपमण्डलानि
२२ लोकसभाक्षेत्राणि
२३ विधानसभाक्षेत्राणि
६ आहारपद्धतिः
८ प्रेक्षणीयस्थानानि
१३ शैक्षणिकसंस्थाः
१४ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
संस्कृतसाहित्ये ग्रीष्म-वर्णनम्
संस्कृत-साहित्ये प्रेम-तत्त्वम्
संस्कृत-साहित्ये वर्षा-वर्णनम्
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम् 
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान स नः प्रभुः 
रामः कल्पवृक्षाणां आरामः, सकलापदां विरामः, त्रिलोकाणां अभिरामः सः नः प्रभुः 
रामः सकल कल्पवृक्षाणां उद्यानः, सकल आपदां विरामः च, त्रिलोकाणां प्रियः चसः अस्माकं प्रभुः 
एषः वाक्यः सद्यः असम्पूर्नः अस्तिकश्चनौ द्वौ जनौ तरुणौ रूपसंपन्नौ, सुकुमारौ, महाबलौ, कमलं इव विशाल नयनौ शोभितौ, पुरातन वस्त्रं क्रुष्णाजिनं च धारयतःअग्रिम श्लोके पूर्णं भवति वा पश्यामः 
गत वाक्यः अत्र सम्पूर्णं भवतिएतौ दशरथस्य पुत्रौ, भ्रातरौ रामलाक्ष्मणौ फलानि च मूलानि च खादकौ, आत्मनिग्रहवन्तौ , तापसौ ब्रह्मचारिणौ 
रामलक्ष्मणौ [रघूत्तमौ] सर्वे अपि सत्त्वानां शरण्यौ, सर्व-धनुष्मतां श्रेष्ठौ राक्षस कुलस्य निहन्तारौ [स्तः]ईद्रुशौ एतौ द्वौ नः [अस्मान्] त्रायेताम् 
यः एतां रामबलोपेतां  सुकृती च रक्षां पठेत्, सः चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत् 
एषा रामरक्षा रामबलसहिता, सत्फलदायिका च अस्तियः ईदृशा रामरक्षा पठेत् सः चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत् 
यः रामनामभिः रक्षितं, तेन पाताळचारिभिः भूतलचारिभिः व्योमचारिभिः च, द्रष्टुम् अपि न शक्यम् 
यः रामरक्षा पठेत्, तस्मै कः अपि हानिः कर्तुम् न शक्यम् 
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति 
यः रामः अथवा रामभद्रः अथवा रामचंद्रः इति स्मरेत् , सः नरः पापैः न लिप्यते, अपि तस्मै भुक्तिं मुक्तिं च लभेते 
जगतः + जेतृ + एक + मन्त्रेण रामनाम्ना + अभिरक्षितम् यः कंठे धारयेत्, तस्य करस्थाः सर्वे अपि सिद्धयः 
चिन्तनम् --
यः इदं वज्रपञ्जर नाम  रामकवचं स्मरेत्, अवव्याहत + आज्ञः जयः मङ्गळम् लभते 
एतस्य रामकवचस्य "वज्रपञ्जर" इति नामः अस्तियः ईदृशं रामकवचं स्मरेत्, तस्य आज्ञः सर्वत्र अवव्याहतः [अप्रतिबंधः] भवति, तस्मै मङ्गळकारक जयः लभते 
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः 
स्वप्ने इमां रामरक्षां हरः [शिवः] यथा आदिष्टवान्, प्रबुद्धः बुधकौशिकः प्रातः तथा लिखितावान् 
अथ रक्षा-पाठः 
इति रक्षा-पाठः 
१) मम शिरः राघवः रक्षतु 
२) मम भालं दशरथात्मजः  रक्षतु 
५) मम घ्राणम्  मखत्राता  रक्षतु 
६) मम मुखम् सौमित्रिवत्सलः  रक्षतु 
८) मम कण्ठम् भरतवन्दितः  रक्षतु 
१२) मम ह्रुदयम् जामादाग्न्यजित्  रक्षतु 
१४) मम नाभिम् जाम्बवदाश्रयः  रक्षतु 
१७) मम ऊरू रघूत्तमः  च रक्षःकुलविनाशकृत्  च रक्षतु 
१९) मम जंघे दशमुखान्तकः  रक्षतु 
२१) मम वपुः  अखिलम्  अपि रामः रक्षतु 
नीलोत्पलश्यामम् , रामम् , राजीवलोचनम् , जानकीलक्ष्मणोपेतम् , जटामुकुटमण्डितम् ध्यात्वा  
नीलोत्पलश्यामम् -- यः नील वर्णे स्थित उत्पलम्  इव श्यामः अस्ति तम्
राजीवलोचनम् -- यः राजीवः  इव नेत्र-समन्वितः तम्
जानकीलक्ष्मणोपेतम् -- यः जानिकीलक्ष्मणौ च उपेतः तम्
एषः श्लोकः असम्पूर्नवाक्यःनीलोत्पलश्यामम् ,राजीवलोचनम्, इत्यादि सर्वे अपि "रामम्" शब्दस्य विशेषणाः 
अत्र "कीदृशं रामम् ध्यानम् कर्तव्यम्" इत्यस्य प्रश्नस्य उत्तरम् अस्ति परन्तु "रामम् ध्यात्वा किम कर्तव्यम् ?" इत्यस्य प्रश्नस्य उत्तरम् नास्ति 
तस्य प्रश्नश्य उत्तरम् अग्रिम श्लोके विद्यते वा इति पश्यामः -
सासितूणधनुर्बाणपाणिम्, नक्तंचरान्तकम् ,स्वलीलया + जगत्रातुम् + आविर्भूतम्, अजम्, विभुम्
सासितूणधनुर्बाणपाणिम् -- यम् तूणे असि धृतम् तम्, यम् हस्ते  बाणः धृतम् तम्
एतस्मिन् श्लोके अपि, सर्वे पदाः विशेषणाः, अपि च क्रिया पदः नास्ति 
पठेत् -- पठितव्यम् 
एतस्मिन् श्लोके पूर्व पृष्ट प्रश्नस्य उत्तरम् अस्तिअतः पूर्ण तातपर्यम् एवम् भवति --
रामम् ध्यात्वा रामरक्षाम् पठेत्सः रामः कीदृशः अस्ति ? सः रामः नीलोत्पलाश्यामः, राजीवलोचनः, जानकीलक्ष्मणोपेतः, जटामुकुटमण्डितः सासितूणधनुर्बाणः, नक्तंचरान्तकः ,स्वलीलयाजगत्रातुमाविर्भूतः, अजः, विभुः च अस्तिसा रामरक्षा कीदृशा अस्ति ? सा रामरक्षा पापघ्नी सर्वकामदा च अस्ति 
ततः परम् रक्षा 'भागः' आरभते --
१) मम शिरः राघवः पातु 
२) मम भालम् दशरथात्मजः पातु 
अत्र पातु इत्युक्ते रक्षतु इति
रघुनाथस्य  चरितम् शतकोटि श्लोकेषु प्रविस्तरम् अस्ति 
तस्य  एकम् एकम्  अक्षरम्, पुंसाम्  महा पातकम्  नाशनम् करोति 
तात्पर्यम् --
अनुष्ठुप् छन्दः--
श्लोक - अपद्रव्याणि च सविशेषं नीचरते।।
श्लोक - उत्फुल्लकं विजृम्भितकमिन्द्राणिकं चेति त्रितयं मृग्याः प्रायेण।।
श्लोक - तत्रापसारं दद्यात्।।
श्लोक - तयोच्चतररतस्यापि परिग्रहः।।
श्लोक - तदाऩ्घ्रीषु प्रायेण, इति संवेशनप्रकारा बाभ्रवीयाः
श्लोक - चरणावूर्ध्व नायकोऽस्या धारयेदिति जृम्भितकम्।।
श्लोक - तदेकस्मिप्रसारितेऽर्धपीडितकम्।।
श्लोक  -नायकस्यांस एको द्वितीयकः प्रसारित इति पुनः पुनर्व्यत्यासेन वेणुदारितकम्।।
श्लोक - एकः शिरस उपरि गच्छेद्वितीयः प्रसारित इति शूलाचितक- माभ्यासिकम्।।
श्लोक - पृष्ठे परिष्वजमानायाः पराङ्मुखेण परावृत्तकमाभ्यासिकम्।।
श्लोक - ऊर्ध्वस्थितयोर्यूनोः परस्परापाश्रययोः कुडयस्तम्भापाश्रितयोर्वा स्थितरतम्।।
श्लोक-कुडयापाश्रितस्य  ऊरुपाशेन जघनमभिवेष्टयन्त्या कुड्ये चरणक्रमेण वलन्त्या अवलम्बितकं रतम्।।
श्लोक - तत्र पृष्ठमुरः कर्माणि लभते।।
श्लोक - ग्रामनारीविषये स्त्रीराज्ये च बाह्मीके बहवो युवानोऽन्तः पुरसधर्माण एकैकस्याः परिग्रहंभूताः।।
श्लोक - तेषामेकैकशो युगपच्च यथासात्म्यं यथायोगं य रञ्ञयेयः।।
श्लोक - अधोरतं पायावपि दाक्षिणात्यानाम्। इति चित्ररतानि।।
पशूनां मृगजातीनां पतग्ङानां च विभ्रमैः। स्तैरूपायैश्रच्यित्तज्ञो रतियोगान्विवर्धयेत्।।
श्लोक- इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके द्वितीयेऽधिकरणे संवेशनप्रकाराञ्ञित्ररतानि च षष्ठोध्यायः।
  विधिः 
 विधिः  विधी  विधयः 
 विधे  विधी  विधयः 
 विधिना  विधिभ्याम्  विधिभिः 
 विधये  विधिभ्याम्  विधिभ्यः 
 विधेः  विधिभ्याम्  विधिभ्यः 
 विधेः  विध्योः  विधीनाम् 
 विधौ  विध्योः  विधिषु 
  विध्याः  विधेः 
 विध्या  विधिभ्याम्  विधिभिः 
 विध्यै  विधये  विधिभ्याम्  विधिभ्यः 
 विध्याः  विधेः  विधिभ्याम्  विधिभ्यः 
 विध्याः  विधेः  विध्योः  विधीनाम् 
 विध्याम्  विधौ  विध्योः  विधिषु 
आगमस्त्रपुपूर्वः स्यान्मिथ्वधश्शोऽपि चोत्तरः ।
सु पूर्वश्शोऽपि चन्द्रोर्ध्वस्सम्पूर्वस्सः कुरूत्तरः ।
ङपूर्वः कस्सषोद्ध्वंश्चेट्टनपूर्वश्च तो भवेत् ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे आगमप्रकरणम् ।
अथ दत्तमाला प्रारभ्यते 
संस्कृत भाषाय प्राविण्यं प्राप्यार्थे लेखनं उत्तम साधनं अस्ति इति मम आशय अस्तिच अहं जानामितर्हि किं प्रकारेण इहस्थाने स्थापयतु इति अहं न जानामिकृपया मम दोषान् प्रदर्शयितु 
विस्मृतभेदा सन्तो - विकिसूक्तिः
भो भो, सततं कुर्वन्तुऽ ।
दुखित-दीन-जनानुन्नेतुं हस्ता प्रसरन्तुऽऽ
भो भो, हस्ता प्रसरन्तुऽ ।
गङ्गा-तुङ्गा-कावेरी-जलमस्माकं मत्वा
कृतसङ्कल्पा कार्यं कर्तुम् आलस्यं हित्वा ।
"?=विस्मृतभेदासन्तो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 हिरण्यः ; स्वर्णः 
• चीरिन् [ î- ]
तस्मादोमित्युदह्रत्य यज्ञदानतपक्रिया।
प्रवर्तन्ते विधानोक्‍ता सततं ब्रह्मवादिनाम् ।। ।।
कानिचित्कारवल्यास्तु फलानि सुशुभानि च​।
समादाय पुनस्तानि सूदः पाकविदांवरः ।
शोधितं कृमिभिः सम्यग्बहिरन्तः स्थितं पुनः ।
छित्वा च विसृजेत्तेषामग्राणि च ततः पुनः ।
संच्छिद्य च पुनस्तानि शकलानि समं ततः।
निधाय प्रवणीभाण्डे पुनस्तानि ततः परम्।
जम्बीराम्लजलं सिञ्चेत् पुनस्तेषु प्रमाणतः ।
छादयित्वा पचेत्तानि विधनेन तदाननम् ।
पिधानेन विना तेषां पाकश्चेत्तिक्तता भवेत् ।
अतः पिधानं संरक्षेत् यावत्पाकं समन्ततः ।
जले विलीनपाकस्य तानि ज्ञात्वावतारयेत् ।
नवं घृतं समासिच्य सर्पिषा तानि भर्जयेत् ।
अन्यस्मिन् प्रवणीभाण्डे भर्जयेद्द्रामठेन तत् ।
चातुर्जातकचूर्णञ्च चूर्णञ्च मरिचस्य च ।
चूर्णं च विकिरेत्तत्र मेथ्याजीरकसम्भवम् ।
कुस्तुम्बुरीं च तत्रैव कैटर्यं च विनिक्षिपेत् ।
घनसारादिना सम्यक् कस्तूरीं च विनिक्षिपेत् ।
तथा कुङ्कुमचूर्णं च किञ्चत्किञ्चिद्धिमाम्बु च ।
एभिः साकं मेलयित्वा सूदस्तान्यवतारयेत् ।
पूगपट्टस्य नेत्रेण बद्धवा तानि नवेन च ।
एतच्च कारवल्यायाः फलं भुञ्ज्यात्सुखप्रदम् ।
हितकृत्सर्वजन्तूनां पथ्यं ज्ञानप्रदं लघु ।
कृमिभिः - तृ ब​ 
सम्यग्बहिरन्तः  , ,
छित्वा च विसृजेत्तेषामग्राणि च ततः पुनः ।
एतेषां   
च ततः पुनः -
पुनः -तानि - 
निधाय प्रवणीभाण्डे पुनस्तानि ततः परम्॥
ततः परम् -
विकिरेत्तेषु  - मानतः
ततः शोणितजा रोगाः……
……स्वेदः शरीर दौर्गन्ध्यं मदः कम्पः स्वर क्षय 
अस्वेदनं अति स्वेदनं पारुष्यं अति श्लक्ष्णताम् अङ्गस्य परिदाहं लोमहर्षं विध्यात्॥
 तस्य तव एवं परभावस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः
मन्त्रिभिः सह धर्मात्मा सर्वैर एव कृतात्मभिः
 एतस्मिन्न एव काले तु रॊमपादः परतापवान
 तेषां तु वचनं शरुत्वा राजा चिन्तां परपत्स्यते
 ते तु राज्ञॊ वचः शरुत्वा वयथिता वनताननाः
 किं नु दुर्यॊधनैवं मां वाक्शल्यैर उपविध्यसि
 यच च नः सहितान सर्वान विराटनगरे तदा
 दरॊणं च युधि संरब्धं मां च निर्जित्य संयुगे
कर्णं च तवां च दरौणिं च कृपं च सुमहारथम
 सवयं वैरं महत कृत्वा पाण्डवैः सह सृञ्जयैः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सावित्रीयमसंवादे श्रुतं सुविमलं यशः ।
केनाऽऽदौ पूजिता साऽपि किंभूता केन वा पुरा ।
तद्‌गुणोत्कीर्तनं सत्यं वद वेदविदां वर ।
देवी वामांशसंभूता चाऽऽसीत्सा रासमण्डले ।
अतीव सुन्दरी श्यामा न्यग्रोधपरिमण्डला ।
सा च देवी द्विधाभूता सहसैवेश्वरेच्छया ।
यशसा वाससा मूर्त्या भूषणेन गुणेन च ।
स्मितेन वीक्षणेनैव वचसा गमनेन च ।
मधुरेण स्वरेणैव नयेनानुनयेन च ।
राधाऽऽदौ वरयामास द्विभुजं च परात्परम् ।
देवीषु या च महती महालक्ष्मीश्च सा स्मृता ।
गोलोके द्विभुजस्तस्थौ गोपैर्गोपीभिरावृतः ।
सर्वांशेन समौ तौ द्वौ कृष्णनारायणौ परौ ।
महालक्ष्मीश्च योगेन नानारूपा बभूव सा ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीः परिपूर्णतमाऽपरा ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा च सर्वसौभाग्यसंयुता ।
प्रेम्णा सा वै प्रधाना च सर्वासु रमणीषु च ।
पातालेषु च मर्त्येषु राजलक्ष्मीश्च राजसु ।
गृहलक्ष्मीर्गहेष्वेव गृहिणी च कलांशया ।
क्षोरोदसिन्धुकन्या सा श्रीरूपा पद्मिनीषु च ।
शोभारूपा च चन्द्रे सा सूर्यमण्डलमण्डिता ।
विभूषणेषु रत्‍नेषु कलेषु जलजेषु च ।
नृपेषु नृपपत्‍नीषु दिव्यस्त्रीषु गृहेषु च ।
सर्वसस्येषु वस्त्रेषु स्थाने सा संस्कृते तथा ।
प्रतिमासु च देवानां मङ्‌गलेषु घटेषु च ।
माणिक्येषु च मुक्तासु माल्येषु च मनोहरा ।
मणीन्द्रेषु च हारेषु क्षीरे वै चन्दनेषु च ।
वृक्षशाखासु रम्यासु नवमेघेषु वस्तुषु ।
वैकुण्ठे पूजिता साऽऽदौ देवी नारायणेन च ।
द्वितीये ब्रह्मणा भक्त्या तृतीये शंकरेण च ।
स्वायंभुवेन मनुना मानवेन्द्रैश्च सर्वतः ।
गन्धर्वाद्यैश्च नागाद्यैः पातालेषु च पूजिता ।
भक्त्या च पक्षपर्यन्तं त्रिषु लोकेषु नारद ।
विष्णुना निर्मिता पूजा त्रिषु लोकेषु भक्तितः ।
केदारेणैव नीलेन नलेन सुबलेन च ।
ध्रुवेणौत्तानपादेन शक्रेण बलिना तथा ।
कश्यपेन च दक्षेण मनुना च विवस्वता ।
एवं सर्वत्र सर्वैश्च वन्दिता पूजिता सदा ।
लक्ष्मीस्वरूपपूजादिवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्‌ ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
।
शरीराग्यदं दिव्यं दिव्यं सर्वसौभाग्यदायकम्।
नेत्रे दिनमणिः पातु श्रवणे वासरश्वरः।
जिह्वां मे मानदः पातु कण्ठं मे सुरवन्दितः।
दधाति यः करे तस्य वशगां सर्वसिद्धयः।
स रोगमुक्तो दीर्घायुः सुखं पुष्टिं च विन्दति।
।
।
अस्य श्रीचन्द्रकवचस्तोत्रमन्त्रस्य।गौतम ऋषिः। अनुष्टुप् छन्दः।श्रीचन्द्रो देवता।चन्द्रप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः॥
वासुदेवस्य नयनं शङ्करस्य च भुषणम्।
शशि पातु शिरोदेशं भालं पातु कलानिधिः ।
करौ सुधाकरः पातु वक्षः पातु निशकरः।
अब्धिजः पातु मे जङ्घे पातु पादौ विधुः सदा।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत्।
।
अस्य श्री अङ्गारककवचस्तोत्रमन्त्रस्य ।कश्यप ऋषिः।अनुष्टुप् छन्दः । अङ्गारको देवता । भौमप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः।
धरासुतः शक्तिधरश्च शूली सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः।
श्रवौ रक्ताम्बरः पातु नेत्रे मे रक्तलोचनः।
सर्वाण्यन्यानि चांगानि रक्षेन्मे मेषवाहनः।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वशत्रुनिवारणम्।
भूतप्रेतपिशाचानां नाशनं सर्वसिद्धिदम्।
रोगबन्धविमोक्षं च सत्यमेतन्न संशयः।
।
पीताम्बरधरः पातु पीतमाल्यानुलेपनः।
नेत्रे ज्ञानमयः पातु श्रोत्रे पातु निशाप्रियः।
पादौ मे बोधनः पातु पातु सौम्योऽखिलं वपुः ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वदुःखनिवारणम्।
।
श्रीगणेशाय नमः । अस्य श्रीबृहस्पतिकवचस्तोत्रमन्त्रस्य । ईश्वर ऋषिः । अनुस्तुप् छन्दः । गुरुर्देवता । गं बीजं । श्रीशक्तिः। क्लीं कीलकं । गुरुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
बृहस्पतिः शिरः पातु ललाटं पातु मे गुरुः ।
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेऽभीष्टदायकः ।
मुखं मे पातु सर्वज्ञो कण्ठं मे देवतागुरुः ।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः ।
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वन्कामानवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
।
अस्य श्रीशुक्रकवचस्तोत्रमन्त्रस्य । भरद्वाज ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । शुक्रो देवता । शुक्रप्रीत्यर्थंजपेविनियोगः ॥
समस्तशास्त्रार्थविधं महान्तं ध्यायेत्कविं वाञ्छतमर्थसिद्धये ।
नेत्रे दैत्यगुरुः पातु श्रोत्रे मे चन्दनद्युतिः ।
वचनं चोशनाः पातु कण्ठं श्रीकण्ठभक्तिमान्।
नभिं भृगुसुतः पातु मध्यं पातु महीप्रियः ।
जानुं जाड्यहरः पातु जङ्घे ज्ञानवतां वरः ।
सर्वाण्यङ्गानि मे पातु स्वर्णमालापरिष्कृतः ।
य इदं कवचं दिव्यं पठति श्रद्धयान्वितः ।
न तस्य जायते पीडा भार्गवस्य प्रसादतः ।
।
अथ श्री शनि कवचम् ॥
अस्य श्री शनैश्चरकवचस्तोत्रमन्त्रस्य कश्यप ऋषिः ।अनुष्टुप् छन्दः ।शनैश्चरो देवता । शीं शक्तिः । शूं कीलकम् ।शनैश्चरप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः । निलांबरो नीलवपुः किरीटी गृध्रस्थितस्त्रासकरो धनुष्मान् । चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः ।
श्रुणूध्वमृषयः सर्वे शनिपीडाहरं महत् ।
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
ॐ श्रीशनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनंदनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कर्णौ यमानुजः ।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
स्निग्धकंठःश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितत्सथा ।
ऊरू ममांतकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
अङ्गोपाङ्गानि सर्वाणि रक्षेन्मे सूर्यनंदनः ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ।
व्ययजन्मद्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा।
कलत्रस्थो गतो वापि सुप्रीतस्तु सदा शनिः ।
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यनिर्मितं पुरा ।
जन्मलग्नास्थितान्दोषान्सर्वान्नाशयते प्रभुः ।
।
अस्य श्रीराहुकवचस्तोत्रमन्त्रस्य । चनद्रमा ऋषिः । अनुष्टुप छन्दः । रां बीजं । नमः शक्तिः । स्वाहा कीलकम् । राहुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ॥
सैंहिकेयं करालास्यं लोकानामभयप्रदम् ।
चक्षुषी पातु मे राहुः श्रोत्रे त्वर्धशरीरवान् ।
नासिकां मे धूम्रवर्णः शूलपाणिर्मुखं मम ।
जिह्वां मे सिंहिकासूनुः कण्ठं मे कठिनांघ्रिकः ।
पातु वक्षःस्थलं मन्त्री पातु कुक्षिं विधुंतुदः ।
सर्वाण्यंगानि मे पातु नीलचन्दनभूषणः ।
।
अथ केतुकवचम् । अस्य श्रीकेतुकवचस्तोत्रमनत्रस्य ।त्र्यंबक ऋषिः। अनुष्टप् छन्दः।केतुर्देवता।कं बीजं।नमः शक्तिः। केतुरिति कीलकम्।केतुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः॥
प्रणमामि सदा केतुं ध्वजाकारं ग्रहेश्वरम्।
पातु नेत्रे पिङ्गलाक्षः श्रुती मे रक्तलोचनः।
पातु पादौ च मे क्रूरः सर्वाङ्गं नर पिङ्गलः।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वरोगविनाशनम्।
सर्वशत्रुविनाशं च धारणाद्विजयि भवेत्।
।
 
 
 
 
 
 
तस्मात् प्रयत्नेन गवां हि कार्यं शुश्रूषणं धर्मपरैः मनुष्यै ॥
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ॥
अद्येतिनामाहंनाम्नीम् इमां कन्यांभगिनीं सुस्नातां यथाशक्ति अलंकृतां, गन्धादि - अचिर्तां, वस्रयुगच्छन्नां, प्रजापति दैवत्यां, शतगुणीकृत, ज्योतिष्टोम-अतिरात्र-शतफल-प्राप्तिकामोऽहं  नाम्ने, विष्णुरूपिणे वराय, भरण-पोषण-आच्छादन-पालनादीनां, स्वकीय उत्तरदायित्व-भारम्, अखिलं अद्य तव पतनीत्वेन, तुभ्यं अहं सम्प्रददे ।
तस्मात्  एवम्विदित्वाएनम्  नअनुशोचितुम्अर्हसि  ।
तथाअपित्वम्  महाबाहो  नएवम्शोचितुम्अर्हसि  ।
अप्रमेयः  पद्मनाभः मनुः स्थविरः। त्वष्टृ –, स्थविष्ठः-, स्थविरः-।
 ,स्थविष्ठः, स्थविरः-  “स्थूल-दूर-युव-ह्रस्व-क्षिप्र-क्षुद्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुणः”
← विसर्गसन्धिः-३ 
मीता अस्वस्था अस्ति  →
नरो वा यः कश्चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
त्वं हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम् ।।५।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्,
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।
ऋषिः – शाकपूतः नार्मेधः । देवता – द्‍युभूम्यश्विनः , मित्रावरुणौ  । छन्दः – न्यङ्कुसारिणी , प्रस्तारपङ्क्तिः , विराड्रूपा , महासतोबृहती  ।
’ईजानम्’ इति सप्तर्चं चतुर्थं सूक्तं नृमेधपुत्रस्य शकपूतस्यार्षं मित्रावरुणदेवताकं । आद्या तु लिङ्गोक्तद्‍युभूम्यश्विदेवताका न्यङ्कुसारिणी द्वितीयद्वादशकत्र्यष्टकवती । द्वितीयाषष्ठ्यौ प्रस्तारपङ्क्ती द्विद्वादशकद्व्यष्टकवती । सप्तमी महासतोबृहती त्र्यष्टकद्विद्वादशकवती । शिष्टास्तिस्रो विराड्रूपा एकादशिनस्त्रयोऽष्टकश्चेति लक्षणलक्षिताः । तथा चानुक्रान्तम् – ’ईजानं शकपूतो नार्मेधो मैत्रावरुणमाद्या लिङ्गोक्तदेवता न्यङ्कुसारिण्यन्त्या महासतोबृहत्युपाद्योपान्त्ये प्रस्तारपङ्क्ती शेषा विराड्रूपा’ इति । गतो विनियोगः ॥
ई॒जा॒नम् । इत् । द्यौः । गू॒र्तऽव॑सुः । ईजा॒नम् । भूमिः॑ । अ॒भि । प्र॒ऽभू॒षणि॑ । ई॒जा॒नम् । दे॒वौ । अ॒श्विनौ॑ । अ॒भि । सु॒म्नैः । अ॒व॒र्ध॒ता॒म् ॥
ता वां॑ मित्रावरुणा धार॒यत्क्षि॑ती सुषु॒म्नेषि॑त॒त्वता॑ यजामसि । यु॒वोः क्रा॒णाय॑ स॒ख्यैर॒भि ष्या॑म र॒क्षस॑ ।
ता । वा॒म् । मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ । धा॒र॒यत्क्षि॑ती॒ इति॑ धा॒र॒यत्ऽक्षि॑ती । सु॒ऽसु॒म्ना । इ॒षि॒त॒त्वता॑ । य॒जा॒म॒सि॒ । यु॒वोः । क्रा॒णाय॑ । स॒ख्यैः । अ॒भि । स्या॒म॒ । र॒क्षसः॑ ॥
अध॑ । चि॒त् । नु । यत् । दधि॑षामहे । वा॒म् । अ॒भि । प्रि॒यम् । रेक्णः॑ । पत्य॑मानाः । द॒द्वान् । वा॒ । यत् । पुष्य॑ति । रेक्णः॑ । सम् । ऊँ॒ इति॑ । आ॒र॒न् । नकिः॑ । अ॒स्य॒ । म॒घानि॑ ॥
अ॒सौ । अ॒न्यः । अ॒सु॒र॒ । सू॒य॒त॒ । द्यौः । त्वम् । विश्वे॑षाम् । व॒रु॒ण॒ । अ॒सि॒ । राजा॑ । मू॒र्धा । रथ॑स्य । चा॒क॒न् । न । ए॒ताव॑ता । एन॑सा । अ॒न्त॒क॒ऽध्रुक् ॥
अ॒स्मिन्त्स्वे॒३तच्छक॑पूत॒ एनो॑ हि॒ते मि॒त्रे निग॑तान्हन्ति वी॒रान् । अ॒वोर्वा॒ यद्धात्त॒नूष्वव॑ प्रि॒यासु॑ य॒ज्ञिया॒स्वर्वा॑ ।
अ॒स्मिन् । सु । ए॒तत् । शक॑ऽपूते । एनः॑ । हि॒ते । मि॒त्रे । निऽग॑तान् । ह॒न्ति॒ । वी॒रान् । अ॒वोः । वा॒ । यत् । धात् । त॒नूषु॑ । अवः॑ । प्रि॒यासु॑ । य॒ज्ञिया॑सु । अर्वा॑ ॥
यु॒वोः । हि । मा॒ता । अदि॑तिः । वि॒ऽचे॒त॒सा॒ । द्यौः । न । भूमिः॑ । पय॑सा । पु॒पू॒तनि॑ । अव॑ । प्रि॒या । दि॒दि॒ष्ट॒न॒ । सूरः॑ । नि॒नि॒क्त॒ । र॒श्मिऽभिः॑ ॥
यु॒वं ह्य॑प्न॒राजा॒वसी॑दतं॒ तिष्ठ॒द्रथं॒ न धू॒र्षदं॑ वन॒र्षद॑म् । ता न॑ कणूक॒यन्ती॑र्नृ॒मेध॑स्तत्रे॒ अंह॑सः सु॒मेध॑स्तत्रे॒ अंह॑सः ।
यु॒वम् । हि । अ॒प्न॒ऽराजौ॑ । असी॑दतम् । तिष्ठ॑त् । रथ॑म् । न । धूः॒ऽसद॑म् । व॒न॒ऽसद॑म् । ताः । नः॒ । क॒णू॒क॒ऽयन्तीः॑ । नृ॒ऽमेधः॑ । त॒त्रे॒ । अंह॑सः । सु॒ऽमेधः॑ । त॒त्रे॒ । अंह॑सः ॥
यैस्तु नामसहस्रस्य पतनं न भवेत्सदा ।
रचितं नित्यपाठाय तेभ्यः स्वल्पाक्षरं मया ।
अष्टोत्तरशतं नाम्नामादरेण पठन्तु ते ।
रामपादारविन्दश्रीप्राप्तिं तेषां च प्रार्थये ।
गुणानां चिन्तनं नित्यं दुर्गुणानां विवर्जनम् ।
साधकानां सदा वृत्तिः परमार्थपरा भवेत् ।
यथा तु व्यसने प्राप्ते राघवः स्थिरनिश्चयः ।
विजयं प्राप्तवानन्ते प्राप्नुवन्तु च सज्जनाः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
साधुकल्पतरुर्वश्यो वसन्तऋतुसम्भवः ।
सुबन्धुः सुमहन्मार्गी मृगयाखेलकोविदः ।
स्वयम्बोधस्तमोहारी पुण्यपादोऽरिदारुणः ।
संसारवनदावाग्रिः सहकार्यसमुत्सुकः ।
सुतद्वययुतः सीताश्वार्भगमनाकुलः ।
समयोगी समुत्कर्षः समभावः समुद्यतः ।
सदोदितो नवोन्मेषः सदसद्वाचकः पुमान् ।
हृतदार उदारश्रीर्जनशोकविशोषणः ।
हनुमद्दूतसपन्नो मृगाकृष्टः सुखोदधिः ।
क्षत्राग्रणीस्तमालाभो रुदनक्लिन्नलोचनः ।
ज्ञानचक्षुर्योगविज्ञो युक्तिज्ञो युगभूषणः ।
पौरप्रियः पूर्णकर्मा पुण्यकर्मपयोनिधिः ।
सुराज्यस्थापकश्चातुर्वर्ण्यसंयोजकः क्षमः ।
द्वापरस्थो महानात्मा सुप्रतिष्ठो युगन्धरः ।
पूर्णोऽपूर्णोऽनुजप्राणः प्राप्यो निजहृदि स्वयम् ।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां राघवस्य पठेन्नरः ।
इष्टं लब्ध्वा सदा शान्तः सामर्थ्यसहितो भवेत् ।
नित्यं रामेण सहितो निवासस्तस्य वा भवेत् ।
इति श्री अनन्तसुतश्रीदिवाकरविरचितं श्रीरामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम न मंत्रो न तीर्थम न देवा न यज्ञाः
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन। तस्मात्सर्वेषुकालेषु योगयुक्तो भवार्जुन।
काले च देशे च मनो न सज्जयेत्। प्राणान्नियच्छेन्मनसा जितासुः॥
उत = त्रि० वेञ–क्त। स्यूते ग्रथिते अमरः “यस्मिन्नोतञ्च। प्रोतञ्च” श्रुतिः
उतङ्कमेव = पु० उतङ्कार्थमीश्वरेण प्रवर्त्तितोमेघः। मरुदेशस्थोतङ्कतोयाकाङ्क्षापूरणार्थमीश्वरेण कृष्णेन नियोजिते मेघे। तत्कथा भा० आश्व० ५५ अ०। “उतङ्क उवाच। अवश्यकरणीयञ्च यद्येतन्मन्यसे विभो!। तोयमिच्छामि यत्रेष्टं मरुष्वेतद्धि दुर्लभम्। ततः संहृत्य तत्तेज प्रोवाचोतङ्कमीश्वरः। एष्टव्ये सति चिन्त्योऽहमित्युक्त्वा द्वारकां ययौ। ततः कदाचिद्भगवानुतङ्कस्तोयकाङ्क्षया। तृषितः परिचक्राम मरौ सस्मार चाच्युतम्। ततो दिग्वाससं धीमान्मातङ्गंमलपङ्किनम्। अपश्यत मरौ तस्मिन् श्वयूथपरिवारितम्। भीषणं बद्धनिस्त्रिंशं वाणकार्मुकधारिणम्। तस्याधः स्रोतसोऽपश्यत् द्वारि भूरि द्विजोत्तमः। स्मरन्नेव च तं प्राह मातङ्गः प्रहसन्निव। एह्युतङ्क! प्रतीच्छस्व मत्तो वारि भृगूद्वह!। कृपा हि मे सुमहती त्वां दृष्ट्वा तृट्समाश्रितम्। इत्युक्तस्तेन स मुनिस्तत्तोयं नाभ्यनन्दत। चिक्षेप च स तं धीमान् वाग्भिरुग्राभिरच्युतम्। पुनः पुनश्च मातङ्गः पिबस्वेति तमब्रवीत्। न चापिबत् स सक्रोधः क्षुधितेनान्तरात्मना। स तयो निश्चयात्तेन प्रत्याख्यातो महात्मना। श्वभिः सह महाराज! तत्रैवान्तरधीयत। उतङ्कस्तं तथा दृष्ट्वा ततो व्रीडितमानसः। मेने प्रलब्धमात्मानं कृष्णेनामित्रघातिना। अथ तेनैव मार्गेण शङ्खचक्रगदाधरः। आजगाम महाबुद्धिरुतङ्कश्चैनमब्रवीत्। न दत्तं तादृशं दातुं त्वया पुरुषसत्तम। सलिलं विप्रमुख्येभ्यी मातङ्गस्रोतसा विभो। इत्युक्तवचनं तन्तु महाबुद्धिर्ज्जनार्द्दनः!। उतङ्कं श्लक्ष्णया वाचा सान्त्वयन्निदमब्रवीत्। यादृशेनेह रूपेण योग्यं दातुं धृतेन वै। तादृशं खलु ते दत्तं तच्च त्वं नावबुध्यथाः। मया त्वदर्थमुक्तो वै वज्वपाणिः पुरन्दरः। उतङ्कायामृतं देहि तीयरूपमिति प्रभुः। स मामुवाच देवेन्द्री न मर्त्योऽमर्त्यतां व्रजेत्। अन्यमस्मै वरं देहीत्यसकृद्भृगुनन्दन। अमृतं देयमित्येव मयैवोक्तः शचीपतिः। स मां प्रसाद्य देवेन्द्रः पुनरेवेदमब्रवीत्। यदि देयमवश्यं वै मातङ्गो हि महामते!। भूत्वाऽमृतं प्रदास्यामि भार्रवाय महात्मने। यद्येवं प्रतिगृह्णाति भार्गवोऽमृतमद्य वै। प्रदातुमेष गच्छामि भार्गवस्यामृतं विभो!। प्रत्याख्यातस्त्वहं तेन दास्यामि न कथञ्चन। स तथा समयं कृत्वा तेन रूपेण वासवः। उपस्थितस्त्वया चापि प्रत्याख्यातोऽमृतं ददत्। चाण्डालरूपी भगवन्! सुमहांस्ते व्यतिक्रमः। तन्न शक्यं मया कर्त्तुं भूय एव तषेप्सितम्। तोयेप्सां तव दुर्द्धर्षां करिष्ये सफलामहम्। येष्वहःसु च ते ब्रह्मन्। सलिलेप्सा भविष्यति। तदा मरौ भविष्यन्ति जलपूर्णाः पयोधराः। रसवच्च प्रदास्यन्ति तोयं ते भृपुनन्दन!। उतङ्कमेषा इत्युक्ताः ख्यातिं यास्यन्ति चापि ते। इत्युक्तः प्रीति- मान् विप्रः कृष्णेन स बभूव ह। अद्याप्युतङ्कमेघाश्च मरौ वर्षन्ति भारत”।
उतथ्य = पु० अङ्गिरसः श्रद्वायां पत्न्यामुत्पन्ने गुरोर्ज्येष्ठभ्रातरि। “त्रयोह्यङ्गिरसः पुत्रा एते सर्वत्र विश्रुताः। वृहस्पतिरुतथ्यश्च संवर्त्तश्च धृ तव्रतः” भा० आ० ६६ अ०। तस्यापत्यम् अण् औतथ्यः स च उतथ्येन ममतायामुत्पन्नः वृहस्पतिशापात् जात्यन्धतां प्राप्तस्तत्कथा यथा “अथोतथ्य इति ख्यात आसीद्धीमानृषिः पुरा। ममता नाम तस्यासीद्भार्य्या परमसम्मता। उतथ्यस्य यवीयांस्तु पुरोधास्त्रिदिवौकसाम्। द्बहस्पतिर्वृहत्तेजा ममतामन्वपद्यत। उवाच ममता तन्तु देवरं वदतांवरम्। अन्तर्व्वत्नी त्वहं भ्रात्रा ज्येष्ठेनारम्यताभिति। अयञ्च भे सहाभाग! कुक्षावेव वृहस्पते!। औतथ्यो वेदमत्रापि षडङ्गं प्रत्यधीयत। अमोघरेतास्त्वञ्चापि द्वयोन्नास्त्यत्र सम्भवः। तस्मादेवञ्च नत्वद्य उपारमितुमर्हसि। एवमुक्तस्तदा सम्यग्वृहस्पतिरधीरधीः। कामात्मानं तदात्मानं न शशाक नियच्छितुम्। स बभूव ततः कामी तया सार्द्धमकामया। उत्सृजन्तन्तु तं रेतः स गर्भस्थोऽभ्यभाषत। भोस्तात! मा गमः कामं द्वयोर्न्नास्तीह सम्भवः। अल्पावकाशो भगवन्! पूर्व्वं चाहमिहागतः। अमोघरेताश्च भवान्न पीडां कर्त्तुमर्हसि। अश्रुत्वैव तु तद्राक्यं गर्भस्थस्य वृहस्पतिः। जगाम मैथुनायैव ममतां चारुलोचनाम्। शुक्रोत्सर्गं ततो बुद्ध्वा तस्या गर्भगतो मुनिः। पद्भ्यामारोधयन्मार्गं शुक्रस्य च वृहस्पतेः। स्थानमप्राप्तमपतद्रेतः प्रतिहतं तदा। पपात सहसा मूमौ ततः क्रुद्धो वृहस्पतिः। तदृष्ट्वा पतितं शुक्र शशाप स रुषाऽन्वितः। उतथ्यपुत्त्रं गर्भस्थं निर्भर्त्स्य भगवानृषिः। यन्मां त्वमीदृशे काले सर्व्वभूतेप्सिते सति। एवमात्थ वचस्तस्मात्तमो दीर्घं प्रवेक्ष्यसि। स वै दीर्घतमा नाम शापादृषिरजायत। वृहस्पतेर्वृहत्कीर्त्तेर्वृहस्पतिरिवौजसा। जात्यन्धो वेदवित्प्राज्ञः पत्नीं लेभे स विंद्यया। तरुणीं रूपसम्पन्नां प्रद्वेषीं नाम ब्राह्मणीम्। स पुत्राञ्जनयामास गौतसादीन् महायशाः। ऋषेरुतथ्यस्य तदा सन्तानकुलवृद्धये। धर्मात्मा च महात्मा च वेदवेदाङ्गपारगः। गोधर्मं सौरभेयाच्च सोऽधीत्य निखिलं मुनिः। प्रावर्त्तत तदा कर्त्तुं श्रद्धावांस्तमशङ्कया”। भा० आ० १०४ अ०। “शूद्रावेदी पतयत्रेरुतथ्यतनयस्य च” मनुः। “उतथ्यतनयस्य गौतमस्येति” कुल्लू०। तस्य उतथ्यपौत्रत्वेऽपि तत्कुलवर्द्धनात्तथात्वं तस्य जात्यन्धतया स्मृतिकर्त्तृत्वाभावेन तत्पौत्रस्यैव गौतमस्य स्मृति कर्त्तृत्वात् तस्यैव सम्मतिकथनं युक्तमिति” “तथ्यामुतथ्या नुवज्जगादाग्रे गदाग्रजः” माघः। अयञ्च आङ्गिरसगोत्रप्रवरमध्यस्थ ऋषिभेदः ८१७ पृ० विवृतः।
उत्कच = त्रि० उद्गतः उन्नतो–कचोऽस्य। १ विकचे केशशून्ये २ उन्नत केशे च “प्रणम्य विकचः पादावगृह्णात् स पितुस्तदा। मातुश्च परमेश्वासस्तौ च नामास्य चक्रतुः। घटोहास्योत्कच इति माता तं प्रत्यमाषत। अब्रवीत्तेन नामास्य षटो त्कच इति स्म सा” भा० आ० १५६।
उत्कट = पु० अतीव कटति उद् + कट–अच्। १ रक्तेक्षौ, २ शरे च ३ त्वक्पत्रे।  ४ गुडत्वचि  च न०। ४ अविसंवादिविषये त्रि०। उत्ककोटिसम्भवना तत्रौत्कट्यं विषयताविशेषः स च अविसवादिप्रवृत्तिप्रयोजकताप्रयोज्य इति नव्यनैयायिकाः। उद्गतः कटः आवरणं यस्य प्रादि० ब०। ५ तीव्रे त्रि०। ६ भिन्नकटे गजे पु०। “चन्द्रांशुनिकराभासाहाराः कासाञ्चिदुत्कटाः” रामा०। मदोत्कटः। “शुक्रशोणिसंयोगे यो भवेद्दोष उत्कटः” सुश्रु० “कितवा यानि दीव्यन्तः प्रलपन्त्युत्कटा इव” भा० स० ६ ३ अ०। ६ विषमे त्रि० उत्कठाशनम् “कांश्चित्त कुटजानान्तु विटपेषूकटानिव” भा० व० १५६ अ०। ७ सैंहीलतायाम् स्त्री।
उत्कण्ठ = पु० उद्गतः कण्ठं पादोयत्र। “नारीपादौ च हस्तेन धारयेद्गलके पुनः। स्तनार्पितकरः कामी बन्धश्चोत्कण्ठसंज्ञित” इति रत्यङ्गेबन्धभेदे उन्नतःकण्ठो यस्य। २ उद्ग्रीवे त्रि०। “रथस्वनोत्कण्ठमृगः” रघुः।
उत्कण्ठित = त्रि० उत्कण्ठा जाताऽस्य तारकादि० इतच्। १ उत्कण्ठायुक्ते २ नायिकाभेदे स्त्री। “सास्रेणाश्रुद्रुतमविरतोत्कण्ठमुत्कण्ठितेन” मेघदू०। नाषिकाभेदस्तु “आगन्तुं कृतचित्तोऽपि दैवान्नायाति यत् प्रियः। तदनागमदुःखेन विरहोत्कणिटता तु सा” सा० द० उक्तः। “उत्कण्ठिताऽसि तरले! न हि नहि सखि! पिच्छिलः पन्थाः सा० द०।
उत्कता = स्त्री उत्कं तनोति तन–ड। गजपिप्पल्याम् शब्दच० उत्कस्य भावः तल्। २ उत्सुकतायाम्।
उत्कन्धर = त्रि० उन्नतः कन्धरोऽस्य प्रा० ब० वा नतलोपः। उन्नतग्रीवे “उत्कन्धरं दारुकैत्युवाच” माघः।
उत्कम्प = पु० उत्कृष्टः कम्पः प्रा० त०। १ कामादिजनिते कम्पने। “सोत्कम्पानि प्रियसहचरीसम्भ्रमालिङ्गितानि” मावः। भावे ल्युट्। उत्कम्पनमप्यत्र न०। व्याधिर्जरा“दिर्वाताद्यैर्भूमीच्छोत्कम्पनादिकृत्” शैत्यभवस्योत्कम्पनादयः” इति च सा० द०। उत्कम्पते अच्। २ उत्कम्पान्विते त्रि०। “बिस्मयोत्कम्पहृदया नाम चक्रुर्महर्षयः” आ० प० ३० अ०। णिनि। उत्कम्पिन् स्त्रियां ङीप्। उत्कम्पान्विते, उत्कम्पयति णिजन्तात् णिनि उत्कम्पकारके च “किमिदं हृदयोत्कम्पि मनीमम विषीदति” रामा०।
उत्कर = पु० उद् + कॄ–अप्। १ धान्यादीनां राशीकरणे २ प्रसारणे, ३ तृणापसारणे ४ हस्तपदादिविक्षेपे ५ समूहे च। “तृणपर्ण्णोत्करयुतं कलुषं विषसंयुतम्” सुश्रु०। “केशरोत्करसंमिश्रमशोकानामिवोत्करम्” भा० व० १११५०। कर्म्मणि अप्। ६ उत्कीर्य्यमाणे धूल्यादौ “अथ खनति प्राञ्चमुत्करमित्करति” शत० ब्रा० ३, ६, १, ६,। उत्कीर्य्यतेऽत्र आधारे अप्। पांश्वादेरुत्क्षेपाधारे गर्त्तादौ, “चत्वालोत्करावन्तरेण सञ्चरः” कात्या० १, ३, ४२, सञ्चरोमार्गः चत्वालोगर्त्तः उत्करस्तत्क्षेपणगर्त्तस्तयोरन्तरालेन विहितकार्य्यार्थं सञ्चारमार्गः। “प्रणीतोत्करावशिष्टेषु” कात्या० १, ३, ४३,।
उत्कर्ण्ण = त्रि० उन्नतःकर्णो यस्य यस्मिन् वा प्रा० ब० वा नतलोपः। कृतकर्ण्णोत्तोलने “उत्कर्णमुद्वाहितकन्धरेण” माघः।
उत्कर्त्तन = न० उत् + कृत–ल्युट्। १ छेदने २ उत्पाटने “दंशस्योत्कर्त्तनं कुर्य्यादल्पश्वयथुकस्य च” सुश्रु० उत्कर्त्तनञ्च मूढगर्भचिकित्सोपायः। सुश्रुते दर्शितः यथा। “उत्क र्षणापकर्षणस्थानापवर्त्त नोत्कर्त्तनभेदनच्छेदनपीडनर्जूकरणदारणानि”। उत्कर्त्तनकर्म्मयोग्यता च पुष्पफलालाबुकालिन्दकत्रपुसैर्वारुककर्कारुकप्रभृतिषु च्छेद्यविशेषान् दर्शयेदुत्कर्त्तनपरिकर्त्तनानि चोपदिशेत्” सुश्रु० उक्तवस्तुषु उपरिशस्त्र चालने तदीमोपरिस्थ शूकमात्रखण्डनं न त्वक्खण्डनं यथाभबति एवं गर्मरक्षणेन उपरितनवस्तुमात्रच्छेदनं यत्तदुत्कर्त्त नमिति शिक्षार्थमुक्तमिति तात्पर्य्यम्। २ उत्पाट्यच्छेदने च।
उत्कर्ष = पु० उद् + कृष–घञ्। १ प्राशस्त्ये २ अतिशके ३ स्वकालात् परकालकर्त्तव्यतायाम्। यथा पतितमासिकानां स्वकाले दैवादकरणे मृतसजातीयपरमासीयतिथौ करणम् “एकोद्दिष्टे तु संप्राप्ते यदि विघ्नं प्तजायते। मासेऽन्यस्मिन् तिथौ तस्मिन् तदा दद्यात् विचक्षणः” इति स्मृतौतथा विधानात्तस्य तथात्वम्। “पञ्चानामपि भूतानामुत्कर्षं पुपुषुर्गुणाः” रघुः। स्त्रीणाञ्च उत्कर्षः भर्त्तृगुणेनैव “यादृग्गुणेन भर्त्त्रा स्त्री संयुज्येत यथाविधि। तादृग्गुणा सा भवति समुद्रेणेव निम्नगा। अक्षमाला वशिष्ठेन संयुक्ताऽधमयोनिजा। शारङ्गी मन्दपालेन जगामाभ्यर्हणीयताम्। एताश्चान्याश्च लोकेऽस्मिन्नपकृष्टप्रसूतयः। उत्कषं योषितः प्राप्ताः स्वैः स्वैर्भर्त्तृगुणैः शुभैः” मनुः। “उत्तमैरुत्तमैर्नित्यं संबन्धानाचरेत् सह। निनीषुः कुलमुत्कर्षमधमानधमांस्त्यजेत्” मनुः। उत्कर्षः निमित्ततयाऽस्त्यस्य अच्। ४ उत्कर्षनिमित्ते त्रि० “निषिद्धभक्षणं जैह्म्यमुत्कर्ष च वचोऽनृतम्। रजस्वजामुखास्वादः सुरापाणसमानि तु” या० स्मृ०। उत्कर्ममुत्कर्षनिमित्तं राजकुलादावचतुर्वेद एव चतुर्वेदोहम्” इत्यनृतभाषणम्” मिता०। उत्कृष्यते अपकृष्टे भ्योगुणविशेषेण विभज्यत इति व्युत्पत्त्या गुणविशेषद्वारैव अपकृष्टात् विभजनम्। स च स्वस्वजातिषु उत्तमगुणेनैव। तत्र विप्राणां विनयविद्यादिना, राज्ञां शौर्य्यवीर्य्यदिना, वैश्यानां धनादिना, शूद्राणां नम्रतादिना। एवमन्यवस्तुन्यपि यथायथमूह्यम्। द्वयोर्मध्ये एकस्योत्कर्षेऽर्थे तरप् विद्वत्तरः शूरतरः बहूनां मध्ये तु तमप्। विद्वत्तमः शूरतमः इत्यादि। “उत्कर्षे हेतवः प्रोक्ता गुणालङ्काररीतयः” सा० द०। “उत्तरोत्तरमुत्कर्षो वस्तुनः सार उच्यते” सा० द०। “यथा वर्ण्णानामुत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेण” सुश्रु० भावे ल्युट्। उत्कर्षणप्यत्र न०। उत्कृष्यते कर्ण्णणि घञ्। ५ उत्कर्षान्विते। उद्धृत्य कर्षः। ६ उत्पाट्यकर्षणे उद्धरणे पु० “सन्धानमुत्कर्षमिव व्युदस्य” माघः। ल्युट्। उत्कर्षणमप्यत्र न०। “स्फाटिकं स्थलमासाद्य जलमित्यभिशङ्कया। वस्त्रस्योत् कर्षणं राजा कृतवान् बुद्धिमोहितः” भा० स० ४६ अ०।
उत्कर्षक = त्रि० उत्कर्षयति उत् + कृष–णिच् ण्वुल्। १ उत्कर्षाघायके “काव्यस्योत्कर्षका उच्यन्ते” सा० द० उद् + कृषण्वुल्। उत्पाट्य २ कर्षणकारिणि।
उत्कल = पु० “जगन्नाथप्रान्तदेश उत्कलः परिकीर्त्तित” इत्युक्ते १ उड्रदेशस्थे  इति ख्याते देशभेदे। स च देशः कूर्म्मविभागे प्राच्यतया “वृ० स० उक्तः तच्च उड्रशब्दे उक्तम्। अस्मद्देशापेक्षया च तस्य दाक्षिणात्यत्वमिति भेदः” “उत्कलादेशितपथः कलिङ्गाभिमुखं ययौः” रघुः। ४ सुद्युम्नपुत्रे राजभेदे। “मनोर्वंशकरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि। सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषुं विश्रुतः” इत्युपक्रम्य “सुद्युम्नस्य च दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः। उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वश्च भारत!। उत्कलस्योत्कला राजन्! विनताश्वस्य पश्चिमा। दिक् पूर्व्वा भरतश्रेष्ठ गयस्य तु गया पुरो” हरिवं० १० अ–इत्युक्तेश्च तस्य उत्कला ख्या पुरी आसोत् तत्संबन्धित्वाच्च तद्देशस्योत्कलत्वम। उत्कलोऽभिजनोऽस्य अण्। औत्कल तद्वासिजने तद्देशानां राजा अण्। औत्कल तद्देशानां राजनि। उभयत्र बहुषु अणो लुक्। “उत्कला मेकलाः पौण्ड्राः कलिङ्गान्ध्राश्च संयुगे” भा० औ० ४ अ०। उत्कः सन् लाति ला + क। २ व्याधे, ३ भारटाहके च शब्दमा०। ४ ध्रवपुत्रभेदे पु०। “प्रजापतेर्दुहितरं शिशुमारस्य वै ध्रवः। उपयेमे भ्रमिं नाम तत्सुतौ कल्पवत्सरौ। इडायामपि भार्य्यायां वायोः पुत्र्यां महाबलः!। पुत्रमुत्फलनामानं योषिद्रत्नभजीजनत्” भाग० ४ स्क० १० अ०। पञ्चगौडमध्ये ५ विप्रभेदे च। “सारस्वताः कान्यकुब्जाः गौडमैथिलकीत्ककाः”।
उत्कलिकाप्राय = न० “भवेदुत्कलिकाप्रायं समासाढ्य दृढाक्षरम्”। छ० म० उक्ते गद्यभेदे
उत्कषण = न० उद् + कष–ल्युट्। कर्षणे। “सद्यःसीरोत्कषणसुरभिक्षेत्रमारुह्य मालम्” मेघदू०।
उत्कार = पु० उद् + कॄ–“कॄ धान्ये” पा० घञ्। धान्यादेः विक्षेपे “उत्कारेषु च धान्यानमनभीष्टपरिग्रहाः” भट्टिः।
उत्कारिका = स्त्री उद् + कॄ–ण्वुल्। सुश्रुतोक्ते शोफादिनिवारके पाचनभेदे यथा “ब्रणस्य षष्टिरुपक्रमा भवन्ति। अपतर्पणमालेप” इत्युपक्रम्य “निर्वापणमुत्कारिका कषाय” इत्यादीनि विभज्य उत्कारिकाविषयपाचनप्रकारोदर्शितः। “निवर्त्त ते न यः शोफो विरेकान्तैरुपक्रमैः। तस्य संपाचनं कुर्य्यात् समाहृत्यौषधानि तु। दधितक्रासुराशुक्त धान्याम्लैर्योजितानि तु। स्निग्धानि लवणीकृत्य पचेदुत्कारिकां शुमाम्”। “स्नैहिकेषु च वीजेषु पचेदुत्कोरिकां शुभाम्”। “स्नैहिकफलसारीत्कारिका वा”। “स्नुहीभावितामुत्कारिकां दापयेत्” इति च सुश्रु०।
उत्कास = पृ० उत्कमस्यति अस–अण् उप० स०। ऋषिभेदे वस्य गोत्रापत्यम् इञ्। औत्कासि तद्गोत्रापत्ये बहुषु तु अस्त्रिया तस्य लुक्। उत्कासाः। अस्यते क्षिप्यतेऽनेन अस करणे घञ् आसः ऊर्द्धस्य कस्य श्लेष्मजलस्य आसः। २ ऊर्द्ध्वगतश्लेष्मोत्क्षेपकरोगभेदे च। स च अन्तःस्थितकफादेरूर्द्धावायुना उत्क्षेपसाधनं रोगःस्वनामख्यातः।
उत्कासन = न० उत् उर्द्धस्थस्य कस्य आसनं क्षेपणम् अस + णिच्–ल्युट्। अन्तःस्थकफरूपस्य कस्य उर्द्धदेशेन निस्मारणरूपे व्यापारे। “आहारशेषश्लेष्महीनाणुशल्यानि श्वसनोत्कासनप्रधमनैर्निर्द्धमेत्”। “सन्धिगतः पीड्यमानी न प्रवर्त्तत आकुञ्चनप्रसारणोन्नमनविनमनप्रधावनोत्कासनप्रवाहणैश्च स्ववति” सुश्रु०। 
उत्किर = त्रि० उद्–कॄ कर्त्तरि श। उत्क्षेपके। “पुष्परेणूकिरैर्वातैः” रघुः “निनाय सात्यन्तहिमोत्किरानिलाः। “आप्लुतास्तीरमन्दार कुसुमोत्किरवीचिषु” कुमा० “शाखिमिः कुसुमोत्किरैः” भट्टिः
उत्कीर्ण्ण = त्रि० उद् + कॄ–क्त। १ उल्लिखिते, २ कृतवेधे च “मणौ वज्रसमुत्कीर्णे” रघुः। ३ ऊर्द्ध्वं क्षिप्ते च “रजोमिस्तुरगोत्कीर्ण्णैः” रघुः। ४ लिखिते “उत्कीर्ण्णापि विप्रलभते” काद०।
उत्कीर्त्तन = न० उच्चैः कीर्त्तनम्। देवनामादेः उच्चैः कथने।
उत्कूल = त्रि० उत्क्राग्नः कूलात् निरा० स०। १ उत्क्रान्तकूले नदादौ। कूलमुद्गतः अत्या० स०। २ कूलप्राप्ते। तत्करोतीत्यर्थेनिचि कर्म्मणि क्त। उत्कूलित। कूल प्रापिते त्रि०। “प्रतिक्षणोत्कूलितशैवलाभगः” माघः।
उत्कृति = स्त्री षड्विंशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे। “उक्तात्युक्ते” त्युपक्रम्य “विकृतिः सङ्कतिश्चैव तथातिकृतिरुत्कृतिः” वृ० र०
उत्कृष्ट = त्रि० उद् + कृष–क्त। १ प्रशस्ते २ उत्तमे ३ उत्कर्षान्विते “सहासनमभिप्रेप्सुरुत्कृष्टस्यापकृष्टजः” “वसनस्य दशा ग्राह्या शूद्योत्कृष्टवेदने” “कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किञ्चदपि दापयेत्” “वीजस्य चैव योन्याश्च वीजमुत्कृष्ट म्व्यते” इति च मनुः। ४ कर्षणयुक्ते क्षेत्रादौ च। अतः अतिशये तरष् तमप् च उत्कष्टतरः उत्कृष्टतमः।
उत्कोच = पु० स्त्री उद्गतः कोचः सङ्कोचः कार्य्य प्रतिबन्धोयेन। अन्याय्यकर्म्मकरणार्थं स्वार्थप्रतिबन्धनिरासाय वादिप्रतिवादिभ्यां दाने  इति ख्याते। “तथोत्कोचपरीहासव्यात्यासच्छलयोगतः” अदतगणनायां नारदः। “उत्कोचजीविनो द्रव्यहीनान् कृत्वा प्रवासयेत्” या० स्मृ०। उत्कोचदत्तस्यादत्ततैव यथा “दत्तं सप्तविधं प्रोक्तमदत्तं षोडशात्मकमिति” सामान्यतोऽभिधाय “अदत्तं तु भयक्रोधेत्यादिना शोडशविधादत्तपदर्था नारदेन दर्शिताः अदत्ताशब्दे तच्चोदाहृतम् ११३ पृष्ठे दृश्यम् “उत्कोचेन कार्य्यप्रतिबन्धनिरासार्थमधिकृतेभ्योदत्तम्” मिता०
उत्कोचक = पु० उत्कोचे उत्कीचद्रव्यग्रहणे प्रसृतः बा० कन्। १ उप्कोचग्राहिणि “उत्कोचकाश्चोपधिका वञ्चकाः कितवास्तथा” इत्युपक्रम्य “एवमादीन् विजानीयात् प्रकाशाला~कवञ्चकान्” मनुः। २ धौम्याश्रमान्तिके तीर्थभेदे “यवीयान् देवलस्यैष वने भ्राता तपस्यति। धौम्य उत्कोचके तीर्थे तं वृणुध्वं यदीच्छत”। “तत्र उत्कोचकं तीर्थ” गत्वा धौमाश्रमं ततः” भा० आ० १८३ अ०।
उत्क्रम = पु० उद् + क्रम–घञ् अवृद्धिः। व्युत्क्रमे, विपरीतक्रमे “क्रमोत्क्रमान्मेषतुलादिमानम्” ज्यो० त०। “अथोत्क्र मायानुपक्रमाय शतमानं भवति” शत० ब्रा० १३, ४, २, १०। उद् + क्रम–घञ्। २ उत्क्रान्तौ ऊर्द्धगतौ।
उत्क्रमणीय = त्रि० उद् + कृम–कर्मणि अनीयर्। अतिक्रमणीये “न वेदवेचनात्तात न लोकवचनादपि। गतिरुत्क्रमणीया ते प्रयागमरणं प्रति” भा० व० ८५ अ०। उद्क्रमणस्येदम् छ। उत्क्रमणसम्बन्धिनि त्रि०।
ईशावास्यं इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत।
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथाः मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतो स्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मनेवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।
युयोध्यस्म ज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका ५
प्राचीनः चिकित्सालयःलेखनम्
श्रीकृष्णं वन्दे !!गीतम्
उभयथापि दुःखम् - ३चित्रकथा
हेन्रि, ओसुधी सुब्रह्मण्यः
संस्कृतं यदि मातृभाषा स्यात् तर्हि वर्धिष्यते मेधास्तम्भलेखः
भृत्याः भवन्ति प्रावेण तेभ्योरक्षेदिनभाः प्रजाः।।
तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात्प्रवासनम्।।
समीक्ष्यकारिणम् प्राज्ञं धर्मकामार्थकोविद्।। 
  । -
हन्यते प्रेक्षामाणानां हतास्तत्र सभासदः।।
नहि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ৷
"?=जोह्नबार्डीन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवघरमण्डलम्  झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं देवघर नगरम् ।
देवघरमण्डलस्य विस्तारः २४७८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे डुम्कामण्डलम्, पश्चिमे गिरिडीहमण्डलम्, उत्तरे बगल्पुरम्, दक्षिणे डुम्कामण्डलम् च अस्ति । अत्र प्रवहतः नद्यौ स्तः अजय, पल्त्रो च ।
२००१ जनगणनानुगुणं देवघरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १४९१८७९ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ६०० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६०० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २८०२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२१ अस्ति । अत्र साक्षरता ६६३४ % अस्ति ।
"?=देवघरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहुधा अध्यात्मनिरोपण । निरोपिलें ।
भगवद्वाक्यें येथार्थ । निश्र्चयेंसीं ।
षण्मुखनाथ सुब्रह्मण्यम् ।।
गुरु शरवणभव सुब्रह्मण्यम् ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
चार्थं देव देवस्य, महा देवस्य पवनं,
दुराधर्षा सर्वसस्योदयार्थं या करीषिणी ।
मातर्लक्ष्मि नमस्तुभयं माधवप्रियमानिनि । युवां विश्वस्य पितरावितरेतरयोगिनौ ।
त्‍वं वेदमानिनि वेदवेद्यः किल स ते प्रियः ।
स त्‍वां नेवाच्युतः सर्वस्यात्यये सत्यपि त्यजेत् ।
युवां युवानौ सततं युवयोर्न वयोऽधिकः ।
रत्नोद्दीप्तसुमाड्गल्यसुत्रवृत्तशिरोधराम् ।
कुण्डलप्रभयोद्दण्‍डगण्‍डमण्डलमण्डिताम् ।
नमामि हरिणा साकमिन्दिरां कृतमन्दिराम् ।
यां पूजयन्ते सेवन्ते सा मां पातु रमा सदा ।
शर्वादिसर्वभक्तौघसर्वसर्वस्वदायकौ ।
चतुष्कपर्दा या देवी चतुरास्यादिभिः स्तुता ।
चतुर्वेदोदितगुणा चतुर्मूर्तेर्हरेः प्रिया ।
घृतप्रतीकां तां नित्यं घृतपूर्णान्नदायिनीम् ।
यथेष्टवित्तदात्रिं च नतोऽस्म्यभयदां श्रियम् ।
इमं स्तवं पठन्मर्त्‍यः श्रीमान्स्यान्नात्र सशयः ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं यल्लाप्रगडसुब्बरावः अत्यन्तं स्थितप्रज्ञः, तावान् एव विनयी अपि । सः कदापि प्रचारं न इष्टवान् । १९२२ तमे वर्षे एतस्मै यल्लाप्रगडसुब्बरावाय तथा सैरस् फिस्काय च यः “नोबेल्” पुरस्कारः दातव्यः आसीत् सः पुरस्कारः अन्येभ्यः प्रदत्तः । तदर्थं वैज्ञानिकवलये महती अतृप्तिः प्रकटिता । तथापि एषः यल्लाप्रगडसुब्बरावः असमाधानं न प्रकटितवान् । स्वस्य सर्वस्य अपि संशोधनस्य कारणीभूताः मम सहोद्योगिनः इत्येव सर्वदा वदति स्म । एषः यल्लाप्रगडसुब्बरावः अर्जितं सर्वम् अपि धनं जनकल्याणार्थम् एव व्ययीकरोति स्म । जन्मसमये मया किमपि न आनीतम् । गमनसमये अपि किमपि नेतव्यं नास्ति । अतः मया किमपि सङ्ग्रहणीयं नास्ति । प्रतिवर्षम् अपि मम गणनापुस्तके आयः व्ययः च समानः भवेत् । किमपि न शिष्येत इति वदति स्म । सः यल्लाप्रगडसुब्बरावः १९४८ तमे वर्षे आगस्ट्-मासस्य ९दिनाङ्के ५३ तमे वयसि इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=यल्लाप्रगडसुब्बरावु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न स योगो न तत्कर्म नाट्ऽयेस्मिन् यन्न दृष्यते॥
‘उद्गलित दर्भकवला मृग्यः, परित्यक्तनर्तना मयूराः॥
एते रूदन्ति हरिणा हरितं विमुच्य
हंसाश्च शोकविधुराः करूणं रुदन्ति॥
विश्रामजननं लोके नाट्यमेतद् भविष्यति॥
विनोदजननं काले नाट्यमेतद् भविष्यति।।।
निर्वाचन क्षेत्रः प्रतिनिधिसभाः २, प्रदेशसभाः ४
 शिक्षा क्षेत्रः
समग्र साक्षरता दरः ९६८ प्र्रतिशत 
हुलाक सेवाः जिल्ला हुलाकः १, इलाका हुलाकः १२, अतिरिक्त हुलाकः ६०
अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु"
योग  + उपदेश  = योगोपदेश  योग  + ओजः  = योगौजः 
अश्वं नैव गजं नैव सिहं नैव च नैवच !
अजापुत्र बलिंदधात् देवी दुर्वल घातकः ।।
।
वृक्ष मृग तृण धन्य व्यञ्जन पशु शकुनि अश्ववडव पूर्वापर अधरोत्तर इत्येतेषाम् द्वन्द्वो विभाषा एकवद् भवति। प्लक्षन्यग्रोधम्, प्लक्षन्यग्रोधाः। रुरुपृषतम्, रुरुपृषताः। कुशकाशम्, कुशकाशाः। व्रीहियवम्, व्रीहियवाः। दधिघृतम्, दधिघृते। गोमहिषम्, गोमहिषाः। तित्तिरिकपिञ्जलम्, तित्तिरिकपिञ्जलाः। अश्ववडवम्, अश्ववडवौ। पूर्वापरम्, पूर्वाप्रे। अधरोत्तरम्, अधरोत्तरे। बहुप्रकृतिः फलसेनावनस्पतिमृगशकुनिक्षुद्रजन्तुधान्यतृणानाम्। एषां बहुप्रकृतिरेव द्वन्द्व एकवद् भवति, न द्विप्रकृतिः। बदरामलके। रथिकाश्वारोहौ। प्लक्षन्यग्रोधौ। रुरुपृषतौ। हंसचक्रवाकौ। यूकालिक्षे व्रीहियवौ। कुशकाशौ।
न्यासः 
वृक्षादीनां सप्तानां द्वन्द्वः, अश्ववडवेत्यादि द्वन्द्वत्रयं च प्राग्वद्वा ।
विभाषा वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्जन- पशुशकुन्यश्ववडवपूर्वापराधरोत्तराणाम् - बिभाषा । विशेषणामेवेति । अयं भावः — वृक्षादिशब्दैः प्रत्येकं द्वन्द्वो विशेष्यते, न चैको वृक्षशब्दो द्वन्द्वः , न च द्वयोः सह प्रयोगः,सरूपाणा॑मित्येकशेषात् । नापि पर्यायाणां,विरूपाणामपि समानार्थाना॑मित्येकशेषात् । नापि वृक्षश्च धवश्चेत्यादिसामान्यविशेषयोः, अनभिधानात्तत्र द्वन्द्वस्यैवाऽभावादिति सर्वप्रकरणशेषतया नियममाह ।फलेसेनावनस्पतिमृगशकुनिक्षुद्रजन्तुधान्यतृणानां बहुप्रकृतिरेव द्वन्द्व एकवदिति वाच्यम् । फलसेनेत्यादि । फलसेनादीनां द्वन्द्वोविभाषा वृक्षमृगे॑त्यनेन, लक्षणान्तरेण वा एकवद्भवन्बहुप्रकृतिरेव एकवद्भवतीत्यर्थः । बहवो वर्तिपदार्थाः, बहुवचनान्ता वा — प्रकृतिः=कारणं यस्य स बहुप्रकृतिः । बदराणि चामलकानि चेति ।जात्याख्यायामेकस्मि॑न्निति वैकल्पिकं बहुवचनम् । बदरामलके इति । जातिप्राधान्येऽप्येकवचनान्तर्योद्वन्द्व इति नास्त्येकवद्भाव इति भावः । पशुग्रहणमिति ।विकल्पार्थ॑मित्यनुषज्यते ।चार्थे द्वन्द्वः॑इत्यनेनैव सिद्धे मृगशकुनिग्रहणं व्यर्थमित्याशङ्ख्याह — मृगाणां मृगैरेवेत्यादि । नपुंसकत्वार्थमिति । अयं भावः — पशुत्वाद्विकल्पे सिद्धे अआवडवग्रहणं प्रतिपदविधानार्थम् । तेनाआवडवमित्येकवद्भावपक्षेपूर्ववदआवडवौ॑ इत्यतब्दाधित्वास नपुंसक॑मित्येतदेव भवति ।स॑ इति तच्छब्देन ह्रेकवद्भावभाजं परामृश्य विधीयमानं नपुंसकत्वमेकवद्भाववदेव प्रतिपदविहितं भवति । तथा च प्रतिपदेक्तस्य बलीयस्त्वान्नपुंसकत्वं सिध्यतीति ।
।
अनुदात्तोपदेश-वनति-तनोति-आदीनाम् - षष्ठीबहुवचनम् , अनुनासिक  - षष्ठीबहुवचनम् , लोपः - प्रथमैकवचनम् , झलि - सप्तम्येकवचनम् , क्ङिति - सप्तम्येकवचनम्
अनुदात्तोपदेश-अनुनासिक-वनति-तनोति-आदीनाम् अङ्गस्य झलि क्ङिति लोपः
ये धातवः अनुनासिकान्ताः अनुदात्तोपदेशाः सन्ति, तेषाम् अङ्गस्य, वन्-इत्यस्य अङ्गस्य, तथा च तनोति-इत्यादीनाम् अङ्स्य झलादि कित्ङित्-प्रत्यये परे अनुनासिकलोपः भवति ।
अस्मिन् सूत्रे अनेके बिन्दवः समाविष्टाः सन्ति, अतः क्रमेण पश्यामः -
) "अनुनासिकान्ताः अनुदात्तोपदेशाः" - अनेन तादृशानाम् धातूनाम् ग्रहणं भवति येषु -  अन्तिमवर्णः अनुनासिकः अस्ति, तथा च येषु  औपदेशिक-अवस्थायाम् अनुदात्तः स्वरः विद्यते । एतादृशाः षट्-धातवः धातुपाठे पाठ्यन्ते - यम् , रम् , नम् , गम् , हन्  , मन्  ।
) "वनतेः" - इत्यनेन "वन्"  अस्य भ्वादिगणस्य धातोः ग्रहणं भवति ।
) "अनुनासिकाः तनोत्यादयः" - इत्यनेन तनादिगणस्य अनुनासिकान्ताः धातवः स्वीक्रियन्ते । अत्र तन् , क्षण्, क्षिण्, ऋण्, तृण् , घृण्, वन्, तथा मन् एतेषाम् ग्रहणं भवति । अत्रापि "वन्" धातुः निर्दिष्टः अस्ति परन्तु अयम् तनादिगणस्य अस्ति इति स्मर्तव्यम् । अपि च, तनादिगणे "षणुँ दाने" अयम् अनुनासिकान्तः धातुः विद्यते, परन्तु तस्य अत्र ग्रहणं न भवति, यतः तस्य विषये अनुनासिकस्य लोपं बाधित्वा जनसनखनां सञ्झलोःइत्यनेन आकारादेशः विधीयते ।
एतेषाम् सर्वेषाम् विषये झलादि-कित्-प्रत्यये परे तथा झलादि-ङित्-प्रत्यये परे वर्तमानसूत्रेण अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य लोपः विधीयते ।
उदाहरणानि एतादृशानि -
 यम् + क्त्वा → यत्वा ।
 रम् + क्तिन् → रतिः ।
 गम् + क्तवतु → गतवत् ।
 हन् धातोः लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषद्विवचनस्य प्रक्रिया -
हन् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्]
→ हन् + तस् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषबहुवचनस्य झि-प्रत्ययः]
→ हन् + तस् [अदिप्रभृतिभ्यः शपःइति शपः लुक्]
→ ह + तस् [तस्-प्रत्ययः अपित्-सार्वधातुकप्रत्ययः अस्ति, अतः सार्वधातुकमपित्इत्यनेन सः ङिद्वत् भवति । अतः अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङितिइत्यनेन नकारलोपः अपि भवति ।]
→ हतः [विसर्गनिर्माणम्]
 तन् + क्त → तत ।
 तृण् + क्तवतु → तृतवत् ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "अनुनासिक" इति वस्तुतः "अनुनासिकानाम्" एतादृशम् षष्ठी-बहुवचनस्य रूपम् अस्ति, परन्तु तस्य विभक्तेः लोपं कृत्वा तस्य निर्देशः अत्र कृतः अस्ति । अनुनासिकानाम् इत्यपि "अनुदात्तोपदेश-वनति-तनोति-आदीनाम्" इति यावत् "अङ्गस्य" इत्यस्य विशेषणम् अस्ति । अतः "अनुनासिकलोप" इति एकः शब्दः नास्ति, शब्दद्वयं अस्ति इति स्मर्तव्यम् ।
 अनेन सूत्रेण "अङ्गस्य" लोपः उक्तः अस्ति । अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन अयम् लोपः अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य भवति ।
न्यासः 
अनुनासिक-इति लुप्तषष्ठीकं वनतीतरेषां विशेषणम् । अनुनासिकान्तानामेषां वनतेश्च लोपः स्याज्झलादौ क्ङिति परे । यमिरमिनमिगमिहनिमन्यतयोऽनुदात्तोपदेशाः । तनुक्षणुक्षिणुऋणुतृणुघृणुवनुमनुतोनोत्यादयः । हतः । घ्नन्ति ॥
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति - यज्वेति । इष्टावान्यज्वा ।सुयजोर्ङ्वनिप् । ब्राहृणा इति ।सर्वधातुभ्यो मनि॑ न्निति प्रकम्यबृंहर्नोऽच्चेत॑ति नस्याऽत्वाविधानाह्ब्राहृञ्शब्दोऽयं॒निष्पन्नः ।
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति   - अनुदात्तोपदेशेऽनुनासिकलोपो ल्यपि च - अनुदात्तोपदेशेऽनुनासिकलोपो ल्यपि चेति वक्तव्यम् । प्रमत्य । प्रतत्य ।।  - वाऽमः - वाऽम इति वक्तव्यम् । प्रयत्य, प्रयम्य । प्ररत्य, प्ररम्य । प्रणत्य, प्रणम्य ।।
श्रुत्वा धर्मे स्थितो रामः प्रत्युवाच जानकीम्४-१०-१
किम् नु वक्ष्यामि अहम् देवि त्वया एव उक्तम् इदम् वचः 
क्षत्रियैः धार्यते चापो न आर्त शब्दो भवेद् इति४-१०-३
न लभन्ते सुखम् भीरु राक्षसैः क्रूर कर्मभिः४-१०-५
मया तु वचनम् श्रुत्वा तेषाम् एवम् मुखात् च्युतम्४-१०-७
प्रसीदन्तु भवन्तो मे ह्रीः एषा तु मम अतुला४-१०-८
किम् करोमि इति च मया व्याहृतम् द्विज संनिधौ४-१०-९
अर्दिताः स्म भृशम् राम भवान् नः तत्र रक्षतु 
राक्षसैः धर्षितानाम् च तापसानाम् तपस्विनाम्४-१०-१२
कामम् तपः प्रभावेण शक्ता हन्तुम् निशाचरान्४-१०-१३
बहु विघ्नम् तपो नित्यम् दुःश्चरम् चैव राघव४-१०-१४
रक्ष नः त्वम् सह भ्रात्रा त्वम् नाथा हि वयम् वने 
मया च एतत् वचः श्रुत्वा कार्त्स्न्येन परिपालनम्४-१०-१६
संश्रुत्य न च शक्ष्यामि जीवमानः प्रतिश्रवम्४-१०-१७
मुनीनाम् अन्यथा कर्तुम् सत्यम् इष्टम् हि मे सदा 
अपि अहम् जीवितम् जह्याम् त्वाम् वा सीते स लक्ष्मणाम्४-१०-१८
न तु प्रतिज्ञाम् संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः 
तत् अवश्यम् मया कार्यम् ऋषीणाम् परिपालनम्४-१०-१९
मम स्नेहात् च सौहार्दात् इदम् उक्तम् त्वया वचः४-१०-२०
परितुष्टो अस्मि अहम् सीते न हि अनिष्टो अनुशास्यते 
सदृशम् च अनुरूपम् च कुलस्य तव शोभने 
सधर्म चारिणी मे त्वम् प्राणेभ्यो अपि गरीयसी४-१०-२१
इति एवम् उक्त्वा वचनम् महात्मा
एषः शब्दः निरर्थकः मे आभातः।
न मया इदानीं गीयते, अपितु प्रेम्ना एव गीयते
एषा च गीता लोके प्रतिशब्दी–भवति।
यथा उषा जनिता भवति, तथा प्रेमा उत्पद्यते
पृथिवी च समन्ततः मद्–अर्थं विकासितः
आनन्दः च अयं सूर्यः इव न शीतः भावी।
न त्वया एतद्–अग्नेः निर्गन्तुं शक्यम्
प्रेमा त्वां प्राप्स्यति एव।
ततः प्राक् उत्तराम् गत्वा रामः सौमित्रिणा सह 
रामः तु मुनि शार्दूलम् उवाच सह लक्ष्मणः 
साध्वी यज्ञ समृद्धिः हि जनकस्य महात्मनः१-५०-२
देशो विधीयताम् ब्रह्मन् यत्र वत्स्यामहे वयम्१-५०-४
ऋत्विजो अपि महात्मानः तु अर्घ्यम् आदाय स त्वरम् १-५०-७
प्रतिगृह्य तु ताम् पूजाम् जनकस्य महात्मनः१-५०-८
स ताम् च अथ मुनीन् पृष्ट्वा स उपाध्याय पुरोधसः१-५०-९
जनकस्य वचः श्रुत्वा निषसाद महामुनिः१-५०-११
पुरोधा ऋत्विजः चैव राजा च सह मंत्रिभिः 
आसनेषु यथा न्यायम् उपविष्टान् समन्ततः१-५०-१२
दृष्ट्वा स नृपतिः तत्र विश्वामित्रम् अथ अब्रवीत् 
अद्य यज्ञ समृद्धिः मे सफला दैवतैः कृता१-५०-१३
द्वादश अहम् तु ब्रह्मर्षे दीक्षाम् आहुः मनीषिणः१-५०-१५
इति उक्त्वा मुनि शार्दूलम् प्रहृष्ट वदनः तदा१-५०-१६
कथम् पद्भ्याम् इह प्राप्तौ किम् अर्थम् कस्य वा मुने१-५०-१९
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा जनकस्य महात्मनः 
न्यवेदयत् अमेय आत्मा पुत्रौ दशरथस्य तौ१-५०-२२
तत्र आगमनम् अव्यग्रम् विशालायाः च दर्शनम्१-५०-२३
महाधनुषि जिज्ञासाम् कर्तुम् आगमनम् तथा१-५०-२४
पञ्चमी अपाङ्परिभिः
।
पञ्चमी - प्रथमैकवचनम् , अप-आङ्-परिभि - तृतीयाबहुवचनम्
अप आङ् परि इत्येतैः कर्मप्रवचनीयैर् योगे पज्चमी विभक्तिर् भवति। अप त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः। आ पाटलिपुत्राद् वृष्टो देवः। परि त्रिगर्तेभ्यो वृष्तो देवः। अपेन साहचर्यात् परेर्वर्जनार्थस्य ग्रहणम्, तेन इह न भवति, वृक्षं परि विद्योतते विद्युत्।
न्यासः 
अपपरिशब्दयोः `अपपरी वर्जने`इत्यनेन कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विहिता, आङश्च `आङमर्यादावचने`इत्यनेन। `वृक्षं परि विद्योतते` इति। परिः `लक्षणेत्यम्भूतख्यान`इत्यादिना॥
एतैः कर्मप्रवचनीयैर्योगे पञ्चमी स्यात् । अप हरेः, परि हरेः संसारः । परिरत्र वर्जने । लक्षणादौ तु हरिं परि । आमुक्तेः संसारः । आसकलात् ब्रह्म ॥
पञ्चमी अपाङ्परिभिः - पञ्चम्यपाङ्परिभिः । एतैरिति । अप आङ् परि-इत्येतैरित्यर्थः । कर्मप्रवचनीयैरिति ।कर्मप्रवचनीययुक्ते॑ इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । अप हरेः परि हरेः संसार इति । अपहरेः संसारः, परिहरेः संसार इत्यन्वयः । हरिं वर्जयित्वा जनिमृतिचक्रात्मकं संसरणमित्यर्थः । ननुवृक्षं प्रति विद्योतते॑, "भक्तो हरिं प्रति" इत्यादौलक्षणेत्थंभूते॑ति कर्मप्रवचनीयत्वात्कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया॑ इति द्वितीयां परत्वादपवादत्वाच्च बाधित्वापञ्चम्यपाङ्परिभि॑रिति पञ्चमी स्यादित्यत आह — परिरत्रेति "पञ्चम्यपाङ्परिभिः" इत्यत्र वर्जनार्थकेनाऽपेन साहचर्यात् परिरपि वर्जनार्थकं एव गृह्रत इत्यर्थः । आ मुक्तेरिति । मुक्तेः प्रागिति यावत् । आ सकलादिति । ब्राहृ सकलमभिव्याप्य वर्तत इत्यर्थः ।
पञ्चमी अपाङ्परिभिः - परिहरेरिति । हरिं वर्जयित्वेत्यर्थः ।परेर्वर्जने वा वचनम् इति वार्तिकात्पक्षे द्विर्वचनाऽभावः । परिरत्रेति । अत्र=पञ्चमीविधौ । वर्जनार्थेनाऽपेन साहचर्यादिति भावः । आ मुक्तेरिति । मुकिंत मर्यादीकृत्येत्यर्थः । आ सकलादिति । सकलमभिव्याप्येत्यर्थः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
’,… न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् । भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।̄ ̄̄ ́́  ̣̄̄ ̄̄ ̣̄̄  ,…
&… भगवन्भवदिच्छयैव दास – स्तव जातोऽस्मि परस्य नात्र शक्तिः । कथमेष तथापि वक्त्रबिम्बं तव पश्यामि न जातु चित्रमेतत् ।̄-̄’̄ ̣́  ̣ ̄ ̇́̄̄, …
अवलोकितेश्वरस्तोत्रम् 
गर्भ-सङ्ग्रहः
भोजनम्हि च मत्तञ्ञुं, सद्धं आरद्धवीरियं।
७ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्वाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४ दिनानि अवशिष्टानि ।
क्षणश कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत ।
काञ्च्यां कम्पातटभुवि तयानन्वितो बुध्यते स्म ।
शुश्रावेत्थं स पुनरवपुस्सङ्ग्रहां व्योम्नि वाणीम् ।
क्लेशो भूयानपि बहुमतः श्लाघ्यते चेदुदर्कः ।
चूताङ्कूरास्वदनरसिकं कोकिलं सन्ददर्श ।
र्जाताश्वासः स्फुटमिति गिरा श्राव्यया सन्दिदेश ।
स्कन्धावारप्रथमसुभटं पञ्चबाणस्य राज्ञः ।
कान्तैः साकं ननु घटयसे कामिनीर्मानभाजः ।
त्वं चापश्यन् बत विरहिणां येन जानासि तापम् ।
दीनापन्नप्रणयघटने दीर्घसूत्रेतरस्य ।
प्रायः स्त्रीणां भवति किमपि प्राणसन्धारणाय ।
प्राप्तः ख्यातिं विहिततपसः प्राग्जयन्तस्य नाम्ना ।
लक्ष्मीवीक्षाविवलनसुधाशीतलः केरलेषु ।
कन्दर्पाग्निं कथमिव कुकूलाग्निकल्पं सहेत ।
दृष्ट्वा यान्त्यः स्वभवनमुपारूढनानाविमानाः ।
पर्यन्तं ते वरुणनगरीमञ्जुवाचः सहायाः ।
कम्पाकूलोपवनपवना बन्धवस्तेऽनुकूलाः ।
रद्याप्यम्भोरुहभवमखालग्नधूमाभिशङ्काम् ।
तुण्डीरक्ष्मा सुलभकवितासस्यवृद्धिः समिन्धे ।
देवः साक्षाद्वसति वलयाङ्काह्वयश्चन्द्रचूडः ।
रुद्यानश्रीप्रहितसजलापाङ्गभङ्गानुकाराः ।
बन्धुत्राणाद् बहुमतिपदं नापरं त्वद्विधानाम् ।
सिन्धुस्नेहोपगतयमुनावेणिवीथीविलासम् ।
बालाशोकाहननमरुणैरङ्घ्रिभिस्तन्वतीनाम् ।
र्वाचालाः स्युर्नियतमभितः कूलमारामसीमाः ।
प्रायो भावी क्षणमिव सखे गच्छतस्ते विलम्बः ।
र्द्रष्टव्यास्ते तदनु सरितं दक्षिणेनाग्रहाराः ।
शृङ्गे शृङ्गे गृहविटपिनां स्पष्टयिष्यन्ति कीराः ।
र्धूतालिन्दध्वजपटशिखैर्नूनमाहूयमानः ।
वामोत्सङ्गे लसति करुणा कापि कामं दुहाना ।
स्तुल्यप्रीतिर्भवति हि जनो राजवद्राजमित्रे ।
राखिन्नभ्रूवलनमलसैरर्चयिष्यन्त्यपाङ्गैः ।
सेविष्यन्ते चपलचमरीबालभारास्समीराः ।
कान्तारागे सति विकसिते कः पुमांस्त्यक्तुमीष्टे ।
पक्षच्छायाशबलितनभोभागमुद्गत्वरं त्वाम् ।
नर्तिष्यन्ति प्रियसख चलत्पिञ्छभारा मयूराः ।
र्मध्ये यस्या मरतक इव प्रेक्ष्यते रङ्गनाथः ।
प्राप्यावासं भव पिकपते पावनानां पुरोगः ।
तारुण्योष्माञ्चितकुचतटीवित्रुटत्कञ्चुकानाम् ।
वेशस्त्रीणां भवति विवशो विभ्रमैर्दर्पकोऽपि ।
यूनामार्द्रस्मितसहचरास्त्वय्यपाङ्गानुषङ्गाः ।
पृथ्वीचक्रं भृगुकुलपतिर्यत्तटे सन्निधत्ते ।
सन्दिग्धायां विपदि सहसावृत्तिरार्तिं हि सूते ।
पश्य स्फीतां भृगुसुतभुजाविक्रमोपक्रमं या ।
कूजां किञ्चित् कुरु ननु गिरा व्यज्यते सन्नसंश्च ।
फुल्लारामां प्रविश पुरलीक्ष्माभृतां राजधानीम् ।
तेषामेषां स्तुतिषु न भवेत् कस्य वक्त्रं पवित्रम् ।
बालोद्याने क्वचन विहरन् मार्गखेदं विजह्याः ।
मालीहस्तार्पितकरतला तत्र चेदागता स्यात् ।
श्चञ्चच्चिल्लीचलनसुभगान् लप्स्यसेऽस्याः कटाक्षान् ।
सम्पद्ग्रामं यदि न भजसे जन्मना किं भृतेन ।
क्ष्मादेवानां क्षणमनुभवंस्तालवृन्तस्य लीलाम् ।
निध्यातः सन् कुतुकनिभृतैर्नेत्रपातैः पवित्रैः ।
वीणारावानुपशृणु भवत्कूजितेनाविशिष्टान् ।
कस्ते तत्त्वं प्रभवति परिच्छेत्तुमाश्चर्यसिन्धो ।
र्लास्यक्रीडाललितगिरिजापाङ्गसम्भावितानि ।
तस्मिन् काले बलिमहजुषां वारवामालकानां
स्पष्टाङ्कस्य क्षणमुदयगस्येन्दुबिम्बस्य लक्ष्मीः ।
तां तत्रैव क्षपय रजनीं श्रान्तविस्रस्तपक्षः ।
सेविष्यन्ते निशि परभृत त्वां सुखेन प्रसुप्तम् ।
स्वात्मक्लेशः सुहृदुपकृतौ त्वादृशानां सुखाय ।
स्मारं स्मारं द्विगुणगमनोत्साह एव ध्रुवं स्याः ।
वेलातीतप्रथितवचसः शङ्कराद्याः कवीन्द्राः ।
पाकस्थानं निखिलमरुतां पश्य वारान्निधानम् ।
वामाक्षीणां नयनचुलकैः सादरं पीयमानः ।
प्रासादाग्रोल्लिखितगगनं पत्तनं तत् प्रतीतम् ।
शूराग्रण्यः शिखरिजलधिस्वामिनः पालयन्ति ।
नौकाजालं मुहुरुपहरन् वीचिभिः श्लिष्यतीव ।
वल्गद्वक्षोरुहमुपचितैर्हस्ततालैर्हसेयुः ।
रुत्कण्ठानां जनपदमृगीलोचनानां मनांसि ।
मृत्योर्वक्त्रं निटिलघटितभ्रूकुटीकं कदाचित् ।
कूले यस्याः कुवलयदलश्यामलं धाम किञ्चित् ।
प्रायोऽद्यापि भ्रमरकलभा नैव जिघ्रन्ति पद्मान् ।
मन्ये दीनां विरहदशया प्रेयसीं मेऽनुयायात् ।
र्भूयात् प्रीत्यै लघु च समये सेवनं हि प्रभूणाम् ।
तेषां तेषामतिशयजुषः शीलविद्यानुभावाः ।
देशान् पूतान् पत गुणगणैर्नेत्रनारायणीयैः ।
हस्ते कृत्वा कथमपि शनैरश्मपृष्ठे न्यधायि ।
कात्यायन्या महिषमथनोड्डामरः पादपद्मः ।
द्व्याख्याशालावलभिनिलयस्तिष्ठते कीरसङ्घः ।
कोकूयेथाः स खलु मधुरां सूक्तिमाकर्ण्य तुष्येत् ।
धीमान् पश्येत् स यदि ननु ते शुद्ध एव प्रचारः ।
क्रीडद्गौरीकचतरलनोद्गन्धयो गन्धवाहाः ।
र्मूर्तिद्वन्द्वं वहति भगवान् यः स मुक्त्यै निषेव्यः ।
सम्पन्मूर्तिं प्रणम गिरिजां सा हि विश्वस्य माता ।
मन्ये लोकैः क्षणमिव पृथङ्नो विभाविष्यसे त्वम् ।
चूर्णीवातः प्रिय इव रतिश्रान्तमास्यारविन्दम् ।
मज्जन्माहोदयपुरवधूकण्ठकस्तूरिकाभिः ।
र्दुर्गाहान्यैरिति हि सरणिः कापि गाम्भीर्यभाजाम् ।
कूजं कूजं मधुरमलयः कोकिल व्यालपेरन् ।
प्रत्यादिष्टत्रिदिवनगरप्राभवां प्राप्यभूमिम् ।
लोलाक्षीणां भवति दिवसे निर्विशङ्कोऽभिसारः ।
श्चञ्चत्प्रोथं तरणितुरगाश्चर्वितुं प्रारभन्ते ।
सख्यस्तस्यास्तनुमनुपमां बिम्बितां दर्शयन्त्यः ।
भूयः श्रान्तं पुनरपि रतोद्योगमुद्वेलयन्ति ।
वेल्लत्कान्ताविपुलजघनस्रस्तकाञ्चीसमैव ।
यस्मिन्नम्भोरुह इव कनत्कर्णिके खेलति श्रीः ।
मान्यं मारक्करनिलयनं यत्कवीन्द्रा गृणन्ति ।
मन्ये यानाभ्यसनविधये मल्लिकाक्षा वसन्ति ।
प्रेयस्या मे परिणयमहं प्रापितौ सादरं यौ ।
सूते तस्यास्तनुलतिकया तुल्यवर्णं प्रसूनम् ।
मध्ये तस्यां स खलु लतिकामण्डपो रत्नभूमिः
शश्वद्यस्मिन् किमपि वलति स्मावयोः प्रेमवल्ली ।
माश्लिष्टाङ्गो वहति मुकुलच्छद्मना रोमभेदान् ।
मध्यासीना परिजनकृतां सा न चेदीक्षिता स्यात् ।
शृङ्गाराब्धेः शशधरकला जीवितं मे द्वितीयम् ।
मध्येऽन्यासामपि चलदृशां ज्ञास्यसे नो कथं त्वम्।
चान्द्री मूर्तिः कथय जगतो ज्ञाप्यते केन रात्रौ ।
सर्वं चैतन्मदनघटितं सौम्यसम्भूय साभूत् ।
वाणी तस्या वहति भवतां पञ्चमैर्बालमैत्रीम् ।
तौ चेदूरू कनककदलीस्तम्भयोः क्वापि डम्भः ।
ष्वङ्गेष्वस्या मम कथयतो हन्त वाचां प्रवृत्तिः ।
यद्यच्चेतो विमृशति गिरां तत्तदेवाभिधेयम् ।
दत्तः प्रेम्णा दिनमनु मया दीर्घिकारक्तपद्मः ।
गण्डन्यस्तः करकिसलयः कर्णजाहेऽवतंसः ।
निष्पत्राकृन्मयि तु विधिना तादृशे दूरनीते ।
नेत्रे धत्तस्तुहिनकणिकादन्तुराम्भोजदैन्यम् ।
सम्भोगान्ते मुहुरपि मया सादरं चुम्बितो यः ।
स्ताम्यत्युष्णश्वसितपवनैः सोऽति बिम्बाधरोऽस्याः ।
मन्ये भीतो वितरति तयोरश्रुधाराभिरन्याम् ।
सालावीतां स किल मदनो मन्यते राजधानीम् ।
नित्यं जाता निरवधिरसाः केऽपि केऽप्यन्तरायाः ।
लब्धुं पादप्रणतिषु मया हन्त सन्ताडनानि ।
विश्लेषाग्निर्द्विगुणयति तां किन्तु लावण्यलक्ष्मीम् ।
हैमीं लेखामपि तु जनयत्येव वर्णप्रकर्षम् ।
त्यास्तामेतद्बहुविलपितैर्मास्तु कालातिपातः ।
मद्वृत्तान्तं कथय कठिनस्येति वा प्रार्थयन्ती ।
स्मित्वा रम्यं सकलमिति वा चित्तमाश्वासयन्ती ।
मित्थं चेटींसजलनयनामादिशन्ती मुहुर्वा ।
गाढाश्लेषप्रचलितकरा रुध्यमाना सखीभिः ।
पश्यन्तीनां नयनकमले बध्नती वा सखीनाम् ।
प्राणेष्वाशामिति कथमपि भ्रातराबध्नती वा ।
तत्सङ्गाशा पुनरिह परं हेतुरित्यासिता वा ।
स्त्रीणां चेष्टास्विति हि विरहोत्थासु दिङ्मात्रमेतत् ।
सम्भोगान्ते स्वपनविधये यः पुरा धूयते स्म ।
वामो बाहुस्त्वयि सविधगे यास्यति स्पन्दमस्याः ।
मत्सन्देशं मणिवलभिकामाश्रितः श्रावयेथाः ।
किन्न्वेष स्यात् कमपि कुशलोदन्तमाख्यातुकामः ।
दृष्टः स्पष्टाक्षरमिति शनैः शंसितुं प्रक्रमेथाः ।
ये पञ्चेषोः किमपि पथिकाकर्षणं षष्ठमस्त्रम् ।
प्रीतिस्मेरैर्मदिरनयना मानयिष्यत्यपाङ्गैः ।
सेयं मत्तः श्रवणसरसा श्रूयतां श्राव्यबन्धा ।
त्वय्यामग्नं बत ननु पृथग्भाग्यमप्येकजानाम् ।
सङ्क्रन्दन्तश्चटुलनयने चक्रवाकाः सहायाः ।
भात्युन्मादो भ्रमति मतिरित्यादि सोऽहं न वेद्मि ।
कृत्स्नं जानात्यलसगमनेकेवलं पञ्चबाणः ।
सीत्कुर्वाणां धुतकरतलां त्वां प्रियेस्मारयन्ति ।
स्मारं स्मारं कथमपि मया मुह्यता सह्यतेऽसौ
मन्दो वायुः सुतनुबकुलोद्भेदसौरभ्यबन्धुः ।
सत्यं प्राणानपि परमहं त्वत्प्रियान् धारयामि ।
तेनाप्यस्ति द्विरदगमनेसत्यमाश्लेषबुद्धिः ।
तापस्तीव्रस्मरहुतभुजा तस्य वर्णोद्गमोऽपि ।
एवंप्राया न हि न विरहे जीवितुं सन्त्युपायाः
त्वं च स्नानादिषु सवयसां प्रार्थनां मा निषेधीः ।
ग्वक्षोदघ्ने पयसि पुनरप्यावयोर्मज्जनं तत् ।
सुभ्रूभङ्गः सजलकणिकः प्रेषितो मय्यपाङ्गः ।
साकं भृङ्गैस्तव मयि मुखाम्भोजसौरभ्यलुब्धे ।
कञ्चित्कालं करकिसलयैरप्यधुर्लोचनानि ।
त्वं तु स्मृत्वा किमपि बहलव्रीलमालोकथा माम् ।
विश्लेषे तु त्रिभुवनमिदं जायते त्वन्मयं हि ।
पत्रिव्राताभरणभरणेनाद्य स त्वं परेषाम् ।
भूयान्मैवं सकृदपि तया विप्रयोगप्रसङ्गः ।
श्रीरस्तु ॥
वेदान्त गोचरं देवं वेङ्कटेशं भजामहे ।
तुलस्यादि मनःपूज्यं तारागण विभूत्वमे ।
स्वामिपुष्करिणी तीर्थ वासं व्यासाभिः वर्णितम् ।
ब्रह्मण्यं सच्चिदानन्दं मोहातीतं भजामहे ।
नारायणाचलपतिं सत्यानन्दं तमाश्रये ।
लोकैक नायकं श्रीमद् वेङ्कटाद्रीश माश्रये ।
यःपठेः सततं भक्त्या तस्यमुक्तिः करे स्थिता ।
सद्यः संस्मरणादेव मोक्ष साम्राज्य माप्नुयात् ।
भूयाश्शरण्योमे साक्षाद्देवेशो भक्तवत्सलः ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
भवाप्पित्तप्लुष्टानमितकरुणाजीवनवशात् ।
प्रमोदादावासं व्यतनुत मयूरोऽस्य सविधे ।
सिद्धं तस्मिन्देवसेनापतित्वम् ।
पक्षोऽनिर्वचनीयो दक्षिण इति धियमशेषजनतायाः ।
जनयति बर्ही दक्षिणनिर्वचनायोग्यपक्षयुक्तोऽयम् ।
यः पक्षमनिर्वचनं याति समवलम्ब्य दृश्यते तेन ।
ब्रह्म परात्परममलं सुब्रह्मण्याभिधं परं ज्योतिः ।
सन्मुनीन्द्रसेव्यमानपादपङ्कजं सदा ।
श्रीपादैः विरचिता श्रीषण्मुखपञ्चरत्नस्तुतिः समाप्ता ।
न यस्य कश्चिद्दयितोऽस्ति कर्हिचिद्द्वेष्यश्च यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
ॐ भूर्भुवःसुवः । अस्मिन् पूगीफले  महा गणपतिं सांगं, सपरिवारं, सायुधं, सशक्तिकं, आवाहयामि ।
महागणपतये नमः ।  ध्यनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । हस्तयोः अर्घ्यं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । स्नानं समर्पयामि ।
उपवस्त्रार्थे यज्ञोपवीतं, अक्षतान् वा समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । विलेपनार्थे चन्दनं समर्पयामि ।
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । हरिद्रां - कुडकुमं सौभाग्यद्रव्यं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । पूजार्थे कालोद्भव - पुष्पं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । धूपं समर्पयामि । महागणपतये नमः । दीपं समर्पयामि ।
उत्तरापोशनं समर्पयामि । हस्तप्रक्षालन समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं समर्पयामि । आचमनीयं समर्पयामि । करोद्वर्तनार्थे चन्दनं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । मुखवासार्थे पूगीफल - तांबूलं, खर्जुरी फलं, वाताम्बुफलं, यथासम्पादित - कालोद्भव - फलं समर्पयामि । तथा अ सुवर्णपुष्पदक्षिणां च समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । मंत्रपुष्पाञ्जलिं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
महागणपतये नमः । प्रार्थनां समर्पयामि ।
अनेन कृतपूजनेन महागणपतिः प्रीयताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इत्यादौ प्राचीनपद्ये हेतूत्प्रेक्षायामपि न हर्षरूपं हेतुमात्रमुत्प्रेक्ष्यते लक्ष्मी-रूपे विषये, किं तु तद्धेतुकं कार्यं लगनादिरूपं विषयि तादात्म्येन
साहजिकलगनादौ विषये । कार्यस्य निमित्ततावादिनापि विषयगततत्‍-समानजातीयेनाभेदाध्यवसानस्यावश्यवाच्यत्वात्‍ । अन्यथा हेतुरूप-विषयिधर्मसमानाधिकरणधर्मस्य कार्यरूपस्य विषयावृत्तित्वादुत्प्रेक्षैव न स्यात्‍ । एवम्‍
‘ चोलस्य यद्भीतिपलयितस्य भालत्वचं कण्टकिनो वनान्ता । अद्यापि किं वानुभविष्यतीति व्यपाटयन्द्रष्टुमिवाक्षराणि ॥’
इत्यादिपरपद्ये फलोत्प्रेक्षायां कण्टकिषु वनान्तेषु विषयेषु न केवलं भालत्व-ग्विपाटननिमित्तं ललाटाक्षरदर्शनं फलमुत्प्रेक्ष्यते । किं तु तत्फलकं भालत्व-ग्विपाटनादिरूपं विषयि कण्टकजविपाटनादौ विषये तादात्म्येनेति सर्वत्रा-भेदेनैव विषये विषयिण उत्प्रेक्षणमिति दर्शनम्‍ ।
तत्र विचार्यते-न सर्वत्राभेदेनैवोत्प्रेक्षणमिति नियमे किंचिदस्ति प्रमाणम्‍, लक्ष्येषु भेदेनाप्युत्प्रेक्षणस्य दर्शनात्‍-‘ अस्यां मुनीनामपि मोह-मूहे ’ इत्यादौ । न च मुनिसंबन्धिनि धर्मविशेषे मोहस्याभेदेनोत्प्रेक्षणमिति वाच्यम्‍ । भेदेनोत्प्रेक्षणे बाधकाभावेनेदृशकल्पनाया निरर्थकत्वात्‍ । नह्य-भेदेनैवोत्प्रेक्षणमिति वेदेन बोधितम्‍, यदर्थमयमाग्रह स्यात, लक्षणनिर्मा-णस्य पुरुषाधीनत्वात्‍ । ‘ लिम्पतीव तमोऽड्रानि ’ इत्यत्रापि लेपनादिकर्तृत्वं तमआदिषु विषयेषूत्प्रेक्ष्यत इत्येव युक्तम्‍ । अनुकूलव्यापारात्मकस्य कर्तृत्व-स्यैवाख्यातार्थत्वात्‍ । तस्य च प्रथमान्ते विशेष्ये आश्रयतासंसर्गेणान्वयान्न दोष ।
‘ भावप्रधानमाख्यातम्‍ ’ इत्यस्य ‘ भावो व्यापारस्तदर्थकमाख्यातं तिड्‍ ’ इत्यर्थकरणान्न विरोध । ‘ सत्त्वप्रधानानि नामानि ’ इत्युत्तरवाक्य-गतस्य प्रधानशब्दस्याभिधेयपरत्वात्‍ । फलमात्रार्थस्यापि धातोराख्यातार्थ-
व्यापारव्याधिकरणत्वसमानाधिकरणत्वाभ्यामर्थगताभ्यां सकर्मकाकर्म-क्त्वव्यवहार । नामार्थयोर्भेदेनान्वयाभावाच्च भावकृदर्थव्यापारस्य न नामार्थेऽन्वय । अत एव च ‘ कर्तरि कृत्‍ ’ इत्यनेन विशिष्टशक्तिबोधकेन न घञादिषु भावग्रहणस्य विशेषणशक्तिबोधकस्य गतार्थत्वम्‍ । शब्दानु-वृत्तिपक्षस्वीकाराच्च ‘ कर्तरि कृत्‍ ’ इत्यत्र धर्मिपरस्यापि कर्तृग्रहणस्य ‘ ल
कर्मणि-’ इत्यत्र धर्मपरतायामपि न दोष । यद्वा आस्तां फलव्यापारौ धातो, आश्रयश्व तिडोऽर्थ । परं तु देवदत्त पचमान इत्यादाविव देवदत्तपचतीत्यादिष्वपि प्रथमान्तार्थ एव तिडर्थस्याभेदेन विशेषणत्वं युक्तम्‍ , न तु भेदेन धात्वर्थभावनायाम्‍ । सर्वजनसिद्धस्योद्देश्यविधेयभावस्य भड्रा-पत्ते । सत्यां हि गतौ ‘ प्रत्ययार्थे प्रकृत्यर्थो विशेषणम्‍ ’ इत्यस्योत्सर्गस्या-
प्यनुग्रह एव न्याय्य । ‘ भावप्रधानमाख्यातम्‍ ’ इत्यस्य ‘ भावनार्थको धातु ’ इत्यर्थकरणान्न विरोध । न च वैयाकरणमतविरोधो दूषणमिति वाच्यम्‍, स्वतन्त्रत्वेनालंकारिकतन्त्रस्य तद्विरोधस्यादूषणत्वात्‍ । प्रपञ्चयिष्यते चैत-दधिकमुपरिष्टादिति प्रकृतमनुसराम ।
श्रुतीनां सर्वस्वं सुकृतमथ मूर्तं सुमनसां सुधासोदर्यं ते सलिलमशिवं नः शमयतु ।
अपि द्रागाविद्याद्रुमदलनदीक्षागुरुरिह प्रवाहस्ते वारां श्रियमयमपारां दिशतु नः ।
भवन्तु त्वङ्गन्तो हरशिरसि गङ्गातनुभुव- स्तरङ्गाः प्रोत्तुङ्गा दुरितभयभङ्गाय भवताम् ।
इदानीमौदास्यं भजसि यदि भागीरथि तदा निराधारो हा रोदिमि कथय केषामिह पुरः ।
इयं सा ते मूर्तिः सकलसुरसंसेव्यसलिला ममान्तःसन्तापं त्रिविधमपि पापं च हरताम् ।
सुधातः स्वादीयस्सलिलभरमातृप्ति पिबतां जनानामानन्दः परिहसति निर्वाणपदवीम् ।
मृगास्तावद्वैमानिकशतसहस्रैः परिवृता विशन्ति स्वच्छन्दं विमलवपुषो नन्दनवनम् ।
इदं तद्गङ्गेति श्रवणरमणीयं खलु पदं मम प्राणप्रान्ते वदनकमलान्तर्विलसतु ।
निवासाल्लोकानां जनिमरणशोकापहरणं तदेतत्ते तीरं श्रमशमनधीरं भवतु नः ।
न यत्साक्षाद्वेदैरपि गलितभेदैरवसितं न यस्मिन् जीवानां प्रसरति मनोवागवसरः ।
निराकारं नित्यं निजमहिमनिर्वासिततमो विशुद्धं यत्तत्त्वं सुरतटिनि तत्त्वं न विषयः ।
महादानैर्ध्यानैर्बहुविधवितानैरपि च यन् न लभ्यं घोराभिः सुविमलतपोराशिभिरपि ।
अचिन्त्यं तद्विष्णोः पदमखिलसाधारणतया ददाना केनासि त्वमिह तुलनीया कथय नः ।
अमर्षम्लानायाः परममनुरोधं गिरिभुवो विहाय श्रीकण्ठः शिरसि नियतं धारयति याम् ।
अये निर्लोभानामपि मनसि लोभं जनयतां गुणानामेवायं तव जननि दोषः परिणतः ।
निलिम्पैर्निर्मुक्तानपि च निरयान्तर्निपततो नरानम्ब त्रातुं त्वमिह परमं भेषजमसि ।
स्वभावस्वच्छानां सहजशिशिराणामयमपा- मपारस्ते मातर्जयति महिमा कोऽपि जगति ।
मुदायं गायन्ति द्युतलमनवद्यद्युतिभृतः समासाद्याद्यापि स्फुटपुलकसान्द्राः सगरजाः ।
अपि प्रायश्चित्तप्रसरणपथातीतचरिता- न्नरानूरीकर्तुं त्वमिव जननि त्वं विजयसे ।
निधानं धर्माणां किमपि च विधानं नवमुदां प्रधानं तीर्थानाममलपरिधानं त्रिजगतः ।
ममैवायं मन्तुः स्वहितशतहन्तुर्जडधियो वियोगस्ते मातर्यदिह करुणातः क्षणमपि ।
कया वा श्रीभर्तुः पदकमलमक्षालि सलिलै- स्तुलालेशो यस्यां तव जननि दीयेत कविभिः ।
कृतं प्रायश्चित्तैरलमथ तपोदानयजनैः सवित्री कामानां यदि जगति जागर्ति जननी ।
सुधासिन्धुं तृष्णाकुलितहृदयो मातरमयं शिशुः सम्प्राप्तस्त्वामहमिह विदध्याः समुचितम् ।
स्फुरत्कामक्रोधप्रबलतरसञ्जातजटिल- ज्वरज्वालाजालज्वलितवपुषां नः प्रतिदिनम् ।
हरन्तां सन्तापं कमपि मरुदुल्लासलहरि- च्छटाचञ्चत्पाथःकणसरणयो दिव्यसरितः ।
इदं हि ब्रह्माण्डं सकलभुवनाभोगभवनं तरङ्गैर्यस्यान्तर्लुठति परितस्तिन्दुकमिव ।
स एष श्रीकण्ठप्रविततजटाजूटजटिलो जलानां सङ्घातस्तव जननि तापं हरतु नः ।
अहो मामुद्धर्तुं जननि घटयन्त्याः परिकरं तव श्लाघां कर्तुं कथमिव समर्थो नरपशुः ।
इतीमामीहां ते मनसि चिरकालं स्थितवती- मयं सम्प्राप्तोऽहं सफलयितुमम्ब प्रणय नः ।
अयं हि न्यक्कारो जननि मनुजस्य श्रवणयो- र्ययोर्नान्तर्यातस्तव लहरिलीलाकलकलः ।
विभागोऽयं तस्मिन्नशुभमयमूर्तौ जनपदे न यत्र त्वं लीलादलितमनुजाशेषकलुषा ।
विहाय त्वय्यन्ते तनुमतनुदानाध्वरजुषा- मुपर्यम्ब क्रीडन्त्यखिलसुरसम्भावितपदाः ।
त्वदीयानां लीलाचलितलहरीणां व्यतिकरात् पुनीते सोऽपि द्रागहह पवमानस्त्रिभुवनम् ।
सुखं शेते मातस्तव खलु कृपातः पुनरयं जगन्नाथः शश्वत्त्वयि निहितलोकद्वयभरः ।
भवत्या हि व्रात्याधमपतितपाखण्डपरिषत् परित्राणस्नेहः श्लथयितुमशक्यः खलु यथा ।
प्रदोषान्तर्नृत्यत्पुरमथनलीलोद्धृतजटा- तटाभोगप्रेङ्खल्लहरिभुजसन्तानविधुतिः ।
बिलक्रोडक्रीडज्जलडमरुटङ्कारसुभग- स्तिरोधत्तां तापं त्रिदशतटिनीताण्डवविधिः ।
सदैव त्वय्येवार्पितकुशलचिन्ताभरमिमं यदि त्वं मामम्ब त्यजसि समयेऽस्मिन्सुविषमे ।
तदा विश्वासोऽयं त्रिभुवनतलादस्तमयते निराधारा चेयं भवति खलु निर्व्याजकरुणा ।
भवान्या सापत्न्यस्फुरितनयनं कोमलरुचा करेणाक्षिप्तास्ते जननि विजयन्तां लहरयः ।
शपे तुभ्यं मातर्मम तु पुनरात्मा सुरधुनि स्वभावादेव त्वय्यमितमनुरागं विधृतवान् ।
पुनानाः सौरभ्यैः सततमलिनो नित्यमलिनान् सखायो नः सन्तु त्रिदशतटिनीतीरतरवः ।
अहं तु त्वन्नामस्मरणकृतकामस्त्रिपथगे जगज्जालं जाने जननि तृणजालेन सदृशम् ।
निरस्तालम्बानामकृतसुकृतानां तु भवतीं विनाऽमुष्मिंल्लोके न परमवलोके हितकरम् ।
इदानीमुत्सङ्गे मृदुपवनसञ्चारशिशिरे चिरादुन्निद्रं मां सदयहृदये शायय चिरम् ।
न कुर्यास्त्वं हेलामितरजनसाधारणतया जगन्नाथस्यायं सुरधुनि समुद्धारसमयः ।
सुधाधाराकाराभरणवसनां शुभ्रमकर- स्थितां त्वां ये ध्यायन्त्युदयति न तेषां परिभवः ।
चिदेकमयचन्द्रिकाचयचमत्कृतिं तन्वती तनोतु मम शन्तनोः सपदि शन्तनोरङ्गना ।
विभूषितानङ्गरिपूत्तमाङ्गा सद्यःकृतानेकजनार्तिभङ्गा । मनोहरोत्तुङ्गचलत्तरङ्गा गङ्गा ममाङ्गान्यमलीकरोतु ।
इमां पीयूषलहरीं जगन्नाथेन निर्मिताम् । यः पठेत्तस्य सर्वत्र जायन्ते सुखसम्पदः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 आधारशक्त्यावधृतः, कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः। तथैव निम्नगः सोमः। बृजाउप 
नोधरवमारोहति। पृत्थीविकारः पृत्थीमेव गच्छति, आन्तर्यतः। महाभाष्य 
 नभस्ययस्कान्तमहामणीनां मध्ये स्थितो लोहगुणो यथास्ते।
हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत्।
एको अन्यत् – चकृषे विश्वम् आनुष्क्। ऋग्वेद 
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सव्यं क्वचित् क्वचिदुपैत्यपसव्यमेकं ज्योतिः परं दिशतु वस्त्वमितां श्रियं नः ।
पदाभाद्यैर्यन्त्रैर्जननसमयोऽत्र प्रथमतो विशेषाद्विज्ञेयः सह विघटिकाभित्तवत तदा ।
गतैदृ क्तुल्यत्वं गणितकरणैः केचरर्गातिं विदित्वा तद्भावं बलमपि फलं नैः कथयतु ।
विलनात्कालाङ्गान्यलिझषकुलीरान्तिममिदं भसन्धिविख्याता सकलभवनान्तानपि परे ।
सूर्यादुच्चगृहाः क्रियो वृषमृगस्त्रीकार्कमीनास्तुला दिक्त्र्यंशैर्मनुयुक्तिथीषुभनकांशैस्तेऽस्तनीचाः क्रमात् ।
चापाद्यर्धवधूनृयुस्घटतुला मर्त्याश्च कीटोऽलिभं त्वाप्याः कर्कमृगापरार्धशफराः शेष्हश्चतुष्पादकाः ।
सौराः शेषगृहाः क्रमेण कथिता रात्रिद्युसंज्ञाः त्रमा- दूध्वार्धःसमवक्रभाति तु पुनस्तीक्ष्णांशुमुक्ताद् गृहात् ।
मेषाद्याः कथितास्त्रिकोणसहिताः प्रागादिनाथाः क्रमा- दोजर्क्षं समभं पुमांश्च युवतिर्वामाङ्गमस्तादिकम् ।
लग्नं होरा कल्यदेहोदयाख्यं रूपं शिर्षं वर्तमानं च जन्म ।
दुश्चिक्योरो दक्षकर्णं च सेनां धैर्यं शौर्यं विक्रमं भ्रात्रं च गेहं क्षेत्रं मातुल भागिनेयं बन्धुं मित्रं वाहनं मातरं च ।
राजाङ्कं सचिवकरात्मधीभविष्यज्जानासून् सुतजटरश्रुतिस्मृतीश्च ।
जामित्रचित्तोत्थमदास्तकामान् द्यूनाध्वलोकान् पतिमार्गभार्याः ।
लाभायागमनाप्तिसिद्धिविभवान् प्राप्तिं भवं श्लाध्यतां ज्येष्ठभ्रातरमन्यकर्णसरसान् सन्तोषमाकर्णनम् ।
दुःखांघ्रिवामनयनक्षयसूचकान्त्य- दरिद्र्यपापशयनव्ययरिःफबन्धान् ।
भावाह्व्या निगदिताः क्रमशोऽथ लीन- स्थानं त्रिषड्व्ययपराभवराशिनाम् ।
प्राहुर्विलग्नदशसप्तचतुर्थभानि केन्द्रं हि कण्तकचतुष्टयनामयुक्तम् ।
पणकरमिति केन्द्रादूर्ध्वमापोक्लिमन्तत्- परमथ चतुरस्त्रं नैधनं बन्धुभं च ।
अथ समुपचयानि व्योमशौर्यरिलाभा नवमसुतभयुग्मं स्यात् त्रिकोणं प्रशस्तम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये नरहरितीर्थवर्णनं नाम एकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
कुंभविवाहपद्धतिः  डॉ ज्ञानधर पाठक
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते 
अप्यनासक्तम् चित्तम् भवति बत विष्णो कुरु दयां।
गण्डेऽतिगण्डे च षडेव नाड्य शुभेषु कार्येषु विवर्जनीया।।
मैत्राद्गुरौ भृगौ वैश्वाद्गण्या मन्दे च वारुणात् ।।
त्यजेत्सर्वान् शुभे मृत्यु कालोत्पाताख्यराक्षसान् ।।
चार्ज लगेगा? बहुश शुभकामना महोदय, एषा पत्रिका अस्माकं पार्श्वे कथम् आगमिष्यति ।।
संन्यासिनः सुवर्णं च दाता अपि नरकं व्रजेत्
  -निदाननिदानदिलानाप्रदेशनिगमकोरबा वेंस्थान
हालः यू।ए।ई
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०७
इटली यूरोपदक्षिणे विद्यमानः कश्चन देशः अस्ति । अस्‍य राजधानी रोमा अस्‍ति। इटली देशे कश्चन महत् साम्राज्‍यम् आसीत्‌।
बाह्‍यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=इटली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दशक०६-देवशोधनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तान् हत्वा मृगयाविनोदरुचितालाभं च संप्राप्स्यसि 
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः 
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।
पशुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति 
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मात् न हिंस्यते 
जर्भरी-तुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम् ॥
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा 
अर्थस्य निश्चयो दृष्टो विचारेण हितोक्तितः 
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा 
विज्ञेन सह संयोगः सुधारससमः स्मृतः ॥
सङ्कलिकायाः शीर्षकः ‘जालिकानां जालशिष्टाचारः’ ‘’ इत्यस्य संस्कृतानुवादः।
अस्यां सङ्कलिकायाम् अहम् एतादृशानामेव स्वनिर्मितानाम्शब्दानाम् उपयोगं करोमि, ते कथं चिन्तिताः इत्यपि लिखामि। व्याकरणज्ञातारःअपेक्षिताः, अज्ञातारः अपि, प्रोत्साहनार्थम्।
ॐ मङ्गलप्रदाय नमः ॥
ॐ दयाकराय नमः ॥
ॐ विश्वकारणाय नमः ॥
अमूल्यचित्रम् 
गोमयचूर्णीयेन्द्रियोपक्रमः अथातो गोमयचूर्णीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
यस्य गोमयचूर्णाभं चूर्णं मूर्धनि जायते सस्नेहं भ्रश्यते चैव मासान्तं तस्य जीवितम्३
निकषन्निव यः पादौ च्युतांसः परिधावति विकृत्या न स लोकेऽस्मिंश्चिरं वसति मानवः४
यस्य स्नातानुलिप्तस्य पूर्वं शुष्यत्युरो भृशम् आर्द्रेषु सर्वगात्रेषु सोऽर्धमासं न जीवति५
यमुद्दिश्यातुरं वैद्यः संवर्तयितुमौषधम्यतमानो न शक्नोति दुर्लभं तस्य जीवितम्६
विज्ञातं बहुशः सिद्धं विधिवच्चावचारितम् न सिध्यत्यौषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्७
आहारमुपयुञ्जानो भिषजा सूपकल्पितम् यः फलं तस्य नाप्नोति दुर्लभं तस्य जीवितम्८
दूताधिकारे वक्ष्यामो लक्षणानि मुमूर्षताम् यानि दृष्ट्वा भिषक् प्राज्ञः प्रत्याख्यायादसंयमम्९
मुक्तकेशेऽथवा नग्ने रुदत्यप्रयतेऽथवा भिषगभ्यागतं दृष्ट्वा दूतं मरणमादिशेत्१०
सुप्ते भिषजि ये दूताश्छिन्दत्यपि च भिन्दति आगच्छन्ति भिषक् तेषां न भर्तारमनुव्रजेत्११
जुह्वत्यग्निं तथा पिण्डान् पितृभ्यो निर्वपत्यपि वैद्ये दूता य आयान्ति ते घ्नन्ति प्रजिघांसवः१२
कथयत्यप्रशस्तानि चिन्तयत्यथवा पुनः वैद्ये दूता मनुष्याणामागच्छन्ति मुमूर्षताम्१३
यस्मिंश्च दूते ब्रुवति वाक्यमातुरसंश्रयम् पश्येन्निमित्तमशुभं तं च नानुव्रजेद्भिषक्२१
तथा व्यसनिनं प्रेतं प्रेतालङ्कारमेव वा भिन्नं दग्धं विनष्टं वा तद्वादीनि वचांसि वा२२
तत्पूर्वमभितो वाक्यं वाक्यकालेऽथवा पुनः दूतानां व्याहृतं श्रुत्वा धीरो मरणमादिशेत्२४
पथ्यातुरकुलानां च वक्ष्याम्यौत्पातिकं पुनः२५
वस्त्रोष्णीषोत्तरासङ्गश्छत्रोपानद्युगाश्रयम् व्यसनं दर्शनं चापि मृतव्यसनिनां तथा२७
चैत्यध्वजपताकानां पूर्णानां पतनानि च हतानिष्टप्रवादाश्च दूषणं भस्मपांशुभिः२८
शयनासनयानानामुत्तानानां च दर्शनम् इत्येतान्यप्रशस्तानि सर्वाण्याहुर्मनीषिणः३०
एतानि पथि वैद्येन पश्यताऽऽतुरवेश्मनि शृण्वता च न गन्तव्यं तदागारं विपश्चिता३१
प्रवेशे पूर्णकुम्भाग्निमृद्बीजफलसर्पिषाम् वृषब्राह्मणरत्नान्नदेवतानां च निर्गतिम्३३
अग्निपूर्णानि पात्राणि भिन्नानि विशिखानि च भिषङ् मुमूर्षतां वेश्म प्रविशन्नेव पश्यति३४
छिन्नभिन्नानि दग्धानि भग्नानि मृदितानि च दुर्बलानि च सेवन्ते मुमूर्षोर्वैश्मिका जनाः३५
शयनं वसनं यानं गमनं भोजनं रुतम् श्रूयतेऽमङ्गलं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्३६
शयनं वसनं यानमन्यं वाऽपि परिच्छदम् प्रेतवद्यस्य कुर्वन्ति सुहृदः प्रेत एव सः३७
अन्नं व्यापद्यतेऽत्यर्थं ज्योतिश्चैवोपशाम्यति निवाते सेन्धनं यस्य तस्य नास्ति चिकित्सितम्३८
आतुरस्य गृहे यस्य भिद्यन्ते वा पतन्ति वा अतिमात्रममत्राणि दुर्लभं तस्य जीवितम्३९
भवन्ति चात्र- यद्द्वादशभिरध्यायैर्व्यासतः परिकीर्तितम् मुमूर्षतां मनुष्याणां लक्षणं जीवितान्तकृत्४०
तत् समासेन वक्ष्यामः पर्यायान्तरमाश्रितम् पर्यायवचनं ह्यर्थविज्ञानायोपपद्यते४१
अत्यर्थं पुनरेवेयं विवक्षा नो विधीयते तस्मिन्नेवाधिकरणे यत् पूर्वमभिशब्दितम्४२
वसतां चरमं कालं शरीरेषु शरीरिणाम् अभ्युग्राणां विनाशाय देहेभ्यः प्रविवत्सताम्४३
इष्टांस्तितिक्षतां प्राणान् कान्तं वासं जिहासताम् तन्त्रयन्त्रेषु भिन्नेषु तमोऽन्त्यं प्रविविक्षताम्४४
विनाशायेह रूपाणि यान्यवस्थान्तराणि च भवन्ति तानि वक्ष्यामि यथोद्देशं यथागमम्४५
प्राणाः समुपतप्यन्ते विज्ञानमुपरुध्यते वमन्ति बलमङ्गानि चेष्टा व्युपरमन्ति च४६
इन्द्रियाणि विनश्यन्ति खिलीभवति चेतनाऔत्सुक्यं भजते सत्त्वं चेतो भीराविशत्यपि४७
सततस्पन्दना देशाः शरीरे येऽभिलक्षिताः ते स्तम्भानुगताः सर्वे न चलन्ति कथञ्चन५३
गुणाः शरीरदेशानां शीतोष्णमृदुदारुणाः विपर्यासेन वर्तन्ते स्थानेष्वन्येषु तद्विधाः५४
भेषजानि न संवृत्तिं प्राप्नुवन्ति यथारुचि यानि चाप्युपपद्यन्ते तेषां वीर्यं न सिध्यति५६
शब्दः स्पर्शो रसो रूपं गन्धश्चेष्टा विचिन्तितम्उत्पद्यन्तेऽशुभान्येव प्रतिकर्मप्रवृत्तिषु५८
दृश्यन्ते दारुणाः स्वप्ना दौरात्म्यमुपजायते प्रेष्याः प्रतीपतां यान्ति प्रेताकृतिरुदीर्यते५९
इत्येतानि मनुष्याणां भवन्ति विनशिष्यताम् लक्षणानि यथोद्देशं यान्युक्तानि यथागमम्६१
मरणायेह रूपाणि पश्यताऽपि भिषग्विदा अपृष्टेन न वक्तव्यं मरणं प्रत्युपस्थितम्६२
पृष्टेनापि न वक्तव्यं तत्र यत्रोपघातकम् आतुरस्य भवेद्दुःखमथवाऽन्यस्य कस्यचित्६३
अब्रुवन्मरणं तस्य नैनमिच्छेच्चिकित्सितुम् यस्य पश्येद्विनाशाय लिङ्गानि कुशलो भिषक्६४
विना चतुर्थीं नवमीं विना रिक्तां चतुर्दशीम् मध्याह्नमर्धरात्रं च भूकम्पं राहुदर्शनम्६९
दध्यक्षतद्विजातीनां वृषभाणां नृपस्य च७१
रत्नानां पूर्णकुम्भानां सितस्य तुरगस्य च सुरध्वजपताकानां फलानां यावकस्य च७२
कन्यापुंवर्धमानानां बद्धस्यैकपशोस्तस्था पृथिव्या उद्धृतायाश्च वह्नेः प्रज्वलितस्य च७३
मोदकानां सुमनसां शुक्लानां चन्दनस्य च मनोज्ञस्यान्नपानस्य पूर्णस्य शकटस्य च७४
नृभिर्धेन्वाः सवत्साया वडवायाः स्त्रियास्तथा जीवञ्जीवकसिद्धार्थसारसप्रियवादिनाम्७५
हंसानां शतपत्राणां चाषाणां शिखिनां तथा मत्स्याजद्विजशङ्खानां प्रियङ्गूनां घृतस्य च७६
रुचकादर्शसिद्धार्थरोचनानां च दर्शनम् गन्धः सुरभिर्वर्णश्च सुशुक्लो मधुरो रसः७७
मृगपक्षिमनुष्याणां प्रशस्ताश्च गिरः शुभाः छत्रध्वजपताकानामुत्क्षेपणमभिष्टुतिः७८
भेरीमृदङ्गशङ्खानां शब्दाः पुण्याहनिस्वनाः वेदाध्ययनशब्दाश्च सुखो वायुः प्रदक्षिणः७९
श्रद्दधानोऽनुकूलश्च प्रभूतद्रव्यसङ्ग्रहः धनैश्वर्यसुखावाप्तिरिष्टलाभः सुखेन च८१
हयानां पुरुषाणां च स्वप्ने समधिरोहणम् सोमार्काग्निद्विजातीनां गवां नॄणां पयस्विनाम्८३
अर्णवानां प्रतरणं वृद्धिः सम्बाधनिःसृतिः स्वप्ने देवैः सपितृभिः प्रसन्नैश्चाभिभाषणम्८४
दर्शनं शुक्लवस्त्राणां ह्रदस्य विमलस्य च मांसमत्स्यविषामेध्यच्छत्रादर्शपरिग्रहः८५
स्वप्ने सुमनसां चैव शुक्लानां दर्शनं शुभम् अश्वगोरथयानं च यानं पूर्वोत्तरेण च रोदनं पतितोत्थानं द्विषतां चावमर्दनम्८६
सत्त्वलक्षणसंयोगो भक्तिर्वैद्यद्विजातिषु साध्यत्वं न च निर्वेदस्तदारोग्यस्य लक्षणम्८७
आरोग्याद्बलमायुश्च सुखं च लभते महत् इष्टांश्चाप्यपरान् भावान् पुरुषः शुभलक्षणः८८
उक्तं गोमयचूर्णीये मरणारोग्यलक्षणम् दूतस्वप्नातुरोत्पातयुक्तिसिद्धिव्यपाश्रयम्८९
इतीदमुक्तं प्रकृतं यथातथं तदन्ववेक्ष्यं सततं भिषग्विदा तथा हि सिद्धिं च यशश्च शाश्वतं स सिद्धकर्मा लभते धनानि च९०
• यतचित्तस्य 
• यतमानः 
• यतस्यतः 
• यतात्मनाः 
• यत्नं 
• यदायुः 
• यद्यत् 
• यन्त्रम् 
 यन्त्रम्  - - 
• यन्त्रागारम् 
 यन्त्रागारम्  - - 
• यमः 
भारती कृष्ण स्वामिनः 'वैदिक गणितम्' इति व्यवस्था १६ सूत्रात्मिका अस्ति 
मूलभूत सूत्राणि 
१) ऍकाधिकेण पूर्वेण२) निखिलम् नवतः चरमम् दशतः 
"?=वैदिकगणितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःगुजरातराज्यस्य प्रमुखनगराणि - विकिपीडिया
वर्गःगुजरातराज्यस्य प्रमुखनगराणि
अयं वर्गः गुजरातराज्यस्य प्रमुखनगराणां परिचयं करोति ।
"गुजरातराज्यस्य प्रमुखनगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगुजरातराज्यस्यप्रमुखनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तबलावाद्यं  दक्षिण एषियाभागस्य एकं जनप्रियं शास्त्रीयसङ्गीतताळवाद्यम् भवति । हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीते, सुफिसङ्गीते , भजनादिषु सहवाद्यत्वेन प्रसिद्धिरस्य वाद्यस्य ।
तबलाघराणाशैल्यः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धवादकाः[सम्पादयतु]
"?=तबला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीरंगापुरं 
ॐ अस्य श्री हनुमान् वडवानल-स्तोत्र-मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः,
श्रीहनुमान् वडवानल देवता, ह्रां बीजम्, ह्रीं शक्तिं, सौं कीलकं,
आयुरारोग्यैश्वर्याऽभिवृद्धयर्थं समस्त-पाप-क्षयार्थं
श्रीसीतारामचन्द्र-प्रीत्यर्थं च हनुमद् वडवानल-स्तोत्र जपमहं करिष्ये।
बार्ट सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्ति।
"?=बार्टसिम्प्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं फुफ्फुसः स्यूतसदृशं शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । मनुष्यशरीरेषु द्वौ फुफ्फुसौ स्तः । तौ [[वक्षःस्थलम्वक्षःस्थले स्थितौ । एताभ्याम् एव सरिसृपपक्षिसस्तनाः श्वासोछ्वासं कुर्वन्ति । अनयोः वर्त्योः परिवृत्तिः भवति । फुफ्फुसः शरीरस्य अन्तर्भागे भवति ।
"?=फुफ्फुसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम्।।।। ऋग्वेद
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भुतं यच्च भाव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।।।।यजुर्वेद 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति।
।
।
स्वतंत्रता सर्वेभ्यः प्राणिभ्यः प्रिया भवति। जीवजन्तयोपि पराधीनतायां कष्टस्य अनुभवं कुर्वन्ति। १९४७ तमस्य वर्षस्य ‘अगस्त’-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । अतः अयं दिवसः “स्वतंत्रतादिवसः” इति कथ्यते। अस्मिन् दिवसे राष्ट्रपतिः राष्ट्रं सम्बोधितवान्। देशभक्ताः इमं राष्ट्रीयपर्वरूपेण स्मरन्ति। यद्यपि अस्माकं देशे अनेकानि राष्ट्रीयपर्वाणि सन्ति परन्तु इदं एकम् अत्यन्तं महत्वपूर्णं राष्ट्रीयं पर्वं विद्यते। अयं दिवसः इतिहासे सुवर्णाक्षरै अंकितः अस्ति। इमं दिवसं सर्वे जनाः महता उत्साहेन सम्मानयन्ति। बालाः वृद्धाः युवानश्च सर्वे प्रसन्नाः दृश्यन्ते। सर्वत्र भारतमातुः जयस्य तुमुलध्वनिः श्रूयते।
अस्मिन् दिवसे एकोनषष्टि वर्षाः पूर्वं भारतः ब्रिटिशसाम्राज्यात् स्वतन्त्रम् अभवत्। ह्यः राष्ट्रपतिः राष्ट्रं सम्बोधितवान्। सः भारते प्रगतीविषये अनेकानि उदाहराणि दत्तवान्। तानि दृष्ट्वा सः भारतस्य प्रगत्यै आशान्वितः अस्ति। सः भारतस्य विधायकेभ्यः किञ्चित् प्रस्तावनाः दत्तवान्। सः अत्यन्तं सुन्दरं व्याख्यानं अददात्। तेन सह किञ्चित् छात्राः भारतस्य विकासाय नव प्रतिज्ञाः गृहितवन्तः। राष्ट्रपतिः आङ्ग्लभाषायाम् अवदत् प्रतिज्ञाः अपि आङ्ग्लभाषायाम् आसन्। यदि सः तमिलभाषायाम् अवदिष्यत् छात्राः अपि स्वभाषायां प्रतिज्ञां अग्रहिष्यन् तर्हि अतीव सुन्दरः अभविष्यत्। वयं स्वतन्त्राः किन्तु पूर्णस्वतन्त्राः न स्मः।
भारतस्वतन्त्रतादिनम् ‘अगस्त’-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के राष्ट्रियोत्सवत्वेन आभारते आचर्यते । १९४७ तमस्य वर्षस्य ‘अगस्त’-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् ।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
या कृत्रिमास्तदितरा प्रतिमा जिनस्य, संस्नापयन्ति पुरुहूत-मुखादयस्ता
जन्मोत्सवादि-समयेषु यदीयकीर्ति, सेन्द्रा सुराप्तमदवारणगा स्तुवन्ति 
श्रीवर्तके चन्द्रमसीति-वर्तां, सत्यापयन्तीं श्रियमालिखामि ४
ॐ ह्रीं अर्हं श्री-लेखनं करोमि।
स्थापयामि जिनस्नान-चन्दनादि-सुचर्चितान् ७
ॐ ह्रीं चतुकोणेषु स्वस्तये चतुकलशस्थापनं करोमि।
स्नापयामि प्रतिमायां जिनान् सर्वार्थसिद्धिदान् १०
यदभिषवन-वारां बिन्दु-रेकोऽपि नृणां, प्रभवति विदधातुं भुक्तिसन्मुक्तिलक्ष्मीम् ११
ॐ ह्रीं श्रीमन्तं भगवन्तं कृपावन्तं श्रीवृषभादिमहावीरान्त-चतुर्विंशति तीर्थंकर-परम-देवं आद्यानां आद्ये मध्यलोके जम्बुद्वीपे भरतक्षेत्रे आर्यखण्डे उत्तमे देशे, उत्तमे प्रदेशे, उत्तमे नगरे, उत्तमे मन्दिरे  उत्तमे वीरनिर्वाण-संवत्सरे मासानामुत्तमे मासे, उत्तमे पक्षे, उत्तमतिथौ, उत्तमे वासरे मुन्यार्यिका-श्रावक-श्राविकाणां सकलकर्मक्षयार्थं जलेनाभिषेचयाम।।
कर्माष्टक-क्रथन-वीर-मनन्त-शक्तिं संपूजयामि महसां महसां निधानम् १२
ॐ ह्रीं अभिषेकान्ते वृषभादिवीरान्तेभ्योऽर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
कीर्ति-श्री-जय-साधकं जिन- वर स्नानस्य गन्धोदकम् १७
सदेदृक-पुण्यार्हन् मम भवतु ते पूजन-विधौ १९
ॐ ह्रीं अर्हं कलश-स्थापनं करोमि।
ॐ ह्रीं श्रीमन्तं भगवन्तं कृपालसन्तं वृषभादिमहावीरपर्यन्तं चतुर्विंशति-तीर्थंकर-परमदेवम् आद्यानामाद्ये जम्बूद्वीपे भरतक्षेत्रे आर्यखण्डे उत्तमें नगरे मासानामुत्तमे मासे,उत्तमें पक्षे,उत्तमें दिने मुन्यार्यिकाश्रावकश्राविकाणां सकलकर्म – क्षयार्थं पवित्रतर-जलेन जिनमभिषेचयामि ।
ॐ ह्रीं श्री अभिषेकांन्ते वृषभादिवीरान्तेभ्यो अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ओं ह्रीं श्रीमहावीरस्वामिन्! अत्र मम सन्निहितो भव! भव! वषट्! 
।।इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत्।।
दर्शनं देवदेवस्य, दर्शनं पापनाशनम् 
दर्शनं स्वर्गसोपानं, दर्शनं मोक्षसाधनम् १
दर्शनेन जिनेन्द्राणां, साधूनां वंदनेन च 
न चिरं तिष्ठते पापं, छिद्रहस्ते यथोदकम् २
वीतरागमुखं दृष्ट्वा ,पद्मराग –समप्रभम् 
जन्म-जन्मकृतं पापं, दर्शनेन विनश्यति ३
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम 
वीतरागात्परो देवो, न भूतो न भविष्यति ९
स्याच्चेटोऽपि दरिद्रोऽपि जिनधर्मानुवासित ११
जन्म-जन्मकृतं पापं, जन्म-कोटिमुपार्जितम् 
अद्याऽभवत् सफलता नयनद्वयस्य, देव! त्वदीय चरणाम्बुज – वीक्षणेन 
प्रोक्तं च त्रिविधं चतुर्विधममी कुर्वन्तु ते मंगलम् २
त्रैकाल्ये प्रथितास्त्रिषष्टिपुरुषा कुर्वन्तु ते मंगलम् ३
इष्वाकारगिरौ च कुण्डलनगे द्वीपे च नन्दीश्वरे,
शैले ये मनुजोत्तरे जिनगृहा कुर्वन्तु ते मंगलम् ५
निर्वाणावनय प्रसिद्धविभवा कुर्वन्तु ते मंगलम् ६
यो जात परिनिष्क्रमेण विभवो य केवलज्ञानभाक् 
कल्याणानि च तानि पंच सततं कुर्वन्तु ते मंगलम् ७
धर्मादेव नभोऽपि वर्षति नगै कुर्वन्तु ते मंगलम् ८
इत्थं श्रीजिन-मंगलाष्टकमिदं सौभाग्य-सम्पत्प्रदं,
 अनुमानाच च पश्यामि नास्ति संजय सैन्धवः
 नदन यथा वज्रधरस तपान्ते; जवलन यथा जलदान्ते च सूर्यः
 अथात्मजास ते सहिताभिपेतुर; अन्ये च यॊधास तवरितास तवदीयाः
 उदीर्यमाणं च बलं दृष्ट्वा राजा सुयॊधनः
 हा कर्ण हा कर्ण इति शॊचमानः पुनः पुनः
 स दिवं बलवन मत्वा भवितव्यं च पार्थिवः
 ततः सुतुमुलं युद्धं कुरुपाण्डवसेनयॊः
 रुरॊद च नरव्याघ्र हा राजन्न इति दुःखितः
 तथान्यैश च सुहृद्भिश च जञातिभिश च हितैषिभिः
 संशप्तका हताः सर्वे काम्बॊजाश च शकैः सह
 पाञ्चालाश च नरव्याघ्राश चेदयश च निषूदिताः
 लब्ध्वा तु स नृपः संज्ञां वेपमानः सुदुःखितः
 स तु दीर्घेण कालेन परत्याश्वस्तॊ महीपतिः
सुहृदश च ततः सर्वे दृष्ट्वा राजानम आतुरम
 पराञ्जलिर निःश्वसन्तं च तं नरेन्द्रं मुहुर मुहुः
 तपस्वी च यशस्वी च शरुतवान बरह्मवित्तमः
स्वातन्त्र्यमहिमैवाया देवस्य यदसौ पुनः स्वं रूपं परिशुद्धं सत्स्पृशत्यप्यणुतामयः॥
भ्रष्टमद, भ्रष्टमिदं, भ्रष्टात्, भ्रष्टमुदच्यते,
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
स्वयम्भावः ।
^,"",  इहैव सन्तोऽथ विद्मस्तद्वयं विद्मस् तद् वयम्न चेदवेदिर्महती विनष्टिः । ये तद्विदुरमृतास्ते भवन्त्य् अथेतरे दुःखमेवापियन्ति ।
^,छान्दोग्योपनिषद् ४ ।,  तदेष श्लोको न पश्यो मृत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताँ सर्वँ ह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वश इति ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तस्याः पुरः कथय पूर्वकथा समस्ताः ।
श्रीमद्दाशरथेः प्रतापमहिमा सोऽयं समुज्जृंभते ।
प्राणिमात्रां दुःखप्राप्ती । त्रिजगती हाहा ।
सामान्योऽयं धर्मसेतुर्नराणां काले काले पालनीयो महद्‌भिः ।
एषा मे दृश्यते सीते किष्किंधा चित्रकानना ।
एतन्माल्यवतः शृंगं किश्किंधोपरि भास्वरम् ।
यत्र मां कैकयीपुत्रः प्रमोदयितुमागतः ।
एषा सा दृश्यते सीते शजधानी पितृर्मगम ।
उत्प्ल्युत्योत्प्ल्युत्य ददृशुस्तां पूरीं शुभकाननाम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः प्रहृष्टो हनुमान् कृत्यवानिति तद्वचः ।
श्रुत्वा मधुरसंभाषं सुग्रीवं मनसा गतः ।
यदयं कृत्यवान् प्राप्तः कृत्यं चैतदुपागतम् ।
प्रत्युवाच ततो वाक्यं रामं वाक्यविशारदः ।
किमर्थं त्वं वनं घोरं पंपाकाननमण्डितम् ।
आगतः सानुजौ दुर्गं नानाव्यालमृगायुतम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लक्ष्मणो रामचोदितः ।
आचचक्षे महात्मानं रामं दशरथात्मजम् ।
राजा दशरथो नाम द्युतिमान् दर्मवत्सलः ।
चातुर्वर्ण्यं स्वधर्मेण नित्यमेवाभ्यपालयत् ।
न द्वेष्टा विद्यते तस्य न च स द्वेष्टि कञ्चन ।
स च सर्वेषु भूतेषु पितामह इवापरः ।
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्टवानाप्तदक्षिणैः ।
तस्यायं पूर्वजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
वीरो दशरथस्यायं पुत्राणां गुणवत्तमः ।
राज्याद्‌भ्रोष्टो वने वस्तुं मया सार्धमिहागतः ।
भार्यया च महातेजाः सीतया ऽनुगतो वशी ।
दिनक्षये महातेजाः प्रभयेव दिवाकरः ।
कृतज्ञस्य बहुज्ञस्य लक्ष्मणो नाम नामतः ।
ऐश्वर्येण च हीनस्य वनवासाश्रितस्य च ।
तञ्च न ज्ञायते रक्षः पत्‍नीं येनास्य वा हृता ।
दनुर्नाम दितेः पुत्रः शापाद्राक्षसतां गतः ।
आख्यातस्तेन सुग्रीवः समर्थो वानमर्षभः ।
स ज्ञास्यति महावीर्यस्तव भार्यापहारिणम् ।
एवमुक्त्वा दनुः स्वर्गं भ्राजमानो दिवं गतः ।
अहं चैव हि रामश्च सुग्रीवं शरणं गतौ ।
एष दत्त्वा च वित्तानि प्राप्य चानुत्तमं यशः ।
लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवं नाथमिच्छति ।
पिता यस्य पुरा ह्यासीच्छरण्यो धर्मवत्सलः ।
तस्य पुत्रः शरण्यश्च सुग्रीवं शरणं गतः ।
सर्वलोकस्य धर्मात्मा शरण्यः शरणं पुरा ।
गुरुर्मे राघवः सो ऽयं सुग्रीवं शरणं गतः ।
यस्य प्रसादे सततं प्रसीदेयुरिमाः प्रजाः ।
येन सर्वगुणोपेताः पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः ।
मानिताः सततं राज्ञा सदा दशरथेन वै ।
सुग्रीवं वानरेंद्रं तु रामः शरणमागतः ।
कर्तुमर्हति सुग्रीवः प्रसादं हरियूथपः ।
हनुमान् प्रत्युवाचेदं वाक्यं वाक्यविशारदः ।
द्रष्टव्या वानरेंद्रेण दिष्ट्या दर्शनमागताः ।
स हि राज्यात्परिभ्रष्टः कृतवैरश्च वालिना ।
करिष्यति स साहाय्यं युवयोर्भास्करात्मजः ।
सुग्रीवः सह चास्माभिः सीतायाः परिमार्गणे ।
इत्येवमुक्त्वा हनुमान् श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
बभाषे सो ऽभिगच्छेम सुग्रीवमिति राघवम् ।
एवं ब्रुवाणं धर्मात्मा हनुमंतं स लक्ष्मणः ।
प्रतिपूज्य यथान्यायमिदं प्रोवाच राघवम् ।
कृत्यवान् सो ऽपि संप्राप्तः कृतकृत्यो ऽसि राघव ।
नानृतं वक्ष्यते वीरो हनुमान् मारुतात्मजः ।
ततः स तु महाप्राज्ञो हनुमान्मारुतात्मजः ।
स शुभमतिः सह रामलक्ष्मणाभ्याम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
तस्तै देयं ततो ग्राह्मं स च पूज्यो यथा ह्महम।।
‘‘नमो महावदान्याय कृष्णप्रेम प्रदायते।
ते पुस्तापस्ते जहुवुः सस्नृरार्या ब्राह्मानूचूर्नाम गृणन्ति ये ते।। 
‘‘भगवद्भक्ति हीनस्य जातिः शास्त्रं जपस्तपः।
स्वापाकोऽपि बुधै श्लाध्यो न वेदज्ञेऽपि नास्तिकः।।
अयुतम् = ^
व्यवस्थान – प्रज्ञापतिः = ^
हेतविन्द्रीयम् = ^
तल्लाक्षणम्= ^
लेखननियमाः - संस्कृतेन लेखनावसरे अवधातव्याः अंशाः विद्यन्ते अत्र ।
ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह
काव्यमीमांसा - राजशेखरः
साहित्यदर्पणः - विश्वनाथ-कविराजः
रसगङ्गाधर-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह
अष्टाध्यायी - पाणिनिः
भट्टिकाव्यम्  - भट्टिः
समय-मातृका - क्षेमेन्द्रः
चरकसंहिता  - अग्निवेशः
अष्टांगहृदयम् - मूलमात्रम् 
अष्टाङ्गहृदयम्- पदच्छेद-अन्वयार्थसहितम्  - वाग्भट्ठः
दशकुमारचरितम् - दण्डी
भट्टिकाव्यम् - भट्टिः
====संस्कृतभाषापरियोजनाः====
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३० मई २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘आब्रवन्तीमवन्तीं च सर्वमेवानुपश्यत’
‘अवन्तीमंगलेपाच्च तथा चालक्षितं वनम्’
‘प्रधानमन्त्रि-महोदय! नमस्कारः। अहं चिन्मयी, बेंगलुरु-नगरे विजयभारती-विद्यालये दशम-कक्ष्यायां पठामि। महोदय अद्य संस्कृत-दिनमस्ति। संस्कृतंभाषां सरला इति सर्वे वदन्ति। संस्कृतं भाषा वयमत्र वहवहअत्र सम्भाषणमअपि कुर्मः। अतः संस्कृतस्य महत्व -विषये भवतः गह अभिप्रायः इति रुपयावदतु। ’
अहं भवत्या अभिनन्दनं करोमि।
एकमपि अक्षरमस्तु, गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत्।
पृथिव्यां नास्ति तद्-द्रव्यं, यद्-दत्त्वा ह्यनृणी भवेत्। 
· स्थापय [ā] == स्था + णिच्  + लोट्कर्तरि
· मे [] = = अस्मद्  + सम्बन्धेरथम् 
ॐ सहस्रशीर्ष्णे नमः ।
ॐ जीमूतवर्णाय नमः ।
ॐ मूलप्रकृतये नमः ।
ॐ देवानां हितकारिणे नमः ।
ॐ सर्वलोकेशाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखनिषूदनाय नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ ज्योतिषां ज्योतिषे नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ शर्ङ्गिणे नमः ।
ॐ गोविन्द्राय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सीतायाः पतये नमः ।
ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ राजीवनयनाय नमः ।
ॐ विभीषणपरित्रात्रे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियाय नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ खरदूषणसंहर्त्रे नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ उपेन्द्रचन्द्रवन्द्याय नमः ।
ॐ सुग्रीवराज्यदाय नमः ।
ॐ बुद्ध्यादिज्ञानरूपिणे नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ चिन्मात्राय नमः ।
ॐ अहल्योद्धारणाय नमः ।
ॐ कोदण्डधारिणे नमः ।
ॐ वालिहन्त्रे नमः ।
ॐ दशग्रीवप्राणसंहारकारिणे नमः ।
।
ऋषिः – शुनःशेपः आजीगर्तिः । देवता – इन्द्रः , उलूखलः , उलूखलमुसले , प्रजापतिः हरिश्चन्द्रः अधिषवणचर्म सोमः वा  । छन्दः – अनुष्टुप् , गायत्री  ।
‘यत्र ग्रावा’ इति पञ्चमं सूक्तं नवर्चम् । आदितः षडनुष्टुभः । ’आयजी’ इत्याद्यास्तिस्रो गायत्र्यः । आदितश्चतसृणाम् इन्द्रो देवता । ततो द्वे उलूखलदेवत्ये । तदनन्तरभाविन्यौ उलूखलमुसलोभयदेवताके । अन्त्यायाः ’उच्छिष्टं’ इत्यस्याः हरिश्चन्द्राधिषवणचर्मसोमानामन्यतमो देवता । तथा च बृहद्देवतायामुक्तम् – ’चर्माधिषवणीयं वा सोमं वान्त्या प्रशंसति’  इति । तदुक्तमनुक्रमण्याम् – ’यत्र ग्रावा नव षळनुष्टुबादि यच्चिद्ध्यौलूखल्यौ परे मौसल्यौ च प्रजापतेर्हरिश्चन्द्रस्यान्त्या चर्मप्रशंसा वा’ इति । आद्याश्चतस्रः अञ्जःसवे होमे विनियुक्ताः । पञ्चम्याद्याश्चतस्रः अभिषवे । अन्त्या द्रोणकलशे सोमावनयने । तथा च ब्राह्मणम् – ’अथ हैतं शुनःशेपोऽञ्जःसवं ददर्श । तमेताभिश्चतसृभिरभिसुषाव यच्चिद्धि त्वं गृहेगृह इति । अथैनं द्रोणकलशमभ्यवनिनाय उच्छिष्टं चम्वोर्भरेत्येतयर्चा । अथ हास्मिन्नन्वारब्धे पूर्वाभिश्चतसृभिः सस्वाहाकाराभिर्जुहवांचकार ’  इति ।
यत्र॒ ग्रावा॑ पृ॒थुबु॑ध्न ऊ॒र्ध्वो भव॑ति॒ सोत॑वे । उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ।
यत्र॑ । ग्रावा॑ । पृ॒थुऽबु॑ध्नः । ऊ॒र्ध्वः । भव॑ति । सोत॑वे । उ॒लूख॑लऽसुतानाम् । अव॑ । इत् । ऊँ॒ इति॑ । इ॒न्द्र॒ । ज॒ल्गु॒लः॒ ॥
उलूखलसुतानाम् = उलूखलेन सुतानाम्  –
यत्र॑ । द्वौऽइ॑व । ज॒घना॑ । अ॒धि॒ऽस॒व॒न्या॑ । कृ॒ता । उ॒लूख॑लऽसुतानाम् । अव॑ । इत् । ऊँ॒ इति॑ । इ॒न्द्र॒ । ज॒ल्गु॒लः॒ ॥
यत्र॒ नार्य॑पच्य॒वमु॑पच्य॒वं च॒ शिक्ष॑ते । उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ।
यत्र॑ । नारी॑ । अ॒प॒ऽच्य॒वम् । उ॒प॒ऽच्य॒वम् । च॒ । शिक्ष॑ते । उ॒लूख॑लऽसुतानाम् । अव॑ । इत् । ऊँ॒ इति॑ । इ॒न्द्र॒ । ज॒ल्गु॒लः॒ ॥
यत्र॒ मन्थां॑ विब॒ध्नते॑ र॒श्मीन्यमि॑त॒वा इ॑व । उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ।
यत्र॑ । मन्था॑म् । वि॒ऽब॒ध्नते॑ । र॒श्मीन् । यमि॑त॒वैऽइ॑व । उ॒लूख॑लऽसुतानाम् । अव॑ । इत् । ऊँ॒ इति॑ । इ॒न्द्र॒ । ज॒ल्गु॒लः॒ ॥
यच्चि॒द्धि त्वं गृ॒हेगृ॑ह॒ उलू॑खलक यु॒ज्यसे॑ । इ॒ह द्यु॒मत्त॑मं वद॒ जय॑तामिव दुन्दु॒भिः ।
यत् । चि॒त् । हि । त्वम् । गृ॒हेऽगृ॑हे । उलू॑खलक । यु॒ज्यसे॑ । इ॒ह । द्यु॒मत्ऽत॑मम् । व॒द॒ । जय॑ताम्ऽइव । दु॒न्दु॒भिः ॥
उ॒त । स्म॒ । ते॒ । व॒न॒स्प॒ते॒ । वातः॑ । वि । वा॒ति॒ । अग्र॑म् । इत् । अथो॒ इति॑ । इन्द्रा॑य । पात॑वे । सु॒नु । सोम॑म् । उ॒लू॒ख॒ल॒ ॥
 , !!
आ॒य॒जी इत्या॑ऽय॒जी । वा॒ज॒ऽसात॑मा । ता । हि । उ॒च्चा । वि॒ऽज॒र्भृ॒तः । हरी॑ इ॒वेति॒ हरी॑ऽइव । अन्धां॑सि । बप्स॑ता ॥
ता । नः॒ । अ॒द्य । व॒न॒स्प॒ती॒ इति॑ । ऋ॒ष्वौ । ऋ॒ष्वेभिः॑ । सो॒तृऽभिः॑ । इन्द्रा॑य । मधु॑ऽमत् । सु॒त॒म् ॥
उत् । शि॒ष्टम् । च॒म्वोः॑ । भ॒र॒ । सोम॑म् । प॒वित्रे॑ । आ । सृ॒ज॒ । नि । धे॒हि॒ । गोः । अधि॑ । त्व॒चि ॥
प्रारंभ-लोकोक्तिषु द्वादशी  लोकोक्तिः – संस्कृतभवनम्
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः – निकृतिप्रिया हि नीचाः 
उपकृतः अपि अपकुरुते असाधुः, यतः …निकृतिप्रिया हि नीचाः
निकृतिप्रिया हि = निकृतिप्रियाः हि
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च –
१ निकृतिप्रियाः – “निकृतिप्रिय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
निकृतिः प्रिया यस्य सः निकृतिप्रियः 
निकृतिः – “नि + कृ” इति धातुः तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “निकृति”  । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनं च ।
प्रिया – “प्रिय”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनं च ।
३ नीचाः – “नीच”  इति विशेषणम् । । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
४ उपकृतः – “उप + कृ”  इति धातुः तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपकृत” । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ अपि  इति अव्ययम्।
६ अपकुरुते – “अप + कृ”  इति धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम्
७ असाधुः – “असाधु” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
न साधुः इति असाधुः 
साधुः – “साधु”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
८ यतः  इति अव्ययम्।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
उपकृतः अपि अपकुरुते असाधुः, यतः …निकृतिप्रिया हि नीचाः=,,…
ई) टीकाः टिप्पण्य–
इदं ते नापस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां अभ्यसूयति ॥ – श्रीमद्भगवद्गीता -
इदं अथर्वशीर्षं अशिष्याय न देयम् । … यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान्भवति – गणपत्यथर्वशीर्ष
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते – ईशावास्योपनिषत्
लोकोक्तिः , ' प्रारम्भ
← प्रारंभ-लोकोक्तिषु एकादशी  लोकोक्तिः
अथ श्रीभुवनेश्वर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ।
बीजरूपा महाशक्तिः सङ्ग्रामे जयवर्धिनी ।
अष्टसिद्धिः कलारूपा वैष्णवी भद्रकालिका ।
रुद्राणी पार्वतीन्द्राणी शङ्करार्धशरीरिणी ।
हृल्लेखा भुवना देवी महाकविपरायणा ।
नमः शिवायै शान्तायै शाङ्करि भुवनेश्वरि ।
वेदवेदाङ्गरूपा च अतिसूक्ष्मा शरीरिणी ।
सर्वशत्रुक्षयकरं सदा विजयवर्धनम् ।
इति श्रीरुद्रयामले तन्त्रे भुवनेश्वर्यष्टोत्तरशतनाम समाप्तम् ।
ॐ रामसायूज्यसाम्राज्यद्वारोद्घाटनकर्मकृते नम ।
ॐ रामायणमहाम्भोधिमथनोत्थसुधाघटाय नम ।
ॐ रामपत्न्येकपत्नीत्वसपत्नायितभक्तिमते नम ।
ॐ रामेङ्गितरहस्यज्ञाय नम ।
ॐ रामायणवियद्गङ्गाकल्लोलायितकीर्तिमते नम ।
ॐ रामनाममधुस्यन्दद्वदनाम्बुजशोभिताय नम ।
ॐ रामनामप्रभावेण गोष्पदीकृतवारिधये नम ।
ॐ रामरावणसङ्ग्राममहाध्वरविधानकृते नम ।
ॐ रामानुजक्रोधवह्निदग्धसुग्रीवरक्षकाय नम ।
ॐ रामसौहार्दकल्पद्रुसुमोद्गमनदोहदाय नम ।
राज्ञः कोषोपहर्तृश्च प्रतिकूलेष च स्थितान्।
घातयेद्विविधैर्दण्डैररीणां चोयजापकान्।।
अग्निदान्भक्तदांश्चैव तथा शस्ववकाशदान्।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकृर्वते।।
यः शर्धते नानुददाति शुध्यां दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः।
विष्णोः कर्माणि पश्चत यतो व्रतानि पस्पशे।
शरीरकर्षणात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्।।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।- --
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
इति नृपेन्द्रशिवाभिधनोदित। प्रकुरुते कृति कृष्णाविधिज्ञराट्॥
- सङ्कल्प सिद्धिदायकः
- अमृतं संस्कृतम्
संस्कृतम् गोदावरीनदी
संस्कृतम् भूकम्पः
संस्कृतम् पोताश्रयः
स्वाद्वन्नं न तु याच्य्तां विधिवशात् प्राप्तेन संतुष्यतां।
औदासीन्यमभीप्स्य्तां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्।
यस्यां दिशि परवृद्धाश च कश्यपस्यात्मसंभवाः
 अत्र पूर्वं वसिष्ठस्य पौराणस्य दविजर्षभ
 अत्राहिताः कृतघ्नाश च मानुषाश चासुराश च ये
 एतद दवारं तरिलॊकस्य सवर्गस्य च मुखस्य च
 परियं कार्यं हि मे तस्य यस्यास्मि वचने सथितः
 विषुवत्
।
प्रच्छ् धातुरूपम् - परस्मैपदम् । - प्रच्छ् धातुः  लट् लकारः पृच्छति पृच्छतः पृच्छन्ति । पृच्छसि पृच्छथः पृच्छथ । पृच्छामि पृच्छावः पृच्छामः । लिट् लकारः पप्रच्छ पप्रच्छत
उपवेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदो यजुर्वेदस्सामवेदोऽथर्ववेदश्चेति चत्वारो वेदाः । तेषु एकैकमपि वेदमनुबध्य उपवेदाः विद्यन्ते । तथा च उपवेदाश्च चत्वारः सन्ति ।
१ आयुर्वेदः
आयुर्वेदः[सम्पादयतु]
तत्र ऋग्वेदस्योपवेदः आयुर्वेदः । अयम् अथर्ववेदस्योपवेद इति केचिदभिप्रयन्ति । आधुनिकोपकरणानामसद्भावेऽपि निरीक्षणपरीक्षणैः शरीरघटनाम् ओषधीनां रासघटनां प्रभावञ्चावगत्य विरचितः आयुर्वेदः । आयुर्वेदाचार्याणां परम्परासु धन्वन्तरिः, चरकः, सुश्रुतः, वाग्भटः, नागार्जुनः इत्यादयः प्रातः स्मरणीयाः भवन्ति । मानुषाणामिव वृक्षमृगादीनामपि चिकित्सा क्रियते स्म इति ज्ञायते । चिकित्सायाः अष्टविभागाः भवन्ति । ते च शल्यम्, शालाक्यम्, कायचिकित्सा, भूतविद्या, कौमारभृत्यम्, अगदतन्त्रम्, रसायनतन्त्रम्, वाजीकरणम् इति व्यपदिश्यन्ते ।
धनुर्वेदः[सम्पादयतु]
यजुर्वेदस्योपवेदः धनुर्वेदः । एतस्य राजविद्या इत्यपि नामान्तरमस्ति । आयुधानां विविधवाहनानां च विवरणात्मकोऽयं वेदः । अङि्गरसः भारद्वाजस्य च ग्रन्थाः अत्र प्रामाणिकाः । यन्त्रसर्वस्वमिति बृहत्तमस्य ग्रन्थस्य एकदेशः भवति विमानशास्त्रम् । भरद्वाजस्य ग्रन्थे नारायणमुनिविरचिताया विमानचन्द्रिकायाः, शौनकरचितस्य व्योमयानतन्त्रस्य गर्गप्रणीतस्य यन्त्रकल्पस्य वाचस्पतिरचितस्य यानबिन्दोः अथ च अनेकानां ग्रन्थानां सूचनाः समुपलभ्यन्ते ।
गान्धर्ववेदः[सम्पादयतु]
गान्धर्ववेदः सामवेदस्योपवेदः । अस्मिन् सङ्गीतशास्त्रतत्वानि व्याख्यायन्ते । अत्र श्रीनारदमुनिप्रणीता नादसंहिता प्रामाणिक ग्रन्थः । उत्तरभारते प्रचलितं हिन्दुस्थानीसङ्गीतं दक्षिणभारते प्रचलितं कर्णाटकसङ्गीतं च तामेतां नारदीयसंहितामाश्रित्य व्यवस्थापिते भवतः । संहितायाममुष्यां विविधाः रागाः तालक्रमाः विभिन्नरागयुक्ताः वर्णाः कीर्तनानि च दत्तानि सन्ति । नाट्यशास्त्रस्य गेयप्रकाराः अस्मिन्नेवान्तर्भवन्ति । अभिनेयप्रकारास्तु शिल्पशास्त्रेऽन्तर्भवन्ति ।
अर्थवेदः[सम्पादयतु]
अथर्ववेदस्योपवेदः अर्थवेदः । राजनीतिः अर्थशास्त्रम् शिल्पशास्त्रम् नाट्यशास्त्रम् च अत्र प्रधानतया प्रतिपाद्यन्ते । तन्त्रशास्त्रम् वास्तुशास्त्रम् चात्रैवान्तर्भवतः । विश्वकर्मा, त्वष्टा, मयः काश्यपः च शिल्पशास्त्रस्योपज्ञातारः प्रणेतारश्च । नारदः भारद्वाजः शुक्रः कौट्ल्यः इत्यादयः अर्थशास्त्रस्य प्रणेतार इति किर्तिताः । एतैः शिल्पविद्यायां शास्त्राणि निरमीयन्त । त एव अस्मिन् विषये प्रामाणिकग्रन्थाः इति च शिल्पशास्त्रग्रन्थेषु पश्यामः ।
"?=उपवेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समुद्रीय-प्रदूषणम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यदा च समुद्रे प्रदूषणम् अधिकं भवति तदा एतादृशीं स्थितिं प्राप्नोति
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=समुद्रीय-प्रदूषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  मालाभिः देवम् अलङ्करोमि
 स्त्रियः शिशुभिः सह अक्रिडन्
सह , साकम् , सार्द्धं समं 
 गुरुः च्छात्रैः साकम् अगछत्
 कृष्णः मया साकम् आगतवान्
 त्वं मया सहसाकंसम्संसार्द्धं गमिष्यसि
 जलेन अन्तरेण जीवनम् असम्भवम्
 विद्यां विना जीवनेन किम्
 रामः प्रकृत्या  स्वाभावेन चपलः
नाम्ना रामः
 स्वाभावेन सरलः
 बालः लीलया  वेगेन  त्वरया गच्छतु
 बालकाः स्वेच्छया भ्रमन्ति
 शीतेन शरीरम् कम्पते
 सः ज्वरेण पीडितः
 सः क्षुधया क्रन्दति
 रामः मासेन संस्कृतम् अपठत्
इति श्रीअसंस्कृतादिशतम्।
अहर्निशं शिवं तस्मात्स क्षीणाशेषपातकः
न धर्मों, न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञाः
अहं भोजनम् नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्
।
झलाम् - षष्ठीबहुवचनम् , जशः - प्रथमाबहुवचनम् , अन्ते - सप्तम्येकवचनम्
पदान्ते विद्यमानस्य झल्-वर्णस्य जश्-आदेशः भवति ।
जश् = वर्गतृतीयाः ।
पदान्ते विद्यमानस्य झल्-वर्णस्य स्थाने अनेन सूत्रेण अन्तरतमः जश्-वर्णः आदेशरूपेण आगच्छति । यथा - वाक् → वाग् । षष् → षड् ।
अन्तरतमः इत्युक्ते यस्य उच्चारणस्थानम् आभ्यन्तरप्रयत्नश्च स्थानिनः समानः अस्ति तादृशः वर्णः । अतः अनेन सूत्रेण -
) कवर्गीयवर्णस्य स्थाने गकारः विधीयते । यथा - वाक् → वाग् ।
) चवर्गीयवर्णस्य स्थाने जकारः विधीयते । परन्तु एतादृशम् जश्त्वम् न सम्भवति, यतः चोः कुःइत्यनेन पदान्तचवर्गस्य स्थाने कुत्वम् भवति ।
) टवर्गीयवर्णस्य स्थाने डकारः विधीयते । यथा - लिढ् → लिड् ।
) तवर्गीयवर्णस्य स्थाने दकारः विधीयते । यथा - तत् → तद् ।
) पवर्गीयवर्णस्य स्थाने बकारः विधीयते । यथा - त्रिष्टुप् → त्रिष्टुब् ।
) शकारस्य स्थाने जकारः विधीयते । परन्तु एतादृशम् जश्त्वम् न सम्भवति, यतः पदान्तशकारस्य व्रश्चभ्रस्जइत्यनेन षकारादेशः भवति ।
) षकारस्य स्थाने डकारः विधीयते । यथा - षष् → षड् ।
) सकारस्य स्थाने दकारः विधीयते । परन्तु एतादृशम् जश्त्वम् न सम्भवति, यतः पदान्तसकारस्य ससजुषो रुँःइत्यनेन रुँत्वम् भवति । 
) हकारस्य स्थाने गकारः विधीयते । परन्तु एतादृशम् जश्त्वम् न सम्भवति, यतः पदान्तहकारस्य हो ढःइत्यनेन ढकारादेशः भवति ।
ज्ञातव्यम् -
) अनेन सूत्रेण पदान्ते विद्यमानस्य झल्-वर्णस्य  जश्-वर्णादेशः नित्यम् भवति, विकल्पेन न ।
) अनेन सूत्रेण पदान्ते विद्यमानस्य झल्-वर्णस्य  जश्-वर्णादेशः अग्रे विरामः अस्ति चेदपि भवति, कश्चन अन्यः वर्णः अस्ति चेदपि भवति ।
) झल्-वर्णस्य जश्-वर्णादेशः एव "जश्त्वम्" नाम्ना ज्ञायते । अष्टाध्याय्यां जश्त्वविधायके द्वे सूत्रे स्तः - झलां जशोऽन्तेतथा झलां जश् झशि। एतयोः प्रथमम् सूत्रम् पदान्ते जश्त्वं विधीयते, द्वितीयं सूत्रम् च अपदान्तस्य झल्-वर्णस्य जश्त्वम् कारयति ।
झलां जशः आदेशा भवन्ति पदस्यान्ते वर्तमानानाम्। वागत्र। श्वलिडत्र। अग्निचिदत्र। त्रिष्टुबत्र। अन्तग्रहणं झलि इत्येतस्य निवृत्त्यर्थम्। वस्ता। वस्तव्यम्।
न्यासः 
`आलिट्` इति। ढत्वे कृते जश्त्वम्। अथान्तग्रहणं किमर्थम्, ननु `स्कोः संयोगाद्योरन्ते च`इत्यतोऽन्तग्रहणमनुवत्र्तत एव? इत्यत आह--`अन्तग्रहणम्` इत्यादि। तद्ध्यन्तग्रहणं झलीत्यनेन सम्बद्धम्, अतस्तदनुवृत्तौ झलीत्येतदप्यनुवत्र्तत, तस्मादेतन्निवृत्त्यर्थमन्यदेवान्तग्रहणं क्रियते। तेन च वसतेः--वस्ता, वस्तुमित्यत्र न भवति॥
पदान्तेझलां जशः स्युः । पटत्पटदिति ॥
झलां जशोऽन्ते - अथ पररूपाऽभावपक्षे पटत्पटत्-इतीत्यत्र तकारस्य दकारं विधत्ते-झलां जशोन्ते । पदस्येत्यधिकृतं । तदाह — पदान्त इति । पटत्पटदितीति । स्थानसाम्यात्तकारस्य दकारो जशिति भावः । अत्राच्छब्दस्य पररूपनिषेधाऽभावे तकारमात्रस्य पररूपैकादेशविकल्पविधौ तस्य पररूपाभावपक्षेऽच्छब्दस्य पूर्वसूत्रेण पररूपापत्तौ पटत्पटितीति स्यादिति ध्येयम् ।
पदान्ते झलां जशः स्युः। वागीशः॥
अर्थशास्त्रम् 
जीवन्ति केवलं ते ये प्रार्थैकान्तजीविताः ।
गृहीत्वा तद्धनं श्रीरस्तेभ्यः पत्रं ददौ महान् 
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन२७ 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् 
।। सर्वत्र नारायणो हरिः ।।
।
ॐ अस्य श्री चण्डीकवचस्य ॥
ब्रह्मा ऋषिः ।अनुष्टुप् छन्दः ।चामुण्डा देवता ।
अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम् ।दिग्बन्ध देवतास्तत्त्वम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्त्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणि मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद्बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
रोमकूपेषु कौबेरी त्वचं वागीश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चौपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः ।
इन्द्रमिन्द्रियकामस्तु प्रजाकामः प्रजापतीन् ।
देवीं मायां तु श्रीकामस्तेजस्कामो विभावसुम् ।
वसुकामो वसून्रुद्रान्वीर्यकामोऽथ वीर्यवान् ।
विश्वान्देवान्राज्यकामः साध्यान्संसाधको विशाम् ।
प्रतिष्ठाकामः पुरुषो रोदसी लोकमातरौ ।
आधिपत्यकामः सर्वेषां यजेत परमेष्ठिनम् ।
विद्याकामस्तु गिरिशं दाम्पत्यार्थ उमां सतीम् ।
मुक्तिकामिभिराश्रितैर्मुनिभिर्दृढामलभक्तिभिः ।
कृत्तदक्षमखाधिपं वरवीरभद्रगणेन वै ।
यक्षराक्षसमर्त्यकिन्नरदेवपन्नगवन्दितम् ।
रक्तभुग्गणनाथहृद्भ्रमराञ्चिताङ्घ्रिसरोरुहम् ।
कृत्तिवाससमाश्रये मम सर्वसिद्धिदमीश्वरम् ।
।
यः पठेच्च दिने दिने स्तवपञ्चरत्नमुमापतेः ।
प्रातरेव मया कृतं निखिलाघतूलमहानलम् ।
तस्य पुत्रकलत्रमित्रधनानि सन्तु कृपाबलात् ।
श्रीशिवपञ्चरत्नस्तुतिः सम्पूर्णम्॥
।
प्रह्लादश्च विभीषणश्च करिराट् पाञ्चाल्यहल्याध्रुवः ।
नार्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
आर्त्तत्राणपरायणः स भगवान्नारायणो मे गतिः ।
यन्नामामृतपूरकं च पिबतां संसारसन्तारकम् ।
दृष्ट्वा तत्सममारुरुक्षुरधिकं मात्राऽवमानं गतः ।
ह्यार्त्तत्राणपरायणःस भगवान्नारायणो मे गतिः ।
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
इति श्रीकूरेशस्वामिविरचितं नारायणाष्टकं सम्पूर्णम् ।
“एकैकापि च चिद्धृत्तिर्यत्र प्रसरति क्षणात्।
सर्वास्तत्रैव धावन्ति ता पुर्यष्टकदेवता।।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
गायत्र्याः अर्थः --
मां प्रेरयेत् तिष्ठति नः सुबुद्धिः।
देवस्य सवितुर्मध्ये यो भर्गो नो धियः स्वयम्।
जगत्प्रसव-हेतुत्वात् स एव सविता भवेत्॥
तत्सम्बन्धी च यो भर्गः पापानां भञ्जकत्वतः।
अस्माकं कार्यविषये बुद्धीः प्रेरयतीह यः॥
नारायणः सरसिजासन-सन्निविष्टः।
हारी हिरण्मय-वपुर्धृत-शङ्खचक्रः॥
साङ्ख्यकारिकायाः शब्दकोश ।।
सङ्केतसूची -  - पुंलिङ्गम्  – स्त्रीलिङ्गम्  – नपुंसकलिङ्गम्  - विशेषणम् प्र - प्रस्तुतस्थले  – अव्ययम्  - विधेयम्। कंसस्थसङ्ख्या कारिकाङ्कं द्योतयति।
अङ्कुशः  अष्टसु सिद्धिषु विघ्न। अचेतनम्   जडम् । प्र लिङ्गम् इत्यस्य विशे। अतिशय   तादृशी स्थिति यत्र एकस्य सुखाद् अन्यस्य सुखम् अधिकम्। अत्यन्तत   पूर्णत। आत्यन्तिकम्   पूर्णम् । प्र कैवल्यम् इत्यस्य विशे। अदृष्ट   प्रत्यक्षम् । प्र विषय इत्यस्य विशे। अधस्तात्   निकृष्टलोक। अधिष्ठानम्   आश्रय। अध्ययनम्   गुरूच्चारणपूर्वकम् अनूच्चारणम्। अष्टसु सिद्धिषु अन्यतमा सिद्धि। अध्यवसाय   प्रत्यक्षज्ञानार्थं बुद्धितत्वस्य व्यापारविशेष। यथा-सविषयम् इन्द्रियं बुद्धौ प्रतिबिम्बितं भवति। एतादृशी प्रतिबिम्बयुता बुद्धि चैतन्ये प्रतिबिम्बिता भवति। तत्र चैतन्यस्य प्रकाशेन प्रकाशिता भवति। तेन प्रकाशेन स्वगृहीतं विषयम् अपि प्रकाशयति। अनवस्थानम्   स्वस्थानत च्युति। …
कानि च तेषां नामानि ?
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसंगम्य राजा वचनमब्रवीत्‌ ॥
अलंकारभाष्यकारस्तु ‘ नित्यसंबन्धानामसंबन्धवचनं विनोक्ति ’ इत्याह । तस्य मते तु नैतान्युदाहरणानि । इदं तूदाहरणम्‍
मृणालमन्दानिलचन्दनानामुशीरशैवालकुशेशयानाम्‍ । वियोगदूरीकृतचेतनाया विनैव शैत्यं भवति प्रतीति ॥ ’
अलंकारान्तरसमालिड्रनानिर्भूतमेवास्या ह्लद्यत्वम्‍ , न स्वत । तेनालंकारान्तरत्वमपि शिथिलमेवेत्यपि वदन्ति ।
अत्र त्वद्दर्शनं विना नयनयो , त्वल्लहरिकोलाहलश्रवणं विना श्रवणोश्चारमणीयत्वं फलप्रश्र-धिक्काराभ्यां व्यज्यते । तस्य च भाव-
ध्वन्यनुग्राहकत्वेऽपि ध्वनिव्यपदेश्यत्वमव्याहतम्‍ । अन्यथानुग्राहकत्व-लक्षणसंकरोच्छेदापत्ते । एवं च-
इति कस्यचित्कवे पद्यं विनोक्तिध्वनिरेव । परंतु परस्परविनोक्तिवशा-द्वैलक्षण्यशालि ।
इति रसगड्राधरे विनोक्तिप्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मुषितसंनिधौ बाह्यानाम् अभ्यन्तराणां च साक्षिणाम् अभिशस्तस्य देशजातिगोत्रनामकर्मसारसहायनिवासान् अनुयुञ्जीत ॥
तांश् चअपदेशैः प्रतिसमानयेत् ॥
तस्यअपसारप्रतिसंधाने शुद्धः स्यात्, अन्यथा कर्मप्राप्तः ॥
अचोरं चोर इत्य् अभिव्याहरतश् चोरसमो दण्डः, चोरं प्रच्छादयतश् च ॥
शुद्धं परिवासयतः पूर्वः साहसदण्डः ॥
दृश्यते ह्य् अचोरोअपि चोरमार्गे यदृच्छया संनिपाते चोरवेषशस्त्रभाण्डसामान्येन गृह्यमाणश् चोरभाण्डस्यउपवासेन वा, यथाअणिमाण्डव्यः कर्मक्लेशभयाद् अचोरः "चोरोअस्मि" इति ब्रुवाणः ॥
तस्मात् समाप्तकरणं नियमयेत् ॥
एवम् अतिसंदध्यात्, यथा वा निक्षेपअपहारे व्याख्यातम् ॥
आप्तदोषं कर्म कारयेत्, न त्व् एव स्त्रियं गर्भिणीं सूतिकां वा मासअवरप्रजाताम् ॥
ब्राह्मणस्य सत्त्रिपरिग्रहः श्रुतवतस् तपस्विनश् च ॥
तस्यअतिक्रम उत्तमो दण्डः कर्तुः कारयितुश् च, कर्मणा व्यापादनेन च ॥
व्यावहारिकं कर्मचतुष्कं - षड् दण्डाः, सप्त कशाः, द्वाव् उपरिनिबन्धौ, उदकनालिका च ॥
परं पापकर्मणां नव वेत्रलताः, द्वादश कशाः, द्वाव् ऊरुवेष्टौ, विंशतिर् नक्तमाललताः, द्वात्रिंशत्तलाः, द्वौ वृश्चिकबन्धौ, उल्लंबने च द्वे, सूची हस्तस्य, यवागूपीतस्य एकपर्वदहनम् अङ्गुल्याः, स्नेहपीतस्य प्रतापनम् एकम् अहः, शिशिररात्रौ बल्बजअग्रशय्या च ॥
तस्यउपकरणं प्रमाणं प्रहरणं प्रधरणम् अवधारणं च खरपट्टाद् आगमयेत् ॥
दिवसअन्तरम् एकएकं च कर्म कारयेत् ॥
पूर्वकृतअपदानं प्रतिज्ञायअपहरन्तम् एकदेशदृष्टद्रव्यं कर्मणा रूपेण वा गृहीतं राजकोशम् अवस्तृणन्तं कर्मवध्यं वा राजवचनात् समस्तं व्यस्तम् अभ्यस्तं वा कर्म कारयेत् ॥
सर्वअपराधेष्व् अपीडनीयो ब्राह्मणः ॥
तस्यअभिशस्तअङ्को ललाटे स्याद् व्यवहारपतनाय, स्तेयो श्वा, मनुष्यवधे कबन्धः, गुरुतल्पे भगम्, सुरापाने मद्यध्वजः ॥
ब्राह्मणं पापकर्माणम् उद्घुष्यअङ्ककृतव्रणम् ।
सत् श्री अकालेति च सिख्ख सन्तः॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम्
तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
संवत्सरेण सिध्दीं च लभते नात्र संशय ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
कात्यायनश्रौतसुत्रम्
 >> हिन्दी > कात्यायनश्रौतसुत्रम्
कात्यायनश्रौतसुत्रम्  
६ इन्द्रनामब्राह्मणावदानम्।
राज्ञा प्रसेनजिता श्रुतं भगवता श्रावकाणां दर्शनायाविकोपितं काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्य शरीरसंघातं समुच्छ्रितमिति। श्रुत्वा च पुनः कुतूहलजातः सहान्तःपुरेण कुमारैरमात्यैर्भटबलाग्रैर्नैगमजानपदैश्च द्रष्टुं संप्रस्थितः। एवं विरूढकः, अनाथपिण्डदो गृहपतिः, ऋषिदत्तः पुराणस्थपतिः, विशाखा मृगारमाता, अनेकानि च प्राणिशतसहस्राणि कुतूहलजातानि द्रष्टुं संप्रस्थितानि पूर्वकैश्च कुशलमूलैः संचोद्यमानानि। यावदसौ अन्तर्हितः। तैः श्रुतम्-अन्तर्हितोऽसौ भगवतः काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्य शरीरसंघातधातुरविकोपित इति। श्रुत्वा च पुनस्तेषां दुःखदौर्मनस्यमुत्पन्नम् -वृथा अस्माकमागमनं जातमिति। अथान्यतमेन चोपासकेन स प्रदेशः प्रदक्षिणीकृतः। एवं च चेतसा चित्तमभिसंस्कृतम्-अस्मान्मे पदाविहारात् कियत् पुण्यं भविष्यतीति। अथ भगवांस्तस्य महाजनकायस्याविप्रतिसारसंजननार्थं तस्य चोपासकस्य चेतसा चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते-
जाम्बूनदा नास्य समा भवन्ति।
अन्यतमेन उपासकेन तस्मिन् प्रदेशे मृत्तिकापिण्डो दत्तः। एवं च चित्तमभिसंस्कृतम्पदाविहारस्य तावदियत् पुण्यमाख्यातं भगवता अन्यत्र। मृत्तिकापिण्डस्य कियत् पुण्यं भविष्यतीति ? अथ भगवांस्तस्यापि चेतसा चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते -
ततः श्रुत्वा अनेकैः प्राणिशतसहस्रैर्मृत्तिकापिण्डसमारोपणं कृतम्। अपरैस्तत्र मुक्तपुष्पाण्यवक्षिप्तानि, एवं च चित्तमभिसंस्कृतम् - पदाविहारस्य मृत्तिकापिण्डस्य चेयत् पुण्यमुक्तं भगवता, अस्माकं तु मुक्तपुष्पाणां कियत् पुण्यं भविष्यतीति ? अथ भगवांस्तेषामपि चेतसा चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते-
अपरैस्तत्र मालाविहारः कृतः, चित्तं चाभिसंस्कृतम् - मुक्तपुष्पाणां भगवता इयत् पुण्यमुक्तम्। अस्माकं मालाविहारस्य कियत्पुण्यं भविष्यतीति ? अथ भगवांस्तेषामपि चेतसा चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते -
अचिन्तिये प्रसन्नानां विपाकोऽपि अचिन्तियः।
तेषामचिन्तियानामप्रतिहतधर्मचक्रवर्तिनाम्।
ततो भगवता तस्य महाजनकायस्य तथाविधा धर्मदेशना कृता, यां श्रुत्वा अनेकैः प्राणिशतसहस्रैर्महान् विशेषोऽधितगः। कैश्चिच्छ्रावकबोधौ चित्तान्युत्पादितानि, कैश्चित् प्रत्येकबोधौ, कैश्चिदनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, कैश्चिन्मूर्धागतानि, कैश्चिन्मूर्धानः, कैश्चिदुष्णगतान्यासादितानि, कैश्चित् सत्यानुलोमाः क्षान्तयः, कैश्चित्स्रोतआपत्तिफलं साक्षात्कृतम्, कैश्चित् सकृदागमिफलम्, कैश्चित् सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। यद्भूयसा बुद्धनिम्ना धर्मप्रवणाः संघप्राग्भारा व्यवस्थापिताः॥
अथ योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
तस्य वाचकः प्रणवः।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
ता एव सबीजः समाधिः।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।
अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
सुखानुशयी रागः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
हेयं दुःखमनागतम्।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
तस्य हेतुरविद्या।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम्।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
योगाङ्गाऽनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम्।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
धारणासु च योग्यता मनसः।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात् संकरस्तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
मैत्र्यादिषु बलानि।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थान्यस्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम्।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
तदुपरागापेक्षत्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।
एकसमये चोभयानवधारणम्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
स गँगा स गया सेतुः स काशी स च पुष्करम् ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्या हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥
जपस्तु सर्वधर्मेभ्यः परमो धर्म उच्यते ।
अहिम्सया च भूतानां जपयञः प्रवर्तते ॥
एष मे सर्वधर्माणाम् धर्मो अधिकतमो मतः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ११८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ११८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणं ।११८००१
कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गं च गच्छतां ।११८००२
१ यस्तु लभेच्छ्राद्धकृतं फलमिति ख , छ , ज च
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् हेमपर्वतः ॥११८००२
अयं तु नवमस्तेषु द्वीपः सागरसंवृतः ॥११८००४
नव भेदा भारतस्य मध्यभेदेऽथ पूर्वतः ॥११८००५
मलयात्कृतमालाद्यास्त्रिसामाद्या महेन्द्रजाः ।११८००८
कुमाराद्याः शुक्तिमतो हिमाद्रेश्चन्द्रभागका ॥११८००८
पश्चिमे कुरुपाञ्चालमध्यदेशादयःस्थिताः ।११८००९
२ नव भेदा भवन्त्यस्येति झ
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः११८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च।।“
- 
प्रथमं तु महाज्वालो द्वितीयं तूग्रकेसरी।
तृतीयं वज्रदंष्ट्रश्च चतुर्थं तु विशारदः ।
मन्त्रराज इति प्रोक्तं सर्वपापविनाशनम् ।
आवर्तयन् सहस्रं तु लभते वाञ्छितं फलम् ।
अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणामनीश्वरः।
एक एव पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षितः।
धर्म धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम्।
सुगृहीतं च कर्तव्यमन्यथा तु न जीवति।
 मुख्यपृष्ठ भावस्थिराणि जननान्तरसौहृदानि
यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेषु साधुषु।
धर्मो मयि च विद्वेषः स वा आशु विनश्यित।।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यतेध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
डॉ लोखन्धं दसरी
"श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १२" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १२" सम्बद्धानि पृष्ठानि
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १२ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १३ ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः१२" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।। --
धान्यलक्ष्मी – अहिकलि कल्मषनाशिनि कामिनि, वैदिकरूपिणि वेदमये ।।
धैर्यलक्ष्मी – जयवरवर्णिनि वैष्णवि भार्गवि, मन्त्रस्वरूपिणि मन्त्रमये ।।
१ उपासना खण्डः
"?=गणेशपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेणेचि तो अनायासीं । गुह्यगुह्यासीं पावला ।
श्रीरामजन्मप्रसंगनिरूपणं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
अथ श्रीकमलास्तोत्रम् ।। -
अथ श्रीकमलास्तोत्रम् ।।
देवानां जननी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
विश्वाद्या विश्वकत्रीं च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
बन्धादेः कारणं त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ॥
ब्रह्मणः प्रेयसी त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ॥
स्थविरे वृद्धरूपा च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
व्यक्ताव्यक्त च देवेशि प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
सर्वकायनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरी ।
अनन्ता निष्काला त्वं हि प्रसन्ना भवसुन्दरि ॥
महानन्दाग्निकोणे च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
विमला त्वं च श्रीक्षेत्रे प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
महेश्वरी मथुरायां च प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
दक्षस्य दुहिता चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥
त्रिसंध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेत्सततं नरः ॥
मुच्यते सर्वपापेभ्यो तथा तु सर्वसंकटात् ।
स सर्वदुष्करं तीर्त्वा लभते परमां गतिम् ॥
स तु कोटीतीर्थफलं प्राप्नोति नात्र संशयः ॥
।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम्। मदन्यत्ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि।।
देवार्चनं च विधिवन्‍न कृतं कदापि
रामायणेपि च पुराणकदम्‍बके वा ।
तस्‍मात्‍तवमेव शरणं मम दीनबन्‍धो ।।
स्तुतिः - श्रीराधाकृष्णस्तुतिः ।
इति श्रीराधाकृष्णस्तोत्रम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । 
सामान्यत्वें वस्तुच, द्रष्टा द्दश्यत्व ग्रासुनी तेवीं ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये छायाक्षेत्रवर्णनं नाम षटपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
बुद्धः, पुं,  भगवदवतारविशेषः । स तु दशावतारान्तर्गत- नवमावतारः । यथा, -- “ततः कलौ संप्रवृत्ते संमोहाय सुरद्विषाम् । बुद्धो नाम्नाञ्जनमुतः कीकटेषु भविष्यति । (बुद्धावतारस्य विवरणं यथा, --
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ऋषिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
३ ज्ञातवति च त्रि॰।
“ततः कलौ संप्रकृत्ते सम्मोहाय सुरद्विषाम्। बुद्धो नाम्नाऽञ्जनसुतः कीकटेषु भविष्यति” भाग॰ स्क॰। बुद्धेन प्रोक्तम् अण् तद्वेति अण्। बौद्धप्रोक्तशास्त्रे तद-भित्ते च त्रि॰। तद्दर्शनभेदतन्मतादिकं सर्वद॰ दं॰ दर्शितंयथा
“अत्र बीर्द्धरभिधीयते यदभ्यधायि अविनाभावो दुर्बोधइति तदसाधीयः तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यामविनाभावस्य सु-ज्ञानत्वात्। तदुक्तम्
“कार्य्यकारणभावाद्वा स्वभावाद् वानियामाकात्। अबिवाभावनियमो दर्शनान्तरदर्शनादिति” अन्वयव्यतिरेकावविनाभावनिश्चायकाविति। ननु पक्षे सा-ध्यसाधनयोरव्यभिचारो दुरवधारणो भवेत्, भविष्यति,भूते अनुपलभ्यमाने च व्यभिचारशङ्काया अनिवार-णात्। ननु तथाविधस्थले तावकेऽपि मते व्यभि-चारशङ्का दुष्परिहरेति चेत् मैवं वोचः विनापिकारण कार्य्यमुत्पद्यतामित्येवंविधायाः शङ्कायाव्याधातावधिकतया निवृत्तत्वात्। तदेव ह्याशङ्क्येत यस्मि-न्नाशङक्यमाने व्याघातादयो नावतरेयुः तदुक्तम्।
५ इति पञ्चकारण्या धूमधूम-ध्वजयोः कार्य्यकारणभावो निसीयते। तथा तादात्म्यनि-सयिनाप्यविनाभावो निसीयते यदि शिंशपा वृक्षत्वमतिपतेत्स्वात्मानमेव ब्रह्मादिति विपक्षे वाधकप्रवृत्तेः। अप्रवृत्ते[-+ ] तु बाधके भूयःसहभावोपलम्भेऽपि व्यभिचारशङ्कायाःको निवारयिता। शिंशपावृक्षयोश्च तादात्म्यनिश्चयोवृक्षोऽर्यं शिंशपेति सामानाधिकरण्यबलादुपपद्यते। न ह्यत्यन्ताभेदे तत् सम्भवति पर्य्यायत्वेन युगपदपिप्रयोगायोगात् नाप्यत्यन्तभेदे गवाश्वयोरिवानुपलम्भात्। तस्मात् कार्य्यात्मानौ कारणमात्मानमनुमापयत इतिसिद्धम्। यदि कश्चित् प्रामाण्यमनुमानस्य नाङ्गीकुर्य्यात्तं प्रतिव्रूयात् अनुभानं न भवतीत्येतावन्मात्रं प्रमाणं तत्रन किञ्चन साधनमुपन्यस्यते उपन्यस्यते वा। न प्रथमःएकाकिनी प्रतिज्ञा हि प्रतिज्ञातं न साधयेष्टिति न्यायात्। नापि चरमः अनुमानं प्रमाणं न भवतीति ब्रुवाणेनत्वया अशिरस्कवचनस्योपन्यासे मम माता बन्ध्येतिवद्व्याघातापातात्। किञ्च प्रमाणतदामासव्यवस्थापनं तत्-समानजातीयत्वादिति वदता भवतैव स्वीकृतं स्वभावा-नुमानम्। परगता विप्रतिपत्तिस्तु वचनलिङ्गेनेतिब्रुवता कार्य्यलिङ्गकमनुमानम्। अनुपलद्ध्या कञ्चिदर्थंपातषधयतानुपलब्धिलिङ्गकमनुमानम्। तथाचोक्तं तथा-गतैः
“प्रमाणान्तरसामान्यस्थिरत्वान्यधियां गतेः। प्रमा-णान्तरसद्भावः प्रतिषेधाच्च कस्यचिदिति” पराक्रान्तञ्चात्रसूरिभिरिति ग्रन्थभूयस्त्वभ्यादुपरम्यते। ते च बौद्धा-चतुर्विधया भावनया परमपुरुषार्थं कथयन्ति। ते चमाध्यमिकयोगाचारसौत्रान्तिकवैभाषिकसंज्ञाभिः प्रसिद्धाबौद्धा यथाक्रमं सर्वशून्यत्व--बाह्यशून्यत्वबाह्यर्थानुमेयत्वबाह्यार्थप्रत्यक्षत्रवादानातिष्ठन्ते। यद्यपि भगवान् बुद्धएक एव बोधयिता तथापि बोद्धव्यानां बुद्धिभेदाच्चातु-र्विध्यं यथा गतोऽस्तमर्क इत्युक्ते जारचौरानूचाना-दयः स्वेष्टानुसारेणाभिसरणपरस्वहरणसदाचरणादिस-मयं बुध्यन्ते। सर्वं क्षणिकं क्षणिकम्, दुखं दुःखं,स्वलक्षणं स्वलंक्षणं, शून्यं शन्यमिति भावनाचतुष्टपमुपदिष्टं द्रष्टव्यम्। तत्र क्षणिकत्वं भीलादिक्षणानांसत्त्वेनानुमातव्यं यत् सत् तत् क्षणिकं यथा जलधरपटल सन्तश्चामी भावा इति। न चायमसिद्धो हेतुः अर्थक्रियाकारित्वलक्षणस्य सत्त्वस्य नीलादिक्षणानां प्रत्यक्षसिद्धत्वात् व्यापकव्यावृत्त्या व्याप्यव्यावृत्तिन्यायेन व्यापकफमाक्रमव्यावृत्तावक्षणिकात् सत्त्वव्यावृत्तेः सिद्धत्वाञ्च। तच्चार्थाक्रियाकारित्वं क्रमाक्रमाभ्यां व्याप्तं न च क्रमा-क्रमाभ्यामन्यः प्रकारः समस्ति
“यत् सत्तत् क्षणिकं यथा जलधरः सन्तश्चभावा अमी सत्ताशक्तिरिहार्थकर्मणि मितेः सिद्धेषुसिद्धा न सा। नाप्येकैव विधाऽन्ययः परकृतेनापि[-+ ] क्रियादिर्भवेत् द्वेधापि क्षणभङ्गसङ्गतिरतः साध्ये चविश्राम्यतीति”। न च कणभक्षाक्षन्वरणादिपक्षकक्षी-कारेण सत्तासामान्ययोगित्वमेव सत्त्वमिति मन्तव्यंसामान्यविशेषसमवायानामसत्त्वप्रसङ्गात्। न च तत्रस्वरूपसत्तानिबन्धनः सद्व्यवहारः प्रयोजकगौरवा-पत्तेः अनुगतत्वाननुगतत्वविकल्पपराहतेश्च, सर्षपमही-धरादिषु विलक्षणेषु क्षणेष्वनुगतस्याकारस्य मणिषु सूत्र-वद्भूतगणेषु गुणवच्चाप्रतिभासनाच्च। किञ्च सामान्यंसर्वगतं स्वाश्रयसर्वगतं वा प्रथमे सर्ववस्तुसङ्करप्रसङ्गःअपसिद्धन्तापत्तिश्च यतः प्रोक्तं प्रशस्तपादेन
“स्वविषय-सर्वगतमिति। किञ्च विद्यमाने घटे वर्त्तमानं सामा-न्यमन्यत्र जायमानेन संबधमानं तस्यादागच्छत् मब-ध्यते अनागच्छत् वा आद्ये द्रव्यत्पापत्तिः द्वितीये स-म्बन्धानुपपत्तिः। किञ्च विनष्टे घटे सामान्यमत्रति-ष्ठते, विनश्यति, स्थानान्तरं गच्छति वा प्रथमे निरा-धारत्यापत्तिः, द्वितीये नित्यत्ववाचोयुक्त्ययुक्तिः, तृतीयेद्रष्टव्यत्वप्रसक्तिः इत्यादि दूषणग्रहग्रस्तत्वात् सामान्य-मप्रामाणिकम्।
“अन्यत्र वर्त्तमानस्य ततोऽन्यस्थान-जन्मनि। तस्मादचलतः स्थानाद् वृत्तिरित्यतियुक्तता। यत्रासौ वर्त्तते भावस्तेन संबध्यते न तु। तद्देशिनञ्चध्याप्नोति किमप्येतन् महाद्भुतम्। न याति न चतत्रासीदस्ति पश्चान्नचांशवत्। जहाति पूर्वं नाधार-महो व्यसनसन्ततिरिति” अनुवृत्तप्रत्ययः किमालम्बनइति चेत् अङ्ग अन्यापोहालम्बन एवेति सन्तोष्टव्यमा-युष्मतेति अलमतिप्रसङ्गेन। सर्वस्य ससारस्य दुःखा-त्मकत्वं सर्वतीर्थकरसम्मतम् अन्यथा तन्निविवर्त्तयिषूणांतेषां तन्निवृत्युपाये प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। तस्मात् सर्वंदुःखं दुःखमिति भावनीयम्। ननु किंवदिति पृष्टेदृष्टान्तः कथनीय इति चेन्मैवं स्वलक्षणानां क्षणानांक्षणिकतया सालक्षण्याभावात् नैनेन सदृशमपरमितिवक्तुमशक्यत्वात्। ततः स्वलक्षणं स्वलक्षणमितिभाविनीयम्। एवं शन्यं शून्यमपि मावनीयं स्वप्नेजागरणे च न मया दृष्टमिदं रजतादीति विशिष्ट-निषेघस्योपलम्भात्। यदि दृष्टं सत् तदा तद्विशिष्टस्यदर्शनखेदन्ताया अधिष्ठानस्य च तस्मिन्नध्यस्तस्य रजत-त्वादेस्तत्सम्बन्धस्य च समवायादेः सत्त्वं स्यात् नचैतदिष्टं कस्यचिद् वादिनः। न चार्द्धजरतीयसुचितंस हि कुक्कुट्या एको भागः पाकाय अपरो भागः प्रस-[-+ ] वाय कल्प्यतामिति कल्प्यते। तस्मादध्यस्ताधिष्ठान-तत्सम्बन्धदर्शनद्रष्टृणां मध्ये एकस्यानेकस्य वा अ-सत्त्वे निषेधविषयत्वेन सर्वस्यासत्त्वं बलादापतेदिति।  भगवतोपदिष्टे माध्यमिकास्तावदुत्तमप्रज्ञा इत्थ-मचीकथन् भिक्षुपादप्रसारणन्यायेन क्षणभङ्गाद्यभिधान-मुखेन स्थायित्वानुकूलेवेदनीयत्वानुगतसर्वसत्यत्वभ्रमव्याव-र्त्तनेन सर्वशून्यतायामेव पर्य्यवसानम्। अतस्तत्त्वं सदस-दुभयानुभयात्मकचतुष्कोटिविनिर्मुक्तं शून्यमेव। तथा हियदि घटादेः सत्त्वं स्वभावस्तर्हि कारकव्यापारवैयर्थ्यम्। असत्त्वं सवभाव इति पक्षे प्राचीन एव दोषः प्रादुःष्यात्। यथोक्तम्
“बुद्ध्या विविच्यमानानां स्वमावो नावधार्य्यते। अतोनिरभिलप्यास्ते निःस्वभावाश्च दर्शिताः” इति।
“इदं वस्तुबलायतं यद्वदन्ति विपश्चितः। यथा यथार्थाश्चिन्त्यन्तेविशीर्य्यन्ते तथा तथेति” च। न क्वचिदपि पक्षेव्यवतिष्ठत इत्यर्थः। दृष्टार्थव्यवहारश्च न स्वप्नव्यवहार-वत् संवृत्त्या सङ्गच्छते। अतएवोक्तन्न
“अप्रत्यक्षोपलम्भस्य नार्थदृष्टिः प्रसिध्यतीति। ” वाह्यंग्राह्यं नोदपद्यत एव विकल्पानुपपत्तेः। अर्थो ज्ञान-ग्राह्यो भावादुत्पन्नो भवति अनुत्पन्नो वा, न पूर्वः उत्पन्नम्भ स्थित्यभावात् नापरः अनुत्पन्नस्यासत्त्वात्। अथ-मन्येथाः अतीत एवार्थो ज्ञानग्राह्यः तज्जनकत्वादितितदपि बालमाषितं वर्त्तमानतावभासविरोधात् इन्द्रिया-[-+ ] देरपि ग्राह्यत्वप्रसङ्गाच्च। किञ्च ग्राह्यः कि परमाणु-रूपोऽर्थः अवयविरूपो वा। त चरमः कृत्म्रैकदेशवि-कल्पादिना तन्निराकरणात्। न प्रथमः अतीन्द्रियत्वात्षट्केन युगपद्योगस्य बाधकत्वाच्च। यथोक्तम्
“षट्केनयुगपद् योगात् परमाणोः षडंशता। तेषामप्येकदेशत्वेपिण्डः स्यादणुमात्रकः” इति। तस्मात् स्वव्यतिरिक्त-ग्राह्यविरहात्तदात्मिफा बुद्धिः स्वयमेव स्वात्मरूपपका-शिका प्रकाशवदिति सिद्धम्। तदुक्तम्
“नान्योऽनुभाव्योबुद्ध्यास्ति तस्या नानुभवोऽपरः। ग्राह्यग्राहकवैधुर्य्यात्स्वयं सैव प्रकाशते इति। ” ग्राह्यग्राहकयोरभेदश्चानु-मातव्यः यद्वेद्यते येन वेदनेन तत्ततो न भिद्यते यथाज्ञानेनात्मा, वेद्यन्ते तैश्च नीलादयः। भेदं हि सत्य-धुना अनेनार्थस्य सम्बन्धितं न स्यात् तादात्म्यस्य निय-महेतोरभावात् तदुत्पत्तेरनियामकत्वात् यश्चायं ग्राह्य-ग्राहकसंवित्तीनां पृथगवभासः स एकस्मिंश्चन्द्रमसिद्वित्वावभास इव भ्रमः अत्राप्यनादिरविच्छिन्नप्रवाहा भेद-वामनैव निमित्तम्। यघोक्तम्
“सहोपलम्भनियमा-दभेदो नीलतद्धियोः। भेदश्च भ्रान्तिविज्ञानैर्दृश्येतेन्दा-विवाद्वये” इति।
“अविभागोऽपि बुद्ध्यात्मा विपर्यासित-दर्शनैः। ग्राह्यग्राहकसंवित्तिभेदवानिव लक्ष्यते” इति च। न च रसवीर्य्यविपाकादिसमानमाशामोदकोपार्जितमो-दकानां स्यादिति वेदितव्यं वस्तुतो वेद्यवेदकाकार-विधुराया अपि बुद्धेर्व्यवहर्तृपरिज्ञानानुरोधेन विभिन्न-ग्राह्यग्राहकाकाररूपवत्तया तिमिराद्युपहताक्षाणां केशे-न्द्रनाडीज्ञानाभेदवदनाद्युपप्लवबासनासामर्थ्याद् व्यवस्थो-पपत्तेः पर्य्यनुयोगायोगात्। यथोक्तम्
“अवेद्यवेदका-कारा यथा भ्रान्तैर्निरीक्ष्यते। विभक्तलक्षणग्राह्यग्राह-काकारविप्लवा। तथा कृतय्य्वस्थेयं केशादिज्ञानभेद-वत्। यदा तदा न सञ्चोद्या ग्राह्यग्राहकलक्षणेति” तस्माद् बुद्धिरेवानादिवासनावशादनेकाकारावभासत इतिसिद्धम्
१ ततश्च प्रागुक्तभावनाप्रचयबलान्निखिलवास-नोच्छेदविगलितविवधविषयाकारोपप्लवविशुद्धविज्ञानोदयोमहोदय इति।  अन्ये तु मन्यन्ते यथोक्तं वाह्यं वस्तु-जातं नास्तीति तदयुक्त प्रमाणाभावात्। न चसहोपलम्भनियमः प्रमाणमिति वक्तव्यं वेद्यवेदकयो-रभेदसाधकत्वेनाभिमतस्य तस्याप्रयोजकत्वेन सन्दिग्ध-विपक्षव्यावृत्तिकत्वात्। ननु भेदे महीपलम्भनियमात्मकं[-+ ] साधन न स्यादिति चेन्न ज्ञानस्यान्तर्मुखतथा चभेदेन प्रतिभासमानतया एकदेशत्वैककालत्वलक्षणसहत्व-नियमासम्भवाच्च नीलार्थस्य ज्ञानाकारत्वे अहमितिप्रतिभासः स्यात् नत्विदमिति प्रतिपत्तिः प्रत्ययाव्य-तिरेकात्। अथोच्यते ज्ञानस्वरूपोऽपि नीलाकारोभ्रान्त्या बहिर्वद्भेदेन प्रतिभासत इति न च तत्राह-मुल्लेख इति यथोक्तम्
“परिच्छेदान्तराद् योऽयं भागोबहिरिव स्थितः। ज्ञानस्याभेदिनो भेदप्रतिभासोऽप्यु-पप्लवः” इति।
“भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेत् ग्राह्यतां विदुः। हेतुत्वमेव च व्यक्तेर्ज्ञानाकारार्पणक्षममिति” तथा चयथा पुष्ट्या भोजनमनुमीयते यथा च भाषया देशःयथा वा सम्भ्रमेण स्नेहः तथा ज्ञानाकारेण ज्ञेयमनु-मेयम्। तदुक्तम्
“अर्द्धेन घटयत्येनां न हि मुक्त्वाऽ-र्द्धरूपताम्। तस्मात् प्रमेयाधिगतेः प्रमाणं मेयरूप-तेति” न हि वित्तिसत्तैव तद्वेदना युक्ता तस्याः सर्व-त्राविशेषात् तान्तु सारूप्यमाविशत् सरूपयितुं घटये-दिति च। तथा च बाह्यार्थसद्भावे प्रयोगः ये य-स्मिन् सत्यपि कादाचित्काः ते सर्वे तदतिरिक्तसापेक्षाःयथा अविवक्षति, अजिगमिषति मयि वचनगमनप्रति-भासा विवक्षुजिगमिषुपुरुषान्तरसन्तानसापेक्षाः तथाच विवादाध्यासिताः प्रवृत्तिप्रत्ययाः सत्यप्यालयविज्ञानेकदाचिदेव नीलाद्युल्लेखना इति। तत्रालयविज्ञानंनामाहमास्पदं विज्ञानं, नीलाद्यल्लेखि च प्रवृत्ति-[-+ ] विज्ञानम्। यथोक्तम्
“दुःखसमुदायनिरोधमार्गाश्चत्वारः बुद्धाभिमतानितत्त्वानि”। तत्र दुःखं प्रसिद्ध्वं, समुदायो दुःखकारण,[-+ ] तद् द्विविधं प्रत्ययोपनिबन्धनो हेतूपनिबन्धनश्च। तत्रप्रत्ययोपनिबन्धनस्य संग्राहकं सूत्रम्
“इदं कार्य्यंये अन्ये हेतवः प्रत्ययन्ति” गच्छति तेषामयमानानां हेतूनां भावः प्रत्ययत्वं, कारणसमवायः तन्मात्रस्य फलं, नचेतनस्य कस्यचिदिति सूत्रार्थः। यथा वीजहेतुरङ्कुरोधातूनां षण्णां समवायाज्जायते। तत्र पृथिवीधातुरङ्कुरस्यकाठिन्यं गन्धञ्च जनयति, अब्धातुः स्नेहं रसञ्च जन-यति, तेजोधातुः रूपमौष्ण्यञ्च, वायुधातुः स्पर्शनंचलनञ्च, आकाशधातुरवकाशं शब्दञ्च ऋतुधातुर्यथा-योगं पृथिव्यादिकम्। हेतूपनिबन्धनस्य च संग्राहकंसूत्रम्
१ नाबलाद् भवतीति परमं रहस्यम्। सूत्रान्तंपृच्छतां कथितं भवन्तश्च सूत्रस्यान्तं पृष्टवन्तः सौत्रा-न्तिका भवन्त्विति भगवताभिहिततया सौत्रान्तिकसंज्ञाःसञ्जाताः।  केचन बौद्धाबाह्येषु रूपादिषु आन्तरेषु सखादिषुस्कन्धषु सत्स्वपि तत्रानास्थामुत्पादयितु सर्वं शून्य-[-+ ] मिति, प्राथमिकान् विनेयानचीकथत् भगवान्,द्वितीयांस्तु विज्ञानमात्रग्रहाविष्टान् विज्ञानमेवैकं स-दिति, तृतीयानुभयं सत्यमित्यास्थितान् विज्ञेयमनु-मेयमिति, सेयं विरुद्धा भाषेति वर्णयन्तो वैभापि-काख्यया ख्याताः। एषा हि तेषां परिभाषा समुन्मि-षति। विज्ञेयानुमेयत्ववादे प्रात्यक्षिकस्य कस्यचिदप्यर्थस्या-ऽभावेन व्याप्तिसंवेदनस्थानाभावेनानुमानप्रवृत्त्यनुपपत्तिःसकललोकानुभवविरोधश्च। ततश्चार्थो द्विविधः ग्रा-ह्योऽध्यवसेयश्च तत्र ग्रहणं निर्विकल्पकरूपं प्रमाणंकल्पनापोढत्वात्, अध्यवसायः सविकल्य करूपोऽप्रमाणंकल्पनाज्ञानत्वात्। तदुक्तम्
“ग्राह्यं वस्तु प्रमाणं हि ग्रहणं यदि-तोऽन्यथा। न तद्वस्तु न तन्मानं शब्दलिङ्गेन्द्रियादिज-मिति च” ननु सविकल्पकस्याप्रामाण्ये कथं गतःप्रवृत्तस्यार्थप्राप्तिः संवादश्चोपपद्येयातामिति चेन्न तद्भद्रंमणिप्रभाविषयमणिविकल्पन्यायेन पारपम्पर्य्येणार्थप्रति-लम्भसम्भवेन तदुपपत्तेः। अवशिष्टं सौत्रान्तिकप्रस्तावेप्रपञ्चितमिति नेह प्रतन्यते। न च विनेयाशयानु-रोधेनोपदेशभेदः साम्प्रदायिको न मवतीति भणित्यव्यंयतो भणितं बोधचित्तविवरणे
“देशना लोकनाथानांसत्त्वाशयवशानुगाः। भिद्यन्ते बहुधा लोके उपायै-र्बहुमिः किल। गम्भीरोत्तानभेदेन क्वचिच्चोभयलक्षणाः। भिन्ना हि देशनाऽभिन्ना शून्यताऽद्वयलक्षणेति। द्वादशायतनपूजा श्रेयस्करीति बौद्धनये प्रसिद्धम्।
“अर्था-नुपार्ज्य बहुशो द्वादशायतनानि वै। परितः पूजनी-यानि किसन्यैरिह पूजितैः। ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैवतथा कर्मेन्द्रियाणि च। मनोबद्धिरिति प्रोक्तं द्वादशा-यतनं बुधैरिति”। विवेकविलामे बौद्धमतमित्थमध्य-धायि।
“बौद्धानां सुगतो देवो विश्वञ्च क्षणभङ्गुरम्। आर्य्यसत्त्वाख्यया तत्त्वचतुष्टयमिदं क्रमात्। दुःखमा-यतनञ्चैव ततः समुदयो मतः। मार्गचेत्यस्य च व्याख्याक्रमेण श्रूयतामतः। दुःखं संसारिण स्कन्धास्ते चपञ्च प्रकीर्त्तिताः। विज्ञानं येदना संज्ञा संस्कारो रूप-मेव च। पञ्चेन्द्रियाणि शब्दाद्या विषयः पञ्च मान-सम्। धर्मायतनमेतानि द्वादशायतनानि तु। रागा-दीनां गणोऽयं स्यात् ममुदेति नृणां हृदि। आत्मा-त्मीयस्वभावाख्यः स स्यात् समुदयः पुनः। क्षणिकाः[-+ ] सर्वसंस्कारा इति या वासना स्थिरा। स मार्ग इतिविज्ञेयः स च मोक्षोऽभिधीयते। प्रत्यक्षमनुमानञ्च प्र-माणद्वितयं तथा। चतुःप्रस्थानिका बौद्धाः ख्यातावैभाषिकादयः। अर्थो ज्ञानान्वितो वैभाषिकैश्च बहुम-न्यते। मौत्रान्तिकेन प्रत्यक्षग्राह्योऽर्थो न बहिर्मतः। आकारसहिता बुद्धिर्योगाचारस्य सम्मता। केवलांसंविदं स्वस्थां मन्यन्ते मध्यमाः पुनः। रागादिज्ञान-सन्तानवासनाच्छेदसम्भवा। चतुर्णामपि बौद्धानां मुक्ति-रेषा प्रकीर्त्तिता। कृत्तिः कमण्डलुर्मौण्ड्यं चोरंपूर्वाह्णभोजनम्। सङ्घो रक्ताम्बरत्वञ्च शिश्रिये बौद्ध-भिक्षुभिरिति”।
, ; एवमेव मनुष्येन्द्र धर्मं त्यक्त्वाल्पकं नरः । बृहन्तं धर्ममाप्नोति स बुद्ध इति निश्चितम् ॥ ; 
-- २०थ् अवतार्विष्णु;कीक- टस्; फलकम्भा   २४;   १९फलकम्; फलकम्  ४० २२फलकम्म्। प्।-  फलकम् ४७ २४७; ५४ १९; २८५ फलकम्
"?=बुद्ध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 नक्तम्  नक्ते  नक्तानि 
 नक्तम्  नक्ते  नक्तानि 
 नक्तेन  नक्ताभ्याम्  नक्तैः 
 नक्ताय  नक्ताभ्याम्  नक्तेभ्यः 
 नक्तात्  नक्ताभ्याम्  नक्तेभ्यः 
 नक्तस्य  नक्तयोः  नक्तानाम् 
 नक्ते  नक्तयोः  नक्तेषु 
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः कोटिः संसरणस्य च ।
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्ष्मम् अपि विद्यते । २०
भूष्  भूषयति →í
 वने स्थित आश्रमे मौनव्रतो मुनिः वसति स्म।  प्रातो वनगतो व्याधः सायंकाले न तावत् प्रत्यागतः।  अप्रजेन राज्ञा प्रतिदिनं यज्ञः क्रियते।  उपगिरिं बहवो गृहाणि वर्तन्ते।  ऊढरथोऽश्वो मार्गे शश्राम।  वायुभक्षो मुनिर्वने वृक्षस्याधो वसति।  सहसा दीर्घश्मश्रुर्मुनिः प्रासादं प्रविश्य नृपं नमस्करोति स्म।  त्वत्ताडितो बालः शिक्षकं प्रति दधाव।  बालाः क्षिप्तलगुडं वीरं प्रशंसन्ति।  ग्रामस्य मार्गेऽश्वधेनुगर्दभा दृश्यन्ते।  यदा राम उद्यानमगच्छत् तदा कमलनेत्रां कन्यामपश्यत्।  एतस्मिन् देशेऽब्राह्मणा ग्रामा अल्पाः सन्ति।  पूपपतितानि पत्राणि जले प्लवन्ते।  योधाः सकामं प्रासादात् सुवर्णमपजह्रु।  तदा दत्तपुस्तको बालः पठितुमारभत।  कवयो महायशसं नृपतिं प्रशंसन्ति।  प्रतिदिनं प्रातः स्नानशीलो बालो नद्यास्तीरं गच्छति।  नृपतिर्यथाशास्त्रं राज्यं चकार।  सुपुत्रो ब्राह्मणः प्रसन्नं जिजीव।  वने बालाः कोकिलमयूरौ ददृशुः।  उद्धृतौदनां स्थालीं माता भूमौ स्थापयति।  देवासुरयुद्धे देवाः सर्वदा जयन्ति।  माता शोकवन्मुखीं कन्यां समाश्वसयति।  कस्मिंश्चिद् ग्रामे देवदत्तनामा बालो वसति स्म।  सभार्यो ब्राह्मणो गङ्गायास्तीरं गच्छति।  स्वल्पेच्छो मुनिर्मोक्षं लेभे।  नृपस्य प्रासादे दासीदासाः वर्तन्ते।  शत्रवो निर्गतजनं ग्रामं प्राविशन्।  विष्णुशिवौ त्रिशीर्षं देवतामुपगच्छताम्।  शत्रवो दुर्जयं नगरं पुनःपुनराक्रामन्ति।  उपहृतपशुर्देवता प्रसन्नाभवत्।  देवतायाः पूजायै रामेण फलपुष्पाण्यानीतानि।  जनाः सत्यसंधं नृपं पूजयन्ति।  खड्गपाणिः क्षत्रियः प्रासादं प्रविवेश।  मार्गे सर्वाभरणभूषिताः कन्याः पश्यामि।  कन्या पद्मरागेण मणिना भूषिता।  शत्रवो वीरपुरुषं ग्रामं नाक्रामन्ति।  मुनिर्बहुजनं नगरं न प्रविशति।
'तद्भिन्नं ज्ञानमनुभव।'
'स  द्विविधः। यथार्थोयथार्थश्च।'
"तद्वति तत्प्रकारकानुभवो यथार्थः। यथा रजतं इदं रजतं इति ज्ञानम्। सैव प्रमेत्युच्यते।"
"तदभाववति तत्प्रकारकानुभवोयथार्थः। यथा शुक्तौविदं रजतमिति ज्ञानम्।"
औषधि-प्रयोगः
संस्कृतम् साहाय्यम्परिष्करणम्
संस्कृतम् कवकम्
यदा यदा हि धर्मस्य…
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
मनसि निधाय हि अनुभवाम्
यतो हि वेदपुराणानि।
जनयेयुर्हिमभवनानि ।
गच्छतु दुखित-बन्धुभ्यो
वक्तुं धैर्य-समाधानम्।
निष्ठं तनुहृद्धनप्राणम् ।
अहो किमिति चित्रम् तु शास्त्राणाम् रचना खलु
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
स्थितिः उच्चैःपयोदानां पयोधीनां अधः स्थितिः 
यदा किञ्चिज्ञोहम् द्विप इव मदान्धः समभवम् ।
तदा सर्वज्ञोस्मित्यभवदवलिप्तम् मम मनः ॥
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम् ।
संस्कृतम् जाम्बिया
ऋतं वच्मि।। सत्यं वच्मि ।।।।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।। प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।। सायंप्रात प्रयुंजानो आपापो भवति।। सर्वत्राधीयानोऽपविघ"ोे भवति।। धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति।।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।। यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति। सहस्त्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।।।। 
अनेन गणपतिमभिषिंचति।। स वाग्मी भवति।। चतुर्थ्यामनश्रन् जपति।। स विद्यावान् भवति।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । नवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। नवतितमः सर्गः ।
भरतभरद्वाजयोः समागमे मुनिना स्वाश्रम एव वासं कर्तुं तं प्रत्यादेशस्य प्रदानम् -
जनं सर्वमवस्थाप्य जगाम सह मन्त्रिभिः ।
वसानो वाससी क्षौमे पुरोधाय पुरोहितम् ।
ततः संदर्शने तस्य भरद्वाजस्य राघवः ।
मन्त्रिणस्तानवस्थाप्य जगामानुपुरोहितम् ।
सञ्चचालासनात् तूर्णं शिष्यानर्घ्यमिति ब्रुवन् ।
अबुध्यत महातेजाः सुतं दशरथस्य तम् ।
ताभ्यामर्घ्यं च पाद्यं च दत्त्वा पश्चात् फलानि च ।
आनुपूर्व्याच्च धर्मज्ञः पप्रच्छ कुशलं कुले ।
अयोध्यायां बले कोशे मित्रेष्वपि च मन्त्रिषु ।
जानन् दशरथं वृत्तं न राजानमुदाहरत् ।
शरीरेऽग्निषु शिष्येषु वृक्षेषु मृगपक्षिषु ।
भरतं प्रत्युवाचेदं राघवस्नेहबन्धनात् ।
किमिहागमने कार्यं तव राज्यं प्रशासतः ।
एतदाचक्ष्व मे सर्वं न हि मे शुद्ध्यते मनः ।
भ्रात्रा सह सभार्यो यश्चिरं प्रव्राजितो वनम् ।
वनवासी भवेतीह समाः किल चतुर्दश ।
अकण्टकं भोक्तुमना राज्यं तस्यानुजस्य च ।
एवमुक्तो भरद्वाजं भरतः प्रत्युवाच ह ।
हतोऽस्मि यदि मामेवं भगवानपि मन्यते ।
मत्तो न दोषमाशङ्केः मैवं मामनुशाधि हि ।
न चैतदिष्टं माता मे यदवोचन्मदन्तरे ।
नाहमेतेन तुष्टश्च न तद्‌वचनमाददे ।
अहं तु तं नरव्याघ्रमुपयातः प्रसादकः ।
प्रतिनेतुमयोध्यायां पादौ तस्याभिवन्दितुम् ।
त्वं मामेवंगतं मत्वा प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
शंस मे भगवन् रामः क्व सम्प्रति महीपतिः ।
उवाच तं भरद्वाजः प्रसादाद् भरतं वचः ।
जाने चैतन्मनःस्थं ते दृढीकरणमस्त्विति ।
अपृच्छं त्वां तथात्यर्थं कीर्तिं समभिवर्धयन् ।
जाने च रामं धर्मज्ञं ससीतं सहलक्ष्मणम् ।
श्वस्तु गन्तासि तं देशं वसाद्य सह मन्त्रिभिः ।
प्रतीतरूपो भरतोऽब्रवीद् वचः ।
चकार बुद्धिं च तदा तदाश्रमे तदा
निशानिवासाय नराधिपात्मजः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे नवतितमः सर्गः ।
पदत्राणहीनं पदाब्जस्य युग्मं भजे नासिकाग्रं चलन्नीलकण्ठम्।
न मज्जा न मांसं न रक्तं शरीरे सदा ध्यानमग्नं भजे नीलकण्ठम्।
न पन्था न सङ्गो न भोज्यं न पेयं फलं पत्रपुष्पं च वायुम् अदन्तम्।
वनं भीषणं व्याघ्रसिंहादियुक्तं भजे निर्भयं नीलकण्ठं भजन्तम्।
जगन्नाथपुर्याम् अधर्मादितत्त्वं दृशा नाशयन्तं भजे नीलकण्ठम्।
अग्नीषोमात्मकं जगत् । 
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः । तथैव निम्नगः सोमः । 
पृथिवीविकारः पृथिवीमेव गच्छति आन्तर्यतः । 
पायूपस्थे - अपानम् । 
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य० । 
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता  सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते । अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत् । 
यदा सूर्य्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
आस्वाद्य āā 
= इतस्तत्ः 
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
मम कार्यम् सम्पन्नम् 
मम कार्यम् सम्पन्नम् ( …
मम कार्यम् सम्पन्नम् 
मोदीवर्यस्य विजयः सोनियामहाभागायाः पराजयः इति मम कार्यम् आसीत्। अद्य निर्वाचनस्य परिणामः प्रकाशितः तं दृष्ट्वा भवन्तः सर्वे जानन्ति मम कार्यम् सम्पन्नम्।
← तवलीनवर्यायाः लेखः 
अस्वस्थः अस्मि  →
चन्द्रः सूर्यः गतिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
अद्रिरद्{}र्यालयः कर्ता मृगबाणार्पणो‌உनघः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रेष्ठो बलवीरो‌உबलोगणः ।
उर्ध्वरेतोर्ध्वलिङ्ग उर्ध्वशायी नभस्तलः ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सन्धिर्विग्रह एव च ।
बन्धनस्त्वासुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
महासेनो विशाखश्च षष्टिभागो गवाम्पतिः ।
चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च ।
इतिहास करः कल्पो गौतमो‌உथ जलेश्वरः ।
अक्शरं परमं ब्रह्म बलवानः शक्र एव च ।
वेदकारः सूत्रकारो विद्वानः समरमर्दनः ।
महादन्तो महाकर्णो महामेढ्रो महाहनुः ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋकःसहस्रामितेक्शणः ।
शङ्कुस्त्रिशङ्कुः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ेयः सुसारथिः ।
तुम्बवीणी महाकोपोर्ध्वरेता जलेशयः ।
कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतो महेश्वरः ।
देवदेवः मुखो‌உसक्तः सदसतः सर्वरत्नवितः ।
सारङ्गो नवचक्राङ्गः केतुमाली सभावनः ।
प्रतिष्ठायी महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
मुण्डो विरूपो विकृतो दण्डि मुण्डो विकुर्वणः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयम्भुवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ।
विश्वक्शेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सर्वदेवमयो‌உचिन्त्यो देवता‌உ‌உत्मा‌உ‌உत्मसम्भवः ।
शृङ्गी शृङ्गप्रियो बभ्रू राजराजो निरामयः ।
ललाटाक्शो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमानः श्रीवर्धनो जगतः ।
इति श्री महाभारते अनुशासन पर्वे श्री शिव सहस्रनाम स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
आरोग्यं परमं भाग्यम्
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।।
जयतु संस्कृतं जयतु भारती वस्त्राभूषणम्-
अनन्तं हितं राममार्गं प्रवक्ष्ये ।
सर्वेषां तु सनामानि कर्माणि च पृथक् पृथक्।
वेद शब्देभ्य एवादौ पृथक् संस्थांश्च निर्ममे।।।
तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधामेव च
सृष्टिं ससर्ज चैवेमां ò ष्टुमिच्छन्निमा प्रजा।।।
'' यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्य ''
'' प्रकृति संस्कृतं तत्रा भवत्वात् प्राकृतं स्मृतम् ''
त्वम् तां, तुमन् तां, तुवम् तं, तुमं, तुवम्
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषं स्वाहा ।
यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते । तया मामद्य मेधयाग्ने मेधाविनं कुरु स्वाहा ।
मेधां मे वरुणो ददातु मेधामग्निः प्रजापतिः । मेधामिन्द्रश्च वायुश्च मेधां धाता ददातु मे स्वाहा ।
इदं मे ब्रह्म च क्षत्रं चोभे श्रियमस्नुताम्‍ । मयि देवा दधतु श्रियमुत्तरां तस्यै ते स्वाहा ।
अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः ।
सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ।
दमस्त्यागो धृतिः सत्यं भवत्यवभृताय ते ।
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः ।
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते ।
“क त्वम् कः अहम् कुतः आयातः …” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ५
प्राप्ते सन्निहिते मरणे नहि नहि रक्षति डुकृञ् करणे ॥
कस्त्वं कोऽहं कुतः आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् । भज …
नेयं सज्जनसङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् । भज …
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये । भज …
“… ज्ञाते तत्वे कः संसारः ” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ४
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः ।
पुनरप्ययनं पुनरपि वर्षं तदपि न मुञ्चत्याशामर्षम् । भज …
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्वे कः संसारः । भज …
एतन्मांसवसादिविकारं मनसि विचारय बारम्बारम् । भज …
“पृच्छति को॓ऽपि न गेहे” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – २
पश्यन्नपि च न पश्यति लोको ह्युदरनिमित्तं बहुकृतशोक । 
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम्‍ । 
न पाषण्डिगणाक्रान्ते नोपसृष्टेऽन्त्यजैर्नृभिः ॥
न शूद्राय मतिं दद्यान्नोच्छिष्टं न हविष्कृतम्।
न चास्योपदिशेद्धर्मं न चास्य व्रतमादिशेत्॥
शरण्यः सर्वभूतानां गतिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
विमुक्तं सर्वसङ्गेभ्यः मुनिमाकाशवत् स्थितम् ।
अस्वमेकचरं शान्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।
निर्मुक्तं बन्धनैः सर्वैस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
भवान्  भवती संस्कृतभाषायां वदतु ।= आप संस्कृत भाषा में बोलिये ।
 धृतराष्ट्रेण सहिता गान्धारी च यशस्विनी
 उत्तरश च सह भरात्रा शङ्खेन नरपुंगवः
 भवनं च महेन्द्रस्य कुबेरस्य च धीमतः
 ततः समापयाम आसुः कर्म तत तस्य याजकाः
 य इदं शरावयेद विद्वान सदा पर्वणि पर्वणि
 धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च भरतर्षभ
 माता पितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च
संसारेष्व अनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे
धर्माद अर्थश च कामश च स किमर्थं न सेव्यते
 न जातु कामान न भयान न लॊभाद; धर्मं तयजेज जीवितस्यापि हेतॊः
 यथा समुद्रॊ भगवान यथा च हिमवान गिरिः
स गच्छेत परमां सिद्धिम इति मे नास्ति संशयः
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
दूरस्‍थानानां च सैन्‍यानां दर्शनं ध्‍वजमालिनाम।।
मतुप् प्रत्ययः 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
डॉभट्टवर्येण सूचितं पठत् इति शतृ-प्रत्ययेन भवति तस्मात् सः अतु-अन्तः शब्दः नास्ति। तत् परं तेन सूचितं मतुप्-प्रत्ययस्य प्रयोगे मः इति वः अपि भवति।
मादुपधायाश्च मतोर्वो ऽयवादिभ्यः। श्रीमान् बुद्धिमान् बलवान् धनवान् विद्यावान् किन्तु यवमान्।
सूत्रार्थः — मवर्णान्ताद्, अवर्णान्ताच्च, मकारोपधात्, अकारोपधाच्च शब्दात् प्रस्य मतुपो मकारस्य वः स्यात् इति।
सूत्रस्योदोहारणानि तु —
अवर्णान्ताद् बलवान्, धनवान् विद्यावान् इति अवर्णान्तात् शब्दात् परस्य मतुपो मकारस्य वकारस्य उदाहरणम्।
प्रत्युदाहरणम् —; बुद्धिमान्, धीमान्, गुरुमान्। इवर्णान्ताद्, उवर्णान्ताच्च न भवति।
अवर्णान्ताद् अपि, यवादिगणे पठितानां शब्दानां मकारस्य वकारो न भवति – यथा —
यवमान्, इति, अदुपधत्वेऽपि, न वकारः, एवं भूमिमान् इति म्-उपधत्वेऽपि न वकारः।
यव। दल्मि। ऊर्मि। भूमि। कृमि। क्रुञ्चा। वशा। द्राक्षा। ध्रजि। ध्वजि। सञ्जि । इक्षु। मधु। द्रुम। मण्ड। धूम। आकृतिगणश्च यवादिः। इति शब्देभ्यः मतुपो मकारस्य ज वकारः।
कथं बल इति अदुपधायाः शब्दः अस्ति? अपि सः बल् + मतुप् = बलवत् अस्ति? बुद्धिः धी तु धातू न स्तः। अपि मतुप् प्रत्ययः धातुं भवति ?
बलवान्, धनवान् इति अवर्णान्ताद् मतुपो वकारस्योदाहरणम्।
अवर्णोपधात् – पयस्वान्, यशस्वान् इति च उदाहरणम्।
मतुप्-प्रत्ययः न धातोर्विधीयते, किं तु प्रातिपदिकादेव विधीयते, तद्धितः प्रत्ययः। कृत्प्रत्यया एव धातूनां विधीयन्ते।
म वा अत् उपधायाः म वा अत् अन्तयोः वः भवति। उभयोः अपि कारणेन वः भवन्ति।
← अत्वसन्तस्य चाधातोः। 
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्तवा घ्रात्वा च यो नरः
न हृष्यति ग्लायनि वा स विज्ञेयो जितन्द्रियः
मुख्यः च इक्ष्वाकु वंशस्य लक्ष्मीवाम्ल् लक्ष्मि वर्धनः५-३१-४
रामो नाम विशेषज्ञः श्रेष्ठः सर्व धनुष्मताम्५-३१-६
रक्षिता स्वस्य वृत्तस्य स्व जनस्य अपि रक्षिता 
रक्षिता जीव लोकस्य धर्मस्य च परम् तपः५-३१-७
सभार्यः सह च भ्रात्रा वीरः प्रव्रजितो वनम्५-३१-८
स मार्गमाणस्ताम् देवीम् रामः सीतामन्न्दिताम्५-३१-११
ततः स वालिनम् ह्त्वा रामः परपुरम्जयः५-३१-१२
अहम् सम्पातिवचनाच्छतयोजनमायतम्५-३१-१४
यथा रूपाम् यथा वर्णाम् यथा लक्ष्मीम् विनिश्चिताम्५-३१-१५
विरराम एवम् उक्त्वा असौ वाचम् वानर पुम्गवः५-३१-१६
जानकी च अपि तत् श्रुत्वा विस्मयम् परमम् गता 
सा तिर्यग् ऊर्ध्वम् च तथा अपि अधस्तान् 
वात आत्मजम् सूर्यम् इव उदयस्थम्५-३१-१९
भवतो दर्शनं यतेस्यादपुनर्भवदर्शनम् ॥
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिरेधमानमदः पुमान् ।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
भगवान श्री कृष्णः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
न तेस्ति वृद्धिर् न च तेस्ति हानिः॥
अङ्गकोरवाटम्  कम्बोजदेशे विश्व-विख्यातं विष्णुमन्दिरम् अस्ति। अस्य निर्माणं १२शतके सूर्यवर्मन्-२ सम्राज्ञा कृतम्।
आधुनिकं महत्त्णावम्[सम्पादयतु]
अङ्गकोरवाटं तु विश्व-प्रत्याभूति-स्थलम्  अस्ति। विश्वेस्मिन् इदं पर्यटनस्थानम् अतीव लोकप्रियम् अस्ति। इदं वास्तुशास्त्रस्य अनुपमम् उदाहरणम्। अत्र सूर्योदयः सूर्यास्तः च रमणीयः भवति।
सनातनधर्मस्य इदं महत्वपूर्णं तीर्थस्थानम्।
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=अङ्गकोरवाटम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति ते कवचम्पुण्यङ्कथितम्भुवि दुर्लभम्।।।।
जगद्रूपो गकारश्च णकारो ब्रह्मवाचकः । तयोर्योगे गणेशाय नाम तुभ्यं नमो नमः ॥
वसुदेवस्य अपत्यं पुमान् वासुदेवः त प्र –
कृष्णवर्ण यस्य सः कृष्णः ष ब व्री स अथवाकर्षति इति कृष्णः कृ प्र 
जनान् अर्दयति इति जनार्दनः उ प त पु स  अथवा अर्दयति इति अर्दनः कृ प; जनानां अर्दनः जनार्दनः ष त पु स
अ  + सत्व + वत्  = सात्वतः वतोः वतां त पु लि ष
धनहीनो न हीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः।
शास्त्रपूतं वदेद् मनः पूतं समाचरेत्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जीवनेतिहासः[सम्पादयतु]
गानस्य सङ्गीतनिदेशकाः[सम्पादयतु]
ओपिनय्यर् - अशायाः ओङ्कार प्रसाद नायर्  इत्यनेन सङ्गीतनिदेशकेन सह साहचर्यं तु बालिवुड्  जगति प्रसिद्धः । अयं कश्चित् महान् स्वसंयोजकः आशायाः प्रतिभां संलक्ष्य अवकाशं प्रकल्पितवान् । क्रिश१९५२तमे वर्षे चम् चमा चम् गानस्य ध्वनिमुद्रणावसरे ओपिनय्यरः प्रथवमारम् आशायाः सन्दृष्टवान् ।[१६] क्रिश१९५४तमे वर्षे प्रथमावकाशम् आशा नय्यरस्य "माङ्गु" इति चलच्चित्रे प्राप्तवती । तदनन्तरं क्रिश१९५६तमे वर्षे पुनः अस्य "सिऐडि " चित्रस्य गीतानि गीत्वा वृत्तिजीवने नवं परावर्त्नं प्राप्तवती । अस्य "नया दौर् " इत्यस्मिन् चलच्चित्रानन्तरम् एतयोः युग्मं बहुविश्रुतम् अभवत् । क्रिश१९५९तमवर्षे ओपिनय्यरेण सह सभावं वृत्तिपरतया च आत्मानं क्षेत्रे अनुस्थापितवती ।
खय्याम् - आशायाः प्रतिभाम् अभिज्ञातवन् अन्येकः अयं सङ्गीतनिदेशकः खय्याम् । सः क्रिश१९४८तमे वर्षे स्वस्य "बिवि " इति चलच्चित्रे अवकाशं कल्पितवान् । क्रिश१९५०तमदशके तस्य "दर्द ", "फिर् सुबह होगी ", "उम्रावो जान् " चलच्चित्रेषु अवकाशं दत्त्वा अस्याः प्रतिभां सम्मानितवान् ।
रविः- चलच्चित्रगानानां स्वरसंयोजकः रविः, आशा मम अतिप्रियगिकासु अन्यतमा इति वदति स्म । क्रिश१९५०तमे वर्षे अस्य "वचन्" इति सर्वप्रथमे चलच्चित्रे आशा गीतवती । "चन्दमाम दूर् के" चलच्चित्रस्य मधुरगीतम् एकेन एव दिनेन भारतस्य युवमातॄणां प्रियम् अभवत् । "घराना", "गृहस्ती", "काजल्", "फूल् औप् पत्थर्" इत्यादिषु चलच्चित्रेषु भजनानि गातुं रविः अवकाशं दत्तवान् । तदानीन्तने काले अन्ये ख्याताः स्वरसंयोजकाः एतां निम्नस्तरस्य गीतानि गातु आह्वयन्ति स्म । आशा भोंस्ले रविः च अनेकानि गीतध्वनिमुद्रणानि कृतवन्तौ । तेषु प्रसिद्धेन गायकेन किशोरकुरारेण सह गीतं "कथ् माने बिल्ली " "तोरा मन् दर्पण्" अतिप्रसिद्धनि अभवन् । अनेन सह कृतनानि चलच्चित्राणि एवं भवति । वख्त, चौदवी का चान्द्, गुम्राह्, बहु बेटी, चैना टौन्, आद्मी और् इन्सान्, डूण्ड् अम्राज्, काजल् इत्यदीनि ।[१३]
सचिन् देव बर्मन् - अयं बालिवुड् जगतः प्रख्यातेषु स्वरसंयोजकेषु अन्यतमः । एतस्य प्रिया गायिका लता मङ्गेश्कर् किन्तु तया सह केनचित् कारणेन विरसः उप्तन्नः ।[१७] तस्मिन् काले एस्डिबर्मन् महोदयः गीतानि गातुं आशाम् आहूतवान् । अनयोः युग्मम् अनेकानि मधुरगीतानि लोकाय आर्पयत् । यथा काला पानि, काला बाज़ान्, इन्सान् जाग् उठा, लाजवन्ति, सुजाता, तीन् देवियाँ, इत्यादीनि चलच्चित्राणि । क्रिश१९६२ वर्षे किशोर् कुमारेण, महम्मद रफिना, सहा गीतानि चलच्चित्रगानानि प्रसिद्धानि अभवन् । क्रिश१९६२तमे वर्षे बिमल् राय् इत्यस्य बान्दनि चित्रस्य "अब् के बरस् " गीतम् एताम् आशां नेपथ्यागायिकाम् अकरोत् । क्रिश१९६७तमे वर्षे तनुजा इत्यभिनेत्र्याः अभिनयस्य ज्युवेल् थीफ् चित्रस्य "रात् अकेली है" गानं जनान् उन्मत्तान् अकरोत् ।
इळयराजः - दक्षिणभारतीयचलच्चित्रस्वरसंयोजकेषु अग्रगण्यः इळयराजः क्रिश १९८०तमे वर्षे स्वस्य गीतानि गातुम् आशां प्रार्थयत् । इदं प्रथमतया तमिळुभाषायाः "मून्द्रं पिरायि " इति चलच्चित्रे गीतवती । अस्य चित्रस्य हिन्दीभाषान्तरे अपि एषा गीतानि गीतवती । क्रिश १९९०तमवर्षपर्यन्तम् एतयोः युग्मं यशस्विकार्यणि अकरोत् । क्रिश१९८७तमे वर्षे लोकार्पितस्य "एङ्ग ऊरु पाटुक्कारन् "इति चित्रस्य शेन्बगामे इति गीतम्, क्रिश २०००तमे वर्षे लोकार्पिते कमलहासन् अभिनयस्य इळयराजस्य सङ्गीते "हे राम्" इति चित्रस्य शीर्षिकागीतम्, " जन्मों कि ज्वाला " इति हिन्दीचलच्चित्रे गझल् गायकेनहरिहरन् महोदयेन सह गीतं गानं च प्रसिधानि अभवन् ।
एआर्रेहमान् - एषः क्रिश १९९४तमे वर्षे स्वस्य स्वरसंयोजनस्य रङ्गीला चलच्चित्रे गातुम् आशायै अवकाशं दत्तवान् । अस्य प्रसिद्धानि गीतानि यथा " रङ्गीला रे ", "तन्हा तन्हा "इत्यादीनि । अस्य एव स्वरसंयोजनस्य "तक्षक् " चलच्चित्र्स्य "मुझे रङ्ग् दे ", "लगान्" इति चलच्चित्रस्य उदितनारायणेन सह गीतं "राधा कैसे न जले ", "ताल " चित्रस्य " कही आग् लगे ", "दौड् " चलच्चित्रस्य केजेयेसुदासेन सह गीतं "ओ भंवरे " क्रिश१९९९तमे वर्षे लोकार्पितस्य " इरुवर् " इति तमिळुभाषा चित्रस्य "वेनिल्ला वेनिल्ला " गीतं, क्रिश२००४तमे वर्षे आगतस्य " मीनक्षी " तमिळुभाषाचित्रस्य " दु्वान् दुवान् " गीतं च सुप्रसिद्धानि अभवन् ।[१३]
जयदेवः - एस्डिबर्मन् इति सङ्गीतज्ञस्य सहायकः अयं जयदेवः स्वतन्त्रः भूत्वा स्वरसंयोजनम् आरब्धवान् । तदा एषः आशायै अपि गातुम् आहूतवान् । क्रिश१९६१तमे वर्षे "हम् दोनो ", क्रिश१९६२तमे वर्षे "मुजे जीने दो ", क्रिश१९७१तमे वर्षे "दो बून्द पानी " इत्यादिषु जयदेवस्य चलच्चित्रेषु गीतानि गीतवती । क्रिश१९७१तमे वर्षे एतत् युग्मं नकेवलं चलच्चित्रगीतानि अपि च भक्तिगीतानि गझल् गीतानि अपि अकरोत् । जीवनस्य सङ्कटकाले सहयमाचरितवान् जयदेवः इति तस्य विषये आशायः महादरः आसीत् । तस्य मरणानन्तरं तेन कृतार्धकार्यं सम्पूरयन्ती "सुराञ्जली " इति गीतगुच्छं लोकार्पितवती ।
शङ्कर् जै किशन् - अयं बालिवुड् स्वरसंयोजकः अल्पकालम् अनया आशया सह कर्यम् अकरोत् । क्रिश१९६८तमे वर्षे अस्य सङ्गीतसंयोजने "शिकार् " इति चलच्चित्रार्थम् आशा गीतानि गीतवती । अस्मिन् " परदे में रहने दो" इति गीरार्थं द्वितीयवारं फिल्मफेर् पुरस्कारं प्राप्तवती । अन्दाज़् इति चलच्चित्रे ज़िन्दगि एक सफर है सुहाना इति गीतं विशिष्टशैल्या गीतवती प्रसिद्धं चाभवत् । क्रिश१९७०तमे वर्षे राजकपूरस्य निर्माणस्य अभिनयस्य च मेरा नाम जोकर् इति चलच्चित्रे गनस्य अवकाशः प्राप्तः ।
अनु मलिक् - क्रिश१९८४तमे वर्षे सोनि महिवाल् इति अस्य प्रथमचलच्चित्रे एव आशा अवकाशं प्राप्तवती । अस्य स्वरसंयोजकस्य संयोजनेन फिल् हाल् इति चलच्चित्रस्य शीर्षिकागीतं, बाज़िगर् चित्र्स्य किताबे बहुत सी गीतं, या दिन् इति चित्रे जब् दिल् मिले गीतम् च अनया गीतानि सार्वकालिकमधुराणि अभवन् । क्रिश १९५०- ६०तमवर्षाणां मध्ये अनुमलिकस्य पितुः संयोजने अपि गीतवती ।[१८]
भोंसले आशायाः गृहं मुम्बै महानगरस्य दक्षिणभगए पेद्दर् इति मार्गे प्रभातकुञ्ज् इति गृहस्तोमे अस्ति । तस्याः त्रीणि अपत्यानि पञ्च पौत्राः सन्ति । ज्येष्ठः पुत्रः हेमन्त भोंसले विमानस्य चालकत्वेन कार्यं कृतवान् । सङ्गीतनिदेशकः अपि भूत्वा कानिचनदिनानि कार्यं कृतवन् । अस्य अनुजा आशायाः पुत्री वर्षा इति नमान्विता दि सण्डे अब्सर्वर्, रेडीप् इति पत्रिकयोः लेखिका रूपेण कार्यं कृतवती । आशायाः कनीयः पुत्रः आनन्द भोंसले चलच्चित्रस्य निर्देशनं शिक्षितवान् । मातुः कार्यदर्शित्वेन सहाय्यम् आचरति । पौत्रः चैतन्यः सङ्गीतक्षेत्रे एव परिश्रमं कुर्वन् अस्ति । इयं पाकनिपुणा अपि अस्ति । भर्तुः भोजनार्थं स्वयं पचति । बालिवुड् प्रमुखाः तस्याः कडायि घोस्ट् अपि च बिर्यानि सर्वदा इच्छन्ति । गोवा शैल्याः पाया करि, सूपः च बालिवुड् ख्यातस्य कपूर् कुटुम्बे जनप्रियपाकः आसीत् । कदाचित् एषा यदि अहं सङ्गीतस्वरसाम्राज्ञी न अभविष्यत् तदा पाकज्ञा भवामि स्म इति कस्मिंश्चित् दूरदर्शनसन्दर्शने अवदत् । आशा यशस्विनी होटेल् उद्यमिनी अपि अस्ति । अस्याः नाम्नि एव दुबै कुवैत् च देशयोः भोजनालयाः सन्ति ।
[१९] पेशस्विनी श्वेतशाटिकाः आशायै अधिकं रोचते । वज्राभरणानि अपि अस्याः अतीव प्रियाणी । एषा अनुकरणकलावती अपि अस्ति । नूर् जहाँ, लतामङ्गेश्कर् गुलाम् अलि इत्यादीनां कण्ठस्य नुकरणमपि करोति । सद्यः काले गानं होटेल् उद्यमः अपि च आत्मकथनलेखने मग्ना अस्ति । [२०]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
फिलं फेर् प्रशस्तयः - आश भोंसले १८वारम् अत्युत्तमगायिका इति फिल्म् फेर् पुरस्कारार्थं नामनिदेशनं सप्तवारं पुरस्कारं च प्राप्तवती ।[२१] एषा स्वस्य प्रथमां प्रशस्तिं क्रिश१९६७तमे वर्षे प्राप्तवती । क्रिश१९७९तमे वर्षे स्वस्य सहोदर्या लतया स्पर्धितवती । अपि च लतायाः नाम न निदिष्टं भवेत् इति सूचितवती । क्रिश१९९७तमे वर्षे "रङ्गीला " चलच्चित्रस्य गानार्थं विशेषा प्रशास्तिः प्राप्ता । क्रिश२००१तमे वर्षे आजीवोपलब्धेः कृते फिल्मफेर् प्रशस्तिं प्राप्तवती ।
फिल्म् फेर् प्रशस्तिभूषितानि गीतानि चित्राणि च ।
प्राप्तिवर्षः गानम् चलच्चित्रम्
क्रिश१९७३ "दम् मारो दम्" 
क्रिश१९७९ "ये मेरा दिल् " 
अन्यप्रशस्तयः ।
क्रिश१९८७ नैण्टिगेल् आफ् एषिया प्रशस्तिः । युके स्थितया इण्डो पाक् असोसियेषन् संस्थया ।[२१]
क्रिश१९८९ लता मङ्गेश्कर् प्रशस्तिः । (मध्यप्रदेशस्यसर्वकारेण[२१]
क्रिश१९९७ स्क्रीन् विडियोकान् प्रशस्तिः ।[२१]
क्रिश१९९७ एम्टीवी प्रशस्तिः। [२१]
क्रिश१९९७ चानल् विप्रशस्तिः [२१]
क्रिश१९९७ दयावति मोदि प्रशस्तिः[२२]
क्रिश१९९९ लता मङ्गेश्कर् प्रशस्तिः ।(महाराष्ट्रस्यसर्वकारेण
क्रिश२००० झी गोल्ड् बालिवुड् अवार्ड्
क्रिश२००१ एम्टीवी प्रशस्तिः।
क्रिश२००२ बिबिसि आजीवनोपलब्धिः 
क्रिश२००२ अत्युत्तमा नेपथ्यगायिका इति झी सिने पुरस्कारः 
क्रिश२००२ झी सिनि विशेषपुरस्कारः ।
क्रिश२००२ स्क्रीन् विडियोकान् प्रशस्तिः 
क्रिश२००२ स्यान्सूय् मूवी प्रशस्तिः 
क्रिश२००३ भारतीयचलच्चित्रक्षेत्राय दत्तयोगदार्थं स्वरालयः येसुदासप्रशस्तिः[२१]
क्रिश२००३ फेडरेशन् आफ् इण्दियन् चेम्बर् आफ् कामर्स् एण्ड् इण्डस्ट्री तः लिविंग् लेज़ेण्ड् प्रशस्तिः ।[२३]
क्रिश२००५ एम्टीवी इम्मीस् , आज् जाने कि जिद् न करोगानार्थम् अत्युत्तमगायिकाप्रशस्तिः ।[२४]
क्रिश२००५ सङ्गीतस्य अत्यन्तं सम्पन्नजनः।[२५]
सम्माननानि ।
१९९७तमे वर्षे उस्ताद् अलि अब्कर् खान् इत्यनेन सह " लिगेसि " इति गीतगुच्छे गानार्थम् आशायः ग्र्यामी प्रशास्तिं प्राप्तवती । भारतदेशस्य प्रथमा गायिका अभवत् या एतां प्रशस्तिभाजनम् ।
महाराष्ट्रराज्यस्य सप्तदशमी राज्यप्रशस्तिः प्राप्ता ।
भारतीयचलच्चित्रजगते प्रदत्तम् अनुपमं योदानं परिगणय्य क्रिश २०००तमे वर्षे दादा साहेब फल्के प्रशस्तिः आशायै दता ।[२१]
अमरावती जलगांव विश्वविद्यालययोः डक्टरेट् उपधिना भूषिता आशा भोंसले ।
कलायाम् अत्यधिकोपलब्ध्यर्थे "दि फ्रीडी मर्क्युरी प्रशस्तिः " प्रदत्ता ।
बर्मिङ्ग् ह्याम् फिल्म् फेस्टिवल् क्रिश २००२तमे वर्षे अस्याः विशेषा गानगोष्ठी अभवत् ।
भारतस्य सर्वकारेण पद्मविभूषणप्रशस्तिः प्रदत्ता ।[३]
गतेषु ५०वर्षेषु से एन् एन् वाहिन्याः श्रेष्ठेषु २०गायकेषु अन्यतमा । [४][५] [६]
चलच्चित्रस्य राष्ट्रियप्रशस्तयः ।
क्रिश१९९८ - विशेषा प्रशस्तिः
क्रिश२००८ - फिलं फेर् आजीवोपलब्धिपुरस्कारः ।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
↑ एन्टी उत्तरभारतस्य साम्प्रदायानुग्णम् जनाः एताम् आशाजी इति व्यवहरन्ति ।
↑ विश्वसङ्गीतम्  ल्याटिन् नार्त् अमेरिका, केरेबियन् भाराम्, एषिया फेसिपिक्, सिमन् ब्राटन् मार्क्स् एलिङ्ग्ट्न्, रिचर्ड् ट्रिलो रचनम् । क्रिश२०००
↑ २१० २११ २१२ २१३ २१४ २१५ २१६ २१७ भोंसले प्रशस्तयः - अक्टोबर् क्रिश२००७तमे दिने पुनःसम्पादितम् ।
↑ भयानि विराल् । [२] 
↑ २००५ जिताः
विशेषाध्ययनम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
"?=आशाभोंसले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
तमिळनाडुराज्यम्  भारतस्‍य दक्षिणभागे विद्यमानं राज्यम् अस्‍ति । भारतदेशे सुप्रसिद्धं तमिळुनाडुराज्यं विस्तारदृष्ट्या जनसङ्ख्यादृष्ट्या च एकादशे स्थाने अस्ति । सहस्रकिलोमीटरविस्तृतः सागरतीरप्रदेशः अस्ति । बङ्गालोपसागरतीरे, दक्षिणभागे हिन्दुमहासागरतीरे च अनेकानि देवस्थानानि तीर्थक्षेत्राणि च सन्ति । पश्चिमे अरब्बीसमुद्रः अस्ति । कावेरीनदीतीरे च अनेकदेवस्थानानि पुण्यक्षेत्राणि च सन्ति । तमिळ्नाडुराज्यं देवालयानां राज्यम् इति च कथयन्ति । प्राचीनशौल्या अत्र पूजाराधनोत्सवादयः प्रचलन्ति । जनाः प्रतिदिनं देवालयम् आगच्छन्ति । इति तु सर्वसाधारणः विषयः । परम्परया अत्र जीवनपद्धतिः यथापूर्वमेव अस्ति । द्राविडसंस्कृतिः अत्र दृष्टिगोचरा भवति । मुख्यतया तमिळ्भाषया संवादं कुर्वन्ति । क्वचित् पूजासु अपि तमिळुभाषायाः प्रयोगं कुर्वन्ति। तमिळ् मुख्यभाषा अस्ति ।
१ भौगोलिकस्थितिः
६ विजयनगरीयाणाम्,नायकानां च कालः
८ युरोपीयाणां शासनम्
१० शासनं , निर्वहणञ्च
११ राजनीति क्षेत्रम्
१२ मण्डलानि -३०
भौगोलिकस्थितिः[सम्पादयतु]
तमिळुनाडु भारतद्वीपगर्भस्य दक्षिणकोट्याम् अस्ति । उत्तरे कर्णाटकम् आन्ध्रप्रदेशः च स्तः । पश्चिमे केरलम् अस्ति । तमिळ्नाडुराज्यस्य पूर्वदिशि पाण्डीचेरी अथवा पुदुचेरी अस्ति । एतस्य प्रान्तस्य दक्षिणे हिन्दुमहासागरः अस्ति । तत्रैव श्रीलङ्काद्वीपः अपि अस्ति । भारते तमिळ्नाडुराज्यस्य तस्य विस्तारानुसारम् एकादशं स्थानम् अस्ति । जनसङ्ख्यानुगुणं सप्तमं स्थानम् अस्ति । एतत् भारतस्य जनसङ्ख्यायाः ६% भवति । वाणिज्यक्षेत्रे एतस्य प्रान्तस्य भागः१०५६% भवति । एतस्य राज्यस्य प्रमुखा नदी कावेरी। सा कर्णाटकस्य कोडगुमण्डलस्य तलकावेरीनामकात् स्थानात् उद्भूय तमिळ्नाडुराज्ये प्रवहति । वैगै,ताम्रबरणी, पालारु,तेन्पेण्णै,पोरुणै इत्यादय अनेका नद्य अत्र प्रवहन्ति । चेन्नै एतस्य प्रान्तस्य राजधानी अस्ति । एतत् नगरं १९९६ तमवर्षात् पूर्वं मदरास् इति अह्वयन्ति स्म । १९९६ तमे वर्षे सर्वकारेण “चेन्नै” इति नाम दत्तम् । तमिळ्नाडु क्रिश ५०० वर्षेभ्यः तमिळ्जनानां भूमिः अस्ति । प्रायः २००० वर्षेभ्यः अत्र ग्रन्थाः, साहित्यानि च तमिळ्भाषया लिख्यमानाः सन्ति । एषः प्रदेशः बहुविधप्राकृतिकवस्तूनां, हैन्दवदेवालयानां, द्रविडसंस्कारस्य च उत्पत्तिस्थानं भवति । एतस्मिन् स्थाने पर्वताः,सुन्दरसमुद्र्तीराः, बहुमतानाम् देवालयाः , ८ युनेस्को स्थलानि च सन्ति ।
तमिळ्नाडुराज्यं प्रायः वर्षाकालवृष्टिम् आश्रित्यैव अस्ति । तस्मिन् काले वृष्ट्यभावे जलसमस्या अनुभूयते तत्रत्यैः । सप्टम्बरमासात् डिसम्बर् मासाभ्यान्तरम् अत्र वर्षाकालः भवति । जनवरीमासत जून-मासाभ्यान्तरम् शुष्कवातावरणं भवति ।
पूर्वचरितम्[सम्पादयतु]
तमिळ्नाडुराज्यस्य चरितरस्य कालः पूर्वचरितकालादारभ्य अस्ति । अस्मिन् प्रान्ते दीर्घकालीना, निरन्तरासंस्कृतिः अस्ति इति पुरातत्त्वावशेषविभागस्य निरूपणानि सन्ति । तानि तिरुनेल्वेलीनगरात् २५ किलोमीटर् दूरे विद्यमाने आदिच्चनल्लूर् इत्यस्मात् प्रदेशात् प्राप्तानि । तत्र१६९ मनुष्यकपालानि मृत्पात्राणि ,अस्थीनि, विविधधान्यानि इत्यदीनि वस्तूनि च प्राप्तवन्तः । तानि ३८०० वर्षपूर्वतां निरूपयन्ति । तत्र तमिळ्ब्ब्राह्मिलिपिः प्रयुक्ता दृश्यते । आदिच्चनल्लूर् प्रदेशे इतोऽपि संशोधनानि करणीयानि इत्यतः तत् पुरातत्त्वावशेषविभागस्थानम् इति उद्घोषितवन्तः सन्ति । भौगोलिकशास्त्रनिपुणा ६५ मिलियन् वर्षपूर्वतनडैनोसार् मृगस्य अण्डान् अरियलूर् मण्डले आविष्कृतवन्तः सन्ति ।
विजयनगरीयाणाम्,नायकानां च कालः[सम्पादयतु]
यवनानाम् आक्रमणेन हिन्दुविजयनगरसाम्राज्यस्य संवर्धने निरोधः जात । तस्मात् समग्रतमिळ्प्रदेशस्य ह्रासकालः आसीत् । १३७० तमवर्षतः यदा ताळीकोटेयुद्धे पराजयः अभवत् तावत् पर्यन्तं तन्नाम १५६५ तमवर्षपर्यन्तं प्रायः शतकद्वयं यावत् नष्टदिशि एव आसीत् । युद्धे पराजयानन्तरं बहूनां राज्ञां नियन्त्रणं विजयनगरीयाणां हस्तात् गतम् । मधुरै नायकाः , तञ्जावूरनायकाः च विजयनगरसाम्राज्यस्य सम्पर्कं निवारितवन्तः । तदनन्तरम् तौ द्वौ अपि आत्मानं स्वतन्त्रौ इति उद्घोषितवन्तौ । नायकाः पूर्वम् विजयनगरीयैः एव निर्वहणार्थं विभिन्नप्रदेशेषु नियुक्ताः आसन् । परन्तु विजयनगरीयाणां पराजयकाले ते स्वातन्त्र्यम् उद्घुष्टवन्तः । तमिळ्नाडुराज्ये १७ शतके मधुरैनायकाः ,तञ्जावूरुनायकाः च प्रधानाः आसन् । ते मधुरैमीनाक्षीमन्दिरसदृशपौराणिकमन्दिराणां पुनर्निर्माणं कृतवन्तः ।
नवाबानां,निजामानां कालः[सम्पादयतु]
१८शताब्देः आरम्भकाले तमिळ्नाडुराज्यस्य पूर्वदिशि विद्यमानाः केचन भागा हैदराबाद् निजामस्य , कर्णाटकनवाबस्य अधीने अभवन् । वालाजा आङ्लेयानाम् आश्रयेन , चान्दसहिब् फ़्रेञ्चजनानाम् आश्रयेन च स्थितवन्तौ । १८शतकस्य आरम्भे तमिळ्नाडुराज्यस्य पश्चिमभागा हैदराले तस्य पुत्रस्य टिप्पुसुल्तानस्य च अधीने आगता । विशिष्य तयोः आङ्लो-मैसूरु युद्धानन्तरम् ।
युरोपीयाणां शासनम्[सम्पादयतु]
१६०९तमे वर्षे डच्जनाः पुलिकाट् पर्यन्तं साम्राज्यस्य विस्तरणं प्राप्तवन्तः । १६३९तमेवर्षे आङ्लेया ब्रिटिष् ईस्ट् इण्डिया संस्थायाः अधीने सन्तः स्वसीमाम् पुलिकाट् प्रदेशस्य दक्षिणभागपर्यन्तं विस्तरणं कृतवन्त । १८ शतकस्य अन्ते आङ्ग्लेयाः भारते पाण्डिचेर्यां फ़्रेन्चजनैः सह सङ्ग्रामं कृत्वा तेषां प्राबल्यस्य दमनं कृतवन्तः । ईस्ट् इण्डिया संस्थया यदा पोलिगार्युद्धे जयः प्राप्तः तदा दक्षिणभारतस्य अधिकाः भागाः तेषाम् अधीना अभवन् । तस्य “मद्रस् प्रेसिडेन्सी” इति अपि नाम दत्तवन्तः । अवशिष्टभागा पुदुकोट्टै “प्रिन्स्लि स्टेट्” इति अभवत् ।
स्वतन्त्रभारते तमिळ्नाडु[सम्पादयतु]
१९४७तमे वर्षे भारतस्य स्वतन्त्र्यप्राप्तेः अनन्तरं “मद्रास् प्रेसिडेन्सी” “मद्रास् स्टेट्” अभवत् । तस्मिन् समुद्रतीरस्थः आन्ध्रप्रदेशः , ओरिस्सायाः गञ्जां मण्डलम् कर्णाटके [[दक्षिणकन्नडमण्डलम्दक्षिणकन्नडमण्डलपर्यन्तं , केरळस्य केचन भागा च अन्तर्भूता आसन् । १९६९ तमे वर्षे भारतस्य भाषानुसारविभजनसमये “मद्रास् स्टेट् “ इति नाम “तमिळ्नाडु” इति परिवर्तितम्। तस्यार्थ तमिळ्देश इति ।
शासनं , निर्वहणञ्च[सम्पादयतु]
राजनीति क्षेत्रम्[सम्पादयतु]
मण्डलानि -३०[सम्पादयतु]
सेलं मण्डलम्
अरियलूर् मण्डलम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
तमीळुनाडुराज्ये पूर्वं चोळाराजाः प्रशासनं कृतवन्तः । तेषा राजधानी तञ्जावूरु आसीत् । अनन्तरम् पल्लववंशीयानां प्रशासनम् आसीत् । तेषां राजधानी काञ्चिपुरम् आसीत् । पाण्डयराजाः मधुरैनगरं राजधानीं कृत्वा शासकाः अभवन् । तमिलुनाडुराज्यस्य राजधानी ‘चेन्नै’ अस्ति । राज्ये युगादिः, पोङ्गल् , दीपावलिः इत्यादिपर्वाणि विशिष्टानि भवन्ति।
नद्यः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
अस्य राज्यस्य भाषा - तमिऴ्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=तमिळनाडुराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् धूमकेतुः
!!अथ महानिम्ब तस्यगुणनश्चयः!!
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"भोजनान्ते विषं वारी"
वन्दे भक्त जनाश्रयं च वरदं, वन्दे शिवंशंकरम्।
।।ॐ समस्ताः लोकाः सुखिनो भवन्तु।।
ततः सीताम् परिष्वज्य समाश्वास्य च वीर्यवान्३-५-१
कष्टम् वनम् इदम् दुर्गम् न च स्मो वन गोचराः३-५-२
समीपे शरभंगस्य ददर्श महत् अद्भुतम् ३-५-४
गन्धर्व अमर सिद्धाः च बहवः परम ऋषयः३-५-१०
अन्तरिक्ष गता दिव्याः ते इमे हरयो ध्रुवम्३-५-१४
शोणांशु वसनाः सर्वे व्याघ्र इव दुरासदाः३-५-१६
यथा इमे पुरुष व्याघ्रा दृश्यन्ते प्रिय दर्शनाः३-५-१८
यावत् जानामि अहम् व्यक्तम् क एष द्युतिमान् रथे३-५-१९
तम् एवम् उक्त्वा सौमित्रिम् इह एव स्थीयताम् इति 
शरभंगम् अनुज्ञाप्य विबुधान् इदम् अब्रवीत्३-५-२१
निष्ठाम् नयत तावत् तु ततो मा द्रष्टुम् अर्हति३-५-२२
कर्म हि अनेन कर्तव्यम् महत् अन्यैः सुदुष्करम्३-५-२३
तस्य पादौ च संगृह्य रामः सीता च लक्ष्मणः 
शरभंगः च तत् सर्वम् राघवाय न्यवेदयत्३-५-२७
ब्रह्म लोकम् न गच्छामि त्वाम् अदृष्ट्वा प्रिय अतिथिम्३-५-२९
समागंय गमिष्यामि त्रिदिवम् च अवरम् परम्३-५-३०
ब्राह्ंयाः च नाक पृष्ठ्याः च प्रतिगृह्णीष्व मामकान्३-५-३१
अहम् एव आहरिष्यामि सर्वान् लोकान् महामुने 
आवासम् तु अहम् इच्छामि प्रदिष्टम् इह कानने३-५-३३
शरभंगो महाप्राज्ञः पुनर् एव अब्रवीत् वचः३-५-३४
वसति अरण्ये नियतः स ते श्रेयो विधास्यति३-५-३५
रमणीये वनोद्देशे स ते वासम् विधास्यति३-५-३६
नदीम् पुष्पोडुप वहाम् ततः तत्र गमिष्यसि३-५-३७
तस्य रोमाणि केशाम् च तदा वह्निः महात्मनः 
जीर्णम् त्वचम् तद् अस्थीनि यत् च मांसम् च शोणितम्३-५-४०
देवानाम् च व्यतिक्रंय ब्रह्म लोकम् व्यरोहत३-५-४२
पितामहः च अपि समीक्ष्य तम् द्विजम्
ननन्द सुस्वागतम् इति उवाच ह३-५-४३
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये अरण्य काण्डे पञ्चमः सर्गः 
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः३-३७-२
अपि रामो न संक्रुद्धः कुर्यात् लोकम् अराक्षसम्३-३७-४
अपि सीता निमित्तम् च न भवेत् व्यसनम् महत्३-३७-५
आत्मानम् स्व जनम् राष्ट्रम् स राजा हन्ति दुर्मतिः३-३७-७
न च पित्रा परित्यक्तो न अमर्यादः कथंचन 
न लुब्धो न च दुःशीलो न च क्षत्रिय पांसनः३-३७-८
न च तीक्ष्णो हि भूतानाम् सर्व भूत हिते रतः३-३७-९
करिष्यामि इति धर्मात्मा ततः प्रव्रजितो वनम्३-३७-१०
हित्वा राज्यम् च भोगान् च प्रविष्टो दण्डका वनम्३-३७-११
अनृतम् न श्रुतम् चैव नैव त्वम् वक्तुम् अर्हसि३-३७-१२
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानाम् इव वासवः३-३७-१३
राम अग्निम् सहसा दीप्तम् न प्रवेष्टुम् त्वम् अर्हसि३-३७-१५
राज्यम् सुखम् च संत्यज्य जीवितम् च इष्टम् आत्मनः 
न अति आसादयितुम् तात राम अंतकम् इह अर्हसि३-३७-१७
अप्रमेयम् हि तत् तेजो यस्य सा जनकात्मजा 
न त्वम् समर्थः ताम् हर्तुम् राम चाप आश्रयाम् वने३-३७-१८
प्राणेभ्यो अपि प्रियतरा भार्या नित्यम् अनुव्रता३-३७-१९
दृष्टः चेत् त्वम् रणे तेन तत् अंतम् तव जीवितम्३-३७-२१
यत् इच्छसि चिरम् भोक्तुम् मा कृथा राम विप्रियम्३-३७-२२
दोषाणाम् च गुणानाम् च संप्रधार्य बल अबलम्३-३७-२३
आत्मनः च बलम् ज्ञात्वा राघवस्य च तत्त्वतः 
हितम् हि तव निश्चित्य क्षमम् त्वम् कर्तुम् अर्हसि३-३७-२४
अहम् तु मन्ये तव न क्षमम् रणे
इदम् हि भूयः शृणु वाक्यम् उत्तमम्
क्षमम् च युक्तम् च निशाचर अधिप३-३७-२५
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे कडिँ मदे इत्येव धातुः पुनः  इत्यत्र आत्मनेपदी पाठितः अस्ति । तस्य पृथग्निर्देशः "कर्त्रभिप्रायभिन्ने क्रियाफले अपि आत्मनेपदमेव स्यात्" इति स्पष्टीकर्तुं क्रियते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
 अदानः 
४ अयं बाह्याभ्यन्तरतपसंस्कार इह आर्यिकायां स्फुरतु।
८ अयं अशेषपरीषहजयसंस्कार इह आर्यिकायां स्फुरतु।
११ अयं दशासंयमनिवृत्तिशीलतासंस्कार इह आर्यिकायां स्फुरतु।
! सर्वे सन्तु संस्कृताः !
वायसाः प्रतिगृह्णन्तु भूमावन्नं मयाऽर्पितम् ।।
यमदीपं बहिर् दद्यादपमृत्युर् विनश्यति ।। 
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम ।। 
ताभ्यामन्नं प्रयच्छामि स्यातां मे तावहिंसकौ ।। 
मार्तण्डमण्डलाखण्डचन्द्रबिम्बाग्नितेजसः ।
गृहाण देवि दीपान् मे निर्मितान् श्वेतवर्तिभिः ।। 
भ्रातस् तवानु–जाताऽहं भुङ्क्ष्व भोज्यमिदं शुभम् ।
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ।। 
ठेगाना सानोदुम्मा–७, हालः युके
ठेगाना याकु–४, हालः युके
त्रायस्वैनं सपदि कृपया वस्तुतत्त्वं विचिन्त्य ।
नमस्त्रेलोक्य बुद्धाय भगवते द्यथा ओम्  []
अलेग्झाण्डर् ग्रहां बेल्
क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठीकुलानिच । । मनुस्मृति ३ ७
वसुधैव कुटुम्बकम्
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीगायत्रीतत्त्वमालामन्त्रस्य विश्वामित्र ऋषिः, अनुष्टुप्छदः,
परमात्मा देवता, हलो बीजानि, स्वराः शक्तयः, अव्यक्तं कीलकम्,
मम समस्तपापक्षयार्थे गायत्रीतत्त्वपाठे विनियोगः ।
यो वेदादौ स्वरःप्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य तत्परञ्ज्योतिरोमिति ।
अभेदत्वं पदार्थस्य तत्परञ्ज्योतिरोमिति ।
यस्य मायांशभागेन जगदुत्पद्यतेऽखिलम् ।
तस्य सर्वोत्तमं रूपमरूपस्याभिधीमहि ।
न पश्यन्ति परमं पश्यन्तो हि दिवौकसः ।
तं भूतानिलदेवं तु सुपर्णमुपधावताम् ।
यदंशः प्रेरितो जन्तुः कर्मपाशनियन्त्रितः ।
आजन्मकृतपापानामपहन्तुं दिवौकसः ।
इदं महामुनिप्रोक्तं गायत्रीतत्त्वमुत्तमम् ।
यः पठेत्परया भक्त्या स याति षरमां गतिम् ।
सकृदस्य जपादेव तत्फलं प्राप्नुयान्नरः ।
अभक्ष्यभक्षणात्पूतो भवति ।
अगम्यागमनात्पूतो भवति । सर्वपापेभ्यः पूतो भवति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
मध्यन्दिनमुपयुञ्जानोऽसत्प्रतिग्रहादिना मुक्तो भवति ।
सर्वभूतात्ममित्रं देहान्ते तद्विशिष्टो गायत्रीपरमं पदमाप्नोति ।
इति श्रीवेदसारे गायत्रीतत्त्वस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
ऋक् साम यजुर् एव च
ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं
कर्म कर्तुम् इहार्हसि
पवित्रम् इदम् उत्तमम्
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं
सुसुखं कर्तुम् अव्ययम्
एवं परम्परा-प्राप्तम्
अहं सर्वस्य प्रभवो
मत्तः सर्वं प्रवर्तते
इति मत्वा भजन्ते मां
मत्तः परतरं नान्यत्
मयि सर्वम् इदं प्रोतं
खं मनो बुद्धिर् एव च
प्रकृतिं विद्धि मे पराम्
एतद् योनीनि भूतानि
अहं कृत्स्नस्य जगतः
अव्यक्तं व्यक्तिम् आपन्नं
मन्यन्ते माम् अबुद्धयः
मानुषीं तनुम् आश्रितम्
जीव-भूतः सनातनः
न मां दुष्कृतिनो मूढाः
आसुरं भावम् आश्रिताः
संसिद्धिं परमां गताः
माम् एव ये प्रपद्यन्ते
मायाम् एतां तरन्ति ते
मया ततम् इदं सर्वं
मत्-स्थानि सर्व-भूतानि
न च मत्-स्थानि भूतानि
पश्य मे योगम् ऐश्वरम्
महात्मानस् तु मां पार्थ
दैवीं प्रकृतिम् आश्रिताः
ज्ञात्वा भूतादिम् अव्ययम्
सततं कीर्तयन्तो मां
यतन्तश् च दृढ-व्रताः
नमस्यन्तश् च मां भक्त्या
ये जनाः पर्युपासते
न मे द्वेष्यो ऽस्ति न प्रियः
ये भजन्ति तु मां भक्त्या
मयि ते तेषु चाप्य् अहम्
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते १
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन 
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः २
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ३
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् 
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् 
यः प्रयाति स मद्भवं याति नास्त्यत्र संशयः ५
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् 
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ६
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ७
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना 
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ९
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् १०
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः 
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ११
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च 
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् १२
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् १३
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः 
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः १४
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धि परमां गताः १५
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन 
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते १६
रात्रि युगसहस्त्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः १७
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे 
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके १८
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते 
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे १९
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति २०
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् 
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया 
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् २२
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् 
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः २४
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् 
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः २६
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन २७
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् २८
हरॆ राम, प्रणामाः ।
पुनातु मां तत्सवितुर्वरॆण्यम् ।
↑ त आकाशे न विद्यन्ते, वैसू 
↑ एकद्रव्यत्वान्न द्रव्यम्, वैसू, 
 ” ‘‘सूक्ष्मत्वात् तत्  अविज्ञेयम् ’’ ” 
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्याऽऽत्- मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्- विषयांस्त्- यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३२
अध्यायः १३२
दानवानामुपद्रवं दृष्ट्वा देवैः ब्रह्मसमीपे गमनम् ।
लोकेषूत्साद्यमानेषु तपोधनवनेषु च ।
आदित्या वसवः साध्याः पितरो मरुताङ्गणाः ।
भीताः शरणमाजग्युर्ब्रह्माणं प्रपितामहम् ।
ते तं स्वर्णोत्पलासीनं ब्रह्माणं समुपागताः ।
नेमुरूचुश्च सहिताः पञ्चास्यं चतुराननम् ।
बाधन्तेऽस्मान्यथाप्रेष्याननुशाधि ततोऽनघ! ।
दानवानां भयात्तद्वद्बभ्राम प्रपितामहः ।
पुत्राणां नामधेयानि कलत्राणां तथैव च ।
दानवैर्भ्राम्यमाणानां विस्तृतानि ततोऽनघ ।
देववेश्मप्रभङ्गाश्च आश्रमभ्रंशनानि च ।
दानवैर्लोभमोहान्धैः क्रियन्ते च भ्रमन्ति च ।
यदि न त्रायसे लोकं दानवैर्विद्रुतं द्रुतम् ।
इत्येवं त्रिदशैरुक्तः पद्मयोनिः पितामहः ।
प्रत्याह त्रिदशान् सेन्द्रानिन्दुतुल्याननः प्रभुः ।
तस्यान्त एष संप्राप्तो यः पुरोक्तो मया सुराः ।
एतेषु पातमोक्षेण हन्तव्यं नेषुवृष्टिभिः ।
भवताञ्च न पश्यामि कमप्यत्र सुरर्षभाः ।
यस्तु चैकप्रहारेण पुरं हन्यात् सदानवम् ।
त्रिपुरं नाल्पवीर्येण शक्यं हन्तुं शरेण तु ।
ते यूयं यदि अन्ये च क्रतुविध्वंसकं हरम् ।
याचामः सहिता देवं त्रिपुरं स हनिष्यति ।
यथा चैकप्रहारेण हन्यते वैभवेन तु ।
पुष्पयोगेन युक्तानि तानि चैकक्षणेन तु ।
पितामहश्च तै सार्द्धं भवसंसदमागतः ।
पश्यन्ति चोमया सार्द्धन्नन्दिना च महात्मना ।
अग्निवर्णमजन्देवमग्निकुण्डनिभेक्षणम् ।
अग्न्यादित्यसहस्राभमग्निवर्णविभूषितम् ।
आगम्य तमजन्देवमथ तं नीललोहितम् ।
स्तुवन्तो वरदं शम्भुं गोपात पार्वतीपतिम् ।
देवा ऊचुः ।
नमो भगवतेशाय रुद्राय वरदाय च ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायाजिताय च ।
भक्तानुकम्पिने नित्यं दिशते यन्मनोगतम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अतः परं प्रवक्ष्यामि श्रृणु राजन् समाहितः ।
प्रादुर्भावं हरेः पुण्यं कल्क्याख्यं पापनाशनम् ।
नाम्ना विष्णुयशः पुत्रः कल्की राजा भविष्यति ।
अश्वमारुह्य खङ्गेन म्लेच्छानुत्सादयिष्यति ।
कृत्वा च यागं बहुकाञ्चनाख्यं संस्थाप्य धर्मे दिवमारुरोह ।
इमं सदा यस्तु नृसिंहभक्तः श्रृणोति नित्यं स तु याति विष्णुम् ।
नारायणस्य देवस्य श्रृण्वतां कल्मषापहाः ।
कलिं विस्तरतो ब्रूहि त्वं हि सर्वविदां वरः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तम ।
किमाहाराः किमाचारा भविष्यन्ति कलौ युगे ।
श्रृणुध्वमृषयः सर्वे भरद्वाजेन संयुताः ।
तस्मात् कलिर्महाघोरः सर्वपापस्य साधकः ।
व्याजधर्मरताः सर्वे दम्भाचारपरायणाः ।
असूयानिरताश्चैव वृथाहंकारदूषिताः ।
अहमेवाधिक इति सर्व एव वदन्ति वै ।
अधर्मलोलुपाः सर्वे तथान्येषां च निन्दकाः ।
अतः स्वल्पायुषः सर्व भविष्यन्ति कलौ युगे ।
अल्पायुष्ट्वान्मनुष्याणां न विद्याग्रहणं द्विजाः ।
विद्याग्रहणशून्यत्वादधर्मो वर्तते पुनः ।
कामक्रोधपरा मूढा वृथा संतापपीडिताः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः सर्वे धर्मपराङ्मुखाः ।
धर्मकञ्चुकसंवीता धर्मविध्वंसकारिणः ।
घोरे कलियुगे प्राप्ते सर्वाधर्मसमन्विते ।
यो योऽश्वरथनागाढ्यः स स राजा भविष्यति ।
पितृन् पुत्रान् वञ्चयित्वा गमिष्यन्ति स्त्रियोऽन्यतः ।
खण्डवर्षी च पर्जन्यः पन्थानस्तस्करावृताः ।
सर्वः सर्वं च जानाति वृद्धाननुपसेव्य च ।
न कश्चिदकविर्नाम सुरापा ब्रह्मवादिनः ।
किंकराश्च भविष्यन्ति शूद्राणां च द्विजातयः ।
द्विषन्ति पितरं पुत्रा गुरुं शिष्या द्विषन्ति च ।
लोभाभिभूतमनसः सर्वे दुष्कर्मशीलिनः ।
परान्नलोलुपा नित्यं भविष्यन्ति द्विजातयः ।
परस्त्रीनिरताः सर्वे परद्रव्यपरायणाः ।
घोरे कलियुगे प्राप्ते नरं धर्मपरायणम् ।
न व्रतानि चरिष्यन्ति ब्राह्मणा वेदनिन्दकाः ।
न यक्ष्यन्ति न होष्यन्ति हेतुवादैर्विकुत्सिताः ।
द्विजाः कुर्वन्ति दम्भार्थं पितृयज्ञादिकाः क्रियाः ।
न पात्रेष्वेव दानानि कुर्वन्ति च नरास्तथा ।
क्षीरोपाधिनिमित्तेन गोषु प्रीतिं प्रकुर्वते ।
बध्नन्ति च द्विजानेव धनार्थं राजकिंकराः ।
दानयज्ञजपादीनां विक्रीणन्ते फलं द्विजाः ।
कलेः प्रथमपादेऽपि विनिन्दन्ति हरिं नराः ।
युगान्ते च हरेर्नाम नैव कश्चित् स्मरिष्यति ।
शूद्रस्त्रीसङ्गनिरता विधवासंगलोलुपाः ।
न च द्विजातिशुश्रूषां न स्वधर्मप्रवर्त्तनम् ।
करिष्यन्ति तदा शूद्राः प्रव्रज्यालिङ्गिनोऽधमाः ।
एते चान्ये च बहवः पाषण्डा विप्रसत्तमाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या भविष्यन्ति कलौ युगे ।
गीतवाद्यरता विप्रा वेदवादपराङ्मुखाः ।
भविष्यन्ति कलौ प्राप्ते शूद्रमार्गप्रवर्तिनः ।
अल्पद्रव्या वृथालिङ्गा वृथाहंकारदूषिताः ।
हर्तारो न च दातारो भविष्यन्ति कलौ युगे ।
प्रतिग्रहपरा नित्यं द्विजाः सन्मार्गशीलिनः ।
आत्मस्तुतिपराः सर्वे परनिन्दापरास्तथा ।
विश्वासहीनाः पुरुषा देववेदद्विजातिषु ।
स्वधर्मत्यागिनः सर्वे कृतघ्ना भिन्नवृत्तयः ।
याचकाः पिशुनाश्चैव भविष्यन्ति कलौ युगे ।
परापवादनिरता आत्मस्तुतिपरायणाः ।
परस्वरहणोपायचिन्तकाः सर्वदा जनाः ।
अत्याह्वादपरास्त्र भुञ्जानाः परवेश्मनि ।
तस्मिन्नेव दिने प्रायो देवतार्चनतत्पराः ।
तत्रैव निन्दानिरता भुक्त्वा चैकत्र संस्थिताः ।
अत्यन्तकामिनश्चैव संकीर्यन्ते परस्परम् ।
न शिष्यो न गुरुः कश्चिन्न पुत्रो न पिता तथा ।
अनावृष्टिभयप्राया गगनासक्तदृष्टयः ।
भविष्यन्ति जनाः सर्वे तदा क्षुद्भयकातराः ।
अन्नोपाधिनिमित्तेन शिष्यान् गृह्णन्ति भिक्षवः ।
कुर्वन्त्यो गुरुभर्तृणामाज्ञा भेत्स्यन्ति ता हिताः ।
यदा यदा न यक्ष्यन्ति न होष्यन्ति द्विजातयः ।
तदा तदा कलेर्वृद्धिरनुमेया विचक्षणैः ।
एवं कलेः स्वरुपं तत्कथितं विप्रसत्तमाः ।
हरिभक्तिपरानेव न कलिर्बाधते द्विजाः ।
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ध्यानमेव हि ।
द्वापरे यज्ञमेवाहुर्दानमेकं कलौ युगे ।
यतते दशभिर्वर्षैस्त्रेतायां हायनेन तत् ।
ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन् ।
समस्तजगदाधारं परमार्थस्वरुपिणम् ।
घोरे कलियुगे प्राप्ते विष्णुं ध्यायन् न सीदति ।
अहोऽतीव महाभाग्याः सकृद्ये केशवार्चकाः ।
घोरे कलियुगे प्राप्ते सर्वकर्मबहिष्कृते ।
न्यूनातिरिक्तता न स्यात्कलौ वेदोक्तकर्मणाम् ।
इतीरयन्ति ये नित्यं न हि तान् बाधते कलिः ।
ते सभाग्या महात्मानस्तत्संगतिरता अपि ।
हरिनामपरा ये च हरिकीर्तनतत्पराः ।
हरिपूजारता ये च ते कृतार्था न संशयः ।
समस्तपुण्यफलदं कलौ विष्णोः प्रकीर्तनम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे कलिलक्षणकीर्तनं नाम चतुः पञ्चाशोऽध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ४८
अध्यायः २४०
।
सुतिथ्यादौ सुरम्यां च प्रतिष्ठां कारयेद्गुरुः ।
पञ्चभिर्बहुभिर्वाथ कुर्य्यात्पाद्यार्घ्यमेव च ॥
मुद्रिकाभिस्तथा वस्त्रैर्गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
मन्त्रन्यासं गुरुः कृत्वा ततः कर्म समारभेत् ॥
प्रासादस्याग्रतः कुर्य्यान्मण्डपं दशहस्तकम् ।
ध्वजाष्टकैश्चतुर्हस्तां मध्ये वेदिं च कारयेत् ।
अथवा चतुरश्राणि सर्वाण्येतानि कारयेत् ।
शिरः स्थाने तु देवस्य आचार्य्यो होममाचरेत् ।
द्वाराणि चैव चत्वारि कृत्वा वै तोरणान्तिके ।
तोरणाः पञ्चहस्ताश्च वस्त्रपुष्पाद्यलङ्कृताः ।
पूर्वद्वारे मृगेन्द्रं तु हयराजं तु दक्षिणे ।
अग्निमीलेति हि मन्त्रेण प्रथमं पूर्वतो न्यसेत् ।
अग्नआयाहिमन्त्रेण पश्चिमस्यां तृतीयकम् ।
वारुण्यां पाण्डुरा ज्ञेया वायव्यां पीतवर्णिका ।
पूज्या रक्षोहनोवेति पश्चिमे उत्तरेऽपि च ।
वस्त्रयुग्मसमायुक्ताश्चन्दनाद्यैः स्वलङ्कृताः ।
दिक्पालाश्च ततः पूज्याः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
अस्मिन्वृक्ष इतं चैव प्रचारीति परा स्मृता ।
किञ्चेदधातु आचत्वाऽभित्वादेति च सप्तमी ॥
इमारुद्रेति दिक्यालान्पूजयित्वा विचक्षणः ।
होमद्रव्याणि वायव्ये कुर्य्यात्सोपस्कराणि च ॥
शङ्खाञ्छास्त्रोदिताञ्छ्वेतान्नेत्राभ्यां विन्यसेद्गुरुः ।
आलोकनेन द्रव्याणि शुद्धिं यान्ति न संशयः ॥
ह्रृदयादीनि चाङ्गानि व्याहृतिप्रणवेन च ।
अक्षतान्विष्टरं चैव अस्त्रेणैवाभिमन्त्रितान् ।
अक्षतान्विकिरेत्पश्चादस्त्रपूतान्समन्ततः ।
अवकीर्य्याक्षतार्न्संवाँल्लेपयेन्मण्डपं ततः ।
तेनार्घ्यपात्रतोयेन प्रोक्षयेद्यागमण्डपम् ।
प्रतिष्ठा यस्य देवस्य तदाख्यं कलशं न्यसेत् ॥
ऐशान्यां पूजयेद्याम्ये अस्त्रेणैव च वर्द्धनीम् ।
आसने तानि सर्वाणि प्रणवाख्यं जपेद्गुरुः ।
सर्वौषधीगन्धलिप्तं पूजयेत्कलशं गुरुः ।
वर्द्धन्या तु समायुक्तं कलशं भ्रामयेदनु ।
अभ्यर्च्य वर्द्धनीकुम्भं स्थण्डिले देवमर्चयेत् ।
देवमीशानकोणे तु जपेद्वास्तोष्पतिं बुधः ।
कुम्भस्य पूर्वतो भूतं गणदेवं बलिं हरेत् ।
पठेदिति च विद्याश्च कुर्य्यादालम्भनं बुधः ॥
योगेयोगेति मन्त्रेणास्तरणं शाद्वलैः कुशैः ।
विविधैर्ब्रह्मघोषैश्च पुण्याहजयमङ्गलैः ।
ऐशान्यामानयेत्पीठमण्डपे विन्यसेद्गुरुः ।
अग्निर्मूर्द्धेति मन्त्रेण दद्याद्वल्मी कमृत्तिकाम् ।
बिल्वोदुम्बरमश्वत्थं वटं पालाशमेव च ॥
यज्ञायज्ञेति मन्त्रेण दद्यात्पञ्चकषायकम् ।
कुमारी च गुडूची च सिंही व्याघ्री तथैव च ॥
या ओषधीति मन्त्रेण स्नानमोषधिमज्जलैः ।
द्रुपदादिवेति मन्त्रेण कार्य्यमुद्वर्त्तनं बुधैः ।
कलशेषु च विन्यस्य उत्तरादिष्वनुक्रमात् ॥
रत्नानि चैव धान्यानि औषधीं शतपुष्पिकाम् ।
क्षीरं दधि क्षीरोदस्य घृतोदस्येति वा पुनः ।
आप्यायस्व दधिक्राव्णो याऔषधीरितीति च ॥
तेजोऽसीति च मन्त्रैश्च कुम्भं चैवाभिमन्त्रयेत् ।
समुद्राख्यैश्चतुर्भिश्च स्नापयेत्कलशैः पुनः ॥
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरितः सागरास्तथा ।
तेन तोयेन यः स्नायात्स मुच्येत्सर्वपातकैः ।
गन्धद्वारेति गन्धं च न्यासं वै वेदमन्त्रकैः ।
कविहाविति मन्त्रेण आनयेन्मण्डपं शुभम् ।
विश्वतश्चक्षुर्मन्त्रेण कुर्य्यात्सकलनिष्कलम् ।
स्थित्वा चैव परे तत्त्वे मन्त्रन्यासं तु कारयेत् ॥
स्वशास्त्रविहितो मन्त्रो न्यासस्तस्मिंस्तथोदितः ।
वस्त्रेणाच्छादयित्वा तु पूजनीयः स्वभावतः ॥
यथाशास्त्रं निवेद्यानि पादमूले तु दापयेत् ।
कलशं सहिरण्यं च शिरः स्थाने निवेदयेत् ।
स्वशास्त्रविहितैर्मन्त्रैर्वेदोक्तैर्वाथ वा गुरुः ।
वृषाकपिं च मित्रं बह्वचः पूर्वतो जपेत् ।
रुद्रं पुरुषसूक्तं च श्लोकाध्यायं च शुक्रियम् ॥
ब्रह्माणं पितृमैत्रं च अध्वर्य्युर्दक्षिणे जपेत् ।
भेरुण्डानि च सामानि छन्दोगः पश्चिमे जपेत् ।
नीलरुद्रांश्च मैत्रं च अथर्वश्चोत्तरे जपेत् ।
ताम्रपात्रे शरावे वा यथाविभवतोऽपि वा ।
अस्त्रेण ज्वालयेद्वह्निं कवचेन तु वेष्टयेत् ।
पात्रं गृह्य कराभ्यां च कुण्डं भ्राम्य ततः पुनः ।
दक्षिणे स्थापयेद्ब्रह्म प्रणीताञ्चोत्तरेण तु ।
साधारणेन मन्त्रेण स्वसूत्रविहितेन वा ॥
दिक्षुदिक्षु ततो दद्यात्परिधीं विष्टरैः सह ।
दर्भेषु स्थापयेद्वह्निं दर्भैश्च परिवेष्टितम् ।
अग्नेस्तु रक्षणार्थाय यदुक्तं कर्ममन्त्रवित् ।
पवित्रं तु ततः कृत्वा कुर्य्यादाज्यस्य संस्कृतिम् ।
आज्यभागाभिघारान्तमवेक्षेताज्यसिद्धये ।
गर्भाधानादितस्तावद्यावद्गोदानिकं भवेत् ।
ततः पूर्णाहुतिं दत्त्वा पूर्णात्पूर्णमनारेथः ।
पुर्णाहुतिं शतस्यान्ते सर्वेषां चैव होमयेत् ।
देवताश्चैव मन्त्रांश्च तथैव जातवेदसम् ।
आत्मानमेकतः कृत्वा ततः पूर्णां प्रदापयेत् ॥
निष्कृष्य बहिराचार्य्यो दिक्पालानां बलिं हरेत् ।
भूतानां चैव देवानां नागानां च प्रयोगतः ॥
तिलाश्च समिधश्चैव होमद्रव्यं द्वयं स्मृतम् ।
आज्यं तयोः सहकारि तत्प्रधानं यदङ्कयोः ॥
पुरुषसुक्तं पूर्वेणैव रुद्रचैव तु दक्षिणे ।
नीलरुद्रो महामन्त्रः कुम्भसूक्तमथर्वणः ।
एवं मध्ये तथा पादे पूर्णाहुत्या तथा पुनः ।
शिरः स्थानेषु जुहुयादाविशेच्चाप्यनुक्रमात् ॥
वेदानामादिमन्त्रैर्वा मन्त्रैर्वा देवनामभिः ।
एवं होमविधिं कृत्वा न्यसेन्मन्त्रांस्तु देशिकः ॥
चरणावग्निमीळे तु इषेत्वो गुल्फयोः स्थिताः ।
त्रातारमिन्द्रमुरसि नेत्राभ्यां तु त्रियम्बकम् ।
पिण्डिकालंभनं कृत्वा देवस्यत्वेति मन्त्रवित् ।
लौहबीजानि सिद्धानि पश्चाद्देवं तु विन्यसेत् ।
न गर्भे स्थापयेद्देवं न गर्भं तु परित्यजेत् ॥
ईषन्मध्यं परित्यज्य ततो दोषापहं तु तत् ।
देवस्य त्वा सवितुर्वः षड्‌भ्यो वै विन्यसेद्गुरुः ॥
तत्त्ववर्णकलामात्रं प्रजानि भुवनात्मजे ।
सम्पातकलशेनैव स्नापयेत्सुप्रतिष्ठितम् ।
पात्रं वस्त्रयुगं छत्रं तथा दिव्याङ्गुलीयकम् ॥
आहुतीनां शतं हुत्वा ततः पूर्णां प्रदापयेत् ।
आचार्य्यः पुष्पहस्तस्तु क्षमस्वेति विसर्जयेत् ।
भोजनं च महात्कुर्य्यात्कृतकृत्यश्च जायते ॥
यजमानो विमुक्तः स्यात्स्थापकस्य प्रसादतः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे देवप्रतिष्ठादिनिरूपणं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः इति प्रतिष्ठाप्रकरणं समाप्तम्।
यानङ्गिराः क्षत्रधर्मानुतथ्यो ब्रह्म वित्तमः । मान्धात्रे यौवनाश्वाय प्रीतिमानभ्यभाषत ।
स यथानुशशासैनमुतथ्यो ब्रह्म वित्तमः । तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि निखिलेन युधिष्ठिर ।
धर्माय राजा भवति न कामकरणाय तु । मान्धातरेवं जानीहि राजा लोकस्य रक्षिता ।
राजा चरति वै धर्मं देवत्वायैव गच्छति । न चेद्धर्मं स चरति नरकायैव गच्छति ।
धर्मे तिष्ठन्ति भूतानि धर्मो राजनि तिष्ठति । तं राजा साधु यः शास्ति स राजा पृथिवीपतिः ।
राजा परमधर्मात्मा लक्ष्मीवान्पाप उच्यते । देवाश्च गर्हां गच्छन्ति धर्मो नास्तीति चोच्यते ।
अधर्मे वर्तमानानामर्थसिद्धिः प्रदृश्यते । तदेव मङ्गलं सर्वं लोकः समनुवर्तते ।
उच्छिद्यते धर्मवृत्तमधर्मो वर्तते महान् । भयमाहुर्दिवारात्रं यदा पापो न वार्यते ।
न वेदाननुवर्तन्ति व्रतवन्तो द्विजातयः । न यज्ञांस्तन्वते विप्रा यदा पापो न वार्यते ।
वध्यानामिव सर्वेषां मनो भवति विह्वलम् । मनुष्याणां महाराज यदा पापो न वार्यते ।
उभौ लोकावभिप्रेक्ष्य राजानमृषयः स्वयम् । असृजन्सुमहद्भूतमयं धर्मो भविष्यति ।
यस्मिन्धर्मो विराजेत तं राजानं प्रचक्षते । यस्मिन्विलीयते धर्मं तं देवा वेषलं विदुः ।
वृषो हि भगवान्धर्मो यस्तस्य कुरुते ह्यलम् । वृषलं तं विदुर्देवास्तस्माद्धर्मं न लोपयेत् ।
धर्मे वर्धति वर्धन्ति सर्वभूतानि सर्वदा । तस्मिन्ह्रसति हीयन्ते तस्माद्धर्मं प्रवर्धयेत् ।
धनात्स्रवति धर्मो हि धारणाद्वेति निश्चयः । अकार्याणां मनुष्येन्द्र स सीमान्त करः स्मृतः ।
प्रभवार्थं हि भूतानां धर्मः सृष्टः स्वयं भुवा । तस्मात्प्रवर्धयेद्धर्मं प्रजानुग्रह कारणात् ।
तस्माद्धि राजशार्दूल धर्मः श्रेष्ठ इति स्मृतः । स राजा यः प्रजाः शास्ति साधु कृत्पुरुषर्षभः ।
कामक्रोधावनादृत्य धर्ममेवानुपालयेत् । धर्मः श्रेयः करतमो राज्ञां भरतसत्तम ।
धर्मस्य ब्राह्मणा योनिस्तस्मात्तान्पूजयेत्सदा । ब्राह्मणानां च मान्धातः कामान्कुर्यादमत्सरी ।
तेषां ह्यकाम करणाद्राज्ञः सञ्जायते भयम् । मित्राणि च न वर्धन्ते तथामित्री भवन्त्यपि ।
ब्राह्मणान्वै तदासूयाद्यदा वैरोचनो बलिः । अथास्माच्छ्रीरपाक्रामद्यास्मिन्नासीत्प्रतापिनी ।
ततस्तस्मादपक्रम्य सागच्छत्पाकशासनम् । अथ सोऽन्वतपत्पश्चाच्छ्रियं दृष्ट्वा पुरन्दरे ।
दर्पो नाम श्रियः पुत्रो जज्ञेऽधर्मादिति श्रुतिः । तेन देवासुरा राजन्नीताः सुबहुशो वशम् ।
राजर्षयश्च बहवस्तस्माद्बुध्यस्व पार्थिव । राजा भवति तं जित्वा दासस्तेन पराजितः ।
स यथा दर्पसहितमधर्मं नानुसेवते । तथा वर्तस्व मान्धातश्चिरं चेत्स्थातुमिच्छसि ।
मत्तात्प्रमत्तात्पोगण्डादुन्मत्ताच्च विशेषतः । तदभ्यासादुपावर्तादहितानां च सेवनात् ।
निगृहीतादमात्याच्च स्त्रीभ्यश्चैव विशेषतः । पर्वताद्विषमाद्दुर्गाद्धस्तिनोऽश्वात्सरीसृपात् ।
एतेभ्यो नित्ययत्तः स्यान्नक्तञ्चर्यां च वर्जयेत् । अत्यायं चाति मानं च दम्भं क्रोधं च वर्जयेत् ।
अविज्ञातासु च स्त्रीषु क्लीबासु स्वैरिणीषु च । परभार्यासु कन्यासु नाचरेन्मैथुनं नृपः ।
कुलेषु पापरक्षांसि जायन्ते वर्णसङ्करात् । अपुमांसोऽङ्गहीनाश्च स्थूलजिह्वा विचेतसः ।
एते चान्ये च जायन्ते यदा राजा प्रमाद्यति । तस्माद्राज्ञा विशेषेण वर्तितव्यं प्रजाहिते ।
क्षत्रियस्य प्रमत्तस्य दोषः सञ्जायते महान् । अधर्माः सम्प्रवर्तन्ते प्रजा सङ्करकारकाः ।
अशीते विद्यते शीतं शीते शीतं न विद्यते । अवृष्टिरति वृष्टिश्च व्याधिश्चाविशति प्रजाः ।
नक्षत्राण्युपतिष्ठन्ति ग्रहा घोरास्तथापरे । उत्पाताश्चात्र दृश्यन्ते बहवो राजनाशनाः ।
अरक्षितात्मा यो राजा प्रजाश्चापि न रक्षति । प्रजाश्च तस्य क्षीयन्ते ताश्च सोऽनु विनश्यति ।
द्वावाददाते ह्येकस्य द्वयोश् च बहवोऽपरे । कुमार्यः सम्प्रलुप्यन्ते तदाहुर्नृप दूषणम् ।
ममैतदिति नैकस्य मनुष्येष्ववतिष्ठते । त्यक्त्वा धर्मं यदा राजा प्रमादमनुतिष्ठति ।९२
कालवर्षी च पर्जन्यो धर्मचारी च पार्थिवः । सम्पद्यदैषा भवति सा बिभर्ति सुखं प्रजाः ।
यो न जानाति निर्हन्तुं वस्त्राणां रजको मलम् । रक्तानि वा शोधयितुं यथा नास्ति तथैव सः ।
एवमेव द्विजेन्द्राणां क्षत्रियाणां विशाम् अपि । शूद्राश्चतुर्णां वर्णानां नाना कर्मस्ववस्थिताः ।
कर्म शूद्रे कृषिर्वैश्ये दण्डनीतिश्च राजनि । ब्रह्मचर्यं तपो मन्त्राः सत्यं चापि द्विजातिषु ।
तेषां यः क्षत्रियो वेद वस्त्राणामिव शोधनम् । शीलदोषान्विनिर्हन्तुं स पिता स प्रजापतिः ।
कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिश्च भरतर्षभ । राजवृत्तानि सर्वाणि राजैव युगमुच्यते ।
चातुर्वर्ण्यं तथा वेदाश्चातुराश्रम्यमेव च । सर्वं प्रमुह्यते ह्येतद्यदा राजा प्रमाद्यति ।
राजैव कर्ता भूतानां राजैव च विनाशकः । धर्मात्मा यः स कर्ता स्यादधर्मात्मा विनाशकः ।
राज्ञो भार्याश्च पुत्राश्च बान्धवाः सुहृदस्तथा । समेत्य सर्वे शोचन्ति यदा राजा प्रमाद्यति ।
हस्तिनोऽश्वाश्च गावश्चाप्युष्ट्राश्वतर गर्दभाः । अधर्मवृत्ते नृपतौ सर्वे सीदन्ति पार्थिव ।
दुर्बलार्थं बलं सृष्टं धात्रा मान्धातरुच्यते । अबलं तन्महद्भूतं यस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
यच्च भूतं स भजते भूता ये च तदन्वयाः । अधर्मस्थे हि नृपतौ सर्वे सीदन्ति पार्थिव ।
दुर्बलस्य हि यच्चक्षुर्मुनेराशीविषस्य च । अविषह्य तमं मन्ये मा स्म दुर्बलमासदः ।
दुर्बलांस्तात बुध्येथा नित्यमेवाविमानितान् । मा त्वां दुर्बलचक्षूंषि प्रदहेयुः स बान्धवम् ।
अबलं वै बलाच्छ्रेयो यच्चाति बलवद्बलम् । बलस्याबल दग्धस्य न किं चिदवशिष्यते ।
मा स्म तात बले स्थेया बाधिष्ठा मापि दुर्बलम् । मा त्वा दुर्बलचक्षूंषि धक्ष्यन्त्यग्निरिवाश्रयम् ।
यानि मिथ्याभिशस्तानां पतन्त्यश्रूणि रोदताम् । तानि पुत्रान्पशून्घ्नन्ति तेषां मिथ्याभिशासताम् ।
यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्पौत्रेषु नप्तृषु । न हि पापं कृतं कर्म सद्यः फलति गौरिव ।
यत्राबलो वध्यमानस्त्रातारं नाधिगच्छति । महान्दैवकृतस्तत्र दण्डः पतति दारुणः ।
युक्ता यदा जानपदा भिक्षन्ते ब्राह्मणा इव । अभीक्ष्णं भिक्षुदोषेण राजानं घ्नन्ति तादृशाः ।
राज्ञो यदा जनपदे बहवो राजपूरुषाः । अनयेनोपवर्तन्ते तद्राज्ञः किल्बिषं महत् ।
यदा युक्ता नयन्त्यर्थान्कामादर्थवशेन वा । कृपणं याचमानानां तद्राज्ञो वैशसं महत् ।
महावृक्षो जायते वर्धते च तं चैव भूतानि समाश्रयन्ति । यदा वृक्षश्छिद्यते दह्यते वा तदाश्रया अनिकेता भवन्ति ।
यदा राष्ट्रे धर्ममग्र्यं चरन्ति संस्कारं वा राजगुणं ब्रुवाणाः । तैरेवाधर्मश्चरितो धर्ममोहात् तूर्णं जह्यात्सुकृतं दुष्कृतं च ।
यत्र पापा ज्यायमानाश् चरन्ति सतां कलिर्विन्दति तत्र राज्ञः । यदा राजा शास्ति नरान्नशिष्यान् न तद्राज्ञ्य वर्धते भूमिपाल ।
यश्चामात्यं मानयित्वा यथार्हं मन्त्रे च युद्धे च नृपो नियुज्ञ्यात् । प्रवर्धते तस्य राष्ट्रं नृपस्य भुङ्क्ते महीं चाप्यखिलां चिराय ।
अत्रापि सुकृतं कर्म वाचं चैव सुभाषिताम् । समीक्ष्य पूजयन्राजा धर्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
संविभज्य यदा भुङ्क्ते न चान्यानवमन्यते । निहन्ति बलिनं दृप्तं स राज्ञो धर्म उच्यते ।
त्रायते हि यदा सर्वं वाचा कायेन कर्मणा । पुत्रस्यापि न मृष्येच्च स राज्ञो धर्म उच्यते ।
यदा शारणिकान्राजा पुत्र वत्परिरक्षति । भिनत्ति न च मर्यादां स राज्ञो धर्म उच्यते ।
यदाप्त दक्षिणैर्यज्ञैर्यजते श्रद्धयान्वितः । कामद्वेषावनादृत्य स राज्ञो धर्म उच्यते ।
कृपणानाथ वृद्धानां यदाश्रु व्यपमार्ष्टि वै । हर्षं सञ्जनयन्नॄणां स राज्ञो धर्म उच्यते ।
विवर्धयति मित्राणि तथारींश्चापकर्षति । सम्पूजयति साधूंश्च स राज्ञो धर्म उच्यते ।
सत्यं पालयति प्राप्त्या नित्यं भूमिं प्रयच्छति । पूजयत्यतिथीन्भृत्यान्स राज्ञो धर्म उच्यते ।
निग्रहानुग्रहौ चोभौ यत्र स्यातां प्रतिष्ठितौ । अस्मिँल्लोके परे चैव राजा तत्प्राप्नुते फलम् ।
यमो राजा धार्मिकाणां मान्धातः परमेश्वरः । संयच्छन्भवति प्राणान्न संयच्छंस्तु पापकः ।
ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान्सत्कृत्यानवमन्य च । यदा सम्यक्प्रगृह्णाति स राज्ञो धर्म उच्यते ।
यमो यच्छति भूतानि सर्वाण्येवाविशेषतः । तस्य राज्ञानुकर्तव्यं यन्तव्या विधिवत्प्रजाः ।
सहस्राक्षेण राजा हि सर्व एवोपमीयते । स पश्यति हि यं धर्मं स धर्मः पुरुषर्षभ ।
अप्रमादेन शिक्षेथाः क्षमां बुद्धिं धृतिं मतिम् । भूतानां सत्त्वजिज्ञासां साध्वसाधु च सर्वदा ।
सङ्ग्रहः सर्वभूतानां दानं च मधुरा च वाक् । पौरजानपदाश्चैव गोप्तव्याः स्वा यथा प्रजाः ।
न जात्वदक्षो नृपतिः प्रजाः शक्नोति रक्षितुम् । भरो हि सुमहांस्तात राज्यं नाम सुदुष्करम् ।
तद्दण्डविन्नृपः प्राज्ञः शूरः शक्नोति रक्षितुम् । न हि शक्यमदण्डेन क्लीबेनाबुद्धिनापि वा ।
अभिरूपैः कुले जातैर्दक्षैर्भक्तैर्बहुश्रुतैः । सर्वा बुद्धीः परीक्षेथास्तापसाश्रमिणाम् अपि ।
ततस्त्वं सर्वभूतानां धर्मं वेत्स्यसि वै परम् । स्वदेशे परदेशे वा न ते धर्मो विनश्यति ।
त्यजन्ति दारान्प्राणांश्च मनुष्याः प्रतिपूजिताः । सङ्ग्रहश्चैव भूतानां दानं च मधुरा च वाक् ।
अप्रमादश्च शौचं च तात भूतिकरं महत् । एतेभ्यश्चैव मान्धातः सततं मा प्रमादिथाः ।
अप्रमत्तो भवेद्राजा छिद्रदर्शी परात्मनोः । नास्य छिद्रं परः पश्येच्छिद्रेषु परमन्वियात् ।
एतद्वृत्तं वासवस्य यमस्य वरुणस्य च । राजर्षीणां च सर्वेषां तत्त्वमप्यनुपालय ।
तत्कुरुष्व महाराज वृत्तं राजर्षिसेवितम् । आतिष्ठ दिव्यं पन्थानमह्नाय भरतर्षभ ।
धर्मवृत्तं हि राजानं प्रेत्य चेह च भारत । देवर्षिपितृगन्धर्वाः कीर्तयन्त्यमितौजसः ।
स एवमुक्तो मान्धाता तेनोतथ्येन भारत । कृतवानविशङ्कस्तदेकः प्राप च मेदिनीम् ।
भवानपि तथा सम्यङ्मान्धातेव महीपतिः । धर्मं कृत्वा महीं रक्षन्स्वर्गे स्थानमवाप्स्यसि ।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ४
अध्यायः २४६
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे ।
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं पतिम् ।
आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनामथ पावकम् ।
दैत्यानां दानवानां वै प्रह्लादमितौजसम् ।
यक्षाणां राक्षसानाञ्च पार्थिवानां तथैव च ।
शैलानां हिमवन्तञ्च नदीनामथ सागरम् ।
नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणामथ तक्षकम् ॥७ ।
वारणानां तु राजानमैरावतमथादिशत् ।
उच्चैः श्रवसमश्वानां गरुडञ्चैव पक्षिणाम् ।
वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवाभ्यषेचयत् ।
एवं विभज्य राज्यानि क्रमेणैव पितामहः ।
दिशां पालानथ ततः स्थापयामास स प्रभुः ।
पूर्व्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः ।
दिशः पालं सुधन्वानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
दक्षिणस्यां दिशि तथा कद्र्दमस्य प्रजापतेः ।
पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रच्युतम् ।
केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
तथा हिरण्यरोमाणं पर्ज्जन्यस्य प्रजापतेः ।
उदीच्यां दिशि दुर्द्धर्षराजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
यथाप्रदेशमद्यापि धर्म्मेण प्रतिपाल्यते ।
ततो मन्वन्तरेऽतीते चाक्षुषेऽमिततेजसि ।
वैवस्वताय मनवे पृथिव्यां राज्यमादिशत् ।
तस्य विस्तरमाख्यास्ते मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
भवतां चातुकूल्याय यदि श्रोतुमिहेच्छथ ।
यथा महात्मना तेन दुग्धा वेयं वसुन्धरा ।
यथा वापि नृभिर्दुग्धा यथा देवैर्महर्षिभिः ।
यथा दैत्यैश्च नागैश्च यथा यक्षैर्यथा द्रुमैः ।
वत्सक्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्व्वशः ।
यस्माच्च कारणात् पाणिर्व्वेणस्य मथितः पुरा ।
एकाग्राः प्रयताश्चैवपुण्यार्थ वै द्विजर्षभाः ।
नाशुचेः क्षुद्रमानसो नाशिष्यस्याव्रतस्य च ।
कीर्त्तयेयमिदं विप्राः कृतघ्नायाहिताय च ।
रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं श्रृणुध्वं वै यथातथम् ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत्कृताकृतम् ।
अत्रिवंशे समुत्पन्नस्त्वङ्गो नाम प्रजापतिः ।
तस्य पुत्रोऽभवद्वेणो नात्यर्थं धर्म्मकोविदः ।
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः ।
स मातामहदोषेण तेन कालात्मजात्मजः ।
स्वधर्म्म पृष्ठतः कृत्वा कामलोभेष्ववर्त्तत ।
वेदधर्म्मानतिक्रम्य सोऽधर्म्मनिरतोऽभवत् ।
प्रवृत्तं न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः ।
न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः ।
आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशं प्रत्युपस्थिते ।
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि ।
तमतिक्रान्तमर्य्यादमाददानमसाम्प्रतम् ।
ऊचुर्महर्षयः सर्व्वे मरीचिप्रमुखास्तदा ।
वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान् बहून् ।
अधर्म्मं कुरु मा वेण एष धर्म्मः सनातनः ।
प्रजाश्च पालयिष्येऽहमितीह समयः कृतः ।
वेणः प्रहस्य दुर्ब्बुद्धिरिममर्थमनर्थवित् ।
स्रष्टा धर्म्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया ।
श्रुतवीर्य्यतपः सत्यैर्मया वा कः समो भुवि ।
प्रभवं सर्व्वभूतानां धर्म्माणां च विशेषतः ।
सम्मूढा न विदुर्नूनं भवन्तो मां विचेतसः ।
द्यां वै भुवं च रुन्धेयं नात्र कार्य्या विचारणाः ।
यदा न शक्यते मोहादवलेपाच्च पार्थिवः ।
अपनेतु तदा वेणस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ।
ततोऽस्य सव्यमूरुं ते ममन्थुर्जातमन्यवः ।
ह्रस्वोऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश्चेति बभूव ह ।
अधर्म्मरुचयो विप्रास्ते तु वेणकल्मषाः ।
ततः पुनर्महात्मानः पाणिं वेणस्य दक्षिणम् ।
अरणीमिव संरब्धा ममन्थुर्जातमन्यवः ।
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलम् ।
अथ सोऽजगवं नाम धनुर्गृह्य महारवम् ।
शरांश्च दिव्यान् रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम् ।
त्रातः स पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा ।
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्व्व एवोपतस्थिरे ।
पितामहश्च भगवान् देवैराङ्गिरसैः सह ।
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि च सर्व्वशः ।
समागम्य तदा वैण्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम् ।
महता राजराजेन प्रजास्तनानुरञ्चिताः ।
आधिराज्ये तदा राज्ञां पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ।
अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजाभ्यजायत् ।
आपस्तस्तम्भिरे तस्य समुद्रमभियास्यतः ।
पर्व्वताश्च ददुर्म्मार्गं ध्वभङ्गश्च नाभवत् ।
एतस्मिन्नेव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे ।
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः ।
पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः ।
कर्म्मैतदनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः ।
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्म्मभिः ।
न चास्य विद्मोवै कर्म्म नाम वा लक्षणं यशः ।
स्तोत्रं ये नास्य कुर्य्यावराज्ञस्तजस्विनो द्विजाः ।
यानि कर्म्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान्महाबलः ।
ततः प्रभृति वै लोके स्तवेषु मुनिसत्तमाः ।
आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधवन्दिभिः ।
अनूपदेशं सूताय मगधं मागाधाय च ।
वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति नराधिपः ।
ततो वैण्यं महात्मानं प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।
तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत ।
सा लोकान् ब्रह्मलोकादीन् गत्वा वैण्यभयात्तदा ।
प्रददर्शाग्रतो वैण्यं प्रगुहीतशरासनम् ।
ज्वलद्भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमन्ततः ।
महायोगं महात्मानं दुर्द्धर्षममरैरपि ।
अलभन्ती तु सा त्राणं वैण्यमेवान्वपद्यत ।
मयि लोकाः स्थिताः राजनमयेदं धार्य्यते जगत् ।
मद्विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत् ।
न मामर्हसि हन्तुं वै श्रेयश्चेत्त्वे चिकीर्षसि ।
प्रजानां पृथिवीपाल श्रुणु चेदं वचो मम ।
उवायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजामिमाम् ।
हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पोषणं नृप ।
अवध्यां च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतेष्वपि ।
यद्येवं पृथिवीपाल न धर्म्मं त्यक्तुमर्हसि ।
एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महमनाः ।
कोपं निगृह्य धर्म्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत् ।
एकस्यार्थे तु यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा ।
बहून् वा प्राणिनोऽनन्तं भवेत्तस्येह पातकम् ।
तस्मिन् हते नास्ति भद्रे पातकं चोपपातकम् ।
यदि मे वचनान्नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ।
आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता स्वयम् ।
सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्म्मभृतां वरे ।
सञ्जीवय प्रजाः सर्व्वाः समर्था ह्यसिधारणे ।
दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम् ।
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमद्यन्तं घोरदर्शनम् ।
सर्व्वमेतदहं वीर विधास्यामि न संशयः ।
यथा विस्यन्दमानं मे क्षीरं सर्व्वत्र भावयेत् ।
तत उत्सारयामास शैलाञ्शतसहस्रशः ।
धनुष्टोट्या तदा वैण्यस्तेन शैला विवर्द्धिताः ।
संविभागाःपुराणां वा ग्रामाणां वाभवत्तदा ।
म शस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक्पथः ।
नैव सत्यानृतं चासीन्न लोभो न च मत्सरः ।
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन् साम्प्रतं समुपस्थिते ।
वैण्यात्प्रभृति वै विप्राः सर्व्वस्यै तस्य सम्भवः ।
यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीत्तदा द्विजाः ।
तत्र तत्र प्रजाः सर्वा विवासं समरोचयन् ।
आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा ।
स्वपाणौ पुरुषव्याघ्रो दुदोह पृथिवीं ततः ।
तेनान्नेन प्रजाः सर्वा वर्त्तन्तेऽद्यापि सर्व्वशः ।
ऋषयश्च तदा देवाः पितरोऽथ सरीसृपाः ।
दैत्या यक्षाः पण्यजना गन्धर्त्वाः पर्व्वता नगा ।
एते पुरा द्विजश्रेष्ठा दुदुर्हुर्धरणीं किल ।
क्षीरं वत्सश्च पात्रं च तेषां दोग्धा पृथक्पृथक् ।
क्षीरं तेषां तपो ब्रह्म पात्रं छन्दांसि भो द्विजाः ।
क्षीरमोजस्करं चैव दोग्धा च भगवान्रविः ।
अन्तकश्चाभवद्देग्धा क्षीरं तेषां सुधा स्मृता ।
दोग्धा त्वैरावतो नगस्तेषां क्षीरं विषं स्मृतम् ।
असुराणां मधुर्दोग्धा क्षीरं मायामयं स्मृतम् ।
विरोचनस्तु वत्सोऽभूदायसं पात्रमेव च ।
दोग्धा रजतनाभस्तु क्षीरान्तर्धानमेव च ।
दोग्धा रजतनाभस्तु कपालं पात्रमेव च ।
गन्धर्वाणां चित्ररथो वत्सः पात्रं च पङ्कजम् ।
दोग्धा च सुरुचिः क्षीरं तेषां गन्धः शुचिः स्मृतः ।
पालाशपात्रं क्षीरञ्च छिन्नदग्धप्ररोहणम् ।
चराचरस्य सर्व्वस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ।
तेनेयं मेदिनी देवी उच्यते ब्रह्मवादिभिः ।
पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वसुन्धरा ।
पृथुरेव नमस्कार्य्यो ब्रह्मयोनिः सनातनः ।
आदिराजो नमस्कार्य्यः पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ।
आदिराजो नमस्कार्य्यो योधानां प्रथमो नृपः ।
यो हि योद्धा रणं याति कीर्त्तयित्वा पृथुं नृपम् ।
सघोररूपात्संपात्संग्रामात् क्षेमो भवति कीर्त्तिमान् ।
वैश्यैरपि च वित्ताढ्यैर्वैश्यवृत्तिविधायिभिः ।
तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः ।
पृथुरेव नमस्कार्य्यः श्रेयः परमिहेप्सुभिः ।
एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि वः ।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे पृथोर्जन्ममाहात्म्यकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
।
मूल्यः रूपए मात्र, पृष्ठः 
[] दधिक्राव्ण इद् उ नु चर्किराम विश्वा इन् माम् उषसः सूदयन्तु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः १८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः १८
← अध्यायः १७ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः १९ →
दिशोपरुद्धाः क्रुद्धेन सैन्यं चाभ्यर्दितं भृशम्।
तस्य तल्लाघ्रवं दृषट्वा क्रुद्धो गृह्य महागदाम्।
वायुश्च सुमहाञ्जज्ञे खमायान्मेघसंकुलम्।
चक्राणि कुणपान्प्रासाञ्छतघ्नीः पट्टिशांस्तथा।
कदर्थीकृत्य शस्त्राणि तानि सर्वाणि सा गदा।
स तया गाढभिन्नः सन्सफेनरुधिरं वमन्।
चक्रे बाणमयं जालं शकुंतस्येव पंजरम्।
तथास्य हृदयं भित्त्वा जगाम धरणीतलम्।
वाक्येन तीक्ष्णरूपेण मर्माक्षरविसर्पिणा।
निर्बिभेदाभिजातस्य हृदयं दुर्जनो यथा॥
प्रविश्य दानवानीकं गजः पद्मसरो यथा।
लब्धसंज्ञस्तु जंभोऽपि धनाध्यक्षपदानुगान्।
वाहनानि च दिव्यानि विमानानि च सर्वशः॥
निःश्वसन्दीर्घमुष्णं च रोषात्ताम्रविलोचनः॥
प्रथमं कार्मुकं तस्य वह्निज्वालमदृश्यत।
बभूव संभ्रमाविष्टः पलायनपरायणः।
धनानि च निधीन्गृह्य स्वसैन्येन समावृतः॥
पदातिरेकः सन्त्रस्तः प्राप्यैवं दीनवत्स्थितः।
मायाममोघामाश्रित्य तामसीं राक्षसेश्वरः।
ततो विफलनेत्राणि दानवानां बलानि च।
न शेकुश्चलितुं तत्र पदादपि पदं तदा॥
ततो नानास्त्रवर्षेण दानवानां महाचमूः।
हन्यमानेषु दैत्येषु कुजंभे मूढचेतसि।
चक्रुः क्रुरेण तमसा देवानीकं महाद्भुतम्।
नादानं न च सन्धानं न मोक्षो वास्य लक्ष्यते॥
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपाहरत्।
कालकल्पेन बाणेन तं च वक्षस्याताडयत्॥
केशेषु निर्ऋतिं गृह्य जानुनाक्रम्य च स्थितः।
ततः खड्गेन च शिरश्छेत्तुमैच्छदमर्षणः॥
ततः कलकलो जज्ञे देवानां सुमहांस्तदा॥
दधार कालमेघस्य रूपं विद्युल्लताभृतम्।
तावभिप्रायमा लोक्य तस्य दैत्यस्य दूषितम्।
व्यथिता दानवाः सर्वे सीतच्छादितपौरुषाः।
महिषो निष्प्रयत्नश्च शीतेनाकंपिताननः।
एकैकोऽपि जगत्कृस्नं शक्तस्तुलयितुं भुजैः।
एकैकस्यापि पर्याप्ता न सर्वेऽपि दिवौकसः।
न युक्तमेतच्छूराणां विशेषाद्दैत्यजन्मनाम्।
विरतानां रणाच्चासौ क्रुद्धः प्राणान्हरिष्यति।
इति ते प्रोच्यमानापि नोचुः किंचिन्महासुराः॥
शीतेन नष्टश्रुतयो भ्रष्टवाक्याश्च ते तथा।
तान्दृष्ट्वा नष्टचेतस्कान्दैत्याञ्छीतेन पीडितान्।
आश्रित्य मानवीं मायां वितत्य च महावपुः।
ततः क्रमेण विभ्रष्टं शीतदुर्दिनमाबभौ।
उवाचारुणमत्यर्थं कोपरक्तांतलोचनः।
नयारुण रथं शीघ्रं कालनेमिरथो यतः।
रथे स्थितोऽपि तैरश्वैः सितचामरधारिभिः।
देवानां दानवं रूपं दानवानां च दैविकम्।
कांश्चिद्गदाभिर्घोराभिः कांश्चिद्धोरैः परश्वधैः।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
निश्शेषपापौघहरं पवित्रम्।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
ध्यायेत्परानन्दमयं महेशम् ।
शैवेन कुर्यात्कवचेन रक्षाम् ।
स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ।
सञ्जीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।
सर्वाणि यो नृत्यति भूरिलीलः।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्ने-
प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्रम्।
पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।
वेदाक्षमालावरदाभयांकः ।
सरोजकिञ्जल्कसमानवर्णः।
कपालढक्काक्षकशूलपाणिः।
दीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः ।
पादौ ममाव्यात् सुरवन्द्यपादः ।
वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामे ।
स्थाणुः सदा पातु बहिः स्थितं माम् ।
सदाशिवो रक्षतु मां समन्तात् ।
शिवः शयानम् ।
पायान्मृगव्याध उदारशक्तिः ।
महाभयाद्रक्षतु वीरभद्रः ।
सन्त्रासयत्वीशधनुः पिनाकः ।
व्याधींश्च नाशयतु जगतामधीशः ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुः प्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा।
सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
देहान्ते मुक्तिमाप्नोति शिववर्मानुभावतः ।
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयोह्यवाप्स्यसि ।
ददौ शंखं महारावंखड्गञ्चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्सहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ ।
स्लोवाक्
नार्वेजीयन्
व्याकरणदर्शनस्य दर्शनान्तरै सह तुलनात्मकमध्ययनम् -
मितिः २०७४ माघ १२ र १३ गते
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
शस्वरं को ।
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
नैनं दहति पावकः
‘‘जिनवचनमौषधमिदं विषयसुखविरेचनममृतभूतं।
जन्मजराव्याधिहरणं क्षयकरणं सर्वदुःखानाम् ।।
पृथ्वीचक्रंकनकमयतां देव! निन्ये त्वयेदम्।।
न मे मृत्युः कुतो भीतिः न मे व्याधिः कुतो व्यथा।
तिरुवनन्तपुरम् - केरलीय-सामान्यविद्याभ्यासविभागेन संस्कृताध्यापकानां कृते रचनास्पर्धांं प्रचाल्यते। उपन्यासरचना  कथारचना , कवितारचना  इति च भवन्ति विभागाः विषयाश्च। समस्यापूरणाय "पिबाम संस्कारसुधारसं सदा" इति श्लोकपादमपि प्रदत्तमस्ति।
सर्गे सर्गे पृथग्रुपं सर्गान्तराण्यपि । तेष्पन्सन्तः स्थसर्गोधाः कदलीदल पीठवत्। योगवशिष्ठ ।।।
आकाशे परमाण्वन्तर्द्र व्यादेरगुकेअपि च । जीवाणुर्यत्र तत्रेदं जगद्वेत्ति निजं वपुः ॥ योगवशिष्ठ ।
षड् दोषा पुरूषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता। निद्रा तन्द्रा भयं क्रोध आलस्यं
कर्तव्यम् आचरं कामम् अकर्तव्यम् अनाचरम्तिष्ठति प्राकॄताचारो य स आर्य इति
कारागृहस्य शलाकाः कठिनाभवॆयुः।
न्यायालयॆ सर्वत्र न्यायवादिनः गणः एव दृश्यतॆ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 [-] त्र्यम्बकं यजामहे
 तस्मात् आदिपुरुषात्, विराट्विराड् =ब्रह्माण्डदेहः अजायत =उत्पन्नः। विविधानि राजन्ते वस्तूनि अत्र इति =विराट्। विराजः अधि विराड्‌देहस्य उपरि तम् एव देहम् अधिकरणं कृत्वा पुरुषः तद्देहाभिमानी कश्चित् पुमान् अजायत, सः अयं सर्ववेदान्तवेद्यः परमात्मा। सः एव स्वकीयया मायया विराड्-देहं ब्रह्माण्डरूपं सृष्ट्वा तत्र जीवरूपेण प्रविश्य ब्रह्माण्डाभिमानी देवात्मा जीवः अभवत्।
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासंगसमुद्भवम् ।
भर्तृहरिनीतिशतकम्
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
स्वानुभूत्येकमानाय नमः शान्ताय तेजसे । । १ । ।
अबोधोपहताः चान्ये जीर्णम् अङ्गे सुभाषितम् । । २ । ।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति । । ३ । ।
न तु प्रतिनिविष्टमूर्खजनचित्तम् आराधयेत् । । ५ । ।
नेतुं वाञ्छन्ति यः खलान्पथि सतां सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः । । ६ । ।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनम् अपण्डितानाम् । । ७ । ।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः।
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः । । ८ । ।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् । । ९ । ।
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।। १० ।।
सर्वस्यौषधं अस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नस्त्यौषधिं । । ११ । ।
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पशूनां । । १२ । ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूता मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति । । १३ । ।
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि । । १४ । ।
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका हि मणयो यैरर्घतः पातिताः । । १५ । ।
येषां तान्प्रति मानं उज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते । । १६ । ।
न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानां । । १७ । ।
अम्भोजिनीवनविहारविलासं एव हंसस्य हन्ति नितरां कुपितो विधाता ।
न त्वस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धां वैदग्धीकीर्तिं अपहर्तुं असौ समर्थः । । १८ । ।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणं । । १९ । ।
विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः । । २० । ।
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधं किं फलं ।
व्रीडा चेत्किं उ भूषणैः सुकविता यद्यस्ति राज्येन किं । । २१ । ।
ये चैवं पुरुषाः कलासु कुशलास्तेष्वेव लोकस्थितिः । । २२ । ।
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसां । । २३ । ।
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति येषां यशःकाये जरामरणजं भयं । । २४ । ।
तुष्टे विष्टपकष्टहारिणि हरौ सम्प्राप्यते देहिना । । २५ । ।
काले शक्त्या प्रदानं युवतिजनकथामूकभावः परेषां ।
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसां एष पन्थाः । । २६ । ।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धं उत्तमजना न परित्यजन्ति । । २७ । ।
सतां केनोद्दिष्टं विषमं असिधाराव्रतं इदं । । २८ । ।
किं जीर्णं तृणं अत्ति मानमहतां अग्रेसरः केसरी । । २९ । ।
श्वा लब्ध्वा परितोषं एति न तु तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छन्ति जनः सत्त्वानुरूपं फलं । । ३० । ।
लाङ्गूलचालनं अधश्चरणावपातं भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिं । । ३२ । ।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य शीर्यते वन एव वा । । ३३ । ।
भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषाकृतिः । । ३४ । ।
अहह महतां निःसीमानश्चरित्रविभूतयः । । ३५ । ।
उद्गच्छद्बहुलदहनोद्गारगुरुभिः ।
न चासौ सम्पातः पयसि पयसां पत्युरुचितः । । ३६ । ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः । । ३७ । ।
येनैकेन विना गुणस्तृणलवप्रायाः समस्ता इमे । । ३८ । ।
अन्तरं नाभिजानामि निर्धनस्य मृतस्य च । । ३९ । ।
तानीन्द्रियाण्यविकलानि तदेव नाम सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव ।
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः क्षणेन सोऽप्यन्य एव भवतीति विचित्रं एतथ् । । ४० । ।
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान्गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनं आश्रयन्ति । । ४१ । ।
मैत्री चाप्रणयात्समृद्धिरनयात्त्यागप्रमादाद्धनं । । ४२ । ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति । । ४३ । ।
तन्निम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु नराः । । ४४ । ।
अवस्था वस्तूनि प्रथयति च सङ्कोचयति च । । ४५ । ।
तस्मिंश्च सम्यगनिशं परिपोष्यमाणे नानाफलैः फलति कल्पलतेव भूमिः । । ४६ । ।
येषां एते षड्गुणा न प्रवृत्ताः कोऽर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण । । ४८ । ।
कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलं । । ४९ । ।
त्वं एव चातकाधारोऽ सीति केषां न गोचरः ।
किं अम्भोदवरास्माकं कार्पण्योक्तं प्रतीक्षसे । । ५० । ।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः । । ५१ । ।
सुजनबन्धुजनेष्वसहिष्णुता प्रकृतिसिद्धं इदं हि दुरात्मनां । । ५२ । ।
मणिना भूषितः सर्पः किं असौ न भयङ्करः । । ५३ । ।
तत्को नाम गुणो भवेत्स गुणिनां यो दुर्जनैर्नाङ्कितः । । ५४ । ।
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किं ।
सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यद्यस्ति किं मृत्युना । । ५५ । ।
प्रभुर्धनपरायणः सततदुर्गतः सज्जनो नृपाङ्गणगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे । । ५६ । ।
न कश्चिच्चण्डकोपानाम् आत्मीयो नाम भूभुजां ।
होतारं अपि जुह्वानं स्पृष्टो वहति पावकः । । ५७ । ।
धृष्टः पार्श्वे वसति च सदा दूरतश्चाप्रगल्भः ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनां अप्यगम्यः । । ५८ । ।
प्राग्जातविस्तृतनिजाधमकर्मवृत्तेः ।
नीचस्य गोचरगतैः सुखं आप्यते । । ५९ । ।
आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानां । । ६० । ।
येष्वेते निवसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नमः । । ६२ । ।
यशसि चाभिरुचिर्व्यसनं श्रुतौ प्रकृतिसिद्धं इदं हि महात्मनां । । ६३ । ।
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृतेः ।
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनं इदं । । ६५ । ।
आपत्सु च महाशैलशिला सङ्घातकर्कशं । । ६६ । ।
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
प्रायेणाधममध्यमोत्तमगुणः संसर्गतो जायते । । ६७ । ।
एतत्त्रयं जगति पुण्यकृतो लभन्ते । । ६८ । ।
एको देवः केशवो वा शिवो वा ह्येकं मित्रं भूपतिर्वा यतिर्वा ।
एको वासः पत्तने वा वने वा ह्येका भार्या सुन्दरी वा दरी वा । । ६९ । ।
सन्तः साश्चर्यचर्या जगति बहुमताः कस्य नाभ्यर्चनीयाः । । ७० । ।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः स्वभाव एष परोपकारिणां । । ७१ । ।
विभाति कायः करुणपराणां परोपकारैर्न तु चन्दनेन । । ७२ । ।
पापान्निवारयति योजयते हिताय गुह्यं निगूहति गुणान्प्रकटीकरोति ।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणं इदं प्रवदन्ति सन्तः । । ७३ । ।
नाभ्यर्थितो जलधरोऽपि जलं ददाति सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः । । ७४ । ।
ये तु घ्नन्ति निरर्थकं परहितं ते के न जानीमहे । । ७५ । ।
युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी । । ७६ । ।
अहो विततं ऊर्जितं भरसहं सिन्धोर्वपुः । । ७७ । ।
कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयां एतत्सतां चेष्टितं । । ७८ । ।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णास् त्रिभुवनं उपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः ।
परगुणपरमाणून्पर्वतीकृत्य नित्यं निजहृदि विकसन्तः सन्त सन्तः कियन्तः । । ७९ । ।
किं तेन हेमगिरिणा रजताद्रिणा वा यत्राश्रिताश्च तरवस्तरवस्त एव ।
मन्यामहे मलयं एव यद्आश्रयेण कङ्कोलनिम्बकटुजा अपि चन्दनाः स्युः । । ८० । ।
सुधां विना न परयुर्विरामं न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः । । ८१ । ।
क्वचिच्छाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखं । । ८२ । ।
सर्वेषां अपि सर्वकारणं इदं शीलं परं भूषणं । । ८३ । ।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्ठं ।
अद्यैव वा मरणं अस्तु युगान्तरे वा
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः । । ८४ । ।
लोकाः पश्यत दैवं एव हि नृणां वृद्धौ क्षये कारणं । । ८५ । ।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान्रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति । । ८६ । ।
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न दुःखेषु । । ८७ । ।
तद्व्यक्तं ननु दैवं एव शरणं धिग्धिग्वृथा पौरुषं । । ८८ । ।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
तथापि सुधिया भाव्यं सुविचार्यैव कुर्वता । । ८९ । ।
वाञ्छन्देशं अनातपं विधिवशात्तालस्य मूलं गतः ।
प्रायो गच्छति यत्र भाग्यरहितस्तत्रैव यान्त्यापदः । । ९० । ।
मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां विधिरहो बलवानिति मे मतिः । । ९१ । ।
तदपि तत्क्षणभङ्गि करोति चेदहह कष्टं अपण्डितता विधेः । । ९२ । ।
नोलूकोऽप्यवओकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणं ।
यत्पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं कः क्षमः । । ९३ । ।
फलं कर्मायत्तं यदि किं अमरैः किं च विधिना
नमस्तत्कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्यः प्रभवति । । ९४ । ।
सूर्यो भ्राम्यति नित्यं एव गगने तस्मै नमः कर्मणे । । ९५ । ।
नैवाकृतिः फलति नैवा कुलं न शीलं विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा ।
भाग्यानि पूर्वतपसा खलु सञ्चितानि काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः । । ९६ । ।
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुराकृतानि । । ९७ । ।
हे साधो व्यसनैर्गुणेषु विपुलेष्वास्थां वृथा मा कृथाः । । ९८ । ।
अतिरभसकृतानां कर्मणां आविपत्तेर्भवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाकः । । ९९ । ।
प्राप्येमां कर्म्भूमिं न चरति मनुजो यस्तोप मन्दभाग्यः । । १०० । ।
वाणिज्यं कृषिसेवने च सकला विद्याः कलाः शिक्षतां ।
नाभाव्यं भवतीह कर्मवशतो भाव्यस्य नाशः कुतः । । १०१ । ।
भीमं वनं भवति तस्य पुरं प्रधानं
सर्वो जनः स्वजनतां उपयाति तस्य ।
यस्यास्ति पूर्वसुकृतं विपुलं नरस्य । । १०२ । ।
का हानिः समयच्युतिर्निपुणता का धर्मतत्त्वे रतिः ।
विद्या किं सुखं अप्रवासगमनं राज्यं किं आज्ञाफलं । । १०३ । ।
परपरिवादनिवृत्तैः क्वचित्क्वचिन्मण्डिता वसुधा । । १०४ । ।
अध्ॐउखस्यापि कृतस्य वह्नेर्नाधः शिखा याति कदाचिदेव । । १०५ । ।
चित्तं न निर्दहति किपकृशानुतापः ।
लोकत्रयं जयति कृत्स्नं इदं स धीरः । । १०६ । ।
यस्याङ्गेऽखिललोकवल्लभतमं शीलं समुन्मीलति । । १०८ । ।
सत्यव्रतव्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञां । । १०९ । ।
"?=भर्तृहरिनीतिशतकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
२७ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्रे अग्रे चलति गजः ।।
पर्वतचालं चलति गजः ।
मन्दं मन्दं चलति गजः ।।
एषः जनकः एषा जननी ।
एषः भ्राता एषा भगिनी ।।
एतन् मित्रम् एषः बन्धुः ।
एतत् चित्रम् एषः सिन्धुः ।।
एषा नारी एषा तारा ।
एषः ग्रामः एषा शाला ।।
एतत् पुष्पम् एषा माला ।
एतत् सेवम् एषा लाला ।।
एषः शशकः एष बिडालः ।
एषः मशकः एषः जालः ।।
एषः दण्डः एषः इक्षुः ।
एषः वृद्धः एषः भिक्षुः ।।
अहं वदामि संस्कृतम् ।
अहं लिखामि संस्कृतम्
सदैव सुन्दराक्षरम् ।।
अहं भजामि मातरम् ।
सुरभारती, श्री अरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी
एषः वृक्षः विशालवृक्षः
श्री अरविन्दाश्रमः, पुदुच्वेरी
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
चलति तदीया सूची सततम् ।
सदा मदीयां सेवां कुरुते ।।
वहति झरर झर मन्दसमीरः ।।
मे मे नादं कुरुते छागः ।।
गच्छन् मार्गे स्वपिति च शशकः ।
गुणु गुणु शब्दं करोति मशकः ।।
मन्दं मन्दं चलति कर्कटः ।
पश्यति वृक्षात् बालमर्कटः ।।
अग्रे गच्छति पृष्ठे गच्छति
उच्चैः गच्छति नीचैः गच्छति ।।
यदा कदाचित् निपतति
पुनः उपरि उत्तिष्ठति ।।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे ।
मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे ।। यजुर्वेदः, ३६१८
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद् विजानतः ।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।। ईशोपनिषद् ७
एष देवो विश्वकर्मा महात्मा सदा जनानां हृदये संनिविष्टः ।
हृदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एतद् विदुरमृतास्ते भवन्ति ।।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोसि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।। श्रीमद्भगवद्गीता, ९२७
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।। श्रीमद्भगवद्गीता, ६५
 प्लूटो-ग्रहः
सजीव ^२ संज्ञा पुं॰ प्राणी । जीवधारी ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्राश्रयंताप्रयान्ति।।
अखिलेड्यपदं कलयेत्रिमहम् ।
नतिकृज्जनतेप्सितदायिपदम् ।
करुणाजलधिं कालयेत्रिमहम् ।
अनसूयिकयापरिरब्धतनुम् ।
द्विरदादिमदं कलयेत्रिमहम् ।
प्रणतप्रमदाम्बुधिवार्धिभवम् ।
विजिताक्षमतिं कलयेत्रिमहम् ।
सुकलाम्बुनिधिं कलयेत्रिमहम् ।
भजदिष्टशुभव्रजदानरतम् ।
नयनोत्थविधुं कलयेत्रिमहम् ।
दिविजालिनुतं कलयेत्रिमहम् ।
झटितिप्रणमज्जनवैभवदम् ।
पृथुराजगुरुं कलयेत्रिमहम् ।
गुहमुख्यनुतं कलयेत्रिमहम् ।
करुणार्द्रहृदं कलयेत्रिमहम् ।
सरसीरुहभूनयनप्रभवम् ।
कमलादिनुतं कलयेत्रिमहम् ।
स्मितधूतसुतं कलयेत्रिमहम् ।
शरदब्दकचं कलयेत्रिमहम् ।
प्रथितप्रणवं कलयेत्रिमहम् ।
कनकाश्मसमं कलयेत्रिमहम् ।
नमदार्त्तिहरस्वनमस्करणम् ।
शुभदस्मरणं कलयेत्रिमहम् ।
रावणं मन्यमानां तों सीता भीता भविष्यति 
संस्कृतम् हान्स् लिप्पर्शे
जयतु जयतु संस्कृतम् उदर-निमित्तं बहुकृत-वेषम्
।
०१ अथ योगानुशासनम् ।
०२ योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
०३ तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
०५ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
०६ प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
०७ प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
०८ विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
०९ शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
११ अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
१२ अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
१३ तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
१४ स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
१५ दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
१६ तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
१७ वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः ।
१८ विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
१९ भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
२० श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इतरेषाम् ।
२२मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
२४ क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
२५ तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ्त्वबीजम् ।
२६ स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
२७ तस्य वाचकः प्रणवः ।
२९ ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
३१ दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
३२ तत्प्रतिषेधार्थम् एकतत्त्वाभ्यासः ।
३३ मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
३४ प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
३५ विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
३७ वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
३८ स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
४० परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
४१ क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः ।
४२ तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का ।
४३ स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
४४ एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्मविषया व्याख्याता ।
४५ सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
४६ ता एव सबीजः समाधिः ।
४७ निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
४९ श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्याम् अन्यविषया विशेषार्थत्वात् ।
५१ तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान् निर्बीजः समाधिः ।
५१ इति पतञ्जलि विरचिते योगसूत्रे प्रथमः समाधिपादः ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः॥
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते॥
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः॥
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः॥
प्रतिष्ठां विन्दते। अथ सोऽभयं गतो भवति।
ततो यदुत्तरततं तदरूपमनामयम्।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु॥
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
”वृन्तं यत्नेन सरंक्षंद् विन्तयादाति याति च । अक्षीणो विन्तत क्षीणो, वृन्ततस्तु हतो हत ।।”
सूत्रम्। १।१।८
दाने रतत्वं सत्यं च अहिंसा परियम एव च
शब्दे सपर्शे च रूपे च तथैव रसगन्धयॊः
 बुद्धेर उत्तरकालं च वेदना दृश्यते बुधैः
 तत्र हय अगस्त्यः पादेन वहन पृष्टॊ मया मुनिः
 ततः स माम उवाचेदं परपतन्तं कृपान्वितः
 ते तु सर्वे दविजश्रेष्ठाः पाण्डवानां हितेप्सया
यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च।
नाऽकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्यद्यते क्वचित्।
न च प्राणिवधः स्वग्र्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्।।
दक्ष लक्षणानि धर्मस्य व विप्राः समधीयते।
संस्कृतम् वैश्वीकरणम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इंद्रं न यज्ञैः चितयंतः आयवः स्तोमेभिः इंद्रं आयवः ।
आविः करिक्रत् वृषणं सचाऽभुवं वज्रं इंद्र सचाऽभुवम् ।
म॒हीम॑मुष्णाः पृथि॒वीमि॒मा अ॒पो म॑न्दसा॒न इ॒मा अ॒पः ।
महीं अमुष्णाः पृथिवीं इमा अपः मंदसानः इमाः अपः ।
ते अ॒न्याम॑न्यां न॒द्यं सनिष्णत श्रव॒स्यन्तः॑ सनिष्णत ।
ते अन्याऽअन्या नद्यं सनिष्णत श्रवस्यंतः सनिष्णत ।
आ मे अस्य वेधसः नवीयसः मन्म श्रुधि नवीयसः ।
रि॒ष्टं न याम॒न्नप॑ भूतु दुर्म॒तिर्विश्वाप॑ भूतु दुर्म॒तिः ।
रिष्टं नः यामन् अप भूतु दुःऽमतिः विश्वा अप भूतु दुःऽमतिः ।
अ॒स्मिन्य॒ज्ञे वि च॑येमा॒ भरे॑ कृ॒तं वा॑ज॒यन्तो॒ भरे॑ कृ॒तम् ।
अस्मिन् यज्ञे वि चयेम भरे कृतं वाजऽयंतः भरे कृतम् ।
अ॒स्म॒त्रा ते॑ स॒ध्र्यक् सन्तु रा॒तयो॑ भ॒द्रा भ॒द्रस्य॑ रा॒तयः॑ ।
अस्मत्रा ते सध्र्यक् संतु रातयः भद्रा भद्रस्य रातयः ।
स घा॑ विदे॒ अन्विंद्रः॑ ग॒वेष॑णो बन्धु॒क्षिद्भ्यो॑ ग॒वेष॑णः ।
सः घ विदे अनु इंद्रः गोऽएषणः बंधुक्षिद्भ्यः् गोऽएषणः ।
आ एभ्यः समान्या दिशा अस्मभ्यं जेषि योत्सि च ॥
सुन्वत्ऽभ्यः रंधय कं चित् अव्रतं हृणायंतं चित् अव्रतम् ।
अस्माकं शत्रून् परि शूर विश्वतः दर्मा दर्षीष्ट विश्वतः ।
अभिव्लग्य यत्र हताः अमित्राः वैलऽस्थानं परि तृळ्हाः अशेरन् ।
तत्सु ते॑ मनायति त॒कत्सु ते॑ मनायति ।
तत् सु ते मनायति तकत् सु ते मनायति ।
सर्वं रक्षः नि बर्हय ।
अपूरुषऽघ्नः अप्रतिऽइत शूर सत्वऽभिः त्रिसप्तैः शूर सत्वऽभिः ।
सु॒न्वा॒नायेन्द्रो॑ ददात्या॒भुवं॑ र॒यिं द॑दात्या॒भुव॑म् ।
सुन्वानाय इंद्रः ददाति आऽभुवं रयिं ददाति आऽभुवम् ।
सध्रीचीनाः निऽयुतः दावने धियः उप ब्रुवते ईं धियः ।
प्र चक्षय रोदसी इति वासय उषसः श्रवसे वासय उषसः ।
अज॑नयो म॒रुतो॑ व॒क्षणा॑भ्यो दि॒व आ व॒क्षणा॑भ्यः ।
अजनयः मरुतः वक्षणाभ्यः दिवः आ वक्षणाभ्यः ।
त्वं विश्वस्मात् भुवनात् पासि धर्मणा असुर्यात् पासि धर्मणा ।
त्वं नः वायो इति एषां अपूर्व्यः सोमानां प्रथमः पीतिं अर्हसि सुतानां पीतिं अर्हसि ।
विश्वाः इत् ते धेनवः दुह्रे आऽशिरं घृतं दुह्रते आऽशिरम् ।
तुभ्यं हि पूर्वऽपीतये देवाः देवाय येमिरे ।
प्र ते सुतासः मधुऽमंतः अस्थिरन् मदाय क्रत्वे अस्थिरन् ।
वह॑ वायो नि॒युतो॑ याह्यस्म॒युर्जु॑षा॒णो या॑ह्यस्म॒युः ।
तव अयं भागः आयुषु सोमः देवेषु हूयते ।
वह वायो इति निऽयुतः याहि अस्मऽयुः जुषाणः याहि अस्मऽयुः ।
तव अयं भागः ऋत्वियः सऽरश्मिः सूर्ये सचा ।
अध्वर्युऽभिः भरमाणाः अयंसत वायो इति शुक्राः अयंसत ।
वायो इति आ चंद्रेण राधसा आ गतं इंद्रः च राधसा गतम् ।
इंद्रवायू इति सुतानां अद्रिऽभिः युवं मदाय वाजऽदा युवम् ।
युवाऽयवः अति रोमाणि अव्यया सोमासः अति अव्यया ।
अति वायो इति ससतः याहि शश्वतः यत्र ग्रावा वदति तत्र गच्छतं गृहं इंद्रः च गच्छतम् ।
इंद्रः च याथः अध्वरम् ।
नाप॑ दस्यन्ति धे॒नवः॑ ।
साकं गावः सुवते पच्यते यवः न ते वायो इति उप दस्यंति धेनवः ।
सूर्य॑स्येव र॒श्मयो॑ दुर्नि॒यन्त॑वो॒ हस्त॑योर्दुर्नि॒यन्त॑वः ।
इमे ये ते सु वायो इति बाह्वुऽओजसः अंतः नदी इति ते पतयंति उक्षणः महि व्राधंतः उक्षणः ।
सूर्यस्यऽइव रश्मयः दुःऽनियंतवः हस्तयोः दुःऽनियंतवः ।
अथ एनोः क्षत्रं न कुतः चन आऽधृषे देवऽत्वं नु चित् आऽधृषे ।
द्यु॒क्षं मि॒त्रस्य॒ साद॑नमर्य॒म्णो वरु॑णस्य च ।
द्युक्षं मित्रस्य सदनं अर्यम्णः वरुणस्य च ।
अथ दधते बृहत् उक्थ्यं वयः उपऽस्तुत्यं बृहत् वयः ।
मित्रः तयोः वरुणः यातयत्ऽजनः अर्यमा यातयत्ऽजनः ।
तं देवासः जुषेरत विश्वे अद्य सऽजोषसः ।
तथा राजाना करथः यत् ईमहे ऋतऽवाना यत् ईमहे ।
उक्थैः यः एनोः परिऽभूषति व्रतं स्तोमैः आऽभूषति व्रतम् ।
ज्योग्जीव॑न्तः प्र॒जया॑ सचेमहि॒ सोम॑स्यो॒ती स॑चेमहि ।
ज्योक् जीवंतः प्रऽजया सचेमहि सोमस्य ऊती सचेमहि ।
अग्निः मित्रः वरुणः शर्म यंसन् तत् अश्याम मघऽवानः वयं च ।
इ॒मे वां॑ मित्रावरुणा॒ गवा॑शिरः॒ सोमाः॑ शु॒क्रा गवा॑शिरः ।
इमे वां मित्रावरुणा गोऽआशिरः सोमाः शुक्रा गोऽआशिरः ।
सुतः मित्राय वरुणाय पीतये चारुः ऋताय पीतये ।
अयं वां मित्रावरुणा नृभिः सुतः सोमः आ पीतये सुतः ।
विश्व॑स्य॒ यो मन॑ आयुयु॒वे म॒खो दे॒व आ॑युयु॒वे म॒खः ।
अस्य तवसः न तंदते स्तोत्रं अस्य न तंदते ।
विश्वस्य यः मनः आऽयुयुवे मखः देवः आऽयुयुवे मखः ।
अ॒स्माक॑माङ्गू॒वषां द्यु॒म्निन॑स्कृधि॒ वाजे॑षु द्यु॒म्निन॑स्कृधि ।
अस्माकं आंगूषान् द्युम्निनः कृधि वाजेषु द्युम्निनः कृधि ।
अहेळमानः उरुऽशंस सरी भव वाजेऽवाजे सरी भव ।
न॒हि त्वा॑ पूषन्नति॒मन्य॑ आघृणे॒ न ते॑ स॒ख्यम॑पह्नु॒वे ।
नहि त्वा पूषन् अतिऽमन्य आघृणे न ते सख्यं अपऽह्नुवे ।
ऋषि  परुच्छेपः - देवता  विश्वेदेवः - छंद - अत्यष्टिः
अध प्र सु नः उप यंतु धीतयः देवान् अच्छ न धीतयः ।
धीभिः चन मनसा स्वेभिः अक्षऽभिः सोमस्य स्वेभिः अक्षऽभिः ।
पथाऽइव यंतौ अनुऽशासता रजः अंजसा शासता रजः ।
मा वां रातिः उप दसत् कदा चन अस्मत् रातिः कदा चन ।
गी॒र्भिर्गि॑र्वाह॒ स्तव॑मान॒ आ ग॑हि सुमृळी॒कः न॒ आ ग॑हि ।
गीःऽभिः गिर्वाहः स्तवमानः आ गहि सुऽमृळीकः नः आ गहि ।
वि तां दुह्रे अर्यमा कर्तरी सचान् एषः तां वेद मे सचा ।
अस्मासु तत् मरुतः यत् च दुस्तरं दिधृत यच् च दुस्तरम् ।
दध्यङ्‍ ह मे जनुषं पूर्वः अं‍गिराः प्रियऽमेधः कण्वः अत्रिः मनुः विदुः ते मे पूर्वे मनुः विदुः ।
तेषां देवेषु आऽयतिः अस्माकं तेषु नाभयः ।
अधा॑रयतर॒रिन्दा॑नि सु॒क्रतुः॑ पु॒रू सद्मा॑नि सु॒क्रतुः॑ ।
अधारयत् अररिंदानि सुऽक्रतुः पुरू सद्मानि सुऽक्रतुः ।
ये देवासः दिवि एकादश स्थ पृथिव्यां अधि एकादश स्थ ।
अप्सुऽक्षितः महिना एकादश स्थ ते देवासः यज्ञं इमं जुषध्वम् ।
वस्त्रे॑णेव वासया॒ मन्म॑ना॒ शुचिं॑ ज्यो॒तीर॑थं शु॒क्रव॑र्णं तमो॒हन॑म् ।
वस्त्रेणऽइव वासय मन्मना शुचिं ज्योतिःऽरथं शुक्रऽवर्णं तमःऽहनम् ।
अन्यस्य आसा जिह्वया जेन्यः वृषा नि अन्येन वनिनः मृष्ट वारणः ।
प्रा॒चाजि॑ह्वं ध्व॒सय॑न्तं तृषु॒च्युत॒मा साच्यं॒ कुप॑यं॒ वर्ध॑नं पि॒तुः ।
प्राचाऽजिह्वं ध्वसयंतं तृषुऽच्युतं आ साच्यं कुपयं वर्धनं पितुः ।
असमनाः अजिरासः रघुऽस्यदः वातऽजूताः उप युज्यंते आशवः ।
यत् सीं महीं अवनिं प्र अभि मर्मृशत् अभिऽश्वसन् स्तनयन् एति नानदत् ।
ओजायमानः तन्वः च शुंभते भीमः न शृं‍गा दविधाव दुःऽगृभिः ।
पुन॑र्वर्धन्ते॒ अपि॑ यन्ति दे॒व्यम॒न्यद्वर्पः॑ पि॒त्रोः कृ॑ण्वते॒ सचा॑ ।
पुनः वर्धंते अपि यंति देव्यं अन्यत् वर्पः पित्रोः कृण्वते सचा ।
तासां॑ ज॒रां प्र॑मु॒ञ्चन्ने॑ति॒ नान॑द॒दसुं॒ परं॑ ज॒नय॑ञ्जी॒वमस्तृ॑तम् ।
तासां जरां प्रऽमुंचन् एति नानदत् असुं परं जनयन् जीवं अस्तृतम् ।
वयः दधत् पत्ऽवते रेरिहत् सदानु श्येनी सचते वर्तनिः अह ।
अवऽअस्य शिशुऽमतीः अदीदेः वर्मऽइव युत्ऽसु परिऽजर्भुराणः ।
यत् ते शुक्रं तन्वः रोचते शुचि तेन अस्मभ्यं वनसे रत्नं आ त्वम् ।
अस्माकं वीरान् उत नः मघोनः जनान् च या पारयात् शर्म या च ।
गव्यं यव्यं यंतः दीर्घा अहा इषं वरं अरुण्यः वरंत ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
पुरा देवासुरे युद्धे दैत्यैः देवाः पराजिताः ।
मायमोहस्वरुपोऽसौ शुद्धोदनसुतोऽभवत् ।
ते च बौद्धा बभूवुर्हि तेभ्योन्ये वेदवर्जिताः ।
एवं पाषण्डिनो जाता वेदधर्मादिवर्जिताः ।
नरकार्हं कर्म चक्रुर्ग्रहीष्यन्त्यधमादपि ।
सर्वे कलियुगान्ते तु भविष्यन्ति च सङ्कराः ।
दश पञ्च च शाखा वै प्रमाणेन भविष्यति ।
मानुषान् भक्षयिष्यन्ति म्लेच्छाः पार्थिवरूपिणः ।
उत्सादयिष्यति म्लेच्छान् गृहीतास्त्रः कृतायुधः ।
आश्रमेषु च सर्वेषु प्रजाः सद्धर्मवर्त्मनि ।
कल्किरूपं परित्यज्य हरिः स्वर्गं गमिष्यति ।
ततः कृतयुगान्नाम पुरावत् सम्भविष्यति ।
एवं सर्वेषु कल्पेषु सर्वमन्वन्तरेषु च ।
विष्णोर्दशावताराख्यान् यः पठेत् शृणुयान्नरः ।
धर्माधर्मव्यवस्थानं एवं वै कुरुते हरिः ।
अवतीर्णञ्च स गतः सर्गादेः कारणं हरिः ।
बुद्धकल्क्यवतारवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स वाचयामास तदैव हृष्टः ।
अहो पश्यामि नेत्राभ्यां पौत्रं श्रीपरमात्मनः ।
मया न दृष्टः श्रीकृष्णो मायामानुषविग्रहः ।
तत्र पश्यामि श्रीकृष्णं बलं प्रद्युम्नमेव च ।
इत्युक्त्वा निर्ययौ राजा ह्यनिरुद्धं विलोकितुम् ।
दिव्यवस्त्राणि रत्‍नानि गृहीत्वा तुरगं च सः ।
आगतं तं नृपं दृष्ट्वा नागरैः सहितं नृप ॥
कोऽयं राजा महामंत्रिन्सर्वैः पुरजनैः सह ॥
आगतो मिलनार्थं वा तस्य वार्तां वदस्व नः ।
मृतयोर्मातृपित्रोश्च कुलिंदेनानुपालितः ।
दुष्टबुद्धेः प्रधानस्य सुतां यः परिणीतवान् ।
तस्याख्यानं द्वारकायां मया कृष्णमुखाच्छ्रुतम् ।
उद्धवस्य वचः श्रुत्वा विस्मितोऽभूद्यदूत्तमः ।
गजानामर्द्धलक्षं च रथानां लक्षमेव च ॥
तुरगाणामेककोटिं मुद्राणां हि सहस्रकम् ।
धेनूनां दशलक्षं च शिञ्जानामयुतं तथा ।
लक्षमाभरणानां च माधवाय ददौ नृपः ।
इति भक्तवचः श्रुत्वा प्रसन्नो मदनात्मजः ॥
संश्लाघ्य प्रददौ तस्मै प्रदीप्तां रत्‍नमालिकाम् ।
चन्द्रहासस्तु राजेन्द्र राज्ये कृत्वा तु मंत्रिणम् ॥
प्रातःकाले ययू राजंश्चन्द्रहासेन संयुताः ।
ततः सप्तवतीं दृष्ट्वा ह्यावर्त्तशतसंकुलाम् ।
नौकाभिः संयुतां दृष्ट्वा वीरः प्रद्युम्ननन्दनः ।
स पूर्वं गजमारुह्य सांबाद्यैः परिवेष्टितः ।
प्रथमं सलिलं तस्यां समलं च बभूव ह ।
हसंतो यादवाः सर्वे विस्मयं परमं ययुः ।
नारायणसरो यत्र मध्ये सिंधुसमुद्रयोः ।
ततस्तत्राययुः सर्वेऽनिरुद्धाद्या यदूत्तमाः ।
दृष्ट्वा तुरंगमं तत्र स्नानं चक्रुः सरोवरे ।
नारायणसरोगमनं नाम द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभा । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः। द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्।
अग्निशेषमृणशेषं शत्रुशेषं तथैव च ।
पुन पुन प्रवर्धेत तस्माच्शेषं न कारयेत् ॥
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति,कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य,प्रविशन्ति मृगाः॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन्।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते॥
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः॥
मूर्खस्य पञ्च चिन्हानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
अतितॄष्णा न कर्तव्या तॄष्णां नैव परित्यजेत्।
शनै शनैश्च भोक्तव्यं स्वयं वित्तमुपार्जितम् ॥
तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिशमह्नाय ददतौ ।
निमज्जन् मज्जीवः करणचरणःष्ट्चरणताम् ।
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति।
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
शिवः स्वच्छच्छायाघटितकपटप्रच्छदपटः।
तव द्वारोपान्तस्थितिभिरणिमाद्याभिरमराः ।
“ अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव चअजापुत्रं बलिं दद्याद्देवो दुर्बलघातक! “
- श्रीरुद्राष्टकम् -->
श्रीरुद्राष्टकम्
â  विद्यालयः 
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्योंमनसा देवयन्तः।।[]
[श्लोक-२  सा मां द्रक्ष्यति वक्ष्यति]
[श्लोक-३  अक्ष्‌णोर्निक्षिपदञ्जनं]
[श्लोक-६  त्वां चित्तेन चिरं]
अनङ्ग-केळिरङ्गरे ।
[श्लोक-८  अतिक्रम्यापाङ्गं श्रवण]
[श्लोक-९  भजन्त्यास्तल्पान्तं कृत]
पिताः "कौआ है।"
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
“ कुम्भा भवति नान्यथा “
महाकालेश्वरो नाम शिवः ख्यातश्च भूतले।
यं यं काममपेदयैव तल्लिगं भजते तु यः ।
नूनमस्य विरोधेन शिव क्रोधं करिष्यति।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् । 
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते । 
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥ ३ 
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् । 
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति । 
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्}  *।।न्यायमुक्तावल्यां काचिद् जिज्ञासा।।*
‘न वै राज्यं न राजाऽसीत् न दण्डो न च दाण्डिकस् ।
अस्मिन् विकारः खहरे न राशावपि प्रविष्टेष्वपि निःसृतेषु।
भुज = भक्षणे भोगे च आ० पालने पर० सक० रुधा० अनिट्। भुङ्क्तेऽन्नम्। अभौक्षीत्। भूमिं भुनक्ति पालयति। “दिर्व सरुत्वानिव भोक्ष्यते महीम्” रघुः। भुक्तः। उपसर्गपूर्तस्तु तत्तदुपसर्गद्योत्ययुक्तभोगादौ। भोगश्च सुखदुःखाद्यनुवः सुखं दुःखं वा भुङ्क्ते सुखादिकमनुभवतीत्यर्थः।
भुजग = पुंस्त्री० भुज–वक्रणे क भुजः कुटिलीभवन् सन् गच्छति गम–ड। १ सर्पे अमरः स्त्रियां ङीष्। २ अश्लेषानक्षत्रे ज्यो० त०। तस्य तद्देवताकत्वात् तथात्वम्। अश्लेषाशबदे दृश्यम्।
भुजङ्ग = पुंस्त्री० भुजः सन् गच्छति गम–खच् मुम् डिच्च। १ सर्गे स्त्रियां ङीष् २ जारे च पु० अमरः। ३ अश्लेषानक्षत्रे पु० ज्या० त०
भुजङ्गघातिनी = स्त्री ६ त०। भुजङ्गं तद्विषं हन्ति–हन णिनि ङीप्। सर्पाक्षीलतायाम् राजनि०।
भुजङ्गजिह्वा = स्त्री ६ त०। १ सर्पजिह्वायां ६ ब० २ तदाकारयुतायां महासमङ्गायाम् राजनि०।
भुजङ्गपर्णिनी = भुजङ्गस्तदाकार इव पर्य्यानि अस्ति यस्याः इनि ङीप्। नागदमन्यां नैघण्टुप्रकाशिकायाम्।
भुजङ्गप्रयात = न० “भुजङ्गप्रयातं भवेद्यैश्चतुर्भिः” वृ० र० उक्ते द्वादशाक्षरपादके छन्दोभेदे।
भुजङ्गाक्षी = स्त्री भुजङ्गस्येवाक्षि पुष्पं यस्याः षच् समा० ङीष्। रास्नायाम् अमरः।
भुजङ्गेश = पु० ६ त०। १ वासुकौ २ शेषे तदवतारे ३ पिङ्गलमुनौ ४ पतञ्जलिमुनौ च भुजङ्गमेशादयोऽप्यत्र।
भुजशिरस् = न० ६ त०। स्कन्धदेशे अमरः।
भुजान्तर = न० ६ त०। भ्रजयोरन्तरं मध्यम्। क्रीडे अमरः वृत्तक्षेत्रजबाह्वोर्विश्लेषरूपे गणितागते पदार्थे यथोक्तं सि० शि० “भानोः फलं गणितमर्कयुतस्य राशेर्व्यक्षोदयेन खस्वनागमही १८०० विभक्तम्। गत्या ग्रहस्य गुणितं द्युनिशा विभक्तं स्वर्णं ग्रहेऽर्कवदिदं तु भुजान्तराख्यम्”।
भुज्यु = पु० भुज–युच् न अनादेशः। १ भाजने उज्ज्वल०। २ भोजने उणा०। ३ अग्नौ संक्षिप्त० ४ यज्ञे यजु० १८४२ वेददी० “यज्ञो हि सर्वाणि मूतानि पालयतीति” श्रुतेः सर्वलोकपालकत्वात्तस्य तथात्वम्।
भुणिक = पु० गोत्रावयवभेदे तस्यापत्यम् ततः इञ्। भौणिकि तदपत्ये पुंस्त्री० स्त्रियां ष्यङ्। भौणिक्या तद्गोत्रावयवा रिचयाम् सि० कौ०।
भुरज = प्राप्तौ भ्वा० आ० सक० सेट्। भुरजते “मुरजन्त पद्धाः” ऋ० ४। ४३। ५। अयं धातुः धातुपाठादौ न दृश्यते।
भुरण = धारणपोषणयोः कण्ड्वा० यफ् आ० सक० सेट्। भुरण्यति अमरण्यीत् अयं गतौ निघण्टुः।
भुरण्यु = न० भॄ–भृतौ कन्यु। १ भरणे यञु० १८। ५३। १३। ४३ वेददीपे कण्ड्वा० भुरण–उन् इत्युक्तम्। २ क्षिप्रे निघण्टुः ३ तद्वति त्रि०।
भुर्व = अदने भ्वा० सक० सेट्। भूर्वति अभूर्वीत् “भुर्वतिरत्तिकर्मा” इति यास्कोक्तेः अयं तत्रार्थे धातुर्बोध्यः।
भुर्वणि = पु० भुर्व–अनि न दीर्घः। १ कर्त्तरि। ऋ० १। ५६। १।
भुव = पु० भवन्तीति भू–क। अग्नौ यजु० १३। ५४। वेददी० २ भुवोलोके च “तत्रेदं भूर्भुवादिकम्” सू० सि०।
भुवद्वत् = पु० भू–शतृ गणप्यत्यासे तुदा०। भुवन् धारयन् अस्त्यस्य मतुप् मस्य वः तान्तत्वेऽपि “भुवद्वद्भे धारयद्वद्भ्यः पदसंज्ञा वक्तव्या” वार्ति० उक्तेः पदत्वम्। धारकवति आदित्ये आ० श्रौ० ४। २। ५
भुवन = न० भवत्यत्र भू–आधारादौ क्युन्। १ जगति २ जने ३ आकाशे ४ चतुर्दशसंख्यायाम्। ५ जले च मदि०। भुवनानि च चतुर्दश यथा “चतुर्दशविधं ह्येतद्भूतवृन्दं प्रकीर्त्तितम्। भूर्भुवःखर्महश्चैव जनश्च तप एव च। सत्यलोकश्च सप्तैते लोकास्तु परिकीर्त्तिताः” “अतलं सुतलञ्चैव वितलञ्च गभस्तिमत्। महातलं रमातलं पातालं सप्तमं स्मृतम्। रुक्मभौमं शिलाभौमं पातालं नीलमृत्तिकम्। रक्तपीतश्वेतकृष्णभौभानि च भवन्त्यपि। पातालानाञ्च सप्तानां लीकानाञ्च यदन्तरम्। शुषिरं तानि कथ्यन्ते भुवनानि चतुर्दश” वह्निपु०
भुवनेश्वरी = स्त्री ६ त०। महाविद्यामध्ये देवीमूर्त्तिभेदे तन्मन्त्रध्यानादिकं तन्त्रसा० दृश्यम्।
भुवन्ति = पु० भुवं तनोति तन बा० डि खिच्च मुम्। रुद्रभेदे यजु० १६। १९।
भुवन्यु = पु० भू–कन्युच्। १ स्वामिनि २ सूर्य्ये च उज्ज्वल०। ३ वह्नौ ४ चन्द्रे च मेदि०।
भुवपति = पु० ६ त०। भुवोलोकपतौ यजु० २। २। भुवभत्त्रांदयोऽप्यत्र।
भुविष्ठ = त्रि० भुवि तिष्ठति स्था–क अलुक्स० षत्वम्। भूमिस्थिते भाग० १। ५। १७।
भू = प्राप्तौ भ्वा० उ० सक० सेट्। भवति–ते अभूत् अभविष्ट।
भू = सत्तायां भ्वा० पर० अक० सेट्। भवति अभूत् बभूव। “भवते दुरितक्षयं यथोक्तैः क्रतुभिर्भावयते च नागलोकम्। भवति त्रिदशैश्च पूजितो यस्तृणवद्भावयति द्विषश्च सर्वान्” कविर०अधि–आधिक्येन भवने ऐश्वर्य्ये।अनु–अनुभवे ज्ञानभेदे सक० अनुभवशब्दे दृश्यम्।अन्तर् + तिरोभावे अक०।अभि + तिरस्कारे सक०। अभिभवति शत्रून्।आविस् + प्रादुस् + प्रथमप्रकाशे।उद्–उत्पत्तौ अक०।तिरस् अन्तर्धाने स्थितस्य वस्तुनः कारणात्मनाऽवस्थाने अक०परा + असहने पराभवः।परि + तिरस्कारे परिभवति अतिक्रम्य भवने।प्रत + तुल्यरूपभवने अक० प्रतिभूः।वि + व्याप्तौ विभुः।वि + अति–परस्परभवने आत्म० सक० व्यभिभवतेऽर्कमिन्दुः। बोपदेवःसम् + योग्यत्वे अक०। सम्भाति सम् + भू–णिच् सम्भावनारूपज्ञानविषयत्वे सम्भाव्यते।
भूकम्प = पु० ६ त०। लोकानामनिष्टादिसूचके अद्भुतरूपे पृथिव्याः स्वयंचलने। तस्य शुभाशुमसूचकता अद्भुतसागरे उक्ता यथा “मेषे वृश्चिकभे गजः प्रचलति व्यासादिभिः कथ्यते चापे मीनकुलीरभ च वृषभे सत्यं चलेत् कच्छपः। यूके कुम्भधरे मृगेन्द्रमिथुने कन्यामृगे पन्नगस्तेषामेकतमो यदि प्रचलति क्षौणी तदा कम्पते। कच्छपे मरणं ज्ञेयं मरणञ्चापि पन्नगे। सर्वत्र सुखदञ्चैव पृथिव्यां चलिते गजे। प्रथितनरेश्वर मरणं व्यसनान्याग्नेयमारुतयोः। क्षुद्भयमतिवृष्टिभिरुपपीड्यन्ते जनाश्चापि। त्रिचतुर्थपञ्चदिने मासे पक्षे त्रिपक्षके। भवति यदा भूकम्पः प्रधाननृपनाशनं कुरुते”। स च भूमिजोत्पातविशेषः यथा “चरस्थिरभवं भौमं भूकम्पमपि भूमिजम्। जलाशयानां वैकृत्यं भौमन्तदपि कीर्तयेत्। भौमं चाप्यं फलं ज्ञेय चिरेण परिपच्यते” ज्यो० त०।
भूकश्यप = पु० भूमिजातः कश्यप्रस्तदतार। वसुदेवे त्रिका० कश्यपस्य वसुदेवरूपेणावतारकथा च हरिवं० ५६ अ०। “तदस्य कश्यपस्यांशस्तेजसा कश्यपोपमः। वमदेव इति ख्यातो गोषु तिष्ठति भूतले”।
भूकाक = पु० भुवि ख्यातः काकः। १ क्षुद्रकाके २ क्रौञ्चे ३ नीलकपाते च राजनि०।
भूकेश = पु० भुवः पृथिव्याः केश इव। १ वटेः २ शैवले च मेदि० ३ राक्षम्यां स्त्री शब्दरत्ना० ङीष्।
भूत = न० भू–क्त। १ न्याय्ये उचिते पृथिवीजलतेजोबायुगगनरूपेषु गन्धादिविशेषगुणवत्षु २ द्रव्येषु, ४ सत्ये, यथार्थे वास्तविके “भूतमप्यनुपत्यस्तं हीयते व्यवहारतः” इति स्मृतिः। ५ तत्त्वानुसन्धाने च “छलं निरस्य भूतेन” स्मृतिः। ६ पिशाचादौ पु० ७ कुमारे ८ योगीन्द्रे ९ कृष्णपक्षे १० प्राणिनि च न०। ११ अतीते वृत्ते १२ सदृशे १३ प्राप्ते १४ सत्यार्थे त्रि०। १५ कृष्णचतुर्दर्श्या स्त्री टाप्। भूतत्वं च आत्मान्यत्वे सति विशेषगुणवत्त्वम् न तु जातिः मूर्त्तत्वेन साङ्कर्य्यात् तथाहि भूतत्वाभावबति मनसि मूर्त्तत्वस्य सत्त्वात् मूर्त्तत्वाभाववति गगने भूतत्वस्य सत्त्वात् उभयोः परस्परभावसामानाधिकरण्यम् पृथिव्यादिषु चतुर्षु च भूतत्वमूर्त्तत्वयोरुभयोः सत्त्वात् परस्परसामानाधिकरण्यमिति माङ्कर्य्यात् जातिव्याधकता।
भूतकला = स्त्री ६ त०। शा० ति० उक्ते धरादिभूतानामुत्पादके निवृत्त्याद्ये शक्तिभेदे “धरादिपञ्चभूतानां निवृत्त्याद्याः कलाः स्मृताः। निवृत्तिः सुप्रतिष्ठा स्यात् विद्या शान्तिरनन्तरन्तरम्। शान्त्यतीतेति ता ज्ञेया नाददेहसमुद्भवाः” शा० ति० “शक्तिः प्रथमसम्भूता शान्त्यतीतापदोत्तरा शान्त्यतीतापदाच्छक्तेस्ततः शान्तिपदं क्रमात्। ततो विद्यापदं तस्मात् प्रतिष्ठापदसंग्रहः। निवृत्तिपदमुत्पन्नं प्रतिष्ठापदतः परम्। एवमुक्ता सवासेन सृष्टिरीश्वरनोदिता। आनुलोम्यादथैतेषां प्रातिलोम्वेन संहृतिः। अस्मात् पञ्चपदोद्दिष्टान्न सृष्ट्यन्तरमिष्यते। कलाभिः पञ्चभिर्व्याप्तं यस्माद्विश्वमिदं जगत्” राघवभट्टधृतवायवीयसंहिता।
भूतगन्धा = स्त्री० भूतः प्रभूतः गन्धो यस्याः। सुरानामगन्धद्रव्ये जटाध०।
भूतगुण = पु० ६ त०। आकाशादीनां शब्दस्पर्शादिषु विशेषगुणेषु “शब्दस्पर्शरूप्ररसगन्धा भूतगुणाः स्मृताः” शा० ति० “भूतगुणा भूतविशेषगुणा इत्यर्थः राघवः”। तत्रैव भूतानामेकैकविशेषगुणा उक्ता यथा “आकाशस्य गुणः शब्दो वाग्नेः स्पर्शः तेजसो रूपं जलस्य रसः भूमेर्गन्धः इति नैयायिकादयः। सांख्यादयस्तु अन्यथाङ्गीचक्रुर्यथोक्तमीशानसंहितायाम् “शब्दैकगुण आकाशः शब्दस्पर्शगुणो मरुत्। शब्दस्पर्शरूपगुणैस्त्रिगुणं तेज इष्यते। शब्दस्पशरूपरसैरापो ज्ञेयाश्चतुर्गुणाः। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धैः पञ्चगुणा मही”।
भूतजटा = स्त्री भूतस्य पिशाचस्य जदेव। १ जटामांस्ताम् शब्दमा०। २ गन्धमांस्यां राजनि०।
भूतद्राविन् = पु० भूतान् पिशाचान् द्रावयत्यपसारयति द्रुणिच्–णिनि। १ रक्तकरवोरवृक्षे २ भूताङ्कुशवृक्षे च राजनि०
भूतधात्री = स्त्री० भूतानि जन्तून् धारयति धा–तृच् ङीप्। पृथिव्याम् त्रिका०।
भूतनाशन = न० भूतान् नाशयति नश–णिच्–ल्यु। १ रुद्राक्षे राजनि० २ सर्षपे पु० ३ भल्लातके च रत्नमा०।
भूतपक्ष = पु० भूतप्रियः पक्षः अन्धकारवत्त्वात्। कृष्णपक्षे।
भूतपत्त्नी = स्त्री भूतैव कृष्णं पत्रं यस्याः ङीष्। कृष्णतुलस्याम् राजनि०।
भूतभावन = पु० भूतानि पृथिव्यादीनि मावयति जनयति भू–णिष्–ल्यु, भूता सत्या यथार्था भावना यस्त वा। १ विष्णौ, २ वटुकभैरवे च “भूतात्मा भूतभावनः” इति। तयोः स्तोत्रे।
भूतमण्डल = न० ६ त०। शा० ति० उक्ते पृथिव्यादीनां मण्डलभेदे तत्स्वरूपं तत्रोक्तं यथा “वृत्तं दिवस्तत् षड्विन्दुलाञ्छितं भातरिश्वनः। त्रिलोणं स्वस्तिकोपेतं वह्नेरर्द्धेन्दुसंयुतम्। अम्भोभमम्भसो भूमेश्चतुरस्यं सवज्रकम्। तत्तद्भूतकमानानि मण्डमानि विदुर्बुधाः। वर्णेः खैरञ्जितान्याहुः स्वस्यनामावृतान्यपि”। “वर्णैः श्वेतादिभिर्भूतवर्णैरजोभिरञ्जितानीति पदार्थादर्शः। तत्रैतद्व्याख्या विस्तरेण दृश्या। मन्त्रमहोदधौ तेषां स्पष्टं स्वरूपं कर्मविशेषे विनियोगश्चोक्तो यथा “अर्द्धचन्द्रनिभं पार्श्वद्वये पद्मद्वयाङ्कितम्। जलस्य मण्डलं प्रोक्तं प्रशस्तं शान्ति कर्मणि। त्रिकोणं स्वस्तिकोपेतं वश्ये वह्नेस्तु मण्डलम्। चतुरस्रं वज्रयुक्तं स्तम्भे भूमेस्तु मण्डलम्। वृत्तं दिवस्तु विद्वेषे विन्दु षट्काङ्कितं तु तत्। वायुमण्डलमुच्चाटे मारणे वह्निमण्डलम्”।
भूतमारिन् = पु० भूतान् पिशाचान् मारयति अपसारयति मृ–णिच्–णिनि। चिडानामगन्धद्रव्ये राजनि०।
भूतयज्ञ = पु० भूतानि प्राणिनो वायसादीन् उद्दिश्य यज्ञो वलिः। नित्यं गृहस्थकर्त्तव्यपञ्चयज्ञान्तर्गते बलिवैश्वदेव कर्मणि “भूतेभ्यो बलिहरणं भूतयज्ञः” हारीत स्मृतिः।
भूतलिका = स्त्री भूतलं पातालं मूलत्वेनास्त्यस्याः ठन्। पृक्का याम्  राजनि० बहुदूरगमूलत्वात्तस्यास्तथात्वम्।
भूतलिपि = स्त्री ६ त०। भूतदैवत्ये वर्णभेदे “वाथ्यग्निभूजलाकाशाः पञ्चाशल्लिपयः क्रमात्। पञ्च ह्रस्वाः पञ्च दीर्घाः विन्द्वन्ताः सन्धिसम्भवाः। पञ्चशः कादयः षक्षलसहान्ताः प्रकीर्त्तिताः” शा० ति०। कुलाकुलचक्रशब्दे २१३४ पृ० दृश्यम्।
भूतवर्ण = पु० ६ त०। ध्येये भूतानां श्वेतादिवर्णे यथोक्तं शा० ति० “स्वच्छं वियन्मरुत् कृष्णो रक्तोऽग्निर्विशदं प्रयः। पीता भूसिः पञ्चभूतान्येकैकाधारतो विदुः”। “स्वच्छं श्वेतं तत्र केषाञ्चिदरूपिद्रव्याणां वर्णकथनमुपादानार्थं स्वशास्त्रानुरोधेन” राघवः। भूतदैवते ह्रस्वदीर्घसहिते वर्गादिवर्णे च। भूतलिपिशब्दे कुलाकुलचक्रशब्दे च दृश्यम्।
भूतव्रह्मन् = पु० भूतः पिशाच इव व्रह्मा। देवले शब्दमाला।
भूतसञ्चार = पु० ६ त०। भूतावेशे राजनि०।
भूतसाधनी = स्त्री भूतानि प्राणिनः साधयति अत्र आधारे ल्युढ् ङीप्। भूमौ। भूमिं विना जन्तुमात्राणामुत्पत्तेरभावात् तस्यास्तथात्वम् यजु० २६। १ वेददीपः।
भूतसार = पु० भूत इव कृष्णत्वात् सारोऽस्य। श्योनाकवृक्षे राजनि०
भूतहन्त्री = स्त्री भूतान् तद्भयं हन्ति हन–तृच् ङीप्। १ बन्ध्याकर्कोट्यां, २ श्वेतदूर्वायाञ्च तद्धारणे हि स्त्रीणां प्रजोत्पत्तिरोधकभूतभयनाशः।
भूतहारिन् = पु० भूतान् हरति स्थानान्तरं नयति हृणिनि। देवदारुवृक्षे राजनि०।
भूतांश = पु० १ ऋषिभेदे ऋ० १०। १०६। ११। २ काश्यपर्षौ निरु० १२। ४०। ६ त०। ३ भूतानासंशे च।
भूताङ्कुश = पु० भूतानां पिशाचानामङ्कुश इवापसारकत्वात्। स्वनामख्याते वृक्षे।
भूतात्मन् = पु० भूतानि पृथिव्यादीनि पञ्च द्रव्याणि आत्मा स्वरूपं यस्य। १ देहे भूतानि पञ्च द्रव्याणि भूताः प्राणिनश्च आत्मा स्वरूपं यस्य। २ परब्रह्मणि “मर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति” श्रुतिः। ३ सर्वभूतात्मके हिरण्यगर्भे ४ विष्णौ ५ वटुकमेरवे च ‘भूतात्मा भूतभावनः’ इति तयोः स्तोत्रे।
भूतादि = पु० ६ त०। “परमेश्वरे भूतादिर्निघिरव्ययः” विष्णुन सांख्यमतसिद्धे २ अहङ्कारतत्त्वे “अहङ्कारात् पञ्चतन्मात्राणि” सा० सू०। स्वार्थे क तत्रार्थे।
भूतारि = पु० ६ त०। हिङ्गौ राजनि० तद्गन्धेन हि भूतापसरणमिति तस्य तथात्वम्।
भूतावास = पु० भूतानां प्राणिनामावासः अधिष्ठानत्वात्। १ विष्णौ, “भूतावासो वासुदेवः” विष्णु स०। “बसन्ति त्वयि भूतानि भूतावासस्ततो हरिः” हरिवं० ६ त०। २ विभीतकवृक्षे राजनि०।
भूताविष्ट = त्रि० भूतेनाविष्टः। पिशाचग्रस्ते “भूताविष्टेषु पञ्चाशत् मृतापत्यासु वै शतम्” ज्यो० त०।
भूति = स्त्री भू–क्तित्। १ भवने २ अणिमाद्यष्टविधैश्वर्य्ये ३ शिवाङ्ग स्थभस्मनि ४ गजवेशे च भेदि० ५ भूतृणे ६ सम्पत्तौ ७ जात्यां विश्वः ८ वृद्धिनामौषधे च राजनि०।
भूतेश = ६ त०। १ प्रथमाधीशे २ परमेश्वरे च भूतेश्वरादयोऽप्यत्र।
भूदरीभवा = स्त्री० भूदर्य्यां भूमिबिले भवति भू० अच्। आखुकर्ण्याम्  भावप्र०।
पञ्च राज्यानि वीरुधां सोमश्रेष्ठानि ब्रूमः।
अयं दर्भो विमन्न्युकः स्वाय चारणाय च।
मन्योर्विमन्युकस्यायं मन्युशमन उच्यते॥
गृहकारक = पु० गृहं करोति कृ–ण्वुल् ६ त०। गृहनिर्माणकारके वर्णसङ्करभेदे। “प्रतिमाघटकादेव कन्यायां नापितस्य च। सुत्रकारस्य सम्भूतिः सोपान गृहकारकः” पराशरः २ गृहकर्त्तरि  त्रि०। “मृद्दण्डचक्रसंयोगात् कुम्भकारो यथा घटम्। करोति तृणमृत्काष्ठैर्गृहं वा गृहकारकः” याज्ञ०।
गृहकारिन् = त्रि० गृहं करोति कृ–णिनि।  १ गृहकारके स्त्रियां ङीप्  २ कीटभेदे। सा च जातिः उपस्करहरणपापजाता। यथाह “वकोभवति हृत्वाग्निं गृहकारी ह्युपस्करम्” मनुः।
गृहकूलक = पु० गृहस्य कूले समीपे भवः कन्। चिञ्चिडाख्ये शाके शब्दार्थचि०।
गृहज = पु० गृहे दास्यां जायते जन–ड। दासभेदे “ध्वजाहृतोभक्त दासो गृहजः क्रीतदत्त्रिमौः पैतृकोदण्डदासश्च सप्तैते दासयोनयः” मनुः। “दासास्तु गृहजादयः” नारदः १७२५ पृ० दृश्यम्।
गृहदेवता = स्त्री गृहे वास्तौ स्थिता देवता। वास्तुपुरुषदेहस्थेषु अग्न्यादिषु ब्रह्मान्तेषु ४५ संख्यकदेवताभेदेषु गृहशब्दे दृश्यम् “गृहाय गृहदेवताभ्यो वास्तुदेवताम्यः” आश्व० गृ० १। २। ४ सू०
गृहपति = पु० ६ त०। गृहस्वामिनि, १ गृहस्थे, द्वितीयाश्रमिणि २ मन्त्रिणि, ३ धुर्मे च मेदि० ४ सत्रयागकर्त्तरि यजमाने “बहुषु गृहपतये” कात्या० श्रौ० ८। २। ३ “गृहपतिर्याजमानमयुक्तत्वात्” १२। १। ९। “याजमानं यत्कर्म तत् गृहपतिः करोति कर्मान्तरे तस्यायुक्तत्वात् इतरेषां चाध्वर्य्यवादिषु योगात्” कर्कः “ऋत्विक्ष्वथ सदस्येषु स वै गृहपतिस्तदा। उपविष्टेषूपविष्टः शौनकोऽथाव्रवीदिदम्” भा० आ० ४ अ०। “वनौकसां गृहपतिनामनुत्तमम्” भा० शा० २४३ अ०। आर्षत्वात् न दीर्घः। ५ यजमानमात्रे “गृहपतिना संयुक्ते ञ्यः” पा० “गृहपतिर्यजमानस्तेन संयुक्तः गार्हपत्योऽग्निः” सि० कौ०। गृहपतेरपत्यादि अश्वप० अण्। गार्हपत गृहपतिसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। ६ अग्निभेदे “अग्निर्गृहपतिर्नाम नित्यं यज्ञेषु पूज्यते” भा० २२१ अ० गृहस्य पतिः। ७ गृहस्वामिमात्रे स्त्रियां सपूर्वत्वात् वा नान्तादेशे गृहपत्नी गृहपतिरिति रूपद्वयमितिभेदः। “गृहान् गच्छ गृहपत्नी” ऋ० १०। ८५। गृहपत्नी स्वगृहस्वामिनी” भा०
गृहबलि = पु० गृहे देयो बलिः। वैश्यदेवकर्मणि “ततो गृहबलिं कुर्यात्” मनुः।
गृहभर्त्त = त्रि० ६ त०। गृहस्वामिनि “गृहभर्तुस्तत्तुल्येऽव्दे पीडामङ्गे प्रयच्छन्ति” वृ० स० ५३ अ०। स्त्रियां ङीप्।
गृहमेध = पु० गृहेण दारैः मेधते संगच्छते मेध–अच् ३ त०। कृतदारपरिगृहे १ गृहस्थे। मेध–हिंसायां भावे घञ् ७ त०। २ पञ्चसूनात्मकहिंसायाम् मेधो हिंसाहेतुको यज्ञः पञ्चसूनात्मको यस्य। ३ पञ्चयज्ञकर्त्तरि गृहस्थे। गृहे कर्त्तव्य यज्ञो यस्य। ४ मरुद्भेदे “गृहमेधास आगत मरुतो माप भूतन” ऋ० ७। ५९। १०
गृहमेधिन् = पु० गृहेण दारैर्भेधते संगच्छते मेध–सङ्गमे णिनि। १ गृहस्थे “पञ्च कॢप्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम्। अध्यापनं व्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्। होमो दैवो बलिर्भौतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्। पञ्चैतान् यो महायज्ञान् न हापयति शक्तितः” मनुः। “प्रजायै गृहमेधिनाम्” रघुः। गृहे कर्त्तव्यो मेधो यज्ञोऽस्त्यस्य इनि। २ मरुद्भेदे “मरुद्भ्यो गृहमेधिभ्यः सायं चरुः पयसि” कात्या० श्रौ० ५। ६। ६। गृहमेधः पञ्चसूनानिसित्तहिंसा अस्त्यस्य इनि। ३ गृहस्थे “गृहमेधी व्रीहियवाभ्यां शरद्वसन्तयोर्यजेत। श्यामाकैर्वन्यैर्वर्षासु आपत्कल्पे अन्येन, पुरातनैर्वेति” श्रा० ३० स्मृतिः। “मेधृ मेधाहिंसः। यो मेधृ सङ्गमे चेत्यत्र चकारेण पूर्वगणस्थमेधाहिंसयोरनुवृत्तिः तेन मेधृ हिंसार्थः तथा च गृहनिमित्तेन जातायाः “पञ्चसूना गृहस्थस्य चूल्ली पेषण्युपस्करः। कण्डनी चोदकुम्भश्च बध्यते याश्च वाहयन्” इति मनूक्तायाः पञ्चसूनारूपहिंसायाः कारी गृहमेधी गृहस्थ” इत्यर्थः रघु०। ४ तत्पत्न्यां स्त्री ङीप्। पतिकृतयज्ञसम्बन्धात्तस्यास्तथात्वम्।
गृहमेधीय = त्रि० गृहमेधस्येदं छ। १ गृहस्थकर्त्तव्ये कर्मभेदे “सान्तपनीयवेद्यां गृहमेधीयं विदधत्” कात्या० श्रौ० ५। ६। ६ व्या० हरिस्वामी। गृहमेधी मरुद्भेदे देवताऽस्य छ। २ गृहमेधिनामकमरुद्देवताके हविरादौ त्रि०। “सहस्रियं दम्य भागमेतं गृहमेधीयं भरुतो जुषध्वम्” ऋ० ७५७। १४
गृहमेध्य = त्रि० गृहमेधो देवताऽस्य वा यत्। गृहमेधदेवताके हविरादौ। अर्शा० अच् तत्कृत्ययुक्तेऽपि त्रि० “गृहमेध्या भवेन्नित्यं भूषणानि च पूजयेत्” शु० त० ऋष्यशृङ्गः। “गृहमेध्या गृहकृत्यपरा” रघु०।
“प्रातरुत्थाय कर्त्तव्यं यद्द्विजेन दिने दिने०। तत् सर्वं संप्रवक्ष्यामि द्विजानामुपकारकम्। उदयास्तमयं यावन्न विप्रः क्षणिकोभवेत्। नित्यनैमित्तिकैर्मुक्तः काम्यैश्चान्यैरगर्हितैः। यः स्वकर्म परित्यज्य यदन्यत् कुरुते द्विजः। अज्ञानाद्यदि वा मोहात् स तेन पतिता भवेत्। दिवसस्याद्यभागे तु कृत्यं तस्योपदिश्यते। द्वितीये च तृतीये च चतुर्थे पञ्चमे तथा। षष्ठे च सप्तमे चैव अष्टमे च पृथक् पृथक्। विभागेष्वेषु यत्कर्म तत्प्रवक्ष्याम्यशेषतः। उषःकाले तु संप्राप्ते शौचं कृत्वा यथार्थवत्। ततः स्नानं प्रकुर्वीत दन्तधावनपूर्वकम्। अत्यन्तमलिनः कायो नवच्छिद्रसमन्वितः। स्रवत्येष दिवा रात्रौ प्रातःस्नानं विशोधनम्। क्लिद्यन्ति हि प्रसुप्तस्य इन्द्रियाणि स्रवन्ति च। अङ्गानि समतां यान्ति उत्तमान्यधमैः सह। नानास्वेदसमाकीर्णः शयनादुत्थितः पुमान्। अस्नात्वा नाचरेत् कर्म जपहोमादि किञ्चन। प्रातरुत्थाय यो विप्रः प्रातः स्नायी भवेत् सदा। समस्तजन्मजं पापं त्रिभिवर्षैर्व्यपोहति। उषस्युषसि यत् स्नानं सन्ध्यायामुदिते रवौ। प्राजापत्येन तत्तुल्यं महापातकनाशनम्। प्रातःस्नानं प्रशंसन्ति दृष्टादृष्टकरं हि तत्। सर्वमर्हति पूतात्मा प्रातःस्नायी जपादिकम्। स्नानादनन्तरं। तावदुपस्पर्शनमुच्यते। अनेन तु विधानेन आचान्तः शुचितामियात्।
“कलौ विशिष्य गृहस्थकर्त्तव्यकृष्यादिकं वृहत्पराशरेणोक्तं कृषिशब्देऽनुक्तत्वात् प्रसङ्गादिहोच्यते यथा ३ अ०
भूर्भुव स्वस्त्रयो लोका व्याप्तमोम्ब्रह्म तेषु हि ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
संस्कृतम् छत्रपतिशाहूजिमहाराजनगरमण्डलम्
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्
तं एव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेयनाय 
उलूकः सौबलश चैव राजा च सह सॊदरैः
 दृष्ट्वा तु दारितां युद्धे शस्त्रवृष्टिं दुरुत्तराम
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।१५।। 
भारतस्य प्रतिवेशिदेशं पर्षियादेशं वशीकृतवन्तः अरब्-तुर्काः सम्पद्भरितं भारतम् अपि वशीकर्तुं योजनाम् अकुर्वन् । तदानीन्तनकाले वज्राणां खनिः केवलं भारते एव आसीत् । उत्तरभारतस्य राजानां विरोधे सति अपि भारते राज्यस्थापने यशस्विनः अभवन् तुर्काः । तुर्काणाम् आगमनात् पूर्वम् एव यवनवणिजः दक्षिणभारतस्य समुद्रतीरप्रदेशेषु तत्रापि केरले आसन् । एवं पश्चिमदिक्तः इस्लांसंस्कृतिः भारतं प्राविशत् । एते एव कालान्तरे इस्लां सुल्तानाः इति नाम्ना भारतस्य शासनम् अकुर्वन् ।
"?=इस्लांसुल्ताना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८० क्षणः 
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ४३८ × ६०० पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः १७५ × २४० पिक्सेल्४६० × ६३० पिक्सेल् ।
तुलनायाः योजना ।
दत्तांशस्य व्यवस्था ।
विशालं प्रारूपम् ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुर्विंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४१ दिनानि अवशिष्टानि ।
१साधारणम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दशरथः अयोध्याधिपतिः । तस्य तिस्रः भार्याः - कौसल्या, कैकेयी, सुमित्रा च । अपुत्रः सः सन्तानप्राप्त्यर्थं पुत्रकामेष्टियागम् आचरत् । तस्य फलरूपेण कौसल्यायां रामः, कैकेयां भरतः, सुमित्रायां लक्ष्मणशत्रुघ्नौ च अजायन्त । एते पुत्राः परमात्मनः विष्णोः अंशेन युक्ताः आसन् । देवविरोधिनः रावणस्य संहाराय विष्णुः मानवरूपेण जन्म प्राप्तवान् । यतः रावणस्य मरणं मानवेनमात्रं शक्यमासीत् । सर्वे राजकुमाराः शास्त्रेषु शस्त्रविद्यासु च समीचीनं शिक्षणं प्राप्तवन्तः । रामः यदा १६ वर्षीयः आसीत् तदा विश्वामित्रमुनिः दशरथस्य आस्थानम् आगत्य राक्षसाः अस्माकं यज्ञकार्येषु बहु विघ्नम् आचरन्तः सन्ति । तेषां वधः कर्तव्यः अस्ति । तदर्थं रामं नेतुम् इच्छामि इति अवदत् । रामेण सह लक्ष्मणः अपि अगच्छत् । रामलक्ष्मणौ विश्वामित्रम् अनुसृतवन्तः । विश्वामित्रः तौ विविधविषयेषु बोधयन् अलौकिकानां शस्त्रास्त्रप्रयोगान् अपि अपाठयत् ।
जनकः मिथिलायाः राजा । तेन कदाचित् भूमौ खननावसरे काचित् स्त्रीशिशुः प्राप्तः । नितरां सन्तुष्टः सः दैवेन प्राप्तं भाग्यमेव एतत् इति अभावयत् । सीता इति तस्याः नामकरणं कृतम् । सीता अतीव सुन्दरी गुणयुता युवती जाता । तस्याः स्वयंवरः आयोजितः पित्रा जनकेन । शिवेन प्रदत्तं नितरां भारयुतं धनुम् उन्नीया बाणप्रयोगं कुर्यात् सः एव सीतां परिणेतुम् अर्हति इति आसीत् नियमः । विश्वामित्रः रामलक्ष्मणाभ्यां साकं तत्र गतः । रामेण सीता परिणीता । तथैव लक्ष्मणेन ऊर्मिला, भरतेन माण्डवी, शत्रुघ्नेन श्रुतकीर्तिः च परिणीता । तेषां विवाहमहोत्सवः महता वैभवेन मिथिलानगरे सम्पन्नः । ततः सर्वे अयोध्यां प्रति अगच्छन् ।
बालकाण्डस्य नीतिश्लोकाः[सम्पादयतु][सम्पादयतु]
१ अलङ्कारो हि नारीणां क्षमा तु पुरुषस्य वा ।
क्षमा दानं क्षमा सत्यं क्षमा यज्ञश्च पुत्रिकाः ॥
राज्यभारनिमित्तानामेष धर्मः सनातनः । 
३ रक्षांसि सन्ध्याकालेषु दुर्घर्षाणि भवन्ति वै । 
४ चलं हि यौवनं नित्यं मानुषेषु विशेषतः । 
"?=बालकाण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
६ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सम्यक् प्रणम्य जिन पादयुगं युगादावालंबनं भवजले पततां जनानाम्१ यः संस्तुतः सकल-वांग्मय- तत्व-बोधाद्-उद्भूत- बुद्धिपटुभिः सुरलोकनाथैः
मद्दिक ज्वै वः सिलिं-सिलिं ।।
।
क्तक्तवतू निष्ठाइत्युक्तं, स निष्ठसंज्ञकः प्रत्ययो भूते भवति। कृतम्। कृतवान्। भुक्तम्। भुक्तवान्। निष्ठायाम् इतरेतराश्रयत्वादप्रसिद्धिः। संज्ञायां क्तक्तवतू भाव्येते, सतोश्चानयोः संज्ञाया भाव्यम्। न एष दोषः। भाविनी संज्ञा विज्ञायते। स भूते भवति, यस्योत्पन्नस्य निष्ठा इत्येषा संज्ञा भवति। समर्थ्यात् क्तक्तवत्वोर् विधानम् एतत्। आदिकर्मणि निष्ठ वक्तव्या। प्रकृतः कटं देवदत्तः। प्रकृतवान् कटं देवदत्तः।
न्यासः 
भूतार्थवृत्तेर्धातोर्निष्ठा स्यात् । तत्र तयोरेव--  इति भावकर्मणोः क्तः कर्तरि कृत्  इति कर्तरि क्तवतुः । उकावितौ । स्नातं मया । स्तुतस्त्वया विष्णुः । विष्णुर्विश्वं कृतवान् ॥
भूतार्थवृत्तेर्धातोर्निष्ठा स्यात्। तत्र तयोरेवेति भावकर्मणोः क्तः। कर्तरि कृदिति कर्तरि क्तवतुः। उकावितौ। स्नातं मया। स्तुतस्त्वया विष्णुः। विश्वं कृतवान् विष्णुः॥
अधिकतमःवर्ष
स्वल्पपुण्यंवतान् राजन् विश्वासो नैव जायते॥
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्।
“ उपोप मे परा म्रश मे दभ्राणि मन्यथाः। सर्वाहस्मि रोमशाः गान्धारीणा मिवाविका ॥“-११२६१६२५
श्रधांजलि नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
↑ -രാമായണം "नदीम् गोदावरीम् चैव सर्वम् एव अनुपश्यत । तथैव आन्ध्रान् च पुण्ड्रान् च चोलान् पाण्ड्यान् केरलान् ।
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित दुख भाग भवेत्।।
विकृतिः - विकिपीडिया
"?=विकृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२७ दिनानि अवशिष्टानि ।
गूहता गुहयं तमो वि यात विश्वमित्रणम् जयोतिष्ठर्ता यदुश्मसि 
सौलभ्यं महतश्च हेमसुमनस्सौरभ्यमाचक्षते ।
सुमनोजनस्य वितनोति विस्मयम् ।
जिह्रेत्युदार इति चित्रमिदं वदामः ।
सलिलं करारविन्दे धत्ते नेत्रे पुनः कदर्यजनः ।
दाता जनस्तदितरश्च न तत्र भेदः ।
दातुर्धनं तदितरस्य तु नो कदापि ।
द्वयं तृणं यस्य मनस्यजस्रम् ।
प्रदानवेलासु च काञ्चनाद्रिः ।
वितन्वते कर्णविधूननं ते ।
कलयति सकलाशापूरणे तस्य कीर्तिः ।
दिशति वनीपकपुष्टिं न वनीपकपुष्टिमन्तिमः कुरुते ।
ध्वंसोऽखलाभोऽचपलोऽसवारिः ।
तनोत्यहो कोऽपि घनो वदान्यः ।
नियतं वदान्यकृपणौ निष्काञ्चनमाश्रितं कुरुतः ।
तृणमपि धनीकुर्वन्नन्यो न किञ्चन मुञ्चति ।
गुणा हि गुरुणाप्यहो भुवि निदर्शनादर्शनात् ।
सेव्यन्ते खलवर्गाः सद्वृषभग्रासरोधिभिर्दुष्टैः ।
संयुज्येत पदैस्तथा खलजनस्तैरेव संयुज्यते ।
बुधौघे वैमुख्यं पुरुषमविनीतं कथयति ।
जनं समाश्रयन्ते यं क्षीणयन्त्येव तं क्रमात् ।
अन्योन्येनैव दह्यन्ते तेजना इव ते जनाः ।
पाण्ड्यस्त्रीस्तनवन्नटन्ति मलिनाः पश्यन्ति चोर्ध्वं खलाः ।
प्रायः खलाः क्व नु न सन्ति परस्थितिघ्नाः
चिन्तामणिश्चिरतरं विचितोऽप्यलभ्यः ।
परमंहोमयजनैः यं परार्थपरं विदुः ।
नाभिज्ञः परदाराणां स महानास्तिको जनः ।
नो किञ्चिद्वितरन्ति ते तरुदलैरेव स्वयं जीवसि ।
प्राज्ञा एव हरन्ति हन्त धिगिदं वक्रं विधिक्रीडितम् ।
आयासाः कति वा न सन्ति कृषतां सस्याङ्कुरस्यागमे ।
पिशुनश्मशानवह्न्योःदूरात् परिहार्ययोरियान् भेदः ।
विप्राणां क्षेत्रालिं हरति प्रथमो दहत्यहो चरमः ।
प्रजानां क्रियते पीडा मलिनैर्लोकभीषणैः ।
खलोघैः शृङ्खलोघैश्च पतद्भिरपि पादयोः ।
त्रियुगविमुखास्ततोऽमी खलाः कलावेव वर्धयन्ति रुचिम् ।
पिशुनानां लशुनानां न सहन्ते गन्धमपि सन्तः ।
दुर्जनैः दुर्दिनैश्चैव जृम्भिते कस्सुखं चरेत् ।
आरोपयन्ति मालिन्यं काकोला इव ते खलाः ।
गर्जन्त्यव्युत्पन्नाः नानागमवेत्तृकुशलताकलनात् ।
जलधी राजत्गर्वः कुम्भीपाकोदरे परिभ्रमति ।
बन्धं कुर्युः सुदृशो हन्त खलानां च मेखलानां च ।
कर्म भजन्तोऽनुचितं खलाः श्मशानाग्निसमशीलाः ।
न त्वं शोचितुमर्हसि
भू-विभागाः
कार्यं वा साधयेयम्, देहं वा पातयेयम्
‘ योगः कर्मसु कौशलम् ‘
 एकदन्तञ् चतुर्हस्तम्, पाशमङ्कुशधारिणम् । रदञ् च वरदम् हस्तैर्बिभ्राणम्, मूषकध्वजम् । रक्तं लम्बोदरं, शूर्पकर्णकम् रक्तवाससम् । रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गम्, रक्तपुष्पैःसुपूजितम् । भक्तानुकम्पिनन् देवञ्, जगत्कारणमच्युतम् । आविर्भूतञ् च सृष्ट्यादौ, प्रकृतेः पुरुषात्परम् । एवन् ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः…
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ- ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
मुदामाकर- मण्डनं मण्डयन्तं महा मण्डलं भस्म भूषाधरं तम् ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभ- िर्-वन्द्य- ानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमा- नं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
शरच्चन्द्- र गात्रं गणानन्दपात- ्रं त्रिनॆत्रं- पवित्रं धनॆशस्य मित्रम् ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं- , शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
एवं तर्हि ‘ पुरा यत्र स्रोत पुलिनमधुना तत्र सरितां ’ इत्यत्र कोऽलं-कार ? । अप्रकृतेन वाच्येन प्रकृतव्यवहाराभिव्यक्तिरूपाया अप्रस्तुतप्र-शंसया अत्रासंभवात्प्रकृतस्यैव वाच्यत्वादिति चेत्‍, साधु पृष्टमायुष्मता । समाधानमस्य सप्रपञ्चमप्रस्तुतप्रशंसाप्रकरण एव निवेदयिष्याम इति । किं चालंकारसर्वस्वकृता ‘ साट्टश्यगर्भविशेषणोत्थापिता साट्टश्यमूला समा-सोक्ति ’ इत्युक्तम्‍ । तत्र हि विशेषणसाम्यसत्त्वादुक्तिसंभवोऽप्यस्ति, न तु त्वदुक्तायामिति मूलग्रन्थानवबोधस्तद्विरोधो वा स्फुट एवेति दिक्‍ ।
सेयं लैकिके व्यवहारे लैकिकस्य व्यवहारस्य, शास्त्रीये शास्त्रीय-स्यारोपेण, एतद्विपर्ययेण च चतुर्धा । तत्राद्या प्रागभिहितैव । द्वितीया
‘ गुणवृद्धी परे यस्मिन्नैव स्त प्रत्ययात्मके । बुधेषु सदिति ख्यांत तद्रह्म समुपास्महे ॥ ’
अत्र वेदान्तशास्त्रसिद्धव्यवहारे व्याकरणसिद्धस्य शतृशानज्व्यवहार-स्य । लैकिके शास्त्रीयस्य यथा-
अत्र समर्थसूत्रगतमहाभाष्यार्थस्य । तत्र हि ‘ अथ ये वृत्तिं वर्तयन्ति किं त आहु ’ इत्यादिना जहत्स्वार्था वृत्तिरजहत्स्वार्था वृत्तिरिति पक्षद्वयं निरूपितम्‍ । तत्रैवोपसर्जनार्थे अभेदैकत्वसंख्यापि ध्वनिता । प्रकटीकृता च हरिणा-
‘ यथौषधिरसा सर्वे मधुन्याहितशक्तय । अविभागेन वर्तन्ते तां संख्यां तादृशीं विदु ॥ ’ इति ।
शास्त्रीये लैकिकस्य यथा-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गावो धेनवो बर्हिष्यदब्धा आ यत्सद्मानं दिव्यं विवासान् ।
जुजोषदिन्द्रो दस्मवर्चा नासत्येव सुग्म्यो रथेष्ठाः ।
सजोषस इन्द्रं मदे क्षोणीः सूरिं चिद्ये अनुमदन्ति वाजैः ।
असद्यथा न इन्द्रो वन्दनेष्ठास्तुरो न कर्म नयमान उक्था ।
मित्रायुवो न पूर्पतिं सुशिष्टौ मध्यायुव उप शिक्षन्ति यज्ञैः ।
महश्चिद्यस्य मीळ्हुषो यव्या हविष्मतो मरुतो वन्दते गीः ।
आ नो ववृत्याः सुविताय देव विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
​-- < ?=> ​आगच्छेम प्रशिक्षणं आगच्छेम वा? वयं शिक्षकप्रशिक्षणं आगच्छम वा? ।। ़ संस्कृताय ,संभाषणाय,पठनाय,पाठनाय प्रेरणाय,पूरणाय आगच्छेम वा?।।।। भषणात्,भोजनात्,
*⛰⛰ पर्वतीयप्रदेशे ⛰⛰* निर्झरा वहन्ति, विहगाः हसन्ति। हरिततृणानि पशवः चरन्ति। क्वचिदातपः, क्वचिच्च वर्षाः। कियत्यद्भुता निसर्गशोभा। शुद्धमुदकम्, निर्मलो वायुः। इच्छाम्यत्रैव गच्छेद् मदायुः।। हिंस्राःपशवः, कुटिला मार्गाः। पर्वताः खलु, दूरतो रम्याः!
नूपुरम्  %%%%%%%%%%%%%% आभूषणेनाभूषिता नारी गोमयेन लिप्तं गृहम्। प्रसादपूरिता वाणी सदा भवति आह्लादकारिका।। आभूषणेषु नारीणां नूपुरमद्भुतं श्रुतम्। ध्वनिना भवति प्रतीतिर्यत् कामः स्वयमागतः।। प्रकृत्या भवन्ति नार्यश्च यद्यप्याकर्षिकाः सदा। आभूषणैस्तु सौन्दर्यं
आरोग्यार्थे अर्चयेत् सूर्यं धर्ममोक्षाय माधवंशिवं धर्मार्थमोक्षाय चतुर्वर्गाय चण्डिकाम्?
विदिताखिल शास्त्रसुधाजलधे कथिताखिल वेद पुराणमते । हृदये कलये शिवदं चरणं जय इन्द्र देशिक मे शरणम् ॥ ,,
। तेष्वेव कर्मन्दिवरेषु विद्यातपोधनेषु प्रथितानुभावः ।
तेषां में वैष ब्रह्मलोको येषां, तपो ब्रह्मचर्य येषु सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
*ऊँ वक्रतुण्ड़ महाकाय सूर्य कोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा ।।*
तव्हां मियते भाकर ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम्।
पौलस्त्याः पौलहाश्चैव क्रतुवंशभवास्तथा ।। २०२२ ।।
पौर्णमासाः पारणाश्च आर्षेयाः परिकीर्तिताः ।। २०२४ ।।
परस्परमवैवाह्याः पौर्णमासास्तु पारणैः।। २०२५ ।।
अत परं प्रवक्ष्यामि किम्भवानद्य कथ्यताम् ।। २०२६ ।।
अगस्त्यस्य तथा चैव कथं वंशस्तदुच्यताम् ।। २०२७ ।।
तेषान्तु जन्म वक्ष्यामि उत्तरत्र यथाविधि।
पुलहस्तु प्रजां दृष्ट्वा नातिप्रीतमनाः स्वकाम् ।। २०२१० ।।
पौलहाश्च तथा राजन्! आगस्त्याः परिकीर्तिताः ।। २०२११ ।।
अगस्त्यस्य सुतान् धीमान् पुत्रत्वे वृतवांस्ततः ।। २०२१२ ।।
सगोत्रत्वादिमे सर्वे परस्परमनन्वयाः ।। २०२१३ ।।
एषान्तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं पुरुषो जहाति ।। २०२१४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
← अग्निपुराणम्अध्यायः २५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विशेषपृष्ठेषु वर्गान्तर्गतपृष्ठेषु वा सद्यो जातानां परिवर्तनानाम् एषा आवलिः ।
भवतःभवत्याः निरीक्षासूचौ विद्यमानानि पृष्ठानि अत्र स्थूलाक्षरैः दर्शितानि।
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
२४ फरवरी २०१८ १६१६ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
पृष्ठनाम अस्मिन् स्थाने अस्य पृष्ठस्य सम्बद्धानां पृष्ठानां परिवर्तनानि दर्श्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
   अग्निपुराणम्अध्यायः १०४‎;०१५६   ‎   ‎ ‎
"विशेषःनवीनतमसम्भन्दिनपरिवर्तअग्निपुराणम्अध्यायः२५७" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
आरांना उत्तरः अवश्य!
परिमलपरिभोगसच्चिदानन्दे।
न भवति किं भवतिरस्कारः।।।।
भवता भवतापभीतोऽहम्।।।।
पुत्रा इति ६८।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
सर्वेषां जीवपुंजानां तर्पणं जीवनं स्मृतम्।
 तारास्तुतिः
दधिर्यो धायि स ते वयांसि यन्ता वसूनि विधते तनूपाः ।
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य ।
विशामकृण्वन्नरतिं पावकं हव्यवाहं दधतो मानुषेषु ।
अतः संगृभ्या विशां दमूना विधर्मणायन्त्रैरीयते नॄन् ।
श्वितीचयः श्वात्रासो भुरण्यवो वनर्षदो वायवो न सोमाः ।
तमायवः शुचयन्तं पावकं मन्द्रं होतारं दधिरे यजिष्ठम् ।
ईळेन्यं प्रथमं मातरिश्वा देवास्ततक्षुर्मनवे यजत्रम् ।
स यामन्नग्ने स्तुवते वयो धाः प्र देवयन्यशसः सं हि पूर्वीः ।
अथ त्रयोदशो﻿‌உध्यायः ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतो﻿‌உन्यथा ।
कारणं गुणसङ्गो﻿‌உस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहे﻿‌உस्मिन्पुरुषः परः ।
सर्वथा वर्तमानो﻿‌உपि न स भूयो﻿‌உभिजायते ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
ते﻿‌உपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
शरीरस्थो﻿‌உपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
****** महच्चरितमाला ७ - पतञ्जलिः
संस्कृतम्संस्कृत भाषा शिक्षणे भवतां सर्वेषां हार्दं स्वागतम्।
पुराणं पञ्चलक्षणम्
।
।
पच्च कासा स्मृता वातपित्तश्लेष्मक्षवक्षयै । क्षयायोपेक्षिता सर्वे बलिनोश्वोत्तरोत्तरम‍ ।
पूर्वरुपं भवेत्तेषां शूकपूर्णगलास्यता । कण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते ।
उरोदिदाहज्वरवक्त्रशोषैरभर्दितस्तिक्तमुखस्तृषार्त । पित्तेन पित्तानि वमेत्कटूनि कासेत्सपाण्डु परिदद्यमान ।
प्रलिप्यमानेन मुखेन सीदञूशिरोरुगार्त कफपूर्णदेह । अभक्तरुग्गौरवकण्डुयुक्त कासेदृशं सान्द्रकफ कफेन ।
अतिव्यवायभाराघ्वयुद्धाश्वगजनिग्रहै । रुक्षस्योरक्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत्‍ ।
।
विषमासात्म्यज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात्‍ । घृणिनां शोचतां नृणां व्यापन्नेऽग्रौ त्रयो मला ।
।
स गात्रशूलज्वरदाहमोहान्‍ प्राणक्षयं चोपलभेत्‍ स कासी । शुष्कं स निष्ठीवति दुर्बलस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम्‍ ।
नवौ कदाचित्सिध्येतामपि पादगुणान्वितौ । स्थविराणां जरा कास सर्वो याप्य प्रकीर्तित ।
निष्ठीवञ‍श्वासकासार्तो न जीवते हतस्वर । कासाच्व्छासक्षयच्छर्दिस्वरसाददयो गदा ।
म्हणे केशव सद्गुरुभजनीं । बुडी यालागिं द्यावि हो सज्जनीं ।
ज्यांसि ब्रह्मत्वें ब्राह्मणभक्ती । भजे अनन्यभावें भूतीं ।
देतां घेतां कर्में करितां । त्यासि विसंबेना आतां ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कृतक्षणं शैलवरस्य रम्ये स्थितं धनेशायतनस्य पार्श्वे महर्षिसङ्घैर्वृतमग्निवेशः पुनर्वसुं प्राञ्जलिरन्वपृच्छत्३
निरूहकल्पः प्रणिधानमात्रा स्नेहस्य का वा शयने विधिः कः के बस्तयः केषु हिता इतीदं श्रुत्वोत्तरं प्राह वचो महर्षिः५
समीक्ष्य दोषौषधदेशकालसात्म्याग्निसत्त्वादिवयोबलानि बस्तिः प्रयुक्तो नियतं गुणाय स्यात् सर्वकर्माणि च सिद्धिमन्ति६
सुवर्णरूप्यत्रपुताम्ररीतिकांस्यास्थिशस्त्रद्रुमवेणुदन्तैःनलैर्विषाणैर्मणिभिश्च तैस्तैर्नेत्राणि कार्याणि सुकर्णिकानि ७
षड्द्वादशाष्टाङ्गुलसम्मितानि षड्विंशतिद्वादशवर्षजानाम् स्युर्मुद्गकर्कन्धुसतीनवाहिच्छिद्राणि वर्त्याऽपिहितानि चैव८
यथावयोऽङ्गुष्ठकनिष्ठिकाभ्यां मूलाग्रयोः स्युः परिणाहवन्ति ऋजूनि गोपुच्छसमाकृतीनि श्लक्ष्णानि च स्युर्गुडिकामुखानि९
आस्थापनार्हं पुरुषं विधिज्ञः समीक्ष्य पुण्येऽहनि शुक्लपक्षे१२
बलां गुडूचीं त्रिफलां सरास्नां द्वे पञ्चमूले च पलोन्मितानि१३
अष्टौ फलान्यर्धतुलां च मांसाच्छागात् पचेदप्सु चतुर्थशेषम् पूतं यवानीफलबिल्वकुष्ठवचाशताह्वाघनपिप्पलीनाम्१४
दत्तः शनैर्नाशयमेति बस्तिः कण्ठं प्रधावत्यतिपीडितश्च शीतस्त्वतिस्तम्भकरो विदाहं मूर्च्छां च कुर्यादतिमात्रमुष्णः२१
स्निग्धोऽतिजाड्यं पवनं तु रूक्षस्तन्वल्पमात्रालवणस्त्वयोगम् करोति मात्राभ्यधिकोऽतियोगं क्षामं तु सान्द्रः सुचिरेण चैति२२
वामाश्रये हि ग्रहणीगुद च तत् पार्श्वसंस्थस्य सुखोपलब्धिः२४
विड्वातवेगो यदि चार्धदत्ते निष्कृष्य मुक्ते प्रणयेदशेषम् २५
प्रत्यागते कोष्णजलावसिक्तः शाल्यन्नमद्यात्तनुना रसेन जीर्णे तु सायं लघु चाल्पमात्रं भुक्तोऽनुवास्यः परिबृंहणार्थम्२७
भागाः कषायस्य तु पञ्च, पित्ते स्नेहस्य षष्ठः प्रकृतौ स्थिते च३०
वाते विवृद्धे तु चतुर्थभागो, मात्रा निरूहेषु कफेऽष्टभागः३१ 
निरूहमात्रा प्रसृतार्धमाद्ये वर्षे ततोऽर्धप्रसृताभिवृद्धिः३१
आद्वादशात् स्यात् प्रसृताभिवृद्धिरष्टादशाद् द्वादशतः परं स्युः आसप्ततेस्तद्विहितं प्रमाणमतः परं षोडशवद्विधेयम्३२
निरूहमात्रा प्रसृतप्रमाणा बाले च वृद्धे च मृदुर्विशेषः३३
नात्युच्छ्रितं नाप्यतिनीचपादं सपादपीठं शयनं प्रशस्तम्३३
द्विपञ्चमूलस्य रसोऽम्लयुक्तः सच्छागमांसस्य सपूर्वपेष्यः३५
स्थिरादिवर्गस्य बलापटोलत्रायन्तिकैरण्डयवैर्युतस्य३६
प्रियङ्गुकृष्णाघनकल्कयुक्तः सतैलसर्पिर्मधुसैन्धवश्च३७
एरण्डमूलं त्रिपलं पलाशा ह्रस्वानि मूलानि च यानि पञ्च३८
रसाञ्जनं वत्सकबीजमुस्तं भागाक्षमात्रं लवणांशयुक्तम्४०
जङ्घोरुपादत्रिकपृष्ठशूलं कफावृतिं मारुतनिग्रहं च४१
आनाहमर्शोग्रहणीप्रदोषानेरण्डबस्तिः शमयेत् प्रयुक्तः४२
रसः सपेष्यो बलमांसवर्णरेतोग्निदश्चान्ध्यशिरोर्तिशस्तः ४३
कल्कैर्वचामागधिकापलाभ्यां युक्तः शताह्वाद्विपलेन चापि४४
आनाहपार्श्वामययोनिदोषान् गुल्मानुदावर्तरुजं च हन्यात्४५
द्विकार्षिकाश्चन्दनपद्मकर्धियष्ट्याह्वरास्नावृषसारिवाश्च सलोध्रमञ्जिष्ठमथाप्यनन्ताबलास्थिरादितृणपञ्चमूलम् ४८
दाहातिसारप्रदरास्रपित्तहृत्पाण्डुरोगान् विषमज्वरं च सगुल्ममूत्रग्रहकामलादीन् सर्वामयान् पित्तकृतान्निहन्ति५२
द्राक्षादिकाश्मर्यमधूकसेव्यैः ससारिवाचन्दनशीतपाक्यैः पयः शृतं श्रावणिमुद्गपर्णीतुगात्मगुप्तामधुयष्टिकल्कैः५३
हृन्नाभिपार्श्वोत्तमदेहदाहे दाहेऽन्तरस्थे च सकृच्छ्रमूत्रे क्षीणे क्षते रेतसि चापि नष्टे पैत्तेऽतिसारे च नृणां प्रशस्तः५५
कोषातकारग्वधदेवदारुशार्ङ्गेष्टमूर्वाकुटजार्कपाठाःपक्त्वा कुलत्थान् बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः५६
तान् सर्षपैलामदनैः सकुष्ठैरक्षप्रमाणैः प्रसृतैश्च युक्तान् फलाह्वतैलस्य समाक्षिकस्य क्षारस्य तैलस्य च सार्षपस्य५७
त्रायन्तिकाशिग्रुफलत्रिकैश्च क्वाथः सपिण्डीतकतोयमूत्रः यष्ट्याह्वकृष्णाफलिनीशताह्वारसाञ्जनश्वेतवचाविडङ्गैः६२
कलिङ्गपाठाम्बुदसैन्धवैश्च कल्कैः ससर्पिर्मधुतैलमिश्रः अयं निरूहः क्रिमिकुष्ठमेहब्रध्नोदराजीर्णकफातुरेभ्यः६३
पुनर्नवैरण्डवृषाश्मभेदवृश्चीरभूतीकबलापलाशाःद्विपञ्चमूलं च पलांशिकानि क्षुण्णानि धौतानि फलानि चाष्टौ६५
क्षौद्रस्य तैलस्य च सर्पिषश्च तथैव युक्तं प्रसृतैस्त्रिभिश्चदद्यान्निरूहं विधिना विविज्ञः स सर्वसंसर्गकृतामयघ्नः६८
स्निग्धोष्ण एकः पवने समांसो द्वौ स्वादुशीतौ पयसा च पित्ते त्रयः समूत्राः कटुकोष्णतीक्ष्णाः कफे निरूहा न परं विधेयाः६९
रसेन वाते प्रतिभोजनं स्यात् क्षीरेण पित्ते तु कफे च यूषैः तथाऽनुवास्येषु च बिल्वतैलं स्याज्जीवनीयं फलसाधितं च७०
इतीदमुक्तं निखिलं यथावद्बस्तिप्रदानस्य विधानमग्र्यम् योऽधीत्य विद्वानिह बस्तिकर्म करोति लोके लभते स सिद्धिम्७१
तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।
शूरः सर्वं पालयित सर्वं शूरे पर्ितिष्ठतम् ।।
सर्वशाखामर्गेन्द्रेण सुग्रीवेणािभपालितौ ।।
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा । तस्मात् 
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा।
• जिगमिषु [ --- ]
• जिहीर्षु [ -î- ]
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान्।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्।
२७ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२६ दिनानि अवशिष्टानि ।
राम न्याहाळी सर्वां भूतीं । श्रीराम चित्तीं अहर्निशीं ।
नवदिल्ली - नवदिल्ल्यां फिरोस्-षा-कोटला क्रीडाङ्कणे इग्लण्डं विरुद्ध्य प्रचलिते द्वितीय-एकदिनस्पर्धायां भारतीयवृन्दः अग्रिमस्थानं प्राप्तः। क्रीडायामस्मिन् विराट् कोहली१०२ रण्स् , गौतम गम्भीरः ८४ रण्स् च सम्पादयित्वा भारतस्य विजयशिल्पी अभवताम्। एवं भारतं पञ्चासु एकदिनस्पर्धासु द्वौ विजित्वा अग्रिमस्थाने तिष्ठति।
निपतन्ति पृथिव्यां च सोअक्षयं लभते दिवम।।
यश्चास्य कुरूते वृत्तिं सर्वे ते पितरस्त्रय।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति।
ये पितुभ्र्रातरो ज्येष्ठा ये च तस्यानुजास्तथा।
यद्यजाम् न विन्देत्।
अग्नावेवास्याग्निहोत्रम् हुतम् भवति॥
शुभानि भदाण्यभिहन्तु चापदः।।
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमावाप्स्यथ
“समत्वम् योगमुच्यते।”
<> स्वर्गलोकस्य सुखम् इदम्
मानवानां वासस्थानभूतो लोको मर्त्यलोकः अथवा भूलोकः । दुःखलोकः इति च नामान्तरम् अस्य । अत्र लोके दुःखान्येव अधिकानि भवन्ति ॥
स्वर्गलोकस्तु सुखस्थानम् । देवलोकः इति च नामान्तरमस्य । न हि अयं स्वर्गो लोकः तावता सुलभेन लभ्यः । अस्मिन् मनुष्यलोके द्विजत्वेन जाताः, तत्रापि शुद्धब्राह्मणाः सन्तः, वेदाध्ययनसम्पन्नाः अग्निहोत्रादीनि शास्त्रीयकर्माणि यथाविधि कुर्वन्त एव मरणानन्तरं स्वर्गलोकं प्राप्नुयुः । पुण्यलोकोऽसौ भवति । स्वर्गलोके अप्सरस्त्रियः, कल्पवृक्षः, कामधेनुः, चिन्तामणिश्च इत्येते पदार्था भवन्ति । अत्र मनुष्यलोके यथा जरादुःखानि भवन्ति न तथा तत्र दुःखसम्भवः । शरीरजाः रोगाश्च तत्र स्वर्गे न भवन्ति । स्वर्गलोके सकलभोगसम्पदः भवन्ति । तत्र देवानां सङ्कल्पसिद्धिर्भवति । अपि तु अयं स्वर्गलोकोऽपि अनित्य एव । नायं मोक्षः ॥
"?=शोकातिगोमोदते&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तत् त्वम् असि
भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् । यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः ।
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“सांसिद्धिकोहिप्रयत्न​ः शरीरधारको न योगांगस्योपदेश्टव्यासनस्य कारनम्। तस्मात् उपदेश्टव्यासनस्यायमसाधकः विरोधीच स्वाभाविकः प्रयत्नः। तस्य च याध्रुच्छिकासनहेतुतया सननियमोपहंत्यत्वात्॥”
“अनन्ते व्या-नागनायके स्थिरतरपणासहस्रविध्रुतविश्वंबरामंढले समापन्नं चित्तं आसनं निर्वर्तयतीति”
गन्तुम् इच्छामि
महर्षि पतञ्जलिः महान् पुरुषः आसीत् । तस्य ख्यातिः "महाभाष्यम्" इति ग्रन्थस्य कारणात् विश्वविज्ञाता ।
पतञ्जलिकृतं महाभाष्यम् इति "पातञ्जल-महाभाष्यम्" । वैयाकरणः महर्षिः पाणिनिः अद्वितीयः व्याकरणकर्त्ता आसीत् ।
तस्य व्याकरणग्रन्थस्य नाम अष्टाध्यायी अस्ति । विश्वस्य सर्वासु भाषासु ये विद्वांसः भाषाविज्ञानिनः सन्ति ते सर्वे कथयन्ति स्वीकुर्वन्ति च यत् "अष्टाध्यायी" विश्वस्य सर्वश्रेष्ठः व्याकरण-ग्रन्थः ।
किन्तु अयं ग्रन्थः सूत्रबद्धः । अतः एतेषां सूत्राणां भाष्यस्य विश्लेषणम् आवश्यकम् । तदा एव एषः ग्रन्थः बोधगम्यः भवितुम् अर्हति । महर्षिः पतञ्जलिः "व्याकरण-महाभाष्यम्" इति नाम्ना महद्ग्रन्थम् अलिखत् ।
महर्षिः पतञ्जलिः चिदम्बरप्रदेशे गोणिकागृहे जातः । अऩ्ये केचित् विद्वांसः कथयन्ति यत् तस्य जन्मभूमिः पाटलिपुत्रः अस्ति ।
अत्र चिदम्बरप्रदेशे गोणिका पुत्रप्राप्त्यर्थं नित्यं प्रार्थयामास । नदी-नौ-संयोगः जातः । एकदा सा सती-साध्वी नारी गोणिका नद्यां स्नानं कृत्वा सूर्याय अर्घ्यं प्रददौ । अर्घ्य-सम्प्रदान-काले एकवारं बद्धाञ्जलिमध्ये एकः सर्पः आगतः । गोणिका कम्पमाना वेपथुमती च जाता, किन्तु धैर्यं धृत्वा प्रश्नं पप्रच्छ ।
शेषनागः---सप्पोहम् ।
गोणिका---रेफः क्व गतः ?
शेषनागः----त्वया अपहृतः ।  ।
तस्मिन् एव काले गृहे गोणिका एकं पुत्रं जनितवती । गोणिका इमं पुत्रं पतञ्जलिः इति सम्बोधितवती । एषा तु जनश्रुतिः ।
महर्षिः पतञ्जलिः बाल्यकालात् एव विचक्षणः , अनुपम-प्रतिभा-सम्पन्नः आसीत् । अल्पसमये एव सः व्याकरणशास्त्रे पारङ्गतः , उत्तीर्णः, स्नातकः, तीर्थात्तीर्थंगतः । सहस्रशः व्याकरणजिज्ञासवः तस्य सन्निकटे सश्रद्धम् आगच्छन्ति स्म ।
समयं समालोक्य स भाष्यरचनां कर्तुम् प्रवृत्तः । सर्वे छात्राः , विद्यार्थिनः, विद्याध्यायिनः विजिज्ञासवः सर्वे समुपस्थिताः ।
महर्षिः पतञ्जलिः घोषितवान् । एवम् । अहं भाष्यम् करिष्यामि । किन्तु अहम् जवनिका-पटान्तरितः भाष्यं करिष्यामि ।
भवन्तः दत्तकर्णाः सावधानम् एकाग्रचित्तं शृण्वन्तु, , लिखन्तु, स्मरन्तु च । पाणिनिसूत्रव्याख्यानकाले कोपि छात्रः मां द्रष्टुं न आगच्छेत् । अन्यथा अनिष्टं भविष्यति ।
इति उक्त्वा पतञ्जलिः यवनिकान्तरितः व्याख्यानं भाष्यं च आरब्धवान् । प्रायः महाभाष्यसमाप्तिकाले एकः शिष्यः उत्सुकतावशात् तम् अद्राक्षीत्, तदा तस्य रूपं शेषनागवत् आसीत् । पतञ्जलिः शेषनागवत् ब्रुवन् आसीत् ।
यथातथा महाभाष्यं पूर्णम् अभूत् । चन्द्रगुप्त इति नाम्ना ख्यातः शिष्यः बहुदुःखतः पातञ्जलं महाभाष्यं संरक्षितवान् ।
महर्षिः पतञ्जलिः वैयाकरणः, चिकित्सकः, योगी चासीत् । "पातञ्जलयोगदर्शनम्" इति ग्रन्थः तेन रचितः सुप्रसिद्धः योगदर्शनग्रन्थः । पतञ्जलिः पृथिवीतले एकवारम् एव अवतरति, द्विवारं नहि ।
"योगेन चित्तस्य पदेन वाचाम्,
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि ।।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
 कुसुमाञ्जलिः
बहु उत्तमम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
महाकविः कालिदासः
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम् 
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम 
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः 
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम् 
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
यथा देवीषु सर्वासु शैवीशक्तिः परा स्मृता ॥ 
तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते ॥ 
 अध्यात्म-रामायणम्,,
जगन्नाथः स्वामी नयन पथ गामी भवतु मे ॥
अज्ञानप्रभवं दुःखं ज्ञानेनैव निवर्तते
 सिद्धिः साध्ये सतामस्तु प्रसादात् तस्य धूर्जटेः ।
वाचां सर्वत्र वैचित्र्यं नीतिविद्यां ददाति च ॥
 अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
 सर्वद्रव्येषु विद्यैव द्रव्यमाहुरनुत्तमम् ।
अहार्यत्वादनर्घत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
श्रीगणेशाय नमः
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तुभूतभर्तरि४
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ६
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
तनोतु नो मनोमुदं, विनोदिनीं महर्नीशं, परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय१४
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१६
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१७
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
मा कर्मफलहेतुर्भिः मा ते सङ्गोस्त्व कर्मणि 
 कवि , काव्यम् 
खादन्न गच्छेदध्वानं न च हस्येन भाषणम ।
शोकं न कुर्यान्नष्टस्य स्वकृतेरपि जल्पनम ॥
श्रीकृष्णविलासः ३२२ - 
फणिनो वायुसखस्य भूपतेश्च ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ वायोः सखा वयुसखः। भुवः पतिः भूपतिः।
‘एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्येण समन्वितः ।
महामद इतिख्यातः शिष्यशाखा समन्वितः ।। ।।
चन्दनादिभिरभ्यच्र्य तुष्टाव मनसाहरम् ।।।।
त्रिपुरोबलिदैत्येन प्रेषितः पुनरागतः ।।।।
महामद इतिख्यातः पैशाचकृतितत्परः ।।।।
महामदश्च तैः साद्धै सिंधुतीरमुपाययौ ।।।।
तव देवोमहाराजा मम दासत्वमागतः ।।।।
इतिश्रुत्वा तथापरं विस्मयमागतः ।।।।
म्लेच्छधनें मतिश्चासीत्तस्य भूपस्य दारुणे ।।।।
इत्युक्त् वास जिद्वः श्रीमान्नवार्णजपतत्परः ।। ।।
भस्म भूत्वा स मायावी म्लेच्छदेवत्वमागतः ।। ।।
मदहीनं पुरं जातंतेषांतीर्थं समं स्मृतम् ।।।।
पैशाचंदेहमास्थाय भोजराजं हि सोऽब्रवीत् ।। ।।
आर्यधर्मो हि ते राजन्सर्वधर्मोत्तमः स्मृतः ।
मुसलेनेव संस्कारः कुशैरिवभविष्यति।।।।
इतिपैशाचधर्मश्च भविष्यतिमयाकृतः ।।।।’
 धृतरष्ट्रश च पाण्डुश च सुताव एकस्य विश्रुतौ
 एवंगते पाण्डवेयैर विदितं वः पुरा यथा
 सभायां कलेशितैर वीरैः सह भार्यैस तथा भृशम
 ते सर्वे पृष्ठतः कृत्वा तत सर्वं पूर्वकिल्बिषम
 तेषां च वृत्तम आज्ञाय वृत्तं दुर्यॊधनस्य च
 न हि ते विग्रहं वीराः कुर्वन्ति कुरुभिः सह
 बहुलत्वं च सेनानां विक्रमं च किरीटिनः
 ते भवन्तॊ यथा धर्मं यथा समयम एव च
करालवदनां कृष्णां दुष्टग्रहविनाशिनीम् ।
वरदाभयहस्तां च भक्तलोकभयापहाम् ।
चतुर्भुजामष्टभुजां द्विभुजामरिमर्दिनीम् ।
सर्वसम्पत्प्रदात्रीं च सर्वविद्याप्रदायिनीम् ।
सहस्त्रमुकुटोपेतां सहस्त्रचरणाम्बुजाम् ।
शिवाङ्कनिलयां गौरीं वन्दे मूर्तित्रयात्मिकाम् ।
याऽकरोन्योमि दुर्गा तां वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।
सर्वशक्तिस्वरुपा या रात्रीं तां प्रणमाम्यहम् ।
रात्रिसूक्तं जपेद्रात्रौ त्रिवारं च दिने दिने ।
भूतप्रेतपिशाचादिचोरसर्पादिनाशनम् ।
।
सर्वकल्याणरुपा त्वं महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
दैविसमपत्स्वरुपा त्वं महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
मोक्षसाधनसम्पत्तिरायुरारोग्यसंसृतिः ।
सर्वैश्र्वर्यस्वरुपा त्वं महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
तदैव ब्रह्मरुपा च महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
यतो हि जायते विश्र्वं यतश्र्च परिपाल्यते ।
यस्मिन् संलीयते ह्यन्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
यच्च किञ्चित् सुष्ठुजातं यच्च किञ्चित् शुभं सुखम् ।
तदेवैकात्मरुपेण महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वोपास्यस्वरुपा त्वं महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
भेदबुद्धिमपास्यैवं महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्र्चराम्यहमादित्यैरुत विश्र्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
देवेश भुवनेश्र्वर्या या या विद्याः प्रकाशिताः ।
श्रुताश्र्च अधिगताः सर्वाः श्रोतुं इच्छामि सांप्रतम् ।
त्रैलोक्य मङ्गलं नाम कवचं यत् पुरोदितम् ।
कथयस्व महादेव मम प्रीतिकरं परम् ।
पठनात् धारणात् मर्त्यः त्रैलोकैश्र्वर्य भाग्भवेत् ।
शिव ऋषिः, विराट् छन्दः
ऐं पातु दक्षनेत्रं मे हृीं पातु वामलोचनम् ।
ॐ पातु हृदयं हृीं मे मध्यदेशं सदावतु ।
हृीं पातु गुह्यदेशं मे नमो भगवती कटिम् ।
तारं माया रमाकामः षोडशार्णा ततः परम् ।
मायाबीजादिका चैषा दशार्णा च ततः परा ।
तारं हृीं दुं च दुर्गायै नमोऽष्टात्मिका परा ।
तारं माया च कवचं खे रक्षेत् सततं वधूः ।
त्वरिताष्टाहिभिः पायात् शिवकोणे सदाच माम् ।
बिन्द्वान्ता भैरवी बाला हस्तौ मां च सदाऽवतु ।
इति ते कथितंपुण्यं त्रैलोक्य मङ्गलं परम् ।
सारात्सारतरं पुण्यं महाविद्यौघ विग्रहम् ।
इन्द्राद्याः सकला देवा धारणात् पठनाद्यतः ।
पुष्पाञ्जल्य अष्टकं दद्यान् मूलेनैव पृथक् पृथक् ।
प्रीतिमन्यो अन्यतः कृत्वा कमला निश्र्चला गृहे ।
वाणी च निवसेत् वक्त्रे सत्यं सत्यं न संशयः ।
यो धारयति पुण्यात्मा त्रैलोक्य मङ्गलाभिधम् ।
कवचं परमं पुण्यं सोऽपि पुण्यवतां वरः ।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि नैव कृतन्ति तं जनम् ।
एतत् कवचमज्ञात्वा यो भजेत् भुवनेश्र्वरीम् ।
दारिद्र्यं परमं प्राप्य सोऽचिरान्मृत्युमाप्नुयात् ।
धरुनि कारुण्यलवा स्वचित्तीं ।
त्वत्पादिं मच्चित्त सदा वसावें ।
गरुत्मन्तं खगश्रेष्ठं तार्क्ष्यं कश्यपनन्दनम् ।
द्वादशैतानि नामानि गरुडस्य महात्मनः ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय स्नाने वा शयनेऽपि वा ।
विषं नाक्रामते तस्य न च हिंसन्ति हिंसकाः ।
संग्रामे व्यवहारे च विजयस्तस्य जायते ।।
बन्धनान्मुक्तिमाप्नोति यात्रायां सिद्धिरेव च ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो वाजपेयफलं लभेत् ।
श्राद्धस्य फलमाप्नोति कालस्य तर्पणस्य च ।
लभेच्छ्राद्धशतानां च पुण्यमेव न संशयः ।
स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं त्रिससन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
प्रियां विनीतां स लभेत्साध्वीं पुत्रं गुणान्वितम् ।
सम्प्रीतये द्विजातीनां गृहिणां वृद्धिहेतवे ।
आविर्भावस्तिरोभावः सृष्टौ च प्रलये तव ।
निरुपिताश्चतुर्वेदे षट् प्रशस्ताश्च कर्मिणाम् ।
धृतोरसि स्वधात्मानं कृतं तेन स्वधा स्मृता ।
इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा ब्रह्मलोके च संसदि ।
तस्थौ च सहसा सद्यः स्वधा साविर्बभूव ह ।
तदा पितृभ्यः प्रददौ तामेव कमलाननाम् ।
तां संप्राप्य ययुस्ते च पितरश्च प्रहर्षिताः ।
स्वधा स्तोत्रमिदं पुण्यं यः श्रृणोति समाहितः ।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु वेदपाठफलं लभेत् ।
नमोऽस्तु ते गणनाथाय सिद्धिबुद्धियुताय च ।
सर्वप्रदाय देवाय पुत्रवृद्धिप्रदाय च ।
शरणं भव देवेश सन्ततिं सुदृढां कुरु ।
भविष्यन्ति च ये पुत्रा मत्कुले गणनायक ।
ते सर्वे व पूजार्थे निरताः स्युर्वरो मतः ।
पुत्रप्रदमिदं स्तोत्रं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
।
नानारत्नविराजितो रविविभायुक्तः किरीटः शिरे ।
गुग्गूल्लोद्धवधूपकं विरचितं दीपं त्वदग्रे स्थितम् ।
स्वीकृत ते गणेश भक्ष्यं जंबूफलं दक्षिणाम् ।
माता गणेशश्र्च पिता गणेशो ।
भ्राता गणेशश्र्च सखा गणेशः ।
विद्यागणेशो द्रविणं गणेशः ।
स्वामी गणेशः शरणं गणेशः ।
इतो गणेशः परतो गणेशः ।
यतो यतो यामि ततो गणेशः ।
गणेशदेवादपरं न किंचित् ।
तस्मात् गणेशं शरणं प्रपद्ये ।
रहिताम् पर्णशालाम् च प्रविद्धानि आसनानि च३-६१-१
अलम् ते हसितेन अद्य माम् भजस्व सुदुःखितम्३-६१-४
वृतम् शोकेन महता सीता हरणजेन माम्३-६१-६
कथम् प्रतिज्ञाम् संश्रुत्य मया त्वम् अभियोजितः३-६१-७
काम वृत्तम् अनार्यम् माम् मृषा वादिनम् एव च३-६१-८
धिक् त्वाम् इति परे लोके व्यक्तम् वक्ष्यति मे पिता 
इति इव विलपन् रामः सीता दर्शन लालसः३-६१-११
अनासादयमानम् तम् सीताम् शोकपरायणम्३-६१-१२
इदम् गिरि वरम् वीर बहु कन्दर शोभितम्३-६१-१४
सा वनम् वा प्रविष्टा स्यात् नलिनीम् वा सुपुष्पिताम्३-६१-१५
तस्या हि अन्वेषणे श्रीमन् क्षिप्रम् एव यतावहे३-६१-१७
मन्यसे यदि काकुत्स्थ मा स्म शोके मनः कृथाः३-६१-१८
एवम् उक्तः तु सौहार्दात् लक्ष्मणेन समाहितः 
सह सौमित्रिणा रामो विचेतुम् उपचक्रमे३-६१-१९
तौ वनानि गिरीन् चैव सरितः च सरांसि च 
तस्य शैलस्य सानूनि शिलाः च शिखराणि च 
निखिलेन विचिन्वन्तौ न एव ताम् अभिजग्मतुः३-६१-२१
न इह पश्यामि सौमित्रे वैदेहीम् पर्वते शुभाम्३-६१-२२
यथा विष्णुः महाबाहुः बलिम् बद्ध्वा महीम् इमाम्३-६१-२४
एवम् उक्तः तु वीरेण लक्ष्मणेन स राघवः 
न हि पश्यामि वैदेहीम् प्राणेभ्यो अपि गरीयसीम्३-६१-२६
एवम् स विलपन् रामः सीता हरण कर्शितः 
अपश्यन् ताम् प्रियाम् सीताम् प्राक्रोशत् स पुनः पुनः३-६१-३१
वसतः तस्य तु सुखम् राघवस्य महात्मनः 
पृष्ठतो अनुव्रजन् भ्राता सौमित्रिर् इदम् अब्रवीत्४-१६-३
अयम् स कालः संप्राप्तः प्रियो यः ते प्रियंवद 
अलंकृत इव आभाति येन संवत्सरः शुभः४-१६-४
यथार्थ नामा सुव्यक्तम् हिमवान् हिमवान् गिरिः४-१६-९
निःश्वास अन्ध इव आदर्शाः चंद्रमा न प्रकाशते४-१६-१३
प्रवाति पश्चिमो वायुः काले द्वि गुण शीतलः४-१६-१५
दूरम् अभ्युदितः सूर्यः शशांक इव लक्ष्यते४-१६-१८
शैत्यात् अग अग्रस्थम् अपि प्रायेण रसवत् जलम्४-१६-२५
तपश्चरति धर्मात्मा त्वत् भक्त्या भरतः पुरे४-१६-२७
त्यक्त्वा राज्यम् च मानम् च भोगांश्च विविधान् बहून् 
कथम् तु अपर रात्रेषु सरयूम् अवगाहते४-१६-३०
धर्मज्ञः सत्यवादी च ह्री निषेधो जितेन्द्रियः४-१६-३१
वनस्थम् अपि तापस्ये यः त्वाम् अनुविधीयते४-१६-३३
ख्यातो लोक प्रवादो अयम् भरतेन अन्यथा कृतः४-१६-३४
ताम् एव इक्ष्वाकु नाथस्य भरतस्य कथाम् कुरु४-१६-३७
इति एवम् विलपन् तत्र प्राप्य गोदावरीम् नदीम् 
चक्रे अभिषेकम् काकुत्स्थः सानुजः सह सीतया४-१६-४१
स्तुवन्ति स्म उदितम् सूर्यम् देवताअः च तथा अनघाः ४-१६-४२
सीता द्वितीयः सह लक्ष्मणेन 
रुद्रः स नन्दिः भगवान् इव ईशः४-१६-४३
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये अरण्य काण्डे षोडशः सर्गः
आखुः, पुं,  मूषिकः । इत्यमरः ।)
आखुः [āḥ], [आखनतीत्याखुः, आखन् - कुः डिच्च ṇ]
 , , ; आखुं चिदेव देव सोम  अत्तुं वाञ्छति शाम्भवो गणपतेराखुं क्षुधार्तः फणी 
   पोत्रिमूषिखयोराखुः 
पाषाणः
"?=आखुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"ॐ महिषस्त्वं महावीर इन्द्रादिदेवमर्दकदेव्यस्त्रताडितो भूत्वा गतः स्वर्गम् नमोस्तु ते "
"पीत्वा पीत्वा पुनः पीत्वा यावत् पतति भूतलेपुनरुत्थाय वै पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते "
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनो-अर्जुनमामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते -
पाठ– प्रगृह्याः
 अमी ईशाः, रामकृष्णावमू आसातेई, ऊबहुवचनअदस् शब्द
 इ इन्द्रः, उ उमेशः
 अहो ईशाः, अहो अद्य, अथो अपि
 सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे 
 विष्णो इति
, विष्णविति,विष्ण इति 
 किम् + उ + उक्तम् = किम्वुक्तम्
, किमु उक्तम्
 इकोऽसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वश्च 
अनुवृत्तिः अचि, प्रकृत्या, संहितायाम्
वापी + अश्वः = वाप्यश्वःसुधी + उपास्यः = सुध्युपास्यः, नदी + उदयः = नद्युदयः
अनुवृत्तिः शाकल्यस्य ह्रस्वश्च, प्रकृत्या, संहितायाम्
ब्रह्मर्षिः 
अनुवृत्तिः अचि, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः अकः सवर्णोऽचि परतः पूर्वपरयोः स्थाने दीर्घ एकादेशो भवति, संहितायां विषये।
उदाहरणम् दैत्यारिः। श्रीशः। विष्णूदयः। होतॄकारः।
अनुवृत्तिः पूर्वः, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः पदान्तादेङः अति परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपमेकादेशो भवति, संहितायां विषये।
उदाहरणम् हरेऽव। विष्णोऽव।
अनुवृत्तिः प्रकृत्या, एङः पदान्तादति, संहितायाम्
अर्थः छन्दसि भाषायां च अति परतो गोः पदान्तएङ् प्रकृत्या भवति विभाषा।
उदाहरणम् गोअग्रम्। चित्रग्वग्रम्। गोः।
अर्थः अनेकाल् शिच्च य आदेशः स सर्वस्य षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने भवति।
टिप्पणी ‘अलोऽन्त्यस्य’ इत्यस्य अपवादोऽयम्
अर्थः षष्ठीनिर्दिष्टस्य यो ङिदादेशः सोऽन्त्यस्यालः स्थाने भवति।
टिप्पणी ‘अनेकाल् शित् सर्वस्य’ इत्यस्य पुरस्तादपवादः अर्थादनेकालपि सन् ङिदादेशोऽन्त्यस्यालः स्थाने भवति, न तु सर्वस्य।
अनुवृत्तिः गोः, विभाषा, अचि, पदान्तात्, एङः, संहितायाम्
उदाहरणम् गवाग्रम्। गोअग्रम्। गोऽग्रम्।
अनुवृत्तिः अवङ्, गोः, अचि, एङः, संहितायाम्
अर्थः इन्द्रशब्दस्थेऽचि परतो गोरवङादेशो भवति।
उदाहरणम् गवेन्द्रः।
अर्थः आ ऐ औ इत्येतेषां वर्णानां वृद्धिसंज्ञा भवति।
अर्थः अवर्णात् परो य एच्, एचि च परतो योऽवर्णस्तयो पूर्वपरयोः स्थाने वृद्धिरेकादेशो भवति, संहितायां विषये।
अनुवृत्तिः वृद्धिरेचि, अचि, आत्, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः अवर्णात् परो य एति इत्येतस्य एच्, एधति ऊठ इत्येतयोश्च योऽच् एतेषु य पूर्वो योऽवर्णस्तयोः पूर्वपरयोरवर्णयोः स्थाने वृद्धिरेकादेशो भवति, संहितायां भवति।
टिप्पणी एजाद्योः किम्? उपेतः। मा भवान् प्रेदिधत्।
वार्त्तिकम् ऋते च तृतीयासमासे। सुखेन ऋतः। सुखार्तः।
अर्थः प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञकाः भवन्ति।
अर्थः भू इत्येवमादयः क्रियावचनाः शब्दा धातुसंज्ञका भवन्ति।
अनुवृत्तिः वृद्धिः, आत्, एकः पूर्वपरयोः, अचि, संहितायाम्
अर्थः अवर्णान्तादुपसर्गाद् ऋकारदौ धातौ परतः पूर्वपरयोः स्थाने वृद्धिरेकादेशो भवति, संहितायां विषये।
टिप्पणी आद् गुणः इत्यस्यापवादोऽयम्।
अनुवृत्तिः उपसर्गाद् धातौ, आत्, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः अवर्णान्तादुपसर्गाद् एङादौ धातौ परतः पूर्वपरयोः स्थाने पररूपमेकादेशो भवति, संहितायां विषये।
अर्थः अचां मध्ये योऽन्त्यः स आदिर्यस्य तट्टिसंज्ञं स्यात्।
अनुवृत्तिः पररूपम्, आत्, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः ओमि आङि च परतोऽवर्णात् पूर्वपरयोः स्थाने पररूपमेकादेशो भवति, संहितायां विषये।
उदाहरणम् शिवायोन्नमः। शिवेहि इति स्थिते।
अर्थः एकः पूर्वपरयोः इति योऽयमेकादेशो विधीयते स एकादेशः पूर्वस्यांन्तवद् भवति परस्य च आदिवत् भवति।
‘शिव आ इहि’ इत्यवस्थायां ‘शिव आ’ इत्यत्र ‘अकः सवर्णे दीर्घः’ इति दीर्घे प्राप्ते ‘आ इहि’ इत्यत्र ‘आद्गुणः’ इति गुणे च प्राप्ते धातूपसर्गकार्यत्वेन गुणस्यान्तरङ्गत्वाद् दीर्घस्य बहिरङ्गत्वात् पूर्वं गुणे जाते ‘शिव एहि’ इत्यवस्थायां ‘अन्तादिवच्च’ इत्यनेन पूर्वान्तवद्भावेनाङत्वे ‘ओमाङोश्च’ इति पररूपे सिद्धमिदम्।
अर्थः एचः स्थाने अय्, अव्, आय्, आव् इत्येते आदेशाः अचि परतो भवन्ति, संहितायां विषये।
 यथासंख्यमनुदेशः समानाम् 
अर्थः समसम्बन्धी विधिर्यथासंख्यं स्यात्।
अर्थः यकारादौ प्रत्यये परे ओदौतोरव् आव् एतौ स्तः।
वार्त्तिकम् अध्वपरिमाणे च।
अर्थः अ ए ओ इत्येतेषां वर्णानां गुणसंज्ञा भवति।
अनुवृत्तिः सवर्णस्य, स्वं रूपं
अर्थः अचि पूर्वो योऽवर्णः अवर्णाच्च परो योऽच्, तयोः द्वयोः पूर्वपरयोः स्थाने एको गुणादेशो भवति, संहितायां विषये।
उदाहरणम् उप इन्द्रः -> उपेन्द्रः। गङ्गा उदकम् -> गङ्गोदकम्।
अर्थः उपदेशे योऽनुनासिकोऽच् तस्य इत्संज्ञा भवति।
अर्थः ऋवर्णस्य स्थाने अण् प्रसज्यमान एव रपरो भवति।
अनुवृत्तिः व्योः, अपूर्वस्य अशि, पदस्य, संहितायाम्
अर्थः पदान्तयोर्वकारयकारयोरवर्णपूर्वयोर्लोपो भवति, शाकल्यस्याचार्यस्य मतेन, अशि परतः।
अर्थः सपादसप्ताध्यायीं प्रति त्रिपाद्यसिद्धा, त्रिपाद्यामपि पूर्वं प्रति परं शास्त्रमसिद्धम् ।
अर्थः तस्मिन्निति  निर्दिष्टे सति पूर्वस्यैव कार्यं भवति।
टिप्पणी इतिकरणोऽर्थनिर्देशार्थः। तेन ‘तस्मिन्’ इति पदेन सप्तम्यर्थो गृह्यते, न तु तस्मिन् इति शब्दः।
अर्थः स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतमः  आदेशो भवति।
अनुवृत्तिः अचो द्वे, यरो वा, संहितायाम्
अर्थः अच उत्तरस्य यरो वा द्वे भवतोऽनचि परतः।
अर्थः झलां स्थाने जश् आदेशो भवति झशि परतः।
अर्थः संयोगान्तस्य पदस्य लोपो भवति।
अर्थः षष्ठीनिर्दिष्टस्य य आदेश उच्यते, सोऽन्त्यस्यालः स्थाने भवति।
उदाहरणम् सुद्ध्युपास्यः। सुध्युपास्यः।
 अ, य, स वर्णानां बाह्यप्रयत्नाः लेख्याः
 सवर्णसँज्ञासूत्रं टिसँज्ञासूत्रञ्च सार्थमुल्लिख्य य, म, श, अ वर्णेषु कयोरपि द्वयोः स्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नञ्च लिखत।
 ऋ , औ, भ, ल वर्णानां स्थानानि प्रयत्नांश्च विलिख्य अल् प्रत्याहारं सूत्रनिर्देशपूर्वकं साधयत ।
 क, प, उ वर्णानां स्थानानि प्रयत्नांश्च विलिख्य, ‘अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’ इत्यस्य अर्थं उदाहरणञ्च लिखत।
 आदिरन्त्येन सहेता, परः संनिकर्षः संहिता इति सूत्रद्वयस्य अर्थौ विलिख्य आभ्यन्तरप्रयत्नस्य भेदान् लिखत।
 अच् प्रत्याहारं संसाध्य ‘ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः’ इति सूत्रस्य सोदाहरणं अर्थं लिखत।
 ‘सुप्तिङन्तं पदम्’ इति सूत्रं सोदाहरणं व्याख्याय र, श, ह वर्णेषु कयोरपि द्वयोः पृथक्-पृथक् बाह्यप्रयत्नान् लिखत।
 अ, ट, ल, श वर्णानां स्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नं च लिखित्वा ऋकारस्य त्रिंशद् भेदान् प्रदर्शयत ।
 ‘अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’ इत्यस्मिन् सूत्रे ‘अप्रत्ययः’ इत्यस्य पदस्य अभिप्रायं स्पष्टीकुरुत।
 ‘अदर्शनं लोपः’ इत्यस्मिन् सूत्रे ‘लोपः’ इत्यस्य पदस्य विवेचनं कुरुत ।
 सवर्ण,संहिता,संयोगसंज्ञाविधायकसूत्राणि विलिख्य, इ-घ-ज-ष वर्णानां स्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नञ्च लिखत।
 तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् 
दन्ताः लृ त, थ, द, ध, न ल
सर्वेषां वर्णानां प्रत्येकं चत्वारो बाह्यप्रयत्न
अण् प्रत्याहारः उदित् च सवर्णस्य ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य, प्रत्ययं वर्जयित्वा। अत्र अण् परेण णकारेण गृह्यते ।
नमस्ये पुरुषं त्वद्यमीश्वरं प्रकृते परम् ।
अलक्ष्यं सर्वभूतानामन्तर्बहिरवास्थितम् ।
मायाजवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षमव्ययम् ।
तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम् ।
विषान्महाग्ने पुरुषाददर्शनादसत्सभाया वनवासकृच्छ्रत ।
विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ।
मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथ कलि ।
न यस्य कश्चिद्दयितो स्ति कहिर्चिद् द्वष्यश्च यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन्नकस्याकर्तुरात्मन ।
तिर्यङ्नृषिषु याद स तदत्यन्तविडम्बनम् ।
वक्रं निनीय भयभावनया स्थितस्य सा मां विमोहयति भीरपि यद्बभेति ।
यदो प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम् ।
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम् ।
भवे स्मिन्क्लिश्यमानानामविद्याकामकर्मभि ।
श्रवणस्मणार्हाणि करिष्यन्नति केचने ।
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
त एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
येषां न चान्यद्भवत पदाम्बुजात्परायणं राजसु योजितांहसाम् ।
के वयं नामरूपाभ्यां यदुभि सह पाण्डवा ।
भवतो दर्शनं यर्हि हृषीकाणामिवेशितु ।
वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षितै ।
अथ विश्वेश विश्वात्मन्विश्वमूर्ते स्वकेषु मे ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णषु ।
त्वयि मे नन्यविष्या मतिर्मधुपते सकृत् ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवौघमुदन्वति ।
।
क्षिप्रदग्धपुरत्रयं त्रिदशालयैरबिवन्दितं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
भस्मदिग्धकलेव भवनाशिनं भवमव्ययं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
देवसिद्धतरङ्गिणीकरसिक्तशीतजटाध चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
अन्धकान्तकमाश्रितामरपादपं शमनान्तकं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
क्ष्वेडनीलगलं परश्वधधारिणं मृगधारिणं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
भुक्तिमुक्तफलप्रदं निखिलाघसङ्घनिबर्हणं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
भूमिवारिनभोहुताशन सोमपालितस्वाकृतिं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
क्रीडयन्तमहर्निशं गणनाथयूथसमावृतं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपदकारणम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
।
वन्दे विष्णु भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।
औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् ।
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
दुस्वप्ने स्मरे गोविन्दं संकटे मधुसूदनम् ।
कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रधुनन्दनम् ।
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम् ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
सर्पधारादिभावैः तद्वदात्मा विकल्पितः ।
यथा लोके स्वेन रूपेण अनिश्चिता अनवधारिता एवमेव इति रज्जुः मन्दान्धकारे किं सर्प उदकधारा दण्ड इति वा अनेकधा विकल्पिता भवति पूर्वं स्वरूपानिश्चयनिमित्तम् । यदि हि पूर्वमेव रज्जुः स्वरूपेण निश्चिता स्यात्, न सर्पादिविकल्पोऽभविष्यत् । …तद्वत् हेतुफलादिसंसारधर्मानर्थविलक्षणतया स्वेन विशुद्धविज्ञप्तिमात्रसत्ताद्वय-रूपेण अनिश्चितत्वात् जीवप्राणाद्यनन्तभावभेदैरात्मा विकल्पितः इत्येष सर्वोपनिषदां सिद्धान्तः ।
स्वस्य अज्ञानं स्वाज्ञानं निष्प्रपञ्चस्वरूपावरकं मूलाज्ञानं…[’
निश्चितायां यथा रज्ज्वां विकल्पो विनिवर्तते ।
रज्जुरेवेति निश्चये, सर्वविकल्पनिवृत्तौ, रज्जुरेवेति चाद्वैतं यथा, तथा ’नेति नेति’ इति सर्वसंसारधर्मशून्यप्रतिपादकशास्त्रजनित-विज्ञानसूर्यालोककृतात्मविनिश्चयः ’आत्मैवेदं सर्वं…एक एवाद्वय’ इति ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
"राष्ट्रीयःसर्वसमायः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सवर्वज्ज्योतिरव्र्कं नशीमहि तद देवानां  
यथा वसु वीरजातं नशामहै तद्देवानां  
चत्वारः वेदाः सन्ति किन्तु कदापि वेदाधिताः चत्वारः लोकाः अपि न स्युः।
 अहम्मन्यता
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्य श्यामलां मातरं 
 सालिकाः
तस्मिन् स भगवान् राम स्निग्ध्या प्रिययेष्टया 
कौरव्यमाण्डूकाभ्यां च
।
कौरव्यमाण्डूकाभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
कौरव्य माण्डूक इत्येताभ्यां स्त्रियां ष्फः प्रत्ययो भवति। कुर्वादिभ्यो ण्ये कृते, ढक् च म्ण्डूकात्इत्यणि च। यथाक्रमं टाब्ङीपोरपवादः। कौरव्यायणी। माण्डूकायनी। कथं कौरवी सेना? तस्य इदं विवक्षायाम् अणि कृते भविष्यति। कौरव्यमाण्डूकयोरासुरेरुपसङ्ख्यानम्। आसुरायणी। शैषिकेष्वर्थेषु इञ्श्चइत्यणि प्राप्ते छप्रत्यय इष्यते। आसुरीयः कल्पः।
न्यासः 
`कथं कौरवी`इति। कौरव्यशब्दादेवात्र हीब्विहित इति मन्यमानस्य प्रश्नः। कुरुशब्दादेवात्राणन्तान्ङीब्विहित इति दर्शयन्नाह--`तस्येदम्` इत्यादि।`कौरव्यमाण्डूकयोः` इत्यादि। कौरव्यमाण्डूकयोरनेन सूत्रेण यत्कार्यं विधीयते तस्यासुरेरप्युपसंख्यानम् = प्रतिपादनं कत्र्तव्यम्। आसुरेरपि ष्फः प्रतिपादयितव्य इति यावत्। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- चकारोऽत्र क्रियते,स चानुक्तसमुच्चयार्थः तेनासुरिशब्दादपि ष्फो भविष्यतीति। `आसुरायणी`इति। असुरस्यापत्यमिति `अत इञ्`, तदन्तात् ष्फः। `इञश्चेत्यणि प्राप्ते` इति। तत्र `प्रस्थोत्तरपदपलद्यादिकोपदादण्`नेति योगविभागः कत्र्तव्यः, तेनासुरिशब्दादपि प्रतिषिद्धे `वृद्धाच्छः`इति छ एव भविष्यति-- आसुरिणा प्रोक्त आसुरीयः कल्प इति॥
कौरव्यमाण्डूअकयोरित्यादि । अस्मिन्सूत्रे आसुरेरपि ग्रहणं कर्तव्यम् । आसुरिकौरव्यमाण्डूअकेभ्यश्चेति वक्तव्यमित्यर्थः । आसुरायणीति । ष्फस्य तद्धितत्वाद् ठ्यस्येति चऽ इति इञो लोपः । तदिदं तद्धितग्रहणमेव लिङ्गं भवति---आसुरेरपि ष्फ इति । यञादिष्वकारान्तेषु सवर्णदीर्घत्वेनापि रूपं सिद्धम् । शैषिकेषु चार्थोष्वति । आसुरीप्रसङ्गादिदमत्रोक्तम् ; अन्यथा द्विरासुरिग्रहणं कर्तव्यं स्यात् । आसुरीय इति । असुरस्यापत्यमासुरिः, तेन प्रोक्त आसुरीयः कल्प इति ॥
आभ्यां ष्फः स्यात् । टाप्ङीषोरपवादः । कुर्वादिभ्यो ण्यः  । कौरव्यायणी । ढक् च मण्डूकात्  इत्यण् । माण्डूकायनी ।
कौरव्यमाण्डूकाभ्यां च - कौरव्य । टाम्ङीषोरिति योपधत्वेनजाति॑रिति तथापि तत्रङी॑बिति लेखकपर्माद एव । पारिभाषिकस्य पौत्रपर्भृतिगोत्रस्यैव जातित्वान्ङीषः प्राप्तिर्नेति मतान्तराभि प्रायेण वा तथोक्तमिति बोध्यम् । कौरव्यसाहचर्यान्माण्डूकशब्दोऽप्यपत्यपत्र्ययान्त एवेह गृह्रते न तुतस्येद॑मित्यणन्तः, तेनयद्यसौ कूपमाण्डूकि । तवैकावतिकः स्मय॑इति भट्टिप्रयोगः सिद्धः । तत्र हि मण्डूकस्येयं भार्येति विवक्षयातस्येद॑मित्यण् ।
कौरव्यमाण्डूकाभ्यां च   - कौरव्यमाण्डूकयोरासुरेरुपसंख्यानम् -  कौरव्यमाण्डूकयोरासुरेरुपसंख्यानं कर्तव्यम् &; आसुरायणी।  - छश्च -  छश्चेति वक्तव्यम् &; आसुरीयः कल्पः।।
।
वह अभ्र इत्येतयोः करम्णोरुपपदयोः लिहेर् धातोः खश् प्रत्ययो भवति। वहं लेढि इति वह्ंलिहो गौः। अभ्रंलिहो वायुः।
न्यासः 
`वहंलिहः` इति। `लिह आस्वादने`  अदादित्वाच्छपो लुक्, `सार्वधातुकमपित्`इति ङित्वाद्गुणाभावः॥
– यस्मात् अकर्ता पुरुषः, तद् कथम् अध्यवसायं करोति– धर्मं करिष्यामि, अधर्मं न करिष्यामि इति? अतः, कर्ता भवति– न च कर्ता पुरुषः, एवम् उभयथा दोषः स्यात् इति।
– अतः उच्यते–
तस्मात् तद्–संयोगात् अचेतनं चेतनावत् इव लिङ्गम्।
गुण–कर्तृत्वे च तथा कर्ता इव भवति उदासीनः ॥
अन्वयः– तस्मात् तद्–संयोगात् अचेतनं लिङ्गं चेतनावत् इव  तथा उदासीनः गुण–कर्तृत्वे च कर्ता इव भवति।
इह पुरुषः चेतनावान्। तेन चेतना–अवभास–संयुक्तं महत्–आदि–लिङ्गं चेतनावत् इव भवति। यथा लोके घटः शीत–संयुक्तः शीतः, उष्ण–संयुक्तः उष्णः, एवं महत्–आदि–लिङ्गं तस्य संयोगात् पुरुष–संयोगात् चेतनावत् इव भवति। तस्मात् गुणाः अध्यवसायं कुर्वन्ति न पुरुषः।
यद्यपि लोके «पुरुषः कर्ता, गन्ता» इत्यादि प्रयुज्यते, तथाऽपि अकर्ता पुरुषः।
– गुण–कर्तृत्वे च तथा कर्ता इव भवति उदासीनः। गुणानां कर्तृत्वे सति उदासीनः अपि पुरुषः कर्ता इव भवति, न कर्ता। अत्र दृष्टान्तः भवति– यथा अचौरः चौरैः सह गृहीतः «चौरः» इति अवगम्यते, एवं त्रयः गुणाः कर्तारः; तैः संयुक्तः पुरुषः अकर्ता अपि कर्ता भवति, कर्तृ–संयोगात्।
एवं व्यक्त–अव्यक्त–ज्ञानां विभागः विख्यातः, यद्–विभागात् मोक्ष–प्राप्तिः इति॥
अयुक्तः, प्राकृतः, स्तब्धः, शठः, नैष्कृतिकः, अलसः, ।
विषादी, दीर्घ–सूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ॥
। अयुक्तः= न युक्तः, असमाहितः; प्राकृतः= अत्यन्त–असंस्कृत–बुद्धिः बाल–समः; स्तब्धः दण्डवत् न नमति कस्मैचित्; शठः= मायावी शक्ति–गूहन–कारी; नैष्कृतिकः= पर–विभेदन–परः; अलसः= अप्रवृत्ति–शीलः कर्तव्येषु अपि; विषादी= विषादवान् सर्वदा अवसन्न–स्वभावः; दीर्घ–सूत्री च कर्तव्यानां दीर्घ–प्रसारणः, सर्वदा मन्द–स्वभावः, यत् अद्य, श्वः वा कर्तव्यं, तत् मासेन अपि न करोति; यः च एवं–भूतः‍, सः कर्ता तामसः उच्यते॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
 अहम् ब्रम्हास्मि 
निर्विघ्‍नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
‘सुखदुखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
अनेन विधिना यस्तु रक्षाबंधं समाचरेत् ।
स सर्वदोष रहितः सुखी संवत्सरं भवेत् ॥
श्रीमन्नारायणाकारमष्टाक्षरमहाशयम् ।
स्वमात्रानुभवात्सिद्धमात्मबोधं हरिं भजे ॥
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
योगी जन्मसंसारबन्धनात् । ॐ नमो नारायणाय
मन्त्रोपासको वैकुण्ठभवनं गमिष्यति । अथ यदिदं
द्वैताद्वैतमभयं भवति । मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह
प्रज्ञानं ब्रह्म । स एतेन
सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृतः समभवदमृतः समभवत् ।
गच्छत्यों नमः ।
अस्तमिताहन्तोऽहं प्रगलितजगदीशजीवभेदोऽहम् ।
अजरोऽहमव्ययोऽहं पक्षविपक्षादिभेदविधुरोऽहम् ।
सूक्ष्मोऽहमक्षरोऽहं विगलितगुणजालकेवलात्माऽहम् ।
कूटस्थचेतनोऽहं निष्क्रियधामाहमप्रतर्क्योऽहम् ।
निरवयोऽहमजोऽहं केवलसन्मात्रसारभूतोऽहम् ।
परमानन्दघनोऽहम् परमानन्दैकभूमरूपोऽहम् ।
शमितान्तत्रितयोऽहं बद्धो मुक्तोऽहमद्भुतात्माहम् ।
तथापि बन्धमोक्षादिव्यवहारः प्रतीयते ।
निवृत्तोऽपि प्रपञ्चो मे सत्यवद्भाति सर्वदा ।
प्रपञ्चाधाररूपेण वर्ततेऽतो जगन्न हि ।
यथेक्षुरससंव्याप्ता शर्करा वर्तते तथा ।
अद्वयब्रह्मरूपेण व्याप्तोऽहं वै जगत्त्रयम् ।
ब्रह्मादिकीटपर्यन्ताः प्राणिनो मयि कल्पिताः ।
बुद्बुदादिविकारान्तस्तरङ्गः सागरे यथा ।
तरङ्गस्थं द्रवं सिन्धुर्न वाञ्छति यथा तथा ।
दारिद्र्याशा यथा नास्ति सम्पन्नस्य तथा मम ।
ब्रह्मानन्दे निमग्नस्य विषयाशा न तद्भवेत् ।
विषं दृष्ट्वाऽमृतं दृष्ट्वा विषं त्यजति बुद्धिमान् ।
आत्मानमपि दृष्ट्वाहमनात्मानं त्यजाम्यहम् ।
घटावभासको भानुर्घटनाशे न नश्यति ।
देहावभासकः साक्षी देहनाशे न नश्यति ।
न मे बन्धो न मे मुक्तिर्न मे शास्त्रं न मे गुरुः ।
मायामात्रविकासत्वान्मायातीतोऽहमद्वयः ।
आनन्दबुद्धिपूर्णस्य मम दुःखं कथं भवेत् ।
कर्तृत्वमद्य मे नष्टं कर्तव्यं वापि न क्वचित् ।
ब्राह्मण्यं कुलगोत्रे च नामसौन्दर्यजातयः ।
स्थूलदेहगता एते स्थूलाद्भिन्नस्य मे नहि ।
क्षुत्पिपासान्ध्यबाधिर्यकामक्रोधादयोऽखिलाः ।
लिङ्गदेहगता एते ह्यलिङ्गस्य न सन्ति हि ।
न सन्ति मम नित्यस्य निर्विकारस्वरूपिणः ।
उलूकस्य यथा भानुरन्धकारः प्रतीयते ।
स्वप्रकाशे परानन्दे तमो मूढस्य जायते ।
चक्षुर्दृष्टिनिरोधेऽभ्रैः सूर्यो नास्तीति मन्यते ।
तथाऽज्ञानावृतो देही ब्रह्म नास्तीति मन्यते ।
स्वल्पोऽपि बोधो निबिडे बहुलं नाशयेत्तमः ।
कालत्रये यथा सर्पो रज्जौ नास्ति तथा मयि ।
अहङ्कारादिदेहान्तं जगन्नास्त्यहमद्वयः ।
चिद्रूपत्वान्न मे जाड्यं सत्यत्वान्नानृतं मम ।
आनन्दत्वान्न मे दुःखमज्ञानाद्भाति सत्यवत् ।
याते च संप्रति दिवं प्रति बन्धुरत्ने।
कः शीतलैः शमयिता वचनैस्तवाधिम् ।
अन्वयः  मनः! दैवे पराग्वदनशालिनि जाते, दिवं प्रति बन्धुरत्ने याते, संप्रति कस्मै निजाम् अवस्थां कथयिता असि? तव आधिं कः शीतलैः वचनैः शमयिता?
हा लेशतोऽपि न कथं शिशिरीकरोषि ।
अन्वयः  बाले! स्मरस्य सचिवैः सरसावलोकैः स्मेरैः सविनयं प्रत्युद्गता  पुरा इव अद्य मञ्जुरचनैः वचनैः च लेशतः अपि कथं न शिशिरीकरोषि? हा ।
नैवापयाति हृदयादधिदेवतेव ।
अन्वयः  सर्वे अपि विषयाः विस्मृतिपथं प्रयाताः; खेदकलिता विद्या अपि विमुखीबभूव; सा हरिणसावकलोचना मे हृदयात् अधिदेवता इव न एव अपयाति ।
यन्मां न भामिनि निभालयसि प्रभातनीलारविन्दमदभङ्गिमदैः कटाक्षैः ।
अन्वयः  दयावति भामिनि! निर्वाणमङ्गलपदं त्वरया विशन्त्या त्वया असौ दया अपि मुक्ता किल, यत् प्रभात-नील-अरविन्द-मद-भङ्गि-मदैः कटाक्षैः मां न निभालयसि ।
अन्वयः  मुग्धे! निजगौरिमाणं भूयः निभाल्य सहसा एव मानं मा नाम यासीः । तव अङ्गवर्णा सुवर्णावलयः गृहे गृहे लुठन्ति, पश्य ।
कथमालि शृणोषि सादरं विपरीतार्थविदो हि योषितः ।
किं दुःखितोऽसाविति कान्दिशीकया कदाचिदाचुम्ब्य चिराय सस्वजे ।
अन्वयः  कदाचित् परिष्वजन् प्रियः रोषवशात् मृगाक्ष्या तिरस्कृतः पराङ्मुखः शयितः, “असौ किं दुःखितः?” इति कान्दिशीकया चिराय आचुम्ब्य सस्वजे ।
हसितेन सितेन पक्ष्मलाक्ष्याः पुनरुल्लासमवाप जातपक्षः ।
वद वदने मणिरदने ताम्बूलं केन लक्षयेम वयम् ।
अन्वयः  अनीश्वरा दयिता  सविधे अपि शयिता, मनोरथान् सफलीकर्तुं दयिताननाम्बुजं दर-मीलन्-नयना निरीक्षते ।
मय्यधरार्थिनि सुदृशो दृशो जयन्त्यतिरुषा परुषाः ।
शृङ्गारो नाम द्वितीयो विलासः ।
भामिनीविलासः-३८
हिमाम्बुसङ्गानिलविह्वलस्य प्रभातपद्मस्य बभार शोभाम् ।
अधरीकरोति नितरां तवाधरौ मधुरिमातिशयात् ।
अन्वयः  बाले! तव अधरौ अरुणं विद्रुमद्रुम् अपि मृदुलतरं किसलयम् अपि मधुरिमातिशयात् नितराम् अधरीकरोति ।
अलिकेन च हेमकान्तिना विदधे कापि रुचिः परस्परम् ।
अन्वयः  सुदृशः जितरत्नजालया सुरत-अन्त-श्रम-बिन्दु-मालया हेमकान्तिना अलिकेन च परस्परं का अपि रुचिः विदधे ।
परपूरुषदृष्टिपातवज्राहतिभीता हृदयं प्रियस्य सीता ।
अविशत् परकामिनीभुजङ्गीभयतः सत्वरमेव सोऽपि तस्याः ।
अन्वयः  पर-पूरुष-दृष्टि-पात-वज्र-आहति-भीता सीता प्रियस्य हृदयं अविशत् । सः अपि परकामिनी-भुजङ्गी-भयतः सत्वरम् एव तस्याः  अविशत् ।
युक्तमेतन्न तु पुनः कोणम् नयनपद्मयोः ।
अन्वयः  हेमाङ्गि! अङ्गानि दत्त्वा नृणां प्राणान् क्रीणासि चेत्, एतत् युक्तम् । न तु पुनः नयनपद्मयोः कोणं  ।
विलसत्याननं तस्याः नासाग्रस्थितमौक्तिकम् ।
आलक्षितबुधाश्लेषं राकेन्दोरिव मण्डलम् ।
अन्वयः  तस्याः नासा-अग्र-स्थित-मौक्तिकम् आननं आलक्षित-बुध-आश्लेषं राकेन्दोः मण्डलम् इव विलसति ।
अन्वयः   अलकाः फणिशावतुल्यशीलाः, नयनान्ताः परिपुङ्खितेषु लीलाः या स्वयं चपलोपमिता सा लोके सुखसाधनं कथं , बत ।
अधुना हरिणाक्षि हा कथं वा गतिरन्यैव विलोक्यते गुणानाम् ।
अन्वयः  हरिणाक्षि! यत्र तव वदने माधुरी, हृदि कोमला करुणा पूर्णा अभूत्, अधुना कथं गुणानां गतिः कथम् अन्या एव विलोक्यते, हा ?
निशि निःसरदिन्दिरं कथं तुलयामः कलयापि पङ्कजम् ।
अङ्गैः सुकुमारतरैः सा कुसुमानां श्रियं हरति ।
विकलयति कुसुमबाणो बाणालीभिः मम प्राणान् ।
अन्वयः  सा सुकुमारतरैः अङ्गैः कुसुमानां श्रियं हरति ।  कुसुमबाणः बाणालीभिः मम प्राणान् विकलयति ।
खिद्यामि हन्त परितस्तद्रूपविलोकनेन विकलोऽहम् ।
अन्वयः  कोमलचरणा सा पथि यान्ती नितम्बभारेण खिद्यति । हन्त, परितः तद्रूपविलोकनेन अहं विकलः खिद्यामि ।
प्रलयज्वलनायते स्म राका भवनाकाशमजायताम्बुराशिः ।
अन्वयः  मुरारौ मथुरागमनोन्मुखे  असु-भार-अर्ति-भृतां व्रजाङ्गनानां राका प्रलयज्वलनायते स्म, भवन-आकाशम् अम्बु-राशिः अजायत ।
श्रान्तासीत्यभिधाय वक्षसि तया पाणिर्ममासञ्जितः ।
अन्वयः  शनकैः इङ्गितैः आलीः अपास्य केलीमन्दिरम् आगतस्य, सरुषः सुप्तायाः सरोरुहदृशः संवीजनं कुर्वतः, मम पाणिः जानन्त्या अपि अनभिज्ञया इव कपटव्यामीलिताक्ष्या “सखि! श्रान्ता असि” इति अभिधाय वक्षसि आसञ्जितः ।
मान्थर्यमाप गमनं सह शैशवेन रक्तं सहैव मनसाधरबिम्बमासीत् ।
किञ्चाभवन्मृगकिशोरदृशोर्नितम्बः सर्वाधिको गुरुरयं सह मन्मथेन ।
अन्वयः  मृग-किशोर-दृशोः गमनं शैशवेन सह मान्थर्यम् आप; मनसा सह अधरबिम्बं रक्तम् आसीत्; किञ्च अयं नितम्बः मन्मथेन सह सर्वाधिकः गुरुः अभवत् ।
नस्यात् सुभग कथेयं तिष्ठतु तावत् कथान्तरं कथय ।
अन्वयः  “नस्यात् श्वासः अनुमानवेद्यः, अङ्गानि शीतानि, दृष्टिः शीतला”
“कथा इयं तिष्ठतु तावत्, कथान्तरं कथय” ।
कोकनदयन् त्रिलोकीमालम्बनशून्यमीक्षते क्षीबः ।
सनिःश्वासं श्लिष्यत्यहह सुकृती राजरमणीम् ।
आवर्तन्ते विवर्तन्ते सरसीषु मधुव्रताः ।
अन्वयः  मधुव्रताः सरसीषु परितः मञ्जु गुञ्जन्ति, संमुखं गत्वा धावन्ति, आवर्तन्ते विवर्तन्ते ।
यथा यथा तामरसेक्षणा मया पुनः सरागं नितरां निषेविता ।
अन्वयः  तामरसेक्षणा मया पुनः सरागं नितरां यथा यथा निषेविता तथा तथा तत्त्वकथा इव सा सर्वतो विकृत्य माम् एकरसं चकार ।
हरिणीप्रेक्षणा यत्र गृहिणी न विलोक्यते ।
सेवितं सर्वसम्पद्भिरपि तद्भवनं वनम् ।
अन्वयः  यत्र हरिणीप्रेक्षणा गृहिणी न विलोक्यते तत् भवनं सर्वसम्पद्भिः सेवितम् अपि वनम् ।
लोलालकावलिचलन्नयनारविन्दलीलावशंवदितलोकविलोचनायाः ।
सायाहनि प्रणयिनो भवनं व्रजन्त्याः चेतो न कस्य हरते गतिरङ्गनायाः ।
अन्वयः  लोल-अलक-आवलि-चलत्-नयनारविन्द-लीला-वशंवदित-लोक-विलोचनायाः सायाहनि प्रणयिनः भवनं व्रजन्त्याः अङ्गनायाः गतिः कस्य चेतः न हरते ।
वेधा विधाय पुनरुक्तमिवेन्दुबिम्बं दूरीकरोति न कथं विदुषां वरेण्यः ।
अन्वयः  विदुषां वरेण्यः वेधा एणविलोचनायाः दन्तांशुकान्तम् अरविन्द-रमा-अपहारि सान्द्र-अमृतं वदनं पुनरुक्तम् इन्दुबिम्बम् इव विधाय कथं न दूरीकरोति?
हरन्ति हृदयं हन्त कान्तायाः स्वान्तवृत्तयः ।
अथाष्टाविंशोऽध्यायः ।
श्री नारायण उवाच ।
श्रोतृणां च वक्तृणां जन्ममृत्युजराहरम् ।
दानां च व्रतानां च सिद्धीनां तपसां परम् ।
योगानां च वेदानां सेवनं कीर्तनं हरेः ।
मुक्तत्वममरत्वं वा सर्वसिद्धित्वमेव वा ।
श्रीकृष्णसेवनस्यैव कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
भजामि केन विधिना श्रीकृष्णं प्रकृतेः परम् ।
मूढां मामबलां तात वद वेदविदां वरः ।
शुभकर्मविपाकं च श्रुतं नृणां मनोहरम् ।
कर्माशुभविपाकं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
इत्युक्त्वा सा सती ब्रह्मन्भक्तिनम्रात्मकंधरा ।
तुष्टाव धर्मराजं च वेदोक्तेन स्तवेन च ।
तपसा धर्ममाराध्य पुष्करे भास्वरः पुरा ।
धर्मांशं यम् सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम् ।
समता सर्वभूतेषु यस्य सर्वस्य साक्षिणः ।
अतो यन्नाम शमनमिति तं प्रणमाम्यहम् ।
येनान्तश्च कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनां परम् ।
कर्मानुरूपकालेन तं कृतान्तं नमाम्यहम् ।
नमामि तं दण्डधरं यः शास्ता सर्वकर्मणाम् ।
विश्वे यः कलयत्येव सर्वायुश्चापि संततम् ।
अतीव दुर्निवार्यं च तं कालं प्रणमाम्यहम् ।
जीविनां कर्मफलदं तं यमं प्रणमाम्यहम् ।
स्वात्मारामश्च सर्वज्ञो मित्रं पुण्यकृतां भवेत् ।
यो ध्यायति परम् ब्रह्म ब्रह्मवंशं नमाम्यहम् ।
इत्युक्त्वा सा च सावित्री प्रणनाम यमं मुने ।
यमस्तां विष्णुभजनं कर्मपाकमुवाच ह ।
इदं यमाष्टकं नित्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
यमात्तस्य भयं नास्ति सर्वपापात्प्रमुच्यते ।
महापापी यदि पठेत् नित्यं भक्त्या च नारद ।
यमः करोति तं शुद्धं कायव्यूहेन निश्चितम् ।
स्वर्गे सम्राट् सुराधीश प्रथमं यज्ञभागभुक् ।
रूपान्तरेण स्वपन्तीधर्षणाद्गौतमेन स ॥
मां दुर्दशासमापन्नमित्यात्मानं व्यगर्हयत् ।
इत्युक्त्वा तै सहैत्येन्द्रं मेरुदर्यां व्यदर्शयत् ।
हीतोवद्द्गुरो त्राहि मां दैवाद्भगचिह्नितम् ।
सावधानो भवातस्त्वं मुक्त्युपायं वदामि ते ।
पूतात्माभूत्सहस्राक्षस्त्रिवेणीमहिमा त्वयम् ।
इति विप्रवच श्रुत्वा भक्तियुक्ता तदाभवम् ।
दुसंगतिं यातनादां पापं चादोगतिप्रदम् ॥
चित्ते संस्मृत्य संतापान्माघस्नानं मया कृतम् ।
जातेदृक् शिष्टपुण्येन वरा जातिस्मराप्सरा ।
इति स्मृत्वासुरोप्याह श्रृणूदन्तं स्मृतं हि मे ॥
हृतं हेमान्यनार्यश्च भुक्तं प्रेतान्नमप्यहो ।
नाणुमारं कृतं पुण्यं दैवान्मृत्युवशोभवम् ।
अतीतानि सहस्राणि वर्षाणां पञ्चसप्तति ॥
भवत्या दर्शनं सत्या अन्यथा मे कथं वद ।
अत सत्संगतिं साध्वीं प्रशंसन्तीह कोविदा ।
सन्त सर्वसमा एव सर्वेषामुपजीवनम् ।
किं वक्ष्येत परं भद्रे ज्ञात्वा कष्टां दशामिमाम् ॥
दास्ये ते माघजं पुण्यंख निष्कृतिस्तेन ते भवेत् ।
तत्रैकमाघजं पुण्यं दत्तं ते सद्गतिप्रदम् ।
यस्य मे निष्कृति क्कापि नैव सोद्यैव पावित ।
शिक्षां विधेहि मे कुर्यां यया क्कापि न पातकम् ।
प्रवक्तुं तारकं धर्ममप्सरा उपचक्रमे ।
गुरुसेवादिनेन्द्राद्या मुक्ता अत्रेति यच्छ्रुतम् ।
भजस्व धर्मं तं नित्यं हिंसां सन्त्यज दूरत ॥
परदोषोच्चारणं च कामं जह्यान्तरं रिपुम् ।
धृत्या शुध्द्या मनो बुध्द्या विनियम्येन्द्रियाणि च ॥
अहन्तां ममतां चास्रमांसास्थिघटितेध्रुवे ।
बोधात्मव्यतिरेकेण न पश्येदं चिदन्वयात् ।
अयं हि परमो धर्मो यत पातो न विद्यते ।
सदा सुखमयी भूया साध्वि काञ्चनमालिनि ।
स्तुत्वैवं तां प्रणम्योक्तिं तस्या भक्त्या विमृश्य स ॥
प्राप्तेन व्योमयानेनारब्धं भोक्तुं दिवं ययौ ।
अत्रान्तरे देवकन्या पुष्पाणि ववृषुर्मुदा ॥
नस्या उपरि तां प्राप्य प्रोचुर्नत्वा प्रियंवदा ।
त्यक्तं यतो भियास्माभि क्रीडावनमिदं शुभम् ।
इदं त्वदङ्गमाहात्म्यं किं वाच्यमधमोप्यसौ ॥
मुक्त सद्य इतोत्रैव विहरामो यथासुखम् ।
निरीक्ष्य सानवं भवं ननाम भाविताभवम् ।
इत्युक्तं धर्महार्दं ते राजञ्छ्रेयस्करं परम् ॥
यदीदृशं फलं भावि किं स्यान्मिथ्यात्मगोपनात् ।
अत एव हि ये लोका स्वधर्मे विधिचोदिता ॥
मृता अप्यूर्ध्वगा एव नाधपातोपि कामिनाम् ।
अभ्यर्च्य तमनुज्ञात पुरं गत्वा तथाचरत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०९
अध्यायः १०९
मार्कण्डेय उवाच ।
तीर्थानान्तु सहस्राणि शतानि नियुतानि च ॥
सर्वे पुण्याः पवित्राश्च गतिश्च परमा स्मृता ।
स्नानमात्रेण राजेन्द्र! पुरुषांस्तारयेच्छतान् ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन तत्र स्नानं समाचरेत् ।
युधिष्ठिर उवाच ।
पृथिव्यां नैमिषं पुण्यमन्तरिक्षे च पुष्करम् ।
त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते ।
अप्रमाणन्तु तत्रोक्तमश्रद्धेयमनुत्तमम् ।
एतन्मे संशयं ब्रूहि यथाद्रृष्टं यथाश्रुतम् ।
अश्रद्धेयं न वक्तव्यं प्रत्यक्षमपि यद् भवेत् ।
नरस्याश्रद्दधानस्य पापोपहतचेतसः ।
एते पातकिनः सर्वे तेनेदं भाषितं त्वया ।
प्रत्यक्षञ्च परोक्षञ्च यथान्यस्तं भविष्यति ।
शास्त्रं प्रमाणं कृत्वा च युज्यते योगमात्मनः ।
जन्मान्तरसहस्रेभ्यो योगो लभ्येत मानवैः ।
यथा योगसहस्रेण योगो लभ्येत मानवैः ।
यस्तुसर्वाणि रत्नानि ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति ।
तेन दानेन दत्तेन योगं नाभ्येति मानवः ।
प्रयागे तु मृतस्येदं सर्वं भवति नान्यथा ।
यथा सर्वेषु भूतेषु ब्राह्म सर्वत्र दृश्यते ।
एवं सर्वेषु भूतेषु ब्रह्म सर्वत्र पूज्यते ।
यथा सर्वेषु लोकेषु प्रयागं पूजयेद्बुधः ।
पूज्यते तीर्थराजस्तु सत्यमेव युधिष्ठिर! ।
तीर्थराजमनुप्राप्य न चान्यत् किञ्चिदर्हति ।
यथा पुण्यतमं चास्ति तथैव कथितं मया ।
श्रुतं चेदं त्वया प्रोक्तं विस्मितोऽहं पुनः पुनः ।
कथं योगेन तत् प्राप्तिः स्वर्गवासस्तु कर्मणा ।
दाता वै लभते भोगान् गां च यत्कर्मणः फलम् ।
तानि कर्माणि पृच्छामि पुनस्तैः प्राप्यते मही ।
गामग्निं ब्राह्मणं शास्त्रं काञ्चनं सलिलं स्त्रियः ।
न तेषामूद्र्ध्वगमनमिदमाह प्रजापतिः ।
एवं योगस्य सम्प्राप्तिस्थानं परमदुर्लभम् ।
गच्छन्ति नरकं घोरं ये नराः पापकर्मिण ।
परोक्षं हरते यस्तु यश्च दानं प्रयच्छति ।
न ते गच्छन्ति वै स्वर्गं दातारो यत्र भोगिनः ।
अनेककर्मणा युक्ताः पच्यन्ते नरके पुनः ।
एवं योगञ्चधर्मञ्च दातारञ्च युधिष्ठिर! ।
यथा सत्यमसत्यं वा अस्ति नास्तीति यत् फलम् ।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र १६-१७
द्वितीयः पाद
आह च तन्मात्रम् ।
आह च तन्मात्रम् ॥ आह च श्रुतिश्चैतन्यमात्रं विलक्षणरूपान्तररहितं निर्विशेषं ब्रम्हा स यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोबाहय कृत्स्नो रसघन एवैव वा अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाहय कृत्स्न प्रज्ञानघन एवेति ।
एतदुक्तं भवति नास्यात्मनोऽन्तर्बहिर्वा चैतन्यादन्यद्रूपमस्ति चैतन्यमेव तु निरन्तरमस्य स्वरूपम् ।
यथा सैन्धवघनस्यान्तर्बर्हिश्च लवणरस एव निरन्तरो भवति न रसान्तरं तथैवेति ।
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ।
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ॥ दर्शयति च श्रुति पररूपप्रतिषेधेनैव ब्रम्हा निर्विशेषत्वादथात आदेशोनेति नेतित्यन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सहेत्येवभाद्या ।
बाष्कलिना च बाध्व पृष्ट सन्नवचनेनैव ब्रम्हा प्रोवाचेति श्रूयते स होवाचाधीहि भो इति स तूष्णीं बभूव तं ह द्वितीये वा तृतीये वा वचन उवाच ब्रूम खलु त्वं तु न विजानासि ।
उपशान्तोऽयमात्मेति ।
तथा स्मृतिष्वपिपरप्रतिषेधेनैवोपद्श्यते - ज्ञेयं यत्तत्प्रक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्रुते ।
नाहं देहो नेन्द्रियाण्यन्तरङ्गो नाहङ्कारः प्राणवर्गो न बुद्धिः । दारापत्यक्षेत्रवित्तादिदूरः साक्षी नित्यः प्रत्यगात्मा शिवोऽहम् ।
आभातीदं विश्वमात्मन्यसत्यम् सत्यज्ञानानन्दरूपे विमोहात् । निद्रामोहात्स्वप्नवत्तन्न सत्यम् शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहम् ।
नाहं जातो न प्रवृद्धो न नष्टो देहस्योक्ताः प्राकृताः सर्वधर्माः । कर्तृत्वादिश्चिन्मयस्यास्ति नाहं-कारस्यैव ह्यात्मनो मे शिवोऽहम् ।
मत्तो नान्यत्किञ्चिदत्रास्ति विश्वं सत्यं बाह्यं वस्तु मायोपक्लृप्तम् । आदर्शान्तर्भासमानस्य तुल्यं मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवोऽहम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
धनरनैश्व संपूर्णा मध्यदेशे वृषस्थले । राज्ञः पत्नी तु सा देवी दिलीपस्य महात्मनः ।
कलिङ्गभद्रा ललिता महादेवी गुणान्विता । महाप्रसादं मन्वाना बहुमानपुरस्सरम् ‍ ।
नारीणां तु नरश्रेष्ठ दिलीपस्य यथाविधा । यथा च कार्तिके मासि गृहीतं क्षस्त्रिकाव्रतम् ‍ ।
तेन दोषेण सा बाला अजायोनौ ह्यजायत । वनेचरी धर्मपरा पूर्वजाति स्मरा द्दढा ।
द्दष्टाव्रिणा महाभागा पूर्वजातिस्मरेण सा । द्दष्ट्‍वा बद्धां च तां साध्वीं व्रतस्थां तेन साधुना ।
मोक्षिता बदरीवद्धां । चरंती कृत्तिकाव्रतम् ‍ । गोपालबंधनान्मुक्ता अनिर्वेदपरा तु सा ।
तस्यै योगं ततो दत्वा । जगामास्त्रिस्तपोवनम् ‍ । सापि योगेश्वरी भूत्वा निंदित्वा जन्म चात्मनः ।
तत्याज योगात्स्वान्प्राणान्प्रस्थिता गौतमस्य हि । ऋषेर्बभूव दुहिता ह्यहल्यागर्भसुन्दरी ।
महालक्ष्मीस्तथा राजञ्छाण्डिल्यस्य गृहे बभौ । पितृदेवमनुष्याणां नित्यं शुश्रूषणे रता ।
योगादिदित्वातामूचे भगवान्पूर्ववच्छानैः । योगलक्ष्मि महाभागे वर्तंते कति कृत्तिकाः ।
तच्छुत्वास्यै भगवता सकारूण्येन चेतसा । दत्तं व्रतं तथा मंव्रो येन स्वर्गं जगाम सा ।
इह भुक्त्वा चिरं भोगान्पुव्रपौव्रश्रियावृता । ततः सातत्पदं प्राप्ता पुनरावृत्तिदुर्ल्लमम् ‍ ।
युधिष्टिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच । कृत्तिकासु स्वयं सोमः कृत्तिकासु बृहस्पतिः । यदास्यात्सोमवारेण सा म्हाकार्तिकी स्मृता ।
ईद्दशी बहुभिर्वर्षैर्बहुपुण्यैश्व लभ्यते । तथा सा न वृथा नेया यदीच्छेच्छ्रेय आत्मनः ।
कार्तिके शुक्लपक्षस्य पूर्णमास्यां दिनोदये । नक्ताय नियमं कुर्याद्दंतधावनपूर्वकम् ‍ ।
उपवासस्य वा शक्त्या ततः स्त्रात्वा जलाशये । कुरुक्षेव्रे प्रयागे वा पुष्करे नैमिषे तथा ।
देवर्षिपितृपूजां च कृत्वा होमं युधिष्ठिर । ततोऽस्तसमये प्राप्ते पाव्रं गव्यस्य सर्पिषः ।
क्षीरस्व वा सुसंपूर्णं कृत्वा गुडफलान्वितम् ‍ । षट्‍प्रमाणं यथा व्योम्नि कृतिकाशकटं न्यसेत् ‍ ।
षट्‍कृत्तिकानां बिंबानि स्वर्णरौप्यमयानि च । रत्नगर्भाणि कुर्याच्च स्वशक्त्या पाण्डुनंदन ।
पञ्चमी कणिका न्यूना षष्ठी पिष्टमयी कृता । षट् ‍ कृत्तिकाः कृतबिंबाः कृत्वालक्तकसूव्रकाः ।
रत्नगर्भाः कुंकुमाक्ताः पृष्ठतः स्तबकान्विताः। सिंदूरचन्दनाभ्यक्ता जातीपुष्पै सुपूजिताः ।
" ॐ सप्तर्षीदारा ह्यनलस्य वल्लभा याब्रह्मणरक्षिताः संप्रसन्नः । तुष्टाः कुमारस्य यथार्थ मातरो ममापि सुप्रीततरा भवन्तु स्वाहा " ।
धर्मदाः कामदास्तातु इमा नक्षव्रमातरः । कृत्तिका दुर्गसंसारात्तारयंत्वावयोः कुलम् ‍ ।
अनेन विधिना दत्वा द्दष्टवा चैवांबरे स्थिताः । विसर्ज्य ब्राह्मणान्भक्त्या चानुव्रज्य पदानि षट् ‍ ।
निर्वर्त्य च कथार्थं तु शृणुयात्फलमान्पुयात् ‍ । विनानेनार्कवर्णेन गत्वा नक्षव्रमंडलम् ‍ ।
दिव्येन वपुषा युक्तः स्त्रक्चंदनविभूषितः । दिव्यनारीगणवृतः सुखं भुंक्ते ह्यनामयम ‍ ।
दोधूयमानश्वमरैरत्नपंक्त्या विराजितः । पारिजातकमंदारपुष्पभारोपशोभिताः ।
कृतार्थः परिपूर्णाशस्तिष्ठेदाभूतसंप्लवम् ‍ । इदं कृत्वा व्रतं पश्वाद्नत्वा स्वर्गं सभर्तृका ।
रमते तेन साकं सा सर्वभोगसमन्विता । यश्वैतच्छृण्युयात्पार्थ भक्तियुक्तः समाधिना । नारी वा पुरुषो वापि मुच्यते सर्वकिल्बिषैः । [ ४४१५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कार्तिक्यां कृत्तिकाव्रतंनामव्र्यधिकशततमोऽध्याय़ः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्, भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
निर्विघ्नम कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा
देवनन्दिन्
पृष्टाश्चानामयं स्वेषु प्रेमगद्गदया गिरा । कृष्णे कमलपत्राक्षे संन्यस्ताखिलराधसः ।
कच्चिन्नो बांधवा राम सर्वे कुशलमासते । कच्चित्स्मरथ नो राम यूयं दारसुतान्विताः ।
दिष्ट्या कंसो हतः पावो दिष्ट्या मुक्ताः सहृज्जनाः । निहत्य निर्जित्य स्मून्दिष्ट्या दुर्ग समाधितः ।
गोप्यो हसंत्यः पप्रच्छू रामसंदर्शनादृताः । कच्चिदास्ते सुखं कृष्णः पुरस्त्रीजनवल्लभः ।
कच्चित्स्मरति वा बन्धून्पितरं मातरं च सः । अप्यसौ मातरं द्रष्टुं सकृदप्यागमिष्यति ।
अपि वा स्मरतेऽस्माकमनुसेवां महाभुजः ।
चितिस्वरूपं स्वत एव मे मते रसादियोगस्तव मोहकारितः । अतो न किंचित् तव चेष्टितेन मे फलं भवेत् सर्वविशेषहानतः ॥
विमुच्य मायामयकार्यतामिह प्रशान्तिमायाह्यसदीहितात् सदा । अहं परं ब्रह्म सदा विमुक्तवत् तथाजमेकं द्वयवर्जितं यतः ॥
सदा च भूतेषु समोऽस्मि केवलो यथा च खं सर्वगमक्षरं शिवम् । निरन्तरं निष्कलमक्रियं परं ततो न मेऽस्तीह फलं तवेहितैः ॥
अहं ममैको न तदन्यदिष्यते तथा न कस्याप्यहमस्म्यसञ्गतः । असञ्गरूपोऽहमतो न मे त्वया कृतेन कार्यं तव चाद्वयत्वतः ॥
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे तारकासुरयुद्धे षण्मुखज्नमवर्णनं नाम अष्टार्विशतितमाध्यायः ।
शुभं भवतु ।
पतज्जलिचरितम् ।
असिजेल केविं रया ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।
१६ गोतमो राहूगणः। इन्द्रः, १६ इन्द्रः, । पंक्तिः।
येना॑ वृ॒त्रं निर॒द्भ्यो ज॒घन्थ॑ वज्रि॒न्नोज॒सार्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
अ॒भि॒क्रम्याव॑ जिघ्नते॒ ऽपः सर्मा॑य चो॒दय॒न्नर्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
अ॒भ्ये॑नं॒ वज्र॑ आय॒सः स॒हस्र॑भृष्टिराय॒तार्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
तस्मि॑न्नृ॒म्णमु॒त क्रतुं॑ दे॒वा ओजां॑सि॒ सं द॑धु॒रर्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
अथवा भारतं गेहे न तं वै बाधते कलिः ॥
भवान्भवती अनिर्मिते पृष्ठे अस्ति । पृष्ठं स्रष्टुम् अधः प्रदत्तायां पेटिकायां टङ्कनं प्रारभताम्  नुदतु । भवान्भवती यदि क्षतिकारणात् एतत् पृष्ठं प्रति आगच्छत्, तर्हि अस्य गवेषकस्य नुदतु ।
वन्दे वाञ्छितलाभाय चन्द्रार्धकृतशेखराम्। वृषारूढाम् शूलधरां शैलपुत्री यशस्विनीम्।
- 
स राजा पुत्रपौत्राणां
सम्बन्धिसुहृदां स्मरन्।
राज्ये सन्तापपीडितः॥
च द्रुपदात्मजाम्।
विष्णुं पुरुषसत्तमम्।
’वयं राज्यमनुप्राप्ताः
धर्मराजमरिन्दमम्।
ध्यायस्यमितविक्र्म’॥
‘स हि धर्मविदां श्रेष्ठस्तस्मिन्
स च राजा युधिष्ठिरः।
चत्वारः पाण्डवाश्च ते।
‘त्वं पाण्डवेयस्य
जनस्य शान्तये’ ॥
रञ्जनमिच्छता।
भवति सर्वशः।
‘व्यसनानि च सर्वाणि त्यजेथा
स्वं प्रियं तु परित्यज्य यद्यल्लोकहिते भवेत्॥
‘पुत्रा इव पितुर्गेहे विषये यस्य
च योषिताम्।
योगक्षेमं च वृत्तिं च नित्यमेव प्रकल्पयेत्॥
नित्यमेवाविमानितान्।
तेषां मिथ्याभिशंसिनाम्॥
अतः पापमधर्मश्च तथा दुःखमनुत्तमम्।
पापानां चैव याः क्रियाः॥
ब्रह्म सनातनम् ।
यदा संहरते कामान् कूर्मोऽङ्गानीव
सम्पद्यते तदा॥
यदा न कुरुते धीरः सर्वभूतेषु
देहे प्रतिष्ठितम्।
सत्यसमं तपः।
शिवमनामयम्।
आकिञ्चन्यं च राज्यं च तुलया
मोहयत्यविचक्षणम्।
नात्यक्त्वा विन्दते परम्।
सर्वं सुखी भवेत् ॥
च यस्य स्यात्स सुखी नरः॥
परित्यागो विशिष्यते।
‘न तृप्तिः प्रियलाभेऽस्ति
स्वर्गं सत्येन गच्छति।
सत्यस्योपनिषद्दमः।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः१ 
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः२ 
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः३ 
जपध्यान पुजासुधाधौतपंका, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः४ 
मुनिनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः५ 
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः६ 
तवध्यान पूतेन चापल्यभावात्, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः७ 
गृहे चाष्ट सिद्धिर्मृते चापि मुक्ति, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः८ 
वेदे रामायणे चैव पुराणे भारते तथा ।
आदौ मध्ये तथा चान्ते हरिः सर्वत्र गीयते ॥
‘जयवल्ली वशा यस्य वैराटं तस्य सर्वथा।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन॥
अस्यै देवत्वमचौर्य मामहेति च कश्चन॥
अस्यै प्राण प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च ।
अस्यै देवत्मर्चायै मामहेति च कश्चन॥
तैलानि च सुगन्धीनि द्रव्ययाणि विविधानि च।
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृहृाताम॥
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोभ्दवानि च।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिण पदे पदे।
गुरुब्रह्मा गुरुविर्ष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनवेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहात् आरभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते ।।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।
यतः प्रवृत्तिः भूतानां येन सर्वं इदं ततम्।
[ यतः? प्रवृत्तिः ? भूतानाम्? येन? सर्वम् ? इदम् ? ततम्? स्वकर्मणा? तम् ? अभ्यर्च्य ? सिद्धिम् ? विन्दति ? मानवः ]
**तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।
{तेनोभौ कुरुतः यश् च एतद् एवं वेद यश् च न वेद नाना तु विद्या च अ-विद्या च,  यद् एव विद्यया करोति,  श्रद्धया उपनिषदा, तद् एव वीर्यवत्तरं भवति इति, खल्व् एतस्य एव अ-क्षरस्य उपव्याख्यानं भवति}
त्रेतायां मंत्रशक्तिश्च, ज्ञानशक्तिः कृते युगे।
द्वापरे युद्धशक्तिश्च, संघशक्तिः कलौ युगे।।
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
॥ ॐ त्र्यम्बकं- यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्ध- नम्
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्टत्यकर्मकृत् 
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् 
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनो अनुविधीयते 
जीवनम् सर्व-भूतेषु तपः च अस्मि तपस्विषु।।७-९।।
च पृथिव्याम् पुण्यः गन्धः, विभावसौ च तेजः अस्मि;
सर्व-भूतेषु जीवनम्, तपस्विषु च तपः अस्मि।
इति जिव्हापरीक्षा ॥
अस्तु, स्वीकरोतु,,
सः विरामं स्वीकृतवान्
यावद् रोचते तावदेव स्वीकरोतु
श्रीमन्, विशेषकक्ष्यां स्वीकरोति वा?,?,?
मरुतो अहिभानवः ।
"?=ओडिशा-केन्द्रीय-विश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःइण्डोनेशियादेशसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
इण्डोनेशियादेशसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःइण्डोनेशियादेशसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
संस्कृतं देवभाषाऽस्ति वेदभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राचीन-ज्ञान-भाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
वेदान्तानां पुराणानां शास्त्राणां च तथैव च ।
मंत्राणां तंत्रसूत्राणाम् आद्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
रामायणं महाकाव्यं महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ।
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
बाण-शूद्रक-हर्षाणाम् काव्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राणभूतं च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतौ भारतस्याऽस्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ।
यत्र रामकथागानम् तत्राऽस्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृताध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ।
शृणुमः संस्कृतं नित्यं वदामः संस्कृतं तथा ।
स्मरामः संस्कृतं नित्यं पठामः संस्कृतं तथा ।
डॉ बलदेवानन्द-सागरः
देवाधिदेवः शिवः स्वीय-अर्धाङ्गिन्या पार्वत्या सार्धं कैलास-पर्वते निवसति। एकदा, महादेवः तत्र नासीत्, तदा भगवती पार्वती स्नानार्थं सज्जा भवन्ती सती सहसा विचारितवती यत् “कदाचित् स्नान-कर्मणि निरतायां मयि कश्चन भवनम् इदं समुपागच्छेत् !”
किञ्चित् कालं यावत् गहनं परिशील्य सा समुपायम् एकं निर्धारितवती। स्नानारम्भात् पूर्वं, सा स्वीय-देहे लेपितं हरिद्रावलेपम् अपसार्य तम् एकस्मिन् पात्रे न्यदधात्। ततः परम्, तल्लेप-कर्दमात् सा एकस्य किशोरस्य बालकस्य प्रतिमां निर्मितवती। तदनु, भगवती पार्वती तस्यां प्रतिमायां जीवनम् अस्थापयत्। सा प्रतिमा रमणीय-किशोर-बालकत्वेन रूपान्तरिता जाता। भगवती पार्वती सगौरवं शनैः च अवदत् यत् - “त्वं मम सुतः! केवलं मामकीनः!”
“मात ! केन प्रकारेण अत्रभवती सेवनीया ?” तस्याः सुतोऽयम् अपृच्छत्। पार्वती तं बालं भवन-प्रवेश-द्वारं सन्नीय लौह-दण्डम् एकं प्रदाय निरदिशत् – “सुत ! अत्र प्रहरित्वं विदधातु। मम अनुज्ञां विना न त्वया कश्चन अन्तःप्रवेशार्थम् अनुमन्तव्यः”
तत्पश्चात्, भगवती पार्वती भवनान्तः प्रविष्टा। किञ्चित्-कालानन्तरं कश्चन तत्र आयातः। अनुमिनोतु, कोऽयं सम्भवेत्? साक्षात् परम-शिवः !
यथैव परम-शिवः भवनं प्रवेष्टुं समुद्यतः, तत्रस्थेन किशोरेण असौ अवरुद्धः। ”मम माता, भगवती पार्वती न कमपि जनम् अन्तःप्रवेशार्थं माम् आज्ञप्तवती।”
बालकस्य तर्जनामयीं दृष्टिम् उपेक्ष्य परम-शिवः किञ्चित् अग्रेसृतः। तथा हि, अचिन्तनीयं किमपि घटितम् ! बालकः लौह-दण्डेन भगवन्तं शिवम् अताडयत्। ”अन्तः नैव प्रवेशार्थं मया पूर्वमेव प्रतिबोधितं नासीत् किम् ?”
भगवान् शिवः अतितरां क्रुद्धः सञ्जातः। किञ्चित् कालं विचिन्त्य ततः निर्गन्तुम् असौ निरणैषीत्। ततः प्रस्थानात् प्राक्, भगवान् शिवः बालकम् अब्रवीत् - “एतादृशः अहङ्कारः! त्वादृशं लघु-बालम् अनुशास्तुं मम गणाः एव अलम्।”
त्वरितमेव भगवान् शिवः स्वीय-गणान् आकारयत् आदिशत् च, “गच्छन्तु, भवन-द्वारि प्रहरित्वपरम् अहङ्कारिणं बालं सम्यक्तया शिक्षयन्तु।”
भगवतः शिवस्य सायुधाः गणाः स्वामिनः आज्ञां पूरयितुं द्रुतमेव भवन-प्रवेश-द्वारं प्रति धाविताः। पार्वत्याः सुतः अमुना बलप्रदर्शनेन न किञ्चिदपि भीतःगण-प्रमुखः तार-स्वरेण अवदत् – “कथं त्वं भगवन्तं शिवं समाह्वयितुं प्रभवषि ? वयं त्वां व्यापादयिष्यामः।”
विनैव कमपि उद्वेगम्, पार्वत्याः सुतः तान् अब्रवीत् – “मम मातुः भगवत्याः पार्वत्याः ईच्छानुसारम् अहम्, भवतां स्वामिनः आज्ञानुसारेण च भवन्तः आदिष्टाः स्मः। नाहं मनागपि परावर्तिष्ये।”
“भगवत्याः पार्वत्याः सुते अस्मिन् आक्रमणमिदं किं समुचितम् ?” - इति शिव-गणाः द्वन्दाभिभूताः जाताः। बालके अस्मिन् विनैव किमपि आक्रमणं ते परावर्तिताः। तत्रान्तरे, भगवती पार्वती यत् किमपि घटितमासीत्, तद् अभिज्ञातवती।
“परम-शिवस्तु मम पतिः अस्ति, तथ्यम् अपरीक्ष्य एव, सः मम सुतम् आक्रान्तुं प्रायतत, अहं मदीय-पुत्रस्य गौरवं रक्षिष्यामि”– इति सा निर्णीतवती।
गणाः भगवन्तं शिवम् उपगम्य सर्वं यत् घटितं तत् वर्णितवन्तः। तत् श्रुत्वा शिवः आदिशत् यत् “यदि वयं परावर्तामहे, सः अस्मान् भीतान् अवगमिष्यति, गच्छन्तु तं पराजित्य प्रत्यागच्छन्तु।”
भगवतः शिवस्य सद्यः आदेशं श्रुत्वा, नूतन-बल-सम्पन्नाः गणाः भवनं प्रति द्रुतं प्रयाताः। नन्दिकेशः गणानां प्रमुखः आसीत्। आत्मानं प्रति आगच्छतः गणान् दृष्ट्वा पार्वती-पुत्रः अवोचत् – ”अहं तु केवलं मदीय-जनन्याः आज्ञां परिपालितवान्। न मया भवन्तः किञ्चिदपि बाधिताः, तर्हि कथं माम् आक्रमन्ते ?” परञ्च गणाः न किञ्चिदपि सम्भाषितुम् उद्यताः आसन्युद्ध-समाघोषान् घोषयन्तः ते आक्रान्तुम् आरभन्त। एवं हि, भीषणं युद्धं प्रवृत्तम्। यद् अनुवर्तितं तद् आश्चर्यकरं नासीत् ! पार्वती-पुत्रस्य एकाकिनः युद्ध-वीरस्य समक्षं स्थातुम् अशक्ताः गणाः सपदि पराजयं स्वीकृतवन्तः। देवाधिदेवः शिवः स्वीयं भवनं प्रवेष्टुं नार्हत् – इति वार्ता देवलोके अपि प्रसृता। समस्येयं केन प्रकारेण समाधेया ? पितामहः ब्रह्मा स्वर्गाधिपः इन्द्रः च, गहनां विचारणां अकुरुताम्। अन्ततः भगवन्तं शिवम् उपगन्तुं तौ निर्णीतवन्तौ।
पितामहः ब्रह्मा स्वर्गाधिपः इन्द्रः च, परमशिवम् उपगम्य निज-समवेदनां प्रकटितवन्तौ। शिवः तौ निगदितवान् यत् - “देवी-पार्वतीतः पराभवं न स्वीकरिष्यामि।”
“अहं स्वपक्षतः प्रयते।” - इति उक्त्वा ब्रह्मदेवः कैलाश-पर्वतं प्रति जगाम। अनेकैः महात्मभिः सहकृतः पितामहः ब्रह्मा ब्राह्मण-रूपेण पार्वती-पुत्रं मेलितुं प्रयातः। ते प्रवीरं बालम् उक्तवन्तः - “प्रियवत्स ! त्वया परम-शिवस्य मार्गः नैव अवरोधनीयः आसीत्।”
बालकः अविचलितः एव स्थितः। ”सम्प्रति भवान् प्रस्थातुं शक्नोति, अहं केवलं निजमातुः आज्ञाम् अनुपालयामि।”
बालकेन ब्रह्मदेवस्यापि वचनम् अन्यथाकृतं इति वृत्तम् आकर्ण्य परमशिवः अतिक्रुद्धः जातः सः निज-सुतं कार्तिकेयं देवेन्द्रं च आकार्य न्यगदत् यत् – “कार्तिकेयः शिवगणान् सन्नयतु, देवेन्द्रः च देव-सेनाः सन्नेष्यति। तं व्यापादयन्तु।” एवं हि, शिवगणाः देवसेनाः च, भवन-प्रवेशं प्रति प्रयाताः। एतद्-घटना-जातस्य वृत्तम् अवगम्य देवी पार्वती भगवतीं महाकालीं देवीं दुर्गां च आकार्य निरदिशत् यत् – “मम सुतः एकाकी वर्तते। अत्रभवत्यौ द्वेपि तस्मै साहाय्यं कुरुतात्।”
यथैव महाकाली आदेशमेनम् अशृणोत्, सा युद्धभूमिं प्रति सपदि प्रयाता। तया देवसेनाः लक्ष्यीकृताः। देवानाम् आयुधानि तया ग्रसितुं आरब्धम्। भीताः सन्तः देवाः पलायिताः। तत्रान्तरे, भगवती दुर्गा शिव-गणानां सेनानां साम्मुख्यं व्यदधात्। तस्याः बलं सोढुम् अक्षमाः निःसहायाः गणाः स्व-जीवित-रक्षार्थम् इतस्ततः पलायिताः।
एतत्-सर्वं घटितम् अवगम्य भगवान् विष्णुः परमशिवं परामर्शितवान् – “महादेव ! न कश्चन सम्मुखात् बालमेनं पराजेतुं शक्नोति। वयं केवलं कपटेन एव तं पराजेतुं शक्ष्यामः।”
पार्वती-पुत्रम् आक्रान्तुं महाविष्णुः महादेवः च पृथक्-पृथक् दिशां प्रति प्रयातौ। एकतः, महाविष्णुः बालकस्य सम्मुखम् आक्रमणम् आरभत, अपरतः, महादेवः त्रिशूलेन पश्चभागात् बालकमेनम् आक्रमत। शिवस्य त्रिशूलेन बालकस्य शिरच्छेदः कृतः। युद्धं समाप्तम्। परञ्च परमशिवः दुःखी अभवत्। ”अहं देव्याः पार्वत्याः पुत्रं मारितवान्। मम पत्न्याः कृते किञ्चिदपि पीडादायि कार्यं मया नैव करणीयमासीत्।”
अपराध-बोधाविष्टः परमशिवः देवीं पार्वतीं मेलितुम् अगच्छत्। स्वीय-सुतस्य निधन-वार्तया सा अदम्यं क्रोधम् अनुभवति स्म। ”अत्रभवता मम पुत्रस्य जीवनं परावर्तनीयम् - इत्यहं वाञ्छामि। नैतावन्मात्रम् ! देवेषु सम्माननीयं गौरव-पदमपि अस्मै प्रदेयमित्यपि वाञ्छामि। ततः परमेव मम क्रोधः अपगमिष्यति” - इति देवी पार्वती चीत्कृतवती। एतत् आकर्ण्य परमशिवः भवनात् बहिः निर्गत्य देवान् आदिशत् – “कृपया उत्तरदिशां प्रति गत्वा प्रथमं सम्मुखीक्रियमाणस्य प्राणिनः शिरश्छेदं कृत्वा च पार्वत्याः सुतस्य जीवनार्थं तत्-शिरःसन्धानं कुर्वन्तु ” देवाः सपदि एव निर्गताः। ते सर्वप्रथमं दीर्घ-दन्तिनं गजम् अपश्यन्। ते गजस्य शिरोवधं कृत्वा भवनं प्रत्यागताः। पार्वत्याः सुतस्य जीवनार्थं तस्य देहोपरि ते गजस्य शिरः स्थापितवन्तः। ते गजाननं बालं पार्वतीं उपानीतवन्तः। सा प्रसन्ना जाता। सा तं गजाननं स्वीय-अङ्के उपावेश्य भगवन्तं शिवम् अकथयत् यत् – “अस्मै देवेषु किं पदम् उपायनीक्रियते ?”
परमशिवः गजाननस्य शिरसि निज-करपल्लवस्य स्पर्श-पुरस्सरं तस्मै आशीराशिं प्रदाय अवदत् – “अद्य प्रभृति बालोऽयं गणान् सन्नेष्यति अतः गणेशत्वेन अर्थात् गणानां स्वामित्वेन लोकेषु पूजयिष्यते।”
भगवती पार्वती अतितरां प्रसन्ना अभवत्। परमशिवः पुनरपि अवदत् यत् - “अस्मदीयोऽयं सुतः विघ्नानि अपाकर्तुम् उत्पादयितुं चापि शक्तिं सन्धारयति। अतः असौ विघ्नेश्वर-रूपेणापि ख्यापयिष्यते। विघ्नानि दूरीकर्तुं केवलं विघ्नेश्वस्य प्रसन्नता अपेक्ष्यते।”
एतत् श्रुत्वा देवाः सादरं गण-नायकं गणेशं नमस्कृतवन्तः। प्रसन्नः गजाननः गणेशः सर्वेभ्यः स्मितवदनः सञ्जातः।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वरदे कामरूपिणि।
पुरा काश्मीरेषु नन्दिनीदेवी नामिका काचित् ग्रामीणा वसति स्म। तस्याः चत्वारः पुत्राः आसन्। सर्वेषां शिक्षादिकं विधिवत् दत्वा सा पुत्रान् अपालयत् ।
राज्यसीमायां कालान्तरे कलहः सञ्जातः। सीमा रक्षणाय सैनिकानांद्वौर्लभ्यम् अभवत्। अतःग्राममुख्यः ग्रामीणान् एवमवदत्‌ "भो ग्रामीणाः देशस्य एषा दुर्दशा अभवत् । देश रक्षार्थम् उपायः एक एव। भवन्तः एकैकं युवानम् अवश्यं देश रक्षायै प्रेषयन्तु " इति।
ग्राममुख्यस्य आदेशानुसारं नन्दिनीदेवी ज्येष्ठं तनयं प्रैषयत्। एवमेव सर्वाभिः कृतम्। तथापि जन बलेन देशरक्षा अपूर्णोऽभवत्। अतः सा शिष्टान् पुत्रान् आहूय अवदत् "पुत्राः देशस्य रक्षणम् अस्माकं धर्मः। अतः देशरक्षणाय सीमानं ग्च्छन्तु इति।
सुपुत्राः मातुराज्ञा पालने व्यग्राः खलु ? एकैकः क्रमेण सीमां प्राप्य देशरक्षणकर्मसु व्यापृतः अभवत् । तथापि सैनिकानाम् अपर्याप्तता अभवत् । पुनरपि ग्राममुख्यः ग्रामीणान् सीमारक्षणाय उद्बोधितवान्। एतत् श्रुत्वा नन्दिनीदेवी रोदितुम् आरभत। तदा काचित् तामुपगम्य रोदनकारणमपृच्छत्। "देश रक्षा परमोधर्मः । इतः परं प्रेषयितुं पञ्चमः पुत्रो नास्तीति मे दुःखम्" इति दृढमनसा नन्दिनीदेवी न्यवेदयत् ।
सा न लिखति। - गानम्
कुसुमितरागं जानामि।
मधुर-मधुराधरात् किमपि न श्रुतम् यथा
तारुण्याभां पश्यामि ।
सुमधुर-सुगन्धं जानामि ।
प्राणात् प्राणतरोसि च भो!।
एस् एस् जि एच् एस् एस् कण्टंड़्काली पय्यन्नूर्, कण्णूर् ।
मम प्राप्तिसमये कवाटः पिहितः आसीत् ।
तत् गृहं वातावरणं च अत्यन्तं पुरातनमिव अभासत। जीवनम् अत्रास्तीत्यस्य कापि कला तत्र दृष्टिगोचरा नासीत्। अड़्कणं न परिमार्जितम्, तत्र तृणानि रूढमूलानि काननच्छायां प्रयच्छन्ति स्म। गृहं च न परिमार्जितम्। धूलिधूसरितम् आसीत्। लूताजालैः निर्मिताः भिन्नभिन्नालड़्कृतयः तत्र तत्रासन्।
दूरदेशोद्योगप्राप्तौ अनन्यगामिकाहम् एकमात्र बन्धुगृहम् एतत् प्रविष्टा। गृहस्य अन्तः प्रकाशः नास्ति प्रायः । चतुश्शालेत्यतः लभ्यमान प्रकाशेन मार्गाः ज्ञाताः। महानसस्य पुरतः विद्यमाने प्रकोष्ठे बन्धुर्मम सा दीपज्वालनाय वर्तिकाः सज्जीकरोति स्म। तस्याः दर्शने ममहृदयं छिन्न भिन्नम् अभवत् । पूर्वं ऐश्वर्यदेवतेव विराजमाना सा सुमड़्गलित्वं सम्यक् अलड़्करोति स्म । अधुना तु कलुषितवस्त्रा कृशगात्री सा केशान् न प्रसाधितवतीति दृष्टा मया। तस्याः एकमात्रपुत्र्याः भर्तुश्च अपघातेन देहवियोगः मया ज्ञातः आसीत्। तथापि एवंविधम् एतस्य परिवर्तनं न ज्ञातमेव मया। स्नेहव्यवहारेणैव सा रक्षितुंशक्या इति ज्ञात्वा अहं तत्र दीपं ज्वलितवती। दीपस्य प्रकाशेन अस्वस्थतां प्रदर्शितवती सा पूर्वकर्मस्मरणेन वा वार्तिकायाः सज्जतायां लग्ना आसीत्। समीपं गत्वा 'पेरश्शी ' इति आहूय स्मारितवती। ममाह्वानेन सा किञ्चित् स्मृतवतीव भावं प्रकटितवती। किञ्चितपि समीपस्था भूत्वा तस्याः स्कन्धे हस्तं विधाय अहं निर्मला इति सूचितवती। उद्योगप्रप्तिवृत्तान्तं सर्वं तां सूचितवती। इतः परम् अत्रैव मम वासः इति च । सा अड़्गीकृतवती । तस्मिन् दिने परस्परसम्भाषणं विना मौनभोजनम् आसीत्।
अग्रिमदिने प्रातरुत्थाय गृहस्वच्छतायां व्यपृताहम् । गृहम् अड़्कणं च सम्यक् परिमार्ज्य स्नानं ततः श्रीगृहे दीपज्वलनं च श्रद्धया मया आचरितम् । मम भागवतपारयणं श्रुत्वा सा उत्थितवती । ततः किञ्चिदाश्वस्ता इव स्नात्वा आगत्य मम समीपम् उपविष्टा । ततः महानसे द्वापि मिलित्वा आहारनिर्माणं कृतवत्यौ । मम प्रस्थानावसरे सा भोजनपात्रम् आनीतवती। " नावश्यकं , मध्यह्ने अहम् आगत्य मिलित्वा भोजनं कुर्वः " इति कथनेन सा सन्तुष्टा अभवत्। जीवनाशा तस्यां स्फुरितेव। मम गमनसमये पुरतः आगत्य स्थितवती। स्वपुत्रीं स्मृत्वा अश्रूणि मुञ्चन्ति दृष्टा मया।
तद्दिने सायंकाले तामपि बहिर्गन्तुं प्रेरितवती। महता कष्टेन तां बहिरानाय्य वाटिकानिर्माणम् आरब्धवती। सापि मम साहाय्यार्थं सन्नद्धा अभवत्। एकघण्टाभ्यन्तरे सुन्दरम् उद्यानं सज्जीकृतवत्यौ। अनन्तरं स्नात्वा सन्ध्यावन्दनाय उपविष्टे।
एवम् एकमासानन्तरं निरन्तरसामीप्यदानेन तस्यां जीवनोत्साहः वर्धितः। समीपस्थाः बालाः तस्याः वाटिकायामगत्य क्रीडां कर्तुमारब्धवन्तः । तेषां निरन्तरकोलाहलैः तत् गृहं मनुष्यगृहं जातम्। सा मध्यपि पुत्रीनिर्विशेषं स्निह्यति स्म। अहमपि स्नेहं दत्वा ताम् पुनः जीवनोन्मुखं कृतवती। आत्मविश्वासेन आश्वस्ता च।
अध्यापकदिनमपि समागच्छति। डासर्वेप्पल्लि राधाकृष्णः भारतस्य प्रथमोपराष्ट्रपतिः आधुनिकदार्शनिकेषु अग्रगण्यः च आसीत् इत्येतन्न तस्य जन्मदिनं अध्यापकदिनत्वेन आचरितुं हेतुभूतं जातं, किन्तु सः अनुगृहीतः आचार्यः , विशिष्ट अध्यापकश्चासीत्। अध्यापकवृत्तिमधिकृत्य तस्य दर्शनं उदात्तम् उत्कृष्टं चासीत्।
अध्यापकशब्दस्य शिक्षकः, गुरुः, आचार्यः इत्यादीनि नैकानि समानपदानि व्यवह्रियन्ते। परन्तु एकैकस्य शब्दस्य अर्थव्याप्तिः विभिन्ना अस्ति, भारतीयसंस्कृतिदृष्ट्या। अतः छात्राणां पुरतः अध्यापकः कस्मिन् स्तरे तिष्ठति इति अत्यन्तं प्राधान्यमर्हति। यतः अध्यापकः उत्तमपुरुषान्तरस्य , उत्कृष्टवंशपरम्परायाः शिल्पी अस्ति;संरचयिता अस्ति!
आधुनिके काले अध्यापकस्य कर्मधर्मम् अधिकृत्य कालानुसारं परिवर्तनं सञ्जातम्। साहाय्यदाता, मार्गदर्शकः, इत्यादीनि बहूनि व्याख्यानानि सन्ति। सर्वं युज्यते एव। किन्तु अध्यापकः गुरु शब्दस्य आचार्य शब्दस्य च तत्वं सारं मनसि निधाय आदर्शभूतः भवेत्तर्हि स एव उत्कृष्ट अध्यापनवृत्तिः।
पुत्रे मयि क्षम्यताम्।
सत्यं च त्रपया ब्रवीमि नितरां दुःखेन दुःखात्मिके!
तूष्णीं प्राप्य सुते सदा कुचरिते शश्वत्सुखं शंससि ।। 
न्नेत्राभ्यां जननि! च द्रष्टुमसमर्थोस्म्यश्रुपातं शुभे!
पुत्राणामविवेकानां विकृतयो माता स्वयं क्षाम्यति। 
च्चित्ते सम्प्रति दुःखलेशकणिका नास्तीत्यसौ मन्यते ।
कालुष्यस्य च कल्मषस्य च नहि क्रोधस्य संलक्ष्यते।।
अम्ब!त्वत्सहनं जनाः कुमतयस्त्वच्छक्तिराहित्यमि-
या सर्वं सहते विवकेसुधिया तस्यै जनन्यै नमः ।। 
भवता आहूयमाना संख्या परिधौ नास्ति। दिनद्वयतः पुत्रस्य दूरवाण्या इयमेव आयाति इति विषादपूर्णया वाचा सगद्गदं प्रलपन्ती शारदा मम वक्षसि मुखं निहितवती। किं वक्तव्यमिति ममापि भ्रान्तिः जाता।
एक पुत्रः सुन्दरः गुणवान् च। बाल्ये सर्वे वदन्ति स्म यत् " एतादृश पुत्रलाभार्थं तपः करणीयम् " इति। तस्य अष्टमजन्मवार्षिकस्य आचरणवेलायां मम मित्रं राधाकृष्ण एवमुक्तवान् - " भवान् ग्रामीणविद्यवये पुत्रं पाठयित्व तस्य 'फ्यूचर्' किमर्थं नाशयति ? नगरम् आगच्छतु। तत्र उत्तम विद्यलये पाठयतु, प्रवेशन क्लेशः स्यात् । चिन्ता मास्तु , व्यवस्थां करिष्यामि वासव्यवस्थायामपि चिन्ता न करणीया । "
किन्तु पितरौ " मम चिन्ता जाता ।
किं भो! इदानीं भवतः पुत्रस्य भविष्यमेव प्रधानं ननु? वासरान्तेषु अत्र आगत्य पित्रो क्षेमान्वेषणं कुरु " तदेव उत्तममिति शारदायाः अपि मतमासीत्। हरितमयानि क्षेत्राणि जीर्णमपि शान्तिपूर्वं मन्दिरं च त्यक्त्वा तथा सदा जपन्तम् अश्वत्थं विस्मृत्य अपरिचिते नगरे वासः। राम! राम! इति मातुः आह्वानं कदाचित् एव शृणुयाम्।समूलम् उत्पाट्य अन्यत्र रोपणम्। !! तत्र सामञ्जस्ये कति दिनानि आवश्यकानि भवेयुः । मम विविधाः चिन्ताः आसन्।
किन्तु नगरी तु काचित् अभिसारिका इव। तस्याः करवलये बद्धः चेत् सर्वमपि विस्मरति। न गृहं , न ग्रामः न बान्धवाः । तस्याः सौन्दर्ये मुग्धः न किमपि स्मरन्ति। मोहयितुं सा जानात्यपि।
नगरजीवितम् आरब्धम् । ग्रामस्य व्ययात् दशगुणितः व्ययः । कदलीपत्रमपि धनेनैव लभ्यम्। तद्वत् अन्याः आवश्यकताः सञ्जाताः। "सर्वेषु गृहेषु परिचारिकाः सन्ति। एका अत्रापि भवतु। नो चेत् अस्माकम् अपमानः" शारदायाः परिभवः । कथञ्चित् परिचारिकायाः व्यवस्थाम् अकरवम्। पुत्रस्य इच्छानां तु सीमा एव नासीत्। एकस्यानन्तरम् अन्यत् । द्विचक्रिका, जड़्गमदूवाणी, सड़्गणकम् एवमेवम् आवलिः प्रवृद्धा ।
" भवान् छात्रः खलु इदानीं किमर्थम् ? " अपृच्छम् । " " " पितः! सर्वेषां मम मित्राणां हस्ते अस्ति।
भवान् कस्मिन् युगे जीवति ? " प्रश्नभावेन शारदां दृष्टवान् । " ददातु रे " , तस्याः नेत्रे स्पष्टम् अवदताम् ।
भवतु अस्माकम् उण्णिः खलु अनयस्मै कस्मै न इति विचचिन्त्य तामपि इच्छां पूरितवान्। सड़्गणकं गृहमानीतम् । उण्णिः तु सर्वदा तस्य पुरतः एव । पठनार्थमेव उपयोगः इति तस्य वचने तु आवयोः संशयलेशोऽपि नासीत्।
एकस्मिन्दिने दृरवाणी आगता । पुत्रस्य विद्यालयात् ।
" शीध्रम् आगन्तव्यम् " । किं स्यात् एतावत्याः त्वरयाः कारणम् ?
प्राचार्यस्य प्रकोष्ठं प्रविष्टः । क्रोधस्फुरनेत्राभ्यां किमपि लिखन् प्राचार्यः । समीपे निद्रामग्नः इव उण्णिः । प्राचार्यः वक्तुमारब्धवान् - पश्यतु भवतः पुत्रस्य पठनवस्तूनि  उत्पीठिकां प्रदर्शितवान् ।
रक्तवर्णेन अड़्कितं प्रगतिपत्रम्, श्वेतचूर्णयुक्तानि लघुपलास्तिकपोटलिकाः , काचित् सान्द्रमुद्रिका एवमेवं  व्यक्तं किल? इदमपि पश्य , सान्द्रमुद्रिकां सड़्गणके संस्थाप्य सः चलचित्रं दर्शितवान्  मम अधस्तात् भूमिः चलिता इव पाताले मग्नः इव अभवम्। चित्रे मम पुत्रः परिचारिका च  अहो किं किं दृष्टं मया  मम शिरोभ्रमणं जातम्। प्रचार्यः पुनरपि कथयन्नासीत्। आरक्षकाः न्यायवादः अधिवक्ता एवमेवं। उण्णिः गृहमानीतः। शारदा रोदितुमारभत। पुत्रस्य स्कन्धे स्ववक्षसि च पुनः पुनः ताडयन्ती सा किमपि प्रलपन्ती आसीत्। क्रुद्धः सः मां स्वमातरम् अपि ताडयितुम् उद्युक्तः।
प्रातिवेशिकस्य अध्यपकस्य साहाय्येन उन्मादविमुक्तक्रन्दं नीत्वा चिकित्सा  वर्षाणां प्रयत्नेन सः मादकवस्तुभ्यः विमुक्तः । " स्वकृतेभ्यः पापेभ्यः मोचनं प्राप्तुमिच्छामि । पापनिवारिणीनां तीर्थानां वक्षसि अश्रूणि मुञ्चन् पूतो भविष्यामि "आवयोः मौनम् अनुमतिं मत्वा सः प्रस्थितः  मासद्वयं अतीतम्। एकवारं कावेर्यामस्मीति दूरवाणी आसीत्। परन्तु ततः परं कापि वार्ता नास्ति। तम् आह्वयामश्चेत् परिधौ नास्तीति वचनमेव।
राम  राम जानकीजाने येशुदासस्य मधुरस्वनः । रामचन्द्रः झटिति स्वप्नात् जागरितः । दूरवाणी!! मह्यं दूरवाणी !! उण्णिः स्यात् । शारदा अपि दूरवाणीं स्वीकृतवान्। अपरस्मात् पार्श्वात् ध्वनिः आगतः। राम ! किमर्थं भवान् न आगच्छति ? श्वः जन्मदिनं तव  आयाहि । आवामत्र भवदागमनं प्रतीक्ष्यमाणौ स्वः ।
मातुः सकम्पवचनं श्रुत्वा किमपि स्मृत्वा इव रामचन्द्रः भार्यया सह झटित्येव गृहं प्रतिष्ठित । यात्रावेलायामपि शारदा पुत्रम् आह्वयितुं प्रयतमाना आसीत्। तदापि सा एव वाणी " भवता आहूयमाना संख्या परिधौ नास्ति "।
कर्मन्यासप्रतिषेधः अपलपनीयो भवति वा?
अस्य राष्ट्रस्य विकसनवेगं मन्दीकर्तुम् एव समर्थः आसीत् अखिलभारतीयकर्मरोधप्रतिषेधः। कोटिशः रूप्यकाणां नष्टम् एव राष्ट्राय अनेन सञ्जातम्।
प्रतिषेधाय सर्वेषाम् अर्हता अस्ति। किन्तु सः राष्ट्रस्य अभिवृद्धिकर्मणि तालभङ्गं सृष्ट्वा न भवेत्। पुरोगमनचिन्तनानि वाचि इव कर्मणि अपि आचरितुं सर्वैः राजनैतिकदलैः प्रयतितव्यः।
विनष्टं प्रभावं प्रत्यानेतुं प्रयत्नः एव स्वतन्त्रतालब्धेः आरभ्य भारतीयजनतत्या अनुष्टीयते। विभिन्नाः राजनैतिकविश्वासिनः विभिन्नाः धर्मानुयायिनः वा भवन्तु , क्रियमाणानि सकलानि प्रवर्तनानि राष्ट्रपुरोगतिं लक्ष्यीकृत्य भवितव्यानि।
अतः एतादृशः कर्मरोधः निरर्थकः निराकरणीयश्च इति बोद्धव्यः।
प्रवहति मातुर्हृदयतटम्।।
आरब- वङ्ग-महोदधिनायुत
हिन्दु-समुद्रो स्तौति चिरं ताम् ।
जयतु संस्कृतं जयतु भारतम् ।
अस्मिन् वर्षे बहुषु स्थानेषु संस्कृतदिवसस्य आयोजनम् अभवत् ।परस्परम् अपि संस्कृतेन सन्देशानाम् आदानप्रदानम् अभवत् । तत् तु शोभनम् ।
किन्तु भाषाभ्यासाय श्रवणम् आवश्यकम् ।यत्र यत्र सन्दर्भः भवति तत्र तत्र आग्रहपूर्वकं संस्कृतं श्रोतव्यम् ।आरम्भे अर्था स्पष्टा न स्युः शनैशनै मस्तिष्कस्य रचना निर्मिता भवति तदा अर्थास्पष्टाभविष्यन्ति। भाषायाः अभ्यास सम्भाषणेन भवति। ये संसकृतं जानन्ति ते यदि संस्कृतेन वार्तालापं कुर्वन्ति तर्हि द्विविध लाभः १स्वस्य भाषापरिष्कार भवति २अन्येषां श्रवणाभ्यास च भवति। तस्मात् संस्कृतेन सम्भाषणं कुरु जीवनस्य परिवर्तनं कुरु ।
भाषाभ्यासाय चत्वारि कौशलानि आवश्यकानि क्रमश १श्रवणम् । २ सम्भाषणम्। ३ पठनम् ।४ लेखनम् । इदानीं कौशलविकासस्य प्रारम्भ भवेत् । परस्परसहयोगेन सर्वे मिलित्वा एतत् कार्यं वर्धयाम।
जयतु भारतम् । जयतु संस्कृतम्।
जयतु संस्कृतं चिरम्। गृहे गृहे च पुनरपि।
वेदाड़्गेष्वन्यतमस्य कल्पशास्त्रस्य वेदहस्तः इति प्रसिद्धिः । हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते इति पाणिनीयशिक्षायामुक्तम्। वेदोक्तकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पनं कल्पः। कल्पो वेदविहितकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पना इति ऋक्प्रातिशाख्ये। इदं वेदाड़्गं प्रत्यक्षतः ब्राह्मण्य सम्बद्धम्। कल्पसूत्रं श्रौतसूत्र- गृह्यसूत्र-कर्मसूत्र-धर्मस्त्र शुल्बसूत्रभेदात् चतुर्थाविभक्तम्।
कल्प इति वेदाड़्गस्य मुख्यविभागत्वेन कल्प्यन्ते इति श्रौतसूत्राणि। वेदेन श्रुत्य सम्बद्धत्वात् श्रौत इति नाम वेदोक्तानां यागादिनां क्रमबद्धाध्यनमेव श्रौतसूत्रेषु प्रतिपाद्यते। दर्श- पूर्णमास- पिण्डपितृ-आग्रायणेष्टि- चतुर्मासनिरूढपशुर्बन्ध सोमयाग-सत्र-गवानयन-वाजपेय-राजसूय- सौत्रामणि-अश्वमेध-पुरुषमेध-अहिनादीनां यागानां यथाक्रमं विवेचनम् अत्र लभ्यते। अत्र प्रतिपादितानि कर्माणि नित्यकर्माणि,नैमित्तिककर्माणि, काम्यकर्माणि इति त्रिधा विभक्तानि भवन्ति।
नित्यकर्माणि- अवश्यं कर्तव्यानि कर्मण्येव नित्यकर्माणि। अग्निहोत्रादयः नित्ययागः। तावत्ज्जीवम् अग्निहोत्रं जुह्यदिति विधिः दर्श- पूर्णमासादीनि मासिकानि पाक्षिकानि वा यागानुष्ठानानि च नित्यकर्मसु अन्तर्भवन्ति।
नैमित्तिककर्माणि- विवाहः जातकर्मः उपनयनं श्राद्धम् इत्यादयः संस्काराः नैमित्तिककर्मसु अन्तर्भवन्ति।एतानि प्रत्येकं सन्दर्भे अनुष्ठीयानेव।
काम्यकर्माणि- पुत्रकर्म वृष्टिःगो समृद्धिः इत्यादिकम् इच्छद्भिः तदर्थमनुष्ठीयानि कर्माणि काम्यकर्मासु अन्तर्भवन्ति। प्रतिवेदं पृथक् पृथक् प्रातिशाख्यं विद्यन्ते।अश्वलायनं शाख्यनमिति ऋग्वेदस्य द्वे प्रातिशाख्ये। अनयोः प्रथमम् ऐतरेयब्राह्मणं द्वितीयं शाख्यायनब्राह्मणं चानुसरति। यजुर्वेदीये श्रौतसूत्रे ब्रह्मावर्तमिति प्रसिद्धे कुरुक्षेत्रे विद्यमानैः ब्राह्मणैः अनुतिष्ठमानानां यागादीनां कर्मणां विवरणमेव मुख्यप्रतिपाद्यम्। कठ- मैत्रायणी- तैत्तरीयाख्ये वेदे मन्त्रभागाः ब्राह्मण भागश्च सम्मिश्ररूपेण तिष्ठन्ति। अतः अस्य कृष्णयजुर्वेदः इति संज्ञा। अनन्तरकालिके वाजसनेययजुर्वेदाख्ये मन्त्रभागः एकत्र ब्राह्मणभागाः इतरत्र च इति व्यवस्था।
अतः अस्य शुक्लयजुर्वेदः इति संज्ञा। कृष्णशुक्लयजुर्वेदयोः पृथक् पृथक् श्रौत्रसूत्राणि सन्ति। कृष्णशुक्लयजुर्वेदीये बौधायन- वाधूल-भरद्वाज- आपस्तम्भ-सत्यारण्य हिरण्यकेशी वैख्यनसांख्यानि श्रौतसूत्राणि। शुक्लयजुर्वेदीये कात्यायन श्रौतसूत्रमेक एव।
गृह्यसूत्राणि ।
गृहे भवं गृह्यम्। गृहस्य कर्म सम्बद्धं यत्कर्म तादृश कर्मनिरूपकं भवति गृह्यसूत्रम्। चतुषु आश्रमेषु गृहस्थाश्रमं महत्तमिति विश्वास्यते। गृहस्त एव पञ्चमहायज्ञान् निर्वोढुमर्हः। गृहस्थेन अनुष्टेयानाम् आचराणां कर्माणां च प्रतिपादनं श्रौतसूत्रेषु दृश्यन्ते। श्रुतिलक्षणकर्मणि आचारलक्षणकर्मणि च विद्यन्ते। तयोः आद्यं श्रौतसूत्रेषु व्याख्यातम्। द्वितीयं तु आचारलक्षणकर्म गृह्यसूत्रेषु विव्रियते। तानि च यज्ञकर्माणि देवपितृकर्म समिदाधानं तर्पणं वर्षानुसृतकर्मणि भवननिर्माणावसरे क्रियमाणानि कर्माणि भूकर्षणावसरे क्रियमाणानि कर्मणि, कृष्यारंभकर्मणि,श्राद्धकर्म च भवन्ति । षोडशसंस्काराः अस्मिन्नेव अन्तर्भवन्ति। श्रौतसूत्राणि गृह्यसूत्राण्यपि वेदसंबद्धीनि भवन्ति। ऋग्वेदीये द्वे गृह्यसूत्रे उपलब्धे । आश्वलायनं साख्ययनं च।
कृष्णयजुर्वेदीयानि नव उपलभ्यन्ते। तानि बौधायनं- भारद्वाजम् - आपस्तम्बं- हिरण्यकेशी-वैखानसं-अग्निवेश्यं - मानवं-काठकं-वराहञ्च। सामवेदीयानि चत्वारि- गाभिलं-खादिरं जैमनीयं कौथूमञ्च। अथर्ववेदीयमेकमेव कौशीकगृह्यसूत्रम्। तच्च शौनकशाखासंबद्धम्।
धर्मपदस्य नियमः- प्रशिक्षणं - उपयोगः - आचारनिष्ठाशीलं- कर्तव्यं- सदाचारः- इत्यादयोऽनेके अर्थाः सन्ति। धर्मसूत्रेषु धर्माश्रमिणां कर्तव्यानि प्रतिपादितानि। धर्मस्य निर्वचनेन साकं अर्थभेदांश्च एषु विवृण्वन्ति। धर्मसूत्राणि गद्यरूपेण लिखितानि सन्ति। एषु एकैकं प्रश्नाध्यायखण्डरूपेण विभक्तम्। अद्य उपलभ्यमानाः धर्मसूत्रग्रन्थाः -----------------------चत्वारः एव। गौतमधर्मसूत्रं, बौधायनधर्मसूत्रं, आपस्तम्बधर्मसूत्रं, वासिष्ठधर्मसूत्रञ्च। अपि च हिरण्यकेशी, विष्णु, पारीतादीनि अपि सन्ति इति केचन वदन्ति। इतराण्यपेक्ष्य धर्मसूत्राणि सर्ववेदसंबद्धानि भवन्ति।
धर्मस्वरूपं चतुर्णां वर्णानाम् आचाराः, कर्तव्यानि, जीवितवृत्तयश्च चतुर्णामाश्रमाणाम् आचाराः , सपिण्डनं, पापप्रायश्चित्तानि मतानां नियमाः, आशौचं, न्यायव्यवहारं, राजधर्माः, स्त्रीधर्माः, पुत्रविचाराः , स्त्रीधनं , दायव्यवस्था, विवाहभेदाः इत्यादीनि धर्मसूत्रे प्रतिपादितानि।
शुल्बं नाम रज्जुः। अतः मापननिर्धारणं श्रौतसूत्रसंबद्धं साहित्यं भवति शुल्बसूत्रम्। संहितासु विद्यमानाः गणितविषयाः संगृह्य यागवेद्यदिषु कथम् उपयोक्तुं शक्यन्ते इति शुल्बसूत्राणि विशदयन्ति।
कात्यायनः, आपस्तम्बः, बौधायनः , सत्याषाढः , मानवः, वाराहः, मैत्रायणि इत्येतानि शुल्बसूत्रणि अद्य उपलभ्यन्ते। यागशालायाः घटना, यागवेदिः , अग्निकुण्डम् इत्यादीनि क्षेत्रगणितणमनुसृत्यैव कल्पितानि। क्षेत्रगणितस्य अड़्कगणितस्य च सूचनाः शुल्बसूत्रेषु उपलभ्यन्ते। विविधानां यागानां वेदिकानिर्माणं कथंभवेदिति शुल्बसूत्रग्रन्थेषु विव्रियते।
शुल्बसूत्रेभ्यो लभ्यन्ते। गृह्यसूत्रेषु धर्मसूत्रेषु शुल्बसूत्रेषु च प्रतिपादितानि नित्यनैमित्तिक काम्यकर्माणि अनुष्ठानानि गणितक्रिया चेत्यादयः अद्यापि मानवजीवने समाजे च प्रमाणतया स्वीक्रियन्ते।
एवं भारतीयजीवने अस्य कल्पशास्त्रस्य अत्यन्तमुपादेयता दृश्यते। वेदोक्तकर्मणां प्रतिपादनात् कल्पः वेदपुरुषस्य हस्तरूपेण कल्प्यते। कल्पनामनादरे वेदो खण्डितहस्तो भवेत्। भारतीयजीवनपद्धतेः दर्पणायते इदं कल्पशास्त्रम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
कर्मन्यासप्रतिषेधः अपलपनीयो भवति वा? नमो नम। 
जयतु संस्कृतं जयतु भारतम् । नमो नम। अस्मिन् वर्षे
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं, सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं, भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं, तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।
न ग्रीष्मो न शीतं न देशो न वेषो, न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
अजं शाश्वतं कारणं कारणानां, शिवं केवलं भासकं भासकानाम् ।
तुरीयं तमः पारमाद्यन्तहीनं, प्रपद्ये परं पावनं द्वैतहीनम् ।
काशीपते करुणया जगदेतदेक, स्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्र्वरोऽसि ।
त्वय्येव गच्छति लयं जगदेतदीश, लिङ्गात्मकं हर चराचरविश्र्वरूपिन् ।
इति श्रीमच्छङकराचायॆ वेदसारशिवस्तवः सम्पूर्णः।
संस्कृतम् असमराज्यम्
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः ।
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः ॥
  द्रुः 
 द्रुः  द्रू  द्रवः 
 द्रुणा  द्रुभ्याम्  द्रुभिः 
 द्रवे  द्रुभ्याम्  द्रुभ्यः 
 द्रोः  द्रुभ्याम्  द्रुभ्यः 
 द्रोः  द्र्वोः  द्रूणाम् 
 द्रौ  द्र्वोः  द्रुषु 
 द्रुणे  द्रुभ्याम्  द्रुभ्यः 
 द्रुणः  द्रुभ्याम्  द्रुभ्यः 
 द्रुणः  द्रुणोः  द्रूणाम् 
 द्रुणि  द्रुणोः  द्रुषु 
असिद्धसाधिनीं देवीं वैष्णवीमपराजिताम्।।
बालेन्दुमौलिसदृशीं नयनत्रितयान्विताम्।।
呼格  भाषे  भाषे  भाषाः 
対格  भाषाम्  भाषे  भाषाः 
具格  भाषया  भाषाभ्याम्  भाषाभिः 
与格  भाषायै  भाषाभ्याम्  भाषाभ्यः 
奪格  भाषायाः  भाषाभ्याम्  भाषाभ्यः 
属格  भाषायाः  भाषयोः  भाषाणाम् 
処格  भाषायाम्  भाषयोः  भाषासु 
भवे तस्या नित्यं ॥  ६
गुरुः कथं गुरुर्भवति? यतो गुरोः ज्ञानं गुरु भवति । ततस्स गुरुर्भवतीति गुरवो वदन्ति । केषाञ्चित् तु लघु भवति । ततस्ते गुरवो एव न वर्तन्त इति सर्वे कुशलाश्सिष्या मन्यन्ते ॥
नमः प्रकीर्णाम्बुधनं विभाति ।
र्नवं जलं पर्वतधातुताम्रम् ।
शैलापगा शीघ्रतरं वहन्ति ।।
 अथॊपविष्टश च यदा तस्मिन भद्रासने तदा
 स तेन सुसुखॊष्णेन तस्या हस्तसुखेन च
पूर्वस्यां दिशि सूर्यं च सॊ ऽपश्यद उदितं दिवि
 तस्य बुद्धिर इयं किं नु मॊहस तत्त्वम इदं भवेत
तस्य सवादुतयान्नस्य न परभूतं चकार सः
 किं तव अस्याः परमं रूपं जीर्णम आसीत कथं पुनः
 एवं भवतु गच्छेति तम उवाच पितामहः
 स तु धुन्धुर वरं लब्ध्वा महावीर्यपराक्रमः
 स तु देवान सगन्धर्वाञ जित्वा धुन्धुर अमर्षणः
आगम्य च स दुष्टात्मा तं देशं भरतर्षभ
 शीतश च वायुः परववौ परयाणे तस्य धीमतः
 तेषु करॊधाग्निदग्धेषु तदा भरतसत्तम
 इदं तु पुन्यम आख्यानं विष्णॊः समनुकीर्तनम
 महातः , तलःतालः , तन्तुनिर्यासः , तृणम्केतुः -, तृणम्राजः -, तृणम् इन्द्रः -
 कानि चाभ्यवहार्याणि तत्र तेषां महात्मनाम
 मेध्यानि हिमवत्पृष्ठे मधूनि विविधानि च
 तथा निवसतां तेषां पञ्चमं वर्षम अभ्यगात
 तैस तत्र रममाणैश च विहरद्भिश च पाण्डवैः
 तत्र पुष्पाणि दिव्यानि सुहृद्भिः सह पाण्डवाः
 न गलानिर न च कातर्यं न वैक्लव्यं न मत्सरः
 तत्र वैश्रवणावासं ददर्श भरतर्षभः
 ततः परववृते युद्धं तेषां तस्य च भारत
 अन्तरिक्षचराणां च भूमिष्ठानां च गर्जताम
 परतिहन्यन्त ते सर्वे गदाम आसाद्य सायकाः
कामः करॊधश च दर्पश च तन्द्रीर आलस्यम एव च
 एतया या परवृत्तिश च वृद्ध्यादीन यांश च पृच्छसि
 मूलं लॊभस्य महतः कालात्म गतिर एव च
तन्निर्धारणानियमः, तद्दृष्टेः, पृथग्ध्यप्रतिबन्धः फलम् ।
स्वतन्त्रसर्वविज्ञानकोशः
  दुर्बलः 
 दुर्बल  दुर्बलौ  दुर्बलाः 
 दुर्बलेन  दुर्बलाभ्याम्  दुर्बलैः 
 दुर्बलाय  दुर्बलाभ्याम्  दुर्बलेभ्यः 
 दुर्बलात्  दुर्बलाभ्याम्  दुर्बलेभ्यः 
 दुर्बलस्य  दुर्बलयोः  दुर्बलानाम् 
 दुर्बले  दुर्बलयोः  दुर्बलेषु 
अथाविशत् स्वभवनं सर्वकाममनुत्तमम्। प्रासादा यत्र पत्नीनां सहस्राणि च षोडश। शतमष्टोत्तरं चैव वज्रवैडूर्यमण्डिताः ।। ६७ ।।
पत्न्यः पतिं प्रोष्य गृहानुपागतं विलोक्य सञ्जातमनोमहोत्सवाः। उत्तस्थुरारात् सहसाऽसनाश्रयाः साकम्पितव्रीडितलोचनाननाः ।
तमात्मजैर्दृष्टिभिरन्तरात्मना दुरन्तभावाः परिरेभिरे पतिम्। निरुद्धमप्यास्रवदम्बु नेत्रयोर्विलज्जतीनां भृगुवर्य वैक्लवात् ।
एवं नृपाणां क्षितिभारजन्मनामक्षौहिणीभिः परिवृत्ततेजसाम्। विधाय वैरं श्वसनो यथानलं मिथो वधेनोपरतो निरायुधः ।
स एष नरलोकेऽस्मिन्नवतीर्णः स्वमायया। रेमे स्त्रीरत्नकूटस्थो भगवान् प्राकृतो यथा ।
तमयं मन्यते लोको ह्यसङ्गमपि सङ्गिनम्। आत्मौपम्येन मनुजं व्यापृण्वानं यतोऽबुधः ।
यत्तदीशनमीशस्य प्रकृतिस्थोपि तद्गुणः ।  न युज्यते सदात्मस्थैः यथा बुद्धिस्तदाश्रया ।। ७५ ।।
“व्यत्यासोनन्वयश्चैव प्रसिद्धो भूत एव च ।  सर्वसांहारिकश्चेति दृष्टान्तः पञ्चधा स्मृतः” इति ब्राह्मे ।। ७५ ।।
तं मेनिरे खला मूढाः स्त्रैणं चानुव्रतं हरेः ।  अप्रमाणविदो भर्तुरीश्वरं मतयो यथा ।। ७६ ।।
मतयो यथा यथामति मेनिरे ।। ७६ ।।
 वेणोः  वेणुभ्याम्  वेणुभ्यः 
 वेणोः  वेण्वोः  वेणूनाम् 
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणील" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  पदम् । सङ्गणकेषु अयं दत्तांशसङ्ग्रहास्य एकांश । अस्य पदस्य आयाम, कस्यचित् सङ्गणकस्य रचनाया प्रमुखलक्षणेषु अन्यतम भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृत निबंध  भारतीयसंस्कृतिः 
मरणे यज्जोपेज्जाप्यं यं च भावमनुस्मरन्।
वरं वृणीष्व भद्रं ते यत्ते मनसि विद्यते।
स्तोत्रणानेन यो भक्तया मां स्तुवन्ति मनीषिण।
लभते परमं ज्ञानं यतपरैरपि दुर्लभम्।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः।
तस्य कण्ठे सदा वासं करिष्यामि न संशयः।
।
अव्यावृत्तो भजेत् कृष्णं पूजया श्रवणाधिभिः २
ततः प्रेम तथासक्ति-व्यसनं च यदा भवेत् ३
स्नेहाद्-रागविनाशः स्यादासक्तया स्याद् गृहारुचिः ४
यदा स्याद् व्यसनं कृष्णे कृतार्थः स्यात्तदैव हि ५
तादृशस्यापि सततं गृह-स्थानं विनाशकं 
त्यागं कृत्वा यतेद्यस्तु तदर्थार्थैक मानसः ६
त्यागे बाधक-भूयस्त्वं दुःसंसर्गात्त्थान्नतः ७
सेवायां वा कथायां वा यस्यासक्तिर्दृढा भवेत् 
हरिस्तु सर्वतो रक्षां करिष्यति न संशयः १०
य एतत् समधीयीत तस्यापि स्याद् दृढा रतिः ११
“पीताम्बरां च द्वि-भुजां त्रि-नेत्रां गात्र-कोमलाम् ।
आयुष्कामीयम् आध्यायं व्याख्यातु प्रतिजानीते अथ-इतिअथात आयुष्कामीयाध्यायं व्याख्यास्याम।अथ स्व- इष्टदेवतनामस्करानन्तरम् अतः हेतो व्याख्येय यतअयम् आयुर्वेद व्याधिप्रतीकार व्याख्येयआयुर्वेरिण हि व्याधयव्याख्या च समान्यविशेषाभ्यां संक्षेप-विस्तराभ्यां कृता सुग्रहा भवतितत्र आदौ व्याधिप्रतीकारस्य सामान्य -संक्षेप -व्याख्यार्थम् अयम् अध्याय आयुष्कामहितत्वाच्च आयुष्कामीय 
ननु एवं चेत् ,सर्वे अपि आयुष्कामीया सत्यं, किन्तु प्रथम अयम् अध्याय ,मंगलार्थ च इयं संज्ञामंगलादीनि च शस्त्राणि प्रथन्ते इति अस्य इयं संज्ञा कृताअन्येषां तु व्याख्येन -अर्थ -अनुरूपा दिनचर्या-आदि- संज्ञा करिष्यति 
"?=अध्याय०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋषिः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने।।
यत सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च । यत्रैवोपशमं यान्ति तस्मै सत्यात्मने नम ।
ज्ञाता ज्ञानं तथाज्ञेयं दृष्टादर्शनदृश्यभू । कर्ता हेतु क्रिया यस्मात्तस्मै ज्ञत्यात्मने नम ।
स्फुरन्तिसीकरा यस्मादानन्दरस्याम्बरेवनौ । सर्वेषां जीवनं तस्मै बृह्मानन्दात्मने नम ।
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
कृष्ण श्रीवल्लभः शार्ङगी विष्वक्सेनः स्वदिद्धिदः ।
क्षीरोदधामा व्यूहेशः शेषशायी जगन्मयः ।
देवदेवो दयासिन्धुर्देवो देवशिखामणिः ।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरुपवान् ।
अन्तर्यामी कलारुपः कालावयवसाक्षिकः ।
प्रभूष्णुर्नारदोद्गीतो लोकरक्षापरायणः ।
महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराणवपुरात्मवान् ।
वसुदेवोल्लसच्छक्तिर्देवक्यष्टमगर्भगः ।
आश्र्चर्यबालः श्रीवत्सलक्ष्मवक्षाश्र्चतुर्भुजः ।
प्राजापत्यर्क्षसम्भूतो निशीथसमयोदितः ।
किरीटी कौस्तुभोरस्कः स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः ।
वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः ।
अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलोकिकविग्रहः ।
संतोषितसुरव्रातः साधुचित्तप्रसादकः ।
पितृपाणिपरिष्कारो मोहितागाररक्षकः ।
शेषोरगफणाच्छत्रः शेषोक्ताख्यासहस्त्रकः ।
कृतात्मविद्यासाविन्यासो योगमायाग्रसम्भवः ।
नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः ।
अलीकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः ।
विन्यस्तरक्षागोधूलिर्यशोदाकरलालितः ।
बालः पर्यङ्कनिद्रालुर्मुखार्पितपदाङ्गुलिः ।
लीलाक्षस्तरलालोकः शकटासुरभञ्जनः ।
यशोदास्तन्यमुदितस्तृणावर्तादिदुःसहः ।
तृणावर्तासुरध्वंसी मातृविस्मयकारकः ।
व्यालम्बिचूलिकारत्नो घोषगोपः प्रहर्षणः ।
पङ्कानुलेपरुचिरो मांसलोरुकटीतटः ।
अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्गमः ।
नवनीतमहाचोरो दारकाहारदायकः ।
परागधूसराकारो मृद्भक्षणकृतेक्षणः ।
कृतसंत्रासलोलाक्षो जननीप्रत्ययावहः ।
यशोदालालितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्दमोहनः ।
नवनीतार्थनाप्रह्वो नवनीतमहाशनः ।
दधिमन्थघटीभेत्ता किङ्किणीक्वाणसूचितः ।
आकृष्टोलूखलोऽनन्तः कुबेरसुतशापवित् ।
आत्मज्ञो मित्रवशगो गोपीगीतगुणोदयः ।
गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः ।
बकासुरारिर्गोपालो बालो बालाद्भुतावहः ।
क्रीडासेतुनिधानज्ञः प्लवङ्गोत्प्वनोऽद्भुतः ।
सुमनोऽलंकृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत् ।
वन्याशनप्रियः श्रृङ्गरवाकारितवत्सकः ।
मञ्जुशिञ्जितमञ्जीरचरणः करकङ्कणः ।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचंक्रमः ।
व्रजसञ्जीवनः श्रेयोनिधिर्दानवमुक्तिदः ।
वामपाणिस्थदध्यन्नकवलः कलभाषणः ।
गोवत्सवत्सपान्वेषी विराट्पुरुविग्रहः ।
यथावत्सक्रियारुपो यथास्थाननिवेशनः ।
यथाव्रजार्भकाकारो गोगोपीस्तन्यपः सुखी ।
चिराद्वलो हितो दान्तो ब्रह्मविज्ञातवैभवः ।
ब्रह्मत्रपाकरो धातृस्तुतः सर्वार्थसाधकः ।
निरुक्तं व्याकृतिर्व्यक्तो निरालम्बनभावनः ।
अकामः सर्ववेदादिरणीयः स्थूलरुपवान् ।
छन्दोमयः प्रधानात्मा मूर्तामूर्तिद्वयाकृतिः ।
सकलावरणोपेतः सर्वदेवो महेश्र्वरः ।
कृष्णयादवगोपालो गोपालोकनहर्षितः ।
ब्रह्मानन्दाश्रुधौतांघ्रिर्लीलावैचित्र्यकोविदः ।
गोपालबालको भव्यो तज्जुयज्ञोपवीतवान् ।
वृक्षच्छायाहताशान्तिर्गोपोत्सङ्गोपबर्हणः ।
सुनन्दसुहृदेकात्मा सुबलप्राणरज्जनः ।
गोपीसौभाग्यसम्भाव्यो गोधूलिच्छरितालकः ।
प्रलम्बबाहुरुत्फुल्लपुण्डरीकावतंसकः ।
यमुनातटसंचारी विषार्तव्रजहर्षदः ।
कालियाहिफणारङ्गनटः कालियमर्दनः ।
अविषाक्तदृगात्मेशः स्वदृगात्मास्तुतिप्रियः ।
अकुण्ठाधामा चन्दार्कदृष्टिराकाशनिर्मलः ।
अनिर्देश्यगतिर्नागवनितापतिभैक्षदः ।
स्वांघ्रिमुद्राङ्कनागेन्द्रमूर्धा कालियसंस्तुतः ।
अहमात्मा मरुत्प्राणः परमात्मा द्दुशीर्षवान् ।
नयनाच्छादनक्रीडालम्पटो नृपचेष्टितः ।
बलघातितदर्धर्षप्रलम्बो बलवत्सलः ।
नटवेषधरः पद्ममालाङ्को गोपिकावृतः ।
विन्यस्तवदनाम्भोजश्र्चारुशब्दकृताननः ।
व्रजसंवर्णितः श्राव्यवेणुनादश्रुतुप्रियः ।
गोगोपगोपीजन्मेप्सुर्ब्रह्मेन्द्राद्यभिवनदितः ।
गीतस्त्रुतिसरित्पूरो नादनर्तितबर्हिणः ।
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतानमितपादपः ।
गाढोदीरिततगोवृन्दः प्रेमोत्कर्णिततर्णकः ।
शाखोत्कर्णशकुन्तौघश्छत्रायितवलाहकः ।
प्रसन्नः परमानन्दश्र्चित्रायितचराचरः ।
स्कन्धारोपितगोपस्त्रीवासाः कुन्दनिभस्मितः ।
शान्तवासस्फुरद्गोपीकृताञ्जलिरघापहः ।
गोपस्त्रीवस्त्रदो गोपीचित्तचोरः कुतूहली ।
यज्ञेशो यज्ञभावज्ञो यज्ञपत्न्थभिवाञ्छितः ।
द्विजपत्न्यभिभावज्ञो द्विजपत्नीवरप्रदः ।
पितृप्रोक्तक्रियारुपशक्रयागनिवारणः ।
शक्राऽमर्षकरः शक्रवृष्टिप्रशमनोन्मुखः ।
गोवर्धनगिरीछत्रचण्डदण्डभुजार्गलः ।
भुजाग्रोपरिविन्यस्तक्ष्माधरक्ष्माभृदच्युतः ।
स्वस्थानस्थापितगिरिर्गोपीददह्यक्षतार्चितः ।
सुमनः सुमनोवृष्टिहृष्टो वासववन्दितः ।
धरांघ्रिरोषधीरोमा धर्मगोप्ता मनोमयः ।
ऐरावतकरानीतवियद्गङ्गाप्लुतो विभुः ।
सर्ववेदमयो मग्ननन्दान्वेषिपितृप्रियः ।
वरुणानीतजनको गोपज्ञातात्मवैभवः ।
स्वर्लोकालोकसंहृष्टगोपवर्गत्रिवर्गदः ।
ब्रह्महृद्रोपितो गोपद्रष्टा ब्रह्मपदप्रदः ।
भयापहो भर्तुरुद्धगोपिकाध्यानगोचरः ।
गोपिकामनहरणो गोपिकाशतयूथपः ।
गोपकान्तासुनिर्देष्टा कान्तो मन्मथमन्मथः ।
रासक्रीडासमासक्तो गोपीमण्डलमण्डनः ।
गोपीहेममणिश्रेणिमध्येन्द्रमणिरुज्ज्वलः ।
विद्याधरेन्दुशापघ्नः शंखचूडशिरोहरः ।
संकर्षणार्पितप्रीतिरक्रूरध्यानगोचरः ।
प्रमाणगम्यस्तन्मात्राऽवयवी बुद्धितत्परः ।
सर्वप्रमाणप्रमथीसर्वप्रत्ययसाधकः ।
पुरुषश्र्च प्रधानात्मा विपर्यासविलोचनः ।
विचित्राम्बरसंवीतो मालाकारवरप्रदः ।
कुब्जाङ्गरागसुरभिः कंसकोदण्डखण्डनः ।
दन्तिदन्तायुधो रङ्गत्रासको मल्लयुद्धवित् ।
वसुदेवपदानम्रः पितृबन्धविमोचनः ।
आज्ञास्थितशचीनाथः सुधर्मानयनक्षमः ।
सान्दीपनिकृताभ्यस्तविद्याभ्यासैकधीः सुधीः ।
हतपञ्चजनप्राप्तपाञ्चजन्यो यमार्चितः ।
गुरुपुत्रप्रदः शास्ता मधुराजसभासदः ।
गोमन्तदावशमनो गरुडनीतभूषणः ।
सृगालावनिपालघ्नः सृगालात्मजराज्यदः ।
आज्ञापितमहाम्भोधिर्द्वारकापुरकल्पनः ।
रुचिरो रुक्मिणीजानिः प्रद्युम्नजनकः प्रभुः ।
अपाकृतत्रिलोकार्तिरनिरुद्धपितामहः ।
अनिरुद्धपदान्वेषी चक्री गरुडवाहनः ।
धूतप्रमथसंरम्भो जितमाहेश्र्वरज्वरः ।
शम्भुत्रिशूलजिच्छम्भुजम्भणः शम्भुसंस्तुतः ।
हिरण्यगर्भहृदयो मोहावर्तनिवर्तनः ।
आत्मज्ञाननिधिर्मेधाकोशस्तन्मात्ररुपवान् ।
इन्द्रोऽग्निवदनः कालनाभः सर्वांगमाध्वगः ।
जलेशविजयी वीरः सत्राजितद्रत्नयाचकः ।
जितर्क्षराजतनयाहर्ता जाम्बवतीप्रियः ।
माद्रीमनोहरः शैब्याप्राणबन्धुरुरुक्रमः ।
लक्ष्मणावल्लभो रुद्धप्राग्ज्योतिषमहापुरः ।
हयग्रीवशिरोहर्ता सर्वात्मा सर्वदर्शनः ।
पृथ्वीस्तुतः प्रकाशात्मा हृद्यो यज्ञफलप्रदः ।
कविर्जगदुपद्रष्टा परमाक्षरविग्रहः ।
वाच्यवाचकशक्त्यर्थः सर्वव्याकृतसिद्धिदः ।
नादात्मा मन्त्रकोटीशो नानावादनिरोधकः ।
अमरीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः ।
अदितिप्रस्तुतस्तोत्रो ब्राह्मणोध्दुष्टचेष्टनः ।
यशस्यनीतिराद्यन्तरहितः सत्कथाप्रियः ।
रथी सारथ्यनिर्देष्टा फाल्गुनः फाल्गुनिप्रियः ।
आत्मप्रकाशः पूर्णश्रीरादिनारायणेक्षितः ।
तपश्र्चर्यापरश्र्चीरवासाः पिङ्गजटाधरः ।
यतिवेषार्जुनाभीष्टदायी सर्वात्मगोचरः ।
खाण्डवप्रीणितार्चिष्मान् मयदानवमोचनः ।
भीमार्दितजरासन्धो मागधात्मजराज्यदः ।
चैद्याद्यसहनो भीष्मस्तुतः सात्वतपूर्वजः ।
यज्ञावतारः प्रल्हादप्रतिज्ञापरिपालकः ।
दशग्रीवान्तको जेता रेवतीप्रेमवल्लभः ।
द्रौपदीरचितस्तोत्रः केशवः पुरुषोत्तमः ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुश्र्च मधुसूदनः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो वामनः श्रीधरः पुमान् ।
हृषीकेशो वासुदेवः पद्मनाभो महाहृदः ।
शाल्वघ्नः समरश्लाघी दन्तवक्त्रनिबर्हणः ।
घृणी दामोदरः श्रीदो गोपीपुनरवेक्षकः ।
अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनो जयी ।
विदुराभिष्टुतो नित्यो वार्ष्णेयो मङ्गलात्मकः ।
पञ्चविंशतितत्त्वेशश्र्चतुर्विंशतिदेहभाक् ।
सर्वानुग्राहकः सर्वदाशार्हसतततार्चितः ।
मनुष्यधर्मानुगतः कौरवेन्द्रक्षयेक्षितः ।
ब्रह्मण्यदेवः श्रुतिमान् गोब्राह्मणहिताशयः ।
स्वभावशुद्धः सन्मित्रः सुशरण्यः सुलक्षणः ।
प्रतोदधृग्विश्र्वरुपविस्मारितधनञ्जयः ।
चतुर्युगक्रियाकर्ता विश्र्वरुपप्रदर्शकः ।
अर्जुनायासविध्वंसी कालदंष्ट्राविभूषणः ।
अकालसन्ध्याघटनश्र्चक्रान्तरितभास्करः ।
सिन्धुराजशिरःपातस्थानवक्ता विवेकदृक् ।
पार्थमन्युनिराकर्ता पाण्डवोत्सवदायकः ।
अङ्गुष्ठाक्रान्तकौन्तेयरथचक्रोऽहिशीर्षजित् ।
कालकोपप्रशमनो भीमसेनजयप्रदः ।
इषीकास्त्रप्रशमनो द्रौणिरक्षाविचक्षणः ।
धृतराष्ट्रपरामृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयः ।
गदाग्रजन्मा पाञ्चालीप्रतिज्ञापरिपालकः ।
गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनुरनामयः ।
प्रपन्नर्तिभयच्छेत्ता भीष्मशल्यव्यथापहः ।
स्मारितब्रह्मविद्यार्थप्रीतपार्थो महास्त्रवित् ।
विपक्षपक्षक्षयकृत्परीक्षित्प्राणरक्षणः ।
जगद्गुरुर्धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकः ।
विहितार्थ आप्तसत्कारो मासकात्परिवर्तदः ।
उत्तङ्कहर्षदात्मीयदिव्यरुपप्रदर्शकः ।
जनकावगतस्वोक्तभारतः सर्वभावनः ।
समुद्रस्थापिताश्र्चर्यमुसलो वृष्णिवाहकः ।
सृष्टिप्रत्यवहारोत्कटस्वधामगमनोत्सुकः ।
सर्वयादवसंसेव्यः सर्वोत्कृष्टपरिच्छदः ।
कालात्मा यादवोऽनन्तः स्तुतिसंतुष्टमानसः ।
सत्कारह्लादिताशेषभूसुरः सुरवल्लभः ।
विप्रसात्कृतगोकोटिः शतकोटिसुवर्णदः ।
जलजायुधनिर्देष्टा स्वात्मावेशितयादवः ।
स्थिरशेशायुतबलः सहस्त्रफणिवीक्षणः ।
प्रत्यगात्मा स्वभावार्थः प्रणिधानपरायणः ।
पुलिन्दस्तुतिसंतुष्टः पुलिन्दसुगतिप्रदः ।
दिव्यदुन्दुभिसंयुक्तः पुष्पवृष्टिप्रपूजितः ।
पतिराद्यः परं ब्रह्म परमात्मा परात्परः ।
।
इदं सहस्त्रं कृष्णस्य नाम्नां सर्वार्थदायकम् ।
तेन प्रोक्तं वसिष्ठाय ततो लब्धा पराशरः ।
व्यासाय तेन सम्प्रोक्तं शुको व्यासादवाप्तवान् ।
कृष्णाज्ञया हरिहरः कलौ प्रख्यापयद्विभुः ।
इदं पठति भक्त्या यः शृणोति च समाहितः ।
स्वसिद्ध्यै प्रार्थयन्त्येनं तीर्थक्षेत्रादिदेवताः ।
तानि पापानि नश्यन्ति सकृदस्य प्रशंसनात् ।
ऋषेस्त्रिमूर्तिरुपस्य फलं विन्देदितं पठन् ।
इदं नामसहस्त्रं यः पठत्येतच्छृणोति च ।
शिवलिङ्गसहस्त्रस्य स प्रतिष्ठाफलं लभेत् ।
कृष्णस्य प्राणभूतः सन् कृष्णं सारथिमाप्तवान् ।
ब्रह्मानन्दमवाप्यान्ते कृष्णासायुज्यमाप्नुयात् ।
।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
शंकरं, शंप्रदं, सज्जनानंददं, शैल - कन्या - वरं, परमरम्यं ।
काम - मद - मोचनं, तामरस - लोचनं, वामदेवं भजे भावगम्यं ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याणै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नमः ।
या देवि सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवि सर्वभूतेषु बुद्धिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषुच्छायारुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु क्षान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु श्रद्धारुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु कान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता ।
या देवि सर्वभूतेषु भ्रान्तिरुपेण संस्थिता ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरुपेण या कृत्स्नमेतद् व्याप्य स्थिता जगत् ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
।
"?=शिवसंहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
' अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
८ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयोदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५३ दिनानि अवशिष्टानि ।
बून्दी  राजस्थानराज्ये स्थितस्य बून्दीमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=बून्दी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
८१,१०० श्लोकाः
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं क्षेत्राणां क्षेत्रमुत्तमम्।
तत्रागतं ते ददृशुर्मुनयो दीर्घसत्रिणः।
प्रदाने च वितानस्य तथा धारागृहस्य च।
कानिकानि च पुण्यानि कथ्यतां शिवपूजने।
शिवस्याग्रे प्रकुर्वंति कारयन्त्यथवानराः।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम्।
।
शिवेति द्व्यक्षरं नाम व्याहरिइष्यंति ये जनाः।
उदारो हि महादेवो देवानां पतिरिश्वरः।
विना सदाशिवं योहि संसारं तर्तुमिच्छति।
भक्षितं हि गरं येन दक्षयज्ञो विनाशितः।
।
एकदा हि स दक्षो वै नैमिषारण्यमागतः।
स्तुतिभिः प्रणिपातैश्च तथा सर्वैः सुरासुरैः।
सर्वत्र सर्वे हि सुरासुरा भृशं नमंति मांविप्रवराः समुत्सुकाः।
पाखंडिनो दुर्जनाः पापशीला विप्रं दृष्ट्वा चोद्धता उन्मदाश्च।
इत्येवमुक्त्वा स महातपास्तदा रुषान्वितो रुद्रमिदं बभाषे।
श्रृण्वं त्वमी विप्रतमा इदानीं वचो हि मे कर्तुमिहार्हथैतत्।
।
यज्ञो दानं तपश्चैव तीर्थानि विविधानि च।
पाषंडवादसंयुक्ताः शिष्टऽऽचारबहिष्कृताः।
इति शप्तास्तदा तेन दक्षेण शिवकिंकराः।
वेदवादरता यूयं नान्यदस्तीतिवादिनः।
वैदिकं च पुरस्कृत्य ब्राह्मणाः शूद्रयाजकाः।
अथाकर्ण्येश्वरो वाक्यं नंदिनः प्रहसन्निव।
।
वेदो मंत्रमयः माक्षात्तथा सूक्तमयो भृशम्।
दक्षोपि हि रुषाऽऽविष्टऋषिभिः परिवारितः।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे केदारखण्डे पुराणप्रस्तावदक्षवृत्तान्तवर्णनंनाम प्रथमोऽध्यायः । अष्टादषपुराणेष्वन्यतमम् इदं पुराणस्य पञ्चलक्षणमपि सन्ति।अत्र पद्मकल्पविषयकं निरूपितमस्ति।
"?=स्कन्दपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गोबीमरुस्थलम् एशियाभूखण्डस्य बृहत् मरुस्थलेषु अन्यतमम् । चीनादेशस्य उत्तरभागं तथा वायव्यभागं, मङ्गोलियादेशस्य दक्षिणभागान् च व्याप्य तिष्ठति गोबीमरुस्थलम् । गोबीमरुस्थलस्य उत्तरे अक्टायपर्वताः, मङ्गोलियादेशस्य विरलाः शाद्वलाः च सन्ति । नैरृत्ये टिबेत् प्रस्थभूमिः , डेविस कारिडार्  च स्तः। आग्नेयदिशि उत्तरचीनासानुप्रदेशः अस्ति । जगतितले अत्यन्तविशालमरुस्थलेषु गोबीमरुस्थलं पञ्चमम् । हिमालयपर्वताः वर्षामेघान् निबध्नाति इत्यतः गोबीमरुस्थले बर्षा अल्पीयसी । मङ्गोलसाम्राज्ये संमिश्रितं गोबीमरुस्थलम् प्राचीनकौशेयमार्गस्य प्रदेशोऽपि । गोबीमरुस्थलस्य व्याप्तिः नैरृत्यात् ईशान्यपर्यन्तम् १६००किमी यावत् उत्तरात् दक्षिणदिशि ८०० किमी यावत् गोबीमरुभूमेः वैशिष्ट्यं नाम अत्रत्याः अधिकाः प्रदेशाः सिकतायुक्ताः न ,अपि तु शिलायुक्ताः ।
गोबीमरुस्थलम् एकं शीतल्ं मरुस्थलम् । अत्र तदा तदा हिमपातोऽपि भवति । गोबीमरुस्थलस्य अधिकः भागः समुद्रसमतलात् ऊर्ध्वं ५ सहस्रपादपरिमितः वर्तते । अतः वातावरणं सामान्यतः शीतलं भवति । वार्षिकवर्षाप्रमाणं तावत् १९४ मिमी । शीतकाले सैबिरियाप्रान्ततः ये शीतमारुतः आगच्छन्ति ते तैः साकं हिमम् आनयन्ति । अनेन तस्मिन् तापमानम् -४०० पर्यन्तम् अधः भवति। उष्णकाले तापमानं ४०० पर्यन्तम् । गोबीमरुस्थलं यद्यपि शुष्कप्रदेशः तथापि जीववैविद्ध्यं भजते । कृष्णपुच्छवान् ग्याझेल्नामकः प्राणी, ब्याक्ट्रियन् उष्ट्रः, हिमचित्रकः, कपिशभल्लूकाः वृकाः च अत्र दृश्यन्ते । न केवलं तावत् मरुस्थलस्य वातावरणानुगुणं विवीधशाद्वलाः, निम्नाकारकानि गुल्मानि, वृक्षाः च व्यापकरूपेण सन्ति । गोबीमरुस्थले तथा समीपस्थशाद्वले पशुपालनम् एव मुख्यजीवनोपायः । अतः पशूनां आधिक्येन चलनवलनात् ते प्रदेशाः अपि क्रमेण मरुस्थलानि सञ्जातानि सन्ति ।
चित्राणि[सम्पादयतु]
ग्रीष्ममारुतकारणेन जातः महाप्रवाहः 
सिकतवप्राः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गोबीमरुस्थलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 [ ष्त्यै ] — शब्द-सङ्घातयोः
अस्त्य् उत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश् च पृथूपदिष्टां दुदुहुर् धरित्रीम्।
अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम् ।
एको हि दोषो गुणसंनिपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्व् इवाङ्कः।
उद्वेजिता वृष्टिभिर् आश्रयन्ते शृङ्गाणि यस्यातपवन्ति सिद्धाः।
विदन्ति मार्गं नखरन्ध्रमुक्तैर् मुक्ताफलैः केसरिणां किराताः।
व्रजन्ति विद्याधरसुन्दरीणाम् अनङ्गलेखक्रिययोपयोगम्।
उद्गास्यताम् इच्छति किंनराणां तानप्रदायित्वम् इवोपगन्तुम्।
यत्र स्रुतक्षीरतया प्रसूतः सानूनि गन्धः सुरभीकरोति।
भवन्ति यत्रौषधयो रजन्याम् अतैलपूराः सुरतप्रदीपाः।
न दुर्वहश्रोणिपयोधरार्ता भिन्दन्ति मन्दां गतिम् अश्वमुख्यः।
क्षुद्रे ऽपि नूनं शरणं प्रपन्ने ममत्वम् उच्चैःशिरसां सतीव।
यस्यार्थयुक्तं गिरिराजशब्दं कुर्वन्ति वालव्यजनैश् चमर्यः।
यत्रांशुकाक्षेपविलज्जितानां यदृच्छया किंपुरुषाङ्गनानाम् ।
दरीगृहद्वारविलम्बिबिम्बास् तिरस्करिण्यो जलदा भवन्ति।
यद् वायुर् अन्विष्टमृगैः किरातैर् आसेव्यते भिन्नशिखण्डिबर्हः।
पद्मानि यस्याग्रसरोरुहाणि प्रबोधयत्य् ऊर्ध्वमुखैर् मयूखैः।
यज्ञाङ्गयोनित्वम् अवेक्ष्य यस्य सारं धरित्रीधरणक्षमं च ।
प्रजापतिः कल्पितयज्ञभागं शैलाधिपत्यं स्वयम् अन्वतिष्ठत्।
मेनां मुनीनाम् अपि माननीयाम् आत्मानुर्ऊपां विधिनोपयेमे।
मनोरमं यौवनम् उद्वहन्त्या गर्भो ऽभवद् भूधरराजपत्न्याः।
क्रुद्धे ऽपि पक्षच्छिदि वृत्रशत्राव् अवेदनाज्ञं कुलिशक्षतानाम्।
शरीरिणां स्थावरजङ्गमानां सुखाय तज्जन्मदिनं बभूव।
पुपोष लावण्यमयान् विशेषाञ् ज्योत्स्नान्तराणीव कलान्तराणि।
अनन्तपुष्पस्य मधोर् हि चूते द्विरेफमाला सविशेषसङ्गा।
मन्दाकिनीसैकतवेदिकाभिः सा कन्दुकैः कृत्रिमपुत्रकैश् च ।
रेमे मुहुर् मध्यगता सखीनां क्रीडारसं निर्विशतीव बाल्ये।
स्थिरोपदेशाम् उपदेशकाले प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः।
कामस्य पुष्पव्यतिरिक्तम् अस्त्रं बाल्यात् परं साथ वयः प्रपेदे।
बभूव तस्याश् चतुरस्रशोभि वपुर् विभक्तं नवयौवनेन।
आजह्रतुस् तच्चरणौ पृथिव्यां स्थलारविन्दश्रियम् अव्यवस्थाम्।
सा राजहंसैर् इव संनताङ्गी गतेषु लीलाञ्चितविक्रमेषु ।
व्यनीयत प्रत्युपदेशलुब्धैर् आदित्सुभिर् नूपुरसिञ्जितानि।
वृत्तानुपूर्वे च न चातिदीर्घे जङ्घे शुभे सृष्टवतस् तदीये ।
लब्ध्वापि लोके परिणाहि र्ऊपं जातास् तदूर्वोर् उपमानबाह्याः।
आरोपितं यद् गिरिशेन पश्चाद् अनन्यनारीकमनीयम् अङ्कम्।
नीवीम् अतिक्रम्य सितेतरस्य तन्मेखलामध्यमणेर् इवार्चिः।
आरोहणार्थं नवयौवनेन कामस्य सोपानम् इव प्रयुक्तम्।
मध्ये यथा श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरम् अप्य् अलभ्यम्।
शिरीषपुष्पाधिकसौकुमार्यौ बाहू तदीयाव् इति मे वितर्कः ।
पराजितेनापि कृतौ हरस्य यौ कण्ठपाशौ मकरध्वजेन।
कण्ठस्य तस्याः स्तनबन्धुरस्य मुक्ताकलापस्य च निस्तलस्य ।
पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यान् मुक्ताफलं वा स्फुटविद्रुमस्थम् ।
ततो ऽनुकुर्याद् विशदस्य तस्यास् ताम्रौष्ठपर्यस्तरुचः स्मितस्य।
तां वीक्ष्य लीलाचतुराम् अनङ्गः स्वचापसौन्दर्यमदं मुमोच।
सा निर्मिता विश्वसृजा प्रयत्नाद् एकस्थसौन्दर्यदिदृक्षयेव।
तां नारदः कामचरः कदा चित् कन्यां किल प्रेक्ष्य पितुः समीपे ।
समादिदेशैकवधूं भवित्रीं प्रेम्णा शरीरार्धहरां हरस्य।
ऋते कृशानोर् न हि मन्त्रपूतम् अर्हन्ति तेजांस्य् अपराणि हव्यम्।
अयाचितारं न हि देवदेवम् अद्रिः सुतां ग्राहयितुं शशाक ।
अभ्यर्थनाभङ्गभयेन साधुर् माध्यस्थ्यम् इष्टे ऽप्य् अवलम्बते ऽर्थे।
तदाप्रभृत्य् एव विमुक्तसङ्गः पतिः पशूनाम् अपरिग्रहो ऽभूत्।
मनःशिलाविच्छुरिता निषेदुः शैलेयनद्धेषु शिलातलेषु।
स्वयं विधाता तपसः फलानाम् केनापि कामेन तपश् चचार।
आराधनायास्य सखीसमेतां समादिदेश प्रयतां तनूजाम्।
विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः।
तस्मिन् विप्रकृताः काले तारकेण दिवौकसः ।
अथ सर्वस्य धातारं ते सर्वे सर्वतोमुखम् ।
वागीशं वाग्भिर् अर्थ्याभिः प्रणिपत्योपतस्थिरे।
गुणत्रयविभागाय पश्चाद् भेदम् उपेयुषे।
अतश् चराचरं विश्वं प्रभवस् तस्य गीयसे।
प्रलयस्थितिसर्गाणाम् एकः कारणतां गतः।
प्रसूतिभाजः सर्गस्य ताव् एव पितरौ स्मृतौ।
स्वकालपरिमाणेन व्यस्तरात्रिंदिवस्य ते ।
यौ तु स्वप्नावबोधौ तौ भूतानां प्रलयोदयौ।
आत्मानम् आत्मना वेत्सि सृजस्य् आत्मानम् आत्मना ।
आत्मना कृतिना च त्वम् आत्मन्य् एव प्रलीयसे।
कर्म यज्ञः फलं स्वर्गस् तासां त्वं प्रभवो गिराम्।
तद्दर्शिनम् उदासीनं त्वाम् एव पुरुषं विदुः।
त्वं पित्ṝ्णाम् अपि पिता देवानाम् अपि देवता ।
परतो ऽपि परश् चासि विधाता वेधसाम् अपि।
त्वम् एव हव्यं होता च भोज्यं भोक्ता च शाश्वतः ।
वेद्यं च वेदिता चासि ध्याता ध्येयं च यत् परम्।
इति तेभ्यः स्तुतीः श्रुत्वा यथार्था हृदयंगमाः ।
प्रसादाभिमुखो वेधाः प्रत्युवाच दिवौकसः।
पुराणस्य कवेस् तस्य चतुर्मुखसमीरिता ।
प्रवृत्तिर् आसीच् छब्दानां चरितार्था चतुष्टयी।
युगपद् युगबाहुभ्यः प्राप्तेभ्यः प्राज्यविक्रमाः।
किम् इदं द्युतिम् आत्मीयां न बिभ्रति यथा पुरा ।
हिमक्लिष्टप्रकाशानि ज्योतींषीव मुखानि वः।
वृत्रस्य हन्तुः कुलिशं कुण्ठिताश्रीव लक्ष्यते।
मन्त्रेण हतवीर्यस्य फणिनो दैन्यम् आश्रितः।
कुरुते ऽस्मिन्न् अमोघे ऽपि निर्वाणालातलाघवम्।
अमी च कथम् आदित्याः प्रतापक्षतिशीतलाः ।
चित्रन्यस्ता इव गताः प्रकामालोकनीयताम्।
अम्भसाम् ओघसंरोधः प्रतीपगमनाद् इव।
रुद्राणाम् अपि मूर्धानः क्षतहुंकारशंसिनः।
लब्धप्रतिष्ठाः प्रथमं यूयं किं बलवत्तरैः ।
अपवादैर् इवोत्सर्गाः कृतव्यावृत्तयः परैः।
तद् ब्र्ऊत वत्साः किम् इतः प्रार्थयध्वे समागताः ।
गुरुं नेत्रसहस्रेण चोदयाम् आस वासवः।
वाचस्पतिर् उवाचेदं प्राञ्जलिर् जलजासनम्।
एवं यद् आत्थ भगवन्न् आमृष्टं नः परैः पदम् ।
प्रत्येकं विनियुक्तात्मा कथं न ज्ञास्यसि प्रभो।
दीर्घिकाकमलोन्मेषो यावन्मात्रेण साध्यते।
नादत्ते केवलां लेखां हरचूडामणीकृताम्।
न वाति वायुस् तत्पार्श्वे तालवृन्तानिलाधिकम्।
उद्यानपालसामान्यम् ऋतवस् तम् उपासते।
कथम् अप्य् अम्भसाम् अन्तर् आ निष्पत्तेः प्रतीक्षते।
स्थिरप्रदीपताम् एत्य भुजंगाः पर्युपासते।
शाम्येत् प्रत्यपकारेण नोपकारेण दुर्जनः।
अभिज्ञाश् छेदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः।
वीज्यते स हि संसुप्तः श्वाससाधारणानिलैः ।
चामरैः सुरबन्दीनां बाष्पशीकरवर्षिभिः।
आक्रीडपर्वतास् तेन कल्पिताः स्वेषु वेश्मसु।
हेमाम्भोरुहसस्यानां तद्वाप्यो धाम सांप्रतम्।
खिलीभूते विमानानां तदापातभयात् पथि।
जातवेदोमुखान् मायी मिषताम् आच्छिनत्ति नः।
उच्चैर् उच्चैःश्रवास् तेन हयरत्नम् अहारि च ।
देहबद्धम् इवेन्द्रस्य चिरकालार्जितं यशः।
अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः।
कर्मबन्धच्छिदं धर्मं भवस्येव मुमुक्षवः।
प्रत्यानेष्यति शत्रुभ्यो बन्दीम् इव जयश्रियम्।
गर्जितानन्तरां वृष्टिं सौभाग्येन जिगाय या।
संपत्स्यते वः कामो यं कालः कश्चित् प्रतीक्ष्यताम् ।
न त्व् अस्य सिद्धौ यास्यामि सर्गव्यापारम् आत्मना।
वरेण शमितं लोकान् अलं दग्धुं हि तत्तपः।
अंशाद् ऋते निषिक्तस्य नीललोहितरेतसः।
स हि देवः परं ज्योतिस् तमःपारे व्यवस्थितम् ।
उमार्ऊपेण ते यूयं संयमस्तिमितं मनः ।
शंभोर् यतध्वम् आक्रष्टुम् अयस्कान्तेन लोहवत्।
उभे एव क्षमे वोढुम् उभयोर् वीर्यम् आहितनसंनिकृष्टम् इतो निषीदेति विसृष्टभूमिः ।अ।
मोक्ष्यते सुरबन्दीनां वेणीर् वीर्यविभूतिभिः।
मनस्य् आहितकर्तव्यास् ते ऽपि प्रतिययुर् दिवम्।
तत्र निश्चित्य कन्दर्पम् अगमत् पाकशासनः ।
अथ स ललितयोषिद्भ्र्ऊलताचारुशृङ्गं रतिवलयपदाङ्के चापम् आसज्य कण्ठे ।
सहचरमधुहस्तन्यस्तचूताङ्कुरास्त्रः शतमखम् उपतस्थे प्राञ्जलिः पुष्पधन्वा।
प्रयोजनापेक्षितया प्रभूणां प्रायश् चलं गौरवम् आश्रितेषु।
भर्तुः प्रसादं प्रतिनन्द्य मूर्ध्ना वक्तुं मिथः प्राक्रमतैवम् एनम्।
आज्ञापय ज्ञातविशेष पुंसां लोकेषु यत् ते करणीयम् अस्ति ।
अनुग्रहं संस्मरणप्रवृत्तम् इच्छामि संवर्धितम् आज्ञया ते।
यावद् भवत्य् आहितसायकस्य मत्कार्मुकस्यास्य निदेशवर्ती।
बद्धश् चिरं तिष्ठतु सुन्दरीणाम् आरेचितभ्र्ऊचतुरैः कटाक्षैः।
कस्यार्थधर्मौ वद पीडयामि सिन्धोस् तटाव् ओघ इव प्रवृद्धः।
यस्याः करिष्यामि दृढानुतापं प्रवालशय्याशरणं शरीरम्।
बिभेतु मोघीकृतबाहुवीर्यः स्त्रीभ्यो ऽपि कोपस्फुरिताधराभ्यः।
तव प्रसादात् कुसुमायुधो ऽपि सहायम् एकं मधुम् एव लब्ध्वा ।
संकल्पिथार्थे विवृतात्मशक्तिम् आखण्डलः कामम् इदं बभाषे।
सर्वं सखे त्वय्य् उपपन्नम् एतद् उभे ममास्त्रे कुलिशं भवांश् च ।
व्यादिश्यते भूधरताम् अवेक्ष्य कृष्णेन देहोद्वहनाय शेषः।
निबोध यज्ञांशभुजाम् इदानीम् उच्चैर्द्विषाम् ईप्सितम् एतद् एव।
अमी हि वीर्यप्रभवं भवस्य जयाय सेनान्यम् उशन्ति देवाः ।
स च त्वदेकेषुनिपातसाध्यो ब्रह्माङ्गभूर् ब्रह्मणि योजितात्मा।
अन्वास्त इत्य् अप्सरसां मुखेभ्यः श्रुतं मया मत्प्रणिधिः स वर्गः।
तद् गच्छ सिद्ध्यै कुरु देवकार्यम् अर्थो ऽयम् अर्थान्तरभाव्य एव ।
अपेक्षते प्रत्ययम् उत्तमं त्वां बीजाङ्कुरः प्राग् उदयाद् इवाम्भः।
अप्य् अप्रसिद्धं यशसे हि पुंसाम् अनन्यसाधारणम् एव कर्म।
सुराः समभ्यर्थयितार एते कार्यं त्रयाणाम् अपि विष्टपानाम् ।
चापेन ते कर्म न चातिहिंस्रम् अहो बतासि स्पृहणीयवीर्यः।
मधुश् च ते मन्मथ साहचर्याद् आसव् अनुक्तो ऽपि सहाय एव ।
समीरणो नोदयिता भवेति व्यादिश्यते केन हुताशनस्य।
ऐरावतास्फालनकर्कशेन हस्तेन पस्पर्श तदङ्गम् इन्द्रः।
स माधवेनाभिमतेन सख्या रत्या च साशङ्कम् अनुप्रयातः ।
तस्मिन् वने संयमिनां मुनीनां तपःसमाधेः प्रतिकूलवर्ती ।
संकल्पयोनेर् अभिमानभूतम् आत्मानम् आधाय मधुर् जजृम्भे।
दिग् दक्षिणा गन्धवहं मुखेन व्यलीकनिःश्वासम् इवोत्ससर्ज।
पादेन नापैक्षत सुन्दरीणां संपर्कम् आसिञ्जितनूपुरेण।
निवेशयाम् आस मधुर् द्विरेफान् नामाक्षराणीव मनोभवस्य।
प्रायेण सामग्र्यविधौ गुणानां पराङ्मुखी विश्वसृजः प्रवृत्तिः।
सद्यो वसन्तेन समागतानां नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्।
मदोद्धताः प्रत्यनिलं विचेरुर् वनस्थलीर् मर्मरपत्रमोक्षाः।
मनस्विनीमानविघातदक्षं तद् एव जातं वचनं स्मरस्य।
स्वेदोद्गमः किंपुरुषाङ्गनानां चक्रे पदं पत्रविशेषकेषु।
प्रयत्नसंस्तम्भितविक्रियाणां कथं चिद् ईशा मनसां बभूवुः।
काष्ठागतस्नेहरसानुविद्धं द्वन्द्वानि भावं क्रियया विवव्रुः।
शृङ्गेण च स्पर्शनिमीलिताक्षीं मृगीम् अकण्डूयत कृष्णसारः।
अर्धोपभुक्तेन बिसेन जायां संभावयाम् आस रथाङ्गनामा।
लतावधूभ्यस् तरवो ऽप्य् अवापुर् विनम्रशाखाभुजबन्धनानि।
श्रुताप्सरोगीतिर् अपि क्षणे ऽस्मिन् हरः प्रसंख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति।
तच्छासनात् काननम् एव सर्वं चित्रार्पितारम्भम् इवावतस्थे।
दृष्टिप्रपातं परिहृत्य तस्य कामः पुरःशुक्रम् इव प्रयाणे ।
प्रान्तेषु संसक्तनमेरुशाखं ध्यानास्पदं भूतपतेर् विवेश।
स देवदारुद्रुमवेदिकायां शार्दूलचर्मव्यवधानवत्याम् ।
आसीनम् आसन्नशरीरपातस् त्र्यम्बकं संयमिनं ददर्श।
उत्तानपाणिद्वयसंनिवेशात् प्रफुल्लराजीवम् इवाङ्कमध्ये।
कण्ठप्रभासङ्गविशेषनीलां कृष्णत्वचं ग्रन्थिमतीं दधानम्।
नेत्रैर् अविस्पन्दितपक्ष्ममालैर् लक्ष्यीकृतघ्राणम् अधोमयूखैः।
अन्तश्चराणां मरुतां निरोधान् निवातनिष्कम्पम् इव प्रदीपम्।
मृणालसूत्राधिकसौकुमार्यां बालस्य लक्ष्मीं ग्लपयन्तम् इन्दोः।
यम् अक्षरं क्षेत्रविदो विदुस् तम् आत्मानम् आत्मन्य् अवलोकयन्तम्।
नालक्षयत् साध्वससन्नहस्तः स्रस्तं शरं चापम् अपि स्वहस्तात्।
मुक्ताकलापीकृतसिन्दुवारं वसन्तपुष्पाभरणं वहन्ती।
स्रस्तां नितम्बाद् अवलम्बमाना पुनः-पुनः केसरदामकाञ्चीम् ।
न्यासीकृतां स्थानविदा स्मरेण मौर्वीं द्वितीयाम् इव कार्मुकस्य।
प्रतिक्षणं संभ्रमलोलदृष्टिर् लीलारविन्देन निवारयन्ती।
तां वीक्ष्य सर्वावयवानवद्यां रतेर् अपि ह्रीपदम् आदधानाम् ।
जितेन्द्रिये शूलिनि पुष्पचापः स्वकार्यसिद्धिं पुनर् आशशंसे।
योगात् स चान्तः परमात्मसंज्ञं दृष्ट्वा परं ज्योतिर् उपारराम।
शनैः कृतप्राणविमुक्तिर् ईशः पर्यङ्कबन्धं निबिडं बिभेद।
प्रवेशयाम् आस च भर्तुर् एनां भ्र्ऊक्षेपमात्रानुमतप्रवेशाम्।
न हीश्वरव्याहृतयः कदा चित् पुष्यन्ति लोके विपरीतम् अर्थम्।
उमासमक्षं हरबद्धलक्ष्यः शरासनज्यां मुहुर् आममर्श।
प्रतिग्रहीतुं प्रणयिप्रियत्वात् त्रिलोचनस् ताम् उपचक्रमे च ।
उमामुखे बिम्बफलाधरोष्ठे व्यापारयाम् आस विलोचनानि।
साचीकृता चारुतरेण तस्थौ मुखेन पर्यस्तविलोचनेन।
हेतुं स्वचेतोविकृतेर् दिदृक्षुर् दिशाम् उपान्तेषु ससर्ज दृष्टिम्।
ददर्श चक्रीकृतचारुचापं प्रहर्तुम् अभ्युद्यतम् आत्मयोनिम्।
तपःपरामर्शविवृद्धमन्योर् भ्र्ऊभङ्गदुष्प्रेक्ष्यमुखस्य तस्य ।
स्फुरन्न् उदर्चिः सहसा तृतीयाद् अक्ष्णः कृशानुः किल निष्पपात।
तावत् स वह्निर् भवनेत्रजन्मा भस्मावशेषं मदनं चकार।
स्त्रीसंनिकर्षं परिहर्तुम् इच्छन्न् अन्तर्दधे भूतपतिः सभूतः।
सुरगज इव बिभ्रत् पद्मिनीं दन्तलग्नां प्रतिपथगतिर् आसीद् वेगदीर्घीकृताङ्गः।
विधिना प्रतिपादयिष्यता नववैधव्यम् असह्यवेदनम्।
न विवेद तयोर् अतृप्तयोः प्रियम् अत्यन्तविलुप्तदर्शनम्।
अथ सा पुनर् एव विह्वला वसुधालिङ्गनधूसरस्तनी ।
तद् इदं गतम् ईदृशीं दशां न विदीर्ये कठिनाः खलु स्त्रियः।
क्व नु मां त्वदधीनजीवितां विनिकीर्य क्षणभिन्नसौहृदः ।
कृतवान् असि विप्रियं न मे प्रतिकूलं न च ते मया कृतम् ।
किम् अकारणम् एव दर्शनं विलपन्त्यै रतये न दीयते।
च्युतकेशरदूषितेक्षणान्य् अवतंसोत्पलताडनानि वा।
उपचारपदं न चेद् इदं त्वम् अनङ्गः कथम् अक्षता रतिः।
परलोकनवप्रवासिनः प्रतिपत्स्ये पदवीम् अहं तव ।
वसतिं प्रिय कामिनां प्रियास् त्वद् ऋते प्रापयितुं क ईश्वरः।
असति त्वयि वारुणीमदः प्रमदानाम् अधुना विडम्बना।
बहुले ऽपि गते निशाकरस् तनुतां दुःखम् अनङ्ग मोक्ष्यति।
वद संप्रति कस्य बाणतां नवचूतप्रसवो गमिष्यति।
विरुतैः करुणस्वनैर् इयं गुरुशोकाम् अनुरोदितीव माम्।
रतिदूतिपदेषु कोकिलां मधुरालापनिसर्गपण्डिताम्।
शिरसा प्रणिपत्य याचितान्य् उपगूढानि सवेपथूनि च ।
सुरतानि च तानि ते रहः स्मर संस्मृत्य न शान्तिर् अस्ति मे।
ध्रियते कुसुमप्रसाधनं तव तच् चारु वपुर् न दृश्यते।
तम् इमं कुरु दक्षिणेतरं चरणं निर्मितरागम् एहि मे।
चतुरैः सुरकामिनीजनैः प्रिय यावन् न विलोभ्यसे दिवि।
वचनीयम् इदं व्यवस्थितं रमण त्वाम् अनुयामि यद्य् अपि।
क्रियतां कथम् अन्त्यमण्डनं परलोकान्तरितस्य ते मया ।
समम् एव गतो ऽस्य् अतर्कितां गतिम् अङ्गेन च जीवितेन च।
मधुना सह सस्मितं कथां नयनोपान्तविलोकितं च यत्।
क्व नु ते हृदयंगमः सखा कुसुमायोजितकार्मुको मधुः ।
न खलूग्ररुषा पिनाकिना गमितः सो ऽपि सुहृद्गतां गतिम्।
अथ तैः परिदेविताक्षरैर् हृदये दिग्धशरैर् इवार्दितः ।
रतिम् अभ्युपपत्तुम् आतुरां मधुर् आत्मानम् अदर्शयत् पुरः।
तम् अवेक्ष्य रुरोद सा भृशं स्तनसंबाधम् उरो जघान च ।
स्वजनस्य हि दुःखम् अग्रतो विवृतद्वारम् इवोपजायते।
इति चैनम् उवाच दुःखिता सुहृदः पश्य वसन्त किं स्थितम् ।
यद् इदं कणशः प्रकीर्यते पवनैर् भस्म कपोतकर्बुरम्।
बिसतन्तुगुणस्य कारितं धनुषः पेलवपुष्पपत्रिणः।
गत एव न ते निवर्तते स सखा दीप इवानिलाहतः ।
अहम् अस्य दशेव पश्य माम् अविषह्यव्यसनप्रधूषिताम्।
तद् इदं क्रियताम् अनन्तरं भवता बन्धुजनप्रयोजनम् ।
विधुरां ज्वलनातिसर्जनान् ननु मां प्रापय पत्युर् अन्तिकम्।
शशिना सह याति कौमुदी सह मेघेन तडित् प्रलीयते ।
प्रमदाः पतिवर्त्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैर् अपि।
नवपल्लवसंस्तरे यथा रचयिष्यामि तनुं विभावसौ।
विदितं खलु ते यथा स्मरः क्षणम् अप्य् उत्सहते न मां विना।
इति चापि विधाय दीयतां सलिलस्याञ्जलिर् एक एव नौ ।
अविभज्य परत्र तं मया सहितः पास्यति ते स बान्धवः।
परलोकविधौ च माधव स्मरम् उद्दिश्य विलोलपल्लवाः ।
निवपेः सहकारमञ्जरीः प्रियचूतप्रसवो हि ते सखा।
इति देवविमुक्तये स्थितां रतिम् आकाशभवा सरस्वती ।
कुसुमायुधपत्नि दुर्लभस् तव भर्ता न चिराद् भविष्यति ।
शृणु येन स कर्मणा गतः शलभत्वं हरलोचनार्चिषि।
अथ तेन निगृह्य विक्रियाम् अभिशप्तः फलम् एतद् अन्वभूत्।
इति चाह स धर्मयाचितः स्मरशापावधिदां सरस्वतीम् ।
अशनेर् अमृतस्य चोभयोर् वशिनश् चाम्बुधराश् च योनयः।
तद् इदं परिरक्ष शोभने भवितव्यप्रियसंगमं वपुः ।
तत्प्रत्ययाच् च कुसुमायुधबन्धुर् एनाम् आश्वासयत् सुचरितार्थपदैर् वचोभिः।
अथ मदनवधूर् उपप्लवान्तं व्यसनकृशा परिपालयां बभूव ।
इयेष सा कर्तुम् अवन्ध्यर्ऊपतां समाधिम् आस्थाय तपोभिर् आत्मनः ।
अवाप्यते वा कथम् अन्यथा द्वयं तथाविधं प्रेम पतिश् च तादृशः।
मनीषिताः सन्ति गृहे ऽपि देवतास् तपः क्व वत्से क्व च तावकं वपुः ।
पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीशपुष्पं न पुनः पतत्रिणः।
क ईप्सितार्थस्थिरनिश्चयं मनः पयश् च निम्नाभिमुखं प्रतीपयेत्।
अयाचतारण्यनिवासम् आत्मनः फलोदयान्ताय तपःसमाधये।
न शट्पदश्रेणिभिर् एव पङ्कजं सशैवलासङ्गम् अपि प्रकाशते।
अकारि तत्पूर्वनिबद्धया तया सरागम् अस्या रसनागुणास्पदम्।
कुशाङ्कुरादानपरिक्षताङ्गुलिः कृतो ऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः।
महार्हशय्यापरिवर्तनच्युतैः स्वकेशपुष्पैर् अपि या स्म दूयते ।
अतन्द्रिता सा स्वयम् एव वृक्षकान् घटस्तनप्रस्रवणैर् व्यवर्धयत् ।
गुहो ऽपि येषां प्रथमाप्तजन्मनां न पुत्रवात्सल्यम् अपाकरिष्यति।
अरण्यबीजाञ्जलिदानलालितास् तथा च तस्यां हरिणा विशश्वसुः ।
यथा तदीयैर् नयनैः कुतूहलात् पुरः सखीनाम् अमिमीत लोचने।
दिग्दृक्षवस् ताम् ऋषयो ऽभ्युपागमन् न धर्मवृद्धेषु वयः समीक्ष्यते।
नवोटजाभ्यन्तरसंभृतानलं तपोवनं तच् च बभूव पावनम्।
यदा फलं पूर्वतपःसमाधिना न तावता लभ्यम् अमंस्त काङ्क्षितम् ।
ध्रुवं वपुः काञ्चनपद्मनिर्मितं मृदु प्रकृत्या च ससारम् एव च।
विजित्य नेत्रप्रतिघातिनीं प्रभाम् अनन्यदृष्टिः सवितारम् ऐक्षत।
अपाङ्गयोः केवलम् अस्य दीर्घयोः शनैः-शनैः श्यामिकया कृतं पदम्।
अयाचितोपस्थितम् अम्बु केवलं रसात्मकस्योडुपतेश् च रश्मयः ।
बभूव तस्याः किल पारणाविधिर् न वृक्षवृत्तिव्यतिरिक्तसाधनः।
वलीषु तस्याः स्खलिताः प्रपेदिरे चिरेण नाभिं प्रथमोदबिन्दवः।
व्यलोकयन्न् उन्मिषितैस् तडिन्मयैर् महातपःसाक्ष्य इव स्थिताः क्षपाः।
स्वयंविशीर्णद्रुमपर्णवृत्तिता परा हि काष्ठा तपसस् तया पुनः ।
तद् अप्य् अपाकीर्णम् अतः प्रियंवदां वदन्त्य् अपर्णेति च तां पुराविदः।
तपः शरीरैः कठिनैर् उपार्जितं तपस्विनां दूरम् अधश् चकार सा।
भवन्ति साम्ये ऽपि निविष्टचेतसां वपुर्विशेषेष्व् अतिगौरवाः क्रियाः।
उमां स पश्यन्न् ऋजुनैव चक्षुषा प्रचक्रमे वक्तुम् अनुज्झितक्रमः।
अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशं जलान्य् अपि स्नानविधिक्षमाणि ते ।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे शरीरम् आद्यं खलु धर्मसाधनम्।
अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनः करस्थदर्भप्रणयापहारिषु ।
य उत्पलाक्षि प्रचलैर् विलोचनैस् तवाक्षिसादृश्यम् इव प्रयुञ्जते।
यद् उच्यते पार्वति पापवृत्तये न र्ऊपम् इत्य् अव्यभिचारि तद् वचः ।
तथा हि ते शीलम् उदारदर्शने तपस्विनाम् अप्य् उपदेशतां गतम्।
यथा त्वदीयैश् चरितैर् अनाविलैर् महीधरः पावित एष सान्वयः।
अनेन धर्मः सविशेषम् अद्य मे त्रिवर्गसारः प्रतिभाति भाविनि ।
प्रयुक्तसत्कारविशेषम् आत्मना न मां परं संप्रतिपत्तुम् अर्हसि ।
यतः सतां संनतगात्रि संगतं मनीषिभिः साप्तपदीनम् उच्यते।
अयं जनः प्रष्टुमनास् तपोधने न चेद् रहस्यं प्रतिवक्तुम् अर्हसि।
अमृग्यम् ऐश्वर्यसुखं नवं वयस् तपःफलं स्यात् किम् अतः परं वद।
विचारमार्गप्रहितेन चेतसा न दृश्यते तच् च कृशोदरि त्वयि।
पराभिमर्शो न तवास्ति कः करं प्रसारयेत् पन्नगरत्नसूचये।
अथोपयन्तारम् अलं समाधिना न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्।
निवेदितं निश्वसितेन सोष्मणा मनस् तु मे संशयम् एव गाहते ।
न दृश्यते प्रार्थयितव्य एव ते भविष्यति प्रार्थितदुर्लभः कथम्।
उपेक्षते यः श्लथलम्बिनीर् जटाः कपोलदेशे कलमाग्रपिङ्गलाः।
शशाङ्कलेखाम् इव पश्यतो दिवा सचेतसः कस्य मनो न दूयते।
करोति लक्ष्यं चिरम् अस्य चक्षुषो न वक्त्रम् आत्मीयम् अरालपक्ष्मणः।
तदर्धभागेन लभस्व काङ्क्षितं वरं तम् इच्छामि च साधु वेदितुम्।
इति प्रविश्याभिहिता द्विजन्मना मनोगतं सा न शशाक शंसितुम् ।
अथो वयस्यां परिपार्श्ववर्तिनीं विवर्तितानञ्जननेत्रम् ऐक्षत।
सखी तदीया तम् उवाच वर्णिनं निबोध साधो तव चेत् कुतूहलम् ।
यदर्थम् अम्भोजम् इवोष्णवारणं कृतं तपःसाधनम् एतया वपुः।
अर्ऊपहार्यं मदनस्य निग्रहात् पिनाकपाणिं पतिम् आप्तुम् इच्छति।
इमां हृदि व्यायतपातम् अक्षणोद् विशीर्णमूर्तेर् अपि पुष्पधन्वनः।
न जातु बाला लभते स्म निर्वृतिं तुषारसंघातशिलातलेष्व् अपि।
अनेकशः किन्नरराजकन्यका वनान्तसंगीतसखीर् अरोदयत्।
यदा बुधैः सर्वगतस् त्वम् उच्यसे न वेत्सि भावस्थम् इमं जनं कथम् ।
इति स्वहस्ताल्लिखितश् च मुग्धया रहस्य् उपालभ्यत चन्द्रशेखरः।
यदा च तस्याधिगमे जगत्पतेर् अपश्यद् अन्यं न विधिं विचिन्वती ।
द्रुमेषु सख्या कृतजन्मसु स्वयं फलं तपःसाक्षिषु दृष्टम् एष्व् अपि ।
न च प्ररोहाभिमुखो ऽपि दृश्यते मनोरथो ऽस्याः शशिमौलिसंश्रयः।
न वेद्मि स प्रार्थितदुर्लभः कदा सखीभिर् अस्रोत्तरम् ईक्षिताम् इमाम् ।
तपःकृशाम् अभ्युपपत्स्यते सखीं वृषेव सीतां तदवग्रहक्षताम्।
अयीदम् एवं परिहास इत्य् उमाम् अपृच्छद् अव्यञ्जितहर्षलक्षणः।
कथं चिद् अद्रेस् तनया मिताक्षरं चिरव्यवस्थापितवाग् अभाषत।
यथा श्रुतं वेदविदां वर त्वया जनो ऽयम् उच्चैःपदलङ्घनोत्सुकः ।
तपः किलेदं तदवाप्तिसाधनं मनोरथानाम् अगतिर् न विद्यते।
अमङ्गलाभ्यासरतिं विचिन्त्य तं तवानुवृत्तिं न च कर्तुम् उत्सहे।
अवस्तुनिर्बन्धपरे कथं नु ते करो ऽयम् आमुक्तविवाहकौतुकः ।
करेण शंभोर् वलयीकृताहिना सहिष्यते तत्प्रथमावलम्बनम्।
त्वम् एव तावत् परिचिन्तय स्वयं कदा चिद् एते यदि योगम् अर्हतः ।
चतुष्कपुष्पप्रकराविकीर्णयोः परो ऽपि को नाम तवानुमन्यते ।
अलक्तकाङ्कानि पदानि पादयोर् विकीर्णकेशासु परेतभूमिषु।
अयुक्तर्ऊपं किम् अतः परं वद त्रिनेत्रवक्षः सुलभं तवापि यत् ।
स्तनद्वये ऽस्मिन् हरिचन्दनास्पदे पदं चिताभस्मरजः करिष्यति।
विलोक्य वृद्धोक्षम् अधिष्ठितं त्वया महाजनः स्मेरमुखो भविष्यति।
कला च सा कान्तिमती कलावतस् त्वम् अस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी।
वरेषु यद् बालमृगाक्षि मृग्यते तद् अस्ति किं व्यस्तम् अपि त्रिलोचने।
निवर्तयास्माद् असदीप्सितान् मनः क्व तद्विधस् त्वं क्व च पुण्यलक्षणा ।
अपेक्ष्यते साधुजनेन वैदिकी श्मशानशूलस्य न यूपसत्क्रिया।
इति द्विजातौ प्रतिकूलवादिनि प्रवेपमानाधरलक्ष्यकोपया ।
उवाच चैनं परमार्थतो हरं न वेत्सि नूनं यत एवम् आत्थ माम् ।
अलोकसामान्यम् अचिन्त्यहेतुकं द्विषन्ति मन्दाश् चरितं महात्मनाम्।
विपत्प्रतीकारपरेण मङ्गलं निषेव्यते भूतिसमुत्सुकेन वा ।
जगच्छरण्यस्य निराशिषः सतः किम् एभिर् आशोपहतात्मवृत्तिभिः।
स भीमर्ऊपः शिव इत्य् उदीर्यते न सन्ति याथार्थ्यविदः पिनाकिनः।
कपालि वा स्याद् अथ वेन्दुशेखरं न विश्वमूर्तेर् अवधार्यते वपुः।
तथा हि नृत्याभिनयक्रियाच्युतं विलिप्यते मौलिभिर् अम्बरौकसां।
विवक्षता दोषम् अपि च्युतात्मना त्वयैकम् ईशं प्रति साधु भाषितम् ।
यम् आमनन्त्य् आत्मभुवो ऽपि कारणं कथं स लक्ष्यप्रभवो भविष्यति।
अलं विवादेन यथा श्रुतस् त्वया तथाविधस् तावद् अशेषम् अस्तु सः ।
ममात्र भावैकरसं मनः स्थितं न कामवृत्तिर् वचनीयम् ईक्षते।
न केवलं यो महतो ऽपभाषते शृणोति तस्माद् अपि यः स पापभाक्।
स्वर्ऊपम् आस्थाय च तां कृतस्मितः समाललम्बे वृषराजकेतनः।
तं वीक्ष्य वेपथुमती सरसाङ्गयष्टिर् निक्षेपणाय पदम् उद्धृतम् उद्वहन्ती ।
मार्गाचलव्यतिकराकुलितेव सिन्धुः शैलाधिराजतनया न ययौ न तस्थौ।
अह्नाय सा नियमजं क्लमम् उत्ससर्ज क्लेशः फलेन हि पुनर् नवतां विधत्ते।
दाता मे भूभृतां नाथः प्रमाणीक्रियताम् इति।
सारुन्धतीकाः सपदि प्रादुर् आसन् पुरः प्रभोः।
आप्लुतास् तीरमन्दार- कुसुमोत्किरवीचिषु ।
रत्नाक्षसूत्राः प्रव्रज्यां कल्पवृक्षा इवाश्रिताः।
सहस्ररश्मिना शश्वत् सप्रमाणम् उदीक्षिताः।
महावराहदंष्ट्रायां विश्रान्ताः प्रलयापदि।
पुरातनाः पुराविद्भिर् धातार इति कीर्तिताः।
तपसाम् उपभुञ्जानाः फलान्य् अपि तपस्विनः।
स्त्री पुमान् इत्य् अनास्थैषा वृत्तं हि महितं सताम्।
क्रियाणां खलु धर्म्याणां सत्पत्न्यो मूलसाधनम्।
धर्मेणापि पदं शर्वे कारिते पार्वतीं प्रति ।
पूर्वापराधभीतस्य कामस्योच्छ्वासितं मनः।
अथ ते मुनयः सर्वे मानयित्वा जगद्गुरुम् ।
इदम् ऊचुर् अनूचानाः प्रीतिकण्टकितत्वचः।
यद् ब्रह्म सम्यग् आम्नातं यद् अग्नौ विधिना हुतम् ।
यच् च तप्तं तपस् तस्य विपक्वं फलम् अद्य नः।
यद् अध्यक्षेण जगतां वयम् आरोपितास् त्वया ।
मनोरथस्याविषयं मनोविषयम् आत्मनः।
यस्य चेतसि वर्तेथाः स तावत् कृतिनां वरः ।
किं पुनर् ब्रह्मयोनेर् यस् तव चेतसि वर्तते।
सत्यम् अर्काच् च सोमाच् च परम् अध्यास्महे पदम् ।
अद्य तूच्चैस्तरं तस्मात् स्मरणानुग्रहात् तव।
त्वत्संभावितम् आत्मानं बहु मन्यामहे वयम् ।
प्रायः प्रत्ययम् आधत्ते स्वगुणेषूत्तमादरः।
सा किम् आवेद्यते तुभ्यम् अन्तरात्मासि देहिनाम्।
किं येन सृजसि व्यक्तम् उत येन बिभर्षि तत् ।
अथ विश्वस्य संहर्ता भागः कतम एष ते।
उपचिन्वन् प्रभां तन्वीं प्रत्याह परमेश्वरः।
विदितं वो यथा स्वार्था न मे काश्चित् प्रवृत्तयः ।
ननु मूर्तिभिर् अष्टाभिर् इत्थंभूतो ऽस्मि सूचितः।
अरिविप्रकृतैर् देवैः प्रसूतिं प्रति याचितः।
विक्रियायै न कल्पन्ते संबन्धाः सदनुष्ठिताः।
एवं वाच्यः स कन्यार्थम् इति वो नोपदिश्यते ।
भवत्प्रणीतम् आचारम् आमनन्ति हि साधवः।
आर्याप्य् अरुन्धती तत्र व्यापारं कर्तुं अर्हति ।
तत् प्रयातौषधिप्रस्थं सिद्धये हिमवत्पुरम् ।
महाकोशीप्रपाते ऽस्मिन् संगमः पुनर् एव नः।
जहुः परिग्रहव्रीडां प्राजापत्यास् तपस्विनः।
ततः परमम् इत्य् उक्त्वा प्रतस्थे मुनिमण्डलम् ।
भगवान् अपि संप्राप्तः प्रथमोद्दिष्टम् आस्पदम्।
आसेदुर् ओषधिप्रस्थं मनसा समरंहसः।
स्वर्गाभिष्यन्दवमनं कृत्वेवोपनिवेशितम्।
बृहन्मणिशिलासालं गुप्ताव् अपि मनोहरम्।
यक्षाः किंपुरुषाः पौरा योषितो वनदेवताः।
यत्र कल्पद्रुमैर् एव विलोलविटपांशुकैः ।
गृहयन्त्रपताकाश्रीर् अपौरादरनिर्मिता।
ज्योतिषां प्रतिबिम्बानि प्राप्नुवन्त्य् उपहारताम्।
अनभिज्ञास् तमिस्राणां दुर्दिनेष्व् अभिसारिकाः।
यत्र कोपैः कृताः स्त्रीणाम् आप्रसादार्थिनः प्रियाः।
यस्य चोपवनं बाह्यं सुगन्धिर् गन्धमादनः।
अथ ते मुनयो दिव्याः प्रेक्ष्य हैमवतं पुरम् ।
स्वर्गाभिसंधिसुकृतं वञ्चनाम् इव मेनिरे।
अवतेरुर् जटाभारैर् लिखितानलनिश्चलैः।
नमयन् सारगुरुभिः पादन्यासैर् वसुन्धराम्।
प्रकृत्यैव शिलोरस्कः सुव्यक्तो हिमवान् इति।
विधिप्रयुक्तसत्कारैः स्वयं मार्गस्य दर्शकः ।
स तैर् आक्रमयाम् आस शुद्धान्तं शुद्धकर्मभिः।
तत्र वेत्रासनासीनान् कृतासनपरिग्रहः ।
इत्य् उवाचेश्वरान् वाचं प्राञ्जलिः पृथिवीधरः।
अपमेघोदयं वर्षम् अदृष्टकुसुमं फलम् ।
भूमेर् दिवम् इवार्ऊढं मन्ये भवदनुग्रहात्।
यद् अध्यासितम् अर्हद्भिस् तद् धि तीर्थं प्रचक्षते।
विभक्तानुग्रहं मन्ये द्विर्ऊपम् अपि मे वपुः।
अपि व्याप्तदिगन्तानि नाङ्गानि प्रभवन्ति मे।
न केवलं दरीसंस्थं भास्वतां दर्शनेन वः ।
अन्तर्गतम् अपास्तं मे रजसो ऽपि परं तमः।
कर्तव्यं वो न पश्यामि स्याच् चेत् किं नोपपद्यते ।
शङ्के मत्पावनायैव प्रस्थानं भवताम् इह।
तथापि तावत् कस्मिंश् चिद् आज्ञां मे दातुम् अर्हथ ।
विनियोगप्रसादा हि किङ्कराः प्रभविष्णुषु।
ब्र्ऊत येनात्र वः कार्यम् अनास्था बाह्यवस्तुषु।
ऋषयश् चोदयाम् आसुः प्रत्युवाच स भूधरम्।
उपपन्नम् इदं सर्वम् अतः परम् अपि त्वयि ।
मनसः शिखराणां च सदृशी ते समुन्नतिः।
स्थाने त्वां स्थावरात्मानं विष्णुम् आहुस् तथा हि ते ।
चराचराणां भूतानां कुक्षिर् आधारतां गतः।
आ रसातलमूलात् त्वम् अवालम्बिष्यथा न चेत्।
पुनन्ति लोकान् पुण्यत्वात् कीर्तयः सरितश् च ते।
त्रिविक्रमोद्यतस्यासीत् स च स्वाभाविकस् तव।
यज्ञभागभुजां मध्ये पदम् आतस्थुषा त्वया ।
उच्चैर् हिरण्मयं शृङ्गं सुमेरोर् वितथीकृतम्।
काठिन्यं स्थावरे काये भवता सर्वम् अर्पितम् ।
इदं तु भक्तिनम्रं ते सताम् आराधनं वपुः।
तद् आगमनकार्यं नः शृणु कार्यं तवैव तत् ।
श्रेयसाम् उपदेशात् तु वयम् अत्रांशभागिनः।
शब्दम् ईश्वर इत्य् उच्चैः सार्धचन्द्रं बिभर्ति यः।
येनेदं ध्रियते विश्वं धुर्यैर् यानम् इवाध्वनि।
अनावृत्तिभयं यस्य पदम् आहुर् मनीषिणः।
स ते दुहितरं साक्षात् साक्षी विश्वस्य कर्मणः ।
वृणुते वरदः शंभुर् अस्मत्संक्रामितैः पदैः।
तम् अर्थम् इव भारत्या सुतया योक्तुम् अर्हसि ।
अशोच्या हि पितुः कन्या सद्भर्त्रे प्रतिपादिता।
यावद् एतानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
मातरं कल्पयन्त्य् एनाम् ईशो हि जगतः पिता।
चरणौ रञ्जयन्त्य् अस्याश् चूडामणिमरीचिभिः।
प्रायेण गृहिणीनेत्राः कन्यार्थे हि कुटुम्बिनः।
मेने मेनापि तत् सर्वं पत्युः कार्यम् अभीप्सितम् ।
भवन्त्य् अव्यभिचारिण्यो भर्तुर् इष्टे पतिव्रताः।
इदम् अत्रोत्तरं न्याय्यम् इति बुद्ध्या विमृश्य सः ।
आददे वचसाम् अन्ते मङ्गलालङ्कृतां सुताम्।
इयं नमति वः सर्वांस् त्रिलोचनवधूर् इति।
ईप्सितार्थक्रियोदारं ते ऽभिनन्द्य गिरेर् वचः ।
आशीर्भिर् एधयाम् आसुः पुरःपाकाभिर् अम्बिकाम्।
तां प्रणामादरस्रस्त- जाम्बूनदवतंसकाम् ।
अङ्कम् आरोपयाम् आस लज्जमानाम् अरुन्धती।
वरस्यानन्यपूर्वस्य विशोकाम् अकरोद् गुणैः।
ते त्र्यहाद् ऊर्ध्वम् आख्याय चेलुश् चीरपरिग्रहाः।
ते हिमालयम् आमन्त्र्य पुनः प्रेक्ष्य च शूलिनम् ।
सिद्धं चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खम् उद्ययुः।
कम् अपरम् अवशं न विप्रकुर्युर् विभुम् अपि तं यद् अमी स्पृशन्ति भावाः।
अथौषधीनाम् अधिपस्य वृद्धौ तिथौ च जामित्रगुणान्वितायाम् ।
समेतबन्धुर् हिमवान् सुताया विवाहदीक्षाविधिम् अन्वतिष्ठत्।
वैवाहिकैः कौतुकसंविधानैर् गृहे गृहे व्यग्रपुरंध्रिवर्गम् ।
आसीत् पुरं सानुमतो ऽनुरागाद् अन्तःपुरं चैककुलोपमेयम्।
भासा ज्वलत् काञ्चनतोरणानां स्थानान्तरस्वर्ग इवाबभासे।
एकैव सत्याम् अपि पुत्रपङ्क्तौ चिरस्य दृष्टेव मृतोत्थितेव ।
आसन्नपाणिग्रहणेति पित्रोर् उमा विशेषोच्छ्वसितं बभूव।
संबन्धिभिन्नो ऽपि गिरेः कुलस्य स्नेहस् तदेकायतनं जगाम।
तस्याः शरीरे प्रतिकर्म चक्रुर् बन्धुस्त्रियो याः पतिपुत्रवत्यः।
निर्नाभिकौशेयम् उपात्तबाणम् अभ्यङ्गनेपथ्यम् अलञ्चकार।
वासो वसानाम् अभिषेकयोग्यं नार्यश् चतुष्काभिमुखं व्यनैषुः।
आवर्जिताष्टापदकुम्भतोयाः सतूर्यम् एनां स्नपयां बभूवुः।
तस्मात् प्रदेशाच् च वितानवन्तं युक्तं मणिस्तम्भचतुष्टयेन ।
भूतार्थशोभाह्रियमाणनेत्राः प्रसाधने सन्निहिते ऽपि नार्यः।
पर्याक्षिपत् काचिद् उदारबन्धं दूर्वावता पाण्डुमधूकदाम्ना।
सा चक्रवाकाङ्कितसैकतायास् त्रिस्रोतसः कान्तिम् अतीत्य तस्थौ।
तदाननश्रीर् अलकैः प्रसिद्धैश् चिच्छेद सादृश्यकथाप्रसङ्गम्।
तस्याः कपोले परभागलाभाद् बबन्ध चक्षूंषि यवप्ररोहः।
रेखाबिभक्तश् च विभक्तगात्र्याः किंचिन्मधूच्छिष्टविमृष्टरागः ।
काम् अप्य् अभिख्यां स्फुरितैर् अपुष्यद् आसन्नलावण्यफलो ऽध्ररोष्ठः।
सा रञ्जयित्वा चरणौ कृताशीर् माल्येन तां निर्वचनं जघान।
न चक्षुषोः कान्तिविशेषबुद्ध्या कालाञ्जनं मङ्गलम् इत्य् उपात्तम्।
कर्णावसक्तामलदन्तपत्रं माता तदीयं मुखम् उन्नमय्य।
उमास्तनोद्भेदम् अनुप्रवृद्धो मनोरथो यः प्रथमो बभूव ।
तम् एव मेना दुहितुः कथंचिद् विवाहदीक्षातिलकं चकार।
धात्र्यङ्गुलीभिः प्रतिसार्यमाणम् ऊर्णमयं कौतुकहस्तसूत्रम्।
ताम् अर्चिताभ्यः कुलदेवताभ्यः कुलप्रतिष्ट्ःआं प्रणमय्य माता ।??
अकारयत् कारयितव्यदक्षा क्रमेण पादग्रहणं सतीनाम्।
तया तु तस्यार्धशरीरभाजा पश्चात्कृताः स्निग्धजनाशिषो ऽ पि।
सभ्यः सभायां सुहृदास्थितायां तस्थौ वृषाङ्कागमनप्रतीक्षः।
प्रसाधनं मातृभिर् आदृताभिर् न्यस्तं पुरस्तात् पुरशासनस्य।
स्व एव वेषः परिणेतुर् इष्टं भावान्तरं तस्य विभोः प्रपेदे।
उपान्तभागेषु च रोचनाङ्को गजाजिनस्यैव दुकूलभावः।
सान्निध्यपक्षे हरितालमय्यास् तद् एव जातं तिलकक्रियायाः।
शरीरमात्रं विकृतिं प्रपेदे तथैव तस्थुः फणरत्नशोभाः।
चन्द्रेण नित्यं प्रतिभिन्नमौलेश् चूडामणेः किं ग्रहणं हरस्य।
आत्मानम् आसन्नगणोपनीते खड्गे निषक्तप्रतिमं ददर्श।
मुखैः प्रभामण्डलरेणुगौरैः पद्माकरं चक्रुर् इवान्तरीक्षम्।
विमानशृङ्गाण्य् अवगाहमानः शशंस सेवावसरं सुरेभ्यः।
स तद्दुकूलाद् अविदूरमौलिर् बभौ पतद्गङ्ग इवोत्तमाङ्गे।
तम् अन्वगच्छत् प्रथमो विधाता श्रीवत्सलक्ष्मा पुरुषश् च साक्षात् ।
जयेति वाचा महिमानम् अस्य संवर्धयन्त्या हविषेव वह्निम्।
विष्णोर् हरस् तस्य हरिः कदाचिद् वेधास् तयोस् ताव् अपि धातुर् आद्यौ।
दृष्टिप्रदाने कृतनन्दिसंज्ञास् तद्दर्शिताः प्राञ्जलयः प्रणेमुः।
आलोकमात्रेण सुरान् अशेषान् संभावयाम् आस यथाप्रधानम्।
विवाहयज्ञे वितते ऽत्र यूयम् अध्वर्यवः पूर्ववृता मयेति।
अध्वानम् अध्वान्तविकारलङ्घ्यस् ततार ताराधिपखण्डधारी।
स्वबाणचिह्नाद् अवतीर्य मार्गाद् आसन्नभूपृष्ठम् इयाय देवः।
प्रत्युज्जगामागमनप्रतीतः प्रफुल्लवृक्षैः कटकैर् इव स्वैः।
पूर्वं महिम्ना स हि तस्य दूरम् आवर्जितं नात्मशिरो विवेद।
प्रावेशयन् मन्दिरम् ऋद्धम् एनम् आगुल्फकीर्णापणमार्गपुष्पम्।
प्रासादमालासु बभूवुर् इत्थं त्यक्तान्यकार्याणि विचेष्टितानि।
बन्धुं न संभावित एव तावत् करेण रुद्धो ऽपि न केशपाशः।
उत्सृष्टलीलागतिर् आगवाक्षाद् अलक्तकाङ्कां पदवीं ततान।
तथैव वातायनसंनिकर्षं ययौ शलाकाम् अपरा वहन्ती।
कस्याश्चिद् आसीद् रशना तदानीम् अङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा।
तथा हि शेषेन्द्रियवृत्तिर् आसां सर्वात्मना चक्षुर् इव प्रविष्टा।
या दास्यम् अप्य् अस्य लभेत नारी सा स्यात् कृतार्था किम् उताङ्कशय्याम्।
परस्परेण स्पृहणीयशोभं न चेद् इदं द्वन्द्वम् अयोजयिष्यत् ।
अस्मिन् द्वये र्ऊपविधानयत्नः पत्युः प्रजानां विफलो ऽभविश्यत्।
न नूनम् आर्ऊढरुषा शरीरम् अनेन दग्धं कुसुमायुधस्य ।
व्रीडाद् अमुं देवम् उदीक्ष्य मन्ये संन्यस्तदेहः स्वयम् एव कामः।
मूर्धानम् आलि क्षितिधारणोच्चम् उच्चैस्तरां वक्ष्यति शैलराजः।
केयूरचूर्णीकृतलाजमुष्टिं हिमालयस्यालयम् आससाद।
क्रान्तानि पूर्वं कमलासनेन कक्ष्यान्तराण्य् अद्रिपतेर् विवेश।
तम् अन्वग् इन्द्रप्रमुखाश् च देवाः सप्तर्षिपूर्वाः परमर्षयश् च ।
गणाश् च गिर्यालयम् अभ्यगच्छन् प्रशस्तम् आरम्भम् इवोत्तमार्थाः।
नवे दुकूले च नगोपनीतं प्रत्यग्रहीत् सर्वम् अमन्त्रवर्जम्।
प्रसन्नचेतःसलिलः शिवो ऽभूत् संसृज्यमानः शरदेव लोकः।
ह्रीयन्त्रणां तत्क्षणम् अन्वभूवन्न् अन्योन्यलोलानि विलोचनानि।
उमातनौ गूढतनोः स्मरस्य तच्छङ्किनः पूर्वम् इव प्ररोहम्।
वृत्तिस् तयोः पाणिसमागमेन समं विभक्तेव मनोभवस्य।
सान्निध्ययोगाद् अनयोस् तदानीं किं कथ्यते श्रीर् उभयस्य तस्य।
मेरोर् उपान्तेष्व् इव वर्तमानम् अन्योन्यसंसक्तम् अहस्त्रियामम्।
तौ दम्पती त्रिः परिणीय वह्निम् कराग्रसंस्पर्शनिमीलिताक्षीम् ।
तां कारयाम् आस वधूं पुरोधास् तस्मिन् समिद्धार्चिषि लाजमोक्षम्।
कपोलसंसर्पिशिखः स तस्या मुहूर्तकर्णोत्पलतां प्रपेदे।
निदाघकालोल्बणतापयेव माहेन्द्रम् अम्भः प्रथमं पृथिव्या।
सा दृष्ट इत्य् आननम् उन्नमय्य ह्रीसन्नकण्ठी कथम् अप्य् उवाच।
इत्थं विधिज्ञेन पुरोहितेन प्रयुक्तपाणिग्रहणोपचारौ ।
प्रणेमतुस् तौ पितरौ प्रजानां पद्मासनस्थाय पितामहाय।
वाचस्पतिः सन्न् अपि सो ऽष्टमूर्त्तव् आशास्य चिन्तास्तिमितो बभूव।
जायापती लौकिकम् एषितव्यम् आर्द्राक्षतारोपणम् अन्वभूताम्।
तयोर् उपर्य् आयतनालदण्डम् आधत्त लक्ष्मीः कमलातपत्रम्।
अपश्यताम् अप्सरसां मुहूर्तं प्रयोगम् आद्यं ललिताङ्गहारम्।
शापावसाने प्रतिपन्नमूर्त्तेर् ययाचिरे पञ्चशरस्य सेवाम्।
अपि शयनसखीभ्यो दत्तवाचं कथंचित् प्रमथमुखविकारैर् हासयाम् आस गूढम्।
पाणिपीडनविधेर् अनन्तरं शैलराजदुहितुर् हरं प्रति ।
भावसाध्वसपरिग्रहाद् अभूत् कामदोहदमनोहरं वपुः।
चक्षुर् उन्मिषति सस्मितं प्रिये विद्युदाहतम् इव न्यमीलयत्।
तद्दुकूलम् अथ चाभवत् स्वयं दूरम् उच्छ्वसितनीविबन्धनम्।
एवम् आलि निगृहीतसाध्वसं शङ्करो रहसि सेव्यताम् इति ।
वीक्षितेन परिगृह्य पार्वती मूर्धकम्पमयम् उत्तरं ददौ।
क्लिष्टमन्मथम् अपि प्रियं प्रभोर् दुर्लभप्रतिकृतं वधूरतम्।
यन् मुखग्रहणम् अक्षताधरं दत्तम् अव्रणपदं नखं च यत् ।
यद् रतं च सदयं प्रियस्य तत् पार्वती विषहते स्म नेतरत्।
प्रेक्ष्य बिम्बम् अनु बिम्बम् आत्मनः कानि कानि न चकार लज्जया।
नीलकण्ठपरिभुक्तयौवनां तां विलोक्य जननी समाश्वसत् ।
भर्तृवल्लभतया हि मानसीं मातुर् अस्यति शुचं वधूजनः।
ज्ञातमन्मथरसा शनैः शनैः सा मुमोच रतिदुःखशीलताम्।
मेखलापणयलोलतां गतं हस्तम् अस्य शिथिलं रुरोध सा।
कैश्चिद् एव दिवसैस् तदा तयोः प्रेम र्ऊढम् इतरेतराश्रयम्।
तं यथात्मसदृशं वरं वधूर् अन्वरज्यत वरस् तथैव ताम् ।
शिक्षितं युवतिनैपुणं तया यत् तद् एव गुरुदक्षिणीकृतम्।
शीतलेन निरवापयत् क्षणं मौलिचन्द्रशकलेन शूलिनः।
शैलराजभवने सहोमया मासमात्रम् अवसद् वृषध्वजः।
मन्दरस्य कटकेषु चावसत् पार्वतीवदनपद्मषट्पदः।
एकपिङ्गलगिरौ जगद्गुरुर् निर्विवेश विशदाः शशिप्रभाः।
आचचाम सलवङ्गकेसरश् चाटुकार इव दक्षिणानिलः।
खे व्यगाहत तरङ्गिणीम् उमा मीनपङ्क्तिपुनरुक्तमेखला।
नन्दने चिरम् अयुग्मलोचनः सस्पृहं सुरवधूभिर् ईक्षितः।
इत्य् अभौमम् अनुभूय शङ्करः पार्थिवं च दयितासखः सुखम् ।
निघ्नयोः सरसि चक्रवाकयोर् अल्पम् अन्तरम् अनल्पतां गतम्।
दीर्घया प्रतिमया सरो ऽम्भसां तापनीयम् इव सेतुबन्धनम्।
हीयमानम् अहर् अत्ययातपं पीवरोरु पिबतीव बर्हिणः।
आश्रमाः प्रविशदग्निधेनवो बिभ्रति श्रियम् उदीरिताग्नयः।
बद्धकोशम् अपि तिष्ठति क्षणं सावशेषविवरं कुशेशयम् ।
षट्पदाय वसतिं ग्रहीष्यते प्रीतिपूर्वम् इव दातुम् अन्तरम्।
भानुम् अग्निपरिकीर्णतेजसं संस्तुवन्ति किरणोष्मपायिनः।
अस्तम् एति युगभुग्नकेसरैः संनिधाय दिवसं महोदधौ।
तत् प्रकाशयति यावद् उद्गतं मीलनाय खलु तावतश् च्युतम्।
येन पूर्वम् उदये पुरस्कृता नानुयास्यति कथं तम् आपदि।
द्रक्ष्यसि त्वम् इति संध्ययानया वर्तिकाभिर् इव साधुमण्डिताः।
सिंहकेसरसटासु भूभृतां पल्लवप्रसविषु द्रुमेषु च ।
पश्य धातुशिखरेषु भानुना संविभक्तम् इव सांध्यम् आतपम्।
ब्रह्म गूढम् अभिसंध्यम् आदृताः शुद्धये विधिविदो गृणन्त्य् अमी।
त्वां विनोदनिपुणः सखीजनो वल्गुवादिनि विनोदयिष्यति।
पार्वतीम् अवचनाम् असूयया प्रत्युपेत्य पुनर् आह सस्मितम्।
किं न वेत्सि सहधर्मचारिणं चक्रवाकसमवृत्तिम् आत्मनः।
सेयम् अस्तम् उदयं च सेवते तेन मानिनि ममात्र गौरवम्।
एकतस् तटतमालमालिनीं पश्य धातुरसनिम्नगाम् इव।
एतद् अन्धतमसं निरङ्कुशं दिक्षु दीर्घनयने विजृम्भते।
नोर्ध्वम् ईक्षणगतिर् न चाप्य् अधो नाभितो न पुरतो न पृष्ठतः ।
शुद्धम् आविलम् अवस्थितं चलं वक्रम् आर्जवगुणान्वितं च यत् ।
सर्वम् एव तमसा समीकृतं धिङ् महत्त्वम् असतां हृतान्तरम्।
त्वं मया प्रियसखीसमागता श्रोष्यतेव वचनानि पृष्ठतः।
एतद् उद्गिरति चन्द्रमण्डलं दिग्रहस्यम् इव रात्रिचोदितम्।
मेखलातरुषु निद्रितान् अमून् बोधयत्य् असमये शिखण्डिनः।
हारयष्टिगणनाम् इवांशुभिः कर्तुम् आगतकुतूहलः शशी।
मुक्तषट्पदविरावम् अञ्जसा भिद्यते कुमुदम् आ निबन्धनात्।
मारुते चलति चण्डि केवलं व्यज्यते विपरिवृत्तम् अंशुकम्।
साध्वसाद् उपगतप्रकम्पया कन्ययेव नवदीक्षया वरः।
त्वाम् इयं स्थितिमतीम् उपस्थिता गन्धमादनवनाधिदेवता।
आर्द्रकेसरसुगन्धि ते मुखं मत्तरक्तनयनं स्वभावतः ।
अत्र लब्धवसतिर् गुणान्तरं किं विलासिनि मदः करिष्यति।
इत्य् उदारम् अभिधाय शङ्करस् ताम् अपाययत पानम् अम्बिकाम्।
पार्वती तदुपयोगसम्भवां विक्रियाम् अपि सतां मनोहराम् ।
आननेन न तु तावद् ईश्वरश् चक्षुषा चिरम् उमामुखं पपौ।
ध्यानसंभृतविभूतिर् ईश्वरः प्राविशन् मणिशिलागृहं रहः।
तत्र हंसधवलोत्तरच्छदं जाह्नवीपुलिनचारुदर्शनम् ।
अध्यशेत शयनं प्रियासखः शारदाभ्रम् इव रोहिणीपतिः।
तस्य तच् छिदुरमेखलागुणं पार्वतीरतम् अभून् न तृप्तये।
मूर्च्छनापरिगृहीतकैशिकैः किन्नरैर् उषसि गीतमङ्गलः।
पद्मभेदपिशुनाः सिषेविरे गन्धमादनवनान्तमारुताः।
वाससः प्रशिथिलस्य संयमं कुर्वतीं प्रियतमाम् अवारयत्।
तेन भङ्गिविषमोत्तरच्छदं मध्यपिण्डितविसूत्रमेखलम् ।
निर्मले ऽपि शयनं निशात्यये नोज्झितं चरणरागलाञ्छितम्।
दर्शनप्रणयिनाम् अदृश्यताम् आजगाम विजयानिवेदनात्।
-ṇś ñ-āīगण्यते संख्यायते तद्गिणतम् । तत्प्रितपादकत्प्वेन तत्प्संज्ञं शास्त्रं उच्यते।
ā कालाः कलयतामहम् । 
जन्यानां जनकाः कालो जगतामाश्रयो मताः।
सूयथपररस्पन्दाददकं यदा िवषयीकरोित तदा सूयथपररस्पन्दाददना घटादेाः सम्बन्धो वाच्याः। स च सम्बन्धाः संयोगाददनथ
सम्भवित इित काल एव तत्प्सम्बन्धघटकाः कल्पप्यते। इत्प्थञ्च तस्याश्रयत्प्वमेव सम्यक् ।”
“कालाः सृजित भूतािन कालाः संहरते रजााः
 ṣ ā -अहमेवाक्षयाः कालो धाताहं िवश्वतोमुखाः 
यथा िशखा मयूराणां नागानां मणयो यथा । तिद् वेदांगशास्त्राणां गिणतं मूर्ध्नि संिस्थतम् ।। 
ṣछन्दाः पादौ शब्दशास्त्रं च वक्त्त्रं, कल्पपाः पाणौ ज्योितषं लोचने च।
िशक्षा घ्राणं श्रोत्रमुक्तं िनरुक्तं , वेदास्याङ्गान्याहुरे तािन षट् च।
वेदस्य चक्षुाः दकलशास्त्रमेतत्, रधानताङ्गेषु ततोऽथथजाता।
अङ्गैयुथतोऽन्यैाः पररपूणथमूर्ध्नत्ाः, चक्षुर्ध्नवहीनाः पुरुषो न किश्चत्।
āīāāṇ-ā-बहुिभरथलापैाः दकम् , त्रयलोके सचराचरे । यद् ककिचद् वस्तु तत्प्सवथम् , गिणतेन् िबना न िह ॥
गिणतपाद -यस्माद् गिणतिवदो मस्करर-पूरण-पूतनादयाः सवेषां क्षेत्राणां फलमायतचतुरश्रक्षेत्रे रत्प्याययिन्त।
वृिद्धर्ह्थपचयश्चेित िििवधम्। वृिद्धाः संयोगाः, अपचयो ह्रासाः। एताभयां भेदाभयामशेष गिणतंर्व्ाप्तम्। आह च-संयोगभेदा
Āṭ-ब्राह्मस्फु टिसद्धान्त-गिणताध्यायपररकमथशवशशत सङ्किलताद्ां पृथिग्वजानाित। अष्टौ च र्व्वहारान् छायान्तान् भवित गणकाः साः।
आयथभट-२-महािसद्धान्त-पाटीगिणतरश्ााःसङ्किलतं र्व्वकिलतं गुणनं भागं कृ शत घनं त्प्वघनयोाः। मूले िभन्नािभन्नाङ्कानां शीघ्रं सखे कथय।
िविन्! सवणथनं वद रूपाग्राणां तथांशकाग्राणाम्। सदृशच्छेदिवधानं रभागवल्पल्पयों सवणथनं च कथम्।
काञ्चनवणोत्प्पशत् रससंयोगोद्भवान् िवभेदांश्च। श्रेढ़ीगिणतं वक्त्त्रादीनां ज्ञानं गुणोत्रं चैव।
वापीसमखातानां िवषमाणां वा वदाशु गिणतं दकम्। कू पानां च घनाख्यं पाषाणफलं त्प्वनेकदृषदां च।
मागैर्ध्निित्रचतुर्ध्नभभेदो दीघैाः फलं ब्रूिह। खददराम्रसरलजम्बूशाल्पमिलकाबीजकादीनाम्।
समभूिभत्त्याश्रयगतस्य राशेश्च खाररकामानम्। द्ुगतं नरभाज्ञानाद् द्ुगताद्भां वावदाशु गिणतज्ञ।
ऋग्वेद -यत्त्वा सूयथ स्वभाथनुस्तमसािवध्यदासुराः। अक्षेत्रिवद् यथा मुग्धो भुवनान्यदीधयुाः।
अित्राः सूयथस्य ददिव चक्षुराधात्, स्वभाथनोरप माया अधुक्षत्।
ताण्य महाब्राह्मण -स्वभाथनुव्वाथ आसुर आददत्प्यं तमसाऽऽिवध्यत्। तं देवा न र्व्जानन्। ते अित्रमुपधावन्।
तस्य अित्रभाथसेन तमोऽपाहन्यत्। रथममपाहन् सा कृ ष्णािवरभवत्। िितीयं सा रजता, यत् तृतीयं सा लोिहती यथा
वणथमभयतृणत् सा शुक्त्लासीत्।
अथ यद् िवषुवम् उपयिन्त। आददत्प्यमेव देवतां यजन्ते। 
ṇ,)ज्योितगथिणतम्-रकरण २, अध्याय ६-इदानीं वेध दियाया गौरवमावश्यकतोपयोगश्चोच्यतेिवद्धध्वा ग्रहान् सन्ततमाद् धीरास्तत् स्थान-पंशक्त च िवचायथ तेषाम्।
वेधाििना कतुथमशक्त्यमस्मािेधदिया भूपवरै ाः सुरक्ष्या।
संस्थाप्य तस्यां च िनयोजनीया ज्योितर्ध्नवदो वेधिविधरवीणााः।
नभाःसदां दृग्गिणतैक्त्यभेदान् पटे िलिखत्प्वा िनदधीत िनत्प्यम्।
अग्रे यदा दृग्गिणतान्तरं स्याच्छनैाः शनैश्चोपिचतं तदा वै।
तत् कारणािन िमशो िवचायथ ग्रन्थान् परटष्ााः पररशोधयेयुाः।
मत्प्स्य पुराण, अध्याय ११४-अयं तु नवमस्तेषं िीपाः सागरसंवत
ृ ाः। योजनानां सहस्रं तु िीपोऽयं दिक्षणोत्राः।९।
आयतसु कु मारीतो गङायााः रवहाविधाः।ितयथगूध्वं तु िवस्तीणथाः सहस्रािण दशैव तु।१०।
दिक्षणे तु यमस्यान्या रतीच्यां वारुणस्य च। उत्रे ण च सोमस्य तासां नामािन मे शृणु।
वस्वौकसारा शिस्य याम्या संयमनी तथा। पुरी सुखा जलेशस्य सोमस्य च िवभावरी।९।
शिादीनां पुरे ितष्न् स्पृशत्प्येष पुरत्रयम्। िवकोणौ िौ िवकोणस्थस्त्रीन् कोणान्िे पुरे तथा।।
उददतो वद्धथमानािभरामध्याह्नात्पन् रिवाः। तताः परं ह्रसन्तीिभगोिभरस्तं िनयच्छित।
तासामुपररगो याित िवषुवस्थो ददवाकराः। न तासु िवषुवच्छाया नाक्षस्योन्नितररष्यते ।
-मेरुयोजनमात्राः रभाकरो िहमवता पररिक्षप्ताः। नन्दनवनस्य मध्ये रत्नमयाः सवथतो वृत्ाः।
स्वमेरु स्थलमध्ये नरको बडवामुखं च जलमध्ये। अमरमरा मन्यन्ते परस्परमधाः िस्थतान् िनयतान् ।
भूलोकाः रथमस्तेषां िितीयस्तु भुवाः स्मृताः।१४॥
स्वस्तृतीयस्तु िवज्ञेयश्चतुथो वै महाः स्मृताः जनस्तु पञ्चमो लोकस्तपाः षष्ो िवभार्व्ते।
यामादयो गणााः सवे महलोक िनवािसनाः।५१॥
िविनवृत्ािधकाराणां देवानां तत्र वै क्षयाः।
िे कोटी तु जनो लोको यत्र ते ब्रह्मणाः सुतााः। सनन्दनाद्ााः रिथता मैत्रेयामलचेतसाः।
ā,āभारतं रथमं वषं तताः दकम्पुरुषं स्मृतम्। उत्रााः कु रवश्चैव यथा वै भारतं तथा॥
िवष्णु पुराण -पातालानामधश्चास्ते िवष्णोयाथ तामसी तनुाः। शेषाख्या यद्धगुणान्वक्तुं न शक्ता दैत्प्यदानवााः।
योऽनन्ताः पठ्यते िसद्धैदेवो देवर्ध्नष पूिजताः। स सहस्रिशरा र्व्क्तस्विस्तकामलभूषणाः।
मन्त्रयन्ते ददवो अमुष्य पृष्े िवश्विमदं वाचमिवश्विमन्वाम् ॥ 
यिै तत्प्सुकृतं रसो वै साः । रसं र्ह्ेवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवित। 
वातस्य जूशत वरुणस्य नािभमश्वं जज्ञानं सरररस्य मध्ये। 
अधस्तात्ा आपाः । 
स याः सम्वत्प्सरो असौ स आददत्प्याः। 
असावुत्मं  ित्रष्टु प् 
अब्रुवन् सूयथ सङ्काशाम् सुरसान् नागमातरम्॥ 
इदं िवष्णुर्ध्नवचिमे त्रेधा िनदधे पदम् । 
तििष्णोाः परमं पदं सदा पश्यिन्त सूरयाः। 
७३११) रजापितवै सोमाय राज्ञे दुिहतरं रयचत् सूयां सािवत्रीम्। ऐतरे य ब्राह्मण ४७)
सं जयाित। िरयाः सूये िरयो अग्ना भवाित य इन्िाय सुतसोमो ददाशत्॥ 
,िहरण्यगभथाः समवतथताग्रे भूतस्य जाताः पितरे क आसीत्। स दाधार पृिथवीमुत द्ां कस्मै देवाय हिवषा िवधेम॥
कू मथ पुराण -यमाहुाः पुरुषं हंसं रधानात् परताः िस्थतम्। िहरण्यगभं किपलं छन्दोमूर्तत सनातनम्।
मेरुरुल्पबमभूत् तस्य जरायुश्चािप पवथतााः। गभोदकं समुिाश्च तस्यास परमात्प्मनाः।
५७) स यत् कू मो नाम। एतिै रूपं कृ त्प्वा रजापत्ाः रजा असृजत यदसृजताकरोत्द्दकरोत्स्मात् कू मथाः कश्यपो वै
कू मथस्तस्मादाहुाः सवाथाः रजााः काश्यप्य इित। 
भगवतोऽनन्तमूतेाः सहस्रिशरस एकिस्मन्नेव शीषाथिण िध्रयमाणं िसद्धाथथ इव लक्ष्यते।
तम्  उ नाक इत्प्याहुनथ िह रजापिताः कस्मै च नाकम् । 
नागवीथ्युत्रं यच्च सप्तर्ध्नषभयश्च दिक्षणम्। उत्राः सिवतुाः पन्था देवयानश्च स स्मृताः। 
ऊध्वोत्रमृिषभयस्तु ध्रुवो यत्र र्व्विस्थताः। एतििष्णुपदं ददर्व्ं तृतीयं र्व्ोिि भासुरम्।
तारामयं भगवताः िशशुमाराकृ ित रभोाः। ददिव रूपं हरे यथत्ु तस्य पुच्छे िस्थतो ध्रुवाः॥
िशशुमाराकृ ित रोक्तं यिूपं ज्योितषां ददिव। नारायणोऽयनं धािां तस्याधाराः स्वयं हृदद।
उत्ानपादपुत्रस्तु तमाराध्य जगत्प्पितम्। स तारा िशशुमारस्य ध्रुवाः पुच्छे र्व्विस्थताः।
आधाराः िशशुमारस्य सवाथध्यक्षो जनादथनाः। ध्रुवस्य िशशुमारस्तु ध्रुवे भानुर्व्थविस्थताः।
कू मथ पुराण -जम्बूिीपाः समस्तानां िीपानां मध्यताः शुभाः। तस्य मध्ये महामेरुर्ध्नवश्रुताः कनकरभाः।
चतुरशीित साहस्रो योजनैस्तस्य चोच्रयाः। रिवष्टाः षोडषाधस्ताद् िाशत्रशन्मूर्ध्नि िवस्तृताः।
मूले षोडषसाहस्रो िवस्तारस्तस्य सवथताः। भूपद्मस्यास्य शैलोऽसौ कर्ध्नणकात्प्वेन संिस्थताः।
मेरुयोजनमात्राः रभाकरो िहमवता पररिक्षप्ताः। नन्दनवनस्य मध्ये रत्नमयाः सवथतो वृत्ाः।
अतो नाक्षोच्रयस्तासु ध्रुवयोाः िक्षितजस्थयोाः। नितलथम्बकांशास्तु मेरावक्त्शांशकास्तथा।
मेषादौ देवभागस्थे देवानां याित दशथनम्। असुराणां तुलादौ तु सूयथस्तद्भागसञ्चराः।
ū īāṛ ṣमत्प्स्य पुराण ११३-चातुवथण्यथस्तु सौवणो मेरुश्चोल्पबमयाः स्मृताः।१२।
नाभीबन्धनसम्भूतो ब्रह्मणोऽर्व्क्तजन्मनाः।पूवथताः श्वेतवणथस्तु ब्राह्मण्यं तस्य तेन वै।१४।
पाश्वथमुत्रतस्तस्य रक्तवणं स्वभावताः। तेनास्य क्षत्रभावाः स्याददित वणाथाः रकीर्ध्नततााः।१६।
मध्ये ित्प्वलावृतं नाम महामेरोाः समन्तताः।१९।
मध्ये तस्य महामेरुर्ध्नवधूम इव पावकाः। वेद्थं दिक्षणं मेरोरुत्राधं तथोत्रम्।२०।
पुष्कररण्याः िशलाकू ट रासादाश्चैत्प्य चूिलकााः। समानााः पञ्चमेरूपां र्व्ासादवगाहनोच्रयैाः।
भागवत पुराण -तथा बालिखल्पयानां ऋषयोऽङ्गुष्पवथमात्रााः षिष्ट सहस्रािण पुरताः सूयथ सूक्त वाकाय
 यजुवेद -ईषे त्प्वा ऊजे त्प्वा वायवस्थाः =
स्वाराज्यं वै ब्रघ्नस्य िवष्टपं स्वाराज्यं चतुशस्त्रशाः। 
शं नो िमत्राः शं वरुणाः शं नो भवत्प्ययथमा। शं नो इन्िो बृहस्पिताः शं नो िवष्णुरुरुिमाः 
अथ योऽसौ  तपतीं एषो ऽश्वाः श्वेतो रूपं कृ त्प्वा ऽश्वािभधान्यिपिहतेनात्प्मना रितचिाम। 
अिग्नवाथ अश्वाः श्वेताः। 
असौ वाऽआददत्प्य एषो  ऽश्वाः। 
ददशश्चतस्रोऽश्वतयो 
तस्य अश्वस्य श्वेतस्य) रुक्त्माः पुरस्ताद् भवित। तदेतस्य रूपं दियते य एष  तपित।  गायत्र्या वै देवा इमान् लोकान् र्व्ाप्नुवन् 
= किलल-सवथ धातुं कलनीकृ ताः, अर्व्क्त िवग्रहाः  चरक संिहता, शरीरस्थान 
िवश्वस्यैकं पररवेिष्टतारं ज्ञात्प्वा देवं मुच्यते सवथ पाशैाः ॥ 
- वालाग्र शत साहस्रं तस्य भागस्य भािगनाः।
तस्य भागस्य भागाधं तत्प्क्षये तु िनरञ्जनम् ॥ 
ऋिषभयाः िपतरो जातााः िपतॄभयो देव दानवााः । देवेभयश्च जगत्प्सवं चरं स्थाण्वनुपूवथशाः॥ 
भागो जीवाः स िवज्ञेयाः स चानन्त्प्याय कल्पपते ॥ 
Ṛṣ=असिा ऽइदमग्र ऽआसीत् । तदाहाः – कक तदासीददित । ऋषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत् । तदाहुाः-के ते ऋषय इित। ते
यत्प्पुराऽऽस्मात् सवथस्मादददिमच्छन्ताः श्रमेण तपसाररषन्-तस्मादृषयाः 
सहयज्ञााः रजााः सृष्ट्वा पुरोवाच रजापिताः । अनेन रसिवष्यध्वमेषवोऽिस्त्प्वष्ट कामधुक् ।
एवं रवर्ध्नततं चिं नानुवतथयतीह याः …।
अहमेवाक्षयाः कालो 
अर्व्क्ताद्व्यक्तयाः सवे रभवन्त्प्यहरागमे । रात्र्यागमे रलीयन्ते तत्रैवार्व्क्त संज्ञके ॥ 
ṣअणोरणीयान्, महतो महीयान्, आत्प्मास्य जन्तोर्ध्ननिहतो गुहायाम्।
ज्ञानं कमथ च कताथ च ित्रधैव गुणभेदताः। 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
मुमुदे सा च तं लब्ध्वा भर्तारं मनसेप्सितम् ॥
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
अर्थो जातिगुणक्रियादिः । प्रत्ययो ज्ञानं विषयाकारा बुद्धिवृत्तिः ।
बुद्ध्येकरूपतासम्पादनात् सङ्कीर्णत्वम् । तथाहि —गामानयेत्युक्ते
शब्दं च तद्वाचकं ज्ञानं च तद्ग्राहकमभेदेनैवाध्यवस्यति
ज्ञानमिति भेदेन व्यवहरति । तथाहि —कोऽयमर्थः कोऽयं
गौरिति । स यद्येकरूपतां न प्रतिपद्यते कथमेकरूपमुत्तरं
प्रयच्छति ।
एवं तस्मिन्नवस्थिते योऽयं [पा० एकस्मिन् विषये योऽयम् ।
एतस्मिन् स्थिते योऽयम् वा]प्रविभाग इदं शब्दस्य तत्त्वं
करोति तस्य सर्वेषां भूतानां मृगपक्षिसरीसृपादीनां यद्रुतं
शब्दः समुच्चारित इति सर्वं जानाति ।
यत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
तॊटुपुऴ, देविकुळं, उटुम्पन्चोल, इटुक्कि, पीरुमेट्
देवाश्चतुर्निकायाः ।
तृतिय पीतलेश्यः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काड्क्षति ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वत ।
सोऽवकिम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशय ।। ।।
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
पदच्छेदः -- क्व , सूर्य-प्रभवः , वंशः , क्व , च , अल्प-विषया , मतिः, तितीर्षुः , दुस्तरं , मोहात् , उडुपेन , अस्मि , सागरम् ॥
अन्वयः -- सूर्य-प्रभवः वंशः क्व, अल्पविषया  मतिः च क्व;  दुस्तरं सागरं मोहात् उडुपेन तितीर्षुः अस्मि ॥
भावार्थः -- सूर्य-वंशम् एतावत् विशालं मम च बुद्धिः अल्पा । उभयोः महदन्तरम् । वंशस्य वर्णनं कर्तुम् अशक्ता मम बुद्धिः । यथा सः पुरुषः यः तृणादि-निर्मितया नैकया सागरं तरितुम् इच्छति हास्यास्पदं भवति तथैव अहं यः ईदृशं दुस्साहसं करोमि हास्यास्पदम् अस्मि ॥
व्याख्या -- क्व कुत्र । सूर्यप्रभवः वंशः क्व, अल्पविषया मे मम मतिः च क्व? द्वौ क्व-शब्दौ महदन्तरं सूचयतः । सूर्यवंशं आकलयितुं न शक्नोमि इति अर्थः । मोहात् अज्ञानात्  उडुपेन काण्ड-प्लवेन तृणादि-निर्मितेन प्लवेन वा दुस्तरं तरितुम् अशक्यं सागरं समुद्रं तितीर्षुः अस्मि । तरितुम् इच्छुः तितीर्षुः । प्रभवति अस्मात् इति प्रभवः । सूर्यः प्रभवः यस्य सः सूर्यप्रभवः । अल्पः विषयः ग्राह्यः यस्याः सा अल्पविषया मम मे मतिः । दुःखेन तरितुं शक्यं दुस्तरम् अल्पमतित्वे रघुवंश-वर्णनम् उडुपेन सागर-तरणवत् दुष्करम् इति भावः। सूर्यवंशजातानां महतां चरितं स्वल्प-मतीनां चिन्तयितुम् अपि अशक्यम् इति भावः ॥
खण्डान्वयः दण्डान्वयः - 
 ,- खण्डान्वयः दण्डान्वयः
अन्वयः द्विधा। खण्डान्वयः दण्डान्वयः चेति। अन्वयः तु एकः। यदि अाकांक्षया पद्धत्या अन्वयः रच्यते, खण्डान्वयः इति कथ्यते। यदि अन्वयक्रमेण एव रच्यते, दण्डान्वयः इति कथ्यते। रघुवंशस्य उपरि मल्लिनाथः दण्डान्वयेन बोधयति, जिनसमुद्रः खण्डान्वयेन बोधयति। अधः एकस्य श्लोकस्य उदाहरणं दीयते।
अथ प्रजानामधिपः प्रभाते जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्याम्।
दण्डान्वयः -- अथ निशानयनान्तरम। यशोधनः। प्रजानाम् अधिपः प्रजेश्वरः। प्रभाते प्रातः काले। जायया सुदक्षिण्या प्रतिग्राहयित्र्या। प्रतिग्राहिते स्वीकारिते गन्धमाल्ये यया सा जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्या तां तथोक्ताम। पीतं पानम् अस्य अस्ति इति पीतः। पीतवान् इति अर्थः। प्रतिबद्धः वत्सः यस्याः तां ऋषेः धेनुम्। वनाय वनं गन्तुम। मुमोच मुक्तवान्।
प्रेम्लस्य प्रेम्ल्याश्च कथा 
 [ लष ] — कान्तौ
'' रे रे चातक सावधानमनसा मित्र क्षणं श्रूयतताम । अम्बोधाः बहवोऽपि सन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशाः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरिताति पर्षि 
नास्ति तेषां यशकाये जरामरणजं भयम् ।।२०।।
पूर्वम् ३।३।५१
अनन्तरम् ३।३।५३
काशिका-वृत्तिः
ग्रहः इति वर्तते। विभाषा इत्येव। प्रशब्दे उपपदे ग्रहेर् धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति, प्रत्ययान्तवाच्यश्चेद् वणिजां सम्बन्धी भवति। वणिक्सम्बन्धेन च तुलासूत्रं लक्ष्यते, न तु वणिजस् तन्त्रम्। तुला प्रगृह्यते येन सूत्रेण स शब्दार्थः। तुलाप्रग्राहेण चरति, तुलाप्रग्रहेण चरति वणिगन्यो वा। वणिजाम् इति किम्? प्रग्रहो देवदत्तस्य।
प्रे वणिजाम्। , ३।३।५२
"वणिक्सम्बन्धन च" इत्यादि। तुलासूत्रं हि प्रायेण वणिजासम्बद्धम् = सहचरम्, ततः साहचर्याद्वणिक्सम्बन्धेन तदुपलक्ष्यते। नात्र वणिजां प्राधान्याम्। तस्मात् तदेव तुलादिसूत्रं तदन्यशब्दस्याभिधेयम्॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
तयां आत्मरुपात येई प्रचीती ।
तया एकदन्तस्वरुपा यतीला ।
रत्नताटंके नक्षत्रपातीं । करुं वश्य ती पातले ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
प्रणम्य शिरसा देवं 
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥ '
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
देशमुर्वरितं चक्रे भगवान् देशकालवित् ।
असंसृष्टानि तत्वानि ब्रह्माण्डोर्ध्वगतानि च ॥
अन्ननामा पृथिव्यां सः जलावरणगोपि च ।
पश्चादूर्ध्वप्रदेशे तु अनिरुद्धात्मको हरिः ।
ततो दशाधिकौ प्रद्युम्नसङ्कर्षणनामकौ ।
वासुदेवस्तदूर्ध्वस्थस्तद्धशांशाधिको मतः ॥
लक्ष्मीनारायणौ व्याप्तौ मर्यादा न तयोः क्वचित् ॥
श्रीर्देशकालतोनन्तागुणानन्ता न हि क्वचित् ।
सह पूर्वोक्तकालेन जातौ द्वौ भार्ययायुतौ ।
तेषां सत्वाद्या वृत्तयः स्थूलदेहाः प्रकीर्तिताः ।
तेषां महत्तत्वमेव स्थूलदेहं वदन्ति हि ॥
तत स्त्रिरूपौ स ऋजू तौ द्वौ शान्तीशजौ क्रमात् ।
त्रिविधाहङ्कृतिगतौ स भार्यौ स ऋजू उभौ ॥
एवं त्रिरूपतो जाताः प्राक्शान्तीशेन कालतः ।
षण्णीलाद्याः कालयोगात् सापर्ण्याद्याः क्रमेण तु ।
रूपैरहङ्कारतत्वात्मकस्थूलशरीरिणः ।
बभूवुरितरेषां तु पदयोग्यापरोक्षिणः ॥
ते तथैव महत्तत्वाद्येकविंशति तत्वके ।
तानि स्थूलादि तत्वानि तेषाम् आसन् क्रमेण हि ॥
सप्ताषटनवदिग्रुद्रवारजाताः क्रमेण तु ।
सत्वाणवो दशगुणाधिका यान्ति च सर्वशः ॥
भवत्तेषां तथा प्रोक्तं स्थूलदेहेष्वपि स्फुटम् ।
तत्वानि पूर्वरूपाणि सन्त्यनन्तानि तानि तु ।
नैव यास्यन्ति ते सर्वे हरेः प्रियतमास्सदा ।
ब्रह्मासरस्वतीविष्णोः सर्वाङ्गैः सम्भवन्ति हि ॥
सभार्यौ च गुरुर्बुद्धेः मनुराद्योह्युपस्थतः ।
आदित्यास्तु प्रकाशोत्था दन्तपङ्क्तिस्थिता अपि ।
एवं शेषस्य भागोत्था बहिरण्डात्समस्तशः ।
नवकोट्यो हि देवानां सत्वतत्वाभिमानिनः ॥
उत्तमानां च गुरवः नीचा उत्तमसेवकाः ।
।
।
।
।
।
।
।
समाहर्तृप्रणिधौ जनपदरक्षणम् उक्तम् ॥
तस्य कण्टकशोधनं वक्ष्यामः ॥
ते ग्रामाणाम् अध्यक्षाणां च शौचआशौचं विद्युः ॥
यं चअत्र गूढआजीविनं शङ्केत तं सत्त्रिणाअपसर्पयेत् ॥
धर्मस्थं विश्वासउपगतं सत्त्री ब्रूयात् - "असौ मे बन्धुर् अभियुक्तः, तस्यअयम् अनर्थः प्रतिक्रियताम्, अयं चअर्थः प्रतिगृह्यताम्" इति ॥
स चेत् तथा कुर्याद् उपदाग्राहक इति प्रवास्येत ॥
तेन प्रदेष्टारो व्याख्याताः ॥
ग्रामकूटम् अध्यक्षं वा सत्त्री ब्रूयात् - "असौ जाल्मः प्रभूतद्रव्यः, तस्यअयम् अनर्थः, तेनएनम् आहारयस्व" इति ॥
स चेत् तथा कुर्याद् उत्कोचक इति प्रवास्येत ॥
ते चेत् तथा कुर्युः कूटसाक्षिण इति प्रवास्येरन् ॥
यं वा मन्त्रयोगमूलकर्मभिः श्माशानिकैर् वा संवदनकरकं मन्येत तं सत्त्री ब्रूयात् - "अमुष्य भार्यां स्नुषां दुहितरं वा कामये, सा मां प्रतिकामयताम्, अयं चअर्थः प्रतिगृह्यताम्" इति ॥
यं वा रसस्य कर्तारं क्रेतारं विक्रेतारं भैषज्यआहारव्यवहारिणं वा रसदं मन्येत तं सत्त्री ब्रूयात् - "असौ मे शत्रुः, तस्यउपघातः क्रियताम्, अयं चअर्थः प्रतिगृह्यताम्" इति ॥
स चेत् तथा कुर्याद् रसद इति प्रवास्येत ॥
तेन मदनयोगव्यवहारी व्याख्यातः ॥
आरब्धारस् तु हिंसायां गूढआजीवास् त्रयोदश ।
प्रवास्या निष्क्रयअर्थं वा दद्युर् दोषविशेषतः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हि लोके मनुषस्य बन्धुः॥
-तनुमाश्रये ईश्वरीं त्वाम्॥
जिह्वायां मुख-वृत्ते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि।
हृदये मणि-बन्धे च ग्रीवायां पार्श्वयोर्द्वयोः।
पृष्ठदेशे तथा गृह्ये वामे च दक्षिणे तथा॥
पुष्टिः पातु महा-माया उत्कृष्टिः सर्वदावतु।
पातु मां देव-देवी च लक्ष्मीः सर्व-समृद्धिदा।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्व-सिद्धये॥
स च पूजादे संकल्प संध्यावंदनोत्तरं कार्य । संध्याहीनोऽशुचिर्नित्योऽनर्ह सर्वकर्मसु इति दक्षोक्ते । एवं संकल्पं विधाय निर्विन्घार्थं गणेशपूजनं स्मरणं वा पुरुषसूक्तेन षोडशांगं षडंगं वा न्यासं शरीरशुद्धयर्थं कृत्वा कलशशंखघंटा पूजयेत्‌ । सूर्यशिवार्चने तु शंखपूजानिषेध । तत- प्रथमं देहशुद्धि; स्यात्‌ स्थानशुद्धिरनंतरम्‌ । ततश्च पात्रशुद्धि स्यादात्मशुद्धिश्चतुर्थिका ॥ पंचमी वित्तशुद्धि स्याच्छुद्धय पंच संस्मृता- इति वचनात्‌ अपवित्र पवित्रेति मंत्रेण आत्मशुद्धिं द्रव्यपदार्थादिशुद्धिं च कृत्वा इष्टदेवतां ध्यायेत्‌ ।
ध्यानं नाम - उपास्यदेवताया हृत्कमले स्वरूपावलोकनं चिन्तनं च । तदुक्तं याज्ञवल्क्येन - समाहितेन मनसा चैतन्यांतरवर्तिना । आत्मनोऽभीष्टदेवस्य चिन्ता ध्यानमिहोच्यते ॥
एवं सामान्यजनानां हृत्कमलसंस्थस्य परमेशस्य ध्यानं कर्तुमशक्यत्वात्संप्रति पूज्यदेवतास्वरूपवर्णनात्मकमंत्रपाठेन श्लोकपाठेन च वाचिकं ध्यानं कुर्वन्ति शिष्टा । तत्र च ध्यायेत्‌ ध्येय इत्यादिविधिबोधकपदघटितवाक्यापेक्षया वन्दे विष्णुं, ध्यायामि रामं, दुर्गां त्रिनेत्रां भजे इत्यादिस्वकर्तृकदेवताकर्मकपदघटिश्लोकानां पाठो युक्त इति चं दीपिकायाम्‌ ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।।’
मितिः ९ बैशाख २०७२
लोकहितम् मम करणीयम् ।
 ,विश्वस्य प्रथमं महिलासंस्कृताध्ययनकेन्द्रं
प्रसिद्धकाव्येषु  स्वप्नविषयकवर्णनं कृतमस्ति चेत् तत्
द्रष्टुमिच्छामि । ’स्वप्नवासवदत्ता’ इत्यत्र किञ्चिद्वर्तते वा ?
काव्येषु नाटकेषु वा रसप्रधानेषु स्वप्नविचारः स्वरसतया सङ्गच्छते,
नू चिद्धि रत्नं ससतामिवाविदन्न दुष्टुतिर्द्रविणोदेषु शस्यते ।
शिक्षानरः प्रदिवो अकामकर्शनः सखा सखिभ्यस्तमिदं गृणीमसि ।
अतः संगृभ्याभिभूत आ भर मा त्वायतो जरितुः काममूनयीः ।
इन्द्रेण दस्युं दरयन्त इन्दुभिर्युतद्वेषसः समिषा रभेमहि ।
यत्कारवे दश वृत्राण्यप्रति बर्हिष्मते नि सहस्राणि बर्हयः ।
नम्या यदिन्द्र सख्या परावति निबर्हयो नमुचिं नाम मायिनम् ।
त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
अथ दशमः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि कर्मसाधनोत्तमं भाषते स्म। इह कल्पराजे अन्यतमं मन्त्रं गृहीत्वा गङ्गामहानदीमवतीर्य नौयानसंस्थितः गङ्गायाः मध्ये क्षीरोदनाहारः त्रिंशल्लक्षाणि जपेत् यथेष्टदिवसैः॥
ततो होमान्ते नौयानेन सार्द्धमुत्पतति। विद्याधरचक्रवर्ती भवति। सर्वनागेन्द्रराजाश्चास्यानुचरा भवन्ति। भृत्या इव तिष्ठन्ते। त्रिंशत्यन्तरकल्पां जीवति। स्वच्छन्दचारी चास्य भवति। अप्रतिहतगतिः आर्यमञ्जुश्रियं साक्षात् पश्यति। स मूर्ध्नि स्पृशति स्पृष्टमात्रश्च पञ्चाभिज्ञो भवति। नियतं बुद्धत्वमधिगच्छति। अपरमपि उत्तमकर्मोपयिकसाधनं भवति। गङ्गामहानदीमवतीर्य एककाष्ठेनैव विल्ववृक्षमयेन नौयानं कृत्वा सुदृष्टं सुकृतं तत्र समाभिरूह्य बिल्वकाष्ठकमयं वाहनं तेनैव तां नौ अनुसाधकेनैव व्यक्तेन निपुणतरेण वाहये गङ्गामहानदीमपरित्यज्य बाहयेत् समन्तात्। तिर्यग् दीर्घं वा। अतोऽन्यतरं मन्त्रं गृहीत्वा मूलमन्त्रषडक्षरसकृत् अष्टाक्षर एकाक्षरं वा क्रोधदूतीदूत अपरा वा अन्यतरं वा मन्त्रं गृहीत्वा ज्येष्ठं पटं तत्रैव अश्चान्मुखं प्रतिष्ठाप्य आत्मनश्च पूर्वामुखं प्रथमतः पश्चाद् यथेष्टं भवति क्षीरयावकफलाहारो वा उदककन्दमूलफलाहारो वा मौनी त्रिः कालस्नायी त्रिचेलपरिवर्ती शुक्लकर्मसमाचारी सुशुक्लबुद्धिः। प्रथमं तावत् पटस्याग्रतः यथोपदिष्टपूर्वदृष्टविधिः विद्यां षष्टिलक्षाणि जपेत्। ततो जपान्ते नौर्महासमुद्राभिगामिनी भवति॥
ततो साधकेनोपकरणानि सङ्गृह्य पूर्वस्थापितकानि कुर्यात् तत्रैव नौयाने। ततो महासमुद्रं गच्छता न भेतव्यम्। नापि निवारयितव्या। न च शक्यन्ते निवर्त्तापयितुं वर्जयित्वा साधकशात्॥
ततो विद्याधरेण मन्त्रं जपता वामहस्ते तर्जन्या तर्जयितव्या। ततो विद्रवन्ति इतश्चामुतश्च प्रपलायन्ते नश्यन्ति च। ततो होमावसाने सा नौतं साधकं गृहीत्वा क्षणेनाकनिष्ठभवनं गच्छन्ति। अपराण्यपि लोकधातुं गच्छत्यागच्छति च बोधिसत्त्वचित्तविदो भवति पञ्चाभिज्ञः महर्द्धिको भवति महानुभावः। आर्यमञ्जुश्रियं चास्य सततं पश्यति। सर्वनागाः सर्वराक्षसाः सर्वदेवाः सर्वासुराः सर्वसत्त्वा चास्य वश्या भवन्ति। आज्ञाकराः स्थापयित्वा सर्वबुद्धबोधिसत्त्व प्रत्येकबुद्धार्यश्रावकानामिह मन्त्रसिद्धानां च। ते चास्य मैत्रात्मका भवन्ति अनुमन्तारः यावत्सर्वसत्त्वानामधृष्यो भवति॥
ततो होमावसाने सा नौ क्षणमात्रेण ब्रह्मलोकं गच्छति। आगच्छति च। यथेष्टं विचरते। आर्यमञ्जुश्रियं साक्षात् पश्यति। दृष्टमात्रश्च भूमिप्राप्तो भवति पञ्चाभिज्ञः चिरकालजीवी महाकल्पस्थायी महाविद्याधरचक्रवर्तिराजा भवति। ते चास्य प्रदीपधरा सिद्धविद्याधरा भवन्ति। सहायका तैः सार्द्धं यथेष्टं विचरते स्वच्छन्दगामी भवति। बुद्धान्यं भगवतां पूजाभिरतो भवति। अन्ते च बुद्धत्वं नियतं भवति। अपरमपि कर्मोपयिकसाधनोत्तमो भवति॥
एते देशेषु सिध्यन्ते मन्त्रा वै जिनभाषिता।
सिध्यन्ते मन्त्रराट् सर्वे तथैव गिरिगह्वरे।
मातपितृभक्ते च द्विजवर्णाविवर्जिते।
देवता सिद्धिमायान्ति तस्मिं स्थाने तु नान्यथा॥
सिन्धुनर्मदवक्षे च चन्द्रभागे शुचौ तटे॥
कश्मीरे चीनदेशे च नेपाले काविशे तथा॥
शान्तिं गतः मुनिः श्रेष्ठो तत्रापिः सिद्धि दृश्यते।
मधुरे कन्यकुब्जे तु उज्जयनी च पुरी भुवि।
वैशाल्यां तथा चैत्ये मिथिलायां च सदा भुवि॥
प्रशस्तपुण्यदेशे तु सिद्धिस्तेषु विधीयते॥
लपने चाभ्यवकाशे च शून्यमायतने सदा॥
पूर्वसेवां तु कुर्वीत मन्त्राणां सर्वकर्मसु।
मध्यदेशे सदा मन्त्री जपेन्मन्त्रं समन्ततः॥
सरीसृपादिषु सर्वेषु वर्जितं च विरिष्यते।
सर्वे मन्त्रविन्मन्त्रं नान्यदेशेषु कीर्त्यते।
एकलिङ्गे तथा प्रान्ते सर्वे मन्त्रं तु मन्त्रवित्।
मन्त्रयुक्तो सदा मन्त्री सेवेन्मन्त्रमुत्तमम्।
सेवेत मन्त्रं मन्त्रज्ञो स्थानेष्वेह + + + + ।
गङ्गाद्वारे तथा नित्यं गङ्गासागरसङ्गमे।
विमलोदकानि सरितानि कृमिभिर्वर्जितानि च॥
न पुण्यं तत्र वै किञ्चिद् दृश्यते लोकचेष्टितम्॥
लोकतीर्थानि सर्वाणि कुदृष्टिपतितानि च॥
अन्यानि तीर्थस्थानानि मन्त्रविद् वर्जये सदा।
तानि सर्वाणि देशानि सेवेन्मन्त्रविन्मन्त्रजापी।
विधिदृष्टेन मन्त्रज्ञो जपेन्मन्त्रं पुनः पुनः।
एतानि स्थानान्युक्तानि सर्वकर्मेषु च उत्तमकर्मोपयिकसाधनेषु। एषामलाभेन यत्र वा तत्र वा स्थाने शुचौ पूर्वसेवाः कार्या श्रद्धाविमुक्तेन साधनोपयिकोत्तमकर्म समाचरेत्॥
ततः सूर्योदयकालसमये तन्मृन्मयं मयूरः महामयूरराजा भवति। चक्रश्चादीप्तः। आत्मनश्च दिव्यदेही दिव्यमाल्याम्बराभरणविभूषितः उदितादित्यसङ्काशः कामरूपी। सर्वबुद्धबोधिसत्त्वानां प्रणम्य पटं प्रदक्षिणीकृत्य पटं गृहीत्वा तस्मिं मयूरासने निषण्णः मुहूर्तेन ब्रह्मलोकमतिक्रामति। अनेकविद्याधरकोटीनयुतशतसहस्रपरिवारितः विद्याधरचक्रवर्ती भवति। षष्टिमन्वन्तरकल्पां जीवति। यथेष्टगतिप्रचारो भवति। अप्रतिहतगतिः दिव्यसम्पत्तिसमन्वागतो भवति। आर्यमञ्जुश्रियं साक्षात् पश्यति साक्षात् पश्यति। स एवास्य कल्याणमित्रो भवति। अन्ते च बुद्धत्वं प्राप्नोतीति॥
किं किं मूढः करोमीत्यसकृदपि कृतारम्भवैयर्थ्यखिन्नः।
मालोकाशानिबद्धः परगतिगमनस्त्वां श्रये पापहन्त्रीम्।
दुःख्येवाहं तथापि प्रतपति धिगहो दुष्कृतं दुर्विदग्धम्।
नाथीकृत्याप्यनाथं भगवति भवतीं सर्वलोकैकधात्रीम्।
सर्वेभ्योऽभ्यर्थितार्थान् विसृजसि न च ते विक्रिया जातु काचित्।
यो यः क्लैशौघवह्निज्वलिततनुरहं तारिणी तस्य तस्ये-
नार्हत्यन्योऽप्युपेक्षां जननि जनयितुं किं पुनर्यादृशी त्वम्।
दह्ये सह्येन भूयस्तरमरतिभुवा सन्ततान्तर्ज्वरेण।
पथ्यं ग्लाने मरिष्यत्यपि विपुलकृपः किं भिषग् रोरुधीति।
देषा कार्पण्यदीनाक्षरपदरचना स्यान्ममावन्ध्यकामा।
स्वच्छन्दं देवि सद्यस्त्वदभिनुतिपरैस्तीरमुत्तीर्यतेऽब्धेः।
प्रोद्यद्विद्युद्विलासोज्ज्वलजलदजवैराध्रियन्ते क्षणेन।
हूङ्काराहूयमानप्रतिगजजनितद्वेषवह्नेर्द्विपस्य।
प्रत्याचष्टे प्रहृष्टः पृथुशिखरशिरःकोटिकोट्टोपविष्टः।
श्च्योतत्सान्द्रास्रधौतस्फूटविकटसटासङ्कटस्कन्धसन्धिः।
यो यायादार्यताराचरणशरणतां स्निग्धबन्धूज्झितोऽपि।
स्त्वद्दत्तोत्साहपुष्टिः प्रसभमरिमहीमेकवीरः पिनष्टि।
जायन्ते जातरूपप्रतिनिधिवपुषः पुण्डरीकायताक्षाः।
र्भूयो निर्वान्तचामीकरनिकरनिधीन् निर्धनाः प्राप्नुवन्ति।
मीष्टे स्वान्तःपुरस्त्रीवलयझणझणाजातनिद्राप्रबोधः।
कान्ताक्रीडानुरागादभिनवरचिताऽऽतिथ्यतथ्योपचारः।
स्त्वन्नाथान् प्रार्थयन्ते स्मरमदमुदिताः सादरा देवकन्याः।
कृत्वा युष्मत्सपर्यामनुभवति चिरं नन्दनोद्यानयात्राम्।
कर्पूरैलालवङ्गत्वगगुरुनलदक्षोदगन्धोदकायां।
क्रीडन्ति त्वद्गतान्तःकरणपरिणतोत्तप्तपुण्यप्रभावाः।
त्वद्रूपं भाव्यमानं भवति भवभयच्छित्त्ये जन्मभाजाम्।
वेतालोत्तालतालप्रमदमदमहाकेलिकोलाहलोग्रम्।
व्यापत् सा तीव्रदुःखज्वरजनितरुजश्चेतसो हास्यहेतुः।
ज्ञातार्थस्यापि दुःखी हृदयलघुतया स्वस्थतां विन्दतीव।
दृष्टं यस्मादमोघं जगति तवगुणस्तोत्रमात्रं प्रजानाम्।
पुण्यं पुण्यार्द्रवाञ्छाफलमधुररसास्वादमामुक्तिभोग्यम्।
मह्नायायं प्रयायात् सुगतसुतमहीं तां सुखावत्युपाख्याम्।
कुतः सृष्टमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।
कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः।
कीदृशो जीवतां जीवः क्व वा गच्छन्ति ये मृताः।
अस्माल्लोकादमुं लोकं सर्वं शंसतु नो भवान्।।--
शौचाशौचं कथं तेषां धर्माधर्मावथो कथम्।--
प्रकृतेः परतो नित्यमिन्द्रियैरप्यगोतरः।
अव्यक्त इति विख्यातः शाश्वतोऽथाक्षयोऽव्ययः।
यतः सृष्टानि भूतानि तिष्ठन्ति च म्रियन्ति च।।--
सोऽसृजत्प्रथमं देवो महान्तं नाम नामतः।
अहंकार इति ख्यातः सर्वभूतात्मभूतकृत्।
अहंकारस्य यः स्रष्टा सर्वभूतोद्भवाय वै।
गगनस्य दिशां चैव भूतलस्यानिलस्य च।
रम्यं नानाश्रयाकीर्णं यस्यान्तो नाधिगम्यते।।--
ऊर्ध्वं गतेरधस्तात्तु चन्द्रादित्यौ न दृश्यतः।
तत्र देवाः स्वयं दीप्ताः सूर्यभासोऽग्निवर्चसः।।--
ते चाप्यन्तं न पश्यन्ति नभसः प्रथितौजसः।
तदन्ते पुनराकाशमाकाशान्ते पुनर्जलम्।।--
एवमन्तं हि नभसः प्रमाणं सलिलस्य च।
अग्निमारुततोयानां वर्णाः क्षितितलस्य च।
आकाशसदृशा ह्येते भिद्यन्तेऽतत्वदर्शनात्।।--
पठन्ति चैव मुनयः शास्त्रेषु विविधेषु च।
सिद्धानां देवतानां च यदा परिमिता गतिः।
तदा गौणमनन्तस्य नामानन्तेति विश्रुतम्।।--
यदा तु र्दिव्यं यद्रूपं ह्रसते वर्धते पुनः।
कोऽन्यस्तद्वेदितुं शक्तो योपि स्यात्तद्विधोऽपरः।।--
कर्णिकां तस्य पद्मस्य मेरुर्गगमुच्छ्रितः।
तस्य मध्ये स्थितो लोकान्सृजते जगतः प्रभुः।
मानसांश्च तथा देवान्भूतानि विविधानि च।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
मोक्षधर्मपर्वणि अशीत्यधिकशततमोऽध्यायः।। ।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि ब्रह्मक्षत्रविनिर्णयम्।
ब्रह्मक्षत्रं हि सर्वस्य कारणं जगतः परम्।
योगक्षेमो हि राष्ट्रस्य ताभ्यामायत्त एव च।।'--
योगक्षेमो हि राज्ञो हि समायत्तः पुरोहिते।।--
दृष्टं च राजा बाहुभ्यां तद्राज्यं सुखमेधते।।--
जिज्ञासमानः स बलमभ्ययादलकाधिपम्।।--
वध्यमानेषु सैन्येषु वचनं चेदमब्रवीत्।।--
पृथग्बलविधानं च तल्लोकं परिपालयेत्।।--
तथा च मां प्रवर्तन्तं किं गर्हस्यलकाधिप।।--
प्राप्नोति राजन्विपुलां च कीर्तिम्।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रारब्ध र पुरुषार्थः आत्मकथा
तीरे ब्रह्मानदाख्यस्य् महायोगस्थलम् हि तत।’
,',—[]
दे विश्वे देवाः , ३ इन्द्रवायुबृहस्पतिमित्रग्निपूषभगादित्यमरुद्गणाः, १० विश्वदेवाग्नीन्द्रवायुमित्रधामानि, ११ अग्निः। गायत्री
देवेभिर्याहि यक्षि च ।
आदित्यान्मारुतं गणम् ।
द्रप्सा मध्वश्चमूषदः ।
पिबा मित्रस्य धामभिः ।
त्वं होता मनुर्हितोऽग्ने यज्ञेषु सीदसि ।
दे॒वेभि॑र्याहि॒ यक्षि॑ च ॥
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
"?=वाल्मीकिरामायणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
प्रकटयति चरितं यो मलिनात्मनः,
ध्वान्तो न विद्यते चेत्
महत्त्वमालोकस्य कुतः ?
दुःखानुभावो न भवेद् यदि
सुखस्य महत्त्वं कीदृशम् ?
दानवा यदि न विद्यन्ते
देवाः कथं वा प्रशस्यन्ते ?
यदि न भवेत् प्रातिकूल्यम्
कीदृशं वा साफल्यस्य मूल्यम् ?
यदि न भवेत् कण्टकः ?
नास्ति यदि पावकः ?
कथं वा वन्द्यते वेदान्तः ?
क्रन्दनं यदि न स्यात्
माहात्म्यं कथं हास्यस्य ?
यदि न स्याद् विनाशः
कथं वा सर्जनायाः परिप्रकाशः ?
कदाचिद् विषादम् ।
जायते मर्त्त्य-जीवने व्यतिक्रमः सर्वथा ॥
प्रास्ताविकम् 
रचयिता  हरेकृष्ण-मेहेरः
वाग्‌देवतायाश्‍च कृपा-प्रसादतः ।
साहित्य-सङ्गीत-पदाङ्क-सेविकाः
धन्या मदीया विबुधेषु गीतिकाः ॥ 
नव्य-काव्यमिदं 'मातृगीतिकाञ्जलि'-नामकम् ।
मञ्जुलं मौलिकं गेयं युगोपयोगि मामकम् ॥ 
नव्य-शैल्या प्रणीतानां गीतिकानां कृता मया ।
गायनं कर्त्तुमर्हन्ति गीतिकानां स्वर-प्रदाः ।
स्व-सौविध्यानुसारेण सङ्गीतज्ञा विशारदाः ॥ 
र्गानानुकूलै रचना मदीयाः ।
सङ्गीतविद्‌भि-र्मधुरानुरागै-
र्मात्रानुरूपं परिवेषणीयाः ॥ 
तालाः पुनः कहरवा-सह-दीपचन्दी ।
लोकप्रियास्तदपरेऽपि सहृद्य-वाद्याः ॥ 
मात्राछन्दोभि-र्मौलिकैः स्वोद्‌भावितैः कृता मया ।
जीवनेऽनुभूयमाना विषया अत्र वर्णिताः,
परिचिन्वन्ति ते स्वयम्,
विशेषत्वं पदाश्रयम् ॥ 
प्राचीनत्वं समाश्रित्य नूतनत्वं वितन्वती ।
गीर्वाण-वाणी-नीराजनार्थं
प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम् ।
किञ्चिद् विशेषं तत्त्वं स्वकीयम् ॥ 
इति सन्तुष्यति स्वान्तं मदीयं तु निरन्तरम्,
गतं प्रीतिं सुधा-रसाम् ॥ 
क्षन्तव्यमेतद् गुणिभिश्‍च सज्जनैः ।
एवं निवेदयत्यत्र वितरन् गीति-सम्पदः ।
श्रीहरेकृष्ण-मेहेरो विद्वद्‍वर-वशंवदः ॥ 
दिनाङ्कः ५-५-१९९७
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीरामरक्षा-स्तोत्रम् ।
अस्य श्रीरामरक्षा-स्तोत्र-मन्त्रस्य बुधकौशिक ऋषिः ।
श्रीसीता-रामचन्द्रो देवता । अनुष्टुप् छन्दः ।
सीता शक्तिः । श्रीमान् हनुमान् कीलकम् ।
पीतं वासो वसानं नव-कमल-दल-स्पर्द्धि-नेत्रं प्रसन्नम् ।
नानालङ्कार-दीप्तं दधतमुरु-जटा-मण्डलं रामचन्द्रम् ॥
चरितं रघुनाथस्य शत-कोटि-प्रविस्तरम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातक-नाशनम् ॥ 
ध्यात्वा नीलोत्पल-श्यामं रामं राजीव-लोचनम् ।
सासि-तूण-धनुर्वाण-पाणिं नक्‍तंचरान्तकम् ।
रामरक्षां पठेत् प्राज्ञः पापघ्नीं सर्व-कामदाम् ।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ॥ 
घ्राणं पातु मख-त्राता मुखं सौमित्रि-वत्सलः ॥ 
स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेश-कार्मुकः ॥ 
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुल-विनाशकृत् ॥ 
पादौ विभीषण-श्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ॥ 
एतां राम-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं राम-नामभिः ॥ 
नरो न लिप्यते पापै-र्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ॥ 
जगज्जैत्रैकमन्त्रेण राम-नाम्नाऽभिरक्षितम् ।
यः कण्ठे धारयेत् तस्य करस्थाः सर्व-सिद्धयः ॥ 
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जय-मङ्गलम् ॥ 
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने राम-रक्षामिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ॥ 
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ॥ 
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ राम-लक्ष्मणौ ॥ 
शरण्यौ सर्व-सत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्व-धनुष्मताम् ।
रक्षःकुल-निहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ॥ 
वग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ॥ 
गच्छन् मनोरथान्नश्‍च रामः पातु सलक्ष्मणः ॥ 
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौशल्येयो रघूत्तमः ॥ 
वेदान्त-वेद्यो यज्ञेशः पुराण-पुरुषोत्तमः ।
जानकी-वल्लभः श्रीमानप्रमेय-पराक्रमः ॥ 
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ॥ 
स्तुवन्ति नामभि-र्दिव्यै-र्न ते संसारिणो नराः ॥ 
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥ 
श्रीरामचन्द्र-चरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्र-चरणौ वचसा गृणामि ।
श्रीरामचन्द्र-चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥ 
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
पुरतो मारुति-र्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ॥ 
लोकाभिरामं रण-रङ्ग-धीरं
राजीव-नेत्रं रघुवंश-नाथम् ।
कारुण्य-रूपं करुणाकरं तं
श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ॥ 
कूजन्तं राम-रामेति मधुरं मधुराक्षरम् ।
आरुह्य कविता-शाखां वन्दे वाल्मीकि-कोकिलम् ॥ 
आपदामपहर्त्तारं दातारं सर्व-सम्पदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥ 
तर्जनं यम-दूतानां राम-रामेति गर्जनम् ॥ 
रामे चित्त-लयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
।। ब्रह्मस्तोत्रम् ।।
त्वमेकं परं निश्चलं निर्विकल्पम् ।। २ ।।
गतिः प्राणिनां पावनं पावनानाम् ।
परेषां परं रक्षकं रक्षकाणाम् ।। ३ ।।
भवाम्भोधिपोतं शरण्यं व्रजामः ।। ५ ।।
अशास्त्रचक्षुस्् -â-â
• अशोधयित्वा [ -â ]
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
श्वेतकेतुः ह आरुणेय आस इत्याद्यध्यायसम्बन्धः — ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलान्’ इत्युक्तम् , कथं तस्मात् जगदिदं जायते तस्मिन्नेव च लीयते अनिति च तेनैव इत्येतद्वक्तव्यम् । अनन्तरं च एकस्मिन्भुक्ते विदुषि सर्वं जगत्तृप्तं भवतीत्युक्तम् , तत् एकत्वे सति आत्मनः सर्वभूतस्थस्य उपपद्यते, न आत्मभेदे ; कथं च तदेकत्वमिति तदर्थोऽयं षष्ठोऽध्याय आरभ्यते —
पितापुत्राख्यायिका विद्यायाः सारिष्ठत्वप्रदर्शनार्था । श्वेतकेतुरिति नामतः, ह इत्यैतिह्यार्थः, आरुणेयः अरुणस्य पौत्रः आस बभूव । तं पुत्रं ह आरुणिः पिता योग्यं विद्याभाजनं मन्वानः तस्योपनयनकालात्ययं च पश्यन् उवाच — हे श्वेतकेतो अनुरूपं गुरुं कुलस्य नो गत्वा वस ब्रह्मचर्यम् ; न च एतद्युक्तं यदस्मत्कुलीनो हे सोम्य अननूच्य अनधीत्य ब्रह्मबन्धुरिव भवतीति ब्राह्मणान्बन्धून्व्यपदिशति न स्वयं ब्राह्मणवृत्त इति । तस्य अतः प्रवासो अनुमीयते पितुः,  येन स्वयं गुणवान्सन् पुत्रं नोपनेष्यति ॥
सः पित्रोक्तः श्वेतकेतुः ह द्वादशवर्षः सन् उपेत्य आचार्यं यावच्चतुर्विंशतिवर्षो बभूव, तावत् सर्वान्वेदान् चतुरोऽप्यधीत्य तदर्थं च बुद्ध्वा महामनाः महत् गम्भीरं मनः यस्य असममात्मानमन्यैर्मन्यमानं मनः यस्य सोऽयं महामनाः अनूचानमानी अनूचानमात्मानं मन्यत इति एवंशीलो यः सोऽनूचानमानी स्तब्धः अप्रणतस्वभावः एयाय गृहम् । तम् एवंभूतं ह आत्मनोऽननुरूपशीलं स्तब्धं मानिनं पुत्रं दृष्ट्वा पितोवाच सद्धर्मावतारचिकीर्षया ॥
श्वेतकेतो यन्नु सोम्येदं महामना अनूचानमानी स्तब्धोऽस्युत तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमिति कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति ।
श्वेतकेतो यन्नु इदं महामनाः अनूचानमानी स्तब्धश्चासि, कस्तेऽतिशयः प्राप्तः उपाध्यायात् , उत अपि तमादेशं आदिश्यत इत्यादेशः केवलशास्त्राचर्योपदेशगम्यमित्येतत् , येन वा परं ब्रह्म आदिश्यते स आदेशः तमप्राक्ष्यः पृष्टवानस्याचार्यम् ? तमादेशं विशिनष्टि — येन आदेशेन श्रुतेन अश्रुतमपि अन्यच्छ्रुतं भवति अमतं मतम् अतर्कितं तर्कितं भवति अविज्ञातं विज्ञातं अनिश्चितं निश्चितं भवतीति । सर्वानपि वेदानधीत्य सर्वं च अन्यद्वेद्यमधिगम्यापि अकृतार्थ एव भवति यावदात्मतत्त्वं न जानातीत्याख्यायिकातोऽवगम्यते । तदेतदद्भुतं श्रुत्वा आह, कथं नु एतदप्रसिद्धम् अन्यविज्ञानेनान्यद्विज्ञातं भवतीति ; एवं मन्वानः पृच्छति — कथं नु केन प्रकारेण हे भगवः स आदेशो भवतीति ॥
यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातꣳ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।
यथा सोम्यैकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातꣳस्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं लोहितमित्येव सत्यम् ।
यथा सोम्यैकेन नखनिकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातꣳ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसमित्येव सत्यमेवꣳ सोम्य स आदेशो भवतीति ।
यथा सोम्य एकेन नखनिकृन्तनेनोपलक्षितेन कृष्णायसपिण्डेनेत्यर्थः ; सर्वं कार्ष्णायसं कृष्णायसविकारजातं विज्ञातं स्यात् । समानमन्यत् । अनेकदृष्टान्तोपादानं दार्ष्टान्तिकानेकभेदानुगमार्थम् , दृढप्रतीत्यर्थं च । एवं सोम्य स आदेशः, यः मयोक्तः भवति । इत्युक्तवति पितरि, आह इतरः —
न वै नूनं भगवन्तस्त एतदवेदिषुर्यद्ध्येतदवेदिष्यन्कथं मे नावक्ष्यन्निति भगवाꣳस्त्वेव मे तद्ब्रवीत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
न वै नूनं भगवन्तः पूजावन्तः गुरवः मम ये, ते एतत् यद्भवदुक्तं वस्तु नावेदिषुः न विज्ञातवन्तः नूनम् । यत् यदि हि अवेदिष्यन् विदितवन्तः एतद्वस्तु, कथं मे गुणवते भक्तायानुगताय नावक्ष्यन् नोक्तवन्तः, तेनाहं मन्ये — न विदितवन्त इति । अवाच्यमपि गुरोर्न्यग्भावमवादीत् पुनर्गुरुकुलं प्रति प्रेषणभयात् । अतो भगवांस्त्वेव मे मह्यं तद्वस्तु, येन सर्वज्ञत्वं ज्ञातेन मे स्यात् , तद्ब्रवीतु कथयतु ; इत्युक्तः पितोवाच — तथास्तु सोम्येति ॥
इति प्रथमखण्डभाष्यम् ॥
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् । तद्धैक आहुरसदेवेदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तस्मादसतः सज्जायत ।
कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यादिति होवाच कथमसतः सज्जायेतेति । सत्त्वेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् ।
तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत तत्तेज ऐक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तदपोऽसृजत । तस्माद्यत्र क्वच शोचति स्वेदते वा पुरुषस्तेजस एव तदध्यापो जायन्ते ।
तत् सत् ऐक्षत ईक्षां दर्शनं कृतवत् । अतश्च न प्रधानं साङ्ख्यपरिकल्पितं जगत्कारणम् , प्रधानस्याचेतनत्वाभ्युपगमात् । इदं तु सत् चेतनम् , ईक्षितृत्वात् । तत्कथमैक्षतेति, आह — बहु प्रभूतं स्यां भवेयं प्रजायेय प्रकर्षेणोत्पद्येय, यथा मृद्घटाद्याकारेण यथा वा रज्ज्वादि सर्पाद्याकारेण बुद्धिपरिकल्पितेन । असदेव तर्हि सर्वम् , यद्गृह्यते रज्जुरिव सर्पाद्याकारेण । न, सत एव द्वैतभेदेन अन्यथागृह्यमाणत्वात् न असत्त्वं कस्यचित्क्वचिदिति ब्रूमः । यथा सतोऽन्यद्वस्त्वन्तरं परिकल्प्य पुनस्तस्यैव प्रागुत्पत्तेः प्रध्वंसाच्चोर्ध्वम् असत्त्वं ब्रुवते तार्किकाः, न तथा अस्माभिः कदाचित्क्वचिदपि सतोऽन्यदभिधानमभिधेयं वा वस्तु परिकल्प्यते । सदेव तु सर्वमभिधानमभिधीयते च यदन्यबुद्ध्या, यथा रज्जुरेव सर्पबुद्ध्या सर्प इत्यभिधीयते, यथा वा पिण्डघटादि मृदोऽन्यबुद्ध्या पिण्डघटादिशब्देनाभिधीयते लोके । रज्जुविवेकदर्शिनां तु सर्पाभिधानबुद्धी निवर्तेते, यथा च मृद्विवेकदर्शिनां घटादिशब्दबुद्धी, तद्वत् सद्विवेकदर्शिनामन्यविकारशब्दबुद्धी निवर्तेते — ‘यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह’  इति, ‘अनिरुक्तेऽनिलयने’  इत्यादिश्रुतिभ्यः । एवमीक्षित्वा तत् तेजः असृजत तेजः सृष्टवत् । ननु ‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’  इति श्रुत्यन्तरे आकाशाद्वायुः ततस्तृतीयं तेजः श्रुतम् , इह कथं प्राथम्येन तस्मादेव तेजः सृज्यते तत एव च आकाशमिति विरुद्धम् ? नैष दोषः, आकाशवायुसर्गानन्तरं तत्सत् तेजोऽसृजतेति कल्पनोपपत्तेः । अथवा अविवक्षितः इह सृष्टिक्रमः ; सत्कार्यमिदं सर्वम् , अतः सदेकमेवाद्वितीयमित्येतद्विवक्षितम् , मृदादिदृष्टान्तात् । अथवा त्रिवृत्करणस्य विवक्षितत्वात् तेजोबन्नानामेव सृष्टिमाचष्टे । तेज इति प्रसिद्धं लोके दग्धृ पक्तृ प्रकाशकं रोहितं चेति । तत् सत्सृष्टं तेजः ऐक्षत तेजोरूपसंस्थितं सत् ऐक्षतेत्यर्थः । बहु स्यां प्रजायेयेति पूर्ववत् । तत् अपोऽसृजत आपः द्रवाः स्निग्धाः स्यन्दिन्यः शुक्लाश्चेति प्रसिद्धा लोके । यस्मात्तेजसः कार्यभूता आपः, तस्माद्यत्र क्वच देशे काले वा शोचति सन्तप्यते स्वेदते प्रस्विद्यते वा पुरुषः तेजस एव तत् तदा आपः अधिजायन्ते ॥
ता आप ऐक्षन्त बह्व्यः स्याम प्रजायेमहीति ता अन्नमसृजन्त तस्माद्यत्र क्व च वर्षति तदेव भूयिष्ठमन्नं भवत्यद्भ्य एव तदध्यन्नाद्यं जायते ।
ता आप ऐक्षन्त पूर्ववदेव अबाकारसंस्थितं सदैक्षतेत्यर्थः । बह्वयः प्रभूताः स्याम भवेम प्रजायेमहि उत्पद्येमहीति । ता अन्नमसृजन्त पृथिवीलक्षणम् । पार्थिवं हि अन्नम् ; यस्मादप्कार्यमन्नम् , तस्मात् यत्र क्व च वर्षति देशे तत् तत्रैव भूयिष्ठं प्रभूतमन्नं भवति । अतः अद्भ्य एव तदन्नाद्यमधिजायते । ता अन्नमसृजन्तेति पृथिव्युक्ता पूर्वम् , इह तु दृष्टान्ते अन्नं च तदाद्यं चेति विशेषणात् व्रीहियवाद्या उच्यन्ते । अन्नं च गुरु स्थिरं धारणं कृष्णं च रूपतः प्रसिद्धम् ॥
इति द्वितीयखण्डभाष्यम् ॥
तेषां खल्वेषां भूतानां त्रीण्येव बीजानि भवन्त्याण्डजं जीवजमुद्भिज्जमिति ।
सेयं प्रकृता सदाख्या तेजोबन्नयोनिः देवता उक्ता ऐक्षत ईक्षितवती यथापूर्वं बहु स्यामिति । तदेव बहुभवनं प्रयोजनं नाद्यापि निर्वृत्तम् इत्यतः ईक्षां पुनः कृतवती बहुभवनमेव प्रयोजनमुररीकृत्य । कथम् ? हन्त इदानीमहमिमाः यथोक्ताः तेजआद्याः तिस्रो देवताः अनेन जीवेनेति स्वबुद्धिस्थं पूर्वसृष्ट्यनुभूतप्राणधारणम् आत्मानमेव स्मरन्ती आह— अनेन जीवेन आत्मनेति । प्राणधारणकर्त्रा आत्मनेति वचनात् स्वात्मनोऽव्यतिरिक्तेन चैतन्यस्वरूपतया अविशिष्टेनेत्येतद्दर्शयति । अनुप्रविश्य तेजोबन्नभूतमात्रासंसर्गेण लब्धविशेषविज्ञाना सती नाम च रूपं च नामरूपे व्याकरवाणि विस्पष्टमाकरवाणि, असौनामायम् इदंरूप इति व्याकुर्यामित्यर्थः ॥
ननु न युक्तमिदम् — असंसारिण्याः सर्वज्ञायाः देवतायाः बुद्धिपूर्वकमनेकशतसहस्रानर्थाश्रयं देहमनुप्रविश्य दुःखमनुभविष्यामीति सङ्कल्पनम् , अनुप्रवेशश्च स्वातन्त्र्ये सति । सत्यमेवं न युक्तं स्यात् — यदि स्वेनैवाविकृतेन रूपेणानुप्रविशेयं दुःखमनुभवेयमिति च सङ्कल्पितवती ; न त्वेवम् । कथं तर्हि ? अनेन जीवेन आत्मना अनुप्रविश्य इति वचनात् । जीवो हि नाम देवताया आभासमात्रम् , बुद्ध्यादि भूतमात्रासंसर्गजनितः — आदर्शे इव प्रविष्टः पुरुषप्रतिबिम्बः, जलादिष्विव च सूर्यादीनाम् । अचिन्त्यानन्तशक्तिमत्या देवतायाः बुद्ध्यादिसम्बन्धः चैतन्याभासः देवतास्वरूपविवेकाग्रहणनिमित्तः सुखी दुःखी मूढ इत्याद्यनेकविकल्पप्रत्ययहेतुः । छायामात्रेण जीवरूपेणानुप्रविष्टत्वात् देवता न दैहिकैः स्वतः सुखदुःखादिभिः सम्बध्यते — यथा पुरुषादित्यादयः आदर्शोदकादिषु च्छायामात्रेणानुप्रविष्टाः आदर्शोदकादिदोषैर्न सम्बध्यन्ते — तद्वद्देवतापि । ‘सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः । एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः’  ‘आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः’  इति हि काठके ; ‘ध्यायतीव लेलायतीव’  इति च वाजसनेयके । ननु च्छायामात्रश्चेज्जीवः मृषैव प्राप्तः, तथा परलोकेहलोकादि च तस्य । नैष दोषः, सदात्मना सत्यत्वाभ्युपगमात् । सर्वं च नामरूपादि सदात्मनैव सत्यं विकारजातम् , स्वतस्त्वनृतमेव, ‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्’  इत्युक्तत्वात् । तथा जीवोऽपीति । यक्षानुरूपो हि बलिरिति न्यायप्रसिद्धिः । अतः सदात्मना सर्वव्यवहाराणां सर्वविकाराणां च सत्यत्वं सतोऽन्यत्वे च अनृतत्वमिति न कश्चिद्दोषः तार्किकैरिहानुवक्तुं शक्यः, यथा इतरेतरविरुद्धद्वैतवादाः स्वबुद्धिविकल्पमात्रा अतत्त्वनिष्ठा इति शक्यं वक्तुम् ॥
तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणीति सेयं देवतेमास्तिस्रो देवता अनेनैव जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत् ।
सैवं तिस्रो देवताः अनुप्रविश्य स्वात्मावस्थे बीजभूते अव्याकृते नामरूपे व्याकरवाणीति ईक्षित्वा तासां च तिसृणां देवतानामेकैकां त्रिवृतं त्रिवृतं करवाणि — एकैकस्यास्त्रिवृत्करणे एकैकस्याः प्राधान्यं द्वयोर्द्वयोर्गुणभावः ; अन्यथा हि रज्ज्वा इव एकमेव त्रिवृत्करणं स्यात् , न तु तिसृणां पृथक्पृथक्त्रिवृत्करणमिति । एवं हि तेजोबन्नानां पृथङ्नामप्रत्ययलाभः स्यात् — तेज इदम् इमा आपः अन्नमिदम् इति च । सति च पृथङ्नामप्रत्ययलाभे देवतानां सम्यग्व्यवहारस्य प्रसिद्धिः प्रयोजनं स्यात् । एवमीक्षित्वा सेयं देवता इमास्तिस्रो देवताः अनेनैव यथोक्तेनैव जीवेन सूर्यबिम्बवदन्तः प्रविश्य वैराजं पिण्डं प्रथमं देवादीनां च पिण्डाननुप्रविश्य यथासङ्कल्पमेव नामरूपे व्याकरोत् — असौनामा अयम् इदंरूप इति ॥
तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोद्यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवतास्त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहीति ।
इति तृतीयखण्डभाष्यम् ॥
यदग्ने रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागादग्नेरग्नित्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यत्तद्देवतानां त्रिवृत्करणमुक्तम् तस्यैवोदाहरणमुच्यते — उदाहरणं नाम एकदेशप्रसिद्ध्या अशेषप्रसिद्ध्यर्थमुदाह्रियत इति । तदेतदाह — यदग्नेः त्रिवृत्कृतस्य रोहितं रूपं प्रसिद्धं लोके, तत् अत्रिवृत्कृतस्य तेजसो रूपमिति विद्धि । तथा यच्छुक्लं रूपमग्नेरेव तदपामत्रिवृत्कृतानाम् ; यत्कृष्णं तस्यैवाग्नेः रूपम् तदन्नस्य पृथिव्याः अत्रिवृत्कृतायाः इति विद्धि । तत्रैवं सति रूपत्रयव्यतिरेकेण अग्निरिति यन्मन्यसे त्वम् , तस्याग्नेरग्नित्वमिदानीम् अपागात् अपगतम् । प्राग्रूपत्रयविवेकविज्ञानात् या अग्निबुद्धिरासीत् ते, सा अग्निबुद्धिरपगता अग्निशब्दश्चेत्यर्थः — यथा दृश्यमानरक्तोपधानसंयुक्तः स्फटिको गृह्यमाणः पद्मरागोऽयमितिशब्दबुद्ध्योः प्रयोजको भवति प्रागुपधानस्फटिकयोर्विवेकविज्ञानात् , तद्विवेकविज्ञाने तु पद्मरागशब्दबुद्धी निवर्तेते तद्विवेकविज्ञातुः — तद्वत् । ननु किमत्र बुद्धिशब्दकल्पनया क्रियते, प्राग्रूपत्रयविवेककरणादग्निरेवासीत् , तदग्नेरग्नित्वं रोहितादिरूपविवेककरणादपागादिति युक्तम् — यथा तन्त्वपकर्षणे पटाभावः । नैवम् , बुद्धिशब्दमात्रमेव हि अग्निः ; यत आह वाचारम्भणमग्निर्नाम विकारो नामधेयं नाममात्रमित्यर्थः । अतः अग्निबुद्धिरपि मृषैव । किं तर्हि तत्र सत्यम् ? त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् , नाणुमात्रमपि रूपत्रयव्यतिरेकेण सत्यमस्तीत्यवधारणार्थः ॥
यदादित्यस्य रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागादादित्यादादित्यत्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यच्चन्द्रमसो रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागाच्चान्द्राच्चन्द्रत्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यद्विद्युतो रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यत्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागाद्विद्युतो विद्युत्त्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यद्वविज्ञातमिवाभूदित्येतासामेव देवतानां समास इति तद्विदाञ्चक्रुर्यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहीति ।
कथम् ? यदन्यद्रूपेण सन्दिह्यमाने कपोतादिरूपे रोहितमिव यद्गृह्यमाणमभूत् तेषां पूर्वेषां ब्रह्मविदाम् , तत्तेजसो रूपमिति विदाञ्चक्रुः । तथा यच्छुक्लमिवाभूद्गृह्यमाणं तदपां रूपम् , यत्कृष्णमिव । गृह्यमाणं तदन्नस्येति विदाञ्चक्रुः । एवमेवात्यन्तदुर्लक्ष्यं यत् उ अपि अविज्ञातमिव विशेषतो अगृह्यमाणमभूत् तदप्येतासामेव तिसृणां देवतानां समासः समुदाय इति विदाञ्चक्रुः । एवं तावद्बाह्यं वस्त्वग्न्यादिवद्विज्ञातम् , तथेदानीं यथा तु खलु हे सोम्य इमाः यथोक्तास्तिस्रो देवताः पुरुषं शिरःपाण्यादिलक्षणं कार्यकारणसङ्घातं प्राप्य पुरुषेणोपयुज्यमानाः त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति, तत् आध्यात्मिकं विजानीहि निगदतः इत्युक्त्वा आह ॥
इति चतुर्थखण्डभाष्यम् ॥
अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवति यो मध्यमस्तन्माꣳसं योऽणिष्ठस्तन्मनः ।
अन्नम् अशितं भुक्तं त्रेधा विधीयते जाठरेणाग्निना पच्यमानं त्रिधा विभज्यते । कथम् ? तस्यान्नस्य त्रिधा विधीयमानस्य यः स्थविष्ठः स्थूलतमो धातुः स्थूलतमं वस्तु विभक्तस्य स्थूलांशः, तत्पुरीषं भवति ; यो मध्यमांशः धातुरन्नस्य, तद्रसादिक्रमेण परिणम्य मांसं भवति ; यः अणिष्ठः अणुतमो धातुः, स ऊर्ध्वं हृदयं प्राप्य सूक्ष्मासु हिताख्यासु नाडीषु अनुप्रविश्य वागादिकरणसङ्घातस्य स्थितिमुत्पादयन् मनो भवति । मनोरूपेण विपरिणमन् मनस उपचयं करोति । ततश्च अन्नोपचितत्वात् मनसः भौतिकत्वमेव न वैशेषिकतन्त्रोक्तलक्षणं नित्यं निरवयवं चेति गृह्यते । यदपि मनोऽस्य दैवं चक्षुरिति वक्ष्यति तदपि न नित्यत्वापेक्षया ; किं तर्हि, सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टादिसर्वेन्द्रियविषयव्यापारकत्वापेक्षया । यच्चान्येन्द्रियविषयापेक्षया नित्यत्वम् , तदप्यापेक्षिकमेवेति वक्ष्यामः, ‘सत्    एकमेवाद्वितीयम्’ इति श्रुतेः ॥
आपः पीतास्त्रेधा विधीयन्ते तासां यः स्थविष्ठो धातुस्तन्मूत्रं भवति यो मध्यमस्तल्लोहितं योऽणिष्ठः स प्राणः ।
तथा आपः पीताः त्रेधा विधीयन्ते । तासां यः स्थविष्ठो धातुः, तन्मूत्रं भवति, यो मध्यमः, तल्लोहितं भवति ; योऽणिष्ठः, स प्राणो भवति । वक्ष्यति हि — ‘आपोमयः प्राणो नपिबतो विच्छेत्स्यते’  इति ॥
तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तदस्थि भवति यो मध्यमः स मज्जा योऽणिष्ठः सा वाक् ।
तथा तेजः अशितं तैलघृतादि भक्षितं त्रेधा विधीयते । तस्य यः स्थविष्ठो धातुः तदस्थि भवति ; यो मध्यमः, स मज्जा अस्थ्यन्तर्गतः स्नेहः ; योऽणिष्ठः सा वाक् । तैलघृतादिभक्षणाद्धि वाग्विशदा भाषणे समर्था भवतीति प्रसिद्धं लोके ॥
अन्नमयꣳ हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
यत एवम् , अन्नमयं हि सोम्य मनः आपोमयः प्राणः तेजोमयी वाक् । ननु केवलान्नभक्षिण आखुप्रभृतयो वाग्मिनः प्राणवन्तश्च, तथा अब्मात्रभक्ष्याः सामुद्रा मीनमकरप्रभृतयो मनस्विनो वाग्मिनश्च, तथा स्नेहपानामपि प्राणवत्त्वं मनस्वित्वं च अनुमेयम् ; यदि सन्ति, तत्र कथमन्नमयं हि सोम्य मन इत्याद्युच्यते ? नैष दोषः, सर्वस्य त्रिवृत्कृतत्वात्सर्वत्र सर्वोपपत्तेः । न हि अत्रिवृत्कृतमन्नमश्नाति कश्चित् , आपो वा अत्रिवृत्कृताः पीयन्ते, तेजो वा अत्रिवृत्कृतमश्नाति कश्चित् इत्यन्नादानामाखुप्रभृतीनां वाग्मित्वं प्राणवत्त्वं च इत्याद्यविरुद्धम् । इत्येवं प्रत्यायितः श्वेतकेतुराह — भूय एव पुनरेव मा मां भगवान् अन्नमयं हि सोम्य मन इत्यादि विज्ञापयतु दृष्टान्तेनावगमयतु, नाद्यापि मम अस्मिन्नर्थे सम्यङ्निश्चयो जातः । यस्मात्तेजोबन्नमयत्वेनाविशिष्टे देहे एकस्मिन्नुपयुज्यमानान्यन्नाप्स्नेहजातानि अणिष्ठधातुरूपेण मनःप्राणवाच उपचिन्वन्ति स्वजात्यनतिक्रमेणेति दुर्विज्ञेयमित्यभिप्रायः ; अतो भूय एवेत्याद्याह । तमेवमुक्तवन्तं तथास्तु सोम्येति ह उवाच पिता शृण्वत्र दृष्टान्तं यथैतदुपपद्यते यत्पृच्छसि ॥
इति पञ्चमखण्डभाष्यम् ॥
दध्नः सोम्य मथ्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति तत्सर्पिर्भवति ।
एवमेव खलु सोम्यान्नस्याश्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति तन्मनो भवति ।
अपां सोम्य पीयमानानां योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति स प्राणो भवति ।
तथा अपां सोम्य पीयमानानां यो अणिमा, स ऊर्ध्वः समुदीषति, स प्राणो भवतीति ॥
तेजसः सोम्याश्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति सा वाग्भवति ।
एवमेव खलु सोम्य तेजसोऽश्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति सा वाग्भवति ॥
अन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
अन्नमयं हि सोम्य मनः आपोमयः प्राणः तेजोमयी वाक् इति युक्तमेव मयोक्तमित्यभिप्रायः । अतः अप्तेजसोरस्त्वेतत्सर्वमेवम् । मनस्त्वन्नमयमित्यत्र नैकान्तेन मम निश्चयो जातः । अतः भूय एव मा भगवान् मनसोऽन्नमयत्वं दृष्टान्तेन विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति ह उवाच पिता ॥
इति षष्ठखण्डभाष्यम् ॥
षोडशकलः सोम्य पुरुषः पञ्चदशाहानि माशीः काममपः पिबापोमयः प्राणो नपिबतो विच्छेत्स्यत इति ।
अन्नस्य भुक्तस्य यो अणिष्ठो धातुः, स मनसि शक्तिमधात् । सा अन्नोपचिता मनसः शक्तिः षोडशधा प्रविभज्य पुरुषस्य कलात्वेन निर्दिदिक्षिता । तया मनस्यन्नोपचितया शक्त्या षोडशधा प्रविभक्तया संयुक्तः तद्वन्कार्यकारणसङ्घातलक्षणो जीवविशिष्टः पुरुषः षोडशकल उच्यते ; यस्यां सत्यां द्रष्टा श्रोता मन्ता बोद्धा कर्ता विज्ञाता सर्वक्रियासमर्थः पुरुषो भवति ; हीयमानायां च यस्यां सामर्थ्यहानिः । वक्ष्यति च ‘अथान्नस्यायी द्रष्टा’  इत्यादि । सर्वस्य कार्यकारणस्य सामर्थ्यं मनःकृतमेव । मानसेन हि बलेन सम्पन्ना बलिनो दृश्यन्ते लोके ध्यानाहाराश्च केचित् , अन्नस्य सर्वात्मकत्वात् । अतः अन्नकृतं मानसं वीर्यम् षोडश कलाः यस्य पुरुषस्य सोऽयं षोडशकलः पुरुषः । एतच्चेत्प्रत्यक्षीकर्तुमिच्छसि, पञ्चदशसङ्ख्याकान्यहानि माशीः अशनं माकार्षीः, कामम् इच्छातः अपः पिब, यस्मात् नपिबतः अपः ते प्राणो विच्छेत्स्यते विच्छेदमापत्स्यते, यस्मादापोमयः अब्विकारः प्राण इत्यवोचाम । न हि कार्यं स्वकारणोपष्टम्भमन्तरेण अविभ्रंशमानं स्थातुमुत्सहते ॥
स ह पञ्चदशाहानि नाशाथ हैनमुपससाद किं ब्रवीमि भो इत्यृचः सोम्य यजूꣳषि सामानीति स होवाच न वै मा प्रतिभान्ति भो इति ।
स ह एवं श्रुत्वा मनसः अन्नमयत्वं प्रत्यक्षीकर्तुमिच्छन् पञ्चदशाहानि न आश अशनं न कृतवान् । अथ षोडशेऽहनि ह एवं पितरमुपससाद उपगतवान् उपगम्य च उवाच — किं ब्रवीमि भो इति । इतर आह — ऋचः सोम्य यजूंषि सामान्यधीष्वेति । एवमुक्तः पित्रा आह — न वै मा माम् ऋगादीनि प्रतिभान्ति मम मनसि न दृश्यन्त इत्यर्थः हे भो भगवन्निति ॥
एवमुक्तवन्तं पिता आह — शृणु तत्र कारणम् , येन ते तानि ऋगादीनि न प्रतिभान्तीति ; तं ह उवाच — यथा लोके हे सोम्य महतः महत्परिमाणस्य अभ्याहितस्य उपचितस्य इन्धनैः अग्नेः एकोऽङ्गारः खद्योतमात्रः खद्योतपरिमाणः शान्तस्य परिशिष्टः अवशिष्टः स्यात् भवेत् , तेनाङ्गारेण ततोऽपि तत्परिमाणात् ईषदपि न बहु दहेत् , एवमेव खलु सोम्य ते तव अन्नोपचितानां षोडशानां कलानामेका कला अवयवः अतिशिष्टा अवशिष्टा स्यात् , तया त्वं खद्योतमात्राङ्गारतुल्यया एतर्हि इदानीं वेदान् नानुभवसि न प्रतिपद्यसे, श्रुत्वा च मे मम वाचम् अथ अशेषं विज्ञास्यसि अशान भुङ्क्ष्व तावत् ॥
स ह तथैव आश भुक्तवान् । अथ अनन्तरं ह एवं पितरं शुश्रूषुः उपससाद । तं ह उपगतं पुत्रं यत्किञ्च ऋगादिषु पप्रच्छ ग्रन्थरूपमर्थजातं वा पिता । स श्वेतकेतुः सर्वं ह तत्प्रतिपेदे ऋगाद्यर्थतो ग्रन्थतश्च ॥
तंहोवाच यथा सोम्य महतोऽभ्याहितस्यैकमङ्गारं खद्योतमात्रं परिशिष्टं तं तृणैरुपसमाधाय प्राज्वलयेत्तेन ततोऽपि बहु दहेत् ।
एवं सोम्य ते षोडशानामन्नकलानां सामर्थ्यरूपाणाम् एका कला अतिशिष्टा अभूत् अतिशिष्टा आसीत् , पञ्चदशाहान्यभुक्तवतः एकैकेनाह्ना एकैका कला चन्द्रमस इव अपरपक्षे क्षीणा, सा अतिशिष्टा कला तव अन्नेन भुक्तेनोपसमाहिता वर्धिता उपचिता प्राज्वाली, दैर्घ्यं छान्दसम् , प्रज्वलिता वर्धितेत्यर्थः । प्राज्वालिदिति पाठान्तरम् , तदा तेनोपसमाहिता स्वयं प्रज्वलितवतीत्यर्थः । तया वर्धितया एतर्हि इदानीं वेदाननुभवसि उपलभसे । एवं व्यावृत्त्यनुवृत्तिभ्यामन्नमयत्वं मनसः सिद्धमिति उपसंहरति — अन्नमयं हि सोम्य मन इत्यादि । यथा एतन्मनसोऽन्नमयत्वं तव सिद्धम् , तथा आपोमयः प्राणः तेजोमयी वाक् इत्येतदपि सिद्धमेवेत्यभिप्रायः । तदेतद्ध अस्य पितुरुक्तं मनआदीनामन्नादिमयत्वं विजज्ञौ विज्ञातवान् श्वेतकेतुः । द्विरभ्यासः त्रिवृत्करणप्रकरणसमाप्त्यर्थः ॥
इति सप्तमखण्डभाष्यम् ॥
उद्दालको हारुणिः श्वेतकेतुं पुत्रमुवाच स्वप्नान्तं मे सोम्य विजानीहीति यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति स्वमपीतो भवति तस्मादेनꣳ स्वपितीत्याचक्षते स्वꣳ ह्यपीतो भवति ।
स यथा शकुनिः सूत्रेण प्रबद्धो दिशं दिशं पतित्वान्यत्रायतनमलब्ध्वा बन्धनमेवोपश्रयत एवमेव खलु सोम्य तन्मनो दिशं दिशं पतित्वान्यत्रायतनमलब्ध्वा प्राणमेवोपश्रयते प्राणबन्धनꣳ हि सोम्य मन इति ।
तत्रायं दृष्टान्तः यथोक्तेऽर्थे — स यथा शकुनिः पक्षी शकुनिघातकस्य हस्तगतेन सूत्रेण प्रबद्धः पाशितः दिशं दिशं बन्धनमोक्षार्थी सन् प्रतिदिशं पतित्वा अन्यत्र बन्धनात् आयतनम् आश्रयं विश्रणाय अलब्ध्वा अप्राप्य बन्धनमेवोपश्रयते । एवमेव यथा अयं दृष्टान्तः खलु हे सोम्य तन्मनः तत्प्रकृतं षोडशकलमन्नोपचितं मनो निर्धारितम् , तत्प्रविष्टः तत्स्थः तदुपलक्षितो जीवः तन्मन इति निर्दिश्यते — मञ्चाक्रोशनवत् । स मनआख्योपाधिः जीवः अविद्याकामकर्मोपदिष्टां दिशं दिशं सुखदुःखादिलक्षणां जाग्रत्स्वप्नयोः पतित्वा गत्वा अनुभूयेत्यर्थः, अन्यत्र सदाख्यात् स्वात्मनः आयतनं विश्रमणस्थानमलब्ध्वा प्राणमेव, प्राणेन सर्वकार्यकरणाश्रयेणोपलक्षिता प्राण इत्युच्यते सदाख्या परा देवता, ‘प्राणस्य प्राणम्’  ‘प्राणशरीरो भारूपः’  इत्यादिश्रुतेः । अतः तां देवतां प्राणं प्राणाख्यामेव उपश्रयते । प्राणो बन्धनं यस्य मनसः तत्प्राणबन्धनं हि यस्मात् सोम्य मनः प्राणोपलक्षितदेवताश्रयम् , मन इति तदुपलक्षितो जीव इति ॥
यद्येवं समूलमिदं शरीरं वटादिशुङ्गवत् , तस्य अस्य शरीरस्य क्व मूलं स्यात् भवेत् इत्येवं पृष्टः आह पिता — तस्य क्व मूलं स्यात् अन्यत्रान्नादन्नं मूलमित्यभिप्रायः । कथम् ? अशितं हि अन्नमद्भिर्द्रवीकृतं जाठरेणाग्निना पच्यमानं रसभावेन परिणमते । रसाच्छोणितं शोणितान्मांसं मांसान्मेदो मेदसोऽस्थीन्यस्थिभ्यो मज्जा मज्जायाः शुक्रम् । तथा योषिद्भुक्तं च अन्नं रसादिक्रमेणैवं परिणतं लोहितं भवति । ताभ्यां शुक्रशोणिताभ्यामन्नकार्याभ्यां संयुक्ताभ्यामन्नेन एवं प्रत्यहं भुज्यमानेन आपूर्यमाणाभ्यां कुड्यमिव मृत्पिण्डैः प्रत्यहमुपचीयमानः अन्नमूलः देहशुङ्गः परिनिष्पन्न इत्यर्थः । यत्तु देहशुङ्गस्य मूलमन्नं निर्दिष्टम् , तदपि देहवद्विनाशोत्पत्तिमत्त्वात् कस्माच्चिन्मूलादुत्पतितं शुङ्ग एवेति कृत्वा आह — यथा देहशुङ्गः अन्नमूलः एवमेव खलु सोम्य अन्नेन शुङ्गेन कार्यभूतेन अपो मूलमन्नस्य शुङ्गस्यान्विच्छ प्रतिपद्यस्व ।
अपामपि विनाशोत्पत्तिमत्त्वात् शुङ्गत्वमेवेति अद्भिः सोम्य शुङ्गेन कार्येण कारणं तेजो मूलमन्विच्छ । तेजसोऽपि विनाशोत्पत्तिमत्त्वात् शुङ्गत्वमिति तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलम् एकमेवाद्वितीयं परमार्थसत्यम् । यस्मिन्सर्वमिदं वाचारम्भणं विकारो नामधेयमनृतं रज्ज्वामिव सर्पादिविकल्पजातमध्यस्तमविद्यया, तदस्य जगतो मूलम् ; अतः सन्मूलाः सत्कारणाः हे सोम्य इमाः स्थावरजङ्गमलक्षणाः सर्वाः प्रजाः । न केवलं सन्मूला एव, इदानीमपि स्थितिकाले सदायतनाः सदाश्रया एव । न हि मृदमनाश्रित्य घटादेः सत्त्वं स्थितिर्वा अस्ति । अतः मृद्वत्सन्मूलत्वात्प्रजानां सत् आयतनं यासां ताः सदायतनाः प्रजाः । अन्ते च सत्प्रतिष्ठाः सदेव प्रतिष्ठा लयः समाप्तिः अवसानं परिशेषः यासां ताः सत्प्रतिष्ठाः ॥
अथ इदानीमप्शुङ्गद्वारेण सतो मूलस्यानुगमः कार्य इत्याह — यत्र यस्मिन्काले एतन्नाम पिपासति पातुमिच्छतीति पुरुषो भवति । अशिशिषतीतिवत् इदमपि गौणमेव नाम भवति । द्रवीकृतस्याशितस्यान्नस्य नेत्र्यः आपः अन्नशुङ्गं देहं क्लेदयन्त्यः शिथिलीकुर्युः अब्बाहुल्यात् यदि तेजसा न शोष्यन्ते । नितरां च तेजसा शोष्यमाणास्वप्सु देहभावेन परिणममानासु पातुमिच्छा पुरुषस्य जायते ; तदा पुरुषः पिपासति नाम ; तदेतदाह — तेज एव तत् तदा पीतमबादि शोषयत् देहगतलोहितप्राणभावेन नयते परिणमयति । तद्यथा गोनाय इत्यादि समानम् ; एवं तत्तेज आचष्टे लोकः — उदन्येति उदकं नयतीत्युदन्यम् , उदन्येति च्छान्दसं तत्रापि पूर्ववत् । अपामपि एतदेव शरीराख्यं शुङ्गं नान्यदित्येवमादि समानमन्यत् ॥
सामर्थ्यात् तेजसोऽप्येतदेव शरीराख्यं शुङ्गम् । अतः अप्शुङ्गेन देहेन आपो मूलं गम्यते । अद्भिः शुङ्गेन तेजो मूलं गम्यते । तेजसा शुङ्गेन सन्मूलं गम्यते पूर्ववत् । एवं हि तेजोबन्नमयस्य देहशुङ्गस्य वाचारम्भणमात्रस्य अन्नादिपरम्परया परमार्थसत्यं सन्मूलमभयमसन्त्रासं निरायासं सन्मूलमन्विच्छेति पुत्रं गमयित्वा अशिशिषति पिपासतीति नामप्रसिद्धिद्वारेण यदन्यत् इह अस्मिन्प्रकरणे तेजोबन्नानां पुरुषेणोपयुज्यमानानां कार्यकरणसङ्घातस्य देहशुङ्गस्य स्वजात्यसाङ्कर्येणोपचयकरत्वं वक्तव्यं प्राप्तम् , तदिहोक्तमेव द्रष्टव्यमिति पूर्वोक्तं व्यपदिशति — यथा तु खलु येन प्रकारेण इमाः तेजोबन्नाख्याः तिस्रः देवताः पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति, तदुक्तं पुरस्तादेव भवति ‘अन्नमशितं त्रेधा विधीयते’  इत्यादि तत्रैवोक्तम् । अन्नादीनामशितानां ये मध्यमा धातवः, ते साप्तधातुकं शरीरमुपचिन्वन्तीत्युक्तम् — मांसं भवति लोहितं भवति मज्जा भवति अस्थि भवतीति । ये त्वणिष्ठा धातवः मनः प्राणं वाचं देहस्यान्तःकरणसङ्घातमुपचिन्वन्तीति च उक्तम् — तन्मनो भवति स प्राणो भवति स वाग्भवतीति ।
सोऽयं प्राणकरणसङ्घातः देहे विशीर्णे देहान्तरं जीवाधिष्ठितः येन क्रमेण पूर्वदेहात्प्रच्युतः गच्छति, तदाह — अस्य हे सोम्य पुरुषस्य प्रयतः म्रियमाणस्य वाक् मनसि सम्पद्यते मनस्युपसंह्रियते । अथ तदाहुः ज्ञातयो न वदतीति । मनःपूर्वको हि वाग्व्यापारः, ‘यद्वै मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति’  इति श्रुतेः । वाच्युपसंहृतायां मनसि मननव्यापारेण केवलेन वर्तते । मनोऽपि यदा उपसंह्रियते, तदा मनः प्राणे सम्पन्नं भवति — सुषुप्तकाले इव ; तदा पार्श्वस्था ज्ञातयः न विजानातीत्याहुः । प्राणश्च तदोर्ध्वोच्छ्वासी स्वात्मन्युपसंहृतबाह्यकरणः संवर्गविद्यायां दर्शनात् हस्तपादादीन्विक्षिपन् मर्मस्थानानि निकृन्तन्निव उत्सृजन् क्रमेणोपसंहृतः तेजसि सम्पद्यते ; तदाहुः ज्ञातयो न चलतीति । मृतः नेति वा विचिकित्सन्तः देहमालभमानाः उष्णं च उपलभमानाः देहः उष्णः जीवतीति यदा तदप्यौष्ण्यलिङ्गं तेज उपसंह्रियते, तदा तत्तेजः परस्यां देवतायां प्रशाम्यति । तदैवं क्रमेणोपसंहृते स्वमूलं प्राप्ते च मनसि तत्स्थो जीवोऽपि सुषुप्तकालवत् निमित्तोपसंहारादुपसंह्रियमाणः सन् सत्याभिसन्धिपूर्वकं चेदुपसंह्रियते सदेव सम्पद्यते न पुनर्देहान्तराय सुषुप्तादिवोत्तिष्ठति, यथा लोके सभये देशे वर्तमानः कथञ्चिदिवाभयं देशं प्राप्तः — तद्वत् । इतरस्तु अनात्मज्ञः तस्मादेव मूलात् सुषुप्तादिवोत्थाय मृत्वा पुनर्देहजालमाविशति यस्मान्मूलादुत्थाय देहमाविशति जीवः ॥
स यः सदाख्यः एषः उक्तः अणिमा अणुभावः जगतो मूलम् ऐतदात्म्यम् एतत्सदात्मा यस्य सर्वस्य तत् एतदात्म तस्य भावः ऐतदात्म्यम् । एतेन सदाख्येन आत्मना आत्मवत् सर्वमिदं जगत् । चान्योऽस्त्यस्यात्मासंसारी, ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ’  इत्यादिश्रुत्यन्तरात् । येन च आत्मना आत्मवत्सर्वमिदं जगत् , तदेव सदाख्यं कारणं सत्यं परमार्थसत् । अतः स एव आत्मा जगतः प्रत्यक्स्वरूपं सतत्त्वं याथात्म्यम् , आत्मशब्दस्य निरुपपदस्य प्रत्यगात्मनि गवादिशब्दवत् निरूढत्वात् । अतः तत् सत् त्वमसीति हे श्वेतकेतो इत्येवं प्रत्यायितः पुत्रः आह — भूय एव मा भगवान् विज्ञापयतु, यद्भवदुक्तं तत् सन्दिग्धं मम — अहन्यहनि सर्वाः प्रजाः सुषुप्तौ सत् सम्पद्यन्ते इत्येतत् , येन सत् सम्पद्य न विदुः सत्सम्पन्ना वयमिति । अतः दृष्टान्तेन मां प्रत्याययत्वित्यर्थः । एवमुक्तः तथा अस्तु सोम्य इति ह उवाच पिता ॥
इति अष्टमखण्डभाष्यम् ॥
यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति नानात्ययानां वृक्षाणाꣳ रसान्समवहारमेकताꣳ रसं गमयन्ति ।
यत्पृच्छसि — अहन्यहनि सत्सम्पद्य न विदुः सत्सम्पन्नाः स्म इति, तत्कस्मादिति — अत्र शृणु दृष्टान्तम् — यथा लोके हे सोम्य मधुकृतः मधु कुर्वन्तीति मधुकृतः मधुकरमक्षिकाः मधु निस्तिष्ठन्ति मधु निष्पादयन्ति तत्पराः सन्तः । कथम् ? नानात्ययानां नानागतीनां नानादिक्कानां वृक्षाणां रसान् समवहारं समाहृत्य एकताम् एकभावं मधुत्वेन रसान् गमयन्ति मधुत्वमापादयन्ति ॥
ते यथा तत्र न विवेकं लभन्तेऽमुष्याहं वृक्षस्य रसोऽस्म्यमुष्याहं वृक्षस्य रसोऽस्मीत्येवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सति सम्पद्य न विदुः सति सम्पद्यामह इति ।
ते रसाः यथा मधुत्वेनैकतां गताः तत्र मधुनि विवेकं न लभन्ते ; कथम् ? अमुष्याहमाम्रस्य पनसस्य वा वृक्षस्य रसोऽस्मीति — यथा हि लोके बहूनां चेतनावतां समेतानां प्राणिनां विवेकलाभो भवति अमुष्याहं पुत्रः अमुष्याहं नप्तास्मीति ; ते च लब्धविवेकाः सन्तः न सङ्कीर्यन्ते ; न तथा इह अनेकप्रकारवृक्षरसानामपि मधुराम्लतिक्तकटुकादीनां मधुत्वेन एकतां गतानां मधुरादिभावेन विवेको गृह्यत इत्यभिप्रायः । यथा अयं दृष्टान्तः, इत्येवमेव खलु सोम्य इमाः सर्वाः प्रजाः अहन्यहनि सति सम्पद्य सुषुप्तिकाले मरणप्रलययोश्च न विदुः न विजानीयुः — सति सम्पद्यामहे इति सम्पन्ना इति वा ॥
यस्माच्च एवमात्मनः सद्रूपतामज्ञात्वैव सत्सम्पद्यन्ते, अतः ते इह लोके यत्कर्मनिमित्तां यां यां जातिं प्रतिपन्ना आसुः व्याघ्रादीनाम् — व्याघ्रोऽहं सिंहोहऽमित्येवम् , ते तत्कर्मज्ञानवासनाङ्किताः सन्तः सत्प्रविष्टा अपि तद्भावेनैव पुनराभवन्ति पुनः सत आगत्य व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दंशो वा मशको वा यद्यत्पूर्वमिह लोके भवन्ति बभूवुरित्यर्थः, तदेव पुनरागत्य भवन्ति । युगसहस्रकोट्यन्तरितापि संसारिणः जन्तोः या पुरा भाविता वासना, सा न नश्यतीत्यर्थः । ‘यथाप्रज्ञं हि सम्भवाः’  इति श्रुत्यन्तरात् ॥
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ सर्वꣳ तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
ताः प्रजाः यस्मिन्प्रविश्य पुनराविर्भवन्ति, ये तु इतोऽन्ये सत्सत्यात्माभिसन्धाः यमणुभावं यदात्मानं प्रविश्य नावर्तन्ते, स य एषोऽणिमेत्यादि व्याख्यातम् । यथा लोके स्वकीये गृहे सुप्तः उत्थाय ग्रामान्तरं गतः जानाति स्वगृहादागतोऽस्मीति, एवं सत आगतोऽस्मीति च जन्तूनां कस्माद्विज्ञानं न भवतीति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयतु इत्युक्तः तथा सोम्येति ह उवाच पिता ॥
इति नवमखण्डभाष्यम् ॥
इमाः सोम्य नद्यः पुरस्तात्प्राच्यः स्यन्दन्ते पश्चात्प्रतीच्यस्ताः समुद्रात्समुद्रमेवापियन्ति स समुद्र एव भवति ता यथा तत्र न विदुरियमहमस्मीयमहमस्मीति ।
शृणु तत्र दृष्टान्तम् — यथा सोम्य इमा नद्यः गङ्गाद्याः पुरस्तात् पूर्वां दिशं प्रति प्राच्यः प्रागञ्चनाः स्यन्दन्ते स्रवन्ती । पश्चात् प्रतीची दिशं प्रति सिन्ध्वाद्याः प्रतीचीम् अञ्जन्ति गच्छन्तीति प्रतीच्यः, ताः समुद्रादम्भोनिधेः जलधरैराक्षिप्ताः पुनर्वृष्टिरूपेण पतिताः गङ्गादिनदीरूपिण्यः पुनः समुद्रम् अम्भोनिधिमेव अपियन्ति स समुद्र एव भवति । ता नद्यः यथा तत्र समुद्रे समुद्रात्मना एकतां गताः न विदुः न जानन्ति — इयं गङ्गां अहमस्मि इयं यमुना अहमस्मीति च ॥
एवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सत आगम्य न विदुः सत आगच्छामाह इति त इह व्याघ्रो वा सिꣳहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दꣳशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
एवमेव खलु सोम्य इमाः सर्वाः प्रजाः यस्मात् सति सम्पद्य न विदुः, तस्मात्सत आगम्य विदुः — सत आगच्छामहे आगता इति वा । त इह व्याघ्र इत्यादि समानमन्यत् । दृष्टं लोके जले वीचीतरङ्गफेनबुद्बुदादय उत्थिताः पुनस्तद्भावं गता विनष्टा इति । जीवास्तु तत्कारणभावं प्रत्यहं गच्छन्तोऽपि सुषुप्ते मरणप्रलययोश्च न विनश्यन्तीत्येतत् , भूय एव मा भगवान्विज्ञापयतु दृष्टान्तेन । तथा सोम्येति ह उवाच पिता ॥
इति दशमखण्डभाष्यम् ॥
अस्य सोम्य महतो वृक्षस्य यो मूलेऽभ्याहन्याज्जीवन्स्रवेद्यो मध्येऽभ्याहन्याज्जीवन्स्रवेद्योऽग्रेऽभ्याहन्याज्जीवन्स्रवेत्स एष जीवेनात्मनानुप्रभूतः पेपीयमानो मोदमानस्तिष्टति ।
शृणु दृष्टान्तम् — अस्य हे सोम्य महतः अनेकशाखादियुक्तस्य वृक्षस्य, अस्येत्यग्रतः स्थितं वृक्षं दर्शयन् आह — यदि यः कश्चित् अस्य मूले अभ्याहन्यात् , परश्वादिना सकृद्घातमात्रेण न शुष्यतीति जीवन्नेव भवति, तदा, तस्य रसः स्रवेत् । तथा यो मध्ये अभ्याहन्यात् जीवन्स्रवेत् , तथा योऽग्रे अभ्याहन्यात् जीवन्स्रवेत् । स एष वृक्षः इदानीं जीवेन आत्मना अनुप्रभूतः अनुव्याप्तः पेपीयमानः अत्यर्थं पिबन् उदकं भौमांश्च रसान् मूलैर्गृह्णन् मोदमानः हर्षं प्राप्नुवन् तिष्ठति ॥
एवमेव खलु सोम्य विद्धीति होवाच जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते न जीवो म्रियत इति स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
यथा अस्मिन्वृक्षदृष्टान्ते दर्शितम् — जीवेन युक्तः वृक्षः अशुष्कः रसपानादियुक्तः जीवतीत्युच्यते, तदपेतश्च म्रियत इत्युच्यते ; एवमेव खलु सोम्य विद्धीति ह उवाच — जीवापेतं जीववियुक्तं वाव किल इदं शरीरं म्रियते न जीवो म्रियत इति । कार्यशेषे च सुप्तोत्थितस्य मम इदं कार्यशेषम् अपरिसमाप्तमिति स्मृत्वा समापनदर्शनात् । जातमात्राणां च जन्तूनां स्तन्याभिलाषभयादिदर्शनाच्च अतीतजन्मान्तरानुभूतस्तन्यपानदुःखानुभवस्मृतिर्गम्यते । अग्निहोत्रादीनां च वैदिकानां कर्मणामर्थवत्त्वात् न जीवो म्रियत इति । स य एषोऽणिमेत्यादि समानम् । कथं पुनरिदमत्यन्तस्थूलं पृथिव्यादि नामरूपवज्जगत् अत्यन्तसूक्ष्मात्सद्रूपान्नामरूपरहितात्सतो जायते, इति एतद्दृष्टान्तेन भूय एव मा भगवान्विज्ञापयतु इति । तथा सोम्येति ह उवाच पिता ॥
इति एकादशखण्डभाष्यम् ॥
यदि एतत्प्रत्यक्षीकर्तुमिच्छसि अतोऽस्मान्महतः न्यग्रोधात् फलमेकमाहर — इत्युक्तः तथा चकार सः ; इदं भगव उपहृतं फलमिति दर्शितवन्तं प्रति आह — फलं भिन्द्धीति । भिन्नमित्याह इतरः । तमाह पिता — किमत्र पश्यसीति ; उक्तः आह — अण्व्यः अणुतरा इव इमाः धानाः बीजानि पश्यामि भगव इति । आसां धानानामेकां धानाम् अङ्ग हे वत्स भिन्द्घि, इत्युक्तः आह — भिन्ना भगव इति । यदि भिन्ना धाना तस्यां भिन्नायां किं पश्यसि, इत्युक्तः आह — न किञ्चन पश्यामि भगव इति ॥
तꣳ होवाच यं वै सोम्यैतमणिमानं न निभालयस एतस्य वै सोम्यैषोऽणिम्न एवं महान्यग्रोधस्तिष्ठति श्रद्धत्स्व सोम्येति ।
तं पुत्रं ह उवाच — वटधानायां भिन्नायां यं वटबीजाणिमानं हे सोम्य एतं न निभालयसे न पश्यसि, तथा अप्येतस्य वै किल सोम्य एष महान्यग्रोधः बीजस्य अणिम्नः सूक्ष्मस्य अदृश्यमानस्य कार्यभूतः स्थूलशाखास्कन्धफलपलाशवान् तिष्ठति उत्पन्नः सन् , उत्तिष्ठतीति वा, उच्छब्दोऽध्याहार्यः । अतः श्रद्धत्स्व सोम्य सत एव अणिम्नः स्थूलं नामरूपादिमत्कार्यं जगदुत्पन्नमिति । यद्यपि न्यायागमाभ्यां निर्धारितोऽर्थः तथैवेत्यवगम्यते, तथापि अत्यन्तसूक्ष्मेष्वर्थेषु बाह्यविषयासक्तमनसः स्वभावप्रवृत्तस्यासत्यां गुरुतरायां श्रद्धायां दुरवगमत्वं स्यादित्याह — श्रद्धत्स्वेति । श्रद्धायां तु सत्यां मनसः समाधानं बुभुत्सितेऽर्थे भवेत् , ततश्च तदर्थावगतिः, ‘अन्यत्रमना अभूवम्’  इत्यादिश्रुतेः ॥
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
स य इत्याद्युक्तार्थम् । यदि तत्सज्जगतो मूलम् , कस्मान्नोपलभ्यत इत्येतद्दृष्टान्तेन मा भगवान्भूय एव विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति ह उवाच पिता ॥
लवणमेतदुदकेऽवधायाथ मा प्रातरुपसीदथा इति स ह तथा चकार तं होवाच यद्दोषा लवणमुदकेऽवाधा अङ्ग तदाहरेति तद्धावमृश्य न विवेद ।
विद्यमानमपि वस्तु नोपलभ्यते, प्रकारान्तरेण तु उपलभ्यत इति शृणु अत्र दृष्टान्तम् — यदि च इममर्थं प्रत्यक्षीकर्तुमिच्छसि, पिण्डरूपं लवणम् एतद्घटादौ उदके अवधाय प्रक्षिप्य अथ मा मां श्वः प्रातः उपसीदथाः उपगच्छेथाः इति । स ह पित्रोक्तमर्थं प्रत्यक्षीकर्तुमिच्छन् तथा चकार । तं ह उवाच परेद्युः प्रातः — यल्लवणं दोषा रात्रौ उदके अवाधाः निक्षिप्तवानसि अङ्ग हे वत्स तदाहर — इत्युक्तः तल्लवणमाजिहीर्षुः ह किल अवमृश्य उदके न विवेद न विज्ञातवान् । यथा तल्लवणं विद्यमानमेव सत् अप्सु लीनं संश्लिष्टमभूत् ॥
स य इत्यादि समानम् । यद्येवं लवणाणिमवदिन्द्रियैरनुपलभ्यमानमपि जगन्मूलं सत् उपायान्तरेण उपलब्धुं शक्यते, यदुपलम्भात्कृतार्थः स्याम् अनुपलम्भाच्चाकृतार्थः स्यामहम् , तस्यैवोपलब्धौ क उपायः इत्येतत् भूय एव मा भगवान् विज्ञापयतु दृष्टान्तेन । तथा सोम्य इति ह उवाच ॥
इति त्रयोदशखण्डभाष्यम् ॥
यथा सोम्य पुरुषं गन्धारेभ्योऽभिनद्धाक्षमानीय तं ततोऽतिजने विसृजेत्स यथा तत्र प्राङ्वोदङ्वाधराङ्वा प्रत्यङ्वा प्रध्मायीताभिनद्धाक्ष आनीतोऽभिनद्धाक्षो विसृष्टः ।
तस्य यथाभिनहनं प्रमुच्य प्रब्रूयादेतां दिशं गन्धारा एतां दिशं व्रजेति स ग्रामाद्ग्रामं पृच्छन्पण्डितो मेधावी गन्धारानेवोपसम्पद्येतैवमेवेहाचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्य इति ।
एवं विक्रोशतः तस्य यथाभिनहनं यथा बन्धनं प्रमुच्य मुक्त्वा कारुणिकः कश्चित् एतां दिशमुत्तरतः गन्धाराः एतां दिशं व्रज — इति प्रब्रूयात् । स एवं कारुणिकेन बन्धनान्मोक्षितः ग्रामात् ग्रामान्तरं पृच्छन् पण्डितः उपदेशवान् मेधावी परोपदिष्टग्रामप्रवेशमार्गावधारणसमर्थः सन् गन्धारानेवोपसम्पद्येत । नेतरो मूढमतिः देशान्तरदर्शनतृड्वा । यथा अयं दृष्टान्तः वर्णितः — स्वविषयेभ्यो गन्धारेभ्यः पुरुषः तस्करैरभिनद्धाक्षः अविवेकः दिङ्मूढः अशनायापिपासादिमान् व्याघ्रतस्कराद्यनेकभयानर्थव्रातयुतमरण्यं प्रवेशितः दुःखार्तः विक्रोशन् बन्धनेभ्यो मुमुक्षुस्तिष्ठति, स कथञ्चिदेव कारुणिकेन केनचिन्मोक्षितः स्वदेशान्गन्धारानेवापन्नः निर्वृतः सुख्यभूत् — एवमेव सतः जगदात्मस्वरूपात्तेजोबन्नादिमयं देहारण्यं वातपित्तकफरुधिरमेदोमांसास्थिमज्जाशुक्रकृमिमूत्रपुरीषवत् शीतोष्णाद्यनेकद्वन्द्वदुःखवच्च इदं मोहपटाभिनद्धाक्षः भार्यापुत्रमित्रपशुबन्ध्वादिदृष्टादृष्टानेकविषयतृष्णापाशितः पुण्यापुण्यादितस्करैः प्रवेशितः अहममुष्य पुत्रः, ममैते बान्धवाः, सुख्यहं दुःखी मूढः पण्डितो धार्मिको बन्धुमान् जातः मृतो जीर्णः पापी, पुत्रो मे मृतः, धनं मे नष्टम् , हा हतोऽस्मि, कथं जीविष्यामि, का मे गतिः, किं मे त्राणम् — इत्येवमनेकशतसहस्रानर्थजालवान् विक्रोशन् कथञ्चिदेव पुण्यातिशयात्परमकारुणिकं कञ्चित्सद्ब्रह्मात्मविदं विमुक्तबन्धनं ब्रह्मिष्ठं यदा आसादयति, तेन च ब्रह्मविदा कारुण्यात् दर्शितसंसारविषयदोषदर्शनमार्गः विरक्तः संसारविषयेभ्यः — नासि त्वं संसारी अमुष्य पुत्रत्वादिधर्मवान् , किं तर्हि, सत् यत्तत्त्वमसि —इत्यविद्यामोहपटाभिनहनान्मोक्षितः गन्धारपुरुषवच्च स्वं सदात्मानम् उपसम्पद्य सुखी निर्वृतः स्यादित्येतमेवार्थमाह — आचार्यवान्पुरुषो वेदेति । तस्यास्य एवमाचार्यवतो मुक्ताविद्याभिनहनस्य तावदेव तावानेव कालः चिरं क्षेपः सदात्मस्वरूपसम्पत्तेरिति वाक्यशेषः । कियान्कालश्चिरमिति, उच्यते — यावन्न विमोक्ष्ये न विमोक्ष्यते इत्येतत्पुरुषव्यत्ययेन, सामर्थ्यात् ; येन कर्मणा शरीरमारब्धं तस्योपभोगेन क्षयात् देहपातो यावदित्यर्थः । अथ तदैव सत् सम्पत्स्ये सम्पत्स्यते इति पूर्ववत् । न हि देहमोक्षस्य सत्सम्पत्तेश्च कालभेदोऽस्ति येन अथ - शब्दः आनन्तर्यार्थः स्यात् ॥
स य इत्याद्युक्तार्थम् । आचार्यवान् विद्वान् येन क्रमेण सत् सम्पद्यते, तं क्रमं दृष्टान्तेन भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति । तथा सोम्य इति ह उवाच ॥
इति चतुर्दशखण्डभाष्यम् ॥
पुरुषं सोम्योतोपतापिनं ज्ञातयः पर्युपासते जानासि मां जानासि मामिति तस्य यावन्न वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायां तावज्जानाति ।
पुरुषं हे सोम्य उत उपतापिनं ज्वराद्युपतापवन्तं ज्ञातयः बान्धवाः परिवार्य उपासते मुमूर्षुम् — जानासि मां तव पितरं पुत्रं भ्रातरं वा — इति पृच्छन्तः । तस्य मुमूर्षोः यावन्न वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम् इत्येतदुक्तार्थम् ॥
अथ यदास्य वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायामथ न जानाति ।
संसारिणः यः मरणक्रमः स एवायं विदुषोऽपि सत्सम्पत्तिक्रम इत्येतदाह — परस्यां देवतायां तेजसि सम्पन्ने अथ न जानाति । अविद्वांस्तु सत उत्थाय प्राग्भावितं व्याघ्रादिभावं देवमनुष्यादिभावं वा विशति । विद्वांस्तु शास्त्राचार्योपदेशजनितज्ञानदीपप्रकाशितं सद्ब्रह्मात्मानं प्रविश्य न आवर्तते इत्येष सत्सम्पत्तिक्रमः । अन्ये तु मूर्धन्यया नाड्या उत्क्रम्य आदित्यादिद्वारेण सद्गच्छन्तीत्याहुः ; तदसत् , देशकालनिमित्तफलाभिसन्धानेन गमनदर्शनात् । न हि सदात्मैकत्वदर्शिनः सत्याभिसन्धस्य देशकालनिमित्तफलाद्यनृताभिसन्धिरुपपद्यते, विरोधात् । अविद्याकामकर्मणां च गमननिमित्तानां सद्विज्ञानहुताशनविप्लुष्टत्वात् गमनानुपपत्तिरेव ; ‘पर्योप्तकामस्य कृतात्मनस्त्विहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः’  इत्याद्याथर्वणे नदीसमुद्रदृष्टान्तश्रुतेश्च ॥
स य इत्यादि समानम् । यदि मरिष्यतो मुमुक्षतश्च तुल्या सत्सम्पत्तिः, तत्र विद्वान् सत्सम्पन्नो नावर्तते, आवर्तते त्वविद्वान् — इत्यत्र कारणं दृष्टान्तेन भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति । तथा सोम्येति ह उवाच ॥
इति पञ्चदशखण्डभाष्यम् ॥
पुरुषꣳ सोम्योत हस्तगृहीतमानयन्त्यपहार्षीत्स्तेयमकार्षीत्परशुमस्मै तपतेति स यदि तस्य कर्ता भवति तत एवानृतमात्मानं कुरुते सोऽनृताभिसन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते ।
शृणु — यथा सोम्य पुरुषं चौर्यकर्मणि सन्दिह्यमानं निग्रहाय परीक्षणाय च उत अपि हस्तगृहीतं बद्धहस्तम् आनयन्ति राजपुरुषाः । किं कृतवानयमिति पृष्टाश्च आहुः — अपहार्षीद्धनमस्यायम् । ते च आहुः — किमपहरणमात्रेण बन्धनमर्हति, अन्यथा दत्तेऽपि धने बन्धनप्रसङ्गात् ; इत्युक्ताः पुनराहुः — स्तेयमकार्षीत् चौर्येण धनमपहार्षीदिति । तेष्वेवं वदत्सु इतरः अपह्नुते — नाहं तत्कर्तेति । ते च आहुः — सन्दिह्यमानं स्तेयमकार्षीः त्वमस्य धनस्येति । तस्मिंश्च अपह्नुवाने आहुः — परशुमस्मै तपतेति शोधयत्वात्मानमिति । स यदि तस्य स्तैन्यस्य कर्ता भवति बहिश्चापह्नुते, स एवंभूतः तत एवानृतमन्यथाभूतं सन्तमन्यथात्मानं कुरुते । स तथा अनृताभिसन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्धाय व्यवहितं कृत्वा परशुं तप्तं मोहात्प्रतिगृह्णाति, स दह्यते, अथ हन्यते राजपुरुषैः स्वकृतेनानृताभिसन्धिदोषेण ॥
अथ यदि तस्याकर्ता भवति तत एव सत्यमात्मानं कुरुते स सत्याभिसन्धः सत्येनात्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स न दह्यतेऽथ मुच्यते ।
अथ यदि तस्य कर्मणः अकर्ता भवति, तत एव सत्यमात्मानं कुरुते । स सत्येन तया स्तैन्याकर्तृतया आत्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति । स सत्याभिसन्धः सन् न दह्यते सत्यव्यवधानात् , अथ मुच्यते च मृषाभियोक्तृभ्यः । तप्तपरशुहस्ततलसंयोगस्य तुल्यत्वेऽपि स्तेयकर्त्रकर्त्रोरनृताभिसन्धो दह्यते न तु सत्याभिसन्धः ॥
स यथा तत्र नादाह्येतैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इदि तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति ।
स यथा सत्याभिसन्धः तप्तपरशुग्रहणकर्मणि सत्यव्यवहितहस्ततलत्वात् नादाह्येत न दह्येतेत्येतत् , एवं सद्ब्रह्मसत्याभिसन्धेतरयोः शरीरपातकाले च तुल्यायां सत्सम्पत्तौ विद्वान् सत्सम्पद्य न पुनर्व्याघ्रदेवादिदेहग्रहणाय आवर्तते । अविद्वांस्तु विकारानृताभिसन्धः पुनर्व्याघ्रादिभावं देवतादिभावं वा यथाकर्म यथाश्रुतं प्रतिपद्यते । यदात्माभिसन्ध्यनभिसन्धिकृते मोक्षबन्धने, यच्च मूलं जगतः, यदायतना यत्प्रतिष्ठाश्च सर्वाः प्रजाः, यदात्मकं च सर्वं यच्चाजममृतमभयं शिवमद्वितीयम् , तत्सत्यं स आत्मा तव, अतस्तत्त्वमसि श्वेतकेतो — इत्युक्तार्थमसकृद्वाक्यम् । कः पुनरसौ श्वेतकेतुः त्वंशब्दार्थः ? योऽहं श्वेतकेतुरुद्दालकस्य पुत्र इति वेद आत्मानमादेशं श्रुत्वा मत्वा विज्ञाय च, अश्रुतममतमविज्ञातं विज्ञातुं पितरं पप्रच्छ ‘कथं नु भगवः स आदेशो भवति’  इति । स एषः अधिकृतः श्रोता मन्ता विज्ञाता तेजोबन्नमयं कार्यकरणसङ्घातं प्रविष्टा परैव देवता नामरूपव्याकरणाय — आदर्शे इव पुरुषः सूर्यादिरिव जलादौ प्रतिबिम्बरूपेण । स आत्मानं कार्यकरणेभ्यः प्रविभक्तं सद्रूपं सर्वात्मानं प्राक् पितुः श्रवणात् न विजज्ञौ । अथेदानीं पित्रा प्रतिबोधितः तत्त्वमसि इति दृष्टान्तैर्हेतुभिश्च तत् पितुरस्य ह किलोक्तं सदेवाहमस्मीति विजज्ञौ विज्ञातवान् । द्विर्वचनमध्यायपरिसमाप्त्यर्थम् ॥
इति षोडशखण्डभाष्यम् ॥
द्वितीयः खण्डः
 'एतं वै तमात्मानं विदित्वा निवृत्तमिथ्याज्ञानाः सन्तः ब्राह्मणाः
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।।।।
यस्तु सांख्यः आत्मज्ञाननिष्ठः आत्मरतिः आत्मन्येव रतिः न विषयेषु यस्य सः
मनुष्यः संन्यासी आत्मन्येव च संतुष्टः। संतोषो हि बाह्यार्थलाभे सर्वस्य
भवति, तमनपेक्ष्य आत्मन्येव च संतुष्टः सर्वतो वीततृष्ण इत्येतत्। * यः
ईदृशः आत्मवित् तस्य कार्यं करणीयं न विद्यते नास्ति इत्यर्थः।।*।।
 यस्तु प्रारब्धकर्मा सन् *उत्तरकालमुत्पन्नात्मसम्यग्दर्**शनः *स्यात्,
सः सर्वकर्मणि प्रयोजनमपश्यन् ससाधनं कर्म परित्यजत्येव। सः कुतश्चित्
 यः पुनः पूर्वोक्तविपरीतः प्रागेव कर्मारम्भात् ब्रह्मणि सर्वान्तरे
 विदुषा क्रियमाणं कर्म परमार्थतोऽकर्मैव,
कर्म परित्यक्तव्यमेव इति प्राप्ते, ततः निर्गमासंभवात् लोकसंग्रहचिकीर्षया
 नैव किञ्चित् करोमीति युक्तः समाहितः सन् मन्येत चिन्तयेत्, तत्त्ववित्
आत्मनो याथात्म्यं तत्त्वं वेत्तीति तत्त्ववित् परमार्थदर्शीत्यर्थः।।कदा कथं
वा तत्त्वमवधारयन् मन्येत इति, उच्यते -- पश्यन्निति। मन्येत इति पूर्वेण
संबन्धः। यस्य एवं तत्त्वविदः सर्वकार्यकरणचेष्टासु कर्मसु अकर्मैव, पश्यतः
अपि च नैवात्र विवदितव्यं ब्रह्मविदा कंचित्कालं शरीरं ध्रियते न वा ध्रियत
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः । -
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च । -
मम योनिर्महदबृह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम । संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत । -
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः । तासां बृह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता । -
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम । -
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङगसमुदभवम । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम । -
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत । -
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत । -
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा । -
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत । -
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ । -
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च । तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन । -
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते । -
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते । -
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम । -
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च । -
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः । -
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा दृष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मदाभवं सोऽधिगच्छति । -
गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्वभवान । जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते । -
कैर्लिङगेस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो । किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते । -
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव । न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङक्षति । -
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते । -
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः । तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः । -
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते । -
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान्समतीत्यैतान्बृह्मभूयाय कल्पते । -
बृह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च । -
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । ##
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । ## 
"फलकम्सोदरप्रकल्पाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
"फलकम्सोदरप्रकल्पाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
फलकम्सोदरप्रकल्पाः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
सदस्यः- ‎ 
चाणक्य (अन्यलेखभागः ) ‎ 
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
डा अम्बेड्करः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
भगवद् गीता (अन्यलेखभागः ) ‎ 
भारविः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
महात्मा गान्धिः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
माघ (अन्यलेखभागः ) ‎ 
रवीन्द्रनाथठाकूरः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
रामायण (अन्यलेखभागः ) ‎ 
विष्णुशर्मा (अन्यलेखभागः ) ‎ 
स्वामी विवेकानन्दः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्  ‎ 
फलकम्विकिपीडिया (अन्यलेखभागः ) ‎ 
ऋग्वेदः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
कालिदासः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्सोदरप्रकल्पाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
आर्यभटः ४७६-५५०
सन्ख्यानां विक्रियानां क्षेत्रगणितस्य परिमाणस्य च तर्कबद्ध चिन्तनम् एव गणितम् । अयम् अति महत्वस्य विषय। एषा विज्ञानस्य भाषा इति मन्यते
११ गणितस्य आधारः तत्त्वम् च
३ भारतीय गणितशास्त्रः
४ केचन यशस्विनः गणितज्ञाः
" सन्तोषः सुख-मूलम् हि,दुःख मुलं विपर्ययः ।"
" सर्वास्सम्पत्तयस्तस्य सन्तुष्टं यस्य मानसम् ।
" यद् यत् त्यजति कामानां तत् सुखस्याभिपूर्यते।
कामस्य वशगो नित्यं दुःखमेव प्रपद्यते॥ "
" क्नडूयनेन यत् कंडूसुखम् तत् किं भवेत सुखम् ।
सर्वेन्द्रियोपशान्त्या च तुष्यत्याशु जनार्दनः ॥
" यदा न कूरुते भावम् सर्वभूतेष्वमंगलम्।
समदृष्टेस्तदा पुंसः सर्वाः सुखमया दिशः ॥ "
" मुहूर्तं ज्वलितं श्रेयो न तु धूमायितं चिरम् ।" महाभारतम् ८५
आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् ।
रत्नैः महा-अर्हैः तुतुषुः न देवाः ।
न भेजिरे भीम-विषेण भीतिम् ।
सुधाम् विना न प्रययुः विरामम् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।।
अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु।। 
तमेव विद्वान् न बिभाय मृत्योरात्मानं धीरमजरं युवानम्।।"
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।
“अपकारिणि चेत कोपः कोपे कोपः कथं न ते”  -
अहं सर्वेषु भुतेषु भुतात्मावस्थितः सदा ।
तमवज्ञाय मा मर्त्यः कुरुतेऽर्चाविडम्बनम ।
यो मं सर्वेषु सन्तमात्मानमीश्वरम ।
भुतेषुः बद्धवैरस्य न मनः शान्तिमृच्छति ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ॥
यथा इह, तथा अमुत्र।
इहामुत्रार्थफलोपभोगविरागः।
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥
अनुष्टुप् छन्दः
श्रीसदाशिवप्रीत्यर्थं शिवरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः ॥ चरितं देव-देवस्य महादेवस्य पावनम् ।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् । गौरीविनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः । गंगाधरः शिरः पातु भालं अर्धेन्दुशेखरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः । श्रीकण्ठः पातु मे कण्ठं स्कन्धौ विश्वधुरन्धरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् । ग्रहभूतपिशाचाद्यास्त्रैलोक्ये विचरन्ति ये ।
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय दारिद्र्य दुःखदहनाय नमः शिवाय ।
वाराणसीपुरपतिं भज विश्‍वनाथम् ।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नम ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नम ।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकि कण्ठभूषणम् ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नम ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नम ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं य पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अर्जुन उवाच =
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
 अधिभूतं च किं प्रोक्तम?
 अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मि)?
 प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
‘प्रथमं नवमं चैव धनमित्युच्यते बुधै’।
सद्वस्त्वद्वैतमित्येषा धीर्विपर्येति न क्वचित् ।
सांख्यकाणादबौद्धाद्यैर्जगद्भेदो यथा यथा ॥
उत्प्रेक्ष्यतेऽनेकयुत्त्क्या भवत्वेष तथा तथा ।
अट्टालसुन्दराष्टकम् - विक्रमपाण्ड्य उवाच- कल्य
कल्याणाचलकोदण्डकान्तदोर्दण्डमण्डितम् । कबलीकृतसंसारं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कालकूटप्रभाजालकळङ्कीकृतकन्धरम् । कलाधरं कलामौळिं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कालकालं कलातीतं कलावन्तं च निष्कळम् । कमलापतिसंस्तुत्यं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कान्तार्धं कमनीयाङ्गं करुणामृतसागरम् । कलिकल्मषदोषघ्नं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कदम्बकाननाधीशं कांक्षितार्थसुरद्रुमम् । कामशासनमीशानं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
सृष्टानि मायया येन ब्रह्माण्डानि बहूनि च । रक्षितानि हतान्यन्ते कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
स्वभक्तजनसंताप पापापद्मङ्गतत्परम् । कारणं सर्वजगतां कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कुलशेखरवंशोत्थभूपानां कुलदैवतम् । परिपूर्णं चिदानन्दं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
अट्टालवीरश्रीशंभोरष्टकं वरमिष्टदम् । पठतां शृण्वतां सद्यस्तनोतु परमां श्रियम् ।
।
वैष्णवानां यथा शम्भुः पुराणानाम् इदं तथा
कथा ते अग्ने शुचयन्त आयोर्ददाशुर्वाजेभिराशुषाणाः ।
उभे यत्तोके तनये दधाना ऋतस्य सामन्रणयन्त देवाः ।
मन्त्रो गुरुः पुनरस्तु सो अस्मा अनु मृक्षीष्ट तन्वं दुरुक्तैः ।
उत वा यः सहस्य प्रविद्वान्मर्तो मर्तं मर्चयति द्वयेन ।
अतः पाहि स्तवमान स्तुवन्तमग्ने माकिर्नो दुरिताय धायीः ।
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो- यस्तानं न विदु सुरासुरगणा देवाय तस्मै नम॥
‘ऐं’ – बीजमादीन्दु – समान – दीप्तिम् । ‘ह्रीं’ सूर्य – तेजो – द्युतिं द्वितीयम् ।।
‘क्लीं’ - मूर्तिः वैश्वानर – तुल्य – रुपम् । तृतीयमानन्द – सुखाय चिन्त्यम् ।।१
‘चां’ शुद्ध – जाम्बु – वत् – कान्ति – तुर्यम् । ‘मुं’ पञ्चमं रक्त – तरं प्रकल्पयम् ।।
‘डां’ षष्ठमुग्रार्ति – हरं सु – नीलम् । ‘यैं’ सप्तमं कृष्ण – तरं रिपुघ्नम् ।।२
‘विं’ पाण्डुरं चाष्टममादि – सिद्धिम् । ‘चें’ धूम्र – वर्णं नवमं विशालम् ।।
एतानि बीजानि नवात्मकस्य । जपेत् प्रद्युः सकल – कार्य – सिद्धिम् ।।३
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
छंदासि यस्य पर्णानि, यस्तं वेद स वेदवित् - भगवतगीता अध्याय , श्लोक 
अध च ऊर्ध्वं प्रसृतात् तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषय प्रवाला
न रूपंस्येह तथा उपलभ्यते न अन्तो न च आदि न च संप्रतिष्ठा
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेव अमृतं उच्यते
तस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तदु न इति एति कश्चन
क्षिप्रहृदयता 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
इक्त्युक्त्वा मैथिलीं राजा रावणः शत्रुरावणः ।
संदिश्य च ततः सर्वा राक्षसीर्निर्जगाम ह ।
राक्षस्यो भीमरूपास्ताः सीतां समभिदुद्रुवुः ।
परं परुषया वाचा वैदेहीं इदमब्रुवन् । ।
पौलस्तस्य वरिष्ठस्य रावणस्य महात्मनः ।
दशग्रीवस्य भार्यात्वं सीते न बहु मन्यसे ।
प्रजापतीनां षण्णां तु चतुर्थोऽयं प्रजापतिः ।
मानसो ब्राह्मणः पुत्र पुलस्त्य इति विश्रुतः ।
पुलस्तस्य तु तेजस्वी महर्षिर्मानसः सुतः ।
नाम्ना स विश्ववा नाम प्रजापतिसमप्रभः ।
तस्य पुत्रो विशालाक्षि रावणः शत्रुरावणः ।
तस्य त्वं राक्षसेंद्रस्य भार्या भवितुमर्हसि ।
येन देवास्त्रयस्त्रिंशद् देवराजश्च निर्जितः ।
तस्य त्वं राक्षसेंद्रस्य भार्या भवितुमर्हसि ।
बलिनो वीर्ययुक्तस्य भार्या त्वं किं न लिप्ससे ।
प्रियां बहुमतां भार्यां त्यक्त्वा राजा महाबलः ।
सर्वासां च महाभागां त्वामुपैष्यति रावणः ।
अंतःपुरं तदुत्सृज्य त्वामुपैष्यति रावणः ।
निर्जिताः समरे येन स ते पार्श्वमुपागतः ।
तस्य सर्वसमृद्धस्य रावणस्य महात्मनः ।
किमर्थं राक्षसेंद्रस्य भार्यात्वं नेच्छसेऽधमे ।
यस्य सूर्यो न तपति भीतो यस्य च मारुतः ।
न वाति स्मायतापांगि किं त्वं तस्य न तिष्ठसे ।
पुष्पवृष्टिं च तरवो मुमुचुर्यस्य वै भयात् ।
शैलाः सुस्रुवुः पानीयं जलदाश्च यदेच्छति ।
तस्य नैर्ऋुतराजस्य राजराजस्य भामिनि ।
किं त्वं न कुरुषे बुद्धिं भार्यार्थे रावणस्य हि ।
साधु ते तत्त्वतो देवि कथितं साधु भामिनि ।
गृहाण सुस्मिते वाक्यं अन्यथा न भविष्यसि ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तमिन्म॒हत्स्वा॒जिषू॒तेमर्भे॑ हवामहे॒ स वाजे॑षु॒ प्र नो॑ऽविषत् ।
तं इत् महत्ऽसु आजिषु उत ईं अर्भे हवामहे सः वाजेषु प्र नः अविषत् ।
असि दभ्रस्य चित् वृधः यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ।
युक्ष्व मदऽच्युता हरी इति कं हनः कं वसौ दधः अस्मान् इंद्र वसौ दधः ।
श्रिये ऋष्वः उपाकयोः नि शिप्री हरिऽवान् दधे हस्तयोः वज्रं आयसम् ।
न त्वाऽवान् इंद्र कः चन न जातः न जनिष्यते अति विश्वं ववक्षिथ ।
इंद्रः अस्मभ्यं शिक्षतु वि भज भूरि ते वसु भक्षीय तव राधसः ।
विद्म हि त्वा पुरुऽवसुं उप कामान् ससृज्महे अथा नः अविता भव ।
अंतः हि ख्यः जनानां अर्यः वेदः अदाशुषां तेषां नः वेद आ भर ।
यदा नः सूनृताऽवतः करः आत् अर्थयासे इत् योज नु इंद्र ते हरी इति ।
प्र नूनं पूर्णऽवंधुरः स्तुतः याहि वशान् अनु योज नु इंद्र ते हरी इति ।
यः पात्रं हारिऽयोजनं पूर्णं इंद्र चिकेतति योज नु इंद्र ते हरी इति ।
युक्तः ते अस्तु दक्षिणः उत सव्यः शतक्रतो इति शतऽक्रतो ॥
तेन जायां उप प्रियां मंदानः याहि अंधसः योज नु इंद्र ते हरी इति ।
उत् त्वा॑ सु॒तासो॑ रभ॒सा अ॑मन्दिषुः पूष॒ण्वान्व॑ज्रि॒न्समु॒ पत्‍न्या॑मदः ।
उत् त्वा सुतासः रभसाः अमंदिषुः पूषण्ऽवान् वज्रिन् सं ऊं इति पत्‍न्या अमदः ।
तं इत् पृणक्षि वसुना भवीयसा सिंधुं आपः यथा अभितः विऽचेतसः ।
प्राचैः देवासः प्र नयंति देवऽयुं ब्रह्मऽप्रियं जोषयंते वराःऽइव ।
असंऽयत्तः व्रते ते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिः यजमानाय सुन्वते ।
सर्वं॑ प॒णेः सम॑विंदन्त॒ भोज॑न॒मश्वा॑वन्तं॒ गोम॑न्त॒मा प॒शुं नरः॑ ।
सर्वं पणेः सं अविंदंत भोजनं अश्वऽवंतं गोमंतं आ पशुं नरः ।
आ गा आजत् उशना काव्यः सचा यमस्य जातं अमृतं यजामहे ।
ग्रावा॒ यत्र॒ वद॑ति का॒रुरु॒क्थ्य१॑स्तस्येदिंद्रो॑ अभिपि॒त्वेषु॑ रण्यति ।
बर्हिः वा यत् सुऽअपत्याय वृज्यते अर्कः वा श्लोकं आऽघोषते दिवि ॥
ग्रावा यत्र वदति कारुः उक्थ्यः तस्य इत् इंद्रः अभिऽपित्वेषु रण्यति ।
आ त्वा पृणक्‍तु इंद्रियं रजः सूर्यः न रश्मिभिः ।
ऋषी॑णां च स्तु॒तीरुप॑ य॒ज्ञं च॒ मानु॑षाणाम् ।
ऋषीणां च स्तुतीः उप यज्ञं च मानुषाणाम् ।
आ तिष्ठ वृत्रऽहन् रथं युक्ता ते ब्रह्मणा हरी इति ॥
अर्वाचीनं सु ते मनः ग्रावा कृणोतु वग्नुना ।
शुक्रस्य त्वा अभि अक्षरन् धाराः ऋतस्य सदने ।
सुताः अमत्सुः इंदवः ज्येष्ठं नमस्यता सहः ।
नकिः त्वानु मज्मना नकिः सुऽअश्व आनशे ।
ईशानः अप्रतिऽष्कुतः इंद्रः अङ्‍ग ।
कदा नः शुश्रवत् गिर इंद्रः अङ्‍ग ।
यः चित् हि त्वा बहुऽभ्य आ सुतऽवान् आऽविवासति ॥
उग्रं तत् पत्यते शवः इंद्रः अङ्‍ग ।
याः इंद्रेण सऽयावरीः वृष्णा मदंति शोभसे वस्वीः अनु स्वऽराज्यम् ।
प्रियाः इंद्रस्य धेनवः वज्रं हिन्वंति सायकं वस्वीः अनु स्वऽराज्यम् ।
व्रतानि अस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वऽचित्तये वस्वीः अनु स्वऽराज्यम् ।
इंद्रः दधीचः अस्थऽभिः वृत्राणि अप्रतिऽष्कुतः ।
इ॒च्छन्नश्व॑स्य॒ यच्छिरः॒ पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितम् ।
इच्छन् अश्वस्य यच् शिरः पर्वतेषु अपऽश्रितम् ।
अत्राह॒ गोर॑मन्वत॒ नाम॒ त्वष्टु॑रपी॒च्यम् ।
अत्र अह गोः अमन्वत नाम त्वष्टुः अपीच्यम् ।
आसन्ऽइषून् हृत्सुऽअसः मयःऽभून् यः एषां भृत्यां ऋणधत् सः जीवात् ।
कः तोकाय कः इभाय उत राये अधि ब्रवत् तन्वे कः जनाय ।
कस्मै देवाः आ वहान् आशु होम कः मंसते वीतिऽहोत्रः सुदेवः ।
न त्वत् अन्यः मघऽवन् अस्ति मर्डिता इंद्र ब्रवीमि ते वचः ।
विश्वा॑ च न उपमिमी॒हि मा॑नुष॒ वसू॑नि चर्ष॒णिभ्य॒ आ ।
मा ते राधांसि मा ते ऊतयः वसो इति अस्मान् कदा चन दभन् ॥
विश्वा च नः उपऽमिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिऽभ्य आ ।
रोद॑सी॒ हि म॒रुत॑श्चक्रि॒रे वृ॒धे मद॑न्ति वी॒रा वि॒दथे॑षु॒ घृष्व॑यः ।
रोदसी इति हि मरुतः चक्रिरे वृधे मदंति वीरा विदथेषु घृष्वयः ।
अर्च॑न्तो अ॒र्कं ज॒नय॑न्त इन्द्रि॒यमधि॒ श्रियो॑ दधिरे॒ पृश्नि॑मातरः ।
अर्चंतः अर्कं जनयंतः इंद्रियं अधि श्रियः दधिरे पृश्निऽमातरः ।
बाध॑न्ते॒ विश्व॑मभिमा॒तिन॒मप॒ वर्त्मा॑न्येषा॒मनु॑ रीयते घृ॒तम् ।
बाधंते विश्वं अभिऽमातिनं अप वर्त्मानि एषां अनु रीयते घृतम् ।
मनःऽजुवः यत् मरुतः रथेषु आ वृषऽव्रातासः पृषतीः अयुग्ध्वम् ।
उत अरुषस्य वि स्यंति धाराः चर्मऽइव उदऽभिः वि उंदंति भूम ।
सीदत आ बर्हिः उरु वः सदः कृतं मादयध्वं मरुतः मध्वः अंधसः ।
विष्णुः यत् ह आवत् वृषणं मदऽच्युतं वयः न सीदन् अधि बर्हिषि प्रिये ।
भयंते विश्वा भुवना मरुत्ऽभ्यः राजानःऽइव त्वेषऽसंदृशः नरः ।
धमंतः वाणं मरुतः सुऽदानवः मदे सोमस्य रण्यानि चक्रिरे ।
आ गच्छंति ईं अवसा चित्रऽभानवः कामं विप्रस्य तर्पयंत धामऽभिः ।
अस्मभ्यं तानि मरुतः वि यंत रयिं नः धत्त वृषणः सुवीरम् ।
मरु॑तो॒ यस्य॒ हि क्षये॑ पा॒था दि॒वो वि॑महसः ।
मरुतः यस्य हि क्षये पाथ दिवः विऽमहस ।
य॒ज्ञैर्वा॑ यज्ञवाहसो॒ विप्र॑स्य वा मती॒नाम् ।
यज्ञैः वा यज्ञऽवाहसः विप्रस्य वा मतीनाम् ।
उत वा यस्य वाजिनः अनु विप्रं अतक्षत ।
अस्य वीरस्य बर्हिषि सुतः सोमः दिविष्टिषु ।
अस्य श्रोषंतु आ भुवः विश्वाः यः चर्षणीः अभि ।
पू॒र्वीभि॒र्हि द॑दाशि॒म श॒रद्‌भि॑र्मरुतो व॒यम् ।
पूर्वीभिः हि ददाशिम शरत्ऽभिः मरुतः वयम् ।
सुऽभगः सः प्रऽयज्यवः मरुतः अस्तु मर्त्यः ।
श॒श॒मा॒नस्य॑ वा नरः॒ स्वेद॑स्य सत्यशवसः ।
शशमानस्य वा नरः स्वेदस्य सत्यऽशवसः ।
यूयं तत् सत्यऽशवसः आविः कर्त महिऽत्वना ।
गूहत गुह्यं तमः वि यात विश्वं अत्रिणम् ।
जुष्टऽतमासः नृऽतमासः अञ्जिऽभिः वि आनज्रे के चित् उस्राःऽइव स्तृऽभिः ।
श्चोतंति कोशाः उप वः रथेषु आ घृतं उक्षत मधुऽवर्णं अर्चते ।
ते क्री॒ळयो॒ धुन॑यो॒ भ्राज॑दृष्टयः स्व॒यं म॑हि॒त्वं प॑नयन्त॒ धूत॑यः ।
ते क्रीळयः धुनयः भ्राजत्ऽऋष्टयः स्वयं महिऽत्वं पनयंत धूतयः ।
असि॑ स॒त्य ऋ॑ण॒यावाने॑द्योऽ॒स्या धि॒यः प्रा॑वि॒ताथा॒ वृषा॑ ग॒णः ।
असि सत्य ऋणऽयावा अनेद्यः अस्याः धियः प्रऽअविता अथ वृषा गणः ।
यत् ईं इंद्रं शमि ऋक्वाणः आशत् आत् इत् नामानि यज्ञियानि दधिरे ।
ते वाशी॑मन्त इ॒ष्मिणो॒ अभी॑रवो वि॒द्रे प्रि॒यस्य॒ मारु॑तस्य॒ धाम्नः॑ ।
ते वाशीऽमंतः इष्मिणः अभीरवः विद्रे प्रियस्य मारुतस्य धाम्नः ।
आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः ।
आ वर्षिष्ठया नः इषा वयः न पप्तत सुऽमायाः ।
रु॒क्मो न चि॒त्रः स्वधि॑तीवान्प॒व्या रथ॑स्य जङ्‍घनन्त॒ भूम॑ ।
रुक्मः न चित्रः स्वधितीऽवान् पव्या रथस्य जङ्‍घनंत भूम ।
यु॒ष्मभ्यं॒ कं म॑रुतः सुजातास्तुविद्यु॒म्नासो॑ धनयन्ते॒ अद्रि॑म् ।
युष्मभ्यं कं मरुतः सुजाताः तुविऽद्युम्नासः धनयंते अद्रिम् ।
ब्रह्म कृण्वंतः गोतमासः अर्कैः ऊर्ध्वं नुनुद्रे उत्सऽधिं पिबध्यै ।
एतत् त्यत् न योजनं अचेति सस्वः ह यन् मरुतः गोतमः वः ॥
पश्यन् हिरण्यऽचक्रान् अयःऽदंष्ट्रान् विऽधावतः वराहून् ।
अस्तो॑भय॒द्वृथा॑सा॒मनु॑ स्व॒धां गभ॑स्त्योः ।
एषा स्या वः मरुतः अनुऽभर्त्री प्रति स्तोभति वाघतः न वाणी ॥
अस्तोभयत् वृथा आसां अनु स्वधां गभस्त्योः ।
दे॒वा नो॒ यथा॒ सद॒मिद्वृ॒धे अस॒न्नप्रा॑युवो रक्षि॒तारो॑ दि॒वेदि॑वे ।
देवा नः यथा सदं इत् वृधे असन् अप्रऽआयुवः रक्षितारः दिवेऽदिवे ।
देवानां सख्यं उप सेदिम वयं देवाः नः आयुः प्र तिरंतु जीवसे ।
अर्यमणं वरुणं सोमं अश्विना सरस्वती नः सुऽभगा मयः करत् ।
तत् ग्रावाणः सोमऽसुतः मयःऽभुवः तत् अश्विना शृणुतं धिष्ण्या युवम् ।
पू॒षा नो॒ यथा॒ वेद॑सा॒मस॑द्वृ॒धे र॑क्षि॒ता पा॒युरद॑ब्धः स्व॒स्तये॑ ।
पूषा नः यथा वेदसां असत् वृधे रक्षिता पायुः अदब्धः स्वस्तये ।
स्वस्ति न इंद्रः वृद्धऽश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्वऽवेदाः ॥
स्वस्ति नः तार्क्ष्यः अरिष्टऽनेमिः स्वस्ति नः बृहस्पतिः दधातु ।
अग्निऽजिह्वा मनवः सूरऽचक्षसः विश्वे नः देवाः अवसा गमन् इह ।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येम अक्षऽभिः यजत्राः ॥
स्थिरैः अङ्‍गैः स्तुस्तुऽवांसः तनूभिः वि अशेम देवहितं यत् आयुः ।
पुत्रासः यत्र पितरः भवंति मा नः मध्या रीरिषत आयुः गंतोः ।
अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः ॥
विश्वे॑ दे॒वा अदि॑तिः॒ पञ्च॒ जना॒ अदि॑तिर्जा॒तमदि॑ति॒र्जनि॑त्वम् ।
विश्वे देवा अदितिः पञ्च जनाः अदितिः जातं अदितिः जनित्वम् ।
ऋजुऽनीती नः वरुणः मित्रः नयतु विद्वान् ।
ते हि वस्वः वसवानाः ते अप्रऽमूराः महःऽभिः ।
ते अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यंसन्न॒मृता॒ मर्त्ये॑भ्यः ।
ते अस्मभ्यं शर्म यंसन् अमृताः मर्त्येभ्यः ।
वि नः॑ प॒थः सु॑वि॒ताय॑ चि॒यन्त्विंद्रो॑ म॒रुतः॑ ।
वि नः पथः सुविताय चियंतु इंद्रः मरुतः ।
उ॒त नो॒ धियो॒ गोअ॑ग्राः॒ पूष॒न् विष्ण॒वेव॑यावः ।
उत नः धियः गोऽअग्राः पूषन् विष्णो इति एवऽयावः ।
मधु॒ वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः ।
मधु वाता ऋतऽयते मधु क्षरंति सिंधवः ।
मधु नक्तं उत उषसः मधुऽमत् पार्थिवं रजः ।
मधु॑मान्नो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑माँ अस्तु॒ सूर्यः॑ ।
मधुऽमान् नः वनस्पतिः मधुऽमान् अस्तु सूर्यः ।
शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्पतिः॒ शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः ।
शं नः मित्रः शं वरुणः शं नः भवतु अर्यमा ॥
शं नः इंद्रः बृहस्पतिः शं नः विष्णुः उरुऽक्रमः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वृके हते महादैत्ये किं बभूव रणे पुनः ।
क्रोडारूढो रणं प्रागद्धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
अर्जुनं दशभिर्बाणैर्युयुधानं च पञ्चभिः ।
अनिरुद्धं च विंशत्या दीप्तिमंतं च पञ्चभिः ।
तद्धस्तलाघवं दृष्ट्वा प्रसन्नो रुक्मिणीसुतः ।
प्रद्युम्नः स्वं धनुर्नीत्वा बाणमेकं समादधे ।
गृहीत्वाऽथ गदां गुर्वीं लक्षभारविनिर्मिताम् ।
तयोर्युद्धमभूद्घोरं गदाभ्यां रणमण्डले ।
अन्ये गदे समादाय तस्थतुः संगरे च तौ ।
एकेनापि प्रहारेण हन्मि त्वां नात्र संशयः ।
पूर्वं प्रहार कुरु मे इति साम्बोऽवदद्‌रणे ॥
व्यसुः पपात भूपृष्ठे वज्राहत इवाचलः ।
शाकुन्‍तलम् 
अभीप्सितार्थसिध्दयर्थम्, पूजितो यः सुरासुरैः।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
४) कपालको केयरः
७) स्वस्थ छालाः
हालः दोहा, कतार ।
हालः यूके
नेपाली समयः -
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌। दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्‌॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहोनातिमानिता। भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥
अप्येकं वाक्सख्ये स्थिरपीतमाहुः । रममाणं विपीतार्थम् । देवसख्ये रमणीये स्थान इति वा । विज्ञातार्थम् यं नाप्नुवन्ति वाग्ज्ञेयेषु बलवत्स्वपि ।
अधेन्वा ह्येष चरति मायया वाक्प्रतिरूपया । न अस्मै कामान् दुग्धे वाग्दोह्यान् देवमनुष्यस्थानेषु । यो वाचं श्रुतवान् भवत्यफलामपुष्पामिति । अफलाऽस्मा अपुष्पा वाग् भवतीति वा । किंचित् पुष्पफलेति वा । अर्थम् वाचः पुष्पफलमाह । याज्ञदैवते पुष्पफले । देवताध्यात्मे वा ।
साक्षात्कृतधर्माण ऋषयो बभूवुः । ते अवरेभ्यो असाक्षात्कृतधर्मभ्य उपदेशेन मन्त्रान् सम्प्रादुः । उपदेशाय ग्लायन्तोऽवरे बिल्मग्रहनाय इमं ग्रन्थं समाम्नासिषुर्वेदंश्च वेदाङ्गानि च । बिल्मं भिल्मं भासनमिति वा ।
एतावन्तः समानकर्माणो धातवः । धातुर्दधातेः । एतावन्त्यस्य सत्त्वस्य नामधेयानि । एतावतामर्थानामिदमभिधानम् । नैघण्टुकमिदं देवतानाम प्राधान्येनेदमिति । तद्यदन्यदैवते मन्त्रे निपतति नैघण्टुकं तत् ।
अश्वम् न त्वा वारवन्तम् ।  । अश्वमिव त्वा वालवन्तम् । वाला दंशवारणार्था भवन्ति । दंशो दशतेः ।
मृ॒गो न भी॒मः कु॑च॒रो गि॑रि॒ष्ठाः । 
मृग इव भीमः कुचरो गिरिष्ठाः । मृगो मार्ष्टेर्गतिकर्मणः । भीमो बिभ्यत्यस्मात् । भीष्मोऽप्येतस्मादेव । कुचर इति चरतिकर्म कुत्सितम् । अथ चेद्देवताभिधानम् क्वायं न चरतीति । गिरिष्ठा गिरिस्थायी । गिरिः पर्वतः । समुद्गीर्णो भवति । पर्ववान् पर्वतः । पर्व पुनः पृणातेः प्रीणातेर्वा । अर्धमास पर्व देवानस्मिन्प्रीणन्तीति । तत् प्रकृतीतरत्सन्धिसामान्यात् । मेघस्थायी । मेघोऽपि गिरिरेतस्मादेव ।
भीमःभीष्मःञिभी भये  +  + मक् [ भियः षुग्वा ] = भीमः, भीष्मः ।
तद्यानि नामानि प्राधान्यस्तुतीनां देवतानां तद्दैवतमित्याचक्षते । तदुपरिष्टाद् व्याख्यास्यामः । नैघण्टुकानि नैगमानीहेह ।
प्रणम्य शिरसा देवं , गौरी पुत्रं विनायकं ,
तस्य विद्या भवेद सर्वा , गणेशस्य प्रसदात्तः !
-गजवक्त्रं
किं बहु तपसा किं बहु योगैः
आयुर्वेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गूढं वसुदेवगिरा कर्तुं ते निष्क्रियस्य संस्कारान् ।
त्वत्-गृहम्
मानयन्-अमुम् ,
आर्य कार्यम्-इति,, 
कथमस्य नाम कुर्वे सहस्रनाम्नो ह्यनन्तनाम्नो वा ।
जगदघकर्षित्वं वा कथयदृषि कृष्णनाम ते व्यतनोत् ।
अतिमानुषानुभावं न्यगदत्त्वामप्रकाशयन् पित्रे ।
अन्यान्-च नाम-भेदान्
द्रुह्यति य स तु नश्येदित्यवदत्ते महत्त्वमृषिवर्य ।
श्रोष्यसि सुविमलकीर्तीरस्येति भवद्विभूतिमृषिरूचे ।
इति भवत्-विभूतिम्-
कृत-आस्थम्-अत्र
निर्गते-अस्मिन्, ,
बालकौ गच्छतः।
बालकौ आगच्छतः।
दर्शकौ पश्यतः।
काकौ कृष्णौ भवतः।
पुत्रौ हसतः।
छात्राः लिखन्ति।
बालकाः गच्छन्ति।
बालकाः आगच्छन्ति।
छात्राः पठन्ति।
फलानि पतन्ति।
क्रीडकाः क्रीडन्ति।
बालिकाः जलम् पिबन्ति।
सेवकाः छत्राणि नयन्ति।
पत्रवाहकाः पत्राणि आनयन्ति।
दर्शकाः पश्यन्ति।
शिक्षकाः पृच्छन्ति।
काकाः कृष्णाः भवन्ति।
बालिकाः खादन्ति।
शिक्षकाः वदन्ति।
पुत्राः हसन्ति।
भक्ताः नमन्ति।
नर्तकाः नृत्यन्ति।
अश्वाः धावन्ति।
गजाः चलन्ति।
बालकाः क्रन्दन्ति।
सैनिकाः ताडयन्ति।
नौकाः तरन्ति।
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।[]
भक्तिरुत्तरां भूमिमानयेत् । --
जीवन्मुक्तिदशायां तु न भक्तेः फलकल्पना ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
"वर्गःयुद्धम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःयुद्धम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गःयुद्धम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
सदस्यः‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गःयुद्धम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"समाजशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"समाजशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसमाजशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्त्येष्टिसंस्कारः - विकिपीडिया
"?=अन्त्येष्टिसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एल्फ़्रेडहिचकॉक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसन्नराघवम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बिळिगिरिरङ्गस्वामि मन्दिरम्,अभयारण्यम्
चामराजनगरमण्डलम्, भारतम्
[# अरण्यविभागः, कर्णाटकम्
बिळिगिरिरङ्गपर्वतश्रेणिः  कर्णाटकराज्यस्य चामराजनगरमण्डले विद्यमानः रमणीया पर्वतश्रेणी । एषः पर्वतः समुद्रस्तरतः ५०९१ पादपरिमितोन्नतः । एतं बिळिगिरिः श्वेताद्रिः दक्षिणतिरुपतिः इत्यपि कथयन्ति । एषः पर्वतः दक्षिणोत्तरदिशि २६ किमी मितः अस्ति । निबिडारण्येन आवृतः अस्ति ।
देवालयः[सम्पादयतु]
अत्र विद्यमानः बिळिगिरिरङ्गस्वामिदेवालयः अत्युन्नतशिलायाम् अस्ति । द्राविडशैल्या निर्मितः अस्ति । देवस्य विग्रहः ४५ पादपरिमितोन्नतः चतुर्भुजमूर्तिः च अस्ति । देवः मेखलया-खड्गालङ्कारेण च युक्तः अस्ति । अत्र अलवेलु मङ्ग्गै इति नामिकायाः देव्याः मन्दिरम् अस्ति । एषः देवः पर्वतप्रदेशे स्थितानां सोलिगजनजातीयानाम् आराध्यः कुलदेवः अस्ति । होय्सलराजेन विष्णुवर्धनेन मैसूरुसंस्थानस्य मन्त्रिणा पूर्णय्यमहोदयेन च एतस्य देवालयस्य जीर्णोद्धारः कृतः इति ज्ञायते ।
अस्य देवस्थानस्य समीपे  पर्वतप्रदेशे दोड्डसम्पिगे इति स्थलमस्ति । भार्गवीनदी अत्र प्रवहति । एतत् पवित्रस्थानम् अस्ति । अत्र बृहत् चम्पकवृक्षः अस्ति । अस्य शाखाः ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः इति भावना अस्ति । एतत् स्थानं दुर्गादेवी-महेश्वरयोः अपि आवसस्थानमस्ति । भगवान् परशुराममहर्षिः ब्रह्महत्यादोषपरिहारार्थम् अत्र आगत्य तपः कृत्वा भगवतः पादौ भार्गवीनदीजलेन प्रक्षालितवान् ।
विहारार्थं वनानुभवलाभाय वनमृगाणां दर्शनाय च बीआरटि अभयारण्यम् अस्ति । अत्र प्रवेशः निवासः च अधिकमूल्येन लभ्यते ।
मार्गसूची[सम्पादयतु]
मैसूरुतः १२० किमी ।
बेङ्गलूरुतः २६४ किमी
यळन्दूरतः २५ किमी ।
मैसूरुपर्यन्तं रेलयानस्य सौलभ्यम् अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=बिळिगिरिरङ्गनबेट्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चेतःसद्मनि योगिनां विजयते घ्य़ानप्रदीपो हरः  १
तृश्ह्णे जृम्भसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि सन्तुश्ह्यसि  २
प्राप्तः काणवराटकोअपि न मया तृश्ह्णे सकामा भव  ३
कृतं वीतव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि  ५
सोढादुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः 
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तै फलैर्वञ्चिताः  ६
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः 
स्तृश्ह्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णाः  ७
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः  ९
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः  १०
महान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विश्हयिणामह  ११
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति  १२
संप्राप्तान्न पुरा न संप्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययान
वाञ्च्हामात्रपरिग्रहानपि परं त्यक्तुं न शक्ता वयमह  १३
अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतट-
क्रीडाकाननकेलिकौतुकजुश्हामायुः परं शीयते  १४
मुखं श्लेश्ह्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितमह 
शेश्हः कामविडम्बितान्न विश्हयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्शमः  १७
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः  १९
मानी प्राणैः सनाथो न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येश्हु दीनः  २३
यत्सावमानपरपिण्डरता मनुश्ह्याः  २४
दुःखाप्तस्वल्पवित्तस्मयपवनवशान्नर्तितभ्रूलतानि  २५
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः  २७
ध्यानच्च्हेदे शिखरिकुहरग्रावशय्यानिश्हण्णः  २८
इत्थं कस्य कृते कृतः स विधिना कीदृक्पदं संपदां
शम्भोः सत्रमवार्यमक्शयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः  ३०
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयमह  ३१
अस्थैर्येण विभूतयोअप्युपहता ग्रस्तं न किं केन वा  ३२
तत्किं तेन निरङ्कुशेन विधिना यन्निर्मितं सुस्थिरमह  ३३
योगे धैर्यसमाधिसिद्धसुलभे बुद्धिं विधध्वं बुधाः  ३५
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो
भोगः कोअपि स एक एव परमो नित्योदितो जृम्भते
भो साधो क्शणभंगुरे तदितरे भोगे रतिं मा कृथाः  ४०
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च ततह
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिश्हत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः 
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः  ४१
कलाः कल्यो भुवनफलके क्रीडति प्राणिशारैः  ४२
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालोअपि न घ्य़ायते 
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जन्तवो
स्वर्गद्वारकवाटपाटनपटुर्धर्मोअपि नोपार्जितः 
कालोअयं परपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेर्यते  ४७
वयं येभ्यो जाताश्चिरपरिचिता एव खलु ते
समं यैः संवृद्धाः स्मृतिविश्हयतां तेअपि गमिताः 
गतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतीरतरुभिः  ४८
जीवे वारितरङ्गचञ्चलतरे सौख्यं कुतः प्राणिनामह  ४९
नरः संसारान्ते विशति यमधानीयवनिकामह  ५०
यद्यस्मासु पराङ्मुखोअसि वयमप्येकान्ततो निःस्पृहाः  ५१
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृश्ह्णा विशाला
मनसि च परितुश्ह्टे कोअर्थवान्को दरिद्रः  ५३
अविनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानामह  ५४
कतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एश्ह मदज्वरः  ५७
विश्हादे कर्तव्ये विदधति जडाः प्रत्युत मुदमह  ५८
धिग्धिक्तान्पुरुश्हाधमान्धनकणान्वाञ्च्हन्ति तेभ्योअपि ये  ५९
नमद्भिः कः पुंसामयमतुलदर्पज्वरभरः  ६०
प्रसादं किं नेतुं विशसि हृदय क्लेशकलितमह 
विविक्तः संकल्पः किमभिलश्हितं पुश्ह्यति न ते  ६१
स्वयं भवति यद्यथा भवति तत्तथा नान्यथा 
मा भूयो भज भङ्गुरां भवरतिं चेतः प्रसीदाधुना  ६३
ज्वालाग्रेश्हु च पन्नगेश्हु च सुहृद्वर्गेश्हु च प्रत्ययः  ६४
न्यस्तं पदं शिरसि विद्विश्हतां ततः किं 
कल्पस्थितास्तनुभृतां तनवस्ततः किमह  ६७
न ब्रह्म संस्मरसि निवृर्तिमेशि येन  ७०
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेश्हैर्वणिग्वृत्तिभिः  ७१
हा कश्ह्टं पुरुश्हस्य जीर्णवयसः पुत्रोअप्यमित्रायते  ७३
चण्डालकूपमिव दूरतरं तरुण्यः  ७४
संदीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः  ७५
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेश्हायुश्हि जने  ७६
सखे नान्यच्च्ह्रेयो जगति विदुश्होअन्यत्र तपसः  ७७
पूतग्रावगिरीन्द्रकन्दरतटीकुञ्जे निवासः क्वचितह  ७८
सर्वं रम्यमनित्यतामुपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः  ७९
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकप्रीतये 
च्च्हायाचञ्चलमाकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः  ८०
न जाने कस्यैश्ह परिणतिरुदारस्य तपसः  ८२
हा घ्य़ातं मदनान्तकाङ्घ्रियुगलं मुक्त्वास्ति नान्या गतिः  ८३
शिवस्तुतिः -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८ १९१८
दक्षिणकन्नडमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्, भारतम्
नवम्बर् १४, १९९२ 
प्राध्यापकः, कविः
क्रिश१९१८ तः क्रिश१९९२ ।
पद्यसाहित्यम् ।
कर्णाटकराज्यस्य नवोदयसाहित्यरचनाकारेषु गोपालकृष्णअडिगवर्यः अग्रगण्यः। कन्नडसाहित्यक्षेत्रे नवां क्रान्तिम् असृजत् एषः। तस्य विशिष्टशैल्या कर्णाटकस्य जनानां हृदये चिरं स्थानं प्राप्तवान् अस्ति एषः।
जीवनम्[सम्पादयतु]
गोपालकृष्णअडिगस्य जन्म १९२८ तमे वर्षे कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य मोगोरि ग्रामे अभवत् । आङ्गलभाषया स्नातकोत्तरपदविं प्राप्तवान् । विविधेषु विद्यालयेषु एषः अध्यापकः प्राध्यापकः प्रांशुपालः च आसीत् । "न्याषनल् बुक ट्रस्ट अफ् इन्डिया" इत्यस्य उपनिर्देशकः, शिम्लानगरस्य "इन्डियन् इन्स्टीटयूट् अफ अड्वान्सड् स्टडीस्" इत्यस्य अतिथिप्राध्यापकः अपि आसीत् । १९९२ तमे वर्षे मरणं प्राप्तवान् ।
अडिगः स्वातन्त्र्योत्तरकन्नडकाव्याय प्रवाहस्य वेगं शक्तिं च दत्तवान् । तदानीन्तनसाहित्ये अधिकतया शिथिलता जायमाना आसीत् । स्वतन्त्र्यपूर्वतनाः स्वप्नाः भग्नाः आसन् । तदा एव अडिगः भ्रमनिरसनतायाः आक्रोशयुक्तानि नवपरम्परायाः पद्यानि लिखितवान् । जीवनस्य सङ्कीर्णतायाः अभिव्यक्त्यर्थं प्रतिमालङ्कारम् उपयुक्तवान् । एतेन कारणेन तदानीन्तनाः नवोदयसाहित्यकाराः आश्चर्याघातम् अन्वभवन् । एतादृशमपि काव्यं भवितुम् अर्हति वा ? इति वाग्विवादः आरब्ध। किन्तु तावता नूतनकाव्यस्य मार्गः आरब्धः आसीत् । तदेव नव्यकाव्यम् । अडिगः एव् तस्य निर्मापकः ।
कृतयः[सम्पादयतु]
एतस्य प्रथमः पद्यसङ्ग्रहः "भावतरङ्ग" । १९४६ तमे वर्षे एतस्य प्रकटनम् अभवत् । द्वितीयः पद्यसङ्ग्रहः 'कट्टुवेवुनावु’ १९४८ तमे वर्षे प्रकटितः । एतस्य नाम एव सूचयति यत् 'भावतरङ्गः नवोदयकाव्यस्य भावप्राधान्यतां, 'कटटुवेवुनावु’ प्रगतिशीलस्य सहित्यस्य आशयान् च स्वीकृतवन्तौ स्तः इति ।
अडिगस्य "नडेदु बन्द दारि", "पुष्पकविय पराकु" "नन्न अवतार", "इन्दु नवनाडु" कवितासु प्राचीनस्य अर्वाचीनस्य च दैन्यस्थितेः विषये विषादः प्रकटीकृतः अस्ति । "चण्डमद्दले"  मध्ये एषः विषयः इतोपि तीव्ररूपेण अस्ति । एतस्मिन् विद्यमानाः "हिमगिरियकन्दर", "गोन्दलपुर" कविताः च समाजस्य अत्यन्तं भीभत्सचित्रणं दर्शयन्ति । उभयत्र अपि समाजस्य उपरि विद्यमानः अडिगमहोदयस्य आक्रोशः व्यक्तः अस्ति ।
काव्यं नाम अडिगस्य दृष्ट्या इष्टदेवतायै क्रियमाणः उद्यमः। "भूमिगीत","भूत", "कूपमण्डूक", "श्रीरामनवमियदिवस", "वर्धमान", चिन्तामणियलि कण्ड मुख" एतादृशीः श्रेष्ठकविताः लिखितवान् । भूमीगीते भूमी-मनुष्ययोः सम्बन्धं, मनुष्य-कालयोः सम्बन्धम् अन्विष्यति। अत्र काव्यनायकः भूम्याकाशयोः आकर्षणेन बद्धः सन् अस्तित्वम् अन्विष्यन् त्रिशङ्कुस्थितौ भवति। अनाथप्रज्ञाम् अनुभवन् 'जन्मदात्रीं मातरं भोगसाधनकार्यार्थं योजितवतः’ इडिपसस्य गूढ्पापप्रज्ञाम् अनुभवति। तदानीन्तनसंयमानाम् अभिमुखं गतस्य मनुष्यस्य परकीयप्रज्ञाम् अडिगवर्यः सम्यक् चित्रितवान् अस्ति। 'चिन्तामणियलि कण्ड् मुख' इत्यत्र व्यक्तित्वस्य अपरमुखस्य विषये संशोधनं कृतम् अस्ति। अडिगस्य एतादृशं संशोधनं पद्यानां विषये एव केवलं सीमितं नास्ति। अपूर्णः मानवः पूर्णत्वं प्राप्नोतु इति एव एतस्य आशयः । एषः एकत्र साम्यवादस्य तथा बण्डवालशाहि इत्यस्य विरोधं कृतवान् । एतस्य अभिप्रायेण क्रान्तिः तु सर्वदा व्यक्तिमानसे । नव्यसाहित्यस्य दृष्टिः तु समाजस्थस्य व्यक्तेः प्रकाशे भवति।
अडिगः अनुवादः विमर्शा, चिन्तनशीललेखनानि च लिखितवान् अस्ति । यद्यपि कथाः धारावाहिनीः अपि लिखितवान् तथापि तस्य काव्यानि एव तस्मै प्रसिद्धिम् अयच्छन् ।
प्राप्ताः गौरवप्रशस्तयः[सम्पादयतु]
राज्यसाहित्यअकाडेमी प्रशास्तिः , केन्द्रसाहित्यअकाडेमी प्रशास्तिः , वर्धमानप्रशस्तिः , कुमार आसान् प्रशस्तिः , कबीर- सम्मान प्रशस्तिः , पम्पप्रशस्तिः , धर्मस्थलस्य ५५ तमस्य अखिलभारतकन्नडसाहित्यसम्मेलनस्य अध्यक्षस्थानम् 
”’नेनपिन गणि”’ एतस्य आत्मचरितम्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गोपालकृष्णअडिग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समावर्तनसंस्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वादशवर्षाणि वेदग्रहणान्तं वा गुरुकुले ब्रह्मचर्यं चरित्वा ततः प्रतिनिवृत्तेन समावर्तनाख्यः संस्काराः अनुष्ठेयः । तत्र प्रधानभूतं कर्म स्नानम् । तच्च तस्य ब्रह्मचर्यप्रक्षालनोद्देशेन क्रियते । तेन स स्नातकाख्यो भवति । अत आश्रमाद् गृहगमनं समावर्तनम् इति गम्यते । अस्मिन्नवसरे एषः संस्कारह् सम्पाद्यते । संस्कारे अस्मिन् गुरोः उपदेशः भवति । एष उपदेशो ब्रह्मचारिणः जीवनयात्रां सुखदां सरलां च कर्तुं सारगर्भितो भवति । उपदेशवाक्यानि श्रद्धा-विश्वास-प्रेम-भक्ति-ज्ञान-वैराग्यादीनि ऐहिक-पारलौकिककल्याणानि वर्षन्तीव भान्ति ।
भवन्तो बहुलाः सन्तु वेदो विस्तार्यतामयम् ।
यथामति यथापाठं तथा विद्या फलिष्यति
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु
वेदमनूच्याचार्यः अन्तेवासिनम् अनुशास्ति । सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः । सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् । कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
इति । तैत्तिरीयोपनिषत् । द्वितीयः अनुवाकः ।
एवमुपदेशैः स्नातकस्य जीवनविन्यासः समाजस्यादर्शः स्यादिति उद्दिष्टम् । समावर्तनमनु स्नातकस्य गृहस्थाश्रमप्रवेशः ।
"?=समावर्तनसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
लटः - षष्ठ्येकवचनम् , शतृशानचौ - प्रथमाद्विवचनम् , अ-प्रथमासमानाधिकरणे - सप्तम्येकवचनम्
वर्तमानार्थे प्रथमाभिन्नविभक्तेः विषये लट्-लकारस्य शतृ-शानच्-आदेशौ भवतः ।
अनेन सूत्रेण लट्-लकारस्य स्थाने "शतृँ" तथा "शानच्" एतयोः द्वयोः कृत्-प्रत्यययोः विधानम् क्रियते । अयम् आदेशः "वर्तमानकालस्य" अर्थे भवति । अस्मिन् सूत्रे "अप्रथमासमानाधिकरणे" इत्यपि उक्तम् अस्ति, अतः अयम् आदेशः प्रथमाभिन्नविभक्तेः विवक्षा अस्ति चेदेव भवति ।
लः परस्मैपदम्इत्यनेन शतृ-प्रत्ययः परस्मैपदसंज्ञकः भवति, तथा तङानावात्मनेपदम्इत्यनेन शानच्-प्रत्ययः आत्मनेपदसंज्ञकः भवति । अतः शतृँ-प्रत्ययस्य प्रयोगः केवलं परस्मैपदस्य प्रयोगे एव भवति, तथा शानच्-प्रत्ययस्य प्रयोगः केवलम् आत्मनेपदस्य प्रयोगे एव भवति ।
"शतृँ"प्रत्यये शकारऋँकारौ इत्संज्ञकौ स्तः, अतः प्रयोगे केवलम् "अत्" इत्यस्यैव प्रयोगः भवति । यथा - पठ् + शतृँ → पठत् ।
"शानच्" प्रत्यये शकारचकारौ इत्संज्ञकौ स्तः, अतः प्रयोगे केवलम् "आन" इत्यस्यैव प्रयोगः भवति । यथा - वन्द् + शानच् → वन्दमान ।
→ पठ् + शतृँ [लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणेइति शतृँ]
) वन्द् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्]
→ वन्द् + शानच् [लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणेइति शानच् ]
→ वन्द् + अ + मुक् + आन [आने मुक्इति मुक्-आगमः]
प्रयोगस्य उदाहरणानि - पचन्तं देवदत्तम् पश्य । गच्छता रामेण सह लक्ष्मणः अपि याति । वन्दमानाय शिष्याय गुरुः दत्ते । कम्पमानात् वृक्षात् फलानि पतन्ति । ब्रूवाणः आचार्यस्य नाम देवदत्तः । धावति अश्वे अर्जुनः आरोहति ।
ज्ञातव्यम् -
 शतृशानच्-प्रत्ययौ "कृत्-प्रत्ययौ" स्तः । एतयोः प्रयोगेन प्रातिपदिकनिर्माणम् भवति ।
 तिङ्शित् सार्वधातुकम्इत्यनेन शतृशानच्-प्रत्यययोः सार्वधातुकसंज्ञा भवति, अतः एतयोः प्रयोगे गणविकरणप्रत्ययः अपि यथायोग्यम् आगच्छति । यथा - नृत् + शतृँ → नृत्यत् । ज्ञा + शानच् → जानन । आप् + शतृँ → आप्नुवत् । कृ + शानच् → कुर्वाण ।
 "अप्रथमासमानाधिकरणम्" शब्दस्य निर्माणम् एतादृशम् क्रियते -
- अप्रथमा = प्रथमाभिन्नम्  ।
- समानाधिकरणम् = समानम् अभिधेयम् ।
अतः अप्रथमासमानाधिकरणम् = अप्रथमया समानाधिकरणम् = प्रथमाभिन्नम् यस्य  अभिधेयम्, सः । इत्युक्ते, शतृशानच्- प्रत्ययान्त-प्रातिपदिकात् परः तस्यैव सुप्-प्रत्ययस्य प्रयोगः भवितुम् अर्हति यः प्रथमाभिन्नविभक्तेः अभिधेयम् स्वीकरोति । यथा - पच् + शतृ + अम् → पचन्तम् । वन्द + शानच् + शस् → वन्दमानान् - आदयः ।
 केचन वैयाकरणाः अस्मिन् सूत्रे नन्वोर्विभाषाइत्यस्मात् "विभाषा" इति अपि अनुवर्तयन्ति । "विभाषा" इत्युक्ते विकल्पः । अयम् विकल्पः "प्रथमासमानाधिकरणार्थम्" अस्ति । इत्युक्ते, प्रथमायाः विषये अपि शतृ-शानच्-प्रत्यययोः प्रयोगः "विकल्पेन" भवितुम् अर्हति । यथा - रामः पठन् अस्ति । छात्रः वन्दमानः अस्ति । माता पचन्ती अस्ति - आदयः । अस्मिन् विषये भाष्ये उक्तम् अस्ति - "किम् तर्हि इदानीम् विभाषा? - प्रथमासमानाधिकरणे । यथा - पचन् पचति, पचमानः पचते - इति" ।
 यद्यपि अनेन सूत्रेण शतृ-शानच्-प्रत्यययोः प्रयोगः "वर्तमाने" उक्तः अस्ति, तथापि लृटः सद्वाअनेन सूत्रेण अनयोः प्रत्यययोः प्रयोगः लृट्-लकारस्य स्थाने  अपि भवति । यथा - करिष्यन्तम् पश्य । करिष्यमाणम् पश्य ।
 संस्कृतभाषायाम् वर्तमानकालः एकः एव अस्ति, तस्य "" आदयः भेदाः न सन्ति । अतः शतृ-प्रत्ययस्य शानच्-प्रत्ययस्य च प्रथमाविभक्तेः प्रयोगः तमेव वर्तमानम् निर्देशयति यम् "लट्लकारः" निर्देशयति । इत्युक्ते, "रामः पठन् अस्ति" इत्युक्ते "रामः पठति" इत्येव । द्वयोः वाक्ययोः अर्थयोः भेदः नास्ति ।
लटः शतृशानचौ इत्येतावादेशौ भवतः, अप्रथमान्तेन चेत् तस्य सामानाधिकरण्यं भवति। पचन्तं देवदत्तं पश्य। पचमानं देवदत्तं पश्य। पचता कृतम्। पचमनेन कृतम्। अप्रथमासमानाधिकरणे इति किम्? देवदत्तः पचति। लटिति वर्तमने पुनर् लङ्ग्रहणम् अधिकविधानार्थम्। क्वचित् प्रथमासमानाधिकरणे ऽपि भवति। सन् ब्राह्मणः। अस्ति ब्राह्मणः। विद्यमानः ब्राह्मणः। विद्यते ब्राह्मणः। जुह्वत्। जुहोति। अधीयानः। अधीते। माङ्याक्रोशे। मा पचन्। मा पचमानः। केचिद् विभाषाग्रहणम् अनुवर्तयन्ति नन्वोर् विभाषाइति। सा च व्यवस्थिता। तत्र यथादर्शनं प्रयोगा नेतव्याः।
न्यासः 
लटः शतृशनचावप्रथमासमानाधिकरणे - लटः शतृशानचौ ।वर्तमाने ल॑डिति पूर्वसूत्रविहितस्यैव एतौ शतृशानचौ, अनन्तरस्येति न्यायादिति "वर्तमानसामीप्ये" इत्यादिभाष्ये स्पष्टम् । शतृप्रत्यये शकारऋकारावितौ । पचन्तमिति । पाकानुकूलव्यापाराश्रयमित्यर्थः,क्रियाप्रधानमाख्यातं, सत्त्वप्रधानानि नामानि॑ति सिद्धान्तात् । शतुः शित्त्वेन सार्वधातुकच्छपि "अतो गुणे" इति पररूपम् । शानचि शाचवितौ ।
लटः शतृशनचावप्रथमासमानाधिकरणे - लटः शतृ । सामनाधिकरण्ये सतीति । यद्यप्यादेशरहितस्य लटः प्रयोगाऽभावात्सामानाधिकरण्यं दुर्लभं तथापि शतृशानचोस्तद्दृष्ट्वा स्थानिन्यपि सामानाधिकरण्यं कल्प्यते । शबादीति । शित्त्वेन सार्वधातुकत्वादिति भावः । पचन्तमिति । शतुरुगित्त्वान्नुम् । विक्लित्त्यनुकूलवर्तमानव्यापाराश्रयमित्यर्थः ।
अप्रथमान्तेन समानाधिकरणे लट एतौ वा स्तः। शबादि। पचन्तं चैत्रं पश्य॥
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
एतद्व्यासकृतं स्तोत्रं यः पठेन्नियतःशुचिः।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं परुषानहम।। 
पद्मेस्थितां पदमवर्णां तामिहोप हवये श्रियम्।। 
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्य अलक्ष्मीः।।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप हवये श्रियम्।।
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
नि च देवीं मातरं श्रियं वास्य मे कुले।।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योअश्र्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।। 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्।
सूक्तं पञ्चदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत्।। 
स्त्रीरूपं चापिपुरुषं देवि त्वं च नपुंसकम्। वृक्षाणां वृक्षरूपा त्वं सृष्टा चाङ्कुररूपिणी॥
वह्नौ च दाहिकाशक्ति र्जले शैत्यस्वरूपिणी। सूर्ये तेजस्वरूपा च प्रभारूपा च संततम्॥
गन्धरूपा च भूमौ च आकाशे शब्दरूपिणी। शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मसङ्घे च निश्चितम्॥
सहायकः सम्पादकः 
सहायकः सम्पादकः (…
सर्वे भवन्तु सुखिनः
“कृष्णावतारे नवरसम्”
तदोपहितजीव इत्युच्यते ।।।।
तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि ॥
दास्य  +‎ -ము 
पतञ्जलिप्रार्थनं।
।
सप्तमी - प्रथमैकवचनम् , अधिकरणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
सप्तमी विभक्तिर् भवत्यधिकरणे कारके, चकाराद् दूरान्तिकार्थेभ्यश्च। कटे आस्ते। शकटे आस्ते। स्थाल्यां पचति। दूरान्तिकार्थेभ्यः खल्वपि दूरे ग्रामस्य। अन्तिके ग्रामस्य। अभ्याशे ग्रामस्य। दूरन्ति कार्थेभ्यश्चतस्रो विभक्तयो भवन्ति, द्वितीयातृतीयापञ्चमीसप्तम्यः। सप्तमीविधाने क्तस्येन्विषयस्य कर्मण्युपसङ्ख्यानम्। अधीती व्याकरणे। परिगणिती याज्ञिके। आम्नाती छन्दसि। साध्वसाधुप्रयोगे च सप्तमी वक्तव्या। साधुर्देवदत्तो मातरि। असाधुः पितरि। कारकार्हाणां च कारकत्वे सप्तमी वक्तव्या। ऋद्धेषु भुञ्जानेषु दरिद्रा आसते। ब्राह्मणेषु तरत्सु वृषला आसते। अकारकार्हाणां चाकरकत्वे सप्तमी वक्तव्या। दरिद्रेष्वासीनेषु ऋद्धा भुञ्जते। वृषलेष्वासीनेषु ब्राह्मणास् तरन्ति। तद्धिपर्यासे च सप्तमी वक्तव्या। ऋद्धेष्वासीनेषु दरिद्रा भुञ्जते। ब्राह्मणेष्वासीनेषु वृषलास् तरान्ति। निमित्तात् कर्मसंयोगे सप्तमी वक्तव्या। चर्मणि द्वीपिनं हन्ति दन्तयोर् हन्ति कुञ्जरम्। केशेषु चमरीं हन्ति सीम्नि पुष्कलको हतः।
न्यासः 
अधिकरणे सप्तमी स्यात् । चकाराद्दूरान्तिकार्थेभ्यः । औपश्लेषिको वैषयिकोऽभिव्यापकश्चेत्याधारस्त्रिधा । कटे आस्ते । स्थाल्यां पचति । मोक्षे इच्छास्ति । सर्वस्मिन्नात्मास्ति । वनस्य दूरे अन्तिके वा । दूरान्तिकार्थेभ्यः  इति विभक्तित्रयेण सह चतस्रोऽत्र विभक्तयः फलिताः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
सुषेणः च अपि धर्म आत्मा पुत्रो धर्मस्य वीर्यवान् ।
सौम्यः सोम आत्मजः च अत्र राजन् दधि मुखः कपिः ।
यया सम्मोहितो जीव आत्मानं त्रिगुणात्मकम् ।
परोऽपि मनुतेऽनर्थं तत्कृतं चाभिपद्यते ।
चत्वारि तस्य वर्धंन्ते आयु विद्या यशोबलम्।।
ब्रह्मक्षत्रियवैश्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव प्रधान इति वेद्वचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम ! तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं ज्ञानं किं आर्म किं धार्मिक इति !!२!!
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेतन्न ! अतीतानागतानेकदेहानां जीवस्यैकरुपत्वात एकस्यापी कर्मवशादनेकदेहसम्भवात सर्वशरीराणां जीवस्यैकरुपत्वाच्च ! तस्मान्न जीवो ब्राह्मण इति !!३!!
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेतन्न ! सर्वेषां प्राणिनां प्रारब्धसंचितागामिकर्मसाधर्म्यदर्शानात्कर्माभिप्रेरिता संतो जनाः क्रियाः कुर्वन्तीति ! तस्मान्न कर्म ब्राह्मण इति !!७!!
तर्हि धार्मिको इति चेतन्न ! क्षत्रियादयो हिरण्यदातारो बहवः सन्ति ! तस्मान्न धार्मिको ब्राह्मण इति !!८!!
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
टकुरर् 
जातां मन्ये शिशिरमथितां ग्रह्मिनी वाऽन्यरुपाम् ।
एनमापत्सु क्रिच्छेषु कन्तारेषु भयेषु च ।
अत्र कण्टकचितत्वेन कबरीग्रहणादि संकीर्णम्‍ । समासोक्तो व्यज्य-मानस्याप्रकृतव्यवहारस्योपस्कारकत्वमेव, न प्राधान्यम्‍ । तदुपस्कृतवाच्य-स्यैव तु प्राधान्यमित्युक्तम्‍ । तत्र यदि व्यड्रयस्यैव प्राधान्यं स्यात्‍ , न वाच्यस्य, तदा ‘ देव त्वां परित स्तुवन्तु-’
इति प्रागुदाग्लतपद्ये निन्दा-
व्याजेन स्तुतौ पर्यवसान्म न स्यात्‍ । स्तुतिनिन्दयो प्रकृताप्रकृतव्यवहारा-श्रयत्वादिति ध्येयम्‍ ।
अत्र तनुत्वादिविशेषणसाम्याल्लोलाक्ष्यां लताव्यवहारप्रतीति । तत्र लतैकगामिविकासाख्यधर्मसमारोप कारणम्‍ । अन्यथा विशेषण-साम्यमात्रेण नियतलताव्यवहारम्याप्रतीते । विकासश्च प्रकृते उपचरितो ज्ञेय ” इत्यलंकारसर्वस्वकार आह, तत्र विचार्यते--नात्र विशेषण-साम्यमात्रेण लताव्यवहारप्रतीति , अपि तु लतारूपाऽप्रकृतासाधारण-विकासाऽऽरोपमहिम्नेति भवतैवोक्तम्‍ । तथा च विशेषणसाम्यादप्रस्तुतस्य गम्यत्वमिति त्वदुक्तसमासोक्तिलक्षणस्य कथमत्र प्रवृत्ति ? न च लक्षणे विशेषणसाम्यमात्रगम्यत्वं न विवक्षितम्‌ , अपि तु विशेषणसाम्यगम्य-
त्वम्‍ । प्रकृते च विकासस्याप्यधिकस्य गमकत्वम्‍ , न त्वेतावता विशेषण-साम्यस्य गमकताहानिरिति वाच्यम्‍ । श्लेषेऽतिव्याप्त्यापत्ते । न च विशेषणमात्रसाम्यगम्यत्वं विवक्षितम्‍ । एवं च न श्लेषेऽतिव्याप्ति ।
नापि ‘ तन्वी मनोहरा ’ इत्यत्र लक्षणस्यावर्तनमिति वाच्यम्‍ । ‘ तम्बी मनोहरा ’ इत्यत्र समासोक्तेरेवाभावात्‍ । यत्र साधारणविशेषमहिम्नाऽप्र-कृतस्य स्फूर्तिस्तत्र समासोक्ति । यत्र त्वसाधारणमहिम्ना, तत्र व्यड्रय-रूपकमिति विषयव्यवस्थापनात्‍ । एवं च प्रकृते साधारणविशेषण-सत्त्वेऽपि न तन्महिम्ना लताया स्फूर्ति, अपि तु विकासमहिम्नेति व्यड्रयरूपकमुचितम्‍ । यथा-
‘ चकोरनयनानन्दि कह्लाराह्लादकारणम्‍ । तमसां कदनं भाति वदनं सुन्दरं तव ॥ ’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कृष्णस्य मधुरं नाम जिह्वायां नृत्यति स्वयम् 
तत्सर्वं विलयं याति तोयस्थं लवणं यथा 
अनामरूपो जीवस्तु न निन्दा तस्य न स्तुतिः
अपः - द्वत्रिंशत संख्याकाभिः  संयुक्त दधि मद्वाज्याहुतिभिः ।
विष्णुं - अष्टाभिः संख्याकाभिः  पूर्वोक्त द्रव्याहुतिभिः
विनायकदि क्रतु सादगुण्यदेवताः इंद्रादि क्रतुसंरक्षक देवताश्च प्रत्येक प्रतिद्रव्यं चतुश्चतुः  द्वाभ्यां  अन्यतर संख्याहुतिभिः ।
इंद्रं अष्टाविंशति २८  अष्ट ८ संख्याहुतिभिः पूर्वोक्त द्र्व्याहुतिभिः ।
अपः अष्टाविंशति २८ अष्ट ८ संख्याहुतिभिः पूर्वोक्त द्र्व्याहुतिभिः ।
अग्निं वायुं सूर्य प्रजापतिं च एक एक आज्याहुत्या यक्ष्ये ।
अपः अष्टार्विशति २८  अष्ट ८ संख्याहुतिभिः पूर्वोक्त द्र्व्याहुतिभिः ।
 जालोद्नीणैंरुपचितवपु केशसंस्कारधूपैर्बन्धुप्रीत्या भवनशिखिभिर्दत्तनृत्योपहार ।
 भर्तु कण्ठच्छविरिति गणै सादरं वीक्ष्यमाण
धूतोद्यानं कुवलयरजोगन्धिभिर्गन्धवत्यास्तोयक्रीडा निरतयुवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भि ॥
वर्धमानां ममात्मजाम्  ;
सन्दर्भ – अरण्यक  
वसुधैव कुटुम्बकम्
, हस्तस्य भूषणम् दानम्, सत्यम् कण्ठस्य भूषणम्श्रोत्रस्य भूषणम् शास्त्रम् , भूषणै किम् प्रयोजनम्? 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्यते पूर्णश्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः
चित्रपटः वक्त, सालः १९६५, भूमिकाः बलराज, सुनील दत्त
शृणु त्वं राधिके चान्यं चमत्कारं श्रियःपतेः ।
कुंकुमवापिकाक्षेत्रे जातं योगेश्वरं प्रति ।
हिमाचले बदर्यां स तपस्तेपेऽतिदारुणम् ।
सर्वयोगकलाः प्राप यथा शंभुस्तथाऽभवत् ।
तेन योगप्रतापेन दृष्टा वै दिव्यचक्षुषा ।
अमरीणां प्रदेशेषु कृतं यद्धरिणा तु तत् ।
ऊर्जाकृष्णाष्टमीजन्ममहोत्सवश्च यः कृतः ।
शारदापूजनाद्यं च ह्यन्नकूटमहोत्सवः ।
कांभरेयं बालकृष्णं द्रष्टुं साक्षादुपाययौ ।
सहस्ररूपधर्ताऽसौ वीतिहोत्रः समाधिमान् ।
मार्गशीर्षतृतीयायामश्वपट्टसरस्तटे ।
सेतुमाश्रित्य च न्यग्रोधस्याऽधोऽधान्निजासनम् ।
मम मूलस्वरूपं चागत्याऽऽश्लिष्येत् रमापतिः ।
ततः सहस्ररूपैश्चाऽऽश्लिष्येन्मां स प्रभुः पुनः ।
ऋषभस्य कारयेन्ये सद्रुरोर्दर्शनं यदि ।
मोक्षं प्रसाधयिष्येऽत्र बदर्या न प्रयोजनम् ।
न गुरोरपरस्यापि मोक्षदो हि गुरुर्यतः ।
यत्रात्मनो भवेत्पुष्टिर्येन तरति सागरम् ।
यस्मात्पापविनाशश्च यस्मादज्ञाननाशनम् ।
यस्मादात्मप्रकाशश्च तं गुरुं त्वाश्रयेज्जनः ।
यस्माच्छिक्षामवाप्येतैश्वर्यं चमत्कृतिं तथा ।
दिव्यभावमधितिष्ठेत्तं गुरुं त्वाश्रयेज्जनः ।
गुरवो बहवः सन्ति लौकिकाश्चाप्यलौकिकाः ।
लौकिकेन हि लोकस्थाः कार्या वै गुरवो यथा ।
मयाऽप्यलौकिकः सोऽयं कर्तव्यो भगवान् गुरुः ।
यत्र सर्वं हि कर्तव्यं हरौ परिसमाप्यते ।
माता गुरुर्हि जनुदा पिता गुरुर्हि बीजदः ।
अन्ये रक्षाकराः सन्ति देहस्य गुरवो हि ते ।
भाषाज्ञानकराश्चान्ये बान्धवाद्याश्च योषितः ।
तथा शिक्षाकराश्चान्ये विद्यादानकरा अपि ।
त एते देहयात्राया भवन्ति गुरवः खलु ।
आत्मज्ञानप्रदो यस्तु विष्णुमन्त्रप्रदश्च यः ।
धर्मवृत्तिप्रदो यश्च गुरुः श्रेष्ठो हि सम्मतः ।
ब्रह्मस्थितिप्रदो यश्च योगसिद्धिप्रदश्च यः ।
वैशारद्यप्रदो बुद्धौ गुरुः श्रेष्ठतरो हि सः ।
निर्मूलां वासनां कृत्वा परमेशप्रदर्शकः ।
ब्रह्मलोकप्रेषकश्च गुरुः श्रेष्ठतमो हि सः ।
अज्ञानहा ज्ञानदश्च गुरुर्गौरववान्मतः ।
गुरुः सोऽयं मोक्षदाता नान्यः श्रेष्ठस्ततो गुरुः ।
साधुशीलो गुरुश्चापि नारायणः परो गुरुः ।
गुरोः साक्षात्कारयिता गुरोर्गुरुर्यतोऽत्र सः ।
स एव श्रीहरिश्चाऽयं मुक्त्तानां परमो गुरुः ।
गुरुः सर्वावताराणां सतीनां च सतां गुरुः ।
पूर्वेषां सृष्टिकर्तॄणां महर्षीणां द्युवासिनाम् ।
प्रजेशानां कर्मठानां भक्तानां च परो गुरुः ।
गुरूणां यावतामग्र्यो नारायणगुरोर्गुरुः ।
श्रीकृष्णवल्लभः स्वापी कांभरेयः परात्परः ।
श्रीमद्गोपालबालोऽयं स्वामी वै सर्वदेहिनाम् ।
मया लब्धः स मे पूर्णं करिष्यत्येव मानसम् ।
सञ्चिन्त्येति वीतिहोत्रो ध्यानमग्नः सहस्रधा ।
सहस्ररूपवान् जातो दृष्ट्वा तं मानवास्तटे ।
स्नातारोऽगुः परश्चर्यं कस्येमानि समानि वै ।
समवेषाः समदेहाः समांगाः सन्ति सदृशाः ।
भ्रातरो वा भवन्त्येते धाममुक्ता भवन्ति वा ।
शंकरस्य गणाः किंवा देवास्तापसरूपिणः ।
साध्या वा देवता यद्वा मेरुवासा हि तापसाः ।
क एते तु भवेयुर्वै चन्द्रास्या भास्करप्रभाः ।
ध्यानयोगा योगिनो वा योगीश्वराः सहस्रशः ।
न वदन्ति न पश्यन्ति न प्राणान् चालयन्त्यपि ।
इत्येवं तर्कयन्तो वै कुंकुमवापिकाजनाः ।
केचिन्नमन्ति दृष्ट्वैव प्रशंसन्ति वदन्ति च ।
प्रतापोऽयं बालकृष्णकृपानाथस्य वर्तते ।
अस्य दर्शनलाभार्थं नित्यमायान्ति योगिनः ।
अदृश्या ईदृशाः सर्वेऽधुना ते दृश्यतां गताः ।
रुद्राः सहस्रशश्चापि विष्णवश्च सहस्रशः ।
साध्या विश्वे च मरुतो द्रष्टुमायान्ति नित्यशः ।
तीर्थान्यपि समायान्ति दिक्पालाः सृष्टिपालकाः ।
समायान्ति च वैकुण्ठपार्षदा अपि नित्यशः ।
वैमानिकाः समायान्ति लोकान्तरेभ्य आदृताः ।
किं वा भवेयुर्गान्धर्वा यक्षा वा धनदाश्च वा ।
परं सादृश्यमेवैषामपूर्वत्वं विगाहते ।
नेत्रमुद्रा योगपुष्टाः ख्यापयन्त्यंशमाच्युतम् ।
अस्माभिर्दैवयोगेन पुण्यवद्भिः सुभाग्यकैः ।
अवश्यमेषां विज्ञानं क्षणेऽत्रैव भविष्यति ।
इत्येवं ते वदन्तश्च प्रजाः संघश एव ह ।
समाययो सरस्तीरे सन्निधौ योगिनां तदा ।
हार्दं जानँस्तदा तूर्णं प्रवीक्ष्य मूलरूपिणम् ।
उत्तिष्ठेति करौ धृत्वा कृत्वा वक्षसि योगिनम् ।
समाश्लिष्यद्धसँस्तूर्णं स्वयं सहस्रधाऽभवत् ।
समुत्थितैः सहस्रस्वरूपैराश्लिष्यदच्युतः ।
तावच्छ्रीबालकृष्णोऽपि बभूव ऋषभो गुरुः ।
विचित्त इव चोन्मत्तो जितसर्वेन्द्रियो यतिः ।
वीतिहोत्रोऽपि च गुरुमृषभं वीक्ष्य दण्डवत् ।
त्वं गुरुस्त्वं चान्तरात्मा ऋषभस्त्वं च योगिराट् ।
योगेश्वरो भवानेव त्वं चेशस्त्वं परेश्वरः ।
अक्षरं त्वं भवान् ब्रह्म परब्रह्म भवानपि ।
भगवान् कृष्ण एवासि कृष्णनारायणोऽसि च ।
अनादिश्रीकृष्णनारायणस्त्वं परमेश्वरः ।
राधापतिस्त्वमेवाऽसि लक्ष्मीपतिस्त्वमेव च ।
वासुदेवीपतिस्त्वं च नारायणीपतिस्तथा ।
मुक्तपतिर्ब्रह्मपतिर्धामपतिस्त्वमेव च ।
महाकालस्य हेतुस्त्वं महाविष्णोश्च कारणम् ।
सदाशिवस्य हेतुस्त्वं वैराजस्य च कारणम् ।
भूमा त्वं पूरुषसंज्ञः पुरुषोत्तम इत्यपि ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां रुद्राणां सर्जको भवान् ।
देवानां लोकपालानां पितॄणां सर्जको भवान् ।
महर्षीणां यतीनां च साधूनां सर्जकः सताम् ।
सतीनां कमलाद्यानां पतिः पाता च वै भवान् ।
सुराणां मानवानां च पशूनां पक्षिणां तथा ।
वल्लीनां च द्रुमाणां च सर्जकस्त्वं रसप्रदः ।
वारिजानां वनस्थानां भूगर्भाणां प्रसर्जकः ।
दैत्यानां दानवानां च सर्जकस्त्वं जनार्दनः ।
दीनानाथदरिद्रानां रक्षकः पोषको भवान् ।
कामुकानां कामदाता सकामानां प्रपूरकः ।
त्वं बीजं त्वं सस्यरूपस्त्वं पुष्पं फलमित्यपि ।
त्वमिन्द्रस्त्वमिन्द्रियस्त्वं निद्रा त्वं जागरो भवान् ।
ज्ञानं ज्ञाता ज्ञेयमेव त्वमेवाऽसि परेश्वर ।
त्वं विश्वासश्चाश्रयश्च त्वं माता च पिता गुरूः ।
धनं धान्यं त्वमेवाऽसिं शक्तिर्बलं त्वमेव च ।
नीतिर्भक्तिर्वृषो रागो वैराग्यं च त्वमेव ह ।
त्वं प्राणस्त्वं जीवनं च नैकधा चैकधा भवान् ।
प्रकाशस्त्वं प्रवृत्तिस्त्वं निरोधस्त्वं गुणात्मकः ।
आश्चर्यं त्वं चमत्कारस्त्वमैश्वर्यं प्रभुत्वकम् ।
त्वं भूर्जलं भवाँस्तेजोऽनिलस्त्वं त्वं तथाऽनलः ।
त्वं खं त्वं मात्रकं त्वं च बुद्धिस्त्वं चैषणात्रयम् ।
त्वं स्नेहस्त्वं ध्यानवृत्तिस्त्वं समाधिः परात्परः ।
त्वं साम्यं त्वं च वैषम्यं त्वमेव सर्वमेव ह ।
अहं त्वं वीतिहोत्रस्त्वं त्वं गुरूः ऋषभस्तथा ।
यत् किंचिद् दृश्यते चापि भुज्यते लीयतेऽपि च ।
यस्माद् यत्र च येनापि यदर्थं च त्वमेव सः ।
दानमेव न तु न्यासं नापि कुसीदकं तथा ।
यथेष्टविनियोगार्हं समर्पयामि मां त्वहम् ।
वीतिहोत्रश्चाऽथ कृष्णस्तमुत्थापयदूर्ध्वकम् ।
समाश्र्लिष्य पुनर्हस्तौ दत्वा तस्य च मूर्धनि ।
अन्ते मोक्षं गमिष्यस्यक्षरं धाम तव प्रभो ।
देहि वासं सदा चात्र तथास्तूवाच वै हरिः ।
राधिके तन्महत्तीर्थम् ऋषभाख्यं सरोवरे ।
एवं नाम्ना तदेवासीत् प्रसिद्धं मोक्षदं शुभम् ।
प्रययौ च निजावासं वीतिहोत्रस्तटे स्थितः ।
तत्र तीर्थे कृतस्नानाः प्राप्स्यन्ति परमां गतिम् ।
योगसिद्धिमवाप्स्यन्ति योगाभ्यासं विनाऽपि च ।
राधिके तत्र संस्नान्नाशमेष्यन्ति पातकम् ।
आर्द्रं शुष्कं महत्स्वल्पं परपीडाकरं च यत् ।
सर्वं नश्यति पापं तज्जलपानादपि द्रुतम् ।
ऋषभस्याऽऽलयकर्तुर्मम धामाऽक्षरं भवेत् ।
पठनाच्छ्रवणाच्चास्य भवेत्तत्तीर्थजं फलम् ।
पूर्वम् ३।१।७३
अनन्तरम् ३।१।७५
काशिका-वृत्तिः
श्रुवः शृ च ३।१।७४
श्रुवः श्नुप्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन श्रुवः शृ इत्ययम् आदेशो भवति। शृणोति, शृणुतः, शृ̄ण्वन्ति।
श्रुवः शृ च २२३, ३।१।७४
श्रुवः शृ च। "शृ" इति लुप्तप्रथमाकम्। चकारेण "स्वादिभ्यः श्नु"रिति सूत्रस्थः श्नुः समुच्चीयते। तदाह--श्रुवः शृ इत्यादेशः स्यात् श्नुप्रत्ययश्चेति। शपोऽपवाद इति। अनेन शब्विषये कत्र्रर्थसार्वधातुक एवास्य प्रवृत्तिः सूचिता। श्नोर्हित्त्वादिति। "सार्वधातुकमपि"दित्यनेनेति भावः। शृणोतीति। तिपमाश्रित्य श्नोर्गुणः। तसादीनं ङित्त्वात् श्नोर्न गुणः। तदाह--शृणुत इति।
श्रुवः शृ च। यद्ययं श्रुधातुः स्वादौ पठएत तर्हि चकारो न कर्तव्य इति लाघवमित्याहुः।
पूर्वम् ४।४।४०
अनन्तरम् ४।४।४२
काशिका-वृत्तिः
धर्मं चरति ४।४।४१
धर्मशब्दात् तदिति द्वितीयासमर्थाच् चरति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। चरतिरासेबायां नानुष्ठानमात्रे। धर्मं चरति धार्मिकः। अधर्माच् च इति वक्तव्यम्। आधर्मिकः।
धर्मं चरति ११२८, ४।४।४१
धार्मिकः । आधर्मिकः॥
धर्मञ्चरति। , ४।४।४१
"चरतिरासेवायाम्" इति। आसेवा = पौनःपुन्यम्। "अधर्माच्च वक्तव्यम्" इति। अधर्मशब्दाच्चरतीत्येतस्मिन्नर्थे ठग्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- पूर्वसूत्रादिह चकारऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थो वेदितव्यः, तेनाधर्मादपि भविष्यति॥
धर्मं चरति। चरतीत्यर्थे द्वितीयान्ताद्धर्मशब्दाट्ठगित्यर्थः।
अधर्माच्चेतीति। "ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नास्ती"ति तदन्ताऽग्रहणादप्राप्ते आरम्भः।
धर्म चरति। चरतिरिहाऽ‌ऽसेवायां, न त्वनुष्ठानमात्रे। तेन दैववशाद्धर्मे प्रवृत्तो दुर्वृत्तो धार्मिक इति नोच्यते। आसेवा हि स्वारसिकि प्रवृत्तिः। एवं दैववशादधर्मे प्रवृत्तो यः सद्वृत्तः स आधर्मिक इति नोच्यते।
" मर्त्यलोके जनाः सर्वे नाना क्लेश समन्विताः ।
नाना योनि समुत्पन्नाः पच्यन्ते पाप कर्मभिः।"
।
तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङिक्षभिः।।२५।।
न च शक्नोम्यवस- ्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
#आपःपवित्रंपरमं पृथिव्याम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् नित्यं तस्य श्री विद्दा आयुश्च वर्धते१३ 
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठॆत् ।
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरम् ।
बृंहितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दारिद्रो धनवान् भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
।
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गम् भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्येषस्तोत्रे → मम + अपि + एषः + स्तोत्रे
परिकरः = प्रयास 
हर ! यदि ते परं महिम्नः पारं अविदुषः स्तुतिः असदृशी, तद् ब्रह्मादीनाम्अपि गिरः त्वयि अवसन्नाः ।
अथ स्वमति परिणामावधि गृणन् सर्वः अवाच्यः,  मम अपि स्तोत्रे एष परिकरः निरपवादः ।
करिष्ये वचनं तव
करिष्ये वचनं तव
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति१४ २२ 
वयम् पिबामः
अस्तु , पिबामः,, ' 
वयम् गीतम् गायाम
सर्वे मिलित्वा भोजनं कुर्मः
अस्तु, परिशीलयामः,,
चलच्चित्रं दृष्टुं गच्छाम
मानसागरी - अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
लिखित्वा नरचक्रं च यत्र सूर्यो व्यवस्थितः । तन्नक्षत्रादिकं कृत्वा त्रयं दद्याच्च मस्तके ।
वदने च त्रयं दद्यादेकैकं स्कन्धयोर्द्वयोः । बाहुद्वये तथैकैकं पाणौ चैकैकमेव च ।
ऋक्षाणि त्दृदये पंच नाभौ स्यादेकमेव हि । ऋक्षं गुह्ये भवेदेकमेकैकं जानुनोर्द्वयोः ।
नक्षत्राणि षडन्यानि दद्यात्पादद्वये बुधः । पादस्थिते च नक्षत्रे निर्द्धनोऽल्पायुरेव च ।
विदेशगमनो जातो गुह्ये स्यात् पारदारिकः । अल्पतोषी भवेन्नाभौ त्दृदये चेश्वरस्तथा ।
तस्करः पाणियुग्मे च बाहौ स्थानच्युतो भवेत् । स्कन्धे गजस्कन्धगामी मुखे मिष्टान्नभोजनम् ।
मस्तकस्थे च नक्षत्रे पट्टबन्धो भवेन्नरः । सूर्यनक्षत्रतो जन्मनक्षत्रमिति गण्यते ।
शतवर्षाणि जीवेत शिरोजातो न संशयः । मुखेनाशीतिवर्षाणि स्कन्धाभ्यां च तथैव च ।
हस्ताभ्यां बाहुयुग्मेन जीवेत सप्तसप्ततिः । त्दृदये अष्टषष्टी च नाभौ चापि तथैव च ।
गुह्ये च षष्टिवर्षाणि चाष्टौ वर्षाणि जानुनि । पादयोः षट् च वर्षाणि रविचक्रे क्रमेण च ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८०० गुणेषु क्रियतां यत्न किमाटोपै प्रयोजनम् 
शर्वाणि शर्वार्ति हरी सदैव । रुद्राणि माझें शमवी कुदैव ।
वर्गःविभिन्नलेखेभ्यः स्टब्स् - विकिपीडिया
ये लेखाः भारतसम्बद्धाः न सन्ति परन्तु पूर्णतया वैदेशिकाः अपि न सन्ति, ते अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःविभिन्नलेखेभ्यःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुनय ऊचुः ॥
बेरमात्रे तु सर्वत्र पूज्यन्ते देवतागणाः ।
लिंगे बेरे च सर्वत्र कथं संपूज्यते शिवः ॥
अहो मुनीश्वराः पुण्यं प्रश्नमेतन्महाद्भुतम् ।
अत्र वक्ता महादेवो नान्योऽस्ति पुरुषो क्वचित् ॥
शिवैको ब्रह्मरूपत्वान्निष्कलः परिकीर्तितः ॥
निष्कलात्वान्निराकारं लिंगं तस्य समागतम् ।
अपि लिंगे च बेरे च नित्यमध्यर्च्यते जनैः ।
अब्रह्मत्वात् तदन्येषां निष्कलत्वं न हि क्वचित् ॥
तस्मात् ते निष्कले लिंगे नाराध्यन्ते सुरेश्वराः ।
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
गणपतिमातृकामार्गदेवतापराजिताशमीपूजनानि करिष्ये।
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
संस्कृतम् पिष्टानि
सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
तेन सर्वान् प्राणान् रश्मिषु सन्निधत्ते ।
स एष वैश्वानरो विश्वरुपः प्राणोऽग्निरुदयते ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
न हन्यते न जीयते तवोतो नैनमंहो अश्नोत्यन्तितो न दूरात 
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा, च परा च पथिभिश्चरन्तम। स सध्रीचीः स विषूचीर्वसा न आवरीवर्ति भुवनेष्यन्तः॥ 
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तिलोत्तमेति तत् तस्या नाम चक्रे पितामहः ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
 कथं हि वृद्धमिथुनं हतपुत्रं भविष्यति
 कथं राज्ञः पिता भूत्वा सवयं राजा च संजय
 कृतं सत्यं वचस तस्य विदुरस्य महात्मनः
 उपेत्य तु तदा राजन नयग्रॊधं ते महारथाः
 ते ऽवतीर्य रथेभ्यस तु विप्रमुच्य च वाजिनः
 तत्र काकसहस्राणि तां निशां पर्यणामयन
राज्ञः सकाशे तेषां च परतिज्ञातॊ वधॊ मया
तं जना बहु मन्यन्ते ये ऽरथशास्त्रविशारदाः
 निन्दितानि च सर्वाणि कुत्सितानि पदे पदे
 नॊत्तरं परतिपेदे च तत्र युक्तं हरिया वृतः
 विनर्दन्ति सम पाञ्चालाः कष्वेडन्ति च हसन्ति च
 एवम एतेन भाव्यं हि नूनं कार्येण तत्त्वतः
संसारेपि सतीन्द्रजालमपरं यद्यस्ति तेनापि किम्।’
‘अन्तकाले च पुरुषो हृागते गतसाध्वसः।
छिन्द्यादसशस्त्रेण स्पृहां देहेनुय च ताम।।’
संस्कृतम् काजीराङ्गाराष्ट्रियोद्यानम्
भोजनान्ते पिबेत्‌ तक्रं, दिनांते च पिबेत्‌ पय। निशांते पिबेत्‌ वारि दोषो जायते कदाचन।
कार्टूनगीतानि 
चलच्चित्राणि 
मूलम् – शाखाः 
सरस्वतीमन्त्रः 
गायत्रीमन्त्रः 
मृत्युञ्जयमन्त्रः 
गणेशसूक्तम् 
दूर्वासूक्तम् 
नासदीयसूक्तम् 
नारायणसूक्तम् 
कर्मकाण्डम् 
गणेशः स्तोत्राणि 
शिवः स्तोत्राणि 
विशिष्टम् 
सचित्र-शब्दार्थ-शिक्षणम् 
संस्कृत-शास्त्र-शिक्षणम्
संस्कृतसम्भाषणम् 
संस्कृतग्रामपरिचयः 
संस्कृतिः – संस्कारः 
भवान् अत्र अस्ति » मुखपृष्ठ » चलचित्रावली » दृश्य-गीतानि » अनुवाद गीतानि 
प्रतिक्षणं परिवर्तयेत् रूपं हि जीवनम् ।
छायावद् कदा कदातपं हि जीवनम् ।
प्रतिपलमिह जीवेदशेषम्, दृष्यं यदत्र श्व स्यात् न वा ॥
कामयेत् हि यस्त्वां पूर्णमनसा,प्राप्यते स महत्प्रयासै ।
ईदृशस्तु कोपि कुत्रापि, सोयमेव सर्वेषु रम्य ।
हस्तौ तदीयौ, करयो गृहाण, सोयं दयालु श्व स्यात् न वा ।
पक्ष्मणां गृहीत्वा छायां, सन्निधौ य कोपि आयायात् ।
लक्षवारमवेक्षितं वातुलहृदयम्, हृदयं स्पन्देतैव ।
मन्यस्व एवम् अस्मिन् क्षणे या, सेयं कथा श्व स्यात् न वा ।
दीने न चेद् दयालुता , हृदयेन तेन किम् ।
मधुरं न यस्य भाषितं , वदनेन तेन किम् ?
विहिता न भक्तिरीश्वरे , न च साधुसंगतिः ।
पितरौ न येन तोषितौ , तनयेन तेन किम् ?
गृहमागतस्य दुःखिनो , नितराम्बुभुक्षया ।
उदरौ न जातु पूरितौ , धनिकेन तेन किम् ?
किमपि यदि त्वमकथयः, श्रुतं मया
प्रथमोन्मदः प्रथममधुमदः,नवप्रणयः, नवप्रतीक्षा ।
उत्पतन् संचरेयम्, इह वायौ कुत्रचित्,
सुहृदः! करवाणि किं, किं न हि ।।
स्वप्नान् दत्तवान् सहस्रशः रङ्गिन।।
विहता हि स्यामहं यथा,
इयं सर्वमभिजानाति।
प्रथमं पश्चाद् धावति परतः, कामयेद्धि अनुगमनम् ।
हन्त! पुनर्नहि तुष्यति।
क्षुधिता मुखरा जाताः ।
अयि ऋणं च नेच्छति ।
भिक्षां नेच्छति, ऋणं च नेच्छति
अधिकारं स्वं वाञ्छति ।
अयि! किमभ्यन्तरे , अयि! किं बहिरङ्गे ।
ज्योतिषा सह, न्वागता छायाः,
हा मया भ्रष्टः, सेवितः पन्थाः।।
कस्य विक्रयणं, कस्य वा दानम्,
अंचले मे वै, कण्टकाः कीर्णाः।
आपणा अन्याः, पूरिताः पुष्पैः।।
जातमुग्धः जातमुग्धः रे 
अत्र एतस्य पाठ्यम् उपलब्धं नास्ति । यदि भवान्भवती शक्नोति चेत् पाठ्यस्य उपलब्धतायाम् अस्माकं साहाय्यं करोतु।
साहाय्यार्थम् अत्र सम्पर्कं करोतु – सम्पर्क-सूत्रम् @
किम् एतत् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राधा पत्रं संगृहीत्वा शिरो नेत्रे तथा च हृत् ।
निधाय वाचयित्वा तत् स्मृत्वा तत्पादपङ्कजम् ।
मूर्च्छामाप परां राधा यादवस्य प्रपश्यतः ।
कुंकुमागुरुपाटीरद्रवैः पुष्परसैश्च सा ।
अर्चिता चामरांदोलैः पुनश्चैतन्यतां गता ।
सद्यः कह्लारसंयुक्तो जातो लीलासरोवरः ।
दृष्ट्वा पीत्वा च सुस्नात्वा श्रुत्वा चेमां कथां नरः ।
कर्मबंधविनिर्मुक्तः श्रीकृष्णं प्राप्नुयान्नृप ।
अथोद्धवमुखाच्छ्रुत्वा श्रीकृष्णागमनं पुनः ।
पप्रच्छुः कुशलं सर्वं श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
करोति किं तत्र हरिर्वदाशु मे ।
जातं प्रसन्नास्मि समागते त्वयि ।
लंकापुरं वायुसुते समागते ।
विस्मृत्य वाक्यगदितं मथुरां गतो यः ।
मा शोकमद्य कुरु मे शपथस्त्वदंघ्रेः ।
रासरंगे चन्द्रदत्तौ उद्धवाय ददौ नृप ।
उद्धवाय ददौ राधा प्रसन्ना भक्तवत्सला ।
श्रीकृष्णमनसोद्‍भूते ददौ तस्मै हरिप्रिया ।
कृष्णसंयोगकर्तृत्वं सदा तव भविष्यति ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं वैराग्यं सा ददौ पुनः ।
शंखचूडा च हरिणाऽऽनीतं चूडामणिं शुभम् ।
चन्द्रानना ददौ तस्मै उद्धवाय विदेहराट् ।
तथा गोपीगणाः सर्वे भूषणानां चयं शुभम् ।
ददुः प्रसन्ना हे राजन्नुद्धवाय महात्मने ।
सुखं गतायां किल राधिकायाम् ।
सदःस्थितं कृष्णसखं पृथक् ताः ।
मंत्रवित्तमस्तदाकृतिर्महान् ।
यथा स्मरथ देवेशं तथा युष्मान् स्मरत्यसौ ।
अनुवेलं गोपवध्वः पश्यतो मे न संशयः ।
एकदा मां समाहूय स्मृत्वा युष्मान् रहस्करः ।
कथयामास संदेशं चित्तस्थं नंदनंदनः ।
रक्तं मनः पुंसि च मुक्तये स्यात् ।
मनो द्वयोः कारणमाहुरारा-
ज्जित्वाऽथ तत्कौ विचरेदसंगः ।
तदा विजह्यान्मनसः कषायम् ।
स्वकर्मरूपं न हि दृक् प्रपश्यति ।
स्तस्माद्धि योगं कुरुतात्र साधनम् ।
तद्योगभावैरपि गम्यते स्वतः ।
राधागोप्याश्वासनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इन्द्रं॑ स॒त्यैरेर॑यामा कृ॒तेभिः॒ स हि वी॒रो गि॑र्वण॒स्युर्विदा॑नः ।
इन्द्रं सत्यैः आ ईरयाम कृतेभिः सः हि वीरः गिर्वणस्युः विदानः ।
उत् अतिष्ठत् तविषेण रवेण महान्ति चित् सं विव्याच रजांसि ।
आन् मेनां॑ कृ॒ण्वन्न् अच्यु॑तो॒ भुव॒द्गोः पति॑र्दि॒वः स॑न॒जा अप्र॑तीतः ।
इन्द्रः किल श्रुत्यै अस्य वेद सः हि जिष्णुः पथि-कृत् सूर्याय
आत् मेनां कृण्वन् अच्युतः भुवत् गोः पतिः दिवः सन-जाः अप्रति-इतः ।
पुरूणि चित् नि ततान रजांसि दाधार यः धरुणं सत्य-ताता ।
महीं चित् द्यां आ अतनोत् सूर्येण चास्कम्भ चित् कम्भनेन स्कभीयान् ।
वि धृ॑ष्णो॒ अत्र॑ धृष॒ता ज॑घ॒न्थाथा॑भवो मघवन् बा॒ह्वोजाः ।
वि धृष्णो इति अत्र धृषता जघन्थ अथ अभवः मघ-वन् बाह्वु-ओजाः ।
आ यत् नक्षत्रं ददृशे दिवः न पुनः यतः नकिः अद्धा नु वेद ।
क्व स्वित् अग्रं क्व बुध्नः आसां आपः मध्यं क्व वः नूनं अन्तः ।
मुमुक्षमाणाः उत याः मुमुच्रे अध इत् एताः न रमन्ते नि-तिक्ताः ।
अस्तं आ ते पार्थिवा वसूनि अस्मे इति जग्मुः सूनृताः इन्द्र पूर्वीः ।
इन्द्र पिब प्रति-कामं सुतस्य प्रातः-सावः तव हि पूर्व-पीतिः
तूयं॒ आ ते॒ हर॑यः॒ प्र द्र॑वन्तु॒ येभि॒र्यासि॒ वृष॑भि॒र्मन्द॑मानः ।
यः ते रथः मनसः जवीयान् आ इन्द्र तेन सोम-पेयाय याहि
तूयं आ ते हरयः प्र द्रवन्तु येभिः यासि वृष-भिः मन्दमानः ।
अस्माभिः इन्द्र सखि-भिः हुवानः सध्रीचीनः मादयस्व नि-सद्य ।
तदोक॒ आ हरि॑भिरिन्द्र यु॒क्तैः प्रि॒येभि॑र्याहि प्रि॒यं अन्नं॒ अच्छ॑ ।
यस्य त्यत् ते महिमानं मदेषु इमे इति मही इति रोदसी इति न अविविक्तां
तत् ओकः आ हरि-भिः इन्द्र युक्तैः प्रियेभिः याहि प्र् इयं अन्नं अच्च ।
सः ते पुरम्-धिं तविषीं इयर्ति सः ते मदाय सुतः इन्द्र सोमः ।
पू॒र्ण आ॑हा॒वो म॑दि॒रस्य॒ मध्वो॒ यं विश्व॒ इद॑भि॒हर्य॑न्ति दे॒वाः ।
पूर्णः आहावः मदिरस्य मध्वः यं विश्वे इत् अभि--हर्यन्ति देवाः ।
अस्माकं ते मधुमत्-तमानि इमा भुवन् सवना तेषु हर्य ।
स॒ती॒नम॑न्युरश्रथायो॒ अद्रिं॑ सुवेद॒नां अ॑कृणो॒र्ब्रह्म॑णे॒ गाम् ।
सतीन-मन्युः अश्रथयः अद्रिं सु-वेदनां अकृणोः ब्रह्मणे गाम् ।
न ऋ॒ते त्वत् क्रि॑यते॒ किं च॒नारे म॒हां अ॒र्कं म॑घवञ् चि॒त्रं अ॑र्च ।
न ऋते त्वत् क्रियते किं चन आरे महां अर्कं मघ-वन् चित्रं अर्च ।
रणं कृधि रण-कृत् सत्य-शुष्म अभक्ते चित् आ भज राये अस्मान् ।
तं अस्य द्यावापृथिवी इति स-चेतसा विश्वेभिः देवैः अनु शुष्मं आवतां
यत् ऐत् कृण्वानः महिमानं इन्द्रियं पीत्वी सोमस्य क्रतु-मान् अवर्धत ।
दे॒वेभि॒रिन्द्रो॑ म॒घवा॑ स॒याव॑भिर्वृ॒त्रं ज॑घ॒न्वाँ अ॑भव॒द्वरे॑ण्यः ।
देवेभिः इन्द्रः मघ-वा सयाव-भिः वृत्रं जघन्वान् अभवत् वरेण्यः ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सह त्मना अवर्धन् उग्र महिमानं इन्द्रियम् ।
अवृश्चत् अद्रिं अव स-स्यदः सृजत् अस्तभ्नात् नाकं सु-अपस्यया पृथुम् ।
अव अभरत् धृषितः वज्रं आयसं शेवं मित्राय वरुणाय दाशुषे ।
वृत्रं यत् उग्रः वि अवृश्चत् ओजसा अपः बिभ्रतं तमसा परि-वृतम् ।
ध्वान्तं तमः अव दध्वसे हतः इन्द्रः मह्ना पूर्व-हूतौ अपत्यत ।
रद्धं वृत्रं अहिं इन्द्रस्य हन्मना अग्निः न जम्भैः तृषु अन्नं आवयत् ।
इन्द्रो॒ धुनिं॑ च॒ चुमु॑रिं च द॒म्भय॑ञ् छ्रद्धामन॒स्या शृ॑णुते द॒भीत॑ये ।
इन्द्रः धुनिं च चुमुरिं च दम्भयन् श्रद्धामनस्या शृणुते दभीतये ।
सु-गेभिः विश्वा दुः-इता तरेम विदः सु नः उर्विया गाधं अद्य ।
दि॒वस्पयो॒ दिधि॑षाणा अवेषन् वि॒दुर्दे॒वाः स॒हसा॑मानं अ॒र्कम् ।
दि वः पयः दिधिषाणाः अवेषन् विदुः देवाः सह-सामानं अर्कम् ।
तासां॒ नि चि॑क्युः क॒वयो॑ नि॒दानं॒ परे॑षु॒ या गुह्ये॑षु व्र॒तेषु॑ ।
तासां नि चिक्युः कवयः नि-दानं परेषु याः गुह्येषु व्रतेषु ।
तस्यां सु-पर्णा वृषणा नि सेदतुः यत्र देवाः दधिरे भाग-धेयम् ।
एकः सु-पर्णः सः समुद्रं आ विवेश सः इदं विश्वं भुवनं वि चष्टे
तं पाकेन मनसा अपश्यं अन्तितः तं माता रेळ्हि सः ओं इति रेळ्हि मातरम् ।
सु-पर्णं विप्रा कवयः वचः-भिः एकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति
छंन्दांसि च दधतः अध्वरेषु ग्रहान् सोमस्य मिमते द्वादश ।
षट्-त्रिंशान् च चतुरः कल्पयन्तः चन्दांसि च दधतः आद्वादशं
यजं वि-माय कवयः मनीषा ऋक्-सामाभ्यां प्र रथं वर्तयन्ति ।
आप्ना॑नं ती॒र्थं क इ॒ह प्र वो॑च॒द्येन॑ प॒था प्र॒पिब॑न्ते सु॒तस्य॑ ।
चतुः-दश अन्ये महिमानः अस्य तं धीराः वाचा प्र नयन्ति सप्त
आप्नानं तीर्थं कः इह प्र वोचत् येन पथा प्र-पिबन्ते सुतस्य ।
सहस्रधा महिमानः सहस्रं यावत् ब्रह्म वि--स्थितं तावती वाक् ।
कं ऋ॒त्विजां॑ अष्ट॒मं शूरं॑ आहु॒र्हरी॒ इन्द्र॑स्य॒ नि चि॑काय॒ कः स्वि॑त् ।
कं ऋत्विजां अष्टमं शूरं आहुः हरी इति इन्द्रस्य नि चिकाय कः स्वित् ।
श्रमस्य दायं वि भजन्ति एभ्यः यदा यमः भवति हर्म्ये हितः ।
अनूधाः यदि जीजनत् अधा च नु ववक्ष सद्यः महि दूत्यं चरन् ।
अभि-प्रमुरा जुह्वा सु-अध्वरः इनः न प्रोथमानः यवसे वृषा ।
आसा वह्निं न शोचिषा वि-रप्शिनं महि-व्रतं न सरजन्तं अध्वनः ।
आ रण्वासः युयुधयः न सत्वनं त्रितं नशन्त प्र शिषन्तः इष्टये ।
अ॒ग्निः पा॑तु गृण॒तो अ॒ग्निः सू॒रीन् अ॒ग्निर्द॑दातु॒ तेषां॒ अवो॑ नः ।
सः इत् अग्निः कण्व-तमः कण्व-सखा अर्यः परस्य अन्तरस्य तरुषः
अग्निः पातु गृणतः अग्निः सूरीन् अग्निः ददातु तेषां अवः नः ।
अ॒नु॒द्रे चि॒द्यो धृ॑ष॒ता वरं॑ स॒ते म॒हिन्त॑माय॒ धन्व॒नेद॑विष्य॒ते ।
अनुद्रे चित् यः धृषता वरं सते महिन्-तमाय धन्वना इत् अविष्यते ।
मित्रासः न ये सु-धिताः ऋत-यवः द्यावः न द्युम्नैः अभि सन्ति मानुषान् ।
त्वां स्तो॑षाम॒ त्वया॑ सु॒वीरा॒ द्राघी॑य॒ आयुः॑ प्रत॒रं दधा॑नाः ।
त्वां स्तोषाम त्वया सु-वीराः द्राघीयः आयुः प्र-तरं दधानाः ।
इति त्वा अग्ने वृष्टि-हव्यस्य पुत्राः उप-स्तुतासः ऋषयः अवोचन्
तान् च पाहि गृणतः च सूरीन् वषट् वषट् इति ऊर्ध्वासः अनक्षन् नमः नमः इति ऊर्ध्वासः अनक्षन् ।
अस्य पिब क्षु-मतः प्र-स्थितस्य इन्द्र सोमस्य वरं आ सुतस्य
स्वस्ति-दाः मनसा मादयस्व अर्वाचीनः रेवते सौभगाय ।
ममत्तु येन वरि-वः चकर्थ ममत्तु येन नि-रिणासि शत्रून् ।
आ द्वि-बर्हाः अमिनः यातु इन्द्रः वृषा हरि-भ्यां परि-सिक्तं अन्धः
गवि आ सुतस्य प्र-भृतस्य मध्वः सत्रा खेदां अरुश-हा वृषस्व ।
उग्राय ते सहः बलं ददामि प्रति-इत्य शत्रून् वि-गदेषु वृश्च ।
अस्मद्र्यक् ववृधानः सहः-भिः अनि-भृष्टः तन्वं ववृधस्व ।
तुभ्यं सुतः मघ-वन् तुभ्यं पक्वः अद्धि इन्द्र पिब च प्र-स्थ् इतस्य ।
प्रय॑स्वन्तः॒ प्रति॑ हर्यामसि त्वा स॒त्याः स॑न्तु॒ यज॑मानस्य॒ कामाः॑ ।
प्रयस्वन्तः प्रति हर्यामसि त्वा सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
अयाः-इव परि चरन्ति देवाः ये अस्मभ्यं धन-दाः उत्-भिदः च ।
उ॒तो र॒यिः पृ॑ण॒तो नोप॑ दस्यत्यु॒तापृ॑णन् मर्डि॒तारं॒ न वि॑न्दते ।
उतो इति रयिः पृणतः न उप दस्यति उत अपृणन् मर्डितारं न विन्दते ।
यः आध्राय चकमानाय पित्वः अन्न-वान् सन् रफिताय उप-जग्मुषे
स्थिरं मनः कृणुते सेवते पुरा उतो इति चित् सः मर्डितारं न विन्दते ।
अरं॑ अस्मै भवति॒ याम॑हूता उ॒ताप॒रीषु॑ कृणुते॒ सखा॑यम् ।
अरं अस्मै भवति याम-हूतौ उत अपरीषु कृणुते सखायम् ।
न स सखा॒ यो न ददा॑ति॒ सख्ये॑ सचा॒भुवे॒ सच॑मानाय पि॒त्वः ।
अपा॑स्मा॒त् प्रेया॒न् न तदोको॑ अस्ति पृ॒णन्तं॑ अ॒न्यं अर॑णं चिदिच्छेत् ।
न सः सखा यः न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः
अप अस्मात् प्र इयात् न तत् ओकः अस्ति पृणन्तं अन्यं अरणं चित् इच्चेत् ।
ओ हि वर्त॑न्ते॒ रथ्ये॑व च॒क्रान्यम्-अ॑न्यं॒ उप॑ तिष्ठन्त॒ रायः॑ ।
ओ इति हि वर्तन्ते रथ्याइव चक्रा अन्यम्-अन्यं उप तिष्ठन्त रायः ।
नार्य॒मणं॒ पुष्य॑ति॒ नो सखा॑यं॒ केव॑लाघो भवति केवला॒दी ।
मोघं अन्नं विन्दते अप्र-चेताः सत्यं ब्रवीमि वधः इत् सः तस्य
न अर्यमणं पुष्यति नो इति सखायं केवल-अघः भवति केवल-आदी ।
वद॑न् ब्र॒ह्माव॑दतो॒ वनी॑यान् पृ॒णन्न् आ॒पिरपृ॑णन्तं अ॒भि ष्या॑त् ।
वदन् ब्रह्मा अवदतः वनीयान् पृणन् आपिः अपृणन्तं अभि स्यात् ।
चतु॑ष्पादेति द्वि॒पदां॑ अभिस्व॒रे स॒म्पश्य॑न् प॒ङ्क्तीरु॑प॒तिष्ठ॑मानः ।
एक-पात् भूयः द्वि-पदः वि चक्रमे द्वि-पात् त्रि-पादं अभि एति पश्चात्
चतुः-पात् एति द्वि-पदां अभि-स्वरे सम्-पश्यन् पङ्क्तीः उप-तिष्ठमानः ।
य॒मयो॑श्चि॒न् न स॒मा वी॒र्याणि ज्ञा॒ती चि॒त् सन्तौ॒ न स॒मं पृ॑णीतः ।
यमयोः चित् न समा वीर्याणि जाती इति चित् सन्तौ न समं पृणीतः ।
यत् त्वा॒ स्रुचः॑ स॒मस्थि॑रन् ।
यत् त्वा स्रुचः सम्-अस्थिरन् ।
स्रु॒चा प्रती॑कं अज्यते ।
स्रुचा प्रतीकं अज्यते ।
रोच॑मानो वि॒भाव॑सुः ।
रोचमानः विभावसुः ।
तं त्वा॑ हवन्त॒ मर्त्याः॑ ।
तं त्वा हवन्त मर्त्याः ।
अदा॑भ्यं गृ॒हप॑तिम् ।
अदाभ्यं गृह-पतिम् ।
गो॒पा ऋ॒तस्य॑ दीदिहि ।
गोपाः ऋतस्य दीदिहि ।
उ॒रु॒क्षये॑षु॒ दीद्य॑त् ।
उरु-क्षयेषु दीद्यत् ।
इति वै इति मे मनः गां अश्वं सनुयां इति
नहि मे रोदसी इति उभे इति अन्यं पक्षं चन प्रति
कु॒वित् सोम॒स्यापां॒ इति॑ ।
हन्त अहं पृथिवीं इमां नि दधानि इह वा इह वा
कुवित् सोमस्य अपां इति ।
कु॒वित् सोम॒स्यापां॒ इति॑ ।
कुवित् सोमस्य अपां इति ।
स॒द्यो ज॑ज्ञा॒नो नि रि॑णाति॒ शत्रू॒न् अनु॒ यं विश्वे॒ मद॒न्त्यूमाः॑ ।
सद्यः जजानः नि रिणाति शत्रून् अनु यं विश्वे मदन्ति ऊमाः ।
अव्य॑नच् च व्य॒नच् च॒ सस्नि॒ सं ते॑ नवन्त॒ प्रभृ॑ता॒ मदे॑षु ।
अवि-अनत् च वि-अनत् च सस्नि सं ते नवन्त प्र-भृता मदेषु ।
त्वे इति क्रतुं अपि वृजन्ति विश्वे द्विः यत् एते त्रिः भवन्ति ऊमाः
स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृज सं अदः सु मधु मधुना अभि योधीः ।
इति चित् हि त्वा धना जयन्तं मदे--मदे अनु-मदन्ति विप्राः
ओजीयः धृष्णो इति स्थिरं आ तनुष्व मा त्वा दभन् यातु-धानाः दुः-एवाः ।
चोदयामि ते आयुधा वचः-भिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि ।
महः गोत्रस्य क्षयति स्व-राजः दुरः च विश्वाः अवृणोत् अप स्वाः ।
स्वसा॑रो मात॒रिभ्व॑रीररि॒प्रा हि॒न्वन्ति॑ च॒ शव॑सा व॒र्धय॑न्ति च ।
एव महान् बृहत्-दिवः अथर्वा अवोचत् स्वां तन्वं इन्द्रं एव
स्वसारः मातरिभ्वरीः अरिप्राः हिन्वन्ति च शवसा वर्धयन्ति च ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
यो विद्याश्रुतसंपन्न आत्मवान्नानुमानिकः ।
मायामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि संन्यसेत् ।
वेदशास्त्रार्थीं परिनिष्ठित । श्रवणमननाभ्यासयुक्त ।
स्वर्गश्चैवापवर्गश्च नान्योऽर्थो मदृते प्रियः ।
ज्ञानी प्रियतमोऽतो मे ज्ञानेनासौ बिभर्ति माम् ।
तपस्तीर्थं जपो दानं पवित्राणीतरणि च ।
नालंकुर्वन्ति तां सिद्धिं या ज्ञानकल्या कृता ।
ज्ञानविज्ञानसंपन्नो भज मां भक्तिभावितः ।
सर्वयज्ञपतिं मां वै संसिद्धिं मुनयोऽगमन् ।
किं स्युराद्यन्तयोर्यदसतोऽस्ति तदेव मध्ये ।
हें उद्धवा जाण तत्त्वतां । वेदशास्त्रार्थां संमत ।
ज्ञानं विशुद्धं विपुलं यथैतद्वैराग्यविज्ञानयुतं पुराणम् ।
आख्याहि विश्वेश्वर विश्वमूर्ते त्वद्‍भक्तियोगं च महद्विमृग्यम् ।
पश्यामि नान्यच्छरणं तवाङ्‍घ्रि द्वन्द्वातपत्रादमृताभिवर्षात् ।
आशातृष्णा विसंचिले । जे निर्बुजले जन्ममरणें ।
समुद्धरैनं कृपयाऽऽपवर्ग्यैर्वचोभिरासिञ्च महानुभाव ।
इत्थमेतत्पुरा राजा भीष्मं धर्मभृतां वरम् ।
अजातशत्रुः पप्रच्छ सर्वेषां नोऽनुश्रृण्वताम् ।
हाचि धर्मिष्ठीं 'वरिष्ठधर्म' । हें साजे नाम भीष्मासी ।
निवृत्ते भारते युद्धे सुहृन्निधनविह्वलः ।
श्रुत्वा धर्मान् बहून्पश्चान्मोक्षधर्मानपृच्छत ।
सापत्‍न दुर्योधनादि वैरी । सपरिवारीं मारिले ।
नवैकादश पञ्च त्रीन् भावान् भूतेषु येन वै ।
ईक्षेताथैकमप्येषु तञ्ज्ञानं मम निश्चितम् ।
एतदेव हि विज्ञानं न तथैकेन येन यत् ॥
 स्थित्युत्पत्त्यप्ययान्पश्येद्‍भावानां त्रिगुणात्मनाम् ।
आदावन्ते च मध्ये च सृज्यात्सृज्यं यदन्वियात् ।
प्रमाणेष्वनवस्थानाद्विकल्पात्स विरज्यते ।
कर्मणां परिणामित्वादाविरिञ्चादमङ्गलम् ।
विपश्चिन्नश्वरं पश्येददृष्टमपि दृष्टवत् ।
पुनश्च कथयिष्यामि मद्‍भक्तेः कारणं परम् ।
श्रद्धामृतकथायां मे शश्वन्मदनुकीर्तनम् ।
परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतुभिःस्तवनं मम ।
मद्‍भक्तपूजाऽभ्यधिका सर्वभूतेषु मन्मतिः ।
तेवीं मी चिदात्मा सर्वभूतीं । निजभावें निश्चितीं जाणावा ।
मय्यर्पणं च मनसः सर्वकामविवर्जनम् ।
मदर्थेऽर्थपरित्यागो भोगस्य च सुखस्य च ।
इष्टं दत्तं हुतं जप्तं मदर्थं यद्व्रतं तपः ।
एवं धर्मैर्मनुष्याणामुद्धवात्मनिवेदिनाम् ।
मयि सञ्जायते भक्तिः कोऽन्योऽर्थोऽस्यावशिष्यते ।
उद्धवा म्यां तुजप्रती । यथानिगुतीं निरूपिली ।
श्रोतां विरुद्ध न घ्यावें चित्तीं । समूळार्थ निश्चितीं विचारावा ।
धर्मं ज्ञान सवैराग्यमैश्वर्यं चाभिपद्यते ।
रजस्वलं चासन्निष्ठं चित्तं विद्धि विपर्ययम् ।
गुणेष्वसङ्गो वैराग्यमैश्वर्यं चाणिमादयः ।
कः शमः को दमः कृष्ण का तितिक्षा धृतिः प्रभो ।
किं दानं किं तपः शौर्यं किं सत्यमृतमुच्यते ।
कस्त्यागः किं धनं चेष्टं को यज्ञः का च दक्षिणा ।
का विद्या ह्रीः परा का श्रीः किं सुखं दुःखमेव च ।
कः पण्डितः कश्च मूर्खः कः पन्था उत्पथश्च कः ।
कः स्वर्गो नरकः कः स्वित्को बन्धुरुत किं गृहम् ।
क आढ्यः को दरिद्रो वा कृपणः कः क ईश्वरः ।
एतान् प्रश्नान्मम ब्रूहि विपरीतांश्च सत्पते ।
अहिंसा सत्यमस्तेयमसङ्गो ह्रीरसञ्चयः ।
आस्तिक्यं ब्रह्मचर्यं च मौनं स्थैर्यं क्षमाभयम् ।
तीर्थाटनं परार्थेहा तुष्टिराचार्यसेवनम् ।
एते यमाः सनियमा उभयोर्द्वादश स्मृताः ।
पुंसामुपासितास्तात यथाकामं दुहन्ति हि ।
तेवीं श्रीकृष्ण उद्धवासी । ब्रह्मज्ञानासी देतसे ।
तेवीं श्रीकृष्ण उद्धवासी । ब्रह्मरसासी देतसे ।
तितिक्षा दुःखसंमर्षो जिह्वोपस्थजयो धृतिः ।
तेवीं सुखदुःखापरता । देखणें तत्त्वतां ते 'तितिक्षा' ।
दण्डन्यासः परं दानं कामत्यागस्तपः स्मृतम् ।
स्वभावविजयः शौर्यं सत्यं च समदर्शनम् ।
ऋतं च सूनृता वाणी कविभिः परिकीर्तिता ।
कर्मस्वसङ्गमः शौचं त्यागः संन्यास उच्यते ।
दक्षीणा ज्ञानसंदेशः प्राणायामः परं बलम् ।
विद्याऽऽत्मनि भिदाबाधो जुगुप्सा ह्रीरकर्मसु ।
दुःखं कामसुखापेक्षा पण्डितो बन्धमोक्षवित् ।
उत्पथश्चित्तविक्षेपः स्वर्गः सत्त्वगुणोदयः ।
तेही 'चित्तविक्षेपता' । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
गृहं शरीरं मानुष्यं गुणाढ्यो ह्याढ्य उच्यते ।
गुणेष्वसक्तधीरीशो गुणसङ्गो विपर्ययः ।
एत उद्धव ते प्रश्नाः सर्वे साधु निरूपिताः ।
किं वर्णितेन बहुना लक्षणं गुणदोषयोः ।
गुणदोषदृशिर्दोषो गुणस्तूभयवर्जितः ।
संहितायां एकादशस्कन्धे एकोनविंशोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां एकोनविंशोऽध्यायः ।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बिन्दुरूपशिवाकारं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
आत्मानमखण्डमण्डलाकारमावृत्य सकलब्रह्मान्डमन्डलं स्वप्रकाशं ध्यायेत् । श्रीगुरुः सर्वकारणभूता शक्तिः ।
सलिलमिति सौहित्यकारणं सत्त्वम् । कर्तव्यमकर्तव्यमिति भावनायुक्त उपचारः । अस्तिनास्तीति कर्तव्यतानूपचारः । बाह्याभ्यन्तःकरणानां रूपग्रहणयोग्यताऽस्त्वित्यावाहनम् । तस्य बाह्याभ्यन्तःकरणानामेकरूपविषयग्रहणमानसम् । रक्तशुक्लपदैकीकरणं पाद्यम् । उज्ज्वलदामोदानन्दासनदानमर्घ्यम् । स्चच्छं स्वतःसिद्धमित्याचनीयम् । चिच्चन्द्रमयिति सर्वाङ्‌स्रवणं स्नानम् । चिदग्निस्वरूपपरमानन्दशक्तिस्फुरणं वस्त्रम् । प्रत्येकं सप्तविंशतिधा भिन्नत्वेन इच्छाज्ञानक्रियात्मक ब्रह्मग्रन्थिमद्रसतन्तुब्रह्मनाडी ब्रह्मसूत्रम् । स्वव्यतिरिक्तवस्तुसङ्‌गरहितस्मरणं विभूषणम् । स्वच्छस्वपरिपूर्णतास्मरणं गन्धः । समस्तविषयाणां मनसः स्थैर्येणानुसंधानं कुसुमम् । तेषामेव सर्वदा स्वीकरणं धूपः । पवनावच्छिन्नोर्ध्वज्वलनसच्चिदुल्काकाशदेहो दीपः । समस्ततायातवर्ज्यं नैवेद्यम् । अवस्थात्रयाणामेकीकरणं ताम्बूलम् । मूलाधारादाब्रह्मरन्ध्रपर्यन्तं ब्रह्मरंध्रादामूलाधारपर्यन्तं गतागतरूपेण प्रादक्षिण्यम् । तुर्यावस्था नमस्कारः । देहशून्यप्रमातृतानिमज्जनं बलिहरणम् । सत्यमस्ति कर्तव्यमकर्तव्यमौदासीन्यनित्यात्मविलापनं होमः । स्वयं तत्पादुकानिमज्जनं परिपूर्णध्यानम् ।
एवं मुहूर्तत्रयं भावनोपरो जीवन्मुक्तो भवतो । तस्य देवतात्मैक्यसिद्धिः । चिन्तितकार्याण्ययत्‍नेन सिद्ध्यन्ति । स एव शिवयोगीति कथ्यते ।
कादिहादिमतोक्तेन भावना प्रतिपादिता । जीवन्मुक्तो भवति । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ॥
औत्कण्ठ्यम् [ṇṭ], [उत्कण्ठा-ष्यञ्]
"?=औत्कण्ठ्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुदामः क्रिष्णस्य प्रियमित्रम् आसीत् ।
मम पुत्रस्य प्रियशुनकस्य नाम 'सिंहः इति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम संस्कृत चिन्तनम् 
सोनानां निग्रहाददस्ययशो राष्ट्रं च वर्धते।
सर्वतो धर्मः षड्भागो राज्ञो भवति रक्षतः।
अधर्मादपि षड्भागो भवत्यस्य हयऽरक्षतः।।
प्रयोगः जि आइ तथा
दाता समः सत्यपरः क्ष्यमवनप्तोसेवि च भवत्यरोगः ।
मतिवर्चः कर्म सुखनुबन्धं सत्वं विधेयं विषाद च बुद्धिः ।
ज्ञानं तपस्तत्परत च योगे यस्यास्ति तं नानुपतन्ति रोगः ।
अधस्तात् पातु देवेशी पातालतलवासिनी ।।
ब्रह्मरन्ध्रे सर्वगात्रे छिद्रस्थाने च सर्वदा ।
सह्रीं मां सर्वत पातु सकली पातु सन्धिषु ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।
त्रयःशूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्‌।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्‌।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति॥
।
यत् पृथिव्यां ब्रीहिमवौ हिरण्यं पशव स्त्रिय
०६ प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
०७ प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
०८ विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
०९ शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
उवाच च समीपस्थं महोदरमरिन्दमम् 
प्रविवेशारिसेनान् स पतङ्ग इव पावकम् ६-९७-६
ततः स कदनन् चक्रे वानराणां महाबलः 
तान् तु भिन्नान् शिलां दृष्ट्वा सुग्रीवः क्रोधमूर्छितः 
स ददर्श ततः क्रुद्धः परिघं पतितं भुवि ६-९७-१६
तथैव च महाखड्गन् चर्मणा पतितन् सह ६-९७-२९
तौ तु रोषपरीताङ्गौ नर्दन्तावभ्यधावताम् ६-९७-३०
तद्बलन् राक्षसेन्द्रस्य दृष्ट्वा तत्र न तिष्ठति 
विषण्णवदनाः सर्वे राक्षसा दीनचेतसः ६-९७-३६
सूर्यः स्वतेजोभिरिवाप्रधृष्यः ६-९७-३७
तस्माद्भवद्वन्शजानां खडायतेति नाम च 
अष्टादशानां विप्राणां द्वौ द्वौ तु परिचारकौ 
वणिजां च प्रवक्ष्यामि गोत्राणि विविधानि च 
३ मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।
४ सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ।
यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पश्यति ।
कृष्णा तु खरोखरी ना रागः
हसरीं तर्जनीभ्यां नमः।
'ध्वन्ति च खेलन्ति च स्वभावत प्रविशन्ति'
आत्मा वै जायते पुत्रः 
पुरा कवीनाम् गणनाप्रसङ्गे कनिष्टिकाधिष्टितकालिदासः।
अद्यापि तत्तुल्य कवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
दूकुडु इति एकं तेलुगुचित्रं वर्तते ।
पात्राणि[सम्पादयतु]
"?=दूकुडु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःकर्णाटकस्य पर्वताः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःकर्णाटकस्य पर्वताः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गःकर्णाटकस्य पर्वताः इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःकर्णाटकस्यपर्वताः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इदं भृङ्गराजसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं सस्यं त्रिविधं भवति । श्वेतभृङ्गराजसस्यं, पीतभृङ्गराजसस्यं, नीलभृङ्गराजसस्यं चापि । अस्य भृङ्गराजसस्यस्य “मार्कवसस्यम्” इत्यपि अपरं नाम अस्ति । अस्य रसः, चूर्णं, मूलं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते । आयुर्वेदशास्त्रे अस्य भृङ्गराजस्य महत् स्थानम् अस्ति । आयुर्वेदस्य औषधेषु अनेन भृङ्गराजेन निर्मितानि बहुविधानि औषधानि प्राप्यन्ते ।
इतरभाषाभिः अस्य भृङ्गराजस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं भृङ्गराजसस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया“भाङ्गरा” इति, तेलुगुभाषया“गलगरा” इति, तमिळ्भाषया “ करिसलाङगण्णि கரிசலாங்கண்ணி āṅṇṇ” इति, मलयाळभाषया“माक” इति, कन्नडभाषया“गरुगद सोप्पु” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य भृङ्गराजस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य भृङ्गराजस्य रसः कटुः, तिक्तः च । सः रूक्षः, उष्णवीर्यः चापि ।
अस्य भृङ्गराजस्य तैलं केशान् वर्धयति । केशाणां विगलनं निवारयति चापि ।
भृङ्गराजतैलं दन्तानां समस्याः अपि निवारयति ।
अस्य तैलम् आहारस्य रुचिं वर्धयति ।
एतत् भृङ्गराजतैलं शिरसः सम्बद्धासु समस्यासु, केशबाधासु च “टानिक्” इव कार्यं करोति ।
चर्मरोगेषु, नेत्ररोगेषु चापि इदं भृङ्गराजतैलं हितकरम् ।
अस्य तैलस्य उपयोगेन यकृत्-विकाराः अपि अपगच्छन्ति ।
आम्लपित्ते, विसर्पे च अस्य भृङ्गराजस्य मूलम् औषधत्वेन उपयुज्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भृङ्गराजसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– भोः, वयस्य, ईश्वरेण अहं जगतः सार्वभौमः नियुक्तः अस्मि।
– मृषा खलु सा। मया त्वं न नियुक्तः असि, – इति प्रत्यवदत् अन्यः।
।
अधिकारोऽयम् । इतः परम् पञ्चमाध्यायस्य समाप्तिपर्यन्तं ये केऽपि प्रत्ययाः वक्ष्यन्ते, ते सर्वे ङ्यन्तात् आबन्तात् प्रातिपदिकात् च भवन्ति ।
इदम् अधिकासूत्रम् अस्ति । अस्य व्याप्तिः सम्पूर्ण-चतुर्थाध्याये पञ्चमाध्याये च वर्तते । एतयोः द्वयोः अध्याययोः प्रोक्ताः सर्वे प्रत्ययाः  ङ्यन्तात्  आबन्तात्  प्रातिपदिकात् च भवन्ति ।
प्रायः सर्वे दीर्घ-ईकारान्त-स्त्रीलिङ्गशब्दाः ङीप्  ङीष्  ङीन्-प्रत्ययान्ताः सन्ति । यथा - नदी, कुमारी, घटी आदयः ।
प्रायः सर्वे दीर्घ-आकारान्त-स्त्रीलिङ्गशब्दाः टाप्  डाप्  चाप्-प्रत्ययान्ताः सन्ति । यथा - ललना, शाला, दुर्गा आदयः ।
ज्ञातव्यम् -
 यद्यपि सूत्रे "ङ्याप्" इत्युच्यते, तथापि प्रत्ययग्रहणे तदन्तस्यापि ग्रहणम् अनया परिभाषया "ङी" इत्यनेन ङीप्ङीष्ङीन्-प्रत्ययान्तस्य, तथा "आप्"-इत्यनेन चाप्टाप्डाप्-प्रत्ययान्तस्य ग्रहणम् भवति ।
उदाहरणम् - "द्वाभ्याम् ललनाभ्याम् एका अधिकहरितवर्णीया अस्ति" एतत् वक्तुम् स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् हरित-शब्दस्य वर्णादनुदात्तात्तोपधात्तो नःइत्यनेन ङीप्-अयं स्त्रीपत्ययः भवति, तथा च तुलनार्थम् द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौइत्यनेन तरप्-प्रत्ययः अपि भवति । अस्यां स्थितौ अनेन सूत्रेण एतत् स्पष्ट भवति यत् प्रथमम् स्त्रीप्रत्ययं कृत्वा ततः तरप्-प्रत्ययः एव करणीयः । अनेन "हरिणितरा" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । अत्र स्त्री-प्रत्यययोजनात् प्राक् तद्धितप्रत्ययः न करणीयः ।
अधिकारो ऽयम्। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः आपञ्वमाध्यायपरिसमाप्तेः ङ्याप्प्रातिपदिकादित्येवं तद् वेदितव्यम्। स्वादिषु कप्पर्यन्तेषु प्रकृतिः अधिक्रियते। ङीब्ङीष्ङीनां सामान्येन ग्रहणं "ङी" इति, टाब्डाप्चापाम् "आप्" इति, प्रातिपदिकम् उक्तम् अर्थवत् , कृत्तद्धितसमासाश्चइति, तेषां समाहारनिर्देशः "ङ्याप्प्रातिपदिकात्" इति। यद्यपि च प्रत्ययपरत्वेन पारिशेष्यात् इयम् एव प्रकृतिः लभ्यते, तथापि वृद्धावृद्धावर्णस्वरद्व्यज्लक्षणप्रत्ययविधौ तत्संप्रत्ययार्थं ङ्याप्प्रातिपदिकग्रहणं कर्तव्यम्, इतरथा हि समर्थविशेषणम् एतत् स्यात्। अथ ङ्याप्ग्रहणं किम्, न प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणं भवति इत्येव सिद्धम्? न एतदस्ति। स्वरूपविधिविषये परिभाषेयं प्रातिपदिकस्वरूपग्रहणे सति लिङ्गविशिष्तग्रहणं भवति इति। तथा च युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिःइति ज्ञापकमस्यास्तादृशम् एव। किं च तदन्तात् तद्धितविधानार्थं ङ्याब्ग्रहणम्, कालितरा, हरिणितरा, खट्वातरा, मालातरा इति। विप्रतिषेधाद् धि तद्धितबलीयस् त्वं स्यात्।
न्यासः 
ङ्यन्तात् आबन्तात् प्रातिपदिकात् च इति आपञ्चमपरिसमाप्तेः अधिकारः । प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम्‌ इत्येव सिद्धे ङ्याब्ग्रहणं ङ्याबन्तात् तद्धितोत्पत्तिः यथा स्यात् ङ्याब्भ्यां प्राक् मा भूत् इत्येवमर्थम् ।
।
अणुदित् - प्रथमैकवचनम् , सवर्णस्य - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अप्रत्ययः - प्रथमैकवचनम्
अप्रत्ययः अण् तथा उदित् वर्णः सवर्णानाम् ग्रहणं कुर्वन्ति ।
अविधीयमानः अण्-वर्णः  , तथा कु-चु-टु-तु-पु-एते उदिताः सवर्णग्रहणं कुर्वन्ति ।
किम् नाम सवर्णम् ? तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्- ययोः वर्णयोः मुखस्थित-उच्चारणस्थानम् आभ्यन्तरप्रयत्नश्च समानः अस्ति, तौ वर्णौ परस्परयोः सवर्णौ स्तः । यथा - , ,  - आदयः ।
किम् नाम अविधीयमानः अण्-वर्णः? "अविधीयमानः" इत्युक्ते सः अण्-वर्णः यः आदेशरूपेण उक्तः नास्ति । उदाहरणद्वयं पश्यामश्चेत् प्रायः स्पष्टं भवेत् -
अग्रे "उदित्" इति किं तत् पश्यामः । उकारः यस्मिन् इत्संज्ञकः अस्तिः सः उदित् । उत् + इत् = उदित् । अस्मिन् सूत्रे "उदित्" इत्यनेन "कु-चु-टु-तु-पु" एतेषाम् पञ्चानाम् निर्देशः क्रियते । उदित्-वर्णः नित्यम् सर्वणग्रहणं करोति । अतः "कु" इत्यनेन ककारः तु गृह्यते एव, अपितु तेन सह ककारस्य सर्वे सवर्णाः - ख्, ग्, घ्, ङ् - एते अपि गृह्यन्ते । तथैव "चु" इत्यनेन सर्वे चवर्गीयवर्णाः, टु-इत्यनेन सर्वे ट-वर्गीववर्णाः, तु-इत्यनेन सर्वे त-वर्गीय-वर्णाः तथा पु-इत्यनेन सर्वे प-वर्गीववर्णाः गृह्यन्ते । यथा - चोः कुःअस्मिन् सूत्रे "चु" तथा "कु" एतौ द्वौ उदित्-वर्णौ प्रयुक्तौ स्तः । अत्र उभयोः सवर्णग्रहणं भवति । अतः अस्य सूत्रस्य अर्थः - "चवर्गस्य स्थाने पदान्ते झलि परे वा कवर्गीयवर्णः आदेशरूपेण आगच्छति" इति भवति । यथा - वाच् → वाक् । सुयज् → सुयग् । अत्र चकारस्य ककारः, तथा जकारस्य गकारः अनेन सूत्रेण विधीयते ।
एवम् अनेन सूत्रेण -  अविधीयमानः अण्, तथा  उदित्-वर्णः - सवर्णग्रहणं कुरुतः ।
ज्ञातव्यम् -
) अस्मिन् सूत्रे "अप्रत्ययः" अस्य शब्दस्य "प्रत्ययाधिकारस्य प्रत्ययेन सह" कोऽपि सम्बन्धः नास्ति । अत्र "प्रत्ययः" इत्युक्ते "विधीयमानः", इत्युक्ते, आदेशरूपेण प्रोक्तः । अतः "अप्रत्ययः" इत्युक्ते आदेशरूपेण यः प्रोक्त नास्ति, सः ।
) केवलं अस्मिन् सूत्रे "अण्" इत्यत्र परम् णकारम्  स्वीकृत्य प्रत्याहारनिर्माणम् कृतम् अस्ति । अन्यत्र सर्वत्र यत्र यत्र "अण्" इति उच्यते, तत्र तत्र "अइउण्" इत्यस्यैव णकारेण प्रत्याहारनिर्माणं भवति ।
परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणम् । अण् गृह्यमाण उदित् च सवर्णानां ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य, प्रत्ययं वर्जयित्वा । आद् गुणः , अस्य च्वौ , यस्येति च। स्वरानुनासिक्यकालभिन्नस्य ग्रहणं भवति । उदित् खल्वपि - चुटू , लशक्वतद्धिते- चवर्गटवर्गयोः कवर्गस्य च ग्रहणम् भवति । अप्रत्ययः इति किम् ? सनाशंसभिक्ष उः , अ साम्प्रतिके- दीर्घो न भवति ॥
न्यासः 
प्रतीयते विधीयत इति प्रत्ययः । अविधीयमानोऽण् उदिच्च सवर्णस्य संज्ञा स्यात् । अत्राण् परेण णकारेण । कु चु टु तु पु एते उदितः । तदेवम् । अ इत्यष्टादशानां संज्ञा । तथेकारोकारौ । ऋकारस्त्रिंशतः । एवम् लृकारोऽपि । एचो द्वादशानाम् । एदैतोरोदौतोश्च न मिथः सावर्ण्यम् । ऐऔजिति सूत्रारम्भसामर्थ्यात् । तेनैचश्चतुर्विंशतेः संज्ञाः स्युरिति नापादनीयम् । नाज्झलौ  इति निषेधो यद्यप्याक्षरसमाम्नायिकानामेव तथापि हकारस्याऽऽकारो न सवर्णः । तत्राऽऽकारस्यापि प्रश्लिष्टत्वात् । तेन विश्वपाभिः इत्यत्र हो ढः  इति ढत्वं न भवति । अनुनासिकाननुनासिकाभेदेन यवला द्विधा । तेनाननुनासिकास्ते द्वयोर्द्वयोः संज्ञा ॥
अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः - अविधीयमानोऽणिति । तेन इत इत्यत्रइदम इश् इति त्रिमात्र ईकारो न भवति । उदिच्चेति । इहअविधीयमान॑ इति न संबध्यते, उदित्करणसामथ्र्यात् । तेन विधीयमानोऽप्युदित्सवर्णान्गृह्णात्येव,-॒कुहोश्चुः॑ जगाद जघटे । परेण णकारेणेति । व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तेः,उपसर्गादृति॑ऋत उत् इत्यादौ तपरकरणाल्लिङ्गाच्च । यदि पूर्वेण स्यात्तर्हि तपरत्वमिहानर्थकं स्यात्, ऋकारस्याऽनण्त्वेन सवर्णाऽग्राहकत्वात् । एवं चतपरत्वाद्दीर्थे न, उप ऋकारीयति॑ इत्यादिवक्ष्यमाणग्रन्थोऽपि सङ्गच्छते । एवम्लृकारोऽपीति ।तिंरशतः संज्ञे॑त्यनुषज्यते । एतच्च न्यायसाम्यादुक्तम् । वस्तुत लृकारस्य ऋकारग्राहकत्वं न कुत्राप्युपलभ्यते । सूत्रारम्भसामथ्र्यादिति । सति तु सावण्र्ये एकारेण ऐकारग्रहणादोकारेण चौकारग्रहणात्ऐऔच् इति सूत्रारम्भो वृथा स्यादिति भावः । नापादनीयमिति । तेन ग्लावं ग्लाव इत्यत्रऔतोम्शसोः॑ इति न प्रवर्तत इति मूल एव स्फुटीभविष्यति । यद्यपीति । ग्रहणकशास्त्रस्याद्याप्यनिष्पत्तेरिति भावः । एतच्चअकः सवर्णे दीर्घः॑ इत्यत्र व्युत्पादयिष्यामः । आक्षरेति । अक्षराणां समाम्नायः=उपदेशसूत्राणि । तत्र भवा आक्षरसमाम्नायिकाः ।बह्वचोऽन्तोदात्ताट्ठञ् इति ठञ् । हो ढ इति ढत्वं न भवतीति । यद्यप्याकारप्रश्लेषाभावे संयोगान्तलोप एव प्राप्नोति नतु ढत्वं, तस्यासिद्धत्वात्, अतोऽत्र संयोगान्तलोपो न भवतीति वक्तुमुचितम्, तथापिकार्यकालं संज्ञापरिभाषम् इति पक्षे त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्गपरिभाषायाः प्रवृत्तेरन्तरङ्गे ढत्वे कर्तव्ये बहिरङ्गः संयोगान्तलोपोऽसिद्ध इति मत्वेदमुक्तमित्येके । अन्ये तुसंज्ञापूर्वको विधिरनित्यः॑ इति लोपस्य वारणं कथंचित्कर्तुं शक्यमित्याशयेन ढत्वं नेत्युक्तमित्याहुः । विआपाभिरित्यत्रेत्युपलक्षणम् । विआपाः विआपाभ्यामित्यादावपि न भवति ।हो ढः॑ इत्युपलक्षणम् ।पृथगायु॑रित्यादौझयो हः॑ इत्याकारस्य घकारो नेति दिक् । यदि तुविवृतमूष्मणाम् इत्यत्रईषत्स्पृष्टम् इत्यतईष॑दित्यनुवर्त्त्यस्वराणां चे॑त्यत्र निवर्त्त्यईषद्विवृतमूष्मणां, विवृतं स्वराणा॑मिति प्रयत्नभेदो व्याख्यायते, तदानाज्झलौ॑ इति सूत्रं त्यक्तुं शक्यमित्याकरे स्थितम् । अनुनासिकास्ते इति । ये त्वाक्षरसमाम्नायिका अणस्त एव सवर्णानां संज्ञा भवन्तीति भावः । एवंच रेफो हकारश्च अण्प्रत्यागारान्तर्गतोऽपि न क्सयचित्संज्ञा, तत्सवर्णस्यान्यस्याऽभावादित्यवगन्तव्यम् ।
प्रतीयते विधीयत इति प्रत्ययः। अविधीयमानोऽणुदिच्च सवर्णस्य संज्ञा स्यात्। अत्रैवाण् परेण णकारेण। कु चु टु तु पु एते उदितः। तदेवम् - अ इत्यष्टादशानां संज्ञा। तथेकारोकारौ। ऋकारस्त्रिंशतः। एवं ऌकारोऽपि। एचो द्वादशानाम्। अनुनासिकाननुनासिकभेदेन यवला द्विधा; तेनाननुनासिकास्ते द्वयोर्द्वयोस्संज्ञा।
 अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः
ॐ ऐं ह्रीं ह्सौ त्रिपुरे अमृतार्णववासिनी शिवे शिवानन्यरुपिन्यै ते स्थापयामि नमः 
ॐ ह्रीं श्रीं अक्षमालायै नमः 
सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वाऽप्रियम ।
प्राप्तं प्राप्त्मुपासीत हृदयेनापराजितः । 
प्रतीकारो व्याधैः सुखमिति विपर्यस्यति जनः।।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलंकृती।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।। गीता २ २३
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
सिद्धे बिन्दौ महादेवि किं न सिद्धयति भूतले 
इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्वराभरत 
ऊर्ध्वरेता भवेद्यस्तु स देवो न तु मानुषः 
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति 
पुण्यं च प्रीतिमत्वं च हन्यतेऽब्रह्मचर्या 
इदं तमति सृजामि तं माऽभ्यवनिक्षि 
ब्रह्मचर्यं परो धर्मः स चापि नियतस्व्तयि 
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् 
यदा प्राज्ञो विरमते तदा सद्यः प्रणश्यति 
मनोऽप्रतिकूलानि प्रेत्य चेह च वांछसि 
 उपसर्गाः >
  वर्षभोग्येण भर्तुः शापेन  कश्चिद् यक्षः    वसतिं चक्रे ।
मेघदूतम् ।
 
नीत्वा मासान्कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
नाहं मन्येसुवेदेति नोन वेदेति वेद च ।
योनस्तद्वेद तद्वेद नोन वेदेति वेद च ॥ २
सत्यं एव जायते
हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
सुभाषितानि  लोके एतस्मिन् भ्रमन्
जनो वै लोके एतस्मिन्न विद्याकामकर्मभिः ।
धर्मो जितो ह्यधर्मेण जितः सत्योऽनृतेन च ।
३)गुरूः ब्रह्मा गुरुः विष्णू गुरूः देवो महेश्वरा, गुरूः साक्षात् परब्रम्ह तस्मै श्री गुरवे नमः
।
श्रीराधेति चतुर्थ्यन्तं वह्नेर्जाया ततः परम् ।
मायाबीजादिकश्चायं वाञ्छाचिन्तामणिः स्मृतः ।
एतन्मन्त्रस्य माहात्म्यं वर्णितुं नैव शक्यते ।
विष्णुस्तेनोपदिष्टस्तु तेन ब्रह्मा विराट् तथा ।
तेन धर्मस्तेन चाहमित्येषा हि परम्परा ।
अहं जपामि तं मन्त्रं तेनाहमृषिरीडितः ।
ब्रह्माद्याः सकला देवा नित्यं ध्यायन्ति तां मुदा ।
वैष्णवैः सकलैस्तस्मात्कर्तव्यं राधिकार्चनम् ।
रासेश्वरी तस्य नित्यं तया हीनो न तिष्ठति ।
अत्रोक्तानां मनूनां च ऋषिरस्याहमेव च ।
अथ ध्यायेन्महादेवीं राधिकां रासनायिकाम् ।
श्वेतचम्पकवर्णाभां शरदिन्दुसमाननाम् ।
बिम्बाधरां पृथुश्रोणीं काञ्चीयुतनितम्बिनीम् ।
क्षौमाम्बरपरीधानां वह्निशुद्धांशुकान्विताम् ।
सदा द्वादशवर्षीयां रत्नभुषणभूषिताम् ।
वराभयकरां शान्तां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
कृष्णप्राणाधिकां वेदबोधितां परमेश्वरीम् ।
यन्त्रे वाऽष्टदले देवीं पूजयेत्तु विधानतः ।
मूलमन्त्रं समुच्चार्य चासनादीनि कल्पयेत् ।
मुखे त्वाचमनीयं स्यात्त्रिवारं मूलविद्यया ।
मधुपर्कं ततो दद्यादेकां गां च पयस्विनीम् ।
ततो नयेत्स्नानशालां तां च तत्रैव भावयेत् ।
ततश्च चन्दनं दद्यान्नानालङ्कारपूर्वकम् ।
पारिजातप्रसूनानि शतपत्रादिकानि च ।
अग्नीशासुरवायव्यमध्ये दिक्ष्वङ्गपूजनम् ।
कृत्वा पश्चादष्टदले दक्षिणावर्ततोऽग्रतः ।
मालावतीमग्रदले वह्निकोणे च माधवीम् ।
रत्नमालां दक्षिणे च नैरृत्ये तु सुशीलकाम् ।
पश्चाद्दले शशिकलां पूजयेन्मतिमान्नरः ।
वज्रादिकान्यायुधानि देवीमित्थं प्रपूजयेत् ।
ततो देवीं सावरणां गन्धाद्यैरूपचारकैः ।
राजोपचारसहितैः पूजयेन्मतिमान्नरः ।
सहस्रसङ्ख्यं च जपं नित्यं कुर्यात्प्रयत्नतः ।
य एवं पूजयेद्देवीं राधां रासेश्वरीं पराम् ।
स भवेद्विष्णुतुल्यस्तु गोलोकं याति सन्ततम् ।
कुरुते तस्य सान्निध्यं दद्याद्रासेश्वरी परा ।
अत्रोक्तानां तु मन्त्राणां वर्णसङ्ख्याविधानतः ।
पुरश्चरणकर्मोक्तं दशांशं होममाचरेत् ।
तिलैस्त्रिस्वादुसंयुक्तैर्जुहुयाद्भक्तिभावतः ।
रासेश्वरि नमस्तेऽस्तु कृष्णप्राणाधिकप्रिये ।
गङ्गापद्मावतीरूपे षष्ठि मङ्गलचण्डिके ।
नमो दुर्गे भगवति नमस्ते सर्वरूपिणि ।
संसारसागरादस्मानुद्धराम्ब दयां कुरु ।
इदं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेद्राधां स्मरन्नरः ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाचिच्च भविष्यति ।
इदं रहस्यं परमं न चाख्येयं तु कस्यचित् ।
देवी पूजाविधानं समाप्तम् ॥
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय दारिद्र्य दुःखदहनाय नमः शिवाय ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात् ।
।
 न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।
 यत्र विद्वज्जनो नास्ति श्लाघ्यस्तत्राल्पधीरपि ।
वासनाध्पक्षयोमोक्षः स जीवन्मुक्तिरिष्यते।। ।।
यथापकृष्ठं शैवालं क्षणमात्र न तिष्ठति।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३२
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
त्वचा रक्तं तथा मांसं मेदो मज्जास्थि जीवितम् ।
पादौ पाणी तथा गुह्यं जिह्वाकेशनखाः शिरः ।
चित्रितं छिद्रितञ्चापि नानाजालेन वेष्टितम् ।
यस्य विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रज्यते ।
साधु पृष्टं त्वया लोके सदयं जीवकारणम् ।
वैनतेय शृणुष्व त्वमेकाग्रकृतमानसः ।
ऋतुकाले च नारीणां वर्ज्यं दिनचतुष्टयम् ।
यतस्तस्मिन् ब्रह्महत्यां पुरा वृत्रसमुत्थिताम् ।
ब्रह्मा शक्रात्समुत्तार्य चतुर्थांशेन दत्तवान् ।
तावन्नालोक्यते वक्त्रं पापं यावद्वपुः स्थितम् ।
तादृग्गर्भसमुत्पत्तिर्जायते नात्र संशयः ।
प्रायशः सम्भवत्यत्र गर्भस्त्वष्टाहमध्यतः ।
पञ्चमेऽहनि नारीणां कार्यं माधुर्यभोजनम् ।
तत्क्षेत्रमोषधीपात्रं बीजञ्चाप्यमृतायितम् ।
तस्याश्चैवातपो वर्ज्य शीतलं केवलं चरेत् ।
धर्ममादाय मनसि सुतल्पं संविशेत्पुमान् ।
तादृक्स्वभावसम्भूतिर्जन्तुर्विशति कुक्षिगः ।
चैतन्यं बीजरूपं हि शुक्रे नित्यं व्यवस्थितम् ।
कामश्चित्तञ्च शुक्रञ्च यदा ह्येकत्वमाप्नुयुः ।
तदा द्रावमवाप्नोति योषागर्भाशये नरः ।
रक्ताधिक्ये भवेन्नारी शुक्राधिक्ये भवेत्पुमान् ।
अहोरात्रेण कलिलं बुद्वदं पञ्चभिदिनैः ।
घनं मांसञ्च विंशाहे गर्भस्थो वर्धते क्रमात् ।
पञ्चविंशतिमे चाह्नि बलं पुष्टिश्च जायते ।
मासद्वये तु सञ्जाते त्वचा मेदश्च जायते ।
मज्जास्थीनि त्रिभिर्मासैः केशाङ्गुल्यश्चतुर्थके ।
कर्णौ च नासिके वक्षो जायेरन्मासि पञ्चमे ।
कण्ठरन्ध्रोदरं षष्ठे गुह्यादिर्मासि सप्तमे ।
अष्टमे चलते जीवो धात्रीगर्भे पुनः पुनः ।
नवमेमासि सम्प्राप्ते गर्भस्थौजौ दृढं भवेत् ।
चिकित्सा जायते तस्य गर्भवासपरिक्षये ।
पञ्चेन्द्रियसमोपेतं दशनाडीविभूषितम् ।
मज्जास्थिशुक्रमांसानि रोम रक्तं बलं तथा ।
नवमे दशमे मासि जायते पाञ्चभौतिकः ।
पुष्टो नाड्याः सुषुम्णाया योषिद्गर्भस्थितस्त्वरन् ।
क्षितिर्वारि हविर्भोक्ता पवनाकाशमेव च ।
एभिर्भूतैः पीडितस्तु निबद्धः स्नायुबन्धनैः ।
मूलभूता इमे प्रोक्ताः सप्त नाड्यन्तरे स्थिताः ।
एते पञ्च गुणाः प्रोक्ता मया भूमेः खगेश्वर ।
आपः पञ्चगुणाः प्रोक्ता ज्ञातव्यास्ते प्रयत्नतः ।
तेजः पञ्चगुणं प्रोक्तं तार्क्ष्य सर्वत्रयोगिभिः ।
रागद्वेषौ तथा लज्जा भयं मोहस्तथैव च ।
इत्येतत्कथितं तार्क्ष्य वायुजं गुणपञ्चकम् ।
निरोधः पञ्चमः प्रोक्तो वायोः पञ्च गुणाः स्मृताः ।
घोषश्चिन्ता च गाम्भीर्यं श्रवणं सत्यसंक्रमः ।
आकाशस्य गुणाः पञ्च ज्ञात व्यास्तार्क्ष्य यत्नतः ।
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासा बुद्धीन्द्रियाणि च ।
पाणी पादौ गुदं प्राक्च गुह्यं कर्मेन्द्रियाणि च ।
गान्धारी गजजिह्वा च पूषा चैव यसा तथा ।
पिण्ड मध्ये स्थिता ह्येताः प्रधाना दश नाडयः ।
प्राणापानौ समानश्च उदानो व्यान एव च ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
इत्येते वायवः प्रोक्ता दश देहेषु सुस्थिताः ।
केवलं भुक्तमन्नञ्च पुष्टिदं सर्वदेहिनाम् ।
स प्रविश्य गुहे सम्यक्पृथगन्नं पृथग्जलम् ।
ऊर्ध्वमग्नेर्जलं कृत्वा तदन्नञ्च जलोपरि ।
वायुना धम्यमानोऽग्निः पृथक्किट्टं पृथग्रसम् ।
कर्णाक्षिनासिका जिह्वा दन्तनाभिवपुर्गुदम् ।
द्वात्रिंशद्दशनाः प्रोक्ताः सामान्याद्विनतासुत ।
शुक्रं द्विकुडवं ज्ञेयं शोणितं कुडवं स्मृतम् ।
अस्थ्नां हि ह्यधिकं प्रोक्तं षष्ट्युत्तरशतत्रयात् ।
सुखं दुः खं भयं क्षेमं कर्मणैव हि प्राप्यते ।
तले तु करयोर्न्यस्य वर्धते जानुपार्श्वयोः ।
एवं वृद्धिं क्रमाद्याति जन्तुः स्त्रीगर्भसंस्थितः ।
काठिन्यमस्थीन्यायान्ति भुक्तपीतेन जीवति ।
नाडी वाप्यायनी नाम नाभ्यां तत्र निबध्यते ।
स्त्रीणां तथान्त्रसुषिरे स निबद्धः प्रजायते ।
क्रामन्ति भुक्तपीतानि स्त्रीणां गर्भोदरे तथा ।
तैराप्यायितदेहोऽसौ जन्तुर्वृद्धिमुपैति च ।
ततो निर्वेदमायाति पीड्यमान इतस्ततः ।
तथातथा यतिष्यामि गर्भं नाप्नोम्यहं यथा ।
इति सञ्चिन्तयञ्जीवो स्मृत्वा जन्मशतानि वै ।
यानि पूर्वानुभूतानि देवभूतात्मजानि वै ।
ततः कालक्रमाज्जन्तुः परिवर्त्यत्वधोमुखः ।
नवमे दशमे वापि मासि संजायते ततः ।
निष्क्रमते च विलपंस्तदा दुःखनिपीडितः ।
निष्क्रामंश्चोदरान्मूर्छामसह्यां प्रतिपद्यते ।
प्राप्नोति चेतनां चासौ वायुस्पर्शसुखान्वितः ।
तया विमोहितात्मासौ ज्ञानभ्रंशमवाप्नुते ।
ततः कौमारकावस्थां यौवनं वृद्धतामपि ।
पुनश्च तद्वन्मरणं जन्म प्राप्नोति मानवः ।
ततः संसारचक्रेऽस्मिन् भ्राम्यते घटयन्त्रवत् ।
स्वर्गं च निरयं चैव स्वकर्मफलमश्नुते ।
कदाचिद्भुक्तकर्मा च भुवं स्वल्पेन गच्छति ।
दृश्यते नात्र मोदन्ते पात्यमानास्तु नारकैः ।
प्रभृत्यहं पतिष्यामीत्येतन्मनसि वर्तते ।
जातस्य बालभावेऽपि वृद्धत्वे दुःखमेव च ।
कामेर्ष्याक्रोधसम्बन्धाद्यौवनेऽपि च दुः सहम् ।
दुःस्वप्नं या वृद्धता च मरणे दुः खमुत्कटम् ।
कृष्यमाणश्च याम्यैः स नरकेऽपि च यात्यधः ।
पुनश्च गर्भाज्जन्म स्यान्मरणं दुष्करं तथा ।
एवं संसारचक्रेऽस्मिज्जन्तवो घटयन्त्रवत् ।
भ्राम्यन्ते प्राक्तनैर्बधैर्बद्धा विध्यन्ति चासकृत् ।
विनतासुत मोक्षाय यतितव्यं ततो नरैः ।
गरुड उवाच ।
मध्ये कृतमहाप्रश्रद्वयस्याप्तं मयोत्तरम् ।
प्रश्रस्यापि तृतीयस्य उत्तरं च विधीयताम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
शृणु तत्रोत्तरं तूक्तं कथयामि समासतः ।
आसन्नमरणं ज्ञात्वा पुरुषं स्नापयेत्ततः ।
गोमूत्रगोमयसुमृत्तीर्थोदककुशोदकैः ।
दर्भाण्यादौ समास्तीर्य दक्षिणाग्रान्विकीर्य च ।
तिलान् गोमयलिप्तायां भूमौ तत्र निवेशयेत् ।
आदौ तु प्रणवं कृत्वा पूजादाने ततः स्मृते ।
समभ्यर्च्य हृषीकेशं पुष्पधूपादिभिस्ततः ।
दत्त्वा दानं च विप्रेभ्यो दीनानाथेभ्य एव च ।
निवर्तयेन्ममत्वं च विष्णोः पादौ हृदि स्मरन् ।
उच्चैः पुरुषसूक्तं च यदि श्रेष्ठापदस्तदा ।
फलमप्यस्य कृत्स्नस्य समासात्ते वदाम्यहम् ।
स्नानेन शुचिताप्राप्तिरपावित्र्यहृतिस्ततः ।
ततो विष्णोः स्मृतिस्तस्य ज्ञानात्सर्वफलप्रदा ।
दर्भतूली नयेत्स्वर्गमातुरं तु न संशयः ।
तिलैर्दर्भैश्च निः क्षिप्तैः स्नानं क्रतुमयं भवेत् ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च श्रीर्हुताशस्तथैव च ।
मण्डले चोपतिष्ठन्ति तस्मात्कुर्वीत मण्डलम् ।
व्रजते यदि पापस्याल्पत्वं पुंसो भवेत्खग ।
नमो भगवते वासुदेवायेति जपन्नरः ।
यस्ययस्याधिकत्वं तु साधनेष्वेषु काश्यप ।
दातव्यानि यथाशक्त्या प्रीतोऽसौ सर्वदा भवेत् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं स्नानादिषु फलं मया ।
ब्रह्माण्डे ये गुणाः सन्ति शरीरे ते व्यवस्थिताः ।
आदित्यादिग्रहाः सर्वे पिण्डमध्ये व्यवस्थिताः ।
जानुभ्यां सुतलं विद्धि सक्थिदेशे महातलम् ।
सत्यलोकं महारन्ध्रे भुवनानि चतुर्दश ।
दक्षिणे चेव कैलासो वामभागे हिमाचलः ।
निषधश्चोर्ध्वभागे च दक्षिणे गन्धमादनः ।
मलयो  वामरेखायां सप्तैते कुलपर्वताः ।
कुशद्वीपः स्थितो मांसे क्रौञ्चद्वीपः शिरास्थितः ।
नखस्थः पुष्करद्वीपः सागरास्तदनन्तरम् ।
सुरोदधिश्च श्लेष्मस्थः मज्जायां घृतसागरः ।
स्वादुलं लम्बिकास्थाने गर्भोदं शुक्रसंस्थितम् ।
नादचक्रे स्थितः सूर्यो बिन्दुचक्रे च चन्द्रमाः ।
लोचनस्थः कुजो ज्ञेयो हृदये च बुधः स्मृतः ।
नाभिस्थाने स्थितो मन्दो मुखे राहुः स्थितः सदा ।
पायु  स्थाने स्थितः केतुः शरीरे ग्रहमण्डलम् ।
विभक्तञ्च समाख्यातमापादतलमस्तकम् ।
उत्पन्ना ये हि संसारे म्रियन्ते ते न संशयः ।
यत्र पीडास्त्विमा रौद्रास्ता वै वृश्चिकदंशजाः ।
विनाशः पूर्णकाले च जायते सर्वदेहिनाम् ।
अग्रे अग्रे हि धावन्ति यमलोकगतस्यवै ।
तप्तवालुकमध्येन प्रज्वलद्वह्निमध्यतः ।
पापिष्ठास्त्वधमास्तार्क्ष्य दयाधर्मविविर्जिताः ।
यमलोके वसन्त्येते कुट्यां जन्म न विद्यते ।
एवं सञ्जायते तार्क्ष्य मर्त्ये जन्तुः स्वकर्मभिः ।
आयुः कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते ।
सुखं दुः खं भयं क्षेमं कर्मणैवाभिपद्यते ।
अधोमुखं चोर्ध्वपादं गर्भाद्वायुः प्रकर्षति ।
स्वकर्मकृतसम्बन्धो जन्तुर्जन्म प्रपद्यते ।
अतः परं किमर्थं ते कथयामि खगेश्वर ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरूम्॥
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतः पुमान्।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः ।।
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च।।
सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम्॥
गीतागङ्गोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव।
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा॥
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः॥
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
निश्यारेन्दुसिताः परे दिवि सदा ज्ञः शुक्लपक्षे शुभाः कृष्णेऽन्ये च निजाब्दमासदिनहोरास्वङ्ध्रिवृधद्ध्या क्रमात् ।
मध्याद्यन्तकषण्डमर्त्यवनिताः खेटा बलिआः क्रमात् मन्दारज्ञगुरूशनोब्जरवयो नैजे बले वर्द्धनाः ।
वीर्यानिवतस्तुहिनरश्मिरिवोच्चमित्र- स्वक्षेत्रगोऽपि विबलो हतदीधितिश्चेत् ।
स्वामीड्यज्ञयुतेक्षिते कवियुते चान्यैरयुक्तेक्षिते शर्वर्यांन्निशि राशयोऽहनि परे वीर्यान्विताः कीर्तीताः ।
द्विट्क्षेत्रेऽल्पं नीचगेऽस्तं गतेऽपि क्षेत्रं वीर्यं निष्फलं स्याद् ग्रहानाम् ।
उपर्युपर्युक्तपदक्रमेण बलाभिवृद्धि हि विकल्पयन्ति ।
तात्कालिकं कार्यवशेन वाच्यं तच्छत्रुमित्रत्वमनित्यमेव ।
तद्वीर्यपाददलशक्तिभृतौ ज्ञशुक्रौ चान्द्रं बलं तु निखिलग्रहवीर्यबीजम् ।
लब्धाश्चन्द्रक्रियावस्थावेलाख्याम्स्तन्फलं क्रमात् ।
अस्थानी च सुमन्त्रकः परमहीभर्ता सभार्यो गज- त्रस्तः संयुगभीतिमानतिभयो लीनोन्नदाताग्निगः ।
शयास्थो रिपुसेवितश्च ससुहृद्योगी च भार्यान्वितो मिष्टाही च पयः पिबन् सुकृतकृत् स्वस्थस्तथास्ते सुखम् ।
भीतिः क्षुद्बाधितत्वं युवतिपरिणयो स्म्यशय्यानुषाक्ति मृर्ष्टाशित्वं च गीता इति नियमवशात्सद्भिरिन्दोरवस्था ।
उग्रज्वरः कनकभूषणमश्रुमोक्षः क्ष्वेला नं निधुवनं जठरस्य रोगः ।
क्रीडा जले हसनचित्रविलेखने च क्रोडश्च नृत्तकरणं घृतभुक्तिनिद्रे ।
दानक्रिया दशनरुक् कलहः प्रयाण- मुन्मत्तता च सलिलाप्लवनं विरोधः ।
जातके च मुहूर्ते च प्रश्ने चन्द्रक्रियादयः ।
सम्यक् फलप्रदास्तस्माद्विशेषेण विचिन्तयेत् ।
तत्संप्रयुक्तमितरैरधिकाधिकं स्या- दन्यानि तेन सदृशानि बहूनि ते स्युः ।
मन्दस्तु पञ्चैव हि षड्बलानां संयोग एवापरथान्यथा स्युः ।
एवं ग्रहाणां स्वबलाबलानि विचिन्त्य सम्यक्कथयेत्फलानि ।
गृहस्य यस्यां दिशादिग्बलं स्यात्तद्भाववीर्य सहितस्य दृष्ट्या ।
उपचारद्रव्ये षोडषोपचार पूजनं अहं करिष्ये । 
निर्विघ्नम कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
श्रीमन्महागणपतये नमो नमः ।
गतं पापं , गतं दुःखं गतं दारिद्र्यमेव च ।
कश्चित् आम्र-वनं छित्वा पलाशांश्च निषिञ्चति ।
पुष्पं दृष्ट्वा फले गृध्नुः स शोचति फल-आगमे ॥
पौराणां च व्यधात्पूजां विवाहोत्सवसङ्गिनाम् ।
प्रयाते स्वपुरीं राजा विजहार प्रियासखः ।
ततो रामाकुलोदारकटाक्षनवपल्लवः ।
विलासहासकुसुमो देव्याः स्मरतरुर्बभौ ।
गूढं रजनिकाकामी राजा तां च विकातरः ।
इति गोत्रापराधेषु सा ब्रुवाणा रुषं ययौ ।
अयं नरेन्द्रस्य शरीरतुल्यः स्त्रीचक्रिकाबर्बरचक्रवर्ती ।
उक्त्वेति दासीभिरनङ्नदूतं वसन्तकं भूमिपतेर्बबन्ध ।
तैस्तैः श्लेषप्रनयवचनैस्त्यक्तकोपां विधाय ।
लक्ष्मीमिन्दोरिव जलधरच्छेदलब्धप्रसादाम् ।
कोपप्रसादसुभगो रतये हि कामः ।
दहयमानस्य प्रेतस्य स्वजनैर्यैजलांजलिः । दीयते प्रीतरूपोसौ प्रेतो याति यमालयम् । । 
सः विश्वासयोग्यः किम्???
“सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तकरण प्रवृत्तयः”
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
हिमाचलप्रदेशे संस्कृरभारत्याः कार्यस्य आरम्भः कलियुगाब्दः तमे वर्षे जातः । वर्तमानसमये हिमाचलप्रदेशस्यजनपदेषु जिलासमितिः अस्तिजनपदेषु संस्कृतभारत्याः कार्यम् अस्ति । अष्टादशसु वर्षेषुअधिकानि संस्कृतसम्भाषणशिबिराणिआवासीयभाषाबोधनवर्गाःशिबिरचालकशिक्षकप्रशिक्षणवर्गाः च अभवन् । अधुना हिमाचलप्रदेशे सहस्रशः सम्भाषणसमर्थाः सन्ति ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने। विक्रमार्जितसत्वस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकः सर्ववृक्षप्रफुल्लनसुखसंवासाया रात्रिदेवतायाः पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्ये देवते अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां चरितव्यम्, कथं शिक्षितव्यम्। तद्वदस्व मे देवते, कथं बोधिसत्त्वा बोधिसत्त्वचर्यायां चरन्ति, कथं शिक्षन्ते, कथं चरित्वा कथं शिक्षित्वा निर्यान्ति सर्वज्ञतायाम्॥
शक्यं न मोहान्धतमोवृतैश्च।
न शाठ्यमायाकलुषाशयेभिः।
शक्यो ह्ययं जानितु बुद्धगोचर।
न चापि सत्कायसमाश्रितेभिः।
शक्यं समाज्ञातुमयं हि धर्मः।
स्तेषामृषीणां खलु गोचरोऽयम्।
क्षान्तिं लभन्ते त इदं निशाम्य।
तेषामयं गोचरु निर्मलानाम्।
नये जिनानां त इहावतीर्णाः।
सर्वास्तिदानाभिरताः सदैव।
स्तेषामियं भूमिरनाग्रहाणाम्।
येऽत्यन्तकौकृत्यविनीतचित्ताः।
स्तेषामयं गोचरु निर्मलानाम्।
धर्मस्वभावप्रतिबद्धचित्ताः।
तेषां विमोक्षोऽयमिहाक्षयाणाम्।
स्तेषामयं गोचरु सुव्रतानाम्।
स्तेषां नयोऽयं प्रशमं गतानाम्।
धर्मस्वभावप्रतिविद्धचित्ताः।
स्तेषामयं मार्गविदां विमोक्षः।
समन्तभद्रान् नयेष तेषाम्।
सर्वान् ससंवर्तविवर्तकल्पां-
स्तेषां विमोक्षोऽयमकल्पकानाम्।
असङ्गनेत्रान नयेष तेषाम्।
कल्याणमित्राण्युपसेवमानः।
श्रुत्वा च तं धारयितुं समर्थः।
प्रवर्तते मद्वचनादसङ्गः।
तेन खलु पुनः सत्त्वाः शुष्केषु तृणगुल्मौषधिवनोद्यानद्रुमेषु नानाव्याधिस्पृष्टा दिग्विदिशो विधावन्ति स्म अपरायणाः। ते समागम्य सर्व एव येन रत्नसालव्यूहमेघप्रदीपराजधानी तेनोपसंक्रम्य तां समन्तादनुपरिवार्य केचिदूर्ध्वबाहवः, केचित्कृताञ्जलिपुटाः, केचित् संकम्पितशरीराः, केचिदभ्युद्गताङ्गाः, केचिदधोमुखं प्रपतिताः, केचित्सर्वशरीरेण प्रणिपतिताः, केचिद्धरणितलजानुप्रतिष्ठिताः, केचिद्गगनतलाभिनतबाहवः, केचिन्नग्ना निर्वसनाः, केचिद्विकृतवदननयनाः सर्वधर्मनिर्नादच्छत्रमण्डलनिर्घोषस्य राज्ञोऽभिमुखं महान्तमार्तस्वरमुत्क्रोशमकार्षुः-उपद्रुताः स्म। देवापसृष्टाः स्म। क्षुत्पिपासादुःखप्रपीडिताः स्म। विविधभयोपतप्ताः स्म। त्राणविरहिताः स्म। देव अशरणा अपरायणाः स्म। दुःखपञ्जरगताः स्म जीवितोपरोधप्राप्ता मरणाभिमुखाः। इति नानाविधान् प्रलापान् प्रलपन्तो नानास्वराङ्गैर्नानावचनैर्नानाविकृतवक्त्रनयना विविधसंज्ञावचनव्याहारनिमन्त्रपदैर्नानार्थसूचकवचनपदैरुत्क्रोशमकार्षुः। ये च तस्यां राजधान्यां स्त्रीपुरुषदारकदारिकाः क्षुत्पिपासाप्रपीडिता निराभरणगात्रा नग्ननिर्वसना दुष्टविवर्णा रूक्षपरुषगात्रा दुःखिता दुर्मनसोऽनात्तमनस्काः, ते चापि सत्त्वा दुःखानभिलाषिणो दुःखभयनिर्विण्णाः। ते सर्वधर्मनिर्नादच्छत्रमण्डलनिर्घोषं राजानं महाज्ञानपुरुषं प्रतिशरणभूतं शरणमुपागताः सर्वसुखप्रतिलम्भसंज्ञया सर्वप्रियसमवधानप्रतिलम्भसंज्ञया जीविताशापरिगतनिधानप्रतिलम्भसंज्ञया तीर्थसंदर्शनसंज्ञया महापथप्रतिपत्तिसंज्ञया महायानपात्रसंज्ञया महाज्ञानरत्नद्वीपसंज्ञया महार्थप्रतिलम्भसंज्ञया स्वर्गसर्वरतिसुखप्रतिलम्भसंज्ञया॥
मिथ्याप्रयोगेन पतन्ति दुर्गतिम्।
अविद्यमोहान्धतमोवृतानाम्।
सस्या न रोहन्ति न चैव वृक्षाः।
न हन्यते कश्चन चापि वध्यते।
नाथो भवान् सर्वजगत्यनाथे।
हत्वा परांस्तद्रुधिरं पिबन्ति।
एकः शतान्तो हि सहस्रसंख्या-
ङ्गना तदा चीवरसंवृताभूत्।
प्रेताः क्षुधार्ता इव तेऽविशंस्तदा।
मासार्धमासस्य कृतेन पूर्व-
क्रीडन्ति देवा इव नन्दनस्थाः।
दृष्ट्वा सुवस्त्राः समलंकृताश्च।
तुष्टाः स्वदारैस्तुषिता इवाद्य।
पुरा गिरं शाठ्यवशादवोचन्।
रुतस्य तुभ्यं पदवीं स्पृशन्ति।
समन्ततः सन्मणिकण्ठजालम्।
धीमत्समुद्रस्य च नामचक्रम्।
रनन्तरं यस्य च नामधेयम्।
सद्धर्मचक्राणि रवन्ति घण्टाः।
श्रुत्वा च ते घण्टरुतां नृदेवाः
सर्वे प्रतिष्ठन्ति च बुद्धबोधौ।
क धर्मराज्यं प्रतिलब्धवान् सः।
संशोभितं वृक्षशतैर्वृतानाम्।
द्रुमाः सपत्रच्छवयश्च शुष्काः।
सुतेजसः पुष्पफलैरुपेताः।
सर्वः समोऽसावभवत्तदानीम्।
समास्तदानीमभवन् क्षणेन।
सुखानुभावोऽयमहोऽद्य कस्य।
प्रासादमारुह्य सुधर्मतीर्थम्।
शतैः सुराणामभिपूज्यमानः।
इत्यब्रुवन् प्राञ्जलयश्च भूत्वा।
महाविषाः सत्त्ववधप्रवृत्ताः।
चिरप्रनष्टेऽद्भुतनायकस्त्वम्।
सत्त्वार्णवानपि च संसरतः।
येन शृणोम्यपरिशेषरुतम्।
सर्वान् शृणोमि भृशमात्तमनाः।
श्चित्तक्षणादवतराम्यखिलाम्।
कल्पान् क्षणेन च विदाम्यखिलान्।
बुद्धान् विकुर्वितगणैश्च सह।
तेषां यथा प्रथमकः प्रणिधिः।
समुदागताश्चरिमुपेत्य च याः।
श्चित्तक्षणादवतराम्यखिलान्।
धर्मस्थितेरपि च यो नियमः।
र्नानानयैरवतरामि पृथक्।
न्येतं त्वमप्यवतराशु नयम्।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् १२३१-२४० - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तद् आहुर् यत् पवमानवन्तो ऽन्ये यज्ञक्रतवो ऽथ केनैषां रात्रिः पवमानवती भवतीति। रथन्तरेण संधिनेति ब्रूयात्। एतेन ह वै रात्रिः पवमानवती भवति। तेन सकृद् धिंकृतेन पराचा स्तुवते। सकृद् ध्य् एव परस्तात् त्रिवृते हिंकुर्वन्ति यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति॥
रेतस्सिक्तिर् ह त्वै पूर्वस् त्रिवृत् प्रजापतिर् उत्तरः। आत्मा वै प्रजा पशव एतानि तृचानि। प्रजापतिर् वै रथन्तरम्। यथा रेत एव सिक्तं स्यान् न प्रजायेत तादृक् तद् यत् सकृद् धिंकृतैस् स्तुवीरन्। तद् यत् तृचायतृचाय हिंकुर्वन्ति प्रजात्या एव। बहुर् भवति प्रजायते य एवं वेद॥
अथो हैषाम् एक एव पर्याय आयतनवान् स्यात्। आयतनौ द्वौ स्यातां यत् सकृद् धिंकृतैस् स्तुवीरन्। तद् यत् तृचायतृचाय हिंकुर्वन्ति तेनैवैषां सर्वरात्रिर् आयतनवती पवमानवती भवति। यथा वा अहस् तथा रात्रिर् यथा रात्रिस् तथाहः। पूर्वाह्णो मध्यंदिनो ऽपराह्णः पूर्वरात्रो मध्यरात्रो ऽपररात्रः। तद् यत् तृचायतृचाय हिंकुर्वन्त्य् अहोरात्रयोर् एव विधृत्यै।
अथ ह स्माह भाल्लवेयः क उ स्विद् अन्योभयतो ज्योतिषा यज्ञक्रतुना यक्ष्यत इति। एष ह वा उभयतोज्योतिर् यज्ञक्रतुर् यद् अतिरात्रस् त्रिवृत् पुरस्ताद् बहिष्पवमानं भवति। त्रिवृद् उपरिष्टाद् राथन्तरस् संधिः। अग्निर् वै पूर्वस् त्रिवृद् आदित्य उत्तरः। अग्निना वा अयं लोको ज्योतिष्मान् आदित्येनासौ। उभयतो ज्योतिषास्य यज्ञक्रतुनेष्टं भवति ज्योतिष्मान् अस्मिंश च लोके ऽमुष्मिंश् च भवति य एवं वेद॥
तौ वा एतौ ब्रह्म चैव क्षत्रं च। ब्रह्म वै त्रिवृत् क्षत्रं पञ्चदशः। तद् एतद् ब्रह्म च क्षत्रं च संधाय रात्रिं वहतः। तद् एतद् ब्रह्म च क्षत्रं च संधायान्ततः पाप्मानम् अपहतस् तद् यद् एतौ स्तोमाव् अन्ततः क्रियेते। पाप्मानं हते य एवंवेद। तौ यद् गायत्रीं संपद्येते - तेजो वै ब्रह्मवर्चसं गायत्री -- तेजस्य् एव तद् ब्रह्मवर्चसे प्रतितिष्ठति। अथो यजमानम् एव तद् आयुषि प्रतिष्ठापयति सर्वायुष्ट्वाय। प्राणो हि गायत्री। सर्वम् आयुर् एति य एवं वेद।
विराट्संपदैव यज्ञेन यजेतेत्य आहुः। अन्नं वै विराट्। अन्नं ह वै देवानां सोमो राजा। अन्नम् एव तत् कृत्वा देवेभ्यस् सोमं राजानं प्रयच्छति। न ह वा एषो ऽनभिषुतो देवानाम् अन्नम्। तम् एतद् अभिषुत्यान्नं कृत्वा देवेभ्यः प्रयच्छति। यद् ध वा इह देवेभ्यः करोति तद् अस्मै देवाः कुर्वन्ति। त एनं समृद्धाः प्रजया पशुभिर् अन्नाद्येन समृद्धयन्ति॥
विराण् नातियष्टव्येत्य् आहुः। यो ह वै विराजम् अतियजते पुनर् ह सो ऽमुष्मिन् लोके यजमान आस्ते। स रूक्षः पुरुषो विराजं संपिपादयिष्न्न् ईप्सन्न् अनाप्नुवन्न् आस्ते। क्व हि तद् आप्स्यति यद् इतो नाप्त्वा प्रैति॥
पुरुषान् इव हासीनान् असितो दैवल उवाच क एत आसत इति। ये विराजम् अत्ययजामहीति होचुः। तान् हाभ्युवाद स रथाद् अवपद्यते-- ।
पाको यज्ञेन देवयुर् यद् ददाति तद् एवास्य न लोकम् अभिगच्छति॥
इति। पाकास् सन्तो ऽविजानन्तो ऽदेवायत इति हैनांस् तद् उवाच ये विराजम् अत्ययजध्वम् इति॥
अथ ह हृत्स्वाशया आल्लकेयो महावृषो राजा पुत्रं दीक्षयांचकार। तस्य ह सोमशुष्मस् सात्ययज्ञिर् उद्गीथायोढ आस। तम् उ ह महावृषाणां दूता आसस्रुर् आगच्छ समितिर् वा इयम् इति। तद् ध प्रधावयन्न् उवाचोद्गातर् एतं ते पुत्रं परिददानीति। स हेष्ट्वा पुनर् आजगाम। स होवाचोद्गातः क्व यज्ञं प्रत्यतिष्ठिपः क्व यजमानं क्वास्य पशून् इति। तद् ध न प्रत्युवाच। स होवाच पुनर् मे पुत्रं दीक्षयत न वै विद्म यत्र मे पुत्रम् अकृद् इति।त म् अह पुनर् दीक्षयांचक्रुः। तस्य ह स्वयम् एवोज्जगौ। स यत् प्रत्यवक्ष्यद् यजमान एव यज्ञं प्रत्यतिष्ठिपं यजमानं वामदेव्ये रथन्तरे ऽस्य पशून् इति।
आपो वा इदम् अग्रे महत् सलिलम् आसीत्। तद् अपाम् एवैश्वर्यम् आसीत्। यद् अपाम् एवैश्वर्यम् आसीद् अपां राज्यम् अपाम् अन्नाद्यं तद् अग्निर् अभ्यध्यायन् ममेदम् ऐश्वर्यं मम राज्यं ममान्नाद्यं स्याद् इति। स एताम् अग्निष्टोमसंपदम् अपश्यत्। तयेमा अपो व्युदौहद् ऊर्ध्वाश् चावाचीश् च। स एतम् एव दिनर्दिनं स्तोमं गायन् केवलीदम् अन्नाद्यम् अकुरुत। स नवभिर् एकविंशैर् अमूर् ऊर्ध्वा उदतभ्नोत्। ताः परेण दिवं पर्यौहत्। ता एताः पर्यूढा ऋतुशो वर्षन्तीस् तिष्ठन्ति। एकविंशत्या त्रिवृद्भिर् इमा अवाचीर् अभ्यतिष्ठत्। ताः परेण पृथिवीं पर्यौहत्। ता एताः पर्यूढा अनूत्खायैक उपजीवन्ति -- ।
--तिष्ठन्तीर् एके स्रवन्तीर् एके। स एवम् एता अपो व्यूह्य विनुद्यास्मिन् लोके ऽन्नम् आदत्। ता नाल्पकं न मध्यमं न महद् इवान्नाद्यम् अभ्यतिरिच्यत। एवम् एव द्विषन्तं भ्रातृव्यं व्यूह्य विनुद्यास्मिन् लोके ऽन्नम् अत्ति तं नाल्पकं न मध्यमं न महद् इवान्नाद्यम् अभ्यतिरिच्यते य एवं वेद। तम् एतम् अन्नं जिगीवांसं सर्वे देवा अभिसमगच्छन्त। ते वै तन् नाविन्दन्त। या ह्य् असौ यज्ञायज्ञीयस्यैकविंशी ताम् आसु बहिष्पवमानीषु नवसु प्रत्युपधाय शये ऽनन्तो भूत्वा परिगृह्यैतद् अन्नाद्यम्॥
अथो यथा पात्रे ऽङ्गारा ओप्तास् स्युर् एवम् एवैषु लोकेषु दृशे ऽनन्त आस। तान् अविन्दमानान् अब्रवीत् स्तुत मेति।
--शश्वद् ध ते पराभूता देवानाम् अशनया। अथ य एनम् अन्वायतन्त इम एतर्हि परिशिष्टाः। त उ एवापर्युषिभवितारः॥
स हैष नवैकविंशान् अभिसंपद्यते द्वादश मासाः पञ्चर्तवस् त्रय इमे लोका असाव् आदित्य एकविंशः। एका स्तोत्रियातिरिच्यते। यजमानो हैव सो ऽतिरिच्यते यो वैवं वेद। यथा ह गिरौ ज्योतिर् भायाद् एवं तस्यां जनतायां भाति यस्यां भवति य एवं वेद॥
स उ एवैकविंशतस् त्रिवृतो ऽभिसंपद्यते। अग्निर् वै त्रिवृत्। तद् यद् वै किं च त्रिवृत् तत् सर्वम् अग्निम् एवाभिसंपद्यते। याश् च ह मह्तयस् संपदो याश् च क्षल्लिकास् ता ह सर्वा एवंविदम् अभिसंपद्यन्ते। सर्व एनं कामा अभिसंपद्यन्ते य एवं वेद। स एष एकविंशत्या त्रिवृद्भिर् अमुष्मिन्न् आदित्ये प्रतिष्ठितो नवभिर् असाव् एकविंशैर् अस्मिन्। ताव् एताव् एवम् अन्योन्यस्मिन् प्रतिष्ठितौ। प्रतितिष्ठति य एवं वेद।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्१२३१-२४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां ह्दये सन्निविष्टः ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिषीकां धैर्येण ।
तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ।
अङ्गुष्ठमात्रःपुरुषःअन्तरात्मासदाजनानां ह्दयेसन्निविष्टःतंस्वात् शरीरात्’प्रवृहेत्मुञ्जात्इषीकांधैर्येणतंविद्यात्शुक्रम्अमृतंतंविद्यात्शुक्रम्अमृतम्इति 
विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् ।
रन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
ओम् सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यतेप्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय ।
 वेवेद्मि, वेविदीमि
 अवेवेत्, अवेविदीत्
अधारयिष्यम् áāṣ  अधारयिष्ये áāṣ 
एकम् सत्, विप्राः बहुधा वदन्ति
अर्थस्य मूलं वाणिज्य
मुख्यकार्यालय,केविसंगठन,नवदिल्यापत्रसंख्या-- ,दिनाङ्क--- अनुसारम् अगस्त मासस्यदिनाङ्कात्पर्यन्तं विद्यालयस्तरे संस्कृतसप्ताहसमारोह निर्देशानुरूपं विधिवत् परिपालित। प्रार्थनासभाया सर्वाणि कार्याणि अगस्तदिनाङ्कात् अन्तिमं दिवसं यावत् संस्कृतेनैव यथाविधिं प्राचलन् । प्रथमदिवसे विद्यालयस्य प्राचार्येण श्रीमता अर्जुन साहू महोदयेन विद्यादात्रीसरस्वस्त्या तैलचित्रे माल्यार्पणं,दीपप्रज्ज्वलनम् वेदमन्त्रपाठपुरसरम् उत्सवस्य समुद्घाटनमभवत् । प्राथमिकसूचना विद्यालयस्य संस्कृतशिक्षिकया श्रीमत्या अर्चना पण्डाद्वारा प्रदत्ता । तदनु छात्रैकेन संस्कृतस्य महत्त्वोपरि स्वभाषणमुपस्थापयत् । सहैव स्थलप्राचार्येणापि आधुनिकयुगे संस्कृतस्य व्यावहारिकताया तथा वैज्ञानिकताया उपरि च सम्यगालोचिता ।
प्रथमदिवासात् अन्तिमदिवसं यावत् आयोजनं प्राचलत् यत्र कनिष्ठ तथा वरिष्ठवर्गछात्रा पृथक्त्वेन श्लोकावृत्ति,प्रश्नमञ्च, गल्पकथनम्,समूहगानम्,निबन्धलेखनमादि प्रतियोगितानामायोजनमभवत् यासु प्रतियोगितासु सोत्साहं भागं नीतवन्त । प्रार्थनासभायां प्रतिदिनं विशेषकार्यक्रमपरिवेषणं आकर्षणीयं चमत्कारपूर्वमासीत्।अवसरेऽस्मिन् अन्ये केचन अध्यापका अपि संस्कृतस्य आवश्यकता,महत्त्वादिविष्याणामुपरि स्वाभिमतं प्राकटयन् । छात्राणां मध्ये पृथग्प्रतियोगितानामपि हर्षोल्लासेन सह सम्पन्न संजात ।
परस्मिन् दिने प्रतियोगितासु सफलप्रतिभागिभ्य उत्साहवर्धनाय प्राचार्यमहोदयेन प्रमाणपत्रेण सह उपहारमपि प्रायच्छत् । अनेन विधिना संस्कृतसप्ताहसमारोह सर्वेषां सहयोगेन धन्यवादज्ञापनेनैव च समापित जात ।
विद्र – विवरणेन सह उत्तोलितचित्राणि संलग्नानि सन्ति ।
इति यात्रा।
विषयः प्रेस विज्ञप्ति ।
अपूर्णः कुरुते शब्दं न पूर्णः कुरुते घटः॥
 ज्ञानम्, मूढः,
अपि मानुष्यकं लब्ध्वा भवन्ति ज्ञानिनो न ये।
अल्पकार्यकराः सन्ति ये नरा बहुभाषिणः।
नगरादपसर्पन्ते समीपमुपयान्ति च।
नद्यो ह्रद प्रस्रवाणि विरसाश्च भवन्ति च ।। २३४१ ।।
स्नेहं क्षीरं सुरां रक्तं वहन्ते वा कुलोदकाः ।। २३४२ ।।
षण्मासाभ्यन्तरे तत्र परचक्रभयम्भवेत्।
जलाशया नदन्ते वा प्रज्वलन्ति कथञ्चन ।। २३४३ ।।
अथवा ते जलोत्पत्तिः सुसत्वा वा जलाशयाः ।। २३४४ ।।
दिव्यमम्भोमयं सर्पिर्मधुतैलावसेचनम् ।। २३४५ ।।
जप्तव्या वारुणा मन्त्रास्तैश्च होमो जले भवेत् ।। २३४६ ।।
गावश्च देयाः सितवस्त्रयुक्तास्तथोदकुम्भाः सलिलाघशान्त्यै ।। २३४७ ।।
किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुन पुन ।
यानि नामानि दिव्‍यानि तानि चाचक्ष्‍व केशव ।।
मत्‍स्‍यं कूर्मं वराहं च वामनं च जनार्दनम् ।
दामोदरं श्रीधरं च वेदांगं गरुणध्‍वजम् ।।
गवां कोटिप्रदानस्‍य अश्‍वमेधशतस्‍य च ।।
कन्‍यादानसहस्राणां फलं प्राप्‍नोति मानव ।
अमायां वा पौर्णमास्‍यामेकादश्‍यां तथैव च ।।
सन्‍ध्‍याकाले स्‍मरेन्नित्‍यं प्रातकाले तथैव च ।
मध्‍याह्ने च जपन्नित्‍यं सर्वपापै प्रमुच्‍यते ।।
न हयप्रत्यक्षं रूपादिहीनं च प्रधानमीश्वरस्याधिष्ठेयं संभवति मृदादिवैलक्षण्यात् ।
रस-वीर्य-विपाकादि तुल्यं तेषां प्रसज्यते ॥
सा जलैरभिषिञ्चन्तं राजानमसहा सती ।
अयुक्ताभ्यासयोगेन, सर्वरोगस्य संभवः 
? - पुनरपि घरट्टः
कण्ठः स्तम्भितवाष्यकृत्तिकलुषश्चिन्ताजडं दर्शनम्।
पीडयन्ते गृहिणः कथं नु तनया विश्लेषदुः खैर्नवै॥"
सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमतः करण प्रवृत्तयः॥"
"पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
सन्तः पीरक्ष्यान्यतरद् भजन्ते मूढ़ पर प्रत्ययनेय बुद्धि॥"
धातुविभुत्वमनुचिन्त्य वपुश्र तस्याः॥"
संगतम् श्री सरस्वत्योः इत्यादि॥
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
शूद्रा, स्त्री,  शूद्र- जातिस्त्री । इत्यमरः ।”)
वेदस्य म आणीस्थः।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान् सन्दधामि।
ऋतं वदिष्यामि।
सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
स्वस्ति न ऽ इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः। स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात् द्विज उच्यते।
योगासनेषु अन्यतमम् आसनमस्ति त्रिकोनासनम् ।
भूमौ पादद्वयं शरीरमुभयतः प्रसार्य दण्डायमानो भवतु ।
करतलद्वयं भूमिं निर्दिश्य स्थापयतु ।
रेचकेण वामह्स्तं शनैः शनैः वाम पादं प्रति अधः आनीय वामपादं स्पृशतु ।
दक्षिणहस्तं मस्तकं च वामपार्श्वं प्रति अवनमयतु ।
वामह्स्तेन वामपादं दृढं गृहीत्वा पुरतः पश्यतु ।
पुनः पूरकेण दक्षिणहस्तम् ऊर्ध्वमुत्तोल्य शनैः शनैः रेचकेण पूर्वावस्थामागच्छतु ।
पुनः दक्षिणहस्तम अधः आनीय पूर्ववत् करोतु ।
मेरुदण्डः सन्तुलितः भवति ।
"?=त्रिकोणासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपालदेशस्य प्रामाणिकः समयः 
सुनसरीमण्डलम् एतत् मण्डलं नेपालदेशस्य पूर्वाञ्चलविकाशक्षेत्रस्य कोशी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
सम्पूर्णविवरणम्[सम्पादयतु]
"?=सुनसरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
• क्रियापदं किं कथयती ? - २
तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ अथ पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयत प्रजाः सृजेयेति ।
नारायणात्प्राणो जायते । मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
नारायणादिन्द्रो जायते । नारायणात्प्रजापतयः प्रजायन्ते ।
नारायणाद्द्वादशादित्या रुद्रा वसवः सर्वाणि च छन्दाँसि ।
नारायणादेव समुत्पद्यन्ते । नारायणे प्रवर्तन्ते । नारायणे प्रलीयन्ते ॥
एतद् ऋग् वेद शिरोऽधिते ।१।
शक्रश्च नारायणः । द्यावापृथिव्यौ च नारायणः ।
यद्भूतं यच्च भव्यम् । निष्कलो निरञ्जनो निर्विकल्पो निराख्यातः
शुद्धो देव एको नारायणः । न द्वितीयोऽस्ति कश्चित् । य एवं वेद ।
एतद् यजुर् वेद शिरोऽधिते ।२।
ओमित्यग्रे व्याहरेत् । नम इति पश्चात् । नारायणायेत्युपरिष्टात् ।
ओमित्येकाक्षरम् । नम इति द्वे अक्षरे । नारायणायेति पञ्चाक्षराणि ।
एतद्वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदम् ।
यो ह वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदमध्येति । अनपब्रुवस्सर्वमायुरेति ।
ततोऽमृतत्वमश्नुते ततोऽमृतत्वमश्नुत इति । य एवं वेद ॥
प्रत्यगानन्दं ब्रह्मपुरुषं प्रणवस्वरूपम् । अकार उकार मकार इति ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रोपासकः । वैकुण्ठभुवनलोकं गमिष्यति ।
तदिदं परं पुण्डरीकं विज्ञानघनम् । तस्मात्तदिदावन्मात्रम् ।
सर्वभूतस्थमेकं नारायणम् । कारणरूपमकार परब्रह्म ॐ।
एतदथर्व शिरोयोधीते प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
सर्व वेद पारायण पुण्यं लभते ।
य एवं वेद । इत्युपनिषत् ॥
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेर्षा सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्व कम् ।
संस्कृतम् समोआ
संस्कृतम् जाक्सन्
संस्कृतम् मूत्रकोशः
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्५ १ 
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ 
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते५ २ 
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति 
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः 
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्५ ४ 
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते 
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति५ ५ 
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः 
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते५ ७ 
अवीक्ष्यात्मेश्वरीं काचिद् वृन्दावन-महेश्वरीम् तत्-पदाम्भोज-मात्रैक-गतिर् दास्य् अति-कातरा पतिता तत्-सरस्-तीरे रुदत्य् अर्त-रवाकुलम् ता-छ्री-वक्त्रेक्षणावाप्त्यै नामान्य् एतानि संजगौ
मधुमङ्गल-नर्मोक्ति-जनित-स्मित-चन्द्रिका पौर्णमासी-बहिः-खेलत्-प्राण-पञ्जर-शारिका
दिव्य-वेणी-विनिर्धूत-केकि-पिञ्छा-वर-स्तुतिः नेत्रान्त-शर-विध्वंसि-कृत-चाणूरजिद्-धरिः
गिरीन्द्रधर-वक्षः-श्री-शङ्खचूडारि-जीवनम् गोकुलेन्द्रसुत-प्रेम-काम-भूपेन्द्र-पट्टनम्
इदं श्री-राधिका-नाम्नाम् अष्टोत्तर-शतोज्ज्वलम् श्री-राधा-लम्भकं नाम स्तोत्रं चारु रसायनम्
वने वसेत्तु नियतो यथावद्विजितेन्द्रियः । । ६१ । ।
गृहस्थस्तु यथा पश्येद्वलीपलितं आत्मनः ।
अपत्यस्यैव चापत्यं तदारण्यं समाश्रयेत् । । ६२ । ।
पुत्रेषु भार्यां निक्षिप्य वनं गच्छेत्सहैव वा । । ६३ । ।
ग्रामादरण्यं निःसृत्य निवसेन्नियतेन्द्रियः । । ६४ । ।
मुन्यन्नैर्विविधैर्मेध्यैः शाकमूलफलेन वा ।
एतानेव महायज्ञान्निर्वपेद्विधिपूर्वकम् । । ६५ । ।
वसीत चर्म चीरं वा सायं स्नायात्प्रगे तथा ।
अम्मूलफलभिक्षाभिरर्चयेदाश्रमागतान् । । ६७ । ।
दाता नित्यं अनादाता सर्वभूतानुकम्पकः । । ६८ । ।
वैतानिकं च जुहुयादग्निहोत्रं यथाविधि ।
दर्शं अस्कन्दयन्पर्व पौर्णमासं च योगतः । । ६९ । ।
तुरायणं च क्रमशो दक्षस्यायनं एव च । । ६१० । ।
वासन्तशारदैर्मेध्यैर्मुन्यन्नैः स्वयं आहृतैः ।
पुरोडाशांश्चरूंश्चैव विधिवन्निर्वपेत्पृथक् । । ६११ । ।
शेषं आत्मनि युञ्जीत लवणं च स्वयं कृतम् । । ६१२ । ।
मेध्यवृक्षोद्भवान्यद्यात्स्नेहांश्च फलसंभवान् । । ६१३ । ।
वर्जयेन्मधु मांसं च भौमानि कवकानि च ।
भूस्तृणं शिग्रुकं चैव श्लेश्मातकफलानि च । । ६१४ । ।
जीर्णानि चैव वासांसि शाकमूलफलानि च । । ६१५ । ।
न फालकृष्टं अश्नीयादुत्सृष्टं अपि केन चित् ।
न ग्रामजातान्यार्तोऽपि मूलाणि च फलानि च । । ६१६ । ।
अश्मकुट्टो भवेद्वापि दन्तोलूखलिकोऽपि वा । । ६१७ । ।
सद्यः प्रक्षालको वा स्यान्माससंचयिकोऽपि वा ।
षण्मासनिचयो वा स्यात्समानिचय एव वा । । ६१८ । ।
चतुर्थकालिको वा स्यात्स्याद्वाप्यष्टमकालिकः । । ६१९ । ।
चान्द्रायणविधानैर्वा शुक्लकृष्णे च वर्तयेत् ।
पक्षान्तयोर्वाप्यश्नीयाद्यवागूं क्वथितां सकृत् । । ६२० । ।
कालपक्वैः स्वयं शीर्णैर्वैखानसमते स्थितः । । ६२१ । ।
स्थानासनाभ्यां विहरेत्सवनेषूपयन्नपः । । ६२२ । ।
आर्द्रवासास्तु हेमन्ते क्रमशो वर्धयंस्तपः । । ६२३ । ।
तपश्चरंश्चोग्रतरं शोषयेद्देहं आत्मनः । । ६२४ । ।
अनग्निरनिकेतः स्यान्मुनिर्मूलफलाशनः । । ६२५ । ।
शरणेष्वममश्चैव वृक्षमूलनिकेतनः । । ६२६ । ।
गृहमेधिषु चान्येषु द्विजेषु वनवासिषु । । ६२७ । ।
प्रतिगृह्य पुटेनैव पाणिना शकलेन वा । । ६२८ । ।
विविधाश्चाउपनिषदीरात्मसंसिद्धये श्रुतीः । । ६२९ । ।
विद्यातपोविवृद्ध्यर्थं शरीरस्य च शुद्धये । । ६३० । ।
वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागं आयुषः ।
चतुर्थं आयुषो भागं त्यक्वा सङ्गान्परिव्रजेत् । । ६३३ । ।
आश्रमादाश्रमं गत्वा हुतहोमो जितेन्द्रियः ।
भिक्षाबलिपरिश्रान्तः प्रव्रजन्प्रेत्य वर्धते । । ६३४ । ।
ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
अनपाकृत्य मोक्षं तु सेवमानो व्रजत्यधः । । ६३५ । ।
इष्ट्वा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत् । । ६३६ । ।
अनिष्ट्वा चैव यज्ञैश्च मोक्षं इच्छन्व्रजत्यधः । । ६३७ । ।
आत्मन्यग्नीन्समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेद्गृहात् । । ६३८ । ।
यो दत्त्वा सर्वभूतेभ्यः प्रव्रजत्यभयं गृहात् ।
तस्य तेजोमया लोका भवन्ति ब्रह्मवादिनः । । ६३९ । ।
तस्य देहाद्विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन । । ६४० । ।
अगारादभिनिष्क्रान्तः पवित्रोपचितो मुनिः ।
समुपोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् । । ६४१ । ।
एक एव चरेन्नित्यं सिद्ध्यर्थं असहायवान् ।
सिद्धिं एकस्य संपश्यन्न जहाति न हीयते । । ६४२ । ।
उपेक्षकोऽसंकुसुको मुनिर्भावसमाहितः । । ६४३ । ।
समता चैव सर्वस्मिन्नेतन्मुक्तस्य लक्षणम् । । ६४४ । ।
कालं एव प्रतीक्षेत निर्वेशं भृतको यथा । । ६४५ । ।
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत् । । ६४६ । ।
न चेमं देहं आश्रित्य वैरं कुर्वीत केन चित् । । ६४७ । ।
क्रुद्ध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येदाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।
सप्तद्वारावकीर्णां च न वाचं अनृतां वदेत् । । ६४८ । ।
आत्मनैव सहायेन सुखार्थी विचरेदिह । । ६४९ । ।
न चोत्पातनिमित्ताभ्यां न नक्षत्राङ्गविद्यया ।
नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कर्हि चित् । । ६५० । ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा,पुरूतो मारूतिर्यस्य तं वन्दे रघुनंदनम् !!
आदाय तं जलस्थं च गुरूवे वैदिकाय च।
अर्पयंतं महाभागं ध्यायेत् पुत्रार्थमच्यृतम्।।।।
अंके शयानं देवक्याः कृष्णं वंदे विमुक्तये।।
द्वादशैतानि नमानि पूजाकाले तु यः पठेत्। तस्य नागभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत्।।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
मम मुक्तकानि अन्यत्र वर्तन्ते।
अपि चेक्षताम् - पद्यधारा।
  २०१३-१६ चित्रबन्धः प्रवास-काव्यम् मन्त्र-बन्ध-यत्नः मुक्तकानि स्तोत्राणि
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
उषित्वा रजनीमेकां प्रभाते प्रस्थिताः शनैः ।
सिद्धाश्रमं गताः सर्वे सिद्धचारणसेवितम् ।
विश्वामित्रेण संदिष्टा मुनयस्तन्निवासिनः ।
पूजां च महतीं चक्रू रामलक्ष्मणयोर्द्रुतम् ।
श्रीरामः कौशिकं प्राह मुने दीक्षां प्रविश्यताम् ।
तथेत्युक्त्वा मुनिर्यष्टुं आरेभे मुनिभिः सह ।
आकर्णांतं समाकृष्य विससर्ज तयोः पृथक् ।
पातयामास जलधौ तद् अद्‌भुतमिवाभवत् ।
अपरे लक्षमणेनाशु हतास्तदनुयायिनः ।
देवदुन्दुभयो नेदुः तुष्टुवः सिद्धचारणाः ।
भोजयित्वा सह भ्रात्रा रामं पक्वफलादिभिः ।
पुराणवाक्यैर्मधुरैः निर्नाय दिवसत्रयम् ।
राम राम महायज्ञं द्रष्टुं गच्छामहे वयम् ।
विदेहराजनगरे जनकस्य महात्मनः ।
तत्र माहेश्वरं चापं अस्ति न्यस्तं पिनाकिना ।
द्रक्ष्यसि त्वं महासत्त्वं पूज्यसे जनकेन च ।
इत्युक्त्वा मुनिभिस्ताभ्यां ययौ गङ्‌गासमीपगम् ।
दिव्यपुष्पफलोपेत पादपैः परिवेष्टितम् ।
दृष्ट्वोवाच मुनिं श्रीमान् रामो राजीवलोचनः ।
पत्रपुष्पफलैर्युक्तं जन्तुभिः परिवर्जितम् ।
आह्लादयति मे चेतो भगवन् ब्रूहि तत्त्वतः ।
शृणु राम पुरा वृत्तं गौतमो लोकविशृतः ।
सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठः तपसाराधयन् हरिम् ।
तस्मै ब्रह्मा ददौ कन्यां अहल्यां लोकसुन्दरीम् ।
ब्रह्मचर्येण सन्तुष्टः शुश्रूषण परायणाम् ।
तया सार्धमिहावत्सीद्‍ गौतमस्तपतां वरः ।
शक्रस्तु तां धर्षयितुं अन्तरं प्रेप्सुरन्वहम् ।
कदाचित् मुनिवेषेण गौतमे निर्गते गृहात् ।
दृष्ट्वा यान्तं स्वरूपेण मुनिः परमकोपनः ।
पप्रच्छ कस्त्वं दुष्टात्मन् मम रूपधरोऽधमः ।
सत्यं ब्रूहि न चेद्‌भस्म करिष्यामि न संशयः ।
सोऽब्रवीत् देवराजोऽहं पाहि मां कामकिङ्‌करम् ।
गौतमः क्रोधताम्राक्षः शशाप दिविजाधिपम् ।
शत्वा तं देवराजानं प्रविश्य स्वाश्रमं द्रुतम् ।
आतपानिलवर्षादि सहिष्णुः परमेश्वरम् ।
नानाजन्तुविहीनोऽयं आश्रमो मे भविष्यति ।
एवं वर्षसहस्रेषु ह्यनेकेषु गतेषु च ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् आगमिष्यति सानुजः ।
यदा त्वदाश्रयशिलां पादाभ्यां आक्रमिष्यति ।
तदैव धूतपापा त्वं रामं संपूज्य भक्तितः ।
पूर्ववन्मम शुश्रूषां करिष्यसि यथासुखम् ।
तदाद्यहल्या भूतानां अदृश्या स्वाश्रमे शुभे ।
इत्युक्त्वा राघवं हस्ते गृहीत्वा मुनिपुङ्‌गवः ।
दर्शयामास चाहल्यां उग्रेण तपसा स्थितम् ।
रामः शिलां पदा स्पृष्ट्वा तां चापश्यत्तपोधनाम् ।
ततो दृष्ट्वा रघुश्रेष्ठं पीतकौशेयवाससम् ।
धनुर्बाणधरं रामं लक्ष्मणेन समन्वितम् ।
नीलमाणिक्यसङ्‌काशं द्योतयन्तं दिशो दश ।
दृष्ट्वा रामं रमानाथं हर्षविस्फारितेक्षणा ।
गौतमस्य वचः स्मृत्वा ज्ञात्वा नारायणं परम् ।
उत्थाय च पुनर्दृष्ट्वा रामं राजीवलोचनम् ।
विमृग्यते रन्धितमानसैः सदा ।
मनुष्यभावेन विमोहितं जगत् ।
सम्पूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः ।
भागीरथी भवविरिञ्चिमुखान् पुनाति ।
किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
भजामि नित्यं न परान्-भजिष्ये ।
तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
एकः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः ।
धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
एकः स्वमायागुणबिम्बितो यः ।
ध्येयं मुनीन्द्रैः अभिमानवर्जितैः ।
सर्वभूतेष्वसंयुक्त एको भाति भवान्परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
त्वन्मायामोहितधियः त्वां न जानन्ति तत्त्वतः ।
मानुषं त्वाभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ।
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतोऽमलः ।
असङ्‌गो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
योषिन् मूढाहमज्ञा ते तत्त्वं जाने कथं विभो ।
देव मे यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश नारायण नमोऽस्तुते ।
कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद् राघवं पुरतः स्थितम् ।
परिक्रम्य प्रणम्याशु सानुज्ञाता ययौ पतिम् ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्राद्यर्थे पठेद्‌भक्त्या रामं हृदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः ।
भोगैकबद्धातुरः ।
स्वाचारयुक्तो नरः ।
अहल्योद्धरणं नाम पञ्चमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
धर्मध्वजस्य पत्‍नी च माधवीति च विश्रुता ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गी पुष्पचन्दनवायुना ।
गतं वर्षशतं दैवं न जानीतां दिवानिशम् ।
ततो राजा मतिं प्राप्य सुरताद्विरराम सः ।
दधार गर्भं सा सद्यो देवाब्दशतकं सती ।
शुभलग्ने शुभांशे च शुभस्वामिग्रहान्विते ।
कार्तिकीपूर्णिमायां च सितवारे च पाद्मजे ।
सुषाव सा च पद्मांशां पद्मिनीं सुमनोहराम् ।
राजराजेश्वरीं लक्ष्मीं सर्वावयवसुन्दरीम् ।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यां शरत्पङ्‍कजलोचनाम् ।
पक्वबिम्बाधरोष्ठीं च पश्यन्तीं सस्मितां गृहम् ।
हस्तपादतलारक्तां निम्ननाभिं मनोरमाम् ।
शीते सुखोष्णसर्वाङ्गीं ग्रीष्मे च सुखशीतलाम् ।
श्वेतचम्पकवर्णाभां सुन्दरीष्वेकसुन्दरीम् ।
तेन नाम्ना च तुलसी तां वदन्ति पुराविदः ।
सा च भूमिष्ठमात्रेण योग्या स्त्री प्रकृतिर्यथा ।
तत्र दैवाब्दलक्षं च चकार परमं तपः ।
मम नारायणः स्वामी भवितेति विनिश्चिता ।
ग्रीष्मे पञ्चतपाः शीते तोयस्था सा च सुन्दरी ।
प्रकाशस्था वृष्टिधारां सहन्ती च दिवानिशम् ।
विंशत्सहस्रवर्षं च फलतोयाशना च सा ।
समाययौ वरं दातुं परं बदरिकाश्रमम् ।
चतुर्मुखं च सा दृष्ट्‍वा प्राणंसीद्धंसवाहनम् ।
वरं वृणुष्व तुलसि यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।
हरिभक्तिं च मुक्तिं वाऽप्यजरामरतामपि ।
सर्वज्ञस्यापि पुरतः का लज्जा मम सांप्रतम् ।
अहं च तुलसी गोपी गोलोकेऽहं स्थिता पुरा ।
गोविन्देन सहाऽऽसक्तामतृप्तां मां च मूर्च्छिताम् ।
याहि त्वं मानवीं योनिमित्येवं च पितामह ।
लभिष्यसि तपस्तप्त्वा भारते ब्रह्मणो वरात् ।
इत्येवमुक्त्वा देवेशेप्यन्तर्धानमवाप सः ।
देव्या भिया तनुं त्यक्त्वा लब्धं जन्म मया भुवि ।
अहं नारायणं कान्तं शान्तं सुन्दरविग्रहम् ।
सांप्रतं लब्धुमिच्छमि वरमेवं च देहि मे ।
शङ्खचूड इति ख्यातस्त्रैलोक्ये न च तत्समः ।
गोलोके त्वां पुरा दृष्ट्‍वा कामोन्मथितमानसः ।
विलम्बितुं मा शशाक राधिकायाः प्रभावतः ।
स च जातिस्मरस्तप्त्वा त्वां ललाभ वरेण च ।
जातिस्मरा तु त्वमपि सर्वं जानासि सुन्दरि ।
अधुना तस्य पत्‍नी च भव भाविनि शोभने ।
पश्चान्नारायणं कान्तं शान्तमेव लभिष्यसि ।
प्राप्नोषि वृक्षरूपं च त्वं पूता विश्वपावनी ।
त्वया विना च सर्वेषां पूजा च विफला भवेत् ।
त्वत्पत्रैर्गोपिका गोपाः पूजयिष्यन्ति माधवम् ।
विहरिष्यसि गोपेन स्वच्छन्दं मद्वरेण च ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा सस्मिता हृष्टमानसा ।
प्रणनाम च धातारं तं च किंचिदुवाच ह ।
सत्यं ब्रवीमि हे तात न तथा च चतुर्भुजे ।
अतृप्ताऽहं च गोविन्दे दैवाच्छृङ्गारभङ्गता ।
गोविन्दस्यैव वचनात्प्रार्थयामि चतुर्भुजम् ।
ध्रुवमेव लभिष्यामि राधाभीतिं प्रमोचय ।
