स्वमायया सर्वजगद्विधात्र्यै ते नमो नमः ।
नित्यतृप्ते निरूपमे भुवनेश्वरि ते नमः ।
अस्मच्छान्त्यर्थमतुलं लोचनानां सहस्रकम् ।
क्षुधया पीडिता मातः स्तोतुंशक्तिर्न चास्ति नः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा शाकान्स्वकरसंस्थितान् ।
काम्यानन्तरसैर्युक्तान्यानवीनोद्भवं ददौ ।
ततः कोलाहले जाते दूतवाक्येन बोधितः ।
ससैन्यः सायुधो योद्धुं दुर्गमाख्योऽसुरो ययौ ।
रुरोध देवसैन्यं तद्यद्देव्यग्रे स्थितं पुरा ।
तथा विप्रगणं चैव रोधयामास सर्वतः ।
ततः किलकिलाशब्दः समभूद्देवमण्डले ।
ततस्तेजोमयं चक्रं देवानां परितः शिवा ।
चकार रक्षणार्थाय स्वयं तस्माद्बहिः स्थिता ।
ततः समभवद्युद्धं देव्या दैत्यस्थ चोभयोः ।
परस्परशरोद्धर्षसमुद्भूताग्रिसुप्रभम् ।
ततो देवीशरीरात्तु निर्गतास्तीव्रशक्तयः ।
असंख्यातास्ततो देव्यः समुद्भूतास्तु सायुधाः ।
शक्तिभिः सह युद्धं च चकार प्रथमं रिपुः ।
अक्षौहिण्यस्तु ताः सर्वा विनष्टा दशाभिर्दिनैः ।
तत एकादशे प्राप्ते दिनेपरमदारुणे ।
कृत्वोत्सवं महान्तं तु युद्धाय रथसंस्थितः ।
ततोऽभवन्महद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ।
ततः पञ्चदशात्युग्रबाणान्देवीमुमोच ह ।
तस्य तेजस्तु निर्गत्य देवीरूपे विवेश ह ।
हते तस्मिन्महावीर्ये शान्तमासीज्जगत्त्रयम् ।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुर्जगदंबिकाम् ।
प्रणवार्थस्वरूपां तां भजामो भुवनेश्वरीम् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिजननीं सर्वभावैर्नता वयम् ।
सदयां परमेशानीं शताक्षीं मातरं विना ।
इति स्तुता सुरैर्देवी ब्रह्मविष्णवादिभिर्वरैः ।
पूजिता विविधैर्द्रव्यैः संतुष्टाऽभूच्च तत्क्षणे ।
प्रसन्ना सा तदादेवी वेदानाहृत्य सा ददौ ।
पूज्याऽहं सर्वदा सेव्या युष्माभि सर्वदैव हि ।
नात परतरं किंचित्कल्याणायोपदिश्यते ।
तेन तुष्टा भविष्यामि हरिष्यामि तथाऽऽपद ।
गृह्णाति च शताक्षीति मायां भित्त्वा व्रजत्यसौ ।
संसेव्याऽहं सदा देवा सर्वैरति सुरासुरैः ।
इत्युक्त्वांतर्हिता देवी देवानां चैव पश्यताम् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं रहस्यं परमं महत् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वकल्याणकारकम् ।
य इमं शृणुयान्नित्यमध्यायं भक्तितत्परः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति देवीलोके महियते ।
सूचना – प्रवेशम् इच्छन्तः छात्राः अधः दत्तम् आवेदनापत्रद्वयम् अपि पूरयेयुः । तत्र एकम् आवेदनापत्रं विश्वविद्यालये प्रवेशार्थम्,अपरं च प्रवेशपरीक्षार्थम् 
अयं च पाठ्यक्रमः सम्प्रदायानुसारम् अद्वैतवेदान्तमधिगन्तुकामान्,विशेषेण शोधादिकार्येष्वपि दत्तश्रद्धान् छात्रान् समुद्दिश्य भारतदेशे अन्यासु संस्थासु अद्वैतवेदान्तशास्त्रपाठ्यक्रमविषये आश्रितां पद्धतिं परिशील्य च विनिर्मितः । इत्थमेते ग्रन्थाः अत्र पाठ्यक्रमे विनियोजिताः । एतेषां ग्रन्थानां सम्यगध्ययनं छात्राणां नूनं विशिष्टां व्युत्पत्तिं सम्पादयिष्यति यया ते छात्राः अन्यान् ग्रन्थान् स्वयमध्येतुम् अध्यापयितुं च प्रभवेयुः ।
ततः छात्राणां संवहनगणकयन्त्रप्रयोगादिकौशलवर्धनाय अन्ये च विषयाः कल्पिताः ।
 संस्कृतभाषा – १ संस्कृतभाषा – २ 
 वेदान्तसार –  - 
 व्याकरणप्रवेशः गीताभाष्यम् – 
 तर्कसङ्ग्रहदीपिका -वेदान्तपरिभाषा – 
-तर्कसङ्ग्रहदीपिका -२ 
संस्कृतभाषा –
 गीताभाष्यम्-पञ्चदशी 
 वेदान्तपरिभाषा – – 
 सिद्धान्तलेशसंग्रहः – १,
 ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – १ ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – ३
 ब्रह्मसूत्रभाष्यम् -२ पञ्चपादिकाविवरणम् 
दृश्यन्ते वन राजीषु गिरिषु अपि नदीषु च२-९३-२
अनालक्ष्या चिरम् कालम् तस्मिन् काले बभूव भूः२-९३-५
उवाच भरतः श्रीमान् वसिष्ठम् मन्त्रिणाम् वरम्२-९३-६
व्यक्तम् प्राप्ताः स्म तम् देशम् भरद्वाजो यम् अब्रवीत्२-९३-७
एतत् प्रकाशते दूरान् नील मेघ निभम् वनम्२-९३-८
तम् वहत्य् अनिलः शीघ्रम् कुर्वन्न् इव मम प्रियम्२-९३-१५
एतान् सम्पततः शीघ्रम् पश्य शत्रुघ्न कानने२-९३-१६
तापसानाम् निवासो अयम् व्यक्तम् स्वर्ग पथो यथा२-९३-१८
मनोज्न रूपा लक्ष्यन्ते कुसुमैर् इव चित्रितः२-९३-१९
विविशुः तद् वनम् शूरा धूमम् च ददृशुः ततः२-९३-२१
न अमनुष्ये भवत्य् अग्निर् व्यक्तम् अत्र एव राघवौ२-९३-२२
अन्ये राम उपमाः सन्ति व्यक्तम् अत्र तपस्विनः२-९३-२३
तत् श्रुत्वा भरतः तेषाम् वचनम् साधु सम्मतम् 
अहम् एव गमिष्यामि सुमन्त्रो गुरुर् एव च२-९३-२५
एवम् उक्ताः ततः सर्वे तत्र तस्थुः समन्ततः 
भरतो यत्र धूम अग्रम् तत्र दृष्टिम् समादधत्२-९३-२६
प्रियस्य रामस्य समागमम् तदा२-९३-२७
भारवेः किरातर्जुनीयमहकाव्ये ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
भारवेः किरतार्जुनीये २---४३
भारवेः किरातार्जुनीये महाकाव्ये २---३४
भारवेः किरातार्जुनीये २---३२
व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः।
भारवेः किरातार्जुनीय महाकाव्यात् १---१२
सखीनिव प्रीतियुजोऽनुजीविनः समानमानान्सुहृदश्च बन्धुभिः।
स सन्ततं दर्शयते गतस्मयः कृताधिपत्यामिव साधु बन्धुतां॥
अतोर्हसि क्षन्तुमसाधु साधु वा हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः॥
स किं सखा साधु न शास्ति यऽधिपं हितान्न यः संशृणुते स किं प्रभुः।
अपि कौपीनवान्शम्भुः तदाऽपि परमेश्वरः॥
परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयम् तथा।
यश्च क्रुद्धत्यनीश सन् स च मूढतमो नरः॥
गावो गन्धेन पश्यन्ति वेदैः पश्यति ब्राह्मणः।
चारैः पश्यन्ति राजानः चक्षुभ्यामितरे जनाः॥
कालक्रमेण जगतः परिवर्तनीयाः।
आसनानार्थेपुष्पाणिसमर्पयामि।
शर्करास्नानं समर्पयामि, शर्करास्नानान्तेशुद्धोदकस्नानान्तेआचमनीयं जलं समर्पयामि।
गन्धोदकस्नानंसमर्पयामि,गन्धोदकस्नानान्तेआचमनीयंसमर्पयामि।
दीपं दर्शयामि।
कृतायापूजायासाद्रुण्यार्थेद्रव्यदक्षिणां समर्पयामि।
"षड्जं वदति मयूरः पुनः स्वरवृषभं चातको ब्रूते।
गान्धाराख्यं छागो निगदति च मध्यमं क्रौञ्चः।।
यथा नामो तथा गुणः
आत्मा वै जायते पुत्रः 
याचि कारणें मनोवाक्कर्मी । निश्र्चयावें श्रीगुरुसी ।
अंबरीषव्रतनिरुपणं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥
शिक्षाः एमए 
 यस्य कार्यम अकार्यं वा समम एव भवत्य उत
परश्नान उक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च
यन न देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः
 न ते जानामि यत कार्यं नाभिजानामि काङ्क्षितम
किं नु हित्वा परियॊ भवति किं नु हित्वा न शॊचति
 तुल्ये परियाप्रिये यस्य सुखदुःखे तथैव च
 यस्य बाहुबलं सर्वे पाण्डवाः समुपाश्रिताः
 धर्मशीलः सदा राजा इति मां मानवा विदुः
यस्य ते ऽरथाच च कामाच च आनृशंस्यं परं मतम
तस्मात्सुदुर्लभतरं लभ्यं शास्त्रमिदं मुनेकृष्ण यजुर्वेद, योगकुण्डल्योपनिषद २१०
यावत् लभ्यते शास्त्रं तावदां पर्यटेद्यतिः ।
-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पालिः  इत्येषा प्राचीनभारतस्य काचित् भाषा। भाषैषा हिन्दयोरोपीय भाषापरिवारस्य सदस्याऽस्ति। एषा तु बौद्धत्रिपिटकस्य भाषा इति प्रसिद्धा। पालिभाषायाः लेखनं ब्राह्मीपरिवारीयासु लिपिषु क्रियते।
मूलेषु त्रिपिटकेषु भाषायाः नाम न लभ्यते। परन्तु बुद्धघोषाद्याचार्यैः बुद्धोपदेशानां भाषा मागधी इति उक्ता। विसुद्धिमग्ग इत्यस्मिन्, महावंस इत्यस्मिँश्च एषा मागधी सर्वेषां प्राणिनां मूलभाषात्वेन उक्ता। तस्य स्थाने पालिशब्दस्य प्रयोगस्तुतमशताब्दात् पूर्वे न दृश्यते। आम्, बुद्धघोषेन स्वकीयासु अट्ठकथा इत्याख्यासु पालिशब्दः प्रयुक्तं नूनम्, परमेतत् न भाषायाः अर्थे, प्रत्युत बुद्धवचनार्थे अथवा मूलत्रिपिटकपाठार्थे प्रयुक्तः। तत्रापि तत् तं पाठं अट्ठकथातः पृथक्कृत्य दर्शयितुं प्रयुक्तः। एवं तेन क्वचिदुक्तं- एतस्य पालिरेवमस्ति, किन्तु अट्ठकथायाम् एवमस्ति। अथवा, न पाल्यामस्ति न अट्ठकथायामस्ति इति। बुद्धघोषात् किञ्चित्कालपूर्वे लिखिते दीपवंशे  ततश्च पश्चाद्रचिते महवंशेऽपि पालिशब्दस्य एतयोः द्वयोरर्थयोः प्रयोगो दृश्यते। अनेनैव च अर्थप्रयोगेन पालिशब्दः तत्साहित्यार्थे तद्भाषाऽर्थेऽपि प्रयोक्तुमारब्धः।
अपि दर्शनीयम्[सम्पादयतु]
बाह्यतन्तूनि[सम्पादयतु]
शब्दकोशाः 
पालेः अध्ययनम् 
चर्चासमूहाः 
पालिक्रमादेशाः उपकरणानि च 
श्रेणीभारतस्य भाषाः
"?=पालिभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
।
।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाङ्ग्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं मूलाधारः स्थिथोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायंति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।अनुस्वारः परतरः। अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धम्। एतत्तव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः संधानम्। संहितासंधिः। सैषा गणेशविद्या। गणकऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छंदः। गणपतिर्देवता। ॐ गं गणपतये नमः ।
एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय । विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।
।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥ चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति । यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
।
 धर्मः, माहात्म्यम्‌, श्रीमद्भगवद्गीता, श्लोकाः,,
कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमात्य मध्ये संक्रुद्धा परुषम् वाक्यम् अब्रवीत्३-३३-१
समुत्पन्नम् भयम् घोरम् बोद्धव्यम् न अवबुध्यसे३-३३-२
लुब्धम् न बहु मन्यन्ते श्मशान अग्निम् इव प्रजाः३-३३-३
स्वयम् कार्याणि यः काले न अनुतिष्ठति पार्थिवः 
स तु वै सह राज्येन तैः च कार्यैः विनश्यति३-३३-४
ते न वृद्ध्या प्रकाशन्ते गिरयः सागरे यथा३-३३-६
अयुक्त चारः चपलः कथम् राजा भविष्यसि३-३३-७
त्वम् तु बाल स्वभावत् च बुद्धि हीनः च राक्षस 
ज्ञातव्यम् तु न जानीषि कथम् राजा भविष्यसि३-३३-८
येषाम् चारः च कोशः च नयः च जयताम् वर 
अस्वाधीना नरेन्द्राणाम् प्राकृतैः ते जनैः समाः३-३३-९
चारेण तस्मात् उच्यन्ते राजानो दीर्घ चक्षुषः३-३३-१०
स्व जनम् च जनस्थानम् निहतम् न अवबुध्यसे३-३३-११
हतानि एकेन रामेण खरः च सह दूषणः३-३३-१२
धर्षितम् च जनस्थानम् रामेण अक्लिष्ट कारिणा३-३३-१३
त्वम् तु लुब्धः प्रमत्तः च पराधीनः च रावण 
विषये स्वे समुत्पन्नम् यो भयम् न अवबुध्यसे३-३३-१४
व्यसने सर्व भूतानि न अभिधावन्ति पार्थिवम्३-३३-१५
न अनुतिष्ठति कार्याणि भयेषु न बिभेति च 
क्षिप्रम् राज्यात् च्युतो दीनः तृणैः तुल्यो भवेत् इह३-३३-१७
न तु स्थानात् परिभ्रष्टैः कार्यम् स्यात् वसुधाधिपैः३-३३-१८
एवम् राज्यात् परिभ्रष्टः समर्थो अपि निरर्थकः३-३३-१९
कृतज्ञो धर्म शीलः च स राजा तिष्ठते चिरम्३-३३-२०
व्यक्त क्रोध प्रसादः च स राजा पूज्यते जनैः३-३३-२१
यस्य ते अविदितः चारैः रक्षसाम् सुमहान् वधः३-३३-२२
विचिन्तयामास चिरम् स रावणः३-३३-२४
न जानन्ति परं क्षेममहो लोकस्य मूढता 
कः पिता का च माता मे को बन्धुः किं गृहञ्च मे 
कालेन वञ्च्यमानस्य सर्वं मिथ्यैव दृश्यते 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
संस्कृतम् )
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - वाक् पारुष्य
।। अहम् कृष्णपुत्र अस्मि ।।
श्री गणेशायनमः !! ॐ अस्य श्री हनुमद्वडवानलस्तोत्र मंत्रस्य श्री रामचन्द्रऋषिः श्री वडवानलहनुमान् देवता मम समस� …
साप्यन्नमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्त॥
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या।
सर्व वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां शम्भो पदं निर्भयम्॥
दत्तं पदं शिरसि विद्वषतां तत किम्॥
श्रीगणेशाय नमः ।
रण-निर्जित-दुर्ज्जयदैत्यपुरं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
विधि-विष्णु-शिवस्तुत-पादयुगं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
सुरशैवलिनी-कृत-पूतजटं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
नयनत्रय-भूषित-चारुमुखं मुखपद्म-पराजित-कोटिविधुम् ।
विधु-खण्ड-विमण्डित-भालतटं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
प्रमथाधिप-सेवक-रञ्जनकं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
मकरध्वज-मत्तमतङ्गहरं करिचर्म्मगनाग-विबोधकरम् ।
वरदाभय-शूलविषाण-धरं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
जगदुद्भव-पालन-नाशकरं कृपयैव पुनस्त्रय रूपधरम् ।
प्रिय मानव-साधुजनैकगतिं प्रणमामिशिवं शिवकल्पतरुम् ।
।
ॐ महासुरविनाशनाय नमः ।
ॐ महाम्नायगणाहर्त्रे नमः ।
ॐ महनीयगुणाद्भुताय नमः ।
ॐ महासत्वाय नमः । १०
ॐ महायादोगणभुजे नमः ।
ॐ मधुराकृतये नमः ।
ॐ मन्दोल्लुंठनसङ्क्षुब्धसिन्धु भङ्गहतोर्ध्वखाय नमः ।
ॐ महावपुषे नमः । २०
ॐ महाकल्पार्णवह्रदाय नमः ।
ॐ मुखमहानभसे नमः ।
ॐ महाभूतपालकाय नमः ।
ॐ मरुत्पतये नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ मानवर्धनाय नमः ।
ॐ मनुविभीषणाय नमः ।
ॐ मनीषिणे नमः । ५०
ॐ मोहासङ्गसमुज्जृम्भत्सच्चिदानन्द विग्रहाय नमः ।
ॐ मोहसंहर्त्रे नमः ।
ॐ महर्षिनिकरस्तुत्याय नमः ।
ॐ मनुज्ञानोपदेशिकाय नमः ।
ॐ मरालवाहनिद्रान्त साक्षिणे नमः । ७०
ॐ महाब्धिवसनाय नमः ।
ॐ महाकाशालयाय नमः ।
ॐ मूर्छत्तमोम्बुधिकृताप्लवाय नमः ।
ॐ मुषितप्राणिचेतनाय नमः ।
ॐ महाकृतये नमः ।
ॐ मरुन्मालामहामणये नमः ।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ महन्महते नमः ।
ॐ मग्नलोकाय नमः ।
ॐ महाशान्तये नमः ।
ॐ महन्महसे नमः ।
ॐ महावेदाब्धिसंचारिणे नमः ।
ॐ मन्त्रस्मृतिभ्रंशहेतवे नमः ।
ॐ मन्त्रकृते नमः ।
ॐ मन्त्रशेवधये नमः । १००
ॐ मन्त्रमन्त्रार्थ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ मन्त्रार्थाय नमः ।
ॐ मन्त्रोक्तकारिप्रणयिने नमः ।
ॐ मन्त्रराशिफलप्रदाय नमः ।
ॐ मन्त्रतात्पर्यविषयाय नमः ।
ॐ मन्त्रार्थवित्कृतक्षेमाय नमः । १०८
श्री हयग्रीवचरणारविन्दयोर्विजयतान्तराम् ॥
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याणै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारणये नमः ।
पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ।
अर्धमात्रार्थभूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ।
ज्ञाताऽधुना सकललोकमयीति नूनम् ।
सन्दर्शयस्यविकलं पुरुषाय काले ।
भासीन्द्रजालमिव नः किल रञ्जनाय ।
को वेद देवि चरितं तव वै भवस्य ।
लोकाश्च ते सुवितताः खलु दर्शिता वै ।
यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम् ।
कोऽन्यो हि वेत्ति चरितं तव दुर्विभाव्यम् ।
ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे ।
अन्येषु देवि भुवनेपु न सन्ति किं ते
सन्दर्शनं तव पदाम्बुजयोः सदैव ।
त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि ।
द्व्याप्तिः सदैव जननी सुतयोरिवार्थे ।
यद्युक्तमाचर भवानि तवेङ्गितं स्यात् ।
संहारकारक इयं तु जने प्रसिद्धिः ।
कर्तुं क्षमा वयमजे तव शक्तियुक्ताः ।
त्सर्वे वयं जनियुता न यदा तु नित्याः ।
नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा ।
जानेऽहमद्य तव संनिधिगः सदैव ।
विश्वात्मधीरिति तमःप्रकृतिः सदैव ।
सञ्जीवनाय सततं सुरपूर्वजानाम् ।
तेषां गताः खलु यतो ननु जीवभावम् ।
पूर्णार्णवस्य वितता हि यथा तरङ्गाः ।
त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम् ।
स्त्वामम्बिके सततमेमि महार्तिदे च ।
मामेव पाहि बहुदुःखकरे च काले ।
 दुक्खम्-सुक्खम्-
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
खर्परं शिखितुत्थं च विमला हेममाक्षिकम् ।
कङ्कुष्ठं शंखभूनागं टङ्कणं तु शिलाजतु ।
तत्रादौ गन्धकोत्पत्तिं शोधनं त्वथ कथ्यते ।
धौतं यत् सलिले तस्मिन् गन्धवद्गन्धकं स्मृतम् ।
चतुर्धा गन्धकः प्रोक्तो रक्तपीतसितासितैः ।
व्रणादिलेपने श्वेतः श्रेष्ठः कृष्णस्तु दुर्लभः ।
रूपं सुखं वीर्यबलं निहन्ति तस्मात् सुशुद्धं विनियोजनीयम् ।
तत्पृष्ठे गन्धकं क्षिप्त्वा शरावेणावरोधयेत् ।
ततः क्षीरेण गन्धं च शुद्धं योगेषु योजयेत् ।
तेन शुद्धो भवत्येष धातूणां प्राणमूर्छकः ।
गन्धकं नवनीतेन पिष्ट्वा वस्त्रं लिपेत्तु तत् ।
पुंस्त्रीनपुंसकं चेति लक्षणेन तु लक्षयेत् ।
पुरुषास्ते समाख्याता रेखाबिन्दुविवर्जिताः ।
रेखाबिन्दुसमायुक्ताः षट्कोणास्ताः स्त्रियः स्मृताः ।
त्रिकोणाः पत्रवद्दीर्घा विज्ञेयास्ते नपुंसकाः ।
सर्वेषां पुरुषाः श्रेष्ठा वेधका रसबन्धकाः ।
स्त्रीवज्रं देहसिद्ध्यर्थं क्रामणं स्यान्नपुंसकम् ।
वादादौ वैश्यजातीयो वयःस्तम्भे तुरीयकः ।
सर्वेषां सर्वदा योज्याः पुरुषा बलवत्तराः ।
रोगानीकं गुरुत्वं च धत्ते वज्रम् अशोधितम् ।
वज्रमारणं 
त्रिवर्षनागवल्ल्याश्च द्रावेण तं प्रपेषयेत् ।
त्रिः सप्तकृत्वः संतप्तं वज्रमेव मृतं भवेत् ।
भस्मीभवति तद्भुक्तं वज्रवत्कुरुते तनुम् ।
आयुष्यं सौख्यजनकं बलदं रूपदं तथा ।
रोगघ्नं मृत्युहरणं वज्रभस्म भवत्यलम् ।
शुद्धमिश्रितवर्णैश्च युक्तो वैक्रान्त उच्यते ।
श्यामलः कृष्णवर्णश्च कर्बुरश्चाष्टधा हि सः ।
हितं तद्भस्म संयोज्यं वज्रस्थाने विचक्षणैः ।
दीप्ताग्निकृत् पविसमानगुणस् तरस्वी वैक्रान्तकः खलु वपुर्बललोहकारी ।
माहिषं नवनीतं च सक्षौद्रं पिण्डितं ततः ।
शोषयित्वा धमेत् सत्त्वं इन्द्रगोपसमं भवेत् ।
ध्मातं वह्णौ दलचयं पिनाकं विसृजत्यलम् ।
चतुर्थं च वरं ज्ञेयं न चाग्नौ विकृतिं व्रजेत् ।
अशुद्धाभ्रं निहन्त्यायुर्वर्धयेन्मारुतं कफम् ।
अतः शुद्धाभ्रकं ग्राह्यं मन्दाग्निकृमिनाशनम् ।
त्रिरात्रं स्थापयेन्नीरे तत् क्लिन्नं मर्दयेद् दृढम् ।
कम्बलाद्गलितं श्लक्ष्णं वालुकारहितं च यत् ।
भावयेदष्टयामं तद्धान्याभ्रं कारयेत् सुधीः ।
मर्दितं पाणिना शुष्कं धान्याभ्राद् अतिरिच्यते ।
धान्याभ्रकस्य भागैकं द्वौ भागौ टंकणस्य च ।
स्वभावशीतलं चूर्णं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
वेष्टयेद् भानुपत्रैश्च चक्राकारं तु कारयेत् ।
कुञ्जराख्ये पुटे पाच्यं सप्तवारं पुनः पुनः ।
ततो वटजटाक्वाथैस्तद्वद्देयं पुटत्रयम् ।
म्रियते नाम सन्देहः सर्वरोगेषु योजयेत् ।
धान्याभ्रकं समादाय मुस्तक्वाथैः पुटत्रये ।
तद्वत्पुनर्नवानीरैः कासमर्दरसैस् तथा ।
नागवल्लीरसैर्युक्तं सूर्यक्षीरैः पृथक्पृथक् ।
दत्त्वा पुटत्रयं पश्चात् त्रिपुटं मुशलीजलैः ।
मोचाकन्दरसैः पाच्यं त्रिवारं कोकिलाक्षकैः ।
सर्वरोगहरं व्योम जायते योगवाहकम् ।
वृष्यमायुष्करं शुक्रवृद्धिसन्तानकारकम् ।
वटाङ्कुरम् अजारक्तम् एभिरभ्रं सुमर्दितम् ।
निश्चन्द्रकं भवेद् व्योम शुद्धदेहो रसायनम् ।
कुरुते नाशयेन्मृत्युं जरारोगकदम्बकम् ।
तुर्यांशं टंकणेनेदं क्षुद्रमत्स्यैः समं पुनः ।
महिषीमलसम्मिश्रं विधायास्याथ गोलकम् ।
सत्त्वसेवी वयःस्तम्भं कृतशुद्धिर्लभेत्सुधीः ।
गोष्ठभूस्थं नभोभासं जायते जलसन्निभम् ।
ऊर्णा सर्जरसं चैव क्षुद्रमीनसमन्वितम् ।
एतत् सर्वं तु संचूर्णं छागीदुग्धेन पिण्डिकाम् ।
कृत्वा ध्माता खराङ्गारैः सर्वसत्त्वानि पातयेत् ।
पाषाणमृत्तिकादीनि सर्वलोहगतानि च ।
अन्यानि यान्यसाध्यानि व्योमसत्त्वस्य का कथा ।
कर्तव्यं तद्गुणाधिक्यं रसज्ञत्वं यदीच्छसि ।
अथवा कुक्कुटं वीरं कृत्वा मन्दिरमाश्रितम् ।
मलं मूत्रं गृहीत्वा च संत्यज्य प्रथमांशकम् ।
नश्यन्ति जङ्गमविषाण्यशेषाणि न संशयः ।
वान्तिस्फोटाङ्गसंकोचं कुरुते तेन शोधयेत् ।
संशुद्धः कान्तिवीर्यं च कुरुते ह्यायुर्वर्धनम् ।
स्वाङ्गशीतं समादाय तालकं तु मृतं भवेत् ।
गलत्कुष्ठं हरेच्चैव तालकं च न संशयः ।
शृङ्गवेररसैर् वापि विशुध्यति मनःशिला ।
दोलायन्त्रेन संशोध्य ततः कार्येषु योजयेत् ।
त्रिविधं पुटितं शुद्धं वान्तिभ्रान्तिविवर्जितम् ।
लेखनं भेदी चक्षुष्यं कण्डूकृमिविषापहम् ।
रम्भातोयेन वा पाच्यं घस्रं विमलशुद्धये ।
सिन्धूद्भवस्य भागैकं त्रिभागं माक्षिकस्य च ।
सुभद्रं माक्षिकं विद्यात् सर्वयोगेषु योजयेत् ।
ऊरुबूकस्य तैलेन ततः कार्या सुचक्रिका ।
शरावसम्पुटे कृत्वा पुटेद् गजपुटेन च ।
सिन्दूराभं भवेद् भस्म माक्षिकस्य न संशयः ।
कफपित्तहरं बल्यं योगवाहि रसायनम् ।
पित्तापस्मारशमनं रसवद् गुणकारकम् ।
अम्लवर्गयुते चादौ दिनम् अर्धं विभावयेत् ।
कान्तपाषाणशुद्धौ तु रसकर्म समाचरेत् ।
सार्धनिष्कभराः श्रेष्ठा निष्कभाराश्च मध्यमाः ।
रसवैद्यविनिर्दिष्टास् ताश् चराचरसंज्ञकाः ।
रसेन्द्रजारणे प्रोक्ता विडद्रव्येषु शस्यते ।
सप्तवारं प्रयत्नेन शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
मेहकुष्ठहरं रुच्यं बल्यं मेधाग्निदीपनम् ।
दिनैकं लोहजे पात्रे शुद्धिमायात्यसंशयः ।
क्षयशोषोदरार्शांसि हन्ति बस्तिरुजो जयेत् ।
एते वराटवच्छोध्या भवेयुर्दोषवर्जिताः ।
पुष्परागं च सन्धानैः कुलत्थक्वाथसंयुतैः ।
तण्डुलीयजलैर् वज्रं नीलं नीलीरसेन च ।
वज्रं विनान्यरत्नानि म्रियन्ते ऽष्टपुटैः खलु ।
चक्षुष्यं धारणात्तं तु पापालक्ष्मीविषापहम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अधुना तु महाभाग तिथीनां वै कथानकम्‍ ।
यस्मिन्मासे तु या पुण्या तिथिर्येन उपासिता ।
वत्सरादौ वसंतादौ बलिराज्ये तथैव च ।
तस्यामादौ तु संपूज्यो ब्रह्या वह्रिवपुर्धरः ।
होमैर्बल्युपहारैश्व तथा ब्राह्मणतर्पणैः ।
कृत्वोंकार नमस्कारं कुशोदाकतिलाक्षतैः ।
देवोद्यानभवं हृद्यं करवीरं समर्चयेत्‍ ।
आकृष्णेनेति वेदोक्तमंत्रेणेत्थं क्षमापयेत्‍ ।
प्रदक्षिणं ततः कुर्यात्पश्वात्स्वभवनं व्रजेत्‍ ।
कार्तिकासितभूतायामुपोष्यं व्रतत्परः ।
भाद्रशुल्कप्रतिपदि व्रतं नाम्ना महत्तमम्‍ ।
नैवेद्यं तु पचेन्मौनी षोडशत्रिगुणानि च ।
देवाय षोडशान्यानि भुज्यंते षोडशात्मना ।
तत्सर्वं धेनुसहितमाचार्य्याय प्रदापयेत्‍ ।
चतुर्दशाब्दं देहांतं भुक्तभोगः शिवं व्रजेत्‍ ।
अशोको जायते विप्रधनधान्यसमन्वितः ।
व्रतांते द्वादशे वर्षे मूर्ति चाशोकशाखिनः ।
अस्यामेव प्रतिपदि नवरात्रं समारभेत्‍ ।
अंकुरारोपणं कृत्वा यवैर्गोधूममिश्रितैः ।
उपवासं यथाशक्ति पूजापाठजपादिकम्‍ ।
पठनीयं नवदिनं भुक्तिमुक्ति अभीत्सता ।
इत्थं कृत्वा व्रतं विप्र सर्वसिद्धयालयो नरः ।
अथोर्जसितपक्षत्यां नवरात्रोदितं चरेत्‍ ।
सर्वपाकैः सर्वदोहैः सैर्वः सर्वार्थसिद्धये ।
सायं गोभिः सह श्रीमद्रो वर्द्धनधराधरम्‍ ।
अथ मार्गसिताद्यायां धनव्रतमनुत्तमम्‍ ।
रक्तवस्त्रयुगाच्छन्नां द्विजाय प्रतिपादयेत्‍ ।
वह्रिना दग्धपापस्तु विष्णु लोके महीयते ।
समभ्यच्य विधानेन समृद्धो जायते भुवि ।
धूलिधूसरसर्वांगं जलैरुक्षेत्समंततः ।
स्वसायुज्यं प्रदिशति भक्तया सम्यक्समर्चितः ।
विष्णुना सहितो ब्रह्या सर्वलोकेश्वरेश्वरः ।
आसु द्वादशमासानां प्रतिपत्सु द्विजोत्तम्‍ ।
व्रतेष्वेतेषु सर्वेषु ब्रह्मचर्यं विधीयते ।
कदाचिद्धर्मशास्त्राणि श्रृणोत्येवं प्रियोभवत् ।
एवं सन्नेकदा राजा निर्विण्णो मनसा भृशम् ॥
तत्त्वजिज्ञासया देवमुपतस्थे कृताञ्जलि ।
त्यक्तोदमपि तं खिन्नं स्तुवन्तमपि सूक्तिभि ॥
तां विद्वान् ज्ञानखङ्गेन यतात्मा सन्महाव्रत ॥
छित्त्वा सदुक्तितीक्ष्णेन क्षिप्रं संयाति यत्पदम् ।
प्रपद्ये सच्चिदानन्दं तं त्वां नारायणं परम् ।
कस्तेर्हतीह तं ज्ञातुं वाङ्मनोगोचरं परम् ॥
दृष्ट्वा मां दीनमेहि त्वमन्वर्थत्वं दयाघन ।
येनानन्दाश्रुसान्द्रोहं यास्यामि विभव शमम् ।
त्वत्पादभक्ते सारज्ञे स कथं सुखयत्यसन् ।
अभवं वेदमृग्यं तज्जातं सुलभमत्र तु ।
एवं स्तुत्वाभवत्तूष्णीं सिद्धा अत्रान्तरेमिता ॥
परिक्रम्य ययुर्विप्रा मुनयोपि तथामिता ।
कृतशौचोम्भसि स्नात्वा देवर्ष्यादीनतर्पयत् ।
कृत्वाह्निकं विभुस्तस्थौ ध्याननिश्चलदृष्टिवत् ।
कां भूतिमिच्छस्याप्राप्तां किं मद्भक्तस्य दुर्लभम् ।
प्रशंसन्तीह योग्याय योग्यं दानं मनीषिण ।
आर्ते योग्यं तथा ज्ञानं मुमुक्षौ वेत्सि सर्ववित् ।
वेदान्ती प्राह दृश्यं च मायिकं रज्जुसर्पवत् ।
उत्तमत्वादिकं त्वस्य कर्मणैवापरेब्रुवन् ।
नानात्मत्वं जगुश्चान्ये प्रधानं कारणं परम् ॥
निमित्तं द्वन्द्वजं चान्ये क्षणिकत्वं परेस्य च ।
यया कयापि युक्त्या मामुत्तारय भवाम्बुधे ॥
ब्रह्मादीनामपि ब्रह्मन् त्वमेवास्यपरो गुरु ।
बृहस्पतीन्द्रसंवादं श्रृणु संशयभेदकम् ।
पाठयन्तं स्वशिष्येभ्यो गुरुं नत्वा वृषावदत् ।
विषयाक्रान्तचित्तानां किं तत्तत्त्वबहिर्मुखै ॥
किं विद्वान् लभतेत्राज्ञं कूपेन्धमिव पातयन् ।
भूरि प्रायोपजीवन्ति तमेवान्ये स सत्यवाक् ।
मृतस्ततोगात्स्वर्गं स भोगान्भुक्त्वाभवन्नृप ॥
यज्वा स भूतले देवगृहवापीतडागकृत् ।
शास्त्रं धीशुद्धिकृद्यस्माच्छिल्पज्ञोगात्क्रमाद्गतिम् ।
तद्धार्दज्ञो नृप कश्चित्तस्मै कन्यां व्यदर्शयत् ॥
सापि तं चकमे कान्तं हृष्टो राजा स तां ददौ ॥
राज्यार्धमपि तस्मै स द्विजो रेमे तया सह ।
सुखं यदात्मनो रूपं सर्वेहोपरतौ स्फुटम् ॥
वाङ्मनोगोचरं नित्यं श्रेष्ठमात्यन्तिकं परम् ।
मनुष्यानन्दमारभ्य ब्रह्मानन्दान्तमेव यत् ॥
दशोत्तरगुणं तत्तु ब्रह्मानन्दांशतो गतम् ।
चक्रे वित्तानुसारेण नित्यनैमित्तिका क्रिया ॥
यथारुचि यथाकालं दिव्यार्थान्बुभुजे स च ।
न श्रुतं नानुभूतं च ताभ्यामंहोल्पमप्यकम् ॥
तन्व्या सर्वकालभिज्ञो विधिना रमयन्सुरान् ।
धन्योसि त्वं दिवं याहि भुंक्ष्व भोगान्सुदुर्लभान् ।
त्वदादीन्रमयामास सुगीतैर्भार्यया सह ।
ततानद्धघनच्छिद्रवाद्यै सह सुमञ्जुलम् ॥
तत्र सर्वेषु गायत्सु ब्रह्मैकाग्रमना अभूत् ।
सस्त्रीक स ततो गायन्नानारागं च सुस्वरम् ।
नादब्रह्मात्मतत्त्वं तत्सम्यक् प्राप्तमनेन हि ।
ब्रह्मलोकनिवासोस्य युक्तो भार्यान्वितस्य हि ।
इत्युक्त्वा कृपया तस्मै यद्ब्रह्म श्रुत्यगोचरम् ॥
एवं स कामशास्त्रज्ञो भोगान्भुक्त्वाखिलान्क्रमात् ॥
सस्त्रीकोगात्परानन्दं शास्त्रं शुद्धिकरं न किम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६५
अध्यायः १६५
चतुर्युगगतिवर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
स्वधर्मनिरताः सन्तो जायन्ते यत्र मानवाः ॥२
कृष्यामभिरता वैश्याः शूद्राः शुश्रूषवः स्थिताः ॥३
सद्भिराचरितं कर्म क्रियते ख्यायते च वै ॥४
एतत् कार्त्तयुगं वृत्तं सर्वेषामपि पार्थिव! ।
प्राणिनां धर्मसङ्गानामपि वै नीचजन्मनाम् ॥५
तस्य तावच्छती सन्ध्या द्विगुणा परिकीर्त्यते ॥६
यत्र सत्यञ्च सत्वञ्च त्रेताधर्मो विधीयते ॥७
चतुर्वर्णस्य वैकृत्यात् यान्ति दौर्बल्यमाश्रमाः ॥८
एषा त्रेतायुगगतिः विचित्रा देवनिर्मिता ।
द्वापरस्य तु या चेष्टा तामपि श्रोतुमर्हसि ॥९
द्वापरन्द्वे सहस्रे तु वर्षाणां रविनन्दन! ।
तत्र चार्थपराः सर्वे प्राणिनो रजसा हताः ।
सर्वे नैष्कृतिकाः क्षुद्रा जायन्ते रविनन्दन! ॥११
द्वाभ्यां धर्मः स्थितः पद्भ्यामधर्मस्त्रिभिरुत्थितः ।
विपर्ययाच्छनैर्धर्मः क्षयमेति कलौ युगे ॥१२
तथा वर्षसहस्रन्तु वर्षाणां द्वेशते अपि ।
सन्ध्यया सह संख्यातं क्रूरं कलियुगं स्मृतम् ॥१४
कामिनस्तपसाच्छन्ना जायन्ते तत्र मानवाः ॥१५
नास्तिका ब्रह्मभक्ता वा जायन्ते तत्र मानवाः ॥१६
विप्राः शूद्रसमाचाराः सन्ति सर्वे कलौ युगे ॥१७
वर्णानाञ्चैव सन्देहो युगान्ते रविनन्दन! ॥१८
एवं सहस्रपर्यन्तं तदहो ब्राह्ममुच्यते ॥१९
ततोऽहनि गते तस्मिन् सर्वेषामेव जीविनाम् ।
शरीरनिर्वृतिं दृष्ट्वा लोकसंहार बुद्धितः ॥२०
देवतानाञ्च सर्वासां ब्रह्मादीनां महीपते! ।
दैत्यानां दानवानाञ्च यक्षराक्षसपक्षिणाम् ॥२१
पर्वतानां नदीनाञ्च पशूनाञ्चैव सत्तम! ॥२२
महाभूतपतिः पञ्च हृत्वा भूतानि भूतकृत् ॥२३
भूत्वा सूर्यश्चक्षुषी चाददानो भूत्वा वायुः प्राणिनां प्राणजालम् ।
भूत्वा वह्निर्निर्दहन् सर्व लोकान् भूत्वा मेघो भूय उग्रोऽप्यवर्षत् ॥२४
 तामायुष्मन्मम च वचनादात्मनश्चोपकर्तुं
 अङ्गेनाङ्गं प्रतनु तनुना गाढतप्तेन तप्तं
सास्रेणाश्रुद्रुतमविरतोत्कण्ठमुक्तण्ठितेन ।
 शब्दाख्येयं यदपि किल ते य सखीनां पुरस्तात्कर्णे
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३२
द्वितीयाः पाद
सर्वथानुपपत्तेश्च ।
किं बहुना सर्वप्रकारेण यथा यथायं वैनाशिकसमय उपपत्तिमत्त्वाय परीक्ष्यते तथा तथा सिकताकूपवद्विदीर्यत एव कांचिदप्यत्रोपपत्तिं पश्याम ।
अपि च बाहयार्थविज्ञानशून्यवादत्रयमितरेतरविरुद्धमुपदिशता सुगतेन स्पष्टीकृतमात्मनोऽसंबद्धप्रलापित्वं प्रद्वेषो वा प्रजासु विरुद्धार्थप्रतिपत्त्या विमुहयेयुरिमा प्रजा इति ।
मा गृधः कस्य स्वधनम्!
प्रायेणाल्पायुषः सभ्य कलावस्मिन्युगे जनाः । मन्दाः सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः ॥ भाग​
कृतेयद्ध्यायतोविष्णुम्,त्रेतायांयजतोमखैः।द्वापरेपरिचर्यायाम्,कलौतद्धरिकीर्तनात॥भाग 
वन्दे वेदमातरम्।
इति नत्वा यथोक्तविधिना भूतशुद्धिं प्राण प्रतिष्ठां च कुर्यात्‌
"$" इत्यनेन सह आधेस्य विनिमयः कृतः ।
श्वान कैलासीं जाई । परी श्वानच राही । वैकुंठीं पोहचुनीही । काकः काकः बकः बकः ।
नैवान्यदा लौहमिवाप्रतप्तं स्थानेषु तद्द्रष्ट्रपदेशमेति ।
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
जननी चीति न राखसि तेते ।
आगच्छ याम गेहान्नः सनाथान्कुर्वधोक्षज । सहाग्रजः सगोपालैः सुहृद्भिश्च सुहृत्तम ।
पुनीहि पादरजस गृहान्नो गृहमेधिनाम् । यच्छौचेनानुतृप्यंति पितरः साग्नयः सुराः ।
गार्हपत्यादि समस्त अग्नि । तव पादाब्ज आवनेजनी । तृप्त होतां सर्वांयज्ञीं । अवभृथस्नानीं कृतपूत ।
अवनिज्यांघ्रियुगलमासीच्छ्लोक्यो बलिर्महान् । ऐश्वर्यमतुलं लेभे गति चैकांतिनां तु या ।
आपस्तेंऽघ्र्‍यवनेजन्यस्त्रील्लोंकाञ्शुचयोऽपुनन् । शिरसाधत्त याः शर्वः स्वर्याताः सगरात्मजाः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
मरुद्भ्यो वायवे मदः ।
सं देवैः शोभते वृषा कविर्योनावधि प्रियः ।
वृत्रहा देववीतमः ।
इन्द्रं गच्छन्कविक्रतुः ।
शाहसूनोः शिवस्यैषा मुद्रा भद्राय राजते ।। —– श्री मोरया
- 
सौन्दर्यलहरी 
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि! दृष्टिः सकरुणा ।
तवाकर्णाकृष्टस्मरशरविलासं कलयतः ।
विभाति त्वन्नेत्रत्रितयमिदमीशानदयिते ।
रजस्सत्वं बिभ्रत्तम इति गुणानां त्रयमिव ।
दयामित्रैर्नेत्रैररुणधवलश्यामरुचिभिः ।
त्रयाणां तीर्थानामुपनयसि संभेदमनघम् ।
परित्रातुं शङ्के परिहृतनिमेषास्तव दृशः।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
न केषामाधत्ते कुसुमशरकोदण्डकुतुकम् ।
न्नपांगव्यासंगो दिशति शरसन्धानधिषणाम् ।
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते ।
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः ।
सरस्वत्या मूर्त्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
र्निवृत्तैश्चण्डांशत्रिपुरहरनिर्म्माल्यविमुखैः ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनतांबूलकबलाः ।
निजां वीणां वाणी निचुलयति चोलेन निचृतम् ।
गिरीशेनोदस्तं मुहुरधरपानाकुलतया ।
कथंकारं ब्रूमस्तव चिबुकमौपम्यरहितम् ।
यदि क्रीडल्लक्ष्मी चरणतललाक्षारसचणम् ।
स्वकुंभौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झटिति ।
कुमारावद्यापि द्विरदवदनक्रौञ्चदलनौ ।
प्रतापव्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते ।
कवीनां प्रौढानामजनि कमनीयः कवयिता ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीं ।
बिलद्वारं सिद्धेर्गिरिशनयनानां विजयते ।
समावस्थास्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
त्रिधानद्धं देवि! त्रिवलिलवलीवल्लिभिरिव ।
नितंबप्राग्भारः स्थगयति लघुत्वं नयति च ।
नखाग्रच्छद्मानस्सुरमकुटशाणैकनिशिताः ।
पशूनामीशानः प्रमदवनकङ्केलितरवे ।
निशायां निद्राणं निशि चरमभागे च विशदौ ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
स्तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ।
निमज्जन् मज्जीवः करणचरणः षट्चरणताम् ।
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
सपर्यामर्यादातरलकरलानामसुलभा ।
तव द्वारोपान्तस्थितिभिरणिमाद्याभिरमराः ।
श्रियो देव्याः को वा भवति न पतिः कैरपिधनैः।
हरेः पत्नीं पद्मां हरसहचरीमद्रितनयाम् ।
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
त्वदीयाभिर्वाग्भिस्तवजननि वाचां स्तुतिरियम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कुरुवंशवर्णनम्।
नीलस्य तपसोग्रेण सुशान्तिरुपपद्यत।। ५०१ ।।
भद्राश्वः पृथुदायादो भद्राश्वतनयान् श्रृणु।। ५०२ ।।
यवीनरश्च विक्रान्तः कपिलश्चैव पञ्चमः।। ५०३ ।।
पञ्चालं रक्षिणो ह्येते देशानामिति नः श्रुतम्।। ५०४ ।।
एते ह्यङ्गिरसः पक्षं संश्रिताः काण्वमुद्गलाः।। ५०५ ।।
इन्द्रसेनः सुतस्तस्य विन्ध्याश्वस्तस्य चात्मजः।। ५०६ ।।
शतानन्दमृषिश्रेष्ठं तस्यापि सुमहातपाः।। ५०८ ।।
आसीत् सत्यधृतेः शुक्रममोघं धार्मिकस्य तु।। ५०९ ।।
मिथुनं तत्र सम्भूतं तस्मिन् सरसि सम्भृतम्।। ५०१० ।।
मैत्रायणावरः सोऽथ मैत्रेयस्तु ततः स्मृतः।। ५०१३ ।।
राजा चैद्यवरो नाम मैत्रेयस्य सुतः स्मृतः।। ५०१४ ।।
अजमीढः पुनर्जातः क्षीणे वंशे तु सोमकः।। ५०१५ ।।
पुत्राणामजमीढस्य सोमकस्य महात्मनः।। ५०१६ ।।
पुत्राभावे तपस्तेपे शतं वर्षाणि दुश्चरम्।। ५०१७ ।।
तस्यां वै धूमवर्णायामजमीढः समीयिवान्।
यः प्रयागमतिक्रम्य कुरुक्षेत्रमकल्पयत्।। ५०२० ।।
कृष्यमाणस्ततः शक्रो भयात् तस्मै वरन् ददौ।। ५०२१ ।।
पुण्यञ्च रमणीयञ्च कुरुक्षेत्रन्तु तत् स्मृतम्।
तस्यान्ववायः सुमहान् यस्य नाम्ना तु कौरवाः।। ५०२२ ।।
च्यवनस्तस्य पुत्रस्तु राजा धर्मार्थ तत्त्ववित्।। ५०२४ ।।
कृमेः पुत्रो महावीर्यः ख्यात इन्द्रसमो विभुः।। ५०२५ ।।
पञ्चमश्च यजुश्चैव मत्स्यः काली च सप्तमी।
वृषभस्य तु दायादः पुण्यवान् नाम पार्थिवः।। ५०२९ ।।
दायादस्तस्य धनुषस्तस्मात् सर्वश्च जज्ञिवान्।। ५०३० ।।
सर्वस्य सम्भवः पुत्रस्तस्माद्राजा बृहद्रथः।
द्वे तस्य शकले जाते जरया सन्धितश्च सः।। ५०३१ ।।
सहदेवात्मजः श्रीमान् सोमवित्स महातपाः।। ५०३३ ।।
अक्रोधनस्त्वायुसुत स्तस्माद्देवातिथिः स्मृतः।
दिलीपस्य प्रतीरस्तु तस्य पुत्रास्त्रयः स्मृताः।। ५०३८ ।।
देवापिः शन्तनुश्चैव बाह्लीकश्चैव ते त्रयः।
देवापिस्तु ह्यपध्यातः प्रजाभिरभवन् मुनिः।। ५०३९ ।।
को दोषो राजपुत्रस्य प्रजाभिः समुदाहृतः।। ५०४० ।।
भविष्यं कीर्तयिष्यामि शन्तनोस्तु निबोधत।। ५०४१ ।।
यं यं कराभ्यां स्पृशति जीर्णं रोगिणमेव च।
पुनर्युवा च भवति तस्मात्तं शन्तनुं विदुः।। ५०४३ ।।
तत्तस्य शन्तनु त्वं हि प्रजाभिरिह कीर्त्यते।
ततो वृणुत भार्यार्थं शन्तनुर्जाह्नवीं नृपः।। ५०४४ ।।
तस्यां देवव्रतं नाम कुमारं जनयद् विभुः।
धृतराष्ट्रस्तु गान्धार्य्यां पुत्रानजनयत् शतम्।। ५०४७ ।।
तेषां दुर्योधनः श्रेष्ठः सर्वक्षत्रस्य वै प्रभुः।
तेभ्योऽपरे पाण्डवेयाः षडेवान्ये महारथाः।। ५०५३ ।।
योधेयं देवकीचैव पुत्रं यज्ञे युधिष्ठिरात्।। ५०५६ ।।
जनमेजयः परिक्षितः पुत्रः परमधार्मिकः।। ५०५७ ।।
न स्तास्यतीह दुर्बुद्धे! तवैतद्वचनं भुवि।
यावत् स्थास्यसि त्वं लोके तावदेव प्रपत्स्यति।। ५० ५९ ।।
क्षत्रस्य विजयं ज्ञात्वा ततः प्रभृति सर्वशः।
ततः प्रभृति शापेन क्षत्रियस्य तु याजिनः।
उत्सन्ना याजिनो यज्ञे ततः प्रभृति सर्वशः।। ५०६१ ।।
जनमेजयाच्छतानीकस्तस्माज्जज्ञे स वीर्यवान्।
जनमेजयः शतानीकं पुत्रं राज्येऽभिषिक्तवान्।। ५०६५ ।।
जज्ञेऽधिसोमकृष्णाख्यः साम्प्रतं यो महायशाः।। ५०६६ ।।
तस्मिन् शासति राष्ट्रे तु युष्माभिरिदमाहृतम्।
तेषामायुः प्रमाणञ्च नामतश्चैव तान्नृपान्।। ५०६९ ।।
कलियुगप्रमाणञ्च युगदोषं युगक्षयम्।। ५०७० ।।
सुखदुःखप्रमाणञ्च प्रजादोषं युगस्य तु।
एतत्सर्वं प्रसंख्याय पृच्छतां ब्रूहि नः प्रभो।। ५०७१ ।।
भाव्यं कलियुगञ्चैव तथा मन्वन्तराणि च।। ५०७२ ।।
येषु संस्थास्यते तच्च ऐक्ष्वाकु कुलं शुभम्।।
तान् सर्वान् कीर्त्तयिष्यामि भविष्ये कथितान्नृपान्।। ५०७४ ।।
तेभ्योऽपरेऽपि ये त्वन्ये ह्युत्पत्स्यन्ते नृपाः पुनः।
क्षत्राः पराशवाः शूद्रास्तथान्ये ये महीश्वराः।। ५०७५ ।।
पर्य्यायतः प्रवक्ष्यामि नामतश्चैव तान्नृपान्।। ५०७६ ।।
अधिसोमकृष्णश्चैतेषां प्रथमं वर्त्तते नृपः।
भविष्याष्टौ सुतास्तस्य महाबलपराक्रमाः।। ५०७९ ।।
भूरिर्ज्येष्ठः सुतस्तस्य तस्य चित्ररथः स्मृतः।
मेधावी तस्य दायादो भविष्यति न संशयः।
मेधाविनः सुतश्चापि भविष्यति पुरञ्जयः।। ५०८४ ।।
भविष्यते च दयनात् वीरो राजा वहीनरः।। ५०८६ ।।
क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थास्यति कलौ युगे।। ५०८८ ।।
धीमतः पाण्डुपुत्रस्य अर्जुनस्य महात्मनः।। ५०८९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरु॑भुजा चन॒स्यत॑म् ।।
धिष्ण्या वन॑तम् गिरः ।।
धिष्णि॑या वन॑तं गिरः ।।
अण्वी॑भिः तना पू॒तासः ।।
विश्वे देवासः आ ग॑त ।
दा॒श्वांसो दा॒शुषः सु॒तम् ।।
उ॒स्रा इ॑व॒ स्वस॑राणि ।।
उ॒स्राः इ॑व स्वस॑राणि ।।
मेधं॑ जुषन्त॒ वह्न॑यः ।।
मेध॑म् जुषन्त वह्न॑यः ।।
मेधं जुषन्त वह्न॑यः ।।
य॒ज्ञं व॑ष्टु धि॒याव॑सुः ।।
य॒ज्ञम् वष्टु धि॒याव॑सुः ।।
य॒ज्ञम् दधे सर॑स्वती ।।
धियः विश्वाः वि रा॑जति ।।
म्हः  पूजा
‹ ९० । ›
किं मया रचिता लेखाः अत्र प्रकाशयितुं शक्यन्ते?
‘यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत’
अथ अच्युताष्टकं ।।  - स्वामी जी महाराज
अथ अच्युताष्टकं ।। 
अथ अच्युताष्टकम् ।।
 इत्यादिना मङ्गलानि कर्तुमाज्ञापयति देवो युधिष्ठिरः । इत्यन्तेन द्रौपदीकेशसंयमनयुधिष्ठिरराज्याभिषेकयोर्भाविनोरपि सिद्धत्वेन दर्शिका प्ररोचनेति ।
रणशिरसि निहन्ता तस्य राधासुतस्य प्रणमति पितरौ वां मध्यमः पाण्डवोऽयम् ॥
भड्क्ता सुयोधनस्योर्वोर्भीमोऽयं शिरसाञ्चति ॥
इत्यनेन विजयबीजानुगतस्वगुणाविष्करणाद् विचलनमिति ।
देव्या मद्वचनात् तथाभ्युपगतः पत्युर्वियोगस्तया सा देवस्य कलत्रसंघटनया दुःखं मया स्थापिता ।
तस्याः प्रीतिमयं करिप्यति जगत्स्वामित्वलाभः प्रभोः सत्यं दर्शयितुं तथापि वदनं शक्नोमि नो लज्जया ॥
  [-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम् - 
वर्गःविषयसर्वस्वम् - विकिसूक्तिः
'संस्कृतसूक्ति'विभागे विद्यमानाः सर्वे वर्गाः अत्र उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःविषयसर्वस्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न मे पार्थास्ति कर्तव्य त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
५ अयं सम्यक्त्वं प्रतिपद्यमानो जीव अन्येषां कर्मणां स्थितिं कीदृशीं करोति इति पृच्छायां सूत्रमवतार्यते-
येषां आदिब्रह्मणां श्रीऋषभदेवभगवतां जन्मजयंतीमहामहोत्सव संपूर्णभारतवर्षे राष्ट्रीयस्तरेण क्रियते इति संकल्पमकार्षम्। तेषामेव भगवतां युगादितीर्थकराणां ‘नवफुट’ इति उत्तुंगपद्मासनप्रतिमा अत्र तारंगानामधेये सिद्धक्षेत्रे स्थापयिष्यते। तेषां कृते अत्र भूमिपूजनं कृत्वा लघुवैलाशपर्वतनिर्माणार्थं रक्षायंत्रं स्थापितं, तेभ्यं श्रीऋषभदेवेभ्य अस्माकमनन्तशो नमोऽस्तु नमोऽस्तु नमोऽस्तु।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-इदं देशामर्षकसूत्रं, तेन एतेषु कर्मषु जघन्यस्थितिबंधे उत्कृष्टस्थितिबंधजघन्योत्कृष्ट-स्थितिसत्त्वकर्मसु जघन्योत्कृष्टानुभागसत्त्वकर्मसु जघन्योत्कृष्टप्रदेशसत्त्वकर्मसु सम्यक्त्वं न प्रतिपद्यते इति गृहीतव्यम्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-यान् प्रकृति-स्थिति-अनुभाग-प्रदेशान् बध्नन् सन् यै प्रकृति-स्थिति-अनुभाग-प्रदेशै सत्त्वस्वरूपेण भवद्भि उदीर्यमाणै सम्यक्त्वं प्रतिपद्यते तेषां प्ररूपणा क्रियते इति प्रतिज्ञासूत्रमिदमिति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-एतेषां चैव सर्व कर्मणां यदा अंतकोटाकोटिस्थितिं बध्नाति तदा अयं जीव प्रथमोपशमसम्यक्त्वं लभ्यते। प्रथमसम्यक्त्वस्य प्राप्तयोग्यो जीव उपचारेण ‘प्रथमसम्यक्त्वं लभ्यते’ इति प्ररूपित। अर्थत पुन न लभ्यतेऽत्र, त्रिकरणचरमसमये सम्यक्त्वोत्पत्ते।
एतेन सूत्रेण क्षयोपशमलब्धि विशुद्धिलब्धि देशनालब्धि प्रायोग्यलब्धि इति चतस्रो लब्धय प्ररूप्यन्ते।
सर्वकर्मणामुत्कृष्टस्थितिमुत्कृष्टानुभागं च घातयित्वा अन्तकोटाकोटिस्थितौ द्विस्थानीयानुभागे च अवस्थानकरणं प्रायोग्यलब्धिर्नाम। किंच एतेषु सत्सु करणयोग्यभावोपलंभात्।
नैतद् वक्तव्यं, प्रतिसमयमनन्तगुणहीनानुभागोदीरणाया अनन्तगुणक्रमेण वद्र्धमानविशुद्धे आचार्योेपदेशोपलंभस्य च तत्रैव संभवात्।
एता चतस्रोऽपि लब्धय भव्याभव्यमिथ्यादृष्ट्यो साधारणा, द्वयोरपि एतासां संभवात्।
एवमभव्ययोग्यपरिणामै स्थिति-अनुभागयो काण्डकघातं बहुबारं कृत्वा गुरुपदेशबलेन तेन विना वा अभव्यजीवयोग्यविशुद्धी व्यतीत्य भव्यजीवयोग्यविशुद्धौ अधप्रवृत्तकरणसंज्ञितायां भव्यो जीवो परिणमति, तस्य जीवस्य लक्षणं अग्रिमसूत्रे कथयन्ति सूरिवर्या।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-य कश्चिद् भव्य स सम्यक्त्वं प्रतिपद्यमान एकेन्द्रिय द्वीन्द्रिय त्रीन्द्रिय चतुरिन्द्रियो वा न भवति, तत्र सम्यक्त्वग्रहणपरिणामाभावात्। तत पंचेन्द्रियश्चैव तत्रापि असंज्ञी न भवति, तेषु मनसा विना विशिष्टज्ञानानुत्पत्ते। तत स संज्ञी चैव सासादनसम्यग्दृष्टि सम्यग्मिथ्यादृष्टि वेदकसम्यग्दृष्टि वा प्रथमसम्यक्त्वं न प्रतिपद्यते, एतेषां तेन पर्यायेण परिणमनशत्तेरभावात्। उपशमश्रेणिं चटमानवेदकसम्यग्दृष्टिजीवा उपशमसम्यक्त्वं प्रतिपद्यमाना सन्ति, किन्तु न तस्य प्रथमसम्यक्त्वव्यपदेश, किंच तस्य उपशमश्रेण्या उपशमसम्यक्त्वस्योत्पत्ति सम्यक्त्वादेव भवति। तत तेन मिथ्यादृष्टिजीवेन चैव भवितव्यम्। सोऽपि पर्याप्तश्चैव, अपर्याप्ते प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्तिविरोधात्।
पंचानां ज्ञानावरणीयाणां वेदक।चक्षुर्दर्शनावरणीयमचक्षुर्दर्शनावरणीयमवधिदर्शनावरणीयं केवलदर्शनावरणीयमिति चतुर्णां वेदक, निद्राप्रचलयो एकतरेण सह पंचानां वा वेदक। साता सातयोरेकतरस्य वेदक। मोहनीयस्य दशानां नवानां अष्टानां वा वेदक।
चतुर्णामायुषामन्यतरस्य वेदक भवति।
यदि तिर्यङ्, तिर्यग्गति-पंचेन्द्रियजाति-औदारिक-तैजस-कार्मणशरीराणि-षट्संस्थानानां एकतरस्य औदारिकशरीरांगोपांगस्य षट्संहननानां एकतरस्य वर्णगंधरसस्पर्श-अगुरुलघुक-उपघात-परघात-उच्छ्वासानां, उद्योतस्य कदाचित् वेदक, कदाचित् न वेदक। द्विविहायोगत्योरेकतरस्य, त्रसबादरपर्याप्तप्रत्येकशरीराणां स्थिरास्थिर-शुभाशुभानां सुभग-दुर्भगयोरेकतरस्य सुस्वरदुस्वरयोरेकतरस्य आदेयानादेययोरेकतरस्य यशकीर्ति-अयशकीत्र्यो एकतरस्य निर्माणनीचगोत्र-पंचान्तरायाणां वेदको भवति।
उदयोदीरणयो को विशेष इति चेत् ?
उच्यते-ये कर्मस्कंधा अपकर्षणोत्कर्षणादिप्रयोगेन विना स्थितिक्षयं प्राप्य आत्मात्मन फलं ददति, तेषां कर्मस्कंधानामुदय इति संज्ञा। ये महत्सु स्थिति-अनुभागेषु अवस्थिता कर्मस्कंधा अपकर्षणं कृत्वा फलदायिन क्रियन्ते, तेषामुदीरणा इति संज्ञा, अपक्वपाचनस्य उदीरणाव्यपदेशात्।
अधुना ‘सर्वविशुद्ध’ इति एतस्य पदस्यार्थ उच्यते-तद्यथा अत्र प्रथमसम्यक्त्वं प्रतिपद्यमानस्य अधप्रवृत्तकरण-अपूर्वकरण-अनिवृत्तिकरणभेदेन त्रिविधा विशुद्ध्यो भवन्ति।
अस्मिन् करणे उपरिमपरिणामा अधस्तनपरिणामेषु प्रवर्तन्ते-समानत्वं प्राप्नुवन्ति इति अस्य अधप्रवृत्तकरणसंज्ञा।
उक्तं च जैनेन्द्रव्याकरणे-
‘‘साधकतम करणम्।।’’ इति सूत्रेण यस्तु साधकतम तस्य करणसंज्ञा, किन्तु यस्तु साधक साधनरूपेण वा तस्य कारणमिति संज्ञा अस्ति।
यद्येवं तर्हि मिथ्यादृष्ट्यादीनां स्थितिबंधादिपरिणामा अपि अधस्तना उपरिमेषु उपरिमा अधस्तनेषु अनुकुर्वन्ति, पुनस्तेषामपि अधप्रवृत्तसंज्ञा किन्न कृता ?
कथमेतत् ज्ञायते ?
संप्रति अपूर्वकरणस्य लक्षणं मनाक् प्ररूप्यते-अपूर्वकरणकाल अंतर्मुहूर्तमात्रो भवति, इति अन्तर्मुहूर्तमात्रसमयानां प्रथमं रचना कर्तव्या। तत्र प्रथमसमये प्रायोग्यविशुद्धीनां प्रमाणमसंख्याता लोका। द्वितीयसमयप्रायोग्यविशुद्धीनां प्रमाणमसंख्याता लोका। एवं नेतव्यं यावत् चरमसमय इति।
करणं परिणाम, अपूर्वाणि च तानि करणानि च अपूर्वकरणानि, असमानपरिणामा इति यदुत्तं भवति। एवमपूर्वकरणस्य लक्षणं कथितम्।
इदानीमनिवृत्तिकरणस्य लक्षणमुच्यते-अनिवृत्तिकरणकाल अन्तर्मुहूर्तमात्रो भवतीति तस्य कालस्य समया रचयितव्या। अत्र समयं प्रति एवैकश्चैव परिणामो भवति। एवैकस्मिन् समये जघन्योत्कृष्ट-परिणामभेदाभावात्।
अस्मिन् करणे प्रथमविशुद्धि स्तोका। द्वितीयसमयविशुद्धिरनन्तगुणा। तत्त तृतीयसमयविशुद्धिर-जघन्योत्कृष्टा अनन्तगुणा। एवं नेतव्यं यावत् अनिवृत्तिकरणकालस्य चरमसमय इति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अधप्रवृत्तकरणे तावत् स्थितिकांडकघात अनुभागकांडकघात गुणश्रेणि गुणसंक्रमो वा नास्ति, एतेषां परिणामानां पूर्वोक्तचतुर्विधकार्योत्पादनशत्तेरभावात्। केवलमनन्तगुणविशुद्ध्या प्रतिसमयं विशुद्ध्यन् अप्रशस्तानां कर्मणां द्विस्थानीयमनुभागं समयं प्रति अनन्तगुणहीनं बध्नाति, प्रशस्तानां कर्मणां अनुभागं चतुस्थानीयं समयं प्रति अनन्तगुणं बध्नाति। अत्र स्थितिबंधकाल अन्तर्मुहूर्तमात्र। पूर्णे पूर्णे स्थितिबंधे पल्योपमस्य संख्येयभागेनोनामन्यां स्थितिं बध्नाति। एवं संख्यातसहस्रवारं स्थितिबंधापसरेषु कृतेषु अधप्रवृत्तकरणकाल समाप्यते।
सूत्रे संख्यातै सागरोपमसहस्रै ऊनां स्थितिं बध्नाति इति त्रिषु अपि करणेषु सामान्येन भणितं।
विशेषेण तु-अपूर्वकरणस्य प्रथमसमयसंबंधिस्थितिसत्त्व-स्थितिबंधाभ्यां अपूर्वकरणस्य चरमसमय-स्थितिसत्त्व-स्थितिबंधयो दीर्घत्वं संख्यातगुणहीनं भवति। अपूर्वकरणप्रथमसमयानुभागसत्त्वात् चरमसमये अप्रशस्तप्रकृतीनामनुभागसत्त्वकर्मानन्तगुणहीनं, प्राश्स्तानामनन्तगुणं भवति। एवमपूर्वकरणपरिणामस्य अतिसंक्षिप्तकार्यप्ररूपणा कृता।
तदनंतरमुपरिमसमये अनिवृत्तिकरणं प्रारभते। तस्मिन्नेव समये अन्यं स्थितिखंडकं अन्यमनुभागखण्डकं अन्यं स्थितिबंधं च प्रारभते। पूर्वापकर्षितप्रदेशाग्रात् असंख्यातगुणितप्रदेशस्यापकर्षणं कृत्वा अपूर्वकरण इव गलितावशेषगुणश्रेणिं करोति।
सूत्रे स्थितिबंधापसरणमेव प्ररूपितं, स्थिति-अनुभाग-प्रदेशघाता न प्ररूपिता, तेषां प्ररूपणा नात्र युज्यते इति चेत् ?
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-प्रथमोपशमसम्यक्त्वमुत्पादयन् सातिशयमिथ्यादृष्टी जीव अन्तर्मुहूर्तकालं अन्तरकरणं करोति। इदं सूत्रं अन्तरकरणं प्ररूपयति। अथवा ‘‘केवचिरेण कालेण’’ इति पृच्छासूत्रस्यार्थं प्ररूपयति।
मिथ्यात्वस्यान्तरं करोति, किंचात्र अनादिमिथ्यादृष्टिजीवस्याधिकारोऽस्ति, अन्यथा पुन यदस्ति दर्शनमोहनीयं तस्य सर्वस्यान्तरं करोति।
कुत्र, कस्य करणस्य काले वा अन्तरं क्रियते ?
अनिवृत्तिकरणकालस्य संख्यातबहुभागान् गत्वान्तरं क्रियते। अन्तरकरणस्य प्रथमसमये अन्यं स्थितिकांडकं अनुभागकांडकं च प्रारभते, अन्य स्थितिबंधं च करोति। यावान् स्थितिबंधकाल तावता कालेन अन्तरं क्रियमाण गुणश्रेणिनिक्षेपस्य अग्राग्रात् संख्यातभागं खण्डयति। गुणश्रेणिशीर्षकात् उपरि संख्यातगुणा उपरिमस्थिती खण्डयति, अन्तरार्थं तत्रोत्कीर्णप्रदेशाग्रं आबाधाहीनायां द्वितीयस्थितौ बंधे स्थापयति, प्रथमस्थितौ च ददाति, किंतु अन्तरस्थितिषु नियमात् न ददाति। एवं अन्तरमुत्कीर्यमाणमुत्कीर्णं-अन्तरकरणकार्यं संपन्नमिति। तत प्रभृति ‘उपशामक’ इति भण्यते।
यदि एवं, तर्हि पूर्वमुपशामकत्वस्य अभावो भवति इति चेत् ?
प्रथमस्थिते द्वितीयस्थितेश्च तावत् आगालप्रत्यागालौ यावत् आवलिकाप्रत्यावलिके च शेषे इति। तत प्रभृति मिथ्यात्वस्य गुणश्रेणिर्नास्ति, उदयावलिबाह्ये निक्षेपाभावात्। शेषाणां आयुर्वर्जितानां गुणश्रेणिरस्ति। तदा प्रत्यावलिकायाश्चैव मिथ्यात्वस्य उदीरणा भवति, किंतु एकावलिकायां शेषायां मिथ्यात्वकर्मण उदीरणा नास्ति। तदानीमयं जीव चरमसमयवर्ती मिथ्यादृष्टिर्जात।
अथवा नैतेन सूत्रेण अन्तरघात एव प्ररुपित, किन्तु स्थितिघात अनुभागघात गुणश्रेणिक्रमेण प्रदेशघात अन्तरस्थितीनां घातश्च प्ररुपित। तथा पूर्वोक्त सूत्रमपि न देशामर्षकं, स्थितिबंधापसरणस्य एकस्य चैव प्ररूपणात्। अत्र ‘लभ्यते’ इति यत्पदं तस्यार्थ समाप्त।
‘‘कदि भाए वा करेदि मिच्छत्तं’’ एतस्या पृच्छाया अर्थप्ररूपणार्थं अग्रे सूत्रं भण्यते।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-एतेन सूत्रेण मिथ्यात्वप्रथमस्थितिं गालयित्वा सम्यक्त्वं प्रतिपन्नप्रथमसमयप्रभृति उपरिमकाले यो व्यापार स प्ररूपित। ‘ओहट्टेदूण’ मिथ्यात्वस्य प्रथमस्थितिं गालयित्वा इति पदस्य पूर्वं स्थिति-अनुभाग-प्रदेशै प्राप्तघातं मिथ्यात्वं अनुभागेन पुनरपि घातयित्वा तस्य त्रीन् भाागान् करोति। अस्य कारणमेतत्-‘मिथ्यात्वानुभागात् सम्यग्मिथ्यानुभाग अनन्तगुणहीन, तस्मात् सम्यक्त्वानुभाग अनंतगुणहीन, इति कषायप्राभृतसूत्रे निर्दिष्टत्वात्। न च उपशमसम्यक्त्वकालाभ्यन्तरे अनन्तानुबंधिवि-संयोजनक्रियया विना मिथ्यात्वस्य स्थितिघातो वा अनुभागघातो वा अस्ति, तथोपदेशाभावात्।
तेन ‘ओहट्टेदूण’ इति उत्ते कांडकघातेन विना मिथ्यात्वानुभागं घातयित्वा सम्यक्त्व-सम्यग्मिथ्यात्वानु-भागाकारेण परिणाम्य प्रथमसम्यक्त्वं प्रतिपन्नप्रथमसमये चैव मिथ्यात्वरूपैककर्मण त्रीन् कर्मांशान् भेदान् वा उत्पादयति।
प्रथमसमयोपशमसम्यग्दृष्टि मिथ्यात्वात् प्रदेशाग्रं गृहीत्वा सम्यग्मिथ्यात्वे बहुकं ददाति, तस्मात् असंख्यातगुणहीनं सम्यक्त्वे ददाति। प्रथमसमये सम्यग्मिथ्यात्वे दत्तप्रदेशेभ्य द्वितीयसमये सम्यक्त्वप्रकृतौ असंख्यातगुणप्रदेशान् ददाति। तस्मिंश्चैव समये सम्यक्त्वप्रकृतौ दत्तप्रदेशेभ्य सम्यग्मिथ्यात्वे असंख्यातगुणं ददाति। एवमन्तर्मुहूर्तकालं गुणसंक्रमेण सम्यक्त्वसम्यग्मिथ्यात्वे आपूरयति यावत् गुणसंक्रमचरमसमय इति। तेन परं सूच्यंगुलस्य असंख्यातभागप्रतिभागिक विध्यातसंक्रमो भवति। यावत् गुणसंक्रमस्तावद् आयुर्वर्जितानां कर्मणां स्थितिघात अनुभागघात गुणश्रेणिश्चास्ति।
अस्मिन् विषये पंचविंशतिप्रतिक अल्पबहुत्वदंडक भवति, स धवलाटीकायां दृष्टव्य।
तात्पर्यमेतत्-प्रथमोपशमसम्यक्त्वेन मिथ्यात्वं त्रिविधं भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति। दर्शनमोहनीयस्य उपशामक इन्द्रकश्रेणिबद्धादि-सर्वनरकेषु सर्वभवनवासिदेवेषु सर्वसमुद्र-द्वीपसंबंधि-सर्वव्यन्तरदेवेषु समस्तज्योतिष्केषु सौधर्मकल्पादारभ्य नवग्रैवेयकविमानपर्यन्तदेवेषु आभियोग्येषु-वाहनादिकर्मनियुक्तवाहनजातीयदेवेषु किल्विषकादि-अनुत्तमेषु देवेषु पारिषदादि उत्तमदेवषु च भवति। अयं उपशामक उपसर्गादिषु अपि विच्छेद-मरणरहितो भवति, सासादनगुणस्थानं च न प्राप्नोति। उपशमसम्यक्वसंजाते सति भजितव्य-स्यात् सासादनं प्राप्नोति न वा प्राप्नोति। उपशमसम्यक्त्वस्य काले क्षीणे सति मिथ्यात्वादित्रिभ्य एकस्य कतमस्य उदये आगते मिथ्यात्वादिभावं प्राप्नोति। अथवा दर्शनमोहनीयकर्मण क्षीणे सति सासादनपरिणामस्य सर्वथा रहितो भवति।
सम्यग्मिथ्यादृष्टि वेदकसम्यग्दृष्टि क्षायिकसम्यग्दृष्टि उपशमसम्यग्दृष्टिश्च दर्शनमोहनीयकर्मणोऽबंधको भवति। अनादिमिथ्यादृष्टे सम्यक्त्वस्य प्रथमवारं लाभ सर्वोपशमेन भवति। तथा विप्रकृष्टसादिमिथ्यादृष्टे जीवस्यापि प्रथमोपशमसम्यक्त्वस्य लाभ सर्वोपशमेनैव। किन्तु यो जीव सम्यक्त्वात् प्रच्युत्य पुन सत्त्वरं सम्यक्त्वं गृण्हाति, स सर्वोपशमेन देशोपशमेन वा भजितव्य।
अनादिमिथ्यादृष्टे प्रथमोपशमसम्यक्त्वस्यानंतरं मिथ्यात्वोदयो भवति, किन्तु सादिमिथ्यादृष्टे मिथ्यात्वं भजितव्यं।
सम्यग्दृष्टिजीवस्य विशेषलक्षणं कथ्यते-
पुनश्च मिथ्यादृष्टेरपि लक्षणं ज्ञातव्यं भवति-
अत्र ‘‘कदि भागे वा करेदि मिच्छत्तं’’ अस्य सूत्रस्यार्थो निगदित।
पुनरपि-दर्शनमोहस्य उपशामना केषु वा क्षेत्रेषु कस्य वा पादमूले भवतीति पृच्छासूत्रं कथितं, तस्य पूर्वं विभाषा प्ररूपिता, किंच अस्मिन् सम्यक्त्वे क्षेत्रनियमो नास्ति। ‘कस्य पादमूले’ अत्रापि नियमो नास्ति, सर्वत्र सम्यक्त्वग्रहणसंभवात्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-दर्शनमोहनीयस्य कर्मण क्षपणप्रदेशं पृच्छितस्य शिष्यस्य तत्प्रदेशप्ररूपणार्थमिदं सूत्रमागतं। ‘सार्धद्वयद्वीपेषु द्वीपसमुद्रेषु’ इति भणिते जंबूद्वीप धातकीखण्ड पुष्करार्धमिति सार्धद्वया द्वीपा गृहीतव्या। एतेषु चैव द्वीपेषु दर्शनमोहनीयकर्मण क्षपणमारभते इति नो शेषद्वीपेषु, शेषद्वीपस्थितजीवानां तत्क्षपणशक्तेरभावात्। लवण-कालोदधिसंज्ञितयो द्वयो समुद्रयो दर्शनमोहनीयं कर्म क्षपयति, नो शेष समुद्रेषु, तत्र सहकारिकारणाभावात्।
नैष दोष, यथासंभवं विशेषण-विशेषितभाव ‘इति न्यायात् संभवाभावात् सार्धद्वयसंख्यया न समुद्र विशेष्यते। न च सार्धद्वयद्वीपानां मध्ये सार्धद्वयसमुद्रा सन्ति विरोधात्। न च सार्धद्वयद्वीपेभ्य बाह्यसमुद्रे दर्शनमोहनीयक्षपणं संभवति, उपरि उच्यमानस्य ‘जम्हि जिणा तित्थयरा’ इति विशेषणेन प्रतिषिद्धत्वात्। न मानुषोत्तरगिरिपरभागे जिना तीर्थकरा सन्ति, विरोधात्। सार्धद्वयद्वीप-समुद्रस्थितजीवेषु दर्शनमोहनीयक्षपणे प्रसंगे तत्प्रतिषेधार्थं ‘पण्णारसकम्मभूमीसु’ इति भणितं। पंचदशकर्मभूमीषु इति भणिते भोगभूमय प्रतिषिद्धा।
कर्मभूमीषु स्थितदेव-मनुष्य-तिरश्चां सर्वेषां अपि ग्रहणं किन्न प्राप्नोतीति चेत् ? न प्राप्नोति, कर्मभूमीषूत्पन्नमनुष्याणां उपचारेण कर्मभूमिव्यपदेशात्।
तह्र्यपि तिरश्चां ग्रहणं प्राप्नोति, तेषां तत्रापि उत्पत्तिप्रसंगात् ?
न, येषां तत्रैवोत्पत्ति, नान्यत्र संभवोऽस्ति, तेषां चैव मनुष्याणां पंचदशकर्मभूमिव्यपदेश, न तिरश्चां स्वयंप्रभपर्वतपरभागे उत्पन्नेन व्यभिचारप्राप्ततिरश्चामिति।
कश्चिदाह-मनुष्येषूत्पन्ना कथं समुद्रेषु दर्शनमोह क्षपणं प्रस्थापयन्ति ? नैतद् वक्तव्यं, विद्यादिवशेन तत्रागतानां दर्शनमोहक्षपणसंभवात्।
दुषमा-अतिदुषमा-सुषमासुषमा-सुषमा-सुषमादुषमाकालोत्पन्नमनुष्याणां क्षपणनिवारणार्थं ‘‘जम्हि जिणा’’ इति वचनं। यस्मिन् काले जिना संभवन्ति तस्मिंश्चैव दर्शनमोहक्षपणाया प्रस्थापक भवति, न अन्यकालेषु। देशजिनानां प्रतिषेधार्थं ‘केवली’ पदस्य ग्रहणं। यस्मिन् क्षेत्रे केवलज्ञानिन सन्ति, तत्रैव क्षपणा भवति, नान्यत्र। तीर्थकरकर्मोदयविरहितकेवलिप्रतिषेधार्थं ‘‘तित्थयरगहणं’’। तीर्थकरपादमूले दर्शनमोहनीयक्षपणं प्रस्थापयन्ति, नान्यत्रेति।
अथवा ‘जिणा’ इति उत्ते ‘चोद्दसपुव्वहरा’ गृहीतव्या। केवली इति भणिते केवलज्ञानिन तीर्थकर-कर्मोदयविरहिता गृहीतव्या, ‘तित्थयरा’ इति उत्ते तीर्थकरनामकर्मोदयजनिताष्टमहा-प्रातिहार्य-चतुस्त्रिंशदतिशयसहितानां ग्रहणं। एतेषां त्रयाणामपि पादमूले दर्शनमोहक्षपणं प्रस्थापयन्ति इति। अत्र जिनशब्दस्य आवत्र्तिं कृत्वा जिना दर्शनमोहक्षपणं प्रस्थापयन्ति इति वक्तव्यं, अन्यथा तृतीयपृथिवीत विनिर्गतानां कृष्णादीनां तीर्थकरत्वानुपपत्ते इति केषांचित् आचार्याणां व्याख्यानं। एतेन व्याख्यानाभिप्रायेण दुषमा-अतिदुषमा-सुषमासुषमा-सुषमाकालेषु उत्पन्नानां एव दर्शनमोहनीयक्षपणा नास्ति, अवशेषद्वयोरपि कालयो उत्पन्नानामस्ति, एकेन्द्रियात् आगत्य तृतीयकालोत्पन्नवद्र्धनकुमारादीनां१ दर्शनक्षपणदर्शनात्। इदं चैवात्र व्याख्यानं प्रधानं कर्तव्यं।
तात्पर्यमेतत्-सामान्येन तु जीवा केवलं पूर्वोक्तदुषमसुषमानामचतुर्थकालेषु तीर्थकर-केवलि-चतुर्दशपूर्विजिनभगवतां पादमूले एव दर्शनमोहनीयक्षपणां प्रारभन्ते, किन्तु ये केचित् तस्मिन्नेव भवे तीर्थकरा जिना वा भविष्यन्ति ते तीर्थकरादि-अनुपस्थितौ अपि दर्शनमोहक्षपणां कुर्वन्ति तथा सुषमादुषमानामतृतीयकालेऽपि दर्शनमोहनीयं क्षपयन्ति वद्र्धनकुमारादीनामिव इति ज्ञातव्यम्।
सिद्धाान्तचिंतामणिटीका-कृतकृत्यवेदकस्य प्रथमसमयादारभ्य उपरितनसमयेषु दर्शनमोहस्य क्षपको जीव निष्ठापक उच्यते। स आयुर्बंधवशेन चतुष्वपि गतिषु उत्पद्य दर्शनमोहनीयक्षपणां पूरयति, तासु गतिषु उत्पत्ते कारणलेश्यापरिणामानां तत्र विरोधाभावात्।
न, प्रथमोपशमसम्यक्त्वोत्पादनविधे त्रिकरणादिक्रियाभि दर्शनमोहक्षपणविधे भेदाभावेण तत्तश्चैवावगमात्। तस्मात् प्ररूपिता एव भवति।
अथ अस्ति कश्चिद् विशेष, सोऽपि व्याख्यानात् अवगम्यते।
तद्यथा-तत्र तावत् भव्यो जीव दर्शनमोहनीयं क्षपयन् प्रथमं अनन्तानुबंधिचतुष्कं विसंयोजयति अधप्रवृत्त-अपूर्वकरण-अनिवृत्तिकरणानि कृत्वा। एतेषां करणानां लक्षणानि यथा प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते सन्ति तथैवात्र ज्ञातव्यानि। अधप्रवृत्तकरणे स्थितिघात अनुभागघात गुणश्रेणि गुणसंक्रमश्च नास्ति। केवलमनन्तगुणाविशुद्धया विशुद्ध्यन् गच्छति यावत् अधप्रवृत्तकरणकालस्य चरमसमय इति। केवलं विशेषेण तु-अन्यं स्थितिं बध्नन् पूर्वस्थितिबंधात् पल्योपमस्य संख्यातभागेन ऊनां स्थितिं बध्नाति। एतस्य करणस्य प्रथमस्थितिबंधात् चरमस्थितिबंध संख्यातगुणहीन।
अपूर्वकरणप्रथमसमये पूर्वस्थितिबंध पल्योपमस्य संख्यातभागेनोन अन्य स्थितिबंध भवति। तस्मिन् चैव समये पल्योपमस्य संख्यातभागमात्रायामं सागरोपमपृथक्त्वायामं वा आयुर्वर्जितानां कर्मणां स्थितिखंडं आरभते। अप्रशस्तानां कर्मणां अनुभागस्यानंतभागमात्रकाण्डकं च तत्रैवारभते। तत्रैव अनंतानुबंधिनां गुणसंक्रमं अपि आरभते।
अयं सम्यक्त्वं प्रतिपद्यमानो जीव अन्येषां कर्मणां स्थितिं कीदृशीं करोति इति पृच्छायां सूत्रमवतार्यते-
सूत्रे ‘तदो’ इत्युत्ते सर्वविशुद्धमिथ्यादृष्टिजीवेन स्थितिबंधापसरणस्थितिकांडकघाताभ्यां घातयित्वा स्थापितस्थितिबंध-स्थितिसत्त्वकर्मणां ग्रहणं कर्तव्यं। तत सर्वविशुद्धमिथ्यादृष्टिजीवेन स्थापितस्थितिसत्त्वेन संख्यातगुणितहीनं अन्तकोटाकोटिप्रमाणं सूत्रोक्तसप्तकर्मणां स्थितिसत्त्वं स्थापयति इति कथितं भवति।
अत्र सूत्रे अविद्यमानं संख्यातगुणहीनत्वं कुतो लभ्यते ?
अध्याहारात् लभ्यते। मिथ्यादृष्टिस्थितिबंधं स्थितिसत्त्वं च अपूर्वानिवृत्तिकरणाभ्यां घातयित्वा संख्यातगुणहीनं कृत्वा प्रथमसम्यक्त्वं प्रतिपद्यते, इत्येतेन ज्ञापितं भवति। अत्रतनस्थितिबंधात् स्थितिसत्त्वकर्म संख्यातगुणं, किंच-विशुद्ध्या सत्त्वात् स्थितिबंधस्य बहु घातोपदेशात्।
'सिद्धान्तचिंतामणिटीका'-तस्य प्रथमोपशमसम्यक्त्वाभिमुखचरमसमयवर्तिमिथ्यादृष्टिजीवस्य स्थितिबंधस्थितिसत्त्वापेक्षया चारित्रं प्रतिपद्यमानजीव आयुर्वर्जितज्ञानावरणादिसप्तकर्मणां स्थितिं अन्तकोटाकोटिप्रमाणां स्थापयति।
अस्य भावार्थ-प्रथमसम्यक्त्वाभिमुखचरमसमयमिथ्यादृष्टिजीवस्य स्थितिबंधात् स्थितिसत्त्वकर्मणश्च संयमासंयमाभिमुखचरमसमयमिथ्यादृष्टिस्थितिबंध-स्थितिसत्त्वकर्म संख्यातगुणहीनं अस्ति, प्रथमसम्यक्त्वत्रि-करणपरिणामेभ्य अनन्तगुणै प्रथमसम्यक्त्वानुविद्धसंयमासंयमप्रायोग्यत्रिकरणपरिणामै प्राप्तघातत्वात्। वेदकसम्यक्त्वं संयमासंयमं च युगपत् प्रतिपद्यमानस्य द्वे चैव करणे भवत, तत्र अनिवृत्तिकरणस्य अभावात्।
न, स्थितिसत्त्वस्यापवर्तनं कृत्वा संयमासंयमं प्रतिपद्यमानस्य संयमासंयमचरममिथ्यादृष्टे तदविरोधात्। अथवा तत्रतनानिवृत्तिकरण-स्थितिघातादपि अत्रतनापूर्वकरणस्थितिघातस्य बहुतरत्वात्, न चेदं अपूर्वकरणं प्रथमसम्यक्त्वाभिमुख-मिथ्यादृष्टि-अपूर्वकरणेन तुल्यं, सम्यक्त्व-संयमासंयम-संयमफलानां तुल्यत्वविरोधात्।
विशेषेण तु-प्रथमोपशमसम्यक्त्वं संयमासंयमं च युगपत् उत्पादयन् भव्य त्रीण्यपि करणानि करोति, किन्तु असंयतसम्यग्दृष्टि, अष्टाविंशतिमोहसत्कर्मिक वेदकसम्यक्त्वाभिमुख मिथ्यादृष्टिर्वा यदि संयमासंयमं प्राप्नोति तर्हि तस्य द्वे एव करणे भवत, न चानिवृत्तिकरणं।
संयतासंयतस्य प्रथमसमयादारभ्य यत् प्रतिसमयं अनन्तगुणाविशुद्धिर्भवति सा एकान्तवृद्धिरिति कथ्यते। अस्या कालोऽन्तर्मुहूर्तमात्रमेव।
सकलचारित्रं त्रिविधं-क्षायोपशमिउक्तं औपशमिउक्तं क्षायिउक्तं चेति। तत्र प्रथमोपशमसम्यक्त्वं संयमं च युगपत् प्रतिपद्यमान त्रीण्यपि करणानि करोति। यदि पुन अष्टाविंशतिमोहकर्मसत्ताक मिथ्यादृष्टि, असंयतसम्यग्दृष्टि संयतासंयतो वा संयमं प्राप्नोति तस्य द्वे एव करणे भवत, अनिवृत्तिकरणाभावात्।
परिहारविशुद्धिसंयतस्य जघन्यं संयमस्थानं छेदोपस्थापनासंयमाभिमुखस्य साधो अनंतगुणं। तस्यैवोत्कृष्टं संयमस्थानमनन्तगुणं। अस्योपरि सामायिकछेदोपस्थापनासंयतयो उत्कृष्टं संयमस्थानं अनंतगुणं। अनिवृत्तिकरणगुणस्थानाभिमुखस्य सूक्ष्मसांपरायशुद्धिसंयतस्य जघन्यं संयमस्थानमनन्तगुणं। तस्यैवोत्कृष्टं संयमस्थानमनन्तगुणं, अनन्तगुणविशुद्ध्या समुत्पत्ते। वीतरागस्य अजघन्यमनुत्कृष्टं चारित्रलब्धिस्थान-मनन्तगुणं१ भवतीति।
य कश्चिद् उपशमश्रेणीमारोहति, तस्य उपशमनविधानं धवलाटीकायां पठितव्यम्। ततश्च स एव उपशामको महामुनि दशमगुणस्थानं प्राप्नोति।
तत प्रभृति अन्तर्मुहूर्तमुपशान्तकषायवीतरागो जात। सर्वस्मिन् उपशान्तकाले अवस्थितपरिणाम। गुणश्रेणिनिक्षेप उपशान्तकालस्य संख्यातभाग। केवलज्ञानावरणकेवलदर्शनावरणयोरनुभागोदयेन सर्वोपशान्तकालस्य अवस्थितवेदक। निद्राप्रचलयो अपि यावद् वेदक तावदवस्थितवेदक। अन्तरायस्याव-स्थितवेदक। शेषाणां लब्धिकर्मांशानाम् अनुभागोदयो वृद्धिर्वा हानिर्वा अवस्थानं वा। नामगोत्रौ यौ परिणामप्रत्ययौ तयोरवस्थितवेदक अनुभागेन। एवमौपशमिकचारित्रप्राप्तेर्विधानं भणितम्।
इदमौपशमिकं चारित्रं न मोक्षकारणं, अन्तर्मुहूर्तकालादुपरि निश्चयेन मोहोदयनिबंधनत्वात्।
स्वभावात्। स च उपशान्तकषाय प्रतिपातो द्विविध-भवक्षयनिबंधन उपशमनकालक्षयनिबंधनश्च। तत्र भवक्षयेण प्रतिपतितस्य सर्वाणि करणानि देवेषु उत्पन्नप्रथमसमये एव उद्घाटितानि। यानि उदीर्यमाणानि कर्माणि तानि उदयावलीं प्रवेशितानि। यानि न उदीर्यमाणानि तानि अपि अपकर्षणं कृत्वा आवलिकाबाह्ये गोपुच्छाकारश्रेणिरूपेण निक्षिप्तानि।
उपशान्तकालस्य क्षयेण प्रतिपतनं कथयिष्यते-उपशान्त कालक्षयेण पतन् लोभे चैव प्रतिपतति। सूक्ष्मसांपरायिकगुणस्थानमागत्य गुणस्थानान्तरगमनाभावात्। अत्र यथा उपशमश्रेणिमारुह्य महामुनि यानि यानि कार्याणि अकरोत् तानि तानि कार्याणि उद्घाट्य अधोऽधोऽवतरति इति ज्ञातव्यं।
अत्र मनाक् विशेष कथ्यते-
कश्चिदपि महायति उपशमश्रेणिमारुह्यमाण क्रमेणारोहति, पतत्यपि क्रमेणैव।
अस्यायमर्थ-उपशमश्रेणिमारुह्यमाणस्य अपूर्वानिवृत्तिसूक्ष्मसांपरायनामानि त्रीणि गुणस्थानानि भवन्ति, अवतीर्यमाणोऽपि सूक्ष्मसांपराय-अनिवृत्ति-अपूर्वकरणनामानि त्रीण्येव लभन्ते। उपशमश्रेण्यां मृत्वा महाऋद्धिधारिणो देवा भवंति। उपशान्तकषायो वीतराग महायति कालक्षयेण दशमगुणस्थानं, भवक्षयेण तत्क्षणमेव चतुर्थगुणस्थानं प्राप्नोति अत उपशान्तकषायनामधेयस्य एकादशगुणस्थानवर्तिनो वीतरागछद्मस्थस्य द्वे एव गुणस्थाने भवत।
उपशमश्रेणिं कतिवारां लब्धुं शक्नोति इति पृच्छायां कथ्यते-
कश्चिदपि महासाधु संयमं द्वात्रिंशद्वारान् एवं प्राप्तुं शक्नोति पुनश्च नियमेन निर्वाणं प्राप्नोति।
उक्तं च महापुराणे आर्षग्रन्थे-
कृत्स्नस्य मोहनीयस्य प्रशमादुपपादितं। तत्रौपशमिकं प्रापच्चारित्रं सुविशुद्धिकम्।।९१।।
सोऽन्तर्मुहूत्र्ताद् भूयोऽपि स्वस्थानस्थोऽभवद् यति। नोध्र्वं मूहूत्र्तात् तत्रास्ति निसर्गात् स्थितिरात्मन।।९२।।
रत्नत्रयमयीं शय्यां अधिशय्य तपोनिधि। प्रायेणोपविशत्यस्मिन्नित्यन्वर्थमापिपत् ।।९५।।
जंबूद्वीपसमायामविस्तारपरिमण्डलम्। त्रिषष्टिपटलप्रान्ते चूडारत्नमिव स्थितम् ।।११३।।
यत्रोत्पन्नवतामर्था सर्वे सिद्ध्यन्त्ययत्नत। इति सर्वार्थसिद्ध्याख्यां यद्विभत्त्र्यर्थयोगिनाम्१।।११४।।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-तत अन्तकोटाकोटिप्रमाणात् स्थितिबंधात् विशुद्ध्या घातयन् चतुकर्मणां अन्तर्मुहूर्तस्थितिं स्थापयति।
संपूर्णचारित्रं प्रतिपद्यमानस्य महायते अपूर्वकरणादिगुणस्थानेषु स्थितिकांडकानुभागकांडकादिक्रियाभि कर्मक्षपणा जायते। तद्विशेषजिज्ञासाऽिस्त तर्हि धवलाटीका अभ्यसनीया लब्धिसारग्रन्थोऽपि पठितव्य।
तदानीं चारित्रमोहनीयस्य क्षयानंतरं प्रथमसमयक्षीणकषायो जात।
केषु गुणस्थानेषु का का प्रकृती क्षपयति ?
उच्यते-कर्माभावो द्विविध-यत्नसाध्योऽयत्नसाध्यश्चेति। तत्र चरमदेहस्य नारकतिर्यग्देवायुषामभावो न यत्नसाध्य, असत्त्वात्। यत्नसाध्यस्तु कथ्यते-असंयतसम्यग्दृष्ट्यादिषु चतुर्षु गुणस्थानेषु कस्मिंश्चित्सप्त-प्रकृतिक्षय क्रियते। निद्रानिद्रा-प्रचलाप्रचला-स्त्यानगृद्धि-नरकगतितिर्यग्गत्येकद्वित्रिचतुरिन्द्रियजातिनरक-गतितिर्यग्गतिप्रायोग्यानुपूव्र्यातपोद्योतस्थावरसूक्ष्मसाधारणसंज्ञिकानां षोडशानां कर्मप्रकृतीनामनिवृत्तिबादर-सांपरायस्थाने युगपत्क्षय क्रियते। तत परं तत्रैव कषायाष्टकं नष्टं क्रियते। नपुंसकवेद स्त्रीवेदश्च क्रमेण तत्रैव क्षयमुपयाति। नोकषायषट्कं च सहैकेनैव प्रहारेण विनिपातयति। तत पुंवेदसंज्वलनक्रोधमानमाया क्रमेण तत्रैवात्यन्तिकं ध्वंसमास्कदन्ति। लोभसंज्वलन सूक्ष्मसांपरायान्ते यात्यन्तं। निद्राप्रचले क्षीणकषाय-वीतरागच्छद्मस्थस्योपान्त्यसमये प्रलयमुपव्रजत पंचानां ज्ञानावरणानां चतुर्णां दर्शनावरणानां पंचानामन्तरायाणां च तस्यैवान्त्यसमये प्रक्षयो भवति।’’ तदनंतरं ज्ञानदर्शनस्वभावं केवलपर्यायमप्रतक्त्र्यविभूति-विशेषमवाप्नोति।
ततोऽन्तर्मुहूर्ते आयुषि शेषे केवलिसमुद्घातं करोति। प्रथमसमये दण्डं करोति। तस्मिन् समुद्घाते आयुर्वर्जितत्रि-अघातिकर्मणां स्थिते असंख्यातबहुभागान् हन्ति। क्षीणकषायस्यान्त्यसमयशेषस्य चानुभागस्य अप्रशस्तप्रकृतीनां अनन्तस्य बहुभागान् हन्ति।
द्वितीयसमये कपाटं करोति। तस्मिन्नेव शेषस्थिते असंख्यातबहुभागान् नाशयति। तथा अप्रशस्तप्रकृतीनां शेषानुभागस्य अनन्तबहुभागान् नाशयति। पश्चात् तृतीयसमये मंथसंज्ञितं अपरनामप्रतरसमुद्घातं करोति। अस्मिन् समुद्घाते स्थितिअनुभागान् पूर्ववत् हन्ति। अनंतरं चतुर्थसमये लोकपूरणसमुद्घातं समाप्नोति। अस्मिन् लोकपूरणसमुद्घाते समयोगजातसमये योगस्य एक वर्गणा भवति। पूर्ववत् अस्मिन्नपि स्थिति-अनुभागान् निर्जरयति। लोके पूरणे आयुष संख्यातगुणितां अन्तर्मुहूर्तस्थितिं स्थापयति।
एतेषु चतुर्षु समयेषु अप्रशस्तकर्मांशानामनुभागस्य प्रतिसमयमपवर्तना भवति, एकैकसमये एकैकस्य स्थितिकांडकस्य घातश्च।
समुद्घातसंकोचस्य-अवतरणस्य प्रथमसमयादारभ्य शेषस्थिते संख्यातबहुभागं हन्ति। शेषस्य चानुभागस्य अनन्तबहुभागं नाशयति। लोकपूरणसमुद्घातस्यानंतरसमयादारभ्य स्थितिकांडकस्यानुभाग-कांडकस्य च अन्तर्मुहूर्तमात्रं उत्कीरणकालं प्रवर्तमानमस्ति।
तत अन्तर्मुहूर्तं गत्वा सूक्ष्मकाययोगेन सूक्ष्मकाययोगनिरोधं कुर्वन् इमानि करणानि करोति-प्रथमसमये पूर्वस्पर्धकानां अध अपूर्वस्पर्धकानि करोति।
आदिवर्गणाया अविभागप्रतिच्छेदानामसंख्यातभागमपकर्षयति, जीवप्रदेशानांचासंख्यातभागम-पकर्षयति। एवमन्तर्मुहूर्तमपूर्वस्पर्धकानि करोति। इमानि अपूर्वस्पर्धकानि असंख्यातगुणहीनाया श्रेण्या क्रमेण करोति, परन्तु जीवप्रदेशानां अपकर्षणं असंख्यातगुणितश्रेण्या क्रमेण भवति। एतानि सर्वाणि अपूर्वस्पर्धकानि जगत्श्रेण्या असंख्यातभाग, श्रेणिवर्गमूलस्यापि असंख्यातभाग, पूर्वस्पर्धकानामपि चासंख्यातभाग इति।
एतेषां अपूर्वस्पर्धकानां करणानन्तरं अन्तर्मुहूर्तपर्यंतं कृष्टी करोति। कृष्टिकरणसमाप्तौ तदनंतरसमये पूर्वस्पर्धकानि अपूर्वस्पर्धकानि च नाशयति। अन्तर्मुहूर्तकालं यावत् कृष्टिगतयोगो भवति। तदानीं केवली भगवान् सूक्ष्मक्रियाप्रतिपाति ध्यानं ध्यायति। सयोगिकेवलिगुणस्थानस्य चरमसमये च कृष्टीनां असंख्यातान् बहुभागान् नाशयति। योगस्य निरोधे सति नामगोत्रवेदनीयकर्माणि आयुसमानि भवन्ति।
ततश्च एतस्यैवायोगिकेवलिनो भगवत अन्त्यसमये शेषैकवेदनीय-मनुष्यगति-मनुष्यायु-पंचेन्द्रियजाति-त्रस-बादर-पर्याप्त-सुभग-आदेय-यशकीर्ति-तीर्थकर-उच्चैर्गोत्राणीति एता द्वादशप्रकृतय सत्त्वात् विनश्यन्ति। तत्समये एव अयं भगवान् सर्वकर्मविप्रमुक्त सिद्धिं गच्छति।
एवं द्वाभ्यां सूत्राभ्यां सूचितस्यार्थस्य प्ररूपणायां कृतायां संपूर्णचारित्रप्राप्तेर्विधानं प्ररुपितं भवति।
एते तीर्थकरादय येनासनेन योगनिरोधं कुर्वन्ति तेनैवासनेन मोक्षं गच्छन्ति।
उक्तं च- वृषभो वासुपूज्यश्च, नेमि पद्मासनात् शिवम्।
‘संपुण्णं चारित्तं’ अनेन कतितमश्चारित्रं विवक्षितं अस्ति किं च षष्ठसप्तमगुणस्थानवर्तिनोरपि चारित्रं सकलमिति निगद्यते ?
सत्यमुक्तं भवता, यत् षष्ठादिगुणस्थानवर्तिनां सामायिक-छेदोपस्थापना-परिहारशुद्धि-सूक्ष्मसांपराय-चारित्राणि, तानि तु पंचपापानां पूर्णत्यागात् महाव्रतापेक्षयैव। चारित्रस्य पूर्णता तु यथाख्यातचारित्रे एव। इदमपि चारित्रं उपशान्तकषायगुणस्थानादारभ्य आ अयोगिनस्तत्रापि चतुर्दशगुणस्थानान्त्यसमये एव अस्य पूर्णत्वं कथितमस्ति अत्र धवलाटीकायां-श्लोकवार्तिकालंकारे च, तदेव दृश्यताम्-
इदं सकलचारित्रं सर्वसावद्ययोगनिवृत्तेरपेक्षया सामायिकचारित्रमेकं, छेदोपस्थापनापेक्षया भेदमाश्रित्य त्रयोदशविधं अष्टाविंशतिमूलगुणस्वरूपं भवति। एतत्कर्मभूमिजानां मनुष्यानामेव संभवति न च भोगभूमिजानां। आर्यिकाणामपि उपचारमहाव्रतै श्रूयते अतोऽतीवदुर्लभं। अस्मिन् दुषमकाले कथमपि एनमवाप्य सर्वप्रयत्नेन रक्षणीयं अस्माभिरिति। अस्य माहात्म्यं महर्षयोऽपि ब्रुवन्ति, इदं महत्फलदायीति ज्ञातव्यम्।
दुरितरविजतापं प्रापयन्नन्तभावं, स भवविभवहान्यै नोऽस्तु चारित्रवृक्ष१।।
एतानि चारित्राणि पंचभेदयुक्तानि तानि सर्वाण्यपि वयं नमस्याम। गणधरदेवा अपि तानि प्रणमन्ति तथा च पंचमचारित्रं याचन्ते।
सम्यग्दर्शनस्य पूर्णत्वं क्षायिकसम्यग्दर्शने परमावगाढसम्यक्त्वे वा। ज्ञानस्य पूर्णत्वं केवलज्ञाने, सम्यक्चारित्रस्य पूर्णत्वं अयोगिकेवलिनामन्त्यसमये च। अतएव वयमपि रत्नत्रयस्य पूर्णत्वं प्राथ्र्यते श्रीजिनेन्द्रदेवस्य पादपद्ममूले।
इन्द्रत्वं च निगोदतां च बहुधा मध्ये तथा योनय। संसारे भ्रमता चिरं यदखिलं प्राप्ता मयाऽनन्तश।।
तन्नापूर्वमिहास्ति किंचिदपि मे हित्वा विकल्पावलिं। सम्यग्दर्शनबोधवृत्त पदवीं तां देव! पूर्णां कुरु।।
सुखदाम्, वरदाम्, मातरम् !
३ - श्री एम०के०ताताचार्य - भारती मनोरथम्
१२ - श्री सूर्यमणि रथ - समस्यापूर्ति शतकम्
३० - श्री रामकृष्ण - ताराचरितम् , चण्डदेवचरितम् ,
३२ - श्री वेदकुमारी घई - उर्मिः
३५ - श्री नित्यानन्द शास्त्री - हनुमद्दूतम्
४० - श्री हर्षदेव माथुर - रथ्यासु , जम्बूवर्णानां शिराणाम्
६३ - श्री प्रशस्यमित्र शास्त्री - कोमलकण्टकावलिः
६५- श्री रघुपति शास्त्री - सहायमाधवः , कौमुदीकुसुमम्
७१ - श्री मूंगाराम त्रिपाठी - संस्कृतिः संस्कृतम्
'अर्वाचीनं संस्कृत-साहित्यम्’, ‘कथानकवल्ली’, ‘विद्वज्जनचरितामृतम्’, 'श्री रामचरिताविधरत्नम्' , 'नवरत्न-नीति-रचनावली', 'जीवनस्य-पाथेयम'
अतीव महत्तवपूर्णं कार्यं कृतं भवता
वक्ष्यते यन्मनुष्याणां लोकयोरुभयोर्हितम्‌ ।।
साहसानाम्‌ अशस्तानां मनोवाक्‌कायकर्मणाम्‌ ।।
परुषस्यातिमात्रस्य सूचकत्यानृतस्य च ।
वाक्‍यस्याकालयुक्‍तस्य धारयेत्‌ वेगमुत्थितम्‌ ।।
मदनमोहनमालवीयः ‎(२२० × ३९१ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १८२ , -प्रकारः )
"?=सञ्चिकामदनमोहनमालवीयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःविषयः वर्धनीयः - विकिपीडिया
वर्गःविषयः वर्धनीयः
एतस्मिन् वर्गे येषु पृष्ठेषु विषयः वर्धनीयः तानि पृष्ठानि भवन्ति ।
"विषयः वर्धनीयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
चैतन्यः महाप्रभुः
द्वितीयः चन्द्रगुप्तः
नेप्चून्-ग्रहः
"?=वर्गःविषयःवर्धनीयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न विलक्षणत्वादस्य तथात्वञ्च शब्दात् ।
अपीतौ तद्वत् प्रसंङ्गादसमञ्जसम् ।
तर्काप्रतिष्ठनादप्यन्यथानुमेयमिति चेदेवमप्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः ।
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत् स्याल्लोकवत् ।
असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न, धर्म्मान्तेण वाक्यविशेषात् ।
युक्तेः शब्दान्तराच्च ।
उपसंहारदर्शनान्नेति चेन्न क्षीरवद्धिः ।
++ निर्गुणस्याप्रमेयस्य शुद्धस्याप्यमलात्मनः । कथं सर्वादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यते ॥
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता ॥  -
लोकवत् तु लीलाकैवल्यम् ।
न कर्माविभागादिति चेन्न, अनादित्वात् ।
उपपद्यते चाप्युलभ्यते च ।
स्थित-ग्रैवं दामोदरं भक्ति-बद्धम् ।"
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः ।
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
।
इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम् ।
अथाधिलोकम् । पृथिवी पूर्वरूपम् । द्यौरुत्तररूपम् । आकाशः सन्धिः । वायुः सन्धानम् । इत्यधिलोकम् । ।
इति तृतीयोऽनुवाकः ॥
यशो जनेऽसानि स्वाहा । श्रेयान् वस्यसोऽसानि स्वाहा ।
एवं मां ब्रह्मचारिणः । धातरायन्तु सर्वतः स्वाहा ।
इति चतुर्थोऽनुवाकः ॥
तासामु ह स्मैतां चतुर्थीम् । माहाचमस्यः प्रवेदयते । मह इति ।
तत् ब्रह्म । स आत्मा । अङ्गान्यन्या देवताः ।
भूरिति वै प्राणः । भुव इत्यपानः । सुवरिति व्यानः ।
मह इत्यन्नम् । अन्नेन वाव सर्वे प्राण महीयन्ते ।
ता वा एताश्चतस्रश्चतुर्ध । चतस्रश्चतस्रो व्याहृतयः ।
स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति ।
इति पञ्चमोऽनुवाकः ॥
स य एषोऽन्तरहृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः ।
अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलंबते ।
सेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपाले ।
इति प्राचीनयोग्योपास्स्व ।
इति षष्ठोऽनुवाकः ॥
एतदधिविधाय ऋषिरवोचत् । पाङ्क्तं वा इदँ सर्वम् ।
पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तँ स्पृणोतीति ।
इति सप्तमोऽनुवाकः ॥
।
।
इति दशमोऽनुवाकः ॥
पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
ये के चारुमच्छ्रेयाँसो ब्राह्मणाः ।
तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्वसितव्यम् ।
श्रद्धया देयम् ।
अश्रद्धयाऽदेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् । भिया देयम् ।
एष आदेशः । एष उपदेशः ।
एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् ।
नमो ब्रह्मणे ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।
ॠतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारम् ॥
।
।
पञ्च विषयाः प्रपञ्चःतेषां ज्ञान स्वरुपाः योगो मोक्षः 
अन्नं ब्रह्म इति प्रोक्तमन्ने प्राणाः प्रतिष्ठिताः।
अकस्मादिन्द्रियोत्पातः सन्निपाताग्रलक्षणम्।।।।
शरीरं शीतलं यस्य प्रकृतिर्विकृता भवेत्।
पश्चात्तापो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः।।।।
महावैद्यो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्भवेद्ध्रुवम्।।।।
साधनं सुमहद्यस्य यन्नान्यस्य विलोक्यते।
तस्य धीशालिनः कोन्यः सहेतारालितां ध्रुवम्।।
आशीःपरम्परां वन्द्यां कर्णे कृत्वा कृपां कुरु।।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
ह्यः श्रावण-पौर्णिमा आसन्ना। तस्मिन्नेव मुहूर्ते, सर्वैः अपि द्विजैः वेदाध्ययनम् अनुवर्त्तनीयम्। अग्रिमदिवसे  संवत्सरप्रायश्चित्तम् अपि क्रियते। गायत्रीमन्त्रस्य अष्टोत्तरसहस्रावृत्तयः। बहुत्र बहुधा बहूनां गायत्र्युपदेशः क्रियते बाल्ये। किन्तु साधना विरला। यत्र उपासना दृढा, तत्राऽपि बहुधा मन्त्रार्थम् अविचार्य कर्तव्यतावशात्।
लेशमात्रमन्त्रार्थः तु बहुषु ग्रन्थेषु, अन्तर्जालादिषु अपि प्रकाशितः। किन्तु ततः न काऽपि तृप्तिः। अन्विष्टे सति, नानाः व्याख्याः उपलब्धाः। भाति यत् तस्य एव मन्त्रस्य अर्थः नानाविधः, साधकाधिकारवशात्। सः एव मन्त्रः सगुणेश्वरत्वेन निर्गुणेश्वरत्वेन अपि उपास्यते। अतः एव सर्वैः अपि द्विजैः उपासनीयः एव, अपवादं विना।
ज्ञानेश्वरः सुविख्यातः। तेन गीतायाः प्रसिद्धव्याख्या रचिता मराठभाषया। तस्य संस्कृतानुवादः लभ्यते, गीर्वाणज्ञानेश्वरी इति अभिधीयते। पद्यात्मकं मूलग्रन्थपदैः। अतः अस्माभिः अपि अर्थः आस्वादयितुं शक्यः। कश्चित् श्लोकः यः मह्यं रोचते --
ब्रुवतेऽनुभवस्यापि वाचालत्वेन ये कथाः ।
तेषां परीक्षासमयेऽनुभवो निष्फलो भवेत् ॥ ८-१३९
बहवः अनुभूतम् इति व्याजेन नटन्ति। वास्तविकं भिन्नम्। अस्माभिः उपासनया विश्वतथ्यं साक्षात्करणीयम्। तदर्थं पौनःपुण्येन सवितारं भावयामः। यदि भक्तिः असहजा, उपसनां कुर्मः निष्कपटभक्तिं च प्रार्थयामः।
प्रश्नः यः पौनःपुण्येन पृच्छ्यते -- मोक्षस्य कारणं कर्म वा ज्ञानं वा इति। अद्वैतिनां मतं यत् कर्मयोगद्वारा चित्तशुद्धिः, पुनः ज्ञानेन अविद्यानाशः। सः एव भावः योगवासिष्ठायाम् अपि आदौ प्रतिपादितम्।
अगस्तिः वदति --
उभाभ्याम् अपि पक्षिभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम्॥
तात्पर्यं व्याचष्टे -- कर्मणां पूर्वभावः तु प्रवृत्ति-निवृत्तयोः युगपत् असम्भवात् विरुद्धाधिकारि-विशेषणकत्वात् च अर्थसिद्धः इति न यौगपद्यांशे दृष्टान्तः। यथा दर्पणे प्रतिबिम्बोदये मार्जनालोकौ द्वौ अपि आवश्यकौ तद्वत् कर्मकृतचित्तशुद्धिः प्रमाणजन्यवृत्तिः च अविद्यानिवृत्तौ आवश्यके अशुद्धचित्तैः शतशः श्रुतेऽपि ज्ञानफलात् अदर्शनात् इति भावः॥
अतः कर्मयोगः च ज्ञानयोगः च पक्षिणः द्वौ पक्षौ, अधिकारभेदात्। यत्र श्रेष्ठतरः योगः उच्यते, गीतायां अन्यत्र वा, अधिकारं मनसि निधाय एव उत्तरम् अपेक्षितम्। कर्मयोगः ज्ञानयोगः इत्येवं सोपानायते यथा दर्पणे प्रतिबिम्बदर्शनार्थं मार्जनम्, आलोकः च।
गीतायां  उच्यते -- यो मां मद्गतेन अन्तरात्मना श्रद्धावान् भजते, सः मे युक्ततमो मतः -- इति।
ज्ञातं सन्नपि उच्यते -- उपदेशः उत्तमः इति। कर्मयोगिभिः अत्र कृष्ण-पदस्य स्थाने, साधु-पदाश्रयः अपि स्यात्। साधु यथा -- परित्राणाय साधूनाम्। साधु-पदं विशेषणं, न तु विशेष्यम्। विशेष्येषु संस्कृतम् अपि अन्यतमं किमर्थं न? यः संस्कृतं भजति, सः युक्ततमः। केन कथंभूतः सन् भजति?
वेङ्कटनाथ-भाष्यम् -- राजानं भजते भृत्यः, तद्वत् एव किं तव भजनं? तत्र आह -- गद्गतेन अन्तरात्मना मयि प्रेमासक्तेन मनसा इत्यर्थः। भृत्यस्य हि स्वभार्यायां मनः, राज्ञि भजनम्। क्वचित् दानमानादिना राजासक्तः भृत्यः तद्गतेन एव अन्तरात्मना तं भजते, ततः तत्साधारणं व्यावर्तयितुं श्रद्धावान् इति॥
विद्वान् न केवलं संस्कृतं भजते, किन्तु प्रेम्णा भजते। पुनः प्रेम फलापेक्षया न, किन्तु निःस्वार्थभावनया। कृष्णः यथा भजनीयः, साधु संस्कृतं अपि तथैव भजनीयम्। किमपि अनपेक्षमानः प्रेम्णा। अपि, अहं संस्कृतमातुः सरस्वतीदेव्याः कर्मफलापेक्षां विना सेवां करवाणि?
मित्रेण श्रुतम् इदम् -- भारते लघुतमेऽपि ग्रामे सर्वे विद्युत्सङ्केतं  कुर्वन्ति, यद्यपि सङ्गणककुशलता न स्यात्। विपण्यादीषु पृष्टे सति, सङ्केतं दीयते। किन्तु तद्द्वारा सम्पर्कः असम्भवः, यतो हि पठिता नास्ति। अरण्ये रोदनम् यथा। बहुधा, वयम् अमेरिका-वासिनः कमपि भारतीयग्रन्थं क्रेतुम् इच्छामः। लघ्वापणस्य विद्युत्सङ्केतं प्रति पत्रं प्रेष्यते, किन्तु कुतोऽपि न प्रत्युत्तरितम्। इदानीं मूलकारणं ज्ञातम् ! दूरवाणी एव बलवत्तरा।
किमर्थम् आचारोऽयम्? यतः सर्वेऽपि आधुनिकाः भवितुम् इच्छन्ति। आधुनिकः नाम पाश्चात्यः ननु? अस्माकं गूढेतिहासं श्रुत्वा सदा चिन्त्यते, अहं पश्चिमे स्थिते मम अनुरागः भारते। अन्ये भारते स्थिते तेषां अनुरागः पश्चिमे। अहो बत! विचित्रोऽयं विधाता।
एकदा केनाऽपि अहं पृष्टः -- किमर्थं संस्कृतेन इतिवृत्तलेखनम् -- इति। तदा उत्तरितं -- विभिन्नभाषाभिः अन्तर्जाले एतादृशलेखनम्। आहत्य, प्रत्येकं सप्त-पठितारः स्युः। प्रतिदिनं मम पत्रस्य अष्टपठितारः स्युः। अहो संस्कृतस्य प्रभावः यत् कश्चनः अधिकः पठिताऽपि स्यात्!
आदौ लेखनाभासाय पुटम् इदम् आरब्धम्। ततः मङ्गलवचनानि, मित्रप्राप्तिः, लेखने काचित् वृद्धिः -- फलानि अनेकानि। अतः एव भाषावर्गे सदा निवेद्यते -- यदि पठितॄणां गणनां विना लिख्येत, प्रभावः तु भवति एव। दोषाः तु सहजाः। तत्र यदि पठितृभिः मार्गदर्शनं क्रियते, अनुगृहीतो भवामि।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
तन्नो सिंहः प्रचोदयात् ॥
सशङ्खचक्रं सकिरीटकुण्डलं सपीतवस्त्रं सरसीरुहेक्षणम् 
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् 
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वश 
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः 
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् 
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यम्श्र्च यजमानस्तमेव च 
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः 
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः 
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् 
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता 
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे 
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते 
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः 
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ॥
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ॥
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ॥
ईशान प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः
विनयो जय सत्यसन्धो दाशार्ह सात्वतांपतिः ॥
एको नैकः सव क किं यत् तत्पदमनुत्तमम्
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ॥
रथान्गपाणिरक्षोभ्य सर्वप्रहर्णायुधः ॥
सर्वप्रहर्णायुध ॐ नाम इति
श्रीभगवान् उवाच ---
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतां
।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गता।
तं मन्ये राघवं वीरं नारायणमपातकम्।।
न ते ददृशिरे रामं दहन्तमरिवाहिनीम्।
दरिद्रस्य विषं गोष्ठी वृद्धस्य तरुणी विषम् ।
 वर्जयित्वा शमशानानि देवतायतनानि च
चारुदेष्णश च साम्बश च परद्युम्नश च महारथः
 ततः स विद्धः साम्बेन कषेमवृद्धिश चमूपतिः
 विविन्ध्यं निहतं दृष्ट्वा तां च विक्षॊभितां चमूम
 सर्वे भवन्तस तिष्ठन्तु सर्वे पश्यन्तु मां युधि
  अवान्तराम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
नावा सीतां गङ्गापारं नीत्वा लक्ष्मणेन तां प्रति दुःखेन तदीयपरित्यागवार्तायाः प्रकटनम् -
उवाच शोकसन्तप्तः प्रयाहीति च नाविकम् ।
ततस्तीरमुपागम्य भागीरथ्याः स लक्ष्मणः ।
उवाच मैथिलीं वाक्यं प्राञ्जलिर्बाष्पसम्प्लुतः ।
अस्मिन्निमित्ते वैदेहि लोकस्य वचनीकृतः ।
श्रेयो हि मरणं मेऽद्य मृत्युर्वा यत्परं भवेत् ।
न चास्मिन् ईदृशे कार्ये नियोज्यो लोकनिन्दिते ।
प्रसीद च न मे पापं कर्तुमर्हसि शोभने ।
इत्यञ्जलिकृतो भूमौ निपपात स लक्ष्मणः ।
पश्यामि त्वां न च स्वस्थं अपि क्षेमं महीपतेः ।
शापितोऽसि नरेन्द्रेण यत् त्वं सन्तापमागतः ।
तद् ब्रूयाः सन्निधौ मह्यं अहमाज्ञापयामि ते ।
श्रुत्वा परिषदो मध्ये ह्यपवादं सुदारुणम् ।
रामः सन्तप्तहृदयो मा निवेद्य गृहं गतः ।
न तानि वचनीयानि मया देवि तवाग्रतः ।
यानि राज्ञा हृदि न्यस्तानि अमर्षात्पृष्ठतः कृतः ।
पौरापवादभीतेन ग्राह्यं देवि न तेऽन्यथा ।
आश्रमान्तेषु च मया त्यक्तव्या त्वं भविष्यसि ।
राज्ञः शासनमादाय तथैव किल दौर्हृदम् ।
तदेतज्जाह्नवीतीरे ब्रह्मर्षीणां तपोवनम् ।
पुण्यं च रमणीयं च मा विषादं कृथाः शुभे ।
राज्ञो दशरथस्यैव पितुर्मे मुनिपुङ्गवः ।
पतिव्रतात्वमास्थाय रामं कृत्वा सदा हृदि ।
श्रेयस्ते परमं देवि तथा कृत्वा भविष्यति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
सकृद् एव प्रपन्नाय तव अस्मि इति च याचते 
शिवस्य हृदयम् विश्णु विष्णोश्च हृदयम् शिवः ॥
मूढास्तं वे न जानन्ति मोहिताश्शिवमायया ।।
घटस्य संदर्शयितुं न शक्यते 
न्मृदेव सत्यं परमार्थभूतम्२२९ 
"?=एककालिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवशं गतः।।
शक्तिः परेषां परिपीडनाय।
ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।।'
१६ प्रायः, बहुधा 
उद्घाटनम् 
उद्घाटनम् 
अमितशाहः कथं कार्यं करोति।… →
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
३ तदा द्रष्टु स्वरूपेऽवस्थानम्।
ऋषिः – देवापिः आर्ष्टिषॆणः । देवता – देवः । छन्दः – त्रिष्टुप् ।
१०८८ – ’बृहस्पते प्रति’ इति द्वादशर्चमष्टमं सूक्तं त्रैष्टुभं बृहस्पतिमित्रादिसर्वदेवताकम् । ॠष्टिषेणपुत्रो देवापिर्नामर्षिः । तथा चानुक्रान्तम् – ’बृहस्पते द्वादशार्ष्टिषेणो देवापिर्वृष्टिकामो देवांस्तुष्टाव’ । गतः सूक्तविनियोगः । अस्य सूक्तस्याखानं निरुक्तकारः प्रदर्शयति – ’देवापिश्चार्ष्टिषेणः शंतनुश्च कौरव्यौ भ्रातरौ बभुवतुः । स शन्तनुः कनीयानभिषेचयाञ्चक्रे देवापिस्तपः प्रतिपेदे । ततः शंतनौ राज्ये द्वादश वर्षानि देवो न ववर्ष । तमूचुर्ब्राह्मणा अधर्मस्त्वया चरितो ज्येष्ठं भ्रातरमन्तरित्याभिषेचितं तस्मात्ते देवो न वर्षतीति । स शन्तनुर्देवापिं शिशिक्ष राज्येन । तमुवाच देवापिः पुरोहितस्तेऽसानि याजयानि च त्वेति । तस्यैतद्वर्षकामसूक्तम् ’  इति ॥
आर्ष्टिषॆणस्तु देवापिः कौरव्यश्चैव शंतनुः । भ्रातरौ कुरुषु त्वेतौ राजपुत्रौ बभूवतुः ।
ज्येष्ठस्तयोस्तु देवापिः कनीयांश्चैव शंतनुः । त्वग्दोषी राजपुत्रस्तु ऋष्टिषेणसुतोऽभवत् ।
राज्येन छन्दयामासुः प्रजाः स्वर्गं गते गुरौ । स मुहूर्त्तमिव ध्यात्वा प्रास्ताः प्रत्यभाषत ।
न राज्यमहमर्हामि नृपतिर्वोऽस्तु शंतनुः । तथेत्युक्त्वाभ्यसिञ्चंस्ताः प्रजा राज्याय शंतनुम् ।
ततोऽभिषिक्ते कौरव्ये वनं देवापिराविशत् । न ववर्षाथ पर्जन्यो राज्ये द्वादश वै समाः ।
ततोऽभ्यगच्छद्देवापिं प्रजाभिः सह शंतनुः । प्रसादयामास चैनं तस्मिन्धर्मव्यतिक्रमे ।
शिशिक्ष चैनं राज्येन प्रजाभिः सहितस्तदा । तमुवाचाथ देवापिः प्रह्वं तु प्राञ्जलिस्थितम् ।
न राज्यमर्हामि त्वग्दोषोपहतेन्द्रियः । याजयिष्यामि ते राजन् वृष्टिकामेज्यया स्वयम् ।
ततस्तं तु पुरोऽधत्त आर्त्विज्याय स शंतनुः । स चास्य चक्रे कर्माणि वार्षिकाणि यथाविधि ।
बृहस्पते प्रतीत्यृग्भिरीजे चैव बृहस्पतिम् । द्वितीययास्य बोधिते जातवेदसा ।
बृह॑स्पते । प्रति॑ । मे॒ । दे॒वता॑म् । इ॒हि॒ । मि॒त्रः । वा॒ । यत् । वरु॑णः । वा॒ । अ॒सि॒ । पू॒षा । आ॒दि॒त्यैः । वा॒ । यत् । वसु॑ऽभिः । म॒रुत्वा॑न् । सः । प॒र्जन्य॑म् । शम्ऽत॑नवे । वृ॒ष॒य॒ ॥
 ṛ ! ,ūṇ ūṣ ,,,Ś !
आ । दे॒वः । दू॒तः । अ॒जि॒रः । चि॒कि॒त्वान् । त्वत् । दे॒व॒ऽआ॒पे॒ । अ॒भि । माम् । अ॒ग॒च्छ॒त् । प्र॒ती॒ची॒नः । प्रति॑ । माम् । आ । व॒वृ॒त्स्व॒ । दधा॑मि । ते॒ । द्यु॒ऽमती॑म् । वाच॑म् । आ॒सन् ॥
अ॒स्मे इति॑ । धे॒हि॒ । द्‍यु॒ऽमती॑म् । वाच॑म् । आ॒सन् । बृह॑स्पते । अ॒न॒मी॒वाम् । इ॒षि॒राम् । यया॑ । वृ॒ष्टिम् । शम्ऽत॑नवे । वना॑व । दि॒वः । द्र॒प्सः । मधु॑ऽमान् । आ । वि॒वे॒श॒ ॥
आ । नः॒ । द्र॒प्साः । मधु॑ऽमन्तः । वि॒श॒न्तु॒ । इन्द्र॑ । दे॒हि । अधि॑ऽरथम् । स॒हस्र॑म् । नि । सी॒द॒ । हो॒त्रम् । ऋ॒तु॒ऽथा । य॒ज॒स्व॒ । दे॒वान् । दे॒व॒ऽआ॒पे॒ । ह॒विषा॑ । स॒प॒र्य॒ ॥
आ॒र्ष्टि॒षे॒णो हो॒त्रमृषि॑र्नि॒षीद॑न्दे॒वापि॑र्देवसुम॒तिं चि॑कि॒त्वान् । स उत्त॑रस्मा॒दध॑रं समु॒द्रम॒पो दि॒व्या अ॑सृजद्व॒र्ष्या॑ अ॒भि ।
आ॒र्ष्टि॒षे॒णः । हो॒त्रम् । ऋषिः॑ । नि॒ऽसीद॑न् । दे॒वऽआ॑पिः । दे॒व॒ऽसु॒म॒तिम् । चि॒कि॒त्वान् । सः । उत्ऽत॑रस्मात् । अध॑रम् । स॒मु॒द्रम् । अ॒पः । दि॒व्याः । अ॒सृ॒ज॒त् । व॒र्ष्याः॑ । अ॒भि ॥
 ṛṣ ā  ,Ṛṣṭṣṇ ,,ṛ 
अ॒स्मिन्त्स॑मु॒द्रे अध्युत्त॑रस्मि॒न्नापो॑ दे॒वेभि॒र्निवृ॑ता अतिष्ठन् । ता अ॑द्रवन्नार्ष्टिषे॒णेन॑ सृ॒ष्टा दे॒वापि॑ना॒ प्रेषि॑ता मृ॒क्षिणी॑षु ।
अ॒स्मिन् । स॒मु॒द्रे । अधि॑ । उत्ऽत॑रस्मिन् । आपः॑ । दे॒वेभिः॑ । निऽवृ॑ताः । अ॒ति॒ष्ठ॒न् । ताः । अ॒द्र॒व॒न् । आ॒ऋष्टि॒षे॒णेन॑ । सृ॒ष्टाः । दे॒वऽआ॑पिना । प्रऽइ॑षिताः । मृ॒क्षिणी॑षु ॥
 ,āṚṣṭṣṇ 
यत् । दे॒वऽआ॑पिः । शम्ऽत॑नवे । पु॒रःऽहि॑तः । हो॒त्राय॑ । वृ॒तः । कृ॒पय॑न् । अदी॑धेत् । दे॒व॒ऽश्रुत॑म् । वृ॒ष्टि॒ऽवनि॑म् । ररा॑णः । बृह॒स्पतिः॑ । वाच॑म् । अ॒स्मै॒ । अ॒य॒च्छ॒त् ॥
अस्मै वाचम् अयच्छत्“”
यम् । त्वा॒ । दे॒वऽआ॑पिः । शु॒शु॒चा॒नः । अ॒ग्ने॒ । आ॒र्ष्टि॒षे॒णः । म॒नु॒ष्यः॑ । स॒म्ऽई॒धे । विश्वे॑भिः । दे॒वैः । अ॒नु॒ऽम॒द्यमा॑नः । प्र । प॒र्जन्य॑म् । ई॒र॒य॒ । वृ॒ष्टि॒ऽमन्त॑म् ॥
!ā ,Ṛṣṭṣṇ ,-!
त्वाम् । पूर्वे॑ । ऋष॑यः । गीः॒ऽभिः । आ॒य॒न् । त्वाम् । अ॒ध्व॒रेषु॑ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ । विश्वे॑ । स॒हस्रा॑णि । अधि॑ऽरथानि । अ॒स्मे इति॑ । आ । नः॒ । य॒ज्ञम् । रि॒हि॒त्ऽअ॒श्वा । उप॑ । या॒हि॒ ॥
ए॒तानि॑ । अ॒ग्ने॒ । न॒व॒तिः । नव॑ । त्वे इति॑ । आऽहु॑तानि । अधि॑ऽरथा । स॒हस्रा॑ । तेभिः॑ । व॒र्ध॒स्व॒ । त॒न्वः॑ । शू॒र॒ । पू॒र्वीः । दि॒वः । नः॒ । वृ॒ष्टिम् । इ॒षि॒तः । रि॒री॒हि॒ ॥
एतानि॑ । अ॒ग्ने॒ । न॒व॒तिम् । स॒हस्रा॑ । सम् । प्र । य॒च्छ॒ । वृष्णे॑ । इन्द्रा॑य । भा॒गम् । वि॒द्वान् । प॒थः । ऋ॒तु॒ऽशः । दे॒व॒ऽयाना॑न् । अपि॑ । औ॒ला॒नम् । दि॒वि । दे॒वेषु॑ । धे॒हि॒ ॥
 औलानम् – कुरुकुलजातमपि शान्तनवम्  
अग्ने॑ । बाध॑स्व । वि । मृधः॑ । वि । दुः॒ऽगहा॑ । अप॑ । अमी॑वाम् । अप॑ । रक्षां॑सि । से॒ध॒ । अ॒स्मात् । स॒मु॒द्रात् । बृ॒ह॒तः । दि॒वः । नः॒ । अ॒पाम् । भू॒मान॑म् । उप॑ । नः॒ । सृ॒ज॒ । इ॒ह ॥
!!, !
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ वसुनिधये नमः ।
ॐ वसुधोद्धरणाय नमः ।
ॐ वसुमतीदंष्ट्राय नमः ।
ॐ वनधिस्तोमरोमान्धवे नमः ।
ॐ वज्ररोम्णे नमः ।
ॐ वदावदाय नमः ।
ॐ वलक्षाङ्गाय नमः ।
ॐ वश्यविश्वाय नमः ।
ॐ वसुधाधरसन्निभाय नमः ।
ॐ वल्गत्सटाजातवातधूतजीमूतसंहतये नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राग्रविच्छिन्नहिरण्याक्षधराधराय नमः ।
ॐ वशिष्टाद्यर्षिनिकरस्तूयमानाय नमः ।
ॐ वनायनाय नमः ।
ॐ वल्लभाय नमः ।
ॐ वदनान्तर्गतायातब्रह्माण्डश्वासपद्धतये नमः ।
ॐ वरदंष्ट्राग्रसमुन्मीलितदिक्तटाय नमः ।
ॐ वसुधाभ्रमरारूढदंष्ट्रापद्माग्रकेसराय नमः ।
ॐ वसुधाधूममषिका रम्यदंष्ट्राप्रदीपकाय नमः ।
ॐ वसुधेन्दीवराक्रान्तदंष्ट्राचन्द्रकलाञ्चिताय नमः ।
ॐ वसुधाभूधरावेधि दंष्ट्रासूचीकृताद्भुताय नमः ।
ॐ वसुधावसुधाहारिरक्षोधृच्छृङ्गयुग्मकाय नमः ।
ॐ वसुधाच्छत्ररजतदण्डच्छृङ्गमनोहराय नमः ।
ॐ वलक्षीकृतभूतलाय नमः ।
ॐ वरदीकृतवृत्तान्ताय नमः ।
ॐ वह्निवदनाय नमः ।
ॐ वन्दिवेदाय नमः ।
ॐ वेदविदे नमः ।
ॐ वेदवादिने नमः ।
ॐ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ वेदमूर्तये नमः ।
ॐ वेदविद्वेद्य विभवाय नमः ।
ॐ वेदरक्षणाय नमः ।
ॐ वेदान्तसिन्धुसञ्चारिणे नमः ।
ॐ वेददूराय नमः ।
ॐ वेदान्तसिन्धुमध्यस्थाचलोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ वितानकृते नमः ।
ॐ वितानाङ्गाय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ विश्वभावनाय नमः ।
ॐ विश्वरूपधृते नमः ।
ॐ विश्वदंष्ट्राय नमः ।
ॐ विश्वगर्भाय नमः ।
ॐ विश्वगाय नमः ।
ॐ विश्वसम्मताय नमः ।
ॐ वेदारण्यचराय नमः ।
ॐ विश्वातिक्रान्तमहिम्ने नमः ।
ॐ वन्यभूपतये नमः ।
ॐ विलयसिन्धुगाय नमः ।
ॐ वप्तःकबलिताजाण्डाय नमः ।
ॐ विश्वपावनाय नमः ।
ॐ विपश्चिदाशयारण्यपुण्यस्फूर्तये नमः ।
ॐ विशृङ्खलाय नमः ।
ॐ विश्वद्रोहिक्षयकराय नमः ।
ॐ वीर्यसिन्धवे नमः ।
ॐ विवद्बन्धवे नमः ।
ॐ वियत्सिन्धुतरङ्गिताय नमः ।
ॐ विश्वगुणाम्बुधये नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्। भक्तावासं स्मरेनित्यं आयु कामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदंत द्वितीयकम् । तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च । सप्तमं विघ्नराजेंद्रं धूर्मवर्णं तथाष्टकम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् । एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर । न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।
जपेद्गगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् । सर्वत्सरेण सिद्धि च लभते नात्र संशय ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्तयेत् । तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशास्य प्रसादत ।
।
।
स्त्रीरूपं चापिपुरुषं देवि त्वं च नपुंसकम्। वृक्षाणां वृक्षरूपा त्वं सृष्टा चाङ्कुररूपिणी॥
वह्नौ च दाहिकाशक्ति र्जले शैत्यस्वरूपिणी। सूर्ये तेजस्वरूपा च प्रभारूपा च संततम्॥
गन्धरूपा च भूमौ च आकाशे शब्दरूपिणी। शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मसङ्घे च निश्चितम्॥
।
,, , --, -, , दुर्गास्तात्रम, शक्ति, शिवकृतं दुर्गास्तोत्रम्
श्रीकृष्णस्य च गोलोके परिपूर्णतमस्य चआविर्भूता विग्रहत पुरा सृष्ट्युन्मुखस्य च॥
ततो डिम्भं महज्जज्ञे ततो जातो महाविराट्। यस्यैव लोमकूपेषु ब्रह्माण्डान्यखिलानि च॥
कृष्णप्राणाधिकां राधां तां वदन्ति पुराविद॥
राधा रासेश्वरस्यैव परिपूर्णतमस्य च। परमानन्दरूपस्य परमानन्दरूपिणी॥
त्वं विद्या योषित सर्वास्त्वं सर्वबीजरूपिणी। छाया सूर्यस्य चन्द्रस्य रोहिणी सर्वमोहिनी॥
वह्ने प्रिया हि स्वाहा च कुबेरस्य च सुन्दरी। यमस्य तु सुशीला च नैर्ऋतस्य च कैटभी॥
गङ्गा च तुलसी चापि पृथिव्यां या सरिद्वरा। एता सर्वाश्च या ह्यन्या सर्वास्त्वत्कलयाम्बिके॥
गृहलक्ष्मीगर्ृहे नृणांराजलक्ष्मीश्च राजसु। तपस्विनां तपस्या त्वं गायत्री ब्राह्मणस्य च॥
त्वं भूमौ गन्धरूपा च आकाशे शब्दरूपिणी। क्षुत्पिपासादयस्त्वं च जीविनां सर्वशक्त य॥
मधुकैटभभीत्या च त्रस्तो धाता प्रकम्पित। स्तुत्वा मुमोच यां देवीं तां मूधनर् प्रणमाम्यहम्॥
इत्युक्त्वा पर्शुरामश्च प्रणम्य तां रुरोद ह। तुष्टा दुर्गा सम्भ्रमेण चाभयं च वरं ददौ॥
इष्टदेवे गुरौ यस्य भक्ति र्भवति शाश्वती। तं हन्तु न हि शक्ताश्च रुष्टाश्च सर्वदेवता॥
श्रीकृष्णस्य च भक्त स्त्वं शिष्यो हि शंकरस्य च। गुरुपत्‍‌नीं स्तौषि यस्मात् कस्त्वां हन्तुमिहेश्वर॥
चन्द्रमा बलवांस्तुष्टो येषां भाग्यवतां भृगो। तेषां तारागणा रुष्टा किं कुर्वन्ति च दुर्बला॥
यस्य तुष्ट सभायां चेन्नरदेवो महान् सुखी। तस्य किं वा करिष्यन्ति रुष्टा भृत्याश्च दुर्बला॥
स्तोत्रं वै काण्वशाखोक्तं पूजाकाले च य पठेत्। यात्राकाले च प्रातर्वा वाञ्िछतार्थ लभेद्ध्रुवम॥
लभते सा दिव्यपुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम्। असौभाग्या च सौभाग्यं षण्मासश्रवणाल्लभेत्॥
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादीनां च सर्वदा। ब्राह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम्॥
राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वाणिज्यरूपिणी। सृष्टौ सृष्टिस्वरूपा त्वं रक्षारूपा च पालने॥
इत्यात्मना कृतं स्तोत्रं दुर्गाया दुर्गनाशनम्। पूजाकाले पठेद् यो हि सिद्धिर्भवति वाञ्िछता॥
वन्ध्या च काकवन्ध्या च मृतवत्सा च दुर्भगा। श्रुत्वा स्तोत्रं वर्षमेकं सुपुत्रं लभते ध्रुवम्॥
।
,, , , --, -, , शक्ति, शिव, श्रीकृष्णकृतं दुर्गास्तोत्रम्
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमार्कण्डेय ऋषिः । अनुष्टुप्‌ छन्दः ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्त्तारमीश्वरं गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
मृत्युञ्चय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्ममृत्युजरारोगै पीडितं कर्मबन्धनेः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यंबकाख्यमनुं जपेत् ।
।
प्रात स्मरामि शरदिन्दुकरोज्ज्वलाभां सद्रत्नवन्करण्डहारभूषाम् ।
दिव्यायुधोर्जितसुनीलसहस्त्रहस्तां रक्तोत्पलाभचरणां भवतीं परेशाम् ।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रमुनिमोहनशीललीलां चण्डीं समस्तसुरमूर्तिमनेकरूपाम् ।
संसारबन्धनविमोचनहेतुभूतां मायां परां समधिगम्य परस्य विष्णो ।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः॥
नारायणं पद्मभुवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च ।
श्री शंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां समजायत चेतसि कौतुकिता ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
पङ्कजासनपद्मलोचनपुजिताङ्घ्रिसरोरुहम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
भुक्तिमुक्तफलप्रदं सकलाघसङ्घनिवर्हनं चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
पूर्णमायुररोगितामखिलाथ सम्पदमादरंचन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमेप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
ते सांख्ययोगसंस्था । जाणती केवी ।
कशायमोहमोचनं नमामि षान्तिजिनवरम् ।।।।नमामि
सुदृश्टिज्ञानव्रतधरं नमामि षान्तिजिनवरम् ।।।।नमामि
-[ विषमवृत्तानि ]
--[ अर्धसमवृत्तानि ]
संस्कृत-माध्यमम् - 
कस्यापि भाषायाः चत्वारि सोपानानि नाम -- श्रवणं, भाषणं, पठनं, लेखनं चेति। काले अतीते, कथमपि विपरीतम् अभवत् -- ऊर्ध्वमूलम् अधः शाखं यथा। अद्यत्वे, विभिन्नमाध्यमैः संस्कृतप्रचारः प्रवर्तते। तेषु अन्यतमः अन्तर्जालोऽयं, सर्वेषां तृणान्दोलनानां आश्रयः। आदौ अन्तर्जाले लिपिमाध्यमेनैव कार्यं क्रियते। अधुना न तथा -- ध्वनिप्रवाहः, चित्राणि, चलच्चित्राणि च प्रचुरणि। संस्कृतक्षेत्रेऽपि तादृशी आद्यता आनेतव्या। सद्यः मित्रेण तत्राऽपि प्रयासः क्रियते। सोऽपि जालपुटे स्ववाचा संस्कृतध्वनिम् आरोपितवान्। अवश्यं पुटोऽयं वर्तते इति वार्ता दाववत् प्रसृतं भवति। सर्वे प्रतिदिनं शृण्वन्तु, एतादृशान् पुटान् निर्मान्तु च इति अभिलाषः। संकेतः  पार्श्ववर्तिन्यां मञ्जूषायामपि सन्निहितः।
भारतीयः १३४
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।।
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोऽधम ।
आर्हत = त्रि० अर्हत इदम् अण्। १ जैनसम्बन्धिनि। २ तन्मते न० तन्मतञ्चार्हच्छब्दे ३८२ पृष्ठे दर्शितम्।
आर्हन्ती = स्त्री न० अर्हतो भावः ब्रह्म० ष्यञ् नुम् च षित्त्वात् ङीष् यलोपः। योग्यतायाम्। “श्रौत्रार्हन्तीचणर्गुण्यै र्महर्षिभिरहर्निशम्” सि० कौ०। स्त्रीत्वाभावपक्षे। आर्हन्त्यमित्यपि तत्रार्थे न०।
आर्हीय = पु० अर्हमभिव्याप्य आर्हम् तत्र विहितः तस्येदम् वा वृद्धत्वात् छ। “आर्हात् इत्यारभ्य “तदर्हति” इत्यन्त सूत्रजातेन तत्तदर्थेषु पाणिनिविहिते १ प्रत्ययभेदे। २ तद्बोध्ये तत्तदर्थे च। “आर्हीयेष्वर्थेषु” सि० कौ०
आल = न० आलति भूषयति आ + अल–भूषादौ अच्। १ हरिताले तद्धि वर्ण्णोत्कर्षेण स्वयुक्तपदार्थं भूषयतीति तस्य तथात्वम्। “ततो हरिद्रागृहधृमरोध्रपत्राङ्गचूर्ण्णैः समनःशिलालैः”। “मनःशिलालमधुककुष्ठचन्दनपद्मकैः” “रसाञ्जनं चन्दनसैन्धवञ्च मनःशिलाले लशुनञ्च तुत्थम्” सुश्रु०। हरितालभेदगुणाद्युक्तम् भा० प्र०। “हरितालं तु तालं स्यादालं तालकमित्थपि। हरितालं द्विधा प्रोक्तं पत्राख्यं पिण्डसंज्ञितम्। तयोराद्यं गुणश्रेष्ठं ततोहीनगुणं परम्। स्वर्ण्णवर्ण्णं गुरु स्निग्धं सपत्रं चाभ्रपत्रवत्। पत्राख्यं तालकं विद्याद् गुणाढ्यं तद्रसायनम्। निष्पत्रं पिण्डसदृशं स्वल्पसत्वं तथा गुरु। स्त्रीपुष्पहारकं स्वल्प गुणं तत् पिण्डतालकम्। हरितालं कटु स्निग्धं कषायोष्णं हरेद्विषम्। कण्डूकुष्ठास्यरोगाभ्रकफपित्तक फव्रणान्। हरति च हरितालं चारुतां देहजातां सृजति च बहुतापानङ्गसङ्कोचपीडाः। वितरति कफवातौ कुष्ठरोगं विदध्यादिदमशितमशुद्धं मारितं वाप्यसम्यक्”। आ + अल–पर्य्याप्तौ अच्। २ अनल्पे ३ श्रेष्ठे च त्रि०।
आलक्ष्य = त्रि० आ + लक्ष–यत्। १ सम्यग्ज्ञेये २ लक्षणेन वेद्ये च “आलक्ष्यपारिप्लवसारसानि” रघुः। आलक्ष्याश्चैव पुरुषाः कुले जाता महागुणाः भा० व० २०७। ल्यप्। ३ सम्यक् ज्ञात्वेत्यर्थे अव्य०।
आलब्धि = स्त्री आ + लभ–क्तिन्। स्पर्शे २ हिंसायां चक्तिन्नन्तत्येऽपि गौरा० वा ङीष्।
आलभन = न० आ + लभ–ल्युट्। १ हिंसायां २ स्पर्शे। पक्षे नुम् ३ मर्द्दने च। “तिला भक्षयितव्याश्च सदा त्वालम्भनञ्च तैः” भा० आ० प० ६८ अ०। तत्रार्थे “आलम्भनम्” कात्या० ९, २, १८।
आलभनीय = त्रि० आ + लभ–अनीयर्। १ स्पृश्ये २ हिंसनीये च नुम्। ३ मर्द्दनीये “मङ्गलालम्भनीयानि प्राशनीया- न्युपस्करान्”। यागादौ आलम्भनीयः पशुः।
आलभ्य = त्रि० आ + लभ–यत्। १ स्पृश्ये २ हिंस्ये अ + लभ–ल्यप्। ३ स्पृष्ट्वेत्यर्थे ४ हिंसित्वेत्यर्थे च अव्य०।
आलम्ब = पु० आ + लबि–कर्म्मणि घञ्। आश्रयणीये, “निरालंम्बोलम्बोदरजननि! कंयामि शरणम्” जगन्नाथः “इह हि पततां नास्त्यालम्बो न चापि निवर्त्तनम्” शान्ति० श “रामे सलक्ष्मणे याते सोतां शून्ये यथासुखम्। निरालम्बां हरिष्यामि” रामा०। ३ वैशम्पायनान्तेवासिभेदे आरुणिशब्दे ८०३ पृष्ठे विवृतिः। भावे घञ्। ४ आश्रयणे
आलम्बन = न० आ + लबि–कर्मण्णि–ल्युट्। १ आश्रयणीये “यस्मादेष विभावादिसमूहालम्बनात्मकः” सा० द० उक्ते २ रसालम्बने नायकादौ। “आलम्बनं नायकादिस्तमालम्ब्य रसोद्गमात्” इति तस्यालम्बमशब्दार्थत्वेकारणमुक्तं तत्रैव। रसभेदे आलम्बनभेदाश्च” सा० द० उक्तायथा शृङ्गारे “परोढां वर्जयित्वा तु वेश्याञ्चाननुरागिणीम्। आलम्बनं नायिकाः स्युर्दक्षिणाद्याश्च नायकाः”। रौद्रे “आलम्बनमरिस्तत्र तच्चेष्टोद्दीपनं मतम्”। हासे “विकृताकारवाक्चेष्टं यदालोक्य हसेज्जनः। तदत्रालम्बनं प्राहुस्तच्चेष्टोद्दोपनं मतम्”। करुणे। “शोच्यमालम्बनं मतम्”। वीरे “आलम्बनविभावास्तु विजेतव्यादयोमताः” भयानके। “यस्मादुत्पद्यते भीतिस्तदेवालम्बनं मतम्”। जुगुप्सायाम्। “दुर्गन्धमांसपिशितन्तदेवालम्बनं मतम्”। विस्मये। “विस्मये च वस्तु लोकातिगमालम्बनं मतम्” शान्ते “अनित्यत्वादिनाऽशेषवस्तुनोऽसारता तु या। परमात्मस्वरूपं वा तस्यालम्बनमिष्यते”। ४ बौद्धमतसिद्धे प्रत्ययभेदे च “चत्वारः प्रत्ययाः प्रसिद्धा आलम्बनसमनन्तरसहकार्य्यधिपतिरूपा” इति विभज्य “तत्र ज्ञानपदवेदनीयस्य नीलाद्यवभासस्य चित्तस्य नीलोल्लेखिप्रत्ययात् नीलाकारता भवतीति” सर्वदर्श०। अधिकमालयविज्ञानशब्दे वक्ष्यते।
आलम्बि = स्त्री आलम्बस्य ऋषिभेदस्यापत्यम् इञु। वैशम्पायनान्तेवासिन आलम्बर्षेरपत्ये स्त्रियां गौ० ङीष्। सा च शुक्लयजुर्वंशान्तर्गतर्षेर्माता “आलम्बीपुत्रात् आलम्बीपुत्रः” शत० ब्रा०। इञन्तात् यूनि फञ्। आलम्बायानः तस्य यून्यपत्येस्त्रियां ङीप्। सा च शुक्लयजुर्वेदवंशान्तर्गतर्षिभेदमाता। “आलम्बायनीपुत्रादालम्बायनीपुत्रः” शत० ब्रा०
आलम्भ = पु० आ + लभ–घञ् मुम्। संस्पर्शे। वर्ज्जयेदित्यनुषङ्गे “स्त्रीणाञ्च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च” मनुः २ हिंसने च। “अश्वालम्भं गवालम्भं संन्यासं पल पैतृकम्” आदिपु०। “कृष्टजानामोषधीनां जातानाञ्च स्वयं वने। वृथालम्भेऽनुगच्छेद्गां दिनमेकं पयोव्रतम्” मनुः”। “सास्मै प्रीतान्यमालम्भायानुमन्यते तयानुमतमालभते” शत० ब्रा०। “आलम्भसमये तस्मिन् गृहीतेषु पशुष्वथ। महर्षयो महाभाग! वभूवुः कृपयान्विताः” भा० आ० ९१ अध्याये।
आलम्भ्य = त्रि० आ + लभ–नुम् ण्यत्। हिंस्ये। “आलम्भ्यो गौः” सि० कौ”
आलवाल = न० समन्तात् लवं जललवमालाति आ + ला–क। वृक्षमूले सेकार्थं मृदादिनिर्म्मिते जलाधारे सेतौ। “विश्वासाय विहङ्गानामालवालाम्बुपायिनाम्” रघुः। “विपुलालबालभृतवारिदर्पणः” माघः। पृ० वस्यबः वर्ग्यमध्योऽपि “जरद्गृहमुनिभिरिव जटालबालकमण्डलधरैः” काद०
आलस = त्रि० आलसति ईषत् व्याप्रियते अच्। १ क्रियामन्दे अलसस्यापत्यम् विदा० अञ्। २ अलसापत्ये पु० स्त्री० यून्यपत्ये हरिता० फञ्। आलसायनः तस्य यून्यपत्ये पुंस्त्री०।
आलस्य = न० अलसस्य भावः ष्यञ्। विहितक्रियाकरणायानुत्साहे आलस्यञ्च “किमालस्यं च कः शोकऽ” इति यक्षप्रश्ने “धर्म्मनिषिक्रयतालस्यं शोकस्त्वज्ञानमुच्यते” भा० व० ३१२ अ० युधिष्ठिरेण लक्षितम्। “शक्तस्य चाप्यनुत्साहः कर्म्मस्वालस्यमुच्यते” सुश्रुतेन लक्षितञ्च बोध्यम्” सा० द० उक्ते व्यभिचारिभावभेदे च “आलस्यं श्रमगर्भाद्यैर्जाड्यं जृम्भासितादिकृत्” यथा “न तथा भूषयत्यङ्गं न तथा भाषते सखीम्। जृम्भते मुहुरासीना बाला गर्भभरालसा” सा० द० “आलस्यादन्नदोषाच्च मृत्युर्विप्रान् जिघांसति” मनुः। भारतोक्तधर्मक्रियाशून्यत्वरूपम् अत्रालस्यम्।
आलान = न० आलीयतेऽत्र आ–ली–ल्युट्। १ गजबन्धनस्तम्भे करणे ल्युट्। २ तद्बन्धनरज्ज्वाम् भावे ल्युट्। ३ बन्धनमात्रे च। तत्र स्तम्भे। “अरुन्तुदमिवालानमनिर्वाणस्य दन्तिनः” रघुः। “इभमदमलिनमालानस्तम्भयुगलमुपहसन्तमिवोरुदण्डद्वयेन” काद० “तद्गजालानतां प्राप्तैः सह कालागुरुद्रुमैः” बन्धने “गजालानपरिक्लिष्टैराक्षौटैः सार्द्धमानताः” रघुः।
आलाप = पु० आ + लप–करणे–घञ्। स्वरसाधनाक्षरे सारिगमादौ  “आलापैरिव गान्धर्ब्बमदीप्यत पदातिभिः” माघः “आलापैः स्वरसाधनैरक्षरविशेषैः” मल्लि०। भावे घञ्। २ कथनमात्रे च” “काव्यालापाश्च ये केचित् गोतकान्यखिलानि च” विष्णुपु० आ + लपणिच्–अच्। ३ परस्परकथने। “अये दक्षिणेन पुष्पवा टिकामालापैव श्रूयते” शकु०। एकस्य कञ्चित् प्रति कथने तेन तत्कथनप्रेरणात् तं प्रति कथ्यते इति परस्परकथनस्य इतरेतरकथनप्रयोज्यत्वात्तथात्वम्।
आलापन = न० आ + लप–णिच्–करणे ल्युट्। १ परस्पर कथोपकथने आभाषणे आलापशब्देऽस्य प्रवृत्तिहेतुत्वमुक्तम् “स्यादालापनमाभाषः इत्यमरः २ स्वस्तिवाचने च “मङ्गलालापनैर्होमैः” रामा०।
आलाप्य = त्रि० आ + लप–कर्म्मणि ण्यत्। १ कथनीये णिच्–यत्। २ आभाष्ये
आलिङ्गन = न० आ + लिगि–ल्युट्। आश्लेषणे अङ्गेनाङ्गसंयोजनभेदे। “आलिङ्गनान्यधिकृताः स्फुटमापुरेव” माघः “प्रियालिङ्गननिर्वृतिम्” रघुः। तच्च सप्तधा। आमोदालिङ्गनं मुदितालिङ्गनं प्रेमालिङ्गनं मानसालिङ्गनं रुच्यालिङ्गनम् मदनालिङ्गनम् विनोदालिङ्गनमिति भेदात्।
आलिङ्गित = त्रि० आ + लिगि–कर्म्मणि क्त। १ आश्लिष्टे “तरुण्यालिङ्गितः कण्ठे नितम्बस्थानमाश्रितः” सा० द० टीकाधृतप्रहेलिका “योगोनाभ्यसितोव्रतं न चरितम्नालिङ्गिता कामिनी इत्थं जन्म निरर्थकं क्षितितलेऽरण्ये यथा मालती” सा० द०। “विंशत्यर्ण्णात्त्रिंशदर्णोयः स्यादालिङ्गितो ह्यसौ” तन्त्रसारोक्ते विंशत्यक्षरावधि त्रिं शदक्षरके २ मन्त्रे भेदे पु०
आलिङ्ग्य = पु० आ + लिग–ण्यत्। आलिङ्गनीये प्रियादौ २ आलिङ्ग्य वादनीये मृदङ्गभेदे पु० स च “चतुरङ्गुलहीनोऽङ्क्यान्मुखे चैकाङ्गुलेन यः। यवाकृतिःस आलिङ्ग्य आलिङ्ग्य स हि वाद्यते” इति शब्दार्णवोक्तलक्षणः। आ + लिगि–ल्यप्। ३ आश्लिष्येत्यर्थे अव्य०
आलिङ्ग्यायन = पु० आलिङ्ग्यस्य मृदङ्गभेदस्यायनं यत्र। १ ग्रामभेदे तस्यादूरभवं नगरम् अण् वरणा० तस्य लुप्। तद्ग्रामस्यादूरभवे नगरे। “लुपि व्यक्तिवचने” पाणित्युक्तेः नगरेऽपि पुंस्त्वम्।
आलीन = त्रि० आ + लो–कर्त्तरि क्त। १ आश्लिष्टे भावे क्त। २ संश्लेषे न०। तत्र साधु अण्। ३ वङ्गे धातुभेदे तस्य धात्वन्तरसंश्लेषकारकत्वात् तथात्वम् संज्ञायां कन्। तत्रैव। तद्गुणादि रङ्गशब्दे वक्ष्यते।
आलुञ्चन = न० आ + लुचि ल्युट्। उत्पाटने। केशादेः बन्धराहित्ये च।
आलेख्य = त्रि० आ + लिख–ण्यत्। चित्रादौ लेख्यदेवादिप्रतिविम्बे “विधातुमालेख्यमशक्नुवन्तः” माघः “इति संरम्मिणो वाणीबलस्यालेख्यदेवताः” माघः। “अहोरूपमालेख्यस्य” शकु० २ लेखनीये त्रि०। आधारे ण्यत्। ३ चित्रे।
आलेख्यशेष = त्रि० आलेख्यं चित्रमेव शेषो यस्य बहु०। मृते, हेम०। मृतस्य हि चित्रे एव प्रकृतिरूपेण अवस्थानात् तथात्वम्। “आलेख्यशेषस्य पितुर्विवेश”। रघुः।
आलोक = पु० आलोक्यतेऽनेन आ + लुक–लोक–वा करणे घञ्।  १ सूर्य्यादिप्रकाशे, “गृह्णाति चक्षुः सम्बन्धादालोकोद्भूतरूपयोः” भाषा० उक्तेः अलोकसंयोगस्य द्रव्यचाक्षुषप्रत्यक्षे कारणत्वम् इति नैयायिकाः अन्धकारस्य द्रव्यत्ववादिनां मते तद्भिन्नद्रव्यप्रत्यक्षे कारणत्वमिति भेदः। तथाहि पेचकादिचाक्षुषस्य आलोकसंयोगमन्तरेणैव उत्पत्तिदर्शनात् आलोकसंयोगस्य न सर्व्वत्र कारणत्वमित्यतोऽन्धकारेऽपि तथा कल्पनमिति। एतदभिप्रायेणैव” दिवान्धाः प्राणिनः केचिन्द्रात्रावन्धास्तथा परे। केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टय इति” देवीमा० केषांचिद्दिवान्धत्वोक्तिः। “आलोकमार्गं सहसा व्रजन्त्या” कुमा० रघुश्च। भावे घञ्। २ दर्शने। “आलोकमात्रेण सुरानशेषान्” कुमा०। “वत्सालोकप्रवर्त्तिना” रघुः। “वैवर्ण्ण्यकम्पवैरस्यपार्श्वालोकास्यशोषकृत्” सा० द०। “स्त्रीणां प्रियालोकफलो हि वेशः” कुमा०। “मलिनो हि यथादर्शोरूपालोकस्य स क्षमः” या० स्मृ० “यदालोके सूक्ष्मं व्रजति सहसा तद्विपुलताम्” शकु०। “जनास्तदालोकपथात् प्रतीयुः” रघुः।
आलोकन = न० आ + लुक–लोक–वा भावे ल्युट्। दर्शने “ततस्तदालोकनतत्पराणाम्”। “भुवनालोकनप्रीतिः स्वर्गिभिर्नानुभूयते” कुमा० “व्रजति हि सफलत्वं वल्लभालोकनेन” माघः।
आलोचन = न० आ + लुच–णिच्–भावे ल्युट्। १ विशेषधर्म्मादिना १ विवेचने नैया० सामान्यविशेषशून्यतया इन्द्रियजन्ये निर्विल्यकस्थानीये सांख्यमतसिद्धे २ अन्तःकरणवृत्तिभेदे। यथोक्तं सां० कौ० आलोचितमिन्द्रियेण भवति इदमिति सम्मुग्धम्। इदंनैवमिति एवं कल्पनया विशेष्यविशेषणभावेन विवेचयतीति यथाहुः। “सम्मुग्धं वस्तुमात्रन्तु प्राक्गृह्णन्त्यविकल्पितम्। तत्सामान्यविशेषाभ्यां कल्पयन्ति मनीषिणः”। तथा हि “अस्ति ह्यालोचनं ज्ञानं प्रथमं निर्व्विकल्पकम्। बालमूकादिविज्ञानसदृशं मुग्धवस्तुकमिति। ततःपरं पुनर्वस्तु धर्म्मैर्जात्यादिभिर्यया। बुद्ध्यावसीयते सा हि प्रत्यक्षत्वेन सम्मता”। तच्च विशेष्यविशेषणसंसर्गानवगाहि ज्ञानम् “शब्दादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्तिः” सां० का० णिच्–युच्। आलोचनाप्यत्र स्त्री ३ दर्शने च। “पश्यार्थैश्चानालोचने” दृशेरनालोचने कञ् च” पा०। ४ लोचनपर्य्यन्ते अव्य० “आलोचनान्तं श्रवणं वितत्य” रघुः।
आलोडित = त्रि० आ + लोड–क्त। १ मथिते २ मर्द्दिते ३ चूर्ण्णी- कृते च “अलोडितः काञ्चनभूपरागः” इति माघः।
आलोल = त्रि० ईषत् लोलः प्रा० स०। ईषच्चञ्चले “आलोलपुष्करमुखोल्लसितैरभीक्ष्णम्” माघः। “क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर्गर्जितैर्भीषयन्त्यः मेघदूतम्।
आवट्य = पुंस्त्री अवटस्य ऋषेर्गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। अवटर्षेर्गोत्रापत्ये स्त्रियाम् “आवट्याच्चाप्” पा० चाप्। आवट्या। अवटश्च प्रवरभेदः आर्षशब्दे दृश्यः।
आवनतीय = त्रि० अवनतस्य सन्निकृष्टदेशादिः कृशा० छण्। अवनतसन्निकृष्टदेशादौ।
आवनेय = पु० अवन्या अपत्य ढक्। मङ्गलग्रहे तस्य महीत उत्पत्तिकथा काशी० १७ अ०। “उत्पत्तिंचास्य वक्ष्यामो भूसूतोऽयं यथाऽभवत्। पुरा तपस्यतः शम्भोर्दाक्षायण्या वियीगतः। भालस्थलात् पपातैकः स्वेदविन्दुर्महीतले। ततः कुमारः संजज्ञे लोहिताङ्गोमहीतलात्। स्नेहसंवर्द्धितः सोऽथ धात्र्या धात्रीस्वरूपया। माहेय इत्यतः ख्यातिं परामयं गतस्ततः” अतएव तस्य कुजभौमेत्यादिसंज्ञा
आवन्त = पु० अवन्तेरयं राजाअण्। अवन्तिदेशाधिपे चन्द्रवंश्ये नृपभेदे। “कुन्तेर्धृष्टःसुतोजज्ञे रणधृष्टः परान् प्रति। धृष्टस्य जज्ञिरे शूरास्त्रयः परमधार्म्मिकाः। आवन्तश्चदशार्हश्च बली विषहरश्च यः” हरि० ३ ७ अ०। “वृद्धेत्कोसलाजादाञञ्यः” पा० ञ्यविधानात् आवन्त्यएवेति पाठः उचितः आवन्त इति तु लिपिकरप्रमादात्।
आवन्त्य = त्रि० अवन्तिषु भवः तस्य राजा वा इदत्तत्वात् ञ्य। १ अवन्तिदेशभवे २ तन्नृपे च बहुषुलुक् अवन्तयः। विन्द्यानुविन्द्यावावन्त्यौ सैन्थेन महतावृतौ” भा० व० प० ३० अ०। “विन्द्यानुविन्द्यावावन्त्यौ दन्तवक्रश्च वीर्य्यवान्” हरि० व० ९ २ अ०। ब्रात्याद्ब्राह्मणात् सवर्ण्णायामुत्पन्ने ३ वर्ण्णभेदेव्रात्यात् तु जायते विप्रात् पापात्मा भुर्जकण्टकः “आवन्त्यवाटपुधानौ च पुष्पधःशैख एव च” मनुः।
आवपन = न० ओप्यते स्थाप्यतेऽत्र आ + वप–आधारे ल्युट्। १ धान्यस्थापनपात्रे  इति ख्याते। “गोणी आवपनञ्चेत्” सि० कौ० आ + वप–भावे ल्युट्। ३ भूमौ वीजादेर्निधाने  “अथात आसूतीनामेवावपनस्य” कात्या०। प्रभुरग्निः प्रपचने भूमिरावपने प्रभुः” भा० आ० ८८ अ०। करणे ल्युट्। ४ वपनसाधने त्रि० “भूतानामावपनं सर्व्वेषाम्” शत० ब्रा० स्त्रियां ङीप्। त्वमस्यावपनी जनानाम्” अथ० १२, १, ६१। अन्तर्भूतण्यर्थे ल्युट्। ५ केशादेः सर्व्वमुण्डने।
आवपनिष्किरा = स्त्री आवप निष्किर इत्युच्यते यस्यां क्रियायां मयूर० स०। आवपननिष्किरणार्थनिदेशक्रियायाम्।
आवरण = न० आव्रियते देहः चैतन्यं वाऽनेन आ + वृ–करणे ल्युट्।  १ चर्म्मफलके। वेदान्तिमतसिद्धे चैतन्यावरणे २ अज्ञाने आवरणशक्तिशब्दे विवृतिः। ३ आच्छादनसाधनमात्रे “तमश्रु नेत्रावरणं प्रमृज्य” रघुः “स्फुटमिवावरणं हिममारुतैः” माघः “लब्धान्तरा सावरणेऽपि गेहे” रघुः पुरादिषु आच्छादनसाधने ४ प्राचीरादौ च यथा काश्यां सप्तावरणानि। वेडा) ५ वेष्टने भावे ल्युट्। ६ आवृतौ” “हृदयावरणं नित्यं कुर्य्याच्च मित्र मध्यगः” सुश्रु०। “स्रोतसां भेदकोयश्च तेषां चावरणे रतः” मनुः। “सूर्य्ये तपत्यावरणाय दृष्टेः” “तस्य सावरण दृष्टिसम्भवः” रघुः “नलिनीदलकल्पितं स्तनावरणम्” शकु०
आवरणशक्ति = स्त्री आवरणे शक्तिः आवृणोति संज्ञायां कर्त्तरि ल्युट् कर्म्म धा० वा। वेदान्तिमतसिद्धे अज्ञानस्य चैतन्यापिधानशक्तिभेदे यथोक्तं वेदा० सा० आवरणशक्तिस्तावदल्पोऽपि मेघोऽनेकयोजनायतमादित्यमण्डलमवलोकयितृनयनपथपिधायकतया यथाच्छादयतीव तथाऽज्ञानं परिच्छिन्नमप्यात्मानमपरिच्छिन्नमसंसारिणमवलोकयितृबुद्धिपिधायकतयाच्छादयतीव तादृशं सामर्थ्यम्। तदुक्तं “घनच्छन्नदृष्टिर्घनाच्छन्नमर्कं यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः। तथा बद्धवद्भाति यो मूढदृष्टेः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा” अनयावृतस्यात्मनः कर्त्तृत्वभोक्तृत्वसुखित्वदुःखित्वादिसंसारसंभावनाऽपि भवति यथा स्वाज्ञानावृतायां रज्ज्वां सर्पत्वसम्भावना”।
आवरसमक = न० अवरं समानाम् एक० त० “ग्रीष्मावरसमात् वुञ्” पा० नि० ह्रस्वः अवरसमे वर्षस्याद्यकाले देयमृणम् वुञ्। वर्षश्याद्यसमये देये ऋणे।
आवर्त्त = पु० आ + वृत–भावादो घञ्। चक्राकारेण जलस्य स्वयं १ भ्रमणे,  घ्रवाख्ये घोटकचिह्ने २ रोमसंस्थानभेदे राजावत्तनामके ३ मणौ ४ आवर्त्तने,। ५ मेघाधिपभेदे च ६ माक्षिकधातौ न०। “नृपं तमावर्त्तमनोज्ञनाभिः” रघुः “तथापि समतावर्त्ते मोहगर्त्ते निपातिताः” देवीमा० “त्रियुते, शाकवर्षे तु चतुर्भिः शेषिते क्रमात्। आवर्त्तं विद्धि संवर्त्तं पुष्करं द्रोणमम्बुदम्। आवर्त्तो निर्जलोमेघः संवर्त्तश्च बहूदकः। पुष्करोदुष्करजलो द्रोणः सम्यक्प्रपूरकः” ज्यो० त०। “आवर्त्तिनः शुभफलप्रदशुक्तियुक्ता आपन्नदेवमणयोभृतरन्ध्रभागाः। अश्वाप्यघुर्वसुमतीमतिरोचमानास्तूर्ण्णं पयोधय इवोर्मिभिरापतन्तः” माघः। “आवर्त्तिनः दशावर्त्तयुक्ताः प्रशसायो णिनि। ते च “द्वावुरस्यौ शिरस्यौ द्वौ द्वो द्वौ रन्ध्रोपरन्ध्रयोः। एकोभाले ह्यपाने च दशावर्त्ता ध्रवाः स्मृताः” पयोधिपक्षे जलभ्रमः” मल्लि० आश्वावर्त्तश्च अश्वशब्दे ५०३ पृष्ठे उक्तः। ७ आवर्त्ताकारे देहिनां रोमसंस्थानभेदे पु० अश्वानामपि उक्तध्रुवरूपावर्त्तोरोमसंस्थानविशेष एवेति बोध्यम्। णिच्–भावे अच्। ८ पुनः पुनश्चालने ९ परिघट्टमे  १० धातूनां द्रावणे  ११ चिन्तायाञ्च चिन्तया हि चित्तं स्वविषयेषु पुनःपुनश्चाल्यते इति तस्याः तथात्वम्। आवर्त्त्यते समन्तात् अनेककोटिषु आ + वृत–णिच्–कर्म्मणि अच्। अनेक कोटिस्पर्शिनि १२ संशये “भ्रमं संमोहमावर्त्त मभ्यासाद्विधितोजयेत्” भा० शा० २७३ अ० आवर्त्तमनेककोटिस्पर्शेन संशयम् अभ्यासात् तत्त्वाभ्यासात्” नीलक०। आवर्त्तते कर्त्तरि अच्। १३ आवर्त्तमाने त्रि० “दक्षिणावर्त्तशङ्खोऽयं हन्त चूर्ण्णीकृतोमया” सा० द० १४ संसारे पु० तस्यानिशमावर्त्तमानत्वात्तथात्वम्। “इममावर्त्तं नावर्त्तन्ते” इति श्रुतिः “शङ्खनाभ्याकृतिर्योनिस्त्रावर्त्ता मा प्रकीर्त्तिता। तस्यास्तृतीये त्वावत्त गर्मशय्या प्रतिष्ठिता” “शङ्खावर्त्तनिभाश्चापि उपर्य्युपरि संस्थिताः। गजतालुनिभाश्चापि वर्णतः सुप्रकीर्त्तिताः” इति सुश्रुतोक्ते देहान्तर्वर्त्तिनि आवर्त्ताकारे १३ नाडीसन्निवेशभेदे च।
आवर्त्तनीय = त्रि० आ + वृत–णिच्–अनीयर्। १ द्रावणीये धात्वादौ २ आलोड्ये दुग्धादौ गुण्ये ३ अङ्कादौ च। पुनः पुनः ४ पाठ्ये पदादौ च। “लिङ्गिपदमावर्त्तनीयम्” सा० कौ०
आवर्त्तिन् = त्रि० आ + वृत–णिनि। १ पुनःपुनर्वर्त्तनशीले “आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्त्तनोजनाः” गीता “कालान्तरावर्त्तिशुभाशुभानि” हितो०। णिच्–णिनि। आवर्त्तके २ द्रावके ३ दुग्धादेरावर्त्तनकारके स्त्रियामुभयतो ङीप्।
आवर्त्तिनी = स्त्री आवर्त्तः षशृङ्गाकारवेष्टनमस्त्यस्याः इनि ङीप्। अजशृङ्गीवृक्षे राजनि०।
आवली = स्त्री आ + बल–इन् वा ङीप्। १ श्रेणौ सजातीयसमुदायेन कृतपङ्क्तौ “वृक्षावलिः धनावलिरिति। “के वा न सन्ति भुवि तामरसावतंसा हंसावलीबलयिनो जलसन्निवेशाः” उद्भटः। “द्विजावलीबालनिशाकरांशुभिः” माघः। “व्यलोकयच्चम्पककोरकावलीः” नैष० २ परम्परायाञ्ज।
आवशीर = पु० अवशीरदेशे भवः तस्य राजा वा अञ्। १ अवशीरदेशभवे जने २ तन्नृपे च। “आवशीरांश्च योधांश्च अहिच्छत्रं च योधयन्” भा० व० २५३। स च देशः वत्सभूमेः पूर्ब्बदिग्वर्त्ती “पूर्व्वां दिशं विनिर्ज्जित्य वत्सभूमिं तथागमत्” इत्यनन्तरश्लोके पूर्व्वां दिशमित्यभिधानात्।
आवश्यक = न० अवश्यं भावः मनोज्ञा० वुञ्। १ अवश्यंभावे नैयत्ये “ण्य आवश्यके” पा० अवश्यं भवः बा० २ वुञ् २ नियते त्रि० “एतेष्वावश्यकस्त्वसौ” भाषा०” ३ अवश्यकर्त्तव्ये नियमात् कर्त्तव्ये “उत्थायावश्यकं कृत्वा कृतशौचः समाहितः” मनुः। कालप्रतीक्षाराहित्येन ४ निरवकाशे च “नेहेतात्र विशेषेज्यामन्यत्रावश्यकाद्विधेः” पु० “आवश्यकात् निरवकाशात्” मल० त० रघु०।
आवश्यपुत्रक = न० न वश्यः अवश्यः पुत्रः तस्य भावः मनोज्ञा० वुञ्। पुत्रस्य वश्यत्वाभावे।
आवसति = स्त्री वसत्यत्र गृहे वसतिः रात्रिः सम्यक्वसतिः प्रा० स०। निशीथे वसतेः सम्यक्त्वञ्चावश्यगृहवासयोग्यत्वं तच्चार्द्धरात्रेऽवश्यं भवतीति तस्य तथात्वम्।
आवसथ्य = पु० अवसथस्यायं ञ्य। १ गृहसम्बन्धिनि लौकिकेऽग्नौ “आवसथ्यं द्विजाः प्राहुर्दीप्तमग्निं महाप्रमम्” भा० व० २१ अ०। “आवसथ्यस्तथाधाने” इत्युक्ते अग्न्याधानकर्माङ्गे २ वह्नौ च। “आवसथ्याहवनीयौ दक्षिणाग्निस्तथैव च। अन्वाहार्य्योगार्हपत्य इत्येते पञ्च वह्नयः इत्युक्ते यज्ञाङ्गवह्निपञ्चकान्तर्गते ३ वह्निभेदे च। स च गृह्याग्निः अवसथशब्दार्थगृहसम्बन्धाच्च तस्य गृह्यत्वम्।
आवसानिक = त्रि० अवसाने तत्काले भवः ठञ्। अवसानकाले  भवे स्त्रियां ङीप्।
आवस्थिक = त्रि० अवस्थायां भवः ठञ्। कालकृतावस्थाभवे “आवस्थिकं क्रमञ्चापि मत्वा कार्य्यं निरूहणम्” सुश्रु०।
आवाप = पु० आ + वप–आधारे वा घञ्। १ आलवाले तत्र हि जलसेकेन वृक्षान् आवपन्तीति तस्य तथात्वम् २ धान्यादेः पात्रभेदे,  मावे घञ्। ३ समन्तात् वपने। “शस्यावापे कृषीवलाः” भार० ४ धान्यादिस्थापने ५ शत्रुचिन्तने ६ परराष्ट्रचिन्तने, “तन्त्रावापविदा योगैर्मण्डलान्यधिष्ठिता” माघः। ७ प्रधानहोमे च। ८ आक्षेपे, “आवापो द्वापाभ्याम्” सा० द०। आक्षेपोत्क्षेपाभ्यामित्यर्थः आ + वप–कर्म्मणि घञ्। ९ आवपनीये प्रक्षेपणीये “पञ्चच्छन्दा आवाप चार्ववःपवमान” इति ताण्ड्य० ब्रा० अवापः आवनीयः आवापश्च स्तोमवृद्धये साम्न आक्षेप इति भा० १० वलये च”। ईषद्दृश्यतेऽत्र आधारे घञ्। ११ निम्नोन्नतभूमौ तत्र हि शस्यादिक न सम्यक् वप्तुं शक्यते इति तस्यास्तथात्वम्।
आविक = स० अविना तल्लोम्ना निर्म्मितं ठक्। १ कम्बले। “सर्वञ्च तान्तवं रक्तं शाणक्षौमाविकानि च” मनुः अवेर्मेषस्यं २ सम्बन्धिनि त्रि० “आविकं सन्धिनीक्षीरं विवत्सायाश्चगोः पयः”। “वसीवन्नानुपूर्व्येण शाणक्षौमाविकानि च” मनुः। कौशेयाविकयोरूषैः कुतपानामरिष्टकैः” मनुः।
आविकसौत्रिक = न० सूत्रमेव सौत्रं कर्म्म० आविकसूत्रेण निर्म्मितम् टक्। मेषलोमनिर्म्मिते। “वैश्यस्त्वाविकसौत्रिकम्” मनुः।
आविक्य = न० आविकानां भावः पुरो० यक्। आविकसम्बन्धित्वे
आविदूर्य्य = न० अविदूरस्य भावः ष्यञ्। सन्निकर्षे। “अभेश्चाविदूर्य्ये” पा०।
आविद्ध = त्रि० आ + व्यध–क्त। १ ताडिते २ विद्धे ३ छिद्रिते ४ क्षिप्ते च “नश्यतीषुर्यथाऽऽविद्धः” मनुः।
आविष्कृत = त्रि० आविस् + कृ–कर्मणि क्त। प्रकाशिते। “कृतापचारोऽपि परैरनाविष्कृतविक्रयः” माघः “बाल्यादनाविष्कृतलाञ्छनेन” कुमा० “आविष्कृतमुदन्वता” रघुः
आविस् = अव्य० आ + अव–इसुन्। प्रकाशे। कृभ्वस्तियोगेऽस्य गतित्वम्। एतेन सह भूधातुः प्रकाशार्थे यथा आविर्भावः, कृञ्धातुः प्रकाशकरणेऽर्थे यथा आविष्कारः। “स्वरादिपाठात् अव्ययत्वम् “तेषामाविरभूत् ब्रह्मा परिम्लानमुखश्रियाम्” कुमा० देवानां कार्य्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा” देवीमा०। “आचार्य्यकं विजयि मान्म- थमाविरासीत्” “सरसक्षतमण्डितमाविष्कुरुते भुजामूलम्” सा० द०।
आविस्तराम् = अव्य० आविस् + तरप् आमु। अतिशय प्रकाशे “आविस्तरां वा अग्निः कर्म्मणा” श० ब्रा०। तमप् आमु आविस्तमाम्। अत्यन्तप्रकाशे।
आवीरचूर्ण्ण = पु० आ समन्तात् विशेषेण ईर्य्यते क्षिप्यते आ + वि + ईर–घञ् कर्म्मधा०।  इति ख्याते फल्गुनि “आवीरचूर्णं रुचिरं गृह्यतां परमेश्वर”! पुरा०
आवृत् = स्त्री आ + वृत–सम्प० क्विप्। १ आवर्त्तने २ भ्रामणे ३ पुनःपुनश्चालने “सूर्य्यस्यावृतमन्वावर्त्ते दक्षिणामन्वावृतम्” अथ० १०, ५, ३७, ४ पुनःपुनरेकजातीयक्रियाकरणे। आधारे क्विप्। ५ परिपाट्याम् अनुक्रमे ६ इतिकर्त्तव्यताप्रकारे। “अनयै वावृता कार्य्यं पिण्डनिर्वापणं बुधैः” मनुः। “आवृते सोमपीतये” ऋ० ३, ४२, ३, ७ संस्कारे च। “अ “मन्त्रिका तु कार्य्या वै स्त्रीणामावृदशेषतः। संस्कारार्थं शरीरस्य यथाकालं यथाक्रमम्” मनुः। ८ तूष्णीम्भावे च। “आवृतैव पर्य्यग्नि कृत्वोदकं नयन्ति” आश्व० गृ०। “आवृतैव तूष्णीमेवेत्यर्थः” वृत्तिः। कर्त्तरि क्विप्। ९ आवर्त्तमाने त्रि०।
आवृत = त्रि० आ + वृ–क्त। १ कृतावरणे अप्रकाशीकृते आच्छादिते “अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः” गीता एतच्चानावृतक्षेत्रविषयम् आवृते तु पुनर्मार्गक्षेत्रेऽपि दोष एवेति” मिता० “ब्राह्मणादुग्रकन्यायामावृतो नाम जायते” मनूक्ते २ संकीर्ण्णवर्ण्णभेदे पुंस्त्री स्त्रियां जातित्वात् ङीप्।
आवृत्त = त्रि० आ + वृत–क्त। १ पुनःपुनरभ्यस्ते २ आवर्त्त्यमाने च ३ परावृत्ते ४ प्रतिनिवृत्ते च “आवृत्तानां गुरुकुलात् विप्राणां पूजकोभवेत्” मनुः। “कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमेक्षद वृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्” कटोप० “आवृत्तं व्यावृत्तं चक्षुः श्रोत्रादिकमिन्द्रियजातं विषयाद्यंस्य” भा०।
आवृत्ति = स्त्री आ + वृत–क्तिन्। १ पुनः पुनरभ्यासे २ भूयएकजातीयक्रियाकरणे “आवृत्तिः सर्व्वशास्त्राणां बोधादपि गरोयसी” उद्भटः। “उदयावृत्तिपथेन नारदः” रघुः। “एकद्रव्ये कर्म्मावृत्तौ सकृन्मन्त्रवचनम्” कात्या० १, ७, ९। “आवृत्तिरसकृदुपदेशात्” शा० सू०। ३ प्रत्यावृत्तौ ४ “पुनरागतौ “अनावृत्तिः शब्दात्” शा० सू० “तत्र प्राप्तविवेकस्यानावृत्तिः” सां० सू०। “यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः” गीता। “गुर्व्वी कामापदं हन्तुं कृतमावृत्तिसाहसम्” किरा०। “तपोवनावृत्तिपथं गताभ्याम्” रघुः।
आवृत्तिदीपक = न० आवृत्त्या दीपकम्। दीपकावृत्तिरूपे अर्थालङ्कारभेदे तल्लक्षणं ३०० उक्तम्।
 एवम उक्तः स धर्मात्मा जनकेन महात्मना
 परीतियुक्तः स सर्वेषां ददौ तेषां महात्मनाम
 ततः सर्वे नृपतयः समेत्य मुनिपुंगव
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌।तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म बह्मविदो जनाः॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कन्याकुमारी  भारतस्य दक्षिणभूशिरसि समुद्रतीरे स्थितं प्रसिद्धं यात्रास्थलम् अस्ति । एतत् नगरं तमिलनाडुराज्ये अस्ति । प्रकृति-धर्म-संस्कृतिभिरपि एतत् प्रसिद्धम् । एतत् श्रद्धालूनां पुण्यक्षेत्रम्, प्रकृतिप्रियाणां रम्यस्थानम्, विहारिणां मनोहारि धाम, जीवसागरविज्ञानीनां प्रयोगालयः च अस्ति । (निबन्धोऽयं कन्याकुमारीक्षेत्रस्य विषये लिखितः अस्ति । कन्याकुमारीशक्तिपीठविषये कन्याकुमारी  इति पुटं पश्यतु ।)
भारतदेशः एशियाखण्डस्य कश्चन भागः पर्यायद्वीपः च अस्ति । एतत् क्षेत्रं बङ्गालोपसागर-हिन्दुमहार्णव-अरब्बिसमुद्राणां सङ्गमस्थानम् । कन्याकुमारीक्षेत्रं पश्चिमाद्रिभागस्य एलापर्वतस्य दक्षिणभागे वर्तते । प्रवासिभिः अत्रैव स्थित्वा सूर्योदयस्य सूर्यास्तस्य च द्वयोः अपि रमणीयता द्रष्टुं शक्या । अत्रत्यसागरतटेषु सिकताराशयः मुक्तामणयः इव चकासन्ते । धृतदेहा प्रकृतिमाता इव कन्याकुमारी सदा सुशोभिता अस्ति । अत्र कन्याकुमार्याः देव्याः सुन्दरं मन्दिरम् अपि अस्ति । प्रतिवर्षं कन्याकुमारीक्षेत्रं प्रति बहवः यात्रिकाः आगच्छन्ति ।
कन्याकुमारीक्षेत्रं पुराणप्रसिद्धम् अपि अस्ति । पुरा बाणासुरो नामकः राक्षसः ईश्वरानुग्रहार्थं तपस्तेपे । वरं च अवाप । 'कन्यां विना तस्य मृत्युः एव न स्यात्' इति । सः स्वशक्तेः दुरुपयोगं चकार । तदा देवाः यज्ञमेकम् अन्वतिष्ठन् । तत्फलरूपेण शक्तिदेवता कुमारीरूपेण भुवि अवततार । बाणासुरः तस्याम् अनुरक्तः । किन्तु लोककण्टकं तं सा देवी जघान । देव्याः कन्याकुमार्याः विषये एषा पुराणकथा प्रथिता अस्ति । कन्याकुमारीमन्दिरं सुविशालं सुन्दरं कलापूर्णं च वर्तते । द्वारात् गर्भगृहपर्यन्तं मार्गम् उभयतः शिवम् अन्विष्यन्त्यः इव दीपं करेषु धृत्वा दीपशिलाबालाः तिष्ठन्ति । गर्भगृहे कन्याकुमार्याः विग्रहः शोभते । तस्याः हस्ते पुष्पमाला शोभते । शिवं वरयितुं प्रतीक्षमाणा इव भासते । अत्रत्यसागरतटेषु वालुकाः पीत-रक्त-कृष्णवर्णीयाः सन्ति । भावुकाः ताह् वालुकाः हरिद्राकुङ्कुमकस्तूरीत्वेन भावयन्ति । विवाहार्थम् आगतेभ्यः दातुम् एते संगृहीताः आसन् । परन्तु सूर्योदयात् पूर्वं शिवः नागतः । तस्मात् विवाहः स्थगितः । हरिद्राकुङ्कुमकस्तूरीकाः पुलिनराशिरूपेण अद्यापि अत्रैव सन्ति इति लोककथा अस्ति।
कन्याकुमार्याः अनतिदूरे सागरे कश्चन प्रस्तरशैलः अस्ति । वीरसंन्यासी विवेकानन्दः समुद्रं तीर्त्वा अत्र आगतवान् । अस्मिन्नेव स्थाने दिनत्रयं यावत् उपविष्य ध्यानम् अकरोत् । सः तत्र भारतमातुः साक्षात्कारं प्राप्तवान् । तत्कालीनं भारतस्य दुर्दशां स्मरन् गुरोः रामकृष्णस्य प्रेरणया भारतस्य जनमानसं स्वाभिमानयुतं कर्तुम् अत्रैव निश्चयम् अकरोत् । तदनन्तरमेव विश्वपर्यटनं कृत्वा भारतस्य अमरसन्देशं जगति प्रसारितवान् । एतस्याः घटनायाः स्मरणार्थं श्रीमतः विवेकानन्दस्य जन्मशताब्दम् अभिलक्ष्य तस्मिन् एव स्थाने तस्य पञ्चलोहप्रतिमा स्थापिता वर्तते ।
सागरविज्ञानिनः विशेषाध्ययनार्थम् अत्र आगच्छन्ति । अत्रत्ये सागरगर्भे जीववैविध्यानि बहूनि सन्ति । जीवविज्ञानछात्राः सस्य-प्राणि-शुक्तिसङ्ग्रहार्थम् अत्र अटन्ति । कन्याकुमारीक्षेत्रे गान्धिमन्दिरम् अपि वर्तते । गान्धिजयन्तीदिने सूर्यस्य प्रथमकिरणानि अत्र पतन्ति ।
प्रकृतिप्रियाणां स्वर्गः[सम्पादयतु]
अस्मिन् क्षेत्रे प्रातःकाले सूर्योदयदर्शनं सायङ्काले च सूर्यास्तदर्शनमपि च शक्यम् अस्ति । पूर्णिमायाः दिने सूर्यास्तचन्द्रोदययोः दर्शनं भवति । तथैव परेद्यवि चन्द्रास्तम् सूर्योदयं च द्रष्टुं बहवः जनाः आगच्छन्ति । एतदपूर्वं दृश्यवैभवम् अत्रैव द्र्ष्टुं शक्यते । सागरतीरे अत्र कृष्णश्वेतरक्तवर्णवालुकाः अपि द्रष्टुम् शक्यन्ते ।
गान्धिस्मारकम्[सम्पादयतु]
कन्याकुमारी क्षेत्रे गान्धिस्मारकभवनम् अस्ति । क्रिस्ताब्दे १२-२-१९९४ तमे दिने महात्मनः गान्धिनः अस्थिसञ्चयनात्पूर्वं भस्मपात्रं वेदिकायां स्थापितमासीत् । इदानीम् अस्मिन् प्रदेशे सर्वकारेणैकं स्मारकं निर्मितम् अस्ति । क्रिस्ताब्दे १९९६ तमे वर्षे विशेषमण्डपस्य निर्माणं पूर्णम् अभवत् । अस्य पुरतः चत्वारि गोपुराणि सन्ति । मध्ये अन्नतं गोपुरं च निर्मितम् अस्ति । मण्डपे गान्धिमहोदयस्य मूर्तिः प्रतिष्ठापिता अस्ति । विशेषतः गान्धिमहोदयस्य जन्मदिने तन्नाम अक्टोबरद्वितीये दिने मध्याह्ने द्वादशवादने मण्डपस्य रन्ध्रद्वारा उपरिष्टात् सूर्यकिरणाः गान्धिविग्रहं स्पृशन्ति । एतद् अद्भुतं दृश्यं द्रष्टुम् अनेके जनाः अत्र आगच्छन्ति ।
स्वामिविवेकानन्दराक् मेमोरियल्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
देशस्य सर्वेभ्यः भागेभ्यः सम्पर्कव्यवस्था अस्ति । मधुरैतः २५३ किमी । चेन्नैतः ६७९ किमी । तिरुवनन्तपुरं रामेश्वरम् इत्यादिनगरैः लोकयानानि सन्ति । धूमशकटसम्पर्कः अस्ति । मधुरैनगरतः एकदिनप्रवासव्यवस्था अस्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=कन्याकुमारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गीतगोविन्दं प्रसिद्धं संस्कृतगीतिकाव्यम् । संस्कृतसाहित्यपरम्परायां गीतिकाव्यपरम्परा अस्ति अन्यतमा । गीतिकाव्यस्य प्रवर्तकः गीतगोविन्दकारः जयदेवः । गीतगोविन्दं द्वादशसर्गात्मकं खण्डकाव्यम् । अत्र चरितं न वर्ण्यते इत्यतः इदं सर्वथा काव्यकोटौ न आयाति चेदपि वर्णनपरखण्डकाव्यत्वं स्वीकर्तव्यमेव । केचित् आधुनिकाः गीतगोविन्दं गीतनाट्यं मन्यन्ते । यद्यपि इदं द्वादशशताब्द्यां निरमीयत तथापि इदं परिपक्वताम् उपयास्यतः नाट्यस्य उदाहरणस्वरूपतया प्रथमं निदर्शनं मन्तव्यम् । तदीया परम्परा वङ्गेषु उत्कलेषु च सम्प्रति अपि जीवति ।
२ उद्देश्यम्
५ गीतगोविन्दस्य व्याख्यानानि
५१ व्याख्यानाम् आवश्यकता
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
सरसमधुरकवितायाः पराकाष्ठा अत्र निदर्शिता भवति । यदि भक्तिसरसकवितां च सहृदयः अपेक्षते तर्हि जयदेवसरस्वतीं शृणु इति कथयति जयदेवः –
यदि हरिस्मरणे सरसं मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम् ।
मधुरकोमलकान्तपदावलीं शृणु तदा जयदेवसरस्वतीम् ॥ इति ।
अपूर्वाणाम् उपमानाम् उत्प्रेक्षाणां प्रयोगाः अत्र लभ्यन्ते । व्युत्पन्नैः सहृदयैः अस्य काव्यसौन्दर्यम् आस्वादयितुं यद्यपि शक्यते तथापि क्वचित् व्याख्यानमपि अपेक्ष्यते । संस्कृतसाहितीसरस्वत्याः अनर्घालङ्कारः शब्दलालित्यम् अर्थसौकुमार्यम् उभयमपि समप्राधान्यं सत् अत्युत्तमतया सम्मिलिता रमणीया कृतिरियम् । मधुरभक्तिमयं रूपकमिदं द्वादशशतकस्य उत्तरार्धे पुरीजगन्नाथक्षेत्रे प्रादुरास ।
दिव्यनायकयोः राधाकृष्णयोः यमुनातीरवनेषु शारदराकायां विहरणकेलिवर्णनम् अत्र कथावस्तु भवति । जयदेवकविः इदं चतुर्विंशत्याम् अष्टपदीषु मनोज्ञतया विस्तार्य नृत्यरूपकमिदं रचयामास । इदञ्च रूपकं स्वाभीष्टदैवाय श्रीजगन्नाथास्वामिने समर्पयामास ।
उद्देश्यम्[सम्पादयतु]
गीतिकाव्यमिदं भगवतः आराधनायै उद्दिष्टम् आसीत् । ’यदि हरिस्मरणे सरसं मनः’ इति वचनानुसारं ’पद्मावतीचरणचारणचक्रवर्ती’ श्रीजयदेवः गीतगोविन्दकाव्यमधुररसास्वादयोग्यतालक्षणानि अन्तरङ्गमधुरमधुरम् आत्मप्रत्ययेन अभिवर्णयति । हरिस्मरणे मनो निरतं भवेत् । मनोनिरतिः आन्तरधर्मः आध्यातिमिकश्च । तत्स्मरणमेव शरणम् । तत्स्मरणमपि हरिपर्यवसितम् । अत एव अत्यन्तम् उपादेयम् । ततोऽपि अवश्यं स्पृहणीयम् । कुतूहलं तु बाह्यमिति भौतिकम् । तदपि मनोधर्म एव । एवं स्मरणकुतूहलयोः साम्यं परिलक्ष्यते । सा च निरतिः कुतूहलञ्च पृथक् न भवेतां संश्लिष्येतां सन्निधीयेतां तदैव लोकहितौ भवेताम् । भौतिकं प्रतिवस्तु आध्यात्मिकतया समन्वयं करवाम सम्मेलयाम । तदेव निगमान्तपारिजातप्रसूनानि स्वसौगन्ध्यं प्रसारयति । एतत्सर्वमपि भावं मनसि निधाय निसर्गरमणीयं नितान्तं दर्शनीयं सुकुमाररागरञ्जितं विचित्रं चित्रमिदं गीतिकाव्यं जयदेवेन रचितम् ।
अष्टपदीनां माधुर्यम् आन्तरं कोमलत्वं बाह्यं कान्तत्वम् उभयधर्मी । एवं माधुर्यमेकतः कोमलत्वम् अपरतः कान्तत्वं सङ्घटयति । अन्योन्यम् अद्वितीयम् अनपायम् अप्यायनम् अनुबन्धं माधुर्यकोमलत्वमिथुनस्य प्राकाशयति कान्तता । अत्र व्यक्तः पुरुषोत्तमः । कोमला नायिका जीवरूपा, सखीरूपा कान्ता आचार्यस्थानीया । जीवेश्वरसमागमस्य पुरुषाकारभूता राधा । इदमेव गीतगोविन्दस्य रहस्यमिति प्रस्तावनाश्लोके एव जयदेवकविचन्द्रः काव्यार्थसूचनाम् आविष्करोति ।
अत्रत्यः शृङ्गारः लौकिको नास्ति । नापि काव्यसाधारणः पुनः अतिलोकरमणीयः । दिव्यं भक्तिरूपं दधत् मधुरोज्वलरसराट् अत्र परिपोषितः । तादृशम् उदात्तं गभीरं मधुरोज्ज्वलं कान्तकोमलम् अत्युत्तमम् अपूर्वम् अचिन्त्यदिव्याद्भुतं गीतगोविन्दमहाप्रबन्धम् आलङ्कारिकमर्यादाभिः नाट्यकोविदाभिनयैः जयदेवेन लिखितम् । आलङ्कारिकाणां सद्यःपरनिर्वृत्तिः, कुशीलवानां नाट्यकौशलनिकेतनं, सङ्गीतमर्मज्ञानां रागमयकेलिः, वेदान्तविदां विपुलोपदेशः, चित्रकलाचतुराणां विचित्ररागशैलीविलास इति कथने नास्ति संशीतिलेशः ।
श्रीमन्नारायणस्य ध्याने अनुरक्तः विलासकलाकुतूहली जयदेवः सुकुमारसुमधुरपदभरितां कवितासरस्वतीम् आराध्य हरिस्मरणं राधाकृष्णप्रणयलीलाः विप्रलम्भशृङ्गारभरिताः कमनीयं कवयति । अस्मिन् राधा जीवात्मा, श्रीकृष्णश्च परमात्मा । जीवेश्वरयोः ऐक्यमेवात्र उपनिषत् । अत्र शृङ्गारः मधुरभक्तिमयः । काव्यमिदम् अभिनयानुकूलम् । स्वयं भार्यया सह स्वसखेन परमादरेण सह श्रीकृष्णाराधनतत्परः जयदेवः स्वयम् उल्लिखति -
भणति जयति जयदेवकविराजराजे ॥ इति ।
काव्यान्तरङ्गम्[सम्पादयतु]
गीतगोविन्दे द्वादशसर्गाः सन्ति । सर्गस्थेषु श्लोकेषु चतुर्विंशतिसङ्ख्यकासु अष्टपदीषु च पदबन्धः मधुरकोमलः सहृदहृदयान् आवर्जयति । सुकुमारबन्धच्छाया अत्र दरीदृश्यते । ध्वनिप्रधानार्थविशेषाननदानुभूतीः गीतगोविन्दात् अनुभवामः । प्रतिपदं कृष्णभक्तिद्योतकम् । प्रतिभावगीति परमरमणीयम् । अत्र जीवेश्वरयोः ऐक्यमेव उपपादितमिति वेदान्तसन्देशात्मकं काव्यमिदमिति पण्डिताः अभिप्रयन्ति । हृदयस्पृशः यमकबन्धाः पञ्चानुप्रासाश्च गीतगोविन्दस्य आपातरमणीयताम् आदधाति । व्यङ्ग्यार्थवैभवेन अन्तरालोचनामृतं सङ्गीतसाहित्योभयसर्वस्वरसकन्दं गीतगोविन्दं जग्रन्थ महाकविः ।
अस्मिन् काव्ये अष्टपादसम्भरिताः चतुर्विंशतिः अष्टपद्यः द्वादशसर्गेषु व्यभज्यन्त । अत्र द्विनवतिश्लोकाः सन्ति । एतन्महाकाव्यं श्रीमद्भागवतवत् द्वादशधा विभक्तम् । अष्टाक्षरीमन्त्रतुल्यम् अष्टभिः पदैः सङ्घटितं गायत्रीमन्त्राक्षरवत् चतुर्विंशतिधा सङ्कलितम् । गेयकाव्यमिदं सङ्गीतनाट्यानुकूलम् । प्रतिगेयं भावशृङ्गारभरितं हृदयशृङ्गाररसिकं बोभूयते ।
सदा यमुनातीरे सिकताभरिते सैकते शीतलमारुते वीजीते मुरलिगानलोलं श्रीकृष्णं हृदये निधाय स्मारं स्मारं जयदेवः उन्मत्त इव कृष्णमन्वेषते । अत एव चञ्चलो विहरति । विश्वात्मकस्वरूपः श्रीकृष्णः राधागोविकास्त्रीजीवात्मभिः कृता रासक्रीडा केवला इन्द्रियरतिर्न भवति आत्मरतिरेव । परमात्मनः सर्वजीवकोटेश्च मध्ये निरन्तरमनुभूयमाना आत्मरतिः । अहङ्कारावृतां राधाम् आचार्यस्थानीया सखी वृन्दावने विहरतः श्रीकृष्णस्य वैभवं कथयन्ती तम् उपेहि इति प्रोत्साहयति ।
गीतगोविन्दस्य व्याख्यानानि[सम्पादयतु]
गीतगोविन्दस्य अनेकानि व्याख्यानानि समुपलभ्यन्ते  गीतगोविन्दव्याख्यातृषु जयदेवस्य शिष्यः उदयनः अन्यतमः । गीतगोविन्दकाव्यं नैकासु भाषासु अनूदितम् । एड्विन् अर्नाल्ड् नामकः पण्डितः आङ्ग्लभाषया, रिक्कर्ट् नामकः जर्मन् भाषया, कोर्टेल्लियर् नामकः फ्रेञ्चभाषया गीतगोविन्दम् अनूदितवन्तः ।
व्याख्यानाम् आवश्यकता[सम्पादयतु]
’जयदेवादिभिस्तु गीतगोविन्दादिप्रबन्धेषु सकलसहृदयसम्मतोऽयं समयः मदोन्मतङ्गजैरिव भिन्नः ।’ इति साक्षात् जयदेवं तस्य गीतगोविन्दे राधाकृष्णयोः शृङ्गारवर्णनम् अनुचितमिति आक्षिप्यते । एवमादीनाम् आक्षेपाणां व्याख्यासाहाय्यम् अपेक्षितम् । तत्रापि व्याख्यात्रा सकलकलाविदा समस्तविद्यावता भवितव्यम् । अत एव गीतगोविन्दस्य नैकाः व्याख्याः प्रवृत्ताः ।
आधारग्रन्थाः[सम्पादयतु]
गीतगोविन्दम् - सर्वाङ्गसुन्दरीसंस्कृतटीकोपेतम्, प्रधानसम्पादकः आचार्य हरेकृष्ण शतपथी, राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्, तिरुपतिः
श्रीजयदेवविरचितं गीतगोविन्दम्, डा एन् एस् आर् अयङ्गारः, पेन्मान् प्रकाशकाः, शक्ति नगर्, देहली
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गीतगोविन्दम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वयं रक्षामः
न शोभते पामरि पामराणां,
।
कर्मणि इत्येव। दृशेः धातोः कर्मणि उपपदे क्वनिप् प्रत्ययो भवति। मेरुदृश्वा। परलोकदृश्वा। अन्येभ्यो ऽपि दृश्यन्तेइति क्वनिपि सिद्धे पुनर्वचनं प्रत्ययान्तरनिवृत्त्यर्थम्।
न्यासः 
`प्रत्ययान्तरनिवृत्यर्थम्` इति। प्रत्ययान्तरमणादि, तस्य निवृत्त्यर्थम्। निवृत्ते सत्यपि प्रत्ययः प्रत्ययान्तरत्वे भवत्येव-- परलोकं दृष्टवानिति। अत्र च कारणं `ब्राहृभ्रूण`सूत्र एव उक्तम्॥
कर्मणि भूत इत्येव । पारं दृष्टवान् पारदृश्वा ॥
दृशेः क्वनिप् - दृशेः क्वनिप् ।आतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च॑,अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते॑ इत्येव क्वनिपि सिद्धे तत्सहचरितमनिनादिव्यावृत्त्यर्थमिदं, सोपपदाऽणादिबाधनार्थं च । निष्ठा तु भवत्येव, सोपपदप्रत्ययस्यैवाऽत्र पुनः क्विब्ग्रहणेन निवृत्तेः । पारं दृष्टवान् ।
दृशेः क्वनिप् - दृशेः क्वनिप् ।अन्येब्योऽपि दृश्यन्ते॑ इति सिद्धे नियमार्थमिदं — क्वनिबेव यथास्यात्तत्सहनिर्दिष्टौ मनिन्वनिपौ माभूतां, न वा अणादय॑ इति । सोपपदप्रत्ययस्यैव नियमेव निवर्तनान्निष्ठा तु भवत्येव — पारं दृष्टवानिति । एवं स्थितेविआदृआनयना वयमेवे॑त्यादौ विआं पश्यन्ति विआदृआआनि, तानि नयनानि येषां ते विआदृआनयना इत्येवं क्वनिबन्तस्य लटा विग्रहेऽपि न क्षतिः । प्रत्ययान्तरनिवृत्त्यर्थं सूत्रमित्येवं वृत्तिकारादिभिव्र्याख्यातत्वात्, कालान्तरनिवृत्त्यर्थमिदमिति कैरप्यभियुक्तैरनुक्तत्वादिति दिक् ।
कर्मणि भूते। पारं दृष्टवान् पारदृश्वा॥
यस्यांशस्य कलैव दुख निकरैर्योगेश्वरैर्मृग्यते।
नित्यं यत्र मदातनोति हि भवान तदधामसेवाप्रद ।। []
श्रीराधापदसेवनामृतमहो तदधातुमीशो भवान्।। []
यदि ते हरिपादसरोजसुधारसपानपरं हृदयं सततम्।
वृषभानुसुतान्वितवामतनुं यमुनातटनागर-नन्दसुतम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 [ लघि ] — गत्यर्थः
कामये दुखतप्तानाम् प्राणिनामार्तिनाशनम्।।
पूर्वम् १।२।३६
अनन्तरम् १।२।३८
सूत्रम्। १।२।३७
पदच्छेदः॥ न ० सुब्रह्मण्यायाम् ७।१ स्वरितस्य ६।१ ३८ तु ० उदात्तः १।१
काशिका-वृत्तिः
न सुब्रह्मण्यायां स्वरितस्य तु उदात्तः १।२।३७
न सुब्राहृण्ययां स्वरितस्य तूदात्तः। , १।२।३७
पूर्वम् १।२।१६
अनन्तरम् १।२।१८
पदच्छेदः॥ स्थाघ्वोः ६।२ इत् १।१ च ० सिच् १।१ १४ आत्मनेपदेषु ७।३ ११ कित् १।१ ५
स्था च घुश्च स्थाघू, तयोः स्थाघ्वोः, इतरेतरद्वन्द्वः।
स्था-धातोः घु-संज्ञकानां च इकारादेशः भवति, तेभ्यः परः सिच् किद्वत् अपि भवति।
काशिका-वृत्तिः
सिजात्मनेपदेषु इति वर्तते। तिष्ठतेर् धातोः घुसंज्ञकानां च इकारश्च अन्तादेशः सिच् च किद् भवति आत्मनेपदेषु परतः। उपास्थित, उपास्थिषाताम्, उपास्थिषत। घुसंज्ञकानम् अदित। अधित। इच्च कस्य तकारेत्त्वं दीर्घो मा भूदृते ऽपि सः। अनन्तरे प्लुतो मा भूत् प्लुतश्च विषये स्मृतः।
अनयोरिदन्तादेशः सिच्च कित्स्यादात्मनेपदे। अदित। अदास्यत्, अदास्यत।
स्थाध्वोरिच्च। इह "लिङ्सिचौ"इति सूत्रादात्मनेपदेष्विति नानुवर्तितम्, परस्मैपदेषु "गातिस्थे" तिलुकः प्रवृत्तेव्र्यावर्त्त्याऽलाभात्। अस्थित। अस्थिषाताम्। "भाव्यमानोऽण् क्वचित्सवर्णान् गृह्णाती"त्यत्रेदमपि तपरकरणं लिङ्गमित्याहुः। अत्र वदन्ति-- विधीयमानस्य सवर्णग्राहकत्वेऽपि तपरकरणमिह व्यर्थम्। न चात्र दीर्घः स्यादिति वाच्यं, "घुमास्थे" त्यनेनैव तत्सिद्धा विधिवैयथ्र्यापत्तेः। न चैवमपि प्लुतः स्यादिति वाच्यं, "प्लुताऽप्लुतप्रसङ्गे "प्लुतश्च विषये स्मृतः" इति सिद्धान्तादिति। डीङ्। विहायसा-- आकाशेन। "विहायसा" मिति पाठस्त्वनाकर इत्याहुः।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥
यस्याम् ā [ ā] 
येषाम् ṣā [  ]  
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३३
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
विस्तरं तस्य मे ब्रूहि अध्वा चैव कियान् स्मृतः ।
गच्छन्ति मानवास्तत्र कथयस्व विशेषतः ।
यमलोकस्य चाध्वानमन्तरा मानुषस्य च ।
तत्र गच्छन्ति पापिष्ठा मानवा मूढचेतसः ।
तैस्तुवालुक्षितिर्व्याप्ता हुताशश्च तथोल्बणः ।
वृक्षच्छाया न तत्रास्ति यत्र विश्रमते नरः ।
गृहीतः कालपाशैश्च कृतैः कर्मभिरुल्बणैः ।
तस्मिन्मार्गे न चान्नाद्यं येन प्राणान् प्रपोषयेत् ।
न जलं दृश्यते तत्र तृषा येन विलीयते ।
शीतेन कम्पते क्वापि यममार्गेऽतिदुर्गमे ।
यद्यस्य यादृशं पापं स पन्थास्तस्य तादृशः ।
सुदीनाः कृपणा मूढा दुः खैर्व्याप्तास्तरन्ति तम् ।
रुदन्ति दारुणं केचित्केचिद्द्रोहं वदन्ति च ।
आत्मकर्मकृतैर्देषैः पच्यमाना मुहुर्मुहुः ।
वितृष्णा ये नरा लोके सुखं तस्मिन् व्रजन्ति ते ।
यानियानि च दानानि दत्तानि भुवि मानवैः ।
तानितान्युपतिष्ठन्ति यमलोके पुरः पथि ।
भ्रमन्ति वायुभूतास्ते ये क्षुद्राः पापकर्मिणः ।
पुनश्च कथयिष्यामि यममार्गस्य या स्थितिः ।
याम्यनैरृतयोर्मध्ये पुरं वैवस्वतस्य तु ।
सर्वं वज्रमयं दिव्यमभेद्यं तत्सुरासुरैः ।
स्वयं तिष्ठति वै यस्यां यमो दूतैः समन्वितः ।
योजनानां सहस्रं वै प्रमाणेन तदुच्यते ।
सर्वरत्नमयं दिव्यं विद्युज्ज्वालार्कतैजसम् ।
योजनानां पञ्चशतप्रमाणेन समुच्छ्रितम् ।
मुक्ताजालगवाक्षं च पताकाशतभूषितम् ।
तत्रस्थो भगवान् धर्म आसने तु समे शुभे ।
भयदः पापयुक्तानां धार्मिकाणां सुखप्रदः ।
व्याख्यानैर्विविधैर्युक्तः शङ्खवादित्रनिः स्वनैः ।
पुरमध्यप्रवेशे तु चित्रगुप्तस्य वै गृहम् ।
पञ्चविंशतिसंख्यानां योजनानां सुविस्तरम् ।
प्रतोलीशतसंचारं पतताकाशतशोभितम् ।
तत्रस्थो गणयत्यायुर्मानुषेष्वितरेषु च ।
न मुह्यति कदाचित्स सुकृते दुष्कृतेऽपि वा ।
यद्येनोपार्जितं यावत्तावद्वै वेत्ति तस्य तत् ।
चित्रगुप्तालयाताच्यां ज्वरस्यास्ति महागृहम् ।
दक्षिणे चापि शूलस्य लताविस्फोटकस्य च ।
एभिः परिवृतो नित्यं चित्रगुप्तः स तिष्ठति ।
तिष्ठन्ति पापकर्माणः पच्यमाना नराधमाः ।
वध्यन्ते विविधैः पापैः पूर्वकर्मकृतैर्नराः ।
छिद्यन्ते पापकर्माणः क्रकचैः काष्ठवद्द्विधा ।
अन्ये ज्वलद्भिरङ्गारैर्वेष्टिताः परितो भृशम् ।
पूर्वकर्मविपाकेन ध्मायन्ते लोहपिण्डवत् ।
क्षिप्त्वान्ये च धरापृष्ठे कुठारेणावकर्तिताः ।
क्रन्दमानाश्च दृश्यन्ते पूर्वकर्मविपाकतः ।
पीड्यन्ते यमदूतैश्च पापिष्ठाः सुभृशं नराः ।
इत्येवं बहुशस्तार्क्ष्य नरकाः पापिनां स्मृताः ।
दानोपकारं वक्ष्यामि यथा तत्र सुखं भवेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
यमलोकं न ते यान्ति तेषां विष्णुपुरं ध्रुवम् ।
संभवन्त्यपि पापिष्ठा साधवोत्र द्रुतं यया ।
त्रिलोकीं बाह्यवर्णोपि पुनाति खलु वैष्णव ।
वैष्णवानां च ये दासा वैष्णवान्नभुजोथ वा ॥
आकङ्क्षेद्वैष्णवादन्नं तदभावे जलं पिबेत् ॥
संगतिं तदभावेपि य कुर्यात्स विमुक्तिभाक् ।
येन केन प्रकारेण वदेन्नारायणेति य ॥
अजामिलगजग्राहमुखा अत्र निदर्शनम् ।
जयन्ति वैष्णवं मन्त्रं ये ते विष्णुमया स्मृता ।
स्वमतेत्याग्रहस्त्याज्यो निन्द्यं नान्यमतं च यत् ॥
सद्गुरूक्तं परं तत्त्वं श्रद्धाभक्त्याभ्यसेत्सुधी ।
हृदि सूर्ये जले वह्नौ यन्त्रेर्चायामथापि वा ॥
येभ्यर्चन्ति हरिं भक्त्या तेषां विष्णुपदं ध्रुवम् ।
सकामोप्यनिशं योर्चेद्विष्णुं सोत्रैव मोक्षभाक् ।
पशुसोमसहस्रेण पुनरावृत्तिदेन च ॥
शालग्रामर्चनस्येह मोक्षदस्य कथं तुला ।
गङ्गादिसर्वतीर्थानि सर्वे देवाश्च तत्र हि ।
शालग्रामस्य पुरत श्राद्धं कुर्वन्ति ये नरा ॥
तृप्यन्ति पितरस्तेषां श्रीविष्णो समनुग्रहात् ।
प्रसङ्गेनापि यत्कृत्वा दुर्गतिं नैव पश्यति ।
नेदृशं पावनं पुण्यं नेदृशंपरमं तप ॥
नेदृक् पूर्तेष्टदत्तादि तारकैकादशी तत ।
स्नात्वा वशी समभ्यर्च्य भक्त्या श्रीविष्णुमद्वयम् ।
सततं कीर्तयन्विष्णुं य कुर्यात्सोत्र मुच्यते ।
द्वादश्यां पारणं कुर्यात्प्रीतिपात्रं हरे स च ।
एकादशीव्रतपरो यो व्रात्यै सह भाषते ॥
भक्त्या चेद्विधिवच्चीर्णं किं पुनस्तारकं नहि ।
स्नातानि सर्वतीर्थानि सर्वे तेनार्चिता सुरा ॥
सर्वव्रतानि चीर्णानि येनैकदश्युपोषिता ।
धर्म सनातन सोयं सर्वथा विष्णुचिन्तनम् ।
।
सुन्दरम्। अनेन “आत औ णलः ।” इत्यस्य अज्ञासिषम्।
कुमारसम्भवस्य सुन्दरतमं पद्यम्  स्मृत्वा अयं प्रयत्नः ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अन्त्येनेता सहति आदिर्मध्यगानां स्वस्य च संज्ञा स्यात् यथाणिति अ इ उ वर्णानां संज्ञा। एवमच् हल् अलित्यादयः॥
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
पूर्वभागः - अध्यायः ८१
अध्यायः १०८
पूर्वभागे पाशुपतव्रतमाहात्म्यं नामाशीतितमोध्यायः ।
वक्तुमर्हसि चास्माकं यथापूर्वं त्वया श्रुतम् ॥
पुरा सनत्कुमारेण पृष्टः शैलादिरादरात् ।
देवैर्दैत्यैस्तथा सिद्धैर्गंधर्वैः सिद्धचारणैः ।
व्रतं द्वादशलिंगाख्यं पशुपाशविमोक्षणम् ।
अवियोगकरं पुण्यं भक्तानां भयनाशनम् ।
सर्वदानोत्तमं पुण्यमश्वमेधायुताधिकम् ।
संसारार्णवमग्नानां जंतूनामपि मोक्षदम् ।
नवरत्नैश्च खचितमष्टपत्रं यथाविधि ।
तत्र भक्त्या यथान्यायमर्चयेद्बिल्वपत्रकैः ।
अगरुं दक्षिणे दद्यादघोरेण द्विजोत्तमाः ।
उत्तरे वामदेवेन चंदनं वापि दापयेत् ।
पुरुषेण मुनिश्रेष्ठा हरितालं च पूर्वतः ॥
तथा गुग्गुलुधूपं च सौगंधिकमनुत्तमम् ॥
सितारं नाम धूपं च दद्यदीशाय भक्तितः ।
महाचरुर्निवेद्यः स्यादाढकान्नमथापि वा ॥
एतद्वः कथितं पुण्यं शिवलिंगमहाव्रतम् ।
मासि भाद्रपदे लिंगं पद्मरागमयं शुभम् ।
रत्नानामप्यलाभे तु हेम्ना वा राजतेन वा ॥
रजतस्याप्यलाभे तु ताम्रलोहेन कारयेत् ।
सर्वगंधमयं वापि क्षाणिकं परिकल्पयेत् ।
सर्वमासेषु कमलं हैममेकमथापि वा ।
राजतस्याप्यभावे तु बिल्वपत्रैः समर्चयेत् ।
तदर्धार्धेन वा रुद्रमष्टोत्तरशतेन वा ।
नीलोत्पलेंबिका साक्षादुत्पले षण्मुखः स्वयम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीपत्रं न त्यजेद्बुधः ।
गुग्गुलु प्रभृतीनां च दीपानां च निवेदनम् ।
सौगंधिकं तथा धूपं सर्वकामार्थसाधकम् ।
श्वेतागरूद्भवं चैव तथा कृष्णागरूद्भवम् ॥
सौम्यं सीतारिधूपं च साक्षान्निर्वाणसिद्धिदम् ।
कर्णिकारस्य कुसुमे मेधा साक्षाद्व्यवस्थिता ।
सुगंधिषु च सर्वेषु कुसुमेषु नगात्मजा ।
निवेदयेत्ततो भक्त्या पायसं च महाचरुम् ॥
सघृतं सोपदंशं च सर्वद्रव्यसमन्वितम् ।
शुद्धान्नं वापि मुद्गान्नमाढकं चार्धकं तु वा ॥
चामरं तालवृंतं च तस्मै भक्त्या निवेदयेत् ।
नानाविधानि चार्हाणि प्रोक्षितान्यंभसा पुनः ।
क्षीराद्वै सर्वदेवानां स्थित्यर्थममृतं ध्रुवम् ।
भूतानामन्नदानेन प्रीतिर्भवति शंकरे ।
तस्मात्संपूजयेद्देवमन्ने प्राणाः प्रतिष्ठिताः ॥
पीठे वै प्रकृतिः साक्षान्महदाद्यैर्व्यवस्थिता ।
पौर्णमास्यांव्रतं कार्यं सर्वकामार्थसिद्धये ।
भोजयेद्ब्राह्मणान्भक्त्या श्रोत्रियान् वेदपारगान् ।
स्थापयेद्वा शिवक्षेत्रे दापयेद्ब्राह्मणाय वा ।
य एवं सर्वमासेषु शिवलिंगमहाव्रतम् ॥
कुर्याद्भक्त्या मुनिश्रेष्ठाः स एव तपतां वरः ।
अथवा ह्येकमासं वा चरेदेवं व्रतोत्तमम् ॥
अथवा सक्तचित्तश्चेद्यान्यान् संचिंतयेद्वरान् ॥
वर्षमेकं चरेदेवं तांस्तान्प्राप्य शिवंव्रजेत् ।
देवत्वं वा पितृत्वं वा देवराजत्वमेव च ॥
गाणपत्यपदं वापि सक्तोपि लभते नरः ।
द्रव्यार्थी च निधिं पश्येदायुःकामश्चिरायुषम् ।
इदं पवित्रं परमं रहस्यं व्रतोत्तमं विश्वसृजापि सृष्टम् ॥
हिताय देवासुरसिद्धमर्त्यविद्याधराणां परमं शिवेन ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देशस्यास्य समीपे तु तीर्थानि वदतां वर ।
कथयस्वामितप्रज्ञ कस्य तीर्थस्य किं फलम्‍ ।
दृष्टा दुर्गामवाप्रोति काममेव यथेप्सितम्‍ ।
तस्यां स्रातो दिवं याति पुरुषो गतकल्मप ।
सर्वपापविनिर्मुक्त स्वर्गलोकं स गच्छति ।
तस्यां देवी उमा स्रात्वा प्रथमं तु रजोवती ।
दृष्टा च गौरीशिखरं चन्द्रलोकमवाप्नुयात्‍ ।
तुल्यं फलमवाप्रोति गोशतस्य महीपते ।
कथितं मुनिभि पुणयमश्वदानसमं भुवि ।
आरुह्य तदवाप्रोति राजसूयफलं नर ।
कालोदकं नन्दिकुण्डं शंखचक्र गदा तथा ।
पद्मं स कपिलातीर्थ तीर्थौ वातिकशुण्डिकौ ।
तीर्थमप्सरसां पुणयं ब्रह्मण परमेष्ठिन ।
कृपाणीतीर्थमासाद्य प्रत्येकं गोशतं लभेत्‍ ।
देववध्वस्तथा पुण्या पुणयं सूर्यसर स्मृतम्‍ ।
दृष्टैकैकमथैतेभ्यो गोशतस्य फलं लभेत्‍ ।
पुण्डरीकमवाप्रोति योऽवाभ्येति धृतव्रत ।
स्रात्वा सुविधिनाप्नोति गोशतस्य फलं नर ।
एके भवन्ति स्रातस्य तत्र नश्यन्ति किल्विषम्‍ ।
सन्ध्यां नाम नदीं दृष्टा मुच्यते सर्वकिल्विषै  ।
तथान्ये पश्च भूपाल पुणयं तैलसर परम्‍ ।
उर्व्दतनसर पुण्यं पुण्यमुष्णोदकं तथा ।
मधुपर्कसर पुण्यं पुणयमुष्णोदकं तथा ।
एकमेकमथैतेभ्यो दृष्टा स्वलोकमाप्नुयात्‍ ।
अश्वमेधसहस्रस्य श्रेय सप्तरुचि सर ।
रुद्रस्यानुचरो भूत्वा तेनैव सह मोदते ।
परोष्णीप्रभवं प्राप्य गोसहस्रफलं लभेत्‍ ।
क्रमता विष्णुना लोकान्‍ कृतं पादेन तत्सर ।
क्रमसारमिदं प्रोक्तं तदा विष्णुपदं च तत्‍ ।
इष्टवान्‍ क्रतुभिस्तत्र यदा देव पितामह ।
वसतिस्तत्र नागस्य कौणिडाण्यस्य यदा तदा ।
कौणिडण्य सर इत्येव तस्य नाम प्रकीर्तितम्‍ ।
ब्रह्मणो यागभूमिस्तु दृष्टा तत्र महीपते ।
सुसाराप्रभवं प्राप्य स्रात्वा कृष्णचतुर्दशीम्‍ ।
सन्निकृष्टानि तीर्थानि कथितानि मया तव ।
सर्वेषां पापहर्तणि किं भूय कथयामि ते ।
इति श्री नीलमते तीर्थमहिमावर्णनम्‍ ॥
पतज्जलिचरितम् ।
अस्यापि देव वपुषो मदनुग्रहस्य स्वेच्छामयस्य न तु भूतमयस्य कोऽपि ।
नेशेमहि त्वतसितुं मनसांऽतरेण साक्षात्तवैव किमुताऽऽत्मसुखानुभूतेः ।
एथ म्हणसी जनार्दना । जरी मी अप्राप्य साधना । तरी प्राकृतां अज्ञानां जनां । भवनिस्तरणा अनुपाय ।
स्मितेन भावेन च लज्जया भिया पराङ्गमुखैरर्धकटाक्षवीक्षणैः।
किं गतेन यदि सा न जीवति प्राणीति प्रियतमा तथापि किं।
न जाने जगतोयं किममृतयम् वा विषमयम् ॥
= तृणमणि 
ईशावास्यमिदँ् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।।
ॐ नमः श्रीरत्नत्रयायः नमः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः॥
तस्य लोकेश्वरस्याहं वक्ष्ये सर्वार्थसाधनम्।
एकस्मिन् समये सोऽर्हद् बोधिमण्डे जिनाश्रमे।
तदा तत्र महाभिज्ञो जयश्रीर्यतिरात्मवित्।
तं दृष्ट्वा श्रावकाः सर्वे भिक्षवो ब्रह्मचारिणः।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चापि राजानो मन्त्रिणो जनाः।
सर्वे ते समुपागत्य तमर्हन्तं जयश्रियम्।
इति संप्रार्थिते तेन जिनश्रीगुणसंभृता।
एकदा स महाराजः सद्धर्मगुणलालसः।
ततः स भूपती राजा समन्त्रिजनपौरिकः।
ततः प्राप्तः स राजेन्द्र प्रविश्य संप्रसादितः॥
ततः सर्वेऽपि लोगकाश्च यथाक्रममुपागताः॥
तदाशोकः स राजेन्द्रो दृष्ट्वा सभाश्रितान् जनान्॥
उत्थाय स्वासनाच्छास्तुः पुरतः समुपाश्रितः।
किं त्रिरत्नमिति ख्यातम् तत्समादेष्टुमर्हसि।
यथा मे गुरुणादिष्टं तथा ते वक्ष्यते मया।
भगवन्तो महाभिज्ञा बुद्धरत्ना इति स्मृताः।
एषः सद्धर्मसम्भर्ता धर्मरत्न इति स्मृतः॥
देशिताः सुगतैस्तेऽपि धर्मरत्न इति स्मृतः।
एष लोकेश्वरः शास्ता संघरत्न इति स्मृतः॥
ये तेषां शरणं गत्वा भक्तिश्रद्धासमाहिताः।
भजन्ति सर्वदा नित्यं स्मृत्वापि च दिवानिशम्॥
ते भवन्ति महासत्त्वा बोधिसत्त्वा गुणाकराः।
मत्वा तच्छरणं गत्वा भजन्त्येतद्गुणार्थिनः॥
ये चापि धर्मरत्नस्य प्रगत्वा शरणं सदा।
इति विज्ञाय ये मर्त्याः सद्धर्मसुखवांछिनः।
त्रिरत्नशरणं गत्वा भजन्तु ते सदा भवे॥
इति विज्ञाय यो मर्त्यः संबुद्धपदमिच्छति।
स आदौ शरणं गत्वा सद्गुरोः समुपाश्रयेत्॥
ये चैतर्हि स्थिताः सर्वे तेऽप्येतत्पुण्यभावतः।
ये चाप्यनागताः सर्वे बोधिसत्त्वा व्रतोपमाः।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति कदापि हि भवालये॥
एतत्पुण्यविशुद्धा हि नैव गच्छन्ति दुर्गतिम्।
त्वमप्येवं सदा राजन् दुर्गतिं न यदीच्छसि॥
इति तेनार्हता शाया समादिष्टं निशम्य सः।
भवन्ते भवतादिष्टं श्रुत्वा मे रोचते मनः।
तद्विधानं समाख्याहि तत्फलं च विशेषतः।
इति संप्रार्थिते राज्ञा स शास्तार्हन्यतिः सुधिः।
यथा मे गुरुणाख्यातं तथा ते संप्रवक्ष्यते॥
श्रीमदमोपाशस्य लोकेश्वरस्य मण्डलम्।
यथाविधि प्रतिष्ठाप्य शुचिशीलः समाहितः।
आदौ गुरुं समभ्यर्च्य यथाविधि प्रणामयेत्।
संस्थाप्य मण्डले तत्र सगणं संप्रमोदितः।
ततश्च सांजलिः स्थित्वा कुर्यात् स्वपापदेशनाम्।
ततः क्षमार्थनां कृत्वा तन्मण्डलं विसर्जयेत्॥
एतत्पुण्यविशुद्धात्मा निःक्लेशः स जितेन्द्रियः।
प्रमातुं शक्यते नैव सर्वैरपि मुनीश्वरैः॥
ते धर्मरक्ताः शुभलक्ष्मीमन्तः सम्बोधिचर्याभिरता भवन्ति॥
ये च त्रिरत्नेषु सुगन्धिधूपं प्रधुपयन्ति प्रतिमोदयन्तः।
ये च त्रिरत्नम् स्थलजैः सुपुष्पैर्जलोद्भवैश्चापि समर्चयन्ति।
ते देवराजा वरलक्ष्मीमन्तः संबोधिकामाः सुभगा भवन्ति॥
ये दीपमालां रचयन्ति ये च रत्नत्रयाग्रे हतमोहजालाः।
प्रकुर्वते ये च प्रदीपदानं रत्नत्रयाग्रे घृततैलदीप्तम्।
भोज्यं प्रणीतं सुरसं सुवर्णं रत्नत्रयाय प्रतिपादयन्ति।
ये च त्रिरत्नाय समर्पयन्ति सुपथ्यभैषज्यगणानि भक्त्या।
ताम्बूलपूगादिरसायनानि ये च त्रिरत्नाय समर्पयन्ति।
दिव्यांगसौन्दर्यगुनाभिरामा भवन्ति ते श्रीगुणिनः सुराश्च॥
ध्वजान् विचित्रानवरोपयन्ति ये च त्रिरत्नालय उत्सवार्थम्।
ते श्रीसमृद्धाः सुगुणाभिरामा भवन्ति नाथा दिवि भूतले च॥
छत्राणि सौवर्णमयानि ये च कौशेयदूष्टै रचितानि वा च।
तथा च वीणादिमनोज्ञनादैर्वशैः सुरावैरपि काहरैश्च।
न दुर्गतिं ते सततं व्रजन्ति स्वर्गे प्रयाताः सुभगा रमन्ते॥
सुधातुरत्नानि सदक्षिणानि रत्नत्रये ये च समर्पयन्ति।
प्रदक्षिणानि प्रविधाय भक्त्या भजन्ति ये चापि मुदा त्रिरत्नम्।
ये च त्रिरत्नं शरणं प्रयाता अष्टाभिरगैः प्रनमन्ति भ्क्त्या।
भवन्ति ते श्रीगुणवर्णपूर्णाः सद्धर्मकामाः नृपतीश्वराश्च॥
ये चापि नित्यं मनसा विचित्य भजन्ति भक्त्या शरणं प्रयाताः।
ये च त्रिरत्नं मनसा विचिन्त्य तन्नाम नित्यं समुदीरयन्ति।
ये च त्रिरत्नानि सुदूरतोऽपि दृट्वा प्रसन्नाः प्रणमन्ति भक्त्या।
ते चापि सद्धर्मगुणाभिलाषाः शुद्धत्रिकायाः सुभगा भवन्ति॥
ते सर्व एवं त्रिगुणाभिरामा सद्धर्मकामाः सुगतात्मजाः स्युः॥
ततः ससंघायिजगद्धितार्थं विज्ञाय सुधर्ममुपादिशन्तः।
समाप्य सर्वं त्रिषु बौद्धकार्यं संययुरन्ते परिनिर्वृतिं ते॥
एवम् हि विज्ञाय यदीच्छसि त्वं निर्वृतिसौख्यमधिगन्तुमेवम्।
एवं सुघोराणि बहूनि कृत्वा पापानि नित्यं समुदाचरन्तः।
ये चापि लोभेन बलेन चापि द्रव्यं त्रिरत्नस्य धनाशनादि।
तत्रापि ते क्लेशविलुप्तधैर्याः क्षुधातितृष्णाग्निप्रतापितांगाः।
कालान्तरे ते प्रतिलब्धधैर्याः स्वदुष्कृतं कर्म विभावयन्तः।
तत्रापि ते दुष्टजानुसक्ताः सद्धर्मनिन्दादुरितानुरक्ताः।
भ्रमन्त एवं बहुधा भवे ते दुःखानि भुक्त्वा सचिरं रुजार्ताः।
इत्येवं तत्समादिष्टं श्रुत्वाशोकः स भूपतिः।
भदन्त भवतादिष्टं श्रुत्वा मे रोचते मनः।
तथा तच्छरणं गत्वा भजामि सर्वदाप्यहम्॥
एतत् सम्यक्तमादिश्य प्रबोधयतु मां भवान्॥
इति बिज्ञापितं राज्ञा श्रुत्वा सोऽर्हन्महामतिः।
तथाहं ते प्रवक्ष्यामि यथा मे गुरुणोदितम्॥
इति मत्वा महाराज यावज्जीवं समाहितः।
इति तेनार्हतादिष्टं श्रुत्वा राजा स मोदितः।
ततं स नृपति राजा सभर्यात्मजबान्धवः।
तदा तत्र सदाभद्रः महोत्साहं समन्ततः।
एवं मे गुरुणाख्यातं श्रुतं मया तथोच्यते।
एतत्पुण्यविशुद्धा हि परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
श्रुत्वा ते श्रावकाः सर्वे प्राभ्यनन्दन् प्रबोधिताः॥
श्रद्धाभक्तिप्रसन्नाः प्रमुदितमनसा ये च शृण्वन्ति मर्त्याः॥
ते सर्वे बोधिसत्त्वा सकलगुणभृतः श्रीसमृद्धाः सुधिराः।
।
  जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम्
 शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः
- 
प्राप्य धर्मराज उवाच ह।
मे महाव्रताः।
सत्यसङ्गरम्।
गम्यतां तत्र मा चिरम्।’
इत्युक्त्वा तं ततो देवा
देवदूतमुपादिशन्।
’कियदध्वानमस्माभिर्गन्तव्यमिममीदृशम्॥’
देवदूतोऽब्रवीच्चैनम् ’एतावद्गमनं तव’॥
तावन्मुहूर्तकम्।
स च युधिष्ठिरः।
’न ह्यहं तत्र यास्यामि स्थितोऽस्मीति
निवेद्यताम्।
राजा स्थितोऽभवत् ॥
’न च मन्युस्त्वया कार्यः
उपचीर्णस्सुतं प्रति।
न च ते भ्रातरः पार्थ नरकार्हा
शस्त्रभृतां वरम्।
भीमसेनमथापश्यद्दिव्यमूर्तिसमन्वितम्।
नकुलं सहदेवं च ददर्श कुरुनन्दनः
महाद्युतिः।
ह्यङ्गिरसां वरम्।
यातुधानान्प्रपेदिरे।
एतत् कुरूणां चरितं पाण्डवानां च [भारत]।
कीर्तिं प्रथयता लोके पाण्डवानां महात्मनाम्।
क्रीडां च वासुदेवस्य देवदेवस्य शार्ङ्गिणः॥
महाभारतमाख्याय सर्वपापैः प्रमुच्यते॥
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे
वाच्यते यत्र सततं जयाख्यं भारतं महत्।
श्रीश्च कीर्तिश्च विद्या च भवन्ति मुदितास्सदा॥
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ११अध्यायः २ब्राह्मणं ७ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ११अध्यायः २ब्राह्मणं ७
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ११‎अध्यायः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संवत्सरो यज्ञः। स यो ह वै संवत्सरो यज्ञ इति वेदान्ते हैवास्य संवत्सरस्येष्टं भवत्यथो यत्किं च संवत्सरे क्रियते सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति - ११२७[१]
ऋतव ऋत्विजः। स यो ह वा ऋतव ऋत्विज इति वेदान्ते हैवास्यर्तूनामिष्टं भवत्यथो यत्किं चर्तुषु क्रियते सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति - ११२७[२]
मासा हवींषि। स यो ह वै मासा हवींषीति वेदान्ते हैवास्य मासानामिष्टं भवत्यथो यत्किं च मासेषु क्रियते सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति - ११२७[३]
अर्धमासा हविष्पात्राणि। स यो ह वा अर्धमासा हविष्पात्राणीति वेदान्ते हैवास्यार्धमासानामिष्टं भवत्यथो यत्किं चार्धमासेषु क्रियते सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति - ११२७[४]
अहोरात्रे परिवेष्ट्री। स यो ह वा अहोरात्रे परिवेष्ट्री इति वेदान्ते हैवास्याहोरात्रयोरिष्टं भवत्यथो यत्किं चाहोरात्रयोः क्रियते सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति - ११२७[५]
इयमेव प्रथमा सामिधेनी। अग्निर्द्वितीया वायुस्तृतीयान्तरिक्षं चतुर्थी द्यौष्पञ्चम्यादित्यः षष्ठी चन्द्रमाः सप्तमी मनोऽष्टमी वाङ्नवमी तपो दशमी ब्रह्मैकादश्येता हि वा इदं सर्वं समिन्धत एताभिरिदं सर्वं समिद्धं तस्मात्सामिधेन्यो नाम - ११२७[६]
स वै त्रिः प्रथमामन्वाह। स यत्प्रथममन्वाह प्राचीं तेन दिशं जयति यद्द्वितीयं दक्षिणां तेन दिशं जयति यत्तृतीयमूर्ध्वामेव तेन दिशं जयति - ११२७[७]
त्रिर्वेवोत्तमामन्वाह। स यत्प्रथममन्वाह प्रतीचीं तेन दिशं जयति यद्द्वितीयमुदीचीं तेन दिशं जयति यत्तृतीयमिमामेव तेन प्रतिष्ठां जयत्येवमु हाभिरिमांल्लोकान्जयत्येता दिशः - ११२७[८]
त्विषिरेव प्रथमः प्रयाजः। अपचितिर्द्वितीयो यशस्तृतीयो ब्रह्मवर्चसं चतुर्थोऽन्नाद्यं पञ्चमः - ११२७[१०]
भूतमेव पूर्व आज्यभागः। भविष्यदुत्तरोऽव ह वै भूतं च भविष्यच्च रुन्द्धेऽथो यत्किं च भूतेन च भविष्यता च जय्यं सर्वं हैव तज्जयति - ११२७[१३]
ब्रह्माग्नेयः पुरोडाशः। स यो ह वै ब्रह्माग्नेयः पुरोडाश इति वेदाव ह ब्रह्म रुन्द्धेऽथो यत्किं च ब्रह्मणा जय्यं सर्वं हैव तज्जयति - ११२७[१४]
विडुत्तरः पुरोडाशः। स यो ह वै विडुत्तरः पुरोडाश इति वेदाव ह विशं रुन्द्धेऽथो यत्किं च विशा जय्यं सर्वं हैव तज्जयति तद्यदाग्नेयश्च पुरोडाश उपांशुयाजश्च पूर्वौ भवतस्तस्मादुभे ब्रह्म च क्षत्रं च विशि प्रतिष्ठिते - ११२७[१६]
तपः स्विष्टकृत्। स यो ह वै तपः स्विष्टकृदिति वेदाव ह तपो रुन्द्धेऽथो यत्किं च तपसा जय्यं सर्वं हैव तज्जयति - ११२७[१८]
लोकः प्राशित्रं। स यो ह वै लोकः प्राशित्रमिति वेदाव ह लोकं रुन्द्धेऽथो यत्किं च लोकेन जय्यं सर्वं हैव तज्जयति नो ह लवेन लोकाद्व्यथते लवेन ह वा अमुष्मिंलोके लोकाद्व्यथन्तेऽथ य एवं वेद न ह बहु चन पापं कृत्वा लोकाद्व्यथते - ११२७[१९]
स प्रथममनुयाजमनुमन्त्रयेत। अशन्यमुं जहीति यं द्विष्याद्ध्रादुन्यमुं जहीति द्वितीयमुल्कुष्यमुं जहीति तृतीयम् - ११२७[२२]
सैषा यज्ञमेनिः। एतया वै मेन्या देवा असुरान्पराभावयांचक्रुस्तथो एवैवंविद्यजमानः पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं पराभावयति - ११२७[२४]
स यदनुयाजान्तो यज्ञः स्यात्। अशन्यन्तः स्याद्ध्रादुन्यन्त उल्कुष्यन्तस्तस्माद्वै देवानां यज्ञ इडान्तो वैव शंय्वन्तो वा - ११२७[२५]
प्रयाजैर्वै देवाः स्वर्गं लोकमायंस्तानसुरा अन्वाजिगांसंस्ताननुयाजैः प्रत्यौहंस्तद्यदनुयाजा इज्यन्ते पाप्मानमेव तद्द्विषन्तं भ्रातृव्यं यजमानः प्रत्यूहति - ११२७[२६]
प्राणा वै प्रयाजाः। अपाना अनुयाजास्तस्मात्प्रयाजाः प्राञ्चो हूयन्ते तद्धि प्राणरूपम् प्रत्यञ्चोऽनुयाजास्तदपानरूपमेता ह वै दर्शपूर्णमासयोरुपसदो यदनुयाजास्तस्मात्त उपसद्रूपेण प्रत्यञ्चो हूयन्ते - ११२७[२७]
संस्था सूक्तवाकः। स यो ह वै संस्था सूक्तवाक इति वेदाव ह संस्थां रुन्द्धेऽथो यत्किं च संस्थया जय्यं सर्वं हैव तज्जयति गच्छति वयसः संस्थाम् - ११२७[२८]
ते देवाः। एतान्पत्नीसंयाजान्पश्चात्पर्यौहन्त मिथुनमेवैतदुपरिष्टाददधत प्रजात्यै तद्यत्पत्नीसंयाजा इज्यन्ते मिथुनमेवैतदुपरिष्टाद्धत्ते प्रजात्यै देवानां ह वै प्रजातिमनु प्रजायते मिथुनेन मिथुनेन ह प्रजायते य एवमेतद्वेद - ११२७[३०]
अन्नं समिष्टयजुः। स यो ह वा अन्नं समिष्टयजुरिति वेदाव हान्नं रुन्द्धेऽथो यत्किं चान्नेन जय्यं सर्वं हैव तज्जयति - ११२७[३१]
संवत्सरो यजमानः। तमृतवो याजयन्ति वसन्त आग्नीध्रस्तस्माद्वसन्ते दावाश्चरन्ति तद्ध्यग्निरूपं ग्रीष्मोऽध्वर्युस्तप्त इव वै ग्रीष्मस्तप्तमिवाध्वर्युर्निष्क्रामति वर्षा उद्गाता तस्माद्यदा बलवद्वर्षति साम्न इवोपब्दिः क्रियते शरद्ब्रह्मा तस्माद्यदा सस्यं पच्यते ब्रह्मण्वत्यः प्रजा इत्याहुर्हेमन्तो होता तस्माद्धेमन्वषट्कृताः पशवः सीदन्त्येता ह वा एनं देवता याजयन्ति स यद्येनमैषावीरा याजयेयुरेता एव देवता मनसा ध्यायेदेता हैवैनं देवता याजयन्ति - ११२७[३२]
अथ हैषैव तुला। यद्दक्षिणो वेद्यन्तः स यत्साधु करोति तदन्तर्वेद्यथ यदसाधु तद्बहिर्वेदि तस्माद्दक्षिणं वेद्यन्तमधिस्पृश्येवासीत तुलायां ह वा अमुष्मिंलोक आदधति यतरद्यंस्यति तदन्वेष्यति यदि साधु वासाधु वेत्यथ य एवं वेदास्मिन्हैव लोके तुलामारोहत्यत्यमुष्मिंलोके तुलाधानं मुच्यते साधुकृत्या हैवास्य यच्छति न पापकृत्या - ११२७[३३]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्११अध्यायः२ब्राह्मणं७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चित्रं ततो विपाकः स्यात् तृतीये तु विलक्षणम्।
यत् तत्रालोचनं नैव भवेद् वित्तिरलक्षणा॥
मणौ विलक्षणं येषां ते च दुःसेकसम्बिदः॥
रत्नगर्भे च या वित्तिः सैव तत्त्वं भवेद् यदि।
सैव वेदं भवेत् तत्त्वं न ह्येतत् बौद्धसम्मतम्॥
तथा च देवि परिपृच्छसि सैव निर्नादतन्त्रे-
न सन्ति तत्त्वतो भावाः शक्तिरूपेण भाविताः।
नैवास्ति किञ्चित् कर्त्तव्यमस्ति चेत् न स तत्त्ववित्॥
अतीन्द्रियमवित्तिश्च ज्ञानं भास्करसम्मतम्।
वित्तिरानन्दमात्रं च भगवद्वादिसाधनम्॥
दुःखानामागमो नास्ति सुखं तत्र निरन्तरम्।
यद् यद् वै दृश्यते किञ्चित् [तत्]तद्ब्रह्मेति कल्पयेत्।
किञ्च ग्राह्यादिशून्यं चेत् चित्तमक्षोभ्यमुच्यते।
न चेष्टमन्तरालेऽपि तत्त्वं वित्तौ गुरोर्मुखात्॥
विचित्रं विविधं ख्यातं इत्यादि सुत्थितं कथम्।
हसित्यादिविशुद्ध्या यत् आचार्य्यादिसमीहितम्।
आनन्दाः प्रतिमुद्रास्याः महामुद्रां विना पुनः।
ते वै तत्त्वविदो धन्याः प्रत्यक्षं यदि संविदा॥
यो वित् सर्व्वसमारोपः स सर्व्वः सर्व्वथा न हि।
निजं तस्य जगत् सत्यमनाभोगेन धीमतः॥
प्रतिपक्षे स्थितो नैव तत्त्वाशक्तोऽपि नैव यः।
मुद्रा तावत् न बुद्ध्यन्ते चतस्रश्च चतुःक्षणाः।
यत् साधितं मया पुण्यं तेनास्तु जगतः सुखम्॥
॥सेकनिर्णयः समाप्तः।
''उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस्तु वासो गुणैः सह ।
उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्जितः ॥
१ "अविभक्त विभक्तेषु यः पश्यति स पश्यति"
उरःस्थस्त्रिकसन्धारणमात्मवीर्येणान्नरससहितेन 
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
श्रीभगवानुवाचइदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवेज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यंमलिनमपि हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति ।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वीकिमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ॥
नृत्यगीतप्रभृतयः कलाः कामार्थसंश्रयाः ।
अद्रिः मलयपर्वतादिः । वनं कालिङ्गादि । राष्ट्रं दक्षिणापथादिकम् । आदिशब्देन नदीधन्वादिपरिग्रहः । स तादृशो देशो विज्ञायते । रात्रिर्दिवा च रात्रिंदिवम् । ऋतवश्च प्रावृडादयः षडिति रात्रिंदिवर्तवः कालविशेषत्वात् कालः सामान्येन विज्ञायते । नृत्यं ताण्डवं लास्यं च । नानारसभावाभिनयाङ्गहारादिरूपं गीतं ज्ञेयम् । तच्च
तस्य योनिर्भवेत् कण्ठो वीणा वंशस्तथैव च ॥
 इति त्रियोनिकम् । विस्तरतया तच्छास्त्र एवाधिकृतम् । तादर्थ्यात् तत्प्रतिपादकं शास्त्रं नृत्तं गीतं प्रभृति प्रमुखं यासां वाद्यादिविद्यानां ता नृत्तगीतप्रभृतयः कलाविद्याः । कामो विशिष्टो विषयोपभोगः । अर्थश्च विचित्रोपकरणरूपः । संश्रयः अधिष्ठानम्,
अत्र शोभामिति मातृकापाठः । स तु न दण्डिधृतपाठानुसारी । तुल १ १५
तांस्ते प्रेत्याभिगचंन्ति ये के चात्महनो जनाः 
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
विद्याविहीनः पशुः।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गन्धामाल्यादिनैवेद्यैर्ब्राह्मणानां च पूजनै ।
तृप्तेषु विप्रवर्येषु प्रीतो भवति कश्यप  ।
तृणं देयं तु विधिवत्ताभ्योऽन्नं परिकल्पितम्‍ ।
भारतं मम परमश्रद्धायाः एव विषयः यतःलेखनम्
वर्गः `श्वः' रविवासरेस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शब्दमूलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`परेद्यवि'प्रभृतयः - भाषापाकः - १३०भाषापाकः
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।।
ज्ञानान्यस्तं गमिष्यन्ति तस्मात् त्वां चोदयाम्यहम्।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे।।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अथ योगानुशासनम् ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
 शिवताण्डवस्तोत्रम्
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
इति श्रीरावण- कृतम्
प्रयागः - विकिपीडिया
यमुनासेतुः प्रयागस्य प्रातिनिध्यं करोति।
 प्रधानमन्त्रिणां नगरम्
"?=प्रयागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति पञ्चमहलमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गोधरा  इति नगरम् ।
"?=गोधरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०५ दिनानि अवशिष्टानि ।
कलिकालभुजंगमावलीढं निखिलं धर्मवेक्ष्य विक्लवं यःजगतः पतिरंशतोवतापोः  स शिवछत्रपतीजयत्यजेयः 
वयं स्याम पतयोरयिणाम् 
संस्कृतम् भारतीयनौसेना
संस्कृतम् बेट्मिन्टन्-क्रीडा
ईशावास्यम् इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
  नारङ्गः 
  नारङ्गस्य 
 नारङ्गम्  नारङ्गौ  नारङ्गान् 
 नारङ्गेण  नारङ्गाभ्याम्  नारङ्गैः 
 नारङ्गाय  नारङ्गाभ्याम्  नारङ्गेभ्यः 
 नारङ्गात्  नारङ्गाभ्याम्  नारङ्गेभ्यः 
 नारङ्गस्य  नारङ्गयोः  नारङ्गाणाम् 
 नारङ्गे  नारङ्गयोः  नारङ्गेषु 
  नारङ्गम् 
 नारङ्गम्  नारङ्गे  नारङ्गाणि 
 नारङ्ग  नारङ्गे  नारङ्गाणि 
 नारङ्गम्  नारङ्गे  नारङ्गाणि 
 नारङ्गा  नारङ्गाभ्याम्  नारङ्गेभ्यः 
सुखं वा यदि वा दुखं प्रियं वा यदि वाऽप्रियम्।
चित्रम-रम्रम्यतॆ-तम्- त्रिभुवनवपुषम् विष्णुमीशम् नमामि 
विस्तार स्तावरस्थाणु प्रमाणम् बीजमव्ययम्
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
सतं च धम्‍मो न जरं उपेति सन्‍तो हवे सब्‍भि पवेदयन्‍ति।।।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
।
अस्य श्रीबुधकवचस्तोत्रमन्त्रस्य, कश्यप ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, बुधो देवता, बुधप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
पीताम्बरधरः पातु पीतमाल्यानुलेपनः ।
कटिं च पातु मे सौम्यः शिरोदेशं बुधस्तथा ।
नेत्रे ज्ञानमयः पातु श्रोत्रे पातु निशाप्रियः ।
कण्ठं पातु विधोः पुत्रो भुजौ पुस्तकभूषणः ।
पादौ मे बोधनः पातु पातु सौम्यो??उखिलं वपुः ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वदुःखनिवारणम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् ।
भजे हं भवानीपतिं भावगम्यं।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥
श्री सदाशिवो देवता ।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यः तथाऽलिखत् ।
।
श्रीगणेशायनम ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
आराम कल्पवृक्षाणां विराम सकलापदाम्‌ ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पुषा विश्वैवेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं कर्तासि ।
त्वमेव केवलं धर्तासि ।
त्वमेव केवलं हर्तासि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
सत्यं वच्मि ।
अव त्वं माम् ।
अव श्रोतारम् ।
त्वं वाङ्‌मयस्त्वं चिन्मयः ।
त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः ।
तारेण ऋद्धम् ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।
अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारःश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरूत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् ।
संहितासन्धिः ।
निचृद्‌गायत्री छन्दः ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात् परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
ॐ नमो वातप्रतये ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नोभवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।
यो यदि मोहाद् दास्यति स पापीयान् भवति ।
यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यचरणं विद्यात् ।
न बिभेति कदाचनेति ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्‌भिर्यजति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जपत्वा ।
सिद्धमन्त्रो भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
इत्युपनिषत् ।
पशुपतीन्दुपतिं धरणीपतिं भुजगलोकपतिं च सती पतिम् ।
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम् ।
पठति संशृनुते मनुजः सदा शिवपुरिं वसते लभते मुदम् ।
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्ति दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरूं काञ्चनसंनिभम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तरं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
छायामार्तणडसम्भूतं तं नमामि शनैश्र्वरम् ।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिर्भविष्यति ।
नानारीनृपाणां च भवेद्दुस्वप्ननाशनम् ।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
।
गन्धर्वयक्षपतगोरगसिद्धसाध्य विद्याधरामरवराप्सरसां गणाश्‍च ।
प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये न दानाद्यै सुकर्मभि ।
अतो दारिद्र्यमापन्नपुत्रस्ते द्विजभामिनि ।
।
 न हि दासीत्वम आपन्ना कृष्णा भवति भारत
 अयं धत्ते वेणुर इवात्मघाती; फलं राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रः
 हलायुधस तत्र च केशवश च; वृष्ण्यन्धकाश चैव यथा परधानाः
 शशंस रामाय युधिष्ठिरं च; भीमं च जिष्णुं च यमौ च वीरौ
 धर्मं यॊ बाधते धर्मॊ न स धर्मः कुधर्म तत
न बाधा विद्यते यत्र तं धर्मं समुदाचरेत
 न ते ऽसत्य अविदितं किं चिद इति तवा लक्षयाम्य अहम
 न विद्यते यदा मांसं कपॊतेन समं धृतम
 अत्र वै सततं देवा मुनयश च सनातनाः
 शतं सहस्राणि शतं गवां पुनः; पुनः शतान्य अष्ट शतायुतानि
गवां शतसहस्रं वै तत कृते गृह्यताम इति
न जग्राह ययौ चापि तदा स बराह्मणर्षभः
 एतस्मिन्न एव काले तु चॊदितः कालधर्मणा
 तथा तैः कृत्तगात्रैस तु दशग्रीवेण मार्गणैः
 कपिराजविमुक्तैस तैः शैलवर्षैस तु राक्षसाः
 स तं दविरदम आरुह्य विरूपाक्षॊ महारथः
 स तु परहाराभिहतः सुग्रीवेण महागजः
 स हि तस्याभिसंक्रुद्धः परगृह्य महतीं शिलाम
 स तां शिलाम आपतन्तीं दृष्ट्वा राक्षसपुंगवः
 स ददर्शान्तरं तस्य विरूपाक्षस्य वानरः
 संछिद्य चापानि च तानि राज्ञां; तेषां रणे वीर्यवतां कषणेन
 युधिष्ठिरं भीमसेनं यमौ च; पार्थं तथा युधि संजातकॊपः
 स चापि दृष्ट्वा समुदीर्यमाणम; अस्त्रं युगान्ताग्निसमप्रभावम
 ततः समुत्सृज्य धनुः स बाणं; युधिष्ठिरं वीक्ष्य भयाभिभूतम
 विहाय सर्वे तव पुत्रम उग्रं पातं; गदायाः परिहर्तु कामाः
विशेषं तत्र जानीयाद्द्वित्वमित्यभिधीयते ४
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटितफलाभ्यां भवतु मे ।
र्भवाभ्यामानन्दस्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये । जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यत्तु सावित्र्युपाख्यानं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
पुरा येन समुद्‌भूता सा श्रुता च श्रुतिप्रसूः ।
केन वा पूजिता देवी प्रथमे कैश्च वाऽपरे ।
द्वितीये च देवगणैस्तत्पश्चाद्विदुषां गणैः ।
तथा चाश्वपतिः पूर्वं पूजयामास भारते ।
तत्पश्चात्पूजयामासुर्वर्णाश्चत्वार एव च ।
को वा सोऽश्वपतिर्ब्रह्मन्केन वा तेन पूजिता ।
सर्वपूज्या च सावित्री तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
वैरिणां बलहर्ता च मित्राणां दुःखनाशनः ।
मालतीति च साऽऽख्याता यथा लक्ष्मीर्गदाभृतः ।
सा च राज्ञी महासाध्वी वसिष्ठस्योपदेशतः ।
चकाराऽऽराधनं भक्त्या सावित्र्याश्चैव नारद ।
प्रत्यादेशं न सा प्राप महिषी न ददर्श ताम् ।
राजा तां दुःखितां दृष्ट्‍वा बोधयित्वा नयेन वै ।
न ददर्श च सावित्रीं प्रत्यादेशो बभूव ह ।
शुश्रावाऽऽकाशवाणीं च नृपेन्द्रश्चाशरीरिणीम् ।
गायत्रीदशलक्षं च जपं कुर्विति नारद ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र प्राजगाम पराशरः ।
शतधा च जपाच्चैव पापं मासार्जितं परम् ।
सहस्रधा जपाच्चैवं कल्मषं वत्सरार्जितम् ।
सर्वजन्मकृतं पापं शतलक्षे विनश्यति ।
करं सर्पफणाकारं कृत्वा तद्‌रन्ध्रमुद्रितम् ।
अनामिकामध्यदेशादधो वामक्रमेण च ।
श्वेतपङ्‌कजबीजानां स्फाटिकानां च संस्कृताम् ।
कृत्वा वा मालिकां राजञ्जपेत्तीर्थं सुरालये ।
संस्थाप्य मालामश्वत्थपत्रसप्तसु संयतः ।
कृत्वा गोरोचनाक्तां च गायत्र्या स्नापयेत्सुधीः ।
गायत्रीशतकं तस्यां जपेच्च विधिपूर्वकम् ।
एवंक्रमेण राजर्षे दशलक्षं जपं कुरु ।
साक्षाद्‌द्रक्ष्यसि सावित्रीं त्रिजन्मपातकक्षयात् ।
नित्यं नित्यं त्रिसंध्यं च करिष्यसि दिने दिने ।
यदह्ना कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् ।
स शूद्रवद्‌बहिष्कार्यः सर्वस्माद्‌द्विजकर्मणः ।
यावज्जीवनपर्यन्तं यस्त्रिसंध्यं करोति च ।
स च सूर्यसमो विप्रस्तेजसा तपसा सदा ।
जीवन्मुक्तः स तेजस्वी संध्यापूतो हि यो द्विजः ।
तीर्थानि च पवित्राणि तस्य स्पर्शनमात्रतः ।
ततः पापानि यान्त्येव वैनतेयादिवोरगाः ।
न गृह्णन्ति सुराः पूजां पितरः पिण्डतर्पणम् ।
स्वेच्छया चरतश्चैव त्रिसंध्यरहितस्य च ।
एकादशीविहीनश्च विषहीनो यथोरगः ।
शवदाही च शूद्राणां यो विप्रो वृषलीपतिः ।
शूद्राणां सूपकारश्च विषहीनो यथोरगः ।
शूद्राणां च प्रतिग्राही शूद्रयाजी च यो द्विजः ।
सूर्योदये योऽन्नभोजी मत्स्यभोजी च यो द्विजः ।
शिलापूजादिरहितो विषहीनो यथोरगः ।
इत्युक्त्वा च मुनिश्रेष्ठः सर्वं पूजाविधिक्रमम् ।
तमुवाच च सावित्र्या ध्यानादिकमभीप्सितम् ।
दत्त्वा सर्वं नृपेन्द्राय प्रययौ स्वालयं मुनिः ।
किंवा ध्यानं च सावित्र्याः किंवा पूजाविधानकम् ।
स्तोत्रं मन्त्रं च किं दत्त्वा प्रययौ स पराशरः ।
वरं च किंवा संप्राप वद सोऽश्वपतिर्नृपः ।
ज्येष्ठे शुक्लत्रयोदश्यां शुद्धे काले च संयतः ।
व्रतमेतच्चतुर्दश्यां व्रती भक्त्या समाचरेत् ।
व्रतं चतुर्दशाब्दं च द्विसस्तफलसंयुतम् ।
दत्त्वा द्विसप्तनैवेद्यं पुष्पधूपादिकं तथा ।
वस्त्रं यज्ञोपवीतं च भोज्यं च विधिपूर्वकम् ।
संस्थाप्य मङ्‌गलघटं फलशाखासमन्वितम् ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ।
शृणु ध्यानं च सावित्र्याश्चोक्तं माध्यंदिने च यत् ।
स्तोत्रं पूजाविधानं च मन्त्रं च सर्वकामदम् ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभां ज्वलन्तीं ब्रह्मतेजसा ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां भक्तानुग्रहकारिकाम् ।
सर्वसंपत्स्वरूपां च प्रदात्रीं सर्वसंपदाम् ।
वेदाधिष्ठातृदेवीं च वेदशास्त्रस्वरूपिणीम् ।
वेदे बीजस्वरूपां च भजे त्वां वेदमातरम् ।
ध्यात्वा ध्यानेन चानेन दत्त्वा पुष्पं स्वमूर्धनि ।
संपूज्य स्तुत्वा प्रणमेदेवं देवीं विधानतः ।
धूपं दीपं च नैवेद्यं ताम्बूलं शीतलं जलम् ।
मनोहरं सुतल्पं च देयान्येतानि षोडश ।
दारुसारविकारं च हेमादिनिर्मितं च वा ।
देवाधारं पुण्यदं च मया तुभ्यं निवेदितम् ।
तीर्थोदकं च पाद्यं च पुण्यदं प्रीतिदं महत् ।
पूजाङ्‌गभूतं शुद्धं च मया भक्त्या निवेदितम् ।
पवित्ररूपमर्घ्यं च दूर्वापुष्पाक्षतान्वितम् ।
पुण्यदं शङ्खतोयाक्तं मया तुभ्यं निवेदितम् ।
सुगन्धि धात्रीतैलं च देहसौन्दर्यकारणम् ।
मया निवेदितं भक्त्या स्नानीयं प्रतिगृह्यताम् ।
सुगन्धयुक्त सुखदं मया तुभ्यं निवेदितम् ।
मया निवेदितो भक्त्या धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।
जगतां दर्शनीयं च दर्शनं दीप्तिकारणम् ।
अन्धकारध्वंसबीजं मया तुभ्यं निवेदितम् ।
पुण्यदं स्वादुरूपं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ।
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् ।
तुष्टिदं पुष्टिदं चैव मया भक्तया निवेदितम् ।
सुशीतलं वासितं च पिपासानाशकारणम् ।
जगतां जीवरूपं च जीवनं प्रतिगृह्यताम् ।
देहशोभास्वरूपं च सभाशोभाविवर्धनम् ।
कार्पासजं च कृमिजं वसनं प्रतिगृह्यताम् ।
सुखदं पुण्यदं चैव भूषणं प्रतिगृह्यताम् ।
प्रीतिदं पुण्यदं चैव माल्यं वै प्रतिगृह्यताम् ।
पुण्यप्रदश्च गन्धाढ्यो गन्धश्च प्रतिगृह्यताम् ।
रम्यमाचनीयं च मया दत्तं प्रगृह्यताम् ।
सुखदं पुण्यदं चैव सुतल्पं प्रतिगृह्यताम् ।
फलस्वरूपं फलदं फलं च प्रतिगृह्यताम् ।
सिन्दूरं च वरं रम्यं भालशोभाविवर्धनम् ।
भूषणं भूषणानां च सिन्दुरं प्रतिगृह्यताम् ।
पवित्रं वेदमन्त्रेण यज्ञसूत्रं च गृह्यताम् ।
ततः प्रणम्य विप्राय व्रती दद्याच्च दक्षिणाम् ।
सावित्रीति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
लक्ष्मीमायाकामपूर्वं मन्त्रमष्टाक्षरं विदुः ।
माध्यंदिनोक्तं स्तोत्रं च सर्ववाञ्छाफलप्रदम् ।
विप्रजीवनरूपं च निबोध कथयामि ते ।
न याति सा तेन सार्धं ब्रह्मलोकं तु नारद ।
तदा सा परितुष्टा च ब्रह्माणं चकमे सती ।
नारायणस्वरूपे च नारायणि सनातनि ।
नारायणात्समुद्‌भूते प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
द्विजातीनां जातिरूपे प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
सर्वमङ्‌गलरूपेण प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
सुखदे मोक्षदे देवि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
ब्रह्मतेजःप्रदे देवि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
कायेन मनसा वाचा यत्पापं कुरुते द्विजः ।
तत्ते स्मरणमात्रेण भस्मीभूतं भविष्यति ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता तत्र तस्थौ च संसदि ।
अनेन स्तवराजेन संस्तूयाश्वपतिर्नृपः ।
ददर्श तां च सावित्रीं वरं प्राप मनोगतम् ।
स्तवराजमिदं पुण्यं त्रिःसंध्यायां च यः पठेत् ।
पाठे चतुर्णां वेदानां यत्फलं तल्लभेद्ध्रुवम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदा जयजयारावं चक्रुर्गोप्योऽतिहर्षिताः ।
पद्माभाभ्यां तु नेत्राभ्यां आनंदाश्रूणि मुंचती ।
पद्मरागलसन्मध्यं चन्द्रमण्डलवर्तुलम् ।
पारिजातकपुष्पाढ्यं पीयूषस्राविछत्रमत् ।
मयाऽपि न कृता भक्तिस्तव भक्तसहायिनः ।
मत्कारणाद्व्रजं रक्षन् धृत्वा गोवर्धनाचलम् ।
इदं ते चरितं देव नरलोकविडंबनम् ।
एवं वदन्ती सा राधा त्वरं चन्द्राननाज्ञया ।
सादरेण हरेः पत्‍नीर्वीक्ष्य ता गौरवं ददौ ।
कालिंदीं मित्रविंदां च मिलित्वा सा परस्परम् ।
षोडशस्त्रीसहस्रं च रोहिणीमुखमेव च ।
सूर्यो यथैको बहवो दृशः स्युः ।
भक्ता भगिन्यो बहवो वयं च ।
विद्याप्रभावं च यथा हि विद्वान्
काव्यप्रभावं च यथा कवींद्रः ।
रसप्रभावं रसिकस्तथा हि ।
कृष्णप्रभावं भुवि कृष्णभक्तः ।
राधावाक्यं तदा श्रुत्वा रुक्मिणी भीष्मनन्दिनी ।
स एव वार्तां वदति त्वदीयाम् ।
तथा हि दृष्टं न हि चित्रमेव हि ।
त्वां नेतुमत्रागतवत्य आदृताः ।
गोपीनां शतयूथं च संपूज्य च पृथक्पृथक् ।
स्थापयित्वाऽथ तां जग्मुः स्वं स्वं वै शिबिरं मुदा ।
कथं न शेषे भो स्वामिन्निति कृष्णमुवाच ह ।
अर्चिता हि त्वया सुभ्रुः प्रसन्ना साऽभवत्परम् ।
सा च नित्यं हि पिबति शयनादौ पयः शुभम् ।
पयःपानं तु न कृतमद्य सुभ्रुः तया किल ।
तस्मान्ममापि प्रस्वापो न जातो भीष्मकन्यके ।
इति श्रुत्वा परं भैष्मी सपत्‍नीभिः समन्विता ।
नीत्वा दुग्धं तत्समीपं प्रययौ परमादरात् ।
उष्णं दुग्धं सितायुक्तम् कचोले हैमने कृतम् ।
अपाययत्परं प्रीत्या राधां भीष्मकनंन्दिनी ।
सत्यभामादिभिः शश्वत्सपत्‍नीभिः समन्विता ।
कृष्णपादतले छालान्वीक्ष्य सा विस्मिताऽभवत् ।
उच्छालकाः कथं जाताः तव पादतले प्रभो ।
अद्यैव भूता भगवन्न वेद्म्यत्र हि कारणम् ।
राधाभक्तिप्रकाशार्थं प्रसन्नः प्राह रुक्मिणीम् ।
युष्माभिरुष्णं तु पयः प्रदत्तम् ।
श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा रुक्मिण्याद्या स्त्रियो वराः ।
प्रेम्णा पादं विमृज्याथ विसिस्मुः सर्वतो नृप ।
तत्समाना न चैकैषा अद्वितीया महीतले ।
= तव गृहे सन्तानः अभूत्।
= महान् उत्सवः अभूत्।
= तव माता च पिता च आनन्दितौ अभूताम्।
= सर्वे आनन्दमग्नाः अभूवन्।
= त्वम् अपि प्रसन्नः अभूः।
= यूयं श्रान्ताः अभूत ।
= अहम् अपि श्रान्तः अभूवम्।
= वयम् आनन्दिताः अभूम।
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति ॥
३] जायाजीवः
७] भरतपुत्त्रकः
१०] रङ्गावतारकः
= अद्य मध्याह्ने अहं क्रीडाक्षेत्रे भविष्यामि।
= त्वं कुत्र भविष्यसि ?
= अहम् अपि तत्र एव भविष्यामि।
= तत्र शैलूषाणां कौतुकं भविष्यति।
= तत्पश्चात् बालकानां खेला भविष्यति।
= तत्र तु बहवः रङ्गजीवाः भविष्यन्ति खलु।
= युवाम् अपि तत्र एव भविष्यथः वा न वा ?
= आम्, आवाम् अपि तत्र एव भविष्यावः।
= वयम् अपि उपाध्यायैः सह तत्र भविष्यामः।
= बालानां कूर्दनं कदा भविष्यति ?
= भरतानां कुतकस्य पश्चात् एव भविष्यति।
= तर्हि तु भूरि मोदः भविष्यति।
लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः॥
कष्टावस्थायां मम बुद्धिः रिक्ता अभवत् इति भासतॆ ।
स महनुभावः प्रवाहसङ्कष्टपरिहारार्थं रिक्तम् धनपत्रं अददात् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिनेजन्मान्तरसहस्रेषु दारिद्र्यं नैव जायते 
 अगजानन पद्मार्कं गजाननं अहर्निशम्, अनेकदंतं भक्तानां एकदन्तं उपास्महे ।।
 उमा कोमल हस्ताब्ज सम्भावित ललाटकम् । हिरण्य कुण्डलम् वन्दे कुमारम् पुष्करस्रजं ।।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्र्वरम् 
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः५ 
यथा पठितयोत्क्रम्य जीवो याति निरञ्जनम् 
इति पञ्चाक्षराणि स्युः प्रोक्तव्याप्त्यनुसारतः 
वासांसि  जीर्णानि  यथाविहायनवानि  गृह्णाति  नरः अपराणि  ।
श्रीब्रह्मपुराणे इन्द्रोपदिष्टं महालक्ष्मीकवचं
गणेश गायत्री मन्त्रः
नारायणोधिदेवोस्याः पूजयेत्तं प्रयत्नतः।।
नागानां च यथा शेषः पक्षिणां‌ गरुडो यथा।।
यथाश्वमेधो यज्ञानां नदीनां जाह्नवी यथा।
व्रतानां‌ च तथा राजन् प्रव्रैकादशी तिथिः ।।
पञ्चवर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा च यत्फलम् ।
देहो देवालय प्रोक्तः जीवो देवः सनातनः ।
उपशम = पु० उप + शम–घञ् अवृद्धिः। १ इन्द्रियाणां निग्रहे २ तृष्णानाशे, ३ रोगोपद्रवशान्तौ च। “तेषां पैत्तिकानां व्याधीनामुपशमोहेमन्ते, श्लैष्मिकाणां, निदाघे वातिकानां घनात्यये स्वभावत एव त एते सञ्चयप्रकोपोप शमाः” “तत्कालमेव क्षतोष्मणः प्रसृतस्योपशमार्थम्” इति च सुश्रु०। ४ निवृत्तौ “जगत्युपशमं याते नष्टयज्ञोत्सवाकुले” भा० व० २० अ०।
उपशय = पु० उप + शी–अच्। १ समीपशयने। “हेतुव्याधिविपर्य्यासविपर्य्यस्तार्थकारिणाम्। औषधान्नविहाराणा मुपयीगं सुखावहम्। विद्यादुपशयं व्याधेः सहि सात्म्य- मिति स्मृतः” इति निदानोक्तं व्याधिहेतुविपरीतौषधादितः २ सुखावहोपयोगे। शयः हस्तः तस्मिन् तत्सामीप्ये वा अव्ययी०। ३ हस्ते इत्यर्थे ४ हस्तसमीपे च अव्य०।
उपशरद = अव्य० विभक्त्यर्थे सामीप्ये वा अव्ययी० अच् समा०। १ शरदि इत्यर्थे २ शरत्समीपे च
उपशल्य = न० उपगतं शल्यम् अस्थिस्थानं  अत्या० स०। ग्रामान्ते “म्रमंश्च विशालोपशल्ये कमप्याक्रीडमासाद्य” दशकुमा०। “उपशल्यनिविष्टैस्तैः” “अथोपशल्ये रिपुमग्नशल्यः” रघुः। उपचारात् २ प्रान्तभागे च। “शैलोपशल्यनिपतद्रयनेमिधारा” इति माघः।
उपशाय = पु० उप + शी–घञ्। यामिकभटानां पर्य्यावेण शयने। “निशोपशायः कर्त्तव्यः” भट्टिः।
उपशिष्य = पु० उपगतः शिष्यम् अत्या० स०। शिष्यशिष्ये “स्वतःप्रमाणं परतःप्रमाणं शुकाङ्गना यत्र समुद्गिरन्ति। शिष्योपशिष्यैरुपगीयमानमवेहि तन्मण्डनमिश्रधाम” उद्भ०
उपशुन = अव्य० शुनि, तस्य समीपे वा अव्ययी० अच् समा०। १ कुक्कुर इत्यर्थे २ कुक्कुरस्य सामीप्ये वा।
उपश्रुत् = पु० श्रूयते श्रु + सम्प० क्विप् श्रुत् स्तुतिः उपगता श्रुद् यस्मिन्। यज्ञे “आ ना यातमुपश्रुत्यश्विना ऋ० ८, ९, ५, “उपश्रुति यज्ञे” भा०
उपश्रुति = स्त्री उप + श्रु–क्तिन्। १ समीपश्रवृणे “सुश्रुतिश्च मोपश्रुतिश्च मा हासिष्टाम्” अथ० १६, २, ५, “सोमपा गिरामुपश्रुतिः” ऋ० १, १०, ३, “उपश्रुतिः समीपे श्रवणम्” भा० श्रुतिः श्रवणम् समाप्ये अव्ययी०। २ श्रवणसमोपे “आ नोयाह्युपश्रुत्युक्थेषु” ऋ० ८, ३४, ११, उपश्रुति श्रवणसमीपमायाहि” भा० “नक्तं निर्गत्य यत्किञ्चित् शुभाशुभकरं वचः। श्रूयते तद्विदर्धी रादेवप्रश्नमुपश्रुतिम्” हारावल्युक्ते ३ देवं प्रति कृतशुभाशुभप्रश्नस्य तदाविष्टबालादिभिहठाद्यक्तेउत्तर वाक्ये च “परिजनोऽपि चास्याः सततमुपश्रुत्यै निर्जगाम” काद०। उपश्रुतिश्रवणप्रकारश्च विधान पा० यज्ञकाण्डे दर्शितो यथा “उपश्रुतौ विधानं तु यथा कार्यं फलार्थिना। ज्ञातव्या यज्ञकर्मान्ते सा पौरमुखजा बुधैः। अन्त्यजानां गृहे वाक्यं पूर्वरात्रे यदुच्यते। स्त्रिया वा बालकैर्वापि तथा पुम्भिः परस्परम्। विचार्य तद्वचस्तत्त्वमादेष्टव्यं फलं बुधैः। निर्णेजकालये पश्येत् प्रतिपद्येव बुद्धिमान्। मद्यकृत्सदने पश्येत् द्वितीयायां न संशयः। तैलविक्रयिणो गेहे पुक्कसस्य तथालये। लोहकृत्सदने चैव किंशुकानां गृहे तथा। मद्यकारिगृहे चैव तथा वैश्यगृहेऽपि च। योगिजातिकुले पश्येत्तथा पौष्कलगेहके। सिन्दोलकगृहेपश्येत् कुम्भकारगृहे तथा। स्वर्णकारालये चैव कापालिकद्विजन्मनोः। तृतीयादितिथौ ज्ञेया क्रमेणोपश्रुतिर्भवेत्। अमायां शूद्रजातीनां गृहे पश्येदुपश्रुतिम्”। पश्येत् शुभाशुममालोचयेत्। तत्र क्रमश्च। “उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां स्मरन्नात्महितं सुधीः। स्वस्तिवाच्य द्विजान् गच्छेद्बद्धग्रन्थिर्मुदान्वितः। चन्दनेनानुलिप्ताङ्गः श्वेतमाल्यधरः श्रुचिः। श्वेतवस्त्रसमायुक्तो धृतहेकविभूषणः। अक्षतानञ्जलौ धृत्वा मन्त्रेणानेन मन्त्रितान्। ओ~ ऐ~ र्ह्रा~ श्री~ महादेवि! महादेवस्य वल्लभे!। विमोहय जनान् सर्वान् ममात्र वशगान् करु। वस्त्रेण बद्वनेत्रः सन्नीयतेऽन्येन तद्गृहम्। गृहोपरि परिक्षिप्य मुक्तनेत्रः श्रुतिर्भवेत्”। “तद्गृहे मतुष्यशब्दान् यदि शृणुयात्। तच्छुभमशुभं वा विचार्यादे- ष्टव्यम्। तेषु शब्देषु कसरान्वर्जयित्वान्यशब्दादिवर्णाः श्रेष्ठाः। प्रयाहि गृहाण गच्छ भवति अथार्जनार्था दानार्था लाभार्थाः साधुशब्दाः प्रशस्ताः तेष्वपि काक्वर्था दुष्टाः न याहि न गच्छ नास्ति भवत्यर्था अयानशब्दाश्च गमने दुष्टाः तच्छब्दान् शृण्वन् यात्रां निवर्त्तयेत्। अत्युत्कटकार्ये तु द्विराचम्य कलदेवतां संस्मृत्य मुहूर्त्तं तिष्ठन् गच्छेत्। वैन्यं पृथुं हैहयमित्यादि पठन् पुनरपि निषिद्धप्रयाणश्चेत् क्षुतादिभिस्तदा सिद्धिविनायकव्रतोपयाचितं मंकल्प्य गच्छेत्। तत्रापि निषिद्धश्चेन्न गच्छेदेव” वि० पा०।
उपष्टम्भ = पु० उप + स्तम्भ–घञ् बा० षत्वम्। १ पतनप्रतिरोधे  २ आलम्बने ३ आडम्बरे च स्यार्थे कन्। तत्रार्थे ३ आधिक्ये च। उपस्तभ्नाति ल्वुल्। उपष्टम्भक पतन प्रतिरोधके, स्थूणायां न० “सर्व एव द्विप्रकारोऽन्तःप्राणः उपष्टम्भकः” वृ० उ० “उपष्टम्भकः गृहस्येव स्तम्भादिलक्षणः” भा०।
उपसंक्रमणे = न० उप + सभ् + क्रम–भावे ल्युट् वा ङः। १ सन्निवेशे कस्यचित् वस्तुनः पूर्वाधारत्यागेन समीपस्थितवस्तुनि संक्रमणे “सविशेषणे हि विधिनिषेधौ विशेषणमुपसंक्रामतः सति विशेष्ये बाधे” इत्यादौ विशिष्टे विधिनिषेधबाधे तद्धर्मविशेषणे उपसंक्रमणं भवतीव्युक्तं यथा शिखी विनष्टः पुरुषो न नष्ट इत्यत्र विशेषणाभूतशिखायामेव नाशश्योपसंक्रमणम्। उपसंक्रमणे दीयते कार्यं वा व्युष्टा० अण्। औपसंक्रमण तत्र देये कार्ये त्रि०। स्त्रियां ङीप्।
उपसंयोग = पु० सामीप्येन संयोगः। समीपसंबन्धे। “नामाख्यातयोस्तु कस्योपसंयोगद्योतका भवन्ति उपसर्गाः” व्या०
उपसंरोह = पु० उपगतः संरेहः प्रा० स०। समीपप्ररीहे “शल्यमार्गानुपसंरोहः” सुश्रु०।
उपसंवाद = पु० उपेत्य अङ्गीकृत्य संवादोवदनम्। पणबन्धे नाङ्गीकारपूर्ब्बककथने उपसवादाशङ्कयोश्च” पा०। “उपसंवादः पणबन्धः” सि० कौ०। स च “यदि भवानिदं कुर्य्यात् तर्हि इदमहं ते दास्यामीत्येवं वाक्यरूपः।
उपसंहार = पु० उप + सम् + हृ–घञ्। १ समाप्तौ, स च ग्रन्थतात्पर्य्यावधारकलिङ्गभेदः “उपक्रमोपसंहारौ–हेतुस्तात्पर्य्यनिर्ण्णये, इत्युक्तेः। तत्रोभयोरेव तद्धेतुत्वं न तु प्रत्येकस्येत्युक्तमुपक्रमशब्दे। २ संग्रहे च। ३ सम्यघरणे ४ एकत्र श्रुतार्थस्यान्यत्रान्वयार्थमुपक्षेपे यथा गुणोपसंहारः। तच्छब्दे विवृतिः। ५ साकण्येन सम्बन्धे “सर्वोपसंहारवत्याव्याप्तेर्दुर्ज्ञानत्वात्” सर्व० स०।
उपसङ्ख्यान = न० उपरि सूत्रोक्तादतिरिक्ताथः संख्यायते अनेन उप + सम् + ख्या–करणे–ल्युट्। सूत्रानुक्तस्याथस्य वार्त्तिकादिभिः कथने वाक्यभेदे। “प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानमित्यादि” वार्त्तिके भूरिप्रयोगः। इष्ट्युपसख्याननैरपेक्ष्येण” २, ११२, माघव्या० मल्लिनाथः।
उपसत्ति = स्त्रा उप + सद–भावे क्तिन्। १ नैकट्येन सम्बन्धे २ आनुगत्ये ३ सम्बन्धमात्रे च। करणे क्तिन्। ४ सेवायाम् मेदि०।
उपसद् = त्रि० उपसीदति उप + सद–क्विप्। १ समोपस्थिते। “प्रकामोद्यायोपसदम्” यजु० ३०, ९, करणे क्विप्। २ इष्टिभेदे स्त्री। सा चेष्टिः “अथोपसद्” आश्व० श्रौ० ४, ८, १, आरभ्य पाण्योश्चोपसदः” इत्यन्तेषु ११ सूत्रेषु उक्ता द्रष्टव्या। “अथोपसद्भिः प्रचरति” “यदोपसद्भिः प्रचरति” अथैतानि हवींषि निर्वपति आग्नेयमष्टाकपालं पुरोडाशं सौम्यं चरुं वैष्णवं त्रिकपालं वा पुरोडाशं चरुं वा तेन यथेष्ट्यैवं यजते। तदु तथा न कुर्य्यात् ह्वलति वा एष यो यज्ञ पथादेत्येति वा एष यज्ञपथाद्य उपसत्पथादेति तस्मादुपसत्पथादेव नेयात्” शत० ५, ४, ५, १६, “अथ दशपेये तं ब्रह्मागृहे स्थापितं सोममाहृत्यासन्द्यामासद्यातिथ्यया प्रचरेयुः तदनन्तरमुपसद्यागः तत्राग्निसोमविष्णुदेवता कोपसत्प्रतिनिधित्वेन संसृब्यागसम्बन्धिनामुत्तमानां त्रयाणामाग्नेय सौम्यवैष्णवानामेव निर्वापं पूर्वपक्षयति यदोपसद्भिरिति। तेन यथेष्टीति एकैकोपसत्स्थाने तेन एकेन हविषा यथेष्टि इष्टितन्त्रेण कुर्यात् उपसत्त्रयार्थमेतद्धविस्त्रयं कर्त्तव्यमिति शाखान्तरीयः पक्षः तमिमं निराकरोति तदु तथेति। नेयात् न प्रच्युतोभवेत् तत उपसदः पृथक् कुर्य्यात् तदन्त एतानि संसृपामन्तिमानि त्रीणि हवींषि चेष्टितन्त्रेण पृथक् कुर्य्यात् स एष दशपेयः क्रतुः सप्तदशस्तोमसाध्योऽग्निष्टोमसंस्थोभवति” भा०। “उपसद्भिश्चरित्वा मासमेकसग्निहोत्रं जुहोति” श्रुतिः। “रूपमुपसदामेतत्तिस्रोरात्रीः यजु० १९ १४, “उपसत्सु रौहिणौ कुर्य्यात्” कात्या० ४, ६, ४४, “उपांशूपसदः। ७, २, ३२,। ज्योतिष्टोमे ३ प्रवर्ग्याहप्रसिद्धायामिष्टौ ४ गार्हपत्यादिभिन्नेऽग्नौ च। “गार्हपत्योदक्षिणाग्निस्तथैवा हवनीयकः। एतेऽग्नयस्त्रयो मुख्याः शेषाश्चोपसदस्त्रयः” अग्नि पु० गणभेदनामाध्याये। उपसद् तच्छब्दोऽस्त्यस्मिन् विमुक्ता० अस्। औपसद तच्छब्दयुक्ते खाध्याये अनुवाके च पु०।
उपसद = पु० उपसीदत्यस्मिन् उप + सद–बद बा० घञर्थ क। उपसद्यागे “अथ यदश्राति यत् पिबति यद्रमते तदुपसदै रेति” छा० उ०। “यद्रमते रतिञ्चानुभवति इष्टादि संयोगात्तदुपसदैः समानतामेति उपसदाञ्च पयोव्रतनिमित्तं सुखमस्ति अल्पभोजनीयानि चाहानि आसन्नानीति प्रश्वासोऽशनादीनामुपसदाञ्च सामान्यम्” शा० भा०। “पयोव्रतत्वं पयोभक्षणयुक्तत्वम् यज्ञे यान्यहान्यभोजनीयानि तानि प्रसिद्धानि उपसत्सु क्रियमाणासु प्रश्वासः स्वास्थ्यविशेषः अशनादिषु सोऽस्तीति प्रसिद्धमित्यङ्गसुखनिनित्तत्वं क्लेशहेतुत्वञ्च सामात्यम्” आ० गि०
उपसदन = न० उप + सद–ल्युट्। १ सेवायामुपसेवने २ आनुगत्या दिना प्राप्तौ “तत्रोपसदनं चक्रे द्रोणस्येष्वस्त्रकर्म्मणि” भा० व० ३०८ अ० “प्रतिगृह्य च तान् सर्वान् द्रोणश्चैवं समब्रवीत्। रहस्येकः प्रतीतात्मा कृतोपसदानांस्तथा” आ० १३२ अ० सामीप्ये अव्ययी०। ३ गृहसमीपे अव्य०। “धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य मे मुनिपुङ्कव!। यज्ञोपसदनं ब्रह्मन् प्राप्तोऽसि मुनिभिः सह” रामा०। अत्राव्ययीभावस्यापि यज्ञेन समासः आर्षः।
उपसद्य = त्रि० उपसदं सेवामर्हति यत् उप + सद–कर्म्मणि या० यत् वा। १ सेवनीये २ नैकट्येन प्राप्ये च “भरेषु हव्यो नमसोपसद्योगन्ता” ऋ० २, २३, १३। “उपसद्याय मीढुष आस्ये जुहुता हविः” ऋ० ७, १५, १।
उपसर = पु० उप + सृ “प्रजनने सर्त्तेः” पा० अच्। गर्भग्रहणार्थं स्त्रीपशुषु पुम्पशुगमने। “प्रजननं प्रथमगर्भग्रहणम्। गवामुपसरः” सि० कौ०। उपचारात् २ नैरन्तर्य्येणनिगमने “वीनामुपसरं दृष्ट्वा” भट्टिः “वीनामुपसरं नैरन्तर्य्येण निर्गमनम् दृष्ट्वा उपसर इव उपसरः नैरन्तर्य्यमात्रेणोपलक्षितत्वात् उपसरो हि स्त्रीगवीषु पुङ्गवानामभिगमनमुच्यते स च नैरन्तर्य्येण भवति” जय ङ्गलः।
उपसरण = न० उप + सृ–ल्युट्। १ उपसरार्थे २ समीपगमने च। “यस्तूर्द्ध्वभधो वा भेषजवेगं प्रवृत्तमज्ञत्वाद्विनिहन्ति तस्योपसरणं हृदि कुर्व्वन्ति दोषाः” “परिस्रावः प्रवाहिका हृदयोपसरणं विबन्धः” सुश्रु० कर्म्मणि ल्युट्। २ उपसर्त्तव्ये उपगम्ये च। “अथ स्वल्वाशोःसमृद्धिरुपसरणानीत्युपासीत” छा० उ०। “उपसरणानि उपसर्त्तव्यानि उपगन्तव्यानि ज्ञेयानि” भा०।
उत्पातरूप उपसर्गश्च त्रिविधः “अतिलीभादसत्याद्वा नास्तिक्याद्वाऽप्यधर्मतः। नरापचारान्नियतमुपसर्गः प्रवर्त्तते। अतोऽपचारान्नियतमपवर्ज्जन्ति देवताः। ताःसृजन्त्यद्भुता स्तावद्दिव्यनाभसभूमिजान्। तएव त्रिविधा लोके उत्पाता देवनिर्म्मिताः। विचरन्ति विनाशाय रूपैः सम्भावयन्ति च” गर्गः। “उपसर्गमृते चैव सद्यः शौचं विघीयते” पराश०। उपद्रवरीगकृताश्चोपसर्गा सुश्रु० उक्ताः “दैवबलप्रवृत्ता ये देवद्रोहादभिशस्तका अथर्वकृता उपसर्गकृताश्च तेऽपि द्विविधा विद्युदशनिकृताः पिशाचादिकृताश्च पुनश्च द्विविधाः संसर्गजा आकस्मिकाश्च” “उपसर्गादयोरोगा ये चाप्यागन्तवः स्मृताः” क्षीणं हन्युश्चोपसर्गाः प्रभूताः” सुश्रुतः उपद्रवशब्दे विवृतिः। “उपसर्गानशेषांस्तु महामारीसमुद्भवान्। तथा त्रिविधमुत्पातं माहात्म्यं शमयेन्मम” देवीमा०। तस्मै प्रभवति सन्तापा० तेन निर्वृत्तम् वा ठञ्। औपसर्गिक तत्र पर्य्याप्ते तेन निर्वृत्ते च त्रि०। औपसर्गिकात्यन्तमरकपीडायाम् शु० त०।
उपसर्पिन् = त्रि० उप + सृप–गतौ णिनि। समीपगन्तरि “एकमेव दहत्यग्निर्नेवं दुरुपसर्पिणम्” मनुः। “युक्तं मात्रा कृतं तेषां परपीडोपसर्पिणाम्” भा० अ० २० अ०।
उपसर्य्या = स्त्री उपस्रियतेऽसौ सृ–कर्मणि यत्। गर्भग्रहणयोग्यायाम् ऋतुमत्यां स्त्रीगव्यादौ। अप्रजनार्थे तु ण्यत् उपसार्य्य प्राप्ये त्रि०।
उपसेवन = न० उप + सेव–भावे ल्युट्। १ उपभोगप्रसङ्गे। “नहीदृशमनायुप्य लोके किञ्चन विद्यते। यादृशं पुरुषस्येह परदारोपसेवनम्” मनुः २ समीपस्थित्या सेवने च। “निरताहं सदा सत्ये! भर्त्तॄणामुपसेवने” भा० व० २३२ अ० ३ तत्तत्कर्म्मणि अयन्तासक्तौ “अजीर्ण्णाध्यशनायासविरुद्धान्नोपसेवनात्” “एवंविधानां द्रव्याणामन्येषाञ्चोपपेवनात्” सुश्रु० भावे अ उपसेवा। तत्रैवार्थे स्त्री। “गोभिरश्वैश्च यानैश्च कृष्या राजोपसेवया”। “परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम्” “विषयोपसेवा याऽजस्रम्” मनुः।
उपसोम = पु० उपगतः सोमम् अत्या० स०। सोमोपगते सोमयाजिनि। सत्र तत्पुरुषत्वात् द्व्यच्कत्वादन्तोदा- त्तता। उपगतः सोमोऽनेन प्रा० ब०। तत्रार्थे सामीप्ये अव्ययी०। ३ सोमसामीप्ये अव्य० एतयोर्नान्तोदात्ततेति भेदः
उपस्तरण = न० उप + स्तॄ–ल्युट्। १ आस्तरणे  २ भूमेः सम करणे च। “पुनर्नवोकृत्य लेपनोपस्तरणैः आ० गृ० २, ३ आधारे ल्युट्। १ आस्तरणाधारे “अमृतोपस्तरणमसि” भोजनस्यादौ जलपानमन्त्रः “अथाचमनीयमाचामति म्रमृतोपस्तरणमसीति” आ० गृ० १, २४, ११,। “स्तरणमाच्छादनम् उपस्तरणं भूमेः समीकृरणम्” ना० वृत्तिः
उपस्ति = पु० उप + स्त्यै–इन् नि०। वृक्षे। “उपस्तिरस्तु सोऽस्माकम्” यजु० १२, १०१, “उपास्त्यायन्ति उपकारायोपद्रव निराकरणाय च समोपे संहतास्तिष्ठन्तीत्युपस्तयः वृक्षाः वेददी०।
उपस्तुत = त्रि० उप + स्तु–क्त। समीपस्तुते श्रवणयोग्यस्तवेन स्तुते “चोदद्राध उपस्तुतश्चिदर्वाक्” ऋ० ७, २७, ३, “त्वं त्वमहयथा उपस्तुतः पूर्व्वेभिरिन्द्रः” ऋ० १०, ९६, ५।
उपस्थपत्र = पु० उपस्थं स्त्रीचिह्नमिव पत्रमस्य। अश्वत्थे वृक्षे तत्पत्रस्य तदाकरत्वात्तथात्वम् अतएव नैष० दमयन्त्यास्तदङ्गवर्ण्णने। अश्वत्थस्य चलपत्र नामता कारणमुत्प्रेक्षितम्। “अङ्गेन केनापि विजेतुमस्यागवेष्यते किं? चलपत्रपत्रम्। नो चेद्विशेषादितरच्छदेभ्यस्तस्यास्तु कम्पस्तु कुतोभयेन” उपस्थदलादयोऽप्यत्र। उपयमशब्दे स्त्रीलक्षणे च तदङ्गस्य अश्वत्थदलारतोक्ता।
उपस्थान = न० उप + स्था–ल्युट्। १ उपेत्य स्थितौ, २ अनुसन्धाने स्मरणे “तत्त्वस्मतेरुपस्थानात् मनोयोगात् परिक्षयात्। कर्म्मणां सन्निकर्षाच्च सतां योगः प्रवर्त्तते” याज्ञ०। “कर्म्मासन्निहितं नैव बुद्धौ विपरिवर्त्तते। शब्दात्तु तदुपस्थानमुपादेये गुणो भवेत्” भट्टका०। ३ उपसेवने उपासने “सूर्य्योपस्थाने विनियोगः” सन्ध्याप्रयोगः “तूष्णीं वोपस्थानम्” कात्या० ४, १२, २०, ४ उपसर्पणे। “तस्योक्तमुपस्थानम्” आश्व० श्रौ० ५, १२, २, “उपस्थानं प्रसर्षणम्” नारा० वृ०। ५ आनतीकरणायोपगतौ “सुरद्विषश्चैव जगच्च सर्व्वमुपस्थाने सन्नमन्ति प्रभावात्” भा० आ० ७६। ६ समीपस्थाने “कुशान् यवांश्चासनोपस्थानेषु प्रोक्षेत्” पार० सू०। उपस्थीयतेऽत्र आधारे ल्युट्। ७ उपासनाधारे गृहादौ। “पार्थिवैर्ब्बहुभिः कोर्ण्णमुपस्थानं दिदृक्षुभिः” भा० स०४७ अ० “उपस्थानग्यहैर्भद्रैर्वलभीभिश्च शोभितम” भा० आ० १२८ अ० अनुसन्धानञ्च स्मरणम् तस्य च चित्तेऽनुभवाहितसंस्कारेणोपस्थितत्वात् तथात्वम्।
उपस्थापक = त्रि० उप + स्था–णिच्–ण्वुल्। १ स्मारके अनुभव जन्यसंस्कारेण चित्तेऽनुसन्धानसम्पादके। उपस्थितौ च समानविषयत्वं तन्त्रम् यद्विषयकोऽनुभवस्तद्विषयकः संस्कारस्तद्विषयिकैव स्मृतिरिति कार्यकारणभावः स च समवायेनैव, तेनान्यानुभवसंस्काराभ्यां नान्यस्य स्मरणम्। तत्र च सादृश्यादिज्ञानादि सहकारि कारणम् तत्समवहितसंस्क्यरस्यैव स्मृतौ हेतुत्वात्। उपेक्षात्मकज्ञानेन च संस्कारो न जन्यते। संस्कारश्च चरमफलनाश्यः तेन स्मृ तधारायां न संस्कारान्तरकल्पनमिति वेदा० प०। क्वचिच्च दोर्घकालरोगादिना जन्मान्तरेण वा तन्नाशः। जन्मान्तरन्तु कर्मविशेषाभावसहकृतमेव तन्नाशकम् तेन “जातिं स्मरति पौर्व्विकीम्” इत्यादिमन्वाद्युक्तकर्मविशेषसत्त्वे न तन्नाशः। उपस्थापकञ्च यथा पदज्ञानं पदार्थस्य हस्तिज्ञानं हस्तिपकस्येत्यादि एकसंम्बन्धिज्ञानस्यापरसम्बन्धिस्मारकत्वनियमित् पदपदार्थयोश्च शक्तिसम्बन्धेन सम्बन्धितेति तथात्वम्। भावे ल्युट्। उपस्थापन–उपस्थिति साधन व्यापारे उद्वोषकसमवधाने तत् सहकारे। उपस्थापनं प्रयोजनमस्य प्रप्रवचना० छ। उपस्थापनीय उपस्थापनसाधने उद्बोधकादौ त्रि० उप + स्थापि–कर्म्मणि अनीयर्। स्मार्य्ये त्रि०।
उपस्थिति = स्त्री उप + स्था–क्तिन्। १ उपसेवने २ उपनतौ ३ स्मृतौ च “आसत्तिरव्यवधानेन पदजन्यपदार्थोपस्थितिः सा० द० आसत्तिशब्दे उपसर्गशब्दे च उदा०।
उपस्थूण = अव्य० स्थूणायां तत्समीपं वा अव्ययी०। १ स्थूणायामित्यर्थे २ तत्समीपे च तत्र भयः परिमुखा० ञ्य। औपस्थूण्य तद्भवे त्रि०। उपगता स्थूणाम् अत्या० स०। ३ गृहंस्तम्भोपगते त्रि० ततो भवार्थे अण्, न ञ्य इति भेदः
उपस्नेह = पु० उप + स्निह–घञ्। क्लिन्नस्य नैकट्यसम्बन्धेन क्लेदे “मूत्रयुक्त उपस्नेहात् प्रविश्य कुरुतेऽश्मरीम्”। “सास्य मातुराहाररसवीर्यमभिवहन्ति तेनोपस्नेहेनास्या भिवृद्धिर्भवति”। “सर्वशरीरावयवानुसारिणीनां रसवहानां तिर्यग्गतानां धमनीनामुपस्नेहो जीवयति” सुश्रु०।
उपस्पर्श = पु० उप + स्प श–घञ्। १ स्पर्शे, २ स्नाने च। उपस्पृश्यन्ते इन्द्रियाण्यत्र आधारे घञ्। विधिना जलपानपूर्वके मुखादिस्पर्शयुक्ते ३ वैधाचमने तत्र हि “त्रिःप्राश्यापोद्विरुन्मृज्य मुस्वमेतानुपस्पृशेत्। आस्यनासाक्षि कर्णांश्च नाभिवक्षःशिरोऽंसकान्” छन्दो० आस्यनासिकादिस्पर्शो विहित इति तस्य तथात्वम्। “तथेत्युपस्पृश्य पयः पवित्रम्” रघौ आचमनार्थे उपात्स्पृशतेः प्रयोगात्। भावे ल्युट्। उपस्पर्शनम् तत्रार्थे न० “अथात उपस्पर्शनम्” कात्या० ५, १०, २०
उपस्रवण = न० उप + स्रु–भावे ल्युट्। सम्यक्क्षरणे उपरतं स्रवणम् प्रा० स०। १ विरतस्रवणे क्षरणनिवृत्तौ “पत्न्युदक्या दीक्षारूपाणि निधाय सिकतास्वासीतोपस्रवणात्” का० २५, ११, १३, “ज्योतिष्टोमादौ दीक्षितस्य पत्नी रजखला दीक्षारूपाणि शङ्क्वादीनि निधाय सिकतासु आसीत आ रक्तस्रावविरमणात्” कर्कः।
उपस्वेद = पु० उप + स्विद–करणे घञ्। १ वह्न्यादिसमीपस्थानात् जाते ऊष्मणि “तयोरण्डानि निदधुः प्रहृष्टाः परिचारिकाः। सोपस्वेदेषु भाण्डेषु पञ्च वर्ष शतानि च” भा० आ०१६ अ० “सोपस्वेदेषु ऊष्मवत्सु तत्र ह्यण्डान्तर्जलमूष्मणा शाघ्रं घनीभवतीति” नी० क० “अलाबुमध्यान्निष्कृत्य वीजं यत्नेन गोप्यताम्। सोपस्वेदेषु पात्रेषु घृतपूर्णेषु भागशः” भा० व० १०६ अ०। भावे घञ्। २ उपतापे
उपहत = त्रि० उप + हन–क्त। १ तिरस्कृते “करोत्यवज्ञोपहतं पृथग्जनम्” किरा०। “उपहतं तिरस्कृतम्” मल्लि०। २ दूषिते “किमेभिराशोपहतात्मवृत्तिभिः” कुमा० “आशया उपहता दूषिवा” मल्लि०। ३ विनाशिते ४ उत्पातग्रस्ते अशुद्धद्रव्यसंयोगेन ५ अशुद्धे च “शारीरैर्मलैः सुरामिर्मद्यैर्वा यदुपहतं तदत्यन्तोपहतम्” विष्णुः। ६ अभिसूते “शम्भुमुपहदृशः सहसा” किरा०।
उपहव्य = पु० उपहूयतेऽत्र उप + हु–बा० आधारे यत्। सप्त- दशस्तोमकेषु पञ्चसु क्रतुषु मध्ये क्रतुभेदे। ते च क्रतवः कात्या० २२, दर्शिताः यथा। “सप्तदशाः पञ्च” ६, “वक्ष्यमाणाः पञ्च क्रतवः सप्तदगस्तोमका भवन्तीत्यर्थः” कर्कः। “उपहव्योऽनिरुक्तो ग्रामकामस्य” ७ “उपहव्य इति विशेषसंज्ञा स ग्रामकामस्य भवति अनिरुक्तश्च” कर्कः। “अनृतेनाभिशस्यमानस्य” ८ “अलीकेनाभिशस्य मानस्याप्युपहव्यो भवति” कर्कः “श्यावोऽश्वो दक्षिणा तं ब्रह्मणे ददाति” ९, इत्युपक्रम्याग्रे चत्वारस्तत्र दर्शिताः।
उपहस्तिका = स्त्री उपगता हस्तम् अत्या० स० संज्ञायां कन् अत इत्त्वम्।  वस्त्रादिनिर्म्मिते ताम्बूलाद्याधार पात्रभेदे। “उपहस्तिकायास्ताम्बूलं कर्पूरसहितमुद्धृत्य मह्यं दत्त्वा” दशकु०।
उपहास = पु० उप + हस–भावे घञ्। निन्दासूचके हास्ये  “फलमस्योपहासस्य सद्यःप्राप्स्यसि पश्य माम्” रघुः
उपहास्य = त्रि० उप + हस–कर्म्मणि ण्यत्। उपहासेन निन्दनीये “गमिष्यास्युपाहास्यताम्” रघुः।
उपहोम = पु० उपगतः होमं प्रधानहोमम् अत्या० स०। प्रधानयागसमीपे स्विष्टिकृतः पूर्व्वं होतव्ये अग्निसोमादिदशदेवताके प्रत्येकं दशाहुतिके दशदक्षिणाके होमभेदे। स च शत० ब्रा० ११, ४, ३, ८, अवधि १७, पर्य्यन्तेषु दर्शितः। “सैतानुपहोमानपश्यत्” इत्युपक्रम्य “अग्निरन्नाद इत्यादि १” “सोमोराजेत्यादि २” “वरुणः सम्राडिति ३ “मित्रः क्षत्रमिति ४ “इन्द्रोबलमिति ५” वृहस्पतिर्व्रह्मेति ६ “सविता राष्ट्रमिति ७ “पूषा भगमिति ८” “सरस्वती पुष्टिमिति ९” “त्वष्टा रूपाणामिति १०” इत्येतैर्दश देवता उक्त्वा “तावाएता दश देवता, हवींषि दशाहुतयोदश, दश दक्षिणाः” इति यथोक्तविशेषणतया दर्शितः।
उपह्वर = उप + ह्वृ–आधारेघ। निर्जने रहस्योपगमाधारे “उपह्वरे पुनरित्यशिक्षयं धनमित्रम्” दशकु०। “यत्सीमुपह्वरे विदत्” ऋ० ८, ६९, ६, “चरन्तमुपह्वरे नद्यः” ऋ० ८, ९६१४, “उपह्वरे अत्यन्तगुह्यस्थाने” भा०। २ अन्तिकस्थाने “ऊर्म्मीतरङ्गैर्जाह्नव्याः समानीतामुपह्वरम्” भा० व० ३०८ अ० ३ भूप्रदेशमात्रे च “उपह्वरे यदुपरा अपिन्वन्” ऋ०१, ६२, ६, “कौटिल्यलक्षणगतिवाचिनात्र गतिमात्रं लक्ष्यते उपह्वरन्ति गच्छन्त्यस्मिन् घः इत्युपह्वरोमूप्रदेशः” भा०। कर्म्मणि घ। ४ गन्तव्ये “उपह्वरेषु यदचिध्वम् १, ८७, २। “उपह्वरेषु गन्तव्येषु” भा० ५ प्रान्तभागे। उपह्वरे गिरीणां संगथे च” ऋ० ८, ६, २८ “उपह्वरे प्रान्तभागे” भा०।
 - वन्दे मातरम्, वन्दे मातरम्
सर्वसिद्धि मवाप्नोती राज्यम् प्राप्नोति सर्वदा !!
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
धनिष्ठा धननाशाय प्राणघ्नी शततारिका । पूर्वाभाद्रप्रदायां तु राजदंडो भविष्यति ॥
उत्तरस्यां भाद्रपदि मरणं जायते ध्रुवम । रेवत्यामग्निदाह च पन्चके पंचदुष्फलम ॥
भद्रं कर्णेभिः शर्णुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हरितगृहम् इति एकः परिभाषिकः शब्दः अस्ति । यस्य तात्पर्यं भवति वाटिकायां स्थितं तत्गृहं यत् काचनिर्मितं भवति । अस्मिन् गृहे तादृशाः पादपाः वर्धन्ते येभ्यः अधिकतापस्यावश्यकता भवति । हरितगृहस्य प्रभावः पृथिव्यां निरन्तरवर्धमानस्याः  ऊष्मायाः समस्या वर्तते । यतोहि सूर्योष्मा पृथिव्यां स्वीक्रियते परं तस्या सम्यक्-प्रत्यावर्तनं न भवति । फलतः सा ऊष्मा वायुमण्डले एव निवसति । वस्तुतः इङ्गालामः-स्मोग- मिथेन-जलबाष्पः च मिलित्वा, तस्यावरणस्य निर्माणं वायुमण्डले कुर्वन्ति । सूर्यकिरणेन सह समागतोष्मा इममावरणं विच्छिद्य पृथिव्यामागच्छति, परं तापविकारणस्य प्रत्यावर्तनं यदा भवति तदा आवरणस्य शोषणं करोति । फलतः सा उष्मा सर्वदा वायुमण्डले निवसति । इदमेव कारणं भवति यत् जगति उष्णतायाः प्रतिदिनं वृध्दिः भवति । उष्णतावृध्द्या महासागरेषु जलवृध्दिः भवति । तटीयद्वीपाः जलमग्नाः भविष्यन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=हरितगृहम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
यञः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
ङीपित्येव। यञन्ताच् च प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। गार्गी। वात्सी। अपत्यग्रहणं कर्तव्यम्। इह मा भूत्, द्वीपादनुसमुद्रं यञ्द्वैप्या। योगविभागः उत्तरार्थः।
न्यासः 
`गार्गी। वात्सी` इति। गर्गवत्सशब्दाभ्यां स्त्रियामपत्ये `गर्गादिभ्यो यञ्`इति यञ्, ङीप्, `यस्येति च`इत्यकारस्य लोपः, `हलस्तद्धितस्य`इति यकारस्य च।`अपत्यग्रहणं कत्र्तव्यम्` इति। अपत्यं गृह्रते येन तदपत्यग्रहमम्। व्याख्यानमेतदुक्तं भवति-- तथा व्याख्यानं कत्र्तव्यं यथा यञो विशेषणमपत्यं गृह्रेत्। तत्रेदं व्याख्यानम्-- उत्तरसूत्रे विकल्पार्थं प्राचामिति वचनमनेनापि योगेन सम्बध्यते,व्यवस्थितविभाषा च सा विज्ञायते, तेनापत्येऽर्थे यो यञ् विहितस्तदन्तान्नित्यं भवति, यस्तु द्वीपशब्दाज्जातादावर्थे विहितदन्तान्न भवतीति। अथ योगविभागः किमर्थः? न पूर्वसूत्र एव अञ्ग्रहणं क्रियेतेत्यत आह-- `योगविभाग उत्तरार्थः` इति। उत्तरसूत्रे यञन्तादेव ष्फो यथा स्यात्, टिदादिभ्यो माभूदिति॥
आपत्यग्रहणमिति । अपत्ये भव आपत्यः, यञ्, आपत्यादिति सूत्रं कर्तव्यमित्यर्थः । द्वैप्येति । भवादावर्थे यञ् । योगविभाग उतरार्थ इति । उतरत्र यञ एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, टिदादीनां मा भूदिति ॥
यञन्तात्स्त्रियां ङीप्स्यात् । आकारलोपे कृते ॥
यञश्च - यञश्च । यञ इति प्रत्ययत्वात्तदन्तग्रहणम् । "ऋन्नेभ्यः" इत्यतो ङीबित्यनुवर्तते । स्त्रियामित्यधिकृतम् । तदाह — यञन्तादिति । यद्यपिटिड्ढाणञि॑ति पूर्वसूत्र एव यञ्ग्रहणं कर्तुमुचितं "तथापि ष्फ तद्धितः" इत्युत्तरसूत्रे यञ एवानुवृत्तये पृथक् सूत्रमिति भावः । अकारलोपे कृते इति । गार्गीत्युदाहरणं वक्ष्यति । गर्गस्यापत्यं स्त्री इत्यर्थेगर्गादिभ्यो यञि॑ति यञ्, आदिवृद्धिः,यस्येति चे॑ति गकारादकारस्य लोपः । गाग्र्यशब्दान्भीपिहलस्तद्धितस्ये॑ति यकारलोपात्परत्वात्यस्येति चे॑ति यकारादकारस्य लोपे कृते सति प्रक्रिया वक्ष्यत इत्यर्थः ।
यञश्च - यञश्च । योगविभाग उत्तरार्थः ।प्राचां ष्फ तद्धितः॑इत्यत्र यञ एवानुवृत्तिर्यथा स्यात् ।
यञ्ञश्च    - आपत्यग्रहणं द्वीपाद्यञ्ञः प्रतिषेधार्थम् -  आपत्यग्रहणं कर्तव्यम्, द्वीपाद्यञ्ञः प्रतिषेधार्थम्। इह मा भूत् &; द्वैप्येति। तत्तर्हि वक्तव्यम्।।  न वक्तव्यम्। नैवं विज्ञायते &; कञ्ञ्व्करपो यञ्ञश्चेति। कथं तर्हि? कञ्ञ्व्करपोऽयञ्ञश्चेति।।
 आत्मत्वभ्रान्ति -
) विष्णुस्मरणम्-
) आत्मनिवेदनम्-
सुभाषितानि  त्रीणि रत्नानि जलमन्नंसुभाषितम्
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नंसुभाषितम् ।
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
“बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन”
- ऋतेन ऋतमपिहितं ध्रुवं वां सूर्यस्य यत्र विमुचन्त्यश्वान् । दश शता सह तस्थुस्तदेकं देवानां श्रेष्ठं वपुषामपश्यम् ॥
लोकत्रयं जयति कृत्स्नमिदं स धीर ।।७५।।
मोबा ०८८०५१५२९५१, मेलः @
।
इन्द्र उवाच ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते । मन्त्रपूते
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अथ महालक्ष्म्यष्टकम् ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते । मन्त्रपूते
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
सहस्रनामस्तोत्रम्मे सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
सहस्रनामस्तोत्रम्मे भवशत्रुविनाशम् ।
अनन्ताऽनन्तरूपा च अकाराकाररूपिणी ।
आद्या आनन्ददानन्दा इकारा इन्द्ररूपिणी ।
वेदशास्त्रपुराणज्ञा ज्योतिश्छन्दःस्वरूपिणी ।
चतुरा चारुकेशी च चतुर्वर्गप्रदा मुदा ।
शाङ्करी शङ्कराराध्या सन्ध्या सन्ध्यासुधर्मिणी ।
गौराङ्गी गौरदेहा च गौरी गुरुमती गुरुः ।
गौर्ग्गौर्गव्यस्वरूपा च गुणानन्दस्वरूपिणी ।
जनमोहनकर्त्त्री च जगदानन्ददायिनी ।
ढुण्ढीताराजतीर्णा च तालस्थाभ्रमनाशिनी ।
फूत्कारिणी फलावाप्त्री फलभोक्त्री फलान्विता ।
नीतिर्नीतिस्वरूपा च नीतिज्ञा नयकोविदा ।
तारिणी ताररूपा च तत्त्वज्ञानपरायणा ।
शारिणी शाङ्खिनी शुद्धा शङ्खासुरविनाशिनी ।
शर्वरीजाग्रिता योग्या योगिनी योगिवन्दिता ।
साध्वी साधुस्वभावा सा साधुसन्ततिदायिनी ।
साधुपूज्या साधुवन्द्या साधुसन्दर्शनोद्यता ।
हरिणीगणसंहर्त्री हरिणीपरिपोषिका ।
दीर्ग्घा दीर्ग्घपदा दृश्या दर्शनीया दृढाकृतिः ।
शमनस्वामिनी शान्तिः शान्तसज्जनपूजिता ।
मूलमन्त्रप्रणेत्री च मूलमन्त्रकृतार्च्चना ।
पर्वताग्रकृतावासा पर्वतेन्द्रप्रपूजिता ।
पयः पाना पयोदात्री पानीयपरिकाङ्क्षिणी ।
काकाङ्करथसंस्थाना काकाङ्कस्यन्दनास्थिता ।
काकमाता काकयोनिः काकमण्डलमण्डिता ।
धुन्धुकार्याराध्यरूपा धुन्धुकारिमनस्स्थिता ।
धराधरसुताऽशेषधाराधरसमद्युतिः ।
शत्रुकार्यविहन्त्री च साङ्गशत्रुविनाशिनी ।
साङ्गशत्रुकुलच्छेत्री शत्रुसद्मप्रदायिनी ।
साङ्गसायुधसर्वारि-सर्वसम्पत्तिनाशिनी ।
यः पठेच्छून्यभवने सध्वान्ते यतमानसः ।
तस्य शत्रुः क्षयं याति यदि शक्रसमोऽपि वै ।
स्तोत्रं सहस्रनामाख्यम्मम वक्त्राद्विनिर्गतम् ।
पठेद्वा शृणुयाद्वापि शत्रुघातकरो भवेत् ।
न देयम्परशिष्यायाऽभक्ताय प्राणवल्लभे ।
देयं शिष्याय भक्ताय देवीभक्तिपराय च ।
इदं रहस्यम्परमन्दुर्ल्लभन्दुष्टचेतसाम् ।
इति धूमावतीसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् २।१।२
अनन्तरम् २।१।४
सूत्रम्। २।१।३
पदच्छेदः॥ प्राक् ० कडारात् ५।१ समासः १।१ २।२।३८
काशिका-वृत्तिः
प्राक् कडारात् समासः २।१।३
कडारसंशब्दनात् प्राग् यानित उर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, ते समाससंज्ञा वेदितव्याः। वक्ष्यति यथा ऽसादृश्ये २।१।७। यथा वृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। प्राग्वचनं संज्ञासमावेशार्थम्। समासप्रदेशाः तृतीयासमासे १।१।२९ इत्येवम् आदयः।
प्राक्कडारात्समासः ९०८, २।१।३
प्राक्कडारात्। "आकडारात्" इत्येव "प्रा"गिति सिद्धे प्राग्ग्रहणमेकसञ्ज्ञाधिकारेपि अव्ययीभावादिसंज्ञासमुच्चयार्थमिति भाष्ये स्पष्टम्। सम्पूर्वकस्य अस्यतेरेकीकरणात्मकऋ संश्लेषोऽर्थः। समस्यते अनेकं पदमिति समासः। "अकर्तरि च कारके संज्ञाया"मिति कर्मणि घञ्। अत एव मूले समस्यते इति वक्ष्यते। तथा च अन्वर्थेयं संज्ञा।
प्राक्कडारात्समासः। प्राग्ग्रहणमावर्तते, तेन पूर्वं समाससंज्ञा, ततः संज्ञान्तरमपीति लभ्यते। अतोऽव्ययीभावादिभिः समावेशः सिद्ध्यति। अन्यथा पर्यायः स्यात्। समसनं समासः। भावे घञ्। अनेकस्य पदस्य एकपदीभवनमित्यर्थ इत्येके। वस्तुतस्तु--"अकर्तरि च कारके---" इति कर्मणि घञ्। अन्यथा सुबन्तं समस्यत इत्युत्तरग्रन्थो न सङ्गच्छेत। नन्वन्वर्थत्वात्समाससंज्ञायाः प्रत्येतमप्रसङ्गात्सहग्रहणं व्यर्थमित्याशङ्क्याह---।
अथ श्री मृत्युञ्जय अष्टोत्तर शतनामावलिः ॥
ॐ सकलतत्त्वात्मकाय नमः ।
ॐ सर्वमन्त्ररूपाय नमः ।
ॐ सर्वयन्त्राधिष्ठिताय नमः ।
ॐ तन्त्रस्वरूपाय नमः ।
ॐ तत्त्वविदूराय नमः ।
ॐ ब्रह्मरुद्रावतारिणे नमः ।
ॐ सौम्यसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितविग्रहाय नमः ।
ॐ माणिक्यभूषणाय नमः ।
ॐ महाकालभेदकाय नमः ।
ॐ तत्त्वातीताय नमः ।
ॐ सर्वदेवाधिदेवाय नमः ।
ॐ वेदान्तसाराय नमः ।
ॐ त्रिवर्गसाधनाय नमः ।
ॐ अनेककोटिब्रह्माण्डनायकाय नमः ।
ॐ अनन्तादिनागकुलभूषणाय नमः ।
ॐ सकललोकैकसंहर्त्रे नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ निर्लोभाय नमः ।
ॐ निश्चिन्ताय नमः ।
ॐ निरवद्याय नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ परिपूर्णाय नमः ।
ॐ तेजोमयाय नमः ।
ॐ कल्पान्तकाय नमः ।
ॐ नागेन्द्रवलयाय नमः ।
ॐ नागेन्द्रचर्मधराय नमः ।
ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
।
मेघालिरेषागजचर्मनीला ।
हरिहरात्मजमेव समालिखन् ॥
जननपालनसंहरणात्मकं हरिहरं प्रथमं प्रणमाम्यहम् ।
सकलसिद्धगणैरपि सेवितां अहरहः प्रणमामि च शारदाम् ।
कनकरत्नसुशोभितशेखरं गणपतिं प्रथमं प्रणमाम्यहम् ।
सकलसिद्धिसमूहविशारदं प्रणतपापहरं भवपारदम् ।
प्रथमं पारदोत्पत्तिं कथयामि यथातथम् ।
ततः शोधनकं तस्य तथाष्टादश कर्म च ।
चतुर्धा बंधविज्ञानं भस्मत्वं सूतकस्य च ।
धातूनां शोधनं चैव मारणं गुणवर्णनम् ।
अष्टौ महारसाः सम्यक्प्रोच्यन्तेऽत्र मया खलु ।
तथा चोपरसानां हि गुणाः शोधनमारणम् ।
द्रुतिपातं च सर्वेषां कथयामि सविस्तरम् ।
रत्नानां गुणदोषश्च तथा शोधनमारणम् ।
रसांश्च शतसंख्याकान्कथयामि सविस्तरात् ।
औषधीनां समाख्याता भेदाश्चत्वार एव च ।
दिव्यौषध्यो रसौषध्यः सिद्धौषध्यस्तथा पराः ।
महौषध्य इति प्रोक्ता यंत्राण्यथ पुटानि च ।
मूषाश्चैव हि धातूनां कौतुकानि समासतः ।
नातिसंक्षेपविस्तारात्ग्रंथेऽस्मिन्परिकल्पिताः ।
तत्सन्निधानेऽतिसुवृत्तकूपे साक्षाद्रसेंद्रो निवसत्ययं हि ।
प्रधावितः सूतवरश्चतुर्षु ककुप्सु भूमौ पतितो हि नूनम् ।
विस्तीर्णं च सुवृत्तं हि सूतकस्य समीरितम् ।
जायते रुचिरः साक्षादुच्यते पारदः स्वयम् ।
क्षत्रियो वैश्यशूद्रौ च चतुर्णां जायते खलु ।
श्वेता कृष्णा तथा पीता रक्ता वै जायते छविः ।
प्राच्यां याम्यां प्रतीच्यां च कौबेर्यां च दिशि क्रमात् ।
सर्व एकीकृता एव सर्वकार्यकराः सदा ।
सेविताः सर्वरोगघ्नाः सर्वसिद्धिविधायकाः ।
इत्थं सूतोद्भवं ज्ञात्वा न रोगैवार्ध्यते खलु ।
शोधितो मारितश्चैव क्रामितः सारितः शुभः ।
तथाभ्रकग्रासमान चारणं च क्रमेण हि ।
गर्भद्रुतिर्बाह्यद्रुतिः प्रोक्तं जारणकं तथा ।
सेवनं पारदस्याथ कर्माण्यष्टादशैव हि ।
उद्देशतो मयात्रैव नामानि कथितानि वै ।
मलो विषं तथा वह्निर्मदो दर्पश्च वै क्रमात् ।
मूर्च्छां मृत्युं मदं चैव स्फोटं कुर्युः शिरोभ्रमम् ।
-पारदकञ्चुकाः-
नामानि कथयाम्येषां देवीशास्त्रानुसारतः ।
सूतके कंचुकाः सप्त ततश्चैव विषोपमाः ।
तेषां हि रससिद्धिः स्यादपरे यमसन्निभाः ।
तस्माद्दोषापहरणं कर्तव्यं भिषगुत्तमैः ।
तत्र स्वेदनकं कुर्याद्यथावच्च शुभे दिने ।
सूतस्य स्वेदनं कार्यं दोलायंत्रेण वार्तिकैः ।
क्षारौ चाम्लेन सहितौ तथा च पटुपंचकम् ।
ओषधानि समांशानि रसादष्टमभागतः ।
कृत्वान्धमूषां तेषां तु तन्मध्ये पारदं क्षिपेत् ।
लम्बायमानां भाण्डे तु तुषवारिप्रपूरिते ।
त्रिदिनं स्वेदयेत्सम्यक्स्वेदनं तदुदीरितम् ।
अथ मर्दनकं कर्म येन शुद्धतमो रसः ।
प्रजायते विस्तरेण कथयामि यथातथम् ।
खल्वे विमर्दयेत्सूतं दिनानि त्रीणि चैव हि ।
अथ खल्वप्रमाणं हि वक्ष्ये तत्र मयाधुना ।
विस्तरेण तथा कुर्यान्निम्नत्वेन षडङ्गुलम् ।
बहिर्मलविनाशाय रसराजं तु निश्चितम् ।
मूर्च्छनं दोषरहितं सप्तकञ्चुकनाशनम् ।
स्वर्जिका यावशूकश्च तथा च पटुपंचकम् ।
अम्लौषधानि सर्वाणि सूतेन सह मर्दयेत् ।
निर्मलत्वं अवाप्नोति ग्रन्थिभेदश्च जायते ।
करणीयं प्रयत्नेन रसशास्त्रस्य वर्त्मना ।
त्रिधा पातनमित्युक्तं रसदोषविनाशनम् ।
ऊर्ध्वपातस्त्वधःपातस्तिर्यक्पातः क्रमेण हि ।
इयन्माना द्वितीया च कर्तव्या स्थालिका शुभा ।
क्षारद्वयं रामठं च तथा हि पटुपञ्चकम् ।
अम्लवर्गेण संयुक्तं सूतकं तैस्तु मर्दयेत् ।
उपरिस्थां अधोवक्त्रां दत्त्वा संपुटमाचरेत् ।
चुल्यां स्थालीं निवेश्याथ धान्याग्निं तत्र कारयेत् ।
तस्योपरि जलाधानं कार्यं यामचतुष्टयम् ।
स्वाङ्गशीतलतां ज्ञात्वा ऊर्ध्वंगं ग्राहयेद्रसम् ।
गर्ते तु स्थापितां भूमौ ज्वालयेन्मूर्ध्नि पावकम् ।
यामत्रितयपर्यंतं अधः पतति पारदः ।
अधःपातनयंत्रं हि कीर्तितं रसवेदिभिः ।
तिर्यग्घटे रसं क्षिप्त्वा तन्मुखे ह्यपरो घटः ।
नालिकां जलपात्रस्थां कारयेच्च भिषग्वरैः ।
यामत्रितयपर्यंतं तिर्यक्पातो भवेद्रसः ।
यंत्राणां पातनानां च त्रितयं सुकरं खलु ।
कथितं हि मया सम्यक्रसागमनिदर्शनात् ।
अधुना कथयिष्यामि रसरोधनकर्म च ।
यत्कृते च पलत्वं हि रसराजस्य शाम्यति ।
सिन्धूद्भवं दशपलं जलप्रस्थत्रयं तथा ।
धारयेद्घटमध्ये च सूतकं दोषवर्जितम् ।
पिधानेन यथा सम्यक्मुद्रितं मृत्स्नया खलु ।
निर्वाते निर्जने देशे धारयेद्दिवसत्रयम् ।
अनेनैव प्रकारेण रोधनं कुरु वैद्यराट् ।
दिनत्रयं स्वेदितश्च वीर्यवानपि जायते ।
बुभुक्षा व्यापकत्वं च येन कृत्वा प्रजायते ।
अनेनैव प्रकारेण दीपनं जायते ध्रुवम् ।
बलवत्त्वं विशेषेण कृते सम्यक्प्रजायते ।
मुखोत्पादनकं कर्म प्रकारो दीपनस्य हि ।
कथयामि समासेन यथावद्रसशोधनम् ।
अष्टादशांशभागेन कनकेन च सूतकः ।
क्षालिते कांजिकेनैव वक्त्रं भोक्तुं प्रजायते ।
ताप्यसत्वं कलांशेन हेम्ना तद्द्विगुणेन च ।
व्यक्तं हि रसचुक्रेण क्षारेण चणकस्य हि ।
वासरे याममेकं तु प्रत्येकं हि विमर्दयेत् ।
यातुधानमुखं सम्यक्यात्येव हि न संशयः ।
द्वितीयो दीपनस्यैवं प्रकारः कथितो मया ।
सूतस्याष्टौ च संस्काराः कथिता देहकर्मणि ।
तथा च दश कर्माणि देहलोहकराणि हि ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि भक्षणं चाभ्रकस्य हि ।
करोटिविधिना सम्यक्कर्तव्यं लोहसंपुटम् ।
भक्षयत्येव चाभ्रस्य कवलानि न संशयः ।
अतो हि जलयंत्रस्य लक्षणं कथ्यते मया ।
सुवृत्तं लोहपात्रं च जलं तत्राढकत्रयम् ।
वह्निमृत्तिकया वापि संधिरोधं तु कारयेत् ।
क्रमादग्निः प्रकर्तव्यो दिवसार्धकमेव हि ।
एवं कृते ग्रासमानं भक्षयेन्नात्र संशयः ।
अनेनैव प्रकारेण षड्ग्रासं भक्षयेद्ध्रुवम् ।
मानं मानविहीनेन कर्तुं केन न शक्यते ।
चतुःषष्ट्यंशतो बीजं पारदान्मुखकारकम् ।
तथा च समभागेन ग्रासेनैव च साधयेत् ।
बिडेन षोडशांशेन क्षुधितो जायते रसः ।
यदा जीर्णो भवेद्ग्रासः पातितश्च विडेन हि ।
गंधकेन समं कृत्वा विडोऽयं वह्निकृद्भवेत् ।
अथ गर्भद्रुतेः कर्म चारणं गुणवर्धनम् ।
कथयामि यथातथ्यं रसराजस्य सिद्धिदम् ।
ताप्यसत्वाभ्रसत्त्वं च घोषाकृष्टं च ताम्रकम् ।
समभागानि सर्वाणि ध्मापयेत्खदिराग्निना ।
तदभ्रसत्वं सूतस्य चारयेत्समभागिकम् ।
गर्भद्रुतेर्जारणं हि कथितं भिषगुत्तमैः ।
बाह्यद्रुतिविधानं हि कथ्यते गुरुमार्गतः ।
अभ्रसत्वं हि मूषायां वज्रवल्लीरसेन हि ।
अभ्रद्रुतेश्च सूतस्य समांशैर्मेलनं कृतम् ।
तेन बन्धत्वमायाति बाह्या सा कथ्यते द्रुतिः ।
बाह्यद्रुतिक्रियाकर्म शिवभक्त्या हि सिध्यति ।
शिवयोरर्चनादेव बाह्यगा सिध्यति द्रुतिः ।
अथ जारणकं कर्म कथयामि सुविस्तरम् ।
अभ्रकं ताप्यसत्वं च समं कृत्वा तु संधमेत् ।
एवं पूतिद्वयेनैव घनसत्वं हि साधयेत् ।
गजवंगौ महाघोरावसेव्यौ हि निरन्तरम् ।
बुभुक्षितरसस्यास्ये निक्षिप्तं वल्लमात्रकम् ।
जातं तुत्थसमं नीलं कल्कं तत्प्रोच्यते बुधैः ।
कल्केनानेन सहितं सूतकं च विमर्दयेत् ।
दिनत्रयं तप्तखल्वे धौतः पश्चाच्च कांजिकैः ।
रसस्याष्टमभागेन संपुटं कारयेत्ततः ।
संपुटं वाससावेष्ट्य दोलायां स्वेदयेत्ततः ।
गोमूत्रेणाम्लवर्गेण कांजिकेन दिनं दिनम् ।
दृढे चतुर्गुणे वस्त्रे क्षिप्त्वाधः पीडनाद्रसः ।
निपतत्यन्यपात्रे तु सर्वोऽपि यदि पारदः ।
तदाभ्रं जारितं सम्यक्दण्डधारी भवेद्रसः ।
अष्टग्रासेन सर्वं हि जारयेद्गुरुमार्गतः ।
एवं कृते समं चाभ्रं सूतके जीर्यति ध्रुवम् ।
स्वहस्तेन कृतं सम्यक्जारणं न श्रुतं मया ।
बालश्च कथ्यते सोऽपि किंचित्कार्यकरो भवेत् ।
द्विगुणे त्रिगुणे चैव कथ्यतेऽत्र मया खलु ।
चतुर्गुणेऽभ्रके जीर्णे किशोरः कथ्यते मया ।
षड्गुणे जारिते त्वभ्रे वृद्धश्चैव रसोत्तमः ।
सर्वसिद्धिकरः सोऽयं पारदः पारदः स्वयम् ।
अनेनैव प्रकारेण सर्वलोहानि जारयेत् ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि वेधवृद्धेश्च कारणम् ।
महासिद्धिकरं यत्स्यात्सारणं सर्वकर्मणाम् ।
मृण्मया सापि शुष्का च मध्येऽतिमसृणीकृता ।
मत्स्यकच्छपमण्डूक जलौकामेषसूकराः ।
एकीकृत्य वसामेषां एवं तैलं तु सारणम् ।
भूनागविट्तथा क्षौद्रं वायसानां पुरीषकम् ।
तथैव शलभादीनां महिषीकर्णयोर्मलम् ।
सारणार्थे कृतं तैलं तस्मिन्तैले सुपाचयेत् ।
बीजं च कल्कमिश्रं हि कृत्वा मूषोपरि न्यसेत् ।
पिधानेन द्वितीयेन मूषावक्त्रं निरुन्धयेत् ।
प्रथमं जारितश्चैव सारितः सर्वसिद्धिदः ।
नो जारितः सारितश्च कथं बन्धकरो भवेत् ।
गुरूपदेशतो दृष्टं सारणं कर्म चोत्तमम् ।
हस्तानुभवयोगेन कृतं सम्यक्श्रुतं नहि ।
अथ क्रामणकं कर्म पारदस्य निगद्यते ।
शास्त्रात्कृतं न दृष्टं हि यथावत्क्रामयेद्रसम् ।
एतान्येव समानि च कृत्वा द्रव्याणि मर्दयेच्च दिनम् ।
विषं च दरदश्चैव रसको रक्तकान्तकौ ।
कल्कमेतदधोर्ध्वं हि मध्ये सूतं निधापयेत् ।
इदं क्रामणकं श्रेष्ठं नन्दिराजेन भाषितम् ।
ताप्यसत्त्वं तथा नागं शुद्धं क्रामणकं तथा ।
बीजानि पारदस्यापि क्रमते च न संशयः ।
अथ वेधविधानं हि कथयामि सुविस्तरम् ।
येन विज्ञातमात्रेण वेधज्ञो जायते नरः ।
धूर्ततैलमहेःफेनं कंगुणीतैलमेव च ।
भृङ्गीतैलं विषं चैव तैलं जातीफलोद्भवम् ।
एतान्यन्यानि तैलानि विद्धि वेधकराणि च ।
सिद्धसूतेन च समं मर्दितं वेधकृद्भवेत् ।
सूक्ष्माणि ताम्रपत्राणि कलधूतभवानि च ।
कल्केन लेपितान्येव ध्मापयेदन्धमूषया ।
शीतीभूते तमुत्तार्य लेपवेधश्च कथ्यते ।
विध्यते तेन सहसा क्षेपवेधः स कथ्यते ।
द्रावयेन्नागरूप्यं च ताम्रं चैव तथावरान् ।
पारदोऽन्यतमे पात्रे द्रावितेऽत्र नियोजितः ।
वेधते कुन्तवेधः स्यादिति शास्त्रविदोऽब्रुवन् ।
धूमवेधः स विज्ञेयो रसराजस्य निश्चितम् ।
तथैव जायते वेधः शब्दवेधः स कथ्यते ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि रंजनं पारदस्य हि ।
रञ्जितः क्रामितश्चैव साक्षाद्देवो महेश्वरः ।
रंजनं लोहताम्राभ्यां रसकेन विधीयते ।
ताम्रेण रक्तकाचेन रक्तसैन्धवकेन च ।
इष्टिकायन्त्रयोगेन गन्धरागेण रञ्जयेत् ।
रंजनं सूतराजस्य जायते नात्र संशयः ।
तन्मध्ये पारदं क्षिप्त्वा ध्मानाद्रञ्जनकं भवेत् ।
मया संक्षेपतः प्रोक्तं रंजनं पारदस्य हि ।
शास्त्रमार्गेण बहुधा रंजनं हि निदर्शितम् ।
अथ सेवनकं कर्म पारदस्य दशाष्टमम् ।
कथ्यतेऽत्र प्रयत्नेन विस्तरेण मयाधुना ।
अन्यथा भक्षितश्चैव विषवन्मारयेन्नरम् ।
आदौ तु वमनं कृत्वा पश्चाद्रेचनमाचरेत् ।
ततो मृताभ्रं भक्षेत पश्चात्सूतस्य सेवनम् ।
सेवितः सर्वरोगघ्नः सर्वसिद्धिकरो भवेत् ।
तावन्मानेन देहस्य भक्षितो रोगहा भवेत् ।
एषा मात्रा रसे प्रोक्ता सर्वकर्मविशारदैः ।
इत्थं संसेविते सूते सर्वरोगाद्विमुच्यते ।
सर्वपापाद्विनिर्मुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम् ।
“किं तेनापि घुणीकृतेन युवकान्?” “संशोधनावेशनं” ।
“किं मूर्खैः गुरु-नाम-धूर्त-पतिभिः?” “कार्यालयावेशनं”
“अश्मानं हर शीघ्रम् एकम् इह!” “भो! लब्धो ह्ययम्, स्वीकुरु”
“मा माऽयं कपिलोऽवदातविमलं वर्णीयकं वाञ्छितम्” ।
“कष्टेनामृतशैलको ह्यधिगतो, तम् स्वीकुरु स्वामि भोः”
“स्थूरोऽयम्! न भजे!” रुषा त्विति वदन् तूलीस्पृहोऽकुप्यत ॥
शङ्करस्य प्रसादेन लोकः को वा न नन्दति ? 🙂
यदसौ वर्धते नित्यं मदीयप्रतिभालता ।
’अशिते धवले तस्मिन् वर्णो मे धवलो भवेत्’॥
’चौर्येण भक्षणात् कृष्ण! कृष्णतां प्राप्तवानसि’।
इत्युक्त्वा सस्मितं धावन् शिक्यस्याभिमुखं पुनः ।
यशोदाबाहुपाशेन बद्धः कृष्णोऽवतात् सदा ॥
मधुरं भवति क्षीरं मधुरं दधि मधुरमेव नवनीतम् ।
इदं मे पद्यमेवात्र सखे मन्ये निदर्शनम् ॥
सखे! धन्योऽस्मि 🙂
मुग्धे पन्नगभूषणः सखि सदा शेते च तस्योपरि ।
चेत्थं वै गिरिजासमुद्रसुतयोः सम्भाषणं पातु वः ॥
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
अद्य०थै मम समस्तपापक्षयार्थं श्रीमहाविष्णुप्रीत्यर्थं अष्टोत्तरशतनामभि तुलसीदलसमर्पणं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य, देवैस्त्वं निर्मिता पूर्वमर्चितासि मुनीश्वरै । नमो नमस्ते तुलसि पापं हर हरिप्रिये ॥ इति तुलसीं सम्प्रार्थ्य तुलसीदलानि प्रक्षाल्य समर्पयेत्‌ ।
११ चतुर्भुजात्तचक्रासिगदाशङ्खाद्युतायुधाय नम ।
१५ यमुनावेगसंहारिणे न० ।
१८ शकटासुरभञ्जनाय न० ।
२१ नवनीतविलिप्ताङ्गाय० ।
३० योगिनां पतये नम ।
३१ वत्सपालनसञ्चारिणे न० ।
३३ तृणीकृततृणावर्ताय न० ।
३५ उत्तालोत्तालभर्त्रे नम ।
३६ तमालश्यामलाकृतये न० ।
३९ कोटिसूर्यसमप्रभाय न० ।
४७ गोवर्धनचलोद्धर्त्रे न० ।
६० स्यमन्तकमणेर्हन्त्रे न० ।
६१ नरनारायणात्मकाय० ।
६२ कुब्जाकृष्णाम्बरधरा० ।
७१ ब्रह्मसञ्चारिणे नम ।
९१ पार्थसारथये नम ।
९३ गीतामृतमहोदधये० ।
९७ दानवेन्द्रविनाशकाय० ।
९९ परब्रह्मणे नम ।
अनेन अष्टीत्तरशततुलसीदलसमर्पणाख्येन कर्मणा श्रीमहाविष्णु प्रीयताम्‌ ।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
वेदान्तदेशिकमते तावेकमेव शास्त्रम्, तत्कर्तृभिन्नत्वे ऽपि । क्रमश्चोपपद्यते, यतः मुख्यं प्रागेव भाव्यमिति । परन्तु, किमर्थम् पूर्वमीमांसा, तद्विषयो वा मुख्यं भवेत् ? वेदानां कर्मोपक्रमत्वादिति । 
अपि च, पूर्वमीमांसा कर्मविषया, उत्तरमीमांसा तूपासनविषया । कर्मविचारपूर्वकश्वोपासनविचारः । किमर्थं न केवलं कर्मणि विचारः इति चेत्, न, कर्ममात्रेण फलस्य न सर्वदा लब्धत्वादित्युत्तरम् । अत एव लोकस्य बुद्धौ "किं कर्म स्वफलप्राप्तये उपयुज्यते, अथवा नोपयुज्यते ?" इतिविचारः उदितः । ततः मीमांसाशास्त्राध्ययनेच्छोदिता । तत्पश्चाल्लोकः "कर्मणा एव न फलः प्राप्त" इति निश्चिनोति । तस्मादुत्तरमीमांसाध्ययनारम्भः ।
बहुदाऽत्राऽपि सुदीप्तः किं चिद्वदितुमेषिष्यति। एतेषु तु दिवसेषु देवीमहोत्सवे वर्तमाने स तद्विषये पठनं क्रियां च करोतीति मे स उक्तवानस्ति। कदाचित्त्वयं बहुज्ञः प्रवातचक्रोऽत्राऽपि किं चिद्विचित्रां मतिं निवेदयिष्यति।
कस्मिञ्चित्प्रतिवचनेऽमर्त्यसेनस्य मार्जारमेव स प्रवातचक्रः कथितवानस्ति। अहं तु नाऽवगन्तुमशक्नवम्।
अहमपि नावगच्छमिप्रवातचक्र इत्युक्ते किम् ? मार्जारस्य च सेनेन कः संबन्धः ?
प्रवातचक्रः इत्येकस्याऽचिरेण पूर्वमत्राऽऽगतस्य पठितुरिदं नामाऽस्ति। एतेषु दिवसेषु स बहूनि प्रतिवचनानि लिखितवानस्ति। अमर्त्य सेन् इत्यस्य नाम्नः संस्कृतरूपममर्त्यसेनः इति स्यात्। कस्मिञ्चित्प्रतिवचने प्रवातचक्रो मार्जारं कथितवानस्ति। उतहो तस्य प्रतिवचनान्यद्याऽपि न पठसि किम्।
प्रतिवचनानि सर्वाणि पठितानि, अपि त्वनेकानि न सम्यगवगतानि मयामम कृते काव्यपूर्णभाषा दुर्ग्रहाभवान्तु कविःकिं सर्वमवगन्तुं शक्नोति ?
भीषणोदरपीडयाऽकस्माज्जातेन कटिवातेन च पीडितोऽहम्। इदानीमपि सम्यक् सुस्थो नास्मि। समासतोऽत्र वदामि यत् पूर्वोत्तरमीमांसयोर्भिन्नतन्त्ररूपेण परिगणना न समीचीना। सर्वेभ्यो विजयाशुभेच्छाः संज्ञाप्यैवात्र विरम्यते।
भवान्तु कविःकिं सर्वमवगन्तुं शक्नोति ? इति
अहमेव कविः। अहं कविः भूयासम्। प्रवातचक्रस्य मनोवृत्तिं स्वभावं च किं चिज्ज्ञातुं शक्नोमि यतोऽहमप्युन्मत्तोऽस्मि। प्रवातचक्रस्तु बहुज्ञो महाप्राज्ञश्चाऽस्त्यहं तु नैव। तस्मात्तस्य वचनानि न सर्वतो ज्ञातुं शक्नोमि। यद्विचित्रं स संस्कृतं किल न जानाति यतोऽअस्मिन्संवादे न किं चित्तेनोक्तम्। तस्य प्रथमा भार्या काऽऽसीदित्यहं विचारयामि। सेतालियादेशिनी संस्कृतपण्डिता सती कदाचिदेका तव सखी भवेत्। प्रवातचक्रस्त्वय्येव स्निह्यत इति मे मतिः।
तस्य प्रथमा भार्या कासिदित्यहमपि न जनामि । तत्पत्न्या न कदाचिन मिलितवतीति मन्ये ।
अत एव "प्रवातचक्रस्त्वय्येव स्निह्यत" इति न संभवति । सो मां न कदाचिन्मिलितवान् । अतः कस्याम् स्निह्येत ?
कस्या इतालियदेशिन्याः संस्कृतपण्डिताय भारतीयः पतिरासीदिति चिन्तयामि। सा तमिलभाषाया अप्यभ्यासमकरोदिति प्रवातचक्रेणोक्तम्। अथवा कदाचित्प्रवातचक्रोऽसत्यवादी कथा एव कथयति।
निस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा१८ 
कामं च दास्ये न तु कामकाम्यया यथोत्तमश्लोकजनाश्रयाः रतिः 
श्रीगणेशाय नमः ।
दृष्टादृष्टी होतां आदेशीं । एकमेकां बोलिले ।
भवान्भवती स्वस्य इष्टतमानि सम्पादयितुं न शक्नोति ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय 
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसुगीता 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययातिपुत्राणामन्वयवर्णनम्।
दुष्यन्तः पौरवस्यापि तस्य पुत्रो ह्यकल्मषः।। ४८२ ।।
वरूथात्तु तथा वीरः सन्धानस्तस्य चात्मजः।। ४८४ ।।
पाण्ड्यश्च केरलश्चैव चोलः कर्णस्तथैव च।
तेषां जनपदास्फीताः पाण्ड्याश्चोलाः सकेरलाः।। ४८५ ।।
ख्यायते यस्य नाम्नासौ गन्धारविषयो महान्।
आरट्टदेशजास्तस्य तुरगा वाजिनां वराः।। ४८७ ।।
घृताच्च विदुषो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चात्मजः।। ४८८ ।।
प्रचेतसः पुत्रशतं राजानः सर्व एव ते।
म्लेच्छराष्ट्राधिपाः सर्वे उदीचीं दिशमाश्रिताः।। ४८९ ।।
सभानरश्चाक्षुषश्च परमेषु तथैव च।। ४८१० ।।
सञ्जयस्याभवत् पुत्रो वीरो नाम पुरञ्जयः।
उशीनरञ्च धर्मज्ञं तितिक्षुं चैव तावुभौ।। ४८१५ ।।
तपसा ते तु महता जाता वृद्धस्य धार्मिकाः।। ४८१७ ।।
द्रृषद्वत्याः सुतश्चापि शिबिरौशीनरो नृपः।। ४८१८ ।।
तितिक्षुरभवद्राजा पूर्वस्यां दिशि विश्रुतः।
वृषद्रथः सुतस्तस्य तस्य सेनोऽभवत् सुतः।। ४८२२ ।।
अङ्गं स जनयामास वङ्गं सह्यं तथैव च।
पुण्ड्रं कलिङ्गं च तथा बालेयं क्षेत्रमुच्यते।।
बालेया ब्राह्मणाश्चैव तस्य वंशकराः प्रभौ।। ४८२५ ।।
जयञ्चाप्रतिमं युद्धे धर्मे तत्त्वार्थ दर्शनम्।
चतुरो नियतान् वर्णान् स वै स्थापयिता प्रभुः।। ४८२८ ।।
पुण्ड्राः कलिङ्गाश्च तथा अङ्गस्य तु निबोधत।। ४८२९ ।।
कथं बलेः सुता जाताः पञ्च तस्य महात्मनः।
अथोशिज इति ख्यात आसीद्विद्वानृषिः पुरा।
अन्तर्वन्यस्मि ते भ्रातुर्ज्येष्ठस्य तु विरम्यताम्।। ४८३४ ।।
अयं तु मे महाभाग! गर्भः कुप्येत् बृहस्पते !।
औशिजो भ्रातृजन्यस्ते सोपाङ्गं वेदमुद्गिरन्।। ४८३५ ।।
अमोघरेतास्त्वञ्चापि न मां भजितुमर्हसि।
कामात्मा स महात्मापि नमनः सोऽभ्यवारयत्।। ४८३७ ।।
अमोघरेतास्त्वञ्चापि पूर्वं चाहमिहागतः।। ४८३९ ।।
मामेव मुक्तवांस्तस्मात् तमो दीर्घं प्रवेक्ष्यसि।। ४८४१ ।।
तस्मिन्निवसतस्तस्य यद्रृच्छैवागतो वृषः।। ४८४४ ।।
ततोऽब्रवीद् वृषस्तं वै मुञ्च मां बलिनां वर।। ४८४६ ।।
मम चान्यः समोवापि न हि मे बलसंख्यया।।
मुञ्च तातेति च पुनः प्रीतस्तेऽहं वरं वृणु।। ४८४७ ।।
एवमुक्तोऽब्रवीदेनं जीवन्मे त्वं क्व यास्यसि।
नास्माकं विद्यते। तात! पातकं स्तेयमेव च।
द्विपदां बहवो ह्येते धर्म एष गवां स्मृतः।
प्रसादिते गते तस्मिन् गोधर्मं भक्तितस्तु सः।
ततो यवीयसः पत्नीं गौतमस्याभ्यपद्यत।
गोधर्म्मन्तु परं मत्वा स्नुषान्तामभ्यपद्यत।
यस्मात्त्वमन्धोवृद्धश्च भर्त्तव्योदुरधिष्ठितः।। ४८५७ ।।
अन्तः पुरे जुगोप्यैनं भक्ष्यभोज्यैश्च तर्पयन्।
पुत्रान् धर्मार्थतत्त्वज्ञानुत्पादयितुमर्हसि।। ४८६० ।।
स तस्य राजा स्वां भार्य्यां सुदेष्णां नाम प्राहिणोत्।
तस्यां काक्षीवदादींश्च शूद्रयोनावृषिर्वशी।। ४८६२ ।।
विद्वान् प्रत्यक्षधर्माणां बुद्धिमान् वृत्तिमान् शुचीन्।। ४८६४ ।।
ततः प्रसादयामास बलिस्तमृषिसत्तमम्।
बलिः सुदेष्णान्तां भार्य्यां भर्त्सयामास दानवः।। ४८६७ ।।
पुनश्चैनामलङ्कृत्य ऋषये प्रत्यपादयत्।
तां स दीर्घतमा देवीं तथा कृतवतीं तदा।। ४८६८ ।।
ततस्त्वं प्राप्स्यसे देवि! पुत्रान् वै मनसेप्सितान्।। ४८६९ ।।
तस्य सा तद्वचो देवी सर्वं कृतवती तदा।
नार्हसि त्वं महाभाग! पुत्रं मे दातुमीद्रृशम्।
नैव दास्यति पुत्रस्ते पौत्रो वै दास्यते फलम्।। ४८७३ ।।
तस्यापानं विना चैव योग्यभावो भविष्यति।
तस्माद्दीर्गतमाङ्गेषु कुक्षौ स्पृष्ट्वेदमब्रवीत्।। ४८७४ ।।
तेन तिष्ठन्ति ते गर्भो पौर्णमास्यामि वोडुराट्।। ४९७५ ।।
तेजस्विनः सुवृत्ताश्च यज्वानो धार्मिकाश्चते।। ४८७६ ।।
इत्येते दीर्घतमसा बलेर्दत्ताः सुतास्तथा।। ४८७८ ।।
विचार्य यस्माद् गोधर्मं प्रमाणन्ते कृतं विभो।। ४८८० ।।
भक्त्या चानन्ययाऽस्मासु तेन प्रीतास्मि तेऽनघ।
तस्मात्तुभ्यन्तमोदीर्घमाघ्रायापनुदामि वै।। ४८८१ ।।
सद्यः स घ्रातमात्रस्तु असितोमुनिसत्तम!।
ततः कालेन महता तपसा भावितस्तु सः।। ४८८५ ।।
मुक्त्वात्मानं ततोऽसौ वै प्राप्तवान् ब्रह्मणः क्षयम्।। ४८८७ ।।
कौष्माण्डा गौतमाश्चैव स्मृताः काक्षीवतः सुताः।। ४८८८ ।।
समागमो वः कथितः सन्ततिश्चोभयोस्तथा।। ४८८९ ।।
कृतार्थः सोऽपि धर्मात्मा योगमायावृतः स्वयम्।। ४८९० ।।
अद्रृश्यः सर्वभूतानां कालापेक्षः स वै प्रभुः।
तत्राङ्गस्य तु दायादो राजासीद्दधिवाहनः।। ४८९१ ।।
दधिवाहनपुत्रस्तु राजा दिविरथः स्मृतः।
आसीद्दिविरथापत्यं विद्वान् धर्मरथोनृपः।। ४८९२ ।।
स हि धर्मरथः श्रीमांस्तेन विष्णुपदे गिरौ।
अथ धर्मरथस्याभूत् पुत्रश्चित्ररथः किल।
तस्य सत्यरथः पुत्रस्तस्माद्दशरथः किल।। ४८९४ ।।
चतुरङ्गस्य पुत्रस्तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः।। ४८९६ ।।
हर्यङ्गस्य तु दायादो जातो भद्ररथः किलः।। ४८९९ ।।
अथ भद्ररथस्यासीत् बृहत् कर्मा जनेश्वरः।
बृहद्भानुः सुतस्तस्य तस्माज्जज्ञे महात्मवान्।। ४८१०० ।।
नाम्ना जयद्रथं नाम तस्मात् बृहद्रथो नृपः।। ४८१०१ ।।
आसीत् बृह्द्रथाच्चैव विश्वजिज्जनमेजयः।
दायादस्तस्य चाङ्गो वै तस्मात् कर्णोऽभवन्नृपः।। ४८१०२ ।।
एतेऽङ्गस्यात्मजाः सर्वे राजानः कीर्तिता मया।।
बृहद्भानुसुतो जज्ञे राजा नाम्ना बृहन्मनाः।
तस्य पत्नीद्वयं ह्यासीच्छैव्यस्य तनये ह्युभे।।
यशोदेवी च सत्या च तयोर्वंशञ्च मे श्रृणु।। ४८१०५ ।।
सत्यकर्मणोऽधिरथः सूतश्चाऽधिरथः स्मृतः।
यः कर्णं प्रतिजग्राह तेन कर्णस्तु सूतजः।।
तच्चेदं सर्वमाख्यातं कर्णं प्रति यथोदितम्।। ४८१०८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यञ्च लोकमवाप्नोति विशुद्धः सर्वकिल्बिषैः।। १०८२ ।।
प्राप्नोति पुरषो धीमान् श्रद्धधानो जितेन्द्रियः।। १०८३ ।।
अश्वमेधफलं तस्य गच्छतस्तु पदे पदे।। १०८४ ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो गच्छेत् तु परमं पदम्।। १०८५ ।।
महाभाग्यं हि धर्म्मस्य यत्त्वं वदसि मे प्रभो!।
ऋषीणां सन्निधौ पूर्वं कथ्यमानं मया श्रुतम्।। १०८८ ।।
पञ्चयोजनविस्तीर्णं प्रयागस्य तु मण्डलम्।
प्रविष्टमात्रे तद्भूमावश्वमेधः पदे पदे।। १०८९ ।।
नरस्तारयते सर्वान् यस्तु---प्राणान् परित्यजेत्।। १०८१० ।।
अश्रद्दधानाः पुरुषाः पापोऽपहतचेतसः।
न प्राप्नुवन्ति तत्स्तानं प्रयागं देवरक्षितम्।। १०८११ ।।
कथं तीर्थफलं तेषां कथं पुण्यफलं भवेत्।। १०८१२ ।।
श्रृणु राजन्! महागुह्यं सर्वपापप्रणाशनम्।
मासमेकन्तु यः स्नायात् प्रयागे नियतेन्द्रियः।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स गच्छेत् परमं पदम्।। १०८१४ ।।
विश्रम्भधातकानान्तु प्रयागे श्रृणु यत् फलम्।
अज्ञानेन तु यस्येह तीर्थयात्रादिकं भवेत्।
स्थानञ्च लभते नित्यं धनधान्यसमाकुलम्।। १०८१६ ।।
एवं ज्ञानेन संपूर्णः सदा भवति भोगवान्।
तारिताः पितरस्तेन नरकात् प्रपितामहाः।। १०८१७ ।।
धर्मानुसारितत्वज्ञ! पृच्छतस्ते पुनः पुनः।
प्रीतोऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि दर्शनादेवते मुने!।। १०८१९ ।।
इदानीं वेद्मि चात्मानं भगवन्! गतकल्मषम्।। १०८२० ।।
कीर्तनाद्वर्धते पुण्यं श्रुतात्पापप्रणाशनम्।। १०८२१ ।।
यमुनायान्तु किं पुण्यं किं फलन्तु महामुने!।
एतन्मे सर्वमाख्या हि यथाद्रृष्टं यथा श्रुतम्।। १०८२२ ।।
योजनानां सहस्रेषु कीर्तनात् पापनाशिनी।। १०८२४ ।।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च यमुनायां युधिष्ठिर!।
कीर्तनाल्लभते पुण्यं द्रृष्ट्वा भद्राणि पश्यति।। १०८२५ ।।
अवगाह्य च पीत्वा च पुनात्यासप्तमं कुलम्।
प्राणांस्त्यजति यस्तत्र स याति परमाङ्गतिम्।। १०८२६ ।।
पश्चिमे धर्मराजस्य तीर्थन्तु नरकं स्मृतम्।। १०८२७ ।।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः।
उत्तरेण प्रवक्ष्याणि आदित्यस्य महात्मनः।
तीर्थं निरञ्जनं नाम यत्र देवाः सवासवाः।। १०८२९ ।।
देवाः सेवन्ति तत्तीर्थं ये चान्ये विबुधाजनाः।। १०८३० ।।
श्रद्दधानपरो भूत्वा कुरु तीर्थाभिषेचनम्।
अन्ये च बहवस्तीर्थाः सर्वपापहराः स्मृताः।।
तेषु स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः।। १०८३१ ।।
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।। १०८३३ ।।
यस्त्विमं कल्प  उत्थाय पठते च श्रृणोति च।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स्वर्गलोकं स गच्छति।। १०८३४ ।।
अध्यायः २९१
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अकन्येति तु यः कन्यां ब्रूयाद्द्वेषेण मानवः।
सः शर्त प्राप्तनुयाद्दण्डं तस्या दोषमदर्शवन्।।
तस्य कुर्वन्नृपो दण्डं स्वयं क्षण्णवतिं पणान्।।
सर्व परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
प्रविश्य सर्वभूतानि यथा चरति मारुतः।
सत्यं बृहदृत्तामृग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्पुरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु्।।
प्रभूतं कार्यमल्पं चन्नर, कर्तुमिच्छति।
इंद्रियाणि च संयम्य वकवत् पण्डितो नरः।
देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।।
‘‘प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागं च बंधुषु
स्वयमाक्रम्य भुक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्।।
सुश्रान्तोऽपि वहेद् भारं शीतोष्णं न च पश्यति।
अग्निपुराणम्अध्यायः १३१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
त्रयोदशी चतुर्दशी अष्टम्येका च सप्तमी ।१३१००२
प्रतिपत्त्रयोदश्यन्तास्तिथयो द्वादश स्मृताः ॥१३१००२
चैत्रचक्रे तु संस्पर्शाज्जयलाभादिकं विदुः ।१३१००३
चिषमे तु शुभं ज्ञेयं समे चाशुभमीरितम् ॥१३१००३
युद्धकाले समुत्पत्रे यस्य नम ह्युदाहृतम् ।१३१००४
मात्रारूढन्तु यन्नाम आदित्यो गुरुरेव च ॥१३१००४
ह्रस्वनाम यदा योधो म्रियते ह्यनिवारितः ॥१३१००५
प्रथमो दीर्घ आदिस्थो द्वितीयो मध्ये अन्तकः ।१३१००६
द्वौ मध्येन प्रथमान्तौ जायेते नात्र संशयः ॥१३१००६
पुनश्चान्ते यदा चादौ स्वरारूढन्तु दृश्यते ।१३१००७
ह्रस्वस्य मरणं विद्याद्दीर्घस्यैव जयो भवेत् ॥१३१००७
नरचक्रं प्रवक्ष्यामि ह्यृक्षपिण्डात्मकं यथा ।१३१००८
प्रतिमामालिखेत्पूर्वं पद्यादृक्षाणि विन्यसेत् ॥१३१००८
शीर्षे त्रीणि मुखे चैकं द्वे ऋक्षे नेत्रयोर्न्यसेत् ।१३१००९
वेदसङ्ख्यानि हस्ताभ्यां कर्णे ऋक्षद्वयं पुनः ॥१३१००९
हृदये भूतसङ्ख्यानि षडृक्षाणि तु पादयोः ।१३१०१०
नेत्रे शिरोदक्षकर्णे याम्यहस्ते च पादयोः ।१३१०११
हृद्ग्रीवावामहस्ते तु पुनर्गुह्ये तु पादयोः ॥१३१०११
यस्मिन्नृक्षे स्थितः सूर्यः सौरिर्भौमस्तु सैंहिकः ।१३१०१२
तस्मिन् स्थाने स्थिते विद्याद्घातमेव न संशयः ॥१३१०१२
दिग्ग्रहा मुनयः सूर्या ऋत्विग्रुद्रस्तिथिः क्रमात् ।१३१०१४
१ म्रियते ह्यविचारित इति ख । म्रियते ह्यविचारत इति ग , घ , ङ च
३ मूर्छनास्मृतिवेदाङ्गजिना इति ञ
मनुश्चैव तु ऋक्षाणि नेत्रे च रविमण्डलं ॥१३१०१६
तिथयश्च रसा वेदा अग्निः सप्तदशाथवा ।१३१०१७
वसुरन्ध्राः समाख्याता अकटपानधो न्यसेत् ॥१३१०१७
एकैकमक्षरन्न्यस्त्वा शेषाण्येवङ्क्रमान्न्यसेत् ।१३१०१८
नामाक्षरकृतं पिण्डं वसुभिर्भाजयेत्ततः ॥१३१०१८
वायसान्मण्डलोऽत्यग्रो मण्डलाद्रासभो वरः ।१३१०१९
रासभाद्वृषभः श्रेष्ठा वृषभात्कुञ्जरो वरः ॥१३१०१९
कुञ्जराच्चैव पुनः सिंहः सिंहाश्चैव खरुर्वरः ।१३१०२०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वदेशिकस्यैव च नामकीर्तनं ,भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनं ॥
सर्वतीर्था वगाहस्य , संप्राप्नोति फलं नरः ॥
सर्वपाप विशुद्धात्मा, श्री गुरोः पादसेवनात्‌ ।
शोषणं पाप पंकस्य, जीवनं ज्ञानतेजसाम्‌ ।
गुरोः पादोदकं सम्यक , संसाराण्वि तारकम्‌ ॥
गुरोः पादोदकं पीत्वा, गुरोरुच्छिष्ट भोजनम्‌ ।
गुरोः मूर्ति सदा ध्यानं, गुरोमन्त्रं सदा जपते ॥
गंगा तीरमनुत्तमं हि सकलं, तत्रापि काश्युत्तमा ।
देवानामपि दुर्लभं स्थलमिदं, पापौघनाशक्षमं ।
पूर्वोपार्जित पुण्यपुन्जगमकं, पुण्यैजनैः प्राप्यते ॥
श्री हरसेवानन्दं सद्‌गुरुं, वन्दे दयानिधिम्‌ ।
भबाव्धेस्तारकंयस्मात्‌, कामाद्याः संकुचन्ति हि ॥
स्वामी श्री हरशंकरानन्दा, स्तदनु जीविनः ।
उदयं स्वप्रकाशेन, गुरुशब्देन कथ्यते ॥
गुरोः पादोदंक युक्त्वा , सोऽसौऽक्षय वटः ।
गुरुः विश्वेश्वरः साक्षात, तारकं ब्रह्म निश्चितम्‌ ॥
सर्व तीर्थावगाहस्य, सम्प्राप्नोति फलं नरः ।
गुरोः पादोदकं पीत्वा, शेषं शिरसि धारयन्‌ ॥
न पादुकापरो मन्त्रो न देवः श्री गुरोः परः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायु सर्वत्रगो महान्तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
- 
भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवेन सह मोदते ।
पुन स्वागतम् !
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च। तानि सवार्णि नश्यन्तु प्रदक्षिणे पदे-पदे।।
 ,बिलाई माताः धमतरी
यस्य शंखध्वनिं कुर्वात् पूजाकाले विशेषत ।
षष्ठः सोपानः
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुनकर्मेन्द्रियै कर्मयोगमसक्त स विशिष्यते ।
> *" आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः " *
अथ श्रीव्यास कृतं वेङ्कटे शध्यानम् ।।
राजान्नसूपममृतं स्मरतां करस्थम् ।
लक्ष्म्याऽलङ्कृतबाहुमध्यविलसत्सर्वाङ्गभूषोज्ज्वलः ।
विश्वालिङ्गनभाग्यवान् विजयते ब्रह्मेन्द्ररुद्रेश्वरः ।
सर्वारोग्यं च भोगश्च नराणां तत्पदं भवेत् ॥
।
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ॥ १३-०४ 
त्रिदशा पितर सिद्धा यक्षा रक्षांसि किन्नरा ।
समुद्रा सरित शैला भूतं भव्यं भवोद्‌भव ।
बहवा जना संगणकस्‍य आन्तरिकस्‍वच्‍छताकार्याय सीक्‍लीनर इति मृदुवसनं  प्रयुज्‍ज्यन्‍ते । ते तु अस्‍य उपयोग अपि जानन्ति किन्‍तु ये न जानन्ति तेषां कृते काश्‍चन् सूचना दीयन्ते यत्र । सीक्‍लीनर अस्‍माकं संगणकयन्‍त्रस्‍य  तानि ग्रथनानि अपसारयति  यानि अनिच्छितरूपेण  अस्‍माकं संगणके तिष्‍ठन्ति , संगणकस्‍य गति च न्‍यूनीकुर्वन्ति  ।
एतस्‍य मृदुवसनस्‍य सहायेन तानि ग्रथनानि अपसार्यते येन संगणकस्‍य गति स्‍वत एव वर्धते ।
एतत् म़दुवसनं तलपूरयितुम् अत्र नोदयन्‍तु ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् 
अथातस्त्रिविधकुक्षीयं विमानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
त्रिविधं कुक्षौ स्थापयेदवकाशांशमाहारस्याहारमुपयुञ्जानः; तद्यथा- एकमवकाशांशं मूर्तानामाहारविकाराणाम्, एकं द्रवाणाम्, एकं पुनर्वातपित्तश्लेष्मणाम्; एतावतीं ह्याहारमात्रामुपयुञ्जानो नामात्राहारजं किञ्चिदशुभं प्राप्नोति३
न च केवलं मात्रावत्त्वादेवाहारस्य कृत्स्नमाहारफलसौष्ठवमवाप्तुं शक्यं, प्रकृत्यादीनामष्टानामाहारविधिविशेषायतनानां प्रविभक्तफलत्वात्४
तत्रायं तावदाहारराशिमधिकृत्य मात्रामात्राफलविनिश्चयार्थः प्रकृतः एतावानेव ह्याहारराशिविधिविकल्पो यावन्मात्रावत्त्वममात्रावत्त्वं च५
तत्र मात्रावत्त्वं पूर्वमुद्दिष्टं कुक्ष्यंशविभागेन, तद्भूयो विस्तरेणानुव्याख्यास्यामः तद्यथा- कुक्षेरप्रणीडनमाहारेण, हृदयस्यानवरोधः, पार्श्वयोरविपाटनम्, अनतिगौरवमुदरस्य, प्रीणनमिन्द्रियाणां, क्षुत्पिपासोपरमः स्थानासनशयनगमनोच्छ्वासप्रश्वास -हास्यसङ्कथासु सुखानुवृत्तिः, सायं प्रातश्च सुखेन परिणमनं, बलवर्णोपचयकरत्वं च; इति मात्रावतो लक्षणमाहारस्य भवति६
अमात्रावत्त्वं पुनर्द्विविधमाचक्षते- हीनम्, अधिकं च तत्र हीनमात्रमाहारराशिं बलवर्णोपचयक्षयकरमतृप्तिकरमुदावर्तकरमनायुष्यवृष्यमनौजस्यं शरीरमनोबुद्धीन्द्रियोपघातकरं सारविधमनमलक्ष्म्यावहमशीतेश्च वातविकाराणामायतनमाचक्षते, अतिमात्रं पुनः सर्वदोषप्रकोपणमिच्छन्ति कुशलाः यो हि मूर्तानामाहारजातानां सौहित्यं गत्वा द्रवैस्तृप्तिमापद्यते भूयस्तस्यामाशयगता वातपित्तश्लेष्माणोऽभ्यवहारेणातिमात्रेणातिप्रपीड्यमानाः सर्वे युगपत् प्रकोपमापद्यन्ते, ते प्रकुपितास्तमेवाहारराशिमपरिणतमाविश्य कुक्ष्येकदेशमन्नाश्रिता विष्टम्भयन्तः सहसा वाऽप्युत्तराधराभ्यां मार्गाभ्यां प्रच्यावयन्तः पृथक् पृथगिमान् विकारानभिनिर्वर्तयन्त्यतिमात्रभोक्तुः तत्र वातः शूलानाहाङ्गमर्दमुखशोषमूर्च्छाभ्रमाग्निवैषम्यपार्श्वपृष्ठकटिग्रहसिराकुञ्चनस्तम्भना-नि करोति, पित्तं पुनर्ज्वरातीसारान्तर्दाहतृष्णामदभ्रमप्रलपनानि, श्लेष्मा तु छर्द्यरोचकाविपाकशीतज्वरालस्यगात्रगौरवाणि७
न च खलु केवलमतिमात्रमेवाहारराशिमामप्रदोषकरमिच्छन्ति अपि तु खलु गुरुरूक्षशीतशुष्कद्विष्टविष्टम्भिविदाह्यशुचिविरुद्धानामकाले चान्नपानानामुपसेवनं,कामक्रोधलोभमोहेर्ष्याह्रीशोकमानोद्वेगभयोपतप्तमनसा वा यदन्नपानमुपयुज्यते, तदप्याममेव प्रदूषयति८
भवति चात्र- मात्रयाऽप्यभ्यवहृतं पथ्यं चान्नं न जीर्यति चिन्ताशोकभयक्रोधदुःखशय्याप्रजागरैः९
तत्र विसूचिकामूर्ध्वं चाधश्च प्रवृत्तामदोषां यथोक्तरूपां विद्यात्११ūāūṁ āś ̥āōṣāṁ ōūāṁ ā
भवति चात्र- आहारविध्यायतनानि चाष्टौ सम्यक् परीक्ष्यात्महितं विदध्यात् अन्यश्च यः कश्चिदिहास्ति मार्गो हितोपयोगेषु भजेत तं च१४
इत्यग्निवेशप्रमुखैः शिष्यैः पृष्टः पुनर्वसुः आचचक्षे ततस्तेभ्यो यत्राहारो विपच्यते१६
नाभिस्तनान्तरं जन्तोरामाशय इति स्मृतः अशितं खादितं पीतं लीढं चात्र विपच्यते१७
आमाशयगतः पाकमाहारः प्राप्य केवलम् पक्वः सर्वाशयं पश्चाद्धमनीभिः प्रपद्यते१८
तत्र श्लोकः- तस्य मात्रावतो लिङ्गं फलं चोक्तं यथायथम् अमात्रस्य तथा लिङ्गं फलं चोक्तं विभागशः१९
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने त्रिविधकुक्षीयविमानं नाम द्वितीयोऽध्यायः२
अस्मिन् वर्षे नार्वेदेशीयः आर्मर् हान्सेन् नामकः कुष्ठरोगस्य करणीभूतान् ब्याक्टीरियान् "मैक्रोब्याक्टीरियं लेप्रे" नामकना सूक्ष्मजीवीन् संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य केरलराज्यस्य "कयिक्करा" नामके ग्रामे महान् कविः कुमारन् आशान् जन्म प्राप्नोत् ।
"?=शल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रयान्ति कालभैरवांघ्रिसन्निधिं नरा ध्रुवम् ।
तृश्शिवपुरम् - केरलस्य संस्कृतपत्रीकासङ्कल्पानां मूर्त्तरूपं कृतस्य श्री अशोकन् पुरनाट्टुकरा महोदयस्य सञ्चालकत्वेन समारब्धायाः भारतमुद्रासंस्कृतपत्रिकायाः ३१ तमं वार्षिकं, तस्मै महोदयाय पुरस्कारसमर्पणञ्च ह्यः विवेकोदयम् उच्चतरविद्यालये सम्पन्नम्। भारतमुद्रायाः अनुवाचकवृन्देन संस्कृतवैखर्या आयोजितस्य कार्यक्रमस्य उद्घाटनं नियमसभासामाजिकेन श्री तेरम्पिल् रामकृष्णमहोदयेन कृतम्। विवेकोदयम् उच्चतरविद्यालयस्य प्राचार्यः श्री एन् राजगोपालमहोदयः अध्यक्षपदमलंकृतवान्। मुख्यप्रभाषणं प्रमुखः साहित्याकारः प्रोफ केपि शङ्करन् महोदयः कृतवान्। घटनायामस्यां श्री अशोकन् महोदयमधिकृत्य डो नागवरप्रसादराव् चण्ड्रपाटि महोदयेन संस्कृतभाषायां रचितस्य पुस्तकस्य प्रकाशनं केरलसाहित्य अक्कादम्यध्यक्षः श्री आर् गोपालकृष्णः कृतवान्। डो एम्वि नटेशन् महोदयेन स्वागतभाषणं, डो एस्एन् महेष् बाबु महोदयेन धन्यवादञ्च समर्पितम्।
देवा ऊचुः ॥
मत्स्यरूपाय ते विष्णो वेदान्नीतवते नमः । सत्यव्रतेन सद्राज्ञा प्रलयाब्धिविहारिणे॥
कुर्वाणानां सुराणां च मथनायोद्यमं भृशम् । बिभ्रते मंदरगिरिं कूर्मरूपाय ते नमः॥
रामाय लोकरामाय मर्यादापुरुषाय ते । रावणांतकरायाशु सीतायाः पतये नमः॥
वेदव्यासाय वेदानां विभागं कुर्वते नमः । हिताय सर्वलोकानां पुराणरचनाय च॥
एवं मत्स्यादितनुभिर्भक्तकार्योद्यताय ते । सर्गस्थितिध्वंसकर्त्रे नमस्ते ब्रह्मणे प्रभो॥
पुरैताभ्यां कृतं कर्म विरुद्धं वेदमार्गतः । तच्छृणुध्वं मया प्रोक्तं वर्णयामि विशेषतः॥
तेनैव यत्नतः पूर्वमसुरौ मधुकैटभौ [] । शिरौहीनौ कृतौ धौर्त्याद्वेदमार्गो विवर्जितः ॥
मोहिनीरूपतोऽनेन पंक्तिभेदः कृतो हि वै । [] देवासुरसुधापाने वेदमार्गो विगर्हितः ॥
रामो भूत्वा हता नारी वाली विध्वंसितो हि सः ।[] पुनर्वैश्रवणो विप्रौ हतो नीतिर्हता श्रुतेः ॥
कृष्णो भूत्वान्यनार्यश्च दूषिताः कुलधर्मतः। [] श्रुतिमार्गं परित्यज्य स्वविवाहाः कृतास्तथा ॥
एवं येन कृतं पापं वेदमार्गं विसृज्य वै । स कथं विजयेद्युद्धे भवेद्धर्मवतांवरः ॥
प्रथमावरणं प्रोक्तं द्वितीयावरणं शुभम् । मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहोथ वामनः ॥
रामश्चान्यतमः कृष्णो भवानश्वमुखोपि च । तृतीयावरणे चक्रुः पूर्वभागे समर्चयेत् ॥
इत्थं विष्णोश्चतुर्व्यूहक्रमान्मूर्तिचतुष्टयम् ॥
मूर्तिं कृत्वा महाविष्णुं सदाशिष्णुमथापि वा । वैष्णवैः पूजितो नित्यं मूर्तित्रयमयासने ॥
अनेन हरिरूपेण हिरण्यकशिपुर्हतः । वामनेन बलिर्बद्धस्त्वया विक्रमता पुनः ॥
त्वमेव सर्वभूतानां प्रभावः प्रभुरव्ययः । यदा यदा हि लोकस्य दुःखं किंचित्प्रजायते ॥
तदा तदावतीर्णस्त्वं करिष्यसि निरामयम् । नाधिकस्त्वत्समोऽप्यस्ति हरे शिवपरायण ॥
त्वया धर्माश्च वेदाश्च शुभे मार्गे प्रतिष्ठिताः । यदर्थमवतारोऽयं निहतः सोऽपि केशव ॥
सर्वावर्तेषु रूपाणि जगतां च हिताय वै । मत्स्यः कूर्मोऽथ वाराहो नारसिंहोऽथ वामनः ॥
रामो रामश्च कृष्णश्च बौद्धः कल्की तथैव च । तथान्यानि न देवस्य हरेः सापोद्भवानि च ॥
आगतोऽसि यतस्तत्र गच्छ त्वं मा हितं वद । इदानीं संहरिष्यामि जगदेतच्चराचरम् ॥
संहर्तुर्न हि संहारः स्वतो वा परतोऽपि वा । शासितं मम सर्वत्र शास्ता कोऽपि न विद्यते ॥
एवं विज्ञापयन्प्रीतः शङ्करं नरकेसरी । नन्वशक्तो भवान् विष्णो जीवितान्तं पराजितः ॥
तद्वक्त्रशेषमात्रान्तं कृत्वा सर्वस्य विग्रहम् । शुक्तिशित्यं तदा मङ्गं वीरभद्रः क्षणात्ततः ॥ 
ततस्त्रिषु सहस्रेषु षट्‌शतैरधिकेषु च। मागधे हेमसदनादंजन्यां प्रभविष्यति॥
विष्णोरंशो धर्मपाता बुधः साक्षात्स्वयं प्रभुः । तस्य कर्माणि भूरिणि भविष्यंति महात्मनः॥
ज्योतिर्बिदुमुखानुग्रान्स हनिष्यति कोटिशः । चतुःषष्टिं स वर्षाणि भुक्त्वा द्वीपानि सप्त च॥
ततो वक्ष्यंति तं भक्त्या सर्वपापहरं बुधम् । चतुर्षु च सहस्रेषु शतेष्वपि चतुर्षु च॥
म्लेच्छान्स कोटिशो हत्वा पाषंडानि च सर्वशः । वैदिकं केवलं शुद्धं सद्धर्मं वर्तयिष्यति॥
गंगायमुनयोर्मध्ये निष्ठां यास्यति पार्थिवः । ततः प्रजाश्च कालेन केनापि भृशपीडिताः॥
चतुष्पादस्य धर्मस्य स्थापने ह्येव सर्वथा। तात्पर्यमस्ति वेदस्य न तु नाशेऽस्य हिंसया ॥
छागादिमर्थं बुबुधुर्व्रीह्यादिं तु न ते विदुः ॥
सात्त्विकानां तु युष्माकं वेदस्यार्थो यथा स्थित। ग्रहीतव्योन्यथा नैव तादृशी च क्रियोचिता॥
तदा स भगवान्साक्षात्सर्वथा भक्तकार्यकृत् । स्तूयमानोमरैरद्रिमुद्दघ्रे कमठाकृतिः ॥
भृगूणामन्वये भूत्वा कृतवीर्यात्मजो हतः । इतोप्यस्मान्महाविष्णो तथैव परिपालय॥
अहं हि मानुषो भूत्वा ह्यज्ञानेन समावृतः । संभविष्याम्ययोध्यायं गृहे दशरथस्य च॥
ब्रह्मविद्यासहायोस्मि भवतां कार्यसिद्धये।
विरोचनस्य बलवान्बलिः पुत्रो महासुरः । भविष्यति स शक्रं च स्वाराज्याच्च्यावयिष्यति ॥
त्रैलोक्येऽपहृते तेन विमुखे च शचीपतौ । अदित्यां द्वादशः पुत्रः संभविष्यामि कश्यपात् ॥
ततो राज्यं प्रदास्यामि देवेन्द्राय दिवः पुनः । देवताः स्थापयिष्यामि स्वेषु स्थानेष्वहं विधे ॥
बलिं चैव करिष्यामि पातालतलवासिनम् ।
दत्तो भूत्याऽनसूययामत्रेरान्विक्षिकीं ततः । प्रह्लादायोपदेक्ष्यामि विद्यां च यदवे विधे ॥
सन्धौ तु समनुप्राप्ते त्रेताया द्वापरस्य च । कौशल्यायां भविष्यामि रामो दशरथादहम् ।
तस्य मे तु चरित्राणि वाल्मीक्याद्या महर्षयः । तदा गास्यन्ति बहुधा यच्छ्रुतेः स्यादघक्षयः ।
गोपस्य वृषभानोस्तु सुता राधा भविष्यति । वृन्दावने तया साकं विहरिष्यामि पद्मज ॥
धर्मद्रुहोऽसुरान्हत्वा तदाविष्टांश्च भूपतीन् । धर्मं संस्थापयन्नेव करिष्ये निर्भरां भुवम् ।
कृष्णस्य मम वीर्याणि कृष्णद्वैपायनादयः । गास्यन्ति बहुधा ब्रह्मन्सद्यः पापहराणि हि ।
कृष्णद्वैपायनो भूत्वा पराशरमुनेः सुतः । शाखाविभागं वेदस्य करिष्यामि तरोरिव ॥
मया कृष्णेन निहताः सार्जुनेन रणेषु ये । प्रवर्तयिष्यन्त्यसुरास्ते त्वधर्मं यदा क्षितौ ॥
यदा यदा च वेदोक्तो धर्मो नाशिष्यतेऽसुरैः । प्रादुर्भावो भविष्यो मे तद्रक्षायै तदा तदा ॥
तस्माच्चिन्तां विहायैव प्रजाः सृज यथा पुरा । एतान्दत्त्वा वरांस्तस्मा अहमन्तर्हितोऽभवम् ।
अन्तराले च पुष्पाणि चित्राणि पुरपद्मयोः । कृत्वा मध्येऽथ श्रीकृष्णं तद्वामे राधिकां न्यसेत्॥
त्रयोप्येते तु कर्तव्या नानालंकारशोभिताः । अनर्घ्यरत्नमुकुटास्तारुण्येन मनोहराः॥
ततोऽवतारांस्तु हरेः केसरेष्वष्टसु क्रमात् । एकैकस्मिन्न्यसेद् द्वौद्वावष्टस्वेवं हि षोडश॥
मत्स्यकूर्म्मौ नैर्ऋते च स्थापयेत्केसरे ततः । कटेरधस्तदाकारावूर्द्ध्वं तौ तु नराकृती॥
उत्तरे केसरे व्यासं न्यसेद्गणपतिं ततः । तत्र व्यासो विशालाक्षः कृष्णवर्णः सिताम्बरः॥
न्यसेत्केसर ईशाने कपिलं पूजकस्ततः । सनत्कुमारं च मुनिं नैष्ठिकब्रह्मचारिणम्।
नमो नमः कारणवामनाय नारायणायामितविक्रमाय॥
नमोनमोऽर्केन्दुविलोचनाय नमोऽस्तु ते यज्ञफलप्रदाय॥
नमोऽस्तु ते यज्ञवराहनाम्ने नमो हिरण्याक्षविदारकाय॥
नमोऽस्तु ते रावणमर्दनाय नमोऽस्तु ते नन्दसुताग्रजाय।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्किश्च ते दश ।
तेन बुद्धस्वरूपेण देवेन परमेष्ठिना । भविष्यति जगत्सर्वं मोहितं सचराचरम् ।
राघवाय च रामाय ब्रह्मणेऽनंतशक्तये । वासुदेवाय शांताय यदूनां पतये नमः॥
न्यायात पथः प्रविचलन्ति पदम् न धीरा
 ' तदेजति तन्नेजति तददूरिके तद्वन्तिकेतदन्तरस्य सर्वस्य तदू सर्वस्यास्य बाह्यतःयजुर्वेद अ ४० वह प
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८४७ न किञ्चिदवमन्येत सर्वस्य शृणुयान्मतम् 
तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
  सूकरः 
 सूकर  सूकरौ  सूकराः 
 सूकरेण  सूकराभ्याम्  सूकरैः 
 सूकराय  सूकराभ्याम्  सूकरेभ्यः 
 सूकरात्  सूकराभ्याम्  सूकरेभ्यः 
 सूकरस्य  सूकरयोः  सूकराणाम् 
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च।।''
 जः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
" शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः।"
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम्
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।।
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः।। ब्रसू-३,४३६ ।
स॥ पुष्पित पादपं विप्रेक्षमानस्य वैदेहीं विचिन्वतः च तथा निशा किंचित् शेषा अभवत् ।
प्राबुध्यत महाबाहुः दशग्रीवो महाबलः॥
भृशं नियुक्तस्तस्यां च मदनेन मदोत्कटाः।
स।
स्वेदक्लिष्टांगकुसुमाः सुमाल्याकुलमूर्थजाः॥
स च कामपराधीनः पति स्तासां महाबलः।
ततः कांचीनिनादं च नूपुराणां निस्स्वनम्।
शुश्राव परमस्त्रीणां स कपिर्मारुतात्मजः॥
स।
द्वारदेशमनुप्राप्तं ददर्श हनुमान् कपिः॥
गंधतैलावसिक्ताभिः ध्रियमाणाभिरग्रतः॥
ताभिः परिवृतो राजा सुरूपाभिर्महायशाः।
तन्मृगद्विजसंघुष्टं प्रविष्टः प्रमदावनम्॥
तेन विश्रवसः पुत्त्रः सदृष्टो राक्षसाधिपः॥
तं ददर्श महातेजाः तेजोवंतं महाकपिः॥
रावणोयं महाबाहुः इति संचित्य वानरः।
अवप्लुतो महातेजा हनुमान् मारुतात्मजः॥
स।
अथ रामगिरौ रामस्तस्मिन्गोदावरीतटे []
शिवलिङ्गं प्रतिष्ठाप्य कृत्वा दीक्षां यथाविधि 
भूतिभूषितसर्वाङ्गो रुद्राक्षाभरणैर्युतः []
मासमेकं जलाहारो मासं च पवनाशनः []
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुवमक्षरमव्ययम 
समुद्रमथनोद्भूतमन्दरावनिभृद{}ध्वनिः []
विचिन्त्य तर्कयामास दैत्यमायां द्विजेश्वराः []
अविध्यन्निशितैर्बाणैर्दिव्यास्त्रैरभिमन्त्रितैः []
विष्णुचक्रं महाचक्रं कालचक्रं च वैष्णवम []
भार्गवादिबहून्यस्त्राण्ययं प्रायुङ्क्त राघवः []
विलीनानि महाभ्रस्य करका इव नीरधौ []
तूणीरं चाङ्गुलित्राणं गोधिकापि महीपते []
तद{}दृष्ट्वा लक्ष्मणो भीतः पपात भुवि मूर्च्छितः 
अथाकिञ्चित्करो रामो जानुभ्यामवनिं गतः []
शिवं च दण्डवद{}भूमौ प्रणनाम पुनः पुनः 
रत्नपल्याणसंयुक्तं निबद्धं श्वेतचामरैः []
तत्रासीनं महादेवं शुद्धस्फटिकविग्रहम []
युवानं पुरुषश्रेष्ठं सच्चिदानन्दविग्रहम []
स्तुवन्तं भारतीयुक्तं दीर्घकूर्चं जटाधरम []
सुवर्णवेत्रहस्ताढ्यं नन्दिनं पुरतः स्थितम []
नानाविकारवदनान्कोटिशः प्रमथाधिपान []
पञ्चाक्षरीजपासक्तान्सिद्धविद्याधरादिकान []
कम्बलाश्वतरौ शंभुकर्णभूषणतां गतौ []
एवं देवसभां दृष्ट्वा कृतार्थो रघुनन्दनः []
दिव्यनामसहस्रेण प्रणनाम पुनः पुनः []
उपकुर्वन्ति तं सन्तं ये अङ्गद्वारेण जातुचित्।
हारादिवदलङ्कारास्तेनुप्रासोपमादयः।।
शब्दार्थयोरस्थिरा ये धर्माः शोभातिशायिनः।
रसादीनुपकुर्वन्तोलङ्कारास्तेङ्गदादिवत्।।
अङ्गीकरोति यः काव्यं शब्दार्थावनलङ्कृती।
असौ न मन्यते कस्मात् अनुष्णमनलङ्कृती।।
श्रुतिमात्रेण शब्दात्तु येनार्थप्रत्ययो भवेत्।
साधारणः समग्राणां स प्रसादो गुणो मतः।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।।
अस्याः कर्णावतंसेन जितं सर्वं विभूषणम्।
तथैव शोभतेत्यर्थमस्याः श्रवणकुण्डलम्।।
अपूर्वमधुरामोदप्रमोदितदिशस्ततः।
आययुर्भृङ्गमुखराः शिरःशेखरशालिनः।।
ओष्ठौ च दन्तमूलानि दन्ता जिह्वा च तालु च
एवं मुखामयाः सर्वे सप्तषष्टिर्मता बुधैः 
दन्तवेष्टः सौषिरश्च महासौषिर एव च 
वैदर्भश्च ततः प्रोक्तः खल्लीवर्द्धन एव च 
पित्तासृक्कफजो व्याधिर्ज्ञेयः परिदरो हि सः 
संशोध्योभयतः कार्यं शिरश्चोपकुशे तथा 
दालनः कथितः पूर्वं कृमिदन्तक एव च
दालनो नाम स व्याधिः सदागतिनिमित्तजः 
शनैः शनैः प्रकुरुते यत्र दन्ताश्रितोऽनिलः
जिह्वां स तु स्तम्भयति प्रवृद्धो मूले च जिह्वा भृशमेति पाकम 
ताल्वर्बुदश्च कथितो मांससङ्घात एव च 
एष एव विधिः कार्यो विशेषः शस्त्रकर्मणि 
गलोपसंरोधकरैस्तथाङ्कुरैर्निहन्त्यसून्व्याधिरयं च रोहिणी 
सर्वं गलं व्याप्य समुत्थितो यः शोथो रुजः सन्ति च यत्र सर्वाः
कफोपदुष्टेष्वनिलायनेषु ज्ञेयः स रोगः श्वसनात्स्वरघ्नः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
मृत्युः सर्व हरः च अहम् उद्भवः च भविष्यतां 
कीर्तिः श्रीः वाक् च नारीणां स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमाश्लोक 
अक्षराणां अकारः अस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च 
अहम् एव अक्षयः कालः धाता अहम् विश्वतः मुखःश्लोक 
सर्गनां आदिः अन्तः च मध्यं च एव अहं अर्जुन 
झषाणां मकरः च अस्मि स्रोतसं अस्मि जाह्नवीश्लोक 
प्रहलदानां च अस्मि दैत्यानां कालः कलयतां अहं 
मृगाणां च मृग इन्द्रः अहं वैनतेयः च पक्षिणांश्लोक 
अनन्तः च अस्मि नागानां वरुणः यादसां अहं 
पितृणां अर्यमा च अस्मि यमः संयमतां अहंश्लोक 
आयुधानां अहं वज्रं धेनूनां अस्मि कामधुक् 
प्रजनः च अस्मि कन्दर्पः सर्पाणां अस्मि वासुकिःश्लोक 
उच्चैः श्रवसं अश्वानां विद्धि माम् अमृतं उद्भवं ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नरा धिपंश्लोक 
अश्वत्थः सर्व वृक्षाणां देव ऋषीणां च नारदः 
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलः मुनिःश्लोक 
यज्ञानां जप यज्ञः अस्मि स्थावराणां हिमालयःश्लोक 
पुनोधिसां च मुख्यम् मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिं 
वसूनां पावकः च अस्मि मेरुः शिकरिणां अहंश्लोक 
वेदानां साम वेदः अस्मि देवानां अस्मि वासवः 
इन्द्रियाणां मनः च अस्मि भूतानां अस्मि चेतनश्लोक 
पराधान्यतः कुरुश्रेष्ठः न अस्ति अन्तः विस्तरस्य मेश्लोक 
अहं आदिः च मध्यम् च भुतानां अन्तः एव चश्लोक 
 केन वा कर्मणा विप्रः शूद्रयॊनौ परजायते
कषत्रियॊ वैश्यशूद्रौ वा निसर्गाद इति मे मतिः
पितामह मुखॊत्सृष्टं परमाणम इति मे मतिः
पितृदेवातिथि कृते साधनं कुरुते च यः
 सवभावकर्म च शुभं यत्र शूद्रे ऽपि तिष्ठति
विशुद्धः स दविजातिर वै विज्ञेय इति मे मतिः
 न यॊनिर नापि संस्कारॊ न शरुतं न च संनतिः
 बराह्मः सवभावः कल्याणि समः सर्वत्र मे मतिः
संस्कृतम् मातेरा
स्तम्भे कटाक्षरुचिपुञ्जमये भवत्याः ।
स्तम्भं च बन्धमपि मुञ्चति हन्त चित्रम् ॥
"हन्ति संधीगतः संधिन् शूलाटोपौ करोति च !" माधवनिदान "वातपूर्णदृतिस्पर्शः शोथः सन्धिगते अनिले ! प्रसारणाकुंचनयोः प्रवृत्तिश्च सवेदना !!" चरक चिकित्सा २८३७
दीपनैः पाचनैः सिध्दाः स्नेहश्र्चानेकयोनयः ! विशेषान्मेध्यपिशितरसतैलानुवानम !!’ अहृसू१३१ ते ३
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा ।
जीवितेच्छा बुभुक्षा च बुभुत्सोपशमं गताः ।
असारं निन्दितं हेयमिति निश्चित्य शाम्यति ।
कोऽसौ कालो वयः किं यत्र द्वन्द्वानि नो नृणाम् ।
तान्युपेक्ष्य यथा प्राप्तवर्त्ती सिद्धिमवाप्नुयात् ।
नानामतं महर्षीणां साधूनां योगिनां तथा ।
दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः ।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः ।
निर्वेदसमतायुक्त्वा यस्तारयति संसृते ।
तत्क्षणाद्‌बंधनिर्मुक्तः स्वरूपस्थो भविष्यसि ।
वासना एव संसार इति सर्वा विमुञ्च ताः ।
= मम जीवनस्य प्रेम
= सर्वेभ्यः न्यायः
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
Санскрит शिरस् ; शीर्षः 
नास्ति सत्य समं तपः 
स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषं- श्रीमद्भागवतं
द्रव्ययालुब्धस्य नो सत्यं स्त्रेणस्य न पवित्रता।
।
तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम्।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
, , , , ,, , , , , गुरु , ग्रह, नव, मन्त्र, महेश्वरः
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
ततस्तौ नाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी ।
इति वृषभध्वजरूपं तापत्रयहरणं ॥
ध्यानं आरति समये हृदये अति कृत्वा ।
संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते ।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ॥
गोबिन्द - नमस्कारः (, 
 सालङ्कारां द्विजश्रेष्ठ कन्यां यच्छति यो नरः ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
न तस्य जायते कापि भयं शंभोरनुग्रहात् ॥
तमाह प्रांजलिं भूयः स योगी नृपनंदनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमंत्रानुभावतः ॥
अस्य शंखस्य निर्ह्रादं ये शृण्वंति तवाहिताः ।
हनुमता सूर्यः निगीर्णः  - 
 ,- हनुमता सूर्यः निगीर्णः 
भागाः -- प्रथमः, द्वितीयः, तृतीयः
पुनः ऐरावतमपि श्वेतं फलं मत्वा खादितुं तद्दिशि वर्द्धितवान्, किन्तु तत्कालम् एव इन्द्रः तत्-हनौ वज्रेण प्रहृतवान्। तदानीं कपिः मूर्च्छितः अभवत्। मूर्च्छितः भूत्वा कपिः सूर्यमण्डलं परिक्रमन् आसीत्। राहुणा सूर्यः ग्रस्तः। देवराजः अपि स्वपुरं प्राविशत्। किन्तु कपेः पिता पवनदेवः तस्य शरीरम् अरक्षत्। मन्दराचलस्य गुहायां पुत्रं स्वाङ्के निधाय उपाविशत्। तदानीं पवनदेवः स्वगतिं समेत्य स्थिरः अभवत्। सः पवनदेवः तदानीं पुत्रस्य अवस्थां विलोक्य परमव्यथितः आसीत्। क्रोधेन सः स्वर्गलोकम् असुरलोकं च स्वगत्या रहितं कृतवान्। तयोः लोकयोः हाहाकारः व्याप्तः अभवत्। ब्रह्मादिदेवताः तां गुहाम् आगत्य पवनदेवं प्रार्थितवन्तः। ब्रह्मा च स्वकमण्डलोः जलेन कपिम् अभिसिञ्चितवान्। तदानीं शिशुः कपिः नेत्रे उन्मील्य ब्रह्माणं प्रणमाम।
ब्रह्मा तस्मिन् काले कपेः हनुं स्वकरेण स्पृष्ट्वा तन्नामकरणं हनुमान् इति कृतवान्। अथ च श्रीराघवेन्द्रचरणयोः अविचलभक्तेः वरदानम् अपि प्रायच्छत्। पवनदेवः अपि प्रसन्नः भूत्वा सर्वत्र सञ्चरितः अभवत्। इन्द्रः अपि कपये वरदानम् अयच्छत् यत् मम वज्रं शस्त्रास्त्राणि च तव काञ्चित् बाधां प्रापयितुं न शक्ष्यन्ति। इत्थं समुपस्थिताः सर्वे देवाः स्व-स्वशक्तिं कपये समर्पितवन्तः।
उत्तर - अमरः, निर्जरः, देवः, सुरः, आदित्यः।
उत्तर - प्रकाशः या प्रकशः
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
देवर्षीणां च नारदः । — ,– 
  देवर्षीणां च नारदः देवाः एव सन्तः ऋषित्वं प्राप्ताः मन्त्रदर्शित्वात्ते देवर्षयः, तेषां नारदः अस्मि ।
जटानां जन्मकर्माणि यन्न पूर्व प्रकाशितं ।।
 ,, ,- परह्राथ शिष्यॊ नग्नजित सुबलश चाभवत ततः । तस्य परजा धर्महन्त्री जज्ञे थेव परकॊपनात ।। ; गान्धारराजपुत्रॊ ऽभूच छकुनिः सौबलस तदा । थुर्यॊधनस्य माता च जज्ञाते ऽरदविथाव उभौ ।। 
 ,, ,  तामरा हंसमार्गाश च तदैव करभञ्जकाः । उथ्थेश मात्रेण मया थेशाः संकीर्तिताः परभॊ 
 ,, ,  अस्मात परस तव एष महाधनुष्मान; पुत्रः कुणिन्थाधिपतेर वरिष्ठः । निरीक्षते तवां विपुलायतांसः; सुविस्मितः पर्वतवासनित्यः 
 आत्रेयाः स भरथ्वाजास तदैव सतनयॊषिकाः । औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः ।।
 ,, -, खशा एकाशनाज्यॊहाः परथरा थीर्घवेनवः । पशुपाश च कुणिन्थाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
धूपमाल्यैर्यतक्षापि उपहारैस्तथैव च ।
,  अब्रवंतीम् अवंतीम् च सर्वम् एव अनुपश्यत । विदर्भान् ऋष्टिकान् चैव रम्यान् माहिषकान् अपि ।
, , , आ पक्थासो भलानसो भनन्तालिनासो विषाणिनः शिवासः । आ योऽनयत्सधमा आर्यस्य गव्या तृत्सुभ्यो अजगन्युधा नॄन् 
” श्रीशैल शिखर दृष्ट्वा पुनः जन्म न विद्यते । “
, सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्। एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि…
 अस्प्रस्यता
 [ अण ] — शब्द अर्थः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
स्फुरन्मणि विभूषाद्याः पाशांकुशलसत्कराः।।
ह्रीं श्रीं यं सर्वशक्ति देवी श्रीपादुकां पूजयामि।
गुरुर्बुद्धयात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशय  ।।
तल्लाभार्थं प्रयतस्तु कर्तव्यो हि मनीषिभि  ।। ९ ।।
गुरोराज्ञां प्रकुर्वीत गुरोरन्यन्न भावयेत् ।। १८ ।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।।
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाअनशलाकया ।।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नम  ।। ३४ ।।
वामांङ्कपीठस्थितदिव्यशक्तिं मन्दस्मितं सांद्रकृपानिधानम् ।। ९२ ।।
आनन्दमानन्दकरं प्रसन्न ज्ञानस्वरूपं निजबोधयुक्तम् ।।
योगीन्द्रमीड्यं भवरोगवैद्यं श्रीमदगुरुंनित्यमहम् नमामि ।। ९३ ।।
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुण बोधयेत् परम् ।।
उपसीदेद् गुरुं प्राज्ञ्यं यस्माद्बन्धविमोक्षणम्३२ 
येकासी अभ्यासितां न ये । येकासी स्वभावेंचि ये ।
" सुख दुखं समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्य नैवम् पापम् वाप्स्यसि॥"
आत्मा वै जायते पुत्रः 
ब्राह्मस्य जन्मनः कर्त्ता स्वधर्मस्य च शासिता।
बालोऽपि विप्रो वृद्धास्य पिता भवति धर्मतः।।
न तेन वृद्धो भवित येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाऽष्यधीमानस्तं देवाः स्थविरं विदुः।।
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनासि जानताम्देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते[]
समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम्समानं मन्त्रमभि मन्त्रये वः समानेन वो हविषा जुहोमि[]
समानी व आकूतिः समाना हृदयानि वःसमानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति[]
[] समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तम् – एषाम्समानं मन्त्र् – अम् – अभि मन् – त्रये वः समान – इन वो हविषा जु – होमि 
[] समानी व आकूतिः समाना हृदयानि वःसमानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति 
।
अस्ति कर्ता स हृत्वैतत् सृजत्यस्मात् प्रभुर्हरः ।
करोति संसृतिं पुंसां आज्ञया समवेतया।
अदृश्यं चेदसद्भावो दृश्यं चेज्जडिमा भवेत् ।
शंभोस्तद्यतिरेकेण ज्ञेयं रूपं विदुर्बुधा ।
नाचिच्चित्सन्निधौ किन्तु न वित्तस्ने उभे मिथ ।
मुक्त्वैतान् गुरुणानन्यो धन्य प्राप्नोति तत्पदम् ।
चिद्दशात्मनिदृष्ट्वेशं त्यक्त्वा वृत्तिमरीचिकाम् ।
शिवेनैक्यं गतसिद्धस्तदधीनखवृत्तिक ।
दृशोर्दर्शयितश्चात्मा तस्य दर्शयिता शिव ।
तस्मात्तश्मिन्परां भक्तिं कुर्यादात्मोपकारके ।
१ साधारणम् 
 साधारणम्
३१ वरणसंविधानम् संबन्धनिश्चयः च
४१ एकचारिणीवृत्तं प्रवासचर्या च
६६ अर्थानर्थनुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश् च
 सः कार्यम् अकरोत् ।
कार्यम् , पुस्तकम् , विद्यालयम् , क्षीरम् उष्णम् 
 सा पुस्तकम् अपठत् ।
 अहं विद्यालयम् अगच्छम् ।
 क्षीरम् उष्णम् अस्ति ।
 एतत् पुस्तकम् ।
पुस्तकम् , नगरम् , अपठम् मधुरम् 
 भुवनेस्वरः सुन्दरं नगरम् ।
 अहं पाठम् अपठम् ।
 एतत् फलम् मधुरम् ।
 अहं विद्यालयं गच्छामि ।
 नीलं मेघं सुन्दरम् ।
 भिक्षुकाय तण्डुलं देहि ।
 सः कार्यं करिष्यति ।
, ,कार्यम् , पुस्तकम् , विद्यालयम् , क्षीरम् उष्णम्  ,म् अनुस्वार 
।
सलोक मः ३ ॥
भवान् एष सम्भाषण पृष्ठे  लेखस्य सुधार शुद्धिकरणः तथा तत् सम्बन्धित विषये चर्चां कर्तुं शक्नोति
………………आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
………………नाभिदेशे महाकालोस्तन्नाम्ना तत्र वै हर ।
देशः, राष्ट्र
हिन्दी प्ल्येश्चणीतस्य
।
अदःशब्दस्त्यदादिषु पठ्यते, सो ऽनुपदेशे गतिसंज्ञो भवति। उपदेशः परार्थः प्रयोगः। स्वयम् एव तु यदा बुद्ध्या पराम् ऋशति तदा न अस्त्युपदेशः इति सो ऽस्य विशयः। अदःकृत्य। अदःकृतम्। यददःकरोति। अनुपदेशे इति किम्? अदः कृत्वा काण्डं गतः इति परस्य कथयति।
न्यासः 
उपदेशः = परस्यार्थकथनम्। तच्च परस्य प्रत्यायनार्थ भवतीत्याह-- `उपदेशः परार्थः` इति। `अदः कृत्वा` इति। एतत्कृत्वेत्यर्थः॥
उपदेशः परार्थः इति। वाक्यप्रयोग इत्यर्थाद् गम्यते। अदः- कृत्येति। एतत्कर्तव्यमिति स्वयमालोच्येत्यर्थः॥
अदःकृत्य अदःकृतम् । परं प्रत्युपदेशे प्रत्युदाहरणम् । अदः कृत्वा ॥
अदोऽनुपदेशे - अदोऽनुपदेशे । अदश्शब्दोऽनुपदेशे गतिसंज्ञः स्यात् । अदः कृतमिति । गतिसमासे क्त्वो ल्यप् । अमुं यज्ञं कृत्वेत्यर्थे तु सुब्लुक् च । अदः कृतमिति । "गतिरनन्तरः" इति स्वरः फलम् । यदा स्वयमेव पर्यालोचयति तदेदमुदाहरणम् । परं प्रतीति । अदऋ कृत्वा अदः कुर्वित्यादावित्यर्थः ।
अदोऽनुपदेशे - अदःकृतमिति ।गतिरनन्तरः॑इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाद्युदात्तत्वम् । प्रत्युदाहरणमिति । अदः कृत्वा अदः कुर्वित्यादीत्यर्थः ।
कृष्ण चैतन्य – चन्द्रेण नित्यानन्देन संह्ते ।
मॆघस#दॆ शः इयाद
-चरकसंहिता चिकित्सा स्थानानम् ,
सुभाषितानि  भागवत - यस्याहं प्रेयसां प्रियः
बहिर्जातविरागाय, शान्तचित्ताय दीयताम् ।
यदशक्यं न तच्छक्यं यच्छक्यं शक्यमेव तत् ।
मृतानां स्वामिनः कार्ये भृत्यानामनुवर्तिनाम् ।
विश्वाधारं गगनसदृशं मेघवर्णम् शुभाड्गं ।।
तस्मात् पापै स्सह संधिं न कुर्यात् 
 कुर्वः , कुर्मः ,तनुमः 
क्रियते सप्ततिकायाष्टीका जयमङ्गला नाम ॥
तत्त्वज्ञानान्मोक्षः तत्त्वानि पञ्चविंशतिः । तथा चोक्तम् -
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञो यत्र कुत्राश्रमे रतः ।
जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
तेषु च षष्टितन्त्रादिख्यातेष्विति । विस्तरत्वात् षष्टितन्त्रस्य
संक्षिप्तरुचिसत्त्वानुग्रहार्थं सप्ततिकारम्भः । वक्ष्यति च
'एतदार्याभिः संक्षिप्तम्' इति । मोक्षेण किं फलमिति चेद्दुःखनिवृत्तिः ।
कैवल्यमाप्नोति, न दुःखैरभिहन्यते । हन्यमानेन को हेतुर्जिज्ञासितव्य
दृष्टे सापार्था चेन्नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
'दुःखत्रयाभिघाताज्जिज्ञासा' इत्यादि । दुःखानां त्रयं दुःखत्रयम् ।
आध्यात्मिकम्, आधिभौतिकम्, आधिदैविकं चेति । आत्मन्यध्यात्मम्,
तत्र यद्भवति तदाध्यात्मिकम् । शारीरं मानसं चेति । तत्र
शारीरम् । यत्कामक्रोधशोकादिभिः मनसि दुःखं तन्मानसम् ।
ज्ञातुमिच्छा भवति ॥
इति । अवघातयत्यपनयतीत्यवघातकः । तस्य
षष्ठीसमासप्रतिषेधः, 'तत्प्रयोजको हेतुश्च' इति न भवति ।
भवति । दुःखवानहमेतत्प्रतीकारमन्वेषयामीति प्रायोवादः । स च
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञानान्नान्य इति मनसि वर्तते ॥
'दृष्टे साऽपार्था चेत्' इति । स्यादेतत् यदि दृष्टस्तदवघातको
रम्याश्च शब्दादयो विषयाः । आधिभौतिकाधिदैविकयोरपि,
अवघातहेतुरनुष्ठीयमानो लोक एव दृश्यते, तयोः सत्प्रतिपक्षत्वात् ।
ततश्च दृष्टे हेतौ सति जिज्ञासाऽस्मिन् विषये निरर्थकेत्याशङ्क्याह-
'नैकान्तात्यन्ततोऽभावात्' इति । नाऽपार्था, सार्थिकैव । कुतः- एकान्ततः
एकान्तात्यन्ततोऽभावादपि । एकान्तेनात्यन्तेन च दुःखाभावस्याभावादित्यर्थः ।
यद्येवमैकान्तिकात्यन्तिकदुःखोपशमहेतुर्ववेदविहितोऽस्ति । तथा चाह-
किमस्मान् कृणवदरातिः किमु धूर्त्तिरमृतमर्त्यस्य ।
अस्यायमर्थः- इन्द्रो देवनामपण्डितानाह 'दिव्याः किमन्यत्सुखमस्ति' इति ।
ते तमाहुः 'नास्ति' इति । सोममपाम, सोमं पीतवन्तो वयम् । ततोऽमृता
अभूम, व्यपगतमृत्यवो जाताः । 'अगन्म ज्योतिः' इति । ज्योतिः स्वर्गोऽयम्,
तं प्राप्ता वयम् । 'अविदाम देवान्' इति । इयन्तो देवा अस्मिन् स्वर्ग इति
ज्ञातवन्तः ज्ञानमस्माकमुत्पन्नमित्यर्थः । 'किमस्मान् कृणवत्' इति ।
कृणवन्मृत्युरुच्यते । अस्मान् सोमपानान् किं मृत्युः करिष्यते । अरातिः
व्याधिः सोऽपि, धूरतिर्जरा सापि चास्माकं किं करिष्यति । 'अमृतमर्त्यस्य'
इति । तस्मात् सोमपानाद्दुःखोपशमहेतुरस्तीत्यस्मिन् पूर्वपक्षे -
॥ दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः
तद्विपरीतः श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
'दृष्टवदानुश्रविकः' इत्यादि । अनुश्रूयते पारम्पर्येणेत्यनुश्रवो
वेदः श्रुवः 'ऋदोरप्' । तत्रभवो हेतुरानुश्रविकः । अध्यात्मादिः ।
यदाह - 'स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः' इति । यस्मादानुश्रविको
तथा चाहुः - 'बहूनीन्द्रसहस्राणि व्यतीतानि युगे युगे' इति । 'स हि
देवेष्वपि देवो दरिद्राति' इति । 'ईश्वरं दृष्ट्वा महद् दुःखमुत्पद्यते'
इत्यतिशययुक्तः । तथाहि- यः क्रतुशतेन यजते तस्य महदैश्वर्यम्, यो
कस्तर्हि श्रेयानित्याह- 'तद्विपरीतः श्रेयान्' इति । दृष्टानुश्रविकद्वारा
यो विपरीतः तत्त्वज्ञानाख्यः स श्रेयान् । तस्य अकैवल्यप्रापकत्वात् ।
स कथं प्रोच्यत इत्यत्राह 'व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात्' इति ।
राशित्रयेण पञ्चविंशतितत्त्वानि कथ्यन्ते । तत्र महदादिभूतपर्यन्तं
त्रयोविंशतिप्रकारं व्यक्तमुच्यते, तेन रूपेण प्रधानस्य व्यक्तत्वात् ।
अव्यक्तं प्रधानम्, केनचिद्रूपेणाव्यक्तत्वात् । जानातीति ज्ञः पुरुषः ।
तेषु यद्विज्ञानं स्वरूपपरिच्छेदः, तस्मात् प्राप्यत इत्यर्थः । तन्वादि हि
ततश्च कैवल्यमिति । अस्या आर्याया वक्ष्यमाणा याः, सर्वा एवार्थेन
भाष्यस्थानीया द्रष्टव्याः ।
॥ मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
षोडशकस्तु विकारो, न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।
'मूलप्रकृतिः' इत्यादि । प्रकृतिः प्रधानम् । प्रक्रियत उत्पद्यते प्रधानात्
अस्या इति प्रकृतिः । मूलं च तत्प्रकृतिश्चेति मूलप्रकृतिः । सप्तानां
'अविकृतिः' इति । न विक्रियत इत्यविकृतिः । न कुतश्चिदुत्पाद्यत
इत्यर्थः । एतत्प्रथमं तत्त्वम् ॥
'महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त' इति । महान् बुद्धिस्स आद्यो
प्रकृतिविकृतयः । तत्र महानहङ्कारं जनयन् प्रकृतिः, महत
उत्पद्यमानो विकृतिः । तन्मात्राणि शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः पञ्च
अहङ्कारादुत्पद्यमाना विकृतयः । इत्येतानि सप्त तत्त्वानि ॥
'षोडशकश्च विकारः' इति । षोडश परिमाणमस्येति षोडशकः ।
पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, पञ्च कर्मेन्द्रियाणि, मनश्चेत्येकादशेन्द्रियाणि,
विकृतिरेव ।  ।
'न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः' इति । पुरं शरीरं तस्मिन् वसतीति
पुरुषः । नैरुक्तोऽत्रविधिः । तस्मान्न किञ्चिदुत्पद्यत इति न प्रकृतिः,
निष्क्रियत्वात् । नाप्ययं कुतश्चिदुत्पद्यत इति न विकृतिः, अनादित्वात् ।
॥ दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च, सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणमिष्टं, प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ।
'दृष्टम्' इत्यादि । दृष्टं प्रत्यक्षम् । अनुमीयते येन तदनुमानम् ।
आप्तः क्षीणदोषस्तेन यदुच्यते तदाप्तवचनम् । आगमः । एतत् त्रिविधं
ननु चान्यान्यपि प्रतिभादीनि प्रमाणानि सन्ति तद्यथा-
अर्थापत्तिरितीमानि प्रमाणान्यपरे जगुः ।
अस्मिन् पूर्वपक्ष आह- 'सर्वप्रमाणसिद्धत्वात्' इति । सर्वेषां
तत्र ग्रामे नगरे वा वर्तत इति प्रतिभोत्पन्ना । तत्र यदा
निमित्तादुत्पद्यमानानुमानमेव न प्रमाणान्तरम् । 'गौरिव गवयः'
इत्यौपम्यम् । तत्र गवयमजानानः कश्चिदाप्तं पृच्छति 'कीदृशो
गवयः', इति । स तमाह- 'यादृशो गौस्तादृशो गवयः' इति ।
व्यवहारं प्रवर्तयतीत्यनुमानमेव न प्रमाणान्तरम् । 'इतिह वै
वैश्रवणः' इत्यैतिह्यम् । एतदाप्तवचनमेव न प्रमाणान्तरम् । 'इतिह'
इति निपातसमुदाय उपदेशपारम्पर्ये वर्तेते । इतिह एवैतिह्यम् । स्वार्थे
यञ् । 'नास्तीह घटोऽनुपलम्भात्' इत्यभावः । तत्र घटशून्यप्रदेश
एव घटाभावः, स च प्रत्यक्षप्रमाणसिद्धत्वान्न प्रमाणान्तरम् ।
'माषः प्रस्थ इत्युक्ते चत्वारः कुडपा इतीदमपि सम्भवति' इत्ययं
सम्भवः । तत्र समुदायलिङ्गावयवलिङ्गिनः परिच्छेदादनुमानमेव ।
अवयवैस्समुदायस्यारब्धत्वात् कार्यकारणलक्षणः सम्बन्धः ।
इत्यर्थापत्तिः । तत एव रात्रौ तस्य प्रतीतिरनुमानान्न भिद्यते । इदमेव
प्रमाणाद्धि' इति । यस्मात् प्रमेयस्यार्थस्य सिद्धिः प्रमाणात्, अन्यथा कथं
तत्प्राप्तिपरिहारौ स्याताम् ।
॥ प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टं, त्रिविधमनुमानमाख्यातम् ।
तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकम्, आप्तश्रुतिराप्तवचनं च ।
'प्रतिविषयाध्यवसायः' इत्यादि । विषयं विषयं प्रतिविषयम्,
प्रतिविषयमध्यवसायः प्रतिविषयाध्यवसायः । विषयाः शब्दादयः,
बुद्धिरुत्पद्यते तद् दृष्टम्, शुद्धत्वात्प्रमाणमशुद्धत्वादप्रमाणम् ।
तच्चतुर्विधम्- सव्यपदेशम्, सविकल्पम्, अर्थव्यतिरेकीन्द्रियव्यतिरेकी
चेति । तत्र दूरात् क्वचिदागच्छन्तं दृष्ट्वा देवदत्तसारूप्यं
'त्रिविधमनुमानमाख्यातम्' इति । षष्टितन्त्रे व्याख्यातम्- पूर्ववत्,
शेषवत्, सामान्यतोदृष्टमिति । अतीतानागतवर्त्तमानास्त्रयः पदार्थाः ।
तत्र भविष्यदर्थसाधनाय पूर्ववदनुमानम् । पूर्वं लिङ्गमस्यास्तीति
पूर्ववत् । यथोन्नतजलधरं दृष्ट्वा वृष्टिर्भविष्यतीत्यनुमीयते ।
नद्या उपरि वृष्टिर्भूता, यस्याः कलुषोदकं शेषं लिङ्गमिति ।
यथा देवदत्तस्य गतिपूर्विका देशान्तरप्राप्तिर्दृष्टा, तथा सूर्यादीनां
'तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकम्' इति । त्रिविधमनुमानम् । कदाचिल्लिङ्गपूर्वकं
कदाचिल्लिङ्गिपूर्वकं लोके दृश्यते । तद्यथा- श्राव्येण विरुतेन
सप्त- तत्र स्वस्वामिभावसम्बन्धो यथा राजपुरुषयोः कदाचित्पुरुषेण
राजा राज्ञा वा पुरुषः । एवं प्रकृतिविकारसम्बन्धो यथा यवसक्तोः ।
परिवृट्त्रिविष्टब्धयोः । साहचर्यसम्बन्धो यथा चक्रवाकयोः ।
प्रतीयते । निमित्तनैमित्तिकसम्बन्धो यथा भोज्यभोजकयोरिति ।
'आप्तश्रुतिराप्तवचनं च' इति । आप्तः क्षीणदोषः । यच्चाहुः-
निर्वैरः पूजितः सद्भिराप्तो ज्ञेयः स तादृशः ।
वार्थः, परत्र स्वबोधसदृशबोधान्तरोत्पत्तये शब्देनोपदिश्यते ।
यदन्यवचनं सो न प्लवते  । चशब्दोऽनुमानेन
तुल्यकक्ष्यत्वख्यापनार्थः । यथा त्रिकालमविषयमन्मानं
तथाप्तवननमपीति ।
एषां त्रयाणां कः कस्य विषय इत्यत आह-
॥ सामान्यतस्तु दृष्टादतीन्द्रियाणाम्प्रतीतिरनुमानात् ।
तस्मादपि चासिद्धं परोक्षमाप्तागमात् सिद्धम् ।
'सामान्यतस्तु' इत्यादि । त्रिविधं प्रमेयम्- प्रत्यक्ष्म्, परोक्षम्,
अत्यन्तपरोक्षं चेति । तत्र यत्सामान्यतोदृष्टमनुमानं तस्मादतीन्द्रियाणां
परोक्षाणां प्रसिद्धिरस्ति । तन्निश्चयः, तेषां प्रत्यक्षविषयत्वात् ।
च प्रवृत्त्यसम्भवः ॥
'तस्मादपि चासिद्धम्' इति । सामान्यतोदृष्टादनुमानाद्यदसिद्धं परोक्षम्,
तदत्यन्तपरोक्षत्वादागमात्सिद्धम् । यथा स्वर्गापवर्गाविति । प्रत्यक्षे
तु प्रमेये दृष्टमेव व्याप्रियत इत्यर्थादुक्तम् ।
ननु च 'व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात्', व्यक्तं
॥ अतिदूरात्सामीप्यादिन्द्रियघातान्मनोऽनवस्थानात् ।
'अतिदूरात्' इत्यादि । यथा दूरमुत्पतितस्य पक्षिणो नोपलब्धिः ॥
'सामीप्यात्' इति । अतिशब्दोऽत्रापि योजनीयः । अतिसामीप्यादिति । यथा
चक्षुःस्थस्याञ्जनस्य । उभयत्रापि देशदोषकृतानुपलब्धिः ॥
'इन्द्रियघातात्' इति । श्रोत्रादीनां बुद्धीन्द्रियाणां
'मनोऽनवस्थानात्' इति । मनसोऽनवस्थानमसमाहितता,
भेदेनोपादानं तु मनसः प्राधान्यार्थम् ॥
'सौक्ष्म्यात्' इति । विषयदोषात् । विषय एव परमाण्वादिस्तथा,
'व्यवधानात्' इति । यवनिकादिभिस्तिरोधानात् स्थूला अप्यविकृष्टा घटादयो
नोपलभ्यन्ते ॥
'अभिभवात्' इति । आदित्यप्रभाभिभूतत्वात् दिवा तारका नोपलभ्यन्ते ॥
'समानाभिहाराच्च' इति । सदृशानां राशीकरणात् धान्यराशौ ह्येको
धान्यगुडकः प्रक्षिप्तो न दृश्यते । त्रिष्वप्यर्थान्तरदोषादनुपलब्धिः ।
नत्वेत अनुपलभ्यमाना न सन्ति ।
॥ सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात् कार्यतस्तदुपलब्धेः ।
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिसरूपं विरूपं च ।
'सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिः' इत्यादि । प्रकारान्तराभावात् सूक्ष्मत्वात्सतोरपि
तयोरनुपलब्धिः । नन्वभावादेव कस्मादनुपलब्धिर्न भवति । यथा
वात्यन्ताभावादित्याह- 'नाभावात्' इति । चतुर्विधादित्यर्थः ॥
यद्येवं कथं तौ स्त इति गम्यत इत्याह- 'कार्यतस्तदुपलब्धेः' इति ।
यद्यप्यत्रोभयं प्रक्रान्तं तथापि तच्छब्देन प्रधानं निर्दिश्यते ।
हेतुं वक्ष्यति ॥
किं तत्कार्यमित्याह- 'महदादि तच्च कार्यम्' इति । महान् बुद्धिः स
आदिर्यस्य तन्महदादिभूतपर्यन्तं कार्यमस्ति । तत् प्रधानम्, यस्येदं
'प्रकृतिसरूपं विरूपं च' इति । तद्व्यक्तं प्रकृतेः प्रधानस्य
सदृशमसदृशं चेत्यर्थः । एतदुत्तरत्र योजयिष्यते ।
विरुद्धधर्माध्यासितत्वात्सदसन्नोपपद्यते । असदिति वैशेषिकाः ।
श्क्तस्य शक्यकरणात्, कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।
'असदकरणात्' इत्यादि । इह लोके असतः करणं नास्ति, यथा शशविषाणादीनाम् ।
'उपादानग्रहणात्' इति । इह यदर्थं यदुपादीयते तस्य तदुपादानं कारणम्,
यथा तैलस्य तिलाः, दध्नः क्षीरम् । अत्र तैलं दधि च यदि न स्यात्
कथं तस्योपादानस्य ग्रहणं तदर्थिभिः क्रियते । तस्मादुपादानसंग्रहात्
सदेव कार्यम् । अन्यथा सिकतासलिलयोरपि ग्रहणं स्यात् ॥
'सर्वसम्भवाभावात्' इति । यद्यसत्कार्यं भवेत् तदा सर्वस्य सर्वत्र
सम्भवः स्यात् । न चैवम् । तस्मात्सदेव कार्यम् ॥
'शक्तस्य शक्यकरणात्' इति शक्तं कारणं नाशक्तमित्येवमप्यवगन्तव्यम् ।
भवितुमर्हति, यः शक्तिमान् । तस्य शक्तिमतः शक्यस्य करणात्,
शकनीयस्य कार्यस्योत्पादनादित्यर्थः । एवं च तच्छकनीयं यदि कारणे
शक्तिरूपेणावस्थितं स्यात् । तस्मात्सदेवोत्पद्यते नासत् ॥
'कारणभावाच्च' इति । कारणस्य सत्त्वादित्यर्थः । यद्यसत्कार्यमुत्पद्यते
किमिति कारणभावेन कार्यस्य भावो भवति । भवति च ।
तस्माच्छक्तिरूपेणावस्थितमिति गम्यते । अथवा- कारणभावादिति
कारणस्वभावात् । यत्स्वभावं कारणं तत्स्वभावं कार्यम्, यथा
सदेवोत्पद्यत इति सिद्धान्तः ।
च दर्शयति । तत्र प्रकृतेर्विरूपमधिकृत्याह-
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं, विपरीतमव्यक्तम् ।
'हेतुमत्' इत्यादि । व्यक्तं महदादिभूतपर्यन्तम् । अव्यक्तं प्रधानं
तत्र व्यक्तं हेतुमत्, यथास्वं कारणेभ्य उत्पद्यमानत्वात् ।
अहङ्कारात्तन्मात्राण्येकादशेन्द्रियाण्युत्पद्यमानानि हेतुमन्ति च,
अनित्यं व्यक्तम्, कारणेभ्य उत्पन्नत्वात् घटादिवत् । कारणानि च प्रागुक्तान्येव ।
विपरीतमव्यक्तं नित्यमित्यर्थः, कुतश्चिदनुत्पन्नत्वात् ॥
अव्यापि व्यक्तं प्रादेशिकमित्यर्थः । दैवं मानुषं तैर्यग्योनं च,
देवादिषु त्रिषु लोकेषु सर्वदा वर्तमानत्वात् ।
'सक्रियम्' इति । क्रियाशब्देनात्र संसरणमभिप्रेतम्, न क्रियामात्रम् ।
असंसारि । त्रिषु लोकेषु स्थितत्वान्न संसरति । न पुनः क्रियैव नास्तीति
निष्क्रियम्, तस्य जगत्कर्तृत्वात् ॥
व्यक्तम्, त्रयाणां लोकानां तस्यैकस्य कारणत्वात् ॥
'आश्रितम्' इति । यद्यस्मादुत्पन्नं महदादि व्यक्तं तदेव तदाश्रितं
नान्यत् । उत्पन्नमन्यदाश्रितमिति दर्शनार्थं वचनम्, अन्यथा
हेतुमदित्यनेनैवाश्रितं सिद्धमेव । विपरीतमव्यक्तम्, अनाश्रितम् ।
'लिङ्गम्' इति । लिङ्ग्यतेऽनेनाव्यक्तमिति लिङ्गम् । विपरीतमव्यक्तम्,
न लिङ्ग्यते किञ्चिदनेनेति । अथवा लयं गच्छतीति लिङ्गम् ।
तन्मात्राणीन्द्रियाणि चाहङ्कारे, अहङ्कारो महति, महान्प्रधान इति ।
विपरीतमव्यक्तम्, न कुत्रचिदिदं लीयते, अहेतुत्वात् ॥
'सावयवम्' इति । शब्दादयोऽवयवा उच्यन्ते । तैराध्यात्मिकं बाह्यं च
व्यक्तं युक्तम् । विपरीतमव्यक्तम्, तैरयुक्तत्वात् ॥
परतन्त्रम् । न स्वतन्त्रम् । यदस्मादुत्पद्यते तदेवानुरुद्ध्य स्वकार्यं
जनयति न तद्व्यतिरेकेणेति दर्शनार्थम् । अन्यथा हेतुमदित्यनेनैव
परतन्त्रत्वं प्रसिद्धमेव । विपरीतमव्यक्तम्, स्वतन्त्रं न
॥ त्रिगुणमविवेकि विषयः सामान्यमचेतनम्प्रसवधर्मि ।
व्यक्तं, तथा प्रधानम्, तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
'त्रिगुणम्' इत्यादि । त्रयस्सत्त्वादयो गुणा यस्य तत्त्रिगुणं व्यक्तम् । तथा
'अविवेकि' इति । अविवेचनशीलं व्यक्तम्, अचेतनत्वात् । यद्वा गुणेभ्यस्तस्य
पृथक्त्वाभावादविवेकि । तथा प्रधानमपि ॥
सामान्यं व्यक्तम्, सर्वपुरुषोपभोग्यत्वान्मल्लदासीवत् । तथा प्रधानमपि ॥
अचेतनं व्यक्तम्, सुखदुःखमोहान्न वेदयतीत्यर्थः । तथा प्रधानमपि ॥
'प्रसवधर्मि' इति । प्रसवो धर्मोऽस्यास्तीति प्रसवधर्मि व्यक्तम् ।
तथा प्रधानमपि । द्वयोरपि प्रसवधर्मित्वम् ॥
तथा च प्रधानान्महान्, महतोऽङ्कार इत्यादिना
तथा किं पुरुषस्य वापीत्याह- 'तद्विपरीतस्तथा च पुमान्' इति ।
अत्र पूर्वस्या आर्याया अर्थो योज्यते । हेतुमद्व्यक्तम्, अहेतुमदव्यक्तम् ।
अनित्यं व्यक्तम्, नित्यमव्यक्तम् । पुरुषो नित्यः, कुतश्चिदनुत्पन्नत्वात् ॥
अव्यापि व्यक्तम्, व्याप्यव्यक्तम् । पुरुषोऽपि व्यापी यदा प्रकृत्या मुक्तः ।
युक्तश्चेत्, व्यक्तेन सदृशो न प्रधानेन । हि सर्वदा देवादिषु
प्रवर्तते ॥
सक्रियं व्यक्तम्, निष्क्रियमव्यक्तम्, असंसारित्वात् । पुरुषोऽपि निष्क्रियः,
अनेकं व्यक्तम्, एकमव्यक्तम् । पुरुषोऽनेको बहुत्वात् । तस्य बहुत्वं
लिङ्गं व्यक्तम्, अलिङ्गमव्यक्तम् । पुरुषोऽप्यलिङ्गः । न किंचिदनेन
शब्दादिभिरयुक्तत्वात् ।
परतन्त्रं व्यक्तम्, स्वतन्त्रमव्यक्तम् । पुरुषोऽपि स्वतन्त्रः,
त्रिगुणं व्यक्तमव्यक्तं च । निर्गुणः पुरुषः, गुणानां तत्राभावात् ॥
अविवेकि व्यक्तमव्यक्तं च । विवेकी पुरुषश्चेतनत्वात् । विविक्तो वा
विषयो व्यक्तमव्यक्तं च । पुरुषो निर्विषयः, भोक्तृत्वात्, न भोग्यः ॥
सामान्यं व्यक्तमव्यक्तं च । पुरुषोऽसामान्यः, अविषयत्वात् ॥
अचेतनं व्यक्तमव्यक्तं च । चेतनः पुरुषः सुखादिवेदनत्वात् ॥
प्रसवधर्मि व्यक्तमव्यक्तं च । पुरुषोऽप्रसवधर्मी, अकर्तृत्वात् ।
इत्युक्तम् ।
त्रयाणामपि वैरूप्यं सारूप्यं चेति त्रिगुणमित्युक्ते, के के त्रयो गुणाः
॥ प्रीत्यप्रीतिविषादात्मकाः प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः ।
अन्योऽन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः ।
'प्रीत्यप्रीतिविषादात्मकाः' इत्यादि । प्रीत्यादय आत्मानो येषां गुणानां ते
तथोक्ताः सत्त्वरजस्तमांसि त्रयो गुणाः । तत्र प्रीत्यात्मकं सुखात्मकं
सत्त्वम्, अप्रीत्यात्मकं दुःखात्मकं रजः, विषादात्मकं मोहात्मकं तमः ।
किं पुनरेषां प्रयोजनमित्याह- 'प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः' इति ।
किमिति ते गुणाः परस्परसव्यपेक्षाः किं वा नेत्याह-
'अन्योऽन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः' इति ।
अन्योऽन्यशब्दः प्रत्येकमभिसम्बद्ध्यते । अभिभवतीत्यभिभवः ।
पचाद्यच् । अन्योऽन्यस्याभिभवा अन्योऽन्याभिभवाः । तद्यथा देवेषु
तिर्यक्षु  । आश्रीयन्त इत्याश्रयाः । कर्मण्यण् ।
अन्योऽन्यस्याश्रयाः, त्रिदण्डवत् । नाश्रयान्तरमेषाम्, अनाश्रयाश्च
कर्तारः । जनयन्तीति जननाः । 'कृत्यल्युटो बहुलम्' इति कर्तरि
ल्युट् । अनेकार्थत्वात् च धातूनां बोधनार्था द्रष्टव्याः । अन्योऽन्यस्य
प्रबोधका इत्यर्थः । सर्वं हि व्यक्तमुत्पद्यमानं त्रिगुणात्मकमुत्पद्यते ।
तत्र यदा सत्त्वमुत्कटं तदा रजस्तमसी न्यक्कृतशक्तिके ।
प्रबोध्यायस्कान्तो लोहवदुक्तम्  । सत्वन्यत्कृतेन गुणेन व्यक्तं
जनयति  एवं रजस्तमश्च योज्यम् । यदा गुणद्वयमुद्भूतशक्ति तदा
द्वयमपीतरदभिभवति, प्रबोधयतीत्यर्थः । अन्योऽन्यमिथुना इति ।
अन्योऽन्यस्य सहाया इत्यर्थः । तथा चोक्तं विष्णुगीतायाम्-
उभयोः सत्त्वरजसोर्मिथुनं तम उच्यते ॥
एकस्यां व्यक्तौ त्रयाणामभिभवप्रबोधनानुक्तौ व्यक्तम्, इतरे तु तौ
एव प्रवृत्तिं जनयन्त इति दर्शयन्नाह- अन्योऽन्यवृत्तय इति ।
वृत्तिः सुखादिरूपेण परिणतिः । वृतिहेतुत्वाद् वृत्तय उच्यन्ते ।
अन्योन्यवृत्तिहेतव इत्यर्थः । तद्यथा काचिद्योषिद्रूपशीलदत्यन्तगुणा
मेघांश्चाम्बुगु ॥॥।वानिषान्धकारीकृत्योन्नतत्वात्  तामसाः, ते
कृषीवलानां तुष्टिमित्यत्र तम आत्मनो द्वयोश्च वृत्तिहेतुः ।
॥ सत्त्वं लघु प्रकाशकमुपष्टम्भकं चलं च रजः ।
गुरु वरणकमेव तमः, प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ।
'सत्त्वम्' इत्यादि । इष्टं सांख्याचार्याणां सत्त्वं लघुस्वभावं प्रकाशं च ।
'उपष्टम्भकं चलं च रजः' इति । उपष्टम्भयतीत्युपष्टम्भकम् ।
'गुरु वरणकमेव तमः' इति । वृणोति पिधत्त इति । 'कृत्यल्युटो बहुलम्'
इति कर्तरि ल्युट्, करणे वा । पश्चात् स्वार्थे कन् । यस्योद्रेकाद् गुरूण्यङ्गानि
भवन्ति, इन्द्रियाणि च तमसैवात्तानि भवन्ति । बाह्यानि च गुरूण्यनिर्मलानि
उदाहरणदिगियमन्यान्यपि विज्ञेयानि भवन्ति । तथा
क्रमेण ज्ञातव्यानि लिङ्गानि ॥
वर्तन्त इत्याह- 'प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः' इति । प्रदीपस्येव
प्रदीपवत् । तैलवर्त्त्यग्निसमुदायः प्रदीपः । यदा समुदायात्म
।।प्रवृतिः, तमसि स्थिता
घटादयो देवदत्तस्य प्रकाशयितव्या इति, तथा सत्त्वरजस्तमसां
पुरुषार्थहेतुना प्रवृत्तिः, पुरुषार्थशब्दोपलब्धिश्चेति ।
ननु च 'त्रिगुणमविवेकि विषयः सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि व्यक्तम्',
॥ अविवेक्यादिस्सिद्धस्त्रैगुण्यात्तद्विपर्ययाभावात् ।
कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम् ।
'अविवेक्यादिः सिद्धः' इत्यादि । गुणिद्वारेण गुणाभिधानम् ।
अविवेक्यादिगुणस्सिद्धः । व्यक्त इति वाक्यशेषः ॥
प्रसवधर्मिणश्च, ते च व्यक्ते सिद्धा इति सिद्धो गुणः ॥
'तद्विपर्ययाभावात्' इति ।  ।
त्रैगुण्यस्याभावेऽविवेक्यादयोरभावात् । न हि निर्गुणस्य पुरुषस्याविवेक्यादिः
सम्भवति । तस्मात्त्रैगुण्यादेवाविवेक्यादिस्सिद्धः ॥
एवं च सति, प्रधानमपि त्रैगुण्यात्तथाविधं सिद्धम् । यदाह-
'कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम्' इति । कारणस्य यो गुणः स
आत्मा स्वभावो यस्य तत्तथोक्तम् । तस्य स्वभावस्तत्त्वम् । तस्मादिह लोके
पटः शुक्लः कृष्णो वा भवति । यद्यव्यक्तं तथाविधं न स्यात्, कथं
व्यक्तं तथाविधं भवेत् ।
ननु च सति धर्मिणि धर्माश्चिन्त्यन्ते, प्रधानस्यैव
कारणकार्यविभागादविभागाद्वैश्वरूप्यस्य ।
'भेदानाम्' इत्यादि । कार्यतस्तदुपलब्धेर्महदादि तच्च कार्यमित्यनेनैव
इति भेदाः कार्यविशेषास्तेषां  परिमाणाच्च ।
भेदानां परिमितत्वादित्यर्थः । येन च परिमितास्तेषामेकः संसर्गी
दृष्टः । यथा मूलाङ्कुरपत्रकाण्डप्रसवपुष्पतण्डुलकणानां
'समन्वयात्' भेदानामिति वर्तते । समन्वयोऽनुगमः ।
तथाभूतं कारणं दृष्टम् । यथा कटककेयूरादीनां सुवर्णपिण्डः,
यथा वा शरावादीनां मृत्पिण्डः । एवमेषामपि बाह्याध्यात्मिकानां
सुखदुःखमोहानुगतत्वादेकेन तथाविधेन भवितव्यम् । य एषां
'शक्तितः प्रवृत्तेश्च' इति । इह कुलालादिशक्तिपूर्विका घटादीनां
प्रवृत्तिर्दृश्यते । ततश्च प्राक् च प्रवृत्तेर्जनितया शक्त्या
भवितव्यम् । यासौ शक्तिः सैवाव्यक्तभावमापद्यत इति सामान्यतोदृष्टम् ॥
'कारणकार्यविभागात्' इति । कारणस्य पूर्वभावित्वात् पूर्वनिपातः ।
अल्पाच्तरस्य पूर्वनिपातस्यानित्यत्वम् । यत उत्पद्यते तत्कारणम्,
पृथगर्थक्रियाकरणाच्च विभागो दृष्टः । अन्यथा
एवं व्यक्तस्य महदादेः कार्यत्वात्पृथगर्थक्रियाकरणाच्च विभागः ।
तस्मादस्य कारणेन भवितव्यम् । तच्चाव्यक्तात्किमन्यत् स्यादिति ॥
अस्मिन् व्याख्याने 'कार्यतस्तदुपलब्धेर्महदादि तच्च कार्यम्' इत्यनेनैव
तत्कार्यं तयोर्विभागात्, उपकार्योपकारकभावादित्यर्थः । तत्र कार्य
।।वभोगैः कारणान्युपकुर्वन्ति ।
कारणानि च वृद्धिक्षतसंरोहणपालनैः कार्याणि । बाह्यानि च कारणानि
यथाकालं शीतोष्णवर्षागमः, मानुषतैर्यग्योनान्युपकरोति ।
बुद्धिकृत इव दृश्यते तदस्य कश्चिद्व्यवस्थापिता स्यात्, कुतोऽयं
'अविभागाद्वैश्वरूप्यस्य' इति । न विद्यते विभागोऽस्येत्यविभागः ।
अविभक्तादित्यर्थः । तस्माद्वैश्वरूप्यस्योपलब्धेरिति शेषः । इह
नानात्वं दृश्यते,
तथैकस्माद्दुग्धाद्दधिमस्तुनवनीतघृतादिवैश्वरूप्यमुपलभ्यते ।
अन्यस्त्वाह- 'अविभागे वैश्वरूप्यस्य' इति । अविभागो लयः,
स्थित्युत्पत्तिप्रलयाज्जगत इति । न चेश्वरे लयनं सम्भवति, तस्य
निर्गुणत्वेनाभ्युपगमात् । तस्मादन्यथानुपपत्त्यास्ति तदेकमिति । तथा
प्र ।
॥ कारणमस्त्यव्यक्तम्, प्रवर्तते त्रिगुणतः समुदयाच्च ।
'कारणमस्ति' इत्यादि ॥
यदि कारणमस्त्यव्यक्तं तत्कथं प्रवर्तत इत्याह-
'त्रिगुणतस्समुदयाच्च' इति । यदा प्रकृतिस्था गुणास्साम्येन प्रवर्तन्ते
तदा  कार्यं कारणारब्धत्वात् समुदयात् प्रवर्तते । समन्तादुदयो
यस्य गुणस्य तमधिकृत्येत्यर्थः, शेषन्यक्कृतशक्तिकत्वात् । यदि
समुदयादव्यक्तं प्रवर्तते तस्मादुत्पन्नं तदव्य ।
'परिणामतः' इत्यादि । पूर्वस्यामवस्थायामवस्थान्तरं परिणामः, तस्माद्धेतोः
महान्वनस्पतिर्व्यक्तो भवति, एवमव्यक्ताद्व्यक्तं परिणमति ॥
'सलिलवत्प्रतिप्रतिगुणाश्रयविशेषात्' इति । सलिलेन तुल्यं वर्तत इति
सलिलवत् । एकैकं प्रति गुणाः प्रतिप्रतिगुणाः । त एवाश्रयास्तेषां यो
विशेषस्तस्माद्धेतोः प्रवर्तन्ते । यथा सलिलमन्तरिक्षादेकरसमपि
प्रवर्तते । तत्र सत्त्वस्य कृतेराश्रयस्य विशेषाद्देवभावेन
विशेषात्तिर्यग्योनिभावेनेति ।
॥ संघातपरार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च ।
परार्थश्चेति संघातपरार्थः । संघातत्वं हेतुः परार्थत्वं साध्यम् ।
इह लोके संघातबाह्याः शयनासनादयो ये ते परार्था दृष्टाः ।
ते हि देवदत्तस्य परस्यार्थं कुर्वन्ति न स्वार्थम् । एतेऽप्याध्यात्मिका
महदादयः शरीरसंज्ञकाः संघाताः, तैः परार्थैर्भवितव्यम् । न
च पुरुषव्यतिरिक्तोऽन्यः परोऽस्ति, पुरुष एव पर इ ।
'त्रिगुणादिविपर्ययात्' इति । आदिशब्देनाविवेक्यादयः पञ्च धर्मा दृश्यन्ते ।
तथा हि तद्विपरीतः पुमानित्युक्तम् । ततश्च तद्विपरीतत्वात्पुंसः
इमे संघाताः ॥
'अधिष्ठानात्' इति । अधितिष्ठत्यस्मिन्नित्यधिष्ठानम् ।
दृष्टम्, यथा रथादि । दृश्यते चाधिष्ठानं शरीरम् ।
तस्मादस्याधिष्ठात्रा भवितव्यम् । योऽसावधिष्ठाता स पुरुषः,
नान्तःकरणमधिष्ठातृ, तस्याचेतनत्वादिति सामान्यतोदृष्टम् ॥
'भोक्तृभावात्' इति । भोक्तृत्वादित्यर्थः । इह लोके भोग्यं दृष्ट्वा
तस्याचेतनत्वाद्भोग्यत्वाच्च । यश्च भोक्ता स एव पुरुषः
'कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च' इति । कैवल्यं मोक्षः ।
तदन्यार्थप्रधानस्यैषा प्रवृत्तिः । तथाहि- प्रधानं बुद्ध्यात्मना
परिणमति । बुद्धेश्चाष्टादशानि । तेषु च ज्ञानं कैवल्यम् । तत्र यदि
पुरुषो न स्यात्तदा तदर्था प्रवृत्तिर्न भवेत् । तस्मादन्यथानुपपत्त्या
तत्र सिद्धे पुंसि विवादाः । एक एवायं पुरुषः सर्वशरीरेषु स्थित
प्रतिशरीरमनेकः पुरुष इत्यपरे । एक एव पुराणः पुरुषः, तस्मादग्नेस
।
॥जननमरणकरणानां प्रतिनियमादयुगपत्प्रवृत्तेश्च ।
पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्यविपर्ययाच्चैव ।
'जननमरणकरणानाम्' इत्यादि । करणं चक्षुरादीन्द्रियम्
व्यवस्थाप्येते । स्वतः पुरुषस्य ते न सम्भवतः । कुतः ? - नित्यतात्
 बधिरे वा तथा स्युः ।
न चैवम्, जननादीनां प्रतिनियमात् । तस्मादन्यथानुपपत्त्या पुरुषबहुत्वं
'अयुगपत्प्रवृत्तेश्च' इति । यद्येकः पुरुषः स्यात्तदैकेनाधिष्ठात्रा
तिष्ठति देहे, धर्माधर्मयोरर्थानर्थयोः सुखदुःखयोर्वा प्रवृत्ते,
सर्व एव युगपत्प्रवर्त्तेरन् । न चैवमित्यन्यथानुपपत्तिः ॥
'त्रैगुण्यविपर्ययाच्च' इति । त्रय एव गुणास्त्रैगुण्यम् । तद्
त्रिगुणात्मक इत्युच्यते । तत्र यद्येकः पुरुषः स्यात्तदैकस्मिन् सात्त्विके
राजसे तामसे वा, सर्व एव तथाविधाः स्युः । न चैवम्, गुणानं
दर्शने पुरुषबहुत्वमस्त्येव । तेषां परस्परविलक्षणत्वात् ते
ग्रन्थगौरवभयान्नोपन्यस्तमस्माभिरिति ।
कैवल्यम्माध्यस्थं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च ।
'तस्माच्च विपर्यासात्' इत्यादि । यः प्रागुक्तो विपर्ययः- त्रिगुणमविवेकि
विषयः - इत्यादिना, तस्मात्साक्षित्वादयो धर्माः पुरुषस्य सिद्धाः ।
तत्र निर्गुणस्य पुरुषस्याप्रसवधर्मित्वादकर्तृत्वम् । यश्चाकर्ता स
भवत्युदासीनः । सप्तविधं चास्यौदासीन्यम् । तथा चोक्तम् -
पश्यति शृणोति सर्वम करोति स्थितिं प्रसङ्गं च नापि ।
स्वतो न परतो ।
बालहुताशनतरवः स्वयमकृतानां यथा हि भोक्तारः ।
पुरुषोऽपि विषयफलानां स्वयमकृतानां तथापि भोक्ता ।
इत्युक्तमकर्तुरपि भोक्तृत्वमस्येति ।
ननु च यद्यचेतनमव्यक्तं कथं देहेन्द्रियसंज्ञमधिष्ठानं
धर्माधर्मादिषु प्रवर्त्तते, तस्याचेतनत्वादित्याह-
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ।
'तस्मात्तत्संयोगात्' इत्यादि । तेन पुरुषेण यः संयोगस्तस्मादचेतनं
चेतनावदिव भवति । यथाग्निसंयोगाल्लोहमणिरित्युच्यते । लिङ्गं
यदि तदेव त्रिगुणात्मकं कर्तृ न पुमान्, कथं पुरुषो गच्छतीत्युच्यत
इत्याह- 'गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीनः' इति ।
गुणानां कर्तृत्वं न पुरुषस्य । यथा पुरुषसंयोगादचेतनं लिङ्गं
चेतनावदिव भवति, तथा गुणात्मकलिङ्गसंयोगादकर्तापि सन् कर्तेव
भवति । उदासीनः । यथा स्वामी स्वयमयोद्धापि यौधभृत्यसंयोगाद्
योद्धेति व्यपदिश्यते, तथा पुरुषोऽप्युपचारेण कर्तेति ।
ननु प्रधानपुरुषयोः किं  चैतन्यार्थमेव संयोगः,
किं वान्यार्थमपीत्याह-
॥ पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।
पंग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ।
'पुरुषस्य' इत्यादि । पुरुषस्यार्थो द्विविधः, विषयोपभोगः कैवल्यं च ।
न सम्भवति, इति दर्शनार्थं पुरुषः प्रधानेन संयुज्यते । मानं
स्वां विभूतिं दर्शयितुमसमर्थात्पुरुषेण संयुज्यते  । दृष्ट्वा स
'पंग्वन्धवत्' इति । दृष्टान्तः । पङ्गुः सचक्षुः पश्यति
पन्थानं न संचरति, अन्धोऽपि संचरति न पश्यति पन्थानम् ।
तयोः स्वार्थभ्रष्टयोर्ग्रामप्राप्त्यर्थः सम्बन्धो भूतः । तत्र
जातः । ग्रामप्राप्तयोश्च तयोर्वियोगः । एवं पुरुषो निष्क्रियः
ननु च संयोगमात्रेण कथं दर्शनं कैवल्यं चेत्याह- 'तत्कृतः
सर्गः' इति । संयोगकृतो महदादिग्रामोत्पाद इत्यर्थः ।
तमेव दर्शयन्नाह-
॥ प्रकृतेर्महांस्ततोऽहङ्कारस्तस्माद्गणश्च षोडशकः ।
तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि ।
'प्रकृतेर्महान्' इत्यादि । प्रकृतिः प्रधानं कारणमव्यक्तं गुणसाम्यं
तमोबहुलमव्याकृतमिति प्रकृतिपर्यायाः । ततो महानुत्पद्यते स तु
ततोऽहङ्कार उत्पद्यते । स तु रजस्तमोबहुलः । अहङ्कारः
सुपर्णपणिस्तत्पुरुष इत्यहङ्कारपर्यायाः ॥
'तस्माद्गणश्च षोडशकः' इति । तस्मादहङ्कारात् षोडशको गण उत्पद्यते ।
पर्यायाः । सूक्ष्मा अतिशया अणवः  इति तन्मात्रपर्यायाः ॥
'तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि' इति । षोडशाद्
भवन्ति । तत्र शब्दतन्मात्रादाकाशमेकगुणम् । शब्दतन्मात्रप्रतिसंहितात्
तेजः । तैः प्रतिसंहिताद्रसतन्मात्रात् चतुर्गुणा आपः । चतुर्भिः
स्थूला विशेषा उच्यन्ते, येष्ववसितानि चतुर्विंशतितत्त्वानि ।
सात्त्विकमेतद्रूपं तामसमस्माद्विपर्यस्तम् ।
'अध्यवसायः' इत्यादि । शब्दादिषु विषयेऽध्यवसायशब्दोऽयं यावत्
गन्धोऽयमिति सुबुद्धेर्लक्षणम्  । तस्याश्चाष्टौ रूपाणि ॥
'धर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यम्' इति । तत्र
योऽयमनिविषयमनुष्ठानात्मकोऽधवसायस्स धर्मः ।
यमाः पञ्च नियमाश्च । यथोक्तं सांख्यप्रवचने
'अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः' ।
'शौचसन्तोषतपस्स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः' इति ।
तत्र सन्तोषस्सनिहितसाधनाभ्याशादधिकस्यानुपादित्सा । तपो
जिघत्सापिपासाशीतोष्णस्थानसाधनाजयः काष्ठमौनाकारमौने, व्रतानि च
कृच्छ्रचान्द्रायणादीनि । स्वाध्यायो मोक्षशास्त्राध्ययनं प्रणवजपो वा ।
ईश्वरप्रणिधानं विशिष्टदेवताराधनम् । असंसारिभिस्तुल्यवृत्तित्वादिति ।
स्वसंज्ञालाक्षण्यकत्वप्रयोजनावधारणं ज्ञानम्, गुणपुरुषान्तरज्ञानम् ।
तेष्वभिलाषो रागः । ऐश्वर्यमष्टगुणम्- अणिमा, महिमा, लघिमा, प्राप्तिः,
प्राकाम्यम्, ईशित्वं, वशित्वम्, यत्रकामावसायित्वं चेति । तत्राणिमाणुत्वम्,
येन गुणेन सूक्ष्मो भूत्वा विचरति । कार्ये कारणोपचारादणिमेत्युच्यते ।
उत्तरत्राप्येवं योज्यम् । लघिमा लघुत्वम्,येन वायुवल्लघुतरो भवति ।
महिमा महत्त्वम्, येन भुवनेषु धर्मादिप्राप्तिः, येन गुणेनेषितस्य
ईशित्वं प्रभुता (येन स्थावरादीनि भूतानि सन्देशकारीणि भवन्ति ।
 । अनेकार्थत्वाद्धातूनां 'शी' तिष्ठतौ वर्त्तते ।
येन गुणेन दिव्यन्तरिक्षे भूमौ वावस्थायित्वमित्यर्थः ।
'सात्त्विकमेतद्रूपम्' इति । सत्त्वतमोबहुलत्वात् । बुद्धेर्यदा सत्त्वमुत्कटं
भवति तदैतच्चतुष्टयं भवतीत्यर्थः ।
'तामसमस्माद्विपर्यस्तम्' इति । उत्कटलक्षणात् धर्मादिचतुष्टयाद्विपरीतं
॥ अभिमानोऽहङ्कारः, तस्माद्द्विविधः प्रवर्त्तते सर्गः ।
एकादशश्च गणस्तन्मात्रपञ्चकश्चैव ।
'अभिमानः' इत्यादि । अभिमतिरभिमानः । रूपादिषु विषयेष्वभिमानो
रूपवानहम्, ममैते विषयाः, इत्यह्यङ्कारलक्षणम् ॥
तस्मादभिमानलक्षणादहङ्कारात् 'द्विविधः प्रवर्त्तते सर्गः' इति ।
सृज्यत इति सर्गः ॥
तमेव द्विविधं दर्शयितुमाह- 'एकादशकश्च गणः' इति । एकादश
'तन्मात्रापञ्चकं च' इति । तन्मात्रशब्दादिस्वरूपमात्र
इत्यर्थः । तन्मात्राणि शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः । मात्राग्रहणं
भूतसंश्लेषनिवृत्त्यर्थम् । भूतेष्वपि शब्दादिसम्भवात् ।
स चाहङ्कारस्त्रिविध इति दर्शयन्नाह-
भूतादेस्तन्मात्रः स तामसः, तैजसादुभयम् ।
'सात्त्विकः' इत्यादि । यदा सत्त्वमुद्रिक्तं तदाहङ्कारो वैकृताभिमानो
भवति, रजश्चोद्रिक्तं तैजसः, तमश्चोद्रिक्तं भूतादिरिति । तत्र
वैकृतादेकादशको गणः प्रवर्त्तते। स च सात्त्विकः सत्त्वबहुलः,
भूतादेस्तामसादहङ्कारात्तन्मात्रः स तामसः, तमोबहुलत्वात् ।
('तैजसादुभयम्' इति । एतदाशयः- पञ्चकञ्चैतदुभयमपि
सहायमपेक्ष्यैकादशकं पञ्चकं च मलाजनयत  इति ।
कः पुनरेकादश इत्याह-
॥ बुद्धीन्द्रियाणि चक्षुःश्रोत्रघ्राणरसनत्वगाख्यानि ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थान् कर्मेन्द्रियाण्याहुः ।
'बुद्धीन्द्रियाणि' इत्यादि । द्विविधमिन्द्रियम् । तत्र चक्षुर्येन दृश्यते ।
श्रोत्रं येन श्रूयते । त्वग्यया स्पृश्यते । रसनं येन रस्यते । नासिका
यया घ्रायते । ता आख्या येषामिन्द्रियाणामिति शब्दप्रधानो निर्देशः । तानि
बुद्धीन्द्रियाण्याहुः सांख्याचार्याः । शब्दवशादत्राक्रमः कृतः । क्रमस्तु
'वाक्पाणिपादपायूपस्थान्' इति । कर्मेन्द्रियाणि कर्माभिनिर्वर्तनात् । अस्मादेव
प्रयोगादुपस्थशब्दः पुंलिङ्गोऽप्यस्तीति ज्ञायते । स च स्त्रैणः
पौरुषेयश्च । तत्र वागिन्द्रियं कण्ठस्थम् । अन्यानि प्रसिद्धान्येव ।
॥ उभयात्मकमत्र मनः, सङ्कल्पकमिन्द्रियं च साधर्म्यात् ।
गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं बाह्यभेदाश्च ।
'उभयात्मकमत्र मनः' इत्यादि । अत्रेत्यस्मिन्निन्द्रियवशे मन
इदं नेदमिति ॥
कथमिन्द्रियमित्याह- 'इन्द्रियं च साधर्म्यात्' इत्यादि ।
इन्द्रियैस्तुल्यत्वादित्यर्थः । यथान्यदिन्द्रलिङ्गं तथा मनोऽपीत्यर्थः ॥
तत्रैकस्मादहङ्कारादुत्पन्नानां कथं स्वरूपभेदः ? ।
यच्छ्रोत्रादिबुद्धीन्द्रियम्, तत् प्रतिनियतविषयं नेतरविषयमपि ।
यद्यागादि कर्मेन्द्रियं तत् प्रतिनियतकर्म, नेतरकर्मापि ।
मनश्चोभयात्मकम्, नैकात्मकमित्याह- 'गुणपरिणामविशेषान्नानात्वम्'
इति । अहङ्कारस्था ये गुणाः सत्त्वादयस्तेषामन्योऽन्याभिभवाश्रया
(द्विद्वारेण यः परिणामविशेषस्तत एवैषां नानात्वम् । त एव
भवन्ति । कथं देशनियमो वृत्तिनियमश्च ? तत्र त्वगिन्द्रियं
शिरसि बहिः पृथक् पृथगवस्थितानि बाह्यवृत्तीनि । वागास्ये स्थिता ।
इत्यताह- 'बाह्यभेदाश्च' इति । ये चान्ये विषयभेदा
कारणमस्ति ।
॥ शब्दादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्तिः ।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाश्च पञ्चानाम् ।
'शब्दादिषु' इत्यादि । आदिशब्देन शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः ।
कुर्वन्ति, निश्चयं तु बुद्धिः । तथा हि बुद्ध्यवसितमर्थं
पुरुषः चेतयत इति सिद्धान्तः । कर्मेन्द्रियाणामपि वागादीनां
यथाक्रमं वसनादानादीनि वृत्तयः कर्माणि । तत्र वागिन्द्रियस्य
ह्लादः शुक्रविसृष्टिसंसृष्टिसुखं तदुपस्थेन्द्रियवृत्तिः ।
सामान्यकरणवृतिः प्राणाद्या वायवः पञ्च ।
'स्वालक्षण्यं वृत्तिः' इत्यादि । स्वात्मीयं लक्षणं यस्य तत् स्वलक्षणम् ।
तस्य भावः स्वालक्षण्यम् । तदेव वृत्तिः ॥
'त्रयस्य' इति । बुद्ध्यहङ्कारमनसामित्यर्थः । अध्यवसायो
बुद्धेः, अभिमानोऽहङ्कारस्य, सङ्कल्पो मनसः । त
एवाध्यवसायाभिमानसङ्कल्पास्त्रयस्य वृत्तिः । एषां च बुद्ध्यादीनां
त्रयोदशानां चतुर्विधा वृत्तिः, असामान्यायुगपत्क्रमश्चेति ॥
तत्र सामान्यां दर्शयितुमाह- 'सैषा' इति । येयमुक्ता वृत्तिः सैषा
भवत्यसामान्या । या यस्य सा तस्यैव नान्येषामपीत्यर्थः । श्रोत्रस्य
एवं सर्वत्र योज्यम् ॥
सामान्यकरणवृत्तिः ॥
'प्राणाद्या वायवः पञ्च' इति । प्राणा आद्या येषां वायूनां ते प्राणाद्याः ।
प्राणापानव्यानोदानसमाना इति पञ्च वायवः । तत्र प्राणो यो मुखनासिकाभ्यां
निर्गच्छति । यो नाभेरधः स्थितः सोऽपानः । येन कायेऽग्निर्दीपित
आहारं च पचति स समानः । यो नाभिदेशादुद्यतशिरोगतिर्नादं जनयति
स उदानः । यः सर्वशरीरं व्याप्य स्थितं स व्यानः । एते त्रयोदशानामपि
करणानां सामान्यवृत्तिः ।
॥ युगपच्चतुष्टयस्य तु वृत्तिः क्रमशश्च निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः ।
'युगपत्' इत्यादि । 'चतुष्टयस्य तु' इति । तुशब्दो विशेषणार्थः ।
युगपदालोचनाध्यवसायाभिमानसङ्कल्पनानि भवन्ति । तथा हि
'क्रमशश्च तस्य' इति । चतुष्टस्यस्य क्रमेण कदाचिद्वृत्तिरिष्टा ।
इति विकल्पः । तत्राकुञ्चपनप्रसारणात् पुरुष इत्यध्यवसायः । तत
येयथावृत्तिः सा कस्मिन् विषय इत्याह - 'दृष्टे' इति ।
अदृष्टे तर्ह नास्तीत्याह - 'तथाप्यदृष्टे' इति । तथा ॥।ष्टे
दृष्टेऽपि वृत्तिः ॥
किन्तु न चतुष्टयस्य तर्हीत्याह- 'त्रयस्य' इति ।
बुद्ध्यहङ्कारमनसामित्यर्थः । तत्रापि तत्पूर्विका श्रोत्रादिपूर्विकेत्यर्थः ।
यथा स्मर्तव्यमनुस्मरतः सङ्कल्पाभिमानाध्यवसाया भवन्ति ।
वृतिं प्रतिपद्यते किं वा निरपेक्षमित्याह-
॥ स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहैतुकीं वृत्तिम् ।
पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित्कार्यते करणम् ।
'स्वां स्वाम्' इत्यादि । आत्मीयात्मीयां वृत्तिम् ॥
'परस्पराकूतहैतुकीम्' इति । परस्परस्य यदाकूतं स्ववृत्तिभोगस्तदेव
हेतुः । तत्र भूतां परस्पराकूतहैतुकीं वृत्तिं चत्वारि करणानि
प्रतिपद्यन्ते । तत्र चक्षुर्बुद्ध्यादित्रयस्याकूतं ज्ञात्वा प्रकाशनं
प्रतिपद्यते । एवं बुद्धिरहङ्कारो मनश्च त्रयाणामाकूतं
ज्ञात्वाऽध्यवसायमभिमानं सङ्कल्पनं च प्रतिपद्यन्ते ।
यथा कस्यचिदुपनिमन्त्रणं श्रुतवतः श्रोत्रवृत्तिं ज्ञात्वा,
भक्षयिष्यामीति मन्यते । तद्वृत्तिं ज्ञात्वा मनः, प्रचुरं घृतं
प्रापयिष्यामीति किं स्तोकमिति, सङ्कल्पयतीति । एवं बाह्यान्यपि करणानि
स्वां स्वां वृत्तिं परस्पराकूतहैतुकीं प्रतिपद्यन्ते ॥
एतानि किमात्मार्थं स्वां स्वां वृत्तिं प्रतिपद्यन्ते, किमन्यार्थमित्याह-
'पुरुषार्थ एव हेतुः' इति । पुरुषस्यार्थो विषयोपभोगः कैवल्यं च,
स वृत्तिहेतुः ॥
नन्वीश्वरः कर्ता जगतः, स एव बुद्ध्यादिकलापं सृष्टवान् येन
पुरुषस्यार्थः सम्पद्यते । तथा चोक्तम्-
'ईश्वरप्रेरितो गच्छेत्स्वर्गं वा श्वभ्रमेव वा' । इति
तत्राह - 'न केनचित्कार्यते करणम्' इति । प्रधानव्यतिरेकेण न
कश्चिद्बुद्ध्यादिकरणं स्वां स्वां वृत्तिं कारयतीत्यर्थः । यदि कर्ता स्यात्,
चेत्, पुरुष एवाधिष्ठाता । अचेतना प्रकृतिः । एतदुक्तमेव प्राक् ।
कार्यं च तस्य दशधा, हार्यं धार्यं प्रकाश्यं च ।
'करणं त्रयोदशविधम्' इत्यादि । पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, पञ्च
कर्मेन्द्रियाणि, बुद्ध्यहङ्कारमनांसि च त्रीणि । एतत् त्रयोदशविधम् ।
करणं करोतीति । 'कृत्यल्युटो बहुलम्' इति कर्तरि ल्युट् ॥
'तदाहरणधारणप्रकाशकरम्' । इति तत्करणमाहरणादीनि करोतीति ।
तत्र कर्मेन्द्रियाण्याहरणं कुर्वन्ति, बुद्ध्यहङ्कारमनांसि धारणम्,
किं तत्कार्यं यस्याहरणं कुर्वन्तीत्याह- 'कार्यम्' इति । तस्य
करणस्य दशविधं कार्यम् । तत्र शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः पञ्च
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाः पञ्चेति दशधा । पूर्वे द्विविधाः-
सुखदुःखमोहत्मकत्वाददिव्या इति । एतत्कार्यं बुद्धीन्द्रियाणां प्रकाश्यम् ।
वागादीनामुक्त्यादानादिकर्मकर्तृत्वात् कार्यम्  । तत्र वाचा शब्दस्य,
अन्यथा कथमुत्सर्गानन्दौ स्याताम् । उभयमपि कर्मेन्द्रियाविषयम् ।
बुद्ध्यहङ्कारमनसां धार्यम्, तैरन्तः स्ववृत्त्यावधार्यमाणत्वात् ।
साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्यन्तरं करणम् ।
'अन्तःकरणम्' इत्यादि । करणं द्विविधम्- बाह्यमाभ्यन्तरं च । तत्र
शरीरस्यान्तःस्थितत्वादन्तःकरणं त्रिविधम्- बुद्धिरहङ्कारोमनश्चेति ॥
'दशधा बाह्यम्' इति । दशप्रकारम् । पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, पञ्च
कर्मेन्दियाणि । तद्बुद्धिर्भवति ॥
तद्बाह्यं 'त्रयस्य विषयाख्यम्' इति । त्र्यवयवस्यान्तःकरणस्य बाह्यं
द्विविधो विषयः- द्वारं भोग्यं चेति । चतुष्टयस्य दृष्टेर्वर्तमाने
तत्रातीतानागतयोरपि विषययोः किं वृत्तिरस्ति, नेत्याह- 'साम्प्रतकालं
बाह्यम्' इति । कल्यत इति कालः विषय एवातीतोऽनागतो वर्तमानोश्चोच्यते ।
न तद्व्यतिरेकेण कालोऽस्ति । मा भूत् षड्विंशतितत्त्वप्रसङ्ग इति ।
वर्तमानमेव शब्दादिकं प्रकाशयति, नातीतानागते । वागादि च
वर्तमानमेवोक्त्यादानविहरणोत्सर्गानन्दान् करोति, नातीतानागतान् ॥
'त्रिकालमाभ्यन्तरम्' इति । त्रयः काला यस्य तत् त्रिकालम् । यथा
भविष्यतीति । यथाहङ्कारो वर्तमानमभिमन्यते तथातीतानागतावपि ।
ममैवमासीत्, ममैवं भविष्यतीति । यथा च मनो वर्तमानं
सङ्कल्पयतीति तथातीतानागतावपि । तत्र किमिदं भूतं स्यात्, न ममेति ।
किमिदं भविष्यति, नेतीति ।
ननु च यदि स्थूलाः पृथिव्यादयस्ते विशेषाः । बाह्यं बाह्यकरणं
स्वविषयं प्रतिपद्यते । पृथिव्यादयस्तर्हि भेदेन प्रतिपत्तव्या इत्याह-
॥ बुद्धीन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयीणि ।
वाग्भवति शब्दविषया शेषाणि तु पञ्चविषयीणि ।
'बुद्धीन्द्रियाणि' इत्यादि । तेषामपि त्रयोदशानां करणानां यानि
पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, तानि विशेषाविशेषविषयीणि । शब्दादयः
पञ्च विषया द्विविधाः - विशेषा अविशेषाश्च । तत्र ये
सूक्ष्मास्तन्मात्रलक्षणास्तेऽविशेषाः । ये स्थूलाः पृथिव्यादयस्ते विशेषाः ।
विशेषाश्चाविशेषाश्चेति द्वंद्वः । त एव विषया विद्यन्ते येषामिति
मत्वर्थोपः । विशिष्टानविशिष्टांश्च विषयान् गृह्यन्तीत्यर्थः ।
तत्र श्रोत्रं स्थूलान् नानाशब्दानविकलान् गृह्णाति, शब्दतन्मात्रं च ।
नासिका स्थूलान् सुरभ्यादिगन्धान्, तन्मात्रं च गृह्णातीति ॥
'वाग्भवति' । केवलः शब्दो विषयो यस्याः, न विषयान्तरमित्यर्थः
॥ शेषाणि पाण्यादीनि चत्वारि, पञ्च विषयीणि । पञ्च विषया
एषामिति । तत्र पाणिः शब्दस्पर्शरूपरसवन्तं घटादिकमादत्ते ।
मलं शुक्रं च विसृजति । अनेन द्वारेण तु सर्वं बाह्यं करणं
पञ्चविषयमेव द्रष्टव्यम् । यं हि यदेवमाश्रित्य  स्फीतं तस्य
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धवत्त्वात्, 'बाह्यं त्रयस्य विषयाख्यम्' इत्युक्तम्
तत्कथं तस्य विषय इत्याह-
॥ सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात् ।
तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि, द्वाराणि शेषाणि ।
'सान्तःकरणा' इत्यादि । बुद्धेरुपात्तत्वाच्छेषमहङ्कारो मनश्चान्तःकरणम् ।
ताभ्यां युक्ता बुद्धिः ॥
'सर्वम्' इति । त्रिष्वपि कालेषु व्यवस्थितं विषयमवगाहते गृह्णाति
यस्मात् , तस्मात् त्रिविधमन्तःकरणं बुद्ध्यादि द्वारि भवति । द्वाराण्यस्य
सन्तीति कृत्वा । शेषाणि तु बुद्धीयकर्मेन्द्रियाणि  द्वाराणि ।
एभिर्द्वारभूतैरन्तःकरणं विषयान् गृह्णाति ।
ननु च यद्यन्तःकरणं बाह्यकरणद्वारेण सर्वं विषयमवगाहते,
तस्मिन् किं लक्षणमित्याह-
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
'एते' इत्यादि । श्रोत्रादयो वागादयो बुद्ध्यादयश्चेत्येते त्रयोदश
गुणविशेषाः, त्रय एव गुणा अन्योऽन्याभिभवद्वारेण परिणताः
श्रोत्रादिव्यपदेशभाज इत्यर्थः । प्रदीपकल्पाः, स्ववृत्त्या विषयस्य
प्रकाशकत्वात् । परस्परविलक्षणाः । एकस्य या वृत्तिः स्वरूपं च,
'कृत्स्नम्' इति । त्रैलोक्यगतं पुरुषस्यार्थं सूक्ष्मस्थूलविषयलक्षणं
स्थापयन्तीत्यर्थः । अवगाहनफलमेतत् । तस्यां च विषयोपधानोपरक्त्यां
पुरुष ।
ननु च तुल्ये करणत्वे किमित्यहङ्कारादयो बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
॥ सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात्पुरुषस्य साधयति बुद्धिः ।
सैव च विशिनष्टि पुनः प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम् ।
'सर्वम्' इत्यादि । उपभोगमुपभोगं प्रति प्रत्युपभोगम् ।
त्रैलोक्यगतविषयं पुरुषस्य साधयति, सम्पादयति । यस्माद्बुद्धिः
प्रधानभूता सती नान्यः कश्चित्, तस्मात् तानि करणानि बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
 ।
'सैव च विशिनष्टि' इति । यदा तमस्वती बुद्धिर्भवति तदा
सर्वमुपनीतं सम्पादयति । यदा सत्त्वाधिका बुद्धिर्भवति, तदा
करोतीत्यर्थः । अन्यत् प्रधानमन्यः पुरुष इति ॥
'सूक्ष्मम्' । सांसारिकज्ञानस्याविषयत्वात् ।
विशेषाविशेषविषयिणीत्युक्तम्, तत्र के विशेषाः
॥ तन्मात्राण्यविशेषाः, तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः ।
एते स्मृता विशेषाः, शान्ता घोराश्च मूढाश्च ।
'तन्मात्राणि' इत्यादि । सूक्ष्मविषयास्तन्मात्राणीत्युच्यन्ते । तैर्न
कश्चिद्विशिष्यत इत्यविशेषाः । यथा सूक्ष्मतृणाग्रावस्थितं तेजो न
लक्ष्यते, न च किञ्चित् प्रकाशयति, तद्वत् तेऽप्यविशेषाः ॥
'तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः' इति । तन्मात्रेभ्यः पञ्च
'एते स्मृता विशेषाः' इति । शब्दतन्मात्रादेकगुणमाकाशमुत्पद्यते ।
एवं स्पर्शादितन्मात्राद् द्वित्रिचतुःपञ्चगुणा वाय्वादय उत्पद्यन्ते ।
तैश्च तन्मात्राणि । विशिष्यन्त इति विशेषाः ॥
ते च किंस्वरूपा इत्याह- 'शान्ता घोराश्च मूढाश्च' इति । शान्ताः
सुखप्रदाह घोरा दुःखप्रदाः, मूढा मोहप्रदा इति।
॥ सूक्ष्मा मातापितृजाः, सह प्रभूतैस्त्रिधा विशेषाः स्युः ।
सूक्ष्मास्तेषां नियता, मातापितृजा निवर्तन्ते ।
'सूक्ष्माः' इत्यादि । ये सूक्ष्मास्तन्मात्रलक्षणाः संसारिणः शरीरस्याश्रयतां
गतास्तेऽपि विशेषाः, सूक्ष्मशरीरस्यारब्धत्वात् ॥
'मातापितृजाः' इति । मातापितृजाः षट् । तत्र मातृतो लोमलोहितमांसानि
पितृतः स्नाय्वस्थिमज्जानः । तेऽपि विशेषाः, तैः स्थूलशरीरस्य
षट्कोशिकस्यारब्धत्वात् । एते द्विविधा विशेषा आध्यात्मिकाः ॥
'सहप्रभूतैः' इति । यानि महाभूतानि बाह्यानि शान्तघोरमूढान्युक्तानि
प्रकृष्टभूतान्युच्य्न्ते । तैः सह त्रयो विशेषाः ॥
'सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्तन्ते' इति । सूक्ष्मशरीरनियतं
ज्ञानप्राप्तेः प्राक्, तस्य सांसरिकत्वात् । स्थूलशरीरनियतं तु निवर्तते,
तस्य प्रतिमरणं पतितस्य रसभस्मनिष्ठान्तत्वात् ।
॥ पूर्वोत्पन्नमसक्तं नियतम्महदादिसूक्ष्मपर्यन्तम् ।
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।
'पूर्वोत्पन्नम्' इत्यादि । प्रधानेनादिसर्गे प्रतिपुरुषमुत्पादितत्वात्
पूर्वोत्पन्नम् । असक्तमप्याह । तन्न क्वचिद्विहन्यते, पर्वतमपि भित्त्वा
'नियतम्' । नित्यम्, ज्ञानोत्पत्तेः प्रागित्यर्थः ॥
किंपरिमाणमिदमित्याह- 'महदादिसूक्ष्मपर्यन्तम्' इति । बुद्धिरादिर्यस्य तत्,
महदादिसूक्ष्मविषयास्तन्मात्रलक्षणाः पर्यन्तं यस्य तत् सूक्ष्मपर्यन्तम् ।
'संसरति' । त्रिषु लोकेषु ॥
'निरुपभोगम्' इति । बाह्येन स्थूलशरीरेण विकलत्वाद्विषयभोगसमर्थं
न भवतीत्यर्थः ॥
'भावैरधिवासितम्' इति । धर्मादिभिरुपरक्तमित्यर्थः ॥
'लिङ्गम्' इतु । प्रलयकाले लयं गच्छतीति कृत्वा ।
ननु करणमात्रमेव संसरति, किं सूक्ष्मशरीरेणेत्याह-
॥ चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा च्छाया ।
तद्वद्विनाऽविशेषैर्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम् ।
'चित्रम्' इत्यादि । यथा कुड्यादिकमाश्रयमृते चित्रं न तिष्ठति ॥
'स्थाण्वादिभ्यः' इति । आदिशब्देन वृक्षस्तम्बादयः ।
'पृथग्विनानानाभिस्तृतीयान्यतरस्याम्' इति पञ्चम्यपि भवति । तैर्विना
'तद्वद्विनाऽविशेषैर्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम्' इति ।
अविशेषास्तन्मात्राणि । लिङ्गं त्रयोदशविधं करणमिह गृह्यते । न
तिष्ठति निराश्रयत्वात् ।  । न संसरति । न च निराधारेण करणेन पुरुषस्य
संयोगः सम्भवति । पुरुषोऽपि निष्क्रियत्वान्न संसरति ।
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान्नटवद्व्यवतिष्ठते लिङ्गम् ।
'इदम्' इति । महदादि सूक्ष्मपर्यन्तं लिङ्गमुक्तम्, तन्नटवदवतिष्ठते ।
राजामात्यविदुषकादिभावेनानुविद्धोऽवतिष्ठते, तथा लिङ्गमपि तं तं
तदेव कथं भवतीत्याह- 'निमित्तनैमित्तिकप्रसङ्गेन' इति । निमित्तं
धर्माधर्मादि, नैमित्तिकमूर्ध्वाधोगमनादि । वक्ष्यति च । तयोः
किमेतत्सर्वमीश्वरात् किं वा स्वभावादित्यत्राह- 'प्रकृतेः विभुत्वयोगात्'
इति । प्रकृतिः प्रधानम्, तस्या विभुत्वं जगत्कर्तृत्वम् । तद्योगात्
नटवद्व्यवतिष्ठते । प्रधानेनैव हि पुरुषस्यार्थः कर्तव्य इति
भावैरधिवासितमित्युक्तम् ।
ते पुनः कियन्तः किमाश्रिता इत्याह-
दृष्टा करणाश्रयिणः कार्याश्रयिणः कललाद्याः ।
'सांसिद्धिकाश्च' इत्यादि । ये प्राकृतस्वभावास्ते सांसिद्धिका उच्यन्ते ।
ते च कपिलस्यैव महामुनेर्नान्यस्य । तस्य ह्युत्पद्यमानस्यैवादिसर्गे
उत्पद्यन्ते, ते वैकृताः ॥
ते च द्विविधाः । यदाह- 'धर्माद्या दृष्टाः करणाश्रयिणः
कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः' इति । धर्मादयश्चत्वारः,
करणमाश्रित्य प्रवर्तन्ते । कार्यं पञ्च, कुक्षिस्थस्यास्य निच्छुरितस्य
तु कौमारयौवनवार्द्धकानि त्रयः, इत्यष्टौ भावाः । तत्र वैकृते
धर्मादिभिरधिवासितं संसरतीति ज्ञेयम् ।
निमित्तनैमित्तिकप्रसङ्गेनेत्युक्तम् । तदुभयमपि दर्शयितुमाह-
ज्ञानेन चापवर्गो, विपर्ययादिष्यते बन्धः ।
'धर्मेण' इत्यादि । धर्मादिनिमित्तमूर्ध्वगमनादि नैमित्तिकम् । तत्र
'गमनमधस्ताद्भवयधर्मेण' इति । तिर्यग्योनिषु स्थितिः ।
'ज्ञानेन चापवर्गः' इति । प्रधानपुरुषान्तरज्ञानाख्येन ज्ञानेन
लिङ्गं निवर्तते । ततः केवलः पुरुषो भवति ॥
'विपर्ययादिष्यते बन्धः' इति । ज्ञानविपर्ययादज्ञानात्
संसारचक्रबन्धः, पुनः पुनरावर्तनम् । स च त्रिप्रकारः
- प्रकृतिबन्धः, दक्षिणाबन्धः, विकारबन्धश्चेति । येषां
प्रकृतिरेव परतत्त्वं नान्यत्, तेषां प्रकृतिवादिनां प्राकृतिको बन्धः ।
येषामिष्टापूर्तभाविन एव दिव्यादिव्यमानुषभोगाः पुरुषार्थ इति, तेषां
कर्मवादिनां दक्षिणाबन्धः । इष्टापूर्तं दक्षिणेति । तथा चोक्तम्-
अग्निहोत्रं तपः सत्यं देवानां परिपालनम् ।
अतिथिर्वैश्वदेवं च इष्टमित्यभिधीयते ॥
पुष्करिण्यः सभा वाप्यो देवतायतनानि च ।
येषां विकार एवैश्वर्यलक्षणः पुरुषार्थ इति, तेषां विकारत्ववादिनां
वैकारिको बन्धः ।
॥ वैराग्यात् प्रकृतिलयः, संसारो भवति राजसाद्रागात् ।
ऐश्वर्यादविघातो विपर्ययात्तद्विपर्यासः ।
न ज्ञानं पर्येषते, तस्य मृतस्य वैराग्यादष्टास्यु प्रकृतिषु
योगः । तल्लीनश्चात्मानं मुक्तमिव मन्यते न तु मुक्तम्, सर्गकाले पुनः
संसरणात् । यदा तु ज्ञानं पर्येष्यते तदा मुच्यत एव । तथा चोक्तम्-
इत्येवं जायते मोक्षो मुक्त आत्मस्थ उच्यते ।
'संसारो भवति राजसाद्रागात्' इति । वैराग्यविषयोऽशुभविषयाभिष्वङ्गो
राजसो रागः, तस्य शुभाशुभकर्माक्षेपकत्वात् । तस्माद्देवादिष्वयं
विघातः, प्रार्थितानामप्राप्तिरित्यर्थह । मुक्तिस्तु दुरोत्सारितैव ।
॥ एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यः ।
गुणवैषम्यविमर्देन तस्य भेदास्तु पञ्चाशत् ।
'एषः' इत्यादि । प्रत्ययशब्देन बुद्धिरुच्यते । तस्य सर्गो
यः षोडशविध उक्तः, एष विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यः ।
विपर्ययादीनामाख्या यस्य प्रत्ययसर्गस्य स तथोक्तः । तत्र
तुष्टिर्मोक्षोपायेषु वैमुख्यम्, सिद्धिर्ज्ञानप्राप्तिः ॥
तस्य चतुविधस्य पुनः पञ्चाशत् भेदा भवन्ति । केन प्रकारेणेत्याह-
वैषम्यं विषमभावः, एकस्य द्वयोर्वाधिक्येऽन्यस्यानाधिक्यम् ।
एकद्वित्रियोगेन षड्विधं वैषम्यम् । तेन द्वयोर्विमर्दः परस्परक्षोभः ।
तेन हेतुना भवतीत्यर्थः ।
तान् भेदान् दर्शयन्नाह-
अष्टाविंशतिभेदा तुष्टिर्नवधाऽष्टधासिद्धिः ।
'पञ्च विपर्ययभेदाः' इत्यादि । अज्ञानाख्यस्य सर्गस्य भेदाः पञ्च-
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रोऽन्धतामिस्रश्चेति । अत एव सांख्यप्रवचने
क्लेशा उच्यन्ते । 'अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः' इति ।
'अशक्तिश्च' इति । अशक्त्याख्यः सर्गः ॥
'करणवैकल्यात्' इति । करणं बाह्यमाभ्यन्तरं च ।
'तुष्टिर्नवधाऽष्टधा सिद्धिः' । इति तुष्टिसर्गो नवप्रकारः,
< भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च, दशविधो महामोहः ।
तामिस्रोऽष्टादशधा, तथा भवत्यन्धतामिस्रः ।
'भेदस्तमसः' इत्यादि । तम इत्यविद्योच्यते । सा चोत्तरेषां प्रसवभूमिः ।
सा च प्रकृतिः । तत्त्ववेदिनां सत्यपि वैराग्ये नापवर्ग इति,
अष्टविधा अविद्या, विषयस्याष्टविधत्वात् ॥
मन्यन्ते । ततश्च तेषामष्टविधो मोहः, ऐश्वर्यस्याष्टविधत्वात् ॥
'दशविधो महामोहः' इति सुखानुशयो रागो महामोह इत्युच्यते ।
स च दिव्यादिव्यविषयेषु वर्तमानो दशविधो भवति । तत्र
सूक्ष्मास्तन्मात्रलक्षणाः पञ्च, सुखैकस्वभावत्वाद्द्विव्याः । स्थूलाः
पृथिव्यादयः पञ्च, सुखदुःखमोहात्मकत्वाददिव्याः ॥
'तामिस्रोऽष्टादशधा' इति । दुःखानुशयो द्वेषस्तामिस्र इत्युच्यते ।
स चाष्टगुणैश्वर्ये दशविधे च विषये प्रतिभवतीत्यष्टादशविधः ॥
'तथा भवत्यन्धतामिस्रः' इति । यथा तामिस्रोऽष्टादशधा
तथाऽयमपीत्यर्थः । मरणत्रासोऽन्धतामिस्र उच्यते । स
चाष्टगुणैश्वर्ये दशविधे च विषये प्रतिभवतीत्यष्टादशविधः ॥
तथाऽयमपीत्यर्थः । मरणत्रासोऽन्धतामिस्र उच्यते ।
द्विषष्टिभेदमज्ञानमुक्तम् ।
अशक्तिः करणवैकल्यादित्युक्तम्, तस्या भेदान् दर्शयितुमाह-
॥ एकादशेन्द्रियवधः सह बुद्धिवधैरशक्तिरुपदिष्टा ।
सप्तदशधा च बुद्धेर्विपर्ययास्तुष्टिसिद्धिनाम् ।
'एकादश' इत्यादि । एकादशानामिन्द्रियाणामेकादशैवोपघाताः ।
श्रोत्रचक्षुर्घ्राणानां बाधिर्यान्धत्वाघ्रातृत्वानि, वाचो मूकत्वम्,
जिह्वाया जाड्यम्, मनस उन्मादः, पाणिपादोपस्थानां कौण्यपङ्गुत्वक्लैब्यानि,
त्वगिन्द्रियस्य कुष्ठः, पायोरुदावर्त इति ।
उन्मादकौण्यकुष्ठानि क्लैब्योदावर्तपङ्गुताः ।
इत्याह- 'सप्तदशधा च बुद्धेर्वुपययास्तुष्टिसिद्धीनाम्' इति । तुष्टयो
बुद्धेर्ज्ञेयाः । एवमशक्तिरष्टाविंशतिभेदा यया क्रमस्वशक्तो भवति ॥
किञ्चिदहङ्कारसर्ग इति सत्यम्, अहङ्कारस्य प्रत्ययसर्गत्वात् तत्सर्गोऽपि
प्रत्ययसर्ग उच्यते । धर्मो वा प्रत्ययः सर्गः ।
॥ आध्यात्मिकाश्चतस्रः प्रकृत्युपादानकालभाग्याख्याः ।
बाह्या विषयोपरमात् पञ्च, नव तुष्टयोऽभिमताः ।
'आध्यात्मिकाः' इत्यादिना । प्रकृत्यादीन्याख्या यासां तुष्टीनां तास्तथोक्ताः ।
इत्युच्यते ॥
दण्डादि । न प्रकृतिज्ञानमात्रेण मुक्तिः । 'उपादानेन चापरे'
यस्यापरं भाग्यमस्ति तस्य मोक्षः, प्रकृत्युपादानकालमात्रेण न,
'बाह्यविषयोपरमाच्च' इति । शब्दादिभ्यो व्यावृत्तिरुपरमणं पञ्चधा
भवति । आर्जनरक्षणक्षयसङ्गहिंसादोषदर्शनात् । तत्र विषयार्जने
पञ्चमी सुतारमित्युच्यते ॥
विषया आर्जितुं शक्याः, रक्षणं तु दुःखं बहुभिः तज्जन्यमानानां
विषया आर्जितुं रक्षितुं क्षये च प्रतिविधातुं शक्याः,
सर्वं शक्यं किन्त्वनुपहत्य भूतानि न भोगः सम्भवति ।
नवमी उत्तमाम्भ इत्युच्यते । एताः पञ्च विषयद्वारेणेति भवन्तीति बाह्याः ।
तत्पूर्विकाश्चाध्यात्मिकाः, विषये तत्परस्याध्यात्मिकतुष्ट्यसम्भवात् ॥
नव तुष्टयः । ता बुद्धिवधा इत्युचन्ते । तेषां शक्तेरन्तर्भवति [?] ।
बुद्धावन्तर्भूतं तत्सर्गत्वात् ।
दानं च सिद्धयोऽष्टौ, सिद्धेः पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविधः ।
'ऊहः शब्दोऽध्ययनम्' इत्यादि । सिद्धिर्ज्ञानप्राप्तिः, तस्या भेदा उपायभेदात् ।
ऊह इति । जन्मान्तरसंस्कृतधियो यस्य बन्धमोक्षकारणमुत्प्रेक्षमाणस्य
यस्य सांख्यशास्त्रपाठमन्यदीयमाकर्ण्य तत्त्वज्ञानमुत्पद्यते, सा सिद्धिः
ज्ञानमुत्पद्यते, तस्याध्ययनहेतुका । अध्ययनेन हि तत्परिज्ञानात् ।
एषा तृतीया तारवि इत्युच्यते ॥
'दुःखविघातास्त्रयः' इति । योऽप्याध्यात्मिकेनाधिभौतिकेनाधिदैविकेन वा
भावितस्तद्विघातार्थं ज्ञानं पर्येष्यति, ऊहेन शब्देनाध्ययनेन वा,
तस्य तद्विघातहेतुकाः प्रमादप्रमुदितमोदनाख्यास्तिस्रः, उपायस्य त्रित्वादिति ।
'सुहृत्प्राप्तिः' इति । योऽधिगततत्त्वः सुहृदं प्राप्य
ज्ञानमधिगच्छति, तस्य सुहृत्प्राप्तिपूर्विका । मित्रं हि स्नेहात् ज्ञानं
प्रकाशयति । इयं सप्तमी रम्यकमित्युच्यते ॥
दानं च सिद्धिहेतुः । दानेन ह्याराधितो ज्ञानी ज्ञानं प्रयच्छति ।
बुद्धिदोषादेव तस्यानध्ययनहेतुका असिद्धिः । न यत्र मित्रसंग्रहो न च
मोषमुष्णामानोरमित्याद्याः [?] संज्ञाः । बुद्धावन्तर्भूतं तत्सर्गत्वात् ॥
'सिद्धेः पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविधः' इति । तस्या अष्टविधायाः सिद्धेर्यः
उक्तः । तेन ह्यस्वतन्त्रीकृतो लोकः संसारचक्रेऽवतिष्ठते । तत्र
विपर्ययादिष्यते बन्ध इति वचनात् पञ्चविधमज्ञानमङ्कुशः । अशक्तिः
करणवैकल्यम्, ततो हि ज्ञानाप्राप्तिरित्यङ्कुशः । तुष्टिरप्यङ्कुशः ।
इत्येतावन्मात्रादुपदेशात् तुष्टो न ज्ञानं पर्येष्यति । यदा तु पर्येष्यति
तदाऽनङ्कुश इत्यर्थः । एते प्रत्ययसर्गभेदाः पञ्चाशत् पदार्थाः,
अस्तित्वादयश्च दश । ते चास्यामेव सप्तत्यां निर्दिष्टाः । तथा चाह
योगो वियोगो बहवः पुमांसः स्थितिः शरीरस्य च शेषवृत्तिः ।
'तिष्ठति संस्कारवशात्' इति । एते षष्टि पदार्थाः, तदर्थं शास्त्रं
षष्टितन्त्रमित्युच्यते ।
अपि पूर्वमुत्पन्नाः किं लिङ्गमेवेत्यत्राह-
॥ न विना भावैर्लिङ्गम्, न विना लिङ्गेन भावनिष्पत्तिः ।
लिङ्गाख्यो भावाख्यस्तस्माद्द्विविधः प्रवर्तते सर्गः ।
'न विना' इत्यादि । यदि भावा न पूर्वोत्पन्नास्तैर्विना लिङ्गमपि नास्ति ।
संसरणार्थं लिङ्गं संसारनिमित्तं च भावाः ॥
द्विप्रकारः प्रधानत्वात् सर्गो भवतीति । सृज्यत इति सर्गः ।
मानुष्यचैकविधः, समासतो भौतिकः सर्गः ।
'अष्टविकल्पः' इत्यादि । देवानामयं दैवः । सोऽष्टविधः । तद्यथा
ब्राह्मः, प्राजापत्यः, सौरः, आसुरः, गान्धर्वः, याक्षः, राक्षसः,
'तैर्यग्योन्यश्च पञ्चधा भवति' इति । तिर्यग्योनीनामयं तैर्यग्योन्यः ।
स्थावरा इति ॥
'मानुष्यश्चैकविधः' इति । मनुष्याणामयं मानुष्यः ।
'समासतः' इति । संक्षेपेण । विस्तरं ॥।तस्तस्यैव  -
'भौतिकः सर्गः' इति । भूतेषु भवो भौतिकः, लोकोत्पाद इत्यर्थः ।
स च द्विविधः ।
॥ ऊर्ध्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च मूलतः सर्गः ।
मध्ये रजोविशालो, ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तः ।
'ऊर्ध्वम्' इत्यादि । ब्रह्मा आदिर्यस्य सर्गस्य स्तम्बश्च तृणविटपपर्यन्तः,
स ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तः सर्गः । स ऊर्ध्वः सत्त्वविशालः । ऊर्ध्वं
देवलोकस्तस्योत्कृष्टत्वात् तत्र सात्त्विक इत्यर्थः । देवलोकस्य
'तमोविशालश्च मूलतः सर्गः' इति । तैर्यग्योनो मूलम्, तस्याधमत्वात् ।
'मध्ये रजोविशालः' इति । मनुष्यलोके मध्ये । उत्तराधरभावात् तत्र
दुःखबहुलत्वात् ।
यदि त्रिषु लोकेषु लिङ्गं संसरति, तदेव तर्हि सांसारिकं सुखं दुःखं
वाप्नोति, तस्यैव सांसारिकत्वादित्याह-
॥ तत्र जरामरणकृतं दुःखं प्राप्नोति चेतनः पुरुषः ।
लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद् दुःखं स्वभावेन ।
'तत्र' इत्यादि । तेषु लोकेषु जरामरणकृतमिति चतुर्दुःखोपलक्षणार्थम् ।
गर्भदुःखम्, जन्मदुःखम्, जरादुःखम्, मरणदुःखमिति । तत्र
बुद्ध्याध्यवसितं पुरुषः प्राप्नोति तस्य चेतनत्वात्, न तु
लिङ्गमचेतनत्वादिति भावः ॥
कियन्तं कालमित्याह- 'लिङ्गस्याविनिवृत्तेः' इति ।
यावल्लिङ्गस्याविनिवृत्तिस्तावदित्यर्थः । तस्य च निवृत्तिः
प्रधानपुरुषान्तरज्ञानात् । यतश्चैवं तस्माद्दुःखं स्वभावेन ।
प्राप्नोति, तन्नोक्तं तस्यानियतत्वात् । जरादिदुःखं तु नियतमिति ।
योऽयं भावलिङ्गभूततत्सर्गः स किमीश्वरात्, यथोच्यते-
इति, किं वा पुरुषात्, यथोच्यते-
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
इति, किं वा स्वभावात्, यथोच्यते-
स्वभाविकमेवेदं सर्वं जगन्नहि मरुदादयः केनचित् क्रियन्ते ।
'इत्येष प्रकृतिकृतः' इत्यादि । आरभ्यत इत्यारम्भः । प्रकृतिकृत
इति प्रधानकृतः, नेश्वरादिकृत इत्यर्थः । लोकत्रयं त्रिगुणात्मकं
भवति, तच्च त्रिगुणाया एव प्रकृतेरुत्पद्यते । नपै स्वभाविकम्,
स्थूलशरीराख्यानि । विषयाश्च । बाह्याश्च विषयाः सूक्ष्माः स्थूलाः ।
ते पर्यन्तेऽवसाने यस्य स तथोक्तः । अनेन भावलिङ्गभूतसर्गाख्यास्त्रय
किमर्थमयं प्रधानस्यारम्भ इत्यत्राह- 'प्रतिपुरुषविमोक्षार्थम्'
इति । एकैकस्य पुरुषस्य पुरुषस्य विमुक्त्यर्थमारम्भः, पुरुषाणां
बहुत्वात् । भावसर्गे भूतसर्गे चानेक इति दर्शयति । तथाहि मोक्षार्थं
विषयोपभोगार्थं चायमारम्भ इति द्रष्टव्यम् । प्रधानेन हि पुरुषार्थः
कर्तव्यः । स च द्विविधः । विषयोपभोगः कैवल्यं च । तदुभयं
कृत्वा निवर्तत इति ॥
'स्वार्थः' इति । यः कश्चित् देवदत्तस्वार्थ एव परार्थो रहितितं
प्रवर्तते न परस्तपस्तकरोति  तथा प्रधानमपीत्यर्थः ।
ननु च सचेतनस्य बुद्धिपूर्विका प्रवृत्तिर्भवति,
विप्रमोच्य निवर्तेत । कथमेवंविधा प्रवृत्तिः । नायं नियमः,
अचेतनानामपि लोके प्रवृत्तिदर्शनात् । यदाह-
॥ वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ।
'वत्सविवृद्धिनिमित्तम्' इत्यादि । वत्सस्य विवृद्धिः पुष्टिः । तस्या
निमित्तम् ॥
'क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य' इति । अचेतनस्य । यथा
तृणदिकमचेतनं गवाशितं पीतं च, वत्सस्य पुष्टिः कर्तव्येति,
क्षीरात्मना परिणमति कृतार्थं च निवर्तत इति ।
यदि पुरुषविमोक्षार्थं प्रधानस्य प्रवृत्तिः, प्रवृत्तेः प्राक् पुरुषस्य
कैवल्यं स्थितमेव, तत् किं तेन प्रवृत्तेन? तथा चाहुः -
अक्के चेन्मधु विन्देत किमर्थं पर्वतं व्रजेत् ।
॥ औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
'औत्सुक्यम्' इत्यादि । यथौत्सुक्यनिवृत्त्यर्थमभिमतक्रियासु लोकः
तन्निवृत्तये प्रवर्तयेत्प्रधानमिति ।
पुरुषस्य तथाऽऽत्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृतिः ।
'रङ्गस्य' इत्यादि । नृत्यतीति नर्त्तकी । सा तथा रङ्गस्य नृत्तं
गता निवर्तते प्रकृतिः प्रधानमित्यर्थः ।
ननु च नटी रङ्गात् स्वार्थं साधयति, प्रकृतेस्तु पुरुषार्थः स्वार्थो
॥ नानाविधैरुपायैरुपकारिण्यनुपकारिणः पुंसः ।
गुणवत्यगुणस्य सतस्तस्यार्थमपार्थकं चरति ।
'नानाविधैः' इत्यादि । पूर्वं सप्तभिर्धर्मादिभिरुपायैस्त्रिषु
कैवल्यं कुर्वाणोपकारिणी भवति ॥
'अनपकारिणः पुंसः' इति । न पुमांस्तां प्रत्युपकरोति, अहमनयोपकृत
इति । पुनस्सा तमुपकरोति ॥
नासौ तामित्याह - ' गुणवत्यगुणस्य सतः' इति । गुणसत्त्वात्प्रकृतिः
सक्रिया, निर्गुणत्वात् पुरुषो निष्क्रिय इति । तस्यार्थमपार्थकं चरति ।
तस्य पुंसोऽर्थो द्विविधः- विषयोपभोगः कैवल्यं च । तन्निरर्थकं
करोति, यतस्तस्याः प्रयोजनाभावः । व्यक्तात्मनाऽऽत्मानं दर्शयति
नत्वव्यक्तात्मना ।
तथाहि - गुणानां साम्यावस्था प्रकृतिः । कुतश्च सा न
सर्वात्मनाऽऽत्मानं प्रकाशयति, पुमानपि न सर्वथा पश्यति ? तथा
गुणानां परमं रूपं न दृष्टिपथमृच्छति ।
यत्तु दृष्टिपथं प्राप्तं तन्मायावस्तु तुच्छकम् ॥ इति । अत्राह -
॥ प्रकृतेः सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
'प्रकृतेः' इत्यादि । सुकुमारतरमिति सूक्ष्मतरमितरत् । एतदुक्तं भवति-
प्राग्व्यक्तात्मना प्रकाशयति न त्वव्यक्तात्मनापि, येन ज्ञानावस्थायां
 दृष्टाहमनेनेति
न पुनर्दर्शनमुपैति पुरुषस्य, द्रष्टव्याभावात् । ततश्चैवं सर्वथा
प्रकृतिरात्मानं प्रकाशयति, पुरुषश्चैतां सर्वथा पश्यति ।
॥ तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कश्चित् ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ।
कार्यत्वाद्बन्धो नास्ति । न विमुच्यते तस्या बन्धनात् । नापि संसरति
निष्क्रियत्वात् । कश्चिदिति पुरुष इत्यर्थः ॥
कस्य तर्हि बन्धादय इत्याह- संसरति बध्यते मुच्यते च प्रकृतिरिति ।
ननु च तस्याः सुकुमारत्वाद्बन्धादयो न सम्भवन्त्येवेत्यत्राह-
नानाश्रयेषुरभिवज्यते  । तत्राश्रयाः भावलिङ्गभूतास्सर्गाः ।
ते प्रकृतिपुरुषवन्नानाविधाः ।
॥ रूपैः सप्तभिरेव तु बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः ।
सैव च पुरुषार्थम्प्रति विमोचयत्येकरूपेण ।
'रूपैः' इत्यादि । धर्मादयो बुद्धे रूपान्युक्तानि । 'सप्तभिः' । ज्ञानं
त्यक्त्वा ते च प्रकृतेरात्मभूताः । सैवात्मनैव पुरुषार्थं प्रत्यात्मानं
महदादिसूक्ष्मपर्यन्तं लिङ्गं बध्नाति । बन्धश्च त्रिविधः । तच्च
'सैव च' इति । प्रकृतिः पुरुषार्थं प्रति कैवल्यार्थं
'एकरूपेण' इति । एकं च तद्रूपं चेति । ज्ञानाख्येन रूपेणेत्यर्थः । यं
अलिङ्गभावत्वात् । नापि मुच्यते, तस्य बन्धनत्वात् ।
॥ एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् ।
'एवं तत्त्वाभ्यासात्' इत्यादि । एवमिति वक्ष्यमाणे योज्यम् । तत्त्वानि
पञ्चविंशतिः । तेषां पुनः पुनः स्वरूपेणाभ्यसनमभ्यासः । यदेतत्
सूक्ष्मशरीरं भौतिकं च तस्मिन्न भवामि, अपि तु प्रकृतिः ॥
'न मे' इत्यादि । न ममेदमपि तु प्रकृतेः ॥
नाहमिति । नाप्यहं प्रकृतिरित्येवं तत्त्वाभ्यासात् । किंविशिष्टात् -
ईदृशमित्याह- 'अपरिशेषम्' इति । परिपूर्णं विशुद्धम् संसारमलापगमात्
केवलमेकमित्यर्थः ।
ननु ज्ञानेन पुरुषः किं पश्यतीत्याह-
॥ तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात् सप्तरूपविनिवृत्ताम् ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः स्वस्थः ।
'तेन' इत्यादि । यत् प्रकृतिज्ञानमुत्पद्यते तं प्रति निवृतः प्रसवो
लिङ्गभूतसर्गाख्यो यस्याः प्रकृतेः स तथोक्ता । प्रसवनिवृत्त्या वा
निवृत्ता प्रकृतिर्भवति । भावसंसर्गोऽपि यस्या निवर्तत इत्यर्थः ।
तामेवंविधामव्यक्तरूपां पश्यति पुरुषः ॥
'प्रेक्षकवदवस्थितः' इति । यथा प्रेक्षकः
प्रवर्त्तितनृत्तमुपसंहृतनृत्तां च नर्त्तकीं पश्यति, तथा
'स्वस्थः' इति । आत्मनि स्थितो न प्रकृतिस्थः, ततः प्रकृतेर्निवृत्तत्वात्
ननु च यदि प्रकृतिर्गर्भभूःपुरुषं प्रति निवृत्तप्रसवा, तस्याश्च
॥ दृष्टा मयेत्युपेक्षक एको दृष्टाऽहमित्युपरमत्यन्या ।
सति संयोगेऽपि तयोः प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य ।
'दृष्टा मया' इत्यादि । तयोर्द्वयोरेकः पुरुष उपेक्षकः, सर्वथा ॥।त्वात् ।
'दृष्टाऽहमित्युपरताऽन्या' इति । अपरा प्रकृतिरुपरता निवृत्तप्रसवा ।
ततश्च संयोगेऽपि तयोः प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य । विषयोपभोगार्थः
सर्गः । तस्मिन्नेव चरितार्थत्वात् न पुनः सर्गमारभते । नहि नटी
॥ सम्यग्ज्ञानाधिगमात् धर्मादीनामकारणप्राप्तौ ।
तिष्ठति संस्कारवशात्, चक्रभ्रमवद्धृतशरीरः ।
'सम्यक् ज्ञानाधिगमात्' इत्यादि । सम्यक् ज्ञानमात्मज्ञानम् ।
'धर्मादीनामकारणप्राप्तौ' इति । न कारणमकारणम्,
तस्यामकारणप्राप्तावेव तदुक्तं भवति । सम्यक् ज्ञानाधिगमात्तेषां
जन्मान्तरसंस्कारवशाद्धृतशरीरः पुमांस्तिष्ठति । कथम्-
कालं चक्रभ्रमस्तिष्ठति तथा शरीरमपीत्यर्थः ।
कदा स मोक्षो भवतीत्यत्र-
ऐकान्तिकमात्यन्तिकमुभयं कैवल्यमाप्नोति ।
'प्राप्ते शरीरभेदे' इत्यादि । लिङ्गभौतिकशरीरे पृथग्भूते यथा
'चरितार्थत्वात् प्रधानविनिवृत्तौ' इति । प्रधानं लिङ्गात्मना परिणतं
निवर्तते । निवृत्तावुभयं कैवल्यमाप्नोति ॥
'ऐकान्तिकमात्यन्तिकं च' इति । तत्रात्मज्ञानोत्पादादवश्यंभावि
इत्यात्यन्तिकमिति ।
स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम् ।
'पुरुषार्थज्ञानम्' इत्यादि । पुरुषार्थं ज्ञानं चेति पुरुषार्थज्ञानम् ।
प्राप्यत इति कृत्वा । गुह्यमिदमप्रकाश्यम् । साधुजनादन्यस्मै न
'परमर्षिणा समाख्यातम्' इति । कपिलमुनिना प्रकाशितम् ॥
'स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम्' इति । यत्र ज्ञाने
तत्रोत्पन्नानां प्रबन्धेनावस्थानं स्थितिः । सा च त्रिषु स्थानेषु
पञ्चमहाभूतानि । सृष्ट्युपसंहारे महाप्रलयः, सर्वोऽप्युत्क्रमेण ।
पञ्चविंशतितत्त्वव्यतिरिक्तं नास्तीत्येतदुक्तम् ।
॥ एतत् पवित्रमग्र्यं मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ ।
आसुरिरपि पञ्चशिखाय, तेन च बहुधा कृतं तन्त्रम् ।
'एतत्' इत्यादि । 'पवित्रम्' इति । दुःखत्रयमेतत् पुनातीति कृत्वा ।
'मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ' इति । कपिलस्य महामुनेः
वर्तमानं जगत् दृष्टवतो मुनेः करुणोत्पन्ना । तया च प्रेर्यमाण
त्वं गृहस्थधर्मेण' इति । स तमाह- 'भगवन् न रमेऽहम्' इति ।
पुनर्वर्षसहस्रे पूर्णे तं गत्वा तथोवाच । सोऽपि 'भगवन् न
रमेऽहम्' इत्युवाच । ततो मुनिना 'यदि विरक्तस्त्वम्, एहि ब्रह्मचर्यं
चर' इत्यसावुक्तः । स तु प्रदिपद्य गृहस्थधर्मं त्यक्त्वा प्रव्रजितः ।
तस्मै शिष्यायानुकम्पया संक्षिप्य दत्तवान् । 'तम एव खल्विदमासीत्' ।
तस्मिंस्तमसि क्षेत्रज्ञ एव प्रथमः । तमः प्रधानम्, क्षेत्रज्ञः पुरुष
'तेन' इति । पञ्चशिखेन मुनिना बहुधा कृतं तन्त्रम् ।
षष्टितन्त्राख्यं षष्टिखण्डं कृतमिति । तत्रैव हि षष्टिरर्था
व्याख्याताः ।
॥ शिष्यपरम्परयाऽऽगतमीश्वरकृष्णेन चैतदार्याभिः ।
संक्षिप्यार्यमतिना सम्यग्विज्ञाय सिद्धान्तम् ।
'शिष्यपरम्परया' इत्यादि । मुनेरासुरेः पञ्चशिखस्तथा
आर्यमतिः, अधिगततत्त्वज्ञानतयार्यमतिः ॥
'आर्याभिः' इति । सप्तत्येत्यर्थः । 'दुःखत्रयाभिघातात्' 'एतत् पवित्रम्'
इति सप्तत्याभिहितम् ।
अत्र षष्टितन्त्रे बहवोऽर्थाः, तेऽत्र नोक्ता इत्याह-
आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताश्चापि ।
'सप्तत्याम्' इत्यादि । 'एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यः'
किन्तु 'आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताः शुद्धाः' इति । आख्यायिका
आख्यानम्, तद्विरहिताः । परचोद्यं तेन विवर्जिताः । शुद्धाः केवलाः । परं
बन्धमोक्षोपयोगिनोऽर्थाः दर्शिता इति तस्मात् सम्पूर्णेयं सप्ततिरिति ।
५ नोधा गौतमः। अग्निः।त्रिष्टुप्।
द्वि॒जन्मा॑नं र॒यिमि॑व प्रश॒स्तं रा॒तिं भ॑र॒द् भृग॑वे मात॒रिश्वा॑ ।
दि॒वश्चि॒त् पूर्वो॒ न्य॑सादि॒ होता॒ ऽऽपृच्छ्यो॑ वि॒श्पति॑र्वि॒क्षु वे॒धाः ।
आ॒शुं न वा॑जम्भ॒रं म॒र्जय॑न्तः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ।
।। ॐ श्रीं उर्वशी आगच्छ आगच्छ स्वाहा ।।
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥ भा ७५२३
विवेक लभ्यम्।
ग्राहकग्रहणेप्येंवं ग्राह्यसंवेदनं भवेत् ।
ग्राह्यादभिन्नतायां च सा संवित्तिर्न युज्यते ।
ग्राहको वा न गृह्येत तद्ग्राह्याननुभूतिवत् ।
यथावदू ग्राह्यसंवित्तौ ग्राहकग्रहणेपि वा ।
ग्राह्यग्राहकसंवित्तिर्नास्त्येव स्यादू द्वयोरपि ।
स बहिर्देशसंबद्ध इत्यनेन निरूप्यते ।
ग्राह्याकारस्य संवित्तिर्ग्राहकानुभवादृते ।
परं प्रति तु  साध्यत्वादर्थस्याआकारसिद्धये ।
संवेद्यं नीलपीतादि  प्रत्यक्षादेरुदाहृतम् ।
न पूर्वं ज्ञायते बुद्धिरित्यत्रैतद्वदिष्यते ।
ग्राहकस्यैव संवित्तिर्लक्ष्यते ग्रहणे क्कचित् ।
न स्मरामि मया कोपि गृहीतोर्थस्तदेति हि ।
स्मरन्ति ग्राहकोत्पादग्राह्यरूपविवर्जितम् ।
तस्मादभिन्नतायां च ग्राह्येपि स्मरणं भवेत् ।
ग्राहकस्मृतिनिर्भासात् तत्राप्येषैव गृह्यते ।
तदत्यन्ताविनाभावान्नैकाकारं हि जायते ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्या सिद्धैवं भिन्नता तयोः ।
गृह्येतेति न वक्तव्यं ग्राहकान्तरवर्जनात् ।
ग्राह्यांशेनाप्यशक्तत्वान्न तस्य ग्रहणं भवेत् ।
ग्राहके गृह्यमाणे च ग्राह्यमात्रप्रसञ्जनम् ।
न स्यादाकार एकश्चेदितरस्यापि नास्तिता ।
यथा दीपप्रभादीनां रूपमात्रोपलम्भनम् ।
गन्धवदूद्रव्यवृत्तौ च गन्धस्यैवोपलम्भनम् ।
न गुणान्तरसंवित्तिर्यथात्राभिभवात्तथा ।
नित्यानित्यादयो धर्माः शब्दादिग्रहणे यथा ।
अभेदं वाभ्युपेत्यायं प्रसङ्गो यदि गीयते ।
एकस्मिन् गृह्यमाणेंशे न गृह्येतापरः कथम् ।
तस्माद्यत् स्याद्यदा योग्यं तस्यैव ग्रहणं तदा ।
द्वयं च त्वदुपन्यस्तं शक्त्य भावान्न गृह्यते ।
उद्भवाभिभवात्मत्वं कथं चैकस्य कल्पितम् ।
एकांशाभिभवे च स्यादितराभिभवोपि ते ।
तथा तस्याभिभूतत्वादू ग्राह्यत्वं न च युज्यते ।
तदापि द्रव्यरूपस्य परिणामस्तथा तथा ।
‘ अभिन्नत्वेपि न ग्राह्यमिति पच्चाब्रवीद्भवान् ।
कृतकत्वादिधर्माणां धीभेदेनन्यता  कथम् ।
न ह्यन्यत्प्रत्ययादस्ति भिन्नादू ग्राह्यस्य भेदकम् ’ ।
न चेयत्तैव भेदस्य देशतो मूर्तितोपि वा ।
।
।
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
अथादावुदयं यान्ति तिथिस्वराद्धटीस्वराः । बालस्वरादिकप्रश्ने फलं तस्य वदाम्यहम् ।
तिथिमुक्तघटीसंख्यां कृत्वा फलमयीं ततः । एवं बाणत्दृते शेषः स्वरस्तत्कालसंभवः ।
यमुद्दिश्य कृतः प्रश्नः फलं तस्य वदाम्यहम् । यत्र नो दृश्यते किंचित्तत्र प्रश्ने शुभाशुभम् ।
बालोदये यदा पृच्छा लाभार्थस्वल्पलाभदः । रुजार्ते चिररोगं च गमे हानिः क्षयं रणे ।
कुमारोदयवेलायां लाभो भवति पुष्कलः । राज्ये नाशं जयं युद्धे यात्रा सर्वार्थसिद्धिदा ।
युवोदये लभेद्राज्यं क्लेशच्छेदं च तत्क्षणात् । सङ्ग्रामे शत्रुहन्ता च यात्रायां सफलं भवेत् ।
वृद्धोदयेन लाभः स्यात्क्लेशनात्क्लेशवर्द्धनम् । संग्रामे भङ्गमायाति यात्रायां न निवर्तते ।
मृत्यूदये यदा प्रष्टा पृच्छति स्वप्रयोजनम् । तत्सर्व मृत्युदं ज्ञेयं युद्धे मृत्युः सभङ्गदः ।
किंचिल्लाभकरो बालः कुमारस्त्वर्द्धलाभदः । सर्वसिद्धिर्युवा दत्ते वृद्धे हानिर्मृते क्षयः ।
मृत्युर्बालस्तथा वृद्धः कुमारस्तरुणः स्वरः । यो यस्य पञ्चमस्थाने स स्वरो मृत्युदायकः ।
अस्वरः कृष्णपक्षे स शुक्लपक्षे ईश्वरः । पक्षांशकः स्वरे भुक्तिर्मासभुक्त्यर्थमानकम् ।
नरनामादिमो वर्णो यस्मात्स्वरादधः स्थितः । स स्वरस्तस्य वर्णस्य वर्णस्वर इहोच्यते ।
सर्वरोगकराः पुंसामर्शांसीति हि विश्रुताः ।
रुधिरस्राविणस्तेषां पित्तजाः परिकीर्तिताः ।
श्वयथुं श्लेष्मजाः कुर्युः सर्वं कुर्युस्त्रिदोषजाः ।
मृतं ताम्रं मृतं लोहं प्रत्येकं तु पलत्रयम् ।
प्रत्येकं द्विपलं योज्यं यवक्षारं च टङ्कणम् ।
द्वात्रिंशत्पलगोमूत्रं स्नुहीक्षीरं च तत्समम् ।
तक्रेण दाडिमाम्भोभिः पक्वकन्देन वाथ तत् ।
मण्डूरं माक्षिकं तुल्यं मर्द्यं कन्याद्रवैर्दिनम् ।
चूर्णितं सितया माषं खादेत्पित्तार्शसां जयेत् ।
अमृतं रसकं चैव तालकार्धविभागिकम् ।
निष्कतुल्यार्कपत्रेण पिधायास्यं प्रयत्नतः ।
सार्धांगुलमितोत्सेधं मृत्स्नया तां विलेप्य च ।
रुद्ध्वास्यं तदधो वह्निं ज्वालयेत्सार्धवासरम् ।
स्वांगशीतलितं काचघटादाकृष्य तं रसम् ।
पटचूर्णं विधायाथ ताम्रमभ्रं पलद्वयम् ।
पलार्धममृतं चैव मरिचं च चतुष्पलम् ।
यक्ष्माणं वातशूलं ज्वरमपि निखिलं वह्निमान्द्यं च गुल्मं तत्तद्रोगघ्नयोगैः सकलगदचयं दीपनं तत्क्षणेन ।
पलमेकं पृथक् सर्वं श्लक्ष्णं दृषदि पेषयेत् ।
मृद्वग्निना पचेत्सर्वं चूर्णशेषं यथा भवेत् ।
लोणत्रयं च तत्रैव पलमेकं तु निक्षिपेत् ।
घृततक्रसमायुक्तं भोजनं संप्रदापयेत् ।
गन्धकं तारताम्रं च कृत्वा चैकत्र पिष्टिकाम् ।
तत्समं चाभ्रकं तीक्ष्णं गन्धकात्पञ्चमांशकम् ।
विषं च षोडशांशेन द्वौ भागौ सूतकस्य च ।
एकीकृत्य प्रयत्नेन जम्बीरद्रवमर्दितम् ।
दशमूलशतावर्योः क्वाथे पाच्यः क्रमेण हि ।
गुञ्जात्रयप्रमाणेन हन्ति शूलं गुदाङ्कुरम् ।
वरनागं तथा व्योमसत्त्वं शुल्बं च तीक्ष्णकम् ।
ततो भल्लातकीवृक्षमूलान्तस्थां खनेच्च ताम् ।
मासादाकृष्य तां पिष्टीं गव्यदुग्धे विनिक्षिपेत् ।
आयसे भाजने स्निग्धे पिष्टिकां तां निवेश्य च ।
तत्तैलभावितैर्गन्धैः पुटित्वा भस्मतां व्रजेत् ।
ततः कार्तिकमासोत्थकोरंटदलजै रसैः ।
अर्शांस्यानननासिकाक्षिगुदजान्यत्युग्रपीडानि च प्लीहानं ग्रहणीं च गुल्मयकृतौ मान्द्यं च कुष्ठामयान् ।
मृतसूताभ्रताम्रायः कर्षं कर्षं पृथक् पृथक् ।
पलं कम्पिल्लकस्यापि विषस्यार्धपलं तथा ।
त्रिपलं गन्धकं दत्त्वा क्रौञ्च्याम् अथ च गोलकम् ।
स्वाङ्गशीतलमाहृत्य गोलकं लेपनैः सह ।
विचूर्ण्य सप्तवारं हि विषतिन्दुफलोद्भवैः ।
त्रिंशदंशेन वैक्रान्तभस्म तस्मिन्विनिक्षिपेत् ।
अयं हि नन्दीश्वरसम्प्रदिष्टो रसो विशिष्टः खलु रोगहन्ता ।
सर्वा वातरुजो महाज्वरगदान् नानाप्रकारांस्तथा वातश्लेष्मभवं महामयचयं दुष्टग्रहण्यामयम् ।
पृथ्वीभटेन संतुल्यं सर्वतुल्यं च गन्धकम् ।
स्वाङ्गशीतलम् उद्धृत्य त्र्यूषणेन विमिश्रयेत् ।
गुञ्जामात्रं ददीतास्य यथायुक्तानुपानतः ।
पिप्पल्या श्लैष्मिके देयः पित्तोद्भूते सचन्दनः ।
आर्द्रकेणाथ वा दद्याद्वह्निमान्द्ये विशेषतः ।
पक्षिमांससमायुक्तं कफवाते च मूर्छिते ।
एकाङ्गे च धनुर्वाते क्षीरयुक्तं च पीनसे ।
पाण्डुरोगे क्षये कासे मरिचाज्यैश्च कामले ।
सर्वं तद्दिवसत्रयं तदनु तद्दत्त्वा पुटं भावनाः कुर्यात्सत्रिफलाग्निवेतसरसैः पञ्चाधिका विंशतिः ।
अर्केशः परिवर्ज्यतामिति मुनिः श्रीवासुदेवोऽवदत् कूष्माण्डीफलमाषपायसम् अतिव्यायामम् अर्कातपम् ।
ताप्यं च कन्यारसमर्दितोऽयं पक्वः पुटे तीक्ष्णमुखोऽर्शसां स्यात् ।
लोहस्य त्रीणि ताम्रात्कुडवमथ रजःक्षारयोश्चापि पञ्च क्षिप्त्वा स्थाल्यां पचेत्तु ज्वलति दहनतश्चूर्णम् अर्शःकुठारः ।
रेतयित्वा रजःकृत्वा भर्जयित्वा घृतेन तत् ।
अष्टांशसस्यकोपेतं पुटेद्वारत्रयं ततः ।
त्रिवारं नृपवर्तेन लुङ्गस्वरसयोगिना ।
चतुर्वारं च वर्षाभूवासामत्स्याक्षिकारसैः ।
गुग्गुलुत्रिफलाक्वाथैस्त्रिंशद्वाराणि यत्नतः ।
पुटेदष्टांशदरदैः संयुक्तं लकुचाम्बुना ।
दशवारं तथा सम्यक् तारं शुद्धं मनोह्वया ।
तथा विंशतिवाराणि बलिना मीनदृग्रसैः ।
उभयं समभागं तत् पुटेन्निर्गुंडिकारसैः ।
तस्मिन्नष्टांशभागेन क्षिपेद्वैक्रान्तभस्मकम् ।
गुडूच्याः स्वरसेनापि भूकदम्बरसेन वा ।
भृङ्गराजरसेनापि चित्रमूलरसेन च ।
व्योषगञ्जाकिनीकन्दैर् भूयोऽप्यार्द्रद्रवेण च ।
सर्वव्याधिहरः श्रीमाञ्छम्भुना परिकीर्तितः ।
उदावर्तं च विड्बन्धं व्यथां च जठरोद्भवाम् ।
लोहलं मन्दबुद्धित्वं शूलित्वमपि वन्ध्यताम् ।
रक्तगुल्मं च नारीणां रजःशूलं च दुःसहम् ।
अनुपानं च पथ्यं च तत्तद्रोगानुरूपतः ।
कर्षं चोष्णजलेनानुपिबेद्वातार्शसां जये ।
बिल्वमज्जाविडङ्गानि पथ्या तुल्यं विचूर्णयेत् ।
मृतताम्रेण सन्तुल्यं देयं गुञ्जात्रयं हि तत् ।
आरनालेन लेपोऽयं मूलरोगनिकृन्तनः ।
गजपिप्पलिकातोयैर्लेपो ह्यर्शःकुठारकः ।
गुदनिःसरणं चापि शान्तिमायाति नान्यथा ।
सगुडा हन्ति लेपेन दुर्नामानि समूलतः ।
घातयत्यर्शसां शीघ्रं सकलां वेदनां तथा ।
करंजं छागमूत्रेण लेपः स्राव्यर्शसां हितः ।
शिग्रुमूलार्कजैः पत्रैर्लेपनं हितमर्शसाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्री भगवान् उवाच -
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करॊति यः ।
सः संन्यासी च यॊगी च न निरग्निः न च अक्रियः ।
यं संन्यासम् इति प्राहुः यॊगं तं विद्धि पाण्डव ।
न हि असंन्यस्त सन्कल्पः यॊगी भवति कश्चन ।
यॊग आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यतॆ ।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थॆषु न कर्मसु अनुषज्जतॆ ।
सर्व-संकल्प-संन्यासी यॊग आरूढः तदा उच्यतॆ ।
उद्धरॆत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयॆत् ।
आत्म एव हि आत्मनः बंधुः आत्म एव रिपुः आत्मनः ।
बंधुः आत्मा आत्मनः तस्य यॆन आत्म एव आत्मना जितः ।
अनात्मनः तु शत्रुत्वॆ वर्तॆत आत्म एव शत्रुवत् ।
शीतॊष्ण सुखदुःखॆषु तथा मान अपमानयॊः ।
युक्तः इति उच्यतॆ यॊगी समः लॊष्ट्र अश्म काञ्चनः ।
साधुषु अपि च पापॆषु सम बुद्धिः विशिष्यतॆ ।
यॊगी युञ्जीत सततम् आत्मनं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्त आत्मा निराशिः अपरिग्रहः ।
शुचौ दॆशॆ प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः ।
तत्र एकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्त इन्द्रिय क्रियः ।
उपविश्य आसनॆ युञ्ज्यात् यॊगम् आत्म विशुद्धयॆ ।
समं काय शिरः ग्रीवं धारयन् अचलं स्थिरः ।
सम्प्रॆक्ष्य नासिका अग्रं दिशः च अनवलॊकयन् ।
प्रशान्त आत्मा विगतभिः ब्रह्मचारि व्रतॆ स्थितः ।
मनः संयम्य मत् चित्तः युक्तः आसीत् मत्परः ।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानं यॊगी नियत मानसः ।
शान्तिं निर्वाण परमां मत् संस्थाम् अधिगच्छति ।
न अति अश्नतः तु यॊगः अस्ति न च एकान्तम् अनश्नतः ।
न च अति स्वप्न शीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन ।
युक्त स्वप्न अवबॊधस्य यॊगः भवति दुःख हा ।
यदा विनियतं चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठतॆ ।
निस्पृहः सर्व कामॆभ्यः युक्तः इति उच्यतॆ तदा ।
यथा दीपः निवात स्थः न इंगतॆ स उपमा स्मृता ।
यॊगिनः यत चित्तस्य युञ्जतः यॊगम् आत्मनः ।
यत्र उपरमतॆ चित्तं निरुद्धं यॊग सॆवया ।
यत्र च एव आत्मना आत्मानं पश्यन् आत्मनि तुष्यति ।
सुखम् आत्यन्तिकं यत् तत् बुद्धि ग्राह्यम् अतीन्द्रियम् ।
वॆत्ति यत्र न च एव अयं स्थितः चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा च अपरं लाभं मन्यतॆ न अधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितः न दुःखॆन गुरुणा अपि विचाल्यतॆ ।
तं विद्यात् दुःख संयॊग वियॊगं यॊग संज्ञितम् ।
सः निश्चयॆन यः उक्तव्यः यॊगः अनिर्विण्णचॆतसः ।
मनसा एव इन्द्रिय ग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैः उपरमॆत् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चित् अपि चिन्तयॆत् ।
यतः यतः निश्चलति मनः चञ्चलम् अस्थिरम् ।
ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयॆत् ।
प्रशान्त मनसं हि एन यॊगिनं सुखम् उत्तमम् ।
सुखॆन ब्रह्म संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुतॆ ।
सर्वभूतस्थम् आत्मानं सर्वभूतानि च आत्मनि ।
यः मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्य अहं न प्रणश्यामि सः च मॆ न प्रणश्यति ।
सर्व-भूत-स्थितं यः मां भजति एकत्वम् आस्थितः ।
सर्वथा वर्तमानः अपि सः यॊगी मयि वर्ततॆ ।
आत्म औपम्यॆन सर्वत्र समं पश्यति यः अर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं सः यॊगी परमः मतः ।
यः यं यॊगः त्वया प्रॊक्तः साम्यॆन मधुसूदन ।
एतस्य अहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थितराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम् ।
तस्य अहं निग्रहं मन्यॆ वायॊः इव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहॊ मनः दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासॆन तु कौन्तॆय वैराग्यॆण च गृह्यतॆ ।
वश्य आत्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम् उपायतः ।
अप्राप्य यॊगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चित् न उभय विभ्रष्टः छिन्न अभ्रम् इव नश्यति ।
अप्रतिष्ठः महाबाहॊ विमूढः ब्रह्मणः पथि ।
त्वत् अन्यः संशयस्य अस्य छॆत्ता न हि उपपद्यतॆ ।
पार्थ नैव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यतॆ ।
न हि कल्याण कृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लॊकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गॆहॆ यॊगभ्रष्टः अभिजायतॆ ।
अथवा यॊगिनाम् एव कुलॆ भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लॊकॆ जन्म यत् ईदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयॊगं लभतॆ पौर्वदॆहिकम् ।
यततॆ च ततः भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्व अभ्यासॆन तॆन एव ह्रियतॆ हि अवशः अपि सः ।
जिज्ञासुः अपि यॊगस्य शब्दब्रह्म अतिवर्ततॆ ।
प्रयत्नात् यतमानः अस्तु यॊगी संशुद्ध किल्बिषः ।
अनॆक जन्म संसिद्धः ततः याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्यः अधिकः यॊगी ज्ञानिभ्यः अपि मतः अधिकः ।
कर्मिभ्यः च अधिकः यॊगी तस्मात् यॊगी भव अर्जुन ।
श्रद्धावान् भजतॆ यः मां सः मॆ युक्ततमः मतः ।
मत्स्यावतारः प्रथमः
कृतो हिरण्याक्ष इति प्रभावभूः ।
अवाप भूतिं परिभूतवासवः ।
विदग्धतामेव हि मन्यते खलः ।
जराक्षयादक्षयकायतां गताः ।
सदैव निन्दन्त्यतिदीर्घजीवितम् ।
विपद्विमानेन कुजीवितेन किम् ।
भुजन्तेऽल्पतरोऽप्यनल्पसुकृतैह्पूज्यः स जीवक्षणः ।
काकानामिव पुण्यपिण्डकभुजां कस्येष्टमायुश्चिरम् ।
सुधानिबद्धायतजीवितद्विषः ।
चरन्ति तीर्थेषु तपोवनेषु ।
प्रजायतेऽतीव तपोवनादरः ।
न नामयुक्तं क्षणमप्युपेक्षणम् ।
सुधापहारोग्रनिकारदारिताः ।
न नाकिकान्ताश्रुजलैः पुनीमहे ।
प्रसह्य सा श्रीः स शशी स पादपः ।
कृतोऽतिलोभादभिमानविक्रयः ।
पुनः पुनः किं विपुलं विचार्यते
प्रमोददिग्धः सचिवानभाषत ।
क्षितिं स्थितिं देहधृतिं हराम्यहम् ।
असंशयं संक्षय एव विद्विषाम् ।
क्षितिं क्षयत्रासविसंस्थुलामिव ।
अविशदतिविशालोत्तालपातालमूलम् ।
वराहवक्त्रः प्रविवेश भूतलम् ।
प्रभां बभार क्षयलक्षणां द्विषाम् ।
रजः पटग्रस्तसमस्तवासरः ।
त्रिशूलपाशाङ्कुशशक्तितोऽमरैः ।
महाभ्रवर्षैरिव निश्चलोऽचलः ।
स्तोकारम्भक्षुभितभुवनभ्रंशशङ्कानिलीनः ।
प्रणिहितमतिः कृत्वा विश्वं समृद्धृतकण्टकम् ।
विभुरभिनवोत्साहां चक्रे पुनः प्रथमामिव ।
यो जात एव प्रथमो मनस्वान्देवो देवान्क्रतुना पर्यभूषत् ।
यस्य शुष्माद्रोदसी अभ्यसेतां नृम्णस्य मह्ना स जनास इन्द्रः ।
श्वघ्नीव यो जिगीवाँल्लक्षमाददर्यः पुष्टानि स जनास इन्द्रः ।
सो अर्यः पुष्टीर्विज इवा मिनाति श्रदस्मै धत्त स जनास इन्द्रः ।
युक्तग्राव्णो योऽविता सुशिप्रः सुतसोमस्य स जनास इन्द्रः ।
यः सूर्यं य उषसं जजान यो अपां नेता स जनास इन्द्रः ।
समानं चिद्रथमातस्थिवांसा नाना हवेते स जनास इन्द्रः ।
यस्मान्न ऋते विजयन्ते जनासो यं युध्यमाना अवसे हवन्ते ।
यो विश्वस्य प्रतिमानं बभूव यो अच्युतच्युत्स जनास इन्द्रः ।
यः शश्वतो मह्येनो दधानानमन्यमानाञ्छर्वा जघान ।
यः शर्धते नानुददाति शृध्यां यो दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः ।
ओजायमानं यो अहिं जघान दानुं शयानं स जनास इन्द्रः ।
यः सप्तरश्मिर्वृषभस्तुविष्मानवासृजत्सर्तवे सप्त सिन्धून् ।
यो रौहिणमस्फुरद्वज्रबाहुर्द्यामारोहन्तं स जनास इन्द्रः ।
यः सोमपा निचितो वज्रबाहुर्यो वज्रहस्तः स जनास इन्द्रः ।
यः सुन्वन्तमवति यः पचन्तं यः शंसन्तं यः शशमानमूती ।
यस्य ब्रह्म वर्धनं यस्य सोमो यस्येदं राधः स जनास इन्द्रः ।
मुघोतकं दलित-पाप-तमो-वितानम्।
वालम्बनं भव-जले पततां जनानाम् 
दुद् भूत-बुद्धि-पटुभिः सुर-लोक-नाथेः 
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रनम् 
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहितुम् 
कस्ते क्षमः सुर-गुरु-प्रतिमोऽपि बुद्धया
नाभ्येति किं निज-शिशोः परिपालनार्थम् 
पध्माकरेषु जलजानि विकासभाज्जि
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
पीत्वा पयः शशिकर-द्युति-दुग्ध-सिन्धोः
क्षारं जलं जल-निधे रसितुं कः इच्छेत् 
यैः शान्त-राग-रुचिभिः परमाणुभिस्त्व्
यत्ते समानमपरं न हि रुपमस्ति
यद्वासरे भवति पाण्डु-पलाशकल्पम्
र्नीतं मनागपि मनो न विकार-मार्गम्
नाम्भोधरोदर निरुद्ध-महा-प्रभावः
नित्योदयं दलित-मोह-महान्धकारं
गम्यं न राहु-वदनस्य न वारिदानाम्
नान्यः शिव शिवपदस्य मुनीन्द्र पन्थाः 
ज्ञानस्वरुपममलं प्रवदन्ति सन्तः
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि
मुच्चैः स्थितं स्थगित-भानु-कर-प्रतापम्
सद्धर्मराज जय-घोषण-घोषकः सन्
स्वर्गापवर्ग-गम-मार्ग-विमार्गणेष्टः
धर्मोपदेशन-विधौ-न तथा परस्य
तादृक्कुतो ग्रह-गणस्य विकाशिनोऽपि
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्
बद्ध-क्रमः क्रम-गतं हरिणाधिऽपोपि
स्त्वन्नाम-नाग-दमनी ह्रदि यस्य पुंसः
उद् भूत-भीषण-जलोदर-भार-भुग्नाः
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेर्न्गतं मनः।।
प्रतीतस्त्वं लिङ्गे गिरिवरतनयानाथ! तेनासि भीम।।
मया सम्पद्यमानस्य कालक्षपणहेतवः ।
ते मायेची व्यामोहकता । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ५९ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ५९
← आचारकाण्डः, अध्यायः ५८ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः ६० →
 ।
चतुर्लक्षं ज्योतिषस्य सारं रुद्राय सर्वदः ।
कृत्तिकास्त्वग्निदेवत्या रोहिण्यो ब्रह्मणः स्मृताः ॥
इल्वलाः सोमदेवत्या रौद्रं चार्द्रमुदाहृतम् ।
अश्लेषाः सर्पदेवत्या मघाश्च पितृदेवताः ।
स्वाती च वायुदेवत्या नक्षत्रं परिकीर्त्तितम् ॥
तथा निर्ऋतिदेवत्यो मूलस्तज्ज्ञैरुदाहृतः ।
ब्राह्मश्चैवाभिजित्प्रोक्तः श्रवणा वैष्णवः स्मृतः ।
पौष्णं च रेवती ऋक्षमश्वयुक्चाश्वदैवतम् ।
पञ्चम्यां च त्रयोदश्यां वाराही दक्षिणे स्थिता ।
सप्तम्यां पौर्णमास्यां च चामुण्डा वायुगोचरे ।
द्वादश्यां च चतुर्थ्यां तु कौमारी नैर्ऋते तथा ॥
हस्तादिपञ्चऋक्षाणि उत्तरात्रयमेव च ॥
वस्त्रप्रावरणे श्रेष्ठो नक्षत्राणां गणः स्मृतः ॥
त्रीणि, पूर्वा तथा चैव अधोवक्राः प्रकीर्त्तिताः ? ॥
एषु वापीतडागादिकूपभूमितृणानि च ।
देवागारस्य खननं निधानखननं तथा ॥
गणितं ज्योतिषारम्भं खनिबिलप्रवेशनम् ।
कुर्य्यादधोगतान्येव अन्यानि च वृषध्वज ॥
अनुराधा मृगो ज्येष्ठा एते पार्श्वमुखाः स्मृताः ॥
गजोष्ट्राश्वबलीवर्ददमनं महिषस्य च ।
चक्रयन्त्ररथानां च नावादीनां प्रवाहणम् ।
पार्श्वेषु यानि कर्माणि कुर्य्यादेतेषु तान्यपि ॥
वारुणं श्रवणं चैव नव चोर्ध्वमुखाः स्मृताः ॥
एषु राज्याभिषेकं च पट्टबन्धं च कारयेत् ।
अमावास्या पूर्णिमा च तद्वादशी च चतुर्दशी ॥
तृतीया भूमिपुत्रेण चतुर्थी च शनैश्चरे ॥
गुरौ शुभा पञ्चमी स्यात्षष्टीमङ्गलशुक्रयोः ।
अष्टमीं दहते जीवः सप्तमीं भार्गवो दहेत् ।
प्रतिपन्नवमीष्वेव चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
एता दग्धा न गन्तव्यं पीडादिः किल मानवैः ॥
एषु योगेषु चोत्पातमृत्युरोगादिकं भवेत् ।
कृत्तिकासु बुधश्चैव गुरौ रुद्र पुनर्वसुः ।
एतै चामृतयोगाः स्युः सर्वकार्य्यप्रसाधकाः ।
पर्वादिस्तु ज्ञेयः कालः कालविशारदैः ।
भागे द्विशेषे स्त्रीनाशः पुसः स्यादेकशून्ययोः ।
षड्गण्डे चातिगण्डे च नव व्याघातवज्रयोः ।
व्यतीपाते च परिघे वैधृते च दिनेदिने ॥
एतै मृत्युयुता ह्येषु सर्वकर्माणि वर्जयेत् ।
रोहिणी च शनौ श्रेष्ठा सौमं सोमेन वै शुभम् ।
एतेषु सिद्धियोगा वै सर्वदोषविनाशनाः ।
शनौ च रेवती शम्भो ! विषयोगाः प्रकीर्त्तिताः ।
पुष्यः पुनर्वसुश्चैव रेवती चित्रया सह ॥
कुर्य्याच्छतभिषायां च जातकर्मादि मानवः ॥
आश्लेषा कृत्तिका रुद्र ! प्रस्थाने मरणप्रदाः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे नक्षत्रतद्देवतादग्धयोगादिनिरूपणं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः २२ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः २२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः २२ वेदव्यासः
← अध्यायः २१ श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः २२
वेदव्यासः अध्यायः २३ →
हेमन्ते प्रथमे मासि नन्दव्रजकुमारिकाः ।
चेरुर्हविष्यं भुञ्जानाः कात्यायन्यर्चनव्रतम् ।
कृत्वा प्रतिकृतिं देवीं आनर्चुः नृप सैकतीम् ।
नन्दगोपसुतं देवि पतिं मे कुरु ते नमः ।
इति मन्त्रं जपन्त्यस्ताः पूजां चक्रुः कुमारिकाः ।
भद्रकालीं समानर्चुः भूयान्नन्दसुतः पतिः ।
कृष्णं उच्चैर्जगुर्यान्त्यः कालिन्द्यां स्नातुमन्वहम् ।
नद्याः कदाचिदागत्य तीरे निक्षिप्य पूर्ववत् ।
वासांसि कृष्णं गायन्त्यो विजह्रुः सलिले मुदा ।
भगवान् तदभिप्रेत्य कृष्णो योगेश्वरेश्वरः ।
वयस्यैरावृतस्तत्र गतस्तत्कर्मसिद्धये ।
हसद्‌भिः प्रहसन् बालैः परिहासमुवाच ह ।
अत्रागत्याबलाः कामं स्वं स्वं वासः प्रगृह्यताम् ।
सत्यं ब्रवाणि नो नर्म यद्यूयं व्रतकर्शिताः ।
न मयोदितपूर्वं वा अनृतं तदिमे विदुः ।
एकैकशः प्रतीच्छध्वं सहैवेति सुमध्यमाः ।
तस्य तत् क्ष्वेलितं दृष्ट्वा गोप्यः प्रेमपरिप्लुताः ।
व्रीडिताः प्रेक्ष्य चान्योन्यं जातहासा न निर्ययुः ।
एवं ब्रुवति गोविन्दे नर्मणाऽऽक्षिप्तचेतसः ।
आकण्ठमग्नाः शीतोदे वेपमानास्तमब्रुवन् ।
जानीमोऽङ्‌ग व्रजश्लाघ्यं देहि वासांसि वेपिताः ।
देहि वासांसि धर्मज्ञ नो चेद् राज्ञे ब्रुवाम हे ।
भवत्यो यदि मे दास्यो मयोक्तं वा करिष्यथ ।
अत्रागत्य स्ववासांसि प्रतीच्छन्तु शुचिस्मिताः ।
पाणिभ्यां योनिमाच्छाद्य प्रोत्तेरुः शीतकर्शिताः ।
स्कन्धे निधाय वासांसि प्रीतः प्रोवाच सस्मितम् ।
कृत्वा नमोऽधो वसनं प्रगृह्यताम् ।
साक्षात्कृतं नेमुरवद्यमृग् यतः ।
तास्तथावनता दृष्ट्वा भगवान् देवकीसुतः ।
वासांसि ताभ्यः प्रायच्छत् कत्करुणस्तेन तोषितः ।
ता नाभ्यसूयन् प्रियसङ्‌गनिर्वृताः ।
गृहीतचित्ता नो चेलुः तस्मिन् लज्जायितेक्षणाः ।
तासां विज्ञाय भगवान् स्वपादस्पर्शकाम्यया ।
धृतव्रतानां सङ्‌कल्पं आह दामोदरोऽबलाः ।
मयानुमोदितः सोऽसौ सत्यो भवितुमर्हति ।
न मय्यावेशितधियां कामः कामाय कल्पते ।
यदुद्दिश्य व्रतमिदं चेरुरार्यार्चनं सतीः ।
ध्यायन्त्यस्तत् पदाम्भोजं कृच्छ्रात् निर्विविशुर्व्रजम् ।
वृन्दावनाद् गतो दूरं चारयन् गाः सहाग्रजः ।
आतपत्रायितान् वीक्ष्य द्रुमानाह व्रजौकसः ।
अहो एषां वरं जन्म सर्व प्राण्युपजीवनम् ।
सुजनस्येव येषां वै विमुखा यान्ति नार्थिनः ।
गन्धनिर्यासभस्मास्थि तोक्मैः कामान् वितन्वते ।
इति प्रवालस्तबक फलपुष्पदलोत्करैः ।
तरूणां नम्रशाखानां मध्यतो यमुनां गतः ।
ततो नृप स्वयं गोपाः कामं स्वादु पपुर्जलम् ।
कृष्णरामौ उवुपागम्य क्षुधार्ता इदमब्रवन् ।
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे द्वाविंशोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः१०पूर्वार्धःअध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आनुत्तर्यंप्रपत्तौ हि पुनरालम्बने मतम्।
नैरन्तर्यमकृच्छ्रत्वं वित्तत्वञ्च परिग्रहः।
आरम्भप्राप्तिनिष्यन्दनिष्पत्तिः परमा मता।
प्रणिधानं बलं ज्ञानमेताः पारमिता दश।
अनुग्रहोऽविघातश्च कर्म तस्य च मर्षणम्।
संयुक्ता धर्मचरितैः सा ज्ञेया दशभिः पुनः।
अमेयपुण्यस्कन्धं हि चरितं तद् दशात्मकम्।
सम्भावनाऽभिसन्धिश्च मनस्कारेऽप्यहंकृतिः।
व्यञ्जनाऽर्थमनस्कारेऽविसारे लक्षणद्वये।
अशुद्धशुद्धावागन्तुकत्वेऽत्रासिताऽनुन्नतौ।
द्वयेन प्रतिभासत्वं तथा चाऽविद्यमानता।
तज्जल्पभावितो जल्पमनस्कारस्तदाश्रयः।
मायादिवदसत्त्वञ्च सत्त्वञ्चाऽर्थस्य तन्मतम्।
सर्वस्य नाममात्रत्वं सर्वकल्पाऽप्रवृत्तये।
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद् धर्मो न विद्यते।
सामान्यलक्षणन्तस्मात् स च तत्राऽविपर्ययः।
विपर्यस्तमनस्काराऽविहानिपरिहाणितः।
तदशुद्धिर्विशुद्धिश्च स च तत्राऽविपर्ययः।
द्वयस्यागन्तुकत्वं हि स च तत्राऽविपर्ययः।
विपक्षप्रतिपक्षाऽन्तः शाश्वतोच्छेदसंज्ञितः।
विकल्पद्वयताऽन्तश्च स च सप्तविधो मतः।
अवधारप्रधारा च प्रतिवेधः प्रतानता।
अवैकल्याऽप्रतिक्षेपोऽविक्षेपश्च प्रपूरणा।
महार्थञ्चैव सर्वार्थं सर्वाऽनर्थप्रणोदनम्।
।
नवविधभजनम् 
कुर्वन्तु प्रमदं नः पार्वत्याः स्मितलेशाः ।
अम्बायाश्चरितानि श्रोतव्यान्यनघानि ।
पूतान्यद्रिसुतायाः कीर्त्यन्तां चरितानि ।
नित्यं चेतसि धार्या दीनानां गतिरार्या ।
द्रष्टुं याऽन्तरशक्तिस्तिष्ठात्र स्मृतिरेषा ।
स्मर्तव्यं जगदम्बारूपं वा धुतपापम् ।
येषां स्यात्परितप्तं प्रायश्चित्तमघेन ।
रुद्राणीपदसेवा प्रायश्चित्तममीषाम् ।
तद्दीप्तं पदयुग्मं सेवे यत्र भवन्ति ।
अङ्गुल्यो दश भानोर्भानूनां शतकानि ।
नो चेत् कुप्यसि किञ्चिद् याचे वाचमतीते ।
वध्यस्थानमिदं स्यादुग्राणां दुरितानाम् ।
अंहस्संहतिमुग्रां संहर्तुं प्रणमामः ।
ये कालीपदवेषं नालीकं प्रणमन्ति ।
नैषां किञ्चिदशक्यं नालीकं मम वाक्यम् ।
कालीं शङ्करनारीं कालेऽस्मिन् प्रणमामः ।
कामानां क्व नु पारः कामारेर्नम नारीम् ।
धन्यास्ते तुहिनाद्रेः कन्यां ये प्रणमन्ति ।
अन्यानुन्नतशीर्षान् मन्ये वन्यलुलायान् ।
गृह्णन्ति श्रियमस्मिन् राजन्तीं निजशक्त्या ।
मन्दाराद्रिसुताङ्घ्री दातारौ सदृशौ स्तः ।
उत्कण्ठैः फलमाद्यादन्यस्मान्नतकण्ठैः ।
एषोऽहं कविलोकक्ष्मापालोऽस्मि भुजिष्यः ।
चेतः पुष्यति शोभां सारस्सारवतोऽग्रे ।
भूयोभिः सह सख्यं श्रीहेतुष्विह मुख्यम् ।
रत्याख्या द्रुतिरन्तः सा सूते फलभेदान् ।
तन्वन्नेष विधत्तां हेरम्बो मदलेखाः ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्अष्टमशतकम्एकोनत्रिंशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 - 
 -- तत् त्वम् असि
 -- अविवेकः परमापदां पदम्
 -- स्वस्थवृत्तम्
 -- भ्रातृस्नेहस्तु दुर्लभः
 -- विद्यया भान्ति सद्गुणाः
 -- कर्मणा याति संसिद्धिम्
 -- विजयतां स्वदेशः
 -- कोऽहं वदतु साम्प्रतम्
 -- न धर्मवृद्धेषु वयःसमीक्ष्यते
 -- भारतीयं विज्ञानम्
 -- भारतेनास्ति मे जीवनं
‘रामेति मधुरां वाणीं विश्वमित्रोभ्यभाषत ।
पङ्कजलावम्-
श्लोक दिव्यं वर्षसहस्त्रं हि शाकेन किल सुब्रता, आहारं सकृत्वती मासि मासि नराधिप, ऋषयोऽभ्यागता स्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः, आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत ततः शाकम्भरीत्येवनाम तस्याः प्रतिष्ठम्।
स्रोतःसु ते स्वरवहेषु गताः प्रतिष्ठां हन्युः स्वरं भवति चापि हि षड्विधः सः 
अष्टौ पलानि पिप्पल्यास्त्रिजातकपलं तथा 
अस्य प्रयोगात्सप्ताहात्किन्नरैः सह गीयते 
इति पञ्चदशः स्वरभेदाधिकारः 
ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशति-जिनसमूह! अत्र अवतर! अवतर! संवौषट्! 
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्ध्य ।
त्रिदोषकोपनिमित्ताविंशतिःप्रमेहाभवन्तिविकाराश्चापरेऽपरिसङ्ख्येयाः तत्रयथात्रिदोषप्रकोपःप्रमेहानभिनिर्वर्तयतितथाऽनुव्याख्यास्यामः३
इहखलुनिदानदोषदूष्यविशेषेभ्योविकारविघातभावाभावप्रतिविशेषाभवन्ति यदाह्येतेत्रयोनिदानादिविशेषाःपरस्परंनानुबध्नन्त्यथवा[१] कालप्रकर्षादबलीयांसोऽथवाऽनुबध्नन्तिनतदाविकाराभिनिर्वृत्तिः, चिराद्वाऽप्यभिनिर्वर्तन्ते, तनवोवाभवन्त्ययथोक्तसर्वलिङ्गावा; विपर्ययेविपरीताः;इतिसर्वविकारविघातभावाभावप्रतिविशेषाभिनिर्वृत्तिहेतुर्भवत्युक्तः४
तत्रेमेत्रयोनिदानादिविशेषाःश्लेष्मनिमित्तानांप्रमेहाणामाश्वभिर्निर्वृत्तिकराभवन्ति; तद्यथा- हायनकयवकचीनकोद्दालकनैषधेत्कटमुकुन्दकमहाव्रीहिप्रमोदकसुगन्धकानां नवानामतिवेलमतिप्रमाणेनचोपयोगः, तथासर्पिष्मतांनवहरेणुमाषसूप्यानां, ग्राम्यानूपौदकानांचमांसानां,शाकतिलपललपिष्टान्नपायसकृशराविलेपीक्षुविकाराणां, क्षीरनवमद्यमन्दकदधिद्रवमधुरतरुणप्रायाणांचोपयोगः, मृजाव्यायामवर्जनं, स्वप्नशयनासनप्रसङ्गः, यश्चकश्चिद्विधिरन्योऽपिश्लेष्ममेदोमूत्रसञ्जननः, ससर्वोनिदानविशेषः५
बह्वबद्धं[१]मेदोमांसंशरीरजक्लेदःशुक्रंशोणितंवसामज्जालसीका रसश्चौजःसङ्ख्यातइतिदूष्यविशेषाः७
त्रयाणामेषांनिदानादिविशेषाणांसन्निपातेक्षिप्रंश्लेष्माप्रकोपमापद्यते, प्रागतिभूयस्त्वात्; सप्रकुपितःक्षिप्रमेवशरीरेविसृप्तिंलभते, शरीरशैथिल्यात्; सविसर्पञ्शरीरेमेदसैवादितोमिश्रीभावंगच्छति, मेदसश्चैवबह्वबद्धत्वान्मेदसश्चगुणैःसमानगुणभूयिष्ठत्वात्; स मेदसामिश्रीभवन्दूषयत्येनत्, विकृतत्वात्; सविकृतोदुष्टेनमेदसोपहितः शरीरक्लेदमांसाभ्यांसंसर्गंगच्छति, क्लेदमांसयोरतिप्रमाणाभिवृद्धत्वात्; समांसेमांसप्रदोषात्पूतिमांसपिडकाःशराविकाकच्छपिकाद्याःसञ्जनयति,
अप्रकृतिभूतत्वात्; शरीरक्लेदंपुनर्दूषयन्मूत्रत्वेनपरिणमयति, मूत्रवहानांचस्रोतसांवङ्क्षणबस्तिप्रभवाणां[१]मेदःक्लेदोपहितानिगुरूणिमुखान्यासाद्यप्रतिरुध्यते;ततःप्रमेहांस्तेषांस्थैर्यमसाध्यतांवाजनयति, प्रकृतिविकृतिभूतत्वात्८
शरीरक्लेदस्तुश्लेष्ममेदोमिश्रःप्रविशन्मूत्राशयंमूत्रत्वमापद्यमानःश्लैष्मिकैरेभिर्दशभिर्गुणैरुपसृज्यतेवैषम्ययुक्तैः; तद्यथा- श्वेतशीतमूर्तपिच्छिलाच्छस्निग्धगुरुमधुरसान्द्रप्रसादमन्दैः,तत्रयेनगुणेनैकेनानेकेनवाभूयस्तरमुपसृज्यतेतत्समाख्यंगौणंनामविशेषंप्राप्नोति९
तेदशप्रमेहाःसाध्याः;समानगुणमेदःस्थानकत्वात्, कफस्यप्राधान्यात्, समक्रियत्वाच्च११
तत्रश्लोकाः श्लेष्मप्रमेहविशेषविज्ञानार्थाभवन्ति-१२
अत्यर्थमधुरंशीतमीषत्पिच्छिलमाविलम् काण्डेक्षुरसमङ्काशंश्लेष्मकोपात्प्रमेहति१४
यस्यसंहन्यतेमूत्रंकिञ्चित्किञ्चित्प्रसीदति सान्द्रप्रसादमेहीतितमाहुःश्लेष्मकोपतः१६
मन्दंमन्दमवेगंतुकृच्छ्रंयोमूत्रयेच्छनैः शनैर्मेहिनमाहुस्तंपुरुषंश्लेष्मकोपतः२१
इत्येतेदशप्रमेहाःश्लेष्मप्रकोपनिमित्ताव्याख्याताभवन्ति२३
तेषामपितुखलुपित्तगुणविशेषेणैवनामविशेषाभवन्ति; तद्यथा- क्षारमेहश्च, कालमेहश्च, नीलमेहश्च, लोहितमेहश्च, माञ्जिष्ठमेहश्च, हारिद्रमेहश्चेति२५
तेषड्भिरेवक्षाराम्ललवणकटुकविस्रोष्णैःपित्तगुणैःपूर्ववद्युक्ताभवन्ति२६
सर्वएवतेयाप्याःसंसृष्टदोषमेदःस्थानत्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति२७
तत्रश्लोकाःपित्तप्रमेहविशेषविज्ञानार्थाभवन्ति-२८
मसीवर्णमजस्रंयोमूत्रमुष्णंप्रमेहति पित्तस्यपरिकोपेणतंविद्यात्कालमेहिनम्३०
हरिद्रोदकसङ्काशंकटुकंयःप्रमेहति पित्तस्यपरिकोपात्तंविद्याद्धारिद्रमेहिनम्३४
इत्येतेषट्प्रमेहाःपित्तप्रकोपनिमित्ताव्याख्याताभवन्ति३५
कषायकटुतिक्तरूक्षलघुशीतव्यवायव्यायामवमनविरेचनास्थापन-शिरोविरेचनातियोगसन्धारणानशनाभिघातातपोद्वेगशोकशोणितातिषेक- जागरणविषमशरीरन्यासानुपसेवमानस्यतथाविधशरीरस्यैवक्षिप्रंवातः प्रकोपमापद्यते३६
सप्रकुपितस्तथाविधेशरीरेविसर्पन्यदावसामादायमूत्रवहानिस्रोतांसिप्रतिपद्यतेतदावसामेहमभिनिर्वर्तयति; यदापुनर्मज्जानंमूत्रबस्तावाकर्षतितदामज्जमेहमभिनिर्वर्तयति; यदातुलसीकांमूत्राशयेऽभिवहन्मूत्रमनुबन्धंच्योतयतिलसीकातिबहुत्वाद्विक्षेपणाच्चवायोःखल्वस्यातिमूत्रप्रवृत्तिसङ्गं[१]करोति, तदासमत्तइवगजःक्षरत्यजस्रंमूत्रमवेगं, तंहस्तिमेहिनमाचक्षते; ओजःपुनर्मधुरस्वभावं, तद्यदारौक्ष्याद्वायुःकषायत्वेनाभिसंसृज्यमूत्राशयेऽभिवहतितदामधुमेहंकरोति३७
इमांश्चतुरः प्रमेहान् वातजानसाध्यानाचक्षते भिषजः, महात्ययिकत्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति३८
तेषामपि पूर्ववद्गुणविशेषेण नामविशेषा भवन्ति; तद्यथा- वसामेहश्च, मज्जमेहश्च, हस्तिमेहश्च, मधुमेहश्चेति३९
तत्र श्लोका वातप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति-४०
वसामिश्रं वसाभं वा मुहुर्मेहति यो नरः वसामेहिनमाहुस्तमसाध्यं वातकोपतः४१
मज्जानं सह मूत्रेण मुहुर्मेहति यो नरः मज्जमेहिनमाहुस्तमसाध्यं वातकोपतः४२
कषायमधुरं पाण्डु रूक्षं मेहति यो नरः वातकोपादसाध्यं तं प्रतीयान्मधुमेहिनम्४४
इत्येते चत्वारः प्रमेहा वातप्रकोपनिमित्ता व्याख्याता भवन्ति४५
त्रयस्तुखलुदोषाःप्रकुपिताःप्रमेहानभिनिर्वर्तयिष्यन्तइमानि पूर्वरूपाणिदर्शयन्ति; तद्यथा- जटिलीभावंकेशेषु, माधुर्यमास्यस्य, करपादयोःसुप्ततादाहौ, मुखतालुकण्ठशोषं, पिपासाम्, आलस्यं, मलंकाये,कायच्छिद्रेषूपदेहं, परिदाहंसुप्ततांचाङ्गेषु, षट्पदपिपीलिकाभिश्चशरीरमूत्राभिसरणं, मूत्रेचमूत्रदोषान्, विस्रंशरीरगन्धं, निद्रां, तन्द्रांचसर्वकालमिति४७
उपद्रवास्तुखलुप्रमेहिणांतृष्णातीसारज्वरदाहदौर्बल्यारोचकाविपाकाः पूतिमांसपिडकालजीविद्रध्यादयश्चतत्प्रसङ्गाद्भवन्ति४८
भवन्तिचात्र- गृध्नुमभ्यवहार्येषुस्नानचङ्क्रमणद्विषम् प्रमेहःक्षिप्रमभ्येतिनीडद्रुममिवाण्डजः५०
यस्त्वाहारंशरीरस्यधातुसाम्यकरंनरः सेवतेविविधाश्चान्याश्चेष्टाःससुखमश्नुते५२
दशश्लेष्मकृतायस्मात्प्रमेहाःषट्चपित्तजाः यथाचवायुश्चतुरःप्रमेहान्कुरुतेबली५४
साध्यासाध्यविशेषाश्चपूर्वरूपाण्युपद्रवाः प्रमेहाणांनिदानेऽस्मिन्क्रियासूत्रंचभाषितम्५५
इत्यग्निवेशकृतेतन्त्रेचरकप्रतिसंस्कृतेनिदानस्थानेप्रमेहनिदानंनाम चतुर्थोऽध्यायः४
माधुर्यमास्यस्य -
चित्तं निरस्तसर्वाशमत्यर्थं रोचयिष्यति।। ।।
तस्यालस्यधुरीणस्थ सुख नान्यस्य कस्यचित्।। ।।
हदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मन।
धर्मार्श्रकाममोक्षेषु निरयेक्ष तदा भवेत।। ।!
एनं कश्चन न जानाति।
अनेन एव उपदेशेन धन्य निवृत्तिम्।
तस्य आलस्य धुरीणस्य सुखं।।
व्यासाद्यैश्च स्मृतः षष्ठः परिपूर्णतमः स्वयम् । ।
येषामन्तर्गतो विष्णुः कार्यं कृत्वा विनिर्गतः ।
नष्टधर्मव्यवस्थानां काले काले प्रजाकरः ।
उत्पद्धते दस्युवधे शरणागतवत्सलः । । 
बहूनि में व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
धर्मसंस्थापनार्थाय तदा संभवति प्रभुः । ।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः ।
अथवा रात्रिर्गमिष्यति भविष्यति सुप्रभातं ,
सुवर्णस्य कि मुख्यं दू;खम अस्ति ?
वीर केन पूज्यते ?
आतुरस्य मित्रं किम अस्ति ?
अन्तर्जाले सम्पृक्त ई-शासनसेवाः — विकासपीडिया
गृहे  ई-शासनम्  अन्तर्जाले सम्पृक्त ई-शासनसेवाः
– रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहु-
अग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
तस्माद्व्याघ्रो वनं रक्षेद्वनं व्याघ्रं च पालयेत् ॥
यथा च स्वगृहस्थः श्वा व्याघ्रं वनगतं भषेत् ।
मन्यते सिंहमात्मानं यावत्सिंहन पश्यति ॥
धर्मादर्थश्च कामश्च स किमर्थं न सेव्यते
 नैषधीयचरितम्  जानकीहरणम्  विक्रमांकदेवचरितम्  बुद्धचरितम् 
 प्रतिमानाटकम्  नीतिशतकम्  उत्तररामचरितम्  नलचम्पू 
 श्रृंगारशतकम्  अमरुशतकम्  मेघदूतम्  नैषधीयचरितम् 
 अभिषेकनाटकम्  उरुभंगम्  बालचरितम्  पञ्चरात्रम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` +
 हिंदी संवाद - कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन 
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
संस्कृतम् महेशभूपतिः
भवभयपरिहारं दुःखदारिद्र्यदूरं गणपतिमभिवन्दे वक्रतुण्डावतारम् ।
दधति विमलहारं सर्वदा यत्नसारं गणपतिमभिवन्दे वक्रतुण्डावतारम् ।
दधति शशिसुवक्त्रं चांकुशं यो विशेष गणपतिमभिवन्दे सर्वदानन्दकन्दम् ।
धवलकुसुममाले यस्य शीर्ष्णः सताले गणपतिमभिवन्दे सर्वदा चक्रपाणिम् ।
गजमितदलपद्मं संस्थितं चारुछद्मं गणपतिमभिवन्दे कल्पवृक्षस्य वृन्दे ।
बिभ्राणमत्यद्भुतचित्ररूपं यः पूजयेत्तस्य समस्तसिद्धीः ।
पठतां दुःखनाशाय विद्यां सश्रियमश्नुते ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मूर्खः, पुं,  माषः । इति त्रिकाण्डशेषः ।
मूर्खः, त्रि,  मुह्यति यः । तत्पर्य्यायः । अज्ञः २ मूढः ३ यथाजातः ४ वैधेयः ५ वालिशः ६ । इत्यमरः । ३ । १ । ४८ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
 - -पण्डितः; सर्वे ते हास्यतां यान्ति यथा ते मूर्खपण्डिताः   -भूयम् , ,  -भ्रातृक  -मण्डलम् -शतम्; वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्य$पि 
"?=मूर्ख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
श्री कृष्णम् समर्पयामी।
न तत्र सूर्या भाति न चन्द्र तारकम् 
द्वित्वम् अधिकृत्य पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १२भाषापाकः
आत्मा एव सत्यम्बालमोदिनी
महाभारते वैज्ञानिकाः अंशाःलेखनम्
``तन्मण्डनपण्डितौकः"स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
।
१ सन्दर्भः
२ कवि परिचयः
७ निष्कर्षः
अनिच्छयाऽपि संस्पृस्टो दहत्येव हि पावकः । ।
पत्रीकृतं तु रजतं संतप्तं जातवेदसि ।
तमेव संकरं दर्शयति—
तत्र वस्तु प्रकरणान्नाटकान्नायको नृपः ।
उत्पाद्येतिवृत्तत्वं प्रकरणधर्मः प्रख्यातनृपनायकादित्वं तु नाटकधर्म इति ।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
विलयम मम हृदये मनसि च सदा
= प्रेमास्त्युत्तरदानं तव
हृदयं विश्वसितुं योद्धुं च न कदापि विरमति
,= देहि मे प्रसादं देव
देव, देहि मे प्रसादं स्वीकर्तुं वस्तूनि यानि परिवर्तितुं न शक्नोमि
विवेकं ज्ञातुं भेदं च
मम प्रियतमां मातरं मम प्रियतमं पितरं च प्रति युवयोः उत्कंठाम्यनुरजामि शाश्वतं च
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
कृच्छ्रादेरपि यज्ञादेर्ध्यानयोगो विशिष्यते ।
तत्रापि शेषश्रीब्रह्मशिवादिध्यानतो हरेः ।
अज्ञात्वा ध्यायिनो ध्यानात् ज्ञानमेव विशिष्यते ।
ज्ञात्वा ध्यानं ज्ञानमात्राद् ध्यानादपि तु दर्शनम् ।
दर्शनाच्चैव भक्तेश्च न किञ्चित् साधनाधिकम् - इति नारदीये
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते। 
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
   अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय
न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः ।
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति
दण्डः सुप्तेषु जागर्र्ति दण्डं धर्म विदुर्बुधाः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।गीता २२२।।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रध्यार्चितुमिच्छति तस्य तस्याचलां श्रधां तामेव विदधाम्यहम
“तस्यां हिरण्ययः कोशः स्वर्गो ज्योतिषावृतः
तमाहुः सर्वलोकस्य समग्रमलहारकम् 
“नानाहिताग्निर्नाविद्वान्न स्वैरी स्वैरिणी कुतः ॥“
ज्‍योतिषां ज्‍योतिरेकं तन्‍मे मन शिव संकल्‍पमस्‍तु।।''
—–ॐ क्षीरपुत्राय विद्महे, अमृत तत्वाय धीमहि। तन्नो चन्द्रः प्रचोदयात्।।
-मालविकाग्निमित्रम् कालिदास
-किरातार्जुनीयम् भारवि
व्याघ्रः (
गजः  मृगजातौ गजः बृहदाकारः बलशाली च महान् जन्तुः । अस्य नेत्रे विना
।
योगारुढं परं शान्तं सौम्यरुपं गुणाकरम् । प्रणमाम्यतुलानन्दं चैतन्याहित चेतसम् ॥सर्वशास्त्रार्थनिष्णातं विप्रकुलसमुद्भवम् । प्रणमाम्यतु
 उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः
> ब्रह्मवेदनं देहधारणम् 
 देहभेदानुवृत्त्या बहुवचनं, न आत्मभेदाभिप्रायेण
आत्मानं रथिनं विद्धिरं रथमेव तु ।
बुद्धिंतु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्भारतस्यराष्ट्रियचिह्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य सप्तदशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु युधिष्ठिरेण स्वकीयैः भ्रातृभिः सह स्वर्गं प्रति प्रस्थानं वर्णितम्।
"?=महाप्रस्थानपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कुल्लू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यिट्टरबियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=व्यवसायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्वेत पद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं जगत्कर्तारं महातेज प्रदीपनम् ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः 
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्रा२ - ६ 
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रुहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वाम् प्रपन्नम्२ – ७ 
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणां 
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्२ – ८ 
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशे परन्तपः 
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह२ – ९ 
वाऽऽहिताग्न्यादिषु
।
वा - अव्ययम् , आहिताग्न्यादिषु - सप्तमीबहुवचनम्
निष्ठा इति पूर्वनिपाते प्राप्ते विकल्प उच्यते। आहिताग्न्यादिषु निष्ठान्तं पूर्वं वा प्रयोक्तव्यम्। अग्न्याहितः। आहिताग्निः। जातपूत्रः, पुत्रजतः। जातदन्तः। जातशमश्रुः। तैलपीतः। घृतपीतः। ऊढभार्यः। गतार्थः। आकृतिगनश्च अयम्, तेन गडुकण्ठप्रभृतय इह एव द्रष्टव्याः।
न्यासः 
आहिताग्निः । अग्न्याहितः । आकृतिगणोऽयम् ।। इति बहुव्रीहिसमासप्रकरणम्‌ ।
#
मातरं भगिनीं ये च विष्णुस्मरणवर्जिता। अदृष्दोषां त्यजति स प्रेतो जायते ध्रुवम्।
परान्नं च परस्वं च परशय्या परस्त्रिय।
कुतो निद्रा दरिद्रस्य परप्रेष्यवरस्य च। परनारीप्रस्क्तस्य परद्रव्यहरस्य च।।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
[] चक्रवत् परिवर्तते सुखानि च दुःखानि च-
[ ] जयः  
[ ] आवेदनपत्रस्य हस्ताक्षरम्  -- 
सिंहावलोकनम् -
तस्यां खलु पुनरानन्द सुखावत्यां लोकधातौ पूर्वाह्णकालसमये प्रत्युपस्थिते समन्ताच्चतुर्दिशमाकुलाः समाकुला वायवो वान्ति। तेषां रत्नवृक्षाणां चित्रान् दर्शनीयान् नानावर्णाननेकवृन्तान् नानासुरभिदिव्यगन्धपरिवासितान् क्षोभयन्ति संक्षोभयन्ति ईरयन्ति समीरयन्ति यतो बहूनि पुष्पशतानि तस्यां रत्नमय्यां महापृथिव्यां प्रपतन्ति मनोज्ञगन्धानि दर्शनीयानि। तैश्च पुष्पैस्तद्बुद्धक्षेत्रं समन्तात्सप्तपौरुषं संस्कृतरूपं भवति। तद्यथापि नाम पुरुषः कुशलः पृथिव्यां पुष्पसंस्तरं संस्तृणुयात्, उभाभ्यां पाणिभ्यां समं रचयेत्सुचित्रं दर्शनीयम्, एवमेव तद्बुद्धक्षेत्रं तैः पुष्पैर्नानागन्धवर्णैः समन्तात्सप्तपौरुषं स्फुटं भवति। तानि च पुष्पजातानि मृदूनि काचिलिन्दिकसुखसंस्पर्शानि औपम्यमात्रेण, यानि निक्षिप्ते पादे चतुरङ्गुलमवनमन्ति, उत्क्षिप्ते पादे चतुरङ्गुलमेवोन्नमन्ति। निर्गते पुनः पूर्वाह्णकालसमये तानि पुष्पाणि निरवशेषमन्तर्धीयन्ते। अथे तद्बुद्धक्षेत्रं विविक्तं रम्यं शुभं भवत्यपरिक्लिष्टैः पूर्वपुष्पैः। ततः पुनरपि समन्ताच्चतुर्दिशं वायवो वान्ति, ये पूर्ववदभिनवानि पुष्पाण्यभिप्रकिरन्ति। यथा पूर्वाह्णे, एवं मध्याह्नकालसमये संध्यायां रात्र्याः प्रथमे यामे मध्यमे यामे पश्चिमे यामे। तैश्च वातैर्वायद्भिर्नानागन्धपरिवासितैस्ते सत्त्वाः स्पृष्टाः सन्तः एवं सुखसमर्पिता भवन्ति तद्यथापि नाम निरोधसमापन्नो भिक्षुः।
रहो विततमूर्जितं भरसहं च सिन्धोर्वपु ।।६७।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते माफलेषुकदाचन ।
हन्त्यवश्यमतिस्थौल्यं यवश्यामाकभोजनः ।
अस्वापं च व्यवायं च व्यायामं चिन्तनानि च ।
स्थौल्यमिच्छन्परित्यक्तुं क्रमेणातिप्रवर्धयेत् ।
उष्णमन्नस्य मण्डं वा पिबन्कृशतनुर्भवेत् ।
मस्तुना शक्तवः पीता मेदोघ्ना वह्निदीपनाः ।
यवामलकचूर्णं तु प्रयोगः स्थौल्यनाशनः ।
बृहत्यौ द्वे हरिद्रे द्वे पाठामतिविषां स्थिराम् ।
सौवर्चलमजाजीं च हपुषां चेति चूर्णयेत् ।
शक्तूनां षोडशगुणो भागः संतर्पणं पिबेत् ।
प्रमेहा मूढवाताश्च कुष्ठान्यर्शांसि कामलाः ।
हृद्रोगो राजयक्ष्मा च कासश्वासौ गलग्रहाः ।
क्रिमयो ग्रहणीदोषाः श्वैत्र्यं स्थौल्यमतीव च ।
नराणां दीप्यते चाग्निः स्मृतिर्बुद्धिश्च जायते ।
स्थौल्यनुत्स्यात्साग्निमन्थरसं वापि शिलाजतु ।
पिडकास्थौल्यभगन्दरं जयेत् ।
४व्योषाग्नित्रिफलामुस्तविडङ्गैर्गुग्गुलुं समम् ।
खादन्सर्वाञ्जयेद्व्याधीन्मेदःश्लेष्मामवातजान् ।
पादशेषं ततः कृत्वा कषायमवतारयेत् ।
पुराणसर्पिषः प्रस्थं शर्कराष्टपलोन्मितम् ।
प्रस्थार्धं माक्षिकं देयं शिलाजतु पलद्वयम् ।
मरिचं चाञ्जनं कृष्णाद्विपलं त्रिफलान्वितम् ।
पलद्वयं तु काशीसं सूक्ष्मचूर्णीकृतं बुधैः ।
चूर्णं दत्त्वा सुमथितं स्निग्धे भाण्डे निधापयेत् ।
ततः संशुद्धदेहस्तु भक्षयेदक्षमात्रकम् ।
अनुपानं पिबेत्क्षीरं जाङ्गलानां रसं तथा ।
कामलां पाण्डुरोगं च श्वयथुं सभगन्दरम् ।
मूर्च्छामोहविषोन्मादगराणि विविधानि च ।
स्थूलानां कर्षणं श्रेष्ठं मेदुरे परमौषधम् ।
बल्यं रसायनं मेध्यं वाजीकरणमुत्तमम् ।
करीरं कारवेल्लं च षट् ककाराणि वर्जयेत् ।
६त्रिफलातिविषामूर्वात्रिवृच्चित्रकवासकैः ।
निम्बारग्वधषट्ग्रन्थासप्तपर्णनिशाद्वयैः ।
तैलमेभिः समं पक्वं सुरसादिरसाप्लुतम् ।
पानाभ्यञ्जनगण्डूषनस्यबस्तिषु योजितम् ।
स्थूलतालस्य कण्ड्वादीञ्जयेत्कफकृतान्गदान् ।
शरीरदौर्गन्ध्यहरः प्रदेहः ।
बिल्वपत्ररसैर्वापि गात्रदौर्गन्ध्यनाशनः ।
जङ्घाकषायश्च नराधिपानाम् ।
पीतमिवालम्बुषाचूर्णम् ।
वर्णोज्ज्वलं गोपयसा च युक्तम् ।
शस्तं वशीकृद्रजनीद्वयेन ।
चिञ्चापत्रस्वरसम्रदितं कक्षादियोजितं जयति ।
दग्धहरिद्रोद्वर्तनमचिराद्देहस्य दौर्गन्ध्यम् ।
अथवा पञ्चतिक्ताख्यं घृतं खादेदतन्द्रितः ।
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम् ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
सिद्ध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
=  ग़ोद् रह्मन्;
=  प्रोजेच्त्स्;
=  इन्स्पिरेस्;
=  इल्लुमिनेद् ;
=  ई;
^= लूकिन्ग् लिके, अप्पेअरिन्ग्;
=  अस् इन् अ मन्नेर्, इन् सुच् अ मन्नेर् अस्;
=  थिस्;
=  वोर्ल्द्;
=  थिस्;
=  तिमे;
=  मगिचिअन्;
=  अन्द्;
=  ःए व्हो;
=  ब्य् देसिरे;
= गेरुन्द्,ण्र् । णोम् । सिन्ग्।) थ्रोब्बिन्ग् स्तते ;
=  शिनेस्;
= यः ःए व्हो;
=  एन्लिघ्तेन्स्, तेअचेस्;
= णेउत् । णोम्।सिन्ग्।) थत् थिन्ग् व्हिच्;
=  होले;
=  पोत्;
=  स्तोमच्;
=  स्तन्दिन्ग् थिन्ग्
= ण्र्ँओम् । षिन्ग्।) एये;
=  थ्रोब्स्, विब्रतेस्;
=  हिम्;
=  थिस्;
=  वोर्ल्द्;
=  बोद्य्;
=  चन्गिन्ग्;
=  अन्द्;
=  णोथिन्ग्नेस्स्, वोइद्;
=  चिल्द्;
=  एओप्ले व्हो अर्गुए;
=  ओवेर्, एनेर्ग्य्;
=  ठे प्लनेत् ऱहु;
=  आ मले;
=  दुरिन्ग् चिल्धूद्;
=  एत्च्।;
=  दुरिन्ग् अवकेनेद् स्तते;
= एत्च्।;
=  इन् अल्ल्;
=  थे थ्रोब्बिन्ग्;
=  उनिवेर्से;
= एत्च्।;
=  दुरिन्ग् वकेफ़ुल् स्तते;
=  व्हिर्लेद्;
=  एअर्थ्;
=  वतेर्;
= एर्ब्।र्।ईईई ।सिन्ग्।) शिनेस्;
=  थिस्;
=  एम्बोदिमेन्त्, इन्चर्नते;
~=  सोमे थिन्ग्;
=  एक्षिस्त्स्, इस् प्रेसेन्त्;
=  फ़्रोम् थे षुप्रेमे बेइन्ग्;
= अल्ल्, एवेर्य्थिन्ग् ;
=  ह्य्म्न्;
=  फ़्रोम् हेअरिन्ग्;
=  मेदिततिन्ग्;
=  फ़्रोम् रेचितिन्ग् इत्;
=  अल्ल्;
~=  हिम् व्हो गिवेस् क्नोव्लेद्गे;
=  ंअस्तेर्;
=  दक्षिनामूर्ति;
श्रीचिद्व्योम्नि चिदर्करूपममलं यद् ब्रह्म तत्त्वं परम् ।
नृणां स्नानकृतां विभाति सततं श्रीपिप्पिलारण्यगा ।
वल्मीके किल गोष्ठनायकमहालिङ्गात्मना भासते ।
पूजावाद्यसमुत्थितः सुमनसां तं राजताद्रिं भजे ।
काञ्चीनद्यभिधा च पश्चिमगता निलानदी पावनी ।
सा नीलातटिनी पुनाति हि सदा कल्पादिगान् प्राणिनः ।
श्रीमद्राजतशैलोत्थत्रिवेणीमहिमाङ्कितम् ।
गोष्ठेश्वराष्टकमिदं सारज्ञैरवलोक्यताम् ।
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते शीलेन छेदनतापताडनै।
पूर्वम् २।४।२५
अनन्तरम् २।४।२७
काशिका-वृत्तिः
परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः २।४।२६
समाहारद्वन्द्वे नपुंसकलिङ्गस्य विहितत्वादितरेतरयोगद्वन्द्वस्य इदं ग्रहणम्। परस्य यल् लिङ्गं तत् भवति द्वन्द्वस्य तत्पुरुषस्य च। उत्तरपदलिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोर् विधीयते। कुक्कुटमयूर्याविमे। मयूरीकुक्कुटाविमौ। तत्पुरुषस्य अर्धं पिप्पल्याः अर्धपिप्पली। अर्धकोशातकी। अर्धनखरञ्जनी। द्विगुप्राप्तापन्नालंपूर्वगतिसमासेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः। द्विगुः पञ्चसु कपालेसु संस्कृतः पुरोडाशः पञ्चकपालः। प्राप्तो जीविकाम् प्राप्तजीविकः। आपन्नो जीविकाम् आपन्नजीविकः। अलं जीविकायै अलंजीविकः। गतिसमासः निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः निष्कौशाम्बिः।
परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः ९६५, २।४।२६
एतयोः परपदस्येव लिङ्गं स्यात्। कुक्कुटमयूर्याविमे। मयूरीकुक्कुटाविमौ। । पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पञ्चकपालः पुरोडाशः॥
कपरवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः। , २।४।२६
परवल्लिङ्गं। "परहव"दिति षष्ठन्ताद्वतिः। तदाह--एतयोः परपदस्येवेति। द्व्न्द्वपदमत्र इतरेतरयोगद्वन्द्वपरं, समाहाद्वन्द्वे "स नपुंसक"मित्यस्य तदपवादत्वात्। कुक्कुटमयूर्याविमे इति। अत्र द्वन्द्वे अवयवलिङ्गनाऽनियमे प्राप्ते नियमार्थमिदम्। अर्धपिप्पलीति। "अर्धं नपुंसकम्" इति तत्पुरुषः। अस्यैकदेशिसमासस्य पूर्वपदार्थप्रधानतया पूर्वपदलिङ्गे प्राप्ते उत्तरपदलिङ्गार्थं विधिः। अत्र "द्वन्द्वतत्पुरुषयोः" इति षष्ठन्तमर्थपरम्। द्वन्द्वतत्पुरुषार्थयोरित्यर्थः। एवंच "कुक्कुटमयूर्याविमे" इत्यनुप्रयोगेऽपि तदेव लिङ्गम्।
तत्पुरुषयोः ७०५, २।४।२६
परवल्लिङ्गम्। इतरेतरयोगे द्वन्द्वोऽत्र गृह्रते न समाहारे द्वन्द्वः, "स नपुंसक"मित्यपवादस्य वक्ष्यमाणत्वात्। सूत्रे "द्वन्द्वतत्पूरुषयो"रिति न सप्तमीद्विवचनम्, तथात्वे द्वन्द्वे तत्पुरुषे च यत्परपदं तद्वल्लिङ्गं पूर्वपदस्यातिदिश्येत, परपदस्य संबन्धिशब्दत्वेन पूर्वंपदाक्षेपकत्वात्, ततश्च मयूरी कुक्कुटावित्यत्र पूर्वपदे ईकारनिवृत्तिप्रसङ्गः। कुक्कुटमयूर्यौ, अद्र्धपिप्पलीत्यादौ तु पूर्वपदे स्त्रीप्रत्यय उत्पद्येत। किं तु षष्ठीद्विवचनमित्याशयेनाह--एतयोरिति। द्वन्द्वतत्पुरुषार्थयोरित्यर्थः। एवं चानुप्रयोगेऽपि तदेव लिङ्गं सिद्धम्। उपमेये षष्ठभ्युपगमाद्वतिरपि षष्ठन्तादेवेत्याशयेनाह--परपदस्येवेति। भाष्ये तु "लिङ्गमशिष्यं, लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्ये"ति प्रत्याख्यातमिदं सूत्रम्। अस्मश्च प्रत्याख्याने तुल्यन्यायत्वाल्लिङ्गनुशासनं सर्वमेव प्रत्याख्यातं, तथापि तत्प्रौढिवादमात्रम्। अन्यथा व्याकरणस्यैव वैयथ्र्याप्रसङ्गात्।
द्विगुप्राप्तापन्नालंपूर्वगतिसमासेषु प्रतिषेधो वाच्यः। गतिसमासेष्विति। गतिग्रहणं प्रादीनामुपलक्षणं प्रादीनामुलक्षणं, मुख्यस्य गतेरसंभवादित्याशयेनोदाहरति---निष्कौशाम्बिरिति। अतन्त्रमिति। अत्र च लिङ्गं "पूर्वव"द्ग्रहणम्। अन्यथा निपातनादेव सिद्धे किं तेनेति भावः। इह समासार्थस्य वा पूर्ववल्लिङ्गातिदेशः, उत्तरपदार्थस्य वा, उभयथाप्यआवडवौ शोभनावित्यनुप्रयोगेऽपि पुंस्त्वं सिध्यति। ननु समासार्थस्य पुंस्त्वेऽपि स्वाश्रयस्त्रीत्वस्याऽनिवर्तनाट्टापः श्रवणप्रसङ्गः। न चातिदेशवैयथ्र्यं, शसि नत्वप्रवृत्त्या, अनुप्रयोगे पुंलिङ्गत्वलाभेन च तत्सार्थक्यादिति चेदत्राहुः--इहैव निपातनात्, "अआवडवपूर्वापराधरोत्तराणा"मित्यत्र निपातनाद्वा टापो निवृत्तिरिति।
पूर्वम् ४।३।५७
अनन्तरम् ४।३।५९
काशिका-वृत्तिः
गम्भीराञ् ञ्यः ४।३।५८
गम्भीरशब्दाद् ञ्यः प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। गम्भीरे भवं गाम्भीर्यम्। बहिर्देवपञ्चजनेभ्यश्चेति वक्तव्यम्। बाह्यम्। दैव्यम्। पाञ्चजन्यम्।
गम्भीराञ्ञ्यः। , ४।३।५८
"बहिर्देव" इत्यादि। बहुर्देवपञ्चजनेभ्यश्च ञ्यो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- चकारोऽत्र वत्र्तते, तेन बहिरादिभ्योऽपि ञ्यो भविष्यतीति॥
गम्भीराञ्ञ्यः। गाम्भीर्यमिति। यञ्विधौ तु स्त्रियां "प्राचां ष्फः तद्धितः" इति ष्फः स्यात्।
गम्भीराञ्ञ्यः १११०, ४।३।५८
गम्भीराञ्ञ्यः। पञ्तजनादुपसङ्ख्यानम्। पाञ्चजन्यम्।
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत् साधुपश्यति।।
पुण्यं यशस्यमायुष्यं तिलकं मे प्रसीदतु ।।
ददातु चन्दनं नित्यं सततं धारयाम्यहम् ।।
तस्य संस्तूयमानस्य चरितार्थैस्तपस्विभिः।
शुशुभे विक्रमोदग्रम् व्रीडयावनतम् शिरः॥ १५-२७
`स्तूयमानः स जिह्राय स्तुत्यमेव समाचरन्।
तथापि ववृधे तस्य तत्कारिद्वेषिणो यशः॥ १७-७३
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
४ हसकहलह्रीं नेत्रत्रयाय वौषट्, नेत्रशक्तिश्रीपादुकां पूजयामि ।
ततः ४ अस्त्राय फट् इति आधारं प्रक्षाल्य
१ ४ धूम्रार्चिषे नमः ।
४ ४ ज्वालिन्यै नमः ।
१ ४ तपिन्यै नमः
७ ४ सुषुम्नायै नमः
३ ४ पूषायै नमः
१३ ४ प्रीत्यै नमः
४ फट् इति संरक्ष्य
४ मूलेन निरीक्ष्य, योनिमुद्रया नत्वा, मूलेन सप्तवारमाभि मन्त्र्य गन्धाक्षतपुष्पधूपदीपान् दत्वा, विशेषार्ध्यामूतेन आत्मानं पूजोपकरणानि च प्रोक्षयेत् । ततः विशेषार्ध्यपात्रं करेण संस्पृश्य मन्त्रैरभिमन्त्रयेत्, मन्त्राश्च
४ प्रीत्यै नमः
४ प्रतद्विष्णुस्तवते वीर्याय भृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेषु अधिक्षितन्ति भुवनानि विश्वा ।
४ त्र्यंबकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।
४ तद्विणोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम्, तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवॉंसः समिन्धते विष्णोर्यत् परमं पदम् ।
४ अकुलस्थामृताकारे शुद्धज्ञानकरे परे ।
अमृतत्वं निधेह्यस्मिन् वस्तुनि क्लिन्नरूपिणि ।
४ तद्रूपिण्यैकरस्यत्वं कृत्वा ह्येतत्स्वरूपिणि ।
४ आद्रं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि । ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्माहमस्मि योहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमेवाहं मां जुहोमि स्वाहा ॥
इति मन्त्रेण आत्मनः कुण्डलिनीरूपे चिदग्नौ होमबुद्धया जुहुयात् । विशेषार्घ्यपात्रात् किञ्चित् क्षीरं कारणकलशे निक्षिपेत् ।
आविसर्जनं शङ्खं विशेषार्घ्यपात्रं च न चालयेत् । इदं पात्रद्वयमेव सूत्ररीत्या श्रीक्रमे नान्यत् ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित- ्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ- इति तद्विदः ।। १ ।। अ
क्षेत्रज्- म चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्- रेषु भारत ।
ज्ञेयं यत्तप्रवक्- ष्यामि यजद्न्यात्- वामृतमश्नुते- ।
अनादिमत्प- रं ब्रह्म न सत्तन्नासद- ुच्यते ।। १२ ।। अ १३
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतो क्षिशिरोम- खम ।
भूतभर्तृ च यजज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु- च
यदा भूतपृथग्भा- वमेकस्थमनु- पश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।।३०।।
अनादित्व- न्निर्गुण- ्वात्परमा- ्मायमव्यय- । शरीरस्थोपि- कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।। ३१ ।। अ १३
अनादित्व- ानिर्गुणत्- वात्परमात्- मायमयव्ययः- ।
शरीरस्थो- ि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।। ३१ ।। अ १३
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्या- दाकाशं नोपलिप्यते- ।
यथा प्रकाशयत्य- ेकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
बहूनां जन्मनामन्त- े ज्ञानवान्म- ां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।। १९ ।। अ ७
सर्वभूतेष- येनैकं भावमव्ययमी- क्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्विकम ।। २० ।। अ १८
परमात्मेत- चाप्युक्तो- देहेस्मिन- पुरुषः परः-
किञ्चित् एव
एतावत् एव???
अद्य एव वा???
न चिराद् एव
वायुः एव नास्ति
एवमपि अस्ति वा???
लवणं एव नास्ति
स्थलम् एव नास्ति
अद्य अपि सारः एव???
वृष्टितः एव भयम्
कदाचित् एवमपि स्यात्
भवान् न उक्तवान् एव
एवं भवितुम् अर्हति 
भवान् एव ज्येष्ठः वा???
वस्तूनि तावन्ति एव वा???
अपरं युतकम् एव नास्ति[]
एवं चेत् कथं जीवामः???
तर्हि समीचीनं एव स्यात्
किं, इदानीम् एव निद्रा वा?,?!?
स्थालिका एव न स्थापिता!!'!
भवान् अपि एवं वदति वा???
एतदृशी कन्या न मिलेत् एव
किं भोः, वार्ता एव नास्ति?,?,?
किमर्थं तत् एवं जातम् ???
न, मम सङ्कोचः एव नास्ति,,
अत्र तस्य एव सर्वाधिकारः-- 
इतः परं एवं न कर्तव्यम्'
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा???
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम्
अहं गृहे एव त्यक्त्वा आगतवान्
अपि ते सर्वे एकत्र एव सन्ति???
नैव, तत्र विवादः एव नास्ति,,
किं अम्ब, प्रतिदिनं सारः एव?,?, ,?
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा???
भवतः परिचयः एव न लब्धः
सर्वासां समस्यानां मूलम् एतत् एव' 
पदैः षोडशभिः स स्यात् तत्र देवान् प्रचक्ष्महे ।
भुङ्क्ते मध्ये स्थितो मुख्यः पदमेकं सुरोत्तमः ।
कॢप्तं पदचतुर्भागैश्चतुर्भिश्चतुराननः ।
अर्यमा च विवस्वांश्च मित्रश्च क्ष्माधरोऽपि च ।
चतुर्भागभुजस्ते स्युस्त्रिदशास्तपनत्विषः ।
चतुर्थी शादिकोणेषु ये स्थिताः क्रमशः सुराः ।
तेऽष्टौ चतुर्भागभुजो विद्वद्भिरिह कीर्तिताः ।
भोगोऽर्धपदिकस्तेषां षोडशानामपि स्मृतः ।
अन्त्यपङ्क्तिद्वयं साधं चरक्याद्यर्थमुत्सृजेत् ।
यद्भवेत् तत्र गर्भे स्यादेकाशीतिपदः स्वभूः ।
अष्टादशपदाश्चाष्टौ चपप्रभृतयः पृथक् ।
अर्यमाद्यं चतुःपञ्चाशत्पदं स्याच्चतुष्टयम् ।
देशानां सन्निवेशेऽसौ साहस्रो वास्तुरुच्यते ।
एकश्चतुःषष्टिपदभागः शतपदोऽपरः ।
चतुरः परिधीन्कुर्यान्मध्यवृत्तं द्विभागिकम् ।
स्याद्बहिर्वृत्तवलयमष्टाविंशतिभागिकम् ।
एवं कृते भवेन्मध्ये ब्रह्मणस्तच्चतुष्पदम् ।
इत्थं चतुःषष्टिपदो वृत्तवास्तुरुदाहृतः ।
कार्याः परिधयः पञ्च मध्ये वृत्तं द्विभागिकम् ।
देवतापदसङ्क्षिप्तिरनयोश्चतुरश्रवत् ।
वृत्तायतेऽर्धचन्द्रे च वास्तौ पदविभाजनम् ।
एक एव पुमानेषु बहुधा परिकल्पितः ।
सर्वस्मिन्नपि संस्थाने विभक्ते लक्षयेत्ततः ।
शरीरं वास्तुपुंसोऽस्य गुणदोषा भवन्ति यत् ।
मुखं मूर्धा ततः श्रोत्रे दृक्ताल्वोष्ठरदाः क्रमात् ।
कल्पयेदेवमेतेन स भवेत् पुरुषाकृतिः ।
सिरावंशानुवंशाश्च सन्धयः सानुसन्धयः ।
सिराः कर्णगता याः स्युस्ता नाड्यः परिकीर्तिताः ।
महावंशौ प्राक्प्रतीच्यौ याम्योदीच्यौ च मध्यगौ ।
प्रमाणं पञ्चमो भागः पदस्योदाहृतं तयोः ।
वंशास्तेऽस्मिन् समुद्दिष्टा रेखा याः स्युर्मुखायताः ।
सम्पाता ये स्युरेतेषाम् मर्म तत्संप्रचक्षते ।
उपमर्माणि तान्याहुः पदमध्यानि यानि हि ।
भागोऽष्टमोऽथ दशमो द्वादशः षोडशोऽपि च ।
वंशाष्टकस्य यः सन्धिः स सन्धिरिति कीर्तितः ।
ये पुनः स्युस्तदङ्गानां प्रोक्तास्ते चानुसन्धयः ।
वालाग्रतुल्यं सन्धीनां प्रमाणं परिचक्षते ।
यत्नेनैतानि सन्त्यज्य वास्तुविद्याविशारदः ।
महावंशस्य नाक्रान्तिं कुर्याद्द्रव्येण केनचित् ।
महावंशसमाक्रान्तौ भवेत्स्वामिवधो ध्रुवम् ।
उपमर्माणि रोगाय मर्माणि कुलहानये ।
कलिः स्यात्सन्धिविद्धेषु पीडितेष्वनुसन्धिषु ।
यत्नेन मर्माणि फलानि चैषां वेधं त्यजेद्यस्तमुपैति नापत् ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ६७
कश्चासौ पुरुषो ब्रह्मन् य एकः सप्तधा भवेत् ।
कोऽसौ द्वादशधा विप्र द्विदेहः षट्शिराः शुभः ।
दम्पत्यं च द्विजश्रेष्ठ कृतसूर्योदयादनम् ।
सितकृष्णे स्त्रियौ ये ते ते भगिन्यौ प्रकीर्तिते ।
यः पुमान् सप्तधा जात एको भूत्वा नरेश्वर ।
स समुद्रस्तु विज्ञेयः सप्तधैको व्यवस्थितः ।
संवत्सरः स विज्ञेयः शरीरे द्वे गती स्मृते ।
ऋतवः षट् च वक्त्राणि एष संवत्सरः स्मृतः ।
ततो जगत् समुत्तस्थौ देवस्यास्य नृपोत्तम ।
स विष्णुः परमो देवो विज्ञेयो नृपसत्तम ।
न च वेदक्रियाहीनः पश्यते परमेश्वरम् ।
।
संक्षेपेण प्रवक्तव्यमुत्कृष्टं फलकाङि‌क्षणाम् ।
श्लोकत्रयेणतत्सर्वं फलमत्यन्तसाधनम् ।
सम्पश्येत् परमां कलां जयति सः कामानलं ताडयेत् ।
इति वर्णफलं ज्ञात्वा गृहणाति मनूत्तमम् ।
प्रश्नादीनाञ्च कथनं यो जानाति स साधकः ।
उरूतदस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
न वै स्त्रैपानि सख्यानि संति सालावृकाणां हृदयान्येता 
क्रोधविनयाच्छत्रूनुपशमयति, वर्धयत्येव त्वन्यथा। तद्यथानुश्रूयते-
रत्नज्ञेष्विव रत्नानां शूराणां समरेष्विव।
अथ स महात्मा प्रव्रज्याकृतपरिचयत्वात्पूर्वजन्मसु स्वभ्यस्तधर्मसंज्ञत्वात्प्रज्ञावदातमतित्वच्च न गेहे रतिमुपलेभे। स कामान् विग्रहविवादमदवैरस्यप्राचुर्याद्राजचौरोदकदहनविप्रियदायादसाधारणत्वादतृप्तिजनकत्वादनेकदोषायतनत्वाच्च सविषमिवान्नमात्मकामः परित्यज्य संहृतकेशश्मश्रुशोभः काषायविवर्णवासाः परित्यक्तगृहवेषविभ्रमः प्रव्रज्याविनयनियमश्रियमशिश्रियम्। तदनुरागवशगा चास्य पत्नी केशानवतार्याहार्यविभूषणोद्वहननिर्व्यापारशरीरा स्वरूपगुणशोभाविभूषिता काषायवस्त्रसंवीततनुरनुप्रवव्राज। अथ बोधिसत्त्वस्तपोवनानुगमनव्यवसायमस्य विद्त्वा तपोवनाध्यासनायोग्यतां च स्त्रीसौकुमार्यस्यावोचदेनां-भद्रे दर्शितस्त्वयायमस्मदनुरागस्वभावः। तदलमस्मदनुगमनं प्रत्यनेन व्यवसायेन ते। यत्रैव त्वन्याः प्रव्रजिताः प्रतिवसन्ति तत्र भवत्यास्ताभिरेव सार्ध प्रतिरूपं वस्तुं स्यात्। दुरभिसंभवानि ह्यरण्यायतनानि। पश्य-
शमशानशून्यालयपर्वतेषु वनेषु च व्यालमृगाकुलेषु।
निकेतहीना यतयो वसन्ति यत्रैव चास्तं रविरभ्युपैति।
निवर्तितुं तेन मतिं कुरुष्व कोऽर्थस्तबानेन परिभ्रमेण।
यदि मे श्रमबुद्धिः स्यत्तवानुगमनोत्सवे।
इत्याज्ञातिक्रममिमं त्वं मम क्षन्तुमर्हसि।
इति सा द्वित्रिरप्युच्यमानायदा नेच्छति स्म निवर्तितुम्, ततो बोधिसत्त्व उपेक्षानिभृतमतिरस्यां बभूव।
वाचालपुंस्कोकिलबर्हिणानि सरोरुहाकीर्णजलाशयानि।
आक्रीडभूतानि मनोभवस्य द्रष्टुं भवत्येव मनःप्रहर्षः।
अथ स राजा सविनयमभिगम्य बोधिसत्त्वं कृतप्रतिसंमोदनकथस्तत्रैकान्ते न्वषिदत। स तां प्रव्रजितामतिमनोहरदर्शनामभिवीक्ष्य तस्या रूपशोभया समाक्षिप्यमागहृदयो नूनमस्येयं सहधर्मचारिणीत्यवेत्य लोलस्वभवत्वात्तदपहरणोपायं विममर्श।
तस्य बुद्धिरभवत्-तपःप्रभावमस्य ज्ञात्वा शक्यमत्र तद्युक्तं प्रवर्तितुं नान्यथा। यद्ययमस्यां संरागवक्तव्यमतिर्व्यक्तमस्मिन्न तपःप्रभावोऽस्ति। अथ वीतरागः स्यान्मन्दापेक्षो वा ततोऽस्मिन् संभाव्यं तपःप्रभवमाहात्म्यम्। इति विचिन्त्य स राजा तपह्प्रभावजिज्ञासया बोधिसत्त्वं हितैषिवदुवाच-भोः प्रव्रजित प्रचुरधूर्तसाहसिकपुरुषेऽस्मिंल्लोके न युक्तमत्रभवतो निराक्रन्देषु वनेष्वेवं प्रतिरूपयानया सहधर्मचारिण्या सह विचरितुम्। अस्यां हि ते कश्चिदपराध्यमानो नियतस्मानप्युपक्रोशभाजनीकुर्यात्। पश्य
वसत्वियं तेन जनान्त एव स्त्रीसंनिकर्षेण च किं यतीनाम्।
व्यक्तं न मुच्येत स जीवतो मे धाराधनस्येव धनस्य रेणुः।
स एव यस्य त्वनयाबहुः स्यादाक्रन्दनं कस्य नु तेन कार्यम्।
न त्रातुमार्तानिति ये सयत्ना धर्मोऽपि मन्ये श्रुतिमात्रमेव।
परोऽपि तावन्नौ रक्षणीयः पापात्मभिर्विप्रतिकृष्यमाणः।
इत्थंगतायामपि तस्य मौनं तथापि जीवामि च मन्दभाग्या।
आर्तेषु कारूण्यमयी प्रवृत्तिस्तपोधनानां किमयं न मार्गः।
तवाप्रियेणापि मयेप्सितं यदात्मप्रियंहा तदिदं कथं मे।
हृतां च पश्यन्नपि तां वराननामशक्तिदीनप्रशमोऽस्यवस्थितः।
आत्मप्रमाणग्रहणानभिज्ञो व्यर्थप्रतिज्ञो ह्यधिकं न भाति।
प्रसह्य नीतः प्रशमं मया तु तस्माद्यथार्थैव मम प्रतिज्ञा।
रेणुः समुद्यन्निव तोयदेन कश्चोपनीतः प्रशमं त्वयात्र।
जाते न दृश्यते यस्मिन्नजाते साधु दृश्यते।
अभून्मे स न मुक्तश्च क्रोधः स्वाश्रयबाधनः।
येन जातेन नन्दन्ति नराणामहितैषिणः।
सोऽभून्मे न विमुक्तश्च क्रोधः शात्रवनन्दनः।
उत्पद्यमाने यस्मिंश्च सदर्थं न प्रपद्यते।
तमन्धीकरणं राजन्नहं क्रोधमशीशमम्।
तं रोषमुग्रग्रहवैकृताभं स्फुरन्तमेवानयमन्तमन्तः।
लघुरयमिति हीयतेऽस्य कीर्तिः कुमुदसखीव शशिप्रभा प्रभाते।
विकसति नियमेन तस्य कीर्तिः शशिन इवाभिनवस्य मण्डलश्रीः।
न भात्यलंकारगुणान्वितोऽपि क्रोधाग्निना संहृतवर्णशोभः।
सरोषशल्ये हृदये च दुःखं महार्हशय्याङ्कगतोऽपि शेते।
प्रायेण वैरस्य जडत्वमेति हिताहितावेक्षणमन्दबुद्धिः।
अतः परं किं रिपवश्च कुर्युस्तीव्रापकारोद्धतमन्यवोऽपि।
तस्यावलेपप्रसरं कः पुमान् मर्षयिष्यति।
अतो न मुक्तः कोपो मे विस्फुरन्नपि चेतसि।
इत्यनर्थकरं शत्रुं को ह्युपेक्षितुमर्हति।
अथ स राजा तेन तस्याद्भुतेन प्रशमगुणेन हृदयग्राहकेण च वचसाभिप्रसादितमतिरुवाच--
बहुना तु किमुक्तेन वञ्चितास्त्वददर्शिनः।
इत्यभिप्रशस्यैनमभिसृत्यैवास्य पादयोन्र्यपतत् अत्ययदेशनां च चक्रे। तां च प्रव्रजितां क्षमयित्वा व्यवसर्जयत्, परिचारक चात्मानं बोधिसत्त्वस्य निर्यातयामास।
तदेवं क्रोधविनयाच्छत्रूनुपशमयति, वर्धयत्येव त्वन्यथा, इति क्रोधविनये यत्नः कार्यः। एवमवैरेण वैराणि शाम्यन्ति, संयमतश्च वैरं न चीयते। एवं चोभयोरर्थं चरत्यक्रोधन इत्येवमादिषु क्षमानुशंसाप्रतिसंयुक्तेषु सूत्रेषु वाच्यम्। क्रोधादीनवकथायां तथागतमाहात्म्ये चेति।
।
एकम - ३ आत्मश्रद्धायाः प्रभावः
एकम - ५ शीलायाः प्रवासः
- 
चान्या त्वमेव शरणं मम ।
पीड्यमानोऽस्मि त्राहि मां मधुसूदन ।
तु दीनं च दुःखशोकसमन्वितउ ।
दूरमध्वनि कर्मणाम् ।
न कृतं किञ्चित् दुष्कृतं तु सदा कृतम् ।
कुयोनिः सेविता मया ।
मानुषत्वं च त्राहि मां मधुसूदन ।
नारी वा पुरुषोऽपि वा ।
तत्र च ते भक्तिः त्राहि मां मधुसूदन ।
यः पठेच्छृणुयादपि ।
परमं स्थानं यत्र योगेश्वरो हरिः ।
Санскрит-भू भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यंभर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
मनो माऽस्तु रामं विना ते विकल्पः ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणजन्मबन्धविनिर्मुक्ता पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाजघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसा ।
देशो बहुमृगः श्रीमान् पंचवट्यभिविश्रुतः।।
नमोनमः भवते महोदय ! भवतः पत्रं पठित्वा आन‍न्दमनुभवामि यत् प्रयत्नशीलाः भवादृशाः शास्त्रादीन् संस्कृते पाठयितुं
पाठ्यपुस्तकानां विषये चिन्तयन्तः सन्तीतिहार्दं स्वागतम् महोदय ! शुभस्य शीघ्रं इति किल महद्वाक्यम् 
ह्रस्वे तस्मिन् समुचितमिदं चञ्चलेऽचेतने च।
ह्यः पाठः नासीत् 
आचार्यः ह्यः पुनः कार्यरतः आसीत् तस्मात् आवयोः रामयणाभ्यासः नाभवत्।
।
अखण्डनिर्विकल्पं तद्रामचन्द्रपदं भजे ॥
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ॥
शृतं मे मा प्रहासीः अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि
यदुपासनया तत्त्वं जानासि भगवन्वद ।
स्तुत्वा जप्त्वा परां सिद्धिमलभं मुनिपुङ्गवाः ।
कथं सारस्वतप्राप्तिः केन ध्यानेन सुव्रत ।
अस्य श्रीसरस्वतीदशश्लोकीमहामन्त्रस्य ।
अहमाश्वलायन ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीवागीश्वरी देवता । यद्वागिति बीजम् । देवीं वाचमिति शक्तिः ।
ॐ प्रणो देवीति कीलकम् । विनियोगस्तत्प्रीत्यर्थे ।
उत्तुङ्गपीनकुचकुम्भमनोहराङ्गीं वाणीं नमामि मनसा वचसा विभूत्यै ।
ॐ प्रणो देवीत्यस्य मन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । श्रीसरस्वती देवता । प्रणवेन बीजशक्तिः कीलकम् ।
इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥
धीनामवित्र्यवतु ।
आ नो दिव इति मन्त्रस्य अत्रिरृषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
ह्रीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥
या साङ्गोपाङ्ग वेदेषु चतुर्श्वेकैव गीयते ।
अद्वैता ब्रह्मणः शक्तिः सा मां पातु सरस्वती ॥
ह्रीं आ नो दिवो बृहतः पर्वतादा सरस्वती यजतागं तु यज्ञम् ।
पावका न इति मन्त्रस्य । मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः । सरस्वती देवता ।
श्रीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥
या वर्णपदवाक्यार्थस्वरूपेणैव वर्तते ।
अनादिनिधनानन्ता सा मां पातु सरस्वती ॥
यज्ञं वष्टु धिया वसुः ।
चोदयत्रीति मन्त्रस्य मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः । सरस्वती देवता ।
अध्यात्ममधिदैवं च देवानां सम्यगीश्वरी ।
ब्लूं चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् । यज्ञं दधे सरस्वती ।
महो अर्ण इति मन्त्रस्य ।मधुच्छन्द ऋषिः । गायत्री छन्दः । सरस्वती देवता ।
सौरिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
रुद्रादित्यादिरूपस्था यस्यामावेश्यतां पुनः । ध्यायन्ति सर्वरूपैका सा मां पातु सरस्वती ।
चत्वारि वागिति मन्त्रस्य उचथ्यपुत्रो दीर्घतमा ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
ऐमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
या प्रत्यग्दृष्टिभिर्जीवैर्व्यज्यमानानुभूयते ।
ऐं चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
यद्राग्वदन्तीति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
क्लीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
देवीं वाचमिति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
सर्वकामदुघा धेनुः सा मां पातु सरस्वती ॥
सौः देवीं वाचमजनयन्त देवास्ता विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
उत त्व इति मन्त्रस्य बृहस्पतिरृशिः । त्रिष्टुप्छन्दः । सरस्वती देवता ।
समिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
उतो त्वस्मै तन्वं १ विसस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अम्बितम इति मन्त्रस्य गृत्समद ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
नामरूपात्मकं सर्वं यस्यामावेश्य तं पुनः ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
महासरस्वती देवी जिह्वाग्रे संनिविश्यताम् ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
यः कवित्वं निरातङ्कं भक्तिमुक्ती च वाञ्छति ।
सोऽभ्यैर्च्यैनां दशश्लोक्या नित्यं स्तौति सरस्वतीम् ।
भक्तिश्रद्धाभियुक्तस्य षण्मासात्प्रत्ययो भवेत् ।
ततः प्रवर्तते वाणी स्वेच्छया ललिताक्षरा ।
गद्यपद्यात्मकैः शब्दैरप्रमेयैर्विवक्षितैः ।
अश्रुतो बुध्यते ग्रन्थः प्रायः सारस्वतः कविः ।
इत्येवं निश्चयं विप्राः सा होवाच सरस्वती ।
ब्रह्मत्वं मे सदा नित्यं सच्चिदानन्दरूपतः ।
तेन चित्प्रतिबिम्बेन त्रिविधा भाति सा पुनः ।
प्रकृत्यवच्छिन्नतया पुरुषत्वं पुनश्च ते ।
सत्त्वप्रधाना प्रकृतिर्मायेति प्रतिपाद्यते ।
सा माया स्ववशोपाधिः सर्वज्ञस्येश्वरस्य हि ।
वश्यमायत्वमेकत्वं सर्वज्ञत्वं च तस्य तु ।
जगत्कर्तुमकर्तुं वा चान्यथा कर्तुमीशते ।
यः स ईश्वर इत्युक्तः सर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
शक्तिद्वयं हि मायया विक्षेपावृत्तिरूपकम् ।
अन्तर्दृग्दृश्ययोर्भेदं बहिश्च ब्रह्मसर्गयोः ।
आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम् ।
साक्षिणः पुरतो भातं लिङ्गदेहेन संयुतम् ।
अस्य जीवत्वमारोपात्साक्षिण्यप्यवभासते ।
आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत् ।
अत्राप्यावृतिनाशेन विभाति ब्रह्मसर्गयोः ।
भेदस्तयोर्विकारः स्यात्सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित् ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
अपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दतत्परः ।
समाधिं सर्वदा कुर्याधृदये वाथ वा बहिः ।
दृश्यशब्दानुभेदेन स विकल्पः पुनर्द्विधा ।
कामाद्याश्चित्तगा दृश्यास्तत्साक्षित्वेन चेतनम् ।
असङ्गः सच्चिदानन्दः स्वप्रभो द्वैतवर्जितः ।
स्वानुभूतिरसावेशाद्दृश्यशब्दाद्यपेक्षितुः ।
हृदीव बाह्यदेशेऽपि यस्मिन्कस्मिंश्च वस्तुनि ।
समाधिराद्यसन्मात्रान्नामरूपपृथक्कृतिः ।
स्तब्धीभावो रसास्वादात्तृतीयः पूर्ववन्मतः ।
एतैः समाधिभिः षड्भिर्नयेत्कालं निरन्तरम् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र परामृतम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
मयि जीवत्वमीशत्वं कल्पितं वस्तुतो नहि ।
इति यस्तु विजानाति स मुक्तो नात्र संशयः ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । शृतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
न कदाचिज्जगत्यस्मिंस्तत्त्वज्ञो हन्त खिद्यति।
न जातु विषय! केउपि स्वारामं हर्षयज्यमी।
सल्लकीपल्लवप्रीतिमिवेमं निम्बयल्लवा।। ।।
यस्‍तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्याधिवासित।
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ।
यथा जीविकया तस्माद्धन्य आस्ते यथासुखम्।। ।।
न कदाचिज्जगत्यस्मिस्तत्वज्ञो हत खिद्यति।
न जातु विषया केऽपि स्वारामं हर्षयत्त्वमी।
कस्यान्दुदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि।।
यथाजीविकया तस्माजन्य आस्ते यथासुखम्।।
जनकः - विकिपीडिया
जनकः मिथिलानगरस्य राजा । सीतायाः पिता ।
"?=जनकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिओजिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=चिओजिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषड्विंशतिततं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३९ दिनानि अवशिष्टानि ।
इत्यत्र विचिकित्स्यते — किं कार्यमपरं ब्रह्म गमयति, आहोस्वित्परमेवाविकृतं
मुख्यं ब्रह्मेति । कुतः संशयः ? ब्रह्मशब्दप्रयोगात्, गतिश्रुतेश्च । तत्र
कार्यमेव सगुणमपरं ब्रह्म एनान्गमयत्यमानवः पुरुष इति बादरिराचार्यो मन्यते ।
कुतः ? अस्य गत्युपपत्तेः — अस्य हि कार्यब्रह्मणो गन्तव्यत्वमुपपद्यते,
अवकल्पते, सर्वगतत्वात्प्रत्यगात्मत्वाच्च गन्तॄणाम् ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
"मुखपुटम्" संरक्षितमस्ति ([सम्पाद्यताम्=केवलं प्रबन्धकाः अनुमिताः] (अवसानम् १०२३, २६ अप्रैल २
क्वोट्-ऑव्-द-डे इत्येतत् योजितम् उपरिष्टात् अपाकृतम्
"विशेषःइतिहासमुखपुटम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
प्रति–आ–गम्  प्रत्यागच्छति → ở ề
 युद्धेऽरिभिर्योधा जिताः।  रामेण बुभुक्षिताय पुत्राय फलं यतम्‌।  मनुष्यो देवेन सृष्टः।  दरिद्रेण भिक्षुणान्नं याचितम्‌।  नृपेण दूता अन्यं देशं प्रेषिताः।  ह्रदस्य जलं गजैः पीतम्‌।  शिष्यैर्बहूनि काव्यानि पटितानि।  गुरुणा शास्त्राण्युपदिष्टानि।  एका सुन्दरी कन्या मया रथ्यायां दृष्टा।  युद्धाय रामेण पुत्रो नीतः।  वीरेण नृपेण देशो रक्षितः।  स्तेनैर्गृहाद्रत्नानि चोरितानि।  कविभिर्नृपतिः शस्तः।  सीतया पुष्पाण्युद्याने घ्रातानि।  सूदैर्नृपतये मधुराण्यन्नानि पक्वानि।  कुत्र गच्छसीति रामेण पुत्रः पृष्टः।  रामस्य पुत्रीभिः पुस्तकं लब्धम्‌।  अग्निना प्रासादो दग्धः।  शिष्येभ्यो गुरुणा कथा कथिता।  पुष्पैर्मुनिना देवः पूजितः।  वने सीता दुष्टेन राक्षसेन हृता।  नृपतिना न तादृशं वचनमुक्तम्‌।  नृपतिः क्षत्रियैर्युद्धे न त्यक्तः।  नरैर्नौकया नदी तीर्णा।
 युद्धे सर्वे क्षत्रिया मृताः।  भयाद्बाला गृहं धाविताः।  रामः सीतया सह मन्दिरं गतः। ।  बालैः सुखेन मार्गे नृत्तम्‌।  नराः क्षेत्रे स्थिताः।  गजा वनेषु भ्रान्ताः।  वृक्षेभ्यः फलानि पतितानि।  ऋषिभिर्वन आश्रमेषूषितम्‌।  रामोऽयोध्यायां जातो न तु काश्यां।  कपयः फलाय वृक्षं रूढाः।  गुरुः शिष्येभ्यः क्रुद्धः।  अग्निना सर्वाणि गृहाणि दग्धानि।  जलेन विना पुष्पाणि नष्टानि।  शिष्याणामुद्योगेन गुरवस्तुष्टाः।  अश्वाः प्रयाणेन न श्रान्ताः।
 कस्मिंश्चिद् वने दुष्टानां चौराणां गणोऽवसत्‌।  केनचिद् ब्राह्मणेन यज्ञाय कश्चिद् अज इष्टः।  तदर्थं ब्राह्मणः कंचिद् नगरं गतः।  ग्रामादागतेन ब्राह्मणेन तत्र सुन्दरः कृष्णोऽजो लब्धः।  अतीव तुष्टो ब्राह्मणः स्वग्रामं प्रतिगतः।  ब्राह्मणेन स्कन्धेऽज ऊढः।  ब्राह्मणश्चौरैरुषितं वनं प्राविशत्‌।  सद्यः चौरैर्ब्राह्मणो दृष्टः।  यमजं ब्राह्मणः स्कन्धेऽवहत्‌ सोऽपि चौरैर्दृष्टः।  तेऽचिन्तयन्नद्य वयं तमजं भक्षयामेति।  तत एकश्चौरो मार्ग उपविष्टः।  तेन ब्राह्मणोऽभिभाषितः।  साधो स्कन्धे किं वहसीति।  ब्राह्मणेन न किंचित्प्रत्युदितम्‌।  तेन स चौरो मूर्खो मतः।  ततो द्वौ चौरौ मार्गेऽतिष्ठताम्‌।  ताभ्यां कथितम्‌।  ब्राह्मण किं करोषि। कस्मात्‌ कुक्कुरं स्कन्धे वहसि।  ईदृशो घोरः कुक्कुर आवाभ्यां  न कुत्रापि दृष्ट इति।  ब्राह्मणेन चिन्तितम्‌। मया  कुक्कुरः स्कन्धे नोह्यते। मयाज उह्यत इति।  ततः स ब्राह्मणः कौतूहलात्‌ तं पशुं भूमौ न्यक्षिपत्‌।  ब्राह्मणेन तस्य कर्णौ स्पृष्टौ।  पश्चात्‌ स तस्य शृङ्गे अस्पृशत्‌।  एतस्य द्वे शृङ्गे स्तः। कुक्कुरस्य शृङ्गे न भवतः।  अत एषोऽज इति पुनस्तमजं स्कन्ध उदवहत्‌।  ततस्त्रयश्चौराः मार्गेऽतिष्ठन्‌।  अजस्य भारेण परिश्रान्तं ब्राह्मणं तेऽभ्यभाषन्त।  हे ब्राह्मण अपगच्छ यतस्त्वं कुक्कुरं वहसि ततस्त्वं शूद्र इति।  तैरेवमभिभाषितो ब्राह्मणोऽचिन्तयत्‌।  एते बहवः। अहमेकः। असंशयं नाजं वहामीति।  अजस्तेन भूमौ निक्षिप्तः।  ततो ब्राह्मणेन स्वग्राममजेन विनागम्यत।  तस्याजश्चौरैर्भक्षितः।
गम्  गच्छति, đ → गत 
भ्रम्  भ्रमति भ्राम्यति, đ ò ò → भ्रान्त ā
यम्  यच्छति, , đư → यत 
श्रम्  श्राम्यति, ệ → श्रान्त śā
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
नव-बुद्धं शरणम् गच्छामि
तस्मात् स्नानं निषेवेत श्रीपुष्ठ्यारोग्यवर्धनं।
समदृष्टिः कविवग्मि सदा लाभ-समन्वितः ।।
] ॐ सत् ॐ चित् ॐ एकम् ॐ ब्रह्म[]
] सत् चिद् एकम् ब्रह्म[}
ॐ नम हीं ठः ठः स्वाहा।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अनिरुद्ध-सहायार्थं कृष्णागमनम् -
वृषभं प्रेरयामास कार्ष्णिजं शूरमानिनम् ।
शृङ्गेण भिन्नहृदयः पपात पंचतां गतः ।
दृष्ट्वा तत्र हतं वीरं कृष्णपुत्रं सुनन्दनम् ॥
प्राप्तो दुःखं मृधेऽत्यंतं कंपितः शोकपूरितः ।
रणमध्ये पातनं च शूराणां कीर्तये स्मृतम् ॥
तस्मात्त्वमपि संग्रामे मया युद्ध्यस्व यत्‍नतः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा शोकं त्यक्त्वा यदूत्तमः ।
नाराचास्ते महेशस्य जटाजूटेषु निष्ठिताः ।
ततो रुद्रः स्वकोदंडे बाणमेकं निधाय च ।
चिच्छेद तेन सहसा तस्य चापस्य शिंजिनीम् ॥
अनिरुद्धः पुनः शीघ्रं सज्यं कृत्वा धनुर्दृढम् ।
ततः श्रुत्वा तयोर्युद्धमद्‌भुतं रोमहर्षणम् ।
ऊचुः परस्परं खस्था निरीक्ष्य भयविह्वलाः ।
एतयोश्च रणं तस्माद्विफलं रणमण्डले ।
ततस्त्रिदिनपर्यंतं युद्धमासीत्तयोर्भृशम् ।
पुनः शरासनं रुद्रः सज्जं कृत्वा रुषान्वितः ॥
ब्रह्मास्त्रं संदधे तत्र लोकप्रलयकारकम् ।
स त्रिशूलश्च तं भित्त्वा गजं भित्त्वा विनिर्गतः ॥
स्थितोऽभूच्च तयोर्मध्ये ऊर्ध्वपुंख अधोमुखः ।
पेततुस्तौ च संलग्नौ भिन्नवक्षस्थलौ मृधे ।
रुद्रस्याग्रे यथा भीता यमस्याग्रे च पापिनः ।
श्रुत्वा ययौ शंकितश्च सांबः स्कंदं विहाय च ।
अश्रुपूर्णमुखः सांबः शर्वं प्राह धनुर्धरः ।
कस्मात्करिष्यसे रुद्र दानवानां हि पालनम् ॥
हत्वानिरुद्धं संग्रामे वीरं चैव सुनन्दनम् ।
श्रीकृष्णाख्यं परं नित्यं शिवं सेविति वैष्णवः ।
सुनन्दनः कृष्णसुतः सोऽपि युद्धे त्वया हतः ।
अहं त्वां पातयिष्यामि रणे कृष्णपराङ्‌मुखम् ।
एतद्वचः समाकर्ण्य प्रसन्नः शंकरोऽब्रवीत् ।
मन्नाथः कृष्णचन्द्रोऽयं देवदानववंदितः ।
सहायार्थमहं वीर भक्तरक्षार्थमागतः ।
सत्यं कर्तुं स्ववचनं किंचित्कोपेन पूरितः ॥
करोमि प्रधने युद्धं भक्तप्रियचिकीर्षया ।
तताड शीघ्रं चापेन क्षुरप्रैः सायकैर्मृडम् ।
तैर्बाणैर्निहतो रुद्रो न किंचित्कश्मलं गतः ॥
यथा मतंगजः पुष्पैर्जग्राह स्वधनुः शिवः ।
सांबः शिवं शिवः सांबं जघ्नतुस्तौ परस्परम् ।
दृष्ट्वा युद्धं तयोर्लोकसंहारं मेनिरेऽस्मराः ॥
भूतले गगने राजन्महान्कोलाहलोऽभवत् ।
भीताश्च वृष्णयस्तत्र नाथं कृष्णं स्मरंति हि ।
ज्ञात्वा यदूनां च महाविपत्तिम् ॥
र्विभूषितः कोटिमनोजतुल्यः ।
र्हयैर्युतः सुन्दरसामगायनैः ।
बभूवुः सुखिनः सर्वे शीतभीता रविं यथा ।
प्रचक्रिरे पुष्पवर्षं गगनस्थाश्च देवताः ।
पपात पादयोस्तस्य चापं त्यक्त्वा प्रहर्षतः ।
श्रीकृष्णागमनं नामाष्टात्रिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तथा तैः कृत्तगात्रैस्तु दशग्रीवेण मार्गणैः ।
रावणस्याप्रसह्यं तं शरसम्पातमेकतः ।
न शेकुः सहितुं दीप्तं पतङ्गा ज्वलनं यथा ।
पावकार्चिःसमाविष्टा दह्यमाना यथा गजाः ।
स ययौ समरे तस्मिन् विधमन् रावणः शरैः ।
आससाद ततो युद्धे त्वरितं राघवं रणे ।
गुल्मे सुषेणं निक्षिप्य चक्रे युद्धे द्रुतं मनः ।
आत्मनः सदृशं वीरः स तं निक्षिप्य वानरम् ।
सुग्रीवोऽभिमुखः शत्रुं प्रतस्थे पादपायुधः ।
पार्श्वतः पृष्टतश्चास्य सर्वे सर्वे वानरयूथपाः ।
अनुजह्रुर्महाशैलान् विविधांश्च वनस्पतीन् ।
ननर्द युधि सुग्रीवः स्वरेण महता महान् ।
पातयन् विविधांश्चान्यान् जगामोत्तमराक्षसान् ।
युगान्तसमये वायुः प्रवृद्धानगमानिव ।
अश्मवर्षं यथा मेघः पक्षिसङ्घेषु कानने ।
विकीर्णशिरसः पेतुः विकीर्णा इव पर्वताः ।
अथ सङ्क्षीयमाणेषु राक्षसेषु समन्ततः ।
सुग्रीवेण प्रभग्नेषु नदत्सु च पतत्सु च ।
विरूपाक्षः स्वकं नाम धन्वी विश्राव्य राक्षसः ।
रथादाप्लुत्य दुर्धर्षो गजस्कन्धमुपारुहत् ।
स तं द्विपममारुह्य विरूपाक्षो महाबलः ।
ततः पादपमुद्धृत्य शूरः सम्प्रधनो हरिः ।
अभिपत्य जघानास्य प्रमुखे तु महागजम् ।
स तु प्रहाराभिहतः सुग्रीवेण महागजः ।
अपासर्पद् धनुर्मात्रं निषसाद ननाद च ।
राक्षसोऽभिमुखः शत्रुं प्रत्युद्‌गम्य ततः कपिम् ।
आर्षभं चर्म खड्गं च प्रगृह्य लघुविक्रमः ।
भर्त्सयन्निव सुग्रीवं आससाद व्यवस्थितम् ।
स हि तस्याभिसङ्क्रुद्धः प्रगृह्य विपुलां शिलाम् ।
स तां शिलां आपतन्तीं दृष्ट्वा राक्षसपुङ्गवः ।
अपक्रम्य सुविक्रान्तः खड्गेन प्राहरत्तदा ।
तेन खड्गप्रहारेण रक्षसा बलिना हतः ।
मुहूर्तमभवद् भूमौ विसंज्ञ इव वानरः ।
सहसा स तदोत्पत्य राक्षसस्य महाहवे ।
तेन खड्गेन सङ्क्रुद्धः सुग्रीवस्य चमूमुखे ।
स समुत्थाय पतितः कपिस्तस्य व्यसर्जयत् ।
तलप्रहारं तद् रक्षः सुग्रीवेण समुद्यतम् ।
ततस्तु सङ्क्रुद्धतरः सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
मोक्षितं चात्मनो दृष्ट्वा प्रहारं तेन रक्षसा ।
स ददर्शान्तरं तस्य विरूपाक्षस्य वानरः ।
महेन्द्राशनिकल्पेन तलेनाभिहतः क्षितौ ।
ददृशुस्ते विरूपाक्षं विरूपाक्षतरं कृतम् ।
करुणं च विनर्दन्तं ददृशुः कपयो रिपुम् ।
बलं समेतं कपिराक्षसानां उद्‌वृत्तगङ्गाप्रतिमं बभूव ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षण्णनवतितमः सर्गः ।
Санскрит असि; छुरिका ; चस्त्रः 
एत्पुस्तकम् "काशीनाथशास्त्री आगाशे" इत्यतः [ इत्येतैः], तथा "बाबाशास्त्री फडके" इत्येतैश्च संशोधितम्
（आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावलिः, ग्रन्थाङ्कः ）
आनन्दाश्रममुद्रणालये, 
 आवृत्तिः
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्।।
ज्ञेयं यत्‍तत्‍प्रवक्ष्यामि यजज्ञात्‍वामृतमश्‍नुते।
न साहसमनारभ्य श्रेयः समुपलभ्यते ॥
-  दृश्यपरिषद् -स्त्री । अनेकजनानाम् अथवा अनेकजनसमूहानां परिषद् यत्र पार्षदा भिन्नभिन्नस्थानेषु सत्सु अपि सञ्चारमाध्यमद्वारा अन्यान् द्रष्टुं श्रोतुं च शक्नुवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ॥
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । ॐ नमः पितामहाय । ॐ नमः प्रजापतिभ्यः । ॐ नमः कृष्णद्वैपायनाय । ॐ नमः सर्वविघ्नविनायकेभ्यः ॥
समासीनानभ्यगच्छद्ब्रह्मर्षीन्संशितव्रतान् विनयावनतो भूत्वा कदाचित्सूतनन्दनः ।२।
तमाश्रममनुप्राप्तं नैमिषारण्यवासिनः चित्राः श्रोतुं कथास्तत्र परिवव्रुस्तपस्विनः ।३।
अथ तेषूपविष्टेषु सर्वेष्वेव तपस्विषु निर्दिष्टमासनं भेजे विनयाल्लोमहर्षणिः ।५।
सुखासीनं ततस्तं तु विश्रान्तमुपलक्ष्य च अथापृच्छदृषिस्तत्र कश्चित्प्रस्तावयन्कथाः ।६।
जनमेजयस्य राजर्षेः सर्पसत्रे महात्मनः समीपे पार्थिवेन्द्रस्य सम्यक्पारिक्षितस्य च ।८।
कृष्णद्वैपायनप्रोक्ताः सुपुण्या विविधाः कथाः कथिताश्चापि विधिवद्या वैशंपायनेन वै ।९।
श्रुत्वाहं ता विचित्रार्था महाभारतसंश्रिताः बहूनि संपरिक्रम्य तीर्थान्यायतनानि च ।१०।
समन्तपञ्चकं नाम पुण्यं द्विजनिषेवितम् गतवानस्मि तं देशं युद्धं यत्राभवत्पुरा पाण्डवानां कुरूणां च सर्वेषां च महीक्षिताम् ।११।
दिदृक्षुरागतस्तस्मात्समीपं भवतामिह आयुष्मन्तः सर्व एव ब्रह्मभूता हि मे मताः ।१२।
पुराणसंश्रिताः पुण्याः कथा वा धर्मसंश्रिताः इतिवृत्तं नरेन्द्राणामृषीणां च महात्मनाम् ।१४।
तस्याख्यानवरिष्ठस्य विचित्रपदपर्वणः सूक्ष्मार्थन्याययुक्तस्य वेदार्थैर्भूषितस्य च ।१६।
जनमेजयस्य यां राज्ञो वैशंपायन उक्तवान् यथावत्स ऋषिस्तुष्ट्या सत्रे द्वैपायनाज्ञया ।१८।
आद्यं पुरुषमीशानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम् ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म व्यक्ताव्यक्तं सनातनम् ।२०।
असच्च सच्चैव च यद्विश्वं सदसतः परम् परावराणां स्रष्टारं पुराणं परमव्ययम् ।२१।
महर्षेः पूजितस्येह सर्वलोके महात्मनः प्रवक्ष्यामि मतं कृत्स्नं व्यासस्यामिततेजसः ।२३।
आचख्युः कवयः केचित्संप्रत्याचक्षते परे आख्यास्यन्ति तथैवान्ये इतिहासमिमं भुवि ।२४।
इदं तु त्रिषु लोकेषु महज्ज्ञानं प्रतिष्ठितम् विस्तरैश्च समासैश्च धार्यते यद्द्विजातिभिः ।२५।
अलंकृतं शुभैः शब्दैः समयैर्दिव्यमानुषैः छन्दोवृत्तैश्च विविधैरन्वितं विदुषां प्रियम् ।२६।
युगस्यादौ निमित्तं तन्महद्दिव्यं प्रचक्षते यस्मिंस्तच्छ्रूयते सत्यं ज्योतिर्ब्रह्म सनातनम् ।२८।
अद्भुतं चाप्यचिन्त्यं च सर्वत्र समतां गतम् अव्यक्तं कारणं सूक्ष्मं यत्तत्सदसदात्मकम् ।२९।
यस्मात्पितामहो जज्ञे प्रभुरेकः प्रजापतिः ब्रह्मा सुरगुरुः स्थाणुर्मनुः कः परमेष्ठ्यथ ।३०।
प्राचेतसस्तथा दक्षो दक्षपुत्राश्च सप्त ये ततः प्रजानां पतयः प्राभवन्नेकविंशतिः ।३१।
पुरुषश्चाप्रमेयात्मा यं सर्वमृषयो विदुः विश्वेदेवास्तथादित्या वसवोऽथाश्विनावपि ।३२।
राजर्षयश्च बहवः सर्वैः समुदिता गुणैः आपो द्यौः पृथिवी वायुरन्तरिक्षं दिशस्तथा ।३४।
संवत्सरर्तवो मासाः पक्षाहोरात्रयः क्रमात् यच्चान्यदपि तत्सर्वं संभूतं लोकसाक्षिकम् ।३५।
यदिदं दृश्यते किंचिद्भूतं स्थावरजङ्गमम् पुनः संक्षिप्यते सर्वं जगत्प्राप्ते युगक्षये ।३६।
यथर्तावृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ।३७।
एवमेतदनाद्यन्तं भूतसंहारकारकम् अनादिनिधनं लोके चक्रं संपरिवर्तते ।३८।
त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि त्रयस्त्रिंशच्छतानि च त्रयस्त्रिंशच्च देवानां सृष्टिः संक्षेपलक्षणा ।३९।
दिवस्पुत्रो बृहद्भानुश्चक्षुरात्मा विभावसुः सविता च ऋचीकोऽर्को भानुराशावहो रविः ।४०।
पुत्रा विवस्वतः सर्वे मह्यस्तेषां तथावरः देवभ्राट्तनयस्तस्य तस्मात्सुभ्राडिति स्मृतः ।४१।
सुभ्राजस्तु त्रयः पुत्राः प्रजावन्तो बहुश्रुताः दशज्योतिः शतज्योतिः सहस्रज्योतिरात्मवान् ।४२।
दश पुत्रसहस्राणि दशज्योतेर्महात्मनः ततो दशगुणाश्चान्ये शतज्योतेरिहात्मजाः ।४३।
भूयस्ततो दशगुणाः सहस्रज्योतिषः सुताः तेभ्योऽयं कुरुवंशश्च यदूनां भरतस्य च ।४४।
ययातीक्ष्वाकुवंशश्च राजर्षीणां च सर्वशः संभूता बहवो वंशा भूतसर्गाः सविस्तराः ।४५।
भूतस्थानानि सर्वाणि रहस्यं त्रिविधं च यत् वेदयोगं सविज्ञानं धर्मोऽर्थः काम एव च ।४६।
धर्मकामार्थशास्त्राणि शास्त्राणि विविधानि च लोकयात्राविधानं च संभूतं दृष्टवानृषिः ।४७।
इतिहासाः सवैयाख्या विविधाः श्रुतयोऽपि च इह सर्वमनुक्रान्तमुक्तं ग्रन्थस्य लक्षणम् ।४८।
विस्तीर्यैतन्महज्ज्ञानमृषिः संक्षेपमब्रवीत् इष्टं हि विदुषां लोके समासव्यासधारणम् ।४९।
मन्वादि भारतं केचिदास्तीकादि तथापरे तथोपरिचराद्यन्ये विप्राः सम्यगधीयते ।५०।
विविधं संहिताज्ञानं दीपयन्ति मनीषिणः व्याख्यातुं कुशलाः केचिद्ग्रन्थं धारयितुं परे ।५१।
तपसा ब्रह्मचर्येण व्यस्य वेदं सनातनम् इतिहासमिमं चक्रे पुण्यं सत्यवतीसुतः ।५२।
 तदाख्यानवरिष्ठं स कृत्वा द्वैपायनः प्रभुः ॥
कथमध्यापयानीह शिष्यान्नित्यन्वचिन्तयत् । तस्य तच्चिन्तितं ज्ञात्वा ऋषेर्द्वैपायनस्य च ॥
तत्राजगाम भगवान् ब्रह्मा लोकगुरुः स्वयम् । प्रीत्यर्थं तस्य चैवर्षेर्लोकानां हितकाम्यया ॥
तं दृष्ट्वा विस्मितो भूत्वा प्राञ्जलिः प्रणतः स्थितः । आसनं कल्पयामास सर्वैर्मुनिगणैर्वृतः ॥
ब्रह्मन् वेदरहस्यं च यच्चान्यत् स्थापितं मया । साङ्गोपनिषदां चैव वेदानां विस्तरक्रिया ॥
इतिहासपुराणानामुन्मेषं निर्मितं च यत् । भूतं भव्यं भविष्यं च त्रिविधं कालसंज्ञितम् ॥
जरामृत्युभयव्याधिभावाभावविनिश्चयः । विविधस्य च धर्मस्य ह्याश्रमाणां च लक्षणम् ॥
चातुर्वर्ण्यविधानं च पुराणानां च कृत्स्नशः । तपसो ब्रह्मचर्यस्य पृथिव्याश्चन्द्रसूर्ययोः ॥
ग्रहनक्षत्रताराणां प्रमाणं च युगैः सह । ऋचो यजूंषि सामानि वेदाध्यात्मं तथैव च ॥
न्यायशिक्षाचिकित्सा च दानं पाशुपतं तथा । हेतुनैव समं जन्म दिव्यमानुषसंज्ञितम् ॥
तीर्थानां चैव पुण्यानां देशानां चैव कीर्तनम् । नदीनां पर्वतानां च वनानां सागरस्य च ॥
यच्चापि सर्वगं वस्तु तच्चैव प्रतिपादितम् । परं न लेखकः कश्चिदेतस्य भुवि विद्यते ॥
तपोविशिष्टादपि वै विशिष्टान्मुनिसंचयात् । मन्ये श्रेष्ठतरं त्वां वै रहस्य ज्ञानवेदनात् ॥
जन्मप्रभृति सत्यां ते वेद्मि गां ब्रह्मवादिनीम् । त्वया च काव्यमित्युक्तं तस्मात् काव्यं भविष्यति ॥
अस्य काव्यस्य कवयो न समर्था विशेषणे । विशेषणे गृहस्थस्य शेषास्त्रय इवाश्रमाः ॥
कावस्य लेखनार्थाय गणेशः स्मर्यतां मुने । एवमाभाष्य तं ब्रह्मा जगाम स्वं निवेशनम् ॥
लेखको भारतस्यास्य भव त्वं गणनायक । मयैव प्रोच्यमानस्य मनसा कल्पितस्य च ॥
व्यासोऽप्युवाच तं देवमबुद्ध्वा मा लिख क्वचित् । ॐ इत्युक्त्वा गणेशोऽपि बभूव किल लेखकः ॥
अष्टौ श्लोकसहस्राणि अष्टौ श्लोकशतानि च । अहं वेद्मि शुको वेत्ति संजयो वेत्ति वा न वा ॥
तच्छ्लोककूटमद्यापि ग्रथितं सुदृढं मुने । भेत्तुं न शक्यतेऽर्थस्य गूढत्वात् प्रश्रितस्य च ॥
अज्ञानतिमिरान्धस्य लोकस्य तु विचेष्टतः । ज्ञानाञ्जनशलाकाभिर्नेत्रोन्मीलनकारकम् ॥
धर्मार्थकाममोक्षार्थैः समासव्यासकीर्तनैः । तथा भारतसूर्येण नृणां विनिहतं तमः ॥
पुराणपूर्णचन्द्रेण श्रुतिज्योत्स्ना प्रकाशिताः । नृबुद्धिकैरवाणां च कृतमेतत् प्रकाशनम् ॥
सौतिरुवाच । तस्य वृक्षस्य वक्ष्यामि शश्वत्पुष्पफलोदयम् । स्वादुमेध्यरसोपेतमच्छेद्यममरैरपि ॥ ५५-९३
 मातुर्नियोगाद्धर्मात्मा गाङ्गेयस्य च धीमतः ।५३।
क्षेत्रे विचित्रवीर्यस्य कृष्णद्वैपायनः पुरा त्रीनग्नीनिव कौरव्याञ्जनयामास वीर्यवान् ।५४।
तेषु जातेषु वृद्धेषु गतेषु परमां गतिम् अब्रवीद्भारतं लोके मानुषेऽस्मिन्महानृषिः ।५६।
जनमेजयेन पृष्टः सन्ब्राह्मणैश्च सहस्रशः शशास शिष्यमासीनं वैशंपायनमन्तिके ।५७।
स सदस्यैः सहासीनः श्रावयामास भारतम् कर्मान्तरेषु यज्ञस्य चोद्यमानः पुनः पुनः ।५८।
वासुदेवस्य माहात्म्यं पाण्डवानां च सत्यताम् दुर्वृत्तं धार्तराष्ट्राणामुक्तवान्भगवानृषिः ।६०।
इदं शतसहस्रं तु लोकानां पुण्यकर्मणाम् ॥ उपाख्यानैः सह ज्ञेयमाद्यं भारतमुत्तमम् ।
चतुर्विंशतिसाहस्रीं चक्रे भारतसंहिताम् उपाख्यानैर्विना तावद्भारतं प्रोच्यते बुधैः ।६१।
इदं द्वैपायनः पूर्वं पुत्रमध्यापयच्छुकम् ततोऽन्येभ्योऽनुरूपेभ्यः शिष्येभ्यः प्रददौ प्रभुः ।६३।
त्रिंशच्छतसहस्रं च देवलोके प्रतिष्ठितम् । पित्र्ये पञ्चदश प्रोक्तं गन्धर्वेषु चतुर्दश ।
नारदोऽश्रावयद्देवानसितो देवलः पितॄन् गन्धर्वयक्षरक्षांसि श्रावयामास वै शुकः ।६४।
अस्मिंस्तु मानुषे लोके वैशंपायन उक्तवान् ॥
शिष्यो व्यासस्य धर्मात्मा सर्ववेदविदां वरः । एकं शतसहस्रं तु मयोक्तं वै निबोधत ॥
युधिष्ठिरो धर्ममयो महाद्रुमः स्कन्धोऽर्जुनो भीमसेनोऽस्य शाखाः माद्रीसुतौ पुष्पफले समृद्धे मूलं कृष्णो ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च ।६६।
पाण्डुर्जित्वा बहून्देशान्युधा विक्रमणेन च अरण्ये मृगयाशीलो न्यवसत्सजनस्तदा ।६७।
मृगव्यवायनिधने कृच्छ्रां प्राप स आपदम् जन्मप्रभृति पार्थानां तत्राचारविधिक्रमः ।६८।
मात्रोरभ्युपपत्तिश्च धर्मोपनिषदं प्रति धर्मस्य वायोः शक्रस्य देवयोश्च तथाश्विनोः ।६९।
ततो धर्मोपनिषदः श्रुत्वा भर्तुः प्रिया पृथा । धर्मानिलेन्द्रान् स्तुतिभिर्जुहाव सुतवाञ्छया । तद्दत्तोपनिषन्माद्री चाश्विनावाजुहाव च ।
तापसैः सह संवृद्धा मातृभ्यां परिरक्षिताः मेध्यारण्येषु पुण्येषु महतामाश्रमेषु च ।७०।
तांस्तैर्निवेदितान्दृष्ट्वा पाण्डवान्कौरवास्तदा शिष्टाश्च वर्णाः पौरा ये ते हर्षाच्चुक्रुशुर्भृशम् ।७३।
आहुः केचिन्न तस्यैते तस्यैत इति चापरे यदा चिरमृतः पाण्डुः कथं तस्येति चापरे ।७४।
स्वागतं सर्वथा दिष्ट्या पाण्डोः पश्याम संततिम् उच्यतां स्वागतमिति वाचोऽश्रूयन्त सर्वशः ।७५।
तस्मिन्नुपरते शब्दे दिशः सर्वा विनादयन् अन्तर्हितानां भूतानां निस्वनस्तुमुलोऽभवत् ।७६।
तत्प्रीत्या चैव सर्वेषां पौराणां हर्षसंभवः शब्द आसीन्महांस्तत्र दिवस्पृक्कीर्तिवर्धनः ।७८।
तेऽप्यधीत्याखिलान्वेदाञ्शास्त्राणि विविधानि च न्यवसन्पाण्डवास्तत्र पूजिता अकुतोभयाः ।७९।
युधिष्ठिरस्य शौचेन प्रीताः प्रकृतयोऽभवन् धृत्या च भीमसेनस्य विक्रमेणार्जुनस्य च ।८०।
गुरुशुश्रूषया कुन्त्या यमयोर्विनयेन च तुतोष लोकः सकलस्तेषां शौर्यगुणेन च ।८१।
समवाये ततो राज्ञां कन्यां भर्तृस्वयंवराम् प्राप्तवानर्जुनः कृष्णां कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।८२।
ततः प्रभृति लोकेऽस्मिन्पूज्यः सर्वधनुष्मताम् आदित्य इव दुष्प्रेक्ष्यः समरेष्वपि चाभवत् ।८३।
स सर्वान्पार्थिवाञ्जित्वा सर्वांश्च महतो गणान् आजहारार्जुनो राज्ञे राजसूयं महाक्रतुम् ।८४।
अन्नवान्दक्षिणावांश्च सर्वैः समुदितो गुणैः युधिष्ठिरेण संप्राप्तो राजसूयो महाक्रतुः ।८५।
सुनयाद्वासुदेवस्य भीमार्जुनबलेन च घातयित्वा जरासंधं चैद्यं च बलगर्वितम् ।८६।
दुर्योधनमुपागच्छन्नर्हणानि ततस्ततः मणिकाञ्चनरत्नानि गोहस्त्यश्वधनानि च ।८७।
विचित्राणि च वासांसि प्रावारावरणानि च । कंबलाजिनरत्नानि रङ्कवास्तरणानि च ॥
समृद्धां तां तथा दृष्ट्वा पाण्डवानां तदा श्रियम् ईर्ष्यासमुत्थः सुमहांस्तस्य मन्युरजायत ।८८।
विमानप्रतिमां चापि मयेन सुकृतां सभाम् पाण्डवानामुपहृतां स दृष्ट्वा पर्यतप्यत ।८९।
यत्रावहसितश्चासीत्प्रस्कन्दन्निव संभ्रमात् प्रत्यक्षं वासुदेवस्य भीमेनानभिजातवत् ।९०।
स भोगान्विविधान्भुञ्जन्रत्नानि विविधानि च कथितो धृतराष्ट्रस्य विवर्णो हरिणः कृशः ।९१।
अन्वजानात्ततो द्यूतं धृतराष्ट्रः सुतप्रियः तच्छ्रुत्वा वासुदेवस्य कोपः समभवन्महान् ।९२।
न विग्रहे मम मतिर्न च प्रीये कुरुक्षये न मे विशेषः पुत्रेषु स्वेषु पाण्डुसुतेषु च ।९७।
राजसूये श्रियं दृष्ट्वा पाण्डवस्य महौजसः तच्चावहसनं प्राप्य सभारोहणदर्शने ।९९।
अमर्षितः स्वयं जेतुमशक्तः पाण्डवान्रणे निरुत्साहश्च संप्राप्तुं श्रियमक्षत्रियो यथा गान्धारराजसहितश्छद्मद्यूतममन्त्रयत् ।१००।
तत्र यद्यद्यथा ज्ञातं मया संजय तच्छृणु श्रुत्वा हि मम वाक्यानि बुद्ध्या युक्तानि तत्त्वतः ततो ज्ञास्यसि मां सौते प्रज्ञाचक्षुषमित्युत ।१०१।
यदाश्रौषं द्रोणपुत्रं कृपं च दुःशासनं कृतवर्माणमुग्रम् युधिष्ठिरं शून्यमधर्षयन्तं तदा नाशंसे विजयाय संजय ।१४७।
यदाश्रौषं ब्रह्मशिरोऽर्जुनेन मुक्तं स्वस्तीत्यस्त्रमस्त्रेण शान्तम् अश्वत्थाम्ना मणिरत्नं च दत्तं तदा नाशंसे विजयाय संजय ।१५५।
शोच्या गान्धारी पुत्रपौत्रैर्विहीना तथा वध्वः पितृभिर्भ्रातृभिश्च कृतं कार्यं दुष्करं पाण्डवेयैः प्राप्तं राज्यमसपत्नं पुनस्तैः ।१५७।
कष्टं युद्धे दश शेषाः श्रुता मे त्रयोऽस्माकं पाण्डवानां च सप्त द्व्यूना विंशतिराहताक्षौहिणीनां तस्मिन्संग्रामे विग्रहे क्षत्रियाणाम् ।१५८।
संजयैवंगते प्राणांस्त्यक्तुमिच्छामि माचिरम् स्तोकं ह्यपि न पश्यामि फलं जीवितधारणे ।१६१।
श्रुतवानसि वै राज्ञो महोत्साहान्महाबलान् द्वैपायनस्य वदतो नारदस्य च धीमतः ।१६३।
महत्सु राजवंशेषु गुणैः समुदितेषु च जातान्दिव्यास्त्रविदुषः शक्रप्रतिमतेजसः ।१६४।
धर्मेण पृथिवीं जित्वा यज्ञैरिष्ट्वाप्तदक्षिणैः अस्मिँल्लोके यशः प्राप्य ततः कालवशं गताः ।१६५।
मरुत्तं मनुमिक्ष्वाकुं गयं भरतमेव च रामं दाशरथिं चैव शशबिन्दुं भगीरथम् ।१६८।
इति राज्ञां चतुर्विंशन्नारदेन सुरर्षिणा पुत्रशोकाभितप्ताय पुरा शैब्याय कीर्तिताः ।१७०।
तेभ्यश्चान्ये गताः पूर्वं राजानो बलवत्तराः महारथा महात्मानः सर्वैः समुदिता गुणैः ।१७१।
बलबन्धुर्निरामर्दः केतुशृङ्गो बृहद्बलः धृष्टकेतुर्बृहत्केतुर्दीप्तकेतुर्निरामयः ।१७७।
एते चान्ये च बहवः शतशोऽथ सहस्रशः श्रूयन्तेऽयुतशश्चान्ये संख्याताश्चापि पद्मशः ।१७९।
हित्वा सुविपुलान्भोगान्बुद्धिमन्तो महाबलाः राजानो निधनं प्राप्तास्तव पुत्रैर्महत्तमाः ।१८०।
येषां दिव्यानि कर्माणि विक्रमस्त्याग एव च माहात्म्यमपि चास्तिक्यं सत्यता शौचमार्जवम् ।१८१।
विद्वद्भिः कथ्यते लोके पुराणैः कविसत्तमैः सर्वर्द्धिगुणसंपन्नास्ते चापि निधनं गताः ।१८२।
निग्रहानुग्रहौ चापि विदितौ ते नराधिप नात्यन्तमेवानुवृत्तिः श्रूयते पुत्ररक्षणे ।१८५।
भवितव्यं तथा तच्च नातः शोचितुमर्हसि दैवं प्रज्ञाविशेषेण को निवर्तितुमर्हति ।१८६।
कालः पचति भूतानि कालः संहरति प्रजाः निर्दहन्तं प्रजाः कालं कालः शमयते पुनः ।१८८।
 कालः सर्वेषु भूतेषु चरत्यविधृतः समः ।१८९।
अतीतानागता भावा ये च वर्तन्ति सांप्रतम् तान्कालनिर्मितान्बुद्ध्वा न संज्ञां हातुमर्हसि ।१९०।
भगवान्वासुदेवश्च कीर्त्यतेऽत्र सनातनः स हि सत्यमृतं चैव पवित्रं पुण्यमेव च ।१९३।
शाश्वतं ब्रह्म परमं ध्रुवं ज्योतिः सनातनम् यस्य दिव्यानि कर्माणि कथयन्ति मनीषिणः ।१९४।
असत्सत्सदसच्चैव यस्माद्देवात्प्रवर्तते संततिश्च प्रवृत्तिश्च जन्म मृत्युः पुनर्भवः ।१९५।
अध्यात्मं श्रूयते यच्च पञ्चभूतगुणात्मकम् अव्यक्तादि परं यच्च स एव परिगीयते ।१९६।
यत्तद्यतिवरा युक्ता ध्यानयोगबलान्विताः प्रतिबिम्बमिवादर्शे पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।१९७।
श्रद्दधानः सदोद्युक्तः सत्यधर्मपरायणः आसेवन्निममध्यायं नरः पापात्प्रमुच्यते ।१९८।
अनुक्रमणिमध्यायं भारतस्येममादितः आस्तिकः सततं शृण्वन्न कृच्छ्रेष्ववसीदति ।१९९।
भारतस्य वपुर्ह्येतत्सत्यं चामृतमेव च नवनीतं यथा दध्नो द्विपदां ब्राह्मणो यथा ।२०१।
ह्रदानामुदधिः श्रेष्ठो गौर्वरिष्ठा चतुष्पदाम् यथैतानि वरिष्ठानि तथा भारतमुच्यते ।२०२।
यश्चैनं श्रावयेच्छ्राद्धे ब्राह्मणान्पादमन्ततः अक्षय्यमन्नपानं तत्पितॄंस्तस्योपतिष्ठति ।२०३।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् बिभेत्यल्पश्रुताद्वेदो मामयं प्रतरिष्यति ।२०४।
कार्ष्णं वेदमिमं विद्वाञ्श्रावयित्वार्थमश्नुते भ्रूणहत्याकृतं चापि पापं जह्यान्न संशयः ।२०५।
य इमं शुचिरध्यायं पठेत्पर्वणि पर्वणि अधीतं भारतं तेन कृत्स्नं स्यादिति मे मतिः ।२०६।
यश्चेमं शृणुयान्नित्यमार्षं श्रद्धासमन्वितः स दीर्घमायुः कीर्तिं च स्वर्गतिं चाप्नुयान्नरः ।२०७।
चत्वार एकतो वेदा भारतं चैकमेकतः समागतैः सुरर्षिभिस्तुलामारोपितं पुरा महत्त्वे च गुरुत्वे च ध्रियमाणं ततोऽधिकम् ।२०८।
महत्त्वाद्भारवत्त्वाच्च महाभारतमुच्यते निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते ।२०९।
तपो न कल्कोऽध्ययनं न कल्कः स्वाभाविको वेदविधिर्न कल्कः प्रसह्य वित्ताहरणं न कल्कस्तान्येव भावोपहतानि कल्कः ।२१०।
यः अव्यवस्थितां ऊर्जां व्यवस्थितां ऊर्जायां रूपान्तरणं कर्तुं शक्यते, तस्य संज्ञा पिङ्गलः अस्ति, अयं प्रतीयते। पंचतन्त्रे कथनमस्ति यत् छन्दःशास्त्रस्य रचनाकारं पिङ्गलं मकर नामक जलजन्तुः व्यापादितवान् । अयं कथनं न केवलं स्थूलार्थस्य कथनमस्ति। ऊर्जायाः अव्यवस्थायाः निरोधस्य उपायं अस्ति यत् सर्वां ऊर्जां छन्दोभिः आबद्धं कुरु। तदा ऊर्जायाः अनुपयोगी भागः, यस्य संज्ञा ओंकारे मकारः भवति, न्यूनतमं भविष्यति। छन्द शब्द द्वारा न केवलं गायत्री, त्रिष्टुप आदि छन्दानां बोधं भवति, अपितु सर्वेषां भक्तीनां अपि बोधं भवति। न कोपि क्रिया भक्तिरहितं भवेत्, तत् छन्दोबद्धता।
अकारो जाग्रति नेत्रे वर्तते सर्वजन्तुषु । उकारः कण्ठतः स्वप्ने मकारो हृदि सुप्तितः । मकारस्तामसः कृष्णो रुद्रश्चेति तथोच्यते । – योगचूडामण्युप
तावद्रथेन गन्तव्यं यावद्रथपथि स्थितः । स्थित्वा रथपथस्थानं रथमुत्सृज्य गच्छति । – अमृतनादोपनिषद
रोहिणीतनयो विश्व अकाराक्षरसंभवः । अर्धमात्रात्मकः कृष्णो यस्मिन्विश्वं प्रतिष्ठितम् । – गोपालोत्तरतापिन्युपनिषद
उकाराक्षरसंभूत उपेन्द्रो हरिनायकः ।
बिन्दुरीश्वरसंज्ञस्तु शत्रुघ्नश्चक्रराट् स्वयम् ।
कलायाः पुरुषः साक्षाल्लक्ष्मणो धरणीधरः ।
तत्परः परमात्मा च श्रीरामः पुरुषोत्तमः । – तारसारोपनिषद
अकारेणेममात्मानमन्विष्य मकारेण ब्रह्मणानु- सन्दध्यादुकारेणाविचिकित्सन्नशरीरोऽनिन्द्रियोऽप्राणोऽतमाः सच्चिदानन्दमात्रः स स्वराड् भवति य एवं वेद – – – — तस्मादकारेण परमं ब्रह्मान्विष्य मकारेण मन आद्यवितारं मन आदिसाक्षिण- मन्विच्छेत् – नृसिंहोत्तरतापिन्युपनिषद
अकारेवह्निरित्याहुरुकारे हृदि संस्थितः । मकारे संस्थितो रुद्रस्ततोऽस्यान्तः परात्परः । – ब्रह्मबिन्दूपनिषद
ऊर्ध्वनालमधोबिन्दुस्तस्य मध्ये स्थितं मनः । अकारे रेचितं पद्ममुकारेणैव भिद्यते । मकारे लभते नादमर्धमात्रा तु निश्चला । – योगतत्त्वोपनिषद
चतुर्थी भौमवारेण विषुवत्सदृशं फलम् ।।
तेजोरूपं सहस्रांशुं सप्ताश्व –रथगं वरम् ।
१ मित्राय नमः पादौ पूजयामि।
५ पूष्णे नमः गुह्यं पूजयामि।
६ हिरण्यगर्भाय नमः कटिं पूजयामि।
७ मरीचये नमः नाभिं पूजयामि।
९ सवित्रे नमः हृदयं पूजयामि।
११भास्कराय नमः कण्ठं पूजयामि।
१२ अर्यम्णे नमः स्कन्धौ पूजयामि।
१५ प्रध्नाय नमः नासिकां पूजयामि।
१६ जगदेकचषुक्षे नमः नेत्रे पूजयामि।
१७ सवित्रे नमः कर्णौ पूजयामि।
१८त्रिगुणात्मधारिणे नमः ललाटं पूजयामि।
१९ विरिञ्चिनारायणशङ्करात्मने नमः शिरः पूजयामि।
२० तिमिरनाशिने नमः सर्वाङ्गे पूजयामि।
असज्जनात्कस्य भयं न जायते ।
प्रामाण्यम् , न प्रत्यक्षादिविषये, अदृष्टदर्शनार्थविषयत्वात् प्रामाण्यस्य ।
प्रामाण्यमुपैति । यदि ब्रूयात् ‘शीतोऽग्निरप्रकाशो वा’ इति, तथापि अर्थान्तरं
> तत्वतोऽन्यथाभावः परिणामः ।
"कण्ठे रुब्रः समभिवतः । मूले तस्य स्थितो ब्रह्ममा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ।। "
श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता । आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
अवश्यम् कृत कार्यस्य वाक्यम् हनुमतो मया५-६२-३
अन्दगस्य मुखात् श्रुत्वा वचनम् वानर ऋषभाः५-६२-४
ते प्रहृष्टा मधु वनम् पालान् आक्रम्य वीर्यतः५-६२-६
अतिसर्गाच् च पटवो दृष्ट्वा श्रुत्वा च मैथिलीम् 
पपुः सर्वे मधु तदा रसवत्फलमाददुः५-६२-७
ताडयन्ति स्म शतशः सक्तान् मधु वने तदा५-६२-८
पिबन्ति सहिताः सर्वे भक्षयन्ति तथा अपरे५-६२-९
क्षिपन्ति अपि तथा अन्योन्यम् स्खलन्ति अपि तथा अपरे५-६२-१२
कृत्वा केचिद्वदन्त्यन्ये केचिद्बुध्यन्ति चेतरत्५-६२-१४
ये अपि अत्र मधु पालाः स्युः प्रेष्या दधि मुखस्य तु 
ते अपि तैः वानरैः भीमैः प्रतिषिद्धा दिशो गताः५-६२-१५
जानुभिः च प्रकृष्टाः च देव मार्गम् च दर्शिताः 
वयम् च जानुभिः कृष्टा देव मार्गम् च दर्शिताः५-६२-१७
हतम् मधु वनम् श्रुत्वा सान्त्वयामास तान् हरीन्५-६२-१८
बलेन आवारयिष्यामो मधु भक्षयतो वयम्५-६२-१९
पुनः वीरा मधु वनम् तेन एव सहिता ययुः५-६२-२०
समभ्यधावत् वेगेना ते च सर्वे प्लवम्गमाः५-६२-२१
ते शिलाः पादपान् च अपि पाषाणान् च अपि वानराः 
गृहीत्वा अभ्यागमन् क्रुद्धा यत्र ते कपि कुन्जराः५-६२-२२
त्वरया हि अभ्यधावन्त साल ताल शिला आयुधाः५-६२-२३
अभ्यक्रामन्त ते वीराः पालाः तत्र सहस्रशः५-६२-२४
अभ्यधावन्त वेगेन हनूमत् प्रमुखाः तदा५-६२-२५
मद अन्धः अ न वेद एनम् आर्यको अयम् मम इति सः 
अमर्षी वचनम् श्रुत्वा घातयिष्यति वानरान्५-६२-३२
इष्टम् मधु वनम् हि एतत् सुग्रीवस्य महात्मनः 
पितृ पैतामहम् दिव्यम् देवैः अपि दुरासदम्५-६२-३३
घातयिष्यति दण्डेन सुग्रीवः ससुहृज् जनान्५-६२-३४
रामम् च लक्ष्मणम् चैव दृष्ट्वा सुग्रीवम् एव च 
स दीन वदनो भूत्वा कृत्वा शिरसि च अञ्जलिम् 
दुच्छन् = पु० दुष्टःश्वा प्रा० स० पृषो०। दुष्टकुक्कुरे “आरेर्बाधस्य दुच्छुनाम्” यजु०१९। ३८ “दुष्टाश्च ते श्वानश्च तेषाम्” वेददी०।
दुच्छून = त्रि० दुष्ट उच्छूनः प्रा० स०। पृषो०। दुष्टे उच्छूने ततः भृशा० क्यङ्। दुच्छुनायते बाधते इत्यर्थः। “किमस्मान् दुच्छुनायसे” ऋ०७। ५५। ३ “दुच्छूनायसे बाधमे” भा०।
दुडि = स्त्री दुलि + लस्य डः। दुल्याम् रायमुकुटः।
दुण्डुभि = पु० दुन्दुभि + पृषो०। दुन्दुभिशब्दार्थे “दुण्डुभेर्मूषिकाणां च कीटानां कल्प एव च” इति सूत्रस्थाने प्रतिज्ञाय सुश्रुतेन कल्पस्थाने दुन्दुभिस्वनीयाध्याय उक्तः अतस्तयोरेकार्थता।
दुत = त्रि० दु उपतापे क्त। पीडिते “मृदुतया दुतया” माघः। दुगतौ इत्यस्य तु “दुग्वीर्धश्च” पा० नत्वे दीर्घश्च दून इत्येव सि० कौ०।
दुत्थोत्थदवीय = पु० नील० ताजकोक्ते वर्षप्रवेशे योगभेदे “वीर्योनितौ कार्यविलग्ननाथौ स्वर्क्षादिकेनान्यतरोयुनक्ति। अन्यौ यदा द्वौ बलिनौ तदान्यसहायतो वीर्य मुशन्ति सन्तः” तल्लक्षणम्।
दुदुह = पु० अनुवंश्ये नृपभेदे। “अनोस्तु पुत्रोधर्मोऽभूद्घृतस्तस्यात्मजोऽभवत्। घृतात्तु दुदुहो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चात्मजः” हरिवं० ३२ अ०
दुध = हिंसने प्रेरर्ण च भ्वा० पर० सक० सेट्। दोधति अदोधीत् दुदोध दुधितम् “नेशत्तमो दुधितं रोचत” ऋ० ४। १। १७ “दुधिः प्रेरण कर्मा” भा०।
दुधि = त्रि० दुधिर्हिंसाकर्मेति भाष्योक्तेः दुध–हिंसायां कि। १ हिंसके “स्यूम गृभे दुधयेऽर्क! ते” ऋ० ६। ३६। २ “दुधये हिंसकाय” भा० उपचारात् २ दुर्धरे च “दुधेर्युक्तस्य द्रवतः सहानसा” ऋ० १०। १०२। ६ दुधेर्दुर्द्धरस्य” भा०
दुन्दुभिषेण = पु० दुन्दुभिः सेनायां यस्य सुषामा० षत्वम्। नृपभेदे।
दुन्दुभ्य = पु० दुन्दुभौ दानवभेदे विषे वाद्यभेदे वा भवः प्रसृतो वा यत्। १ रुद्रभेदे “नमो दुन्दुभ्याय वन्याय च” यजु० १६। ३५ दुन्दुभये तद्वादनाय साधुयत्। २ दुन्दुभिवादन साधने मन्त्रभेदे “ऐन्द्राः क्षत्रियस्य चक्रदुन्दुभ्याः” कात्या० श्रौ०। १४। ३। १३ “क्षत्रियस्य चक्रारोहणे दुन्दुभेर्वादनमन्त्रा ऐन्द्रा भवन्ति” कर्कः।
दुफानिकुत्थ = न० नी० ता० उक्ते वर्षप्रवेशे योगभेदे तल्लक्षणं तत्रोक्तं यथा “मन्दः शुभोच्चादिपदस्थितश्चेत् पदोनशीघ्रेण कृतेत्थशालः। तत्रापि कार्यं भवतीति वाच्यं वक्रादिनिर्वीर्यपदेन चेत् स्यात्”।
दुर् = अव्य० दु–रुक् सुक् वा। १ दुष्टे २ निन्दायां ३ निषेधे ४ दुःखे च पुरुषोत्तमः ५ ईषदर्थे ६ कृच्छ्रार्थे ७ कृशे ८ असम्पत्तौ ९ सङ्कटे च गणर० दुर्जीवनः दुर्बलः दुर्दिनम् “सुदुरोरधिकरणे” पा० दुष्कृतम्। क्रियायोगेऽस्योपसर्गता उपसर्गशब्दे १३३५ पृ० दृश्यम्।
दुर् = स्त्री दॄ–क्विप्। द्वारे “दुरोद्यूतान्यक्षरम्” ऋ० १। १८८। ५ “या दुरः यज्ञगृहद्वारः” भा० दुरो मानुषी देव आ च” ऋ०५। ४५। १ “मानुषीर्मनुष्य सम्बन्धिनीर्दुरः द्वारः” भा०
दुर = त्रि० दु–बा० कुर। दातरि “दुरो अश्वस्य दुर इन्द्र गोरसि दुरो यवस्य वसुन इलस्पतिः” ऋ० १। ५३। २ “दुरो दातासि” भा०
दुरतिक्रम = त्रि० दुःखेनातिक्रम्यतेऽसौ दुर् + अति + क्रम–कर्मणि खल्। १ दुःखेनातिक्रमणीये २ दुर्लङ्घ्ये “सर्वन्तु तपसासाध्यं तपोहि दुरतिक्रमम्” मनुः। ३ विष्णौ पु० “समा वृत्तो निवृत्तात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः” विष्णु० सं० “भयहेतुत्वादस्याज्ञा सूर्यादयोनातिक्रामन्तीति दुरतिक्रमः “भयादिन्द्रश्च बायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः” इति मन्त्रवर्णात्” भा० “तस्याज्ञाया दुर्लङ्घ्यत्वात् तस्य तथात्वम्।
दुरत्यय = त्रि० दुःखेनातीयते दुर् + अति–इ–खल्। १ दुरतिक्रमणीये २ दुस्तरे च। “स्वर्गमार्गपरिघो दुरत्ययः” रघुः।
दुरद्मनी = स्त्री अद–भावे मनिन् वा ङीप् दुष्टा अद्मनिः  प्रा० स०। दुर्भोजने। “पाहि दुरद्मन्या अविषं नः पितुम्” यजु० २। २०। “अदनमद्मनी दुष्टा अद्मनी दुरद्मनी दुर्भोजनम् ततः मां पाहि चतुर्थी पञ्चम्यर्थे” वेददी०।
दुरधिग = त्रि० दुःखेनाधिगम्यतेऽसौ दुर + अधि + गम–बा० कर्मणि ड। १ दुष्प्रापे २ दुर्ज्ञेये च। “दिव्यान्नरैर्दुरधिगान्नृप। विक्रियाभिः” भाग० ३। २३। ८।
दुरधिगम = त्रि० दुःखेनाधिगम्यते दुर् + अधि + गम–कर्मणि खल्। १ दुषुप्रापे २ दुर्ज्ञेये च। “द्रव्यदेशकालमन्त्रर्त्विग्दक्षिणाविधानयोगोपपत्त्या दुरधिगमोऽपि भगवान्” भाग० ५। २३। ३ “इह दुरधिगमैः किञ्चिदेवागमैः” किरा०।
दुरधीत = न० दुष्टमधीतम् प्रा० स०। वर्णानां यथास्थानानुच्चारणेन यथास्वरानुच्चारणेन च अध्ययने “दुष्टः शब्दः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्या प्रयुक्तो न तमर्थमाह। स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधादिति” दुष्टांश्छन्दान्मा प्रयुक्ष्महीत्यध्येयं व्याकरणम्” महाभाष्योक्तेः “यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शब्द्यते। सोऽनग्नाविव शुष्कैधो न तज्ज्वलति कर्हिचित्” श्रुतेश्चाध्ययनस्य दुष्टत्वं बोध्यम्।
दुरध्यय = त्रि० दुःखेनाघीयते कृच्छ्रार्थे दुर + अधि + इ–खल्। अध्येतुमशक्ये
दुरन्त = त्रि० दुष्टोन्तोऽवसानं यस्य प्रा० ब०। १ मृगयाद्यूतपानादिषु व्यसनेषु शब्दार्थचि०। तानि हि प्रथमं सुखयित्वा अन्ते दुःखाकुर्वन्ति। “व्यसनानि दुरन्तानि प्रयत्नेन विवर्जयेत्” मनुः। दुर्ज्ञेयोऽन्तः परिच्छेदो यस्य। २ दुर्ज्ञेये ३ गभीरे ४ दुरतिक्रमणीये च “नृत्यति युवतिजनेन समं सखि! विरहिजनस्य दुरन्ते” गीतगो०। कप्। दुरन्तक असङ्ख्यमर्य्यादे ५ शिवे पु० “दुर्विज्ञेयो महादेवो दुराधारो दुरन्तकः” भा० अनु० ४१ अ०।
दुरन्वय = त्रि० दुःखेनान्वीयतेऽसौ दुर + अनु–इ–कर्मणि खल्। दुःखेनानुगमनीये “दुरन्वयं दुष्प्रधर्ष दुरापं दुरमिक्रमम्। सर्वं वै तपसाभ्येति” भा० अनु० १२२ अ०
दुरभिग्रह = पु० दुःखेनाभिमुख्येन गृह्यतेऽसौ दुर् + अभि + खल्। १ अपाभार्गे २ दुःखेन ग्राह्ये त्रि०। ३ दुरालभायां ४ कपिकच्छ्राञ्च स्त्री राजनि०।
दुरवग्रह = त्रि० दुःखेनावगृह्यते निगृह्यतेऽसौ दुर् + अव + ग्रह–कर्मणि खल्। कृच्छ्रेणानिग्राह्ये “वंशागतो रिपुर्यस्तु विचलेत् दुरवग्रहः” कामन्दकी०
दुरस्य = दुष्ट + क्यच् “दुरस्युर्द्रविणस्युर्धिषण्यति” पा० वेदे नि०। दष्टीभवने पर० अक० सेट्। दुरस्यति अदुरस्यीत्। “अभि पृतन्यन्तं तिष्ठाभि योनो दुरस्यति” अथ० १। २९। २ लोके तु दुष्टीयति इत्येव।
दुराचर = त्रि० दुःखेन आचर्य्यते दुर् + आ + चर–कर्मणि खल्। १ कृच्छ्रेणाचरणीये “सोऽयं चतुर्णामेतेषामाश्रमाणां दुराचरः” भा० शा० ६५६ श्लो०। आर्षत्वात् कर्तरि षष्ठी। दुष्टमाचरति अच्। २ दुष्टाचारयुक्ते त्रि० “समीरणः श्रोत्रगतोऽन्यथाचरः। समन्ततः शूलमतीव कर्णयोः। करोति दोषैश्च यथा श्रमावृतः स कर्णशूलो कथितो दुरा चरः” सुश्रु०
दुराचार = पु० दुष्ट आचारः प्रा० स०। दुष्टे आचारे “प्राप्ते कलियुगेघोरे नराः पुण्यविवर्जिताः। दुराचाररताः सर्वे सत्यवार्त्तापराङ्मुखाः” अध्यात्मरामा०। धार्ष्ट्याभावोव्रीडा वदनानमनादिकृत् दुराचारात्” सा० द०। दुष्ट आचारो यस्य प्रा० ब०। ३ दुष्टाचारयुक्ते त्रि० “तृणहानि दुराचारा घोररूपाशयक्रियाः” भट्टिः “दुराचारो हि पुरुषे लोके भवति निन्दितः” मनुः।
दुराढ्यङ्कर = त्रि० दुःखेन आढ्यं क्रियते “कर्त्तृकर्मणोश्च भूकृञोः” पा० कर्वृकर्मणोरीषदादिषु च उपपदेषुभुकृञोः खल् स्यात् यथासङ्ख्यं नेष्यते कर्तृकर्मणी धातोरव्यवधानेन प्रयोक्तव्ये ईषदायस्तु ततः प्राक्। “कर्वृकर्मणोश्च्व्यर्थयोरिति वाच्यम्” वार्त्ति० सि० कौ० कर्मणि उपपदे खल् मुम्। दुःखेन अनाढ्ये आढ्ये करणीये
दुरात्मन् = त्रि० दुष्ट आत्मा अन्तःकरणं यस्य। दुष्टान्तःकरणे “यस्तु धर्मेण कार्याणि मोहात् कुर्यान्नराधिपः। अचिरात्तं दुरात्मानं वशे कुर्वन्ति शत्रवः”। “यस्तु दीषवतीं कन्यामनाख्यायोपपादयेत्। तस्य तत् वितथं कुर्यात् कन्यादातुर्दुरात्मनः” मनुः।
दुराधर्ष = पु० दुष्टान् राक्षसान् आधर्षति दुर् + आ + धृष अच्। १ श्वेतसर्षपे तत्क्षेपणे हि वेतालादीनामपसर्पणं स्मृतौ दर्शितम्। दुःखेन ईषदपि धर्षयितुमशक्यम् दुर् + आ + धृष–कर्मणि खल्। २ धर्षयितुमशक्ये त्रि०। “जगन्नाथो दुराधर्षो गङ्गां भागीरथीं प्रति” भा० अनु० ५८ अ० “स प्रभावात् दुराधर्षो महाबलपराक्रमः” भा० व० २०२ अ०। ३ कुटुम्बिनीवृक्षे स्त्री राजनि०।
दुराधार = पु० दुःखेनाधार्यते दुर् + आ–धारि–कर्मणि खल्। दुःखेन १ आधारणीये २ चिन्तनीये त्रि० ३ महादेवे पु०। दुरन्तशब्दे दृश्यम्।
दुरानम = त्रि० दुःखेनानम्यते दुर् + आ + नम–णिच्–कर्मणि खल्। दुःखेन आनमनीये। “स विचिन्त्य च धनुर्दुरानमम्” रघुः।
दुराप = त्रि० दुःखेनाप्यते दुर् + आप–खल्। १ दुष्प्राप्ये। “इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे त्वदधीना हि सिद्धयः” रघुः “अस्त्रं हरादाप्तवता दुरापम्” रघुः सम्बन्धविवक्षया कर्तरि षष्ठी। भावे खल्। २ दुष्प्राप्तौ न०।
दुरारुह = पु० दुःखेनारुह्यतेऽसौ दुर् + आ–घञर्थे कर्मणि क। १ विल्वे २ नारिकेलवृक्षे च। ३ खर्जूर्यां स्त्री राजनि०। ४ दुरारोहणाये त्रि० “सुपुष्पितः स्यादफलः फलवान् स्याद्दुरारुहः” भा० आ० १४० अ०
दुराव्य = न० अव–गत्यादौ भावे ण्यत् दुष्टमाव्यं मतिः प्रा० स०। दुष्टमतौ “सुविततस्य मनामहेऽतिसेतुं दुराव्यम्” ऋ० ९। ४१। २ “दुराव्यं दुष्टमतिम्” भा०।
दुराशय = पु० प्रा० स०। १ दुष्टे आशये “स्फुटनिर्भिन्नदुराशयोऽधमः” माघः। दुष्ट आशयो यस्य प्रादि० ब०। २ दुष्टाशययुक्ते त्रि० “उपेयिवान् मूलमशेषमूलं दुराशयः कामदुघाङ्घ्रिपस्य” भाग० ३। २१। १५
दुरासद = त्रि० दुःखेनासद्यतेऽसौ दुर् + आ + सद–कर्मणि खल्। १ दुष्प्राप्ये २ दुगम्ये “त्रिलोचनैकांशतया दुरासदः” “स बभूव दुरासदः परैः” रघुः। “मृग्ययानमपि यद्दुरासदम्” माघः। “पापाटव्या दुरासदाया दवतः” नलोदयः।
दुरित = न० दुष्टमितं गमनं नरकादिस्थानप्राप्तिरस्मात्। १ पापे २ तद्वति त्रि० अमरः। “दुरितैरपि कर्तुमात्मसात् प्रयतन्ते नृपसूनवो हि यत्” रघुः “महानदीप्रवाहमिव सर्वदुरिततापहरम्” काद० “कामीवार्द्रापराधः स दहतु दुरितं शाम्भवोवः शराग्निः” अमरुश०
दुरितदमनी = स्त्री दुरितं दम्यतेऽनया दम–करणे ल्युट् ङीप्। १ शमीवृक्षे राजनि० २ पापदमनसाधनमात्रे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
दुरिष्ट = न० दुष्टमिष्टं यज्ञः। अमिचारार्थे यज्ञे। “देवद्विज पितृद्वेष्टा रत्नदूषयिता च यः। स याति कृमिभक्षे वै कृमीशे च दुरिष्टकृदिति” विष्णुप०
दुरुत्तर = त्रि० दुःखेनोत्तीर्यतेऽसौ दुर् + उद् + तृ–कर्म्मणि खल्। १ दुस्तरे “दुरुत्तरे पङ्क इवान्घकारे” भट्टिः। भावे खल्। २ दुःखेन ३ रणे पु०। दुष्टमुत्तरम् प्रा० स०। ४ दुष्टे उत्तरवाक्ये न०।
दुरुदाहर = त्रि० दुःखेनोदाह्रियते दुर् + आ–हृ–कर्म्मणि खल्। दुःखेन वचनीये “अनुज्झतार्थसम्बन्धः प्रबन्धो दुरुदाहरः” माघः। प्रा० स०। २ दुष्टे उदाहरणे पु०
दुरूह = त्रि० दुःखेन ऊह्यते दुर् + ऊह–कर्मणि खल्। दुर्वितर्क्ये। “जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्ये दुरूहद्रुते” गीतगो०।
दुरेर्वा = त्रि० दुर् + इ–बा० व। दुःखेन गम्ये “प्रादेवीर्मायाः सहते दुरेवाः” ऋ०५। २। ९। “दुरेवाः दुःखगमनाः” भा०।
दुरोण = पु० गृहे निघण्टुः। “नि दुरोणे अमृतो मर्त्यातां राजा ससाद विदथानि साधन्” ऋ० ३। १। १८। २ यज्ञगृहे च। “काव्ययो राजा नेषु क्रत्वा दक्षस्य दुरोणे” यजु० ३३। ७२ “दुरोणे यज्ञगृहे” वेददी० “असि दिवस्यायुर्दुरोणयुः” ऋ० ८। ६०। १९ “दुरोणयुर्यजमानगृहस्य मिश्रयिता” भा० यु–मिश्रणे बा० कु। “हंसः शुचिषद्वसुरन्तरिक्षसद्धीता वेदिषद् तिथिर्दुरोणसत्” कठोप०।
दुर्गकर्म्मन् = न० दुगार्थं दुर्गे वा कर्म कार्यम्। मा० शा० ८६ अ० उक्ते दुर्गसाधनकर्मभेदे यथा “तस्मात्ते वर्तयिष्यामि दुर्गकर्म विशेषतः। श्रुत्वा तथा विधातव्यमनुष्ठेयञ्च यत्नतः। षडविधं दुर्गमास्थाय पुराण्यथ निवेशयेत्। सर्वसम्पत्प्रधानं यद्बाहुल्यञ्चापि सम्भवेत्। धन्वदुर्गं महीदुर्गं गिरिदुर्गं तथैव च। मनुष्यदुर्गं मृद्दुर्गं वनदुर्गञ्च तानि षट्। यत् पुरं दुर्गसम्पन्नं धान्यायुधसमन्वितम्। दृढप्राकारपरिखं हस्त्यश्वरथसङ्कुलम्। विद्वांसः शिल्पिनो यत्र निचयाश्च सुचिन्तिताः। धार्मिकश्च जनो यत्र दाक्ष्यमुत्तममास्थितः। ऊर्जस्विनरनागाश्वं चत्वरापणशीभितम्। प्रसिद्धव्यवहारञ्च प्रशान्तमकुतोभयम्। सुप्रभं शान्तनादञ्च सुप्रशस्तनिवेशनम्। शूराढ्यजनसम्पन्नं ब्रह्मघोषानुनादितम्। समाजोत्सवसम्पन्नं सदा पूजितदैबतम्। वश्यामात्यबलो राजा तत् पुरं स्वयमाविशेत्। तत्र कोषं बलं मित्रं व्यवहारञ्च वर्द्धयेत्। पुरे जनपदे चैव सर्वदोषान्निवर्त्तयेत्। भाण्डागारायुधागारं प्रयत्नेनाभिबर्द्धगेत। निचयान् बर्द्धयेत् सर्वांस्तथा मन्त्रायुधालयान्। काष्ठलोहतुषाङ्गारदारुशृङ्गास्थिवैणवान्। मज्जास्नेहवसाक्षौद्रमौषधग्राममेव च। शणं सर्जरसन्धान्यमायुधानि शरांस्तथा। चर्मस्नायुं तथा वेत्रं मुञ्जवल्वजबन्धनान्। आशयाश्चोदपानाश्च प्रभूता सलिलाकराः। निरोढव्याः सदा राज्ञा क्षीरिणश्च महीरुहाः। सत्कृताश्च प्रयत्नेन आचार्यत्विक्पुरोहिताः। महेष्वासाः स्थपतयः सांवत्सरचिकित्सकाः। प्राज्ञा मेधाविनो दान्ता दक्षाः शूरा बहुश्रुताः। कुलीनाः सत्त्वसम्पन्ना युक्ताः सर्वेषु कर्मसु। पूजयेद्धार्मिकान् राजा निगृह्णीयादधार्मिकान्। नियुञ्ज्याच्च प्रयत्नेन सर्ववर्णान् स्वकर्मसु। बाह्यमाभ्यन्तरञ्चैव पौर जानपदं तथा। चारैः सुविदितं कृत्वा ततः कर्म प्रयोजयेत्। चरान् मन्त्रञ्च कोषञ्च दण्डञ्चैव विशेषतः। अनुतिष्ठेत् स्वयं राजा सर्वं ह्यत्र प्रतिष्ठितम्। उदासी नारिमित्राणां सर्वमेव चिकीर्षितम्। पुरे जनपदे चैव ज्ञातव्यं चारचक्षुषा। ततस्तेषां विधातव्यं सर्वमेवाप्रमादतः। भक्तान् पूजयता नित्यं द्विषतश्च निगृह्णता। यष्टव्यं क्रतुभिर्नित्यं दातव्यञ्चाप्यपीडया। प्रजानां रक्षणं कार्यं न कार्यं धर्मबाधकम्। कृपणानाथवृद्धानां विधवानाञ्च योषिताम्। योगक्षेमञ्च वृत्तिञ्च नित्यमेव प्रकल्पयेत्। आश्रमेषु यथाकालं चेलभाजन भोजनम्। सदैवोपहरेद्राजा सत्कृत्याभ्यर्च्य मान्य च। आत्मानं सर्वकार्य्याणि तापसे राष्ट्रमेव च। निवेदयेत् प्रयत्नेन तिष्ठेत् प्रह्णश्च सर्बदा। सर्वार्थत्यागिनां राजा कुले जातं बहुश्रुतम्। पूजयेत्तादृशं दृष्ट्वा शयनासनभोजनैः। तस्मिन् कुर्वीत विश्वासं राजा कस्याञ्चिदापदि। तापसेषु हि विश्वासमपि कुर्व्नन्ति दस्यवः। तस्मिन् निधीनादधीत प्रज्ञां पर्य्याददीत च। न चापि तीक्ष्णं सेवेत भृशं वा प्रतिपूजयेत्। अन्यः कार्यः स्वराष्ट्रेषु परराष्ट्रेषु चापरः। अटवीषु परः कार्यः सामन्तनगरेष्वपि। तेषु सत्कारमानाभ्यां संविभागांश्च कारयेत्। परराष्ट्राटवीस्थेषु यथा स्वविषये तथा। ते कस्याञ्चिदवस्थायां शरणं शरणार्थिने। राज्ञे दद्युर्यथाकामं तापसाः संशितव्रताः। एष ते लक्षणोद्देशः सङ्क्षेपेण प्रकीर्त्तितः। यादृशे नगरे राजा स्वयमावस्तुमर्हति”।
दुर्गत = त्रि० दुर्गच्छति दुर् + गम–कर्त्तरि क्त। १ दरिद्रे २ दैन्यङ्गते च अमरः। “समाश्वसिमि केनाहं कथं प्राणिसि दुर्गतः” भट्टिः। “निधानकुम्भस्य यथैव दुर्गतः” सा० द०।
दुर्गन्धिन् = त्रि० दुर्गन्धोऽस्त्यस्य नित्ययोगे इनि “तेन न कर्मधारयात् मत्वर्थीयो बहुव्रीहिश्चेदर्थप्रतिपत्तिकरः” इत्यस्य न प्रवृत्तिः। १ दुष्टगन्धयुक्ते त्रि० रायमुकुटः “चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीषयोः” मनुः। स्त्रियां ङीप्।
दुर्गपति = पु० ६ त०। १ दुर्गरक्षके दुर्गाध्यक्षभेदे। २ दुर्गस्वामिनि च। “वयं जयेम हेलाभिर्दस्यून् दुर्गपतिर्यथा” भाग० ३। १४। १८
दुर्गपाल = पु० दुर्गे दुर्गं वा पालयति पाणि–अण् उप० स०। १ कृच्छ्रपालके “यन्नोऽसुराणामसि दुर्गपालो विश्वाभिवन्द्यैरभिवन्दिताङ्घ्रिः” भाग० ८। २३। ५। २ दुर्गरक्षके च
दुर्गपुष्पी = स्त्री दुर्गं पुष्पमस्याः जातित्वात् ङीष्।  ख्याते वृक्षभेदे शब्दच०।
दुर्गम = पु० दुःखेन गम्यतेऽसौ दुर् + गम–कर्मणि खल्। १ दुर्गनामासुरभेदे “दुर्गमाख्यं महासुरम्” देवीमा०। २ दुर्गमनीये त्रि०। “कान्तारोवर्त्म दुर्गमम्” अमरः। ३ दुर्ज्ञेये च ४ परमेश्वरे पु० दुर्गशब्दे दृश्यम् “दुःखेन गम्यते ज्ञायते इति दुर्गमः” भाष्ये तन्नामनिरुक्तिः।
दुर्गल = पु० दुःस्थितो गलो यत्र लोकानाम्। देशभेदे “दुर्गलाः प्रतिमास्याश्च कुन्तलाः कोशलास्तथा” भा० भी० ९ अ० जनपदोक्तौ। सोऽभिजनोऽस्य, तस्य राजा वा अण्। दीर्गल पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च। बहुषु अणो लुक्। दुर्गला इत्येव।
दुर्गलङ्घन = पुंस्त्री० दुर्गं लङ्घ्यतेऽनेन लङ्घि–करणे ल्युट्। उष्ट्रे हेमच० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
दुर्गसंस्कार = पु० ६ त०। प्रतिपक्षस्य युद्धार्थोद्योगे राज्ञा स्वदुर्गस्य भग्नप्रायस्य पुनर्नवीकरणे “अतो दुर्गसंस्कारे आरब्धव्ये किं कौमुदीमहोत्सवेन” इति मुद्रारा०
दुर्गसञ्चर = पु० दुर्गं संच्चर्यतेऽनेन सम् + चर–करणे अप्।  संक्रमे हेमच० घञ्। दुर्गसंञ्चारोऽप्यत्र अमरटीकायां क्षीरस्वामी
दुर्गाढ = त्रि० दुर् + गाह–कर्मणि क्त। कृच्छ्रेणावगाह्ये “दुर्गाढो नयमार्गोऽयमित्याहुस्तद्विदोजनाः” हरिवं० २३६ अ०
“कार्तिकेऽमलपक्षे च नवम्याञ्च विशेषतः। उद्बुद्धां तु जगद्धात्रीं पूजयेद् दीपमालया” तन्त्रान्तरे “त्रिकालं पूजयेद्दुर्गां मनुनैकाक्षरेण  च। नानावलिविधानेन गीतवाद्यपुरःसरम्। कार्तिकस्य सिते पक्षे नवम्याञ्च विशेषतः। कृत्वैवं साधकश्रेष्ठी लभेद्राज्यमकण्टकम्” कुब्जिकातन्त्रे “कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु नवम्यां जगदम्बिकाम्। दुर्गां प्रपूजयेद् भक्त्या घर्मकामार्थसिद्धये। शक्तिसङ्गमतन्त्रे “कार्तिकस्य सिते पक्षे नवम्यां जगदीश्वरीम्। त्रिकालमेककालं वा वर्षे वर्षे प्रपूजयेत्। निर्माय प्रतिमां शक्त्या जगद्धात्र्या विधानतः। पूजयित्वा परदिने प्रतिमां तां विसर्जयेत्। एवं कृत्वा चक्र वर्त्ती भवेत् साधकसत्तमः। पुत्रपौत्रघनैश्वर्य्यसंयुतास्य भवेत् पुरी। दासदासीगणैर्युक्तो मुक्तः स्यात् पापसङ्कटात्। विशेषतः वसुयुतां नवमीं प्राप्य साधकः। पूजयित्वा मृण्मयीं तां लमते वाञ्छितं फलम्” भविष्ये “मासैश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विधिना०० पूज्य चण्डिकाम्। तत् फलं लभते घीर! नवम्यां कार्तिकस्य च”। अधिकं जगद्धात्रीशब्दे ३००४ पृ० दृश्यम्।
दुर्गास्मरण = न० “दुर्गा जगदिदं सर्वं दुर्गा सर्वस्य कारणम्। अहञ्च दुर्गेत्येवं यत् तद्दुर्गास्मरणं विदुः” इत्युक्ते चिन्तनभेदे।
दुर्गृभि = त्रि० दुःखेन गृह्यतेऽसौ दुर् + ग्रह–बा० कर्मणि कि सम्प्रसारणम् वेदे हस्व भः। दुर्ग्राह्ये ग्रहीतुमशक्ये “न शृङ्गादविधाय दुर्गृभिः” ऋ० १। १४०। ६ “वृत्रस्य यत्प्रवेशे दर्गृभिश्वनः” १। ५२। ६ “दुर्गृभिश्वनः दुर्ग्रहव्यापनः” भा० अशू व्याप्तौ वा० वन शक०।
दुर्गोत्सव = पु० ६ त०। दुर्गाया देवीभेदस्य पूजानिमित्ते उत्सवे स च शारदिकः वासन्तिकश्च।
दुर्ग्रह = त्रि० दुःखेन गृह्यतेऽसौ दुर् + ग्रह–कर्मणि खल्। १ दुःखेन ग्राह्ये २ दुर्ज्ञेये ३ दुरासदे “दुर्गाणि दुर्ग्रहाण्यासन् तस्य रोद्धुरपि द्विषाम्” रघुः। ४ अपामार्गे स्त्री शब्दार्थचि०।
दुर्घट = त्रि० दुर् + घट–कर्मणि खल्। घटयितुमशक्ये दुःसंपाद्ये। “कोऽन्वर्थो दुर्घट इव भवति खरूपद्वयाभावात्” पाग० ६। ९। ३४
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका २
तादृशं सङ्गीतंस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शीर्षवेदनास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अविस्मरणीया विमानयात्रास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
बुद्धिः अनूदितकथा
मध्यशब्दः केन प्रकारेण समस्यते ? - भाषापाकः - ८१भाषापाकः
कुमारः, एस्
विदेशे क्रान्तेः प्रणेता श्यामजी कृष्णवर्मालेखनम्
तिर्यग् ऊर्ध्वम् शरीरे च पातयित्वा शिरः धराम्२-२३-४
अस्थाने सम्भ्रमः यस्य जातः वै सुमहान् अयम्२-२३-५
कथम् हि एतत् असम्भ्रान्तः त्वद् विधो वक्तुम् अर्हति२-२३-६
पापयोस् तु कथम् नाम तयोह् शन्का न विद्यते२-२३-७
सन्ति धर्म उपधाः श्लक्ष्णा धर्मात्मन् किम् न बुध्यसे२-२३-८
तयोः प्रागेव दत्तश्च स्याद्वरः प्रकृतश्च सः२-२३-९
स हि धर्मः मम द्वेष्यः प्रसन्गात् यस्य मुह्यसि२-२३-११
यद्य् अपि प्रतिपत्तिस् ते दैवी च अपि तयोः मतम् 
तथा अपि उपेक्षणीयम् ते न मे तत् अपि रोचते२-२३-१३
तथा प्युपेक्षणीयम् ते न मे तदपि रोचते२-२३-१५
वीराः सम्भावित आत्मानो न दैवम् पर्युपासते२-२३-१६
न दैवेन विपन्न अर्थः पुरुषः सो अवसीदति२-२३-१७
द्रक्ष्यन्ति तु अद्य दैवस्य पौरुषम् पुरुषस्य च 
दैव मानुषयोः अद्य व्यक्ता व्यक्तिर् भविष्यति२-२३-१८
न च क्ऱ्त्स्नाः त्रयो लोका विहन्युः किम् पुनः पिता२-२३-२१
अरण्ये तु विवत्स्यन्ति चतुर् दश समाः तथा२-२३-२२
अहम् तदा आशाम् चेत्स्यामि पितुस् तस्याः च या तव 
मद् बलेन विरुद्धाय न स्यात् दैव बलम् तथा 
प्रभविष्यति दुह्खाय यथा उग्रम् पौरुषम् मम२-२३-२४
आर्य पुत्राः करिष्यन्ति वन वासम् गते त्वयि२-२३-२५
न एवम् इच्चसि धर्मात्मन् राज्यम् राम त्वम् आत्मनि२-२३-२७
राज्यम् च तव रक्षेयम् अहम् वेला इव सागरम्२-२३-२८
अहम् एको मही पालान् अलम् वारयितुम् बलात्२-२३-२९
न असिरा बन्धन अर्थाय न शराः स्तम्भ हेतवः२-२३-३०
न च अहम् कामये अत्यर्थम् यः स्यात् शत्रुर् मतः मम२-२३-३१
कथम् पुरुष मानी स्यात् पुरुषाणाम् मयि स्थिते२-२३-३५
बहुभिः च एकम् अत्यस्यन्न् एकेन च बहून् जनान् 
राज्ञः च अप्रभुताम् कर्तुम् प्रभुत्वम् च तव प्रभो२-२३-३७
वसूनाम् च विमोक्षस्य सुह्ऱ्दाम् पालनस्य च२-२३-३८
यथा तव इयम् वसुधा वशे भवेत् 
तथा एव माम् शाधि तव अस्मि किम्करः२-२३-४०
निबोध माम् एष हि सौम्य सत् पथः२-२३-४१
उत्तरः  वाहक
उत्तरः  सफलता
उत्तरः  सरोकार
उत्तरः  शिकायत
उत्तरः  प्रेरणा
उत्तरः  अनुकरण
उत्तरः  अवगुण
उत्तरः  नाजायज
फेनवती च जलूका शब्दैः पर्यायवाचकैः कथिता॥ 
तिक्ता हृद्या कटुः पाके श्वासश्ळेष्मनिकृन्तनी। 
तिक्ता हृद्या कटुः पाके श्वासश्ळेष्मनिकृन्तनी। 
 तां तु शूर्पणखां रामः कामपाशावपाशिताम
 अस्य रूपस्य ते युक्ता भार्याहं वरवर्णिनी
तमीडे संवर्तं जननी महतीं तां च समयाम्।
ṛ ṁṭṭā ṛśāś हृदये चित्तसंघट्टाद् दृश्यस्वापदर्शनम् 
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
वदति वदतः वदन्ति, वदसि वदथः वदथ, वदामि वदावः वदामः – लट्
करोति कुरुतः कुर्वन्ति, करोषि कुरुथः कुरुथ, करोमि कुर्वः कुर्मः – लट्
मम अद्यतनस्य वृत्तं पश्यतु।
“ॐ शिरो रूपाय विद्महे अमृतेशाय धीमहि तन्नो राहुः प्रचोदयात्” ।।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन।
कर्मेन्द्रियै कर्मयोगमसक्त स विशिष्यते।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मण।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्ग समाचर।
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु व।
परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव स।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञ कर्मसमुद्भव।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रय।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमहर्सि।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रित।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमा प्रजा।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन्।
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभि।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्।
सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृतेर्ज्ञानवानपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्य परं मन।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्।
तृतीयोऽध्याय।
↑ अविमुक्तं समासाद्य तीर्थसेवी कुरुद्वह। दर्शनादेवदेस्य मुच्यते ब्रह्महत्यया॥ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
४ १८२५
२९ १८९५ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=थामस्हेन्रिहक्स्लि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
आशंसायाम् - सप्तम्येकवचनम् , भूतवत् - अव्ययम् , च - अव्ययम्
वा इत्येव। वर्तमानसमीप्ये इति न अनुवर्तते। आशंसनम् आशंसा, अप्राप्तस्य प्रियार्थस्य प्राप्तुम् इच्छा। तस्याश्च भविष्यत्कालो विषयः। तत्र भविष्यति काले आशंसायां गम्यमानायां धातोः वा भूतवत् प्रत्यया भवन्ति, चकाराद् वर्तमानवच् च। उपाध्यायश्चेदागमत्, आगतः, आगच्छति, आगमिष्यति, एते व्याकरणम् अध्यगीष्महि, एते व्याकरणम् अधीतवन्तः, अधीमहे, अध्येष्यामहे। सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशाल् लङ्लिटौ न भवतः। आशंसायाम् इति किम्? आगमिष्यति।
न्यासः 
वर्तमानसामीप्य इति नानुवर्तते । भविष्यति काले भूतवद्वर्तमानवच्च प्रत्यया वा स्युराशंसायाम् । देवश्चेदवर्षीत् वर्षति वर्षिष्यति वा । धान्यमवाप्स्म वपामो वप्स्यामो वा । सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः । तेन लङ्लिटौ न ॥
आशंसायां भूतवच्च - आशंसायां भूतवच्च । नानुवर्तते इति । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । अप्राप्तस्य प्रियसय् प्राप्तीच्छा आशंसा । सा च भविष्यद्विषयैव । भूते इच्छाविरहात् । तदाह — भविष्यति काले इति । देवश्चेदिति । देव = पर्जन्यः, अवर्षीच्चेद्धान्यमवापम्स्म । वर्षति चेद्वपामः । वर्षिष्यति चेद्वप्स्याम इत्यन्वयः । भूतवद्भावाद्भविष्यति लुङ् — अवर्षीदिति अवाप्स्मेति च भवति । वपधातोर्लुङि उत्त्मपुरुषबहुवचने अवाप्स्मेति भवति । वृष्टिवापयोरुभयोरप्याशंसाविषयत्वादुभत्रापि लुङ । वर्तमानवत्त्वपक्षे तु लट् । तदुभयाऽभावे तु लृट् । ननु भूतवत्त्वपक्षे लङ्लिटावपि कुतो न स्यातामित्यत आह — सामान्यातिदेशे इति । भूतत्वसामान्ये विहितस्याऽतिदेशादनद्यतनभूतत्वविशेषविहितयोर्लङ्लिटोर्नाऽतिदेश इत्यर्थः । एतच्च भाष्ये स्पष्टम् ।
आशंसायां भूतवच्च - आशंसायाम् । आशंसनमाशंसा = अप्राप्तस्य प्राप्तुमिच्छा । आशंसायां वर्तमानत्वेऽपि तद्विषयस्य वर्षादेर्भविष्यत्कालसंबन्धाद्भविष्यतीत्युक्तम् । आशंसायां किम् । गमिष्यति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 तत्पुरुषः
उत्तरगीता गौडपादीयदीपिकासहिता  - शास्त्रप्रियाः
यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्‍टं च लभ्यते।
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
विद्वद्भिः सेवितः सद्भिनित्यमद्वेषरागिभिः
 [ त्रखि ] — गत्यर्थः
अत्यन्तं सुन्दरौ श्लोकौ । विषयोल्लेखनाय धन्यवादः ।
वद स्वाहा हां हां ॐ ॥ इति मन्त्रः ।
हनुमान्देवता । हां बीजम् । स्वाहा शक्तिः । नमः कीलकम् ।
स्वात्मदर्शने विनियोगः ।
ॐ अगस्त्यऋषये नमः । शिरसि ।
ॐ अतिजगतीच्छन्दसे नमः । मुखे ।
ॐ कोसलेन्द्रानुचराय महेश्वराय हनुमते देवतायै नमः । हृदि ।
ॐ स्वाहा शक्तये नमः । पादयोः ।
ॐ नमः कीलकाय नमः । नाभौ ।
हृदयादिषडङ्गन्यासः । ॐ नमो भगवते हां हनुमते हृदयाय नमः ।
ॐ मं मण्डूकादिपरतत्त्वपीठदेवताभ्यो नमः ।
ॐ ईशानायै नमः । मध्ये । ॐ अनुग्रहायै नमः ।
सर्वात्मसंयोगपद्मपीठात्मने नमः ॥ इति हनुमन्तं पीठे निधाय ।
अनुज्ञां हनुमन् देहि परिवारार्चनाय मे ॥ इति पुष्पाञ्जलिं दद्यात् ।
 ॐ रां रामाय नमः । रामश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
 ॐ हां हनुमते नमः हनुमच्छ्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
 ॐ सं सुग्रीवाय नमः सुग्रीवश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ महिमायै नमः । महिमाश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ गरिमायै नमः । गरिमाश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ लघिमायै नमः । लघिमाश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ प्राप्त्यै नमः । प्राप्तिश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ प्राकाम्यायै नमः । प्राकाम्यश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ ईशितायै नमः । ईशिताश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ वशितायै नमः । वशिताश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल ।
(इतः परं वृत्ते मातृकाक्षराणि द्वारेषु दिक्पतितदायुधपूजा च
अस्य मन्त्रस्य पुरश्चरणमेकलक्षजपः । बदलघृतैः दशांशतो होमः
तद्दशांशेन त्रिमधुभिः  तर्पणम् ।
ब्राह्मणभोजनम् ।
इति मन्त्रसिद्धिः ॥
ॐ हनुमदञ्जनाय नमः । इति कज्जलं सम्पूज्य ततः विशाले शोभने
ॐ जयत्यतिबलो रामो लक्ष्मणश्च महाबलः ।
राजा जयति सुग्रीवो हनुमान्कार्यसाधकः ।
संस्थाप्य तस्य मन्त्रं श्रावयेत् पूजां च कारयेत् । ततः गोघृतेन
अष्टोत्तरशतवारं मूलमन्त्रं जपेत् ।
नेत्रं दत्वा दीपं पश्येत् । तत्र मन्त्रत्रयं जपेत् । हुं इति उच्चरन् वटुं
पृच्छेत् - किं पश्यसि? '' इति । एवं पुनः पुनः पृच्छेत् ॥
वटुः पूर्वं तेजोमण्डलं पश्यति । तत उत्तरं;तत उपवेशनम् । ततः
प्रभाम् । ततः समयदेवताः । ततः सिंहासनम् । अनन्तरं अनुक्रमं
हनूमन्तं, सुग्रीवं, लक्ष्मणं, श्रीरामं च पश्यति । ततः स्वचिन्तितं
कार्यं यजमानः वटवे श्रावयेत् । वटुः कृताञ्जलिर्भूत्वा ``भगवन्
हनुमन् मया निवेदितं कार्यं कृपया वदतु भवान् ।'' इति ब्रूयात् ।
तद्भाषितं श्रुत्वा यजमानः गुरवे निवेदयेत् । तेन सिद्ध्यसिद्धी जानीयात् ।
यदा तु वटुः किमपि न पश्यति, अन्यथा वा पश्यति गिरि-समुद्रयक्ष-
राक्षस-नर-नारी-पशु-पक्षिगणं पश्यति, तदपि तदा शुभाशुभं
तद्रूपेण जानीयात् । यद्यनिष्टं पश्यति तदा यन्त्रं वटुशिरसि
निधाय मन्त्रं जप्त्वा पुनः ``किं पश्यसि'' इति तं पृच्छेत् । ततः इष्टं
पश्यति । अनन्तरं कार्यं पृच्छेत् । चोर-जार-नारी-द्यूतादीनां प्रश्नं
न कुर्यात्॥
शान्त्यर्थं श्वेतवस्त्रमाल्यनैवेद्योपचारैः तुष्टिं कुर्यात् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४८
दक्षिणेनापि वर्षस्य भारतस्य निबोधत।
अतस्त्रिभागविस्तीर्णं नानापुष्पफलोदयम् ।
येन कूटतटैर्नैकैस्तद्द्वीपं समलंकृतम् ।
प्रसन्नस्वादुसलिलास्तत्र नद्यः सहस्रशः।
वाप्यस्तस्य तु द्वीपस्य प्रवृत्ता विमलोदकाः ।
तस्य शैलस्य छिद्रेषु विस्तीर्णेष्वायतेषु च।
अनेकेषु समृद्धानि नानाकाराणि सर्व्वशः ।
तेषां तलप्रवेशानि सहस्राणि शतानि च ।
पुराणि सन्निविष्टानि पर्वतान्तर्गतानि च।
सुसम्बद्धानि चान्योन्यमेकद्वाराणि चान्यथ ।
जातमात्राः प्रजास्तत्र अशीतिपरमायुषः ।
गोधर्माणो ह्यनिर्दिष्टाः शौचाचारविवर्जिताः ।
एवमेतेऽन्तरद्वीपा व्याख्याता आनुपूर्वशः ।
विंशत्र्रिंशच्च पञ्चाशत् षष्ट्यशीतिः शतं तथा।
सहस्रमपि चाप्युक्तं योजनानां समन्ततः ।
बर्हिणद्वीपपर्वाणि क्षुद्रद्वीपाः सहस्रशः ।
अत्र द्वीपाः समाख्याता नानारत्नाकराः क्षितौ ।
अङ्गद्वीपं यमद्वीपं मलयद्वीपमेव च।
शङ्खद्वीपं कुशद्वीपं वराहद्वीपमेव च ।
नानाम्लेच्छगणाकीर्णं तद्द्वीपं बहुविस्तरम् ।
नदीशैलवनैश्चित्रं सन्निभं लवणाम्भसा ।
स मध्ये नागदेशस्य नैकदेशो महागिरिः।
समुद्रगानां प्रभवः प्रभवः काञ्चनस्य तु ।
तथैव मलयद्वीपमेवमेव सुसंवृतम्।
मणिरत्नाकरं स्फीतमाकरं कनकस्य च ।
नानाम्लेच्छगणाकीर्णं नदीपर्वतमण्डितम् ।
आगस्त्यभवनं तत्र देवासुरनमस्कृतम् ।
निकुञ्जैस्तृणसोमाङ्गैराश्रमं पुण्यसेवितम् ।
नानापुष्पफलोपेतं स्वर्गादपि विशिष्यते।
तत्रावतरते स्वर्गः सदा पर्वसु पर्वसु ।
तथा त्रिकूटनिलये नानाधातुविभूषिते ।
सा कामरूपिणां स्थानं राक्षसानां महात्मनाम् ।
मानुषाणामसम्बाधा ह्यगम्या सा महापुरी ।
तस्य द्वीपस्य वै पूर्वे तीरे नदनदीपतेः।
गोकर्णनामधेयस्य शङ्करस्यालयं महत् ।
शतयोजनविस्तीर्णं नानाम्लेच्छगणालयम् ।
नानारत्नाकरः पुण्यः पुण्यकृद्भिर्निषेवितः ।
यत्र शङ्खमुखो नाम नागराजः कृतालयः ।
नानाग्रामसमा कीर्णं नानारत्नाकरं शिवम् ।
महादेवस्य भगिनी प्रभाभिस्ताभिरिज्यते ।
तथा वराहद्वीपे च नानाम्लेच्छगणाकुले।
अनन्यदेवतास्तस्मै नमस्कुर्वन्ति विप्रजाः ।
एवं षडेते कथिता अनुद्वीपाः समन्ततः।
समुद्रजलसम्बिन्नं खण्डं खण्डीकृतं स्मृतम् ।
सानुद्वीपः समाख्यातो जम्बूद्वीपस्य विस्तरः ।
तत्र दशमभावफलम् ।
प्रव्रज्यागमकर्मजीवनयशो।विङ्य़ानविद्याः क्रमात् ।
दुक्तानि प्रविहाय पूर्वशुभे मानी विमानो भवेत् ।
अथ कर्मविचारः ।
मीने कर्मणि चन्द्रजारसहिते जातः स भुक्तो भवेत् ।
व्यये बुधे तद्भवनाधिपे वा स्वोच्चान्विते ताद्दशपुण्यभाक् स्याट् ।
कर्मेशङ्य़सुराचितैः क्रतुफलं सङ्चिन्त्य सम्यग्वदेत् ।
स्तत्तत्कारकवित्ततो यदि युते रव्यादिभिः कर्मपे ।
यदि कृतसवनोऽपि प्राप्रकर्मप्रनष्टो भवति परमकर्मा दानवाचारशीलः ।
जातः सत्फलकर्मवानपि कृतां कर्मश्रियं नाप्नुयात् ।
तुङ्गस्थानगते सति क्रतुफलं जातः समेति ध्रुवम् ।
कर्मेशे रिपुरन्ध्ररिष्फगृहगे कर्मावरोधी भवेत् ।
स्तुङ्गस्थानगतोऽपि कर्मगृहपो दुःस्थानगः कर्महा ।
आचारधर्मगुणकर्मविधिप्रयुक्तश्रद्धपरो भवति विप्रकुलाग्नगण्यः ।
सत्कर्माचारसर्वक्रतुफलनिगमङ्य़ानविद्याकरः स्यात् ।
अथ प्रव्रज्यायोगः ।
रेकस्थैर्बलिभिः प्रधानबलवत्खेटास्रमस्थो भवेत् ।
र्वानप्रस्थविवासभिक्षुचरकाः शाक्त्यो गुरुर्जीवकः ।
भिक्षुः स्यादेकदण्डी सततमुपनिषत्तत्त्वनिष्टो महात्मा ।
राजश्रीमान् यशस्वी गुरुरशनपरो जल्पको जीवकः स्यात् ।
खेटं पश्यति यौवने वयसि वा बाल्ये यतीशो भवेत् ।
भिक्षुः स्याद्यदि तुङ्गभांशकयुतस्तारापति पश्यति ।
स्तद्योगप्रदभावकारकदशाभुक्तौ तदीयं फलम् ।
शीतांशुराशीशमिनात्मजो वा लग्नेश्वरः पश्यति दीक्षितः स्यात् ।
भौमर्क्षगे मन्ददृगाणभागे मन्देक्षिते शीतकरे यदिः स्यात् ।
जीवारमन्दलग्नेषु मन्ददृष्तियुतेषु च।
लग्नाद्धर्मगते जीवे नृपयोगेऽपि तीर्थकृत् ।
नृपयोगेऽपि सङ्जातो दीक्षितो नृपतिर्भवेत् ।
नवमभव्नसंख्ये मन्दगेऽन्यैरदृष्टे भवति नरपयोगे दीक्षितः पार्थिवेन्द्रः ।
कुजेन्दुवागीशशनैश्वरा इमे समं गताश्चेज्जनयन्ति तापसम् ।
चतुर्ग्रहः कर्मगतैः प्रव्रज्यां प्राप्रोति जातः कथितो मुनीन्द्रैः ।
रवीन्दुभौमासितदानवप्रियैर्भवन्ति जाता व्रतसंयुता नराः ।
सितेन्दुपुत्रार्किशशाङ्कभूमिजैर्भवेत्तपस्वी वनपर्वताश्रयः ।
एकर्क्षगैरेभिरिह प्रजाता भवन्ति विद्यामुनयोऽस्त्रदूषकाः ।
कुजेन्दुसूर्यार्किसितेन्दुसम्भवैर्भवेदमीभिः सहितैर्व्रती नरः ।
एकत्र शातैर्गगनाटनैः सदा भवन्ति जाता मुनशस्तपस्वनिः ।
बलप्रधानैर्गनाटनैय्दा यदि प्रजातः पुरुषस्त्पस्विनाम् ।
रवीन्दुपुत्रक्षितिजामरेज्यैस्तपस्विनो मूलफलाशनाः स्युः ।
एकर्क्षगा ज्न्मनि यस्य जन्तोर्भवेद्यती वल्कलभूतिधारी ।
एकत्रगा यस्य नरस्य जातं कुर्वन्ति ते तापसमेव शान्तम् ।
मन्देन्दुधाक्पतिसिता नियतं यतीनां कुर्वन्ति जन्म कृतवल्कफलाशनानाम् ।
कुजबुधसितचन्द्रैरेभिरेकर्क्षयातैर्भवति गिरिवनैकास्तापसः सर्वयन्द्यः ।
सितशशिकुजगुरुमन्दैश्चन्द्रेन्दुजभौमगुरुशुक्रैः ।
रविकुजशनिबुधजीवैर्भवति यती दुःखितो दीनः ।
नभश्चरैरेकगृहोपयातैर्जटाधरा वल्कलधारिणः स्युः ।
प्राप्नोत्यवश्यमिह तापसरूपमेभिरेकर्क्षगैर्गगनचारिभिरायताक्षः ।
न वीक्षितश्चेदितरग्रहेन्दैर्लग्नाधिपः पश्यति भानुपुत्रम् ।
लग्नाधिपं वा यदि भानुपुत्रः संन्यासयोगो हि बलेन हीनम् ।
क्रूराम्शोपगतः करोति विगताचारं यतीनां ध्रुवम् ।
अथ जीविकायोगाः ।
कर्मेशस्थनवांशराशिपवशाद् वृत्तिं जगुस्तद्विदः ।
अथ ग्रहाणां वृत्तयः ।
रन्योन्यागमदूतवृत्तिभिरिनस्यांशो तु जीवत्यसौ ।
राजाङ्गनासंश्रयवित्तरूपान्निशाकरांशे वसनक्रयाद्वा ।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहिताद्याज्यवशात् प्रवृत्तिः ।
पुराणशास्त्रागमनीतिमार्गाद्धर्मोपदेशैरकुसीदमाहुः ।
गुडौदनक्षारदधिक्रयेण स्त्रियाः प्रलोभेन भृगोः सुतांशे ।
पापिनः पापकर्मात्मा चन्द्राद्वा यदि जायते ।
भूमादिग्रहसम्बन्धी यदि पापरतो भवेत् ।
विद्वान् सौम्ये वाक्पतौ राजतुल्यः शुक्रे भोगी भानुजे शोकतप्नः ।
सार्कौ सर्वजनोपतापचतुरो जातः स्थिरारम्भधीः ।
अथ आङ्य़विचारः ।
आङ्य़ास्थानाधिपे सौम्ये शुभयुक्तेक्षितेऽपि वा ।
शोभनांशगते वाऽपि जातस्त्वाङ्य़धरो भवेत् ।
क्रूरांशे केन्द्रराशौ वा क्रराङ्य़ां प्रकरोति सः ।
अथ किर्तिं-मान-कृषि-व्यापार-निद्राविचारः ।
पारावतादिभागस्थे सत्कीर्तिधनवान् भवेत् ।
मानेशे शुभसंयुक्ते शुभमध्यगतेऽपि वा ।
जातोऽपवदी विगताभिमानः स्वकर्मतेजोबलकीर्तिहीनः ।
षष्ठाधिपयुतौ दृष्तौ बहुदारान्वितो भवेत् ।
अथ लाभभावफलम् ।
शुक्रः स्त्रीजनकाच्यनाटककलासङ्गितविद्यादिभिः ।
र्विग्नादिद्युचरेण वीक्षितयुते विप्रादयो वित्तदाः ।
जातो यानविभूषणाम्बरवधूभोगादिविद्याधिकः ।
भौमे मन्त्रिजनग्रजानुककृषिद्वारैर्धनं लभ्यते ।
लाभे पापसमन्विते तु धनवान् तुङ्गादिराश्यंशके ।
तत्तत्खेटदशापहारामये वित्तं वदेत्तद्दिशि ।
इति लाभभावविचारः ।
अथ व्ययभवाफलम् ।
अथ दानविचारः ।
नेत्रामयः पवनकृच्चपलोऽटनः स्यादुच्चस्वमित्रभवने तु परोपकारी ।
सौम्यः शुक्रयुतेक्षितो यदि नृणां शव्यासुखं जायते ।
अथ शयनविचारः ।
शुभखेचरसंदृष्टे पर्यङ्कशयनं वदेत् ।
भाग्यनाथेन वा दृष्टे मणिरत्नविभूषितम् ।
तद्गेहे शिथिलीभवेन्नृपतनं जातस्य केत्वन्विते ।
अथ गतिधिचारः ।
दायुःस्यानपतौ तु यत्र विषले तद्भावनाशं तथा ।
तद्भावस्य शुभं करोति विपुलं नीचारिगस्त्वन्यथां ।
इति श्रिनवग्रहकृपवा वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजातेपञ्चदशो।आध्यायः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ५८
अतः परं महाराज सौभाग्यकरणं व्रतम् ।
फाल्गुनस्य तु मासस्य तृतीया शुक्लपक्षतः ।
सश्रीकं च हरिं पूज्य रुद्रं वा चोमया सह ।
या श्रीः सा गिरिजा प्रोक्ता यो हरिः स त्रिलोचनः ।
एवं सर्वेषु शास्त्रेषु पुराणेषु च पठ्यते ।
एतस्मादन्यथा यस्तु ब्रूते शास्त्रं पृथक्तया ।
रुद्रो जनानां मर्त्यानां काव्यं शास्त्रं न तद्भवेत् ।
विष्णुं रुद्रकृतं ब्रूयात् श्रीर्गौरी न तु पार्थिव ।
तन्नास्तिकानां मर्त्यानां काव्यं ज्ञेयं विचक्षणैः ।
एवं ज्ञात्वा सलक्ष्मीकं हरिं संपूज्य भक्तितः ।
मन्त्रेणानेन राजेन्द्र ततस्तं परमेश्वरम् ।
गम्भीरायेति पादौ तु सुभगायेति वै कटिम् ।
उदरं देवदेवेति त्रिनेत्रायेति वै मुखम् ।
वाचस्पतये च शिरो रुद्रायेति च सर्वतः ।
हरं वा गौरिसंयुक्तं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ।
तिलैः सह महाराज सौभाग्यपतयेति च ।
गोधूमान्नं तु भुञ्जीत कृष्णेप्येवं विधिः स्मृतः ।
आषाढादिद्वितीयां तु पारणं तत्र भोजनम् ।
यवान्नं तु ततः पश्चात् कार्त्तिकादिषु पार्थिव ।
श्यामाकं तत्र भुञ्जीत त्रीन् मासान् नियतः शुचिः ।
सौवर्णां कारयेद् गौरीं रुद्रं चैकत्र बुद्धिमान् ।
सदाचारेति वा दद्यादल्पवित्ते विशेषतः ।
षड्भिः पात्रैरुपेतं तु ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
एकं मधुमयं पात्रं द्वितीयं घृतपूरितम् ।
पञ्चमं लवणैः पूर्णं षष्ठं गोक्षीरसंयुतम् ।
एतानि दत्त्वा पात्राणि सप्तजन्मान्तरं भवेत् ।
सुभगो दर्शनीयश्च नारी वा पुरुषोऽपि वा ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
योत्स्यमान- ानवेक्षेऽह- ंप्रियच- कीर्षवः) 
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
बीजपूरंपटोलंचश्राद्धेदत्त्वापतत्यधः २ कृष्णधान्यानिसर्वाणिवर्जयेच्छ्राद्धकर्मणि ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
‎‡ श्रीगङ्गानगरम्‏
दीपावलिः  दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः कार्तिकमासास्य अमावस्यायां भवति-
काठमाण्डौ बैशाकः २९,
पुं नरकात् त्रायते इति पुत्र
उग्र-तारा महा-देवी, जंघोरु परी-रक्षतु। गूदं मुष्कं च मेढुं च, नाभीं च सुर-सुन्दरी।
रनन्तदुःखं च न वेद मूढः 
नदी स्तुति  भारतम् महाभारतम्
द्विधा ध्यानानि चत्वारि प्रोक्तास्तदुपपत्तयः।
समापत्तिः शुभैकाग्य्रं पञ्चस्कन्धास्तु सानुगम्।
तथारूप्याः चतुस्कन्धाः अधोभूमिविवेकजाः।
विभूतरूपसंज्ञाख्याः सह सामन्तकैस्त्रिभिः।
आकाशानन्त्यविज्ञाननत्याकिंचन्यसंज्ञकाः।
तथाप्रयोगात् मान्द्यात्तु नसंज्ञानाप्यसंज्ञकः।
पञ्चाद्ये तर्कचारौ च प्रीतिसौख्यसमाधयः।
प्रीत्यादयः प्रसादश्च द्वितीयेऽङ्गचतुष्टयम्।
तृतीये पञ्च तूपेक्षा स्मृतिः प्रज्ञा सुखं स्थितिः।
श्रद्धा प्रसादः प्रीतिस्तु सौमनस्यं द्विधागमात्।
उपेक्षास्मृतिशुद्धिश्च केचित् प्रस्रब्ध्युपेक्षणे।
अष्टापक्षालमुक्तत्वादानिञ्जं तु चतुर्थकम्।
वितर्कचारौ श्वासौ च सुखादि च चतुष्टयम्।
द्वितीयादौ तदाद्याप्तं अक्लिष्टाव्याकृतं च तत्।
अनास्रवं तु वैराग्यात् क्लिष्टं हान्युपपत्तितः।
उत्पद्यते तथा शुद्धात् क्लिटं चापि स्वभूमिकम्।
च्युतौ तु शुद्धकात् क्लिष्टं सर्वं क्लिष्टात्तु नोत्तरम्।
द्वे त्रीणि त्रीणि चैकं च हान भागाद्यनन्तरम्।
गत्वागम्य द्विधा भूमीरष्टौ श्लिष्टै कलङ्घिताः।
स्वाधोभूम्याश्रया एव ध्यानारूप्याः वृथाऽधरम्।
सतृष्णाः स्वभवालम्बाः ध्यानं सद्विषयं शुभम्।
अनास्रवेण हीयन्ते क्लेशाः सामन्तकेन च।
अष्टौ सामन्तकान्येषां शुद्धादुःखासुखानि हि।
त्रिधा अदुःखासुखंतच्च महाब्रह्मफलं च तत्।
प्रवर्तते अप्रणिहितः सत्याकारैरतः परैः।
शून्यताशुन्यताद्याख्यास्त्रयोऽपरसमाधयः।
आनिमित्तानिमित्तस्तु शान्ततोऽसंख्यया क्षयम्।
मैत्र्यद्वेषः अपि करुणा मुदिता सुमनस्कता।
मोदन्तामिति सत्त्वाच्च कामसत्त्वास्तु गोचरः।
न तैः प्रहाणं नृष्वेव जन्यन्ते त्र्यन्वितो ध्रुवम्।
तृतीयोऽन्त्ये स चालोभः शुभारूप्याः समाहिताः।
तेऽन्वयज्ञानपक्षोर्ध्वस्वभूदुःखादिगोचराः।
द्वे द्वितीयवत् अन्यानि पुनः शुभविमोक्षवत्।
कामाः द्वे शुद्धाकारूप्ये स्वचतुःस्कन्धगोचरे।
निरोध उक्तः वैराग्यप्रयोगाप्तं तु शेषितम्।
त्रिधात्वाश्रयमारूप्यसंज्ञं शेषं मनुष्यजम्।
ध्यानानां रूपधातौ तु ताभ्यां धर्मतयापि च।
धातारस्तस्य वक्तारः प्रतिपत्तार एव च।
सद्धर्मनीतौ मुनयः प्रमाणम्।
क्षयं गते साक्षिजने च भूयसा।
निरङ्‍कुशैः स्वैरमिहाद्य चर्यते।
इति कण्ठगतप्राणं विदित्वा शासनं मुनेः।
बलकालं मलानां च न प्रमाद्यं मुमुक्षुभिः।
श्रीरक्षोनाथवक्षःक्षितिधरकुलिशप्रायदंष्ट्राकरालः ।
वसुमतीताततातार्यजातः । वसुमती पृथ्वी । तस्याः तात आपः । तासां तातोऽग्निः । तस्य अर्यः – स्वामी वायुः । तस्माज्जातो हनूमान् ।
श्रीदाशाद्रीशचापप्रतिभटतनुमान् । श्रीदः – कुबेरः । तस्याशा – उत्तरा दिक् । तत्रत्योऽद्रिः – कैलासः । तस्येशः शिवः । तस्य चापो मेरुः । तस्य प्रतिभटः  – परिपन्थी  – तत्सदृशः तनुः – शरीरः  , तद्वान् । अन्यत्सुगमम् ।
आयुरारोग्यसिद्धîर्थमस्माकं वरदो भव।।
जय देवि जगन्मातर्जगदानन्दकारिणि।
रूपं देहि यशो देहि भगं भगवति देहि मे।
त्रौलोक्ये यानिभूतानि स्थावराणि चराणि च।
ब्रह्मविष्णुशिवैः सार्द्धं रक्षां कुर्वन्तु तानि मे।।
आमिषं कलह-हिंसां वर्षवृद्धौ विवज्र्जयेत्।।
ॐदेवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
तथाबर्हिषदः पातु याम्यां ये पितरस्थिताः।।।।
अधोध्र्वमपिकोणेषु हविष्यन्तश्च सर्वदा।।।।
यावत् श्राद्धसमाप्तिः स्यात्तावदत्रा स्थिरोभव।।
स्वधानमः। प्रपितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधानमः।। अक्षन्पितरो मीमदन्तपितरोऽतीतृपन्त पितरः पितरः सुन्धध्वम्।।
अद्यामुकगोत्रस्य वसुस्वरूपास्मत्पितः अमुकशर्मन् साम्वत्सरि- कैकोद्दिष्टश्राद्धे एतानि गन्धाक्षतपुष्पधूपदीपनैवेद्यताम्बूलदक्षिणावासांसि ते स्वधा।।
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमां ऽ अस्तु सूर्यः। माध्वीर्गावो भवन्तु नः।।।।
धरुणास्तृता विश्वकर्मणा। मात्वासमुद्रऽद्वधीन्मासुपर्णो ऽ व्यथमाना पृथिवीं ट्ट˜ह।।।। प्रजापतिष्ट्वा सादयत्वपां पृष्ठेसमुद्रस्येमन्। व्यचस्वतींप्रथस्वतिं प्रथस्व पृथिव्यासि।।।। ॐअंगिरसोनः पितरो नवग्वा अथर्वाणो भृगवः सोम्यासः तेषां वय˜ सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम।।।। ॐएनः पूर्वे पितरः सोम्यासोऽनूहिरे सोमपीथं वसिष्ठाः। तेभिर्यमः ˜स रराणो हवी˜ष्युशन्नु शभि प्रतिकाममत्तु।।।।
ॐअघोरः पिताऽ स्तु।। ऐसा कह पुनः कहे-ॐगोत्रांनो वर्द्धतां दातारोनोभिवर्द्धंतां वेदा सन्ततिरेव च। श्रद्धा चनोमा व्यगमद्वहुदेयंचनोऽस्तु।। अन्नंचनो बहुभवेदतिथिंश्चलभेमहि। याचितारश्च नः संतुमाचयाचिष्म कंचन।। एताः सत्या आशिषः सन्तु।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
ॐदेवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्यएव च।
सूर्यो मातस्मादेनसो विश्वान् मुञ्चन्त्व˜हसः।।।।
संपर्कदोषाच्च पाकादीनां पवित्रातास्तु।।
ये यत्रा विहिताः श्राद्धे सावधाना भवन्तु तेे।।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तौधिबु्रवन्तुतेऽवन्त्वस्मान्।।
अमुकगोत्रस्य अमुकप्रेतस्य सपिंडीकरणश्राद्धनिमित्तं अमुकगोत्रणां पितामह-प्रपितामह वृद्धप्रपितामहानां पिण्डोपरि अवनेजनं तेभ्यः स्वधा नमः।।
तेषां लोकः स्वधा नमो यज्ञो देवेषु कल्पताम्।।।।
अमुकगोत्रणां पितामह-प्रपितामह-वृद्धप्रपितामहानां पिण्डोपरि अवनेजनं तेभ्यः स्वधा नमः।।
वेदाः संततिरेव च। श्रद्धा च नो मा व्यगमद् बहुदेयं सदास्तुनः।
अन्नंचनो बहु भवेदतिथींश्चलभामहे।
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कंचन।।
प्रार्थना- प्रमादात् कुर्वतां कर्म प्रत्यवेताध्वरेषु यत्।
स्मरणादेव तद्विष्णोः सम्पूर्णंस्यादिति श्रुति।।
वायसाः प्रतिगृहणन्तु भूमावन्नं मयार्पितम्।।
तेन यज्ञमव तेन यज्ञपतिं तेन मामव।।।।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे।।
यथा न कृष्णशयनं शून्यं सागरजातया।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु।
न्यूनं सम्पूणर््तां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्।।
यस्या शरणमाविष्टः सर्वपापैः प्रमुच्यते।।
गायत्री त्वं च सावित्री गंगा त्वं च सरस्वती।।
चन्दन- सर्वदेव प्रियं देवि चन्दनं चन्द्रकान्तिदम्।
कस्तूरीकुुंकुमाढ्यं च गोगन्धः प्रतिगृहîताम्।।
अक्षत- अक्षतान्धवलान्देवि रक्तचनदनसंयुतान्।
सुपुष्पाणि गृहाणत्वं सर्वविघ्नं प्रणाशिनी।।
आघ्रेयः सर्वतोधेनो धूपोऽयं प्रतिगृहयताम्।।
दीप- साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वद्दिना योजितं मया।
दैत्याश्च दानवाश्चैव ये चान्येऽप्सरसांगणाः।।
मातामह्यादयः सर्वास्तथैवान्याश्च गोत्रजाः।।
या लक्ष्मीः सर्वभूतानां या च देवेष्ववस्थिता।
उद्यमैनेव सिध्यन्ति कार्याणि, न मनोरथै।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा॥
↑ “दिवसस्याष्टमे भागे शाकं पचति यो नरः ।अऋणी चाप्रवासी च स वारिचर मोदते” ॥इति महाभारतं।
येन बद्धो बलि राजा, दानवेन्द्रो महाबलःतेन त्वां मनुबध्नामि, रक्षंमाचल माचल
"?=पक्तिदृष्टि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ञोपवीतम्
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
शेषं सुखं जीवति यद्विसर्जनात् ॥
व्यक्ताव्यक्तरुपीं जय ब्रह्ममूर्तिं ।
कृष्णेन च कृतं नित्यं बदरीपर्वतोत्तमेपूजनं तु शिवस्यैव सप्तमासावधि स्वयं
रावीतं नारदाद्यैर्विलसदुपनिषत्सुन्दरीमण्डलैश्च ।
रत्नोत्तंसाभिरामं वलयितमुदयच्चन्द्रकै पिञ्छजालै ।
स्निग्धश्वेतोर्ध्वपुण्ड्रामपि च सुललितां फालबालेन्दुवीथीम् ॥२
कारुण्यालोकलीलाशिशिरितभुवनं क्षिप्यतां मय्यनाथे ।
व्यालोलत्कर्णपाशाञ्चितमकरमणीकुण्डलद्वन्द्वदीप्रम् ।
प्रीतिप्रस्यन्दिमन्दस्मितमधुरतरं वक्त्रमुद्भासतां मे ।
शब्दब्रह्मामृतैस्त्वं शिशिरितभुवनै सिञ्च मे कर्णवीथीम् ।
वक्ष श्रीवत्सरम्यं तरलतरसमुद्दीप्रहारप्रतानम् ।
ल्लोलम्बां लम्बमानामुरसि तव तथा भावये रत्नमालाम् ।
ध्यायामो दीप्तरश्मिस्फुटमणिरशनाकिङ्किणीमण्डितं त्वां ।
च्छायं जानुद्वयं च क्रमपृथुलमनोज्ञे च जङ्घे निषेवे ।
भक्तानां कामवर्षद्युतरुकिसलयं नाथ ते पादमूलम् ।
हृत्वा निश्शेषतापान् प्रदिशतु परमानन्दसन्दोहलक्ष्मीम् ।
प्रीत पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत् प्राप्यमन्ते पदं ते ।
हे विष्णो कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयम् ।
विष्णो कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यै स धर्मानबध्नाद्
यानीन्द्रस्यैष भृत्य प्रियसख इव च व्यातनोत् क्षेमकारी ।
विप्रेन्द्रा जागरूका कृतबहुनुतयो यच्च निर्भासयन्ते ।
देव श्रेयांसि विद्वान् प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो ।
दिक्पत्रं यत् किलाहु कनकधरणिभृत् कर्णिकं लोकरूपम् ।
भूतं भव्यं च सर्वं परपुरुष भवान् किञ्च देहेन्द्रियादि-
ष्वाविष्टोऽप्युद्गतत्वादमृतसुखरसं चानुभुङ्क्षे त्वमेव ।
ज्ञानात्मा वर्तसे त्वं तव खलु महिमा सोऽपि तावान् किमन्यत् ।
भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति तस्मै नमस्ते ।
द्योऽस्मादुत्तीर्णरूप खलु सकलमिदं भासितं यस्य भासा ।
यो वाचां दूरदूरे पुनरपि मनसां यस्य देवा मुनीन्द्रा
जन्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
लोकानामूतये य स्वयमनुभजते तानि मायानुसारी ।
न द्रव्यं कर्म जातिं गुणमपि सदसद्वापि ते रूपमाहु ।
कृच्छ्रेणावेद्यमानं परमसुखमयं भाति तस्मै नमस्ते ।
गम्भीरे जायमाने तमसि वितिमिरो भासि तस्मै नमस्ते ।
सत्त्वेनासत्तया वा न च खलु सदसत्त्वेन निर्वाच्यरूपा
यद्भीता पद्मजाद्या पुनरुचितबलीनाहरन्तेऽनुकालम् ।
तस्मै विश्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्ण कुर्म प्रणामम् ।
त्रैकाल्ये भेदहीनं त्रिभिरहमनिशं योगभेदैर्भजे त्वाम् ।
र्निस्सङ्गानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशम् ।
विष्णो कारुण्यसिन्धो पवनपुरपते पाहि सर्वामयौघात् ।
ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदा ।
प्राहुर्नैगुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
स्पर्धासूयादिदोष सततमखिलभूतेषु संपूजये त्वाम् ।
त्वद्धर्मस्यास्य तावत् किमपि न भगवन् प्रस्तुतस्य प्रणाश-
तीरे निन्ये तपस्यन्नतुलसुखरति षट् तु मन्वन्तराणि ।
त्वामेव श्यामलाङ्गं वदनसरसिजन्यस्तपादाङ्गुलीकम् ।
र्मोदादाश्लेष्टुकामस्त्वयि पिहिततनौ स्वाश्रमे प्राग्वदासीत् ।
एवं त्वत्सेवयैव स्मररिपुरपि स प्रीयते येन तस्मा-
न्मूर्तित्रय्यात्मकस्त्वं ननु सकलनियन्तेति सुव्यक्तमासीत् ।
नागानामस्यनन्तस्सुरसरिदपि च स्रोतसां विश्वमूर्ते ।
त्वं जीवस्त्वं प्रधानं यदिह भवदृते तन्न किञ्चित् प्रपञ्चे ।
कुर्वन्तोऽन्तर्विरागे विकसति शनकै सन्त्यजन्तो लभन्ते ।
न्निर्विण्णानामशेषे विषय इह भवेत् ज्ञानयोगेऽधिकार ।
नाप्यत्यन्तं विरक्तास्त्वयि च धृतरसा भक्तियोगो ह्यमीषाम् ।
त्वं कृत्वा कर्णधारं गुरुमनुगुणवातायितस्तारयेथा ।
स्त्वामूलादेव हृद्यस्त्वरितमयि भवत्प्रापको वर्धतां मे ।
रभ्यासादाशु शक्यं तदपि वशयितुं त्वत्कृपाचारुताभ्याम् ।
पुष्णीयां भक्तिमेव त्वयि हृदयगते मङ्क्षु नङ्क्ष्यन्ति सङ्गा ।
तुर्ये त्वय्येकभक्तिश्शरणमिति भवान् हंसरूपी न्यगादीत् ।
क्षुद्रानन्दाश्च सान्ता बहुविधगतय कृष्ण तेभ्यो भवेयु ।
त्वद्भक्त्यानन्दतुल्य खलु विषयजुषां सम्मद केन वा स्यात् ।
सर्वा स्यु सौख्यमय्य सलिलकुहरगस्येव तोयैकमय्य ।
नाकाङ्क्षत्येतदास्तां स्वयमनुपतिते मोक्षसौख्येऽप्यनीह ।
र्भक्त्यैवाक्रम्यमाणै पुनरपि खलु तैर्दुर्बलैर्नाभिजय्य ।
तत्रस्थं भावये त्वां सजलजलधरश्यामलं कोमलाङ्गम् ।
चारुस्निग्धोरुमम्भोरुहललितपदं भावयेऽहं भवन्तम् ।
तत्रालीनं तु चेत परमसुखचिदद्वैतरूपे वितन्व-
न्नन्यन्नो चिन्तयेयं मुहुरिति समुपारूढयोगो भवेयम् ।
इत्थं त्वद्ध्यानयोगे सति पुनरणिमाद्यष्टसंसिद्धयस्ता
त्वामेवानन्दपूर्णं पवनपुरपते पाहि मां सर्वतापात् ।
शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतमखिलव्याप्तमावेदयन्ते ।
दाह्याभावेन विद्याशिखिनि च विरते त्वन्मयी खल्ववस्था ।
मत्तास्त्वां विस्मरन्त प्रसजति पतने यान्त्यनन्तान् विषादान्।
त्वद्भीतस्सत्यलोकेऽपि न सुखवसति पद्मभू पद्मनाभ ।
तन्मे त्वं छिन्धि बन्धं वरद् कृपणबन्धो कृपापूरसिन्धो ।
मायाविद्यातनुभ्यां तव तु विरचितौ स्वप्नबोधोपमौ तौ ।
येन स्यां मङ्क्षु किञ्चिद् गुरुवचनमिलत्त्वत्प्रबोधस्त्वदात्मा ।
सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं तां न वाचं भ्रियासम् ।
यो यावान् यादृशो वा त्वमिति किमपि नैवावगच्छामि भूम्-
त्वत्सङ्गेनैव गोप्य किल सुकृतितमा प्रापुरानन्दसान्द्रम् ।
तावुभौ सुखमेघेते क्लिश्यत्यन्तरितो जन।।
'ताबुभौ सुखमेघेते क्लिश्यत्यन्तरितो जन।’
७ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्वादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५४ दिनानि अवशिष्टानि ।
वालेंसिया स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=वालेन्सिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः
अत्र करणीयं किमपि न पश्यामि ग्रामीण युवकाः यदृच्छालाभसंतुष्टाः भवन्तु
तदेव तेभ्यो सुखकरं , शुभकरमपीति मे मतिः
> वृत्तिमेव कुर्वन्ति । प्रायः ग्रामीणप्रदेशीययुवकाः ग्रामान् त्यक्त्वा
> बेन्गलूरुचेन्नै-आदिनगारेषु उद्योगान् कुर्वन्ति वसन्ति च ।
> कोऽपि पिता स्वकन्यां ग्रामस्थवराय दातुं न सिद्धो भवति । इयं
> बृहत्समस्या ब्राह्मणवरान् पीडयति । समस्यायाः किंचित् समाधानं करणीयम् ।
> मांसभक्षणादिव्यसनरहिताम् अन्यवर्णामपि कन्यां वा स्वीकुरुत इति । इति
> मया वार्ता श्रूयते इदं सत्यं वा न जानामि । अत्र
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च । ४ ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽश ।
भवन्यि भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधा । ५ ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च
आ जुहोता स्वध्वरं शीरं पावकशोचिषम् । आशुं दूतमजिरं प्रत्नमीड्यं श्रुष्टी देवं सपर्यत ।।८।।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
देवमंत्री विशालाक्षः सदा लोकहिते रतः । अनेकशिष्यसंपूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ॥
इति श्रीब्रह्मांडपुराणोक्तं नवग्रहपीडाहरस्तोत्रं संपूर्णम् ।
जपाकुसुम संकाशं काश्यपेयं महद्युतिम् । तमोरिं सर्व पापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ।
धरणीगर्भ संभूतं विद्युतकांति समप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तं च मंगलं प्रणमाम्यहम् ।
प्रियंगुकलिकाश्यामं रुपेणाप्रतिमं बुधं। सौम्यं सौम्य गुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचन सन्निभम्। बुद्धीभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ।
हिमकुंद मृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् । सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
अर्धकायं महावीर्यं चंद्रादित्य विमर्दनम् । सिंहिकागर्भ संभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
पलाशपुष्प संकाशं तारका ग्रहमस्तकम् । रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
इतिव्यासमुखोद्गीतं यः पठेत् सुसमाहितः । दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशांतिर्भविष्यति ।
नरनारी नृपाणांच भवेत् दुःस्वप्ननाशनम् । ऐश्वर्यमतुलं तेषां आरोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
ग्रहनक्षत्रजाः पीडास्तस्कराग्निसमुद्भवाः। ताः सर्वाःप्रशमं यान्ति व्यासोब्रूते न संशयः ।
पुराणोक्त मंत्र  देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसन्निभम्। बुद्धीभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ॥
सूत उवाच ।
हरिरुवाच ।
अयं मम प्रियो मासः प्रयातः पुरुषोत्तमः ।
एकमप्युपवासं यः करोत्यस्मिस्तपोनिधे ।
एकः अहितुण्डिकः अासीत्। सः सर्पान् गृहीत्वा जीवनं करोति स्म। एकदा सः एकं सर्पम् आनयति। सर्पं पेटिकायां स्थापयति च। प्रतिदिनं सर्पस्य प्रदर्शनं करोति। जीवनं करोति।
कदाचित् अहितुण्डिकः अन्यं ग्रामम् अगच्छत्। तस्य पत्नी पुत्राः अपि अगच्छन्। सर्पः पेटिकायाम् एव बद्धः आसीत्। पञ्च दिनानि अभवन्।
अहितुण्डिकः न आगच्छत्। सर्पस्य आहारः एव नास्ति। सः पेटिकातः बहिः गमनाय प्रयत्नम् अकरोत्। सः बुभुक्षितः आसीत्। अतः शक्तिः नास्ति। विफलः अभवत्।
तदा पेटिकासमीपे एकः मूषकः आगच्छत्। सः पेटिकाम् अपश्यत्।
इति मूषकः अचिन्तयत्।
इति सः निश्चयम् अकरोत्।
अनन्तरं सः रन्ध्रं कृत्वा अन्तः प्रवेशम् अकरोत्। मूषकः सर्पस्य मुखे एव अपतत्। सर्पः मूषकम् अखादत्। तेन रन्ध्रेण एव बहिः आगच्छत्।
अहो। सर्पस्य सौभाग्यम्। मूषकस्य दौर्भाग्यम्।
नमो बृहते च वर्षयाय च
नमो अग्रियाय च प्रथमाय च
नमः स्रोतस्याय च द्विप्याय च॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
गाण्डीवम्  स्रंसते  हस्तात्  त्वक्  चएवपरिदह्यते  ।
नचशक्नोमि  अवस्थातुम्भ्रमति  इवचमे  मनः  ।
· गाण्डीवम् [āṇḍī] = āṇḍī  = गाण्डीव  + कर्तरिस्रंसते 
· स्रंसते [ṃ] == स्रंस्+ लट्कर्तरि
· त्वक् [] == त्वच्  + कर्मणिपरिदह्यते 
· च [] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
 अव + स्था  + तुम्  = अवस्थातुम्
· भ्रमति [] == भ्रम्+ लट्कर्तरि
· मे [] = = अस्मद्  + सम्बन्धेमनः 
· मनः [ḥ] == मनस्  + कर्तरिभ्रमति 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
प्रार्थना ।
।
चेतोदर्पणमार्जनं भव-महादावाग्नि-निर्वापणम्,
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण-संकीर्तनम् ।
एतादृशी तव कृपा भगवन्ममापि, दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं, कवितां वा जगदीश कामये।
अयि नन्दतनुज किंकरं, पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
।
 •  श्रीगणेशाय नमः । श्रीदेव्युवाच । मम नामसहस्रं च शिवपूर्वविनिर्मितम् ।[…]
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः सीतां नमस्कृत्य हनूमान् अब्रवीद्वचः ।
आज्ञापयतु मां देवि भवती रामसन्निधिम् ।
इत्युक्‍त्वा त्रिःपरिक्रम्य जानकीं मारुतात्मजः ।
प्रणम्य प्रस्थितो गन्तुं इदं वचनमब्रवीत् ।
देवि गच्छामि भद्रं ते तूर्णं द्रक्ष्यसि राघवम् ।
लक्ष्मणं च ससुग्रीवं वानरायुतकोटिभिः ।
ततः प्राह हनूमन्तं जानकी दुःखकर्शिता ।
त्वां दृष्ट्वा विस्मृतं दुःखं इदानीं त्वं गमिष्यसि ।
इतः परं कथं वर्ते रामवार्ताश्रुतिं विना ।
रामेण योजयिष्यामि मन्यसे यदि जानकि ।
राम सागरमाशोष्य बद्ध्वा वा शरपञ्जरैः ।
आगत्य वानरैः सार्धं हत्वा रावणमाहवे ।
अतो गच्छ कथं चापि प्राणान् सन्धारयाम्यहम् ।
इति प्रस्थापितो वीरः सीतया प्रणिपत्य ताम् ।
जगाम पर्वतस्याग्रे गन्तुं पारं महोदधेः ।
तत्र गत्वा महासत्त्वः पादाभ्यां पीडयन् गिरिम् ।
जगाम वायुवेगेन पर्वतश्च महीतलम् ।
मारुतिर्गगनान्तःस्थो महाशब्दं चकार सः ।
तं श्रुत्वा वानराः सर्वे ज्ञात्वा मारुतिमागतम् ।
हर्षेण महताविष्टाः शब्दं चक्रुर्महास्वनम् ।
हनूमानेव पश्यध्वं वानरा वानरर्षभम् ।
एवं ब्रूवत्सु वीरेषु वानरेषु स मारुतिः ।
अवतीर्य गिरेर्मुर्ध्नि वानरान् इदमब्रवीत् ।
दृष्टा सीता मया लङ्‌का धर्षिता च सकानना ।
सम्भाषितो दशग्रीवः ततोऽहं पुनरागतः ।
इत्युक्‍त्वा वानराः सर्वे हर्षेणालिङ्‌ग्य मारुतिम् ।
हनूमता समेतास्ते जग्मुः प्रस्रवणं गिरिम् ।
मधुसंज्ञं तदा प्राहुः अङ्‌गदं वानरर्षभाः ।
भक्षयामः फलान्यद्य पिबामोऽमृतवन्मधु ।
सन्तुष्टा राघवं द्रष्टुं गच्छामोऽद्यैव सानुजम् ।
जक्षध्वं फलमूलानि त्वरितं हरिसत्तमाः ।
ततः प्रविश्य हरयः पातुमारेभिरे मधु ।
रक्षिणस्तान् अनादृत्य दधिवक्‍त्रेण नोदितान् ।
ततस्तान्मुष्टिभिः पादैः चूर्णयित्वा पपुर्मधु ।
ततो दधिमुखः क्रुद्धः सुग्रीवस्य स मातुलः ।
जगाम रक्षिभिः सार्धं यत्र राजा कपीश्वरः ।
गत्वा तमब्रवीद्देव चिरकालाभिरक्षितम् ।
दृष्ट्वागतो न सन्देहः सीतां पवननन्दनः ।
नो चेत् मधुवनं द्रष्टुं समर्थः को भवेन्मम ।
तत्रापि वायुपुत्रेण कृतं कार्यं न संशयः ।
किमुच्यते त्वया राजन् वचः सीताकथान्वितम् ।
हनुमत्प्रमुखाः सर्वे प्रविष्टा मधुकाननम् ।
भक्षयन्ति स्म सकलं ताडयन्ति स्म रक्षिणः ।
अकृत्वा देवकार्यं ते द्रष्टुं मधुवनं मम ।
न समर्थास्ततो देवी दृष्ट्वा सीतेति निश्चितम् ।
श्रुत्वा सुग्रीववचनं गत्वा ते वायुवेगतः ।
द्रष्टुमिच्छति सुग्रीवः सरामो लक्ष्मणान्वितः ।
तथेत्यम्बरमासाद्य ययुस्ते वानरोत्तमाः ।
साष्टाङ्‌गं प्रणिपत्याग्रे रामं पश्चाद्धरीश्वरम् ।
राक्षसीभिः परिवृता निराहारा कृशा प्रभो ।
वृक्षशाखान्तरे स्थित्वा सूक्ष्मरूपेण ते कथाम् ।
जन्मारभ्य तवात्यर्थं दण्डकागमनं तथा ।
सुग्रीवेण यथा मैत्री कृत्वा वालिनिबर्हणम् ।
मारणार्थं च वैदेह्या सुग्रीवेण विसर्जिताः ।
गताः सर्वत्र सर्वे वै तत्रैकोऽहमिहागतः ।
अहं सुग्रीवसचिवो दासोऽहं राघवस्य हि ।
दृष्ट्वा यज्जानकी भाग्यात् प्रयासः फलितोऽद्य मे ।
केन वा कर्णपीयुषं श्रावितं मे शुभाक्षरम् ।
यदि सत्यं तदायातु मद्दर्शनपथं तु सः ।
ततोऽहं वानराकारः सूक्ष्मरूपेण जानकीम् ।
प्रणम्य प्राञ्जलीर्भूत्वा दूरादेव स्थितः प्रभो ।
पृष्टोऽहं सीतया कस्त्वं इत्यादि बहुविस्तरम् ।
मया सर्वं क्रमेणैव विज्ञापितमरिन्दम ।
पश्चान्मयार्पितं देव्यै भवद्दत्ताङ्‌गुलीयकम् ।
तेन मामतिविश्वस्ता वचनं चेदमब्रवीत् ।
यथा दृष्टास्मि हनुमन् पीड्यमाना दिवानिशम् ।
मयोक्तं देवि रामोऽपि त्वच्चिन्तापरिनिष्ठितः ।
परिशोचत्यहोरात्रं त्वद्वार्तां नाधिगम्य सः ।
इदानीमेव गत्वाहं स्थितिं रामाय ते ब्रुवे ।
रामः श्रवणमात्रेण सुग्रीवेण सलक्ष्मणः ।
वानरानीकपैः सार्धं मागमिष्यति तेऽन्तिकम् ।
अभिज्ञां देहि मे देवि यथा मां विश्वसेद्विभुः ।
इत्युक्ता सा शिरोरत्‍नं चूडापाशे स्थितं प्रियम् ।
लक्ष्मणं ब्रूहि मे किञ्चित् दुरुक्तं भाषितं पुरा ।
तारयेन्मां यथा रामः तथा कुरु कृपान्वितः ।
मयाप्याश्वासिता राम वदता सर्वमेव ते ।
ततः प्रस्थापितो राम त्वत्समीपं इहागतः ।
तदागमनवेलायां अशोकवनिकां प्रियाम् ।
रावणस्य सुतं हत्वा रावणेनाभिभाष्य च ।
श्रुत्वा हनूमतो वाक्यं रामोऽत्यन्तप्रहृष्टधीः ।
हनूमंस्ते कृतं कार्यं देवैरपि सुदुष्करम् ।
उपकारं न पश्यामि तव प्रत्युपकारिणः ।
इदानीं ते प्रयच्छामि सर्वस्वं मम मारुते ।
सार्द्रनेत्रो रघुश्रेष्ठः परां प्रीतिमवाप सः ।
हनूमन्तं मुवाचेदं राघवो भक्तवत्सलः ।
परिरम्भो हि मे लोके दुर्लभः परमात्मनः ।
अतस्त्वं मम भक्तोऽसि प्रियोऽसि हरिपुङ्‌गव ।
रामेण वायुतनयः कृतपुण्यपुञ्जः ।
इति श्रीमद् अध्यात्मरामायणे उमामहेश्वरसंवादे सुन्दरकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
।
विश्वनाथाष्टकमिदं यः पठेच्छिव सन्निधौ।
।
‘‘धर्मार्थकाममोक्षणाम् आरोग्यं मूलमुत्तमम्’’
‘‘शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम्!’’
काङ्न्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः 
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
ऊर्द्ध्वमूल ^१ संज्ञा पुं॰ [सं॰ ] संसार । दुनिया । जगत् ।
 , , , , संस्कृतम्
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। ’ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā ’
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ’ 
। āṛ
स मार्गद्वितये प्रोक्तो भक्तौ ज्ञाने विशेषतः १
सहायसङ्गसाध्यत्वात् साधनानां च रक्षणात् ३
गृहादेर्बाधकत्वेन साधनार्थं तथा यदि ४
स्वयं च विषयाक्रान्तः पाखण्डी स्यात्तु कालतः ५
स्वीयबन्धनिवृत्त्यर्थं वेषः सोत्र न चान्यथा ७
भावो भावनया सिद्धः साधनं नान्यदिष्यते ८
विकलत्वं तथास्वास्थ्यं प्रकृतिः प्राकृतं न हि 
ज्ञानं गुणाश्च तस्यैवं वर्तमानस्य बाधकाः ९
भावना साधनं यत्र फलं चापि तथा भवेत् १०
गुणास्तु संगराहित्याज्जिवनार्थं भवन्ति हि १२
स्वास्थ्यवाक्यं न कर्तव्यं दयालुर्न विरुदध्यते १३
ज्ञानमार्गे तु संन्यासो द्विविधोऽपि विचारितः १४
ज्ञानं च साधनापेक्षं यज्ञादिश्रवणान्मतं १५
पाषण्डित्वं भवेच्चापि तस्माज्ज्ञाने न संन्यसेत् १६
भक्तिमार्गेऽपि येद्दोषस्तदा किं कार्यमुच्यते १७
स्वास्थ्यहेतोः परित्यागाब्दाधः केनास्य संभवेत् १८
अन्यथा मातरो बालान्न स्तन्यैः पुपुषुः क्वचित् १९
‘ज्ञानीनामपि’ वाक्येन न भक्तं मोहयिष्यति 
आत्मप्रदः प्रियश्चापि किमथ मोहयिष्यति २०
अन्यथा भ्रश्यते स्वार्थादिति मे निश्चिता मतिः २१
संन्यासावरणं भक्तावन्यथा पतितो भवेत् २२
पञ्चतन्त्रे चतुरुपायाः – एका बोधकथा–
पञ्चतन्त्रे चतुरुपायाः – एका बोधकथा–
साम-दान-भेद-दण्डानां चतुर्णां उपायानां कः उपायः केन सह प्रयोक्तव्य इति पञ्चतन्त्रान्तर्गतः एषः श्लोकः सम्यक् वर्णयति।
श्लोकस्यैतस्य प्रतिपादनार्थं एका रुचिरा कथा अपि पंचतन्त्रस्य चतुर्थे तन्त्रे  कथितास्ति।
महाचतुरको नाम शृगालः अरण्ये मृतमेकं गजं पश्यति। गजस्य कठिनां त्वचां भेत्तुं न शक्नोति। तदा कश्चित् सिंहः तत्रागच्छति। महाचतुरकः तं प्रणम्य वदति “स्वामिन्, दासोऽहं भवताम्। भक्षयतु एनं गजम्” इति। सिंहः प्रसन्नः भूत्वा वदति “नाहमन्येन हतं सत्वं भक्षयामि। कुलीनोऽहं न कदापि कुलमर्यादां न त्यजामि।” ततः स गतः।
सिंहे गते कश्चित् व्याघ्रः समागच्छति। महाचतुरकः तं ससंभ्रमं वदति “किमर्थं भवान् मृत्युमुखे प्रविशति? गजोऽयं सिंहेन हतः। स मां एतस्य रक्षणे नियुज्य स्नानार्थं गतः। तेनाहं समादिष्टः “यदि कश्चित् व्याघ्रः समायाति त्वया सुगुप्तं ममावेदनीयम्। येन वनमिदं मया निर्व्याघ्रं कर्तव्यम्।” तत् श्रुत्वा व्याघ्रः ततः सत्वरं पलायनं करोति।
व्याघ्रे गते कश्चित् चित्रव्याघ्रः  समायाति। तं दृष्ट्वा महाचतुरकः एवं चिन्तयति “अयं दृढदंष्ट्रः गजस्य कठिनं चर्मं भेत्तुं शक्नोति। एतस्य साहाय्येन तत् साधयितव्यम्।” सः चित्रकं वदति “भवान् ममाऽतिथिः, बुभुक्षित इव लक्ष्यते च। अतः यावत् सिंहः न आयाति तावत् अस्य गजस्य मांसं भक्षयतु। सिंहस्यागमनं दूरतोऽपि त्वामहं सूचयामि” इति। चित्रकेन यदा दंष्ट्रैः गजस्य चर्मं भिन्नं तदा महाचतुरकः उच्चैः विज्ञापयति “एषः सिंहः समायाति। गम्यताम्” इति। तत् श्रुत्वा चित्रकः द्रुतं पलायते।
यावत् महाचतुरकः चित्रकेन कृतेन द्वारेण किंचित् मांसं भक्षयति तावत् अपरः शृगालः समायाति। एषः समशक्ति इति अवगम्य महाचतुरकः तं आक्रम्य मारयति।
“पञ्चतन्त्रे चतुरुपायाः – एका बोधकथा–”
भवतः अनुमोदात् अहं आत्मानं कृतार्थं मन्ये। धन्यवादाः।
“ध्रियते लोकोऽनेन, वा धारयतीति धर्मः ”
“अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्र करुण एव च, निर्ममो निरहंकारः समदुसुखः क्षमी 
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढ़निश्चयः मयार्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ” गीता १२१३-१४
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः, सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ” गीता १४२४-२५
“अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः, दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जनम् 
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपेशुनम्, दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् 
तेजः क्षमा धृतिः शोचमद्रोहो नातिमानिता, भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ”
गान्धरः 
गान्धरः प्राचीने भारते पश्चिमी जनपद असीत्। तस्य राजधानी तक्षिला आसीत्, तस्य केन्द्रम् आधुनिक पेशवर आसीत्। गान्धारे एव चन्द्रगुप्तः, अशोकः च राजनैतिक-जीवनम् आरंभं करोतः।
संस्कृतम् 
दिल्ली-संस्कृत-अकादम्याः सौजन्येन सितम्बरमासस्य पञ्चविंशतिः दिनाङ्के मङ्गलवासरे “चित्राधारित-श्लोकरचना-प्रतिस्पर्धा”
समयः - ११ वादनम्
स्थानम् - सङ्गम-परिसरे
यथा शिखा मयूराणां , नागानां मणयो यथा ।
तद् वेदांगशास्त्राणां , गणितं मूर्ध्नि वर्तते ॥
बहुभिर्प्रलापैः किम् , त्रयलोके सचरारे ।
यद् किंचिद् वस्तु तत्सर्वम् , गणितेन् बिना न हि ॥
हीयते हि मतिस्तात् , हीनैः सह समागतात् ।
यानि कानि च मित्राणि, कृतानि शतानि च ।
तावत् भयस्य भेतव्यं , यावत् भयं न आगतम् ।
आगतं हि भयं वीक्ष्य , प्रहर्तव्यं अशंकया ॥
अनभ्यासेन विषं विद्या ।
- रावणार्जुनीयम्-५।८
उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः ।
परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः ।
आर्थस्य मूलं राज्यम् । 
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
सामर्थ्य्मूलं स्वातन्त्र्यं , श्रममूलं च वैभवम् ।
न्यायमूलं सुराज्यं स्यात् , संघमूलं महाबलम् ॥
न हि कश्चिद् आचारः सर्वहितः संप्रवर्तते ।
न राज्यं न च राजासीत् , न दण्डो न च दाण्डिकः ।
स्वयमेव प्रजाः सर्वा , रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
आयुषः क्षणमेकमपि, न लभ्यः स्वर्णकोटिभिः ।
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥
तेजसा तस्य हीनस्य, पुरूषार्थो न सिध्यति ॥
नाभिषेको न च संस्कारः, सिंहस्य कृयते मृगैः ।
प्रागेव विग्रहो न विधिः ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
मौनं स्वीकार लक्षणम् ।
उपायेन हि यद शक्यं , न तद शक्यं पराक्रमैः ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
नहिं सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ।
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न सिद्धयति ॥
स्वदेशे पूज्यते राजा, विद्वान सर्वत्र पूज्यते ।
अनन्तशास्त्रं वहुलाश्च विद्याः , अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च ।
यद्सारभूतं तदुपासनीयम् , हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ॥
झटिति पराशयवेदिनो हि विज्ञाः ।
आत्मवत सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः ।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि , धन्यास्तु ते भारतभूमिभागे ।
स्वर्गापवर्गास्पद् मार्गभूते , भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वाद् ॥
स्व-स्व चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा ॥
भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतम् संस्कृतिस्तथा ।
संतोषं परमं सुखम् ।
सुखं हि दुखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेमिवदीपदर्शनम्।
सुखातयोयाति नरोदरिद्रताम् धृत शरीरेण मृत स जीवति।।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते , मन्ये मत्कुणशंकया ॥
असारे अस्मिन संसारे , सारं श्वसुर मन्दिरम् ।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते , हरः शेते हिमालये ॥
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषाम् न समाचरेत् ॥
धर्मो रक्षति रक्षितः ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
- दर्पदलनम् १।२९
अष्टादस पुराणेषु , व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
परोपकारः पुण्याय , पापाय परपीडनम् ॥
पिबन्ति नद्यः स्वमेय नोदकं , स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
धाराधरो वर्षति नात्महेतवे , परोपकाराय सतां विभूतयः ।।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
येषां न विद्या न तपो न दानं , ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः , मनुष्यरूपे मृगाश्चरन्ति ॥
माता शत्रुः पिता बैरी , येन बालो न पाठितः ।
त्रियाचरित्रं पुरुषस्य भग्यं दैवो न जानाति कुतो नरम् ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं , वचने का दरिद्रता ॥
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुखभागभवेत् ॥
हितभुक् , मितभुक् , ऋतभुक् ।
योगः चित्त्वृत्तिनिरोधः ।
वाक्यं रसात्मकं काव्यम ।
अलंकरोति इति अलंकारः ।
भोगाः न भुक्ता वयमेव भुक्ता , तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णा ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
गुणः खलु अनुरागस्य कारणं , न बलात्कारः ।
अपेयेषु तडागेषु बहुतरं उदकं भवति ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी ह्यप्सरा भवेत्‌
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्‌
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । सिद्धनामधारकसंवाद अमृत । गुरुसमाधि नाम विख्यात । एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे श्रीगुरुसमाधिगमनं नाम एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
मुक्ताफलप्रकरभूषितभूमिभागः ।
 तमेददधारय कृष्णासु रोहिणीषु।
यं वा वसो यमात्स्यस्तेनासि विश्वभेवज।।
←–चतुः श्लोकी →
यत्र रामकथागानम् तत्र आस्ते हनुमान् यथा
संस्कृताध्ययनम् यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम्॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
१० स्मरन्ति च ।
११ यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ।
१२ आ प्रायणात्तत्रापि हि द्दष्टम् ।
प्रकाशितानन्तसुखस्वरूपौ शनैश्चराश्वत्थहरी प्रपद्ये ।
नतकाङ्क्षितदौ कलयेर्कविधू ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९४९ आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च 
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुराकृतानि ।।९९।।
वाणिज्यं कृषिसेवनं च सकला विद्या कला शिक्षतु ।
नाभाव्यं भवतीह कर्मवशतो भाव्यस्य नाश कुत ।।९८।।
विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा ।
त्प्राप्येमां कर्मभूमिं न भजति मनुजो यस्तपो मन्दभाग्य ।।९६।।
बुधः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परिधिः ७४८१०^ ²
गुरुत्वाकर्षणम् ३७ ²
बुधः चतुर्थः ग्रहः भवति। बुधः सूर्यमण्डले सूर्यस्य अत्यन्तं समीपे स्थितः ग्रहः। अपि च सूर्यमण्डले स्थितेषु ग्रहेषु गरिमायां कनिष्ठः अपि अस्ति । सूर्यान्तिकात् अयं ग्रहः स्फुटतया द्र्ष्टुं न शक्यते। बुधस्य गोचरप्रमाणम् २०-५५ वर्तते । उषःकाले नेत्राभ्याम् एव सः द्रष्टुं शक्यः भवति। अस्य ग्रहस्य विषये अद्यापि स्पष्टतया विवरणं न उपलभ्यते । १९७३ तमे वर्षे बुधं प्रति प्रेषितं म्यारिनर्-१०यानं वर्षद्वयं तं प्ररिक्रम्य तस्य ग्रहस्य ४०-५०% भागमात्रस्य मानचित्रं सम्पाद्य प्रत्यागच्छत् । बुधः सूर्यं प्रति परिभ्रमणाय ८८ दिनानि स्वीकरोति । स्वस्य भ्रमणाय १५ घण्टाधिक ५८ दिनानि यावत् स्वीकरोति ।
बुधः आकारे अस्माकं चन्द्रः इव अस्ति । बुधस्य कोऽपि नैसर्गिक उपग्रहः नास्ति। विशिष्टं वायुमण्डलम् अपि न विद्यते। ग्रहस्य अन्तर्भागे लोहवलयः वर्तते। तत् लोहवलयात् एव पृथिव्याः कान्तक्षेत्रस्य १% शक्तियुतं कान्तक्षेत्रं तत्र वर्तते। बुधस्य उपरि तापमानः ९०- ७००व्याप्तौ वर्तते। अत्रत्यः ध्रुवीयः प्रदेशः अत्यन्तं शीतलः अस्ति ।
पाश्चात्यदेशेषु बुधः ’मर्क्युरी’ इति ख्यातः । भारतीयज्योतिष्शास्त्रे बुधः चन्द्रस्य पुत्रः इति अभिदीयते । चीना-कोरिया-जापानदेशेषु बुधः जलनक्षत्रमिति ख्यातः। पुराणेषु वर्णितं विद्यते यत् बुध वेदानां वेत्ता अस्ति इति।
३ आधिपत्यम्
४ बुधग्रहस्य चलनम्
सूर्यमण्डले स्थितेषु चतुर्षु घनरूपिग्रहेषु बुधः अन्यतमः। तन्नाम बुधः अपि भूमिः इव शिलाभिः खनिजैः वा निर्मितः अस्ति। घनरूपिग्रहेषु लघुतमस्य अस्य ग्रहस्य व्यासः समभाजके ४८७९ कि मी परिमितम्। बुधग्रहः ७०% लोहैः ३०% सिलिकेट्-वस्तुभिः युक्तः अस्ति । अस्य घनता भवति प्रति घ सें मी कृते ५४३ ग्राम्-परिमितम्। सौरमण्डले एव अति नैबिड्ययुतः ग्रहः अस्ति बुधः। इयं भूमेः घनतायाः अपेक्षया न्यूना एव। किन्तु गुरुत्वसंक्षेपणपरिष्कारेण बुधः भूमेः अपेक्षया घनवान् इति ज्ञायते।
बुधस्य अतिनिबिडतायाः आधरेण तदीया अन्तारचना अवगन्तव्या। भूमेः अति नैबिड्यस्य किञ्चन कारणं भवेत् तस्याः अन्तर्भागीयसंक्षेपणम्। किन्तु बुधः भूमेः अपेक्षया लघुः, तस्य अन्तर्भागः अपि तावान् निबिडयुक्तः न विद्यते । अतः बुधस्य अन्तर्भागः विस्तृता अयोमययुक्ता च स्यात्। भूविज्ञानिनां दृष्ट्या बुधस्य अन्तर्भागः तदीयस्य गात्रस्य ४२% भागं व्याप्नोतु। 
६०० कि मी गात्रयुतः कश्चन मध्यभागः बुधस्य अन्तः दृश्यते । बुधस्य इतिहासस्य आदिमभागे शतशः कि मी गात्रयुतः कश्चन आकाशकायः तदुपरि आक्रम्य मध्यभागे विद्यमानानि मूलवस्तूनि विनाशयत् । ततः शिथिलमध्यभागमात्रम् अवशिष्टम्।
बुधस्य बाह्यविस्तरः १००-२०० कि मी स्थूलयुतः । बाह्यविस्तरस्य किञ्चन विशिष्टं लक्षणं नाम तत्र विद्यमाना कुकुदावली । एतेषु कानिचन शैलानि शताधिक कि मी औन्नत्ययुतानि । बुधस्य बाह्यविस्तारस्य घनीकरणानन्तरम् अन्तर्भागस्य मध्यभागस्य शीतलीकरणावसरे एतानि लघुशैलानि निर्मितानि स्युः इति भाव्यते । सौरमण्डले विद्यमानानाम् अन्येषां ग्रहाणाम् अपेक्षया अत्यधिकप्रमाणेन अयः अत्र दृश्यते। बुधस्य लोहाधिक्यं विवरीतुं विभिन्नाः सिद्धान्ताः प्रस्तुताः सन्ति।
भारतीयज्योतिश्शास्त्रानुसारं बुधः[सम्पादयतु]
सुन्दरं शरीरं, श्लेषयुक्ता वाक्, हास्यप्रियता, वात-पित्त-कफप्रकृतिः, भावप्रकाशः, विषयग्रहणशक्तिः, आलोचनासामर्थ्यञ्च बुधग्रहस्य तत्त्वानि ।
बुधस्य कारकत्वानि एतानि -
ज्यौतिषम्, वेदान्तः, वाणिज्यम्, शिल्पम्, यन्त्रम्, तन्त्रम्, नपुंसकता, सेवकाः, युक्तिः, विष्णोपासना, व्याकरणम्, पुराणम्, मृदुवचनम्, अश्वः, कण्ठः, नाभिः, गुह्यम्, वामकर्णः, रत्नपरीक्षा, दायादयः, साधुत्वं, मातुः चिन्ता, मैथुनं, वाक्, विद्या, विनयः, विवेकः, मित्रं, सगोत्रः, गणितं, वेदः, पाण्डित्यं, शिल्पं, कलावित्, काव्यकौशलं, मातामहः, यन्त्रं, मन्त्रः, अश्वः, भयं, नृत्यं, कोशागारः, तीर्थयात्रा, वायव्यं, प्रीतिः, शिखराणि च ।
मानसिकास्वास्थ्यं, मतिभ्रमः, नरदौर्बल्यं, उदरव्याधयः, मूकत्वम्, अस्फुटभाषणम् - एतेषां सर्वेषां बुधः एव कारकः ।
आधिपत्यम्[सम्पादयतु]
मिथुन-कन्याराश्योः बुधः अधिपतिः। बुधः पलायनवादी । ग्रहराज्यव्यवस्थायाः दृष्ट्या अयं वणिक् विद्यते । वणिजाम् अनुपस्थितौ अपेक्षितवस्तूनां सम्पूरणं कष्टकरम्। बुधः नाम पण्डितः इत्यपि अर्थः। कालानुगुणान् निर्णयान् स्वीकुर्वन् कार्याणां सम्पादनसामर्थ्यं बुधेन एव साध्यम्। अन्येषां साहाय्यम् आचरन् स्वस्य लाभस्य सम्पादनं, सर्वेषां सन्तोषणे अत्यन्तं समर्थः नाम बुधः एव । सर्वैः सह समञ्जनं, स्वस्य प्रामुख्यप्रदर्शनञ्च एतेषां विशेषलक्षणम् । मिथुनराशिवतां वस्तुक्रयणे, कन्याराशिवतां वस्तुविक्रयणे विशेषसामर्थ्यं दृश्यते । गुणविषये ग्रहणम् आदरणं च बुधद्वारा एव निश्चीयते । समाजोन्मुखचिन्तनम् एतेषां वैशिष्ट्यम् ।
बुधग्रहस्य चलनम्[सम्पादयतु]
चन्द्रस्य मार्गः सूर्यभूकेन्द्रयोः मध्ये यदागच्छति तदा ग्रहणं भविष्यति। तदा समीपस्थः चन्द्रबिम्बः दूरे विद्यमानं सूर्यबिम्बं सम्पूर्णमाच्छादयितुम् अपेक्षितगात्रवान् भवति। बुधशुक्रौ भूसूर्ययोर्मध्ये आगच्छतः किन्तु दूरे भवतः। बिम्बौ लघुरूपेण दृश्येते । अतः सूर्यबिम्बस्य पुरतः लघुकृष्णबिन्दुरिव गच्छतः। बुधग्रहस्य पथः भूपथाय नितम्बे अस्ति। यदि तलभागे भवति तर्हि त्रिवारं बुधग्रहस्य चलनं  सूर्यबिम्बस्य पुरतः दृश्यतेस्म्। कुतश्चेत्, भूमिः सूर्यम् एकवारं परिक्रमणार्थमपेक्षिते समये, बुधः चतुर्वारं परिक्रमति। एतेषु एकवारं वयमेव बुधग्रहस्य साकं उपसरणं कृतवन्तः इत्यस्मात् कारणात् त्रीणि परिक्रमणानि एव दृग्गोचराणि भवन्ति। बुधग्रहस्य पथः भूपथाय २डिग्रि परिमिते नितम्बे अस्ति। बुधग्रहस्य परिभ्रमणावधिः ८८ दिनानि,आवर्तनावधिः ५९ दिनानि। इमौ अवधी ३२ प्रमाणे भवतः इति वैशिष्ट्यमत्र। अनेन कारणेन बुधग्रहस्योपरि स्थित्वा सूर्यं पश्यामश्चेत् सूर्यस्य गात्रं भूम्या दृष्ट द्विगुणपरिमाणे दृश्यते। गच्छताकालेन सूर्यः दिगन्तात् मध्यभागे आगत्य पृष्टेगत्वा पुनः मध्यभागे आगच्छेत्। इतस्ततः वक्रगत्यानन्तरं १७६ भूदिनान्यनन्तरं अस्तङ्गतो भवति। अतः दिनस्यावधिः १७६ दिनानि, एकः वर्षस्यावधिः ८८ दिनानि। अर्थात् दिनाय कति वर्षमिति प्रष्टुं शक्यते।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बुधः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निर्गुणश्च निराकारः साकारः सगुणः स्वयम्‌ ।
प्रकृतिः पुरुषस्त्वं च कारणं च तयोः परम्‌ ।
सृष्टिस्थित्यंत विषये ये च देवास्त्रयः स्मृताः।
ते त्वदंशाः सर्वबीजा ब्रह्म-विष्णु-महेश्वराः ।
यस्य लोम्नां च विवरे चाऽखिलं विश्वमीश्वरः।
महाविराण्महाविष्णुस्तं तस्य जनको विभो ।
तेजस्त्वं चाऽपि तेजस्वी ज्ञानं ज्ञानी च तत्परः।
वेदेऽनिर्वचनीयस्त्वं कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
बीजं त्वं सर्वशक्तिनां सर्वशक्तिस्वरूपकः ।
त्वमनीहः स्वयंज्योतिः सर्वानन्दः सनातनः ।
सर्वेन्द्रियाणां विषय जानासि नेन्द्रियी भवान्‌ ।८॥
इति पेतुश्च ता विप्रपत्न्यस्तच्चरणाम्बुजे।
अभयं प्रददौ ताभ्यः प्रसन्नवदनेक्षणः ।
विप्रपत्नीकृतं स्तोत्रं पूजाकाले च यः पठेत्‌।
स गतिं विप्रपत्नीनां लभते नाऽत्र संशयः ।
*यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।*
*यत्रैताः तु न पूज्यन्ते सर्वाः तत्राफलाः क्रियाः ।।-*
*स्त्रियः श्रीयश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन।।-*
*मिथुनानां विसर्गादौ मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।।-*
जनसंख्यावृद्धियम् अस्माकं देशस्य प्रधाना समस्या अस्ति। जनसंख्यायां भारतस्य प्रथम स्थानम् अस्ति। दिने दिने तीव्रगत्या जनसंख्या वर्धयति, अत अयं खलु चिन्तायाः विषयः अभवत्। जनसंख्या वर्धनेन अन्याः अनेकाः समस्याः समुत्पन्नाः। जनसंख्या वर्धिता तस्मात् यानानां संख्या अपि वर्धिता। अधुना प्रतिनगरे अनेकानि मोटरवाहनानि चलन्ति, तस्माच्च प्रदूषण वर्धते। प्रदूषणं सर्वेषाम् आरोग्याय हानिकारकं भवति।
यदि एके परिवारे अनेके बालकाः भवन्ति, तर्हि तेषां अध्ययनं, परिधान, भोजनम् इत्यादिपूत्यर्थं पर्याप्तधनस्य आवश्यकता भवति। एकस्य कुटुम्बप्रमुखस्य धनार्जनं पर्याप्तं न भवति। धनस्य अभावात् सर्व सदस्याः सुखं न प्राप्नुवन्ति। बालका शिक्षां न लभन्ते, स्त्रियः भोजन न लभन्ते। अतएव परिवारनियोजनम् आवश्यकम्। यदि मनुष्यः सुखमिच्छति, तर्हि लघुपरिवार स्थान्।
परिवारनियोजनार्थम् अनेका योजनाः प्रवर्तिताः। यदा इंदिरागांधी महोदया देशस्य प्रधानमंत्री आसीत, तदा तस्याः पुत्रेण संजय गांधी महोदयेन परिवार नियोजनार्थम् अतीव प्रयत्नाः कृताः।
तस्य प्रयत्नैः जनसंख्या सीमिता अभवत्। किन्तु अधुना जनसंख्या वर्धनस्य गतिः अतितीव्रा अभवत्। अधुना भारते प्रतिदिनम् अनेक सहस्त्रं बालकाः जन्म गृहन्ति। तेषां मध्ये निरक्षराणां संख्या अधिका वर्तते। अत परिवारनियोजनस्य महत्त्व सर्वेषु नगरेषु, ग्रामेषु अपि प्रसारणीयम्। अधुना अस्य प्रचारः दूरदर्शने तथा आकाशवाण्यामपि क्रियते।
यदि परिवारनियोजनस्य समस्यायाः समाधानं भवेत्। तर्हि अन्याः समस्या न उद्भवन्ति। परिवारस्य सुखं, परिवारनियोजने अस्ति। यदि परिवार सुखी भवेत् तदा देश सर्वे देशवासिनः अपि सुख प्राप्नुवन्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि
।
तत् - प्रथमैकवचनम् , अस्मिन् - सप्तम्येकवचनम् , अस्ति  इति - अव्ययम् , देशे - सप्तम्येकवचनम् , तन्नाम्नि - सप्तम्येकवचनम्
"तद् अस्मिन् देशे अस्ति इति तन्नाम्नि"  समर्थानाम् प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः अण् वा
प्रथमासमर्थात् "तत् अस्मिन् देशे अस्ति" इत्यर्थे देशस्य नाम्नः निर्देशं कर्तुम् यथाविहितः प्रत्ययः भवति ।
प्रथमावाचिनः शब्दात् "तत् यस्मिन् देशे अस्ति सः देशः" अनेन प्रकारेण देशस्य अभिधानम् करणीयम् अस्ति चेत् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः क्रियते । यथा -
 उदुम्बराः सन्ति अस्मिन् देशे सः = उदुम्बर + अण् → औदुम्बरः देशः ।
 पलाशाः सन्ति अस्मिन् देशे सः = पलाश + अण् → पालाशः देशः ।
 पर्वताः सन्ति अस्मिन् देशे सः = पर्वत + अण् → पार्वतः देशः ।
 अरडवः अस्मिन् देशे सन्ति सः = अरडु + अञ् → आरडवः देशः । 
 सिकताः सन्ति अस्मिन् देशे सः = सिकता + अञ् → सैकतः देशः 
स्मर्तव्यम् - अष्टाध्याय्याम् तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि , तेन निर्वृत्तम् , तस्य निवासः , तथा अदूरभवश्चएते चत्वारः अर्थाः "चतुरर्थाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एतेषु सर्वेषु चतुरर्थेषु "देशे तन्नाम्नि" इत्यस्य अनुवृत्तिः क्रियते, अतः सर्वे चतुरर्थाः देशस्य अभिधानम् निर्देष्टुम् प्रयुज्यन्ते ।
ततिति प्रथमा समर्थविभक्तिः। अस्मिनिति प्रत्ययार्थः। अस्ति ईत् प्रकृत्यर्थविशेषणम्। इतिकरणो विवक्षार्थः। देशे तन्नम्नि इति प्रत्ययार्थविशेषणम्। ततिति रथमासमर्थादस्मिनिति सप्तम्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थम् अस्ति चेत् तद् भवति यदस्मिनिति निर्दिष्टं देशश्चेत् स तन्नामा भवति, प्रत्ययान्तनामा, इतिकरणस् ततश्चेद् विवक्षा। उदुम्बरा अस्मिन् देशे सन्ति औदुम्बरः। बाल्बजः। पार्वतः। मत्वर्थीयापवादो योगः।
न्यासः 
इतिकरणस्ततश्चेद्विवक्षेति । ननु तन्नामग्रहणादेवातिप्रसङ्गो न भविष्यति ? तन्न; द्विविधं नाम---कदाचित्केनचित्सङ्केतितम्, नित्यं व्यवहारानुपाति । तत्र द्वितीयस्य परिग्रहार्थमितिकरणः क्रियते, भूमादिविशेषपरिग्रहार्थं च । ठ्तन्नाम्निऽ इत्येततु नामधेयताविरोधिनो बलीयसोऽपि प्रत्ययान् बाधितुम् , अन्यथा नाप्राप्ते मतुप्यारम्भातस्यायं बाधकः । तदपवादैस्त्विनिठनादिभिः सह सम्प्रधारणायामपवादविप्रतिषेधादिनिठनादय एव स्युः ॥
तेन निर्वृत्तम् - तेन निर्वृत्तं । देशे तन्नाम्नीत्यनुवर्तते । तेन निर्वृत्तमित्यर्थे तृतीयान्तादणादयः स्युस्तन्नाम्नि देशे इत्यर्थः ।
तेन निर्वृत्तम् - तेन निर्बृत्तम् । अन्तर्भावितण्यर्थाद्वृतेः कर्मणि क्तः ।
तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि 
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ।
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् ।
एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयोर्-विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयोर्-हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिन्द्रस्तिष्टतु । जठरेஉअग्निस्तिष्ठतु । हृद॑ये शिवस्तिष्ठतु ।
कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयोर्-वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्-चन्द्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् ।
ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु । मूर्थ्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशङ्करौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतोஉग्निर्-ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु ।
सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु । माग्ं रक्षन्तु ।
सूर्यो॑ मे॒ चक्षुषि श्रि॒तः । चक्षु॒र्-हृद॑ये । हृद॑यं॒ मयि॑ । अ॒हम॒मृते॓ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि ।
ईशा॑नो मे॒ म॒न्यौ श्रि॒तः । म॒न्युर्-हृद॑ये । हृद॑यं॒ मयि॑ । अ॒हम॒मृते॓ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामन्त्रस्य, अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चन्दः, सङ्कर्षण मूर्ति स्वरूपो योஉसावादित्यः
परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् ।
दर्शपूर्ण मासात्मने तर्जनीभ्यां नमः ।
चातुर्-मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः ।
ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
अस्तोकाप्लुत-मेक-मीश-मनिशं रुद्रानु-वाकाञ्जपन्ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रोஉभिषिञ्चे-च्चिवम् ॥
शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑स्सीद॒ साद॑नम् ।
अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे अ॒स्मन्निधे॑हि॒ तम् ।
नम॑ आनिर् ह॒तेभ्यो॒ नम॑ आमीव॒त्-केभ्यः॑ ।
ॐ अग्ना॑विष्णो स॒जोष॑से॒माव॑र्धन्तु वां॒ गिरः॑ । द्यु॒म्नैर्-वाजे॑भिराग॑तम् ।
शरी॑राणि च मे ।
शय॑नं च मे सू॒षा च॑ मे॒ सु॒दिनं॑ च मे ।
अथ व्यक्त–अव्यक्त–ज्ञानां कः विशेषः, इति उच्यते–
मूल–प्रकृतिः= अविकृतिः, महत्–आद्याः प्रकृति–विकृतयः सप्त।
षोडशकः तु विकारः; न प्रकृतिः, न विकृतिः= पुरुषः॥
अन्वयः– मूल–प्रकृतिः, अविकृतिः, महत्–आद्याः सप्त प्रकृति–विकृतयः। षोडशकः तु विकारः, पुरुषः न प्रकृतिः, न  विकृतिः।
मूल–प्रकृतिः= प्रधानम्। प्रकृति–विकृति–सप्तकस्य मूल–भूतत्वात्। मूलं च, सा प्रकृतिः च मूल–प्रकृतिः। अविकृतिः= अन्यस्मात् न उत्पद्यते, तेन प्रकृतिः कस्यचिद् विकारः न भवति।
षोडशकः च विकारः। पञ्च बुद्धि–इन्द्रियाणि, पञ्च कर्म–इन्द्रियाणि, एकादशं मनः, पञ्च महाभूतानि– एषः षोडशकः गणः विकृतिः एव। विकारः= विकृतिः।
न प्रकृतिः, न विकृतिः= पुरुषः।
गव्यं पवित्रं च रसायनं च , पथ्यं च हृदयं बलबुद्धिम ।
आयुः प्रदं रक्तविकारहारि, त्रिदोषहृद्रोगविषापहं स्यात ।।
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् ।
प्रातःकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ।
सत्यम -ज्ञानम् -अनन्तं
गच्छति इति जगत 
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि३० 
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः। भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्।
“अमृतं क्षीरभोजनम्”
‘वुभुक्षितः किं नकरोति पापम्
न गङ्गदत्तः पुनरेति कूपम्।
प्रभूतं कायमपि वा तन्नर कर्तुमिच्छति।
श्रीगणेशाय नमः ।
करिप्राणत्राणप्रणयिनि दृगन्तस्तव मयि ।
मदक्लिन्नद्वारो भवति सुखसारो नरपतिः ।
तवायं दृक्पातो यदुपरि कृपातो विलसति ।
जगज्जन्मस्थानप्रलयरचनाशिल्पनिपुणः ।
नपाङ्गस्तेऽमन्दं मम कलुषवृन्दं दलयतु ।
चिरं चेतश्चारी मम भवतु वारीशदुहितुः ।
प्रभातश्रीरेषा चरणरुचिवेषा विजयते ।
कठोरा मद्वाणी कथमियमिदानीं प्रविशतु ।
निषिञ्चन्तीं विश्वं तव विमलमूर्तिं स्मरति यः ।
विविक्तौ वै कल्पाः सततमविकल्पा नवगिरः ।
जपेद्यः स्वच्छन्दं स हि पुनरमन्दं गजघटाम्-
हरो हा रोषार्द्रामनुनयति शैलेन्द्रतनयाम् ।
ममान्तःसन्तापं तव चरणशोणाम्बुजनखाः ।
उदञ्चन्नुद्दामः स्तुतिवचनलीलाकलकलः ।
जटालं ते जङ्घायुगलमघभङ्गाय भवतु ।
दृशां माला नीराजनमिव विधत्ते मुररिपोः ।
तवोरुद्वन्द्वं नः श्लथयतु भवोरुज्वरभयम् ।
नितम्बस्ते बिम्बं हसति नवमम्बाम्बरमणेः ।
विसन्देहं चेतोऽजनि गरुडकेतोः प्रियतमे ।
वलग्ने लग्नेयं सुगतमतसिद्धान्तसरणिः ।
जवेनाभीतिं मे दिशतु तव नाभीसरसिजम् ।
नहि क्षेमं सूते गुरुमहिमभूतेष्वविनयः ।
ययोर्दत्ते भूयः करमखिलनाथो मधुरिपुः ।
दधत्कोकद्वन्द्वद्युतिदमनदीक्षाधिगुरुताम् ।
मम स्वान्तध्वान्तं किमपि च नितान्तं गमयतु ।
मनाङ्ग मन्निस्तारस्मृतिरपि च कोणे निवसतु ।
चतुर्णां सौभाग्यं तव जननि दोष्णां वदतु कः ।
श्रुतीनां स्पर्धां ये दधत इव कण्ठे मधुरिपोः ।
तथापि त्वद्धस्ते निवसदरविन्दं विकसितम् ।
गुणोत्कर्षाधानं प्रथितमुपमानं समजनि ।
कराणां सौभाग्यं तव तुलयितुं तुङ्गरसनाः ।
तवाङ्गुल्यस्ता मे ददतु हरिवामेऽभिलषितम् ।
तव ग्रीवालक्ष्मीलवपरिचयादाप्तविभवम् ।
वदामस्तत्रायं प्रणयवशतोऽस्यै स्पृहयति ।
विलीनो लोकानां स हि नयनतापोऽपि कमले ।
कुतो हेतोश्चेतोविधुरयमुदेति स्म जलधेः ।
द्विजानां ते हीरावलिविहितनीराजनरुचाम् ।
ममोद्यद्दारिद्र्यज्वरतरुणतापं तिरयतु ।
च प्रभातप्रोन्मीलन्नलिननिवहैरश्रुतचरम् ।
तव श्वासा नासापुटविहितवासा विदधताम् ।
निबध्योर्ध्वं कृष्टा तिमिरनिकुरम्बैर्विधुकला ।
प्रसर्पज्जोत्स्नाभिश्चरणतलपीठार्चितविधिः ।
वने लीनैर्दीनैः कथय कथमीयादिह तुलाम् ।
त्वदीया दृष्टिर्मे जननि दुरदृष्टं दलयतु ।
ममाप्येतां वाचं जलधितनये गोचरयताम् ।
जगत्पायं पायं स्वपिति निरपायं तव पतिः ।
करोन्नीतैरञ्चन्मणिकलशमुग्धास्यगलितैः ।
नमस्यामो दामोदरगृहिणी दारिद्र्यदलिताः ।
जगन्नाथस्याकर्णय मृदुलवर्णावलिमिमाम् ।
यत् सानो॒ सानु॒मारु॑ह॒द् भूर्यस्प॑ष्ट॒ कर्त्व॑म्।
ब्रह्म॑ च नो वसो॒ सचेन्द्र॑ य॒ज्ञं च॑ वर्धय ।
श॒क्रो यथा॑ सु॒तेषु॑ णो रा॒रण॑त् स॒ख्येषु॑ च।
जेष॒ स्व॑र्वतीर॒पः सं गा अ॒स्मभ्यं॑ धूनुहि।
वृष॑न्तमस्य हूमह ऊ॒तिं स॑हस्र॒सात॑माम्।
"?=विलियमवालेस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"हर्बल्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"हर्बल्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्हर्बल्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रकृत्या मूकानामपि च कविताकारणतया
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
संस्कृत निबंध  महाभारतम् 
महाभारतम् 
महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते। अस्मिन् ग्रन्थे कौरव-पाण्डवानां महायुद्दं मुख्य-विषयरूपेण वर्णितमस्ति।
  इण्डुणी  -
प्रयाणकालेपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः३० 
ततस्तन्वादिभावानां जातकस्य फलं वदेत् ।
चतुर्विंशतिवर्षाणि यावद् गच्छन्ति जन्मतः ।
जन्मारिष्टं तु तावत् स्यादायुर्दायुं न चिन्तयेत् ।
जातस्य मृत्युदः सद्यस्त्वष्टर्षैः शुभक्षितः ।
यस्य जन्मनि धीस्थाः स्युः सूर्यार्कीन्दुकुजाभधाः ।
तस्य त्वाशु जनित्री च भ्राता च निधनं व्रजेत् ।
मृत्युदस्त्वष्टमस्थोऽपि सौरेणार्केण वा युतः ।
चन्द्रसूर्यग्रहे राहुश्चन्द्रसूर्ययुतो यदि ।
क्षितिजः सप्तमस्थाने सह मात्रा विपद्यते ।
तृतीयस्थो यदा जीवः स याति यममन्दिरम् ।
एकादशे गुरुः सुक्रो मासमेकं स जीवति ।
व्यये सर्वे ग्रहा नेष्टाः सूर्येशुक्रेन्दुराहवः ।
विशेषान्नाशकर्तारो दृष्ट्या वा भङ्गकारिणः ।
शुभैरवेक्षितयुतस्तदा मृत्युप्रदः शिशोः ।
प्रत्येकं चन्द्रपापैश्च केन्द्रगैः स्याद्विनाशनम् ।
यदा नावेक्षितः सौम्यैः शीघ्रान्मृत्युर्भवेत्तदा ।
यो जातो मृत्युमाप्नोति स विप्रेश न संशयः ।
अचिरान्मृत्युमाप्नोति यो जातः स शिशुस्तदा ।
सप्ताष्टमेन पापेन मात्रा सह मृतः शिशुः ।
शनैश्चरार्कभौमेषु रिष्फधर्माष्टमेषु च ।
शभैरवीक्ष्यमाणेषु यो जातो निधनंगतः ।
यद्द्रेष्काणे च यामित्रे यस्य स्याद्दारुणो ग्रहः ।
क्षीणचन्द्रो विलग्नस्थः सद्यो हरति जीवतम् ।
आपोक्लिमस्थिताः सर्वे ग्रहा बलविवर्जिताः ।
षण्मासं व द्विमासं व तस्यायुः समुदाहृतम् ।
त्रिभिः पापग्रहैः सूतौ चन्द्रमा यदि दृश्यते ।
मातृनाशो भवेत्तस्य शुभर्दृष्टे शुभं वदेत्  ।
धने राहुर्बुधः शुक्रः सौरिः सूर्यो यदा स्थितः ।
तस्य मातुर्भवेन्मृत्युर्मृते पितरि जायते ।
बलिभिः पापकैर्दृष्टे जातो भवति मातृहा ।
चन्द्राच्चतुर्थगः पापो रिपुक्षेत्रे यदा भवेत् ।
तदा मातृवधं कुर्यात् केन्द्रे यदि शुभो न चेत् ।
द्वादशे रिपुभावे च यदा पापग्रहो भवेत् ।
तदा मातुर्भयं विद्याच्चतुर्थे दशमे पितुः ।
सप्तमे भवने क्रूरः परिवारक्षयंकरः ।
इति चेञ्जन्मकाले स्यान्माता तस्य न जीवति ।
माता परित्यजेद्बलं षण्मासाच्च न संशयः ।
एकांशकस्थौ मन्दारौ यत्र कुत्रस्थितौ यदा ।
शशिकेन्द्रगतौ तौ वा द्विमातृभ्यां न जीवति ।
इति चेज्जन्मकाले स्यात् पिता तस्य न जीवति ।
विवाहसमये तस्य बालस्य म्रियते पिता ।
सूर्यात् सप्तमगः पापस्तदा पितृवधो भवेत् ।
सप्तमे भवने सूर्यः कर्मस्थो भूमनन्दनः ।
राहुर्व्यये च युस्यैव पिता कष्टेन जीवति ।
म्रियते तस्य जातस्य पिता शीघ्रं न संशयः ।
प्राग्जन्मनो निवृत्तिः स्यान्मृत्युर्वाऽपि शिशोः पितुः ।
चतुर्थे दशमे पापौ द्वादशे च यदा स्थितौ ।
पितरं मातरं हत्वा देशाद्देशान्तरं व्रजेत् ।
त्रयोविंशतिमे वर्षे पुत्रस्तातं न पश्यति ।
भानुः पिता च जन्तूनां चन्द्रो माता तथैव च ।
पित्ररिष्टं विजानीयाच्छिशोर्जातस्य निश्चितम् ।
सुखभावगतैर्वाऽपि पित्ररिष्टं विनिर्दिशेत् ।
एवं चन्द्रात् स्थितैः पापैर्मातु कष्टं विचारयेत् ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
परमात्मनःसर्वव्यापित्वादि महिमा वर्णितास्त्येतन्मन्त्रे । तत्=परं ब्रह्म, एजति=चलति; तत् उ=तदेव, नैजति= न चलति; तत्, दूरे तिष्ठति, तत् उ अन्तिके=समीपे च तिष्ठति; तत् अस्य सर्वस्य=एतस्य समस्तस्य  अन्तः बाह्यतश्च  ।" अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः" इति हि खलु नारायणोपनिषत् । भक्ताननुग्रहीतुं परमात्मा दूरमिति अन्तिकमिति न चिन्तयति । यत्र कुत्रापि वा भक्तः तिष्ठतु । तस्य रक्षणाय तत्र गच्छति परमात्मा । अत्र प्रह्लादः गजेन्द्रः पाञ्चाली अहल्या ध्रुवः उदाहर्तुमर्हन्ति । "गॉविन्देति यदाऽक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनं ऋणं प्रवृद्धमिवे"ति भावयन् परमात्मा श्रीकृष्णः तां ररक्ष खलु । एवमेव नक्राक्रान्ते करीन्द्रे, मूल मूलेत्याह्वयन्, तत्समये "नाहं नाहं नचाह" मिति देवैः त्यक्तहस्ते सति सपद्यागत्य परमात्मा तं रक्षितवान् खलु । एतदीशावास्योपनिषन्मन्त्रार्थमेव "नम्माळ्वार्" नामको दाक्षिणात्यो प्रपन्नजनकूटस्थः एवमुवाच द्राविडभाषायाम्--"वन्दाय् पोले वारादाय् , वारादाय् पोले वरुवाने  एष भगवतः महिमा । "एजति" इत्यस्य "कम्पते"इत्यप्यर्थोऽस्ति । तर्हि, विपन्नान् दृष्ट्वा द्रवतीत्यर्थःसपदि साहाय्यं कर्तुम् । स्वस्मिन् विमनस्कानां विषये दूरं गच्छतीत्यर्थः,अर्थात् विमुखो भवति । शौनकमहर्षिणा चैवं व्याख्यातमत्र---
तेषां तत् परमं ब्रह्म दूरात् दूरतरे स्थितम् ।",
"तन्मयत्वेन गोविन्दे ये नराः न्यस्तचेतसः ।
विषयत्यागिनस्तेषां विज्ञेयं च तदन्तिके"ति॥
अन्तर्बहिश्चापि सोऽस्तीत्यत्र उपनिषदन्या भणत्येवम्--"य आत्मनि तिष्ठन्,आत्मनः अन्तः यमात्मा न वेद,यस्यात्मा शरीरमि"त्यादि वाक्यैः"विष्ट्भ्याहमिदं कृत्स्नं एकांशेन स्थितोऽस्मीति,"इहैकस्थं जगत् कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् मम देहे"इति च भगवानेवोक्तवान्खलु भगवद्गीतायाम् ।﻿
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
प्रबोधसुधाकर - सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
देहनिन्दाप्रकरणम् ।
विषयनिंदाप्रकरणम् ।
वैराग्यप्रकरणम् ।
आत्मसिध्दिप्रकरणम् ।
मायासिध्दिप्रकरणम् ।
कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
मनोलयप्रकरणम् ।
प्रबोधप्रकरणम् ।
व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
ध्यानविधिप्रकरणम् ।
यत्प्रोक्तं गूढतया तदहं वक्ष्येऽतिविशदार्थम्‍ ।
स कथं भवेत्‍ परात्मा प्राकृतवद्रागरोषयुत ।
भगवाननया दृष्टया न लक्ष्यते ज्ञानदृग्गम्य ।
दिव्यं चक्षुस्तस्माददृश्यता युज्यते नृहरौ ।
विश्वं प्रकाशयति तत्‍ सर्वै सर्वत्र दृश्यते युगपत्‍ ।
यद्यपि साकारोऽयं तथैकदेशी विभाति यदुनाथ ॥
सर्वगत सर्वात्मा तथाऽप्ययं सच्चिदानन्द ।
भक्तानामसुराणामन्येषा वा फलं सदृशम्‍ ।
तस्मान्न कोऽपि शत्रुर्नो मित्रं नाप्युदासीन ॥
कृष्णे तथार्यगोपेषु च वरगोष्ठेषु चारयत्सवारात्‍ ।
तदाभिमुखं धावन्त्य प्रययुर्गोपैश्च दुर्वारा ।
प्रस्रवभरेण भूय सुतस्तना प्राप्य पूर्ववव्दत्सान्‍ ॥
पृथुरसनया लिहन्त्यस्तर्णकवन्त्य प्रपाययन्प्रमुद ।
गोपा अपि निजबालाज्जगृहुर्मूर्धानमाघ्राय ॥
इत्थमलौकिअकलाभस्तेषां तत्र क्षणं ववृधे ।
तेनात्मन प्रियत्वं दर्शितमेतेषु कृष्णेन ।
अन्तरतरं यदात्मेत्युपनिषद सत्यताऽभिहिता ।
नन्वुच्चावचभूतेष्वात्मा सम एव वर्ततेऽथ हरि ।
आत्मा तावदभोक्ता तथैव ननु वासुदेवश्चत्‍ ।
नानाकैतवयत्नै पररमणीभि कथं रमते ।
तमाभिलषन्त्यो मनसा कामाव्दिरहव्यथां प्रापु ।
गच्छन्त्यस्तिष्ठन्त्यो गृहकृत्यपराश्च भुज्जाना ।
कृष्णं विनाऽन्यविषयं समक्षमपि जातु नाविन्दन्‍ ।
काऽपि च कृष्णायन्ती कस्याश्चित्पूतनायन्त्या ॥
नश्वरमपि नरदेहं परमात्माकारतां समायाति ।
कर्माण्यलौकिकानि स्वमायया विदधतो नृहरे ।
श्रुतिः - विष्णुनात्- तमश्नन्ति विष्णुना पीतं पिबन्ति विष्णुना घ्रातं जिघ्रन्ति ।
शांडिल- यः - वासोभूषणमा- ल्यादि गन्धं तैलं तथौषधम् । सर्वं भगवते दत्वा उपभुंज्यान- ्निवेदितम्- ॥
पद्मपुरा- णम् - स्वस्य देवस्य यद्दत्तं चरुकं तु न संशयः । तत्प्राशये- त्स्वयं प्राज्ञो नैवान्यस्म- ै प्रदापयेत्- ॥
दत्तात्र- यः - ततः स्वयं तु भुंजीत शुद्धं पुत्रादिभि- ः सह । निवेदितं च देवाय तच्छेषं चात्मशुद्ध- ये ॥
निर्माल्य- भेदाः कथ्यन्ते षड्विधास्त- ेऽपि तद्यथा ॥
देवद्रव्य- ं च देवस्वं नैवेद्यं च निवेदितम् ।
चण्डद्रव्- यं च निर्माल्यं- तेषां लक्षणमुच्य- ते ॥
देवार्थं कल्पितान्न- ाद्यं नैवेद्यं नाम तत् पुनः ।
निवेदिताख- ्यमुत्सृष्- टं चण्डद्रव्य- ं च तद्गतम् ॥
गर्भागारा- ्बहिः क्षिप्तं न- र्माल्यं तन्न संस्पृशेत्- ।
व्यासः - देवासुरनरै- ः स्थाप्ये लिङ्गे चण्डाय शंभुना । दत्तस्तस्म- ै न सर्वत्र प्रसादः शिवशासनात्- ॥
दत्तात्रे- यः- निर्माल्यं- नैव संरक्षेत्क- ूपे सर्वं च निक्षिपेत्- ।
आदित्य- ुराण्म् - लिङ्गे स्वायम्भुव- े बाणे रत्नजे रौप- यनिर्मिते । सिद्धप्रति- ष्ठिते लिङ्गे चण्डभागो न विद्यते ॥
शिवनिर्- ाल्यवत्सौ- ं चण्डे दत्तं ततोऽधिकम् ।
हाकिन्याः शुभनाम सुन्दरसहस्त्राष्टोत्तरं श्रीगुरोः ।
पराकङ्‌क्ष्या पराशक्तिः पुरातनतनुः प्रभा ।
परदेवगतिः प्रेमा पञ्चचूडामणिप्रहा ।
परापरविभेदा च परलोकविमुक्तिदा ।
प्रपञ्चदुःखहन्त्री च प्रपञ्चसारनिर्गता ।
प्रसन्नह्रदयानन्दा प्रसन्नासनसंस्थिता ।
प्रसन्नकरुणानन्दा प्रसन्नह्रदयस्थिता ।
पूषणः प्रियकर्त्री च पूषणा पोषणत्रपा ।
सुप्रभा प्रान्तरस्था च प्रेयत्वसाधनप्रिया ।
प्राणरुद्रेश्वरप्रीता प्रचण्डगणनायिका ।
।
।
।
सुनन्दा-सुतरत्नाय सानन्दायास्तु मङ्गलम् ।
योऽभूत् परात्मवेत्तास्मै याज्ञवल्क्याय मङ्गलम् ।
मैथिलास्थ-नगस्थूणा-मञ्जुपल्लव-कारिणः ।
मन्त्राक्षताः बभुर्यस्य माननीयाय मङ्गलम् ।
यस्सभायां तपोभाजां योगिवर्याय मङ्गलम् ।
स्वशक्ति-ख्यापनोद्युक्त-सप्तसैन्धवशासनात् ।
आहर्त्रे बडवाश्वानां अर्कशिष्याय मङ्गलम् ।
अध्यैष्ट यो मुनिस्तस्मा अक्षय्यं भूरि मङ्गलम् ।
यस्य चित्ररथः शिष्यो योगिनेतुःप्रसादतः।
कात्यायनीप्रियायास्मै कृपासाराय मङ्गलम् ।
आहर्त्रे सौरभेयीनां अध्वरान्तेस्तु मङ्गलम् ।
चकार यः प्रभावेन चित्रचर्याय मङ्गलम् ।
।। न क्रोधो न च मात्सर्य
भक्तानां सूक्त जापिनाम्।।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पु्त्रे मित्रत्वमाचरेत् "।।
यथा मनःसंततिरिन्द्रियाणां।
युर्वियुक्तानि यथा न भान्ति।
तथैव कार्याणि न भान्ति लोके
क्लेशक्षये नैपुणमेत्यतश्च।
शेषस्तु वृद्ध्यार्थमिव प्रयोगः।
दानैर्महद्भिर्जगदर्थचेताः।
तुर्महाद्वीपपतिः स भूत्वा।
सूर्यार्हतामेति यथा मुनीन्द्रः।
ततः परं कामिषु दैवतेषु
लोकेऽपि च द्वित्रिसहस्रसं‍ख्ये।
ऐश्वर्यमाप्नोति ततः परं च
भूमिं विशोध्य प्रभवां प्रभायाः।
शीलस्य शुद्धिः कुत एव तस्य
यः प्रज्ञया नापहृतान्धकारः।
क्षमागुणाः स्थैर्यकरा भवन्ति।
प्रज्ञासनाथस्य तु तस्य कार्ये।
हर्ता तदुत्थस्य परिश्रमस्य।
यस्मात् परं सूक्षमतरं न किं चिद्
कथं प्रवेक्ष्यन्त्यस्तां मनांसि।
प्रज्ञोत्पथं न्यायमिवाश्रितानी।
याति शुद्धिं तदृते न शीलम्।
सुखानुबद्धं च सुखं गुणेभ्यः।
प्रवर्तते लोकहितोदयेषु।
प्रेम्णा वशीकृत्य मनांसि तेषाम्।
शारद्यदोषाश्रयणी भयार्तिः।
भा भास्करस्येव तमःप्रतानैः।
प्रज्ञाप्रभायाः प्रसरप्रभावः।
न तत्र भूयः करणीयम् अस्ति
लोके न दग्धव्यकथाः प्रथन्ते।
रीयसी वापरिहाणिजातिः।
सर्वाभिसारेण पराक्रमेत।
द्रष्टुम् ईशो हि यतः स एव।
प्रह्लादिना व्याकरणामृतेन।
मातुः समीयाद्यदियं विभूतिः।
शेषोऽप्यसंख्यो गुणरत्न‍राशिः।
प्रज्ञाप्रभावाभ्युदयः स सर्वः।
र्नरेन्द्रभावेऽपि हि बोधिसत्त्वाः।
तमोनिरारम्भमुपेक्षितं च।
सम्यङ्मनः समवधानकृतैर्विशेषैः।
मार्गं विचिन्तयति कानि च तद्विहीनः।
तत्प्रशमनाय तु तद्विपक्षाः।
बालान् मृगानिव विलोभयते मरीचिः।
विज्ञानतोऽपि न च युक्ततरास्ति माया।
भूताभिभूतकुणपप्रतिमं शरीरम्।
स्वच्छन्दचेष्ट इव यन्त्रविधौ सुयुक्ते।
आत्मा न चक्षुरपि च क्षणभङ्गुरत्वात्
तद्वन् न चक्षुषि न चात्र यथैव चक्षुः।
आत्मीयवस्तुविषयोऽपि च तद्विवेकी।
नाल्पोऽपि लक्षणविरोधकृतोऽस्ति भेदः।
तस्मात्परोऽपि च नभःकुसुमैः समानः।
तृष्णाविमूढमनसो विग्मात्तु तस्याः।
तस्मात् सुखादिषु भवत्यविकारधीरः।
आसीद्भविष्यति च यत् तद् अपीदृगेव
कः संभवो यदसुखं न भवेद् भवेभ्यः।
नैवाभिनन्दति भवांश्च भविष्यतोऽपि।
विश्वासमेव च यथोचितमत्र यायात्।
सं‍मोहदोषकृपणां जनतां च तेषु।
व्यापारभारमवधूय परार्थरम्यम्।
प्रज्ञाविवेचनतया परिखीद्यते यः।
यानस्य बुद्धगुणसं‍जननस्य लोके।
रोमाञ्चकञ्चुकितसर्वशरीरदेशाः।
किं नाम कारणमृते शठचेष्टितेभ्यः।
को नाम मारकलिनानभिभूतचेताः
आक्रोष्टुमर्हति न चेज्जगतोऽस्य वैरम्।
चित्तं नरस्य करुणामृदु कस्य न स्यात्
तन्मोहदोषशमनाय दृढं च वीर्यम्।
निर्मोक्षः कथमिव तस्य दूरतः स्यात्।
तत्तस्माद् भजत विमोक्षकाङ्क्षिणो हि।
यज्ञोपवीतधारणार्थं च श्रीसवितृसूर्य नारायणप्रीतये इमान्यष्टौ भाण्डानि स-यज्ञोपवीत-फलाक्षतदक्षिणासहितानि यथायथा-नामगोत्रोभ्यो ब्राह्मणेभ्यो दातुमह-मुत्सृजे’।
ॐ यो वः शिवतमोरसस्तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।।।।
पुनः आचार्यॐप्रजापतये त्वा परिददामि, इति प्राच्याम्।।।।
ॐ देवाय त्वा सवित्रो परिददामि इति दक्षिणस्याम् ।।।।।ॐ
अद्भ्यस्तत्त्वौषधीम्यां परिददामि, इति प्रतीच्याम्।।।।ॐद्यावापृथिवीभ्यां त्वा परिददामि, इत्युदीच्याम्।।।।ॐविश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः परिददामि,
जनसन्निधाने वारद्वयं भिक्षाचरणं कर्तव्यम्। मधुमांसाऽशनं न कर्तव्यम्। मज्जनं न कर्तव्यम्।
प्रमादात् कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्।
स्मरणादेव तद्-विष्णोः सम्पूर्णं स्यादिति श्रुतिः।।
क्याः जीसैट-ए
शान्तिखड्गः करे यस्य किं करिष्यति दुर्जनः।।
नद्योऽद्रयः खगमृगाः सदयावलोकैर्गोप्योंऽतरेण भुजयोरपि यत्स्पृहा श्रीः ।
श्रीशुक उवाच - एवं वृंदावनं श्रीमत्कृष्णः प्रीतमनाः पशून् । रेमे संचारयन्नद्रेः सरिद्रोधःसु सानुगः ।
कचिद्गायति गायत्सु मदांधालिष्वनुव्रतैः । उपगीयमानचरितः स्रग्वी संकर्षणान्वितः ।
क्कचिच्च कलहंसानामनुकूजति कूजितम् । अभिनृत्यति नृत्यंतं बर्हिणं हासयन् क्कचित् ।
आच्छादयति तत्ताम्रंस्वर्णेन रजतेन वा।
धातूनां नामानि ।
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः
यत्तु प्रत्युपका- रार्थं फलमुद्दिश्- य वा पुनः।
दीयते- च परिक्लिष्ट- ं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌॥
ऋणमेतत्प्रवृद्धं मे हृदयान्नापसर्पति।
नमस्ते सर्वसर्वेभ्यो ज्ञानकाय नमोऽस्तु ते।
पीयूषपाणिः कुशलः क्रियासु।
शुद्धोऽधिकारी भिषगीदृशः स्यात्॥
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
तद्धिते शैषिकप्रत्ययाः - 
वाग्विद्यासम्प्रतिज्ञने रीतिः सापि चतुर्विधा ।
परित्यक्तापि भूयोभिरुपचारैरुदाहृता ।। ३४०४ ।।
भरतेन प्रणीतत्वात् भारती रीतिरुच्यते ।। ३४०६ ।।
व्याहारस्रिमतञ्चैव छलावस्कन्दिते तथा ।
गण्डोऽथ मृदवश्चैव त्रयोदशमथाचितम् ।। ३४०९ ।।
तापसादेः प्रहसनं परिहासपरं वचः ।
सङ्‌क्षिप्तकारपातौ च वस्तूत्थापनमेव च ।। ३४०११ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रीतिनिरूपणं नाम चत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदिल्ली > भारत-चीनयोः संयुक्तसैनिकाभ्यासः दिसंबर् ११ तः २३ पर्यन्तं प्रचलति। एकवर्षीयविरामानन्तरं उभयदेशयोः सप्ततमसैनिकाभ्यासः समारभ्यते। उभयतः शतं सैनिकाः कार्यक्रमेस्मिन् भागंवहन्ति। आतङ्गवादनिर्माजनाय हान्ट् इन् हान्ट् इति अभ्यासः सेनयोरुभयोर्मध्ये आयोचितः ।
दोक् ला इति विषयेविद्यमान अनिष्टेन एकवर्षंयावत् सैनिकाभ्यासः उपेक्षितः आसीत्। २०१७ तमे वर्षे ७३ दिनानि दोक् ला संघर्षविषये अनिष्टः प्रवृत्तः।
फ्रान्स् जर्मनि, बेल्जियं इत्येतानि राष्ट्राणि आस्य सीमनि वर्तन्ते। लक्संबर नगरे ११०लक्षं जनाः निवसन्ति। अस्मिन् नगरे कर्मचारि रूपेण ४ लक्षं जनाः प्रतिदिनम् आगमिष्यन्ति।
विनोदसञ्चारकेन्द्रेष्वपि पलास्तिकोत्पन्नानां निष्कासनं कर्तुं निर्दिश्यते। एवमेव आतुरालयेषु ५०० तः अधिकं मञ्जाः विद्यते चेत् पलास्तिकवस्तूनां नियन्त्रणमनिवार्यमिति तैरुक्तं वर्तते। भोजनशालास्वपि मलिनीकरण नियन्त्रणायोगेन व्यवस्था कल्पिता।
कण्णूर् अन्ताराट्रविमानपत्तनं राष्ट्राय समर्पितम्।
कण्णूर् > केरलराज्यस्य चतुर्थम् अन्ताराष्ट्रविमानपत्तनं अद्य प्रभाते दशवादने राष्ट्राय समर्पितम्। अबुदाबीं प्रति सेवासन्नद्धं 'एयर् इन्डिया एक्स्प्रेस्' विमानं यदा आकाशम् उड्डयते स्म तदा उत्तरकेरलस्य विकासप्रतीक्षाः अपि गगनपर्यन्तम् उड्डयते स्म। मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः तथा केन्द्र व्योमयानमन्त्री सुरेष् प्रभुश्च मिलित्वा डयनानुमतिं [फ्लाग् आफ्] दत्तवन्तौ।
२३००एकर् परिमिता अस्ति विमानपत्तनस्य आहत्य विस्तृतिः। ९७,०००चतुमीटर् विस्तृतौ व्यापिते 'टेर्मिनल्' भवनसमुच्चये २४ परिशोधप्रवेशकद्वाराणि [] , यानि आवश्यानुसारं ४८ संख्यकानि कर्तुं शक्यानि विद्यन्ते। विमानानां धावनमार्गस्तु इदानीं ३०५० मीटर् दीर्घयुक्तः भवति । स तु ४,००० मी पर्यन्तं वर्धयितुं शक्यते। अपि च आधुनिकसुविधायुक्तानि यन्त्रोपकरणानि प्रकोष्ठानि अग्निसुरक्षासुविधाः वाहनानि च अस्य विमानपत्तनस्य विशेषानि सन्ति।
एडिलेड् > एडिलेड्स्थे क्रीडाङ्गणे ऑस्‍ट्रेलियाभारतयो प्रथमनिकषस्पर्धायां तृतीयदिवसीयक्रीडावसानं यावत् भारतेन द्वितीये पर्याये क्रीडकत्रयस्य हानौ एकपञ्चाशदुत्तरैकशतं धावनाङ्का समर्जिता। इदानीं यावत् भारतं १६६ धावनाङ्कै अग्रेसरं वर्तते। वृष्टिकारणेन क्रीडा विलम्बेन प्रारब्धा। ऑस्ट्रेलियादलेन प्रथमपाल्यां २३५ धावनाङ्का समार्जिताः।
अतिवेगेन वर्धमानेषु २० नगरेषु १७ नगराणि भारते एव।
नवदिल्ली> विश्वे अतिवेगेन वर्धमानेषु विंशति नगरेषु सप्तदश नगराणि भारते इति आवेदनम्। २०१९ -२०३५ संवत्सरयोः मध्ये वर्धिष्यमाणानां नगराणां पट्टिका ओक्स्फोड् एक्णोमिक्स् नाम संस्थया प्रकाशिता। बंगलूरु, हैदराबाद्, चेन्नै नगराणां वर्धमानमापने इदानीमेव पुरतः भवति इति आवेदने निगदितम्। सूरत् नगरः भवति २०१९-२०३५ संवत्सरयोः मध्ये संवर्धमानेषु प्रथम स्थाने। आग्र, बंगलूरु, हैदराबाद नगराणि सूरत् नगरस्य पृष्टतः एव सन्ति। नागपुर् तिरुपुर् राजकोट् तिरुच्चिरप्पल्ली, चेन्नै विजयवाड नगराणि अपि पट्टिकायां स्थानमावहन्ति। रत्नव्यवसायमण्डलम् ऐ टि मण्डलं च सूरत् नगरस्य त्वरितवर्धनाय हेतुः भविष्यति।
इदानीं विश्वनगरेषु प्रथमस्थाने न्यूयोर्क् एव भवति। टोकियो, लोस् आञ्चलीस्, षाङ्हायि च पथम श्रेण्यां तिष्टन्ति।
वायुप्रदूषणेन २०१७ तमे भारते १२४ लक्षं जनाः मारिताः।
नवदिल्ली> वायुप्रदूषणानुबन्धरोगेण २०१७ तमे संवत्सरे भारते १२४ लक्षं जनाः मारिताः इति अध्ययनावेदनम्। लान्सेट् प्लानटरि हेल्त् जेर्णल् इति पत्रिकायां प्रकाशिते अध्ययनावेदने एव एवं व्यक्ततया लिखितम्। १०१७ भारतेषु आपन्ने मृत्युषु अष्टेषु एकः वायु प्रदूषणस्य कारणेनेव भवति इति आवेदने व्यक्तं कृतम्। धूमपानेन जातात् रोगदपि अधिकतया वायुप्रदूषणेन भविष्यति इति गणना सूचयति। आवेदनानुसारं राष्ट्रेषु अत्यन्तप्रदूषितेषु राज्येषु दिल्ली एव प्रथम स्थाने तिष्टति उत्तरप्रदेशः हरियाणा च द्वितीय तृतीय स्थानयोः तिष्टतः।
वायुप्रदूषणोन २०१७ तमे उत्तरप्रदेशे २,६०,०२८ जनाः मृताः महाराष्ट्रे १,०८,०३८ बिहारे ९६९६७ जनाः मृताः । ४ ८ लक्षं जनाः गृहादुत्पन्ना प्रदूषणेन ६७ लक्षं जनाः बाह्यप्रदेशस्य वायु श्वसनेन चमृताः इति च आवेदने स्पष्टीकृतम्।
राष्ट्रस्य दीर्घतमः रेल् रोड् उपरिमार्गः डिसंबर् २५ दिनाङ्के उद्‌घाटयिष्यति।
नवदिल्ली > ५ किलोमीट्टर् दीर्घितः राष्ट्रस्य दीर्घतमः रेल् रोड् उपरिमार्गः डिसंबर् पञ्चविंशति दिनाङ्के प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी उद्‌घाटयिष्यति। असम् राज्ये नदी बह्मपुत्रस्य  उपरि तिरश्चीनतया रेल् रोड् मार्गाः संयोज्य एव 'बोगी बील्' उपरिमार्गः निर्मितः। भूतपूर्व प्रधानमन्त्रिणः अटल् बिहारि वाजपेयिनः जन्मदिने एव उद्घाटनम् निश्चितम्। तस्मिन्नेव दिने गतागतः समारभ्यते।
देमाजी-दिब्रुगढ् जनपदयोः बन्धितः अयम् उपरिमार्गः अरुणाचलप्रदेशतः आसम् राज्यं प्रति गम्यमानेभ्यः सुकरः भविष्यति। इदानीं ५०० किलोमीट्टर् दूरं रेल् यानेन यात्रां क्रियामाणे सन्दर्भे नूतन सुविधया दूरः १०० किमी इति न्यूनः भविष्यति। तथा अरुणाचलतः चीनस्य सीमापर्यन्तं सैनिकानां यात्राऽपि सुकरी भविष्यति। ४,८५७ कोटि रूप्यकाणि भवति उपरिमार्गस्य निर्माणव्ययः ।
बंगलूरू ऐ ऐ एस् सि मध्ये विस्फोटः, गवेषकः मारितः
बंगलूरु> भारत वैज्ञानिक संस्थायां दुरापन्ने विस्फोटे गवेषकः मारितः त्रयः गुरुतरया व्रणिताः। 'एय्रो स्पेस् लाब्' स्थानस्य हैड्रजन् वातकसंभरण्याः विस्फोटनेन घटना जाता इति अनुमन्यते। बुधवासरे २२० वादने आसीत् विस्फोटः। मौसूरु देशीयः मनोजः एव मारितः। स्फोटनस्य शक्त्या मृतस्य शरीरः विंशति पादमितं दूरं विक्षिप्तः आसीत् इति सुरक्षाकर्मचारिणा उक्तम्।
नवदिल्ली- प्रसिद्धेन भारतीयक्रिकेटक्रीडकेन गोतमगम्भीरेण अन्ताराष्ट्रियक्रिकेटक्रीडात सन्न्यासोद्घोषणा कृता। गम्भीरेण निगदितं यत् क्रीडात विरामसमय सम्प्राप्त। वयसा सप्तत्रिंशाब्दं यावत् गम्भीरेण अष्टपञ्चाशत् निकषस्पर्धासु चतुस्सहस्राधिकधावनाङ्का निर्मिता। गोतमेन सप्तचत्वारिंशदुत्तरैकशतम् एकदिवसीयस्पर्धा सप्तत्रिंशत् विंशतिर्विंशति अन्ताराष्ट्रियस्पर्धा क्रीडिता आसन्।
काश्मीरस्य समस्या परिहाराय युद्धं न चर्चा एव आवश्यकी - इम्रान् खानः
इस्लामबादः> युद्धं न परिहारः समवाय चर्चया एव काश्मीरस्य समस्यापरिहाराय आवश्यकी इति पाकिस्थानस्य प्रधानमन्त्रिणा इम्रान् खानेन उक्तम्। माध्यमप्रवर्तकानां कृते अनुमतायां प्रस्तुत्यां भाषमाणः असीत् सः। उभयोः समुपवेशने समस्या परिहाराय द्वित्राः मार्गाः निर्देष्टुं शक्यते। २००४ संवत्सरस्य निर्वाचने पराजयः नासीत् तर्हि काश्मीरस्य समस्या परिहारः स्यात् इति भूतपूर्व प्रधानमन्त्री अटल् बिहारि वाजपेयी तथा विदेशकार्य मन्त्री नट्वर् सिंहः च माम् अवदताम् इति तेन प्रकाशितम्। अतः चर्चा प्रचल्यते तर्हि परिहारः नूनं भविष्यति इति मे मति इत्यपि तेनोक्तम्। उभयोः पार्श्वे आणवायुधाः सन्ति इत्यनेन युद्धः मा भविष्यति इति तेन स्वस्य अभिमतः प्रकाशितः।
परीक्षणे विजयः- यन्त्ररहितं 'रेल्'यानम् अति शीघ्रम् अधावत्।
नवदिल्ली> १८० किलो मीट्टर् इति वेगमानम् अतिक्रम्य यन्त्ररहितं 'रेल'यानम् अति शीघ्रम् अधावत्। सूचनासंविधानानि सुसज्जानि चेत् २०० किमी इति वेगमानेन यानं धावयितुं शक्यते। कोट्ट-सवायि मधोप्पूर् भागेषु रेल् वीथ्यामासीत् परीक्षणधावनम् भारतस्य गरीयनिमेषः इति मन्त्री पियूष् गोयलः ट्वीट् कृतवान्।
भीकरता - पाकिस्थानेन भारतस्य साहाय्यम् अपेक्षितुं शक्यते इति राजनाथसिंहः।
जयपुरम् > आतङ्कवादं विरुध्य प्रवर्तयितुं पाकिस्थानेन स्वयं न श्क्यते चेत् भारतस्य साहाय्यम् अर्थयितुं योग्यमिति केन्द्रगृहमन्त्रिणा प्रस्तुतम्। "जम्मू काश्मीरः न को$पि व्यवहारविषयः , सः भारतस्य अविभाज्यार्थः भवति।" मन्त्रिणा असन्दिग्धमुक्तम्।
वस्तुतः आतङ्कवाद एव विषयः , तदधिकृत्य पाकिस्थानः चर्चां करोतु इति राजनाथसिंहेनोक्तम्। अफ्गानिस्थाने भीकरतां तालिबानं च विरुध्य अभियोद्धुं तद्राष्ट्रेण अमेरिक्कायाः साहाय्यमपेक्षितम्। तद्वत् भारतं प्रति साहाय्यार्थनाय पाकिस्थानः अपि अर्हति - तेन स्पष्टीकृतम्।
ओमश्शेरि > मुक्कं शैक्षिकोपजनपदस्य छात्रशिल्पशाला लिटिल्फ्लवर यू पि माध्यमिक विद्यालये प्रवृत्तम्।विविधविद्यालयेभ्यः १६० छात्राः भागमवहन्। मुक्कं नगरसभाङ्गः श्रीमति जेसी महाभागा पष़ेडत्त् कार्यक्रमस्य उद्घाटनं कृतवती। विद्यालयप्रबन्धकः आदरणीयपुरोहितः श्री जोण्सण् पाष़ुकुन्नेल् महाभागः अनुग्रहभाषणमकुर्वन्। प्रधानाध्यापकः श्री जोस् ञावल्लि अध्यक्षभाषणमकरोत्। श्री वि श्रीजित् ,श्रीमति बिजिला च भाषणंकुरुतः। छात्राः सोत्साहं कार्यक्रमे भागमवहन्।
यू एस् राष्ट्रस्य भूतपूर्वपतिः जोर्ज् बुष् वरिष्ठः दिवंगतः।
वाषिङ्टण् > अमेरिक्कायाः भूतपूर्वः राष्ट्रपतिः जोर्ज् एछ् डब्ल्यू बुष् [९४] दिवं गतः। शुक्रवासरे रात्रौ हूस्टण्स्थस्थे स्वभवने आसीत् तस्यान्त्यम्।
१९८९ संवत्सरादारभ्य १९९३ तमं संवत्सरं यावत् जोर्ज् हेर्बर्ट् वोक्कर् बुष् इत्याख्यः जोर्ज् बुष् अमेरिक्कां राष्ट्रपतिरूपेण नीतवान्। रिप्पब्लिक्कन् दलस्य नेता सः राष्ट्रस्य ४१ तमः राष्ट्रपतिः आसीत्। सोवियट् यूणनियन् राष्ट्रवृन्दस्य विदीर्णनं, इराखराष्ट्रस्य कुवैट् राष्ट्रं प्रति अधिनिवेशः, सद्दाम हुसैनं प्रति कृतः युद्धः , बर्लिन भित्तिकायाः उच्छेदनमित्यादयः घटना जोर्ज् बुष् वरिष्ठस्य शासनकाले एव अभवन्। ४४ तम राष्ट्रपतित्वेन तस्य पुत्रः जोर्ज् बुष् कनिष्ठः शासनमकरोत्।
नमस्ते, राष्ट्रस्य सर्वाङ्गीण विकास अस्माकं कार्यस्य अन्तिमं लक्ष्यम् अस्ति। एतद् अस्माकं राष्ट्रं किञ्चन पुरातनं राष्ट्रम् अस्ति। किञ्चन सबलं चैतन्ययुक्तं सम्पन्नं राष्ट्रजीवनम् अत्र आसीत्। धर्मार्थकाममोक्षेति जीवनस्य चतुर्विधपुरुषार्थानां कल्पनाभि युक्तस्य समग्रस्य एकात्मजीवनदर्शनस्य आधारेण एतस्मिन् राष्ट्रजीवने श्रेष्ठतमजीवनादर्शानां विकास अभवत्। संस्कृतभाषा एतस्य राष्ट्रस्य सांस्कृतिकभाषा। कस्यचिदपि राष्ट्रस्य उन्नत्यै तस्य राष्ट्रस्य सांस्कृतिकभाषा अनिवार्या अस्ति। मित्राणि, तस्माद् वयं संस्कृतसम्भाषणान्दोलनाय आत्मानं समर्पयाम । जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम् ।
जनीव > २०१८ संवत्सरस्य विश्वस्य बृहत्तमः महादुरन्तः केरले दुरापन्नः महाप्रलयः इति अन्ताराष्ट्रावेदनम्। मनुष्यस्य जीवापाय -गणनानुसारं भवति आवेदनम्। साम्पतिक नष्टस्य गणनायां चतुर्थस्थाने भवति अयं दुरन्तः। विश्व वातावरणसंघटनया  गुरुवासरे प्रकाशिते आवेदने एव एवं परामृष्टम् ।
प्रलयेन ५४ लक्षं जनाः ग्रसिताः। २२३ जनाः मारिताः । १४ लक्षं जनाः स्वगृहं परित्यज्य गन्तुं निर्बद्धाः। ३०,००० कोटि रूप्यकाणां साम्पतिक नष्टः च अभवत् इति च आवेदने स्पष्टीक्रियते
जपान्, कोरिय, नैजीरिय इत्यस्मिन् देशे दुरापन्ने प्रलयः पाकिस्थाने दुरापन्ने उष्णतरङ्गः च मनुष्य-जीवापाय-हेतुगणनायां केरलस्य पृष्टतः सन्ति। सेप्तंबर् मासे यु एस्राष्ट्रे दुरापन्ने फ्लोरन्स् चक्रवातः एव आर्थिक नाशगणनायां पुरतः तिष्टति। ३५००० कोटि रूप्यकाणां नष्टः चक्रवातेन अभवत्। 
हिमालये भूकम्पः भविष्यतीति अध्ययनफलम्।
नवदिल्ली> हिमालयप्रदेशेषु शक्तयारीत्या भूकम्पः भविष्यति इति विशेषाध्ययनस्य फलम्। रिक्टर् मापिन्यां ८५ अथवा इतोप्यधिकं वा शक्तः भूकम्पः भविष्यति इति वैज्ञानिकाः वदन्ति। नेपाल स्थ मोहनखोल, चोर् गालिय प्रदेशयोः कृतानुसन्धानस्य आवेदनमेव इदम्। अनुसन्धानानुसारम् उत्तराघण्डादारभ्य पश्चिम नेपाल पर्यन्तेषु प्रदेशेषु भूकम्पस्य अधिकसाध्यता वर्तते। बंगलूरु जवहर् लाल् सेन्टर् फोर् अड्वास्ड् सैन्टिफिक् रिसर्च् संस्थायाः अद्योगी सि पि राजेन्द्रस्य नेतृत्वे आसीत् अध्ययनं कृतम्। हिमालयमण्डलेषु वर्धिता निर्मितिः अपि परिस्थितये प्रतिकूलतया भवन्ति इति आवेदने वदन्ति।
राष्ट्रिय-प्रदूषण-नियन्त्रणदिनम् -डिसम्बर् २
विद्यालयेषु समाचरितम्।
कोच्ची > डिसम्बर् द्वितीय दिनाङ्कः राष्ट्रिय-प्रदूषण-नियन्त्रणदिनत्वेन समाचरितम्। भारते विद्यालयेषु शनिवासरे दिनमिदं स्मारितम्। पद सञ्चलनेन वातावरणप्रदूषणान् विरुद्ध्य चित्ररचना, स्फोरकपत्र-भित्ति पत्र रचनास्पर्धभिः च छात्राणां मनसि स्वच्छावातावरणस्य भावनाम् उद्पादयितुं विद्यालयाधिकारिणा विविधकार्यक्रमाः आयोजिताः आसन्।
नवदिल्ली> अवसितकालीनानि औषधानि पुनरपि प्रत्यागच्छन्ति इति भीतिदा घटना एव। घटनेयमघिकृत्य पत्र-दूरदर्शनमाध्यमद्वारा बहुवारं आवेदितम्। तथापि विषयेऽस्मिन् कोऽपि परिहारः न अभवत्। विविध राजनैतिक दलानां सर्वकारेण भारतं पालितम्। किन्तु सामान्य जनानां कृते सफलौषधाय कोऽपि प्रक्रमाः सफलतां न प्राप्ताः। इदानीं तु सार्वजनिकस्वास्थ्ये तत्परस्प एकस्य न्यायवादिनः निवेदने दिल्ली उच्चन्यायालयः हस्तक्षेपः आदिष्टः। विषयोऽयम् अतीव प्राधान्यमर्हति, अतः परिहाराय किं कर्तुं शक्यते इति वक्तुं केन्द्रस्वास्थ्यविभागः तथा औषधनियन्त्रणविभागः च उच्चन्यायालयेन आदिष्टौ । सार्वजनिक स्वास्थ्यसंक्षकप्रवर्तकाः बहुकालात्‌ पूर्वम् अस्मिन् विषये आशङ्कां प्रकटितवन्तः आसन्।
ब्यूणस् ऐरिस्> अत्यावश्यसमये भारताय अधिकतया तैलेन्धनं दास्यते इति सौदिराष्ट्रेण उक्तम्। जि विंशति  उच्चकोट्याः उपवेशनाय समागतः सौदि राजकुमारः मुहम्मद् बिन् सल्मानः भारतस्य प्रधानमन्त्रिणम् नरेन्द्रमोदिनम् अवदत्‌। ब्रूणस् राष्ट्रे सल्मानस्य निवासगृहे आसीत् उभयोः मेलनम्। सौदी राष्ट्रात् तैलेन्धनं स्वीक्रियमाणेषु प्रमुखपञ्चराष्ट्रेषु अन्यतमं भवति भारतम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
काश्मीरस्य समस्या परिहाराय युद्धं न चर्चा एव आवश्य
परीक्षणे विजयः- यन्त्ररहितं 'रेल्'यानम् अति शीघ्रम
भीकरता - पाकिस्थानेन भारतस्य साहाय्यम् अपेक्षित
यू एस् राष्ट्रस्य भूतपूर्वपतिः जोर्ज् बुष् वरिष्ठः
हिमालये भूकम्पः भविष्यतीति अध्ययनफलम्। नवदिल
राष्ट्रिय-प्रदूषण-नियन्त्रणदिनम् -डिसम्बर् २विद्या
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
१। सम्पादकः
-  सम्पादकम् । संशोधकम् । सङ्ग्रन्थकम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रिविधं ह्यानन्त्यम् - देशतः कालतो वस्तुतश्चेति । तद्यथा - देशतोऽनन्त
आकाशः ; न हि देशतस्तस्य परिच्छेदोऽस्ति । न तु कालतश्चानन्त्यं वस्तुतश्च
आकाशस्य । कस्मात् ? कार्यत्वात् । नैवं ब्रह्मण
आकाशवत्कालतोऽप्यन्तवत्त्वम् । अकार्यत्वात् । कार्यं हि वस्तु कालेन
परिच्छिद्यते । अकार्यं च ब्रह्म । तस्मात्कालतोऽस्यानन्त्यम् । तथा वस्तुतः ।
कथं पुनर्वस्तुत आनन्त्यम् ? सर्वानन्यत्वात् । भिन्नं हि वस्तु वस्त्वन्तरस्य
अन्तो भवति, वस्त्वन्तरबुद्धिर्हि प्रसक्ताद्वस्त्वन्तरान्निवर्तते । यतो यस्य
बुद्धेर्निवृत्तिः, स तस्यान्तः । तद्यथा गोत्वबुद्धिरश्वत्वान्निवर्तत
इत्यश्वत्वान्तं गोत्वमित्यन्तवदेव भवति ।* स चान्तो भिन्नेषु वस्तुषु दृष्टः* ।
नैवं ब्रह्मणो भेदः । अतो वस्तुतोऽप्यानन्त्यम् । कथं पुनः सर्वानन्यत्वं
ब्रह्मण इति, उच्यते - सर्ववस्तुकारणत्वात् । सर्वेषां हि वस्तूनां
कालाकाशादीनां कारणं ब्रह्म । कार्यापेक्षया वस्तुतोऽन्तवत्त्वमिति चेत् , न ;
अनृतत्वात्कार्यस्य वस्तुनः । न हि कारणव्यतिरेकेण कार्यं नाम वस्तुतोऽस्ति,
ब्रह्म । आकाशो ह्यनन्त इति प्रसिद्धं देशतः ; तस्येदं कारणम् ; तस्मात्सिद्धं
किञ्चिद्दृश्यते । अतो निरतिशयमात्मन आनन्त्यं देशतः । तथा अकार्यत्वात्कालतः
; *तद्भिन्नवस्त्वन्तराभावाच्च वस्तुतः* । अत एव निरतिशयसत्यत्वम् ॥
,,  – ^  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ; ä , -
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे।।२
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।।३
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।।४
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।।६
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१२
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।१३
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।।१४
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।१६
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।।१७
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।१८
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।।१९
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।।२२
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।।२३
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।२५
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।।२८
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।।२९
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।।३०
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।।३१
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ।।३३
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।३४
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।।३५
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।।३६
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याघ्रादिभ्यश्च कर्हिचित् ।।३७
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।।३८
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।।३९
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।।४१
पति-स्तवनम्
केवलाघो भवति केवलादी ॥ - विकिसूक्तिः
केवलाघो भवति केवलादी ॥
केवलाघो भवति केवलादी ॥ सम्पाद्यताम्
एकाकी यः खादति सः पापी एव भवति ।
खादनं न दोषाय । जीविनः सर्वे, जिजीविषवः सर्वे अपि अवश्यं खादेयुः एव । किन्तु,
किमर्थं खादनीयम् ? - शक्तेः सम्पादनाय ।
कदा खादनीयम् ? - बुभुक्षा यदा भवेत् तदा ।
किं खादनीयम् ? - ज्ञानस्य शक्तेः दायकः सात्त्विकः आहारः खादनीयः ।
कियत् खादनीयम् ? - उदरस्य अर्धभागः आहारेण, पादभागः जलेन, पादभागः वायुना च पूरणीयम् ।
कथं खादनीयम् ? - समीचीनतया चर्वणं कृत्वा खादनीयम् ।
एतान् विषयान् अवगत्य खादनीयम् । खादनात् पूर्वं दातारं भगवन्तं, कृषकं च कृतज्ञतापूर्वकं संस्मृत्य अन्यैः सह संविभज्य खादनीयम् । इदं विस्मृत्य एकाकी एव यदि खादेत् तर्हि रोगादिभिः पीडितः भवेत् ।
"?=केवलाघोभवतिकेवलादी॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम्  बलासस्यम्
" ॐ शुं शुक्राय नमः "
ऋतेन सत्यमिन्द्रिय्वीपानं-गुं -शुक्र्मन्धस्य - इन्द्रस्य - इन्द्रियम - इदं पयो - अमृतं मधु !!"
" दैत्यानां गुरु  तद्वत श्वेत - वर्णः चतुर्भुजः !
वन्दे नित्यं दुरितशमनान् हायनस्थाधिनाथान् ।
इति श्रीगुरुदत्तात्रेयनमस्कारस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
विभवदपदविस्मितनतवितते ।
अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम्। तस्मात्सर्वोषधमुच्यते जातान्यन्नेन वर्धन्ते। अद्यतति च भूतानि॥ -तैत्तिरीय
अन्नमशितं प्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्टो धातुस्तपुरोषं भवति यो मध्य मस्तन्मा स योगिष्टास्तन्मव। 
तासां महाभाग्‍यादे कैकस्‍या अपि बहूनि नामधेयानि भवन्ति। अपि वा कर्मपृथक्‍त्‍वात। निरूक्‍त, यास्‍क।
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
नमामि इंदिरा पतिं । सुखाकरं सतां गतिं ॥
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं । तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेण ते पदं ॥
आम्रः भारते अपि वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । आम्रस्य आङ्ग्लभाषयाइति पदेन व्यवहारः। आम्रजातिषु नैके विधाः सन्ति । च्यूतम् इत्यपि अस्य अपरं नाम । सर्वभाषानां काव्येषु आम्रवृक्षस्य उल्लेखः कृतः । माम्रवृक्षेण सह कोकिलस्य सम्बन्धः बहुत्र काव्येषु उल्लिखितः ।
"?=आम्रवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पौषमासः - विकिपीडिया
"?=पौषमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 कृष्यादीनि हि कर्माणि सस्यसंहरणानि च
 आक्रीदानां गृहाणां च गदानाम अगदस्य च
 पारावर्यं तु भूतानां जञानेनैवॊपलभ्यते
 भूतानां जन्म सर्वेषां विविधानां चतुर्विधम
 धर्मद्वयं हि यॊ वेद स सर्वः सर्वधर्मविद
स तयागी सत्यसंकल्पः स तु कषान्तः स ईश्वरः
 धर्मज्ञानप्रतिष्ठं हि तं देवा बराह्मणं विदुः
 अन्तःस्थं च बहिष्ठं च ये ऽधियज्ञाधिवैवतम
 आदिं ते निधनं चैव कर्म चातीत्य सर्वशः
“ऐरावतकुलजानां पुष्यश्रवणेंदुसूर्यदिवसेषु।
तिमिजं मत्स्याक्षिनिभं बृहत् पवित्रं बहुगुणं च। 
तक्षकवासुकिकुलजाः कामगमा ये च पात्रगस्तेषाम्।
स्निग्धा नीलद्युतयो भवन्ति मुक्ताः फणस्यान्ते।।” 
“कर्पूरस्फटिकनिभं चिपिटं विषमं च वेणुजं ज्ञेयम।
“एतानि सर्वाणि महागुणानि सुतार्थसौभाग्ययशस्कराणि।
 रामस्य वचनं शरुत्वा सुग्रीवः पलवगेश्वरः
 स सुग्रीवस्य तद वाक्ययं रामः शरुत्वा विमृश्य च
 आर्तॊ वा यदि वा दृप्तः परेषां शरणं गतः
 सकृद एव परपन्नाय तवास्मीति च याचते
संस्कृतम् नलः
ॐ अस्य श्रीपञ्च-दश-ऋचस्य श्री-सूक्तस्य श्रीआनन्द-कर्दम-चिक्लीतेन्दिरा-सुता ऋषयः, अनुष्टुप्-वृहति-प्रस्तार-पंक्ति-छन्दांसि, श्रीमहालक्ष्मी देवताः, श्रीमहा-लक्ष्मी-प्रसाद-सिद्धयर्थे राज-वश्यार्थे सर्व-स्त्री-पुरुष-वश्यार्थे महा-मन्त्र-जपे विनियोगः।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।१
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।२
ॐ दुर्गे, स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः, स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव-शुभां ददासि।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।५
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।९
धनं मे जुषतां देवि, सर्व-कामांश्च देहि मे।।
प्रजानां भवति मातः, अयुष्मन्तं करोतु माम्।।
सोमं धनस्य सोमिनो, मह्मं ददातु सोमिनि।।
भवन्ती कृत-पुण्यानां, भक्तानां श्री-सूक्तं जपेत्।।
ग्रहाणामादिरादित्यो लोकरक्षणकारकः । विषमस्थानसम्भूतां पीड़ा हरतु मे रविः ।।
स्वत एव हि सर्वेषामात्मा प्रियतमो यतः 
तत आत्मा सदानन्दो नास्य दुःखं कदाचन१०६ 
न तेस्ति वृद्धिर् न च तेस्ति हानिः॥
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६
मम पुरतः सुन्दर-अल्दर्-वृक्षान् पश्यामि
मम उपरि सर्वतः च सिदर्-शाखाः सन्ति
चटकाः आलापम् एक-काकः च काकशब्दं कुर्वन्ति
“हे काक त्वं शृणोमि” इति वदामि
सर्वं कुशलं अस्ति
।
ॐ अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ॠषिः,अनुष्टुप् छन्दः ,
चामुन्डा देवता, अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम्, दिग्बन्धदेवतास्तत्त्वम्,
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च।
धरयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्र्वरी तथा।
अन्त्राणि कालरात्रिश्र्च पित्तं च मुकुटेश्र्वरी।
शुक्रं ब्रम्हाणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्र्वरी तथा।
अहंकारं मनो बुध्दिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्रणापानौ तथा व्याअनमुदानं च समानकम्।
रसे रुपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
तत्र तत्रार्थलाभश्र्च विजयः सार्वकामिकः।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्र्चितम्।
परमैश्र्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वप्राजितः।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः। ४७॥
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
भूचराः खेचराश्र्चेव जलजाश्र्चोपदेशिकाः।
ब्रम्हराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां संततिः पुत्रापौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
।
स्‍पर्शान्‌ कृत्‍वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्‍तरे भ्रुवो ।
ॐ तत्‌ सवितु वरेण्‍यं भर्गो देवस्‍य धीमहि ।
न जातु काम कामानामुपभोगेन शाम्‍यति ।
संकल्‍पोऽध्‍यवसायश्च क्रियानिष्‍पत्ति एव च ।
रसवर्जं रसोऽप्‍यस्‍य परं दृष्‍ट्‌वा निवर्तते ।। – श्रीमद्‌भगवद्‌गीता 
दुखेष्‍वनुव्‍दिग्नमना सुखेषु विगतस्‍पृह ।
शकटं यमपाशं च ग्रंथितं चोन्‍मुखोन्‍मुखम्‌ ।।
श्रीगुरुभ्यो नमः
विक्षेपकर-अविद्या-लेश एव तत् संस्कारः । (भाष्यरत्नप्रभा
स्वाविद्यायाः बाधितायाः प्रतीतिः पौर्वापर्येणार्थमालोच्य बुद्ध्या ।
नाविद्या नापि भागस्तस्य॥
अविद्यलेशशब्देन मोहाकारान्तरोक्तिः –‘-’,
‘ प्रपञ्चस्य परमार्थसत्त्वभ्रमहेतुः –
अज्ञानस्य सूक्ष्मावस्था लेशः – ‘ ’
  तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये 
मथित्वा । ,सवाग्नि सेनाग्नि तदार्थिकौ निर्मथ्यौ वा भवतः । औपसनौ चौभौ हि विज्ञायेते । 
 ( संवत्सरं ब्रम्हौदनिक अग्नि दीपयति । अहोरौत्रो वा । संवत्सरं तु प्रशस्तं
डॉ हल्लामणि मकि
त्वया जगदिदं विश्वं समये पाल्यते भयात् ।
तया न पाहि कल्याणि प्रसू पुत्रानिव स्वयम् ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूतले । तथा तथानुरूपेण नाशयिष्यामि विप्लवम् ॥
यदम्बुपानतो मर्त्या चिरं जीवन्त्यरोगिण । यत्तीर्थाप्लुतदेहस्य मोक्षलक्ष्मी करस्थिता ॥
यत प्रवृत्तिर्जगतां यत्साक्षित्वे विवर्तते । येन विश्वमिदं व्याप्तं यत् प्राप्य निवर्तते ॥
मनो वच तथा बुद्धि विषया न स्पृशन्ति यत् । तत् ब्रह्म परमं तेज परमानन्दनिर्भरम् ॥
हिताय जगतां एकं द्वैधीभावमभूत् पुन । तदत्र मिथुनीभूय रमते हि परस्परम् ॥
श्रीमत्परशिवाङ्कस्थतरुणीरूपलक्षणम् । महकाञ्चनकल्याणसौन्दर्यामृतनिर्भरम् ॥
तत्र चन्दन्शैलेन्द्रे ज्योतिगृहमहान्तरे । विमले चक्रपर्यङ्के रमते परमात्मना ॥
चतुर्विंशति नामानि पुण्यान्येतानि भूपते । ये पठन्ति जना भक्त्या तेषां मुक्ति करे स्थिता ॥
निशेषाब्धिजलं येन पाणौ चुलुकितं पुरा । निरामयमिदं येन कृतं वातापिवरिणा ॥
गावो विप्राश्च मन्त्राश्च क्रतु धर्मश्च पालिता । तं याहि शरणं शीघ्रं स ते श्रेयो विधास्यति ॥“
“अत्र मज्जन्ति ये मर्त्या तीर्थे त्वन्मोक्षदायिनि । तेषां दास्यामि निर्वाणपदवीं नात्र संशय ॥
चन्द्रे मत्तारसहिते सिंहेयुषि पूषणि । स्नात्वात्र मां ये पश्यन्ति ये शृण्वन्त्यावयो कथाम् ॥
तेषां दास्यामि सौभाग्यं संपदो नात्र संशय । अत्रैव निवसन् नित्यमहं क्षीरार्णवे यथा ॥
भक्तानां संप्रदास्यामि सत्यमेव मनोरथान् ।“
एतत् एव महाराज युष्माभि करुणा यदि । क्रियते सततं तस्मात् श्रियं काङ्क्षो न मे क्वचित् ॥
श्रुणु वक्ष्याम्यहं साधो मर्यादामादिकल्पिताम् । य करोति शिवद्रोहं दूषयत्यपि तद्गुणान् ॥
तेषां कदापि जन्तूनां पुरुषार्थो न हि ध्रुवम् । अन्धंतम प्रपद्यन्ते यावत् आभूतसंप्लवम् ॥
तथाभ्युदयं वक्ष्यामि तेन सौख्यमुपैष्यसि ।
तदेव हि राजसुत च करोति स्म भूपते । पश्चात् तापस्य शान्त्यर्थं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥
इति मन्वादिभि प्रोक्तं तत्तथा कार्यमेव व ।
परित्राणाय वै तस्य कर्मविच्छेदहेतवे । प्रार्थिता शङ्करेणापि हरिणा वेधसा पुन ॥
इति कल्पित दीक्षा सा वर्तते दक्षिणापथे । तस्या तीरे विष्णुवने विष्णुसान्निध्यकारके ॥
२६कृताञ्जलि प्रह्वतनु प्रविश्य श्रीपुरं महत् । ददर्श परमानन्दां शिवपर्यङ्कवर्तिनीम् ॥
२७चतुर्भि पञ्चमै सूक्ष्मै मेलनं यत्र दृश्यते । पञ्चकृत्यपरा यत्र पञ्चतामुपपेदिरे ॥
२८यत्र शिवकामेश्वराङ्कस्था जयते शांभवी कला । तां दृष्ट्वा परमानन्दसन्दोहामृतरूपिणीम् ॥
३१दुरितार्णवस्अन्तारस्त्रिस्त्वमसि देहिनाम् । मायान्धकारविध्वंसविनोदमणिदीपिके ॥
३२यान्त्वामाहु सदा मात चिरन्तनगिरां तति । अक्षरामक्षराकारां आद्यामीडे पुरातनीम् ॥
३४महामातरसंभाव्यकर्मकालविकल्पने । कलाकलितमर्यादे तुभ्यं देव्यै नमो नम ॥
३६मायां अन्ये पराम् अन्ये परे शंसन्ति शांभवीम् ।सन्त स्वचछन्दचारित्रां तमहन्तान्नम पराम् ।
३८मय्यनन्यगते मात प्रसीद वरदेवते । प्रसीद विश्वजननि प्रसीद् प्रणवात्मिके ॥
३९विभक्तननाविधचक्रकोणे पाणिस्थलालङ्कृतपञ्चबाणे।प्रपन्नसन्तानलते प्रसीद प्रकृष्टपाशाग्कुशपद्महस्ते॥
४२श्री देवी ---अभिनन्द्य मुनिश्रेष्ठमपि तद्धर्मचारिणीम् । त्वदागमनतोऽप्येषा स्तुतिर्मे हषदायिनी ॥
४४आह्लादयेतां भुवनं समन्तात् मदनुग्रहात् । एषा नदी ताम्रपर्णी जलशक्तिर्मदात्मिका ॥
४५मम तुष्टिकरी चैषा वाङ्मयी तीर्थदेवता । उभयत्र कृतस्नाता पूतात्मानो भवन्ति हि ॥
४६वस्तव्या भवता चैव पत्न्या सह महामुने । त्वयेदं सकलं सौख्यमुपयातु जगत्त्रयम् ॥
४७त्वयि स्थिते ताम्रपर्ण्या सरिता मुनिपुङ्गव । सिद्धक्षेत्रं भवेत् स्थानं समन्तात् दशयोजनम् ॥
४८अस्मिन् देशे मत्प्रसादात् विप्लवो न भवेत् नृणाम् । दुर्भिक्षभयसन्तापा तथारिष्टादय परे ॥
४९कदाचिदपि मा सन्तु मास्तु लोके पराभव । सर्वे च सुखिन सन्तु सर्वे सन्तु निरामया ॥
५०मा विशन्तु जनं पापा पराभव भवादय । स्वस्त्यस्तु सर्वजगतां चिरं जीवन्तु जन्तव ॥
५१भवन्तु तव भद्राणि मत्प्रसादात् महमुने । अद्य पुण्यतमे लग्ने मुहूर्ते विजयाभिते ॥
५२एषा महानदी पुण्या प्रयातु वरुणालयम् । अस्या तीरद्वये देवी श्रीर्नित्यात्वनपायिनी ॥
५३फलन्तु सर्वसस्यानि फलानि विविधान्यपि । समन्ततो महानद्या पुष्णन्त्यौषधय परे ॥
जय देवि महादेवि महामङ्गलदायिनि । प्रसीदत सीदतां न त्वं परित्राणाय पार्वति ॥
२४शूलखड्वाङ्गमुसलविनिष्पिष्टारिसनिके । प्रसीद सीदतां न त्वं परित्राणाय पार्वति ॥
२७सिंहनादविनादेन मोहिता दैत्यदानवा । रक्षणायैव लोकानां सा कृपा क्व गतांबिके ॥
३१त्वदस्त्रवित्रस्तबलं दैत्यानां क्षणभङ्गुरम् । तान् उदस्यासि दुर्गे त्वं भक्तानां हितकांयया ॥
३२त्वया जगदिदं विश्वं समये पाल्यते भयात् । तया न पाहि कल्याणि प्रसू पुत्रानिव स्वयम् ॥
३३तुभ्यं नम सर्वजगत्सवित्री वित्रास्य पापान् अमरारिवर्गान् ।
१२माये मायावहे मात मङ्गलानां च मङ्गले । त्राहि त्राहि भयत्रस्तं संसारार्णवसंप्लवात् ॥
१३स्वभावकरुणापूरतरङ्गितविलोचने । वञ्चितासुरसंघाते वरदा मे भवाम्बिके ॥
१४त्वदपाङ्गलोकां च कलया ये परिष्कृता । उभयत्रापि ते धन्या त्वमतो मे गतिर्भव ॥
१५त्वामाहु कमलां दुर्गां श्रुतयो भारतीमुमाम् । प्रभामर्केन्दुवह्नीनां त्वमतो मे गतिर्भव ॥
१६त्वया ततमितं सर्वं हेतुशक्ति त्वमेकिका । त्वया सञ्जीवितं मात त्वमतो मे गतिर्भव ॥
१८अम्ब प्रसीद परमेश्चरिपारिजातवल्लीमुशन्ति वचनानि मुहु श्रुतीनाम् ।
अहो महोदयमिदं श्रुतं मे चिरकालत । कृतानि सुकृतान्यत्र फलितानि न संशय ॥
३२यस्या श्रवणमात्रेण मुच्यन्ते जन्तवो भयात् । तामिदं त्वत्प्रसङ्गेन श्रुणोमि श्रुतिलालिताम् ॥
३३यामाहु श्रुतयो नित्यं पापघ्नीं मलयात्मजाम् । स्तुवन्ति मुनयो नित्यं निष्पापा पावनीं च ताम् ॥
३४यत्र् वेदाश्च मन्त्राश्च क्रतवो ब्रह्मचोदिता । यत्पयकणिकामात्र पवित्रीकृतमूर्तय ॥
३६यत्र नारायण साक्षात् वटुरूपेण वर्तते । इरावती धेनुमती परुष्णी भवनी सुधा ॥
३७अरुणा चेति वेदान्तवचोभि परिगीयते । यत्तीर्थपरिणामेन जायन्ते मणयो भुवि ॥
४०तां नुम परमानन्दजननीं मलयात्मजाम् । पुरतपातु मां नित्यं पापघ्नी ललितेश्वरी ॥
४२अधस्तात् उपरिष्टात् च पातु मां पद्मगर्भिणी । दिवानिशं महादेवीं ताम्रपर्णीं स्मराम्यहम् ॥
४३स्मरामि सायं प्रात तां सावित्रीं तीर्थदेवताम् ।
४१महापातकजंभालपरिशोषणभास्करे । पापान्धकारसंघातभञ्जनैकार्कमण्डले ॥
४२परितापापहे भास्वन्महामणिमहोदये । कल्याणि कमलावासे महामलयनन्दिनि ॥
४३मायाजालमहाध्वान्तपरिपन्थिपयकणे । धर्मद्रवे भगवति भवज्वालापहारिणि ॥
४४प्रसीद प्रणवाकारे प्राक्तने तारकोदये । ताम्रपर्णि जगन्मात प्रसीद मयि सन्ततम् ।
४५जन्महारिणि जन्तूनां पापहारिणि मज्जताम् । भयहारिणि भक्तानां भोगदे पुण्यकर्मणाम् ॥
४६कुंभसंभवसौभाग्यसाधने कामदोहिनि । पापघ्नि भवपङ्कग्नि परमानन्ददायिनि ॥
४७पाटीरशैलतनये पवित्रे ते नमो नम । सम्स्ततीर्थजननि समानाधिकवर्जिते ॥
४८अनादिशक्तिसंभूते पूवे पूर्वे नमो नम । स्वर्गसोपानसुभगै तरङ्गैरुपशोभिते ॥
५०विधातृविष्णुसंभाव्ये तीर्थमातर्नमोऽस्तु ते । त्वदङ्घ्रिभक्तिरच्छिन्ना मयि भूयान्निरन्तरा ॥
५१त्वदन्यत्र मनो मे स्यान्न कदाचित् दयात्मिके । त्वत्तीरे वसतिर्भूयात् त्वत्पादजलसेवया ॥
५२आनन्दबाष्पपूर्णाभ्यामक्षिभ्यां त्वां विलोकये । त्वत्कथामृतपूरेण पूरये श्रवणद्वयम् ॥
५३मनसा भावयिष्यामि मातस्त्वामेव सन्ततम् । ममेन्द्रियाणि सर्वाणि सदा सेवनपूजने ॥
५४मामनन्यगतिं भक्तं मा मुञ्च मलयात्मजे । महामङ्गलदे देवि मातर्मयि दयां कुरु ॥
५५त्वां विश्वस्य वसाम्यम्ब त्वन्नस्त्राणकरी परा । अन्यां गतिं न पश्यामि त्वयैव मम जीवनम् ॥
या शक्तिरन्तर्जागर्ति लोकानां प्राणरूपिणी ।
या पुनर्जीवनाख्या स्यात् ताम् त्वाहं शरणं गता ॥
५६गायन्ति श्रुतयो नित्यं तीर्थरूपां मरुद्वृधाम् । तां त्वामखिलतत्वार्थां माहेयीमाश्रये श्रियम् ॥
५७हेतुरादावशेषस्य जीवनत्वे व्यवस्थिता । मृत्यु प्राणभृतां भूयो यदंशेन प्रवर्तित ॥
५८अनादिशक्तिरव्यग्रा निग्रहानुग्रहक्षमा । सा त्वं लोकहितायैव जाता हि मलयात्मजा ॥
५९मन्त्रसक्तिं प्रशंसन्ति सन्त कर्मकलां पुन । त्वमेव फलदा लोके तीर्थमातर्नमोऽस्तु ते ॥
६०शिव शिवान्वितो भूरि तपसाराध्य माधवि । त्वामेव लब्धवान् आदौ तस्मात् त्वां शरणं व्रजे ॥
६१नारायणि शिवे गङ्गे गौरीदेहसमुद्भवे । सर्वपापहरे मात तुभ्यं नित्यं नमो नम ॥
६२महापापपरिप्लुष्टं देहं मम तवाम्भसा । क्षालयामि जगन्मात मह्यम् नित्यं प्रसीद मे ॥
८७गङ्गाद्यशेषालिलालितामृतवाहिनि । सदाशिवहृदावासे सायुज्यं संप्रयच्छ मे ॥
७१नमो विहारिणे विश्वविबुधानां हृदयङ्गणे । नम स्वान्तनिवासाय शान्तानां समचेतसाम् ॥
७३परवामामार्धवपुषे नम क्षेमङ्कराय ते । अर्धं मरकताकारमर्धंस्फटिकसन्निभम् ॥
७४अद्वैतमपि यत्तेजो द्वैतीभूतं नमो नम । कान्तं कल्याणनिलयं कलिताशेषकौतुकम् ॥
७५कन्दर्पकोटिलावण्यं युवानं साम्बमीश्वरम् । मङ्गलाय महस्तोमप्रस्तुताश्चर्यरूपिणे ॥
७९मा मुञ्च पादयुगलात् अनाथं त्वत्परिग्रहम् । एकस्मात् आगसो द्वाभ्यां त्रिभ्यो वा रक्ष मां मुहु ॥
८०बहुभ्यो हि महादेव मां पाहि करुणानिधे । त्वत्सन्निधिविधानेन हृष्टोऽस्मि नितरां विभो ॥
८१आह्लादय कृपादृष्ट्या वृष्ट्या भुवमिवाम्बुद । घर्मतप्तोऽध्वगोध्वानमतीत्य बहुयोजनम् ॥
८२अङ्घ्रिपङ्केरुहच्छायमाप्तं पाहि जगद्गुरो । नवेद्मि त्वत्पदाम्भोजात् अपरं दैवतं परम् ॥
८४प्रसीद सततं मह्यं नाथ कान्तिमतीपते । नमो वेणुवनेशाय महाकल्याणरूपिणे ॥
८२सर्वकारणरूपाय तरुकोटरवासिने । हरिनेत्रार्पितं देवं हालाहलविषादकम् ॥
८३आश्रिताभ्युदयं नित्यं पुटार्जुनमुपास्महे । सुगन्धं सुन्दरं शुभ्रं सोमाकलितमौलिकम् ॥
८५वासुदेवप्रियं शान्तं पुटार्जुनमुपास्महे । कालकालं कलाधरं भवं भक्तभयापहम् ॥
८६पार्वतीसहितं भव्यं पुटार्जुनमुपास्महे । मोक्षस्थानं मुमुक्षूणां भोगस्थानं तु भोगिनम् ॥
८७उमादेहार्धशम्भुं तं पुटार्जुनमुपास्महे । रवीन्दुवह्निनयनं रामारमणवन्दितम् ॥
८८कर्पूरगौरं पुरुषं पुतार्जुनमुपास्महे । प्रमाणं प्रणवार्थानां कान्तं कान्तार्धविग्रहम् ॥
८९रविकोटीप्रतीकाशं पुटार्जुनमुपास्महे । शङ्खकुन्देन्दुसङ्काशं कर्पूरोदारविग्रहम् ॥
९१नवेन्द्रवृषोदरवाहनाय नमो नमश्चन्द्रविभूषणाय ।
३५धर्मार्थकाममोक्षाणां संप्रदानाय शङ्कर । सान्निध्यं कुरु चैवात्र गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
३६ताम्रपर्णीनदीमध्ये सन्निधीभव सन्ततम् । तीर्थरूपी भवानीश गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
३८ब्रह्मोपेन्द्र्योगीन्द्रपूजिताङ्घ्रिसरोरुहे । कामारे पार्वतीकान्त गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
४०ब्रह्मादिपञ्चरूपेण पञ्चकृत्यविधायिने । पञ्चब्रह्मस्वरूपाय गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
४१पञ्चपातकनाशाय पार्वतीसहिताय च । सगणाय सपुत्राय गोष्ठीश्वर नमोऽस्तुते ॥
४२ताम्रानदीतीरसुभूषणाय समाश्रितानां च सुखप्रदाय ।
४३भस्माङ्गरागाय करीन्द्रचर्मकृतोत्तरीयाय नमशिवाय ।
४६कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं महेश्वर । अद्य ते पादपद्मस्य दर्शनात् भक्तवत्सल ॥
४७वयं धन्या वयं धन्या वयं धन्या जगत्त्रये । आदिदेवो महादेव यदस्मत् कुलदैवतम् ॥
४८शिवश्शम्भुश्शिवशम्भु शिवश्शम्भुश्शिवश्शिव । इति व्याहरतो नित्यं दिनान्यायान्तु यान्तु मे ॥
७१पापघ्नाय भयघ्नाय परञ्जोतिस्वरूपिणे । विरूपाक्षाय वीराय विधात्रे ब्रह्मणे नम ॥
२१यदङ्घ्रिपङ्केरुहसंस्मृतिर्जयत्यशेषमोक्षैकनिधान दीपिका ।
२२प्रसाद्यते त्वत्पदपद्ममीश यत् त्वदन्यत क्वापि न यातु मे मन ।
२३तथापि मा त्वत्करुणैकभाजनं पराभविष्यत्वभवाय न क्वचित् ।
२४तथापि सैषा मयि भूयसी भवेत् चकोरसङ्गे शसिनो यथा रुचि ।
अशक्तमप्यन्तरलीलया जगत् यथैव शक्त्या विमलीकरोषि यत् ॥
२५दयैव मे चेतसि सन्ततं श्रिया कुरुष्व लीलां भव पार्वतीपते ।
२६मदीयमित्येवमनुस्मरन् जनं त्रिधापथ त्रातुमिहार्हसीश्वर ।
२७इत परञ्चाहवभीतभञ्जनं निरञ्जनं यामि विभो भवत्पदम् ।
विभक्तनानागुणकर्मरूपिणा न जन्मना प्राणिसुखा कृतापि मे ॥
दयानिधे देव दिवानिशं भयादयातयाम तव भृत्यमेव माम् ॥
२९अतर्कितापातदयाविलोकनै परं परित्राहि सुतानिव प्रसू ।
३०प्रसीद सान्द्राभ्युदयप्रसन्नया दृशा यया विश्वमिदं हि मङ्गलम् ।
३१परं न पश्यन्ति पदं तव दर्शनां विनापि भक्तिं भगवन् प्रसीद ताम् ।
३२अभङ्गुरानन्दसुतो दयोदयां तवाङ्घ्रिपङ्केरुहमाप्तमद्य हि ।
३३स्तनन्धयं स्वं विषमस्थमप्यहो जनन्यनाश्रयात्मजं यथा ।
३४वपुस्तवेदं वृषभध्वजावृतं न यातु चित्तातपरत्र मामकात् ।
३६द्युसिन्धुसन्धुक्षितकैशिकाय ते सदाशिवायामृतमूर्तये नम ।
प्राय प्रपन्नार्तिहरोऽसि नाथ प्रपन्नसर्वेन्द्रियवृत्तिभाजाम् ।
अमुक्तसान्निध्यकरो बुधानां अत त्वमन्यं शरणं न पश्ये ॥
११५प्रवातशील प्रहतेषु नित्यं प्रसिद्धमेतत् वचनं त्रयीषु ।
११६उपेयुषामेव तनोति कामं सुरद्रुमश्रोत्र कथं न दृष्टम् ।
११७पवित्रितं जन्मजगत्त्रयो यत् त्वया कृपालोचनपातितस्य ।
नम सर्वजगत्कर्त्रे पित्रे प्रकृतिसाक्षिणे । भैरवाय परानन्दनिधये वेधसे नम ॥
७९नियन्त्रे सर्वलोकानां निगमागममूर्तये । भैरवाय परानन्दनिधये वेधसे नम ॥
८०रोगशोकभयक्लेशमोहतामिस्रभास्वते । भैरवाय परानन्दनिधये वेधसे नम ॥
८१प्रसीद मन्त्रागमतीर्थदेवताक्रतुक्रियाक्षेत्रविशेषरूपिणे ।
१२५पुरातनाय पुण्याय पुरुषार्थप्रदायिने । पुरान्तकाय भूतानाम् पतये स्थाणवे नम ॥
१२६एकत पुरुषाकारमेकत महिलात्मकम् । प्रपञ्चपितरं वन्दे वन्दे विश्वैकमातरम् ॥
१२८त्वमादौ रजसाविष्ट सत्वेनासौ जगत्स्थिति । त्वमेवान्ते तु तावात्मन् त्वामहं शरणं गत ॥
१२९त्वामाहु श्रुतय सत्यमव्यक्तं व्यक्तमेव च । तस्मात् त्वां जगदाधारं प्रणतोऽस्मि सदाशिवम् ॥
१३०तत्तत्कर्मफलप्राप्त्यै यदाज्ञारूढमौलिन । ब्रह्माद्या सकला देवा तस्मै पूर्णात्मने नम ॥
१३२शेखरीकृतपीयूषनिधये निधये नम । यदेकममलं ब्रह्मनिर्गुणं परमाद्भुतम् ॥
५६धर्माकाराय साराय श्रुतीनामात्मने नम । त्वां भजन्त तथा भक्त्या स्तुवन्ति त्वां सुरासुरा ॥
५७ध्यायन्ति योगिन स्वान्ते त्वामेव च परात्परम् । त्वत्कृपालोककणिकालाभमात्रेण जन्तव ॥
५८जगत् क्षोभयितुं कर्तुं त्रातुं पटुतराभवन् । त्वन्मुखान्निर्गता वेदा मर्यादां व्यक्तयन्ति ते ॥
५९तेषु तेषु च वर्तन्ते त्वदाज्ञागौरवाय ते । येषां त्वं विमुखो देवो ते वै सीदन्ति सर्वदा ॥
६०त्वदालम्बनयोगेन सिद्धयोऽष्टौ न संशय । ऐहिकामुष्मिकौ मार्गौ त्वत्सृष्टौ लोकहेतवे ॥
६४पाहि पापार्णवाद्भीतं भक्तं मां शरणागतम्।नमो नमकारणकारणाय ते कलाविशेषै कलिताखिलात्मने ।
१३०पशूनां पतये तुभ्यं मन्त्राणां पतये नम । महते मह्तां नित्यं अणूनामप्यणीयसे ॥
१३१तेजीयसे तेजसां हि परस्मै ब्रह्मणे नम । आर्तानामार्तिशमनमशेषाभीष्टदायकम् ॥
१३२उमासखमहं वन्दे वन्द्यमानं सुरासुरै । देवदेव दयासिन्धो गङ्गाधर पुरान्तक ॥
१३३शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि त्राहि मां दु;खसागरात् । नमस्सोमाय सोमार्धजटाचूडाय ते नम ॥
१३८अमृतेशाय शर्वाय महादेवाय ते नम । अपराधशतोद्भूतनानासुकृतवर्त्मनि ॥
३१अपारमानन्दघनार्णवौपममहेतुवीताश्रयमप्रतर्क्यम् ।
३२यदागमैर्वा नियमैरुपास्यते तदस्तु नो वस्तु पुरपुरातनम् ।
३३सनन्दनन्दादिभिरादियोगिभि विभाव्यमस्माकमिदं पुरो भवेत् ।
३४शुभाय भूयात् पुरत पुरातनै अधिष्ठितं योगिवरप्रमाद्यत ।
शिवोऽद्वितीयोऽपि भवान् अरूपक गुणक्रियारूपविभागवर्जित ॥
३६स्वभक्तलोकैकहिताय केवलं विनोदतो भाति विशेषरूपकै ।
न नाकपृष्ठं न रसादिनाथता न पार्मेष्ठ्यं न च पौरुषं पदम् ॥
शरणं करुणात्मना हितं भवता लब्धमिदं पदं विभो ॥
४१शिवशङ्करशाश्वतादिदेव न परैर्नामपरैरपीशते ।
अमृतत्वम् अयं निजं तप किमुताक्ष्णा विषयीकृते मयि ॥
४३क्षणमप्यसहामि कल्पकल्पं करुणादुग्धपयोनिधे विभो ।
४४चिरमिति कलुषाकूपारपागतिमतिसुखदात्रीमप्यदृष्ट्वा समन्तात् ।
५९यातायातश्रान्तिसन्तारहेतो हातुं मायाजालिकाबन्धनानि ।
६०कर्माकारं तत्फलाकाररूपं कर्तृत्वे च व्यक्तिमभ्येषि वासम् ।
६१तीर्थाकारो य परित्रातुमेतत् मन्त्रार्णात्मा नैगमान्तर्विलासी ।
६३अन्तकरणा नेडमूकाकनाथा यत्ते किञ्चित् वृत्तमुल्लास्य शम्भुं ।
येऽस्पृश्यात्मा कथ्यते ब्रह्मविद्भि सोऽयं शम्भु पातु न कर्मबन्धात् ॥
६६युक्त्या मन्त्रैर्वेदतत्वार्थदृष्टै बुद्ध्या शुद्ध्या वाग्विलासाद्गुरूणाम् ।
६७नित्यं शुद्धं निर्विकल्पं पुराणं सत्यं सूक्ष्मं सर्वसंकल्पहीनम् ।
७०अपञ्चीकृतभूताय पञ्चभूतात्मने नम । तीर्थमूर्त्या जगत्सर्वं पापात् त्रातात्मसेविनाम् ॥
७१योऽसौ सीदन्तमशुचौ मां पालयतु भूतभृत् । गङ्गाधर शशिधरो भवो भीमो भवान्तक ॥
७२अन्तकस्यान्तस्सोऽयं अवतात् अंहसो विभु । यमेनमकृताकारमेकद्वित्रिभेदत ॥
७३एकमेव परं प्राहु तस्मै सोमाय ते नम । सर्वेषामेव जन्तूनामन्तर्जीवकलात्मकम् ॥
७५स्तूयते निगमैर्योऽसौ सदा भवतु मे गति । यदेकदेशात् अर्काद्या द्योतन्ते हि नभस्थले ॥
७६यदाज्ञया ब्रह्ममुखा तस्मै ब्रह्मात्मने नम । केचित् तरन्ति वै मृत्युं केचित् अंहो दुरत्ययम् ॥
७८सर्वात्मा शङ्कर साक्षी क्षेमाय पुरतोऽस्तु मे । त्वां देवदेवं पुरुषं सद्योजातमनामयम् ॥
७९क्षेमङ्करं वामदेवमघोरं प्रणतोऽस्म्यहम् । ईशान शाश्वत साक्षी सोऽयं तत्पुरुषो विभु ॥
८०स मेऽसौ भाग्यदातास्तु पुरत पूर्वपूजित।नमो नमश्शाश्वतशान्तिकरिन् शमांवतां भूरिकरप्रियाकर ॥
निरस्तबाह्येन्द्रियवृत्तिनिर्मले न मय्यनुस्यूतमपास्तकल्मषे ।
नमोऽस्तु तुभ्यं पुरुषाय वै पुन पराय पारायणधर्मशालिनाम् ॥
७५दीनबन्धो दयासिन्धो सिन्धुकन्यानिवास भो । आदिमूलार्चनीयाङ्घ्रे दीने मयि दयां कुरु ॥
७६घनश्याभिरामाङ्ग गङ्गाधरमुखार्चित । आदिमूलार्चनीयाङ्घ्रे दीने मयि दयां कुरु ॥
७७अलब्धशरणोऽन्यत्र त्रस्यमान स्वकर्मभि । घर्मतप्त इव छायां काङ्क्षे कमललोचनम् ॥
७८जन्ममृत्युजराध्वान्तपरिभूत पुनपुन । लोको यथा दिनकरं काङ्क्षे कमललोचनम् ॥
७९भूयो भूयो परिक्रम्य कर्कशे कर्मवर्त्मनि । अहमासितुमेकान्ते काङ्क्षे कमललोचनम् ॥
८०त्वामेव शरणं प्राप्तं त्वयि दत्ताखिलेन्द्रियम् । उपेक्षसे कथं नाथ मामनाथं जनार्तिहन् ॥
८१मन्दीभूतानि इन्द्रियाणि प्राणा कण्ठगता इमे । रक्ष मां रक्ष मां नाथ त्वन्नाथं त्वत्परिग्रहम् ॥
८२भो नाथ किमिदं भृत्ये पतितं शोकसागरे । मय्युपेक्षा तवेदानीं ऊष्मेव शिशिरद्विष ॥
७१नामानि यस्य पुण्यानि जपन्त जन्तव परम् । पदं गच्छन्ति कल्याणं नमस्तस्मै महात्मने ॥
४२यमेकमीशमाद्यन्तमनन्तमकुतोभयम् । अक्षरमनिर्देश्यं शरणं यामि शाश्वतम् ॥
४३पुराणमाद्यं पुरुषं वृषसेनं वृषाकपिम् । वेदान्तवेद्यं विश्वस्य जनितारमुपास्महे ॥
४६अणोरणीयान् आत्मा च महतोऽपि महान् महान् । ममैव दृशि संभूयात् मोहान्धध्वान्तभास्कर ॥
४७श्यामो हिरण्यपरिधि वनमालाविभूषितम् । श्रीपतिं शरणं यामि विश्वस्यास्यैवहेतुकम् ॥
४८आलोलतुलसीदाममारूढविनतासुतम् । ज्योतिरिन्दीवरश्याममाविरस्तु ममाग्रत ॥
४९नमो नम पुराणाय पुरुषायादिवेधसे । सतां सन्मार्गबन्धूनां परित्राणाय साधवे ॥
५०सत्वमेकाक्षरं ज्योति आकार खगरूपक । यत्तमन्तस्स्मराम्येतत् पञ्चमस्वरमक्षर ॥
५२शेषाङ्कशायिनमशेषगुरुं पुराणं नारायणं त्रिजगतां प्रणतापवर्गम् ।
७१सत्यं ज्ञानमनन्तं यत् धाम नामादिवर्जितम् । ओमित्युपहिताकारमहङ्कारमुपास्महे ॥
७२यतो वाचो निवर्तन्ते मनसाप्राप्य माधवम् । हृद्यन्तं परं पश्ये भद्रस्यावाप्तये हरिम् ॥
७३हृषीकम् जगतां साक्षात् श्रुतयो यत् प्रशंसिरे । तमादिपौरुषं तेज प्रपद्ये व्योमलक्षणम् ॥
७४अलक्ष्यमक्ष्णां गुणिनां ब्रह्मादीनां यदैश्वरम् । महप्रपद्ये निर्मायं यत् परं परमं हरि ॥
७५यमन्विष्य महस्तत्वमागमान्तगिरां तति । तद्धाम कामयैकान्तकलिकल्मषनाशनम् ॥
७६अणोरणीयमाद्यन्तमध्यविप्लववर्जितम् । अहमाराधये चित्ते मायाजालविमुक्तये ॥
७७देवदेवं महादेवं हरिमभ्युदयेश्वरम् । पश्यामि परतत्वार्थं निर्मुक्ताशेषकल्मषम् ॥
७८भगवन् परितुष्टोऽस्मि मायालास्यप्रदर्शनात् । अहो विभूतिविस्तारो लीलावैशिष्यलक्षण ॥
७९पुनाति लोकान् गङ्गेव दर्शनात् कीर्तनात् अपि । इत परं न शोचामि येनाहं त्वत्प्रसादत ॥
८०तथा कुरु दयां मह्यं त्वामहं शरणं गत ।
१५९साक्षिं पुनसकलजीवनपरिश्रमाणां विश्रान्तिमण्डपपदाम्बुरुहं नतानाम् ।
आद्योऽयमस्य जनक स्वपिता पिता च नेता गतिं निजपदाम्बुरुहाननानाम् ॥
१६०नाथ समस्तभुवनस्य ममापि जीवलेखामयो भवतु न पुरत पुराण ।
१६१जानाति वा न हि विमृश्य निवर्तिता वा तं केवलं परमकारुणिकं नतास्मि ।
१६२ब्रह्मादयोऽपि तमिमं हृदयं प्रपद्ये प्राप्तं प्रकाममभिलाषमहोदयानाम् ।
१६३प्राणेन्द्रियोपशमनै प्रविशन्ति सिद्धा यन्तं पुमांसमुरुकायमुपैमि नित्यम् ।
१६४नाथो ममास्तु नलिनायतलोचनोऽयं अग्रे जगत्त्रयसुरक्षणजागरूक ।
१६५भक्त्या पुन प्रलयत प्रणयैकधामा कामाय मे भवतु कारणकारणात्मा ।
१६६ईशे पदे भवतु मे भगवान् पुराण भक्तावलम्बितपदाम्बुरुह श्रुतीनाम् ।
१६८त्वामादिनाथमखिलश्रुतिसारमेकं मा ते विलम्बनदशा परिवर्तनीया ।
१६९काङ्क्षे मुहुकमललोचनपादमूले कर्तुं शिरस्सकरुणं परिपश्य दीनाम् ।
१०१शङ्खचक्रधराशेषदोषशोषणभास्कर । प्रसीद् देवदेवेश शरणं त्वामुपैम्यहम् ॥
अहो महोदयमिदं जगतां भवता कृतम् ॥
११समता सौमनस्यं च वर्तते नियतं सदा । तत्र देवा च मन्त्राश्च तीर्थानि सकलान्यपि ॥
१४त्व्द्दर्शनैव पूजा च त्वद्ध्यानं ब्रह्मभावना । त्वद्दर्शनमहं मन्ये ब्रह्मानन्दैकदर्शनम् ॥
१५त्वं गुरुर्जगतां ब्रह्मन् त्वमेक पालक प्रभु । तस्मात् अहं महाभाग त्वां सेवितुमिहागत ॥
१७युवयोर्दर्शनात् अद्य कृतार्थोऽस्मि महामुने । एनामानयता ब्रह्मन् त्वया मलयनन्दिनीम् ॥
१८मोक्षभूमिरियं जाता दक्षिणा दक्षिणा मही । यस्मात् वाञ्छन्त्यमर्त्यत्वमत्र ब्रह्ममुखा अपि ॥
२०दुष्कराणि त्वदन्यैस्तु जनै ब्रह्माण्डगह्वरे । एतानि ते चरित्राणि त्रीन् लोकान् न पुनाति किम् ॥
२१कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि च दर्शनात् । अत्र वर्षन्तु मेघा काले काले यथोचितम् ॥
२३पुष्णन्तु सर्वसस्यानि तीरयोरुभयोरपि । देवा प्रसादं कुर्वन्तु वर्धन्तां च तपांसि व ॥
२४चापमेयुषि वै भानौ पञ्चदश्यां महामुने । मां भजन्तु जनास्सर्वे माघे वा पुष्पसङ्गमे ॥
२५अत्रैव हरिकीलाख्ये क्षेत्रेऽस्मिन् पावने शुभे । प्रत्यब्दमागमिष्यामि भवतां दर्शनाय वै ॥
२६अनया धर्मपत्न्या त्वं प्राप्य निजमाश्रमम् । पितेव पालयन् लोकान् भद्रं प्राप्नुह्यविश्रमम् ॥
शिवशर्मन् महाभाग श्रुणु ते कथयाम्यहम् । यस्य विज्ञानमात्रेण स्वयमायान्ति संपद ॥
५अश्रोत्रियेषु पापेषु वेदमार्गविरोधिषु । न दातव्यमिदं स्तोत्रं मन्त्रराजं महामते ॥
६ऋषिरिन्द्र तथानुष्टुभ् छन्दो देवो घटोद्भव । सर्वाबीष्टस्य सिध्यर्थे जपोऽयं विनियोजित ॥
८लोपामुद्रासमायुक्तं महायोगासनस्थितम् । प्रसन्नं तपसां राशिं प्रणुम कुंभसंभवम् ॥
१२नाम्नां द्वादशकं पुण्यमगस्त्यस्य महात्मन । पठन्त्यपि शृण्वन्ति ते वै सुकृतिन परम् ॥
१४यशस्यं धन्यमायुष्यं ज्ञानदं भुक्तिमुक्तिदम् । नाम्नां स्तोत्रं पठेत् विद्वान् पुरुषार्था करे स्थिता ॥
१५विमलहृदयमुच्चैर्वेदवेदान्तवेद्यं विधिमुखसुरपूज्यं भूतिरुद्राक्षभाजम् ।
१६इत्येतत् परमं गुह्यं मन्त्रं सर्वार्थसाधकम् । यतीश्वरादनुप्राप्य प्राप्तवान् परमं सुखम् ॥
१८चन्दनाद्रिसमुद्भूते सत्ये शङ्करलालिते । त्वयि स्नास्ये सुप्रसन्ने पाहि मां भवसागरात् ॥
१९इति मम्त्रं समुच्चार्य स्नात्वा ताम्रानदीजले । पितॄन् देवान् ऋषीन् तर्प्य नाभिदघ्नजले स्थित ॥
२०जपेन्मन्त्रमिदं मन्त्री त्रिवारं विजितेन्द्रिय । षाण्मासादेव सुप्रीत तस्य भूयात् घटोद्भव ॥
२१शिवशर्मन् त्वया जप्यं प्रत्यहं प्रीतिमिच्छता । इति तेन समाख्यातां कथां कलिमलापहाम् ॥
६१पुण्यायै पुण्यभूतायै पुत्र्यै मलयभूभृत । सर्वतीर्थस्वरूपायै ताम्रपर्ण्यै नमो नम ॥
६२या पञ्चकृत्यनादेव कुज्जापाञ्चितदुर्दशा । तामादिलक्ष्मीं क्षेमाय साक्षान्मोक्षप्रदां नम ॥
६३एकत्र श्यामलाकारा एकत चन्द्रपण्डुरम् । उमारमापतिं देवं वन्दे हरिहराकृतिम् ॥
६४ताम्रां मलयशैलेन्द्रमादिलक्ष्मीं हरिप्रियाम् । लोपामुद्रामगस्त्यं च नित्यमन्तस्मराम्यहम् ॥
प्राणायामः ॥
ममोपात्त-समस्त-दुरितक्षयद्वारा श्रीपरमॆश्वर-प्रीत्यर्थं अद्य श्री भगवतः महापुरुषस्य विष्णॊराज्ञया प्रवर्तमानस्य आद्यब्रह्मणः द्वितीय-परार्धे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशतितमे कलियुगे प्रथमे पादे जंबोद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरॊः दक्षिणे पर्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्तमाने व्यावहारिके प्रभवादि संवत्सराणां मध्ये  नाम संवत्सरे,  अयने,  ऋतौ,  मासे, पक्षे,  शुभतिथौ,  वासरयुक्तायां,  नक्षत्रयुक्तायां, एवंगुण विशेषण-विशिष्टायां, अस्यां  शुभतिथौ जन्माभ्यासात् जन्मप्रभृति एतत्क्षणपर्यन्तं मध्ये सम्भावितानां सर्वेषां पापानां सद्यः अपनोदनार्थं, सकुटुम्बस्य मम क्षेम-स्थैर्य-वीर्य-विजय-आयुर्-आरोग्य-अभिवृद्ध्यर्थं, सर्वाभीष्ट-सिद्ध्यर्थं, समस्त हरिहर-देवता-सन्निधौ, ब्राह्मणसन्निधौ   ताम्रपरणीस्नानमहं करिष्ये । 
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
महापापपरिप्लुष्टं देहं मम तवाम्भसा ।
क्षालयामि जगन्मात मह्यम् नित्यं प्रसीद मे ॥
ताम्रातीर्थत्रयैकस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
वर्गःअर्थनीतिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ३ पृष्ठानि सन्ति
अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः
वस्तुसेवयोः करः 
"?=वर्गःअर्थनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"द्वाद¶ा प्रथय¶चक्रमेकं त्रीणि नभ्यानि क उ तच्चिकेत। तस्मिन्त्साकं त्रि¶ाता न ¶ांकवोच्र्पिताः षष्टिर्न चलचलासः।।' - ऋग्वेद, 
भूर्भुवस्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
निर्विघ्रं कुरु मे देव, सर्वकार्येषु सर्वदा॥
ॐ सर्वेभ्यो गणेभ्यो नमः। आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
विषयस्य वर्धनं मास्तु'
'सर्वलोकेषु रम्यं हि भारतमस्मदीयं मदीयं '
देशः सूनस्तबकम् , मदीयम् ॥
१पर्वतो हि सर्वोच्चः
सुसैनिका अस्मदीयाः, मदीयाः ॥
क्रोडे च क्रीडारताः
’हिन्दी’ हि वयं स्वभूमिः,
बुल्बुलाः हि नः सर्वे,
ज्ञानमेकं तु सर्वेषां कर्म तेषां पृथक् पृथक्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णाटके किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बीदरमण्डलम् । अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति हुम्नाबाद्। अस्य केन्द्रम् अपि हुम्नाबाद् एव । राष्ट्रियराजमार्गसङ्ख्ज्या ९ तथा राज्यराजमार्गसङ्ख्या २१८ एतत् नगरं सम्पर्कयतः । हुम्नाबाद् उपमण्डलं वीरभद्रेश्वरमन्दिरद्वारा तथा माणिकनगरकारणतः प्रसिद्धम् अस्ति । प्रसिद्धौ राजकारणिनौ रामचन्द्रवीरप्पः, बसवराजपाटीलः च अत्रत्यौ ।
अस्य नगरस्य निर्देशाङ्कौ १७७७° उ ७७१३°पू[] । समुद्रस्तरतः ६३८मीटरोन्नते स्थाने  अस्ति । इतः सामान्यतः ४०किमीयावत् गमनेन पूर्वभागे आन्ध्रप्रदेशः, पश्चिमभागे महाराष्ट्रं च प्राप्यते ।
इतरविवरणानि[सम्पादयतु]
२००१तमवर्षस्य जनगणनानुसारम् एतस्य नगरस्य जनसङ्ख्या ३६,५११। एतेषु ५२% पुरुषाः, ४८% महिलाः । साक्षरता प्रमाणं ६४% अस्ति । पुरुषाणां साक्षरताप्रमाणं ७१%, महिलानां च ५५% । १६% साक्षराः ऊनषड्वर्षियाः। कन्नड तथा उर्दु भाषे व्यापकतया व्यवहारे स्तः । तेलुगुभाषा, मराठीभाषा च अल्पप्रमाणेन व्यवहारे स्तः ।
"?=हुम्नाबाद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊधमसिंहनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°५९′उत्तरदिक् ७९°२४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९९८; ७९४०
भारतीयमानसमयः 
ऊधमसिंहनगरमण्डलम् (  ˈʊəɪəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य कुमाऊंविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रुद्रपुरम् । अस्य मण्डलस्य रचना ३००९१९९५ दिनाङ्के अभूत् । ऊधमसिंहनगरमण्डलं वन्यजीवन-स्थापत्यकला-प्राकृतिकदृश्यादिभ्यः प्रख्यातमस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
ऊधमसिंहनगरमण्डलस्य विस्तारः २,९०८ चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि नैनितालमण्डलं, दक्षिणदिशि उत्तरप्रदेशराज्यं, पूर्वदिशि नेपालदेशः, पश्चिमदिशि उत्तरप्रदेशराज्यम् अस्ति ।
ऊधमसिंहनगरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १६,४८,९०२ अस्ति । अत्र ८,५८,७८३ पुरुषाः, ७,९०,११९ स्त्रियः, २,२९,१६२ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ६४९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६४९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३३४५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२० अस्ति । अत्र साक्षरता ७३१०% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८९२०% स्त्री - ६०५६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नानक मत्ता साहिब-गुरुद्वारं रुद्रपुरात् पञ्चषष्टिः  किमी दूरेऽस्ति । सिक्खजनानां मुख्यतीर्थक्षेत्रेषु एतत् गुरुद्वारम् अन्यतमम् । सरयूद्याः तीरे स्थितमेतत् गुरुद्वारं रमणीये वातावरणे स्वाभां काश्यते । सद्यः तत्र जलबन्धः  निर्मितः सर्वकारेण । तस्य जलबन्धस्य नाम ‘नानक सागर’ अस्ति । नानकसागरः नानक मत्ता साहिब-गुरुरद्वारस्य सौन्दर्यं वर्धयते ।
अटरीयामन्दिरम्[सम्पादयतु]
अटरीयामन्दिरम् अटरीयादेव्याः प्राचीनमन्दिरमस्ति । एतन्मन्दिरं रुद्रपुरात् द्वि  किमी दूरेऽस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणविषये किंवदन्ति श्रूयते यत्, एकदा शूरवीरः राजा रुद्रः वनमार्गेण यात्रां कुर्वन् कुत्रचित् गच्छन् आसीत् । मार्गे सः पल्वल्ये  पतितः । तस्मात् स्थलात् सः येन केनापि प्रकारेण बहिः निर्गतः । बहिरागत्य सः तस्मिन्नेव स्थले मन्दिरस्य एवं सोपानकूपस्य निर्माणस्य सङ्कल्पं चकार । एवं तत्र अटारीदेव्याः मन्दिरस्य निर्माणमभूदिति ।
द्रोणसागरः[सम्पादयतु]
द्रोणसागरः प्रख्यातमेवं पौराणीकं स्थलमस्ति । महाभारते अस्य स्थलस्य उल्लेखः प्राप्यते । काशीपुरस्य चैत्रमासस्य उत्सवः अत्र बहु प्रख्यातः अस्ति । एषः उत्सवः सुदूरात् भक्तान् आकर्षयति । उत्सवसमये लक्षशः भक्ताः गच्छन्ति तत्र ।
गिरिसरोवरः[सम्पादयतु]
गिरिसरोवरः काशीपुरात् २५ किमी दूरे स्थितमस्ति । तत्र जनाः प्राकृतिकसौन्दर्यस्य आनन्दम् आस्वादयितुं गच्छन्ति । कार्येण त्रस्ताः, जामिताः जनाः तत्र विहर्तुं  गच्छन्ति । नगरस्य समीपस्थम् इदम् आनन्ददायकेषु स्थलेषु अन्यतमम् ।
उत्तरप्रदेशराज्यम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ऊधमसिंहनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कात्यायनी इति पर्वतीदेव्याः अपरं नाम । कात्यायिन्यै च विद्महे कन्याकुमार्यै च धीमही तन्नो दुर्गी प्रचोदयात् इति मन्त्रः । दुर्गामतुः षष्टरूपस्य नाम कात्यायनी इति । अस्य आराधनायाः दिने साधकस्य मनः आज्ञाचक्रे लग्नं भवति । योगसाधनायाम् अस्य आज्ञाचक्रस्य महत्वपूर्णं स्थानं भवति । अस्मिन् चक्रे स्थितमनः साधकः मातुः कात्ययन्याः चरणे स्वीयं सर्वमपि समर्पितं करोति । एवं परिपूर्णात्मदानिभ्यः भक्तेभ्यः सहजभावेन अम्बा दर्शनम् अनुग्रह्णाति ।
२ स्वरूपं महिमा च
मातुः कात्यायनीति नामप्रप्तिविषयेऽपि काचित् कथा वर्तते । कतः इति कश्चित् प्रसिद्धः महर्षिः आसीत् । अस्य पुत्रः कात्यः ॠषिः अभवत् । अस्मिन् एव कात्यगोत्रे एव विश्वप्रसिद्धः वाक्यकारः महर्षिः कात्यायनः उत्मन्नः । एषः भगवत्याः पराम्बायाः उपासनां कुर्वाणः गाढं तपः अपि आचरितवान् । माता भगवती अस्य पुत्रीरूपेण उत्पन्ना भवतु इति अस्य आशयः आसीत् । अम्बा तस्य प्रार्थनां स्व्यकरोत् । कतिपयदिवसानां पश्चात् दुष्टस्य महिषासुरस्य अत्याचारः प्रथिव्याम् आरब्धः । तदा ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः स्वतेजांसि दत्त्वा महिशासुरविनाशस्य शक्तिदेव्याः उत्पादनं कृतवन्तः। महर्षिः कात्यायनः सर्वप्रथमतया अस्याः पूजाम् अकरोत् । अनेन अस्याः नम कात्यायनी इति अभवत् । एषा देवी कात्यायनस्य गृहे पुत्रीरुपेण सञ्जाता इत्यपि पाठान्तरः लभ्यते । आश्वीजकृष्णचतुर्दश्यां जन्म प्राप्य अग्रे दिनत्रयं कात्यायनेन पूजां गृहीत्वा दशम्यां महिषासुस्य वधमकरोत् ।
मता कात्यायनी अमोघफलदायिनी भवति । भगवन्तं कृष्णं पतिरूपेण आप्तुं व्रजप्रान्तस्य गोपिकाः यमुनातटे इमां देवीमेव उपास्यत । एषा वृजमण्डलस्य अधिष्ठात्री देवी अस्ति । अस्याः रूपम् अप्रतिमं भास्वरम् अस्ति । चतुर्भुजधारिण्याः मातुः दक्षिणस्य ऊर्ध्वबाहुः अभयहस्तमुद्रायुतः । अधः वरमुद्रायुतः हस्तः । वामे ऊर्ध्वहस्ते खड्गः अधः हस्ते कमलं सुशोभते । अस्याः वाहनं सिंहः भवति । मातुः कात्यायन्याः उपासनेन सरलतया धर्मार्थकाममोक्षानां सिद्धिः भवति । स्वच्छेन शुद्धेन मनसा यः मातरं कात्यायनीं प्रार्थयति तस्य रोगं शोकं सन्तापं सर्वथा विनाशयति । जन्मजन्मान्तरस्य पापं दूरीकरोति ।
उपासनाविधिः[सम्पादयतु]
नवरात्रम् उत्सवस्य षष्टे दिने कात्यायन्याः उपासना भवति । अस्याः पूजनेन अद्भुतशक्त्याः सञ्चारः भवति। एषा वैरिणां विनाशाय क्षमताम् अनयति । गोधूलीवेलायाम् अस्याः ध्यानं कुर्यात् । प्रत्येकं साधारणस्यापि जनस्य धानार्थम् अयं श्लोकः ओग्यः भवति । मातुः जगदम्बायाः कृपां प्राप्तुं श्लोकं कण्ठगतं कृत्वा मवरात्रस्य षष्टे दिने जपनं कुर्यात् ।
या देवी सर्वभू‍तेषु कात्यायनीरूपेण संस्थिता ।
यस्याः कन्यायाः विवाहे विलम्बः भवति सा प्रतिदिनं जगम्बायाः कात्यायन्याः उपासनं करोति चेत् मनोवञ्छितः वरः प्राप्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
इतिहासः  · पुराणानि · सूत्राणि · आगमाः  · वेदान्ताः
स्वामी शिवानन्दसरस्वती · स्वामी चिन्मयानन्दः · स्वामी नारायणः · भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः · लोकनाथः · श्री आसारामजी बापू
"?=कात्यायनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदाचानुभ्युदितं येन वागभ्युद्यते !
तदेव ब्रह्मा त्वं नेदं यदिदमुपासते ॥
भरतः शोक सम्तप्तो गुरून् इदम् अथ अब्रवीत्२-११५-१
तत्र दुह्खम् इदम् सर्वम् सहिष्ये राघवम् विना२-११५-२
गतः च हि दिवम् राजा वनस्थः च गुरुर् मम 
रामम् प्रतीक्षे राज्याय स हि राजा महा यशाः२-११५-३
एतत् श्रुत्वा शुभम् वाक्यम् भरतस्य महात्मनः 
अब्रुवन् मन्त्रिणः सर्वे वसिष्ठः च पुरोहितः२-११५-४
सदृशम् श्लाघनीयम् च यद् उक्तम् भरत त्वया 
वचनम् भ्रातृ वात्सल्याद् अनुरूपम् तव एव तत्२-११५-५
आर्य मार्गम् प्रपन्नस्य न अनुमन्येत कः पुमान्२-११५-६
अब्रवीत् सारथिम् वाक्यम् रथो मे युज्यताम् इति२-११५-७
प्रययौ भरते याते सर्वे च पुर वासिनः२-११५-११
ततः तु भरतः क्षिप्रम् नन्दि ग्रामम् प्रविश्य सः 
अवतीर्य रथात् तूर्णम् गुरून् इदम् उवाच ह२-११५-१३
एतद् राज्यम् मम भ्रात्रा दत्तम् सम्न्यासवत् स्वयम् 
अब्रवीद्दुःखसम्तप्तः सर्वं प्रकृतिमण्डलम्२-११५-१५
राज्यम् चेदमयोध्याम् च धूतपापोभवामि च २-११५-२०
एवम् तु विलपन्धीनो भरतः स महायशाः 
स वालव्यजनम् चत्रम् धारयामास स स्वयम्२-११५-२५
।
आशिषि - सप्तम्येकवचनम् , लिङ्-लोटौ - प्रथमाद्विवचनम्
"आशीः" इत्युक्ते "अप्राप्तस्य इच्छा" । यद् किमपि इष्टम् अस्ति परन्तु न प्राप्तम् , तस्य प्राप्तेः इच्छां दर्शयितुम् लिङ्लकारस्य लोट्लकारस्य च प्रयोगः भवति । यथा -
 ईश्वरः मे विपुलम् आयुष्यम् दद्यात्  ईश्वरः मे विपुलम् आयुष्यम् ददातु ।
 भवान् चिरं जीव्यात्  भवान् चिरं जीवतु ।
 मम शत्रुः मृषीष्ट । मम शत्रुः म्रियताम् ।
यः लिङ्लकारः आशीषि अर्थे प्रयुज्यते, तस्य निर्देशः "आशीर्लिङ्लकारः" नाम्ना क्रियते । विधिलिङ्लकारस्य अपेक्षया अस्य रूपाणि भिन्नानि भवन्ति, यतः लिङ्गाशिषिइत्यनेन आशीर्लिङ्लकारस्य प्रत्ययाः आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति । लोट्लकारस्य विषये एतादृशः भेदः नास्ति, अतः लोट्-लकारस्य आशीषि अर्थे अपि भिन्नं नाम न दीयते ।
ज्ञातव्यम् - "आशीषि" अर्थे लोट्लकारस्य "तु" प्रत्ययस्य तथा "हि" प्रत्ययस्य तुह्योस्तातङाशिष्यन्यतरस्याम्इत्यनेन वैकल्पिकः "तातङ्" आदेशः अपि भवति । यथा - पठतुपठतात्, लिखलिखतात् - आदयः । यत्र लोट्-लकारः अन्येषु अर्थेषु प्रयुज्यते, तत्र तु एतादृशः आदेशः न भवति ।
आशंसनम् आशीः, अप्रप्तस्य इष्टस्य अर्थस्य प्राप्तुम् इच्छा। प्रकृत्यर्थविशेषणं च एतत्। अशीर्विशिष्टे ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ्लोटौ प्रत्ययौ भवतः। चिरं जीव्याद् भवान्। चिरं जीवतु भवान्। आशिषि इति किम्? चिरं जीवति देवदत्तः।
न्यासः 
आशीर्विशष्ट इत्याशास्यमान इत्यर्थः । विध्यादिसूत्र एवाशीर्ग्रहणं न कृतम्, ठ्स्मे लोट्ऽ इत्यादिविषयेऽपि परत्वादेष विधिर्यथा स्यादिति । अवश्यं चोतरार्थमिहाशीर्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥
आशिषि लिङ्लोटौ - ननु विध्यादिसूत्र एव संप्रश्नप्रार्थनाशीःष्वित्युच्यतां किमनेन पृथक्सूत्रकरणेनेति चेत् । अत्राहुः — - इह हिक्तिच्क्तौ चे॑त्युत्तरसूत्रार्तमाशिषीति तावदावश्यकम् । लिङ्लोटावपीहैव विधेयौ, विध्यादिसूत्रे आशीग्र्रहणे हिस्मे लो॑डित्यादिना स्वविषये परत्वादद्बाधः स्यात् । सिद्धान्ते तु परत्वादेष विधिःस्मे लो॑रडित्यादेर्बाधक इति महान्विशेष इति॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
ॐ नम॑स्ते ग॒णप॑तये । त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ तत्त्व॑मसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ कर्ता॑உसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ धर्ता॑உसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ हर्ता॑உसि । त्वमेव सर्वं खल्विदं॑ ब्रह्मा॒सि । त्वं साक्षादात्मा॑உसि नि॒त्यम् ।
ऋ॑तं व॒च्मि । स॑त्यं व॒च्मि ।
त्वं वाङ्मय॑स्त्वं चिन्म॒यः । त्वमानन्दमय॑स्त्वं ब्रह्म॒मयः । त्वं सच्चिदानन्दाஉद्वि॑तीयो॒உसि । त्वं प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञान॑मयो॒உसि ।
सर्वं जगदिदं त्व॑त्तो जा॒यते । सर्वं जगदिदं त्व॑त्तस्ति॒ष्ठति । सर्वं जगदिदं त्वयि लय॑मेष्य॒ति । सर्वं जगदिदं त्वयि॑ प्रत्ये॒ति । त्वं भूमिरापोஉनलोஉनि॑लो न॒भः । त्वं चत्वारि वा॓क्पदा॒नि ।
त्वं गु॒णत्र॑याती॒तः । त्वम् अवस्थात्र॑याती॒तः । त्वं दे॒हत्र॑याती॒तः । त्वं का॒लत्र॑याती॒तः । त्वं मूलाधारस्थितो॑உसि नि॒त्यम् । त्वं शक्तित्र॑यात्म॒कः । त्वां योगिनो ध्याय॑न्ति नि॒त्यम् । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ स्वरोम् ।
ग॒णादिं॓ पूर्व॑मुच्चा॒र्य॒ व॒र्णादीं॓ स्तदन॒न्तरम् । अनुस्वारः प॑रत॒रः । अर्धे॓न्दुल॒सितम् । तारे॑ण ऋ॒द्धम् । एतत्तव मनु॑स्वरू॒पम् । गकारः पू॓र्वरू॒पम् । अकारो मध्य॑मरू॒पम् । अनुस्वारश्चा॓न्त्यरू॒पम् । बिन्दुरुत्त॑ररू॒पम् । नादः॑ सन्धा॒नम् । सग्ंहि॑ता स॒न्धिः । सैषा गणे॑शवि॒द्या । गण॑क ऋ॒षिः । निचृद्गाय॑त्रीच्छ॒न्दः । श्री महागणपति॑र्देवता । ॐ गं ग॒णप॑तये नमः ।
तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया॓त् ।
एतदथर्वशीर्षं योஉधी॒ते । स ब्रह्मभूया॑य क॒ल्पते । स सर्वविघ्नै॓र्न बा॒ध्यते । स सर्वतः सुख॑मेध॒ते । स पञ्चमहापापा॓त् प्रमु॒च्यते । सा॒यम॑धीया॒नो॒ दिवसकृतं पापं॑ नाश॒यति । प्रा॒तर॑धीया॒नो॒ रात्रिकृतं पापं॑ नाश॒यति । सायं प्रातः प्र॑युञ्जा॒नो॒ पापोஉपा॑पो भ॒वति । धर्मार्थकाममोक्षं॑ च वि॒न्दति । इदमथर्वशीर्षमशिष्याय॑ न दे॒यम् । यो यदि मो॑हाद् दा॒स्यति स पापी॑यान् भ॒वति । सहस्रावर्तनाद्यं यं काम॑मधी॒ते । तं तमने॑न सा॒धयेत् ।
अनेन गणपतिम॑भिषि॒ञ्चति । स वा॑ग्मी भ॒वति । चतुर्थ्यामन॑श्नन् ज॒पति स विद्या॑वान् भ॒वति । इत्यथर्व॑णवा॒क्यम् । ब्रह्माद्या॒चर॑णं वि॒द्यान्न बिभेति कदा॑चने॒ति ।
यो दूर्वाङ्कु॑रैर्य॒जति स वैश्रवणोप॑मो भ॒वति । यो ला॑जैर्य॒जति स यशो॑वान् भ॒वति । स मेधा॑वान् भ॒वति । यो मोदकसहस्रे॑ण य॒जति स वाञ्छितफलम॑वाप्नो॒ति । यः साज्य समि॑द्भिर्य॒जति स सर्वं लभते स स॑र्वं ल॒भते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्रा॑हयि॒त्वा सूर्यवर्च॑स्वी भ॒वति । सूर्यग्रहे म॑हान॒द्यां प्रतिमासन्निधौ वा ज॒प्त्वा सिद्धम॑न्त्रो भ॒वति । महाविघ्ना॓त् प्रमु॒च्यते । महादोषा॓त् प्रमु॒च्यते । महापापा॓त् प्रमु॒च्यते । महाप्रत्यवाया॓त् प्रमु॒च्यते । स सर्व॑विद्भवति स सर्व॑विद्भ॒वति । य ए॑वं वे॒द । इत्यु॑प॒निष॑त् ।
तस्य च एवम् प्रभावस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः 
१ एवम् प्रभावस्य =,; धर्मज्ञस्य =; महात्मनः =; सुत अर्थम् तप्यमानस्य = ,, ,; तस्य च =, ; वंशकरः सुतः = , , ; नासीत् =, 
सुतार्थम् वाजिमेधेन किम् अर्थम् न यजामि अहम्१-८-२
२ चिन्तयानस्य =; तस्य =; महात्मनः =; एवम् =; बुद्धिः आसीत् = , ; सुत अर्थम् = ,; वाजि मेधेन =; किम् अर्थम् = , ; न यजामि अहम् = , ,
मंत्रिभिः सह धर्मात्मा सर्वैः अपि कृत आत्मभिः१-८-३
शीघ्रम् आनय मे सर्वान् गुरून् तान् स पुरोहितान्१-८-४
३, ४ बुद्धिमान् =; धर्म आत्मा =; कृत आत्मभिः =,[ ]; सर्वैः अपि =, ; मन्त्रिभिः =; यष्टव्यम् इति = , ; निश्चिताम् मतिम् कृत्वा = , ,; ततः = ; मन्त्रि सत्तमम् सुमन्त्रम् =,; अब्रवीत् = ; स पुरोहितान् = , ; तान् सर्वान् = , ; मे गुरून् =; शीघ्रम् आनय = , 
संस्पृश्यं तां शिलां मर्त्योह्यमरत्वमवाप्तुयात्। अमर्त्यो ब्रह्मसदनं तत्रस्थो मोक्षमाप्नुयात्॥[]
रसस्य लक्षणं किंवा रसकर्म च कीदृशम् ।
तन्न जानामि देवेश वक्तुमर्हसि तत्त्वतः ।
प्रागेवोक्ता रसोत्पत्तिस्तल्लक्षणं अतः शृणु ।
तस्य नामसहस्राणि अयुतान्यर्बुदानि च ।
शक्यते न मया वक्तुं संक्षेपात्कथ्यते शृणु ।
रसो रसेन्द्रः सूतश्च पारदश्चाथ मिश्रकः ।
नाशयेत्सकलान्रोगान्वलीपलितमेव सः ।
देहलोहकरं शुद्धं रसेन्द्रमधुना शृणु ।
शरीरे हेम्नि कर्ता च जारणे सारणासु च ।
ईषत्पीतश्च रूक्षाङ्गो दोषयुक्तश्च सूतकः ।
तं विद्यात्पारदं देवि तारकर्मणि योजयेत् ।
यथा काञ्जिकसंस्पर्शात्क्षीरभाण्डं विनश्यति ।
तथा हेम शरीरं च पारदेन विनश्यति ।
मयूरपत्त्रिकाभासं मिश्रकं च विदुर्बुधाः ।
धूम्रवर्णं रसं दृष्ट्वा विशेषेणोपलभ्यते ।
एवं पञ्चविधा देवि रसभेदा निरूपिताः ।
इति यो वेत्ति तत्त्वेन तस्य सिध्यति सूतकः ।
तीव्रत्वं जायते स्वेदातमलत्वं च मर्दनात् ।
चारणेन बलं कुर्यात्जारणाद्बन्धनं भवेत् ।
व्यापित्वं सारणात्तस्य क्रामित्वं क्रामणात्तथा ।
स तावज्जीवयेज्जीवं तेन जीवो रसः स्मृतः ।
चतुष्टयी गतिस्तस्य निपुणेन तु लभ्यते ।
चतस्रो गतयो दृश्या अदृश्या पञ्चमी गतिः ।
मन्त्रध्यानादिना तस्य क्षीयते पञ्चमी गतिः ।
अकम्पश्च विकम्पश्च पञ्चावस्था रसस्य तु ।
जले गतिर्मलगतिः पुनर्हंसगतिस्ततः ।
हेम दत्त्वा ततः शुद्धं तत्तु स्तम्भेन्नियामके ।
नियामकगणौषध्या रसं दत्त्वा विपाचयेत् ।
जायते निश्चितं भद्रे तदा तस्य गतित्रयम् ।
अक्षीणं तु रसं दृष्ट्वा दद्याद्व्योमादिकं ततः ।
स्वेदनं च ततः कर्म दीयमानस्य मर्दनम् ।
तद्द्रुतं रसगर्भे तु जारणं परिकीर्तितम् ।
जीर्णान्ते रञ्जनं कार्यं रक्तवर्गगणेन च ।
जीर्णं जीर्णं तु संरक्तं समहेम्ना तु सारयेत् ।
सारणायन्त्रयोगेन बध्यते सारितो रसः ।
सारितः सारितश्चैव यथा भवति सूतकः ।
क्रामणेन समायुक्तं तं च वेधे नियोजयेत् ।
बद्धस्तु रुद्ररूपः स्यात्कर्मयोगबलाद्रसः ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि कर्मयोगस्य विस्तरम् ।
मलेनोदररोगी स्यात्म्रियते च रसायने ।
षड्यूकास्तु रजःसंज्ञाः कथितास्तव सुव्रते ।
षड्रजः सर्षपः साक्षात्सिद्धार्थः स च कीर्तितः ।
षट्सिद्धार्थाश्च देवेशि यवस्त्वेकः प्रकीर्तितः ।
माषा द्वादश तोलः स्यातष्टौ तोलाः पलं भवेत् ।
द्वात्रिंशत्पलकं देवि शुभं तु परिकीर्तितम् ।
शुभस्य तु सहस्रे द्वे भार एकः प्रकीर्तितः ।
द्वे सहस्रे पलानां तु सहस्रं शतमेव वा ।
अष्टाविंशत्पलानां तु दश पञ्चकमेव वा ।
पलार्धेनैव संस्कारः कर्तव्यः सूतकस्य तु ।
मेषशृङ्गी च तत्सारैः नवसारसमन्वितम् ।
पारदं देवदेवेशि स्वेदयेद्दिवसत्रयम् ।
एकादशगुणेऽम्लेऽस्मिन्षोडशांशैर्विमर्दितम् ।
तस्मादेभिः समोपेतैर्मर्दयेत्पातयेद्बुधः ।
ततस्त्रिगुणवस्त्रस्थं तं रसं देवि गालितम् ।
त्रिफलावह्निमूलत्वात्गृहकन्यारसान्वितम् ।
इष्टिकाकाञ्जिकोर्णाभिः त्रिदिनं मर्दयेत्ततः ।
निर्मलो जायते सूतः मत्प्रभावं प्रकाशयेत् ।
नागवङ्गादिका दोषा यान्ति नाशं उपाधिजाः ।
पातयेत्सप्तवारं च गिरिदोषं त्यजेद्रसः ।
क्षेत्रदोषं त्यजेद्देवि गोकर्णरसमूर्छितः ।
सप्तकञ्चुकनिर्मुक्तः सप्ताहाज्जायते रसः ।
मण्डूकी मुद्गपर्णी च शृङ्गवेरं रसाङ्कुशः ।
तद्रसैर्मर्दितः पात्यः सप्तधा निर्मलो भवेत् ।
वङ्गनागौ परित्यज्य शुद्धो भवति सूतकः ।
ऊर्ध्वभाण्डगतः पाच्यः प्रदीप्तैरुपलैरधः ।
कर्कोटीकञ्चुकीबिम्बी सर्पाक्ष्यम्बुजसंयुतम् ।
एवं विशोधितः सूतो भद्राष्टांशविशोषितः ।
स्वेदनाद्दीपितो देवि ग्रासार्थी जायते रसः ।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।
अर्धेन नारी तस्यां च विराजमसृजत्प्रभुः"
अथा ते अङ्गिरस्तमाग्ने वेधस्तम प्रियम् ।
को ह कस्मिन्नसि श्रितः ।
त्वं जामिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रियः ।
सखा सखिभ्य ईड्यः ।
अग्ने यक्षि स्वं दमम् ।
 अहम् इत गच्छामि  =
शीघ्रम् मन्दम् 
शीघ्रम् मन्दम् 
 तत् भवनं कथम् अस्ति ? = తత్ భవనం కథం ఆస్తి ??
 एतत् जलं कथम् अस्ति? = ఏతత్ జలం కథం అస్తి??
वर्षाः वो तु च् थंग।
महिलाः चन म ल।
पुरुशः वो तु च् थंग।
वर्षाः "चि" भनेको कति।
वर्षाः "तेन" भनेको बजे।
कमलः चि तेन।
वर्षाः नि, तपाईं।
वर्षाः चि तेन, कति बजे।
वर्षाः "नि" तपाईं वा तिमी।
न्मुक्तिं प्राहुस्तदिह मुनयो वासनातानवं यत् ।
बाह्यादृष्टिर्हि नियतं सुखदुःखादि विन्दति ।
अवधिःवर्ष
भङ्गो भवति वज्रस्य तत्र शूलस्य का कथा ।।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः
"माता निर्माता भवति"।
श्रीगणेशाय नमः ।
मातः पुरन्दरपुरान्तरलब्धनेत्रे ।
सन्तो भजन्ति भवतीं धनदेशलब्ध्यै ।
सीमन्तिनीभिरनिशं परिभाव्यमानाः ।
भृशमसंशयिनो भजन्ति ।
पाशाङ्कुशाभयवराद्यकरां वरास्त्रैः ।
ये वाग्भवे च भवतीं परिभावयन्ति ।
दिव्यास्त्रवह्निवनितानुगताऽसि धन्ये ।
कालकण्टकविडम्बनचञ्चवः स्युः ।
खण्डैरनङ्गमदनोद्भवमादनीभिः ।
सन्मण्डलं तदुपरीह यजेन्मृडानीम् ।
परं परमकर्त्रिकया समेताम् ।
सुधांशोर्विभ्राजमानहृदयामपरे स्मरन्ति ।
त्वामाद्रिराजतनये च समानमानाः ।
स्तम्भे रिपोरथ च शुभ्रतरासि मातः ।
षण्मासतो भवति शक्रसमो हि भूमौ ।
विचिन्तयति यो मनसा विधिज्ञः ।
न भूतजननेऽपि जगत्सु पुंसः ।
सुधासेव्यैः सद्भिर्गुरुचरणसंसारचतुरैः ।
सकानामपि वरसमिधा सम्पदे सर्वसिद्ध्यै ।
मांसं त्रिसन्ध्यं स भवति मनुजो भूतिभिर्भूतनाथः ।
शुचिर्भूत्वा विश्वे भवति धनदो वासवसमः ।
भवन्त्युच्चैर्वाचो यदिह ननु मासैस्त्रिभिरपि ।
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितः प्रचण्डचण्डिकास्तवराजः समाप्तः ॥
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गुणलेशैर्विशोधयामि विभो ।
ऊरीकुरु मामज्ञमनाथं दूरीकुरु मे दुरितं भो । साम्ब० ॥ ६
एकं सदिति श्रुत्या त्वमेव सदसीत्युपास्महे मृड भो । साम्ब० ॥ १०
ऐक्यं निजभक्त्येभ्यो वितरसि विश्वंभरोऽत्र साक्षी भो । साम्ब० ॥ ११
औदास्यं स्फुटयति विषयेषु दिगम्बरता च तवैव विभो । साम्ब० ॥ १३
अन्तःकरणविशुद्धिं भक्तिं च त्वयि सतीं प्रदेहि विभो । साम्ब० ॥ १४
अस्तोपाधिसमस्तव्यस्तै रूपैर्जगन्मयोऽसि विभो । साम्ब० ॥ १५
खलसहवासं विघटय सतामेव सङ्गमनिशं भो । साम्ब० ॥ १७
गरलं जगदुपकृतये गिलितं भवता समोऽस्ति कोऽत्र विभो । साम्ब० ॥ १८
ज्ञप्तिः सर्वशरीरेष्वखण्डिता या विभाति सात्वं भो । साम्ब० ॥ २०
चपलं मम हृदयकपिं विषयद्रुचरं दृढं बधान विभो । साम्ब० ॥ २१
ज्ञानं विक्षेपावृतिरहितं कुरु मे गुरूस्त्वमेव विभो । साम्ब० ॥ २५
टङ्कारस्तव धनुषो दलयति हृदयं द्विपामशनिरिव भो । साम्ब० ॥ २६
डम्बरमम्बुरुहामपि दलयत्यनघं त्वदङ्घ्रियुगलं भो । साम्ब० ॥ २८
तव मन्वतिसञ्जपतः सद्यस्तरति नरो हि भवाब्धिं भो । साम्ब० ॥ ३१
थूत्कारस्तस्य मुखे भूयात्ते नाम नास्ति यस्य विभो । साम्ब० ॥ ३२
दयनीयश्च दयालुः कोऽस्ति मदन्यस्त्वदन्य इह वद भो । साम्ब० ॥ ३३
ननुताडितोऽसि धनुषा लुब्धधिया त्वं पुरा नरेण विभो । साम्ब० ॥ ३५
बलमारोग्यं चायुस्त्वद्गुणरुचितां चिरं प्रदेहि विभो । साम्ब० ॥ ३८
यमनियमादिभिरङ्गैर्यमिनो हृदये भजन्ति स त्वं भो । साम्ब० ॥ ४१
लब्ध्वा भवत्प्रसादाच्चक्रंविधुरवति लोकमखिलं भो । साम्ब० ॥ ४३
वसुधातद्धरच्छयरथमौर्वीशरपराकृतासुर भो । साम्ब० ॥ ४४
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्येतल्लक्षणलक्षित भो । साम्ब० ॥ ४७
ळादिर्न हि प्रयोगस्तदन्तमिह मङ्गलं सदाऽस्तु विभो । साम्ब० ॥ ४९
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यस्येमाः प्रदिशो यस्य बाहू कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृळ्हा येन स्व स्तभितं येन नाकः ।
ततो देवानां समवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
अहरहर्यात्यक्तुरपां कियात्या प्रथमः सर्ग आसाम् ।
पथो रदन्तीरनु जोषमस्मै दिवेदिवे धुनयो यन्त्यर्थम् ।
तोकस्य सातौ तनयस्य भूरेरस्माँ अर्धं कृणुतादिन्द्र गोनाम् ।
इन्द्रासोमा युवमस्माँ अविष्टमस्मिन्भयस्थे कृणुतमु लोकम् ।
यो मे पृणाद्यो ददद्यो निबोधाद्यो मा सुन्वन्तमुप गोभिरायत् ।
त्यं चिच्छर्धन्तं तविषीयमाणमिन्द्रो हन्ति वृषभं शण्डिकानाम् ।
यो नः सनुत्य उत वा जिघत्नुरभिख्याय तं तिगितेन विध्य ।
कः कालः कानि मित्राणि, को देशः कौ व्ययाऽऽ गमौ। कश्चाहं का च मे शक्तिरितिचिन्त्यं मुहुर्मुह॥-चाणक्य नीति४१८
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
अथः शीर्षक कथा
तदा देवम् अविज्ञाय् दुःखस्यान्तो भविष्यति।
दुष्टस्य हविषोप्सवहरणम् ।।२५ ,११५ ।।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌॥
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृदेशेअर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यंत्रारूढानि मायया।।
ॐ सः शनैश्चराय नमः ॥
सर्व धर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वां सर्वपापेभ्य मोक्षयिष्यामि मा शुच ।।
*स जामिभिर्यत्समजाति मीळ्हे ऽजामिभिर्वा पुरुहूत एवै । - ऋ ११००११
*एवेदेषा पुरुतमा दृशे कं नाजामिं न परि वृणक्ति जामिम् । - ऋ ११२४६
*प्रियं दुग्धं न काम्यमजामि जाम्योः सचा । घर्मो न वाजजठरोऽदब्धः शश्वतो दभः ।। - ऋ ५१९४
*अजामिमन्यः श्नथयन्तमातिरद्दभ्रेभिन्यः प्र वृणोति भूयसः ।। - ऋ ७८२६
*आ घा ता गच्छानुत्तरा युगानि यत्र जामयः कृणवन्नजामि ।। - ऋ १०१०१०
*ऋतवो हि प्रयाजा तत्तदनादिश्य आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति - अजामितायै । जामि ह कुर्यात् - यद् वसन्ताय त्वा ग्रीष्माय त्वेति गृह्णीयात् - शब्रा १३२८
*अनुयाजः - जामि ह कुर्याद् यद् गायत्र्यै त्वा त्रिष्टुभे त्वा इति गृह्णीयात् । आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति - श ब्रा १३२९
*किमिदं जामि क्रियते - अग्नीषोमयोरेव आज्यस्यä अग्नीषोमयो पुरोडाशस्यä यदनन्तर्हितं तेन जामि इति । - - - - - अनेन ह त्वेवाजामि - उपांश्वाज्यस्य यजतिä उच्चैः पुरोडाशस्य - शतपथ ब्राह्मण १६३२७
* न द्वे चन सहाजामितायै । जामि ह कुर्याद् - यद्द्वे चित् सह स्याताम् । - शब्रा २२३२७
*जामि ह कुर्याद् यदाग्रयणोऽस्याग्रयणोऽसीति गृह्णीयात् । तस्मादाह - आग्रयणोऽसि स्वाग्रयण इति । - शब्रा ४२२९
*उक्थग्रहः- जामि ह कुर्यात् यदेनमत्राप्युपयामेन गृह्णीयात् । यद्योनौ सादयेत् । - शब्रा ४३५११
*तस्य सच्छन्दसौ याज्यापुरोनुवाक्ये निगदो व्यवैति तेनाजामि भवति - शां ब्रा ३६
*आज्यानि सर्वाणि समाननिधनानि केनाजामि क्रियन्त इति । नानादेवत्यानीति ब्रूयात् तेनाजामीति । अथो यन् नानारूपाणीति ब्रूयात् - जैब्रा ११०६
*जामीव ह खलु एतत् स्तोत्राणां यत् षोडशी । अन्त्येन स्तोत्रेण समस्तोमो भवत्य~ अजामितायै - जैब्रा १२०१
*अमिथुनं तद् अप्रजननं यज् जामि । यथा पुमांसो वा सह शयाता स्त्रियौ वा । - - -अथो यद् एवाजामि तन् मिथुनं तत् प्रजननम् - जैब्रा १३००
*समाना ह्य् ऋक्समस्य च  जाम्यजामिता - जैब्रा १३०७
*समाननिधनानि पृष्ठानिä केनाजामी क्रियन्त इति । वैराजं च महानाम्नयश्च च वैरूपं च रेवत्यश् चैतेनास्यानेनाजामीति । अथो यद् एवैतानि मध्ये निधनानि भवन्ति तेनो एवेति । - जैब्रा २१८८
*उत्तरस्याह्नः कण्वरथन्तरं माध्यन्दिने पवमाने प्रोहेयु । प्रजा वा एषा बृहद्रथन्तरयोर् यद् एते सामनी । तद् यद् एवम् उपयन्त्य अजामिताया एव । - जैब्रा२३५८
*षड् एते स्वरसामानो भवन्ति । षड् ऋतव । स यथा पुत्रः पितॄन् अनुसंचरेत् तादृग् एवैतद्ä अजामितायै । अजामि हि पुत्रः पितॄन् अनुसंचरति । - जैब्रा २३८६
*स्वसारो जामयस~ पतिम् इतीमा ह वाव स्वसारः । इमा उ एव जामयः । महाम् इन्दुं महीयुव इतीमा ह वाव महीयुव । ता एवैनम् एतद् धिन्वन्ति । - जैब्रा ३६१
*तद् आहुर् जामीव वा एतत् क्रियते यत् एता इळाभिर् इळा उपयन्ति । इषोवृधीयेनैवारभ्यम् अजामिताया इति । अन्तर्हितं ह तु तथा पयः पशुभ्य स्यात् । अथ राथन्तरम् । जामि द्वादशाहस्यास्तीत्य~ आहु । बार्हतं षष्ठम् अहर् बार्हतं सप्तमम् । पवमाने रथन्तरं प्रोहन्त्य~ अजामितायै । - जैब्रा ३१४५
*जामि वा एतत्कुर्वन्ति । यत्सद्यो दीक्षयन्ति सद्य सोमं क्रीणन्ति । पुण्डरिस्रजा प्रयच्छत्यजामित्वाय । - तैब्रा १८२१
*जामि स्यात् । यद्यजुषाऽऽज्यं यजुषाऽप उत्पुनीयात् । छन्दसाऽप उत्पुनात्यजामित्वाय । अथो मिथुनत्वाय । सावित्रियर्चा । - तैब्रा ३३४६
*अभिस्तृणीहि परि धेहि वेदिम् । जामिं मा हिंसीरमुया शयाना । होतृषदना हरिता सुवर्णाः । निष्का इमे यजमानस्य ब्रध्ने । - तैब्रा ३७५१३
*अग्निष्ठेन्यान्पशूनुपाकरोति । इतरेषु यूपेष्वष्टादशिनो ऽजामित्वाय । - तैब्रा ३९१२
*तदु वा आहुर्जामि वा एतद् यज्ञे क्रियते यत्र समानीभ्यामृग्भ्यां समानेऽहन् यजतीति - ऐब्रा ३४७ – ४८
इ॒षे त्वा॑ ।
वसोः॑ प॒वित्र॑मसि ।
काम॑धुक्षः ।।
सा वि॒श्वायुः॑ ।
सा वि॒श्वधा॑याः ।
कर्म॑णे वां॒ वेषा॑य वाम् ।।
शर्मा॑सि ।
व॒र्षवृ॑द्धमसि ।
धृष्टि॑रसि ।
इ॒दम॒ग्नेः ।
इ॒दम॒ग्नीषोम॑योः ।
मा भे॒र्मा सं वि॑क्थाः ।
अदि॑त्यै॒ रास्ना॑सि ।
विष्णो॑र्वे॒ष्यो॑ सि ।
- 
राजा वृष्णीनां कदनं महत्।
च परीक्षितम्।
गमनं प्रति॥
कृष्णा च षष्ठी श्वा चैव सप्तमः ।
तं चापि पतितं दृष्ट्वा
’सोऽयं माद्रवती पुत्रः कस्मान्निपतितो भुवि’॥
कश्चिदित्यस्य दर्शनम्।
पाण्डवः श्वेतवाहनः।
’अथ कस्य विकारोऽयं
न च तत्कृतवानेष
’अतिभुक्तं च भवता
प्राणेन च विकत्थसे”
इत्युक्त्वा तं महाबाहुर्जगामानवलोकयन्।
दिवं भूमिं च सर्वशः।
देहं गतास्ते भरतर्षभ।
अनेन त्वं शरीरेण
न ते तुल्यः कश्चिदस्ति नराधिपः॥
॥इति महाप्रस्थानपर्व
दृष्ट्वा तदद्भुतममर्त्यगणाः समेताः।
जग्मुः पुरीं सुरगुरोस्तुषिताभिधानम्।
प्रासाददन्तवलभीकिरणप्ररोहाम्।
मालावलीगुणितवन्दनमालिकाभाम्।
झङ्कारवेगचलिताध्वगवामनेत्राम्।
देहप्रभापुनरुदीरितदीपमालाम्।
पीनस्तनोन्नतिविकल्पितकेलिशैलाम्।
धारानुबद्धपुनरुक्ततटाकतोयाम्।
सञ्चारसञ्चितशतक्रतुचापशोभाम्।
सन्तानसंहृतदरिद्रकथाप्रसङ्गाम्।
संलक्ष्यपूर्णशशिनः प्रतिपक्षयन्तम्।
फालस्थलस्य परितः प्रसृतैर्मखैः।
माकल्पयन्तमिव कान्तिसुधाविभागम्।
क्रीडासरोरुहततीरिव दिङ्मुखेषु।
सम्पादयन्तमिव शाश्वतमिन्दुलोकम्।
रात्मीयबिम्बसदृशैः सह मित्रवर्गैः।
तेजोदिवाकरयशोहिमरश्मिशङ्काम्।
मङ्गल्यकुण्डलयुगेन मनोज्ञगण्डम्।
मादर्शयन्तमिव मैत्रबलावतारम्।
सञ्छादिताविव भुजौ विटपौ दधानम्।
जीमूतवाहनदशामिव दर्शयन्तम्।
दिङ्मण्डलेषु परितः परिजृम्भमाणैः।
कन्यस्य कैटभरिपोः कलयन्तमाभाम्।
तेनैव दिक्षु नितरामपसारयन्तम्।
मात्मप्रतापतपनातुरमन्तिकस्थम्।
माभासयन्तममराद्रितटावलेपम्।
भङ्गीभिरारचितमद्भुतपादपीठम्।
सव्येतरेण चरणेन परामृशन्तम्।
बालातपप्रसरवर्षमिवाचरन्तम्।
मारेभिरे स्तुतिभिरर्चयितुं च देवाः।
तुभ्यं नमः परमकारुणिकव्रताय।
भाग्याधिकाय भगवन् ! भवते प्रणामः।
तुभ्यं नमस्तुषितलोकधुरन्धराय।
वन्दामहे वरदराज ! भवन्तमेव।
दन्तावलं जयति जर्जरिताद्रिकूटम्।
भानुं विना शरदि पङ्कजकाननानि।
कः पारयेज्जगति पातुमपामधीशम्।
क्षोणीसमुद्धृतिविधौ कुशलः पयोधेः।
तान् प्रत्युवाच वचसा मधुराक्षरेण।
कालादिचिन्तनपरः क्षणमेष भूत्वा।
प्रत्यब्रवीत् पुनरमून् प्रथितापदानः।
सम्बोधनं त्रिजगतां नियतं करिष्ये।
प्रचयनिचुलिताङ्गाः प्रत्यगच्छन् यथेच्छम्।
इति बुद्धघोषविरचिते पद्यचूडामणिनाम्नि महाकाव्ये द्वितीयः सर्गः॥
* ट्रिपल ए रेटिंगः केयर द्वारा श्ब्।त्म् ।।।श् ; ब्रिकवर्क द्वारा ठॅत् ।।।य संभावनाः स्थिर
इदं न म‌म‌
भिक्षवः संशयजाताः सराजिका च पर्षत्सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवत्तं पप्रच्छुः। पश्य भगवन्यावदनेन ब्राह्मणेन भगवान्विधारितो ऽनाथपिण्डदेन च कार्षापणा दत्ताः कुतश्च प्रभृति भगवानस्मै धारयत इति। तेन हि भिक्षवः शृणुत साधु च सुष्ठु च मनसि कुरुत भाषिष्ये। [तथागतेनैतानि भिक्षवः पूर्वमन्यासु जातिषु अवश्यंभावीनि कर्माणि कृतान्युपचितानि को ऽन्यः प्रत्यनुभविष्यति। न भिक्षवः बाह्ये पृथिवीधातौ नाब्धातौ न तेजोधातौ न वायुधातौ अपि तूपात्तेष्वेव स्कन्धधात्वायतनेषु कर्माणि कृतानि विपच्यत्ते शुभान्यशुभानि च।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥]
भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वनि वाराणस्यां नगर्यां ब्रह्मदत्तो नाम राजा राज्यं कारयति। ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं च सुभिक्षं चाकीर्णबहुजनमनुष्यं च प्रशात्तकलिकलहडिम्बडमरं तस्कररोगापगतं शालीक्षुगोमहिषीसंपन्नमखिलमकण्ठकमेकपुत्रकमिव राज्यं पालयति॥ तस्य ज्येष्ठः कुमारो युवराजः। सो ऽपरेण समयेन वसत्तकालसमये संपुष्पितेषु पादपेषु हंसक्रौञ्चमयूरशूक्रशारिकाकोकिलजीवञ्जीविकनिर्घोषिते वनषण्डे ऽमात्यपुत्रपरिवृतः क्रीडति रमते। वयस्यो ऽमात्यपुत्रः वयस्यः। सो ऽपरेण पुरुषेण सार्धमक्षैः क्रीडितवान्। ततो ऽमात्यपुत्रस्तेन पुरुषेण पञ्च पुराणशतानि निर्जितः। राजपुत्रश्चास्य प्रतिभूरवस्थितः।* * * * * * *
तत्र मात्सर्यं दुश्चरितं सत्त्वेषु वैरोत्पीडनता कौसीद्यं विक्षेपो मन्दमोमुहता च। अमी षड्धर्मा बोधेरावरणस्थानीयाः। एषां [षण्णां] धर्माणां प्रतिपक्षेण षट् पारमिता यथायोगं वेदितव्याः। तदन्याश्च पारमिता आभिरेव संगृहीताः। एवं प्रतिपक्षतो व्यवस्थानं भवति।
कथमुपपत्तितः। इहादित एव भोगनिरपेक्षो बोधिसत्त्वः त्यक्त्वा आगारिकान् कामान् शीलसमादानं करोति। शीलगौरवाच्च परविहेठं क्षमते। नो तु परं विहेठयति। समादानतश्च क्षान्तितश्च विशुद्धिशीलो निश्चलेन निरन्तरेण कुशलपक्षप्रयोगेण प्रयुज्यते। स तथा वीर्येणाप्रमत्तः स्पृशति कुशलाञ्चित्तस्यैकाग्रताम्। स तथा समाहितचित्तो यथाभूतं ज्ञेयं जानाति दृश्यं पश्यति। एवमेषामेवानुक्रमेणोपपत्तितो व्यवस्थानं वेदितव्यम्।
चत्त्वारि चेमानि बोधिसत्त्वानां समासतः कृत्यानि। यैरेषां सर्वकृत्यसंग्रहो भवति। बोधाय कुशलाभ्यासः। तत्पूर्वकश्च तत्त्वार्थप्रतिवेधः प्रभावसमुदागमः। सत्त्वपरिपाचनता च। एतानि च चत्वारि कृत्यानि बोधिसत्त्वाः आभिश्चतसृभिश्चर्याभिर्यथाक्रमं कुर्वन्त्यनुतिष्ठन्ति। तस्मादपि तदुत्तरा चर्या न व्यवस्थाप्यते।
न च वाचस्पतिमतविरोधः, तस्य प्रस्थानान्तरत्वात्।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
मम मित्रम् भासस्य प्रतिमानाटकस्य आधारॆण एकं संस्कृतनाटकं निर्दिशति ।
कॊरमङ्गलतः एकः मार्गः साक्षात् जयनगरपर्यन्तं गच्छति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकपात्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः १०
-वराहपुराणम्अध्यायः १८८
-गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ५
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्र्चितः 
– शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम् । प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः । अभीप्सितार्थ सिध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्वविघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये…
– मुनिरुवाच कथं नाम्नां सहस्रं तं गणेश उपदिष्टवान् । शिवदं तन्ममाचक्ष्व लोकानुग्रहतत्पर । ब्रह्मोवाच देवः…
वाराह्यनुग्रहाष्टकम् - मातर्ज्जगद्रचननाटकसूत्रधा
कोऽन्यः स्तवं किमिव तावकमादधातु ।
त्वन्नामसंस्मृतिरियं न पुनः स्तुतिस्ते ।
मभ्यर्थयेर्थमिति पूरयताद्दयालो ।
भूयो भवानि भवनाशिनि भावये त्वां ।
त्वं देवि वामतनुभागहरा हरस्य ।
तेषां पदांबुजयुगं प्रणमन्ति देवाः ।
र्मोक्षोऽपि यस्य न सतो गणनामुपैति ।
कस्याः श्रियः स खलु भाजनतां न धत्ते ।
किं दुर्लभं त्वयि विधानुवदर्चितायाम् ।
किं दुर्ज्जयं त्वयि कृतस्तुतिवादपुंसाम् ।
नमस्यन्तश्च मां भक्तया नित्ययुक्ता उपासते।।।।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्धाहमहमौषधम्।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्चयवन्ति ते।।।।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्तया प्रयच्छति।
मां हि पार्थ व्यापाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
१२ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२२ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=सामाजिकस्वास्थ्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य उच्चारणस्थानंकण्ठःअस्ति । व्यञ्जनवर्णेषु कवर्गस्य तृतीयः वर्णः ।” कादयो मावसानाः स्पर्शाः ।स्पृष्टं प्रयतनं स्पर्शानाम्”। सि० कौ० । एषः अल्पप्राणवर्णः अस्ति ।
“गो गणेशः समुद्दिष्टः गन्धर्वो गः प्रकीर्तितः। गं गीतं गा च गाथा” – एकाक्षरकोशः
"?=ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अकिमेनिड्-साम्राज्यम् - विकिपीडिया
"?=अकिमेनिड्-साम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गोडचिनमल्किजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धृष्टकेतुः चेकितानः - विकिपीडिया
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य पञ्चमः  श्लोकः ।
धृष्टकेतुः, चेकितानः, काशिराजः, च, वीर्यवान् । पुरुजित्, कुन्तिभोजः, च, शैब्यः, च, नरपुङ्गवः ।
च धृष्टकेतुः चेकितानः च वीर्यवान् काशिराजः पुरुजित् कुन्तिभोजः च नरपुङ्गवः शैब्यः।
च धृष्टकेतुः = धृष्टकेतुः
श्लोकस्य अस्य तात्पर्यं मिलित्वा षष्ठे श्लोके वर्तते । क्रियापदस्य अभावात् एवम् ।
"?=धृष्टकेतुःचेकितानः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अशेषविषयप्राप्तविन्द्रियार्थ इवेन्द्रियम्।।
कुय्र्यादुद्योगसम्पन्नानध्याक्षान् सर्वकम्र्मसु।।
ॐ पिंग-रोमम्णे नमः ।
ॐ आरोग्यकर्त्रे नमः ।
ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ शक्तिनेत्राय नमः ।
ॐ जगन्नेत्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ अप्रमेयत्माय नमः ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि।
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम्।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मय।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं तत्त्वस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृते पुरुषात्परम्।
स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते॥
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।
स पापीयान् भवति।
सहस्त्रावर्तनात् यं यं काममधीते
तं तमनेन साधयेत्।
स वाग्मी भवति।
स विद्यावान् भवति।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स वैश्रवणोपमो भवति।
स मेधावान् भवति।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति।
अष्टौ ब्राह्मणान् समम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्ता सिध्दमंत्रो भवति।
महापापात् प्रमुच्यते।
सर्वात्मने नमः । ज्ञानरुपाय नमः । जगन्मयाय नमः । ऊर्ध्वरेतसे नमः । महाबाहवे नमः ।
अमेयाय नमः । अमितविक्रमाय नमः । वेदवेद्याय नमः । महाकालाय नमः । विद्यानिधेय नमः ।
गणराध्याय नमः । गणनायकाय नमः । ज्योतिस्वरुपाय नमः । भूतात्मने नमः । धुम्रकेतवे नमः ।
रत्नसिंहासनाय नमः । मणिकुंडमंडिताय नमः । भक्तकल्याणाय नमः । अमेयाय नमः । कल्याणगुरवे नमः सहस्त्रशीर्ष्णे नमः । महागणपतये नमः ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्ना यै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यातै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुध्दिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रध्दारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरुपेण या कृत्सनमेद्वयाप्य स्थिता जगत् ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्याभिहन्तु चापदः ।
या च तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्ति विनम्रमूर्तिभिः ।
इति देवीसूक्तम् समाप्तम् ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वयेश्रियम्।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मी।
ईश्वरिं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्।
मनस काममाकूतिं वाच सत्यमशीमहि।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्री श्रेयतां यश।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।
सूक्तं पञ्चदशर्च च श्रीकाम सततं जपेत्।
तन्मे भजसि पद्मक्षि येन सौख्यं लभाम्यहम्।
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिन।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभामति।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीदमह्यम्।
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम्।
श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते।
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायु।
१अनुहूतः पुनरेहि विद्वानुदयनं पथः।आरोहणमाक्रमणं जीवतोजीवतोऽयनम् ॥ - अथर्ववेद५३०७
२तथेति देवा अब्रुवन्। तवैव प्रायणीयस्तवोदयनीय इति। तस्मादेष आदित्य एव प्रायणीयो भवति -- आदित्य उदयनीयः। इयं ह्येवादितिः। - शतपथ ब्राह्मण ३२३६
३स यदादित्यं चरुं प्रायणीयं निर्वपति। यज्ञस्यैव दृष्ट्यै। - - - अथैभ्यः पथ्या स्वस्तिः प्रारोचत। तामयजन्। वाग् वै पथ्या स्वस्तिः। -- - - - -अथैभ्योऽग्निः प्रारोचत। तमयजन्।- - -यद्वै शुष्कं यज्ञस्य तदाग्नेयम्। - - - - --अथैभ्यः सोम प्रारोचत। तमयजन्।- -- - - अथैभ्यः सविता प्रारोचत। तमयजन्। पशवो वै सविता।- - - - । - माश३२३७
५य एव प्रायणीयस्यर्त्विजो भवन्ति - त उदयनीयस्यर्त्विजो भवन्ति। - - - - स वै पञ्च प्रायणीये देवता यजति, पञ्चोदयनीये। तस्मात् पञ्चेत्थादङ्गुलयः, पञ्चेत्थात्। - माश३२३२२
६आतिथ्येष्टिः  शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् - बाहू प्रायणीयोदयनीयौ। अभितो वै शिरो बाहू भवतः। तस्मादभितः आतिथ्यमेते हविषी भवतः - प्रायणीयश्चोदयनीयश्च। - माश३४११
७उदयनीयेष्टिः  आदित्येन चरुणोदयनीयेन प्रचरति। तद् यदादित्यश्चरुर्भवति - यदेवैनामदो देवा अब्रुवन् - तवैव प्रायणीयः, तवोदयनीय इति। - - - स यदमुत्र राजानं क्रेष्यन्नुपप्रैष्यन्यजते - तस्मात्प्रायणीयं नाम। अथ यदत्रावभृथादुदेत्य यजते - तस्मादेतदुदयनीयं नाम। तद्वाऽएतत् समानमेव हविः - अदित्याऽएव प्रायणीयम् - अदित्याऽउदयनीयम्। इयं ह्येवादितिः। स वै पथ्यामेवाग्रे स्वस्तिं यजति। - - - - -सोऽग्निमेव प्रथमं यजति, अथ सोमम्, अथ सवितारम्, अथ पथ्यां स्वस्तिम्, अथादितिम्। - माश४५११
८चित्रं देवानामुदगादनीकम् - इति। असौ वा आदित्य एष पुरुषः। तदेतच्चित्रं देवानामुदेत्यनीकम्। चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः - इति।- - - -माश७५२२७
९सुत्याह कर्म  तं हैके - प्रायणीय एवातिरात्रे युञ्जन्ति, उदयनीये विमुञ्चन्ति। संस्थारूपं वा एतत् - यद्विमोचनम्। - माश९४४१५
१०अथो यथा प्रायणीयेऽतिरात्रे सामिधेनीरनूच्य ब्रूयात् - उदयनीयऽएवातोऽनुवक्ताऽस्मीति - तादृक् तत्। - माश९४४१६
१३दीर्घसत्रं वा एष उपैति। यो ब्रह्मचर्यमुपैति। स यामुपयन् समिधमादधाति ,सा प्रायणीया। यां स्नास्यन्, सोदयनीया। अथ या अंतरेण सत्र्या एवास्य ताः। - माश११३३२
१७अथ यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति। संवत्सरमेव तदाप्त्वा स्वर्गे लोके प्रतितिष्ठन्ति। - माश१२१३२२
१८अध्यात्मविद्ब्राह्मणम्  पुरुषो वै संवत्सरः। तस्य पादावेव प्रायणीयोऽतिरात्रः। - - - - - -अङ्गानि दशरात्रः। मुखं महाव्रतम्। हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रः। हस्ताभ्यां ह्युद्यन्ति। - माश१२१४३
१९सम्वत्सरे समुद्रप्रतरणोपासनम् तस्य तीर्थमेव प्रायणीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन हि प्रस्नांति। - - - - -तीर्थमेवोदयनीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन ह्युत्स्नान्ति। तद्यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति। यथा तीर्थेन समुद्रं प्रस्नाय तीर्थेनोत्स्नायुः। तादृक्तत्~। - माश१२२१५
२०अथ वा अतोऽह्नामभ्यारोहः। प्रायणीयेनातिरात्रेणोदयनीयमतिरात्रमभ्यारोहन्ति। - माश१२२३१०
२२गवामयनीय संवत्सरस्य पुरुषविधोपासनम्  मुखं महाव्रतम्। उदान एवोदयनीयोऽतिरात्रः। उदानेन ह्युद्यंति। स एष संवत्सरोऽध्यात्मं प्रतिष्ठितः। - माश१२२४१६
२३उदयनीयायां संस्थितायाम्, एकविंशतिं वशा अनूबन्ध्या आलभते। - - - -माश१३५४२५
२४पुरुषमेधः  उदयनीयायां संस्थितायाम्, एकादश वशा अनूबंध्या आलभते - मैत्रावरुणीः, वैश्वदेवीः, बार्हस्पत्याः। - माश१३६२१६
२५एषा उ ह जीवानां दिगंतरेण। सप्तर्षीणां चोदयनम्। आदित्यस्य चास्तमयनम्। अमृतमेव तज्जीवेषु दधाति। - माश१३८१९
२६स्वर्गं वा एतेन लोकमुपप्रयन्ति यत्प्रायणीयस्तत्प्रायणीयस्य प्रायणीयत्वम्। प्राणो वै प्रायणीय उदान उदयनीयः समानो होता भवति समानौ हि प्राणोदानौ प्राणानां क्लृप्त्यै प्राणानां प्रतिप्रज्ञात्यै। - ऐतरेय ब्राह्मण १७
२७ते  ऽब्रुवन्नदितिं त्वयेमं यज्ञं प्रजानामेति सा तथेत्यब्रवीत्सा वै वो वरं वृणा इति वृणीष्वेति सैतमेव वरमवृणीत मत्प्रायणा यज्ञाः सन्तु मदुदयना इति तथेति तस्मादादित्यश्चरुः प्रायणीयो भवत्यादित्य उदयनीयो वरवृतो ह्यस्याः। अथो एतं वरमवृणीत मयैव प्राची दिशं प्रजानाथाग्निना दक्षिणां सोमेन प्रतीचीं सवित्रोदीचीमिति।  - - - - -ऐब्रा१७
२८प्रायणीयस्य निष्कासं निदध्यात्तमुदयनीयेनाभिनिर्वपेद्यज्ञस्य संतत्यै यज्ञस्याव्यवच्छेदाय। अथो खलु यस्यामेव स्थाल्यां प्रायणीयं निर्वपेत्तस्यामुदयनीयं निर्वपेत्तावतैव यज्ञः संततोऽव्यवच्छिन्नो भवति। - - - - - - - -याः प्रायणीयस्य पुरोनुवाक्यास्ता उदयनीयस्य याज्याः कुर्याद्या उदयनीयस्य पुरोनुवाक्यास्ताः प्रायणीयस्य याज्याः कुर्यात्तद्व्यतिषजत्युभयोर्लोकयोर्ऋद्ध्या - - - - - - - - - -आदित्यश्चरुः प्रायणीयो भवत्यादित्य उदयनीयो यज्ञस्य धृत्यै यज्ञस्य बर्सनद्ध्यै यज्ञस्याप्रस्रंसाय - - - - - -एवमेवैतद्यज्ञस्योभयतोऽन्ततोरप्रस्रंसाय बर्सौ नह्यति यदादित्यश्चरुः प्रायणीयो भवत्यादित्य उदयनीयः। पथ्ययैवेतः स्वस्त्या प्रयन्ति पथ्यां स्वस्तिमभ्युद्यन्ति स्वस्त्येवेतः प्रयन्ति स्वस्त्युद्यन्ति स्वस्त्युद्यन्ति। - ऐब्रा१११
२९स वा एषोऽपूर्वोऽनपरो यज्ञक्रतुर्यथा रथचक्रमनन्तमेवं यदग्निष्टोमस्तस्य यथैव प्रायणं तथोदयनम्। - - - - - - -ऐब्रा३४३
३०यथा ह्येवास्य प्रायणमेवमुदयनमसदिति। तदाहुर्यत्त्रिवृत्प्रायणमेकविंशमुदयनं केन ते समे इति। - ऐब्रा३४३
३१यो वै संवत्सरस्यावारं च पारं च वेद स वै स्वस्ति संवत्सरस्य पारमश्नुतेऽतिरात्रो वा अस्य प्रायणीयोऽवारमुदयनीयः - ऐब्रा४१४
३२यो वै संवत्सरस्यावरोधनं चोद्रोधनं च वेद स वै स्वस्ति संवत्सरस्य पारमश्नुतेऽतिरात्रो वा अस्य प्रायणीयोऽवरोधनमुदयनीय उद्रोधनम्। - ऐब्रा४१४
३३यो वै संवत्सरस्य प्राणोदानौ वेद स वै स्वस्ति संवत्सरस्य पारमश्नुतेऽतिरात्रो वा अस्य प्रायणीयः प्राण उदान उदयनीयः - ऐब्रा४१४
३४तद्यच्चतुर्विंशेऽहन्युज्यन्ते सा युक्तिरथ यत्पुरस्तादुदयनीयस्यातिरात्रस्य विमुच्यन्ते सा विमुक्तिः। - ऐब्रा६२३
३५सूयते ह वा अस्य क्षत्त्रं यो दीक्षते क्षत्त्रियः सन्स यदाऽवभृथादुदेत्य अनूबन्ध्ययेष्ट्वोदवस्यति अथैनमुदवसानीयायां संस्थितायां पुनरभिषिञ्चन्ति। - ऐब्रा८५
३६- - - आदित्येभ्यस्तृतीयसवनं, वरुणादवभृथम्, अदितेरुदयनीयां, मित्रावरुणाभ्यामनूबन्ध्यां, - - - -गोपथ ब्राह्मण१४७
३७अथ यदुदयनीयया यजन्ते, अदितिमेव तद् देवीं देवता यजन्ते। - गोब्रा१४८
३८अहोरात्राभ्यां वै देवा प्रायणीयमतिरात्रं निरमिमत, - - - - -प्रजापतेर्महाव्रतं, स्वर्गाल्लोकादुदयनीयमतिरात्रम्। तद् वा एतत् संवत्सरस्य जन्म। - गोब्रा१४९
३९अथ यत् प्रायणीयमतिरात्रमुपयन्ति, अहोरात्रावेव तद् देवौ देवते यजन्ते। - - - - - -अथ यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति, स्वर्गमेव तल्लोकं देवं देवतां यजन्ते। - गोब्रा१४१०
४१समुद्रं वा एते प्रतरन्ति ये संवत्सराय दीक्षन्ते। तेषां तीर्थमेव प्रायणीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन हि प्रतरन्ति। - - - - -तेषां तीर्थमेवोदयनीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन ह्युद्यन्ति। तद् यथा समुद्रं तीर्थेनोदेयुस्तादृक् तत्। - गोब्रा१५२
४२पुरुषो वाव संवत्सरः। तस्य पादावेव प्रायणीयो ऽतिरात्रः। - - - - - -तस्य हस्तावेवोदयनीयो ऽतिरात्रः। हस्ताभ्यां ह्युद्यन्ति। - गोब्रा१५३
४३पुरुषो वाव संवत्सरः। तस्य प्राण एव प्रायणीयो ऽतिरात्रः। प्राणेन हि प्रयन्ति। - - - - - मुखं महाव्रतम्। तस्योदान एवोदयनीयोऽतिरात्रः। उदानेन ह्युद्यन्ति। - गोब्रा१५४
४४सकृद् ध्य् एव परस्तात् त्रिवृते हिंकुवन्ति यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति। - जैमिनीय ब्रा१२३१
४५यदि द्वयह उभयोर् अह्नोर् अहिंकृतां गायेत्। प्रायणं हि तयोर् अन्यतरद् उदयनम् अन्यतरत्। - - - - - - - - -अथो अन्नं वै हिंकारः -- अन्नेन वै गर्भो ऽभिवर्धते -- अभिवृद्ध्या एवेति। ताम् उदयने गायेद् यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति। - जैब्रा१३१५
४६अस्मिन्न् एव लोके प्रायणीयेनातिरात्रेण प्रतिष्ठाय प्रयन्ति। अमुष्मिन् लोक उदयनीयेनातिरात्रेण प्रतिष्ठायोद्यन्ति। - जैब्रा२४४
४७इम एव दश प्राणा दशरात्रः। मन एव महाव्रतीयम् अहः। उदान एवोदयनीयो ऽतिरात्रः। - जैब्रा२५८
४८अथ यां क्रीते राजनि सुब्रह्मण्याम् आह्वयति -- - - - - - - -। अथो यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति। - जैब्रा२८०
५०वैश्वानरः प्रायणीयोऽतिरात्रो भवति। वैश्वानरप्रायणा ह्य् अहीनास् सोमाः। - - - - - अथैष पृष्ठ्यष् षडहो भवति। - - - - - -तत् त्व् एतस्य परिचक्षते यद् आरभमाणा एवं पृष्ठ्यं षडहम् आरभन्ते वैश्वानर उदयनीयो ऽतिरात्रो भवति। वैश्वानरोदयना ह्य् अहीनास् सोमाः। - जैब्रा२३३६, ३३७
५१त्रिर् एवाश्विनं शस्तव्यम् इति, प्रायणतो, मध्यत उदयनतः। एतद् ध वै समृद्धम् आश्विनं यद्रथन्तरेण संपद्यते। यद्य् एकेन संपद्येत रथन्तरम् एव प्रायणतो मध्यत उदयनतो, यदि द्वाभ्यां रथन्तरम् एव प्रायणतो मध्यत उदयनतो, यदि त्रिभी रथन्तरम् एव प्रायणतो मध्यत उदयनतो, न चतुर्भिस् संपद्यते, नो एव पञ्चभिः। - जैब्रा२३६८
५२पुरुषं वावैतद् आसते यत् संवत्सरम्। - - - - -इमे त्रय स्वरसामान इमे त्रयो ऽयं विषुवान् इदं महाव्रतीयम् अहर् अयम् उदयनीयो ऽतिरात्रः। - जैब्रा२४२७
५३अयम् एव लोकः प्रायणीयो ऽतिरात्रः। - - - - - - - -प्रजापतिर् एव महाव्रतीयम् अहर्, असाव् एव लोक उदयनीयो ऽतिरात्रः। - जैब्रा२४२९
५५इयम् एव दिक् प्रायणम्, इयम् उदयनम्। तस्माद् असाव् आदित्य इतो ऽस्तम् एतीत उदेति। एतद् एव प्रायणं चोदयनं चानुसंचरति। - जैब्रा३३०८
५६इदम् एव प्रायणम्, इदम् उदयनम्। तस्माद् इत एव प्रयन्त्य् अत उद्यन्ति। अग्निर् एव प्रायणम्, आदित्य उदयनम्। - जैब्रा३३०९
५७- - - -नाक एव दशमम् अहः। इदम् एव प्रायणम् अद उदयनम्। ते हैते लोका एवैतानि द्वादशाहस्याहानि। - जैब्रा३३४७
५८प्रायणीयेनातिरात्रेण त्रयोदशं मासम् उपाप्नुवन्त्य्, उदयनीयेन संवत्सरं चतुर्दशम्। - - - - - - - - -माघो द्वादशं, प्रायणीय एवातिरात्रस् त्रयोदशो मास, उदयनीयस् संवत्सरश् चतुर्दशः। - जैब्रा३३८६
५९असौ वा आदित्योऽग्निरनीकवान्। तस्य रश्मयोऽनीकानि। साकँ सूर्येणोद्यता निर्वपति। साक्षादेवास्मा अनीकानि जनयति। - तैत्तिरीय ब्राह्मणम् १६६२
६१तयोरेतौ वत्सो। अग्निश्चाऽऽदित्यश्च। रात्रेर्वत्सः। श्वेत आदित्यः। अह्नोऽग्निः। ताम्रो अरुणः। ता अविसृष्टौ। दंपती एव भवतः। - - - - -प्रजयिष्णुः प्रजया च पशुभिश्चत भवति। य एवं वेद। एतमुद्यन्तमपियन्तं चेति। आदित्यः पुण्यस्य वत्सः। - तैत्तिरीय आरण्यक ११०५
६२पृष्ठ्यषडहस्य प्रथमे - षष्ठे अहनि  त्रिवृता प्रैति त्रिवृतोदेति प्राणो वै त्रिवृत् प्राणेनैव प्रैति प्राणमभ्युदेति सर्वमायुरेति न पुरायुषः प्रमीयते य एतया स्तुते। - ताण्ड्य ब्रा३६३
६३षडहे विभक्तेर्नानात्वं  येनैव रूपेण प्रयन्ति तदभ्युद्यन्ति यस्मादेषा समाना सतीन्द्रविभक्तिर्न्नानारूपा तस्माद्यथर्त्वोषधयः पच्यन्ते। - तांब्रा१०८१
६४पवमानस्य ते वयमिति बहिष्पवमानस्यान्त्यं तृचं  तृच उत्तमो भवति। येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। तांब्रा११६९
६५तृतीयेऽहनि बहिष्पवमाने  तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१२११०
६६तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्त्येकविंश एव स्तोमो भवति प्रतिष्ठायै प्रतितिष्ठति। - तांब्रा१२७१०
६७माध्यन्दिन पवमानः   गायत्रीषु स्तुवन्ति प्रतिष्ठायै ब्रह्मवर्च्चसाय येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१२९२३
६८बहिष्पवमानस्य स्तोत्रम्   तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति त्रिणव एव स्तोमो भवति प्रतिष्ठायै पुष्ट्यै त्रिवृद्वा एष पुष्टः। - तांब्रा१३११२
६९माध्यन्दिनस्य पवमानस्य स्तोत्रीयास्तृचः  गायत्रीषु स्तुवन्ति प्रतिष्ठायै ब्रह्मवर्च्चसाय येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१३३२५
७०बहिष्पवमानस्यान्त्यं तृचं  तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१३७१५
७१माध्यन्दिन पवमानः  इहवद्वामदेव्यं भवति - - - - - गायत्रीषु स्तुवन्ति प्रतिष्ठायै ब्रह्मवर्च्चसाय येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१३९२८
७२सप्तमम् अहःसु उक्थस्तोत्रेषु  ब्रह्मवादिनो वदन्ति प्रायणतो द्विपदाः कार्य्या उदयनता इति। उदयनत एव कार्य्या पुरुषो वै द्विपदाः प्रतिष्ठायै। - तांब्रा१३१२२
७३सप्तमे अहनि माध्यन्दिन पवमाने  प्रवद्भार्गवं भवति। प्रवता वै देवाः स्वर्गं लोकं प्रायन्नुद्वतोदायन्। - तांब्रा१४३२४
७४माध्यन्दिनस्य पवमानस्य स्तोम क्लृप्तिः  उद्वद्भार्गवं भवति। प्रवता वै देवा स्वर्गं लोकं प्रायन्नुद्वतोदायन्। - तांब्रा१४९३९
७५माध्यन्दिन पवमानः  तदु संवदित्याहुः संवता वै देवाः स्वर्गं लोकं प्रायन्नुद्वतोदायन्। - तांब्रा१५३३६
७६दशमे अहनि तृतीयस्य पृष्ठस्तोत्रीयं तृचं  उदुत्ये मधुमत्तमा इत्युद्वत्य उदयनीयेऽहन्येतदाशिषोह्येवैतर्हि। - तांब्रा१५१०३
७७सप्तदशस्तोमकम् अग्निष्टोमसंस्थमेकाहम्  चतुःषष्टिमष्टाविंशतिशतमानानि उदयनीयायामिष्टौ- - - - - तांब्रा१८३२
७८पक्षाख्यः क्रतुः   त्रिवृता प्रैति त्रिवृतोदेति प्राणो वै त्रिवृत्प्राणेनैव प्रैति प्राणमभ्युदेति। - तांब्रा१९१०१४
८२अयमेवैकाहोऽतिरात्र आदौ प्रायणीयः। एषोऽन्त्य उदयनीयः। अव्यक्तो मध्ये। - आश्वश्रौसू१११२
८३दृतिवातवतोरयनम्   प्रायणीयोऽतिरात्रः। - - - - उदयनीयोऽतिरात्रः। - आश्वश्रौसू१२३६
८४प्रायणीयोदयनीययोरतिरात्रयोः समस्तानालभेरन्नैन्द्राग्नमन्तर्धौ वा।- - - - - - -वैश्वकर्मणमृषभं महाव्रते आग्नेयमुदयनीयातिरात्रे। - आश्वश्रौसू१२७७
८५ज्योतिष्टोमेऽवभृथकर्मप्रकरणम्  प्रायणीययोदयनीया व्याख्याता। विपर्यासो याज्यापुरोनुवाक्यानां स्विष्टकृतः परिहाप्य। पथ्यां स्वस्तिं चतुर्थीं यजति। तृतीयं सवितारम्।- - - - शांखायन श्रौत सूत्र ८१२१
८७महाव्रत प्रकरणे अवभृथ कर्म  अथ प्रातरुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति। य एवासौ प्रायणीयः स उदयनीयः। तद्वा सर्वान्करस्नान्संबाध्य प्रेष्यति मैत्रावरुणः। - - - -शांश्रौसू१८२४२
८८आज्यग्रहणकाले ऽननूयाजे प्रायणीये चतुर्जुह्वां गृह्णाति चतुरुपभृति समानयनार्थम्। अप्रयाज उदयनीये न जुह्वां गृह्णाति। चतुरुपभृत्यनूयाजार्थम्।- - - - - - - - पत्नीस्तु न संयाजयेत्। ता उदयनीये संयाजयेत्। समे वा कार्ये। धारयति ध्रौवमाज्यम्। प्राग्वंशे बर्हिः स्थालीमनिष्कसितां मेक्षणमित्युदयनीयार्थं निदधाति। - आपश्रौसू१०२१८
९१वीणागणकिनो देवैरिमं यजमानं संगायतेति। एवं सदौपवसथात्। प्रजापतिना सुत्यासु अवभृथोदयनीयानूबन्ध्योदवसानीयास्विति। देवैरन्ततः। - आपश्रौसू२०८१६
९२प्रायणीयवदुदयनीयमुपयन्ति। नात्राहीनसंततयो भवन्ति। यत्पूर्वस्मिन्नहन्युत्तरस्मा अह्ने क्रियते ता अहीनसंततयः।- - - - - अथ ग्रहक्लृप्तिः। प्रायणीयोदयनीययोर्दशमे ऽहन्निति पृश्निप्राणग्रहान्गृह्णाति। - आपश्रौसू२११३१
९४व्याख्यात उदयनीयः पृष्ठ्यशमनीयश्च। अथ ग्रहक्लृप्तिः। - आपश्रौसू२१२११
९५उपालम्भनम्  प्राजापत्यमृषभं तूपरं महाव्रते। आग्नेयमुदयनीये। इति पालिङ्गायनिकाः। अथ काठकाः। ऐकादशिनान्प्रतिविभज्याप्रतिविभज्य वा प्रायणीयोदयनीययोरालभन्ते। - आपश्रौसू२१२३४
९६हिरण्यस्रजमुद्गात्रे षट्पुष्करां द्वादशपुष्करां वा यज्ञायज्ञीयस्य स्तोत्रे ऽवभृथेष्ट्यामुदयनीयायाम् अनूबन्ध्यायामुदवसानीयायां च। - आपश्रौसू२२१०१
९७अमावास्यायां प्रायणीयो ऽष्टम्यां महाव्रतं पौर्णामास्यामुदयनीयः। एतद्वा विपरीतम्। - आपश्रौसू२३२३
९८आदित्यानामयनम्  महाव्रतोदयनीयाभ्यामिति द्व्यूनो मासः पूर्यते। एतेनाङ्गिरसामयनं व्याख्यातम्। -- - - - - - - - -महाव्रतोदयनीयाभ्यामिति द्व्यूनो मासः पूर्यते। - आपश्रौसू२३९९
१००अग्निचयने अवभृथं कर्म  समुन्नय वयुनाय सिन्धूनां पतये नम इति प्रसिद्धो ऽवभृथ उदयनीयेष्ट्येष्ट्वा मैत्रावरुणीं वशामुपाकरोति - - - - - -बौश्रौसू१०५९
१०१राजसूयः  - - - -प्रसिद्धो ऽवभृथ उदयनीयेष्ट्येष्ट्वा मैत्रावरुणीं वशामुपाकरोति। - बौश्रौसू१२१६
१०२राजसूयः  शालामध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्योदयनीयायाग्निष्टोमाय दीक्षते तस्य तिस्रो दीक्षास्तिस्र उपसदः सप्तम्यां प्रसुतः संतिष्ठत एष उदयनीयो ऽग्निष्टोमश्चतुष्टोमः सहस्रदक्षिण उदवसानीयान्तो - बौश्रौसू१२२०
१०३औपानुवाक्यम् उक्तमादित्यग्रहस्योद्धूननमुक्ता प्रायणीयस्य स्रुवाहुतिरुक्तोदयनीयस्योक्तं यूपस्योपस्थानम्। - बौश्रौसू१४२१
१०९अथ मथित्वाग्नीन्विहृत्योदयनीयायाग्निष्टोमाय दीक्षते तस्य तिस्रो दीक्षास्तिस्र उपसदः सप्तम्यां प्रसुतः संतिष्ठत एष उदयनीयो अग्निष्टोमः सहस्रदक्षिणो - - - -बौश्रौसू२६२
यदि मदिरायतनयनां तामधिकृत्य प्रहरतीति ॥’’ 
अखण्डं पुण्यानां फलमिव च तद्रूपमनघं
न जाने भोक्तारं कमिह समुपस्थास्यति विधिः॥” 
अधरस्य पिपासता मया ते सदयं सुंदरि! गृह्यते रसोस्य॥’’ 
कश्चन पक्षी अस्ति । सामान्यतः उष्णवलयेषु उपलभ्यते । शुकः सिट्टसिफोर्म्स् वर्गे अन्तर्भूतः एकः पक्षीशुकेषु सामान्यतया ३५०
संस्कृतम् हिमाचलप्रदेशराज्यम्
संस्कृतम् जगतः अतिप्राचीना समृद्धा शास्त्रीया च भाषा अस्ति। संस्कृतम् भारतस्य जगतस्य च भाषासु प्रचीनतमम् अस्ति। इयं भाषा भारती, सुरभारती, अमरभारती, अमरवाणी, सुरवाणी, गीर्वाणवाणी, गीर्वाणी, देववाणी, देवभाषा, दैवीवाक्‌ इत्यादिभिः नामभिः प्रसिद्धा अभवत्। इयं भाषा मधुरा सुन्दरी च अस्ति ।
 किं ते हिडिम्ब एतैर वा सुखसुप्तैः परबॊधितैः
 अद्य गात्राणि करव्यादाः शयेना गॊमायवश च ते
 [हि] गर्जितेन वृथा किं ते कत्थितेन च मानुष
 ततः स राक्षसः करुद्धः पाण्डवेन बलाद धृतः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
भस्माथास्य किमङ्गना यदि च सा कामं पुनर्द्वेष्टिकिम।
सुन्दरकाण्डे रसविन्यासस्य विवरणाय विशेष कृतज्ञता। अशुभदा-चित्राणां प्रदर्शणं प्रदर्शकाय च वीक्षकेभ्यः दुष्प्रभावयुक्तः स्यात् – परन्तु भवतः अभिप्राये तत्-प्रदर्शणे तस्य अधिकारः अस्ति वा?
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा
वर्गःकेनोपनिषत् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः केनोपनिषदः विषये वर्तते ।
"?=वर्गःकेनोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ममत्वं यस्य नैव सयात किं तया स करिष्यति
 अथ वा वसतः पार्थ वने वन्येन जीवतः
 कामात्मानं न परशंसन्ति लॊके; न चाकामात का चिद अस्ति परवृत्तिः
दानं हि वेदाध्ययनं तपश च; कामेन कर्माणि च वैदिकानि
तस्य मॊक्षरतिस्थस्य नृत्यामि च हसामि च
 तस्मात तवम अपि तं कामं यज्ञैर विविधदक्षिणैः
धर्मं कुरु महाराज तत्र ते स भविष्यति
 मा ते वयथास्तु निहतान बन्धून वीक्ष्य पुनः पुनः
 विद्वांसः शिल्पिनॊ यत्र निचयाश च सुसंचिताः
 चारान मन्त्रं च कॊशं च मन्त्रं चैव विशेषतः
 कृपणानाथ वृद्धानां विधवानां च यॊषिताम
यॊगक्षेमं च वृत्तिं च नित्यम एव परकल्पयेत
 आत्मानं सर्वकार्याणि तापसे राज्यम एव च
 एष ते लक्षणॊद्देशः संक्षेपेण परकीर्तितः
" न खलु अक्षिदुःखितः अभिमुखे दीपशिखां सहते । "
बहवार्थाल्पाक्षरं कुर्यात्‌ सल्लापं कार्यसाधकम्‌ ॥ "
यं खलु वैभव-विशेषं सर्व-सारेण यथा-स्थानं प्रकाशयिष्यमाण-व्याख्या-विशेषावतारेण श्रीमद्-भागवतानुसारेण गोपानां स्वं लोकं वरुणालयाद् आगतः करुणा-वरुणालयः स्वयं भगवान् अक्रूराय वैकुण्ठ-विशेष-लक्षण-स्व-वैभव-व्यञ्जनया सुख-प्रदे ब्रह्म-ह्रदे मज्जनेन तस्माद् उन्मज्जनेन च तज्-जन-कौतुक-जननाद् अनन्तरं चन्दः-स्तूयमानेनात्मनावित्रा विचित्रम् अत्रैव वृन्दावने तदीय-नर-लीला-वेशेन साधारणम् अन्येभ्यस् तेभ्यः सन्दर्शयामास
 सादयति 
।
विविध-मणि-मयूखैः शोभमानं विदूरैः
कनक-रचित-चित्रं कण्ठदेशेविचित्रं ।
गणपतिमभिवन्दे सर्वदाऽऽनन्दकन्दम् ।
गणपतिमभिवन्दे सर्वदा चक्रपाणिम् ।
गणपतिमभिवन्दे सर्वदा वक्रतुण्डम् ।
पूजयेत् तस्य समस्तसिद्धिः ।
पठतां दुःखनाशाय विद्यां संश्रियमश्नुते ।
।
।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
सम्पूर्णम् ॥
।
यतः सागराश्चन्द्रमा व्योम वायुः ।
स्सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
यतः सम्पदो भक्तसन्तोषिकाः स्युः ।
यतोऽभक्तविघ्नास्तथानेकरूपाः ।
यतः शोकमोहौ यतः काम एव
धराधारणेऽनेकरूपे च शक्तः ।
सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
।
चलत्ताण्डवोद्दण्डवत्पद्मतालम् ।
प्रवालप्रभातारुणज्योतिरेकम् ।
किरीटोल्लसच्चन्द्ररेखाविभूषम् ।
च्चलद्भ्रूलताविभ्रमभ्राजदक्षम् ।
गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
र्गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम् ।
वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ।
नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् ।
गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ।
।
कुङ्कुमरागशोणं कुवलयिनीजारकोरकापीडम् ।
सिन्दूरारुणगात्रं सिन्धुरवक्त्रं नमाम्यहोरात्रम् ।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
शिवोद्भवमभीष्टदं श्रितततेस्सुसिद्धिप्रदम् ।
विघ्नाघौघघनप्रचण्डपवनो विघ्नेश्वरः पातु नः ।
।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः ।
प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदातर्विनायक ।
लम्बोदरश्च विकतो विघ्ननाशो विनायकः ।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थि विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
इति मुद्गलपुराणोक्तं श्रीगणेशद्वादशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
त्रैगुण्यातीतनीलं कलयति मनसस्तेज-सिन्दूर-मूर्तिम् ।
गं गं गं गं गणेशं गजमुखमभितो व्यापकं चिन्तयन्ति ।
क्रं क्रं क्रं क्रोधमुद्रा-दलित-रिपुबलं कल्पवृक्षस्य मूले ।
धं धं धं धारयन्तं धनदमतिघियं सिद्धि-बुद्धि-द्वितीयम् ।
श्रीं श्रीं श्रीं श्रीं श्रयन्तं निखिल-निधिकुलं नौमि हेरम्बबिम्बम् ।
यं यं यं यज्ञनाथं जपति मुनिवरो बाह्यमभ्यन्तरं च ।
मन्त्राणां सप्तकोटि-प्रगुणित-महिमाधारमीशं प्रपद्ये ।
अष्टौ शक्तीश्च सिद्धीर्बहुलगणपतिर्विष्टरश्चाऽष्टकं च ।
तस्य क्षेत्रादिनाथं मुनिकुलमखिलं मन्त्रमुद्रामहेशम् ।
र्नैवेद्यैर्मोदकानां स्तुतियुत-विलसद्-गीतवादित्र-नादैः ।
यस्येशो विघ्नराजो निवसति हृदये भक्तिभाग्यस्य रूद्रः ।
।
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
मनोहारिदेहं महच्चित्तगेहम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
स्तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
स देवो मुदे मे सदा षण्मुखोऽस्तु ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
स्तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
त्कटाक्षावलीभृङ्गसङ्घोज्ज्वलानि ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
द्भवेत्ते दयाशील का नाम हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूजः ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
ममाधिं द्रुतं नाशयोमासुत त्वम् ।
विलोक्य क्षणात्तारकारे द्रवन्ते ।
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
मृगाः पक्षिणो दंशका ये च दुष्टा-
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्जशैल ।
क्षमस्वापराधं समस्तं महेश ।
जय त्वं सदा मुक्तिदानेशसूनो ।
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
।
ओङ्कार-नगरस्थं तं निगमान्त-वनेश्वरम् ।
नित्यमेकं शिवं शान्तं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
गुरुमूर्तिं महेशानं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
सच्चिदनन्दरूपेशं संसार-ध्वान्त-दीपकम् ।
 सुब्रह्मण्यं अनाद्यन्तं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
निष्कलङ्कं गुणातीतं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
निर्द्वन्द्वं च निरालम्बं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
।
स्कन्दः कुमारः सेनानीः स्वामी शङ्करसम्भवः ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौञ्चारिश्च षडाननः ।
सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
महामन्त्रमयानीति मम नामानुकीर्तनम् ।
देवेन्द्रवन्द्यमृदुपङ्कजमञ्जुपाद ।
भाग्यप्रदानपरिपूरितभक्तकाम ।
चापादिशस्त्रपरिमण्डितदिव्यपाणे ।
केयूरकुण्डललसत्कवचाभिरामम् ।
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्,
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः। तेषां मुक्तिः कथं देव कृपया वद शङ्कर॥
इति हिरण्यगर्भः पप्रच्छ स होवाच महेश्वरः। नानामार्गैस्तु दुष्प्रापं कैवल्यं परमं पदम्‌॥
हकारेण तु सूर्यः स्यात्सकारेणेन्दुरुच्यते। सूर्याचन्द्रमसोरैक्यं हठ इत्यभिधीयते ॥
अश्वत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद।
ऐरावत गजेन्द्राणां नराणां च नराधियम्।। ।।
 [ध] कथं गच्छति कौन्तेयॊ धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
 [रसयग] समन्तपञ्चकम इति यद उक्तं सूतनन्दन
ततो विवेकः कर्तव्यः प्रत्यगात्मसदात्मनोः२०३ 
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् 
न ते रूपं न चाकारो नायुधानि न चास्पदम् ।
उपासकानां कार्यार्थं ब्राहृणो रूपकल्पना ।।
पुरा कल्पे तु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते ।
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा ।।
।। हरिः ओम्, तत्सत्, श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।।
♦ त्रिशतीकाव्यम् 
♦ योगरहस्यम् 
♦ श्रीदत्तभावसुधारसस्तोत्रम् 
♦ श्रीदत्तात्रेयषोडशावातरपूजाविधानम् 
♦ त्रिशतीकाव्यम् 
कुर्मपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
श्रद्धा च नो मा व्यवगमद् बहुदेयं च नोस्तु 
अन्नं च नो बहु भवेदतियींश्च लभेमहि 
कार्यार्थी भजते लोके यावत्कार्यं न सिध्यति ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनम् ॥
को न याति वशं लोके मुखे पिण्डेन पूरितः ।
नौकां वै भजते तावत् यावत् पारं न गच्छति ।
उत्तीर्णे तु नदीपारे नौकायाः किं प्रयोजनम् ॥
सर्वः कार्यवशात् जनोऽभिरमते तत् कस्य को वल्लभः ॥
यदि वाप्युषितोअसि त्वन् स्मर्यन्ते यदि वा गुणाः ६-१०४-९
स्नेहप्रस्कन्नमनसा प्रियमित्यप्रियन् कृतम् ६-१०४-१२
तेषु तेष्वभिपन्नेषु लक्षयाम्यप्रदक्षिणम् ६-१०४-१७
नाहत्वा समरे शत्रून्निवर्तिष्यति रावणः ६-१०४-२५
ददौ तस्य शुभन् ह्येकं हस्ताभरणमुत्तमम् ६-१०४-२६
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
कर्षति आकर्षति इति कृष्णः।
अवतरति इति अवतारः।
[-] ईशावास्यम् ''
न भवति बिसतन्तुवरिणं वारणानाम् ॥[]
> >> गावो मे मातरः सन्तु पितरः सन्तु गोवृषाः  ।
> >> गावो ममाग्रतः सन्तु गावो मे सन्तु पृष्ठतः ।
> >> गावो मे हृदये नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम् ।
। इति प्रस्तावना ।
माभूवनु खलवक्त्रनिग्र्गतविषम्लाननास्सज्जनाः’ ।
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
अबोधोपहताश्चन्ये जीर्णमङ्गे सुभाषितम् ।।२।।
महेन्द्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं महेन्द्रपर्वतः सप्तकुलपर्वतेषु अन्यतमः पवित्रः पर्वतः । अयं पर्वतः कुत्र अस्ति इति विषये एतावत्पर्यन्तम् अपि कोपि निश्चितः अभिप्रायः नास्ति । सीतायाः शोधार्थं गच्छन् हनुमान् अस्य महेन्द्रपर्वतस्य उपरिष्टात् एव उड्डयनम् अकरोत् इति विवरणम् अस्ति रामायणे । तथा हनुमतः उड्डयनावसरे तस्य पादाघातेन अयं महेन्द्रपर्वतः भूगतः जातः इति ज्ञायते । अगस्त्यमुनिः एतं पर्वतं समुद्रस्य मध्ये अस्थापयत् इति उक्तम् अस्ति रामायणे । अयं पर्वतः सुन्दरः, स्वर्णमयः, देवानाम्, ऋषीणां, यक्षानां, गन्धर्वाणां च वासस्थानम् इत्यपि तत्र वर्णितम् अस्ति । महेन्द्रपर्वतः महानद्योः वेनगङ्गा-गोदावर्योः मध्ये स्थिते भूभागे अस्ति इति विश्वासः । कालिदासः कलिङ्गराजं "महेन्द्राधिपति” इति अवर्णयत् इति कारणात् सः पर्वतः उत्कले  अस्ति इति वादः पुष्टिं प्राप्नोति । इदानीम् ओरिस्साराज्यस्य गञ्जाममण्डलस्य पूर्वघट्टेषु अत्युन्नतं शिखरं "महेन्द्रः” इति वदन्ति । अस्य शिखरस्य औन्नत्यं ४९१६ पादमितम्  । मेघहासिनी, निमैगिरिः, कोलार्वटं, च अत्रत्यानि अन्यानि शिखराणि ।
अस्माकं जीवनस्य आधारभूतानां नदीनां जलधाराणां च जन्मभूमिः अस्ति अयं पर्वतः । महेन्द्रगिरौ द्वौ प्रवाहौ प्रवहतः । त्रिभागा, ऋषिकुल्या, इक्षुदा, त्रिदिवा, अचला, ताम्रपर्णी, मूली, शरवा, विमला इत्याख्याः नद्यः उद्भवन्ति अस्मिन् महेन्द्रपर्वते इति उल्लिखितम् अस्ति मत्स्यपुराणे । इतिहासकालस्य वैभवस्य साक्षीभूतानि देवमन्दिराणि अत्र निर्मितानि सन्ति । दक्षिणभारतस्य पराक्रमी राजा राजराजेन्द्रचोलः ११ शतके अत्र एकं विजयस्तम्भं स्थापितवान् आसीत् । सप्तचिरञ्जीविषु अन्यतमः भार्गवरामः महेन्द्रगिरौ सञ्चरति । तदेव तस्य वासस्थानम् । शिवधनुः भञ्जितवन्तं रामं परीक्ष्य पराजितः सः महेन्द्रगिरिं प्रत्यगच्छत् इति घटना अस्ति रामायणे । प्रतिपर्वणि देवेन्द्रः अत्र आगच्छति स्म इति । अस्य महेन्द्रपर्वतस्य उपरि कुन्त्याः धर्मराजस्य भीमस्य च मन्दिराणि सन्ति । कुन्तिमन्दिरं गोकर्णेश्वरमन्दिरम् इत्यपि वदन्ति । एवं बहवः ऐतिहासिकाः पौराणिकाः च विषयाः अस्माकं नेत्रयोः पुरतः आयान्ति महेन्द्रपर्वतस्य स्मरणमात्रेण । किम् अयं पर्वतः अस्माकम् अभिमानस्य विषयः न ?
"?=महेन्द्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्त कुलपर्वताः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मार्थकाममोक्षाख्यचतुर्वर्गप्रदायिनौ ।
देवेश्वराभ्यां करुणाकराभ्यां लोकत्रयीनिर्मितिकारणाभ्याम् ।
त्रिशूलपाणिं वरचक्रपाणिं पीताम्बरं स्पष्टदिगम्बरं च ।
चतुर्भुजं वा दशबाहुयुक्तं हरिं हरं वा प्रणमामि नित्यम् ।
विष्णुं च नित्यं प्रणिपत्य याचे भवत्पदाम्भोरुहयोः स्मृतिः स्तात् ।
भ्रान्त्या जनास्त्वां द्विविधस्वरूपं पश्यन्ति मूढा ननु नाशहेतोः ।
हरे जना ये शिवरूपिणं त्वां त्वद्रूपमीशं कलयन्ति नित्यम् ।
ते भाग्यवन्तः पुरुषाः कदाऽपि न यान्ति भास्वत्तनयस्य गेहम् ।
पश्यन्ति भक्त्या खलु ते महान्तौ यमस्य नो यान्ति पुरं कदाचित् ।
शिवे हरौ भेदधियाऽऽधियुक्ता मुक्तिं लभन्ते न जना दुरापाम् ।
भुक्तिं च नैवेह परन्तु दुःखं संसारकूपे पतिताः प्रयान्ति ॥
पापाशया मोहमयान्धकारे भ्रान्ता महादुःखभरं लभन्ते ।
सन्तो लसन्तः सुतरां हरौ च हरे च नित्यं बहुभक्तिमन्तः ।
ते भुक्तिमुक्ती समवाप्य नूनं सुखं दुरापं सुतरां लभन्ते ।
शिवे शिवेशेऽपि च केशवे च पद्मापतौ देववरे महान्तः ।
भेदं न पश्यन्ति परन्तु सन्तस्तयोरभेदं कलयन्ति सत्यम् ।
पिनाकपाणिं खलु शार्ङ्गपाणिं हरि हरं वा प्रणमामि नित्यम् ।
सुरेश्वरं वा परमेश्वरं वा वैकुण्ठलोकस्थितमच्युतं वा ।
कैलासशैलस्थितमीश्वरं वा विष्णुं च शंभुं च नमामि नित्यम् ।
अनेकदिव्यास्त्रधरः परेशः पायादजस्रं कृपया नतं माम् ।
देवः स कोऽपीह हरिर्हरो वा करोतु मे मञ्जुळमङ्गळं द्राक् ।
सिद्धा महान्तो मुनयो महेच्छाः स्वच्छाशया नारदपर्वताद्याः ।
स्वान्तः स्थितं शङ्करमच्युतं च भेदं परित्यज्य सदा भजन्ते ।
पश्यन्ति चैक्यं हरिशर्वयोः श्रीसंयुक्तयोरत्र न संशयोऽस्ति ।
हरिं हरं चैकस्वरूपमेव पश्यन्ति भक्त्या च भजन्ति नूनम् ।
सर्वेषु वेदेषु खलु प्रसिद्धवैकुण्ठकैलासगयोः सुधाम्नोः ।
मुकुन्दबालेन्दुवतंसयोः सच्चरित्रयोरीश्वरयोरभेदः ।
सर्वाणि शस्त्राणि वदन्ति नूनं हरेर्हरस्यैक्यमुदारमूर्तेः ।
नास्त्यत्र सन्देहलवोऽपि सत्यं नित्यं जना धर्मधना गदन्ति ।
ऐक्यं सदैवाऽस्ति न भेदलेशोऽप्यस्तीह चिन्त्यं सुजनैस्तदेवम् ।३०॥
भेदं प्रपश्यन्ति नराधमा ये विष्णौ च शंभौ च दयानिधाने ।
ते यान्ति पापाः परितापयुक्ता घोरं विशालं निरयस्य वासम् ।
पीताम्बरं वा हरिदम्बरं वा हरिं हरं वा पुरुषा भजध्वम् ।
सर्वेष्टदेवं दुरितापहारं विष्णुं शिवं वा सततं भजध्वम् ।
सर्वज्ञभावं दधतो नितान्तं वदन्ति वदन्ति चैवं कलयन्ति सन्तः ।
तेऽपीह विज्ञाः समदर्शिनो वै शिवस्य विष्णोः कलयन्त्यभेदम्।
हरिरेव हरो हर एव हरिर्नहि भेदलबोऽपि तयोः प्रथितः ।
इति सिद्धमुनीशयतीशवरा निगदन्ति सदा विमदाः सुजनाः ।
हर एव हरिर्हरिरेव हरो हरिणा च हरेण च विश्वमिदम् ।
प्रविनिर्मितमेतदवेहि सदा विमदो भव तौ भज भावयुतः ।
हरिता हरता च तथा मिलिता रचयत्यखिलं खलु विश्वमिदम् ।
पतिं पशूनामथवा यदूनां कृष्णं शिवं वा विबुधा भजन्ते ।
भीमाकृतिं वा रुचिराकृतिं वा त्रिलोचनं वा समलोचनं वा ।
हरिर्हरश्चापि जगज्जनानामुपास्यदेवौ स्त इति प्रसिद्धिः ।
हरिर्हि साक्षात् हर एव सिद्धो हरो हि साक्षाद्धरिरेव चास्ते ।
हरिर्हरश्च स्वयमेव चैको द्विरूपतां कार्यवशात् प्रबातः ।
सानन्दसन्मानसभासमानं देवं शिवं वा भज केशवं वा ।
नास्ति स्वल्पोऽपीह भेदावकाशः सिद्धान्तोऽयं सज्जनानां समुक्तः ।
अस्मिन्मिथ्या संशयं कुर्वते ये पापाचारास्ते नरा राक्षसाख्याः ।
विष्णौ शंभौ नास्ति भेदावभासः सङ्ख्यावन्तः सन्त एवं वदन्ति ।
अन्तः किञ्चित्संविचिन्त्य स्वयं द्राक् भेदं त्यक्त्वा तौ भजस्व प्रकामम् ।
कामक्रोधान्धाः सुमन्दाः सनिन्दा विन्दन्ति द्राक् ते नरा दुःखजालम् ।
विष्णौ शंभौ भेदबुद्धिं विहाय भक्त्या युक्ताः सज्जना ये भजन्ते ।
तेषां भाग्यं वक्तुमीशो गुरुर्नो सत्यं सत्यं वच्म्यहं विद्धि तत्त्वम् ।
हरेर्विरोधी च हरस्य भक्तो हरस्य वैरी च हरेश्च भक्तः ।
साक्षादसौ राक्षस एव नूनं नास्त्यत्र सन्देहलवोऽपि सत्यम् ।
शिवं च विष्णुं च विभिन्नदेहं पशयन्ति ये मूढधियोऽतिनीचाः ।
ते किं सुसद्भिः सुतरां महद्भिः संभाषणीयाः पुरुषा भवन्ति ।
दान्तं नितान्तं शुभदं सुकान्तं विष्णुं शिवं वा भज भूरिभक्त्या ।
दीनं जनं सर्वगुणैर्विहीनं मां भक्तमार्तं परिपाहि नित्यम् ।
सत्यं सर्वे सन्त एवं वदन्तः संसारब्धिं ह्यञ्जसा सन्तरन्ति ।
दैवी संपद्विद्यते यस्य पुंसः श्रीमान् सोऽयं सर्वदा भक्तियुक्तः ।
क्रोधेनान्धा बन्धयुक्ता जनास्ते शंभुं विष्णुं भेदबुद्ध्या भजन्ते ।
स्वाकारमीशं न कृतापकारं शिवं भजध्वं किल केशवं च ।
संसारसारं सुरुचिप्रसारं देवं हरिं वा भज भो हरं वा ।
सद्धर्मसेतुं रिपुधूमकेतुं भजस्व विष्णुं शिवमेकबुद्ध्या ।
न्यायप्रसिद्धं सुतरां समिद्धं भजस्व विष्णुं शिवमेकबुद्ध्या ।
सद्धर्मधारं कमनीयदारं सारं हरिं वा भज भो हरं वा ।
प्रेताधिपस्यैति पुरं दुरन्तं दुःखं च तत्र प्रथितं प्रयाति ।
भो भो जना ज्ञानधना मनागप्यर्च्ये हरौ चापि हरे च नूनम् ।
भेदं परित्यज्य मनो निरुध्य सुखं भवन्तः खलु तौ भजन्तु ।
भान्तं सुदान्तं विहितासुरान्तं देवं शिवं वा भज केशवं वा ।
गिरीश गौरीप्रिय शूलपाणे मां पाहि नित्यं शरणं प्रपन्नम् ।
हे दीनबन्धो करुणैकसिन्धो मां पाहि नित्यं शरणं प्रपन्नम् ।
उभयोरन्तरं नास्ति सत्यं सत्यं न संशयः ।
यो हरौ च हरे साक्षादेकमूर्तौ द्विधा स्थिते ।
भेदं करोति मूढात्मा स याति नरकं ध्रुवम् ।
यस्य बुद्धिर्हरौ चापि हरे भेदं च पश्यति ।
स नराधमतां यातो रोगी भवति मानवः ।
तस्मान्मूढतमो लोके नान्यः कश्चन विद्यते ।
अन्यथा जन्मलक्षेषु मुक्तिः खलु सुदुर्लभा ।
विष्णोः शिवस्य चाभेदज्ञानान्मुक्तिः प्रजापते ।
इति सद्वेदवाक्यानां सिद्धान्तः प्रतिपादितः ।
विष्णुः शिवः शिवो विष्णुरिति ज्ञानं प्रशिष्यते ।
एतज्ज्ञानयुतो ज्ञानी नान्यथा ज्ञानमिष्यते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामधिकारी भवेन्नरः ।
स वर्णसङ्करो नूनं विज्ञेयो भावितात्मभिः ।
इति नित्यं रलन् जन्तुर्जीवन्मुक्तो हि जायते ।
न हरिं च हरं चापि भेदबुद्ध्या विलोकयेत् ।
यदीच्छेदात्मनः क्षेम बुद्धिमान्कुशलो नरः ।
हरे हर दयाळो मां पाहि पाहि कृपां कुरु ।
इति सञ्जपनादेव मुक्तिः प्राणौ प्रतिष्ठिता ।
इदं हरिहरस्तोत्रं सूक्तं परमदुर्लभम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां दायकं दिव्यमुत्तमम् ।
पठेयुः कृतिनः शान्ता दान्ता मोक्षाभिलाषिणः ।
देवयोर्विष्णुशिवयोर्भक्तिर्भवति भूतिदा ।
कारागारेऽस्य पठनाज्जायते तत्क्षणं सुखी ।
वेदे यथा सामवेदो वेदान्तो दर्शने यथा ।
स्मृतौ मनुस्मृतिर्यद्वत् वर्णेषु ब्राह्मणो यथा ।
यथाऽश्वत्थः पादपेषु यथा गङ्गा नदीषु च ।
पुराणेषु यथा श्रेष्ठं महाभारतमुच्यते ।
यथा सर्वेषु लोकेषु वैकुण्ठः परमोत्तमः ।
यथा तीर्थेषु सर्वेषु प्रयागः श्रेष्ठ ईरितः ।
यथा दानेषु सर्वेषु चान्नदानं महत्तमम् ।
यथा सर्वेषु धर्मेषु चाहिंसा परमा स्मृता ।
यथा सर्वेषु सौख्येषु भोजनं प्राहुरुत्तमम् ।
अन्यानि यानि स्तोत्राणि तानि सर्वाणि निश्चितम् ।
अस्य स्तोत्रस्य नो यान्ति षोडशीमपि सत्कलाम् ।
ते सर्वे नाशमायान्ति स्तोत्रस्यास्य प्रभावतः ।
यत्रास्य पाठो भवति स्तोत्रस्य महतो ध्रुवम् ।
तत्र साक्षात्सदा लक्ष्मीर्वसत्येव न संशयः ।
अस्य स्तोत्रस्य पाठेन विश्वेशौ शिवकेशवौ ।
सर्वान्मनोरथान्पुंसां पूरयेतां न संशयः ।
भो भो मुमुक्षवः सर्वे यूयं पठत सर्वदा ।
शिवस्तुतिः  -
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इतरेषाम् ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ्त्वबीजम् ।
स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्मविषया व्याख्याता ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान् निर्बीजः समाधिः
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लालाहरदयालः लाला हरदयालः  भारतस्य स्वातन्त्रसङ्गग्रास्य महानायकेषु अन्यतमः आसीत् । एषः तस्मिन् गणे अन्तर्गतः यः विदेशेषु स्थितान् भारतीयान् भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तये कार्यं कर्तुं प्रेरेपयति स्म । एततदर्थं लाला हरदयालः अमेरिकादेशे गदरपक्षम् अस्थापयत् । तत्र भारतीयप्रवासिनां हृदये प्रचण्डां देशभक्तिं जागरितवान् । एषा प्रेरणा उत्तरोत्तरं संवृद्धा अभवत् । काकोरिकाण्डस्य ऐतिहासिकनिर्णयस्य आगमस्य पश्चात् क्रिश १९२६तमवर्षस्य मे मासे अन्यभारतीयाः लालाहरदयालं भारतम् अनेतुं प्रयत्नमकुर्वन् । इन्तु ब्रिटिश् सर्वकारः अनुमतिं नायच्छत् । पश्चात् क्रिश १९३७तमे वर्षे पुनः बहुवारं कष्टात् अनुमतिः प्राप्ता । किन्तु भारतागमनमार्गे एव क्रिश १९३९तमे वर्षे मार्चमासस्य चतुर्थे दिने अमेरिकदेशस्य फिलेडेल्फिया नगरे रहस्येन अस्य मृत्युः अभवत् ।
१ बाल्यं कुटुम्बः च
३ स्वातन्त्र्यान्दोलनस्य सक्रियः
७ परदेशे एव जीवितान्तम्
बाल्यं कुटुम्बः च[सम्पादयतु]
लालाहरदयालस्य जन्म क्रिश १८८४तमवर्षस्य अक्टोबरमास्य देहलीनगरस्य गुरुद्वारस्य शीशगञ्जस्य पृष्ठभागे चीराखाना इति स्थाने अभवत् । अस्य माता भोली रानी तुलसीदासस्य रामायणं वीरपूजा इत्यादीनि उदातभावनायुतसाहित्यानि बोधयति स्म । उर्दूफर्सीभाषयोः पण्डितः पिता गौरीदयाल माथुरः पुत्रं विद्याव्यसनीम् अकरोत् । अस्य सप्तदशमे वयसि सुन्दरया कन्यया सह विवाहः सम्पन्नः । वर्षद्वयस्य पश्चात् पुत्रप्राप्तिः अभवत् । किन्तु कतिपयदिनानतरं शिशोः मृत्युः अभवत् । क्रिश १९०८तमे वर्षे अस्य द्वीतीयं सन्तानं पुत्री जाता । लालावर्यः अल्पवयसि एव आर्यसमाजेन प्रभावितः अभवत् ।
लाला हरदयालस्य आरम्भिकी शिक्षा स्वनगरे एव केम्ब्रेज् मिशन् इति शालायाम् अभवत् । पश्चात् देहलीनगरस्य सेण्ट् स्टीफेन्स् महाविद्यालयतः संस्कृतभाषाया स्नातकपदवीं प्राप्तवान् । तत्पश्चात् पञ्जाबःपञ्जाबस्य विश्वविद्यालयतः संस्कृतभाषाया स्नातकोत्तरपदवीम् आप्नोत् । अस्यां परीक्षायाम् अधिकाङ्कप्राप्तिकारणेण २००पौण्ड छात्रवृत्तिः अपि सम्पादिता । हरदयालः अनया छात्रवृत्या एव क्रिश १९०५तमे वर्षे लण्डनं गत्वा आक्स्फर्ड् विश्वविद्यालये अध्ययनार्थं प्रविष्टवान् । तत्रापि लालावर्यः छात्रवृत्तिद्वयं प्राप्तवान् । हरदयालस्य एषा एका विशेषा शक्तिः आसीत् यत् सः पञ्चकार्णाणि युगपत् कर्तुं शक्नोति स्म । १२होराणां पूर्वसूचनां दत्त्वा अस्य मित्राणि शेक्स्फियरस्य नाटकं हरदयालस्य मुखात् श्रुण्वन्ति स्म ।
स्वातन्त्र्यान्दोलनस्य सक्रियः[सम्पादयतु]
पूर्वमेव हरदयालः मास्टर् अमीरचन्दस्य गुप्तक्रान्तिकारिसङ्घटनस्य सदस्य आसीत् । तेषु दिनेषु लण्डन् नगरे श्यामजी कृष्णवर्मा अपि वसति स्म । अयं वर्मा देशभक्तेः प्रचारार्थम् इण्डिया हौस् इत्यस्य सङ्घटनस्य प्रतिष्ठापनम् अकरोत् । इतिहासस्य अध्ययनस्य परिणामरूपेण अङ्ग्लशिक्षापद्धतेः अनुसरणं पापः इति विचिन्त्य क्रिश १९०७तमे वर्षे महापूरे निमज्जतु ऐसीएस् इति उक्त्वा आक्स्फर्डविश्वविद्यालयं त्यक्तवान् । पश्चात् लण्डन्नगरे देशभक्तसमाजं संस्थाप्य असहयोगस्य प्रछारं कर्तुमारब्धवान् । अयं विचारः बहुदिनानन्तरं क्रिश १९२०तमे वर्षे गान्धिमहात्मनः कर्णगतः । ललाहरदयालस्य अयं अभिप्रायः आसीत् यत् भारतस्य स्वातन्त्र्यप्रप्तये जनेषु राष्ट्रियभावस्य जागरणं कृत्वा सर्वकारस्य सम्पूर्णस्वरूपं ज्ञात्वा पश्चात् युद्धस्य सिद्धता कार्या इति । अनेन एव विशेषपरिणामः भविष्यति । कतिपयदिननां पश्चात् क्रिश १९०८तमे वर्षे भारतम् प्रत्यागतवान् ।
यङ्ग् मेन् इण्डिया सङ्घटनस्य संस्थापनम्[सम्पादयतु]
तेषु दिनेषु यूनां मनोरञ्जनार्थं यङ्ग् मेन् क्रिश्चियन् असोसियेषन्  इति कञ्चित् सङ्घटनम् आसीत् । तदा हरदयालः लाहोर् नगरे स्नातकोत्तरमपवीं पठन् आसीत् । काकतालीयः इव वैएम्सिए सचिवेन सह कञ्चित् विषयमधिकृत्य विवादः अभवत् । ललावर्यः सपदि एव वैएम्सिएसमानन्तरं यङ्ग् मेन् इण्डिया इति सङ्घस्य प्रतिष्ठापनम् अकरोत् । लाला हरदयालस्य महाविद्यालये मोहम्मद अल्लामा इक्बाल् इति प्राध्यापकः दर्शनशास्त्रं पाठयति स्म । अनेन सह लालावर्यस्य मधुरं बान्धव्यम् आसीत् । हरदयालः यदा सङ्घटनस्य उद्घाटानं कर्तुं इक्बालं प्रार्थितवान् तदा सः अतीव सन्तोषेण अङ्गीकृतवान् । अस्मिन् समारोहे मोहम्मद् इक्बालः स्वस्य प्रसिद्धं रचनं सारे जहाँ से अच्छा हिन्दोस्ताँ हमारा गीतवान् । प्रायः कस्यचिदपि कार्यक्रमस्य अध्यक्षः गीतं गीतवान् इति प्रथमः स्यात् । अनेन लघुगीतेन सभासदः अतीव प्रभाविताः । कार्यक्रमस्य अन्ते इक्बालेन पुनः तद्गीतं श्रावयितुं प्रार्थयन् ।
भारतागमनम्[सम्पादयतु]
लाला हरदयालः भारतम् प्रत्यागत्य सर्वप्रथमं पुणेनगरं गत्वा लोकमान्यं बालगङ्गाधर तिलकं सन्दृष्टवन् । तत्पश्चात् किमभवत् इति कोऽपि न जानाति एषः पटियालां गत्वा सन्न्यासं स्वीकृतवान् । शिष्याणां पुरतः त्रिसप्ताहं यावत् लोकस्य क्रान्तिकारिणां जीवनविषये विवेचनं कृतवान् । तत्पश्चात् लाहोर्नगरं गत्वा पञ्जाबी इति आङ्ग्लदैनिकपत्रिकायाः सम्पादनकार्ये मग्नः अभवत् । अस्य अनालस्यं, निरहङ्कारः, सरलता, वैदुष्यं, भाषाप्रभुत्वं, वुद्धिप्रखरता, राष्ट्रभक्तिः, इत्यादीनां गुणानां कारणेन कोऽपि जनः प्रथमदर्शनेन एव मुग्धः भवति स्म । एषः सर्वदा स्वस्य पत्राणि हिन्दीभाषया लिखति स्म । दक्षिणभारतीयानां कृते संस्कृतेन लिखति स्म । आङ्ग्लशिक्षापद्धत्या राष्ट्रियचरित्रं नष्टं, भवति । आङ्ग्लाः स्वेषां क्रिस्तमतस्य प्रसारेण अस्मासु दास्यत्वस्य स्थितिं निर्मितवन्तः । अद्य लालाहरदयालस्य वचनं राष्ट्रेसत्यभूतं दृष्टुं शक्यते ।
पुनः विदेशगमनम्[सम्पादयतु]
परदेशे एव जीवितान्तम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९२७तमे वर्षे लालाहरदयालं भारतम् अनेतुं कृताः सर्वे प्रयत्नाः विफलाः अभवन् । अतः एषः इङ्ग्लेण्ड् देशे अवसत् । तत्र डाक्ट्रिस् आफ् बोधिसत्व नामकं शोधपूर्णं पुस्तकं लिखितवान् । अनेन ग्रन्थेन लण्डन् विश्वाविद्यायस्य पिएच्डि उपधिं प्राप्तवान् । तत्पश्चात् लण्डन्तः एव कालजयी कृतिः हिण्ट्स् फार् सेल्फ् कल्चर् इति ग्रन्थः प्रकाशितः यस्य पठनेन लालाहरदयालस्य भाषायाः विष्यस्य च वैदुष्यस्य परिचयः भवति । अस्य अन्तिमग्रन्थः द्वेल्व रिलीजन्स् एण्ड् माडर्न् लैफ् इति यस्मिन् मानवतायाः विषये विशेषः आदरः प्रदत्तः । मानवतां स्वधर्मम् इति मत्वा लण्डन् नगरे एव आधुनिकीं संस्कृतिं स्थापितवान् । तत्कालीनः आङ्ग्लभारतसर्वकरः क्रिश १९३६तमे वर्षे अस्मै भारतम् आगन्तुम् अनुमतिम् अयच्छत् । स्वदेशमागत्य देशोत्थनकार्ये स्वजीवनं समर्पयितुं निश्चितवान् । लालाहरदयालः आगमिष्यति स्वदेशं बन्धनात् विमोचयिष्यति इति भारतीयाः परस्परं संल्लपन्तः आसन् किन्तु अस्य देशस्य दौर्भाग्यं लालाहरदयालस्य शारीरे स्थितः सः महान् आत्मा क्रिश १९३८तमवर्षस्य मार्चमासस्य चतुर्थे दिने तस्य शरीरम् अत्यजत् । लालावर्यः सजीवः भारतम् नागतः । तस्य अनीरीक्षितः मृत्युः सर्वदेशभक्तान् दुःखसागरे निमज्जयत् । लालाहरदयालः सदा गभीरः, आदर्शवादी, भारतस्वातन्त्र्यस्य निर्भीकसमर्थकः, ओजस्वी प्रवक्ता, लब्धप्रतिष्ठः, लेखकः च । हिन्दुधरमस्य बौद्धमतस्य च प्रकाण्डः पण्डितः आसीत् । तादृशः स्मरणशक्तियुक्तः जनः विश्वे एव विरलाः । भाषणे सम्भाषणे वा उद्धरणसमये ग्रन्थानां पुटपर्यटनं न करोति स्म । किन्तु झटिति लिखति स्म वा वदति स्म ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=लालाहरदयाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ग्रामॊ गृह्णत्यहिततनयं किं नु मात्रा निरस्तम् ।
विश्वं शर्णोति पश्यति 
निमूलसमूलयोः कषः
।
निमूल-समूलयोः - सप्तमीद्विवचनम् , कषः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इत्येव। निमूलसमूलशब्दयोः कर्मवाचिनोरुपपदयोः कषेः धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। निमूलकाषं कषति। समूलकाषं कषति। निमूलं समूलं कषति इत्यर्थः। इतः प्रभृति कषादीन् यान् वक्ष्यति तत्र कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगःइति।
न्यासः 
`कषः` इति। `कष शिष`  इति हिंसार्थधातुवर्गे पठते॥
अत्र प्रकरणे समानकर्तृकत्वमेव । निमूलकाषमिति । कषतिर्हिसार्थः । एकस्यैव धात्वर्थस्य सामान्यविशेषभावेन भेदे सति विशेषणविशेष्यभावः । निगतं मूलमस्य निमूलम् । सह मूलेन समूलं कषणं करोति, सह मूलेन कर्षतीत्यर्थः । एवं सर्वत्र प्रकरणे द्रष्टव्यम् ॥
कर्मणीत्येव कषादिष्वनुप्रयोगं वक्ष्यति । अत्र प्रकरणे पूर्वकाल इति न संबध्यते । निमूलकाषं कषति । समूलकाषं कषति । निमूलं समूलं कषतीत्यर्थः । एकस्यापि धात्वर्थस्य निमूलादिविशेषणसम्बन्धाद्भेदः । तेन सामान्यविशेषभावेन विशेषणविशेष्यभावः ॥
निमूलसमूलयोः कषः - निमूलमिति । नियतं मूलमस्य निमूलम् । सह मूलेन समूलम् । निमूलसमूलकषणाऽभिन्नं कषणमिति शाब्दबोधः । तेनेति । अत्रेदं बोध्यं — सामान्यं विशेष्यं, विशेषस्तु विशेषणम् ।आम्रो वृक्ष॑ इत्यादौ आम्रो विशेषणं, वृक्षस्तु विशेष्यमिति सर्वजनानुभवात् । ततश्चात्र निमूलकषणादिकं विशेषणं, केवलषणं तु विशेष्यमिति ।
।
इन्धिभवतिभ्यां - पञ्चमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
"इन्धि", "भवति" इत्येताभ्यां परो लिट् प्रत्ययः किद् भवति । समीधे दस्यु हन्तमम् , पुत्र ईधे अथर्वणः  । भवतेः खल्वपि - बभूव, बभूविथ । इन्धेः संयोगर्थं ग्रहणम् ; भवतेः पिदर्थम् ; अत्रेष्टिः । श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वञ्जीनामिति वक्तव्यम् - श्रेथतुः, श्रेथुः ; ग्रेथतुः, ग्रेथुः ; देभतुः, देभुः ; परिषस्वजे, परिषस्वजाते ॥
न्यासः 
आभ्यां परोऽपिल्लिट् कित् स्यात् । समीधे दस्युहन्तमम्  । पुत्र ईधे अथर्वणः  । बभूव । इदं प्रत्याख्यातम् । ।इन्धेश्छन्दोविषयत्वाद्भुवो वुको नित्यत्वात्ताभ्यां लिटः किद्वचनानर्थक्यमिति  ॥
इन्धिभवतिभ्यां च किमर्थंमिदमुच्यते? इन्धेः संयोगार्थं वचनन्। भवतेः पिदर्थम्। अयं योगः शक्योऽवक्तुम्। कथम्? - इन्धेश्छन्दोविषयत्वाद् भुवो वुको नित्यत्वात्ताभ्यां किद्वचनानर्थक्यम् - इन्धेश्छन्दोविषयो लिट्। नह्यन्तरेण छन्द इन्धेरनन्तरो लिट् लभ्यः। आमा भाषायां भवितव्यम्। भुवो वुको नित्यत्वात्। भवेतरपि नित्यो वुक् कृते गुणे प्राप्नोति, अकृतेऽपि प्राप्नोति। ताभ्यां किद्वचनानर्थक्यम्। ताभ्यामिन्धिभवतिभ्यां किद्वचनमनर्थम् ।। इन्धिभवतिभ्यां च ।।।।
 इन्धिभवतिभ्यां च
यः पृथ्‍वी व्‍यथमानामद्रहत् यः जनास इंद्रः--- ऋ 
 अहिंसां परमो धर्मः ?
न दैन्यं न पलायनम् गूगलम् - इदं न मम्
प्रविशन्तु तनुं देवी मदीयां मुक्तिदायिकाम। ।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्।
किं विफलीकुरुषे कुचकलशम् ।
कति न कथितमिदमनुपदमचिरम्।
मा परिहर हरिमतिशयरुचिरम् ।
शृणु मम वचनमनीहितभेदम् ।
हरिरुपयातु वदतु बहु मधुरम्।
किमिति करोषि हृदयमतिविधुरम्।
सुखयतु रसिकजनं हरिचरितम्।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
तां देवीं प्रेषयाशु त्वं मद्गृहे ते नमो नमः 
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् 
ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
पूजां ब्रवीति यदि शब्दविदः प्रमाणम् ।
तितीषुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ॥ 
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ विश्वभुवे नमः । हराय । शम्भवे । महादेवाय । नीलकण्ठाय ।
सदाशिवाय । भक्तवराय । पाण्डुरङ्गाय । कृतानन्दाय ।
शान्तविग्रहाय । एकस्मै । अमृतधराय । शूलपाणये । भवाय ।
शिवाय । वह्निमध्यनटनाय । मुक्ताय । स्वयम्भुवे । नमिनर्तकाय ।
ॐ परशुपाणये नमः । ज्योतिषे । निष्कलाय । वेदान्ताय । कृपाकराय ।
अम्बिकापतये । भस्माङ्गरागभृते । गन्धोकपाटिने । कपालिने ।
नित्यसिद्धाय । अग्निधारकाय । शङ्कराय । मेरुकोदण्डाय । मार्ताण्डाय ।
ॐ गर्भाय नमः । उमापतये । वह्निपाणये । अरिच्छेत्रे । प्रलयोदयाय ।
एकरुद्राय । सार्थबाणप्रदाय । रुद्राय । अतिवीर्यवते ।
रविचक्ररथाय । सोमचक्ररथस्थिताय । दिगम्बराय । सर्वनेत्राय ।
विष्णुमन्निबर्हणाय । मध्यनेत्रधराय । मध्यमनेत्रविभूषणाय ।
ॐ अमृताय नमः । वेदाश्वाय । रथिने । वेददृश्वने । वेदकापिलाय ।
वेदनूपुराधारकाय । वेदवाच्याय । वेदमूर्तये । वेदान्ताय ।
वेदपूजिताय । एकधराय । देवार्च्याय । ब्रह्ममूर्ध्नि कृतासनाय ।
लोकताण्डवाय । पूषदन्तभिदे । भगनेत्रहराय नमः । 
ॐ गजचर्माम्बरप्रियाय नमः । जीवाय । जीवान्तकाय । व्याघ्रभेदिने ।
अनेकाङ्गाय । निर्विकाराय । पशुपतये । सर्वात्मने । सर्वगोचराय ।
अग्निनेत्राय । भानुनेत्राय । चन्द्रनेत्राय । कूर्मकाय ।
ॐ विष्णुबाणाय नमः । गणपतये । प्रीताय । स्वतन्त्राय । पुरातनाय ।
ब्रह्मपित्रे । स्थाणवे । अपैतृकाय । अत्यर्थक्षीरजलादिप्रदाय ।
पोत्रिदानवहारिणे । पोत्रिदन्तविभूषणाय । पोत्रिपूजितपादाय ।
शीतांशुकुसुमप्रियाय । सर्वदानकृते । कृपामयाय ।
अग्निसमप्रभाय नमः । 
भानुदीपवते । भूतसेनाय । महायोगिने । योगिने । कालिन्दीनृत्तकाय ।
गीतप्रियाय । नारसिंहनिगृहीत्रे । नारसिंहत्वङ्कराय ।
नारसिंहपाटिने । नारसिंहसुपूजिताय । महारूपिणे । अतुलरूपिणे ।
रतिमञ्जुलविग्रहाय । आचार्याय नमः । 
ॐ पुष्पायुधाय नमः । लोकाचार्याय । भिक्षुमर्दक कोटिकाय ।
गणगिरिष्वाचार्याय । भाविताष्टमहासिद्धये । अन्धकान्तकारणाय ।
ब्रह्मसृट्पादाय । कृतमालविभूषणाय । विष्णुरक्षाप्रदाय ।
अष्टैश्वर्यसमन्विताय । अष्टागुणाय । शेषाय नमः । 
मन्मथनाशाय । वासुदेवसुतप्रदाय । महाप्रदाय । ऊर्ध्ववीर्याय ।
परस्मै ज्योतिषे  । द्विसहस्रदाय । द्विजाय ।
त्रिविक्रमसुपूजिताय । त्रिविक्रमजगत्क्रामिणे । त्रिविक्रमाय ।
चर्मधारकाय । विक्रमस्थदण्डिने नमः । 
हरिप्रियाय । वेद वेदान्तकर्त्रे नमः । 
ॐ त्र्यम्बकाय नमः । विनायकाय । मनोहराय । वितरणाय । विचित्राय ।
वृताय । परमेशाय । विरूपाक्षाय । देवदेवाय । त्रिलोचनाय ।
वैणिकस्थिताय । विष्टरस्थाय । क्षीरसमाकृतये । आभरणाय ।
कुविकाय । सुमुखाय । अमृतवाचे । धुत्तूरपुष्पधारिणे । ऋग्वेदिने ।
मकुटाय । वातूलाय । चिन्त्यागमाय । योगानन्दाय । द्विपदाय ।
सुप्रभेदाय । विजयाय । विश्वासाय । स्वायम्भुवाय नमः । 
लम्बिताय । सिद्धाय । सन्तानाय । सर्वोत्तमाय । परमेश्वराय ।
उपागमसमाख्याय । पुराणाय । भविष्यते । मार्ताण्डाय । लिङ्गाय ।
स्कन्दाय । वराहाय । मत्स्याय । कूर्माय । ब्रह्माण्डाय नमः । 
ॐ ब्रह्मणे नमः । पद्माय । गिरिमयाय । विष्णवे । नारदाय । भागवताय ।
आग्नेयाय । ब्रह्मकैवर्ताय । उपपुराणाय । रामास्त्रप्रदाय ।
प्रणवचापवते । ज्ञानास्त्राय नमः । 
ॐ सकलाय नमः । निष्कलाय । विष्णुपतये । नारदाय । भगवते ।
बलभद्रबलप्रदाय । बलचापहर्त्रे । बलपूजितपदाय ।
आचाराय । खट्वाङ्गाय । पाशभृते । स्वर्णरूपिणे ।
ॐ कालनायकाय नमः । पिनाकपाणये । सुकृताय । वीष्टराय ।
त्वष्ट्रा युद्धदाय । त्वष्ट्रे । त्वष्ट्टपूजितश्वभञ्जनाय ।
अनिर्विण्णाग्निभञ्जनाय । कर्किपूजितपादाय । वह्निजिह्वानिष्क्रान्ताय ।
भारतीनासिकानेत्राय । पावनाय । जितेन्द्रियाय । शिष्टकर्त्रे ।
शिवतत्वाय । विद्यातत्वाय । पञ्चाक्षराय नमः । 
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः । सितशिरोधारिणे । ब्रह्मास्त्रभूषणाय ।
आत्मतत्वाय । अदृश्यसहायाय । रसवृद्धिमते । अदृगष्टदृशे ।
मेनकाजामात्रे । षडङ्गपतये । दशशिरश्छेत्रे ।
तत्पुरुषाय । ब्राह्मणाय । शिखिने । अष्टमूर्तये ।
पञ्चधेनवे । पञ्चपक्षाय । अग्निकायाय नमः । 
ॐ शङ्खवर्णाय नमः । सर्पशयाय । निरहङ्काराय । स्वाहाकाराय ।
करणाय । घटिकायै । काष्ठायै । विनाड्यै । प्राणगुरवे ।
निमिषात्मकाय नमः । 
ॐ श्रवणाक्षकाय नमः । मेघवाहनाय । ब्रह्माण्डसृजे । जाघ्रत्स्वप्नाय ।
सुषुप्तितुर्याय । अमृतन्धयाय । केवलावस्थाय । सकलावस्थाय ।
शुद्धावस्थाय । उत्तमगोसृष्टये । नक्षत्रविधायिने । संहन्त्रे ।
क्षुरिकास्त्राय । प्रत्यङ्गास्त्राय । पादोत्सृष्टचक्राय नमः । 
पञ्चवर्णाय । वागीशवायवे । पञ्चमूर्तये । भोगाय ।
यज्ञविनाशिने । त्रिपुरशिक्षकाय नमः । 
ॐ सिन्दूरपद्मधारिणे नमः । मन्दारस्रगलङ्गाराय । सुवीर्याय ।
भावनातीताय । भूतगणेश्वराय । विष्णुश्रीधर्माय ।
वेतालपतिकण्ठच्छेत्रे । पञ्चब्रह्मस्वरूपाय ।
भेदाभेदोभयात्मवते । ब्रह्मभस्मावलेपनाय ।
निर्दग्धविष्णुभस्माङ्गरागाय । पिङ्गरागजटाधराय ।
चण्डार्पितप्रसादाय नमः । 
ॐ धातृभीवर्जिताय नमः । कल्पातीताय । कल्पभस्मने ।
अनुकल्पभस्मने । अगस्त्यकुसुमप्रियाय । उपकल्पाय ।
पञ्चावरणघातकाय । पञ्चदिशान्तराय ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः । छन्दःस्वरूपिणे । एकद्विंत्रिचतुष्पञ्चाय ।
सुघोराट्टहासाय । सर्वासंहारकाय । संहारनेत्राग्निसृष्टिकृते ।
भ्रुङ्गिनाट्यप्रियाय । शङ्खपद्मनिधिध्येयाय । सर्वान्तकराय ।
भक्तवत्सलाय । भक्तचिन्ततार्थदाय । भक्तापराधसौम्याय ।
ॐ विशदहास्याय नमः । अपस्मारीकृताविद्याय । पुष्टाघ्रेयाय ।
स्थौल्यवर्जिताय । नित्यवृद्धार्थाय । शक्तियुक्ताय । शक्त्युत्पादिने ।
सत्तासत्याय । नित्ययूने । वृद्धाय । विष्णुपादाय । अद्वन्द्वाय ।
यज्ञहविषे । यज्ञानां प्रियाय । विष्णुशापहर्त्रे ।
चन्द्रशापहर्त्रे । वेदागमपुराणाय । विष्णुब्रह्मोपदेष्ट्रे । 
ॐ स्कन्दोमादेविकार्याय नमः । विघ्नेशस्योपदेष्ट्रे ।
नन्दिकेशगुरवे । ज्येष्ठगुरवे । सर्वगुरवे ।
परमेश्वराय । ज्ञानचर्याक्रियानियताय ।
शङ्खकुण्डलाय । ब्रह्मतालप्रियाय । विष्णुपददायकाय ।
विष्ण्वास्यमुक्तवीर्याय नमः । 
देव्यग्रकृत्ताण्डवाय । ज्ञानान्विताय । ज्ञानभूषाय ।
चक्रप्रसादिने । त्रिमूर्तकाय । अर्धदेहविभवे । दक्षिणामूर्तये ।
ॐ कङ्काळाय नमः । कामारये । कालशासनाय । जलजराशये ।
गङ्गाधराय । षण्णवतिधराय । अष्टादशभेदमूर्तये ।
अष्टोत्तरशताय । अष्टतालरागकृते । सहस्राख्याय । सहस्राक्षाय ।
सहस्रमुखाय । सहस्रबाहवे । तन्मूर्तये । अनन्तमुखाय नमः । 
ॐ अनन्तनाम्ने नमः । अनन्तश्रुतये । अनन्तनयनाय ।
अनन्तशक्तिमते । अनन्तज्ञानवते । अनन्तानन्दसन्दोहाय ।
पृथिव्यन्तराय । पृथिव्यतीताय । पृथिवीजागरिणे ।
ॐ आधारशक्तये नमः । अधिष्ठानाय । अनन्ताय । कालाग्नये ।
कालाग्निरुद्राय । अनन्तभुवनपतये । ईशशङ्कराय । पद्मपिङ्गलाय ।
कालजलजाय । क्रोधाय । अतिबलाय । धनदाय । अतिकूर्माण्डगहनेशाय ।
सप्तपातालनायकाय । ईशानाय । अतिबलिने । बलविकरणाय । बलेशाय ।
ॐ बलपतये नमः । हृत्केशाय । भवनेशानाय । अष्टगजेश्वराय ।
अष्टनागेश्वराय । भूलोकेशाय । मेर्वीशाय । मेरुशिखरराजाय ।
अवनीपतये । त्र्यम्बकाय । अष्टमूलपर्वताय । मानसोक्तरागिने ।
धर्माय । विविधधाम्ने । शङ्खपालिने । कनकरामेणमयाय नमः । 
ॐ पर्जन्याय नमः । कौतुकवते । विरोचनाय । हरितच्छायाय ।
दिगीशाय । यज्ञरञ्जनाय । दक्षिणदिशापतये । निरृतीशाय ।
पश्चिमाशापतये । वरुणेशाय । उदग्दिशेशाय । वाय्वीशाय नमः । 
ॐ उत्तरदिगिन्द्रनाथाय नमः । कुबेराय । उत्तरपूर्वेशाय । ईशानेशाय ।
महासदाशिवाय । भवलोकेशाय । शम्भवे उग्राय । सूर्यमण्डलाय ।
प्रकाशाय । रुद्राय । चन्द्रमण्डलेशाय । चन्द्राय । महादेवाय ।
सिद्धविद्याधरेशाय नमः । 
ॐ किन्नरेशाय नमः । यक्षामराय । स्वर्गलोकेशाय । भीमाय ।
महर्लोकनाथाय । महाभवाय । महालोकेश्वराय । ज्ञानपादाय ।
तमोलिकेश्वराय । गन्धवते । महादेवाय । सत्यलोकाय । ब्रह्मेशानाय ।
ॐ शिवलोकेशाय नमः । परश्शिवाय । अण्डदण्डेशाय । दण्डपाणये ।
विद्याह्वयात्मकाय । कालाग्नये । महासंहारकाय । महाकालाय ।
महानिरृतये । महावरुणाय । वीरभद्राय । महते । शतरुद्राय ।
तेजोमण्डलमूर्तये । तेजोमण्डलविश्वेशाय । शिवाश्रयाय ।
वायुमण्डलमूर्तये । वायुमण्डलधारकाय । वायुमण्डलनाथाय ।
वायुमण्डलरक्षकाय । महावायुसुवेगाय । आकाशमण्डलेश्वराय नमः । 
ॐ आकाशमण्डलधराय नमः । तन्मूर्तये । आकाशमण्डलातीताय ।
तन्मण्डलभुवनपदाय । महारुद्राय । मण्डलेशाय । मण्डलपतये ।
कर्मेन्द्रियमण्डलेश्वराय । तन्मण्डलभूपतये । क्रियासरस्वतीनाथाय ।
क्रियाब्रह्मपतये नमः । 
ॐ ज्ञानेन्द्रियमण्डलाधीशाय नमः । तन्मण्डलभुवनाय । महारुद्राय ।
भूमिदेवाय । शिवेशस्वरूपिणे । वरुणाय । वह्निपाय । वातेशाय ।
अन्तः कोणमण्डलेश्वराय । बुद्धिपतये । चित्तपतये । मनः पतये ।
ॐ गुणमण्डलनायकाय नमः । संवर्ताय । तामसगुणपतये ।
तद्भुवनाधिपाय । एकवीराय । कृतान्ताय । सन्न्यासिने ।
भुवनेशाय । कृताय । कृतभैरवाय । ब्रह्मणे ।
श्रीगणाधिपतये । देवराजसुगुणेश्वराय । बलाद्यक्षाय ।
गणाद्यक्षाय । महेशानाय । महात्रिपुरघातकाय । 
ॐ सर्वरूपिणे नमः । निमेषाय । उन्मेषाय । वक्रतुण्डमण्डलेश्वराय ।
तन्मण्डलभुवनपाय । शुभारामाय । शुभभीमाय । शुद्धोग्राय ।
शम्भवे । शुद्धशर्वाय । भुचण्डपुरुषाय । शुभगन्धाय ।
जनगणिताय । नागमण्डलेशाय । हरीशाय । नागमण्डलभुवनेशाय ।
महाभीमस्वरूपाय नमः । 
दक्षनियतिमण्डलेशाय । नियतिमण्डलभुवनाय । वासुदेवाय ।
वज्रिणे । विधात्रे । कलविकरणाय । बलविकरणाय ।
बलप्रमथनाय । सर्वभूतदमनाय । विद्यामण्डलभुवनाय ।
विद्यामण्डलेशाय । महादेवाय । महाज्योतिषे । महादेवेशाय ।
तलमण्डलेशाय । कालमण्डलभुवनाय । विशुद्धदाय ।
शुद्धप्रबुद्धाय नमः । 
ॐ शुचिवर्णप्रकाशाय नमः । महायक्षोमणये । मायातपश्चराय ।
ज्योतीरूपाय । गोपतये । ब्रह्मकर्त्रे । अनन्तेशाय । शुद्धविद्येशाय ।
शुद्धविद्यातन्तुवहनाय । वामेशाय । सर्वज्येष्ठेशाय । रौद्रिणे ।
सर्वभूतदमनेशाय नमः । 
ॐ मनोन्मनेशाय नमः । भुवनेश्वराय । तत्वतत्वेशाय ।
महामहेश्वराय । सदाशिवतत्वेश्वराय । सदाशिवभुवनेश्वराय ।
अणुसदाशिवाय । अष्टविद्येश्वराय । शक्तिभुवनेश्वराय ।
शक्तिभुवनेशाय । शक्तितत्वेश्वराय । बिन्दुमूर्तये ।
ॐ शान्तिनायकाय नमः । शान्तिकेश्वराय । अर्द्धचन्द्रेश्वराय ।
नादतत्वेश्वराय । नादाख्यभुवनेश्वराय । नन्दिकेशाय । दीपकेशाय ।
ब्रह्मरन्ध्रस्वरूपाय नमः । 
ॐ पञ्चबीजेश्वराय नमः । अमृतेशाय । शक्तीशाय । सूक्ष्मेशाय ।
मन्त्रमूर्तये । मन्त्रेशाय । मन्त्रधारकाय । मन्त्रातीताय । पदमूर्तये ।
ॐ पदातीताय नमः । अक्षरात्मने । अक्षरेशाय । अक्षरेश्वराय ।
कलातीताय । ॐकारात्मने । ॐकारेशाय । ॐकारासनाय । पराशक्तिपतये ।
आदिशक्तिपतये । ज्ञानशक्तिपतये । इच्छाशक्तिपतये ।
कर्तृसादाख्याय । कर्मसादाख्याय । सर्वसृष्टये ।
सर्वरक्षाकराय नमः । 
ॐ सर्वसंहारकाय नमः । तिरोभावकृते । सर्वानुग्राहकाय ।
निरञ्जनाय । अचञ्चलाय । विमलाय । अनलाय । सच्चिदानन्दरूपिणे ।
परिपूर्णाय । लिङ्गरूपिणे । महालिङ्गस्वरूपपतये । पञ्चान्तकाय ।
अनुत्पत्तये । अम्बिकासुताय । आक्षिपात्तेजसे । कमण्डलुधराय ।
स्थविष्टकाय । दण्डपाणये । धनुष्पाणये । नगरन्द्रकराय ।
पद्महस्ताय । फणिभुग्वाहनाय । बहुलासुताय । भवात्मजाय ।
महासेनाय । यज्ञमूर्तये । रमणीयाय नमः । 
कृत्तिकासूनवे । पावकात्मजाय । अग्निगर्भाय । भक्तवत्सलाय ।
गणस्वामिने । पिशिताशप्रभञ्जनाय । रक्षोबलविमर्दनाय ।
अनन्तशक्तये नमः । 
ॐ आहूताय नमः । बहुलासुताय । गङ्गासुताय । सकलासनसंस्थिताय ।
वंशवृद्धिकराय । ब्राह्मणप्रियाय । प्राणायामपरायणाय ।
क्षमाक्षेत्राय । दक्षिणाय नमः । 
अघोरमुखपूजनं सम्पूर्णम् ।
इति षण्मुखसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ।
ॐ शरवणभवाय नमः ।
ॐ तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
 सिद्धे बिन्दु महायत्ने, किं न सिद्धयति भूतले
 कर्मणा गहनो गतिः
 सः आत्मज्ञानी सः ब्रह्मवेत्ता
कामाद्या शत्रवो मां वै पीडांकुर्वन्तु नैव हि॥"
त्वदप्सु या शिला सर्वा शिवकल्पा भवन्तु ताः ॥
एतत् कषायं द्विविधं भवति । एकं तु प्रतिदिनं पानीयरूपेण पीयते । अपरं तु आनारोग्यावसरे औषधत्वेन पीयते ।
"?=कषायम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतुर्षु युगेषु सत्ययुगं अथवा कृतयुगं प्रथमं युगं भवति । यद्यपि प्राचीनवैदिकग्रन्थेषु सत्यत्रेतादीनां युगानां स्पष्टप्रसावः नास्ति तथापि स्मृतिषु पुराणेषु च विशेषतः चतुर्युगानां सविस्तारं प्रतिपादनम् अस्ति । पुराणेषु सत्ययुगस्य विषये एवं विवरणं लभते । वैशाखशुक्लस्य अक्षय्यतृतीयायां भानुवासरे अस्य युगस्य आरम्भः अभवत् । अस्य युगस्य परिमाणहः सौरवर्षाणि । अस्मिन् युगे भगवतः मत्स्यः कूर्मः वराहः नरसिहः इति अवताराः अभवन् । अस्मिन् कले स्वर्णमयस्य व्यवहारपत्राणि प्रचुराणि आसन् । मनुष्यः अत्यन्तं दीर्घकायः अतिदीर्घायुष्मान् आसीत् । अस्य प्रधानं तीर्थक्षेत्रं तु कुरुक्षेत्रम् आसीत् । अस्मिन् युगे ध्यानस्य ज्ञानस्य तपसः प्राधान्यम् आसीत् । प्रत्येका प्रजा पुरुषार्थसिद्धिं प्राप्य कृतकृत्या भवति स्म । अतः अस्य कृतयुगम् इति कथ्यते । चतुष्पादः  धर्मः परिपालितः असीत् । मनुना अवलम्बितं शास्त्रं केवलं धर्मशास्त्रम् आसीत् । महाभारते  अस्य युगस्य विषये विशेषमतं प्राप्यते यत् कलियुगात् अनन्तरं कल्किद्वारा अस्ययुगस्य पुनः स्थपनं भविष्यति ।
ब्रह्मणः एकः दिवसः नाम १००००भगेषु कृतेषु एकस्य चरणः इति कथ्यते ।
"?=सत्ययुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केमेरून&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थिर+सुखम् आसनम्
।
"नमस्ते रुद्ररूपिण्यै नमस्ते मधुमर्दिनि।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
भाशिनं भवत्या भामभोर्मुकुटभुशणम्।।
,, देश भक्ति पर निबन्धदेशभक्ति का तात्पर्य अपने देश के साथ प्रेम करना है । यह मानव के हृदय में जलनेदिसंबरभारतदेशः अस्माकं देशः अस्ति। अयम् विश्वस्य प्राचीनतमः देशः अस्ति
कोऽयं संन्यास उच्यते कथं संन्यस्तो भवति ।
सशिखान्केशान्विसृज्य यज्ञोपवीतं छित्त्वा पुत्रं दृष्ट्वा त्वं यज्ञस्त्वं सर्वमित्यनुमन्त्रयेत् ।
पाणिपात्रेणानाशनं कुर्यात् । औषधवदहनमाचरेत् । औषधवदशनं प्राश्नीयात् ।
यथालाभमश्नीयात्प्राणसन्धारणार्थं यथा मेदोवृद्धिर्न जायते ।
विशीर्णवस्त्रं वल्कलं वा प्रतिगृह्णीयानान्यत्प्रतिगृह्णीयाद्यद्यशक्तो भवति क्लेशतस्तप्यते तप इति ।
यो वा एवं क्रमेण संन्यस्यति यो वा एवं पश्यति किमस्य यज्ञोपवीतं कास्य शिखा कथं वास्योपस्पर्शनमिति ।
संकृद्दिवा हैवास्मै भवति य एवंविद्वानेतेनात्मानं संधत्ते ।
संन्यासं निश्चयं कृत्वा पुनर्न च करोति यः । स कुर्यात्कृच्छ्रमात्रं तु पुनः संन्यस्तुमर्हति ।
संन्यासं पातयेद्यस्तु पतितं न्यासयेत्तु यः । संन्यासविघ्नकर्ता च त्रीनेतान्पतितान्विदुः ।
आरूढपतितापत्यं कुनखी श्यावदन्तकः । क्षीबस्तथाङ्गविकलो नैव संन्यस्तुमर्हति ।
संप्रत्यवसितानां च महापातकिनां तथा । व्रात्यानामभिशस्तानां संन्यासं न कारयेत् ।
व्रतयज्ञतपोदानहोमस्वाध्यायवर्जितम् । सत्यशौचपरिभ्रष्टं संन्यासं न कारयेत् ।
संन्यासिनं द्विजं दृष्ट्वा स्थानाच्चलति भास्करः । एष मे मण्डलं भित्त्वा परं ब्रह्माधिगच्छति ।
षष्टिं कुलान्यतीतानि षष्टिमागामिकानि च । कुलान्युद्धरते प्राज्ञः संन्यस्तमिति यो वदेत् ।
ये च सन्तानजा दोषा ये दोषा देहसंभवाः । प्रैषाग्निर्निर्दहेत्सर्वांस्तुषारिन्निव काञ्चनम् ।
सखा मा गोपायेति दण्डं परिग्रहेत् । दण्डं तु वाणवं सौम्यं सत्वचं समपर्वकम् । पुण्यस्थलसमुत्पन्नं नानाकल्मषशोधितम् ।
अदग्धमहतं कीटैः पर्वग्रन्थिविराजितम् । नासादघ्नं शिरस्तुल्यं भ्रुवोर्वा बिभृयाद्यतिः ।
दण्डात्मनोस्तु संयोगः सर्वथा तु विधीयते । न दण्डेन विना गच्छेदिषुक्षेपत्रयं बुधः ।
वमनान्नमिव प्रवृत्तिं सर्वं हेयं मत्वा साधनचतुष्टयसंपन्नो यः संन्यस्यति स एव ज्ञानसंन्यासी ।
स संन्यासः षड्विधो भवति कुटीचकबहूदकहंसपरमहंसतुरीयातीतावधूताश्चेति ।
जगत्तावदिदं नाहं सवृक्षतृणपर्वतम् । यद्बाह्यं जडमत्यन्तं तत्स्यां कथमहं विभुः ।
शून्याकृतिः शून्यभवः शब्दो नाहमचेतनः । त्वचा क्षणविनाशिन्या प्राप्योऽप्राप्योऽयमन्यथा ।
स्वल्पस्यन्दो द्रव्यनिष्ठो रसो नाहमचेतनः । दृश्यदर्शनयोर्लीनं क्षयिक्षणविनाशिनोः ।
केवले द्रष्टरि क्षीणं रूपं नाहमचेतनम् । नासया गन्धजडया क्षयिण्या परिकल्पितः ।
पेलवो नियताकारो गन्धो नाहमचेतनः । निर्ममोऽमननः शान्तो गतपञ्चेन्द्रियभ्रमः ।
शुद्धचेतन एवाहं कलाकलनवर्जितः । चैत्यवर्जितचिन्मात्रमहमेषोऽवभासकः ।
सबाह्याभ्यन्तरव्यापी निष्कलोऽहं निरञ्जनः । निर्विकल्पचिदाभास एक आत्मास्मि सर्वगः ।
मयैव चेतनेनेमे सर्वे घटपटादयः । सूर्यान्ता अवभास्यन्ते दीपेनेवात्मतेजसा ।
