भवारण्यदावानलाभाभिधानम् ।
भवाभावहेतुं भवादिप्रपन्नम् ।
हरिं राममीशं भजे भारनाशम् ।
प्रपन्नार्तिनिःशेषनाशाभिधानम् ।
कपीशादिमित्रं भजे राममित्रम् ।
विदेहात्मजानन्दरूपं प्रपद्ये ।
सदानन्दरूपा भवन्तीह लोके ।
धराभारभूतासुरानीकदावम् ।
दुरावारपारं भजे राघवेशम् ।
विराधादिरक्षोवधाल्लोकशान्तिम् ।
भजे रामचन्द्रं रघूणामधीशम् ।
भजे रामचन्द्रं निवृत्तार्तितन्द्रम् ।
ततः प्रोवाच भगवान् भवान्या सहितो भवः ।
रामं कमलपत्राक्षं विमानस्थो नभःस्थले ।
आगमिष्याम्ययोध्यायां द्रष्टुं त्वां राज्यसत्कृतम् ।
इदानीं पश्य पितरं अस्य देहस्य राघवः ।
ननाम शिरसा पादौ मुदा भक्त्या सहानुजः ।
तारितोऽस्मि त्वया वत्स संसारद्दुःखसागरात् ।
रामोऽपि देवराजं तं दृष्ट्वा प्राह कृताञ्जलिम् ।
पूर्ववद्‌बलिनो हृष्टा रामपार्श्वमुपाययुः ।
मङ्‌गलस्नानमद्य त्वं कुरु सीतासमन्वितः ।
अलङ्‌कृत्य सह भ्राता श्वो गमिष्यामहे वयम् ।
विभीषणवचः श्रुत्वा प्रत्युवाच रघुत्तमः ।
कथं तेन विना स्नानं अलङ्‌कारादिकं मम ।
अतः सुग्रीवमुख्यान् त्वं पूजयाशु विशेषतः ।
पूजितेषु कपीन्द्रेषु पूजितोऽहं न संशयः ।
इत्युक्तो राघवेणाशु स्वर्णरत्‍नाम्बराणि च ।
ततस्तान् पूजितान् दृष्ट्वा रामो रत्‍नैश्च यूथपान् ।
विभीषणसमानीतं पुष्पकं सूर्यवर्चसम् ।
अङ्‍के निधाय वैदेहीं लज्जमानां यशस्विनीम् ।
अब्रवीच्च विमानस्थः श्रीरामः सर्ववानरान् ।
सुग्रीवं हरिराजं च अङ्‌गदं च विभीषणम् ।
मित्रकार्यं कृतं सर्वं भवद्‌भिः सह वानरैः ।
अनुज्ञाता मया सर्वे यथेष्टं गन्तुमर्हथ ।
न त्वां धर्षयितुं शक्ताः सेन्द्रा अपि दिवौकसः ।
एवमुक्तास्तु रामेण वानरास्ते महाबलाः ।
अयोध्यां गन्तुमिच्छामः त्वया सह रघुत्तम ।
दृष्ट्वा त्वामभिषिक्तं तु कौसल्यां अभिवाद्य च ।
पश्चाद्‍वृणीमहे राज्यं अनुज्ञां देहि नः प्रभो ।
पुष्पकं स-हनूमांश्च शीघ्रमारोह साम्प्रतम् ।
ततस्तु पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह सेनया ।
विभीषणश्च सामात्यः सर्वे चारुरुहुः द्रुतम् ।
प्रहृष्टश्च तदा रामः चतुर्मुख इवापरः ।
सीतासमेतेन सहानुजेन ।
युद्धकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
न भूतो न भविष्यति।
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः।
कार्तिककृष्णस्यान्ते स्वातावृक्षे निहत्य कर्मराजः।
 ततः स राजा परययौ करॊधेन महता वृतः
 स राम परतिकूलानि चकार सह बन्धुभिः
 ततस तु कषत्रियाः के चिज जमदग्निं निहत्य च
 त एते दरमिडाः काशाः पुण्ड्राश च शबरैः सह
 ततस तु हतवीरासु कषत्रियासु पुनः पुनः
संस्कृतम् सुवर्णमन्दिरम्
संस्कृतम् महाजनपदाः
आचार्यं च प्रवक्तारं पितरं मातरं गुरुम् ।
फलितानि न सन्ति
"विशेषःदुरुपयोगशोधबन्धन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्तुतिः, स्त्री,  स्तवः । इत्यमरः । १ । ६ । ११ ।
स्तुति¦   ,   ष्टु,  क्तिन् 
स्तुतिः [ḥ],  [स्तु-क्तिन्]
, , , ; स्तुतिभ्यो व्यतिरिच्यन्ते दूराणि चरितानि ते 
; ,; भूतार्थव्याहृतिः सा हि न स्तुतिः परमेष्ठिनः 
स्तुति   ,,,, 
"?=स्तुति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पथ, इ क गत्याम् । इति कविकल्पद्रुमः ।
पथ, ए ज गत्याम् । इति कविकल्पद्रुमः ।
पथः, पुं,  पन्थाः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥
पथ¦    पथ्,  अच्।
पथः [ḥ],, ; ,; पाणिस्पर्शाक्षमाभ्यां मृजितपथरुजो यो हरीन्द्रानुजाभ्याम् ā - -अतिथिः -कल्पना -दर्शक;पथोपदेशकः; 
"?=पथ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बालकैः बालिकाभिः च यदा अनवसरमार्गं तरनीयंचॆत् तदा बहु सावधानतेन सह करणियम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
गुरुः इति एषा मनीषा मम॥
श्री कृष्णवल्लभायै नमः ।
श्री कृष्णानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
श्री यशस्विन्यै नमः ।
श्री यशोदानन्दनवल्लभायै नमः ।
श्री कृष्णचन्द्रप्रियायै नमः ।
श्री रासप्रियायै नमः ।
श्री रासमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
श्री रासमण्डलशोभितायै नमः ।
श्री रासमण्डलसेव्यायै नमः ।
श्री कृष्णप्रेमपरायणायै नमः ।
श्री करुणार्णवसम्पूर्णायै नमः ।
श्री कृष्णभजनाश्रितायै नमः ।
श्री गोविन्दार्पितचित्तायै नमः ।
श्री गोविन्दप्रियकारिण्यै नमः ।
श्री गोकुलत्वप्रदायिन्यै नमः ।
श्री किशोरवल्लभायै नमः ।
श्री कालिन्दीकुलदीपिकायै नमः ।
श्री प्रेमप्रियायै नमः ।
श्री प्रेमानन्दतरङ्गिण्यै नमः ।
श्री प्रेमशक्तिमय्यै नमः ।
श्री कृष्णप्रेमतरङ्गिण्यै नमः ।
श्री गौरचन्द्राननायै नमः ।
कृष्णभक्तायै नमः ।
श्री कृष्णप्राणसर्वस्वदायिन्यै नमः ।
श्री करुणार्णवरूपिण्यै नमः ।
श्री गोपाङ्गनावेष्टितायै नमः ।
श्री कृष्णसङ्कीर्तिन्यै नमः ।
श्री कृष्णभाषातिवेगिन्यै नमः ।
श्री भाविन्यै नमः ।
श्री कृष्णभावनामोदायै नमः ।
श्री कृष्णोन्मादविदायिन्यै नमः ।
श्री महाभावस्वरूपिण्यै नमः ।
श्री गोविन्दनन्दिन्यै नमः ।
श्री गोविन्दसर्वस्वायै नमः ।
श्री सर्वकान्ताशिरोमण्यै नमः ।
श्री कृष्णप्रेमानन्दामृतसिन्धवे नमः ।
श्री प्रेमसाध्यशिरोमण्यै नमः ।
श्री सर्वैश्वर्यसर्वशक्तिसर्वरसपूर्णायै नमः ।
श्री महाभावचिन्तामण्यै नमः ।
श्री सखीप्रणयचन्दनायै नमः ।
श्री गन्धोन्मादितमाधवायै नमः ।
श्री महाभावपरमोत्कर्षतर्षिण्यै नमः ।
श्री सखीप्रणयितावशायै नमः ।
श्री आनन्दस्वरूपायै नमः ।
इति श्रीराधाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ॥
आत्मवत् सर्वभूतेषु यपश्यति सपश्यति 
*धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः॥*
प्रदानवदेव, तदुक्तम् ।
कीर्तिं पापहरां विधाय जगतां तं जानकीशं भजे ।
सीतापतिं विदिततत्तमहं नमामि ।
पठन्ति ये नित्यमनन्यचेतसः ।
शृण्वन्ति चाध्यात्मिकसंज्ञि तं शुभम् ।
रामायणं सर्वपुराणसंमतं ।
निर्घूतपापा हरिमेव यान्ति ते ।
अध्यात्मरामायणमेव नित्यं ।
गवां सहस्रायुतकोटिदानात् ।
फलं लभेद्यः शृणुयात्सनि्यम् ।
अध्यात्मरामगंगेयं पुनाति भुवनत्रयम् ।
प्राहेदं देवमीशं सकलमलहरं, वाक्यमानन्दकन्दम् ।
सर्वात्मद्दक् त्वं परमेश्र्वरोऽसि ।
सनातनं त्वं च सनातनोऽसि ।
वदन्ति भक्तेषु महानुभावाः ।
प्रियोऽसि मे त्वं वद यत्तु पृष्टम् ।
ज्ञानं सविज्ञानमथानुभक्ति,
वैराग्ययुक्तं च मितं विभास्वत् ।
यथा तथा ब्रूहि तरन्ति येन ।
पृच्छामि चान्यच्च परं रहस्यं,
भक्तिः प्रसिद्धा भवमोक्षणाय,
नान्यत्ततः साधनमस्ति किञ्चित् ।
तथापि हृत्संशयबन्धनं मे,
विभेत्तुमर्हस्यमलोक्तिभिस्त्वम् ।
परं पदं यान्ति तथैव सिद्धाः ।
वदन्ति केचित्परमोऽपि रामः,
संबोधितो वेद परात्मतत्त्वम् ।
जानाति नैवं यदि केन सेव्यः,
समो हि सर्वैरपि जीवजातैः ।
मे संशयभेदि वाक्यम् ।
पुरा न केनाप्यभिचोदितोऽहं,
वक्तुं रहस्यं परमं निगूढम् ।
रानन्द एकः पुरुषोत्तमो हि ।
नभोवदन्तर्बहिरास्थितो यः ।
स्वमायया सृष्टमिदं विचष्टे ।
स्वाविद्यया संवृतमानसा ये ।
संसारमेवानुसरन्ति ते वै,
पुत्रादिसक्ताः पुरुकर्मयुक्ताः ।
जानन्ति नैवं हृदये स्थितं वै,
यथाऽप्रकाशो न तु विद्यते रवौ,
विद्या कथं स्यात्परः परात्मनि ।
विनष्टदृष्टेर्भ्रमतीव दृश्यते ।
कृत परेऽध्यस्य जनो विमुह्यति ।
नाहो न रात्रिः सवितुर्यथा भवेत्,
प्रकाशरुपाऽव्यभिचारतः क्वचित् ।
रामे कथं स्थास्यति शुद्धचिद्धने ।
विज्ञानरुपे हि न विद्यते तमः।
मायाश्रयत्वान्न हि मोहकारणम् ।
अत्र ते कथयिष्यामि रहस्यमपि दुर्लभम् ।
सीताराममरुत्सूनुसंवादं मोक्षसाधनम् ।
हत्वा रणे रणश्र्लाघी सुपुत्रबलवाहनम् ।
सिंहासने समासीनः कोटिसूर्यसमप्रभः ।
दृष्ट्वा तदा हनूमन्तं प्राज्जलिं पुरतः स्थितम् ।
कृतकार्यं निराकाङ्क्षं ज्ञानस्य ज्ञानापेक्षं महामतिम् ।
निष्कल्मषोऽयं ज्ञानस्य पात्रं नौ नित्यभक्तिमान् ।
तथेति जानकी प्राह तत्त्वं रामस्य निश्र्चितम् ।
रामं विद्धि परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रमगोचरम् ।
सर्वव्यापिनमात्मानं स्वप्रकाशमकल्मषम् ।
तस्य संनिधिमात्रेण सृजामीदमतन्द्रिता ।
विश्र्वामित्रसहायत्वं मखसंरश्रणं ततः ।
अहल्याशापशमनं चापभङ्गो महेशितुः ।
अयोध्यानगरे वासो मया द्वादशवार्षिकः ।
दण्डकारण्यगमनं विराधवध एव च ।
शबर्याः पूजनं पश्र्चात्सुग्रीवेण समागमः ।
वालिनश्र्च वधः पश्र्चात्सीतान्वेषणमेव च ।
बिभिषणे राज्यदानं पुष्पकेण मया सह ।
आरोपयन्ति रामेऽस्मिन्निरविकारे खिलात्मनि ।
रामो न गच्छति न तिष्ठति नानुशोच ।
त्याकाङ्क्षते त्यजति नो न करोति किश्र्चित् ।
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमन्तमुपस्थितम् ।
शृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम् ।
आकाशस्य यथा भेदस्त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाशये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिम्बाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः ।
आभासस्वत्परं बिम्बभूतमेवं त्रिधा चितिः ।
साक्षिण्यारोप्यते भ्रान्त्या जीवत्वं च तथाऽबुधेः ।
अविच्छिन्नं तु तद्ब्रह्म विच्छेदस्तु विकल्पतः ।
अवच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्र्च साभासस्याहमस्तथा ।
तदाऽविद्या स्वकार्यैश्र्च नश्यत्येव न संशयः ।
न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात्तेषां जन्मशतैरपि ।
इदं रहस्यं हृदयं ममात्मनो,
दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम् ।
अतिगुह्यतमं हृद्यं पवित्रं पापशोधनम् ।
यः पठेत्सततं भक्त्या स मुक्तो नात्र संशयः ।
नश्यन्त्येव न सन्देहो रामस्य वचनं यथा ।
यः सम्पूज्याभिरामं पठति च हृदयं रामचन्द्रस्य भक्त्या
योगीन्द्रैरप्यलभ्यं पदमिह लभते सर्वदेवैः स पूज्यम् ।
श्रीरामहृदयं नाम प्रथमः सर्गः ॥
दक्षं दरघ्नं दस्युघ्नं दर्शं दर्पहरं दवम् ।
दानं दावप्रियं दावं दासत्रं दारवर्जितम् ।
दिव्यं दिष्टं दिनं दिश्यं दिव्याङ्गं दितिजार्चितम् ।
दीनसेव्यं दीनबन्धुं दीक्षादं दीक्षितोत्तमम् ।
दुष्टघ्नं दुग्धपं दुःखं दुर्वासोऽग्र्यं दुरासदम् ।
दूरं दूरतमं दूर्वांभं दूराङ्गं च दूरगम् ।
देहज्ञं देहिनं देशं देशिकं देहिजीवनम् ।
दोषज्ञं दोहपं दोषेट्बन्धुं दोर्ज्ञं च दोहदम् ।
दौष्ट्यत्रं दौष्कुल्यदोषहरं दौर्हृद्यभञ्जनम् ।
दन्त्यास्यं दन्तुरं दंशिघ्नं दण्ड्यज्ञं च दण्डदं ।
अनन्तानन्तनामानि सन्ति तेऽनन्तविक्रम ।
॥ इति श्री पप श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं
तन्न्यायें श्रीभास्कर । ज्ञानेश्र्वरा प्रेरितसे ।
अर्थात् एकस्य पदस्‍य भिन्‍नावयवेषु, धातुषु, उपसर्गेषु, समासेषु च सन्धि अवश्‍यमेव करणीया । वाक्‍यस्‍य भिन्‍नपदेषु सन्धि तु वक्‍ताया इच्‍छोपरि भवति ।
शस्‍त्राणां नामानि ।
शक्राम्बुपयमानां च चतुर्थस्त्वं भविष्यसि।
‘श्रीदुर्गासप्तशती’ पुस्तक का – नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः। नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।।
रथं,वित्तं,धनं,भोग्यं,यो मे दुःखेनापि प्रयच्छति
यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता”…
ब्याड् बाय्स्  బ్యాడ్ బాయ్స్ सन् २०००
जाक् पाट्  జాక్ పాట్ सन् २००१
बड्जॆट् पद्मनाभं  బడ్జెట్ పద్మనాభం सन् २००१
स्वर्णं  స్వర్ణం सन् २००१
पॆळ्ळां ऊरॆळिते  పెళ్ళాం ఊరెళితే सन् २००३
१२३ फ्रं अमलापुरं  ౧౨౩ ఫ్రం అమలాపురం सन् २००५
डिष्युं डिष्युं  డిష్యుం డిష్యుం सन् २००६
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतदेशे भूदलं, नौकादलं वायुदलम् इति त्रिविधा रक्षकसेना कार्यं कुर्वती अस्ति । साधारणतया भूसेना भूप्रदेशे, नौकासेना सागरेषु, वायुसेना च पर्वतप्रदेशेषु तथा विमानोड्डुयनकार्यादिषु कार्यं कुर्वन्ति । किन्तु नैसर्गिकप्रवाहः चण्डमारुतः युध्दादिसन्दर्भेषु देशरक्षणार्थं जनरक्षणार्थं च त्रिविधा सेना उत्तमं कार्यं करॊति। त्रिविधानामपि प्रत्येकतः समानम् अस्तित्वमस्ति । कार्ययोजनाः च सन्ति । बाह्यशत्रुभ्यः देशरक्षणं सीमारक्षणं भारतीयानां रक्षणं च सेनाजनानां प्रमुखं कार्यमस्ति ।
५ सम्बद्धाः लेखाः
सेनासु प्रत्येकतया स्थापनादिनम् आचरन्ति । भूसेनायाः दिनं सैनिकानां दिनमिति जनवरीमासस्य १५ पञ्चदशे दिने आचरन्ति । देशरक्षणाविषये भूसेनायाः महत्त्वम् अधिकम् अस्ति । सीमासुरक्षा भूकम्पप्रवाह-नैसर्गिकप्रकोपाः इत्यादिकार्येषु सेना सदा जागरिता तिष्ठति । आङ्गलानां सर्वकारसमये एव योध्दृणां सङ्घटना विषये विचारविनिमयः अभवत् । सैनिकविद्यालयाः स्थापिताः अभवन् । विदेशीयेभ्यः संरक्षणं, सीमासुरक्षा, नियमपालनं, शान्तिस्थापना, सागरतीरे रक्षणाव्यवस्था, सम्पर्कव्यवस्था इत्यादिविषयाः सैनिककार्यक्षेत्रे मिलिताः अभवन् । द्वीतीयविश्वयुध्देऽपि भारतीय सैनिकाः इङ्गलेण्ड देशपरतः युध्दे रताः आसन् । १९५२ तमे वर्षे समग्रे भारतदेशे एका सम्योजिता सेना कार्यं कर्तुम् आरम्भं कृतवती । १९७२ तमे वर्षे भारतीय भूसेना विश्वे चतुर्थं स्थानं प्राप्तवती । साम्प्रदायिकरीत्या सैनिकाः सशस्त्रसेना च अत्र कार्यं कुर्वन्ति । चीना युध्द पाकिस्तानयुध्द प्रसङ्गयोः सेनायाः कार्यम् अतिमहत्तरम् आसीत् । भारतीयसेनासु ये युवकाः कार्यं कुर्वन्तः सन्ति तेषां प्रतिवर्षं विविधाः प्रशस्तयः दास्यन्ते । शौर्यपुरस्काराः परमवीरचक्रपुरस्काराः इत्यादि दत्त्वा वीरसैनिकान् प्रशंसन्ति । युध्दादिषु मृतानां मरणानन्तरमपि प्रशस्तिदानेन प्रशंसया च सत्कुर्वन्ति ।
प्रतिवर्षं नूतनाः युवजनाः सेनासु प्रविश्य् प्रशिक्षिताः भवन्ति । भारतीय सर्वकारः रक्षण विषये सेनाविषये च कोटिकोटिधनं उपयुज्य देशरक्षणाय, जनानां रक्षणाय च उत्तमकार्यं करोति । इदानीन्तनकाले सैनिकानां विविधाः आधुनिकाः यन्त्रविशेषाः दत्ताः सन्ति । सम्पर्कव्यवस्था आहारवसति आरोग्यादयः काल्पिताः सन्ति । भारतीयसेना अतीव बलयुता अस्ति । भूसेनायाः महादण्डनायकः एव त्रिविधसेनासु प्रमुखः भवति । भूसेना आन्तरिकशान्तिपालनामपि करोति ।
भारतदेशे प्रकृतिकोपः, भूकम्पः, प्रवाहः, चण्डमारुतः अतिवृष्टिः सागरविकोपः इत्यादि सम्भवति । तदा शीघ्रतया परिहारकार्थं कर्तुं वायुसेना सन्नध्दा तिष्ठति । तेन शीघ्रमेव जनानां संरक्षणं साध्यं भवति । वायुसेनादिनाचरणॆ सामूहिकव्यायामः, बलप्रदर्शनं, सभा, चर्चा, प्रशस्ति वितरणं सन्ध्यासमये भोजनोत्सवः इत्यादि प्रचलति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भारतीयसेनोत्सवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भर्त्तुः योग्या भार्या । भ्रियते, भूर्यते,वा भार्या ।  धर्मपत्नीत्यर्थः ।
अर्धं भार्या मनुष्यस्य, भार्या श्रेष्ठतमः सखा ।
भार्या मूलं त्रिवर्गस्य, भार्या मूलं तरिष्यतः ॥
स्त्रियै पातिव्रतधर्मस्य पालनं परममङ्गलदायकम् अमन्यत । शतपथब्राह्मणानुसारेण या स्त्री सत्यपि स्वपतिं विहाय परपुरुषेण सह रतिं करोति, सा वरुण्यकार्यं करोति ।[१]
‘वरुण्यं वा एतत् स्त्री करोति यदन्यस्य सती अन्येन चरति । वरुण्यः =पापः । वरुणो वा एतं गृह्णाति यः पाप्मना गृहीतो भवति'।[२]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भार्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना। तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि॥ = āā ā- )
१ जना ईश्वरस्य बलं चिन्तयन्ति । ते वदन्ति । अलं धनेन, ईश्वराय नम, ईश्वराय स्वस्ति - इति ॥
२ चन्द्र अाकाशे गच्छति । लोकश्चन्द्रं अाकाशस्य भूषणं चिन्तयति ॥
४ मांसेन विना शृगाला न जीवन्ति । गजा मांसं न भक्षयन्ति । ते तृणाय स्पृहयन्ति ।
५ गृहस्य पुरतो दासो वीरस्य गुणान् घोषयति । वीरो नृपो ग्रामस्य जनान् पालयति ॥
६ नृपस्य प्रासादे कनकस्य रत्नानां च भूषणानि भवति । दासस्य गृहे भूषणानि न भवति ॥
७ गृहस्य उपरि काका सीदन्ति । काकानां गृहं वृक्षेषु भवन्ति ॥
८ ग्रामस्य जना वनस्य वृक्षान् दहन्ति । ते ग्रामस्य वृक्षान् न दहन्ति ॥
९ नृपस्य मित्रं प्रासादे काव्यं लिखति, नृपात् धनं विन्दति, धनेन च सुखं विन्दति ॥
१० अहं वृक्षे कुसुमानि पश्यामि । कुसुमानि वृक्षात् जले अधः पतन्ति ॥
११ जलेन विना जना न जीवन्ति । जना जलं जीवनं वदन्ति ॥
१२ दासो वनं गच्छति, वृक्षान् च कृन्तति । स वृक्षाणां फलानां च भारं ग्रामे नयति ॥
१३ सः फलैः धनं विन्दति । धनेन स तुष्यति । सुखेन च जीवति ॥
१४ ईश्वरस्य बलं एव दैवं इति अहं चिन्तयामि । त्वं चिन्तयसि । ईश्वरो न भवति, दैवं एव भवति इति ।
अहं वदामि - अलं दैवाय इति ॥
१५ नृपस्य कृते दासः प्रासादस्य उपरि वृक्षाणां फलानि कुसुमानि च नयति
१६ जनकः पुत्रस्य अश्वौ मुञ्चति । तौ च अश्वौ ग्रामात् वनं प्रति धावतः ॥
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम्।
मदमपास्य चिरं हृदि संस्थितं मरणजन्मजराभयपीडितम्।
पठति संशृणुते मनुजः सदा शिवपुरीं वसते लभते मुदम्।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ सेप्टेम्बर २०१७
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १७ जनवरी २०१७
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २३ नोभेम्बर २०१७
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः २५ जनवरी २०१५
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः ७ जुलाई २०१८
चतुर्थांशेन शेषस्य द्विष्ठमन्त्य फलं हतम् ।
बाहुकोट्योः फलं कृत्स्नं क्रमोत्क्रमगुणस्य वा।
लभ्यते चन्द्रतीक्ष्णांश्वोस्ताराणां वापि तत्त्वतः ।
तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि 
२ सवितुः -
।
पूर्-सर्वयोः - षष्ठीद्विवचनम् , दारि-सहोः - षष्ठीद्विवचनम्
पुर् सर्व इत्येतयोः करमणोः उपपदयोः यथासङ्ख्यं दारिसहोः धात्वोः खच् प्रत्ययो भवति। पुरं दारयति पुरन्दरः। सर्वंसहो राजा। भवे च दारेरिति वक्तव्यम्। भगन्दरः।
न्यासः 
`दारि` इति। `दृ? विदारणे`  इत्यस्य णिचा निर्देशः। `पुरन्दरः` इति। पूर्वपदे मुम्भावो निपात्यते।`भगे च दारेरिति वक्तव्यम्` इति। भगे चोपपदे दारेः खज्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्--`उग्रम्पश्येरम्मदपाणिन्धमाश्च`इत्यतश्चकारोऽनुवत्र्तते, न चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन भगे चोपपदे दारेः खज्भवतीति॥
पूः सर्वयोर्दारिसहोः।
पुरं दारयतीति पुरन्दरः । सर्वंसहः । सहिग्रहणमसंज्ञार्थम् ।
पूःसर्वयोर्दारिसहोः - पूः सर्वयोर्दारिसहोः । दारिसहोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठी । पुर्शब्दे सर्वशब्दे च कर्मवाचिन्युपपदे दारेः सहेश्च खजित्यर्थः । यथासङ्ख्यमन्वयः ।दारी॑ति ण्यन्तस्य ग्रहणम् । पुरन्दर इति । पुरं दारयतीति विग्रहे दारेः खचि णिलोपे "खचि ह्यस्वः" इत्युपधाह्यस्वे सुपी लुकिवाचंयमपुरन्दरौ चे॑ति खचो विकल्पविधौ खजभावेकर्मण्य॑णित्यस्य सिद्धत्वादण्ग्रहमं व्यर्थमित्यत आह — असंज्ञार्थमिति । भगे चेति । इत्यादि स्पष्टम् । ऋतिह्कर इति । ऋतिर्गमनम् । अभयह्करशब्दं साधयितुमाह — भयशब्देन तदन्तविधिरिति । इदं चयेन विधि॑रित्यत्र भाष्ये स्पष्टम् ।
।
बह्वादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
बहु इत्येवम् आदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां वा ङीष् प्रत्ययो भवति। बह्वी, बहुः। बहु। पद्धति। अङ्कति। अञ्चति। अंहति। वंहति। शकटि। शक्तिः शस्त्रे। शारि। वारि। गति। अहि। कपि। मुनि। यष्टि। इतः प्राण्यङ्गात्। कृदिकारादक्तिनः। सर्वतो ऽक्तिन्नर्थादित्येके। चण्ड। अराल। कमल। कृपाण। विकट। विशाल। विशङ्कट। भरुज। ध्वज। चन्द्रभागान्नद्याम्। कल्याण। उदार। पुराण। अहन्। बहुशब्दो गुणवचन एव। तस्य इह पाठ उत्तरार्थः।
न्यासः 
शक्तिः शस्त्र इति । शक्तिशब्दः शस्त्रेऽभिधेये ङीषमुत्पादयति---शक्तिः, शक्ती । शस्त्र इति किम् ? शक्तिःउसामर्थ्यम् । अन्ये शक्तिशस्त्री इति शब्दद्वयं पठन्ति---शस्त्रिः, शस्त्री । इतः प्राण्यङ्गादित्यादीनि त्रीणि वाक्यानि यथोतरमधिकविषयाणि । तत्रोतरं वाक्यद्वयम् ठ्रात्रेश्चाजसौऽ इत्यत्रैव व्याख्यातम् । इकारान्तात्प्राण्यङ्गवाचिनो वा ङीष् भवति---धमनिः, धमनी । ठ्सर्वतोऽक्तिन्नर्थात्ऽ इत्येव ङीषि सिद्धे शकट।लदीनामिकारान्तानां पाठः प्रपञ्चार्थः । पद्धतिशब्दः क्तिन्नन्तः, पादस्य हतिः पद्धतिः, ठ्हिमकाषिहतिषु चऽ इति पद्भावः । अहन्निति पठ।ल्ते, न स केवलः स्त्रियां वर्तते, तस्मातदन्तो बहुव्रीहिरुदाहार्यः---दीर्घमहरस्याः दीर्घाह्री शरत्, पाठसामर्थ्यात् ठनुपसर्जनात्ऽ इति न प्रवर्तते । अस्य ङीषो विकल्पितत्वाड् डाप्प्रतिषेधावपि भवतः, ठन उपधालोपिनःऽ इति ङीप् च । बहुशब्दो गुणवचन इति । अन्तोदातश्च ठ्लङ्घिबंह्यएर्नलोपश्चऽ इत्यप्रत्ययान्तः । किमर्थं तर्हि तस्येह पाठः ? इत्यत आह---तस्येति ॥
एभ्यो वा ङीष् स्यात् । बह्वी । बहुः ।  कृदिकारादक्तिनः ।
बह्वादिभ्यश्च - बह्वादिभ्यश्च । बहुशब्दस्य गुणवाचित्वात् पूर्वेण सिद्धेऽप्युत्तरार्थं ग्रहणम्, — ॒नित्यं छन्दसी॑त्युत्तरसूत्रेण बहुशब्दादपि छन्दसि नित्यं यथा स्यादिति । वस्तुतस्तु बहुशब्दो,नित्यं छन्दसी॑ति सूत्रं च व्यर्थमेव, सर्वविकल्पानां छन्दसि व्यवस्थितत्वात् । गुणसूत्रामाह — कृदिकारादिति ।सर्वतोऽक्तिन्नार्था॑ दित्यपि गुणसूत्रमेव । व्यवस्थितविभाषात्वादिह न, — सुगन्धिः । प्रियकतिर्वेश्या । अजननिरिति ।आक्रोशे नञ्यनिः॑इति जनेरनिप्रत्ययः । इहाऽन्यान्यपि गणसूत्राणि सन्ति — -शक्तिः शस्त्रे । शक्तिः शक्ती । शस्त्रे किम् । शक्तिः सामथ्र्यम् । शक्तिः शस्त्रीति पाठे तु शब्दद्वयम् । शस्त्रीः शस्त्री । इतः प्राण्यङ्गात् । धमनिः । धमनी । चन्द्रभागान्नद्याम् । चन्द्रभागी । चन्द्रभागा । अहन्शब्दोऽत्र पठते, तत्सामथ्र्यात्तदन्तो बहुव्रीहिरुदाहार्यः, अनुपसर्जनाधिकारबाधश्च । दीर्घाह्यी प्रावृट् । पक्षे ङीम्ङीन्बिषेधाः । बहु पद्धति यष्टि विकट विशाल कल्याण पुराण चण्ड कृपाण अहन् । इत्यादि ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् । # # # # # # # # # # ❤️ # # # 👑👑
सर्वाणि तत्र भूतानि वसन्‍ति परमात्‍मनि ।
निर्न्युदधिदुरभ्याड्‌ उपसर्गाश्च विंशतिः ।
इति विंशति उपसर्गाः । एषां वृत्तिसूत्रमभिधास्यामः ।
प्र । आदिकर्मोदीर्णभृशार्थैश्वर्यसंभववियोगनियोगतृप्तिशुद्धीच्छाशक्तिशांतिपूजाग्रदर्शनेषु प्रेत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
अग्रे प्रवालो वृक्षस्य ।
इत्ययं प्रोपसर्गः ।
परा । वधमर्षणगतिविक्रमाभिमुख्यभृशार्थाप्राधान्यविमोक्षप्रातिलोम्येषु । परा इत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
गतौ परागतः ।
प्रातिलोम्ये पराङ्मुखः ।
अप । वर्जनवियोगचौर्यहर्षनिर्द्देशविकृतिवारणविपर्ययेषु । अयमपोपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
वर्जने अपसांकाश्यादृष्टो देवः ।
विकृतौऽपकृतम्‌ ।
विपर्यये अपशब्दः ।
सम्‌ । योगऐक्यप्रभ्वसत्यसमंततोभावविभूषणाभिमुख्यश्लेषसिद्धिक्रोधस्वीकरणेषु । समयं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
योगे संगतः पुत्रेण ।
सत्य संवादः ।
समक्षे संकथा वर्तते ।
अभिमुख्ये संमुखं वर्तते ।
सिद्धौ संसिद्धिः ।
क्रोधे संकृद्धः ।
इत्यनूपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
विसर्गे अनुज्ञातो गच्छति ।
आभिमुख्ये अनुवत्सो मातरं धावति ।
लक्षणे अनुवनमसौ निर्गतः ।
हीने अन्वर्जनं योद्धारः ।
अव । विज्ञानावलंबने शुद्धीषदर्थव्याप्तिपरिभववियोगेषु अवेत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
विज्ञाने अवगतोऽर्थः ।
अवलंबने अवष्टभ्य यष्टिं गच्छति ।
शुद्धौ अवदात्तं मुखम् ।
निर्‌ । वियोगभृशार्थपापात्ययावधारणादेशातिक्रमलाभेषु निरित्युपसर्ग अयमेतेषु अर्थेषु वर्तते ।
वियोगे निःशल्यम् ।
अत्यये निर्दाधं गमनम् ।
अवधारणे निश्चितः ।
आदेशे निर्दिष्टः ।
लाभे निर्विशेषः ।
दुर्‌ । ईषदर्थकुत्सनवैवर्ण्यासंपत्यलाभेषु दुरित्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
कुत्सने दुर्बलः ।
अलाभे दुःप्राप्यः ।
वि । नानार्थवियोगातिशयभयदूरार्थभृथार्थकलहैश्वर्यमोहपौशून्योत्कर्षकुत्सनेषदर्थानाभिमुख्यानवस्थानाप्राधान्यदर्शनशौर्येषु । वि इत्ययं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
नानार्थे विचित्रा कृतिः पाणिनेः ।
भये विभीषणः ।
कलहे विभज्य धनम् ।
आड्‌ इत्युपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते । तद्यथा ।
प्राप्तौ आसादितमनेन ।
वाक्ये आज्ञापयति ।
आदिकर्मणि आरभते कर्तुम् ।
आभिमुख्ये आगच्छति देवदत्तः ।
निर्देशे आदिशति ।
मर्यादायां आइलावर्धनात्संपन्नः शालयः ।
नि । निवेशराशिभृशार्थाधोभावनिवासद्दारकर्मदर्शनोपरमबंधनकौशल्यांतर्भावसानीधमोक्षाश्रयेषु निरित्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
कौशल्ये निपुणः ।
आश्रये निलयः ।
अधि । वशीकरणाधिष्ठानाध्ययनैश्वर्यस्मरणाधिकेषु अधि इत्ययं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
अध्ययने अधीते व्याकरणम् ।
ऐश्वर्ये अधिपतिः ।
स्मरणे क्षेत्रमधिस्मरति ।
आधिक्ये अधिक्षेत्रे राज्ञः ।
अपि । संभावनानिवृत्तिअपेक्षासमुच्चयसंभवगर्हाशीरमर्षणप्रश्नेषु । अपीत्ययं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
 गर्हायां अपि वृषलं याचयेत् ।
आशिषि अपि वर्षं शतं जीयाः ।
भूषणे अपि नह्वति हारम् ।
प्रश्ने अपि गच्छति ।
अति । अतिशयभृशार्थातिक्रांतिअतिक्रमणवृद्धिषु । अति इत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
अतिशयो अतिमानुषं यस्य विज्ञानम् ।
वृद्धौ अतिमेघं गगनम् ।
सु । पूजाभृशार्थानुमतिसमृद्धिप्रशंसाकृच्छ्रेषु । सु इति अयमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
प्रशंसायां सुकृषिम् ।
कृच्छ्रे सुदुःकरः ।
उत्‌ । प्राबल्यवियोगोर्ध्वकर्मलाभप्रकाशास्वस्थमोक्षाभावबंधनप्राधान्यशक्तिषु । उत्‌ इत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
वियोगे उत्पथेन गच्छति ।
लाभे उत्पन्नं द्रव्यम् ।
अभावे उत्पथः ।
प्राधान्ये उत्कृष्टः ।
शक्तौ उत्साहः ।
अभि । पूजाआभिमुख्यभृशार्थसादृश्यप्रयोगव्याप्तिनृत्तसारुप्यवचनादानाम्नायेषु । अभि इति अयमुपसर्ग एतेषु अर्थेषु वर्तते ।
पूजायां अभिवादयति ।
आभिमुख्ये अभिमुखं स्थितः ।
सादृश्ये अभिज्ञातः ।
प्रयोगे अभिजानाति ।
इच्छायां अभिलषति ।
नृत्ते अभिनयः ।
आदानेऽभ्यवहरति ।
आम्नाये अभ्यस्यति ।
प्रति । सादृश्यादानहिंसातद्योगविनिमयप्रतिनिधिनिवृत्तिव्याध्याभिमुख्यव्याप्तिवारणेषु । प्रत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
अभिमुख्ये प्रतिसूर्ये गच्छति ।
वारणे प्रतिनिवृत्तः ।
परीति अयमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
व्याप्तौ परिगतोऽग्निना ग्रामः ।
वीप्सायां वृक्षं वृक्षं परिसिंचति ।
उप । सामीप्यासामर्थ्यव्याप्त्याचार्यकरणदोषाख्यानदानदाक्षिण्यवीप्सारंभपूजातद्योगओरत्ययमरणेषु ।
उप इति उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
पूजायां उपासितः ।
प्रत्यये उपपन्नं धनम् ।
प्रत्यये उपसर्गधर्मः ।
इति उपसर्गवृत्तिः समाप्ता ॥
"?=उपसर्गवृत्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः ।
अटव्यां नारसिंहश्च सर्वतः पातु केशवः ।।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ।।
जापकाले च सिद्धयर्थें प्रसीद मम सिद्धये ।।
पुण्यं यशस्यमायुष्यं तिलकं मे प्रसीदतु ।।
ददातु चन्दनं नित्यं सततं धारयाम्यहम् ।।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।।
हे चक्रपाणि !!
हे पद्मनाभं सुरेशं ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
समस्तमखिलां देहि देहि मे परमेश्वरि ।।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः १२१-१२५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः १२१-१२५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः २
अध्यायाः १२१-१२५
वेदव्यासः अध्यायाः १२६-१३० →
नरकाद्यान्ति तिर्यक्त्वं ततो मानुष्यमेव च ।।
तेषां चिह्नानि मे ब्रूहि मानुष्ये वरुणात्मज ।।१।।
पुष्कर उवाच ।। मणिमुक्ताप्रवालानि रत्नानि विविधानि च ।।
अपहृत्य नरो राम जायते हेमकर्तृषु ।। २ ।।
प्राप्नोति भृगुशार्दूल मानुष्ये भारवाहिताम् ।। ३ ।।
यं कञ्चिद् घातयित्वापि प्राणिनं भृगुनन्दन ।।
मांसं भुक्त्वा तु धर्मज्ञ भवतीह गदातुरः ।। ४ ।।
सुवर्णचोरः कुनखी सुरापः श्यावदन्तकः ।।
पिशुनः पूतिनासः स्यात्सूचकः पूतिवक्त्रकः ।।
धान्यचौरोङ्गहीनः स्यादव्यङ्गो मिश्रहृद्भवेत् ।। ६ ।।
वस्त्रापहारकः श्वित्री पङ्गुश्चाश्वापहारकः ।। ७ ।।
भूय एव समाप्नोति तथा नास्तिकतां द्विज ।। ८।।
दरिद्रः परवित्तघ्नो उन्मत्तश्च तथाग्निदः ।।
प्रतिकूलो गुरोर्यस्तु सोऽपस्मारी प्रजायते ।। १० ।।
मिष्टाश्येको महाभाग वातगुल्मी भवेन्नरः ।।
खगभक्ष्यस्तु कुण्डाशी दीर्घरोगी च पीडकः ।। ११ ।।
भवतीह मृगव्याधस्त्वविक्रेयस्य विक्रयात् ।।
उक्तास्तु मुख्या हि मया तिरश्चां या योनयो यानि च लक्षणानि ।।
शक्यं न कार्त्स्येन मया प्रवक्तुं या यातनाश्चैव नराधमानाम् ।।१३।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मा० सं० नारकिचिह्नवर्णनन्नामैकविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।। १२१ ।।
एतच्छ्रुत्वा यदुश्रेष्ठ रामो रतिकरः पितुः ।।
तं विसंज्ञं महाभाग पीनोन्नतपयोधराः ।।
सचन्दनैः शीतजलैः सिषिचुर्देवयोषितः ।। २ ।।
वीजयन्ति महाभाग रामं धर्मभृतां वरम् ।। ३ ।।
लब्धसंज्ञं मुहूर्तेन भार्गवं चित्तविह्वलम् ।।
आश्वासयामास तदा वारुणिः परवीरहा ।। ४ ।। ।
समाश्वस्तस्ततो रामः पप्रच्छ वरुणात्मजम् ।।
दुर्गातितरणं वीरो रामो धर्मभृतां वरः ।। ५ ।।
क्लिश्यमानेषु भूतेषु तैस्तैर्भावैस्ततस्ततः ।।
आश्रमेषु यथोक्तेषु यथोक्तं ते द्विजातयः ।।
वर्तन्ते संयतात्मानो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। ७ ।।
विषयाँश्च न गृह्णन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। ८ ।।
वासयन्त्यतिथीन्नित्यं नित्यं ये चानसूयकाः ।।
मातापित्रोश्च ये वृत्तिं वर्तन्ते धर्मकोविदाः ।।
वर्जयन्ति दिवास्वापं दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। १० ।।
स्वेषु दारेषु वर्तन्ते न्यायवृत्तिमृतावृतौ ।।
अग्निहोत्रपराः सन्तो दुर्गाण्यति तरन्ति ते ।। ११ ।।
आहवेषु च ये शूरास्त्यक्त्वा मरणजं भयम् ।।
धर्मेण जयमिच्छन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। १२ ।।
ये पापानि न कुर्वन्ति कर्मणा मनसा गिरा ।।
निक्षिप्तदण्डा भूतानां दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। १३ ।।
कर्माण्यकुहकार्थानि येषां वाचश्च सूनृताः ।।
येषामर्थश्च साध्वर्थो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। १४ ।।
ये तपश्च तपस्यन्ति कौमारब्रह्मचारिणः ।।
विद्यावेदव्रतस्नाता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। १५ ।।
येषां न कश्चित्त्रसति त्रस्यन्ति न च कस्यचित् ।।
परश्रिया न तप्यन्ते सन्तः पुरुषसत्तमाः ।।
सर्वान्देवान्नमस्यन्ति सर्वान्धर्मांश्च शृण्वते ।।
ये श्रद्दधानाः पुरुषा दुर्गाण्यतितरन्ति ते।।१८।।
ये न लोभान्नयन्त्यर्थान्राजानो रजसा वृताः ।।
ये न मानितुमिच्छन्ति मानयन्ति च ये नरान् ।।
मान्यमानान्नमस्यन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।२०।।
ये क्रोधं नैव कुर्वन्ति क्रोधार्तं शमयन्ति च ।।
न च कुप्यन्ति भृत्यानां दुर्गाण्यतितरन्ति ते।।२२।।
मधु मांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह मानवाः।।
जन्मप्रभृति मद्यं च दुर्गाण्यतितरन्ति ते।।२३।।
यात्रार्थं भोजनं येषां सन्तानार्थं च मैथुनम् ।।
वाक् सत्यवचनार्थाय दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।२४।।
तडागारामकर्तारस्तथान्ये वृक्षरोपकाः ।।
कूपानां ये च कर्तारो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। २५ ।।
भक्तिमन्तो गवां ये च दुर्गाण्यति तरन्ति ते ।। २६ ।।
तपस्विनश्च धर्मज्ञ दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। २७ ।।
गायत्रीजापनिरतास्तीर्थयात्रारताश्च ये ।।
ये चैकमाश्रितास्तीर्थं दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। २८ ।।
सायं प्रातश्च भुञ्जानाः पिबन्त्यापस्तु ये नराः ।।
दुर्गातितरणं ये च पठन्ति श्रावयन्ति च ।।
कथयन्ति च विप्रेभ्यो दुर्गाण्यति तरन्ति ते ।। ३२ ।।
ईश्वरः सर्वभूतानां जगतां प्रभवोऽप्ययः ।।
भक्तानां केशवे राम न भयं विद्यते क्वचित् ।।
संविद्यते न हि भयं भुवनैकभर्तुर्भक्ताश्च ये मधुरिपोर्मनुजेषु तेषु ।। ३५ ।।
भूय एव समाचक्ष्व कर्मणा येन मानवाः ।।
दुर्गाण्यतितरन्त्याशु सर्वधर्मभृतां वर ।। १ ।।
दुर्गाण्यतितरन्त्याशु ये नरा कृच्छ्रकारिणः ।।
प्राप्नुवन्ति तथा कामान्सर्वान्वै मनसेप्सितान् ।। २ ।।
कृच्छ्राणां श्रोतुमिच्छामि नामानि च विधींस्तथा ।।
एवं मे ब्रूहि धर्मज्ञ त्वं हि वेत्सि यथातथम् ।। ३ ।।
कृच्छ्राण्येतानि कार्याणि राम वर्णत्रयेण च ।।
कृच्छ्रेष्वेतेषु शूद्रस्य नाधिकारो विधीयते ।। ४ ।।
आदौ तु मुण्डनं कार्यं सर्वकृच्छ्रे भार्गव ।।
नित्यं त्रिषवणस्नानं केशवस्य च पूजनम् ।। ५ ।।
होमः पवित्रमन्त्रैश्च तथान्ते जाप्य एव च ।।
स्त्रीशूद्रपतितानां च तथालापं विवर्जयेत् ।। ६ ।।
एतत्कृच्छ्रेषु सर्वेषु कर्तव्यं चाविशेषतः ।।
वीरासनं च कर्तव्यं कामतोऽप्यथवा न वा ।।७।।
वीरासनेन सहितं कृच्छ्रं बहुगुणं भवेत् ।।
वीरासनमहं त्वत्तः श्रोतुमिच्छामि सुव्रत ।।
वीरासनेन सहितं कृच्छ्रं बहुगुणं यतः ।। ९ ।।
एतद्वीरासनं प्रोक्तं महापातकनाशनम् ।। १० ।।
निराहारस्त्रिरात्रं तु कुर्याद्वा तालकव्रतम् ।।
सर्वपापप्रशमनं सर्वकामप्रदं तथा ।। १२ ।।
वह्नौ ततोऽऽनुजुहुयाद्दद्यादन्नञ्च कस्यचित् ।। १३ ।।
दर्भांस्तु खलु बध्नीयाद्रक्षार्थमिति नः श्रुतिः ।। १४ ।।
श्रितं च श्राप्यमाणं च भाण्डे न्यस्त तथा पुनः ।।
यवोऽसि धान्यराजोऽसि वारुणो मधुसंयुतः ।।
निर्णोदः सर्वपापानां पवित्रमृषिभिः। स्मृतम् ।। १६ ।।
घृतं यवा मधु यवा आपो वा अमृतं यवाः ।।
सर्वं पुनीत मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।। १७ ।।
वाचा कृतं कर्मकृतं दुःस्वप्नं दुर्विचिन्तितम् ।।
अलक्ष्मीं नाशय तथा सर्वं पुनीत मे यवाः ।। १८ ।।
मातुर्गुरोरशुश्रूषा सर्वं पुनीत मे यवाः ।। १९ ।।
गणान्नं गणिकान्नं च शूद्रान्नं च तथा विशाम् ।।
चौरस्यान्नं नवश्राद्धं सर्वं पुनीत मे यवाः ।। २० ।।
बालवृत्तमधर्मं च राजधर्मकृतं च यत् ।।
सुवर्णस्तेयमव्रात्यमयाज्यस्य च याजनम् ।। २१ ।।
ब्राह्मणानां परीवादं सर्वं पुनीत मे यवाः ।।
भाण्डेन्यस्तस्य मन्त्रोऽयं ततस्तु परिकीर्तयेत।।२२।।
न कुर्यादतिसौहित्यं व्रतमेतद्धि यावकम् ।। २३ ।।
मेधार्थिनस्त्रिरात्रं तु षड्रात्रमतिपापिनः ।।
एकविंशतिरात्रेण कामानाप्नोत्यभीप्सितान् ।। २५ ।।
मासेन सर्वपापेभ्यो मोक्षमाप्नोत्यसंशयम् ।।
फलं प्राप्नोति धर्मज्ञ तथा दशगुणं ध्रुवम् ।।
मासेन साक्षात्त्रिदशान्वेदान्विद्याश्च पश्यति ।। २७ ।।
वरशापसमर्थस्तु तथा भवति भार्गव ।।
शुक्लपक्षसमारम्भादारभेत्प्रत्यहं नरः ।। २८ ।।
एकैकवृद्ध्या ह्यश्नीयात्पिण्डाञ्श्रीखण्डसंयुतान् ।।
एकैकं ह्रासयेत्कृष्णे प्रतिपत्प्रभृति क्रमात् ।। २९ ।।
हविष्यस्य महाभाग नाश्नीयाच्चन्द्रसंक्षये ।।
एतच्चान्द्रायणं प्रोक्तं यवमध्यं महात्मभिः ।। ३० ।।
एतदेव विपर्यस्तं वज्रमध्यं प्रकीर्तितम् ।।
अष्टभिः प्रत्यहं ग्रासैर्यतिचान्द्रायणं स्मृतम् ।। ३१ ।।
प्रातश्चतुर्भिः सायं च शिशुचान्द्रायणं स्मृतम् ।।। ।
यथाकथंचित्पिण्डानां चत्वारिंशच्छतद्वयम् ।। ३२ ।।
मासेन भक्षयेदेतत्सुरचान्द्रायणं स्मृतम् ।।
गोक्षीरं सप्तरात्रं तु पिबेत्स्तनचतुष्टयम् ।३३।
स्तनत्रयात्सप्तरात्रं सप्तरात्रं स्तनद्वयात् ।।
एतत्सोमायनं नाम व्रतं कल्मषनाशनम् ।।
त्र्यहं पिबेदपस्तूष्णास्त्र्यहमुष्णं पयः पिबेत् ।। ३५ ।।
त्र्यहमुष्णं घृतं पीत्वा वायुभक्ष्यो भवेत्त्रयहम् ।।
तप्तकृच्छ्रमिदं प्रोक्तं शीतैः शीतं प्रकीर्तितम् ।। ३६ ।।
कृच्छ्रातिकृच्छ्रं पयसा दिवसानेकविंशतीन् ।।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।। ३७ ।।
एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रं सान्तपनं स्मृतम् ।।
एतच्च प्रत्यहाभ्यस्तं महासान्तपनं स्मृतम् ।। ३८ ।।
कृच्छ्रं पराकसंज्ञं स्याद्द्वादशाहमभोजनम् ।।
एकभुक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ।। ३९ ।।
उपवासेन चैकेन कृच्छ्रपादः प्रकीर्तितः ।।
एतदेव त्रिरभ्यस्तं शिशुकृच्छ्रं प्रकीर्तितम् ।। ४० ।।
त्र्यहं परं च नाश्नीयात्प्राजापत्यं चरन्द्विजः ।। ४१ ।।
पिण्याकाचामतक्राम्बुसक्तूनां प्रतिवासरम् ।।
एकैकमुपवासं च सौम्यकृच्छं प्रकीर्तितम् ।। ४२ ।।
अम्बुसिद्धैस्तथा मासः केवलैर्वारुणं समैः ।।
फलैर्मासेन कथितं फलकृच्छ्रं मनीषिभिः ।। ४३ ।।
श्रीकृच्छ्रं श्रीफलैः प्रोक्तं पद्माक्षैरपरं तथा ।।
मासमामलकैरेव श्रीकृच्छ्रमपरं स्मृतम् ४४ ।।
शाकैर्मासं तु कार्याणि सुनामानि विचक्षणैः ।। ४६ ।।
षडभिर्वर्षैरिदं प्रोक्तं कृच्छ्रं नित्योपवासिता ।। ४७ ।।
एकभक्तेन मासेन कथितं चैकभक्तकम् ।।
निम्नवत्सु तथैवाप्सु त्रिः पठेदघमर्षणम् ।। ।
देवताभाववृत्तस्तु च्छन्दश्चैवाप्यनुष्टुभम् ।। ५० ।।
संस्मरेत्तस्य च तथा ऋषिं चैवाघमर्षणम् ।।
भाववृत्तस्तथा देवस्तथा च पुरुषः परः ।। ५२ ।।
तद्दैवत्यं विजानीयात्सूक्तं तदघमर्षणम् ।।
यथाश्वमेधः क्रतुराट् सर्वपापापनोदनः ।। ५३ ।।
तथाघमर्षणं सूक्तं सर्वकल्मषनाशनम् ।।
गृहं न प्रविशेत्तत्र भवेदाकाशशायकः ।। ५५ ।।
अशक्तौ वा भवेद्राम तथा शैलगुहाशयः ।।
भैक्ष्यशाकफलाहारः कामं स्याद्द्विजपुङ्गव ।।
सर्वकामप्रदं ह्येतत्सर्वकल्मषनाशनम् ।।
वायव्यं कृच्छ्रमुक्तं तु पाणिपूरान्नभोजिनः ।। ५८ ।।
तिलैर्द्वादशरात्रेण कृच्छ्रमाग्नेयमुच्यते ।। ५९ ।।
लाजाप्रसृतिमप्येकां कनकेन समन्विताम् ।।
भुञ्जानस्य तथा मासं कृच्छ्रं धनददैवतम् ।। ६० ।।
गवां निर्हारनिर्मुक्तैर्यवैः सक्तून्समन्त्रतः ।।
गोमूत्रेण चरेत्स्नानं वृत्तिं गोमयमाचरेत् ।।
तथा चैवोपविष्टासु सर्वासूपविशेन्नरः ।।
मासेनैकेन कथितं गोमूत्रं कल्मषापहम् ।। ६४ ।।
अजाकृच्छ्रं तथैवैतदजामध्ये तु वर्ततः ।।
तृणानां भक्षणेनेह समतुल्यफले उभे ।। ६५ ।।
द्वादशाहेन कथितं सर्वपातकनाशनम् ।।
उपोषितश्चतुर्दश्यां पञ्चदश्यामनन्तरम् ।। ६६ ।।
पञ्चगव्यं समश्नीयाद्धविष्याशी त्वनन्तरम् ।।
ब्रह्मकूर्चं नरः कुर्यात्पौर्णमासेषु यः सदा ।।६८।।
तस्य पापं क्षयं याति दुर्भुक्तादि न संशयः ।।
मासाभ्यां च नरः कृत्वा ब्रह्मकूर्चं समाहितः ।। ६९ ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तो यथेष्टां गतिमाप्नुयात् ।।
ब्रह्मभूतममावस्यां पौर्णमास्यां तथैव च ।। ७० ।।
योगभूतं परिचरेत्केशवं महदाप्नुयात् ।।
एवमेतानि कृच्छ्राणि कथितानि मया तव ।।७१ ।।
शासनानीह पापानां दुरितानां च भार्गव ।।
संवत्सरस्यैकमपि चरेत्कृच्छ्रं द्विजोत्तमः ।। ७२ ।।
अज्ञातभुक्तशुद्ध्यर्थं ज्ञातस्य तु विशेषतः ।।
अज्ञातं यदि वा ज्ञातं कृच्छ्रं पापं विशोधयेत् ।। ७३ ।।
कृच्छ्रसंशुद्धपापानां नरकं न विधीयते ।।
देवताराधनपरस्तथा कृच्छ्रं समाचरेत् ।।
रसायनानि मन्त्राश्च तथा चैवौषधाश्च ये ।। ७५ ।।
तस्य सर्वे हि सिध्यन्ति यो नरः कृच्छ्रकृद्भवेत् ।।
वैदिकानि च कर्माणि यानि काम्यानि कानिचित् ।। ७६ ।।
तेजसा तस्य संयोगो महता चैव जायते ।। ७७ ।।
वाञ्छितान्मानसान्कामान्स चाप्नोति न संशयः ।।
ज्ञातो भवति देवेषु तथा चर्षिगणेषु च ।।
विपाप्मा वितमस्कश्च संशुद्धश्च विशेषतः ।।७८।।
आराधनार्थं पुरुषोत्तमस्य कृच्छ्राणि कृत्वा मधुसूदनस्य ।।
सुरोत्तमानां समतीतलब्धं तल्लोकमाप्नोति जनार्दनस्य ।। ७९ ।।
अधिकारी भवेद्येषां कृच्छ्रकारी त्वनन्तरम् ।। १ ।।
शृणु काम्यानि कर्माणि पुष्कलानि ममानघ ।।
कामं करोति गायत्री प्राणायामाद्विशेषतः ।। ३ ।।
बहिः स्नातस्य तत्रैव सर्वकल्मषनाशनः ।। ४ ।।
दशायुतानि जप्त्वा च हविष्याशी सुसंयतः ।।
वायुभूतस्तदाप्नोति यद्विष्णोः परमं पदम् ।।५।।
परस्य ब्रह्मणो राम वाचकः प्रणवः स्मृतः ।।
पुरुषस्याप्रमेयस्य सर्वगस्याविनाशिनः ।। ६।।
तज्जपेनेह पूयन्ते येऽपि दुष्कृतकारिणः ।।
कारपूतं सलिलं नाभिमात्रोदकस्थितः ।। ७ ।।
शतजप्तं पिबेद्यस्तु स पापैर्विप्रमुच्यते ।।
यजुर्वेदः सामवेद ऋग्वेदश्च विचक्षणैः ।।
कथितस्तु त्रिमात्रश्च प्रणवः परिकीर्तितः ।।९।।
मात्रात्रयं तु प्रणवस्त्रयो देवाः सनातनाः ।।
महाव्याहृतिभिर्होमात्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
महाव्याहृतयो ज्ञेयाः सप्तलोका विचक्षणैः ।। ११ ।।
अन्तर्जले तथा राम प्रोक्तश्चैवाघमर्षणः ।। १२ ।।
अग्निमीळे पुरोहित सूक्तोऽयं वह्निदेवतः ।।
शिरसा धारयेद्वह्निं यो जपेत्परिवत्सरम् ।। १३ ।।
होमं त्रिषवणं चैव तथा तेन समाचरेत् ।।
अतः परमृचः सप्त चाग्नेय्यः परिकीर्तिताः ।।
मेधाकामो जपेन्नित्यं सदसत्पदमित्यृचम् ।।
अम्बयो यान्ति याः प्रोक्ता न बन्धोमृत्युनाशिनी ।। १६ ।।
शुनःशेफमृषिं तद्वत्संनिरुद्धोऽथ वा जपेत् ।।
यदीच्छेच्छाश्वतं काममिन्द्रात्प्राप्तं पुरन्दरात् ।।
ऋग्भिः षोडशभिः स्तूयादिन्द्रमेति दिनेदिने ।। १८ ।।
हिरण्यस्तूपमित्येतज्जपञ्शत्रून्प्रबाधते ।।
क्षेमी भवति चाध्माने ये ते पक्ता जपन्नरः ।। १९ ।।
चरुं वा कल्पयेद्रौद्रं तस्य शान्तिः परा भवेत् ।। २० ।।
क्षिपेज्जलाञ्जलीन्सप्त मनोदुःखविनाशनम् ।। २१ ।।
द्विषन्तमित्यथानर्च्य द्विष्यन्तं च जपन्स्मरेत् ।।
आरोग्यकामो रोगी च प्रस्कन्नस्योत्तमं जपेत् ।।
उत्तमस्तस्य चावजपेद्वैरविनाशने ।। २३ ।। ।।
अस्तं व्रजति सूर्ये च द्विषन्तं प्रतिपादितम् ।। ।। २४ ।।
नवपद्येति सूक्तानि जपञ्शत्रून्नियच्छति ।।
आध्यात्मिकैः क इत्येतज्जपन्मोक्षमवाप्नुयात् ।।
आसनो रुद्रमित्येतद्दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।। २६ ।।
त्वं सोमेति च सूक्तेन नवं पश्येन्निशाकरम् ।।
उपतिष्ठेत्समित्पाणिर्वासांस्याप्नोत्यसंशयम् ।। २७ ।।
आयुरिप्सन्निदमिति कौत्ससूक्तं यदाभ्यसेत् ।।
जातवेदस इत्येतज्जपेत्स्वस्त्ययनं पथि ।। २९ ।।
भयैर्विमुच्यते सर्वैः स्वस्तिमानाप्नुयाद्गृहम् ।।
व्युष्टायां च तथा रात्रावेतद्दुःस्वप्ननाशनम् ।। ३० ।।
प्रमन्दितेति सूर्यस्य जपेद्गर्भविमोचनम् ।।
मुञ्चत्याज्यं तथा जुह्वत्सकलं किल्बिषं नरः ।।
इमामिति जपञ्शश्वत्कामानाप्नोत्यभीप्सितान् ।। ३२ ।।
मानस्तोक इति द्वाभ्यां त्रिरात्रोपोषितः शुचि ।।
औदुम्बरीस्तु जुहुयाद्दधिमध्वाज्यसंस्कृताः ।। ३३ ।।
ऊर्ध्वबाहुरनेनैव स्तुत्वा शस्त्रं तथैव च ।। ३४ ।।
मानस्तोकेति च ऋचा शिखाबन्धे कृते नरः ।।
अदृश्यः सर्वभूतानां जायते संशयं विना ।। ३५ ।।
एतद् दुःस्वप्नस्येति च जपन्प्रातर्दिनेदिने।।
दुःस्वप्नं दहते कृत्स्नं भोजनं चाप्नुयाच्छुभम् ।। ३७ ।।
निर्वर्त्य पञ्चयज्ञांश्च हुत्वा चाग्निं कृताह्निकः ।। ३८ ।।
देवासाविति देव्येदं जपन्कामानवाप्नुयात् ।।
आततायिनमायान्तं दृष्ट्वा व्याघ्रादिकं नरः ।। ३९ ।।
न मा गिरन्निति जपंस्तेभ्य एव प्रमुच्यते ।।
कया शुभेति च जपञ्ज्ञातिश्रैष्ठ्यमवाप्नुयात् ।। ४० ।।
इमं नु सोममित्येतत्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।।
पित्रन्त्वित्युपतिष्ठेत नित्यमन्नमुपस्थितम् ।। ४१ ।।
नास्य स्यादन्नतो व्याधिर्विषमप्यन्नतामियात् ।।
अग्ने नयेति सूक्तेन प्रत्यृचं जुहुयाद् घृतम् ।। ४२ ।।
यो जात इति सूक्तेन सुखमाप्नोत्यनुत्तमम्।। ४४।।
ये पराजन्नितीमां तु दुःस्वप्नशमनामृचम् ।।
स्नात्वानश्नञ्जपेदप्सु शीतत्रयमतन्द्रितः ।।
आमिषस्येतयोर्मोहात्कृत्वा वा कर्म गर्हितम् ।।४७।।
अध्वनि प्रस्थितो यस्तु पश्येच्छकुनमुत्थितम् ।।
अप्रशस्ते प्रशस्ते वा कनिक्रदमिदं जपेत् ।। ४८ ।।
अस्पृष्ट्वैव च जप्तव्यमेतत्तस्करमोहनम् ।।
ॐष्वित्यृचमपां मध्ये जपेद्यो वै नदीं तरेत् ।।४९।।
उद्धौर्मिभिरितीमां तु जपेद्रथगतस्तरन् ।।
अध्वानं प्रस्थितश्चैव मन्त्रैरिति च संस्मरेत् ।। ५० ।।
सुदातारं सुपुष्ट्यर्थं सर्ववेदे स्थितं नरम् ।।
नास्ति विद्यागमो यस्य सुयुक्तस्यापि भार्गव ।। ५१ ।।
स सर्पीरिति च जपन्मासात्तं प्रतिपद्यते ।।
यानाक्षं समभज्यन्तं दृष्ट्वा दुर्गेऽध्वनि द्विज ।। ५२ ।।
अभित्यवस्येति जपेदृक्षमक्षबलं दधत् ।।
कृष्णपक्षचतुर्दश्यां त्रिरात्रोपोषितः शुचिः ।। ५३ ।।
दक्षिणाप्रवणे देशे श्मशानस्थः समाहितः ।।
रक्तोष्णीष्यसिपाणिश्च तौलाकीभ्योऽनिलाशनः ।। ५४ ।।
सप्ताहं जुहुयात्तैलं सार्षपं लवणान्वितम् ।।
समिधो राजवृक्षस्य वसिष्ठे द्वेषिणीः पठन् ।। ५५ ।।
यं द्विष्यात्तस्य कृत्वा तु शम्या केनाहृतं निशि ।।
अधिष्ठाय च तं कुर्यादृग्भिश्च तिसृभिर्द्विजः ।। ५६ ।।
उद्दिश्य राम होमोऽयं सप्तरात्रं न जीवति ।।
पर्वसु प्रयतो नित्यमिष्टान्कामानुपाश्नुते ।।
बृहस्पतिमजाश्वं च सतारं बभ्रुमेव च ।। ५८ ।।
अरातीनां हरेत्प्राणान्रक्षांस्यपि च नाशयेत्।।
को अद्येति च सूक्तेन वासांसि लभते परम्।।६१।।
हंसः शुचिषदित्येतच्छुचिरीक्षन्दिवाकरम् ।। ६२।।
कृषिं प्रपद्यमानस्तु स्थालीपाकं यथाविधि ।।
इन्द्राय च मरुद्भ्यश्च पर्जन्याय भगाय च ।।
यथालिङ्गं तु विहरेल्लाङ्गलं तु कृषीवलः ।। ६४ ।।
पूष्णे धान्याय सीतायै शुनासीरमथोत्तरम् ।। ।
गन्धमाल्योपहारैश्च यजेदेताश्च देवताः ।। ६५ ।।
अमोघं कर्म भवति वर्धते सर्वदा कृषिः ।। ६६ ।।।
क्षेत्रस्य पत्ये तत्क्षेत्रं सूर्यदृग्विन्दते भुवम् ।।
आखूत्करेषु चरणौ यजेदेतेन मूषिकाम् ।। ६७ ।।
चित्रा इन्द्रेति च स्तूयान्नास्य वृष्टिभयं भवेत् ।।।
विज्येतिष्येति ज्वलयेद्यत्रेच्छेज्जातवेदसम्।।६८।।
विश्वानि च इति द्वाभ्यामृग्भ्यां यो वह्निमर्चति।। ।।६९।।
स तरत्यापदः सर्वाः यशः प्राप्नोति चाक्षयम् ।।
उरोष्ट इति सूक्तेन वित्तमाप्नोत्यसंशयम् ।।
प्रजाकामो जपेन्नित्यं वरुणादेवसन्नया ।। ७१ ।।
स्वस्त्यात्रेयं जपेत्प्रातः सदा स्वस्त्ययनं जपेत् ।।
विजहीषुर्वनस्यान्ते शत्रूणां बाधनं भवेत् ।।
अवच्छादिति सूक्तेन वृष्टिकामः प्रयोजयेत्।।
श्रियः पञ्चदशर्चं तु जपञ्जुहुयाद् घृतेन वा।।
उपैतु मां देवसख इति सर्वौषधीजलैः ।।७५।।
सदा स्नातः श्रियं दीप्तां कुले प्राप्नोत्यसंशयम् ।।
मनसः काम इत्येतां पशुकामो नरो जपेत् ।।७६ ।।
कर्दमेनेति च स्नायात्प्रजाकामः शुचि व्रतः।।
रोहिते चर्मणि स्नायाद्ब्राह्मणस्तु यथाविधि ।।
राजा चर्मणि वैयाघ्रे छागे वैश्यस्तथैव च ।।७८।।
दशसाहस्रिको होमः प्रत्येकं परिकीर्तितः ।।
इष्टान इत्यृचा वह्निं स्तुवञ्शत्रून्विनाशयेत्।।
आचार इति सूक्तेन गोष्ठे गां लोकमातरम्।।८० ।।
उपतिष्ठेद्व्रजेच्चैव य इच्छेद्गाः सदाक्षयाः।।
वाक्सिद्धिं तु स्तुवञ्शक्रं महद्धनमवाप्नुयात् ।। ८१ ।।
तेजो बलं च प्राप्नोति शत्रूंश्चैव नियच्छति ।। ८२ ।।
तृणपाणिर्जपेत्सूक्तं रक्षोघ्नं दस्युभिर्वृतः ।।
ये के च मेत्यृचं जप्त्वा दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।।८३।।
यस्य नष्टं भवेद्द्रव्य सम्पूज्य स जपेन्निशि ।।
सौमारौद्रं जपन्सूक्तं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।८४।।
अग्निं नरेति सूक्तेन स्तुवन्नग्निं सुखी भवेत् ।।
प्राणपेति त्रिभिः सूक्तैर्धनमाप्नोति चाक्षयम् ।। ८६ ।।
अभीतयः प्रगाथेन स्तुत्वा शक्रं धनी भवेत् ।।
अनीवहेति सूक्तेन भूतान्निःस्वापयेन्निशि ।।
तच्चक्षुरित्यृचा स्नात उपतिष्ठेद्दिवाकरम् ।।
उद्यन्तं मध्यमं चैव दीर्घमायुर्जिजीविषुः ।। ९२ ।।
व्युषा इत्युपतिष्ठेत यः प्रातः प्रयतः शुचिः ।।
प्राप्नुयात्सहिरण्यादि नानारूपधरं बहु ।। ९३ ।।
ध्रुवं सन्ध्यासु क्षितिषु जपन्बद्धः प्रमुच्यते ।।
इदमापः प्रवहत यत्किंचिद्दुरितं पुनः ।। ९४ ।।
अपः प्रविश्य तु जपन्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
सूक्ताभ्यां पर एताभ्यां हुताभ्यां भूतिमाप्नुयात् ।। ९५ ।।
सूक्ताभ्यां तिस्र एताभ्यामास्यदल्पोदकस्थितः ।।
उपतिष्ठन्रविं देवं पञ्चरात्रे गते नरः ।। ९६ ।।
इन्द्रासोमेति सूक्तं तु कथितं शत्रुनाशनम् ।। ९७ ।।
यस्य लुप्येद्व्रतं मोहाद्वात्यैर्वा संसृजेत्सह ।।
उपोष्याज्यस्य जुहुयात्त्वमग्ने व्रतपा इति।। ९८ ।।
अग्निं प्रथमतः स्तुत्वा महत्कष्टात्प्रमुच्यते ।।
न हीति च चतुष्केण मुच्यते महतो भयात् ।। १०० ।।
ऋचं जप्त्वा य इत्येतत्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।।
प्राग्भोजनमिदं ब्रह्म मानवानां महर्षिणाम् ।। १०१ ।।
अग्निनेत्याश्विनं सूक्तं मृजाकरमुदाहृतम् ।। १०२ ।।
द्विचत्वारिंशकं चैन्द्रं जप्त्वा नाशयते रिपून् ।। १०३ ।।
नाशं महीति जप्त्वा च प्राप्नोत्यारोग्यमेव च ।।
दुःस्वप्नघ्नाः परा जप्या नरः पापैः प्रमुच्यते ।। १०४ ।।
शन्नो भवेति द्वाभ्यां तु भुक्त्वान्नं प्रयतः शुचिः ।।।
अहोरात्रोषितः स्नात्वा शक्रं सम्पूज्य मानवः ।।
इत इत्याज्यमुत्पूय जुहुयादिन्द्रमचर्येत् ।। १०६ ।।
घृतं तिलं वा धर्मज्ञ भयेभ्यो विप्रमुच्यते ।।
तत्त्वामन्दमिति स्नातो हुत्वा शत्रून्प्रमापयेत् ।।१०७।।
यद्द्याव इति जप्त्वा च सर्वान्कामान्समश्नुते ।। १०८ ।।
पवित्राणां पवित्रं तु पावमानऋचः स्मृताः ।।
वैखानसऋचस्त्रिंशत्पवित्राः परमाः स्मृताः ।। १०९ ।।
ऋचां द्विषष्टिः प्रोक्तं चोपवसेदृषिसत्तमैः ।।
स्वादिष्टयेति सूक्तानां सप्तषष्टिरुदाहताः ।।
दशोत्तरा ऋचश्चैताः पावमान्यः शतानि षट् १११ ।।
आध्यात्मिकं पवित्रं च सूक्तं जप्त्वाल्पतः क्वचित् ।। ११२ ।।
गतिमिष्टामवाप्नोति विन्दते महतीं श्रियम् ।।
पुरायुषः प्रमीयेत न स जातु कथञ्चन ।।
वैशाख्यां पौर्णमास्यां तु नक्तभोजी सदा नरः ।।
पुरायुषः प्रमीयेत न स जातु कथञ्चन ।। ११७ ।।
फलाहारो जयेन्मृत्युं त्रिभिर्वर्षैः सदा नरः ।।
दशाक्षरं तु शान्त्यर्थं भद्रं न इति संस्मरन् ।। ११८ ।।
फलाहारो भवेन्मासं मासान्मासं पयः पिबेत् ।।
अन्तर्धानमवाप्नोति सिद्धान्पश्यति चारणान् ।।
प्राणान्तिके भये प्राप्ते क्षिप्रमायुस्तु विन्दति ।।
वैभीतकांस्तु त्रीनक्षान्गन्धैः समधिवासयेत् ।। १२१ ।।
प्रावे मासेत्यृचामेकां जपेच्च मनसा निशि ।।
नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षुषेति च नित्यशः ।। १२४ ।।
तथाज्यं जुहुयान्नित्यं भीतिभ्यो विप्रमुच्यते ।।
देवस्यरीति नित्यं तु जपेद्देवं समश्नुते ।। १२५ ।।
क्षीणायुरिति मन्येत यं कचित्सुहृदं प्रियम् ।।१२६।।
यत्तेयमिति तु स्नातस्तस्य मूर्धानमालभेत् ।।
इदमिध्मेति जुहुयाद् घृतं प्राज्ञः सहस्रशः ।। १२८।।
पारावतः स्वस्त्ययनं स्नातकस्य विधीयते ।। १२९ ।।
वयः सुपर्णमित्येतां जपन्वै विन्दते श्रियम् ।।१३०।।
यस्ते मन्यो इति सदा मयत्नघ्नं विधीयते ।।
हविष्मतीयमभ्यस्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। १३१ ।।
या ओषधीः स्वस्त्ययनं सर्वपापविनाशनम् ।। ।
बृहस्पतिः प्रतीत्येतद् वृष्टिकामः प्रयोजयेत् ।।
भूतांशं काश्यपं नित्यं प्रजाकामस्य कीर्तितम् ।।
अहं रुद्रेभिरित्येतद्वाग्ग्मी भवति मानवः ।। १३४ ।।
न योनौ जायते विद्वांञ्जपन्नत्रीति रात्रिषु ।।
रात्रिसूक्तं जपन्रात्रौ रात्रिक्षेमी भवेन्नरः ।। १३५ ।।
आयुष्यं चैव वर्चस्यं सूक्तं दाक्षायणं महत् ।। १३६ ।।
उत देवा इति जपेदामयघ्नं धृतव्रतः ।।
अग्ने अग्नाव इत्येद्धनकामः प्रयोजयेत् ।। १३७ ।।
वैभीतकेऽब्दं हुत्वाग्निं द्विषद्द्वेषं ततो जपेत् ।।
द्विषन्तु धन्विनं हुत्वा द्विषतो विन्दते धनम् ।। १३८ ।।
अयमग्ने जनितेति जपेदग्निं भये सति ।।
द्विमार्जन्निति पाठं तु जपन्नुत्थापयेद्द्विजः ।। १३९ ।।
प्रातश्च पाठयेदेनं संसदि ब्रह्मचारिणाम् ।।
इमामिति च सूक्तेन शतकृत्वोऽभिमन्त्रितम् ।। १४० ।।
घृतेन पीत्वा तं प्रातः सपत्नीभिर्विमुच्यते ।।
अरण्यानीत्यरण्येषु जपेत्तद्भयनाशनम् ।। १४१ ।।
श्रद्धासूक्तं जपेन्नित्यं श्रद्धाकामविवर्धनम् ।।
ब्राह्मी यद्यस्य सूक्ते द्वे जपेत नियतः सदा ।। १४२।।
शंखपुष्पीं तु पयसा ब्राह्मीपुष्पाणि सर्पिषा ।।
सूक्ताभ्यां ह्यनुमन्त्राभ्यां चैकैकं तु त्र्यहं पिबेत् ।।
श्रद्धां मेधां स्मृतिं पुष्टिं वर्णं लक्ष्मीं च विन्दति ।। १४४ ।।
शासन्नर्थाञ्जपन्नित्यं संग्रामे विजिगीषतः ।।
ब्रह्मणाग्निः संविदानं गर्भमृत्युविनाशनम् ।। १४६ ।।
अपेहीति जपेत्सूक्तं शुचिर्दुःस्वप्ननाशनम् ।।
देवाः कपोत इति तु कपोतस्योपवेशने ।। १४७ ।।
सपत्नघ्नं प्रयुञ्जीत ऋषभं जपहोमयोः ।। १४८ ।।
येनेदमिति जप्त्वा वै समाधिं विन्दते पराम् ।।
मयोभूर्वात इति तु गवां स्वस्त्ययनं परम् ।। १४९ ।।
यवानां च घृताक्तानां गोमयाग्नौ समाहितः ।।
शाम्बरीमिन्द्रजालां वा मालामेतेन धारयेत् ।। १५१ ।।
अदृश्यानां च सत्त्वानां मायामेतेन बाधते ।।
न प्रतिष्ठेति स्वस्त्ययनं नारीगर्भविवर्धनम् ।। १५२ ।।
विष्णुर्ण्यानमितीमं च तथैवापरमुच्यते ।।
महित्यृणां मवोस्विति परिस्वस्त्ययनं जपेत् ।। १५३ ।
प्रापयेद्विद्विषद्वेषं जपेच्च रिपुनाशनम् ।।
आयङ्गौः सप्तराज्ञस्तु सर्पानेतैः प्रसाधयेत् ।। ।। १५४ ।।
पितॄणां संहितां विद्यात्पितॄन्प्रीणाति वै तथा ।।
वास्तोष्पतेन मन्त्रेण यजेत गृहदेवताम् ।। १५६ ।।
जपस्येष विधिः प्रोक्तो हुते यज्ञे विशेषतः ।। ।।१५७।।
होमान्ते दक्षिणा देया यथाशक्त्या च भार्गव ।।
हुतेन शम्यते पापं हुतमन्नेन शम्यते ।।१५८।।
अन्नं हिरण्यदानेन अमोघा ब्राह्मणाशिषः।।
क्षीरवृक्षास्तथेध्माश्च सर्वकामप्रदाः स्मृताः ।।
समिधः कण्टकिन्यश्च राजिका रुधिरं विषम् ।। ।। १६०।।
तैलं च भृगुशार्दूल विज्ञेयमभिचारकम् ।।
सक्तवः फलमूलानि शाकानि विविधानि च ।। १६१ ।।
पयो दधि सुवर्णं च भैक्ष्यं नाशनमुच्यते ।।
हविःस्नानं च कर्तव्यं सर्वत्र भृगुसत्तम।।१६२।।
ऋचां विधानं कथितं तवैतत्समासतः कर्मकरं द्विजानाम् ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मा० सं० ऋग्विधानं नाम चतुर्विंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।। १२४ ।।
ॐकारपूर्विका नाम महाव्याहतयः स्मृताः ।।
मनसः कांक्षितं राम मनसेप्तितकामदम् ।। २ ।।
शान्तिकामो यवैः कुर्यात्तिलैः पापापनुत्तये ।।
धान्यैः सिद्धार्थकैश्चैव सर्वकामकरं तथा ।। ३ ।।
औदुम्बरीभिरिध्माभिः पशुकामस्य शस्यते ।।
दश चैवान्नकामस्य पयसा शान्तिमिच्छतः ।। ४ ।।
जातीपुष्पाणि जुहुयाद्वामार्थी तिलतण्डुलम् ।।
वशीकर्मणि शाखोटवाशापामार्गमेव च ।। ६ ।।
क्रुद्धस्तु जुहुयात्सम्यक् शत्रूणां वधकाम्यया ।। ७ ।।
सर्वव्रीहिमयीं कृत्वा राज्ञः प्रतिकृतिं द्विजः ।।
ब्रह्मवर्चसकामस्य वामाग्रं च विधीयते ।। ९ ।।
प्रत्यङ्गिरेप्सुर्जुहुयात्तुषकण्टकभस्मभिः ।।
वचाचूर्णेन संपीतांस्तानानीय च तां वचाम् ।। ११ ।।
सहस्रमन्त्रितां भुक्त्वा मेधावी जायते नरः ।।
सूर्योदयेऽर्काभिमुखं पुत्रकामो जपेन्नरः ।। १२।।
द्विषन्तन्त्वां बधानीति निखनेद्रिपुवेश्मनि ।। १३ ।।
उच्चाटनमिदं कर्म शत्रूणां कथितं तव ।।
प्रणष्टचक्षुर्धर्मज्ञ योगमाप्नोति चक्षुषः ।।१६ ।।
उपप्रयन्तमित्येतद्धुत्वा विप्रो महानसे ।।
अनुवाकं महाभाग नित्यसन्नेन युज्यते ।। १७ ।।
तनूपाग्नेऽसि इति च दूर्वा हुत्वा रुजान्वितः ।।
इहैव तेभ्यः पतितं गृहीत्वा गोमयं द्विज ।।
घृताज्यमधुसंयुक्तं हुत्वा धेनुं तु तां लभेत् ।। १९ ।।
एष ते रुद्रभागेति हुत्वा राम गवेधुकाम् ।।
अर्धर्चेन तथाप्नोति धनं नास्त्यत्र संशयः ।। २० ।।
भेषजमिति मन्त्रेण दध्याज्यमधुहोमकः ।।
चतुष्पदानां सर्वेषामुपसर्गं विनाशयेत् ।। २२ ।।
त्र्यम्बकं यजामहेति होमः सर्वार्थसाधकः ।।
कन्यानाम गृहीत्वा च कन्यालाभकरः परः ।। २३ ।।
भयेषु च जपेन्नित्यं भयेभ्यो विप्रमुच्यते ।।
धत्तूरपुष्पं सघृतं तथा हुत्वा चतुष्पथे ।। २४ ।। ।
शून्ये शिवालये वापि शिवात्कामानवाप्नुयात् ।।
हुत्वा च गुग्गुलं राम स्वयं पश्यति शङ्करम् ।। २५ ।।
अकृत्या इति चैवाष्टौ ऋचो हुत्वा घृतादिभिः ।।
अन्वहं त्वापदां नाशं स्वकुले कुरुते धुवम् ।। २६ ।।
भवत्युत्तरवादी च जप्त्वा च विदसीत्यृचम् ।।
अग्नेस्तनोरिति तथा हुत्वा च तिल तण्डुलैः ।। २७ ।।
सहस्रशस्तु धर्मज्ञ भवेत्सर्वातिथिर्नरः ।।
युञ्जते मन इत्येतदनुवाकं तु वैष्णवम् ।। २८ ।।
सायं प्रातः समासीत दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।।
दिवो वा विष्ण इत्यस्य कर्म व्याहृतिवद्भवेत् ।। २९ ।।
विष्णोरराटमित्येतत्सर्वबाधाविनाशनम् ।।
रक्षोघ्नं च यशस्यं च तथैव विवर प्रदम्।।३०।।
अयन्नो यज्ञ इत्येतत्संग्रामे विजयप्रदम् ।।
इदमापः प्रवहत स्नाने पापापनोदनम् ।। ३१ ।।
उपश्रुतिं तु गृह्णीयात्सा तस्यावितथा भवेत्।।३३।।
उदुत्यं चित्रमित्यस्य कर्म व्याहतिवद्भवेत् ।। ३४ ।।
स्वस्ति नेन्द्रेति तु जपेत्तस्य नामान्तसंयुतम् ।। ३५ ।।
भवत्यभ्यधिकस्तस्माद्विद्यया यशसा श्रिया ।।
तथा होमादनेनैव दासलाभमवाप्नुयात् ।। ३६ ।।
विश्वकर्म हविष्यं च सूचीं लौहीं दशाङ्गुलीम् ।।
कन्याग्रे निखनेद्द्वारि ततस्सास्मै प्रदीयते ।। ३७ ।।
देवस्येति तरीतेन हुतेनैवान्नवान्भवेत् ।।
वाजस्यसति चैतेन हुत्वाज्यं सप्तभिर्द्विजः ।। ३८ ।।
यदेव जुहुयात्पश्चात्तदेवाक्षयमाप्नुयात् ।।
तिलैर्यवैश्च धर्मज्ञस्तथापामार्गतण्डुलैः ।।
सहस्रमन्त्रितां कृत्वा तथा गोरोचनां द्विजः ।। ४० ।।
तिलकं च तथा कृत्वा जनस्य प्रियतां व्रजेत् ।।
पौर्णमास्यां तथा हुत्वा मेघं राजानमित्यपि ।। ४१ ।।
उपस्थानं तथा कृत्वा दत्त्वा चान्नं द्विजन्मने ।।
कापिलाद्गोमयान्नित्यं पञ्चगव्याभिषेचितम् ।।
रुद्राणां च तथा जप्यं सर्वाघविनिषूदनम् ।।
सर्वकर्मकरं होमं तथा सर्वत्र शान्तिदम् ।। ४५ ।।
अजाविकानामश्वानां कुञ्जराणां तथा गवाम् ।।
मनुष्याणां नरेन्द्राणां बालानां योषितामपि ।। ४६ ।।
ग्रामाणां नगराणां च देशानामपि भार्गव ।।
अनिद्रुतानां धर्मज्ञ व्याधितानां तथैव च ।। ४७ ।।
मरणे समनुप्राप्ते रिपुजे च तथा भये ।।
रुद्रहोमः परा शान्तिः पायसेन घृतेन च ।। ४८ ।।
बहिः स्नानरतो मासान्मुच्यते ब्रह्महत्यया ।।
मधुवातेति मन्त्रेण हुत्वैवाज्यमतन्द्रितः ।। ५० ।।
सहस्रशस्तु धर्मज्ञ दीर्घमाप्नोति जीवितम् ।।
हुत्वा दध्ना तथा पुत्रान्प्राप्नोति मनसेप्सितान् ।। ५१ ।।
गुग्गुलोः कणिकाभिस्तु सौभाग्यं विन्दते ध्रुवम् ।।
लवणेन ततस्तस्य पूजां कृत्वा यथाविधि ।।
सौभाग्यं महदाप्नोति मधुवातेति वै जपन् ।।५३ ।।
जप्त्वा पुष्पवतीत्येवं मन्त्रं राम सहस्रशः ।।
देवतायै निवेद्यैव कुसुमानि शिवं भवेत् ।। ५४ ।।
जीमूतस्यैव भवति मन्त्रं जयकरं द्विज ।।
पयस्वतीति पयसा तथा हुत्वा सहस्रशः ।। ५५ ।।
दधिक्राव्णेति हुत्वा तु पुत्रान्प्राप्नोत्यसंशयम् ।। ५६ ।।
तथा घृतवतीत्येतदायुष्यं स्याद् घृतेन तु ।।
बोधश्च मेति कथितं तथा स्वस्त्ययनं परम् ।। ५७ ।।
स्वस्ति न इन्द्रेत्येतं च सर्वबाधाविनाशनम् ।।
इह गावः प्रजायध्वमिति पुष्टिविवर्धनम् ।। ५८ ।।
स्रुवेण देवस्य त्वेति हुत्वापामार्गतण्डुलम् ।।
मुच्यते विकृताच्छीघ्रमभिचारान्न संशयः ।। ५९ ।।
भद्रयन्ते पलाशस्य समिद्भिः कनकं लभेत् ।।६० ।।
हंसः शुचिषदित्येतज्जपंस्तोयेऽघनाशनम् ।।
चत्वारि शृङ्गेत्येतच्च सर्वपापहरं जले ।।६१ ।।
जप्त्वा पितृभ्य इत्येतत्तृप्तिं प्राप्नुयान्नरः ।। ६२ ।।
वसन्तेति च हुत्वाज्यमादित्याद्धनमाप्नुयात् ।।
शिवो भवस्वाग्न्युत्पाते व्रीहिभिर्जुहुयान्नरः ।। ६३ ।।
याम्येन इति चैतच्च तस्करेभ्यो भयावहम् ।।
दंष्ट्राभ्यामिति चैतच्च व्रीहिभिर्जुहुयान्नरः ।। ६४ ।।
यो अस्मभ्यमरातीयान्हुत्वा कृष्णतिलैर्नरः ।।
सहस्रशोऽभिचारात्तु मुच्यते विकृतिं द्विजः ।। ६५ ।।
अन्नेनान्नपतेत्वेतद्धुत्वा चान्नमवाप्नुयात् ।।
सुपर्णोऽसीति दैत्यस्य कर्म व्याहृतिवद्भवेत् ।। ६६ ।।
मनः स्वतीति जप्त्वा च बन्धनान्मोक्षमाप्नुयात् ।।
तिरात्रोपोषितः कूर्चां कृत्वा तां ताम्रभाजने ।। ६८ ।।
तेनैव मन्त्रितां चन्द्रं दृष्ट्वा मासं सदा जपेत् ।।
सिद्धा भवन्त्योषधयो मन्त्रेणानेन मन्त्रिताः ।। ७० ।।
अन्तर्जले त्रिरावृत्य मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।। ७१ ।।
इह गावः प्रजायध्वं मन्त्रोऽयं पुष्टिवर्धनः ।।
शतं व इति चैतेन हुत्वा पर्णफलानि वै ।।
आरोग्यं चिरमाप्नोति दीर्घमाप्नोति जीवितम् ।। ७३ ।।
ओषधीः प्रतिमोदध्वं जपेत्कर्मकवत्सदा ।।
सर्वौषधीः समानीय सर्वव्रीहियुतास्ततः ।।
अपामार्गं यवं धान्यमोषधीरिति मातरः ।।
गोकामश्चाश्वकामो वा तं कामं शीघ्रमाप्नुयात् ।। ७६ ।।
ओषधीः समजन्तेति हुत्वा चाज्येन मानवः ।।
सीरां युञ्जति इत्येतद्धुत्वा कृषिमवाप्नुयात् ।।
युवा सुवासा एतेन वासांस्याप्नोत्यसंशयम् ।।
यस्मिँश्चापः स्थितः काष्ठे तद्गृहीत्वा विचक्षणः ।। ८० ।।
कुष्ठी भवति चाषस्य पक्षं गृध्रस्य वा पुनः ।। ८१ ।।
सहस्रमन्त्रितं कृत्वा शत्रोः प्रतिकृतिं ततः ।।
तेन बद्ध्वा ततो मृत्युं शत्रुः प्राप्नोत्यसंशयम् ।। ८२ ।।
शत्रुं तु नाशयत्याशु सर्वातङ्कविनाशनम् ।।
मिष्टान्नभागी भवति भाण्डानां चैव रक्षिता ।।
कान्तारमध्वरस्येति मधुसैन्धवसंयुताम् ।।
नमोस्तु सर्पेभ्य इति पायसं सघृतं नरः ।। ८६ ।।
कृणुष्व पाज इत्येतदभिचारविनाशनम् ।। ८७ ।।
अग्ने तिष्ठेति जुहुयाद्द्रव्याः खल्वभिचारकाः ।।
दूर्वाकाण्डायुतं हुत्वा काण्डात्काण्डेति मन्त्रतः ।।
ग्रामे जनपदे वापि मरकं तु शमं नयेत् ।। ८९ ।।
रोगार्तो मुच्यते रोगात्तथा दुःखात्तु दुःखितः ।।
औदुम्बर्यस्तु समिधो मधुमान्नो वनस्पतिः ।। ९० ।।
सौभाग्यं महदाप्नोति व्यवहारे तथा जयम् ।। ९१ ।।
योगादिति तथा हुत्वा देवं वर्षापयेद्ध्रुवम् ।।
अपः पिबन्निति तथा हुत्वा दधिघृतं मधु ।। ९२ ।।
प्रवर्तयति धर्मज्ञ महावृष्टिमनन्तरम् ।।
हुत्वा श्रद्धेयवाक्यस्तु सर्वत्रैवाभिजायते ।।
अयं पुरेति जुहुयादनुवाकेन मानवः ।। ९४ ।।
घृतपूर्णानि पद्मानि सहस्रं भृगुनन्दन ।।
कन्यां तां समवाप्नोति यामसौ मनसेप्सति ।। ९५।।
श्रियमाप्नोति च तथा धनमाप्नोत्यनुत्तमम् ।।
नमस्ते रुद्र इत्येतत्सर्वोपद्रवनाशनम् ।। ९६ ।।
सर्वशान्तिकरं प्रोक्तं महापातकनाशनम् ।।
रक्षोघ्नं च यशस्यं च श्रीरायुःपुष्टिवर्धनम् ।। ९७ ।।
अभ्यवोचदित्यनेन रक्षा स्याद्व्याधितस्य तु ।।
सिद्धार्थकानां क्षेपेण पथि चैतत्सदा पठेत् ।। ९८ ।।
क्षेमेण स्वगृहानेति सर्वबाधाविवर्जितः ।।
असौ यस्ताम्र इत्येतत्पठेन्नित्यं दिवाकरम् ।। ९९ ।।
अन्नमक्षय्यमाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।। १०० ।।
रिपूणां भङ्गदं युद्धे नात्र कार्या विचारणा ।। १०१ ।।
मानो महान्त इत्येतद्बालानां शान्तिकारकम् ।।
राजिकां तिलतैलाक्तां जुहुयाच्छत्रुनाशनम् ।। १०२ ।।।।।
नमो वः किरिकेभ्यश्च पद्मलक्षे हुते नरः ।।
बिल्वानां च तथा हुत्वा कनकं बहु विन्दति ।।१ ०३ ।
इमा रुद्रायेति तिलैः कृत्वा होमं विचक्षणः ।।
शीघ्रमेव महाभाग धनमाप्नोति चिन्तितम् ।। १०४ ।।
वरारोहेण इध्मानां याते रुद्रशिवा-तनूः ।।
हुत्वाऽयुतं तु धर्मज्ञं पुत्रमाप्नोत्यभीप्सितम् ।। १०६ ।।
असंख्याताः सहस्राणि मन्त्रैस्तदभिचारकम् ।।
कृत्यामुत्थापयेज्जातां रक्तकुम्भेन पूजयेत् ।।१ ०९।।
पूर्णपात्रेण च तथा सर्वकर्मकरो भवेत ।।
आशुः शिशान इत्येतदायुधानां च रक्षणम् ।।११०।।
इमं सोममित्येतन्नदीं गत्वा समुद्रगाम् ।। १११ ।।
स्नातस्तोयेऽयुतं जप्त्वा हुत्वा दशशतं ततः ।।
आज्याहुतीनां धर्मज्ञ चक्षुरोगाद्विमुच्यते ।। ११३ ।।
वास्तुदोषांस्ततः सर्वान्क्षिप्रमेव व्यपोहति ।। ११४ ।।
भद्रा इतीन्द्रियैर्हीनो जपन्स्यात्सकलेन्द्रियः ।। ११६ ।।
अग्निश्च पृथिवी चेति वशीकरणमुत्तमम् ।।
ब्रह्मराजभ्यामिति च कर्मारम्भेषु वै जपेत् ।।
सर्वेषु सर्वधर्मज्ञ तेषां सिद्धिमुपाश्नुते ।। ११८ ।।
ततो दानवकन्यां तु स्वयमेवेह पश्यति ।।
अनुवाकस्य शेषेण तस्यान्नं विनिवेदयेत् ।। १२० ।।
ददाति सा ततो रुक्मं तूष्णीं तत्रेच्छया भवेत् ।।
अनुगच्छेत्ततस्तूष्णीं पाणौ सङ्गृह्य सा नरम् ।। १२१ ।।
शून्यायतनमासाद्य माषमिश्रमथौदनम् ।। १२२ ।।
कया नश्चित्र इत्येतज्जपंस्तु जुहुयान्नरः ।।
हुते शतसहस्रे तु तस्य विद्याधरः स्वकाम् ।। १२३ ।।
सुवर्णराशिं धर्मज्ञ शीघ्रमेव प्रयच्छति ।।
संवत्सरोशीत्यनया घृतं हुत्वा विचक्षणः ।। १२४ ।।
केतुं कृण्वन्नित्येतत्संग्रामे जयवर्धनम् ।।१२५।।
ऐन्द्राग्नं वर्म इत्येतद्रणे सन्नाहबन्धनम् ।।
धननागेति मन्त्रश्च धनुर्ग्रहणिकः परः ।। १२६ ।।
मन्त्रश्चाहिरिवेत्येतत्तृणमन्त्रः प्रकीर्तितः ।। १२७ ।।
युञ्जतीति तथाश्वानां योजने मन्त्र उच्यते ।।
आशुः शिशान इत्येतद्गात्रालम्भनमुच्यते ।। १२८ ।।
विष्णोः क्रमेण मन्त्रश्च रथारोहणिकः परः ।।
डुण्डुभ इति वाप्येतड् डुण्डुभीताडने भवेत् ।।१३० ।।
एतैः पूर्वहुतैर्मन्त्रैः कृत्वैवं विजयो भवेत् ।।
यमेन दत्तमित्यस्य कोटिहोमाद्विचक्षणः ।। १३१ ।।
रथमुत्पादयेच्छ्रीघ्रं संग्रामे विजयप्रदम् ।।
आकृष्णेति तथैतस्य कर्म व्याहतिवद्भवेत् ।। १३२ ।।
युवं च्यवानमेतच्च भयेषु भयनाशनम् ।।
मित्रं हुवेत इत्येतन्मेधाकामस्य शस्यते ।।
स राज इति चैतेन देवताराधनं नरः ।। १३४ ।।
शिवसङ्कल्पजप्येन समाधिं मनसो लभेत्।।१३५।।
पञ्च नद्य इत्यनेन पद्मलक्षं घृताप्लुतम्।।
हुत्वा शीघ्रमवाप्नोति श्रियं ते पद्ममालिनीम् ।।१३६।।
उभावपि त इत्येतद्रूपकामस्य शस्यते ।।
यदाबध्नन्दाक्षायणा मन्त्रेणानेन मन्त्रितम् ।।१३७ ।।
सहस्रकृत्वः कनकं धारयेद्रिपुनाशनम्।।
गुह्यकानां च सर्वेषां तथा निर्वहणं परम् ।। १३८ ।।
इमं जीवेभ्य इति च सीतालोष्टं चतुर्दिशम् ।।
क्षिपेद्गृहे तदा तस्य न स्याच्चोरभयं निशि ।। १३९ ।।
परी मे गामनेषतेति वशीकरणमुत्तमम् ।।
हर्तुमप्यागतस्तस्य वशीभवति मानवः।।१४०।।
भक्ष्यताम्बूलपुष्पाद्यं मन्त्रितं तु प्रयच्छति ।।
यस्य धर्मस्य वशगः सोऽस्य शीघ्रं भविष्यति ।। १४१ ।।
शन्नोमिति त इत्येतत्सदा सर्वत्र शान्तिदम् ।।
मनसः काममाकूतिः पुष्टिकामस्य शस्यते ।। १४२ ।।
चमषट्कं च धर्मज्ञ सर्वकामकरं स्मृतम् ।।
षट्केन च तथा होमः सर्वदेवप्रसादनः ।। १४३ ।।
औदार्येणोदकं स्पृष्ट्वा तद्दोषाद्विप्रमुच्यते ।।
विवृतं चैतदाज्येन हुतं शूलापहं भवेत् ।। १४४ ।।
वशे कुर्याज्जगत्सर्वं सर्वधान्यैरसंशयम् ।। १४५ ।।
वैकङ्कतेध्महोमे च समास्त्वाग्न इतीत्यपि ।।
यशसा योगमाप्नोति विपुलं नात्र संशयः ।। १४६ ।।
हुतैः प्रसादयेदिष्टां देवतां नात्र सशयः ।। १४८ ।।
हिरण्यवर्णाः शुचयो मन्त्रोऽयमभिषेचने ।।
शन्न आपश्च धन्वन्याः सर्वपापहराः स्मृताः ।। १४९ ।।
शन्नो देवीरभिष्टये चेति शान्तिकरः परः ।।
एकचक्रेति मन्त्रेण हुतेनाज्येन भार्गव ।। १५० ।।
ग्रहेभ्यः शीघ्रमाप्नोति प्रसादं नात्र संशयः ।।
याज्यानुवाकौ वृक्षाणां समाग्ने वर्च इत्यपि।।१५१।।
गावो भग इति द्वाभ्यां हुत्वैवाज्यं सहस्रशः ।। १५२ ।।
गाः समाप्नोति धर्मज्ञ नात्त्र कार्या विचारणा ।।
नदीवाहतडागेषु सुकृतेषु द्विजोत्तम ।।
संवदत्तां हिरण्यकोशं रूपं कृत्वा तथैव च ।। १५४।।
प्रवादसां सेति चैव गृहे यज्ञो विधीयते ।।
देवेभ्यो वनस्पत इति ब्रह्मयज्ञो विधीयते।।१५५।।
रात्रीयख्य इति द्वाभ्यां रात्रियज्ञाः प्रकीर्तिताः ।।
उदुम्बरं च न्यग्रोधमपामार्गं च गोमयम्।।
यां कुर्याद्दर्भपिंजूलां दूर्वां प्राचीनगामिनीम् ।।१५७।।
सीतां लोष्टं सुवर्णं च तथा वल्मीकमृत्तिकाम् ।।
सं वः सृजामीति द्वाभ्यां बीजान्यप्सु विनिक्षिपेत् ।। १५८ ।।
या ओषधय इत्येतदनुवाकं ततो जपेत् ।।
अपामिवेद्विति ततः प्रोक्षणं तु विधीयते।।१५९।।
इन्नोभयमितीत्येतच्चाष्टर्चं जुहुयाद्द्विजः ।।
यद्देवा देवहेडनमृचस्तिस्रस्तथैव च ।। १६० ।। ।
हुत्वा सम्प्रोक्षणं कुर्याद्भूयः सर्वत्र मानवः ।।
सर्वोत्पातप्रशमनं कर्मैतत्परिकीर्तितम् ।। १६१ ।।
गायत्री वैष्णवी ज्ञेया तद्विष्णोः परमं पदम् ।।
एतावदुक्तं यजुषां विधानं मया हि किञ्चित्तव धर्मनिष्ठ ।।
अतः परं वच्मि नृवीर साम्नां तन्मे शृणुष्वायतलोहिताक्ष ।।१६३ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः२अध्यायाः१२१-१२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फलकम् 
फलकम्मुख्यपृष्ठं - वार्ताः
फलकम् 
फलकम्प्रलेखनस्य उपपृष्ठम्
फलकम्मुख्यपृष्ठं - विश्वविज्ञानकोशः
फलकम्मुख्यपृष्ठं - ज्ञायते किं भवता ?
फलकम्मुख्यपृष्ठं - विकि समाजः
फलकम्मुख्यपृष्ठं - विकिपीडिया भाषाः
पूर्वे ब्रह्मा मे बद्धः पश्‍चिमे विष्णुर्मे बद्धः ।
उत्तरे रुद्रो मे बद्धः दक्षिणे यमो मे बद्धः ॥
हुम् अङ्गुष्ठाय नमः ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
सिद्धान् सिद्ध्यर्थमानम्य, सर्वांस्त्रैलोक्यमूर्धगान् ।
 
तत् + टीका = तट्टीका
अत + एव = अतएव
तत + एव = ततएव
प्रथममध्यमोत्तरचरित्राणां ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः,
गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्‍छन्दांसि, नन्दाशाकम्भरीभीमाः शक्तयः, रक्तदन्तिकादुर्गाभ्रामर्यो बीजानि, अग्निवायुसूर्यास्तत्त्वानि,
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥ तर्जनीभ्यां नमः।
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते।
यानि चात्यर्थघोराणि तै रक्षास्मांस्तथा भुवम्॥ अनामिकाभ्यां नमः।
ॐ खड्गशूलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेऽम्बिके।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः॥ कनिष्ठिकाभ्यां नमः।
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि॰ - कवचाय हुम्।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नारदो हि महाज्ञानी देवर्षिर्ब्रह्मणः सुतः ।
सर्ववेदविदां श्रेष्ठो गरिष्ठश्च वरिष्ठकः ।
कथं स नोपदिष्टश्च ज्ञानहीनो महामुनिः ।
तन्मां बोधय विभो सन्देहभञ्जनं कुरु ।
नारदो ब्रह्मणः पुत्रः पुराकल्पे बभूव सः ।
सर्वज्ञानं ददौ तस्मै विधाता जगतां अपि ।
ब्रह्मणश्च वचः श्रुत्वा कोपरक्तास्यलोचनः ।
उवाच पितरं कोपात्परं कृष्णपरायनः ।
सर्वेषां अपि वन्द्यानां पिता चैव महागुरुः ।
ज्ञानदातुः परो वन्द्यो न भूतो न भविष्यति ।
न क्षमौ तौ च पितरौ पुत्रस्य कर्म खण्डितुं ।
करोति सद्गुरुः शिष्यकर्ममूलनिकृन्तनं ।
तत्तन्त्रं स च मन्त्रश्च कृष्णभक्तिर्यतो भवेथ् ।
श्रीकृष्णविमुखो भूत्वा विषये यस्य मानसं ।
विषं अत्यमृतं त्यक्त्वा स च मूढो नराधमः ।
स गुरुः स पिता वन्द्यः सा माता स पतिः सुतः ।
यो ददाति हरौ भक्तिं कर्ममूलनिकृन्तनी ।
कर्मोपभोगरोगऽणां औषधं तन्निकृन्तनं ।
अहो जगद्विधातुश्च धर्मशास्तुरियं मतिः ।
स्वयं मायामोहितश्च परं भ्रष्टं करोति च ।
न ददौ स्वात्मभक्तिं तां स्वदास्यं चातिदुर्लभं ।
माता ददाति पुत्राय मोदकं क्षुन्निवारकं ।
स च बालो न जानाति कथंभूतं च मोदकं ।
बालकं वञ्चनं कृत्वा मिष्टं द्रव्यं प्रदाय सः ।
न युक्तं पतनं तत्र तदुद्धारं अभीप्सितं ।
गुरुः स्वयं असिद्धश्च दुर्बलः कथं उद्धरेथ् ।
उत्पथप्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते ।
स गुरुः परमो वैरी यो ददाति ह्यसन्मतिं ।
तं नमस्कृत्य सत्शिष्यः प्रयाति ज्ञानदं गुरुं ।
दुर्बलो दुर्वहं भारं ददाति जनकाय च ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा क्रुद्धः पुत्रं उवाच सः ।
कम्पितस्तमसा धाता कोपरक्तास्यलोचनः ।
ज्ञानं ते भवतु भ्रष्टं स्त्रीजितो भव पामर ।
सर्वजातिषु गन्धर्वः कामी सोऽपि भवान्भव ।
पञ्चाशत्कामिनीनां च स्वयं भर्ता भवाचिराथ् ।
तासां वशश्च सततं स्त्रीणां क्रीडा मृगो यथा ।
तासां नित्यं यौवनानां सुन्दरीणां प्रियो भव ।
ततो वर्षसहस्रान्ते मया शप्तः स्वकर्मणा ।
विप्रदास्यां तु शूद्रायां जनिष्यसि न संशयः ।
तातस्य वचनं श्रुत्वा चुकोप नारदो मुनिः ।
शशाप पितरं शिघ्रं दारुणं च यथोचितं ।
अपूज्यो भव दुष्टं त्वं त्वन्मन्त्रोपासकः कुतः ।
अगम्यागमनेच्छा ते भविष्यति न संशयः ।
नारदस्य तु शापेन सोऽपूज्यो जगतां विधिः ।
दृष्ट्वा स्वकन्यारूपं च पश्चाद्धावितवान्पुरा ।
लज्जितः कामयुक्तश्च पुनर्ब्रह्मा बभूव सः ।
विप्रदेहं परित्यज्य गन्धर्वश्च बभूव सः ।
जहार कन्याः पञ्चाशत्बलाच्चित्ररथस्य तु ।
मूर्च्छां प्रापुश्च ताः कन्या दृष्ट्वा सुन्दरं ईश्वरं ।
विसस्पुरुश्च पितरं मातरं भ्रातरं तथा ।
रेमिरे तेन सार्धं च कामुक्यः कामुकेन च ।
सुरेशस्यापि निकटे सुभद्रस्य तटे तटे ।
अगम्ये च महाघोरे गन्धमादनगह्वरे ।
परिजाततरुणां च पुष्पितानां मनोहरे ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गश्चन्दनाक्तेन कामिना ।
दिवानिशं न जानन्ति कामिना सस्मितेन च ।
सुरन्धके गन्धके च सुरङ्ह्रे पुण्ड्रकेऽपि च ।
कालञ्जरे पञ्जरे च काञ्चीकाञ्चनकानने ।
मधुमाधवमासे च मधूरे मधुकानने ।
वने कल्पतरूणां च विश्वकारुकृतस्थले ।
वने केलिकदम्बानां केतकीनां मनोहरे ।
माधवीमालतीनां च यूथिकानां वने वने ।
चम्पकानां पलाशानां कुन्दानां विपिने तथा ।
कुमुदानां पङ्कजानां पङ्किले कोमलस्थले ।
लाङ्गलीनां रसालानां पनसानां सुखप्रदे ।
कदलीबदरीणां च श्रीफलानां च श्रीयुते ।
जम्बीराणां च जम्बूनां करञ्जानां तथैव च ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च स्वाश्रमं पुनराययौ ।
श्रुत्वा विधातुराह्वानं पुष्करं च ययौ पुनः ।
समावृतं सभायां च रक्षोगन्धर्वकिन्नरैः ।
सुशोभितं यथा चन्द्रं गगने भगणैः सह ।
महेशं च गणेशं च धनेशं शेषं ईश्वरं ।
धर्मं धन्वन्तरिं स्कन्दं सूर्यसोमहुताशनं ।
यमं अष्टौ वसून्रुद्रान्जयन्तं नलकूवरं ।
अगस्त्यं च पुलस्त्यं च पुलहं च प्रचेतसं ।
सर्वश्रेष्ठं वसिष्ठं च दक्षं च कर्दमं तथा ।
सनकं सनन्दं च तृतीयं च सनातनं ।
सनत्कुमारं योगीशं ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुं ।
वोढुं पञ्चशिखं सङ्खं भृगुं अङ्गिरसं तथा ।
मरीचिं कश्यपं कण्वं व्यासं दुर्वाससं कविं ।
बृहस्पतिं च च्यवनं मार्कण्डेयं च लोमशं ।
वाल्मीकिं परशुरामं संवर्तं च विभाण्डकं ।
एतान्सर्वान्नमस्कृत्य तस्थौ स पुरतो विधेः ।
तुष्टाव सर्वान्देवांश्च मुनीन्द्रांश्च तथैव च ।
तं उवाच सभामध्ये विधाता जगतां अपि ।
सस्मितः सुप्रसन्नश्च गन्धर्वं उपवर्हणं ।
कुरु वत्साधुनात्रैव शृण्वन्तु मुनयः सुराः ।
ताभिः सार्धं जलक्रीडां हरेरुत्कीर्तनं कुरु ।
श्रोतारं च प्रवक्तारं पुरुषैः सप्तभिः सह ।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि पुण्यानि मङ्गलानि च ।
तत्कीर्तनध्वनिं श्रुत्वा सर्वाणि पातकानि च ।
दूरादेव पलायन्ते वैनतेयं इवोरगाः ।
श्रीकृष्णकीर्तनं यत्र तत्रैव नायुषो व्ययः ।
संकीर्तनध्वनिं श्रुत्वा ये च नृत्यन्ति वैष्णवाः ।
तेषां पादरजःस्पर्शात्सद्यः पूता वसुन्धरा ।
तत्कीर्तनं भवेद्यत्र कृष्णस्य परमात्मनः ।
स्थानं तच्च भवेत्तीर्थं मृतानां तत्र मुक्तिदं ।
नात्र पापानि तिष्ठन्ति पुण्यानि सुस्थिराणि च ।
तपस्विनां च व्रतिनां व्रतानां तपसां स्थलं ।
वर्तते पापिनां देहे पापानि त्रिविधानि च ।
महापापोपपापातिपापान्येव स्मृतानि च ।
स्त्रीणां च वैष्णवानां च स महापातकी स्मृतः ।
अगम्यागमिनो ये च सुरविप्रस्वहारिणः ।
अतिपातकिनश्चैते वेदविद्भिः प्रकीर्तिताः ।
मुच्यन्ते पातकैस्तैस्तैः पापिनस्त्रिविधाः स्मृताः ।
तपोयज्ञकृती पूतस्तीर्थस्नातव्रती तथा ।
भिक्षुर्यतिर्ब्रह्मचारी वानप्रस्थश्च तापसः ।
पवित्रः परमो वह्निः सुपवित्रं जलं यथा ।
एते सर्वे वैष्णवानां कलां नार्हन्ति षोडशीं ।
विष्णुपादोदकोच्छिष्टं भुञ्जते ये च नित्यशः ।
पश्यन्ति च शिलाचक्रं पूजां कुर्वन्ति नित्यशः ।
जीवन्मुक्तास्च ते धन्या हरिदासाश्च भारते ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य प्राप्नुवन्ति फलं ध्रुवं ।
तेषां च पादरजसा तीर्थं पूतं तथा धरा ।
तेषां च दर्शनं स्पर्शं वाञ्छन्ति मुनयः सुराः ।
पुरुषाणां सहस्रं च पूतं तज्जन्ममात्रतः ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता तत्र तूष्णीं बभूव सः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विद्याधर्यः समागताः ।
गन्धर्वाश्चापि विविधा ननृतुः किन्नरा जगुः ।
एताश्चान्याश्च बह्व्यश्च श्वश्वत्सुस्थिरयौवनाः ।
ईषद्धास्याः प्रसन्नास्याः कामार्ताश्च समाययुः ।
वेदज्ञा मूर्तिमन्तश्च वेदाश्चात्वार एव च ।
ब्राह्मणा भिक्षवः सिद्धा यतयो ब्रह्मचारिणः ।
वारुणी मनसेन्द्राणी ताः सर्वा देवयोषितः ।
अहो महोत्सवं परमानन्दमानसाः ।
विचित्रां च ब्रह्मसभां पुष्करं तीर्थं आययुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूजितश्च सचिवौ प्रेष्यः सहस्रांशुजः ।
आरो वक्रः क्रूरदृक् चावनेयः कोणो मन्दः सूर्य पुत्रोऽसितश्च ।
राहुस्तमोऽगुरसुरश्च शिखीति केतुः पर्यायम् अन्यम् उपलभ्य वदेच्च लोकात् ।
दूर्वा श्यामो ज्ञो गुरुर्गौर गात्रः श्यामः शुक्रो भास्करिः कृष्णदेहः ।
मही सुतार्क तनयाः पापा बुधस्तैर्युतः ।
शिखिभू ख पयो मरुद् गणानां वशिनो भूमि सुतादयः क्रमेण ।
भृगुः सुखी कान्त वपुः सुलोचनः कफानिलात्मासित वक्र मूर्धजः ।
रविजामरेज्यरुधिराः परे च ये क्रमशो भवन्ति किल वीक्षणे अधिकाः ।
विकुजेन्द्विनाश्च सुहृदः केषां चिद् एवं मतम् ।
स्वोच्चायुः सुखपाः स्वलक्षण विधेर्नान्यैर्विरोधाद् इति ।
मित्रे सूर्य सितौ बुधस्य हिमगुः शत्रुः समाश्चापरे ।
प्रोक्ताः स्व त्रिकोण भादिषु पुनस्ते अमी मया कीर्तिताः ।
पुनस्तु तान् अधिसुहृन् मित्रादिभिः कल्पयेत् ।
दिक्षु बुधाङ्गिरसौ रवि भौमौ सूर्य सुतः सित शीत करौ च ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १
अध्यायः २४६
व्यक्ताव्यक्तपरं प्रपञ्चरहितं ध्यानैकागम्यं विभुं, तं संसारविनाशहेतुमजरं वन्दे हरिं मुक्तिदम् ।
आम्रजम्बूकपित्थैश्च न्यग्रोधैर्देवदारुभिः ।
बकुलैः सप्तपर्णैश्च पुन्नागैर्नागकेशरैः ।
अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैश्चम्पकाद्यैश्च शोभिते ।
नानाजलाशयैः पुण्यैर्दोर्घिकाद्यैरलङ्कृते ।
वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्छ यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः ।
यवगोधूमचणकैमषिमुद्गतिलेक्षुभिः ।
आजग्मुस्तत्र मुनयस्तथाऽन्येपि द्विजातयः ।
तेषु तत्रोपविष्टेषु ऋत्विग्भिः सहितेषु च ।
तं दृष्ट्वा ते मुनिवराः पूजां चक्रुर्मुदान्विताः ।
कथां चक्रुस्तदान्योन्यं सूतेन सहिता द्विजाः ।
ऋत्विग्भिः सहिताः सर्व्वे सदस्यैः सह दीक्षिताः ।
मुनय ऊचुः ॥
देवदैत्यानां चरितं जन्म कर्म्म च ।
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिचद्वेदे शास्त्रे च भारते ।
पुराणे मोक्षशास्त्रे च सर्व्वज्ञोऽसि महामते ।
श्रोतुमिच्छामहे सूत ब्रूहि सर्वं यथा जगत् ।
बभूव भूयश्च यथा महाभागा भविष्यति ।
लीनमासीत्तथा यत्र लयमेष्यति यत्र च ।
नमो हिण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च ।
वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकर्म्मणे ।
एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
प्रणम्य सर्व्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम् । ।
तमोवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ।
विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम् ।
सर्व्वज्ञं जगतामौशमजमक्षयमव्ययम् ।
इतिहासपुराणज्ञं वेदवेदाङ्गपारगम् ।
गुरुं प्रणम्य वक्ष्यामि पुराणं वेदसम्मितम् ।
पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ।
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिविस्तराम् ।
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं पुरुषस्तस्मान्निर्म्ममे विश्वमीश्वरः ।
भूरभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः ।
कीर्त्त्यमानं श्रुणुध्वं वः सर्व्वेषां कीर्त्तिवर्द्धनम् ।
ततः स्वयम्बूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
अप एव ससर्ज्जादौ तासु वीर्य्यमथासृजत् ।
अयनं तस्य पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
हिरण्यवर्णमभवत्तदण्डमुदकेशयम् ।
तत्र जज्ञे ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम् ।
हिरण्यवर्णौ भगवानषित्वा परिवत्सरम् ।
तदण्डमकरोद्द्द्वैधं दिवं भुवमथापि च ।
तयोः शकलयोर्म्मध्य आकाशमकरोत्प्रभुः ।
मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।
सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
नारायणात्मकानां तु सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम् ।
ततोऽसृजत् पुरा ब्रह्मा रुद्रं रोषात्मसम्भवम् ।
स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः ।
विद्युतोऽसनिमघाश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।
वयांसि च ससर्जादौ पर्जन्यञ्च ससर्ज ह ।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे । १५०॥
सृज्यमानाः प्रजा नैव विवर्द्धन्ते यदा तदा ।
अर्द्धेन नारी तस्यां तु सोऽसृजद्विविधाः प्रजाः ।
दिवञ्च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठति ।
विराजमसृजद्विष्णुः सोऽसृजत् पुरुषं विराट् ।
पुरुषं तं मनुं विद्यात्तस्य मन्वन्तरं स्मृतम् ।
द्वितीयं मानसस्यैतन्मनरन्तरमुच्यते ।
स वैराजः प्रजासर्गं पुरुषः प्रभुः ।
नारायणविसर्गस्य प्रजास्तस्याप्ययोनिजाः ।
विदित्वेमं यथेष्टां चाप्नुयाद् गतिम् ।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे आदिसर्गवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स राज्यं गुरुणा दत्तं प्रतिपद्याधिकं बभौ ।
दिनान्ते निहितं तेजः सवित्रेव हुताशनः । । ४१ । ।
न्यस्तशस्त्रं दिलीपं च तं च शुश्रुवुषां पतिं ।
राज्ञां उद्धृतनाराचे हृदि शल्यं इवार्पितं । । ४१* । ।
दिलीपानन्तरं राज्ये तं निशम्य प्रतिष्ठितं ।
पूर्वं प्रदूमितो राज्ञां हृदयेऽग्निरिवोत्थितः । । ४२ । ।
नवाभ्युत्थानदर्शिन्यो ननन्दुः स प्रजाः प्रजाः । । ४३ । ।
समं एव समाक्रान्तं तस्योन्नयनपङ्क्तयः ।
तेन सिंहासनं पित्र्यं अखिलं चारिमण्डलं । । ४४ । ।
छायामण्डललक्ष्येन तं अदृश्या किल स्वयं ।
पद्मा पद्मातपत्रेण भेजे साम्राज्यदीक्षितं । । ४५ । ।
परिकल्पितसांनिध्या काले काले च बन्दिषु ।
स्तुत्यं स्तुतिभिरर्थ्याभिरुपतस्थे सरस्वती । । ४६ । ।
मनुप्रभृतिभिर्मान्यैर्भुक्ता यद्यपि राजभिः ।
तथाप्यनन्यपूर्वेव तस्मिन्नासीद्वसुंधरा । । ४७ । ।
स हि सर्वस्य लोकस्य युक्तदण्डतया मनः ।
आददे नातिशीतोष्णो नभस्वानिव दक्षिणः । । ४८ । ।
फलेन सहकारस्य फुष्पोद्गम इव प्रजाः । । ४९ । ।
पूर्व एवाभवत्पक्षस्तस्मिन्नाभवदुत्तरः । । ४१० । ।
पञ्चानां अपि भूतानां उत्कर्षं पुपुषुर्गुणाः ।
नवे तस्मिन्महीपाले सर्वं नवं इवाभवथ् । । ४११ । ।
यथा प्रह्लादनाच्चन्द्रः प्रतापात्तपनो यथा ।
तथैव सोऽभूदन्वर्थो राजा प्रकृतिरञ्जनाथ् । । ४१२ । ।
कामं कर्णान्तविष्रान्ते विशाले तस्य लोचने ।
चक्षुष्मत्ता तु शास्त्रेण सूक्ष्मकार्यार्थदर्शिना । । ४१३ । ।
पार्थिवश्रीर्द्वितीयेव शरत्पङ्कजलक्षणा । । ४१४ । ।
स्वं धनुः शङ्कितेनेव युगपद्व्यानशे दिशः । । ४१५ । ।
स्वं धनुः शङ्कितेनेव संजह्रे शतमन्युना । । ४१५* । ।
प्रजार्थसाधने तौ हि पर्यायोद्यतकार्मुकौ । । ४१६ । ।
ऋतुर्विडम्बयां आस आसीत्समरसा द्वयोः । । ४१७ । ।
प्रसादरीकातपत्रस्तं चन्द्रे च विशदप्रभे ।
तदा चक्षुष्मतां प्रीतिरासीत्समरसा द्वयोः । । ४१८ । ।
विभूतयय्स्तदीयानां पर्यस्ता यशसां इव । । ४१९ । ।
आकुमारकथोद्घातं शालिगोप्यो जगुर्यशः । । ४२० । ।
रघोरभिभवाशङ्कि चुक्षुभे द्विषतां मनः । । ४२१ । ।
लीलाखेलं अनुप्रापुर्मोहक्षास्तस्य विक्रमं । । ४२२ । ।
असूययेव तन्नागाः सप्तधैव प्रसुस्रुवुः । । ४२३ । ।
यात्रायै चोदयां आस तं शक्तेः प्रथमं शरथ् । । ४२४ । ।
प्रदक्षिणार्चिर्व्याजेन हस्तेनेव जयं ददौ । । ४२५ । ।
स गुप्तमूलप्रत्यन्तः शुद्धपार्ष्णिरयान्वितः ।
षड्विधं बलं आदाय प्रतस्थे दिग्जिगीषया । । ४२६ । ।
पृषतैर्मन्दरोद्धूतैः क्षीरोर्मय इवाच्युतं । । ४२७ । ।
स ययौ प्रथमं प्राचीं तुल्यः प्राचीनबर्हिषा ।
अहिताननिलोद्धूतैस्तर्जयन्निव केतुभिः । । ४२८ । ।
भुवस्तलं इव व्य्ॐअ कुर्वन्व्य्ॐएव भूतलं । । ४२९ । ।
प्रतापोऽग्रे ततः शब्दः परागस्तदन्तरं ।
ययौ पश्चाद्रथादीति चतुःस्कन्धेव सा चमूः । । ४३० । ।
विपिनानि प्रकाशानि शक्तिमत्त्वाच्चकार सः । । ४३१ । ।
पश्चात्प्रयायिभिः पङ्काश्चक्रिरे मार्गनिम्नगाः । । ४३१* । ।
बभौ हरजटाभ्रष्टां गङ्गां इव भगीरथः । । ४३२ । ।
तस्यासीदुल्बणो मार्गः पादपैरिव दन्तिनः । । ४३३ । ।
प्राप तालीवन्श्यामं उपकञ्ठं महोदधेः । । ४३४ । ।
आत्मा संरक्षितः सुह्मैर्वृत्तिं आश्रित्य वैतसीं । । ४३५ । ।
निचखान जयस्तम्भान्गङ्गास्रोतोऽन्तरेषु सः । । ४३६ । ।
आपादपद्मप्रणताः कलमा इव ते रघुं ।
फलैः संवर्धयां आसुरुत्खातप्रतिर्पिताः । । ४३७ । ।
स तीर्त्वा कपिषां सैन्यैर्बद्धद्विरदसेतुभिः ।
उत्कलादर्शितपथः कलिङ्गाभिमुखो ययौ । । ४३८ । ।
अङ्कुशं द्विरदस्येव यन्ता गम्भीरवेदिनः । । ४३९ । ।
पक्षच्छेदोद्यतं शक्रं शिलावर्षीव पर्वतः । । ४४० । ।
सन्मङ्गलस्नात इव प्रतिपेदे जयश्रियं । । ४४१ । ।
वायव्यास्त्रविनिर्धूतात्पक्षाविद्धान्महोदधेः ।
गजानीकात्स कालिङ्गं तार्क्ष्यः सर्पं इवाददे । । ४४१* । ।
नलिकेरासवं योधाः शात्रवं च पपुर्यशः । । ४४२ । ।
गृहीतप्रतिमुक्तस्य स धर्मविजयी नृपः ।
श्रियं महेन्द्रनाथस्य जहार न तु मेदिनीं । । ४४३ । ।
अगस्त्याचरितां आशां अनाशास्यजयो ययौ । । ४४४ । ।
स सैन्यपरिभोगेण गजदानसुगन्धिना ।
कावेरीं सरितां पत्युः शङ्कनीयां इवाकरोथ् । । ४४५ । ।
मरिचोद्भ्रान्तहारीता मलयाद्रेरुपत्यकाः । । ४४६ । ।
तुल्यगन्धिषु मत्तेभकटेषु फलरेणवः । । ४४७ । ।
व्यानशे सपदि व्य्ॐअ त्रिपदीछेदिनां अपि । । ४४७* । ।
न्ऽआस्रसत्करिणां ग्रैवं त्रिपदीछेदिनां अपि । । ४४८ । ।
तस्यां एव रघोः पाण्ड्याः प्रतापं न विषेहिरे । । ४४९ । ।
ते निपत्य ददुस्तस्मै यशः स्वं इव संचितं । । ४५० । ।
स निर्विश्य यथाकामं तटेष्वालीनचन्दनौ ।
स्तनाविव दिशस्तस्याः शैलौ मलयदर्दुरौ । । ४५१ । ।
तस्यानीकैर्विसर्पद्भिरपरान्तजयोद्यतैः ।
रामास्त्रोत्सारितोऽप्यासीत्सह्यलग्न इवार्णवः । । ४५३ । ।
भयोत्सृष्टविभूषाणां तेन केरलयोषितां ।
अलकेषु चमूरेणुश्चूर्णप्रतिनिधीकृतः । । ४५४ । ।
तद्योधवारबाणानां अयत्नपटवासतां । । ४५५ । ।
वर्मभिः पवनोद्धूतराजतालीवनद्व्ह्वनैः । । ४५६ । ।
कटेषु करिणां पेतुः पुंनागेभ्यः शिलीमुखाः । । ४५७ । ।
अवकाशं किलोदन्वान्रामायाभ्यर्थितो ददौ ।
अपरान्तमहीपालव्याजेन रघवे करं । । ४५८ । ।
मत्तेभरदनोत्कीर्णव्यक्तविक्रमलक्षणं ।
त्रिकूटं एव तत्रोच्चैर्जयस्तम्भं चकार सः । । ४५९ । ।
इन्द्रियाख्यानिव रिपूंस्तत्त्वज्ञानेन संयमी । । ४६० । ।
यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः ।
बालातपं इवाब्जानां अकालजलदोदयः । । ४६१ । ।
शार्ङ्गकूजितविज्ञेयप्रतियोधे रजस्यभूथ् । । ४६२ । ।
तस्तार सरघाव्याप्तैः स क्षौद्रपटलैरिव । । ४६३ । ।
प्रणिपातप्रतीकारः संरम्भो हि महात्मनां । । ४६४ । ।
आस्तीर्णाजिनरत्नासु द्राक्षावलयभूमिषु । । ४६५ । ।
जितानजय्यस्तानेव कृत्वा रथपुरःसरान् ।
महार्णवं इवौराग्निः प्रविवेशोत्तरापथं । । ४६६* । ।
कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितं । । ४६८ । ।
काम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यं अनीश्वराः ।
गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धं आनताः । । ४६९ । ।
तेषां सदश्वभूयिष्ठास्तुङ्गा द्रविणराशयः ।
उपदा विविशुः शश्वन्नोत्सेकाः कोसलेश्वरं । । ४७० । ।
वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः । । ४७१ । ।
गुहाशयानां सिंहानां परिवृत्यावलोकितं । । ४७२ । ।
गङ्गाशीकरिणो मार्गे मरुतस्तं सिषेविरे । । ४७३ । ।
दृषदो वासितोत्सङ्गा निषण्णमृगनाभिभिः । । ४७४ । ।
सरलासक्तमातङ्गग्रैवेयस्फुरितत्विषः ।
आसन्नोषधयो नेतुर्नक्तं अस्नेहदीपिकाः । । ४७५ । ।
गजवर्ष्म किरातेभ्यः शशंसुर्देवदारवः । । ४७६ । ।
तत्र जन्यं रघोर्घोरं पार्वतीयैर्गणैरभूथ् ।
नाराचक्षेपणीयाश्मनिष्पेषोत्पतितानलं । । ४७७ । ।
जयोदाहरणं बाह्वोर्गापयां आस किंनरान् । । ४७८ । ।
राज्ञा हिमवतः सारो राज्ञः सारो हिमाद्रिणा । । ४७९ । ।
तत्राक्षोभ्यं यशोराशिं निवेश्यावरुरोभ सः ।
पौलस्त्यतुलितस्याद्रेरादधान इव ह्रियं । । ४८० । ।
तद्गालानतां प्राप्तैः सह कालागुरुद्रुअमैः । । ४८१ । ।
न प्रसेहे स रुद्धार्कं अधारावर्षदुर्दिनं ।
रथवर्त्म रजोऽप्यस्य कुत एव पताकिनीं । । ४८२ । ।
तं ईशः कामरूपाणां अत्याखण्डलविक्रमं ।
रत्नपुष्पोपहारेण च्छायां आनर्च पादयोः । । ४८४ । ।
इति जित्वा दिषो जिष्णुर्न्यवर्तत रथोद्धतं ।
रजो विश्रामयन्राज्ञां छत्त्रशून्येषु मौलिषु । । ४८५ । ।
आदानं हि विसर्गाय सतं वारिमुचां इव । । ४८६ । ।
काकुत्स्थश्चिरविरहोत्सुकावरोधान्राजन्यान्स्वपुरनिवृत्तयेऽनुमेने । । ४८७ । ।
आमन्त्र्योत्सुकवनितात्पतद्विसृष्टाः स्वानि स्वान्यवनिभुजः पुराणि जग्मुः । । ४८७* । ।
प्रस्थानप्रणतिभिरङ्गुलीषु चक्रुर्मौलिस्रक्च्युतमकरन्दरेणुगौरं । । ४८८ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
उतो हि वां दात्रा सन्ति पूर्वा या पूरुभ्यस्त्रसदस्युर्नितोशे ।
क्षेत्रासां ददथुरुर्वरासां घनं दस्युभ्यो अभिभूतिमुग्रम् ।
ऋजिप्यं श्येनं प्रुषितप्सुमाशुं चर्कृत्यमर्यो नृपतिं न शूरम् ।
पड्भिर्गृध्यन्तं मेधयुं न शूरं रथतुरं वातमिव ध्रजन्तम् ।
आविरृजीको विदथा निचिक्यत्तिरो अरतिं पर्याप आयोः ।
नीचायमानं जसुरिं न श्येनं श्रवश्चाच्छा पशुमच्च यूथम् ।
स्रजं कृण्वानो जन्यो न शुभ्वा रेणुं रेरिहत्किरणं ददश्वान् ।
तुरं यतीषु तुरयन्नृजिप्योऽधि भ्रुवोः किरते रेणुमृञ्जन् ।
यदा सहस्रमभि षीमयोधीद्दुर्वर्तुः स्मा भवति भीम ऋञ्जन् ।
उतैनमाहुः समिथे वियन्तः परा दधिक्रा असरत्सहस्रैः ।
आ दधिक्राः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्य इव ज्योतिषापस्ततान ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दृष्टादृष्ट प्रयोजनानां दृष्टाभावे प्रयोजनमभ्युदयाय ।
भावदोष उपधादोषो ऽनुपधा ।
अशुचीति शुचिप्रतिषेधः ।
अर्थान्तरं च ।
अयतस्य शुचिभोजनादभ्युदयो न विद्यते नियमाभावाद् विद्यते वार्ऽथान्तरत्वाद् यमस्य ।
असति चाभावात् ।
सुखाद्रागः ।
तन्मयत्वाच्च ।
इच्छाद्वेषपूर्विका धर्माधर्म प्रवृत्तिः ।
तत्संयोगो विभागः ।
आत्मकर्मसु मोक्षो व्याख्यातः ।
पतज्जलिचरितम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
“क्षुब्धात प्रधानात कर्त्तव्यान्तरोदयः । न अक्षुब्धादिति । क्षोभः अवश्यमेव अन्तराले अभ्युपगन्तव्य इति सिद्धं सांख्यापरिदृष्टं पृथरभूतं गुणतत्वम् ।” 
"नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥"
"करकं क्षीरसम्पूर्णा तोयपूर्णमथापि वा। ददामि रत्नसंयुक्तं चिरञ्जीवतु मे पतिः॥"
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
वर्गःइतिहासः
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोतिसर्व-योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
 मालिकिय्याः
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजों﻿‌உशसम्भवम् ॥
  वैश्वानरःप्रविशतिगृहान्ब्राह्मणःअतिथिःतस्यैतांशान्तिंकुर्वन्तिहरवैवस्वतउदकम् – 
यस्य अनश्नन् वसति ब्राह्मणो गृहे ।
गृहे  ई-शासनम्  चलवाणीशासनम्  चलवाणी-आपणिकाः भविष्यन्ति वित्तकोशाः
लेखेस्मिन् सर्वकारेण वित्तसेवायाः सरलीकरणे तथा च षड्लक्षग्रामं यावद् वित्तसेवायाः  संस्थापनायै गृहीतनवोपचाराणां चर्चा विहिता।
 आचारः, धर्मः,,
–? – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
"?=इसिडोरऐजकरबि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् मधुरकूष्माण्डम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् मधुरकूष्माण्डम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् मधुरकूष्माण्डं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन सूपः, क्वथितं, व्यञ्जनं, तेमनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=मधुरकूष्माण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लघुशब्देन्दुशेखरः  
लघुशब्देन्दुशेखरः  
लघुशब्देन्दुशेखरः  
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
रोहिण्यामतिसक्तस्य शरीरं नानुरक्षतः आजगामाल्पतामिन्दोर्देहः स्नेहपरिक्षयात्४
दुहितॄणामसम्भोगाच्छेषाणां च प्रजापतेः क्रोधो निःश्वासरूपेण मूर्तिमान् निःसृतो मुखात्५
अथ चन्द्रमसः शुद्धां मतिं बुद्ध्वा प्रजापतिः प्रसादं कृतवान् सोमस्ततोऽश्विभ्यां चिकित्सितः९
स यक्ष्मा हुङ्कृतोऽश्विभ्यां मानुषं लोकमागतः लब्ध्वा चतुर्विधं हेतुं समाविशति मानवान्१२
अयथाबलमारम्भं वेगसन्धारणं क्षयम् यक्ष्मणः कारणं विद्याच्चतुर्थं विषमाशनम्१३
अयथाबलमारम्भैर्जन्तोरुरसि विक्षते वायुः प्रकुपितो दोषावुदीर्योभौ प्रधावति१५
स शिरःस्थः शिरःशूलं करोति गलमाश्रितः कण्ठोद्ध्वंसं च कासं च स्वरभेदमरोचकम्१६
पार्श्वशूलं च पार्श्वस्थो वर्चोभेदं गुदे स्थितः जृम्भां ज्वरं च सन्धिस्थ उरःस्थश्चोरसो रुजम्१७
इति साहसिको यक्ष्मा रूपैरेतैः प्रपद्यते एकादशभिरात्मज्ञो भजेत्तस्मान्न साहसम्१९
तदा वेगप्रतीघातात् कफपित्ते समीरयन् ऊर्ध्वं तिर्यगधश्चैव विकारान् कुरुतेऽनिलः२१
प्रतिश्यायं च कासं च स्वरभेदमरोचकम् पार्श्वशूलं शिरःशूलं ज्वरमंसावमर्दनम्२२
ततः स्नेहक्षयाद्वायुर्वृद्धो दोषावुदीरयन् प्रतिश्यायं ज्वरं कासमङ्गमर्दं शिरोरुजम्२५
श्वासं विड्भेदमरुचिं पार्श्वशूलं स्वरक्षयम् करोति चांससन्तापमेकादशगदानिमान् [१] २६
विविधान्यन्नपानानि वैषम्येण समश्नतः जनयन्त्यामयान् घोरान्विषमान्मारुतादयः२८
प्रतिश्यायं प्रसेकं च कासं छर्दिमरोचकम् ज्वरमंसाभितापं च छर्दनं रुधिरस्य च३०
पार्श्वशूलं शिरःशूलं स्वरभेदमथापि च कफपित्तानिलकृतं लिङ्गं विद्याद्यथाक्रमम्३१
इति व्याधिसमूहस्य रोगराजस्य हेतुजम् रूपमेकादशविधं हेतुश्चोक्तश्चतुर्विधः३२
मक्षिकाघुणकेशानां तृणानां पतनानि च प्रायोऽन्नपाने केशानां नखानां चाभिवर्धनम्३५
जलाशयानां शैलानां वनानां ज्योतिषामपि शुष्यतां क्षीयमाणानां पततां यच्च दर्शनम्३७
स्रोतसां सन्निरोधाच्च रक्तादीनां च सङ्क्षयात् धातूष्मणां चापचयाद्राजयक्ष्मा प्रवर्तते४०
तस्मिन् काले पचत्यग्निर्यदन्नं कोष्ठसंश्रितम् मलीभवति तत् प्रायः कल्पते किञ्चिदोजसे४१
तस्मात् पुरीषं संरक्ष्यं विशेषाद्राजयक्ष्मिणः सर्वधातुक्षयार्तस्य बलं तस्य हि विड्बलम्४२
रसः स्रोतःसु रुद्धेषु स्वस्थानस्थो विदह्यते [२]स ऊर्ध्वं कासवेगेन बहुरूपः प्रवर्तते४३
जायन्ते व्याधयश्चातः षडेकादश वा पुनः येषां सङ्घातयोगेन राजयक्ष्मेति कथ्यते४४
रूपाण्येकादशैतानि यक्ष्मणः षडिमानि वा कासो ज्वरः पार्श्वशूलं स्वरवर्चोगदोऽरुचिः४६
सर्वैरर्धैस्त्रिभिर्वाऽपि लिङ्गैर्मांसबलक्षये युक्तो वर्ज्यश्चिकित्स्यस्तु सर्वरूपोऽप्यतोऽन्यथा४७
घ्राणमूले स्थितः श्लेष्मा रुधिरं पित्तमेव वा मारुताध्मातशिरसो मारुतं श्यायते प्रति४८
प्रतिश्यायस्ततो घोरो जायते देहकर्शनः तस्य रूपं शिरःशूलं गौरवं घ्राणविप्लवः४९
ज्वरः कासः कफोत्क्लेशः स्वरभेदोऽरुचिः क्लमः इन्द्रियाणामसामर्थ्यं यक्ष्मा चातः [१] प्रजायते५०
अंसपार्श्वाभितापश्च सन्तापः करपादयोः ज्वरः सर्वाङ्गगश्चेति लक्षणं राजयक्ष्मणः५२
वातात्पित्तात्कफाद्रक्तात् कासवेगात् सपीनसात् स्वरभेदो भवेद्वाताद्रूक्षः क्षामश्चलः स्वरः५३
तालुकण्ठपरिप्लोषः पित्ताद्वक्तुमसूयते कफाद्भेदो विबद्धश्च स्वरः खुरखुरायते ५४
रक्तं विबद्धमार्गत्वान्मांसादीन्नानुपद्यतेआमाशयस्थमुत्क्लिष्टं बहुत्वात् कण्ठमेति च५८
वातश्लेष्मविबद्धत्वादुरसः श्वासमृच्छति दोषैरुपहते चाग्नौ सपिच्छमतिसार्यते५९
कषायतिक्तमधुरैर्विद्यान्मुखरसैः क्रमात् वाताद्यैररुचिं जातां मानसीं दोषदर्शनात्६१
अरोचकात् कासवेगाद्दोषोत्क्लेशाद्भयादपि छर्दिर्या सा विकाराणामन्येषामप्युपद्रवः६२
सर्वस्त्रिदोषजो यक्ष्मा दोषाणां तु बलाबलम् परीक्ष्यावस्थिकं वैद्यः शोषिणं समुपाचरेत्६३
प्रतिश्याये शिरःशूले कासे श्वासे स्वरक्षये पार्श्वशूले च विविधाः क्रियाः साधारणीः शृणु६४
पीनसे स्वेदमभ्यङ्गं धूममालेपनानि च परिषेकावगाहांश्च यावकं [१] वाट्यमेव च६५
लवणाम्लकटूष्णांश्च रसान् स्नेहोपबृंहितान् लावतित्तिरिदक्षाणां वर्तकानां च कल्पयेत्६६
तेन षड्विनिवर्तन्ते विकाराः पीनसादयः मूलकानां कुलत्थानां यूषैर्वा सूपकल्पितैः [२] ६८
यवगोधूमशाल्यन्नैर्यथासात्म्यमुपाचरेत् पिबेत्प्रसादं वारुण्या जलं वा पाञ्चमूलिकम्६९
धान्यनागरसिद्धं वा तामलक्याऽथवा शृतम् पर्णिनीभिश्चतसृभिस्तेन चान्नानि कल्पयेत्७०
कृशरोत्कारिकामाषकुलत्थयवपायसैः सङ्करस्वेदविधिना कण्ठं पार्श्वमुरः शिरः७१
बस्तमत्स्यशिरोभिर्वा नाडीस्वेदं प्रयोजयेत् कण्ठे शिरसि पार्श्वे च पयोभिर्वा सवातिकैः७३
औदकानूपमांसानि सलिलं पाञ्चमूलिकम् सस्नेहमारनालं वा नाडीस्वेदे प्रयोजयेत्७४
जीवन्त्याः शतपुष्पाया बलाया मधुकस्य च वचाया वेशवारस्य विदार्या मूलकस्य च७५
औदकानूपमांसानामुपनाहाः सुसंस्कृताः शस्यन्ते सचतुःस्नेहाः शिरःपार्श्वांसशूलिनाम्७६
वीरा बला विदारी च कृष्णगन्धा पुनर्नवा शतावरी पयस्या च कत्तृणं मधुकं घृतम्७९
चत्वार एते श्लोकार्धैः प्रदेहाः परिकीर्तिताः शस्ताः संसृष्टदोषाणां शिरःपार्श्वांसशूलिनाम्८०
नावनं धूमपानानि स्नेहाश्चौत्तरभक्तिकाः तैलान्यभ्यङ्गयोगीनि [१] बस्तिकर्म तथा परम्८१
प्रदेहः सघृतश्चेष्टः पद्मकोशीरचन्दनैः दूर्वामधुकमञ्जिष्ठाकेशरैर्वा घृताप्लुतैः८३
प्रपौण्डरीकनिर्गुण्डीपद्मकेशरमुत्पलम् [२]कशेरुकाः पयस्या च ससर्पिष्कं प्रलेपनम्८४
चन्दनाद्येन तैलेन शतधौतेन सर्पिषा अभ्यङ्गः, पयसा सेकः शस्तश्च मधुकाम्बुना८५
दोषाधिकानां वमनं शस्यते सविरेचनम् स्नेहस्वेदोपपन्नानां सस्नेहं यन्न कर्शनम्८७
बलाविदारिगन्धाद्यैर्विदार्या [१] मधुकेन वा सिद्धं सलवणं सर्पिर्नस्यं स्यात्स्वर्यमुत्तमम्९०
शिरःपार्श्वांसशूलघ्नं कासश्वासनिबर्हणम् प्रयुज्यमानं बहुशो घृतं चौत्तरभक्तिकम्९२
भक्तस्योपरि मध्ये वा यथाग्न्यभ्यवचारितम् रास्नाघृतं वा सक्षीरं सक्षीरं वा बलाघृतम्९४
लेहान् कासापहान् स्वर्याञ् श्वासहिक्कानिबर्हणान् शिरःपार्श्वांसशूलघ्नान् स्नेहांश्चातः परं शृणु९५
घृतं खर्जूरमृद्वीकाशर्कराक्षौद्रसंयुतम् [३]सपिप्पलीकं वैस्वर्यकासश्वासज्वरापहम्९६
दशमूलशृतात् क्षीरात् सर्पिर्यदुदियान्नवम् सपिप्पलीकं सक्षौद्रं तत् परं स्वरबोधनम्९७
शिरःपार्श्वांसशूलघ्नं कासश्वासज्वरापहम् पञ्चभिः पञ्चमूलैर्वा शृताद्यदुदियाद्घृतम्९८
पञ्चानां पञ्चमूलानां रसे क्षीरचतुर्गुणे सिद्धं सर्पिर्जयत्येतद्यक्ष्मणः सप्तकं बलम्९९
चूर्णितं प्राशयेद्वा तच्छ्वासकासकफातुरम् [१]सुप्तजिह्वारोचकिनमल्पाग्निं पार्श्वशूलिनम्१०४
दुरालभां श्वदंष्ट्रां च चतस्रः पर्णिनीर्बलाम् भागान्पलोन्मितान् कृत्वा पलं पर्पटकस्य च१०६
शट्याः पुष्करमूलस्य पिप्पलीत्रायमाणयोः तामलक्याः किरातानां तिक्तस्य कुटजस्य च१०८
जीवन्तीं मधुकं द्राक्षां फलानि कुटजस्य च शटीं पुष्करमूलं च व्याघ्रीं गोक्षुरकं बलाम्१११
नीलोत्पलं तामलकीं त्रायमाणां दुरालभाम् पिप्पलीं च समं पिष्ट्वा घृतं वैद्यो विपाचयेत्११२
द्राक्षाखर्जूरसर्पिर्भिः पिप्पल्या च शृतं सह सक्षौद्रं ज्वरकासघ्नं स्वर्यं चैतत् प्रयोजयेत्११५
यवगोधूममाध्वीकसिध्वरिष्टसुरासवान् जाङ्गलानि च शूल्यानि सेवमानः कफं जयेत्१२०
क्रिया कफप्रसेके या वम्यां सैव प्रशस्यते हृद्यानि चान्नपानानि वातघ्नानि लघूनि च१२२
प्रायेणोपहताग्नित्वात् सपिच्छमतिसार्यते प्राप्नोति चास्यवैरस्यं न चान्नमभिनन्दति१२३
सनागरानिन्द्रयवान् पाययेत्तण्डुलाम्बुना सिद्धां यवागूं जीर्णे च चाङ्गेरीतक्रदाडिमैः१२५
पाठा बिल्वं यमानी च पातव्यं तक्रसंयुतम् दुरालभा शृङ्गवेरं पाठा च सुरया सह१२६
जम्ब्वाम्रमध्यं बिल्वं च सकपित्थं सनागरम् पेयामण्डेन पातव्यमतीसारनिवृत्तये१२७
एतानेव च योगांस्त्रीन् पाठादीन् कारयेत् खडान् ससूप्यधान्यान्सस्नेहान् [२] साम्लान्सङ्ग्रहणान् परम्१२८
वेतसार्जुनजम्बूनां मृणालीकृष्णगन्धयोः श्रीपर्ण्या मदयन्त्याश्च यूथिकायाश्च पल्लवान्१२९
परं मुखस्य वैरस्यनाशनं रोचनं शृणु [३] १३४
द्वौ कालौ दन्तपवनं भक्षयेन्मुखधावनम् तद्वत् प्रक्षालयेदास्यं धारयेत् कवलग्रहान्१३५
पिबेद्धूमं ततो मृष्टमद्याद्दीपनपाचनम् भेषजं पानमन्नं च हितमिष्टोपकल्पितम्१३६
यवानी तिन्तिडीकं च पञ्चैते मुखधावनाः श्लोकपादेष्वभिहिता रोचना मुखशोधनाः१३८
गुटिकां धारयेदास्ये चूर्णैर्वा शोधयेन्मुखम् एषामालोडितानां वा धारयेत् कवलग्रहान्१३९
सुरामाध्वीकसीधूनां तैलस्य मधुसर्पिषोः कवलान् धारयेदिष्टान् क्षीरस्येक्षुरसस्य च१४०
धान्यसौवर्चलाजाजीवराङ्गं चार्धकार्षिकम् पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे शते मरिचस्य च१४२
शुष्यतां क्षीणमांसानां कल्पितानि विधानवित् दद्यान्मांसादमांसानि बृंहणानि विशेषतः१४९
गजखड्गितुरङ्गाणां वेशवारीकृतं भिषक् दद्यान्महिषशब्देन मांसं मांसाभिवृद्धये१५४
मांसेनोपचिताङ्गानां मांसं मांसकरं परम् तीक्ष्णोष्णलाघवाच्छस्तं विशेषान्मृगपक्षिणाम्१५५
मांसानि यान्यनभ्यासादनिष्टानि प्रयोजयेत् तेषूपधा, सुखं भोक्तुं तथा शक्यानि तानि हि१५६
जानञ्जुगुप्सन्नैवाद्याज्जग्धं वा पुनरुल्लिखेत् तस्माच्छद्मोपसिद्धानि मांसान्येतानि दापयेत्१५७
बर्हितित्तिरिदक्षाणां हंसानां शूकरोष्ट्रयोः खरगोमहिषाणां च मांसं मांसकरं परम्१५८
योनिरष्टविधा चोक्ता मांसानामन्नपानिके तां परीक्ष्य भिषग्विद्वान् दद्यान्मांसानि शोषिणे१५९
विधिवत्सूपसिद्धानि मनोज्ञानि मृदूनि च रसवन्ति सुगन्धीनि मांसान्येतानि भक्षयेत्१६२
मांसमेवाश्नतः शोषो माध्वीकं पिबतोऽपि च नियतानल्पचित्तस्य चिरं काये न तिष्ठति१६३
वारुणीमण्डनित्यस्य बहिर्मार्जनसेविनः अविधारितवेगस्य यक्ष्मा न लभतेऽन्तरम्१६४
मांसादमांसस्वरसे सिद्धं सर्पिः प्रयोजयेत्१६७
सयावशूकैः सक्षीरैः स्रोतसां शोधनं घृतम् रास्नाबलागोक्षुरकस्थिरावर्षाभुसाधितम्१७०
बहिःस्पर्शनमाश्रित्य वक्ष्यतेऽतः परं विधिः स्नेहक्षीराम्बुकोष्ठेषु स्वभ्यक्तमवगाहयेत्१७३
स्रोतोविबन्धमोक्षार्थं बलपुष्ट्यर्थमेव च उत्तीर्णं मिश्रकैःस्नेहैः पुनराक्तैः सुखैः करैः१७४
मृद्नीयात् सुखमासीनं सुखं चोत्सादयेन्नरम् जीवन्तीं शतवीर्यां च विकसां सपुनर्नवाम्१७५
माषांस्तिलांश्च किण्वं च सर्वमेकत्र चूर्णयेत् यवचूर्णत्रिगुणितं दध्ना युक्तं समाक्षिकम्१७७
एतदुत्सादनं कार्यं पुष्टिवर्णबलप्रदम् गौरसर्षपकल्केन कल्कैश्चापि सुगन्धिभिः१७८
गन्धैः समाल्यैर्वासोभिर्भूषणैश्च विभूषितः१७९
स्पृश्यान् संस्पृश्य सम्पूज्य देवताः सभिषग्द्विजाः इष्टवर्णरसस्पर्शगन्धवत् पानभोजनम्१८०
इष्टमिष्टैरुपहितं सुखमद्यात् [१] सुखप्रदम् समातीतानि धान्यानि कल्पनीयानि शुष्यताम्१८१
लघून्यहीनवीर्याणि स्वादूनि गन्धवन्ति च यानि प्रहर्षकारीणि तानि पथ्यतमानि हि१८२
यच्चोपदेक्ष्यते पथ्यं [२] क्षतक्षीणचिकित्सिते यक्ष्मिणस्तत् प्रयोक्तव्यं बलमांसाभिवृद्धये१८३
अभ्यङ्गोत्सादनैश्चैव वासोभिरहतैः प्रियैः यथर्तुविहितैः स्नानैरवगाहैर्विमार्जनैः१८४
बस्तिभिः क्षीरसर्पिर्भिर्मांसैर्मांसरसौदनैः इष्टैर्मद्यैर्मनोज्ञानां गन्धानामुपसेवनैः१८५
सुहृदां रमणीयानां प्रमदानां च दर्शनैः गीतवादित्रशब्दैश्च प्रियश्रुतिभिरेव च१८६
हर्षणाश्वासनैर्नित्यं गुरूणां समुपासनैः ब्रह्मचर्येण दानेन तपसा देवतार्चनैः१८७
नामहेतुरसाध्यत्वं साध्यत्वं कृच्छ्रसाध्यता इत्युक्तः सङ्ग्रहः कृत्स्नो राजयक्ष्मचिकित्सिते१९१
तस्मात सर्वप्रयत्नेन पूजयते् पितरौ सदा।।
हितानमुपदेष्टा हि प्रत्यक्षं दैवतं पिता।
नान्यदस्ति शुभाङ्गे तेनेदमभिराध्यते।।
तत् Падеж Едч Двч Мнчतत् ते तानि  तत् ते तानि  तत् ते तानि  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
सः Падеж Едч Двч Мнчसः तौ ते  सः तौ ते  तं तौ तान्  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।।२४।।
  अण्डः 
 अण्डाय  अण्डाभ्याम्  अण्डेभ्यः 
 अण्डात्  अण्डाभ्याम्  अण्डेभ्यः 
 अण्डस्य  अण्डयोः  अण्डानाम् 
 अण्डे  अण्डयोः  अण्डेषु 
 अण्डा  अण्डाभ्याम्  अण्डेभ्यः 
-मालविकाग्निमित्रम् कालिदास
-किरातार्जुनीयम् भारवि
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
अत्र किं लिखितमस्ति इति न ज्ञायते ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये सम्यमाग्निषु जुह्वति।
आत्मसम्यमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः सम्शितव्रताः।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः सम्यतेन्द्रियः।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च सम्शयात्मा विनश्यति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं सम्शयात्मनः।
 - बाजं गुरु
संस्कृतम् कर्णाटकसङ्गीतम्
संस्कृतम् कार्बि आङ्लाङ् मण्डलम्
जगन्नाथस्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
प्राप्तॆ तु षोडशे वर्षे
पुत्रं मित्रवदाचरेत् 
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गाम् अश्वं पुरुषान् अहम्  २ 
श्रियं देवीम् उपह्वये श्रीर् मा देवी जुषताम्  ३ 
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां ताम् इहोप ह्वये श्रियम्  ४ 
तां पद्मिनीम् ईं शरणम् अहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर् मे नश्यतां त्वां वृणे  ५ 
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरा याश् च बाह्या अलक्ष्मीः  ६ 
अभूतिम् असमृद्धिं च सर्वान् निर्नुद मे गृहात्  ८ 
ईश्वरीं सर्वभूतानां ताम् इहोपह्वये श्रियम्  ९ 
पशूनां रूपम् अन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः  १० 
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले  १२ 
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्यो ऽश्वान् विन्देयं पुरुषान् अहम्  १५ 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्  १६ 
तन् मे भजसि पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्य् अहम्  १७ 
धनम् इन्द्रो बृहस्पतिर् वरुणं धनम् अस्तु मे  २१ 
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः  २२ 
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः 
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्  २३ 
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम्  २४ 
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्य् अच्युतवल्लभाम्  २५ 
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घम् आयुः  २७ 
श्रियं वसाना अमृतत्वम् आयन् भजन्ति सद्यः सविता विदध्यून्  २९ 
श्रिय एवैनं तच्छ्रियाम् आदधाति  सन्ततम् ऋचा वषट्कृत्यं सन्धत्तं सन्धीयते प्रजया पशुभिः  य एवं वेद  ३० 
महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि 
ॐ शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शं योरभि स्रवन्तु न ॥
डॉ म इन्दिराणि
“शमी शमयते पापम् शमी शत्रु विनाशिनी। धरियर्जुनबाणानाम् रामस्य प्रियवादिनी ।। करिष्यमाणाम् या यात्रा यथाकालम् सुखम् मया । तत्र निर्विघ्नकर्त्री त्वम् भव श्रीरामपुजिते ।।
****** केरलीयकलारूपाणि ७ - पूरक्कलि
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
दर्शन - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
दृश्यतेह्यनेनेति दर्शनम् 
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतवाङ्मये नारीसशक्तिकरणम्  
साम्प्रतं नारीसशक्तिकरणविषये सर्वे विज्ञाः प्रबुद्धजनाश्च जागरुकाः दृश्यन्ते। विविधेषु देशेषु समाजशास्त्रिणः नेतारश्च नारीणामधिकारार्थं सशक्तिकरणाय च अनेकानि कार्याणि कुर्वन्ति । यतोहि नारी समाजस्याभिन्नाङ्गं भवति । नार्याः उन्नतिं विना सुराष्ट्रस्य कल्पनाऽपि न सम्भवा । यस्मिन् देशे समाजे वा नारीणामधिकाराः पुरुषतुल्या न भवन्ति तत्र प्रगतिः कदापि न भवितुं शक्नोति । अतः मनुना उक्तम्-
“ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रियाः॥”
नारीसशक्तिकरणस्योत्कर्षोऽयं यत् भारतदेशस्य सर्वोच्चपदे महामहिममण्डिता प्रतिभापाटिलमहाभागा विराजते । अस्य वर्तमाननारीसशक्तिकरणस्य आधारः कः? यदि वर्तमाननारीसशक्तिकरणस्याध्ययनं कर्तुमिच्छान्ति तर्हि संस्कृतवाङ्मयस्याध्ययनपि आवश्यकम् ।
संस्कृतवाङ्मये नारीणां गाथा गौरवमयी वर्तते । तत्र नारी हि समाजस्य आधारशिला समाजस्य विभिन्नेषु कार्येषु तस्या योगदानमधिकारश्च प्रायः पुरुषवदेवासन् । सा धार्मिकराजनैतिकार्थिकक्षेत्रेषु सक्रिया आसीत् ।
संस्कृतवाङ्मये नारी धार्मिकाधिकारयुक्ता आसीत्। संस्कृतवाङ्मयानां पर्यावलोचनेन ज्ञायते यत् स्त्रियः धर्मानुष्ठानानां पालनं स्वतन्त्रतापूर्वकं कुर्वन्ति स्म । विविधयज्ञेषु तस्याः उपस्थितिः अनिवार्या आसीत् । ऋग्वेदे उक्तम्-
हे अग्ने! देवपत्नीं यज्ञम् आनयतु ।
अस्मिन् गृहे धर्माय जागृहि ।
अथर्ववेदे स्त्रीणां यज्ञे प्रथमागमनमुक्तम् । तत्र स्त्रियः अमृततत्वाय अपि प्रयत्नं कृतवत्यः । यजुर्वेदेऽपि स्त्रीणां यज्ञे अनिवार्यता उक्ता यत् स्त्रियः अस्मिन् यज्ञे आगच्छन्तु ।
“देवी अस्माकं यज्ञं पूरयतु।”
ऋग्वेदे नारीणां यज्ञोपवीतसंस्कारकरणाय उपदेशोऽस्ति ।
महाभारते वर्णितमस्ति यत् महर्षिणः उद्दालकस्य शिष्यः कुहोडः अत्यन्तमेधावी आसीत् । तस्य भार्या वेदश्रवणमकरोत् अतस्तस्य पुत्रः अष्टावक्रः वेदशास्त्राणाम् असाधारणो विद्वान् बभूव ।
रामायणे उल्लिख्यते रामलक्षमणाभ्यां सह सीता नियमेन सन्ध्यावन्दनं करोति स्म । सीताहरणप्रसंगे रामस्येदं कथनं नितान्तमहत्वपूर्णमस्ति- “यदि सीता अत्रैव अस्ति चेदवश्यम् अत्र नदीतीरं सन्ध्यायै अवश्यमागमिष्यति ।
पत्युः अनुपस्थितौ अपि पत्नी एकाकिनी अपि यज्ञादिकं निर्वहति स्म-
संस्कृतवाङ्मये नारीणां शिक्षाधिकाराः अपि प्रायः पुरुषवत् एव दृश्यन्ते । स्त्रियः पुरुषवत् भेदभावं विना शिक्षां प्राप्नुवन्ति स्म । यमस्मृतौ उक्तम्-
“पुराकाले तु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते।
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा॥”
एवमेव हारीतस्मृतावपि भणितम्- “द्विविधा स्त्रियः ब्रह्मवादिन्यः सद्योवध्वश्च।” तत्र ब्रह्मवादिनामुपनयनाग्नीबन्धनं स्वगृहे भिक्षाचर्या चेति ।
ऋग्वेदेचतुर्विंशतिः, अथर्ववेदेपञ्च, ऋषिकाणामुल्लेखो प्राप्यते । वेदेषु ऋषिकाभिः साक्षात्कृतानां मन्त्राणां संख्या  द्वाविंशत्युत्तरचतुश्शतं स्वीक्रियते । ऋग्वेदस्य मन्त्रद्रष्ट्रयः ऋषिकाः सन्ति-
श्रीर्लाक्षा सार्पराज्ञी वाक् श्रद्धा मेधा च दक्षिणा ।
वाक्-अम्भृणि ऋषेः पुत्री वाक् वाक्सूक्तस्य अधिष्ठात्री वाग्देवी अस्ति । तत्त्वमसि अहं ब्रह्मास्मि इति दिव्यरुपस्य साक्षात्कारं कृत्वा वागाम्भृणी कथयति-
ऋग्वेदे ऋषिकाणां सूक्तानां सार्वकालिकं सार्वभौमं महत्वं विद्यते । वाक्सूक्तस्य भाषावैज्ञानिकदृष्ट्या ऋद्धासूकतस्य मनोवैज्ञानिकदृष्ट्या इन्द्राणीसूक्तस्य सामाजिकदृष्ट्या सूर्यासावित्रीसूक्तस्य सांस्कृतिकदृष्ट्या महत्वं विद्यते तथा च आधुनिकयुगे तेषां प्रासंगिकताऽस्ति ।
राजशेखरः नारीणां कवित्वसन्दर्भे उक्तवान्- “ पुरुषवत् योषितोऽपि कवयित्र्यः भवेयुः । संस्कारो ह्यात्मनि समवैति न स्त्रैणं पौरुषं वा विभागमपेक्षते । श्रूयन्ते दृश्यन्ते च राजपुत्र्यो महामात्यदुहितरो गणिकाः कौतुकिभार्याश्च शास्त्रप्रहतबुद्धयः कवयश्च ।”
बृहदारण्यकोपनिषदि उल्लेखः अस्ति यत् ऋषेः याज्ञवल्क्यस्य द्वे पत्न्यौ अवर्तताम् । मैत्रैयी कात्यायनी च । अनयोः मैत्रेयी उच्चकोट्याः विदुषी आसीत् । असौ याज्ञवल्क्यम् आत्मतत्वसम्बद्धान् गूढप्रश्नान् पप्रच्छ । अत्रैवोपनिषदि उल्लेख प्राप्यते यत् विदेहराजजनकस्य राजसभायामपि अनेकाः विदूष्यः स्त्रियः आसन् । तत्र गार्गी वाचक्नवी विशिष्टे आस्ताम् । प्रश्नोतरप्रसंगे सा याज्ञवल्क्यमपि अजयत्। याज्ञवल्क्यः तस्या प्रश्नान् आकर्ण्य तूष्णीम् अभवत् ।
पाणिनीयायाम् अष्टाध्याय्यां पाततञ्जलमहभाष्ये च उल्लिखतमस्ति यत् क्रैस्तपूर्वं द्वितीयशताब्दीं यावत् उच्चशिक्षायाः आधिकारोऽवर्तत स्त्रीणाम् । यजुर्वेदस्य कठशाखायाः अध्येत्री कठी ऋग्वेदस्य च बह्वृच शाखायाः अध्येत्री बह्वृची औच्येताम् । एवमेव अपिशलव्याकरणस्येत्री आपिशला औच्यत । महाभाष्येणेदमपि ज्ञातं भवति यत् मीमांसादर्शनसदृशं कठिनविषयम् अपि स्त्रियः अधीयन्ते स्म ।
महाभारते माता सर्वश्रेष्ठः गुरुः उक्ता अस्ति । महाभारतस्य कथनमस्ति यत् सत्यात् परः कोऽपि धर्मः नास्ति अथ च मातुः श्रेष्ठः कोऽपि गुरुः नास्ति- “नास्ति मातृसमो गुरुः।”
रामायणेमहाभारते च अध्ययने कृते ज्ञातं भवति यत् तस्मिन् काले स्त्रीणां कृते उचितशिक्षाव्यवस्था अवर्तत । तासामध्यापनं प्रायः अनुभविनः विद्वांसः कुर्वन्ति स्म। दमयन्तीस्वयंवरप्रसंगे सा स्वविद्याबलाद् एव इन्द्रं पर्यचिनोत्। दमयन्ती स्वशिक्षणस्य परिचयं वदन्ती आह यत् वृद्धेभ्यः अहं अधीतवती न कोऽपि अप्राप्तकालः म्रियते इति। एवं कुन्ती अपि युधिष्ठिरं क्षात्रधर्मं शिक्षितवती।
द्रौपद्याः अपि अनेन वचनेन यत् पत्नी पत्युः रक्षिणी भवति, तस्याः शिक्षणं ज्ञायते। सा कर्मफलमपि व्याख्याति यत् सुखदुःखे रथचक्रमिव परिवर्तनशीले स्तः।
रामायणे रामसीताभ्यां सह वनगमनपरं लक्ष्मणं सुमित्रा कर्तव्यमुपदिदेश, सः सदा अग्रजानुरागी स्यादिति तस्याः उपदेशैः ज्ञायते यत् सा सुशिक्षिता विदुषी च आसीदिति ।
संस्कृतवाङ्मये एतद्दृश्यते यत् पुरा नारीसशक्तिकरणाय ताभ्यः राजनैतिकाधिकाराः अपि प्रदताः। अथर्ववेदे एक्स्मिन् मन्त्रे उक्तं यत् स्त्रियः राजसभासु स्वविचारन् प्रस्तुतवन्ति स्म। तैत्तिरीयसंहितायामुक्तम्- “इन्द्राणी वै सेनायै देवता। सैवास्य सेनां संश्यति।” तत्र नारीणां शत्रुविजयिनीरुपस्य वर्णनं कृतम्। अतः स्त्रियै सहस्त्रवीर्या शब्दस्य प्रयोगोऽभवत्। तत्र स्त्री पाराक्रमिणी अजेया सशक्ता आसीत्। नार्यः युद्धं गत्वा शत्रुसेनां जयन्ति स्म। नारीणां स्वतन्त्रसेनायाः चर्चा ऋग्वेदे विद्यते।
महर्षिदयानन्दः स्वयजुर्वेदभाष्ये अकथयत्- “यदि पत्नी शूरवीरा स्यात् तर्हि तया सह योद्धारः संग्रामे विजयाय गच्छेयुः।”
सा नेतृरुपे युद्धे अग्रणिन्यासीत्।
पाणिनेः अनुसारं भारतस्य राजतन्त्रे पट्टमहादेव्याः महीष्याः वापि वैधानिकी उपस्थितिः अवर्तत। राज्ञा सह अस्याः अपि सिंहासने महाभिषेकः क्रियते स्म। महिष्यै सम्मानरुपेण धनप्राप्तिः अपि भवति स्म।
रामायणेऽस्य सन्दर्भाः सन्ति यत् स्त्रियोऽपि शासनं कुर्वन्ति स्म। रामायणेऽयं प्रस्तावः अपि कृतः अस्ति यत् रामे वनं गते सति सतया सिंहासने स्थीयेत अथापि शासनेन कृतं स्यातः।
“आत्मा हि दारा सर्वेषां दारसंग्रहवर्तिनाम्।
आत्मेयमिति रामस्य पालयिष्यति मेदिनीम्॥”
महाभारते राज्ञ्या विदुलया कृतं प्रबोधनं प्रसिद्धमस्ति। सा युद्धविरताय स्वपुत्राय क्षात्र धर्मस्य शिक्षां ददौ। तयोक्तम्- ’उत्थाय स्वकर्मणि रतः स्याः साफल्यमेष्यसि नूनम्’।
विदुलायाः उपदेशैः संजयः युद्धञ्चकार सिन्धुराजस्य पराजयञ्च अकरोत्। महाभारते कुन्ती युधिष्ठिरमुपदिशति यत् शक्त्याः उपयोगेन स्वाधिकारः प्राप्तः भवति। राजा एव कालस्य निर्माता अस्ति न हि कालः राज्ञः।
वेदे बहूत्र स्त्रियः पुरन्धि शब्देन सम्बोधिताः सन्ति अस्यार्थः भवति- “पुरं नगरं दधातीति पुरंधि।” अर्थात् या नगरं रक्षति पोषोयतीति वा।
स्त्रियः सभायाः समित्याश्चापि सदस्याः भवितुमर्हन्ति स्म।
“अहं वदामि नेत्वं सभायामह त्वं वद।”
“यत्समित्यां यदा वदा अनृतं वित्तकाम्या।”
वैदिकवाङ्मये नारीणामन्ये अधिकाराः अपि आसन् यथा आर्थिकाधिकारः- ऋग्वेदस्य एकस्मिन् मन्त्रे उक्तं यत् मातुरार्थिकाधिकाराः पितृवत् भवन्ति। सा स्वेच्छया स्वधनं दातुं शक्नोति। “ज्येष्ठा माता सूनवे भागमाधात्।” परिवारे पत्युः सम्पत्तौ पत्न्याः पूर्णाधिकारः आसीत्। अविवाहिता कन्यापि पैतृकसम्पतौ अधिकारिणी भवति स्म।
“इमानि त्रीणि विषट्या तानीन्द्रिवि रोहयः।
शिरस्ततस्योर्वरामादिदं म उपोदरे॥”
“आ ते योनिं भर्ग एतु…आवीरोऽत्र जायताम्।”
“मक्षुस्थिरं शेवृधं सृतमाता।”
अतः वयं इदं वक्तुं पारयामः यत् नारीसशक्तिकरणरुपोऽयं वृक्षः योऽद्य भारते पल्लवितः दृश्यते तस्य बीजं संस्कृतवाङ्मये लीनमस्ति। कालिदासः रघुवंशे स्त्रियः उच्चस्थानं निर्दिशन् आह-
“गृहिणी सचिवः सखी मिथः।
परवर्तिनः आचार्याः अपि स्त्रीणां विशिष्टं स्थानं कल्पयामासुः। शंकराचार्यः मण्डनमिश्रश्च भारतीं शास्त्रार्थे मध्यस्थां नियुक्तम् अकुरुताम्। अतः परमपि नारीसशक्तिकरणस्य किमुदाहरणं स्यात्। मनुः स्त्रियः श्रेष्ठतामाह-
“ब्राह्मणाः पादतो मेध्या गावो मेध्याश्च पृष्ठतः।
या देवी सर्वभू‍तेषु मां सिद्धिदात्री रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
संस्कृतम् अङ्गुष्ठः
मुक्ति प्रदानाय च सज्जनानाम्‌ ।
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रियचिह्नम्
श्रीगणेशाय नमः ।
सर्वैश्र्वर्यकरं पुण्यं सर्वपापप्रणाशगनम् ।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतमं परम् ।
पद्मादीनां वरान्तानां विधिनां नित्यदायकम् ।
समस्तदेवसंसेव्यमणिमाद्यष्टसिद्धिदम् ।
किमत्र बहुनोक्तेन देवीप्रत्यक्षदायकम् ।
अष्टोत्तरशतस्यास्य महालक्ष्मीस्तु देवता ।
अंगन्यासः करन्यास स इत्यादिः प्रकीर्तितः ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
श्रद्धां विभूतिं सुरभिं नमामि परमात्मिकाम् ।
धन्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं नित्यपुष्टां विभावरीम् ।
नमामि कमलां कान्तां कामाक्षीं क्रोधसंभवाम् ।
अशोकाममृतां दीप्तां लोकशोकविनाशिनीम् ।
पद्मप्रियां पद्महस्तां पद्माक्षीं पद्मसुंदरीम् ।
पद्ममालाधरां देवीं पद्मिनीं पद्मगंधिनीम् ।
आल्हादजननीं पुष्टिं शिवां शिवकरीं सतीम् ।
नृपवेश्मगतानंदां वरलक्ष्मीं वसुप्रदाम् ।
नमामि मंगलां देवीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
त्रिकालज्ञानसंपन्नां नमामि भुवनेश्र्वरीम् ।
त्वां त्रैलोक्यकुटुंबिनीं सरसिजां वन्दे मुकुंदप्रियाम् ।
दारिद्रध्वंसनं कृत्वा सर्वमाप्नोत्ययत्नतः ।
येन श्रियमवाप्नोति कोटिजन्मदरिद्रतः ।
अष्टैश्र्वर्यमवाप्नोति कुबेर इव भूतले ।
येन श्रियमवाप्नोति कोटिकन्मदरिद्रितः ।
प्रातःकाले पठेन्नित्यं सर्वदुःखोपशांतये ।
पठंस्तु चिंतयेदेवीं सर्वाभरणभूषिताम् ।
।
लेबल आत्मा वै जायते पुत्रः
आत्मा वै जायते पुत्रः 
उमापुत्राय नम । बिल्वपत्रं समर्पयामि ।।
वक्रतुंडाय नमः । शमीपत्रं समर्पयामि ।।
हरसूनवे नम । धत्तुरपत्रं समर्पयामि ।।
कपिलाय नम । अर्जुनपत्रं समर्पयामि ।।
सिद्धिविनायकाय नम । केतकीपत्रं समर्पयामि।।
बटवे नमः । दाडिमीपत्रं समर्पयामि ।।
चतुर्भुजाय नमः । जातीपत्रं समर्पयामि ।।
घृतशतपलहोमैः शीतळत्वं न वह्नेः।
त्यजति न च कुभावं दुर्ज्जनः सेवितोऽपि।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
भजन्तिⅢ अनन्यमनसः ज्ञात्वा भूतादिम्  अव्ययम्  ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि-कर्म च।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञान-मेतत् सर्वं जनार्दनात्॥
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा
 सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदःअर्थात् ·
 , यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥'' ! ṛ,
श्रीरामकृष्णाष्टकम् - विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वमाद्यो-
त्वमादिदेवो विनिहंसि सर्वम् ।
भक्तान् समुद्धर्तुमनन्तमूर्तिः ।
दृष्ट्वा नमस्यन्ति कथं न विज्ञाः ।
दृष्ट्वा वयं त्वां न तु भक्तियुक्ताः ।
जानामि तत्त्वं न हि देशिकेन्द्रं
किं ते स्वरूपं किमु भावजातम् ।
कृपाकटाक्षं कुरु देव नित्यम् ।
श्री रामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
इति श्री श्री धर कृतादिपर्वणि अष्टमाध्यायः ।
सौवर्णबालकंकृत्वादद्याद्दोलासमन्वितम् ।
वन्दे वांछितलाभायचन्दार्धकृतशेखराम्। वृषारूढां शूलधरां शैलपुत्रीं यशस्विनीम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाकवि सुकुमारविरचितं महाकाव्यं भवति श्रीकृष्णविलासम् । सुकुमारकवेः जीवनविषये पण्डितानां मतभेदः अस्ति । तथापि कालिदासादर्वाचीनः श्रीशङ्करात्प्राचीनश्चायमिति ज्ञातुं शक्यते । केरलीयकविषु प्राचीनतमः आसीत् सुकुमारकविः । तस्य श्रीकृष्णविलासकर्तृत्वं - इति श्रीकृष्णविलासकाव्ये सुकुमारकृतौ - इति सर्गान्तनिर्देशेन ज्ञायते । अपूर्णे श्रीकृष्णविलासे काव्ये इदानीं द्वादशसर्गाः लभ्यन्ते । श्रीमगद्भागवतदशमस्कन्धोक्तरीत्या श्रीकृश्णकथाः अत्र वर्ण्यन्ते । असुरपीडितायाः भूमीदेव्याः ब्रह्माणं प्रति प्रार्थना, ब्रह्मणा, तया, इतरैः देवै च साकं विष्णुसमीपागमनम् इत्यादिरीत्या काव्यमिदमारभ्यते । श्रीकृष्णस्य व्योमयात्रा, समुद्रवर्णनम् इत्यादिषु भागेषु रघुवंशस्यानुकरणं सम्यक् दृश्यते । नगरार्णवशैलर्तुइत्यादि महाकाव्यलक्षमं रससन्निवेशश्च सम्यक् कृतं कविना। मधुरा सरला च कवेः शैलिः । सप्तमे सर्गे ऋतूनां वर्णनम् अत्यन्तं रमणीयं भवति । तत्र वसन्तवर्णनात् एकमुदाहरणम् -
उदयुञ्चत पारणां विधातुं परपुष्टास्सहकारमञ्जरीभिः ।।
तृतीये सर्गे एकस्मिन् श्लोके यशोदा कृष्णं चन्द्रं एवं दर्शयति -
आजुहाव ललितेन पाणिना शीतभानुमरविन्दलोचनः ।।
अधुनापि केरलीयाः चन्द्रं मातुल इत्येव अभिधीयन्ते । अत एव अयं श्लोकः श्रीकृष्णकवेः केरलीयत्व द्योतकः । श्रीकृष्णविलासस्य माधुर्यात् सारल्यात् च काव्यपठने प्रवृत्तानां बालानां इदमेव काव्यम् प्रथमम् आसीत् ।
सुकुमारकविविरचितं महाकाव्यं भवति श्रीकृष्णविलासम् । सुकुमारकवेः कालः परमार्थतया न ज्ञायते । केरलीय़ेषु संस्कृतकविषु प्राचीनः भवति सुकुमारकविः इति मन्यते । अपूर्णे श्रीकृष्णविलासकाव्ये इदानीं द्वादशसर्गाः लभ्यन्ते ।
३ साहित्यम्
५ सम्बद्धाः लेखाः
ऐतिह्यम्[सम्पादयतु]
बालो सुकुमारनामको अतिबुद्धिमान् विनयशीलश्च गुरुकुले सर्वेषां प्रियंकर आसीत्। तथापि तस्य गुरु तं भृशं ताडयति स्म। एतस्मात् कारणात् क्रुद्ध सुकुमार एकदा तं हन्तुं निश्चिनोत्। निशायां स गुरोर्गृहं गत्वा उपरितले पाषाणमादाय निलीय उपविष्टवान्। तदा आचार्यः स्वपत्न्या सह यत् सम्भाषणं कुर्वन् आसीत् तत् सः अशृणोत्। गुरुपत्नी - आर्य! भवान् किमर्थं तं सुकुमरं वृथा ताडायति, यो हि भवत शिष्यगणेषु सर्वोत्तम वर्तते? गुरु- आर्ये! अहं नु तस्याभिवृद्धिम् अभिलक्ष्य ताडनं करोमि। वस्तुत स एव मे प्रियतम। इमं हि श्रुत्वा साश्रुनयन प्रतिनिवृत्त सुकुमार अन्यस्मिन् अहनि गुरुं प्रति चोदितवान् यत् गुरुवधोद्युक्तस्य किं वा दण्डनमिति। सः गुरुतुषाग्नौ दाहनमित्युक्तवान्। शिष्य एवमकरोत्। सर्वं वृत्तन्तं च गुरवे न्यवेदयत्। तुषाग्नौ स्थित्वा तेन श्रीकृष्णविलासकाव्यं विराचितम्। काव्यस्यापूर्त्ते अनन्तरं दग्धः सन् मरणं प्राप्तवान् इति ऐतिह्यम्।
नाम्ना एव अभिज्ञायते यत् भगवत श्रीकृष्णपरमात्मन लीलाविलसानि एव अत्र वर्णितानि इति। श्रीमद्भागवतपुराणम्-दशम-एकादशस्कन्धान् अधिकृत्यैव रचना।
साहित्यम्[सम्पादयतु]
सर्गरूपेण विभक्तमिदं काव्यं भाषालालित्ये रूढम्, आशयसम्पुष्ट्या गाढम्, अलङ्कारप्रयुक्त्या सहृदयहृदयाह्लादजनकं च वर्तते। इन्द्रवज्रा,उपेन्द्रवज्रा,उपजाति,वंशस्थम्,रथोत्थता,रुचिरकम्पितम्इत्यादय प्रसिद्धवृत्ता अत्र उपयुक्ता।
सम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=श्रीकृष्णविलासकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
क्रुधद्रुहोः - षष्ठीद्विवचनम् , उपसृष्टयोः - षष्ठीद्विवचनम् , कर्म - प्रथमैकवचनम्
पूर्वेण सम्प्रदानसञ्ञायाम् प्राप्तायाम् कर्मसंज्ञा विधीयते। क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोरुपसर्गसम्बद्धयोः यं प्रति कोपः, तत् कारकं कर्मसंज्ञं भवति। देवदत्तम् अभिक्रुध्यति। देवदत्तम् अभिद्रुह्यति। उपसऋष्टयोः इति किम्? देवदत्ताय क्रुध्यति। यज्ञदत्ताय द्रुह्यति।
न्यासः 
उपसर्गेण सम्बद्धयोरिति। ठुपसर्गाः क्रियायोगेऽ उपसृजन्तीत्युपसर्गाः, पचाद्यचि न्यङ्क्वादित्वात् कुत्वम्। तेनोपसृष्टयोरित्यस्योपसर्गेण सम्बद्धयोरित्ययमर्थो भवति। स्वनिकायप्रसिद्धिर्वा॥
सोपसर्गयोरनयोर्यं प्रति कोपस्तत्कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् । क्रूरमभिक्रुध्यति । अभिद्रुह्यति ॥
क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म - क्रुधद्रुहोः ।उपसृष्टयो॑रित्येतद्व्याचष्टे — सोपसर्गयोरिति । पूर्वसूत्रापवादोऽयम् । हरेः क्रोधद्रोहोद्देश्यत्वाऽभावात्क्रियया यमभिप्रैती॑ति संप्रदानत्वस्य न प्रसक्तिः । नापि तादथ्र्यचतुर्थ्याः । क्रुधद्रुहोरकर्मकत्वान्नहरेः कर्मत्वम् । अतः शेषषष्ठआं प्राप्ताया वाचनिकां कर्मत्वम् ।
 क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म
तस्मै 'न'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'म'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'शि'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'व'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'य'-काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
!! ओङ्कारध्यानम् !!
पार्श्वे पङ्कजसङ्खपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः !!
कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने !!
 ते विश्रब्धाः परभाषन्ते संयच्छन्ति च मां सदा
 दृष्ट्वा च बराह्मणानां तु महिमानं महात्मनाम
प्रथमः भागः
द्वितीयः भागः
 -- भगवदज्जुकम्
 -- सदैव पुरतोः निधेहि चरणम्
 -- धर्मे धमनं पापे पुण्यम्
 -- संसारसागरस्य नायकाः
 -- सप्तभगिन्यः
 -- कः रक्षति कः रक्षितः
 -- हिमालयः
 -- आर्यभट्टः
 -- प्रहेलिकाः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४७ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४७
← सर्गः ४६ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४८ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
व्यादिष्टाः कपि राजेन यथा उक्तम् जग्मुर् अंजसा ।
ते सरांसि सरित् कक्षान् आकाशम् नगराणि च ।
नदी दुर्गान् तथा शैलान् विचिन्वन्ति समन्ततः ।
तत्र देशान् प्रविचिन्वन्ति स शैल वन काननान् ।
समायान्ति स्म मेदिन्याम् निशा कालेषु वानराः ।
सर्व ऋतुकान् च देशेषु वानराः स फलान् द्रुमान् ।
आसाद्य रजनीम् शय्याम् चक्रुः सर्वेषु अहस्सु ते ।
तत् अहः प्रथमम् कृत्वा मासे प्रस्रवणम् गताः ।
कपि राजेन संगम्य निराशाः कपि कुंजराः ।
विचित्य तु दिशम् पूर्वाम् यथा उक्ताम् सचिवैः सह ।
अदृष्ट्वा विनतः सीताम् आजगाम महाबलः ।
आगतः सह सैन्येन वीरः शतबलिः तदा ।
तम् प्रस्रवण पृष्ठस्थम् समासाद्य अभिवाद्य च ।
आसीनम् सह रामेण सुग्रीवम् इदम् अब्रुवन् ।
विचिताः पर्वताः सर्वे वनानि गहनानि च ।
निम्नगाः सागर अन्ताः च सर्वे जनपदाः तथा ।
गुहाः च विचिताः सर्वा याः च ते परिकीर्तिताः ।
विचिताः च महागुल्मा लता वितत संतताः ।
गहनेषु च देशेषु दुर्गेषु विषमेषु च ।
सत्त्वानि अतिप्रमाणानि विचितानि हतानि च ।
ये चैव गहना देशा विचिताः ते पुनः पुनः ।
दिशम् तु याम् एव गता तु सीता
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
धनप्रदः ।
व्रणकरः कामदो धनहृत् कुजः ।
रक्तवर्णश्च सर्वकर्मावबोधकः ।
भौमस्य यः पठेत् सततं नरः।
तस्य च दौर्भाग्यं दारिद्र्यं च विनश्यति।
पुत्रं लभते नात्र संशयः ।
सर्वं नश्यति पीडा च तस्य ग्रहकृता ध्रुवम् ।
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
अद्यैव वापितं बीजमद्यैव फलदायकम्।
ततोऽसौ ब्राह्मणस्त्वरितत्वरितं राज्ञः सकाशमुपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य जयेनायुषा वर्धयित्वा राजानमुवाच-देव, मया यवाः प्रकीर्णाः, तै सौवर्णाः संवृत्ताः। तस्याधिष्ठायकेन प्रसादः क्रियतामिति। राज्ञा अधिष्ठायकोऽनुप्रेषितः। ब्राह्मणेन राशीकृत्य भाजितः। राजभागः। स्वाभाविका यवाः संवृत्ताः। अधिष्ठायकेन राज्ञे निवेदितम्। राज्ञा समादिष्टम्‌पुनर्भाजयतेति। तैःपुनर्भाजितम्। तथैव राजभागः स्वाभाविका यवाः संवृत्ताः। एवं यावत् सप्तकृत्वो भाजितम्। तथैव। राजा कुतूहलजातः स्वयमेव गतः पश्यति-तथैव। तेनासौ ब्राह्मणोऽभिहितः-ब्राह्मण, तवैतत्पुण्यनिर्जातम्। अलं राजभागेन, यथाभिप्रेतं तन्ममानुप्रयच्छेति। ततस्तेन ब्राह्मणेन परितुष्टेन यद्दतम्, तत्सौवर्णाः संवृत्ताः॥
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः-किं नु तैः कार्षकपूर्वकैर्भिक्षुभिः कर्म कृतं येन कार्षकाः संवृत्ताः, भगवतश्च शासने प्रव्रज्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्? तैर्बलीवर्दपूर्वकैर्देवपुत्रैः किं कर्म कृतम्, येन बलीवर्देषूपपन्नाः, सत्यदर्शनंचकृतमिति ? भगवानाह-एभिरेव भिक्षवः कर्माणि कृतान्युपाचितानि लब्धसंभाराणि पूर्ववद्यावत्फलन्ति खलु देहिनाम्॥
राज्ञा प्रसेनजिता श्रुतम्-भगवता श्रावकाणां दर्शनाय अविकोपितः काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्य शरीरसंघात उच्छ्रापित इति। श्रुत्वा च पुनः कुतूहलजातः सार्धमन्तः- पुरेण कुमारैरमात्यैर्भटबक्लाग्रैर्नैगमजनपदैश्च द्रष्टुं संप्रस्थितः। एवं विरूढकोऽनाथपिण्डदो गृहपतिः, ऋषिदत्तः पुराणस्थापतिः, विशाखा मृगारमाता, अनेकानि च प्राणिशतसहस्राणि कुतूहलजातानि द्रष्टुं संप्रस्थितानि पूर्वकैश्च कुशलमूलैः संचोद्यमानानि। यावदसौ अन्तर्हितः। तैः श्रुतम्-अन्तर्हितोऽसौ भगवतः काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्य शरीरसंघात इति। श्रुत्वा च पुनस्तेषां दुःखदौर्मनस्यमुत्पन्नम्-वृथा अस्माकमागमनं जातमिति॥
जाम्बूनदा नास्य समा भवन्ति।
अन्यतमेनाप्युपासकेन तस्मिन् प्रदेशे मृत्तिकापिण्डो दत्तः। एवं चित्तमभिसंस्कृतम्-पदाविहारस्य तावदियत्पुण्यमाख्यातं भगवता। अस्य तु मृत्तिकापिण्डस्य कियत्पुण्यं भविष्यतीति ? अथ भगवान् तस्यापि चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते-
आरोपयेन्मृत्तिकपिण्डमेकम्।
तच्छ्रुत्वा अनेकैः प्राणिशतसहस्रैर्मृत्पिण्डसमारोपणं कृतम्। अपरैस्तत्र मुक्तपुष्पाणि क्षिप्तानि, एवं चित्तमभिसंस्कृतम्-पदाविहारस्य मृत्तिकापिण्डस्य चेयत्पुण्यमुक्तं भगवता, अस्माकं तु मुक्तपुष्पाणां कियत्पुण्यं भविष्यतीति? अथ भगवांस्तेषामपि चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते-
आरोपयेन्मुक्तकपुष्पराशिम्। इति।
अपरैस्तत्र मालाविहारः कृतः, चित्तं चाभिसंस्कृतम्-मुक्तपुष्पाणां भगवता इयत्पुण्यमुक्तम्। अस्माकं मालाविहारस्य कियत्पुण्यं भविष्यतीति ? अथ भगवांस्तेषामपि चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते-
मालाविहारं प्रकरोति विद्वान्। इति।
प्रदीपदानं प्रकरोति विद्वान्। इति।
गन्धाभिषेकं प्रकरोति विद्वान्। इति।
मेरोः समा नास्य समा भवन्ति।
ततो भगवता तस्य महाजनकायस्य तथाविधा धर्मदेशना कृता, यां श्रुत्वा अनेकैः प्राणिशतसहस्रैर्महान् विशेषोऽधिगतः। कैश्चिच्छ्रावकबोधौ चित्तान्युत्पादितानि, कैश्चित् प्रत्येकबोधौ, कैश्चिदुष्मगतानि प्रतिलब्धानि, कैश्चिद् मूर्धानः, कैश्चित्सत्यानुलोमाः क्षान्तयः, कैश्चिच्छ्रोत‍आपत्तिफलं साक्षात्कृतम्, कैश्चित्सकृदागामिफलम्, कैश्चिदनागामिफलम्, कैश्चित्सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। यद्भूयसा सा पर्षद्बुद्धनिम्ना धर्मप्रवणा संघप्राग्भारा व्यवस्थिता। सार्धं तत्र ब्राह्मणगृहपतिभिस्तस्मिन् प्रदेशे महः स्थापितः- तोयिकामहस्तोयिकामह इति संज्ञा संवृत्ता॥
इति तोयिकामहावदानमेकत्रिंशत्तमम्॥
‘माता भूमिः पुत्रो ऽहं पृथिव्याः।’
ऋते ज्ञानात् न मुक्तिः।
अयं क इत्ययं हृदा मीमांसितुं न शक्तवान्।
त्रिवर्गसिद्धिमाप्य ते लभन्ति मुक्तिमेव ताम्।
अज्ञानघोरतिमिरे, दुरन्ततीरेहिण्डमानानाम्।
भव्यानाम् उद्योतकरा, उपाध्याय वरमिंत ददतु।।
विषमम् च प्रपातम् च वनमद्य प्रवेक्ष्यति
अनन्तरम् च सीताया राघवो रघुनन्दनः 
तावत् त्वं स्थिरोभव ।।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमोऽध्यायः
मासाब्दवासरदलैरथ उर्ध्वगं यत् ।
ज्योतिः परं दिशतु वस्त्वमितां श्रियं नः ।
वक्ष्येऽहं फलदीपिकां सुविमलां ज्योतिर्विदां प्रीत्ये ।
विशेषाद्विज्ञेयः सह विघटिकाभित्तवत तदा ।
विदित्वा तद्भावं बलमपि फलं नैः कथयतु ।
भसन्धिविख्याता सकलभवनान्तानपि परे ।
दिक्त्र्यंशैर्मनुयुक्तिथीषुभनकांशैस्तेऽस्तनीचाः क्रमात् ।
त्वाप्याः कर्कमृगापरार्धशफराः शेष्हश्चतुष्पादकाः ।
दूध्वार्धःसमवक्रभाति तु पुनस्तीक्ष्णांशुमुक्ताद् गृहात् ।
धातुर्मूलमितीह जीव उदितं क्रूरं च सौम्यं विदुः ।
दोजर्क्षं समभं पुमांश्च युवतिर्वामाङ्गमस्तादिकम् ।
लग्नं होरा कल्यदेहोदयाख्यं रूपं शिर्षं वर्तमानं च जन्म ।
वित्तं विद्या स्वान्नपानाति भुक्तिं दक्षाक्ष्यास्यंपत्रिका वाक्कुटुम्बम् ।
गेहं क्षेत्रं मातुल भागिनेयं बन्धुं मित्रं वाहनं मातरं च ।
राजाङ्कं सचिवकरात्मधीभविष्यज्जानासून् सुतजटरश्रुतिस्मृतीश्च ।
जामित्रचित्तोत्थमदास्तकामान् द्यूनाध्वलोकान् पतिमार्गभार्याः ।
व्योमाचारगुणप्रवृत्तिगमनान्याज्ञां च मेषूरणम् ।
ज्येष्ठभ्रातरमन्यकर्णसरसान् सन्तोषमाकर्णनम् ।
दरिद्र्यपापशयनव्ययरिःफबन्धान् ।
स्थानं त्रिषड्व्ययपराभवराशिनाम् ।
प्राहुर्विलग्नदशसप्तचतुर्थभानि केन्द्रं हि कण्तकचतुष्टयनामयुक्तम् ।
परमथ चतुरस्त्रं नैधनं बन्धुभं च ।
नवमसुतभयुग्मं स्यात् त्रिकोणं प्रशस्तम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
देवस्थानं कथयतु बुधस्तैक्ष्ण्यमुत्साहमर्कात् ।
योषाप्तिं सुखभोजनं तनुसुखं रूपं वदेच्चन्द्रतः ।
विद्वेषं च महानसाग्निकज्ञात्यस्त्रचोरान्रिपून् ।
द्वीर्यं चित्तसमुन्नतिं चकलुषं सेनाधिपत्यं क्षतम् ।
शिल्पं बान्धवयौवराज्यसुहृदस्तद्भागिनेयं बुधात् ।
वैदुष्यं विजितेन्द्रियं धवसुखं संमानमीड्याद्दयाम् ।
दासत्वं कृषिसाधनं रविसुतात्कारागृहं बन्धनं ।
कौसुभ्भवासाश्चतुरस्रदेहः शूरः प्रचण्डः पृथुबाहुरर्कः ।
रक्ताम्बरो रक्ततनुर्महीजश्चण्डोऽत्युदारस्तरुणोऽतिमज्जः ।
रक्तायताक्षो हरितंशुकस्त्वक्सारो बुधो हास्यरुचिः समङ्गः ।
कफात्मकः श्रेष्ठमतिः सुरेड्यः सिंहाब्जनादश्च वसुप्रधानः ।
दूर्वङ्कुराभः कमनो विशालनेत्रो भृगुः साधितशुक्लवृद्धिः ।
रौद्रः क्रोधपरो जरापरिणतः कृष्णाम्बरो भास्करिः ।
विद्वद्विष्णुसभाविहारगणकस्थानान्युदीचीं विदुः ।
वल्मीकाहितमोबिलान्यहिशिखिस्थानानि दिग्रक्षसः ।
रिन्दोः शशश्च हरिणश्च बकश्चकोरः ।
काराजकुक्कुटशिवाकपिगृध्रचोराः ।
स्तार्क्ष्यः किकी दिवीशुकौ शशिजो बडालः ।
वेश्यामयूरमहिषाश्च भृगोः शुको गौः ।
ध्वान्तादयो मशकमत्कुणकृम्युलूकाः ।
रिन्दोहितौ रविबुधावपरे समाः स्युः ।
सौम्यस्य शीतगुररिः सुहृदौ सितार्कौ ।
ज्ञेया अनुक्तखचरास्तु तदन्यथा स्युः ।
पुर्णं पश्यति सप्तमं च सकलास्तेष्वंध्रिवृद्ध्या क्रमात् ।
जीवो ज्येष्ठसहोदरः शशिसुतो दत्तात्मजः सम्ज्ञितः ।
आदित्यद्विड्गुलिकशिखिनस्तस्य पीडाकराः स्युः ।
रूपौ शब्दो गुरुरथ परे स्पर्शसंज्ञाः प्रदिष्टाः ।
सूर्यादग्निजलाग्निभूमिखपयोवाय्वात्मकाः स्युर्ग्रहाः ।
सौराष्ट्रावन्तिसिन्धून्सुमगधयवनान्पर्वतान्कीकटांश्च ।
माणिक्यं तरणेः सुधार्यममलं मुक्ताफलं शीतगो-
वस्त्रं तत्तद्वर्णयुक्तं विशेषाज्जीर्णं मन्दस्याग्निदगधं कुजस्य ।
मिश्रीकृतं यन्मधुरं गुरोस्तु शुक्रस्य चाम्लं च शनेः कषायः ।
नेमे नाथ तटं नखं नग सनि ज्ञानाड्य नग्नाटनम् ।
असत्यवादी कपटी च राहुः कुष्ठी परान्निन्दति बुद्धीनः ।
धूम्रद्युतिर्धूमप एव नित्यं व्रणाङ्किताङ्गश्च कृशो नृशम्सः ।
भौमः समो निगदितो रिपवश्च शेषाः ।
दुःस्थः स्मृतो भवति सुस्थ इतीतरः स्यात् ।
शुकेन्दू विधुरोषधिः शनिरसारागश्च सालद्रुमः ।
षड्वर्गसंज्ञास्त्वथ राशिभावतुल्यं नवांशस्य फलं हि केचित् ।
भागः क्रमाद्युजि विपर्ययमित्यवस्थाः ।
व्यस्तं त्रिंशांशनाथाः क्रियमकरतुलाः कर्कटाद्या नवांशाः ।
क्रूराख्याः समभे विपर्ययमिदं शेषास्तु सौम्याह्वयाः ।
र्वर्गाः सप्त दश त्रयोदशमिता वर्गाः प्रदिष्टाः परैः ।
चेत्यय्रावतदेवलोकसुरलोकांशांश्च पारावतम् ।
यः सिंहासनगो नृपेन्द्रदयितं भूपालपुल्यं नरम् ।
सद्भाग्यं धनधान्यपुत्रसहितं भूपं विदध्याद् ग्रहः ।
वधिष्णुं सुखिनं नृपं गदमृती बालाद्यवस्थाफलम् ।
लग्नेशः क्रमशः सुखी नृपसमः क्षोणिपतिर्भग्यवान् ।
तन्नाथौ द्वौ च तद्वद्यदि भवति चिरंजीव्यदुःखी यशस्वी ।
मध्यौ स्त्रीयमयोरिहायुधभृतः पाशोलिमध्यो भवेत् ।
गृध्रास्यो वृषभान्तिमश्च विहगः कर्क्यादि कोलाननम् ।
प्राहुस्तज्ज्ञाः स्थिरर्क्षेष्वशुभशुभसमान्येव लग्ने फलानि ।
दीर्घायुः स्याद्दयावान् सुतधनसहितः कीर्तिमान्राजभोगः ।
तस्यांशराशिपतिसंयुतमंशकोणम् ।
तद्वद्विधौ बलयुते शशिनैव विद्यात् ।
तत्रैकोऽपि सुहृद्ग्रहेक्षितयुतः स्वोच्चेऽर्थयुक्तं नृपम् ।
शान्तस्तु सौम्यग्रहवर्गयुक्तः शक्तो मतोऽसौ स्फुटरशिमजालः ।
सुदुःखितः शत्रुगृहे ग्रहेन्द्रो नीचेऽतिभीतो विकलोऽस्तयातः ।
अनुक्रमेणाशुभमेव कुर्युर्नामानुरूपाणि फलानि तेषाम् ।
कृष्णेऽन्ये च निजाब्दमासदिनहोरास्वङ्ध्रिवृधद्ध्या क्रमात् ।
चेन्मन्देऽस्ते याम्यमार्गे बुधशनिशशिनोऽन्येऽयनाख्ये परस्मिन् ।
मन्दारज्ञगुरूशनोब्जरवयो नैजे बले वर्द्धनाः ।
स्वक्षेत्रगोऽपि विबलो हतदीधितिश्चेत् ।
शर्वर्यांन्निशि राशयोऽहनि परे वीर्यान्विताः कीर्तीताः ।
द्विट्क्षेत्रेऽल्पं नीचगेऽस्तं गतेऽपि क्षेत्रं वीर्यं निष्फलं स्याद् ग्रहानाम् ।
उपर्युपर्युक्तपदक्रमेण बलाभिवृद्धि हि विकल्पयन्ति ।
तात्कालिकं कार्यवशेन वाच्यं तच्छत्रुमित्रत्वमनित्यमेव ।
चान्द्रं बलं तु निखिलग्रहवीर्यबीजम् ।
लब्धाश्चन्द्रक्रियावस्थावेलाख्याम्स्तन्फलं क्रमात् ।
राजा वेदानधीते स्वपिति सुचरितः संस्मृतो धर्मकर्ता ।
त्रस्तः संयुगभीतिमानतिभयो लीनोन्नदाताग्निगः ।
मिष्टाही च पयः पिबन् सुकृतकृत् स्वस्थस्तथास्ते सुखम् ।
मृर्ष्टाशित्वं च गीता इति नियमवशात्सद्भिरिन्दोरवस्था ।
क्ष्वेला नं निधुवनं जठरस्य रोगः ।
मुन्मत्तता च सलिलाप्लवनं विरोधः ।
पापा चारः क्रूरकर्मा प्रहर्षं प्राज्ञैरेवं चन्द्रवेला प्रदिष्टा ।
जातके च मुहूर्ते च प्रश्ने चन्द्रक्रियादयः ।
सम्यक् फलप्रदास्तस्माद्विशेषेण विचिन्तयेत् ।
स्थानोद्भवं तु बलमप्यधिक्रं परेषां ।
दन्यानि तेन सदृशानि बहूनि ते स्युः ।
सप्तेन्दुसूनो रविवद्गुरोस्तु सार्द्धानि पञ्चाथ सितो बली स्यात् ।
मन्दस्तु पञ्चैव हि षड्बलानां संयोग एवापरथान्यथा स्युः ।
एवं ग्रहाणां स्वबलाबलानि विचिन्त्य सम्यक्कथयेत्फलानि ।
गृहस्य यस्यां दिशादिग्बलं स्यात्तद्भाववीर्य सहितस्य दृष्ट्या ।
कर्मेशस्थनवाम्शराशिपवशाद्वृत्तिं जगुस्तद्विदः ।
द्यातुक्रियाद्वा क्षितिपालपूज्याज्जीवत्यसौ पङ्कजवल्लभांशे ।
काव्यागमैर्लेखकलिप्युपायैर्ज्योतिर्गणज्ञानवशाद्बुधांशे ।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहितव्याजवशात्प्रवृत्तिः ।
क्षीराद्यलङ्कारपटीपटद्यैः शुक्रांशकेऽमात्यगुणैः कवित्वात् ।
सत्यन्यैः परदेशजं तदधिपस्यांशे स्वदेशे स्थिरे ।
रुचकभद्रकहंसकमालवाः सशशका इति पञ्च च कीर्तिताः ।
स्वभवनोच्चगतेषु चतुष्टये क्षितिसुतादिषु तान् क्रमशो वदेत् ।
भूपो भद्रकयोगजोऽतिविभवश्चास्थानकोलाहलः ।
मालव्ये सुखभुक्सुवाहनयशा विद्वान्प्रसन्नेन्द्रियः ।
तेष्वेकादिषु भाग्यवान् नृपसमो राजा नृपेन्द्रोऽधिकः ।
स्थितैर्वंरविभिर्ग्रहैरितरथा तु केमद्रुमः ।
न हीति कथितोऽथवा हिमकराद्ग्रहैः केन्द्रगैः ।
प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंशजाताः ।
लग्नाद्वित्तगतैः शुभैस्तु सुशुभो योगो न पापेक्षितैः ।
विद्यादत्र सुवेसिवास्युभयचर्यख्येषु पादक्रमात् ।
जातश्चाशुभवेसिवास्युभयचर्यख्येषु पादक्रमात् ।
दाढ्यः श्रिया च शुभकर्तरियोग जातः ।
स्यात्पापकर्तरिभवोऽचिरमायुरेति ।
शुभैः क्रमात्फलं ज्ञेयं विपरीतंअसद्ग्रहैः ।
च्चन्द्रे केन्द्रादिगेऽर्कादधमसमवरिष्ठाख्ययोगाः प्रसिद्धः ।
चिरं पुत्रैः पौत्रैः शुभमुपगता सा सुचरिता ।
दीर्घजीव्यतियशाः पटिबुद्धिस्तेजसा जयति केसरियोगे ।
लोकेऽप्रसिद्धोऽपरिहार्यमन्तः शल्यं प्रपन्नः शकटेऽतिःउखी ।
ज्ञानधीविनय नैपुणविद्यात्यागभोगजफलान्यपि तद्वत् ।
लग्नं पश्यति कश्चिदत्र बलवान्य्योगो भवेत्पुष्कलः ।
स्वाकल्पाम्बरभूषितः शुभवचाः सर्वोत्तमः स्यात्प्रभुः ।
यद्येवं मृतिषद्व्ययादिषुगृहेष्वत्राशुभाख्याः स्मृताः ।
लक्ष्म्याख्योऽथ तथाविधे हिमकरे गौरीति जिवेक्षिते ।
बन्धुप्रियः सत्सुतदारयुक्तोंधिरः सुमालाह्वययोगजातः ।
लोकानन्दकरो महीपतिवरो दाता च लक्ष्मीभवः ।
पङ्खजवक्त्रः संस्तुतर्जत्रो राजति गौरीयोगसमुत्थः ।
स्वोच्चमित्रभवनेषु वाक्पतौ वीर्यगे सति सरस्वतीरिता ।
स्यात् सारस्वतयोगजो नृपवरैः सम्पूजितो भाग्यवान् ।
स्वोच्चस्वर्क्षसुहृद्गृहानुपगताः श्रीकण्ठयोगो भवेत् ।
वागीशात्मपसूर्यजा यादि तदा वैरिञ्चियोगस्ततः ।
तेजस्वी शिवपूजया प्रमुदितः श्रीकण्ठयोगोद्भवः ।
सर्वेषं नयनप्रियोऽतिसुभगः श्रीनाथयोगोद्भवः ।
हृष्टो वैदिकमार्गतो न चलति प्रख्यातशिष्यव्रजः ।
भावाधीश्वर्योः क्रमेण कथिताः षट्षष्टियोगा जनैः ।
स्त्वष्टौ शौर्यपतेः खला निगदिताः शेषा महाख्याः स्मृताः ।
सौम्योक्त्तिश्च कदाचिदेवमशुभं दारिद्र्यदुःखदिकम् ।
पर्थिवाप्तबहुमानरसमाज्ञो यानवित्तसुतवांश्च महाख्ये ।
लग्नाधिपाप्तभप्तिर्यदि पर्वताख्यः ।
स्थिरार्यसौख्यः स्थिरकार्यकर्त्ता क्षितीश्वरः पर्वतयोगजातः ।
राजयोग इति तद्वदिह स्यात् केन्द्रकोणयुतिर्यति शङ्खः ।
हस्त्यश्वान्दोलिकाद्यैः सह मगधकुतप्रस्तुतिर्भूमिपालः ।
स्याक्छङ्खयोगे बहुवरवनिताभोगसम्पत्तिपूर्णः ।
केदाराख्यः शूलयोगो युगं च गोलश्चान्यान् पूर्वमुक्तान्विहाय ।
पाशे भोगी सार्थसच्छीलबन्धुः केदाराख्ये श्रीकृषिक्षेत्रेयुक्तः ।
निस्वः पापी म्लेच्छयुक्तः कुशिल्पी गोले जातश्चालसोऽल्पायुरेव ।
सौम्यैरिन्दोर्द्यूनषड्रन्ध्रसंस्थैस्तद्वल्लग्नात्संस्थितैर्वाधियोगः ।
नेता मन्त्री भूपतिः स्यात्क्रमेण ख्यातः श्रिमान्दीर्घजीवी मनस्वी ।
अमुना रिपवः पराजिताह्चिरमायुर्लभते प्रसिद्धताम् ।
भाग्यख्यातिसुपारिजातमुसलास्तज्ज्ञैर्यथा कीर्तिताः ।
कीर्तिमान् जनपतिश्चिरजीवी श्रीनिधिर्भवति चामरजातः ।
स्त्रीरत्नाम्बरभुषणानि महितस्थानं च सर्वोत्तमम् ।
व्रणङ्कितङ्गश्च विवादकारी स्यादस्त्रयोगे दृढगात्रयुक्तः ।
जनकादधिकः शुभैर्गुणैर्महनीयां श्रियमेति कामजः ।
स्वयम्कृतानर्थपरंपरार्तः कुकर्मकृच्चासुरयोगजातः ।
लक्ष्मी प्राप्य महाजनैः कृतनतिः स्याद्धर्ममर्गे स्थितः ।
स्वाचारः स्वकुलोद्वहः सुहृदयः स्याद्भाग्ययोगोद्भवः ।
पुत्रमित्रधनदारभाग्यवान् ख्यातिजो भवति लोकविश्रुतः ।
सत्कथाश्रवणभक्त्रभिज्ञो पारिजातजननः शिवतातिः ।
स्वर्गमेव लभऽन्तेत्यदशायां जाल्मको मुसलजश्चपलश्च ।
संयुतः कुचरितः कुतनुः स्याच्चञ्चलस्थितिरिहाप्यवयोगे ।
मतिसुतविद्या विभवविहिनो रिपुहृतवित्तः प्रभवति निःस्वे ।
स्थानमाश्रितमनेन हनं स्यात् कुस्त्रियामभिरतः कुहुयोगे ।
नास्तिकोऽल्पकुजनं भजतेऽसौ घस्मरो भवति पामरयोगे ।
प्रथितप्रधानजनवल्लभो धनद्युतिमित्रकीर्तिसुतवांश्चै हर्षजः ।
प्रमेहादिगुह्यार्तिमुर्वीशपीडां वदेद्दुष्कृतौ बन्धुधिक्कारशोकम् ।
सिद्धारम्भो जितरिपुरमलो विख्याताख्यः प्रभवति सरले ।
प्रत्मातिजीर्णम्बरधृच्च दुर्गतो निर्भाग्ययोगे बहुदुःखभाजनम् ।
शरीरप्रयासैः कृतं कर्म यत्तत् व्रजेन्निष्फलत्वं लघुत्वं जनेषु ।
जनद्रोहकारी स्वकुर्क्षिभरिः स्यात् अजस्रं प्रवासी च दुर्योगजातः ।
अकार्यप्रवृत्तो रसाभासवादी परप्रेष्यकः स्याद्दरिद्राख्ययोगे ।
सुखी स्वतन्त्रो महनीयवृत्ति गुर्णैः प्रतीतो विमलोद्भवः स्यात् ।
स्तद्व्यस्ते सति योगवान्धनपतिर्भूपः सुखी धार्मिकः ।
पञ्चाद्यैस्तैरन्यवंशप्रसूतोऽप्युर्वीनाथो वारणाश्वन्घयुक्तः ।
मर्त्यस्त्वन्यकुलोद्भवाः क्षितिपतेस्तुल्याः कदाचिन्नृपाः ।
नीचस्थोऽपि करोति भूपसदृशं द्वौ व त्रयो वा ग्रहाः ।
चतुर्ग्रहैश्चन्द्रविर्वनितैस्तदा निरीक्षितः स्यादधमोद्भवो नृपः ।
सुखासीनं भूपं जनयति लसच्चामरयुगम् ।
चतुष्टयगतो नृपं जनयति द्विपाश्वान्वितम् ।
लग्नेशः सह कविना बही च भूपम् ।
मध्यस्थो भवति नृपो जनैः प्रशस्तः ।
त्रस्ता एव नमन्ति तस्य रिपवो दग्धाः प्रतापाग्निना ।
यदि क्षितीशो बहुहस्तिपूर्णः शुभाश्च केन्द्रेषु न पापयुक्ताः ।
स्याद्यस्य जन्मनि स भूमिपतिर्जितारिः ।
भवति मनुजनाथः सर्वभौमः सुदेहः ।
कुर्वन्ति देवसदृशं नृपातिं महान्तम् ।
मेकच्छत्रं त्रिभुवनमिदं यस्य स क्षत्रियेशः ।
कुर्यान्महीपतिमपूर्वयशोऽभिरामम् ।
भानु प्रभातशशिनोऽनुकरोति रूपम् ।
यस्य जन्मनि च भार्गवदृष्टौ ।
नीचगो यदि न कश्चिदिह स्यात् ।
अशुभकरः खलु कण्टकहीनो भवति नृपो बहुवारणनाथः ।
दृष्टे वाक्पतिना बुधे दधति पृथ्वीशाश्च तच्छासनम् ।
श्चेदेशाधीशं साश्वनागं विधत्ते ।
स्त्यागाधिक्यं सञ्जनशस्तं जगदीशम् ।
तथा स्थिते वासवमन्त्रिदृष्टे पूर्नां धरित्रीं परिपालयेत्सः ।
स्तज्ज्ञा वदन्ति चतुरस्त्विह राजयोगान् ।
यस्य स तु चक्रवर्ती समस्तभूपालवन्द्यांध्रिः ।
क्षोणीपालं कीर्तिमन्तं विदध्यात् सुस्थानश्चेत्किंपुनः पार्थिवेन्द्रः ।
केन्द्रस्थश्चेच्चक्रवर्ती भूपः स्याद्भुपवन्दितः ।
भवनसुक्तं नृपतिसेवा जनकसम्पद्व्ययकरम् ।
हतधनायुः सुहृदमर्को विगतदृष्टि निधनगः ।
पितुरमित्रं विकलनेत्रो विधनपुत्रो व्ययगते ।
सहोत्ये सभ्रातृप्रमदबलशौर्योऽतिकृपणः ।
स्मरे दृष्टेः सौम्यो वरयुवतिकान्तोऽतिसुभगः ।
व्यये द्वेष्यो दुह्खी शशिनि परिभूतोऽलसतमः ।
कुतनुरधनोऽल्पायुश्छिद्रे कुजे जननिन्दितः ।
नयनविकृतः क्रूरोऽदारो व्यये पिशुनोऽधमः ।
संख्यावण् चाटुवाक्यः सुहृदि सुक्रसुहृत्क्षेत्रधान्यार्थभोगी ।
दीनो विद्याविहीनः परिभव सहितोऽन्त्ये नृशंसोऽलसश्च ।
र्बन्धौ मतृसुहृत्परिच्छदसुतस्त्रीसौख्यधान्यान्वितः ।
द्वेष्यो धिक्कृतवाग्व्यये वितनयः साधोऽलसः सेवकः ।
भृगुर्जनयति व्यये सरतिसौख्यवित्तद्युतिम् ।
लग्नेऽर्कजे भवति देशपुराधिनाथः ।
दारिद्र्यदुःखवशगो मलिनोऽलसश्च ।
जनयति रविपुत्रश्चालसं विक्लवं च ।
करालधीर्बुभुक्षितः सुहृञ्जनवमानितः ।
निर्लज्जार्थसुतो व्ययेऽङ्गविकलो मूर्खो रिपूत्सारितः ।
मूर्खो वेश्मनि दुःखकृत्ससुहृदल्पायुः कदाचित्सुखी ।
रन्ध्रेऽल्पायुरशुद्धिकृच्च विकलो वातामयोऽल्पात्मजः ।
प्रच्छन्नाघरतो बहुव्ययकरो रिःफेऽम्बुरुक्पीडितः ।
पातः परान्ननिरतं कुरुते धनस्थः ।
नाशं सुखे परगृहस्थितिमेव दत्ते ।
दुर्बुद्धिमात्मनि खलप्रकृतिं च पातः ।
षष्ठे प्रभुत्वमरिमदर्नमिष्टसिद्धिम् ।
शस्त्रक्षतं सकलकार्यविरोधमेव ।
दारिद्रयमार्यजनदूषणमाह धर्मे ।
तेजस्विनं नभसि शौर्यमतिप्रसिद्धिम् ।
रिःफे विरुद्धगतिमक्षिरुजं च पातः ।
शनिवद्राहुः कुजवत्केतुः फलदाता स्यादिह सम्प्रोक्तः ।
संचारशीलश्चपलोऽनृतोक्तिव्रर्णाण्किताण्गः क्रियभे प्रजातः ।
पृष्ठास्यपश्वेर्ऽण्कयुतो पृषोत्थः ।
उत्तुण्गनासः प्रियगीतनृत्तो वसन् सदान्तः सदने च युग्मे ।
ह्लस्वश्च वक्रो द्रुतगः कुलीरे मेधान्वितस्तोयरतोऽल्पपुत्रः ।
पिण्गोक्षणः स्थूलहनुर्विशालवक्त्रोऽभिमानी सपराक्रमः स्यात् ।
कुप्यत्यकार्ये वनशैलगामि मातुर्विधेयः स्थिरधीर्मृगेन्द्रे ।
व्रीडालसाक्षः सुरतप्रियः स्याच्छास्त्रार्थ्विच्चाल्पसुतोऽण्गनायाम् ।
प्रांशुश्च दक्षः क्रयविक्रयेषु धीरोऽदयस्तौलिनि मध्यवादी ।
कीटेऽब्जरेखाण्कितपाणिपादः ।
साम्नैकसाध्योऽश्विभवो बलाधयः ।
वातार्दितो नक्रभवो विलज्जः ।
विघातदक्षोऽध्वसहोऽल्पवित्तः ।
घटोद्भवः स्यात्प्रियगन्धपुष्पः ।
शुबेक्षणो भाग्ययुतोऽन्त्यराशौ ।
ज्ञत्वानुरूपाणि फलानि तस्य ।
यच्चन्द्रलग्नेऽपि तदेव वाच्यम् ।
प्रभुत्वमपि वा गृहस्थतिमचञ्चलां प्राप्नुयात् ।
जने बहुमातिं पुनः सकलनष्टवस्तून्यपि ।
कार्यस्य सिर्द्धि नवसौहृदं च ।
ददात्ययं सर्वजनानुकूल्यम् ।
स्निग्धोऽपि तस्यातिरिपुत्वमाप्नुयात् ।
नीचाश्रयं कीकटदेशवासं मृत्यत्वमध्वानमनर्थकार्यम् ।
सुखम् वा दुःखं या जनयति यथापूर्वमचलम् ।
स्वक्षेत्रगस्योक्तफलानि तद्वत् ।
सितेऽप्यथ शुभेतरेक्षितयुते च जायावधः ।
स्त्रीसंगाद्धननाशनं मदगयाः स्वर्भनुभान्वोर्वदेत् ।
श्चन्द्रक्षेत्रगयोर्मदेऽर्किकुजयोः पत्नी सति शोभना ।
शुक्रे वा कुजमन्दवर्गसहिते दृष्टे परस्त्रीरतः ।
क्लीबेऽस्ते वा भवति भवगौ द्वौ ग्रहौ स्त्रीद्वयं स्यात् ।
ताम्यां युक्तैर्गगननिलयैर्दारसंख्यां वदन्तु ।
हित्वा षड्व्ययरन्ध्रपान्मदनगाः सौम्यास्तु सौख्यावहाः ।
सौम्यैर्दृष्टे सति शुभयुते दंपती भाग्यवन्तौ ।
पुंसोर्मृतिः स्यान्निधने धने वा ।
भावाधिपेऽपि च तथैव गतेऽसुरेड्ये ।
वीर्यन्विते तु जननं ससुतं कलत्रं ।
सौम्याः कलत्रं ससुतं सुखाढ्यम् ।
नीचोच्चभे स्त्रीजननं च पत्युः ।
कलत्रजन्मेति तथा धवस्य ।
मृक्षं दिशं शंसति तस्य पत्न्याः ।
त्रिकोणमायाति तदा विवाहः ।
कलत्रभं तत्र कलत्रलाभः ।
सितक्षपानायकयोर्बलीयसः ।
लत्रिकोणगे देवगुरौ करग्रहः ।
कलत्रहानी प्रवदन्ति सन्तः ।
सन्तस्तेषु शुभप्रदास्त्वशुभदाः क्रूरास्तदीशं ।
क्रूरेष्वायुषि भर्तृहन्त्र्यपि धने सन्तः स्वयं स्त्रीमृतिः ।
र्गृहेऽशे लग्नेन्दू भृगुरपि च पुंश्चल्यभिहिता ।
बलोनाः क्रूराश्चेद्यदि भवति वन्ध्या मृतसुना ।
बलाबलविकल्पेन तयोरेवं विचिन्तयेत् ।
तावद्भाति सुमङ्गली च सुतसुर्यावच्छुभढ्येऽष्टमे ।
अत्याज्ये समये शुभाधिकयुते पर्वादिकालोज्भिते ।
क्षेत्रे परस्परगतौ यदि पुत्रसिद्धिः ।
दुःस्थानगेषु न भवन्ति सुताः कर्थचित् ।
तद्राशौ सुतभावगेऽल्पसुतवान् कालान्तरेऽसाविति ।
ल्लग्नेऽनेकखगानन्विते तनयभाक्कालान्तरे यत्नतः ।
भौमे वा भृगुजेऽपि वा सति सुतप्राप्ति द्वितीयस्त्रियाम् ।
चन्द्रे पुत्रक्लेशभाक् स्यादसूनुः ।
मान्द्यर्कपुत्रान्वितवीक्षितं चेत् ।
संबन्धहीनो विबलः सुतेशः ।
रिःफारिरन्ध्राधिपसंयुते वा ।
पुरुषंशकेषु च गतेषु कुत्रचित् ।
सुतनाथवीर्यवशतः सुपुत्रताम् ।
स्त्रीणां जन्म स्यात्सुतर्क्षे सुतेशे ।
स्त्रीणां वा कुजचन्द्रौ यदा तदा संभवति गर्भः ।
फलैः पुत्रमितिर्विचिन्त्यते ।
पुंसां बीजबलं सुतप्रदमिमं मिश्रे तु मिश्रं वदेत् ।
दर्शे च्छिद्रतिथौ च विष्टिकरणे न स्यात् स्थिराख्ये सुतः ।
विष्टिः स्थिरं वा करणं यदि स्यात्
यजेच्चतुर्थ्यां किल नागराजं ।
यद्यष्टमी चेच्छ्रवणव्रतं च ।
स्याद्द्वादशी चेत्समृतमन्नदानम् ।
स्कन्दं च सेवेत हरी क्रमेण ।
स्तद्वत्पुत्रगृहस्थितोऽपि यदि वा दुःस्थानपस्तद्वशात् ।
रिन्दोर्मतृसुवासिनीभगवतीकोपान्मनोदोषतः ।
शापाद्वालकृताद्विलालवधतः श्चीविष्णुकोपादूबुधे ।
च्छेदाद्देवगुरौ तथा सति भृगौ पुष्पद्रुमच्छेदनात् ।
मन्देऽश्वत्थवधाद्रुषा पितृपतेः प्रेतैः पिशाचादिभिः ।
भिस्तद्दोषशान्तिमिह शंसतु पुत्रसिध्द्यै ।
कुर्यदेतैः प्राप्नुयात्सन्तर्ति सः ।
जीवेगते तनयसिद्धिरथांशभे वा ।
पुत्रर्क्षं वा याति धीशाप्तभं वा ।
सुतस्थतद्वीक्षकतत्पतीनां दशापहारेषु सुतोद्भवः स्यात् ।
सुतपतिगुर्वोरथवा तद्युक्तराश्यंशकाधिपानां वा ।
बलसहितस्य दशायामपहारे वा सुतप्राप्तिः ।
निरूपयेत्सन्ततिलक्षणं बुधः ।
आधानलग्नादथवा त्रिकोणे रवौ यदा जन्म वदेन्नराणाम् ।
दीर्घयुरैश्वर्ययुतो नरः स्यात् ।
तत्कालेन्दुद्वादशांशे मेषात्तावति भेऽपि वा ।
तस्मात्तावति भे वापि जन्मचन्द्रं वदेद्बुधः ।
आधानकालेऽपि च जन्मतुल्यं फलं वदेञ्जन्मविलग्नतश्च ।
रायुर्विचिन्त्यं हि ततः फलानि ।
गुणाः समस्थाः खलु लक्षणज्ञैः ।
केचिद्यथाधानविलग्नमन्ये शीर्षोदयं भूपतनं हि केचित् ।
होराविदश्चितनकाययोन्योर्वियोगकालं कथयन्ति लग्नम् ।
बालग्रहैर्नशमुपैति बालकः ।
र्मध्ये च पित्रार्जितपापसङ्धैः ।
स्वकीयदोषैः समुपैति नाशम् ।
बालं चिकित्सादिभिरेव तक्षेत् ।
योगारिष्टं प्राहुरावींशति स्यात् ।
श्चासप्तत्याः पूर्णमायुः शतान्तम् ।
अल्पं मध्यं दीर्घमायुरित्येतत्सर्वसम्मतम् ।
ताताम्बासुतमातुलान्पदवशात्त्वाष्ट्रे च हन्यात्तथा ।
सार्पे व्यस्तमिदं फलं न शुभसम्बन्धं विलग्नं यदि ।
र्मृर्त्योभार्गगते च सा साति विधौ केन्द्रोऽष्टमे वा मृतिः ।
मेषादिनां वर्णसम्ख्यैहीमांशोः ।
मेषादीनां तेषु जाता गतायुः ।
मृत्युः स्यादशु केन्द्रे न यदि शुभखगाः सद्युतिर्वीक्षणं वा ।
नालोच्य प्रवदेत्सुताष्टमगतैः पापैररिष्टं शिशोः ।
ब्रूयाद्द्वन्द्वचरस्थिरैरुभयभैः स्थास्नुद्विदेहाटनैः ।
रन्ध्रेशोग्रखगास्तथा यदि गता व्यस्तं विदध्युः फलं ।
भास्वल्लग्नपयाश्चिरायुरहितेऽल्पायुः समे मध्यमः ।
दीर्घयुषः स्युविपरीतमन्यथ ।
र्द्वितीये मध्यायुर्यदि भवति दीर्घयुषि सति ।
दशां भुक्ति कष्टमपि वदति निश्चित्य सुमतिः ।
यदा दुःस्थानेषु स्थितिमुपगतो गोचरवशात् ।
गुणधिकं तं कथयन्ति कालम् ।
भक्त्या प्रयुक्त्या इव चक्रधरे प्रणमः ।
सुकर्मकृन्नत्यमशेषदोषान्मुष्णाति वद्धिष्णरनुष्णरश्मिः ।
जीवेच्च वत्सरशतं स विमुक्तरोगः ।
यत्कालचक्रदशयोडुदशाप्रकारात् ।
दायुर्बुधो वदतु भूरिपरीक्षया च ।
रोगेश्वरेणापि तदन्वितैर्वा द्वित्र्यादिसंवादवशाद्वदन्तु ।
चोरक्ष्मापतिधर्मदेवफणभृद्भूतेशभूतं भयम् ।
दुर्गकिन्नरधर्मदेवफणभृद्यक्ष्याश्च भीतिं वदेत् ।
दुःस्वप्नं च विचर्चिकाग्निपतने पारुष्यबन्धश्रमान् ।
गन्धर्वक्षितिहर्म्यवाहिभिरपि ज्ञो वक्ति पीडां ग्रहैः ।
देवस्थाननिधिप्रपीडनमहीदेवेशशापोद्भवम् ।
जीवः सूचयति स्वयं बुधगुरूत्कृष्टापचारोद्भवम् ।
गुह्यस्त्यामयमूत्रकृच्छ्रमदनव्यापत्तिशुक्लस्रुतिम् ।
यक्षीमातृगणाद्भयं प्रियसुहृद्भङ्गं सितः सूचयेत् ।
भ्रान्तीं कुक्षिरुगन्तरुष्णभृतकध्वंसं च पार्श्वहतिम् ।
वृक्षाश्मक्षतिमाह कश्मलगणैः पीडां पिशाचादिभिः ।
प्रेतोत्थं च भयं विषं च गुलिको देहार्तमाशौचजम् ।
तद्वत्सप्तमनैधने सगुदरुक्छुक्रे च गुह्यामयः ।
क्षीणेन्दौ जलभेषु पापसहिते तत्स्थेऽम्बुरोगं क्षयम् ।
रन्ध्रेशेन खरत्रिभागपतिना मृत्युं वदेन्निश्चितम् ।
ग्रहैर्वीमुक्ते निधनेऽथ तस्य राशेः स्वभावोदितदोषजाता ।
ग्यक्ष्मादि क्षितिजोऽसृजा च दहनक्षुद्राभिचारायुधैः ।
स्त्रीसङ्गोत्थरुजं कविस्तु मरुता वा संनिपातैः शनि ।
कुर्याच्छिखी दुर्मरणं नराणं रिपोर्विरोधादपि कीटकाद्यैः ।
निधनेशस्य नवांशस्थितराशिनिमित्तदोषजनितं वा ।
रुन्मादवातारुचिभिः कुलीरे ।
प्लीहालिपाण्डुग्रहणीरुजालिनि ।
मृगे तु शूलाचिधीभ्रमाद्यैः ।
शस्त्रानलव्याध्रभुजङ्गपीडा ।
कोपात्प्रभोः शस्त्रविषाग्निजैर्वा ।
व्यस्ते तदा क्रूरमृती वदन्ति ।
विपर्ययेऽधोगतिमेव केचित्-
उर्ध्वस्यशीर्षोदयराशिभेदात् ।
सम्बन्धाव्द्ययनायकस्य कथयेत्तत्रान्त्यराश्यंशतः ।
दिशं हि तत्रैव तदीशदेशम् ।
सौलारण्यं कीकटं भूमिजस्य ।
पृष्ठोदयेऽधोमुखभे च संस्थः ।
स्यादन्यथाजीवयुतः शरीरी ।
द्रेक्काणरूपैरपि चिन्तनीयम् ।
तौ तुल्यवीर्यौ यदि तुल्यजातौ ।
संज्ञोदितैरेव वदेत्समस्तम् ।
खेटैः सर्वैः शुभफलमिडं नीचमूढारिहीनैः ।
मिश्रं मिश्रैर्ग्रहेन्द्रैः सकलमपि तथा मुर्तिभावादिकानाम् ।
नीचारातिगृहं गतो यदि भवेत्सौम्यैरयुक्तेक्षितः ।
तद्भावोऽपि फलप्रदो न हि शुभश्चेन्नाशमुग्रग्रहः ।
सौम्यास्तु नात्यन्तफलप्रदाः स्युर्भवादिकानां फलमेवमाहुः ।
तद्भावनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः शुभेक्षितस्तद्भवनस्य सौख्यम् ।
वाच्या तद्भावहानिः स्फुटमिह भवति द्वित्रिसंवादभावात् ।
वीर्यढ्याः खलु भावनाथसुहृदो भावस्य सिद्धिप्रदाः ।
पापालोकितसंयुतो निजदशायां भावनाशावहाः ।
स्वामी तिष्ठति संयुतोऽपि कलयेत्तद्भावजातं फलम् ।
दोषोऽतीव भवेद्बलेन सहिते दोषाल्पता जल्पिता ।
द्दुःस्थानाधिपतिः स चेद्यदि तनोः प्राबल्यमन्यस्य न ।
पुत्राप्तिं शुभवीक्षिते भुटिति तत्प्राप्तिं वदन्त्युत्तमाः ।
त्वोजस्थे सति चौजभावजफलं शंसन्ति केचिज्जनाः ।
चिन्त्योऽनुपातः खलु खेचराणम् ।
विद्याबन्धुविवेकमातुलसुहृद्वाक्कर्मकृद्बोधनः ।
सुरगुरुरिनसूनुः कारकाः स्युविलग्नात् ।
कथयति विपरीतं रिःफषष्टमेषु ।
तस्माच्छत्रवादि भावोत्फलप्रणाशः ।
भावं च तं लग्नमिति प्रकल्प्य ।
फलानि तद्रूपधनादिकानि ।
र्भृत्यस्य सूर्यादिखगस्थितर्क्षात् ।
वृद्धिं द्वितीयेन तु तत्प्रकाशम् ।
तन्मातरं चापि सुखं चतुर्थात् ।
त्पीडा पितुर्दोषर्मारं च रोगम् ।
दुःखं मृतिं मृत्युगृहात्तदयुः ।
व्यापारमस्यैव हि कर्मभावात् ।
भावाच्चन्द्रादिकानां फलमेवमाहुः ।
तत्तन्मातृभ्रातृपित्रात्मजाद्यम् ।
वीर्योपेते तस्य भावस्य सौखम् ।
कुर्यात्तस्य क्लेशमित्याहुरन्ये ।
यद्भावगस्तस्य फलं ददाति ।
भावेन सौख्यं व्यसनं बलोने ।
स्तद्भावानुभवं वितनुते यद्भावगस्तस्य च ।
कुर्यात्तद्विपरीतमेवमुदितं सर्वेषु भावेष्वपि ।
त्रिकोणे वा स्थितिः पञ्चप्रकारो बन्ध ईरितः ।
चन्द्रसमेतनवांशपवर्णः कादिविलग्नविभक्तभगात्रः ।
सञ्चारश्चरभे स्थितिः स्थिरगृहे द्वद्वं द्विरूपं फलम् ।
निःशक्तौ निहतो विपद्भिरसकृत्खिन्नो भवेदातुरः ।
विद्यामर्थमवाप्नुयादथ शनेः क्षुद्राल्पविद्यारतः ।
केतौ भ्रश्यदलीकवाग्धनगतिः पापैश्च मूढोऽधनः ।
रन्योन्यराशिस्थतयोर्बलाढ्ययोः ।
प्राप्नोत्ययं साहसकार्यकर्तृताम् ।
भ्रातृ वृद्धिरथ वीर्यविहीने दुःस्थने भवति सोदरनाशः ।
गुर्वर्कभूसूनुनिरीक्षितौ चेत् ।
पुंभ्रातरस्त्वंशवशाड्भवेयुः ।
र्मातुः सौख्यकरौ विधोश्च सुखगैः सौम्यैर्वदेत्तत्सुखम् ।
योगे वा शशिनस्तथा यदि करोत्यन्त्यां स्वमातुः क्रियाम् ।
र्मातुर्नोपकरोति नाशसगये बन्धस्तयोर्वा न चेत् ।
परैर्हृतं गोक्षितिवाहनाद्यम् ।
युतो वा दृष्टो वा यदि रिपुगृहे वा तनुपतिः ।
रिपूणां पीडां द्राग्भृशमपरिहार्यं वितनुते ।
टस्माद्बलाध्येलग्नेशे शत्रुनाशं रवौ शुभे ।
षष्टस्थितो यद्भावेशस्ते भावाःशत्रुतां ययुः ।
पापमध्यगते वाऽपि पितुर्मरणमादिशेत् ।
धर्मेशे बलसंयुक्ते चिरं जीवति तत्पिता ।
त्यत्को भवेच्छक्रपुरोहितेन दृष्टे तनूजोऽस्ति सुखी चिरायुः ।
सूर्ये दुःस्थानगेऽप्यन्यपितरं ह्युपजीवति ।
धर्मे तदीशे वा मन्दयुक्ते दृष्टेऽपि वा चरे ।
जातो दत्तो भवेन्नूनं व्ययेशे बलशालिनि ।
कर्मस्थेष्वहिमन्दकेतुषु भवेद्दुषर्मकारी नरः ।
लाभेशे यद्भावनाथयुक्ते यद्भावगेऽपि वा ।
भावं तदनुरूपस्य वस्तुनो लाभगैरपि ।
व्ययस्थितो यद्भावेशो व्ययेशो यत्र तिष्ठति ।
तस्य भावस्यानुरूपवस्तुनो नाशमादिशेत् ।
भावेशस्थितभंशकोणमपि वा भावं तु वा लग्नपो
ब्रूयात्कारकयोगतस्तनुपतेर्लग्नाच्च चन्द्रादपि ।
गोचरे तस्य भावस्य फलप्राप्तिं विनिर्दिशेत् ।
तदा तद्वशगः शत्रुवीपरितमतोऽन्यथा ।
स्पर्धां तदा वदतु नेत च गोचरस्थ-
स्तद्वत्सुहृत्वमपि संयुतिमैत्रतश्च ।
यदा तदा तत्फलसिद्धिकालः ।
ल्लग्नाच्च चन्द्रादपि चिन्तनीयम् ।
व्ययेशस्थितभंशे वा मन्दे तद्भावनाशनम् ।
यत्र तिष्ठति तद्भंशत्रिकोणे रविजे मृतः ।
उद्यद्दृगाणनाथस्य तथा रन्ध्राधिपस्य च ।
रन्ध्रद्रेक्काणपस्यापि भांशकोणे गुरौ मृतिः ।
स्वस्फुटद्वादशांशे वा रन्ध्रेशस्थनवांशके ।
लग्नेशस्थनवांशे वा तत्त्रिकोणेऽपि वा मृतिः ।
मृतिं वदेत्सर्वमेतल्लग्नाच्चद्राच्च चिन्तयेत् ।
भूसूनुभांशकगुरौ सहजप्रणाशः ।
तद्राशिसंस्थे पुरुहूतवन्द्ये तत्कोणगे वा मृतिमेति जातः ।
द्रेक्काणयातेऽर्कमुते च मृत्युः ।
लग्नं विलग्नार्किसुतेन्दुयोगः ।
र्लग्नेन्दुमान्दियुतभेशगतोदये स्यात् ।
उभयोरैक्यराश्यंशगृहगे रविजे मृतिः ।
तद्राशिनवभागस्थे जीवे मृत्युर्न संशयः ।
तस्य त्रिकोणमपि गच्छति वा विनाशम् ।
प्राप्ते त्रिकोणमथवास्य वदन्ति मृत्युम् ।
संक्षुण्णखिन्नमतिभिः परिकीर्तितं तत् ।
खरत्रिभागेशगृहं गतेऽपि वा ।
शशिन्यथ स्यात्तनुरन्ध्ररिःफगे ।
निधनाधिपसंयुक्ते नक्षत्रे निर्दिशेन्मरणम् ।
मरणं निशिजातानां दिविजानां तदस्तके ।
तदीहनवभागर्क्षं गते वा मरणं भवेत् ।
शनिश्चेन्मरणं ब्रूयादिति सद्गुरुभाषितम् ।
मरणं निश्चितं ब्रुयादिति सद्गुरुभाषितम् ।
तेषामंशवशाद्वदन्तु निधनं तत्तत्त्रिकोणेऽपि वा ।
लब्धस्वं रविजेन धानुकुशलं भाण्डुप्रकारेषु वा ।
वस्त्राणां ससितः क्रियादिकुशलं सार्किः पुनर्भूसुतम् ।
पुर्यध्यक्षः सजीवे भवति नरपतिः प्राप्तवित्तो द्विजो वा ।
दुःखार्तोऽसत्यसन्धः ससवितृतनये भूमिजे निन्दितश्च ।
ज्ञेयः श्मश्चुकरोऽसितेन घटकृज्जातोऽन्नकारोऽपि ।
र्युवतिसमाश्चयसम्प्रवृद्धवित्तः ।
भवति च लिखिपुस्तकचित्रवेत्ता
कथितफलैः परतो विकल्पनीयाः ।
स्वाढ्यः प्रेष्यश्चापि दृष्टे कुजाद्यैः ।
श्चन्द्रे दृष्टे तन्तुवायोऽधनी च ।
लोहाजीवो नेत्ररोगी क्रमेण ।
निष्णातः स्याद्भूमिनाथश्च भूपः ।
स्याद्वस्त्रजीवी विकृताङ्गवित्तः ।
दोषैकदृग्दुरतिकृच्च कुजादिदृष्ते ।
सत्काव्यकृत्सुखपरोऽन्यकलत्रगश्च ।
बौधे हि रङ्गचरचोरकविन्द्रमन्त्रि-
हास्यज्ञः सचिवविकामवृद्धशीलः ।
चन्द्रे भानौ तद्वदिन्द्वादिदृष्टे ।
ज्ञेयं नवांशस्य फलं तदेव ।
स्तद्द्वादशांशस्य फलं हि वाच्यम् ।
तत्पुष्टमध्यलघुताऽशुभमुत्क्रमेण ।
राशीक्षणस्य फलमंशफलं ददाति ।
सारं भूरिपरीक्षयातिफलितां वक्ष्ये महाख्यां दशाम् ।
स्थने नखा निगदिताः शरदस्तु तेषां ।
हृतास्तु मासा दिवसाः क्रमेण ।
तथा विधश्चेत्प्रतिवर्षमर्कः ।
भागक्रमात्तदृवसाः प्रकल्प्याः ।
माकस्मिकं स्वजनरोगपरिभ्रमं च ।
गुप्त्यर्थधान्यसुतदारकृशानुपीडाम् ।
वनाद्रिसंचारमतिप्रसिद्धिम् ।
स्तैक्ष्ण्यं सदोद्योगरतिं सुखं च ।
सर्वार्थसिद्धिं सुखभोजनं च ।
गोक्षेत्रेलाभं द्विजपूजनं च ।
तृतीयेभागेऽल्पफलं क्रमेण ।
विद्वेषः सुतदारबन्धुगुरुभिः कष्टोऽन्यभाग्ये रतः ।
जायात्मजादिसुहृदां कुशलं महत्त्वम् ।
प्राप्तिं वधूसुतसुहृद्युतिमिष्टसिद्धिम् ।
गोरत्मभूषणनिधिप्रमदाप्रमोदम् ।
वातोत्तरान्कृषिविनाशमसत्प्रलापम् ।
माकस्मिकं स्वजनभूमिसुखार्थनाशम् ।
स्थानच्युतिं पदहातिं कृतकार्यहानिम् ।
दचञ्चलार्थसंचयाः क्षितौ प्रसिद्धकीर्तयः ।
र्दशाविपाके महितं च सौख्यम् ।
र्दशावसाने सकलस्य नाशः ।
पीडा च शस्त्रक्षतमुष्णरोगः ।
वह्नेर्भयं प्रोषणमात्मदेशात् ।
अथ तरणिदशायां क्रौर्यभूपालयुद्धै-
र्गुरुजनविरहः स्याद्भृत्यनाशोऽर्थहानिः ।
भर्वति खलविरोधः स्वक्षयो वातरोगः ।
दर्हनरुधिरपित्तव्याधिरर्थोपहानिः ।
सुहृदि कृषविरोधो भूपतेर्द्वेषलाभः ।
परिजनपरिवारप्रौढिरत्यर्थमानः ।
भवति गुरुवियोगः कर्णरोगः कफार्तिः ।
पवनकफगुदार्तिः पादहस्ताङ्गतापः ।
प्रभवति मरुदुष्णश्लेष्मरोगप्रपीडा ।
दृशनचरणरोगः श्लेष्मन्तापनं च ।
द्यतिमिधिधनभूषावाजिशय्यासनाप्तिः ।
भवति गुरुवियोगो बान्धवातिर्मनोरुक् ।
यदानुभोक्तव्यमनन्यसम्यक्संसूचयिष्यत्यथ संग्रहेण ।
उपर्युपर्यभ्युदयाभिवृद्धिं प्राप्नोति बालेन्दुवदेष जातः ।
सत्पुत्रिकाप्तिं सुखभोजनं च ।
वक्ता सदुक्तिं सदसि प्रशस्ताम् ।
जनाश्रयं सद्गुणभाजनत्वम् ।
क्षेत्रं गृहं नूतनुमर्थसिद्धिं स्थानंप्रशस्तं च सुखेश्दाये ।
श्रेयस्कार्यं सज्जनशस्तं स विदध्यात् ।
अरोगतानुदारतामधृष्यतामतिश्रियम् ।
सन्तोषयात्रां च मदेशदाये ।
वयसि रन्ध्रपतेर्बलशालिनः ।
भाग्येशदाये विजदेवभक्तिम् ।
तस्यैव सिद्धिं सुखजीवनं च ।
मानोन्नतिं कर्मपतेर्दशायाम् ।
छिद्रगस्य तु फलान्यपि वक्ष्ये ।
वाग्दोषं द्रविणव्ययं नृपभयं दुःस्थे द्वितीयाधिपे ।
पश्वश्वादिविनाशनं जलभयं पातालनाथेऽबले ।
भृत्यत्वं लभतेऽवमानमयशः षष्ठेशदाये व्रणम् ।
दारिद्र्यं भ्रमणं वदेदपयशोव्याधीनवज्ञां मृतिम् ।
भावे दुर्गुणतां प्रवासमशुभं दुर्वृत्तमापन्नताम् ।
क्षयमपरशशीवाऽयाति रिःफेशदाये ।
भावेशैरपि भावगैरपि फलं वाच्यं दशायामिह ।
मिश्रैव सा चास्तमिते च नीचगे ।
स्तत्र स्थितस्याप्यशुभं फलं भवेत् ।
चोरारिपीडां लभतेऽतिदुःखम् ।
दशा कुजाह्योर्यदि पऽचमी सा ।
स्थितस्य दुःस्थानपतेस्तथैव ।
कर्मायगस्य हि दशा विदधाति राज्यम् ।
राज्यश्रियं वितनुतेऽधिकमन्नदानम् ।
लाभेऽपि वाऽस्तरहितो न च पापयुक्तः ।
धीमान्विशालविभवो जयति प्रशस्तः ।
शुभाः प्रयच्छन्त्यशुभानि सर्वे ।
न्त्यमोघदुःखानि दशासु तेषम् ।
स्निग्धोपि शत्रुत्वमुपैति नूनम् ।
तद्भावजातानि फलानि कुर्यात् ।
दुःखं विदध्यादितरत्र सौख्यम् ।
पूर्णं त्रिपादार्द्धपदाल्पशून्यम् ।
मूढे ग्रहे नीचसमं फलं स्यात् ।
तन्नवांशपतयोऽपि ये ग्रहाः ।
खरत्रिभागेश्वरयोर्बलीयसः ।
त्रिकोणगे देवगुरौ तनुक्षयः ।
भवन्ति मध्ये वयसः सुखप्रदाः ।
स्थितोऽन्त्यमध्यप्रथमेषु पाकदः ।
बलान्वितश्चेज्जननेऽपि तस्य ।
मौढ्यं स्वनीचं रिपुमन्दिरं वा ।
तद्भावनाशं कुरुते तदानीम् ।
त्रिषत्कर्मलाभत्रिकोणास्तभेषु ।
हुभं संविधत्तेऽन्यथा चेदरिष्टम् ।
मौढ्यं यदायाति विपक्षभं वा ।
वक्रं गतः सौख्यफलं तदानीम् ।
सूर्ये तत्फलसिद्धिमेति गुरुणाप्येवं फलं चिन्तयेत् ।
प्राप्ते भास्वति गोचरेण लभते तस्यैव कष्टं फलम् ।
स्तत्खेटजातगुणदोषफलानि कुर्यात् ।
दुःखं दशान्त्यसमये कुरुते विशेषात् ।
व्ययेश्वरो वऽप्यतिदुर्बलश्चेत् ।
सर्वे शोभनदास्त्रिवैरिभवपा यद्यप्यनर्थप्रदाः ।
यद्येवं शुभदः पराशरमतं तत्तद्दशायां फलम् ।
कोणस्थश्चेद् द्वौ च योगप्रदौ स्तः ।
मन्योन्यं तौ योगदौ सोपकारौ ।
न दिशेयुर्ग्रहाः सर्वे स्वदशासु स्वभुक्तिषु ।
भवाशुभफलं नॄणामात्मभावानुरूपतः ।
आत्मसम्बन्धिनो ये च ये ये निजसर्धामिणः ।
तेषामन्तर्दास्वेव दिशन्ति स्वदशाफलम् ।
केन्द्रत्रिकोणनेतारौ दोषयुक्तावपि स्वयम् ।
सम्बन्धुमात्राद्बलिनौ भवेतां योगकारको ।
केन्द्रनाथस्य बलिनो भवेद्यदि स योगकृत् ।
अन्यत्रिकोणपतिना संबन्धो यदि किं पुनः ।
योगकारकसम्बन्धात्पापिनोऽपि ग्रहाः स्वतः ।
तत्तद्भुक्त्यानुसारेण दिशेयुर्यौगिकं फलम् ।
दिशेत्सोऽपि तथा नो चेदसंबन्धेऽपि पापकृत् ।
मारकत्वेऽपि च तयोर्मारकस्थानसंस्थितिः ।
पापाश्चेत्केन्द्रपतयः शुभदाश्चोत्तरोत्तरम् ।
यदि केन्द्रे त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहौ ।
नाथेनान्यतरस्यैव संबन्धाद्योगकारकौ ।
तमोग्रहौ शुभारूढौऽसंबद्धौ येन केनचित् ।
अन्तर्दशानुरूपेण भवेतां योगकारकौ ।
प्रथयन्ति तमारभ्य क्रमशः पापभुक्तयः ।
रन्ध्रत्रिभागाधिपमान्दिभेशाः ।
स नाशकारी स्वदशापहारे ।
तत्तद्भावात्व्ययथस्य तद्भावव्ययपस्य च ।
यावन्ति वर्षणि दशा च सा स्यात्-
चारक्रमात्तत्र दशापतिः सः ।
स्थितेः प्रकल्प्यं सदसत्फलं हि ।
ददाति चन्द्रः खलु सत्फलानि ।
स्याज्जन्मकालभवमूर्तिधनादिभावः ।
तद्भावहानिकृदथेतरराशिसंस्थः ।
राश्यादिना वदतु नास्त्यनयोर्विशेषः ।
यदुदीरितमत्र तत्समस्तं कथयेत्स्वदशान्तरान्तरादौ ।
नाथाद्या पुनरन्तरान्तरदशास्तत्पाकनाथक्रमाः ।
निजां दशां प्रविशति नीक्षणदीधितौ ।
शशी यदा हरति जलोद्भवा रुजः ।
अहौ भवेधिमकरायुरन्तरो ।
शनैश्चरे सवितृदशान्तरं गते ।
विधोः सुते चरति रवेरथाब्दकम् ।
शिखी यदा विशति दशां विवस्वतः ।
भृगोः सुते चरति रवेरथाब्दकम् ।
शीतदीधितिदशान्तरं गते ।
मारबन्धुवयसो गतेऽन्तरम् ।
प्राप्तिराभरणसौख्यसम्पदः ।
तोययानवसुभूषणाङ्गनाविक्रयक्रयकृषिक्रियादयः ।
पित्तवातरुगिने गते तदा स्याच्छशाङ्कपरिवत्सरान्तरम् ।
क्षेत्रप्रवादजनितार्थविभूतिसिद्धिः ।
धात्रीसुतो हरति चेच्छरदं स्वकीयाम् ।
मगणितविपदन्तर्दुःखमर्थोपहानिः ।
विशति शशितनूजे विष्वधात्रीसुतायुः ।
विगमनमथ देहाद्वित्तनाशोऽथवा स्यात् ।
प्रविशति यदि केतुः क्रूरनेत्रायुरन्तम् ।
मपहरति यदायुर्भौमिजं भार्गवेन्द्रः ।
परिजनधनधान्यश्रीमदन्तःपुरं च ।
स्तिमिरभिदि कुजायुर्दायसंहारिणीति ।
र्वसनशयनभूषारत्नसम्पत्प्रसूतिः ।
धरणितनयवर्षं शीतगौ सम्प्रयाते ।
पराबलासंयुतिरिष्टविच्युतिः ।
भवेद्विधुंतुदेनापहृते स्ववत्सरे ।
सुरारिदायान्तगे बृहस्पतौ ।
तनूजयोषित्सहजैश्च विग्रहः ।
दितिप्रजायुः प्रविस्शत्यथार्कजे ।
मनोविनिन्द्यत्वमतीव जायते ।
भुजङ्गसंवत्सरहारिणीन्दुजे ।
भवेद्भुजङ्गायुरपाहृतौ भृगोः ।
दृशोविंषाग्निशस्त्राहतिरापदुद्गमः ।
भुजङ्गवर्षे तिमिरारिणा हृते ।
कृषिक्रयावित्तपशुप्रजाक्षयः ।
द्विधौ दशाभक्तरि देवविद्विधः ।
शरीरनाशो यदि वा महारुजः ।
यदात्र सर्पयुषि संचरेत्कुजः ।
स्यात्सत्पुत्रसिद्धिरवनीपतिपूजनं च ।
सवत्सरं हरति देवगुरौ स्वकीयम् ।
जैवीं दशां विशति दैनकरे नराणाम् ।
केचिद्वदन्त्यपि च केवलमङ्गलाप्तिः ।
र्गीवर्णपूजितदशां हरतीन्दुसूतौ ।
सौरेड्यमायुरपहृत्य ददाति केतुः ।
पुत्रान्नपानशयनाम्बरभूषणाप्तिः ।
मायुर्यदा हरति जैवमथासुरेड्यः ।
कृष्यर्थवस्तुपरमोन्नतकीर्तिलाभः ।
संजायते गुरुदशाहृति शर्वरीशे ।
क्षित्यात्मजे हरति वत्सरमार्यजातम् ।
सम्पद्यते हरति सूरिदशां सुरारौ ।
सुतदारविग्रमतिः सततम् ।
मृदुवत्सरं हरति केतुपतौ ।
रविजायुराविशति तीव्रकरे ।
रविजायुराविशति रात्रिकरे ।
रविजायुराविशति भुमिसुते ।
अथ वा प्रमेहगुरुगुल्मभयम् ।
मसितान्तरं विशति भोगिपतौ ।
र्गृहपुत्रदारविहतिस्तु भवेत् ।
गतवत्यथार्किवयसीन्द्रगुरौ ।
चन्द्रजे हरति वत्सरं स्वकम् ।
गात्रकम्पनममित्रसंयुतिः ।
क्षेत्रयान्विप्युतिर्यदा भवेत्-
सोममसूनुशरदं गतः शिखी ।
वस्त्रभूषणसुहृद्युतिर्भवेद्बोधनायुषि समागते सिते ।
भूपतेरपि च पूजनं भवेद्भानुमालिनि बुधाब्दकं गते ।
प्राणसंशययुतिर्नृणां भवेज्ज्ञायुषं व्रजति शीतदीघितौ ।
मस्तकाक्षिजठरप्रपीडनं शीतरश्मिजदशां गतेऽसुरे ।
द्ब्रह्मसिद्धिरवनीशसत्कृतिः ।
देवमन्त्रिणि विदो दशां गते ।
सर्वकार्यविफलत्वमङ्गिनाम् ।
द्वोधनायुषि समागतेऽसिते ।
शिखिनि लभेत् दशां गते स्वकीयाम् ।
भवति सिते शिखिवत्सरान्तराले ।
स्वजनविरोधविदेशयानलभः ।
र्विशति रवौ शिखिवत्सरान्तरालम् ।
शशिनि यदा शिखिदायमभ्युपेते ।
व्रजतिकुजे ध्वजनामखेचरायुः ।
समसि गतेऽत्र शिखीन्द्रदायमाहुः ।
धरणिधनाप्तिरुपायनार्थसिद्धिः ।
भवति गतेऽत्र गुरौ शिखीन्द्रदायम् ।
रिपुजनविग्रहमङ्गभङ्गतां च ।
गतवति सूर्यसुते शिखाधरायुः ।
विशति बुधे शिखिवत्सरान्तरालम् ।
भृगुसुते स्वदशां प्रविशत्यपि ।
पवनपित्तरुगर्थविनाशनम् ।
कनकताम्रचयावनिसंग्रहः ।
र्वृषभवल्लभवत्सरगे कुजे ।
स्वजनपूजनमप्यरिबन्धनम् ।
तुलधरेश्वरवत्सरगेऽसुरे ।
भवति चात्मजवामदृगागमः ।
प्रवरयोषिदवाप्तिरथास्ति वा ।
दितिपूजितदायगते शनौ ।
निचयलब्धिरतिप्रभुता यशः ।
दनुजमन्त्रिदशाहृति चन्द्रजे ।
अपि च वारवधूजनसंयुतिः
शिखिनि यात्यलमौशनसीम् दशाम् ।
छायाङ्कवार्तश्रवणानि वा स्युः ।
मार्गेण पादक्रमशोऽजतारात् ।
भानि त्रीणि त्रीणि विद्यात्क्रमेण ।
देवं प्राहुः कालचक्रे महान्तः ।
मनुः परः सनिर्धनिर्नृपस्तपो वने क्रमात् ।
दिवाकरदिवत्सराः शुभाशुभाप्तिहेतवः ।
वाक्यानि दस्रादिपदादिजानि ।
नक्षत्रेन्दुः स तु भूशूलम् ।
वाणी चस्थं दधि नक्षत्रम् ।
भौमगुरुः पुत्राक्षोनाधिः ।
न्यश्विन्याद्यन्यग्निभस्यापसव्ये ।
ष्विन्दोर्वक्यान्येव रौद्रस्य भूयः ।
स्त्रीपौराङ्गी शिवतीर्थाब्जे ।
वाक्यक्रमं साध्विति केचिदाहुः ।
दशान्तरं दुःखफलप्रदं स्यात् ।
संख्याश्च मासान्दिवसान्वदेयुः ।
तुन्दः पुनश्चैवमुदीरितं तत् ।
महादशासु यत्फलं प्रकीर्तितं मया पुरा ।
तदेव योजयेद् बुधो दशासु चैवमादिषु ।
स्वल्पानल्पसमायुषां त्रिवधपञ्चर्क्षेशदायान्तिमे ।
चन्द्रारेन्दुजशुक्रजीवदिनकृद्दैवाकरीणां समाः ।
दन्ते लग्नदशा हुभेति यवना नेच्छन्ति केचित्तथा ।
लग्नस्यांशसमा बलिन्युदयभेऽस्यात्रापि तुल्यापि च ।
एको तु यद्भुरि तदेव कार्यम् ।
त्याज्यं सौम्यनिरीक्षितेऽर्धमृणमत्रायुष्यभिज्ञा विदुः ।
बलयुक्तं यदि लग्नं राशिसमैवात्र नांशोत्वा ।
पैण्डादौ व्द्यन्तरगे प्राज्ञैस्त्रैराशिकं चिन्त्यम् ।
वराहसूर्यस्य तथैव वाक्यम् ।
वेदोक्तं शरदः शतं हि परमायुर्दायमाचक्ष्महे ।
वीर्यं किन्त्वत्र सन्धिग्रहविवरहतं भावसन्ध्यन्तराप्तम् ।
ब्रूमस्रयाणामपि वीर्यसाम्ये ।
चेज्जीवशर्मायुरमी बलोनाः ।
स्मृतं छागादीनां दशकसहिताः षट् च परमम् ।
ये पथ्यभोजनजुषो द्विजदेवभक्ताः ।
तेषामिदं कथितमायुरुदारधीभिः ।
अष्टवर्ग इति यो महदुक्तस्तत्प्रसाधनमिहाभिदधेऽहम् ।
तत्तद्ग्रहर्क्षात्क्रमशोऽष्तवर्गं प्रोक्तं करोत्यक्षविधानमत्र ।
गीतोन्नयेप्युदयभाल्लघुतान्नपात्रे ।
मन्दाद्वाणचये तनीर्गतिनये चन्द्रः शुभो गोचरे ।
लग्नात्स्वात्कलितं नयेत् क्षितिसुतः क्षेमप्रदो गोचरे ।
मूर्तेः प्रावृषि जानकी शशिसुतस्त्वत्र स्थितश्चेच्छुभः ।
श्रीमन्तो धनिकाः सितात्करिविशेषे सिद्धिनित्यं तनोः ।
ज्ञालक्ष्मीचुल्लके गुरोर्मदधताढ्योऽसौ भृगुः सौख्यदः ।
कलाभूतानम्ये भृगुज चयखे सूर्यतनयः ।
इति निगदितमिष्टं नेष्टमन्यद्विशेषा-
दलिकफलविपाकं जन्मिनां तत्र दद्युः ।
श्रीराज्यसिद्धिः क्रमशः फलानि ।
तेभ्यः फलान्यष्टविधान्यभूवं-
स्थिता ग्रहाश्चारवशादिदानीम् ।
फलानि कुर्वन्ति शुभाशुभानि ।
करोत्यनुक्ते विपरीतमेव ।
क्रमेण तेषां फलमाहुरन्ये ।
याम्योत्तरस्था दश च त्रिरेखाः ।
पङ्क्त्यष्टकं चाष्टकवर्गजं स्यात् ।
भौमामरेन्द्राचिंतभानुपुत्राः ।
क्रमेण तत्बिन्दुफलप्रदाः स्युः ।
काले विलग्नं फलदं प्रदिष्टम् ।
शुभं तदुने व्यसनं क्रमेण ।
इत्थं तद्विदितमिहाधिके च तेभ्यः
भावग्रहस्थितिषु कर्मशुभं विदध्यात् ।
नीचारातिगृहस्थश्चेत्कुर्याद्भावक्षयं ध्रुवम् ।
सुस्थानपश्चेत् स्वोच्चस्थः पापी भावानुकूल्यकृत् ।
तद्राशिफलसंख्याभिर्वर्द्धयेच्क्षोध्यपिण्डकम् ।
सप्तविंशहृताल्लब्धं नक्षत्रं याति भानुजे ।
तस्मिन् काले पितृक्लेशो भवेष्यति न संशयः ।
तत्त्रिकोणगते वाऽपि पितृतुल्यस्य वा मृतः ।
संयोगः शोध्यशिषाणां शोध्यपिण्ड इति स्मृतः ।
लग्नात्सुखेश्वरांशेशदशायां च पितृक्षयः ।
सुखनाथदशायां वा पितृतुल्यमृतिं वदेत् ।
द्वादशेन हताच्छेषराशिं याते दिवाकरे ।
तत्त्रिकोणगते वाऽपि मरणं तस्य निर्दिशेत् ।
एवं ग्रहाणां सर्वेषां चिन्तयेन्मतिमान्नरः ।
शनौ याते मातृहानिः त्रिकोणर्क्षगतेऽपि वा ।
मातुविंयोगं तन्मासे निर्दिश्लेल्लग्नतः पितुः ।
भौमात्तृत्तीयराशिस्थफलैभ्रातृगणं वदेत् ।
बुधात्सुखफलैर्बन्धुगणं वा मातुलस्य च ।
गुरुस्थितसुतस्थाने यावतां विद्यते फलम् ।
शत्रुनीचग्रहं स्यक्त्वा शेषास्तस्यात्मजाः स्मृताः ।
क्रूरराशिफलं त्यक्त्वा शेषास्तस्यात्मजाः स्मृताः ।
तस्यां वंशाभिवृद्धिः स्यादल्पे क्षीणार्थसंततिः ।
हृत्वावशेषभं याते मन्दे जीवेऽपि वा मृतिः ।
यावद्विलग्गान्तफलानि तस्मिन्-
नाशो हि तद्योगसमानवर्षे ।
एकस्मिन् भवने शून्ये तत्रिकोणं न शोधयेत् ।
भवनद्वयशून्ये तु शोधयेदन्यमन्दिरम् ।
समत्वे सर्वगेहेषु सर्वं संशोधयेत्तदा ।
त्रिकोणशोधनां कृत्वा प्रश्चदैकाहिपत्यकम् ।
क्षेत्रेद्वये फलानि स्युस्तदा संशोधयेत्सुधीः ।
ऊनेन सदृशन्त्वस्मिन् शोधयेद्ग्रहवर्जिते ।
सग्रहाग्रहतुल्यत्वे सर्वं संशोध्यमग्रहात् ।
उभयोर्ग्रहसंयुक्ते न संशोध्यं कदाचन ।
एकस्मिन् भवने शून्ये न संशोध्यं कदाचन ।
द्वावग्रहौ चेद्यन्नयूनं तत्तुल्यं शोधयेद्द्वयोः ।
ग्रहयुक्तेऽपि तद्राशौ ग्रहमानेन वर्द्धयेत् ।
वणिङ्मेषौ च मुनिभिः कन्यकामकरे शरैः ।
एते राशिगुणाः प्रोक्ताः पृथग्ग्रहगुणाः पृथक् ।
बुधसंख्या शेषाणां राशिगुणाद्ग्रहगुणः पृथक्कार्यः ।
एवं गुनित्वा संयोज्य सप्तभिर्गुणयेत्पुनः ।
सप्तविंशहृतालब्धवर्षाण्यत्र भवन्ति हि ।
सप्तविंशति वर्शाणि मण्डलं शोधयेत्पुनः ।
अन्योऽन्यमर्द्धहरणं ग्रहयुक्ते तु कारयेत् ।
नीचेऽर्द्धमस्तगेऽप्यर्द्धहरणं तेषु कारयेत् ।
शत्रुक्षेत्रे त्रिभागोनं दृश्यार्द्धहरणं तथा ।
त्र्यंशोनहरणं भङ्गे सूर्येन्द्वोः पातसंश्रयात् ।
पश्चात्तान् सकलान् कृत्वा वराङ्गेण विवर्द्धयेत् ।
मातङ्गलब्धं शुद्धायुर्भवतीति न संशयः ।
पूर्ववद्दिनमासाब्दान् कृत्वा तस्य दशा भवेत् ।
एवं ग्रहानां सर्वेषं दशां कुर्यात् पृथक् पृथक् ।
अष्टवर्गदशामार्गः सर्वेषामुत्तमोत्तमः ।
शुली मम प्रीतिकरोऽत्र तीर्थकृत् ।
अन्यथा बलविज्ञानं दुर्ज्ञेयं गुणदोषजम् ।
पञ्चविंशात्परं मध्यं कष्टं तस्मादधः फलम् ।
मूर्त्यादि व्ययभावान्तं दृष्ट्वा भावफलानि वै ।
श्रेष्ठराशिषु सर्वाणि शुभकार्याणि कारयेत् ।
लग्नात्प्रभृति मन्दान्तमेकीकृत्य फलानि वै ।
सप्तभिर्गुणयेत्पश्चात्सप्तविंशहृतात्फलम् ।
तत्समानगते वर्षे दुःखं वा रोगमाप्नुयात् ।
एवं मन्दानि लग्नान्तं भौमराह्वोस्तथा फलम् ।
शुभग्रहाणां संयोगसमानाब्दे शुभं भवेत् ।
पुत्रवित्तसुखादीनि लभते नात्र संशयः ।
तज्ज्ञैर्विस्तरतः प्रोक्तमन्यत्र पटुबुद्धिभिः ।
निशायां तु वारेश्चरात्पञ्चमाद्याः ।
स्तनौ खनी चन्द्रखरौ जयज्ञः ।
दत्यष्टयंशयुतेऽत्र केतुरथ तत्रैकर्क्षयुक्तो रविः ।
भावाध्याये पूर्वमेव मया प्रोक्तं समुच्चयम् ।
मुक्तानां यत्तदेवात्र वाच्यं भावफलं दृढम् ।
तथापि गुलिकादिनां विशेषोऽत्र निगद्यते ।
सहजधामनि मन्दयुतो यदा ।
श्चलमतिरवबुद्धिस्त्वल्पजीवी च पुत्रे ।
रिपुगतगुलिके सच्छेष्ठपुत्रः सशूरः ।
लोकद्वेषी कृतघ्नश्च स्वल्पज्ञः स्वल्पकोपनः ।
सुखसुतमतितेजः कान्तिमांल्लाभसंस्थे ।
भ्रातृवियोगः सकुजे बुधयुक्ते मन्दजे च सोन्मादी ।
शनियुक्ते शनिपुत्रे कुष्ठव्यार्ध्यदिंतश्च सोऽपल्पायुः ।
गुलिकस्त्याज्ययुतश्वेत्तस्मिञ्जातो नृपोऽपि भिक्षाशी ।
यमकण्टकसंयोगे सर्वत्र कथयेच्छभम् ।
शुभप्रदाने यमकण्टकः स्यात् ।
मान्द्युक्तवीर्यर्द्धिबलान्विताः स्युः ।
अर्धप्रहारे बुधवत्फलं काले तु राहुवत् ।
युक्तोऽन्यथा चेदशुभं विदध्यात् ।
ते भावा नाशतां यान्ति वदतीति पराशरः ।
व्यतीपाते मृगभयं चतुष्पान्मरणं तु वा ।
परिवेषे जले भीरुर्जलरोगश्च बन्धनम् ।
इन्द्रचापे शिलाघातः क्षतं शस्त्रैरपि च्युतिः ।
एते यद्भावसहितास्तद्दशायां फलं वदेत् ।
नित्येवं क्रमशो विलग्नभवनात्केतोः फलं कीर्तयेत् ।
उल्कापातो व्यतीपातः परिवेषस्तु दृश्यते ।
लोके प्रसिद्धं यद्दृष्टं सदेवेन्द्रधनुः स्मृतम् ।
केतुश्च धूमकेतुः स्याल्लोकोपद्रवकारकः ।
महितपृथुयशास्स्यान्मेदिनीमङ्डलेन्द्रः ।
सर्वेषु लग्नेष्वपि सत्सु चन्द्र-
लग्नं प्रधानं खलु गोचरेषु ।
ग्रहेन्द्रचारैः कथयेत्फलानि ।
शुक्रः खास्तरिपून्विहाय शुभदस्तिग्मांशुवद्भोगिनौ ।
व्यार्किभिर्यदि न विद्ध्यते तदा ।
चन्द्रमाः शुभफलप्रदः सदा ।
विध्द्यते न विबुधैर्यदि ग्रहैह् ।
किन्तु धर्मधृणना न विध्द्यते ।
ज्ञस्तदा न खलु विध्द्यते सदा ।
प्राप्तिगैविबुधुभिर्यदि ग्रहैः ।
रिःफरन्ध्रखजलत्रिगैर्यदा विध्द्यते गगनचारिभिर्न हि ।
नैधनास्ततनुकर्मधर्मधीलाभवरिसहजस्थखेचरैः ।
वित्तभ्रंशं द्वितीये दिशति न सुखदो पञ्चनामाग्रहं च ।
रोगाण् दत्ते चतुर्थे जनयति च मुहुः स्रग्धराभोगविघ्नम् ।
रुक्त्रासावष्टमस्थः कलयति कलहं राजभीतिं च तापम् ।
क्लेशं वित्तक्षयमपि सुहृद्वैरमन्त्ये ज्वरं च ।
क्रमेण भाग्योदयमर्थहातिं जयं श्लोकमरोगतां च ।
सुखान्यनिष्टं गदमिष्टसिद्धिं मोदं व्ययं च प्रददाति चन्द्रः ।
स्थानभ्रंशं रुजमुदरजां बन्धुदुःखं चतुर्थे ।
विजयमथ धनाप्तिं सर्वकार्यानुकूल्यम् ।
विलम्बितगतिर्भवत्यबलदेहधातुक्षयैः ।
द्रव्यच्छेदस्ताप उष्णामयाद्यैः ।
पुष्टिं पराभवभयं प्रकरोति चान्द्रिः ।
दुःखैर्बन्धुजनोद्भवैश्च हिबुके दैन्यं चतुष्पाद्भयम् ।
मार्गक्लेशमरिष्टमष्टमगते नष्टं धनैः कष्टताम् ।
रिःफे दुःखं साध्वसं द्रव्यहेतोः ।
जन्मादेरष्टमान्तं दिशति पदवशेनार्कसूनुः क्रमेण ।
विश्रान्ति व्यर्थकार्याद्विसुहृतिमरिभिः स्त्रीसुतव्याधिमन्त्ये ।
हानिं च लाभं सुभगं व्ययं च
कुर्यत्तमो जन्मगृहात्क्रमेण ।
शशितनयभुजङ्गौ पाकदौ सार्वकालम् ।
एवं विद्धे खचरैः क्रररन्यैर्मरणम् ।
सौम्यैर्विद्धे न मृतिविद्यादेवं सकलं ।
द्वेधेतथा कार्यहरः शुभाख्ये ।
प्रवेशने वा ग्रहणे च युद्धे ।
उल्कानिपाते च तथाद्भुते च
जन्मत्रयं स्यान्मरणादिदुःखम् ।
यः शत्रुणा स्वेन विलोकितश्च ।
पूर्णं फलं यच्छति गोचरेषु ।
कष्टं फलं संविदधत्यनल्पम् ।
द्वादशाष्टमजन्मस्थाः शन्यर्काङ्गारका गुरुः ।
कुर्वन्ति प्राणसन्देहं स्थानभ्रंशं धनक्षयम् ।
राहुः शुभे कविररौ च गुरुस्तृतीये ।
मानार्थहानिमरणानि वदेद्विशेषात् ।
पादे षड्वामहस्ते चतुरथ नयने द्वौ च गुह्ये द्वयं च ।
लाभं मृत्युं च चक्रे जनयति विविधान् जन्मभाद्देहसंस्थः ।
पादौ षट्सु विदेशतां जनयति त्रिष्वर्थलाभं करे ।
क्रोडे त्रीणि जयं चतुर्विधनतां वामे करे मस्तके ।
मूघ्निं त्रीणि मुखे त्रयं च करयोः षट् पञ्च कुक्षौ तथा
दद्यादात्मदिनात्तथैव भृगुजस्तद्वद्बुधोऽपि क्रमात् ।
दस्त्रं च वक्त्रकरपादपदेषु हस्ते ।
न्यस्य क्रमेण शनिसंयुतभान्निजर्क्षात् ।
दुःखं च सौख्यं गमनं च नाशं
स्यैवं तमःखेचरयोर्वदन्तु ।
रन्ध्रस्थितो वाऽपि शुभं विद्धत्ते ।
गुरोः षट्तारकं चैव शनेरष्टमतारकम् ।
एतेषां च पुरोलत्ता पृष्ठोलत्तः प्रकीर्त्तिताः ।
शुक्रस्य पञ्चमं तारं चन्द्रजस्य तु सप्तमम् ।
ग्रहस्थितर्क्षाद्गणयेल्लत्तायां जन्मभे व्यथा ।
मरणं जीवलत्तायां बन्धुनाशो भयावहः ।
चन्द्रस्य तु महाहानिर्लत्तामात्रफलं भवेत् ।
सर्वत्र लत्तासाङ्कर्ये द्विगुणत्रिगुणादिकम् ।
वदेद्दोषफलं नॄणां ग्रहाल्लत्ताधिकक्रमात् ।
पापवेधा दुःखतरा गोचरेताश्च चित्तयेत् ।
केन्द्रे गुरौ कोणगते च मुक्तः ।
कर्मेशतुल्यां सहिते खनाथे ।
नवांशतुल्यां कथयन्ति तां पुनः ।
पूर्वोक्तमत्रापि विचारणीयम् ।
धनजनपरिहीनः कृच्छ्रलब्धान्नपानः ।
दशुभफलविपाकं सर्वमुन्मूल्य पश्चात् ।
प्रव्रज्यां महितां सताम्भिमतां चेदन्यथा निन्दिताम् ।
वीर्याध्यायः कर्मजिवाऽथ योगः ।
मेषादिनां लग्नसम्प्राप्तशीलः ।
सूनुर्बालारिष्टयोगोऽथ रोगः ।
निर्याणं स्याद् द्विग्रहाद्याश्च तस्मात् ।
सव्यासव्या कालचक्रोऽष्टवर्गः ।
जन्मन्येतद्गोलजं संवदामि ।
श्रीशालिवाटिजातेन मया मन्त्रेश्वरेण वै ।
दैवज्ञेन द्विजाग्रेण सतां ज्योतिर्विदां मुदे ।
तत्कटाक्षविशेषेण कृता या फलदीपिका ।
पूर्वम् १।२।५८
अनन्तरम् १।२।६०
सूत्रम्। १।२।५९
पदच्छेदः॥ अस्मदः ६।१ द्वयोः ७।२ ६१ च ० एकस्मिन् ७।१ ५८ बहुवचनम् १।१ ५८ अन्यतरस्याम् ७।१ ५८
काशिका-वृत्तिः
अस्मदो यो ऽर्थस् तस्य एकत्वे द्वित्वे च बहुवचनम् अन्यतरस्यां भवति। अहं ब्रवीमि , वयं व्रूमः। आवां ब्रूवः, वयं व्रूमः। सविशेषणस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। अहं देवदत्तो ब्रवीमि। अहं गार्ग्यो व्रवीमि। अहं पटुर् ब्रवीमि। युष्मदि गुरावेकेषाम्। त्वं मे गुरुः, यूयं मे गुरवः।
अत्राप्यर्थस्य बहुत्वातिदेशः। "अस्मदो योऽर्थः स बहुवद्भवति" इति। तेन तिङन्तस्यापि तत्र वर्तमानस्य बहुवचनान्तत्वं भवति। "वयं ब्राऊमः" इति। "एकत्वे द्वित्वे च" इत्यादि। युक्तं यदेकत्वे भवति, द्वित्वे तु कथम्? न हि द्वित्वमस्मदर्थस्य सम्भवति; अस्मच्छब्दस्यात्मविषयत्वात्, आत्मनश्चैकत्वात्, नैष दोषः; आत्मत्वं परत्र यदोपचर्यते "अयं मे द्वितीय आत्मा" इति तदा अस्मच्छब्दस्य तत्रापि वृत्तेद्वर्यर्थविषयत्वं सम्भवति। अथ वा-- त्यदादीनां मिथो यद्यत् परं तच्छिष्यत इत्यस्मच्छब्द एव शिष्यमाणो युष्मदर्थमप्याहेति द्वयर्थतोपपद्यत इति युज्यते द्वयर्थता। अथ यद्यस्मच्छब्दो बहुवचनान्तः प्रयुज्यते तदैकार्थविषयोऽयम्, न द्वयर्थविषय इति; अथ द्व्यर्थविषयोऽयं नैकार्थविषय इति कुतस्यस्यैकार्थद्वयर्थविषये वृत्तिरवसीयते? प्रकरणात्। यथा-- आराच्छब्दस्य दूरान्तिकार्थयोर्वृत्तिरिति। "अहम्" इति। "ङे प्रथमयोरम्" ७।१।२८ इत्यम्भावः, "त्वाहौ सौ" ७।२।९४ इत्यहारदेशः। "वयम्" इति। जसि "मपर्यन्तस्य" ७।२।९१ "यूयवयौ जसि" ७।२।९३ इत वयादेशः, "शेषे लोपः" ७।२।९० "आवाम्" इति। औप्रत्यये "युवावौ द्विवचने" ७।२।९२ इत्यावादेशः। "प्रथमायाश्च" ७।२।८८ इत्यादिनात्वम्। वक्तव्य इति व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानां तु-- अन्यतरस्यांग्रहणं यदनुवर्ततते तस्य व्यवस्थितविभाषात्वमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। "युष्मदि गुरावेकेषाम्" इति। एतदपि चकारस्यानुक्त समुच्चयार्थत्वात् सूत्रेणैव संगृहीतम्॥
सविशेषणस्येति। "त्वं राजा वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमान्नोन्नताः" इत्यत्र तु अवयवगतबहुत्वाभिप्रायं बहुवचनम्।
चतुष्षष्ट्युपचारांस्ते भक्त्या मातः समर्पये ।
भूषणानि समुत्तार्य गन्धतैलं च तेऽर्पये ।
उपविश्य सुखेन त्वं देहोद्वर्तनमाचर ।
अभिषिञ्चामि पश्चात्त्वां सौवर्णकलशोदकैः ।
धौतवस्त्रप्रोच्छनं चारक्तक्षौमाम्बरं तथा ।
कुचोत्तरीयमरुणमर्पयामि महेश्वरि ।
ततः प्रविश्य चालेपमण्टपं परमेश्वरि ।
अर्पयामि च माल्यादि सर्वर्तुकुसुमस्रजः ।
सिन्दूरेण च सीमन्तमलङ्कुरु दयानिधे ।
भाले च तिलकं न्यस्य नेत्रयोरञ्जनं शिवे ।
मणिकुण्डलमप्यम्ब नासाभरणमेव च ।
ताटङ्कयुगळं देवि यावकञ्चाधरेऽर्पये ।
महापदकमुक्तावल्येकावल्यादिभूषणम् ।
छन्नवीरं गृहाणाम्ब केयूरयुगलं तथा ।
वलयावलिमङ्गुल्याभरणं ललिताम्बिके ।
सौभाग्याभरणं पादकटकं नूपुरद्वयम् ।
पाशं वामोर्ध्वहस्ते ते दक्षहस्ते तथाङ्कुशम् ।
अन्यस्मिन्वामहस्ते च तथा पुंड्रेक्षुचापकम् ।
पुष्पबाणांश्च दक्षाधः पाणौ धारय सुन्दरि ।
अर्पयामि च माणिक्यपादुके पादयोः शिवे ।
आरोहावृतिदेवीभिः चक्रं परशिवे मुदा ।
अमृतासवपानेन मुदितां त्वां सदा भजे ।
आनन्दोल्लासहासेन विलसन्मुखपङ्कजाम् ।
मङ्गलारार्तिकं छत्रं चामरं दर्पणं तथा ।
ताळवृंतं गन्धपुष्पधूपदीपांश्च तेऽर्पये ।
माषापूपकपूरिकादिसहितं नैवेद्यमम्बाऽर्पये ।
साग्रविंशतिपद्योक्तचतुष्षष्ट्युपचारतः ।
चतुर्थ्यामपराह्णे च ललितार्पितमानसः ।
समग्रहीत्पराम्बायाः प्रीत्यै नारायणो मुदा ।
।
,
अथ भाग्यभावं विप्र फलं वक्ष्ये तवाऽग्रतः ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते बहुभाग्ययुतो भवेत् ।
लग्नात् केन्द्रगते जीवे पिता भाग्यसमन्वितः ।
भाग्यस्थानाद् द्वितीये वा सुखे भौमसमन्विते ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे पिता निर्धन एव हि ।
लग्नाच्चतुष्टये शुक्रे तत्पिता दीर्घजीवनः ।
भाग्येशे केन्द्रभावस्ये गुरुणा च निरीक्षिते ।
धर्मष्ठो नृपवात्सल्यः पितृभक्तो भवेन्नरः ।
गुरुणा सहिते दृष्टे पितृभक्तिसमन्वितः ।
अन्योन्यवैरं ब्रुवते जनकः कुत्सितो भवेत् ।
व्ययेशे लग्नराशिस्थे षष्ठेशे पञ्चमे स्थिते ।
रन्ध्रस्थानगते सूर्ये रन्ध्रेशे भाग्यभावगे ।
जातस्य प्रथमाब्दे तु पितुर्मरणमादिशेत् ।
व्ययेशे भाग्यराशिस्थे नीचांशे भाग्यनायके ।
तृतीये षोडशे वर्षे जनकस्य मृतिर्भवेत् ।
लग्नेशे नाशराशिस्थे रन्ध्रेशे भानुसंयुते ।
द्वितीये द्वादशे वर्षे पितुर्मरणमादिशेत् ।
राहुणा सहिते सूर्ये चन्द्राद्भाग्यगते शनौ ।
भाग्येशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे भाग्यराशिगे ।
रव्यंशे च स्थिते चन्द्रे लग्नेशे रन्ध्रसंयुते ।
पञ्चत्रिंशैकचत्वारिंशद्वर्षे मरणं पितुः ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे तदीशे भाग्यराशिगे ।
एवं जातस्य दैवज्ञो फलं ज्ञात्वा विनिर्दिशेत् ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे भाग्यहीनो भवेन्नरः ।
लग्नेशे नीचराशिस्थे भिक्षाशी च नरो भवेत् ।
एवं भाग्यफलं विप्र संक्षेपात् कथितं मया ।
लग्नेशभाग्यभावेशस्थित्याऽन्यदपि निर्दिशेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अभित्वरेत कल्याणे पापात् चित्तं निवारयेत् । तन्द्रितं हि कुर्वतः पुण्यं पापे रमते मनः ।
पापं चेत् पुरुषः कुर्यात् न तत् कुर्यात् पुनः पुनः । न तस्मिन् छन्दं कुर्यात् दुःखः पापस्य उच्चयः ।
पुण्यं चेत् पुरुषः कुर्यात् कुर्यादेतत् पुनः पुनः । तस्मिन् छन्दं कुर्यात् सुखः पुण्यस्य उच्चयः ।
भद्रोऽपि पश्यति पापं यावत् भद्रं न पच्यते । यदा च पच्यते भद्रं अथ भद्राणि पश्यति ।
माऽवमन्येत पापस्य न मां तद् आगमिष्यति । उदबिन्दुनिपातेन उदकुंभोऽपि पूर्यते । बालः पूरयति पापं स्तोकं स्तोकमप्याचिन्वन् ।
माऽवमन्येत पुण्यस्य न मां तद् आगमिष्यति । उदबिन्दुनिपातेन उदकुंभोऽपि पूर्यते । धीरः पूरयति पुण्यस्य स्तोकं स्तोकमप्याचिन्वन् ।
वाणिगिव भयं मार्गं अल्पसार्थो महाधनः । विषं जीवितुकाम इव पापानि परिवर्जयेत् ।
पाणौ चेद् व्रणो न स्याद् हरेत् पाणिना विषम् । नाऽव्रणं विषमन्वेति नाऽस्ति पापं अकुर्वतः ।
योऽल्पदुष्टाय नराय दुष्यति शुद्धाय पुरुषायाऽनङ्गनाय । तमेव बालं प्रत्येति पापं सूक्ष्मो रजः प्रतिवातमिव क्षिप्तम् ।
गर्भमेक उत्पद्यन्ते निरयं पापकर्मिणः । स्वर्गं सुगतयो यान्ति परिनिर्वान्त्यनास्रवाः ।
नान्तरीक्षे न समुद्रमध्ये न पर्वतानां विवरं प्रविश्य । न विद्यते स जगति प्रदेशो यत्रस्थितो मुच्येत पापकर्मणः ।
नान्तरिक्षे न समुद्रमध्ये न पर्वतानां विवरं प्रविश्य । न विद्यते स जगति प्रदेशो यत्रस्थितं न प्रसहेत मृत्युः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
आरोग्यं भवति ।
पित्तप्रकृतिः नेत्ररोगी ।
उष्णोदरवान् ।
मूर्खः पुत्रहीनः ।
तीक्ष्णबुद्धिः ।
बलिनिरीक्षिते विद्वान् ।
ज्ञानद्वेषी दरिद्रः अन्धकः ।
सिंहे स्वांशे नाथः ।
कुलीरे ज्ञानवान् ।
रोगी बुद्‌बुदाक्षः ।
कन्यायां रवौ कन्याप्रजः दारहीनः कृत घ्रश्व ।
शुभदृष्टे न दोषः ।
जनानां रञ्जनार्थाय दैवज्ञानां हिताय च ।
" अत्रोदाहरणम् "
। श्रीशुभ सम्वत् १९९९ शके १८६४ प्रवर्त्तमाने रविरुत्तरायणगते , ग्रीष्मऋतौ , मासोत्तमे -आषाढ मासे कृष्णपक्षे , चतुर्थ्याम् सह पञ्चम्यां तिथौ गुरुवासरे ५।५७ धनिष्ठोपरिशतभिषानक्षत्रे , १७ -५१ प्रीत्युपरि आयुष्यमान योगे ४६ -३१ तत्रश्रीसूर्योदयादिष्ट घट्यादि ३७।५ सूर्यः २ -१६ लग्नस्पष्टः ९ -८ -५२ -० दिनमानसम् ३३ -२३ रात्रिमानम् २६ -३७ अहोरात्रम् ६० -० भयातम् १७ -४६ भभोगः ५८ -३२ मकरलग्नोदये श्रीसकल कल्याणवती शुभे वेलायाम् सुखेडाग्रामवास्तव्यः पण्डितश्रीसिद्धनाथशास्त्रिणः गृहे चि० पुत्र रत्न जन्मः चरणभेदेन जन्मनाम "शिवकुमारः " इतिप्रतिष्ठतंराशि कुम्भः स्वामी मन्दश्व ।
पञ्चविंशतिवर्षे राजदण्डेन द्रव्यच्छेदः ।
उच्चे स्वक्षेत्रे वा न दोषः ।
नेत्रसौख्यम् ।
बुधयुते पवनवाक् ।
शास्त्रज्ञः ज्ञानवान् नेत्रसौख्यम् राजयोगश्व ।
बुद्धिमान् अनुजरहितः ज्येषनाशः ।
शुभयुते सोदरवृद्धिः ।
भावाधिपे बलयुते भ्रातृदीर्घायुः ।
पापयुते पापेक्षणवशान्नाशः ।
हीनाङुः अहंकारी जनविरोधी उष्णदेही मनः पीडावान् ।
बहुप्रतिष्ठिसिद्धिः सत्तापदवीज्ञान शौर्यसम्पन्नः ।
भावाधिपे बलयुते स्वक्षेत्रत्रिकोणे केन्द्रे लक्षणापेक्षया आन्दोलिकाप्राप्तिः ।
परगृह एव वासः ।
निर्धनः स्थूलदेही सप्तमे वर्षे पित्ररिष्टवान् ।
भावाधिपे बलयुते पुत्रसिद्धिः ।
राहुकेतुयुते सर्पशापात् सुतक्षयः ।
कुजयुते शत्रुयुते मूलात् ।
सूर्यशरभादिषु भक्तः ।
बलयुते पुत्रसमृद्धिः ।
अल्पज्ञातिः ।
शत्रुवृद्धिः धनधान्यसमृद्धि ।
विंशतिवर्षे नेत्र वैपरीत्यं भवति ।
शुभदृष्टयुते न दोषः ।
शुभयुते भावाधिपे देहारोग्यम् ।
ज्ञातिशत्रुबाहुल्यम् ।
भावाधिपे दुर्बले शत्रुनाशः ।
पितृदुर्बलः ।
पञ्चविंशतिवर्षे देशान्तर प्रवेशः ।
अभक्ष्यभक्षणः विनोदशीलः दारद्वेशी ।
अल्पपुत्रः नेत्ररोगी ।
अल्पधनवान् गोमहिष्यादिनाशः ।
देहे रोगः ।
भावाधिपे बलयुते इष्टक्षेत्रवान् ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे दीर्घायुः ।
सूर्यादिदेवता भक्तः ।
धार्मिकः अल्पभाग्यः पितृद्वेषी सुतदारवान् स्वोच्चे स्वक्षेत्रे तस्य पिता दीर्घायुः ।
बहुधनवान् तपोध्यानशीलः गुरुदेवताभक्तः ।
दृष्टित्रितः राजप्रियः सत्कर्मतः राजशूरः ख्यातिमान् ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे बलपरः ।
कीर्तिप्रसिद्धिः ।
तटाकक्षेत्रगोपुरादिब्राह्मणप्रतिष्ठासिद्धिः ।
दुष्टकृतिः ।
अनाचारः दुष्कर्मकृत्पापी ।
बहुधान्यवान् पञ्चविंशतिवर्षे वाहनसिद्धिः ।
धनवाग्जालद्रव्यार्जनसमर्थः प्रभुज्वरितभृत्यजनस्त्रेहः ।
पापयुते बहुधान्यव्ययः ।
वाहनयोगेन न बहुभाग्यवान् ।
अपात्रव्ययकारी पतितः धनहानिः ।
भावाधिपे बलयुते वा देवतासिद्धिः ।
शय्याखट्‌वाङादि सौख्यम् ।
पापयुते अपात्रव्ययकारी सुखशय्यादीनः ।
षष्ठेशयुते कुष्ठरोगयुतः शुभदृष्टियुते निवृत्तिः ।
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरी टिकाभियुक्ते सूर्यभावाध्यायनाम प्रथमोऽध्यायः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ५७
अध्यायः १०८
वारितेजोमयश्चाथ पिशङ्गैश्चैव शोभनैः ।
दशभिश्चाकृशैरश्वैर्नानावर्णै रथः स्मृतः ॥
स्वर्भानोर्भास्करारेश्च तथा चाष्टहयः स्मृतः ।
एतेन भ्राम्यमाणाश्च यथायोगं व्रजन्ति वै ।
सर्वे ध्रुवनिबद्धाश्च भ्रमन्तो भ्रामयन्ति तम् ।
अलातचक्रवद्यांति वातचक्रेरितानि तु ॥
यस्माद्वहति ज्योतींषि प्रवहस्तेन स स्मृतः ।
नक्षत्रसूर्याश्च तथा ग्रहतारागणैः सह ॥
उन्मुकाभिमुखाः सर्वे चक्रभूताः श्रिता दिवि ।
प्रयांति चेश्वरं द्रष्टुं मेढीभूतं ध्रुवं दिवि ।
त्रिगुणस्तस्य विस्तारो मंडलस्य प्रमाणतः ।
स्वर्भानोस्तु बृहत्स्थानं तृतीयं यत्तमोमयम् ।
पादहीनौ वक्रसौरी तथाऽऽयामप्रमाणतः ।
तारा नक्षत्ररूपाणि वपुष्मंतीह यानि वै ।
प्रायशश्चंद्रयोगीनि विद्यादृक्षाणि तत्त्ववित् ।
तारानक्षत्ररूपाणि हीनानि तु परस्परम् ॥
योजनद्वयमात्राणि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते ।
सौरोङ्गिराश्च वक्रश्च ज्ञेया मंदविचारिणः ।
सूर्यः सोमो बुधश्चैव भार्गवश्चैव शीघ्रगाः ।
उत्तरायणमार्गस्थो यदा पर्वसु चंद्रमाः ।
तदा दक्षिणमार्गस्थो नीचां वीथिमुपाश्रितः ।
ददृशे च यथाकालं शीघ्रमस्तमुपैति च ।
ददृशे दक्षिणे मार्गे नियमाद्दृश्यते न च ।
समानकालास्तमयौ विषुवत्सु समोदयौ ।
उत्तरासु च वीथीषु व्यंतरास्तमनोदयौ ॥
पौर्णिमावास्ययोर्ज्ञेयौ ज्योतिश्चक्रानुवर्तिनौ ।
ग्रहणां चैव सर्वेषां सूर्योधस्तात्प्रसर्पति ।
ऋषीणां चैव सप्तानां ध्रुवस्योर्ध्वं व्यवस्थितिः ।
द्विगुणेषु सहस्रेषु योजनानां शतेषु च ।
ग्रहाश्च चंद्रसूर्यै च युतौ दिव्येन तेजसा ।
ग्रहनक्षत्रसूर्यास्ते नीचोच्चऋजुसंस्थिताः ।
ऋतवः षट् स्मृताः सर्वे समागच्छंति पंचधा ।
असंकरेण विज्ञेयस्तेषां योगस्तु वै बुधैः ।
एवं संक्षिप्य कथितं ग्रहाणां गमनं द्विजाः ॥
भास्करप्रमुखानां च यतादृष्टं यथाश्रुतम् ।
अभिषिक्तः सहस्रांशू रुद्रेण तु यथा गुहः ।
आदित्यग्रह पीडायां सद्भिः कार्या।र्थसिद्धये ।
तत्तावद्भति साक्षाद् गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
एते तावद् वयं तु स्थिरतरमनसा विश्वपीडापहत्यै
निश्शेषात्मानमेनं गुरुपवनपुराधीशमेवाश्रयामः ।
कस्मान्नो निष्कलस्त्वं सकल इति वचस्त्वत्कलास्वेव भूमन् ।
स्सिञ्चत्संचिन्तकानां वपुरनुकलये मारुतागारनाथ ।
प्यर्थान् कामानजस्त्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च ।
तद्वातागारवासिन् मुरहर भगवच्छब्दमुख्याश्रयोऽसि ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
पदच्छेद न निरोधः, न च उत्पत्तिः; न बद्धः, न च साधकः; न मुमुक्षुः, न वै मुक्तः — इति एषा परमार्थता
श्रीभगवानुवाचप्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डवन द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ् क्षति ।
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम।
पूर्वम् ३।४।७५
अनन्तरम् ३।४।७७
काशिका-वृत्तिः
क्तोऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः। , ३।४।७६
क्तोऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः ७३२, ३।४।७६
मुकुन्दस्येति। आस्यतेऽस्मिन्नित्यासितम्। आसनमित्यर्थः। यायतेऽस्मिन्निति यानं मार्गः। भुज्यतेऽस्मिन्निति भुक्तं। भोजनमित्यर्थः। त्रिष्वपि "अधिकरणवाचिनश्चे"ति कर्तरि षष्ठी।
चिन्तितं चित्-आनन्द कन्दम्
नोदनाद्यभिषोः कर्म तत्कर्मकारिताच्च संस्कारादुत्तरं तथोत्तरमुत्तरं च ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्री गुरुभ्योनमः न निर्मिता के न दृष्टपूर्वा न श्रुत्वा हेममयी कुरङ्गी तधापि तृष्ण रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्दिः[
एतत् विशेषपुटम् सद्यः उत्तारितसञ्चिकाः दर्शयति ।
मितिः २०७३ फागुन २४
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
“भोजनान्ते विषं वारी”
इति विज्ञाय हरयो भविष्यन्तीह निर्भयाः६-६१-३३
 ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः
स्तुतिः - कूर्मावतारस्तुतिः ।
भ्राम्यन्महागिरिनिघर्षणलब्धपृष्ठकण्डूयनक्षणसुखायितगाढनिद्रः ।
सुष्वाप दीर्घतरधर्धरधोरघोषः श्वासाभिभूतजलधिः कमठः स वोऽव्यात् ।
कल्पान्तोदधिमध्यमज्जनवशाद्व्यासर्पतः संलुठपृत्ष्टे यस्य बभूव सैकतकणच्छायं धरित्रीतलम् ।
इति कूर्मावतारस्तुतिः ।
तैसा मेघवर्णे श्यामकर्ण ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि अष्टपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
मंगलापुरम् - अत्र बाज्पे विमानस्थानसमीपे दुर्घटितस्य एयरिन्डिया विमानस्य कृष्णपेटिका  अद्य दुर्घटनास्थलात् उपलब्धा। गतशनिवासरे दुरापन्नायां अस्यां दुर्घटनायां १५८ मिताः विमानारूढाः जनाः मृताः आसन् । दुर्घटनायाः कारणान्यवगन्तुं अन्वीक्षणार्थम् इयं कृष्णपेटिका दिल्लीं प्रति प्रेषयिष्यति।
।। वन्दे मातरम् ।।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति लखीमपुरखीरीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति खीरीनगरम् ।
"?=लखीमपुरखीरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मंगोलिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वन्दे विशुद्धमनसा जनसायुज्यदायकम् ।
वन्दे विशुद्धभावेनेशाम्बेनैकरदाच्युतान् ।
शङ्करेण शिवाविष्णुगणेशाख्यान्नमाम्यहम् ।
एकरूपान् सदा वन्दे सुखसन्दोहसिद्धये ।
अधः पतन्त्येषु भिदां दधाना भाषान्त एवंयतयोऽच्युताश्रमाः ।
७ ‘मा वः स्तेन ईशत माघशंस’
> > नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत्
> > सनातनम् २० असच्च सच्चैव च यद्विश्वं सदसतः परम्परावराणां स्रष्टारं
> > लोकान्दर्शयानं शरीरे; तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय १२४
> > च १९३ शाश्वतं ब्रह्म परमं ध्रुवं ज्योतिः सनातनम्यस्य दिव्यानि
> > कर्माणि कथयन्ति मनीषिणः १९४ असत्सत्सदसच्चैव यस्माद्देवात्प्रवर्तते 
> > सन्ततिश्च प्रवृत्तिश्च जन्म मृत्युः पुनर्भवः १९५
> > प्रादुर्भूतो महायशाः ८३ अनादिनिधनो देवः स कर्ता जगतः प्रभुः 
> > अव्यक्तमक्षरं ब्रह्म प्रधानं निर्गुणात्मकम् ८४ आत्मानमव्ययं चैव
> > प्रकृतिं प्रभवं परम्पुरुषं विश्वकर्माणं सत्त्वयोगं ध्रुवाक्षरम् ८५
> > ८६ पुरुषः स विभुः कर्ता सर्वभूतपितामहःधर्मसंवर्धनार्थाय
> > कृष्ण एव हि लोकानामुत्पत्तिरपि चाप्ययःकृष्णस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं
> > सर्वभूतेभ्यस्तस्माद्वृद्धतमोऽच्युतः २३ बुद्धिर्मनो
> > खं मही च याचतुर्विधं च यद्भूतं सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम् २४
> > कृष्णे प्रतिष्ठितम् २५
>--एतदुक्तं भवति — यस्मात्सर्वमिदं विकारजातं ब्रह्मैव,
>> तत्-शब्दस्य प्रत्येकसम्बन्धेन यथायथं विभक्त्यन्ततया अन्वयः ।तस्मात्
>> इति तज्जम् , तस्मिन् लीयते इति तल्लम्
>> तस्मिन् अनिति इति ।
> यत्कृतं यत्करिष्यामि तत्सर्वं न मया कृतम्, त्वया कृतं तु फलभुक् त्वमेव
> संबन्धमात्मनः इत्यभिप्रेत्याह - ये तु इति ।, 
वैशारद्यं तु वै नास्ति भेदे विचरतां सदा ।
भेदनिम्नाः पृथग्वादास्तस्मात्ते कृपणाः स्मृताः ।
कूर्दयतु अत्र  सुचलनम्, अन्वेषणम्
विकि-अवलोकन-सामग्र्यः - [१]
देवनागरी-टङ्कण-विधिः - [३]
एतत् पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं ५ एप्रिल् २०१२ दिवसे १२३० वादने कृतम्
एतत्पृष्ठं १३,७०६ वारं दृष्टम् अस्ति
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।। -, 
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
बुद्धिप्रभावनिधिरद्भुतवैभवश्रीः ।
सङ्कष्टमोचनविभुस्तनुतां शुभं नः ।
लङ्कापुरीप्रदहनप्रथितप्रभावः ।
प्राभञ्जनिर्जयति मर्कटसार्वभौमः ।
श्रीमारुतिर्विजयते भगवान् महेशः ।
रामायणश्रवणतः पठतां शरण्यः ।
पार्थैककेतनकरालविशालमूर्तिः ।
श्रीकृष्णपक्षभरणः शरणं ममाऽस्तु ।
मुष्टिप्रहारपरिमूर्च्छितराक्षसेन्द्रः ।
प्राकम्पनिर्विभुरुदञ्चतु भूतये नः ।
श्रीराघवेन्द्रपरिरम्भवरप्रसादः ।
पञ्चाननोऽपनयतां विपदोऽधिदेशम् ।
श्रीमान् मारुतनंदनः प्रतिदिनं ध्येयो विपद्भञ्जनः ।
सङ्कष्टमोचनविभोः स्तवनं नराणाम् ।
श्रीमारुतेः स्तवशतावृतिरातनोति ।
साक्षात्कृतो भवति शाश्वतिकः सहायः ।
महेश्वरेण रचितं मारुतेश्चरणेऽर्पितम् ।
श्रीमहेश्वरानन्दसरस्वतीविरचितं श्रीसङ्कष्टमोचनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
अथ श्री कनकधारा स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
 अपवर्तनम् 
झम्पारवःकथाअगस्ट् १९९६ 
झषमहिषी - डा।। हरिहर शर्मा अर्यालःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००१ 
नास्ति धर्मात्परं लाभो नास्ति धर्मात्परं धनम्।
 वर्गः७९
संस्कृतम् वर्गः१९७५ मरणम्
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि॥२२९
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
अस्य विसंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः।
देहाद्विमुव्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते।।एतद्वै तत्।।।।
न प्राणेन नापानेन मर्त्‍यों जीवति कश्चन।
इतरेण त जीवन्ति यस्मिन्नेतावपाश्रितौ।। ।।
हन्त त इदं प्रवक्ष्‍यामि गुह्य ब्रह्म सनातनम्।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम।। ।।
स्थाणमन्ये नसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्।। ७।।
तस्मिल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन। एतद्वै तत्।। ८।।
  छुर्याः 
 छुर्या  छुरीभ्याम्  छुरीभिः 
 छुर्याः  छुरीभ्याम्  छुरीभ्यः 
 छुर्याः  छुर्योः  छुरीनाम् 
 छुर्याम्  छुर्योः  छुरीषु 
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
निश्चेष्टो निर्विकारश्च लयो जयति योगिनाम्३१ 
स्वावगम्यो लयः कोऽपि जायते वागगोचरः३२ 
अपुनर्वासनोत्थानाल्लयो विषयविस्मृतिः३४ 
शून्याशून्यविलक्षणं स्फुरति तत्तत्त्वं पदं शाम्भवम्३७ 
भवेच्चित्तलयानन्दः शून्ये चित्सुखरूपिणि३८ 
पूर्वयोगं मनो युञ्जन्नुन्मनीकारकः क्षणात्३९ 
केचित्तर्केण मुह्यन्ति नैव जानन्ति तारकम्४० 
राज्येशे व्ययभावस्थे तस्य राजगृहे व्ययः।
शत्रुतोअ्पि भयं नित्यं चतुरश्चापि चिन्तितः।।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्। भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।। 
दारित-दशमुख-कीर्तिः पुरतो मम भातु हनुमतो मूर्तिः ॥
दीनजनावनदीक्षं पवन-तपः-पापपुञ्जकं-अद्राक्षम् ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुखभागभवेत् ॥
इन्द्रियाणि च सर्वाणि मनसि सथापितानि ते
 इन्द्रियाणि मनश चैव बुद्धौ संवेशितानि ते
 यदि शरॊतुम इहार्हामि न रहस्यच ते यदि
न च रामेण निस्तीर्णस तम अस्मि मनसा गतः
 एकीकृत्येन्द्रिय गरामं मनः संयम्य मेधया
 स हि भूतं च भव्यं च भवच च पुरुषर्षभ
 चातुर्वेद्यं चातुर्हॊत्रं चातुर आश्रम्यम एव च
 महाभाग्यं हि भीष्मस्य परभावश च महात्मनः
 तव हय आद्यस्य देवस्य कषरस्यैवाक्षरस्य च
देवकी परमानन्दम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् 
रत्नकंकण केयू्रं कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् 
शंखचक्रधरं देवम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् 
एवं प्रथमनिःष्यन्देन स्वस्वरूपात्मकं युक्त्युपपन्नं साभिज्ञानं निमीलनसमाधिप्रत्यभिज्ञेयं स्पन्दतत्त्वं प्रतिपाद्य यथा सततं तत्स्वरूपसमासादनेन सुप्रबुद्धता प्राक्सूचिता भवति तथेदानीं तस्यैव वैश्वात्म्यमुन्मीलनसमाधिप्रत्यभिज्ञेयं युक्तितोऽपि निर्णेतुं सर्वत्र चिदभेदप्रकाशकं सहजविद्योदयाख्यमिमं द्वितीयं निःष्यन्दं तदाक्रम्य इत्यादिना शिवसद्भावदायिनी इत्यन्तेन श्लोकसप्तकेन निरूपयति। तत्र विश्वं शुद्धाशुद्धभेदेन द्विधा। तत्र शुद्धं मन्त्रादिरूपं तत एवोत्पन्नं तन्मयं तत्रैव विश्राम्यति— इति श्लोकद्वयेनोक्तम्। अशुद्धमपि तन्मयमेव— इत्यपरेण श्लोकद्वयेनाभिहितम्। तत्संवेदनाधिरूढो जीवन्मुक्तः— इति श्लोकेनोक्तम्। एतत्तत्त्वसमासादनेनैव साधकानां स्वेष्टसिद्धिः— इति श्लोकद्वयेनाभिहितमिति सङ्क्षेपः।
अथ ग्रन्थो व्याख्यायते। यदुक्तम्
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम्।
प्रवर्तन्तेऽधिकाराय करणानीव देहिनाम्।
सहाराधकचित्तेन तेनैते शिवधर्मिणः।
इति। यतश्च तत एवोदितास्तद्बलेन विसृष्टास्तत्रैव लीयन्ते तेनैते मन्त्रमन्त्रेश्वरादयः शिवस्य परमेश्वरस्य सम्बन्धी धर्मः स्वभावो विद्यते येषां ते तथा सामान्यस्पन्दसारा इत्यर्थः। ननु करणानां मन्त्राणां च तत उदयादौ तुल्ये किमिति करणानि न सर्वज्ञादिरूपाणि। उच्यते परमेश्वरो मायाशक्त्या शरीरकरणानि भेदमयानि निर्मिमीते विद्याशक्त्या त्वाकाशीयविचित्रवाचकपरामर्शशरीरान्मन्त्रान्। वाचकस्य मायापदेऽपि
इति श्रीप्रत्यभिज्ञाकारिकाटीकायां वितत्य दर्शितम्। एवं विद्यापदावस्थितसृष्ट्यादिकार्यनन्तभट्टारकाद्यपेक्षयैतद्व्याख्येयम्। तथा दीक्षादिप्रवृत्तानामाचार्यादीनां करणरूपाः सर्वे मन्त्रास्तत्स्पन्दतत्त्वरूपं बलमाक्रम्य अनुप्राणकत्वेन अवष्टभ्य आचार्यादीनामेव सम्बन्धिनाराधकचित्तेन सह मोक्षभोगसाधनाद्यधिकाराय प्रवर्तन्ते तत्रैव शान्तवाचकशब्दात्मकशरीररूपा अत एव च निरञ्जनाः शुद्धाः सम्यक् प्रलीयन्ते विश्राम्यन्ति। अत्र व्याख्याने सहाराधकचित्तेनेति पूर्वश्लोकेन योज्यम्। एवं च मन्त्राणामुदयप्रलयकोटिव्यापि प्रवृत्तावपि भित्तिभूतमित्यभिहितम्। एवं च दशाष्टादशादिभेदेन भिन्ने शैवे मन्त्रानां स्पन्दतत्त्वसारतैवेत्युक्तं भवति।
अनुगृह्याणुसङ्घातं याताः पदमनामयम्।
शून्ये बुद्धौ शरीरे वा मायाशक्तिर्विजृम्भते।
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः।
आलम्ब्य संविदं यस्मात्संवेद्यं न स्वभावतः।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्।
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या।
इयमेवामृतप्राप्तिरयमेवात्मनो ग्रहः।
इयं निर्वाणदीक्षा च शिवसद्भावदायिनी।
इति प्रतिपादितरूपा तदात्मतासमापत्तिः शिवैक्यावेशो न तु पञ्चवक्त्रादेर्व्यतिरिक्तस्याकारस्य दर्शनं न तु निश्चयमात्रेण तदात्मतासमापत्तिरपि त्विच्छतोऽविकल्पविश्वाहन्तात्मकशिवैक्यरूपेच्छापरामर्शाधिरूढस्य। एतदुक्तं भवत्यहमेव तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितो विश्वशरीरश्चिदानन्दघनः शिव इति सङ्कल्पो यस्याविकल्पशेषीभूतत्वेन फलति तस्य ध्येयमन्त्रदेवतादि किं न नाम अभिमुखीभवति सर्वस्यैतदद्वयप्रथालग्नत्वात्। यथोक्तमस्मत्परमेष्ठिपाधैः
किं न भक्तिमतां क्षेत्रं मन्त्रः क्वैषां न सिध्यति॥
इति। इयमेव च समापत्तिः परमाद्वयरूपस्यामृतस्य प्राप्तिरन्यस्मिँस्त्वमृते कतिपयकालशरीरदार्ढ्यदायिनि प्राप्तेऽपि साधकैर्मरणमवश्यमवाप्यत एवेत्येवकाराशयः। एवं सर्वत्रानेनैवाशयेन श्रीस्वच्छन्दे स्थूलदृष्ट्यामृतप्राप्तिप्रकरणे
 सर्वं शिवशक्तिमयं स्मरेत्।
यः शिवं भावयेन्नित्यं न कालः कलयेत्तु तम्।
स स्वच्छन्दपदे युक्तः स्वच्छन्दसमतां व्रजेत्।
इत्यनेन सहजसन्दर्भेण सप्रशंसं पश्चादुपदिष्टः। अयमेवात्मनो ग्रहो ज्ञानं यदुच्यत आत्मा ज्ञातव्य इति तत्रेदमेव सर्वज्ञसर्वकर्तृस्वतन्त्रशिवस्वरूपतया प्रत्यभिज्ञानमात्मनो ज्ञानं न तु
पुरुष एवेदं सर्वम्।
त आत्मोपासकाः सर्वे न गच्छन्ति परं पदम्।
इति। हौत्री दीक्षापि दीक्षैव तत्र मा भूत्कस्यचिदनाश्वास इत्याशयेनात्रैवकारो न कृतः श्रीमहागुरुप्रवरेणेति शिवम्।
इति श्रीमहामाहेश्वराचार्यक्षेमराजानकनिर्मिते स्पन्दनिर्णये सहजविद्योदयस्पन्दो द्वितीयो निःष्यन्दः।
एवं तस्यामृतध्यानात्कालमृत्युजयो भवेत्।
अथवा परतत्त्वस्थः सर्वकालैर्न बाध्यते।
नाकाङ्क्षेन्न च निन्देत्तु विषयांश्च कदाचन।
समः शत्रौ च मित्रे च ब्राह्मणे श्वपचे समः।
तुल्यदर्शी भवेन्नित्यं सर्वं शिवमयं स्मरेत्।
तत्त्वादिभिः शरीरावस्थितैर्नास्याहन्तावच्छिद्यत इत्यर्थः। अत एव चायं चित्समापन्नत्वात्सर्वैरारम्भैर्हेयोपादेयविषयाभिः प्रवृत्तिभिर्विशेषेणाभिनिवेशात्मना वर्जितो यतस्तत्प्रवृत्तिहेतुभ्यां रागद्वेषदोषाभ्यां रहितः। तद्रहितत्वमप्यस्य विषयसङ्गसम्पाद्यविषादानन्दविरहादत एवास्याकाङ्क्षाद्यभावो यथोपनतमात्रभोगातिवाहकत्वान्नास्य शत्रुमित्रब्राह्मणश्वपचेष्वपकार्युपकारिशुश्रूषापवित्रतादिधीस्तुल्यत्वेनासौ सर्वं पश्यति केवलं न तु लोकमध्यस्थो लोकस्य स्थितिभङ्गमुत्पादयेत्। इदं त्वस्य मुख्यं रूपम् - यत्सर्वं शिवत्वेन चिन्तयेत्। यदुक्तं श्रीविज्ञानभैरवे
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद्वा परिभावयेत्। 
एवं वै मृत्युलिङ्गानि रिष्टान्यन्यानि यानि च।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।
अविदित्वा परं तत्त्वं शिवत्वं कल्पितं तु यैः।
त आत्मोपासकाः शैवे न गच्छन्ति परं शिवम्।
त आत्मोपासकाः शैवे न गच्छन्ति परं पदम्॥ 
इत्यत्र हि परमशिवमन्यं वदन्ति केवलं न चैव विन्दन्ति न पुनः केनापि प्रमाणेन लभन्ते साधयितुं शक्नुवन्तीत्यर्थः॥
आत्मतत्त्वरूपतायां तत्त्वं परमशिवाभेदाख्यात्यात्मा सङ्कोचस्तेन येऽनुरञ्जितास्तदाश्वस्ताः पाशुपताद्यास्त आत्मनो यत्तत्त्वं शुद्धविज्ञानकेवलतारूपं तद्गतिं लभन्ते न तु तात्त्विकीं मुक्तिं भेदस्यापरित्यागादिति।
।
१ जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
२ जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
३ निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां । वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
४ निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
५ प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तम् एकम् अनेकेषाम् ।
६ तत्र ध्यानजम् अनाशयम् ।
७ कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधम् इतरेषाम् ।
८ ततस्तद्विपाकानुगुणानाम् एवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
९ जातिदेशकालव्यवहितानाम् अप्यानन्तर्यं । स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
१० तासाम् अनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
११ हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वाद् एषाम् अभावे तदभावः ।
१२ अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
१३ ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
१४ परिणामैकत्वाद् वस्तुतत्त्वम् ।
१५ वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
१६ न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तद् अप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
१७ तदुपरागापेक्षत्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
१८ सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
१९ न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् ।
२१ चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
२२ चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
२३ द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
२४ तदसंख्येयवासनाचित्रम् अपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
२५ विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
२६ तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
२७ तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
२८ हानम् एषां क्लेशवदुक्तम् ।
२९ प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथाविवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
३० ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
३१ तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयम् अल्पम् ।
३२ ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् ।
३३ क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः ।
३४ पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
।
 ततः कमलपत्राक्षः सिंहदंष्ट्रॊ महाबलः
 तद उग्रम अतिरौद्रं च दृष्ट्वा युद्धं नराधिपाः
 ततः स तॊयदॊ भूत्वा नीलः सेन्द्रायुधॊ दिवि
कर्णश च वृषसेनश च कृपॊ नीलस तथैव च
 ततः शारद्वती पुत्रः परेषयाम आस भारत
 स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य महाशरः
भवत्या जालपुटस्य परिचयम् अद्यैव अभवत् । अभिनन्दनानि ।
दृष्ट्वा आनन्दम् अनुभवामि ।
मम्-एव ये प्रपद्यन्ते मायाम्-एतां तरन्ति ते॥
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‌।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित् रमिहविद्यते
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
३] जायाजीवः
७] भरतपुत्त्रकः
१०] रङ्गावतारकः
= अद्य मध्याह्ने अहं क्रीडाक्षेत्रे भविष्यामि।
= त्वं कुत्र भविष्यसि ?
= अहम् अपि तत्र एव भविष्यामि।
= तत्र शैलूषाणां कौतुकं भविष्यति।
= तत्पश्चात् बालकानां खेला भविष्यति।
= तत्र तु बहवः रङ्गजीवाः भविष्यन्ति खलु।
= युवाम् अपि तत्र एव भविष्यथः वा न वा ?
= आम्, आवाम् अपि तत्र एव भविष्यावः।
= वयम् अपि उपाध्यायैः सह तत्र भविष्यामः।
= बालानां कूर्दनं कदा भविष्यति ?
= भरतानां कुतकस्य पश्चात् एव भविष्यति।
= तर्हि तु भूरि मोदः भविष्यति।
लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पितृकल्पः - ३
योगधर्ममनुप्राप्य भ्रष्टा दुश्चरितेन वै ।
महतः सरसः पारे मानसस्य विसंज्ञिताः ।
अप्राप्य योगं ते सर्वे संयुक्ताः कालधर्मणा ।
जाताः कौषिकदायादाः कुरुक्षेत्रे नरर्षभाः ।
ततस्ते पुनराजातिं भ्रष्टाः प्राप्स्यन्ति कुत्सिताम् ।
तेषां पितृप्रसादेन पूर्वजातिकृतेन वै ।
स्मृतिरुत्पत्स्यते प्राप्य तां तां जातिं जुगुप्सिताम् ।
ते धर्मचारिणो नित्यं भविष्यन्ति समाहिताः ।
ब्राह्मण्यं प्रतिलप्स्यन्ति ततो भूयः स्वकर्मणा ।
ततश्च योगं प्राप्स्यन्ति पूर्वजातिकृतं पुनः ।
भूयः सिद्धिमनुप्राप्ताः स्थानं प्राप्स्यन्ति शाश्वतम् ।
एवं धर्मे च ते बुद्धिर्भविष्यति पुनः पुनः ।
योगधर्मे च नितरां प्राप्स्यसे बुद्धिमुत्तमाम् ।
योगो हि दुर्लभो नित्यमल्पप्रज्ञैः कदाचन ।
अधर्मेष्वेव वर्तन्ते प्रार्दयन्ते गुरूनपि ।
ध्यानाध्ययनयुक्ताश्च न नष्टानुगवेषिणः ।
नोपभोगरता नित्यं न मांसमधुभक्षणाः ।
प्राप्नुवन्ति नरा योगं योगो वै दुर्लभो भुवि ।
प्रशान्ताश्च जितक्रोधा मानाहङ्कारवर्जिताः ।
कल्याणभाजनं ये तु ते भवन्ति यतव्रताः ।
एवंविधास्तु ते तात ब्राह्मणा ह्यभवंस्तदा ।
स्मरन्ति ह्यात्मनो दोषं प्रमादकृतमेव तु ।
ध्यानाध्ययनयुक्ताश्च शान्ते वर्त्मनि संस्थिताः ।
वरिष्ठः सर्वधर्माणां तमेवाचर भार्गव ।
कालस्य परिणामेन लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ।
तत्परः प्रयतः श्राद्धी योगधर्ममवाप्स्यसि ।
इत्युक्त्वा भगवान् देवस्तत्रैवान्तरधीयत ।
अष्टादशैव वर्षाणि त्वेकाहमिव मेऽभवत् ।
प्रसादात् तस्य देवस्य न ग्लानिरभवत् तदा ।
न क्षुत्पिपासे कालं वा जानामि स्म तदानघ ।
पश्चाच्छिष्यसकाशात् तु कालः संविदितो मया ।
पितृकल्पे एकोनविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
आर्यास्तवं प्रवक्ष्यामि यथोक्तमृषिभिः पुरा ।
नारायणीं नमस्यामि देवीं त्रिभुवनेश्वरीम् ।
त्वं हि सिद्धिर्धृतिः कीर्तिः श्रीर्विद्या संनतिर्मतिः ।
जया च विजया चैव पुष्टिस्तुष्टिः क्षमा दया ।
पर्वताग्रेषु घोरेषु नदीषु च गुहासु च ।
वासस्ते च महादेवि वनेषूपवनेषु च ।
मयूरपिच्छध्वजिनी लोकान् क्रमसि सर्वशः ।
नवमी कृष्णपक्षस्य शुक्लस्यैकादशी तथा ।
आवासः सर्वभूतानां निष्ठा च परमा गतिः ।
चीरवासाः सुवासाश्च रौद्री संध्याचरी निशा ।
लक्ष्मीरलक्ष्मीरूपेण दानवानां वधाय च ।
सावित्री चापि देवानां माता मन्त्रगणस्य च ।
कन्यानां ब्रह्मचर्यं त्वं सौभाग्यं प्रमदासु च ।
अन्तर्वेदी च यज्ञानामृत्विजां चैव दक्षिणा ।
कर्षुकाणां च सीतेति भूतानां धरणीति च ।
सिद्धिः सांयात्रिकाणां तु वेला त्वं सागरस्य च ।
यक्षाणां प्रथमा यक्षी नागानां सुरसेति च ।
ब्रह्मवादिन्यथो दीक्षा शोभा च परमा तथा ।
ज्योतिषां त्वं प्रभा देवि नक्षत्राणां च रोहिणी ।
राजद्वारेषु तीर्थेषु नदीनां सङ्‌‌‍गमेषु च ।
पूर्णा च पूर्णिमा चन्द्रे कृत्तिवासा इति स्मृता ।
ऋषीणां धर्मबुद्धिस्तु देवानां मानसी तथा ।
सुरा देवी च भूतेषु स्तूयसे त्वं स्वकर्मभिः ।
इन्द्रस्य चारुदृष्टिस्त्वं सहस्रनयनेति च ।
तापसानां च देवी त्वमरणी चाग्निहोत्रिणाम् ।
क्षुधा च सर्वभूतानां तृप्तिस्त्वं दैवतेषु च ।
आशा त्वं मानुषाणां च पुष्टिश्च कृतकर्मणाम् ।
दिशश्च विदिशश्चैव तथा ह्यग्निशिखा प्रभा ।
शकुनी पूतना त्वं च रेवती च सुदारुणा ।
निद्रापि सर्वभूतानां मोहिनी क्षत्रिया तथा ।
विद्यानां ब्रह्मविद्या त्वमोङ्‌‌‍कारोऽथ वषट् तथा ।
नारीणां पार्वतीं च त्वां पौराणीमृषयो विदुः ।
अरून्धती च साध्वीनां प्रजापतिवचो यथा ।
त्वया व्याप्तमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्‌‌‍गमम् ।
संग्रामेषु च सर्वेषु अग्निप्रज्वलितेषु च ।
नदीतीरेषु चौरेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
प्रवासे राजबन्धे च शत्रूणां च प्रमर्दने ।
प्राणात्ययेषु सर्वेषु त्वं हि रक्षा न संशयः ।
त्वयि मे हृदयं देवि त्वयि चित्तं मनस्त्वयि ।
रक्ष मां सर्वपापेभ्यः प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय शुचिः प्रयतमानसः ।
त्रिभिर्मासैः काङ्‌‌‍क्षितं च फलं वै संप्रयच्छसि ।
षद्भिर्मासैर्वरिष्ठं तु वरमेकं प्रयच्छसि ।
संवत्सरेण सिद्धिं तु यथाकामं प्रयच्छसि ।
सत्यं ब्रह्म च दिव्यं च द्वैपायनवचो यथा ।
नृणां बन्धं वधं घोरं पुत्रनाशं धनक्षयम् ।
भविष्यसि महाभागे वरदा कामरूपिणी ।
मोहयित्वा च तं कंसमेका त्वं भोक्ष्यसे जगत् ।
अहमप्यात्मनो वृत्तिं विधास्ये गोषु गोपवत् ।
एवं तां स समादिश्य गतोऽन्तर्धानमीश्वरः ।
सा चापि तं नमस्कृत्य तथास्त्विति च निश्चिता ।
सर्वार्थसिद्धिं लभते नरो नास्त्यत्र संशयः ।
स्वप्नगर्भविधाने आर्यास्तुतौ त्रितीयोऽध्यायः ।
स्वप्नगर्भविधाने आर्यास्तुतौ नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति श्रुत्वा व्यासमुखात्कृष्णनाम्नां सहस्रकम् ।
संपूज्य तं यादवेन्द्रो भक्त्या कृष्णे मनो दधे ।
ततः स मिथिलायां च बहुलाश्वश्रुतदेवयोः ।
दत्त्वा स्वदर्शनं कृष्ण आययौ द्वारकां पुरीम् ।
ततश्च पांडवाः सर्वे द्रौपद्या सह भार्यया ।
भुक्त्वा च वनवासं तेऽज्ञातवासं तथैव च ।
विराटनगरे सर्वे ससैन्यास्तेऽभवन्नृप ।
ततश्च कौरवाः सर्वे श्रीकृष्णेनापि प्रार्थिताः ।
न तेषां प्रददू राज्यमर्धार्धं च तदर्धकम् ।
पांडवानां कौरवाणां ज्ञात्वा युद्धं जनार्दनः ।
निरायुधोऽभूद्‌यात्रायां बलोऽहन्सूतबल्वलौ ।
ततः सर्वे कुरुक्षेत्रे धर्मक्षेत्रे प्रविश्य च ।
कौरवाः पांडवाश्चैव युद्धं चक्रुः परस्परम् ।
जयः कृष्णस्य कृपया पांडवानां बभूव ह ।
भारते च मृताः सर्वे कौरवाः कृतकिल्बिषाः ।
ततश्च नव वर्षाणि धर्मो राज्यं चकार ह ।
हयमेधत्रयं चक्रे तेन शुद्धोऽभवन्नृपः ।
यादवेभ्यश्च सर्वेभ्यो विप्रशापोऽभवन्महान् ।
ततः कृष्णस्तु भगवान्प्रपन्नायोद्धवाय च ।
अश्वत्थे कथयामास श्रीमद्‌भागवतं परम् ।
ततो बभूव संग्रामो यादवानां परस्परम् ।
निहतास्ते प्रभासे वै शस्त्रैर्नानाविधैरपि ।
गोपान्गोपीर्मिलित्वाऽऽह प्रेम्णा प्रेमी प्रियान्स्वकान् ।
यस्मिन्वै पापिनो मर्त्या भविष्यंति न संशयः ।
स्त्रीपुंसोर्नियमो नास्ति वर्णानां च तथैव च ।
तस्माद्‌गच्छाशु मद्धाम जरामृत्युहरं परम् ।
इति ब्रुवति श्रीकृष्णे रथं च परमाद्‌भुतम् ।
पञ्चयोजनविस्तीर्णं पञ्चयोजनमूर्ध्वगम् ।
मन्दिरैर्नवलक्षैश्च दीपैर्मणिमयैर्युतम् ।
सहस्रद्वयचक्रं च सहस्रद्वयघोटकम् ।
सूक्ष्मवस्त्राच्छादितं च सखीकोटिभिरावृतम् ।
एतस्मिन्नंतरे तत्र कृष्णदेहाद्विनिर्गतः ।
शंखचक्रधरः श्रीमाँल्लक्ष्म्या सार्धं जगत्पतिः ।
तथा च विष्णुरूपेण श्रीकृष्णो भगवान् हरिः ।
ततो भूत्वा हरिः कृष्णो नरनारायणावृषी ।
कल्याणार्थं नराणां च प्रययौ बद्रिकाश्रमम् ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो राधया युतः ।
सर्वे गोपाश्च नन्दाद्या यशोदाद्या व्रजस्त्रियः ।
त्यक्त्वा तत्र शरीराणि दिव्यदेहाश्च तेऽभवन् ।
स्थापयित्वा रथे दिव्ये नंदादीन्भगवान्हरिः ।
ब्रह्मांडेभ्यो बहिर्गत्वा ददर्श विरजां नदीम् ।
दृष्ट्वा रथात्समुत्तीर्य सार्धं गोकुलवासिभिः ।
शतशृङ्गं गिरिवरं तथा श्रीरासमण्डलम् ।
ततो ययौ कियद्‌दूरं श्रीमद्‌वृन्दावनं वनम् ।
वनैर्द्वादशभिर्युक्तं द्रुमैः कामदुघैर्वृतम् ।
तदा जयजयारावः श्रीगोलोके बभूव ह ।
शून्यीभूते पुरा धाम्नि श्रीकृष्णे च समागते ।
पतिलोकं ययुः सर्वा देवक्याद्याश्च योषितः ।
गीताज्ञानेन स्वात्मानं शांतयित्वा स दुःखतः ।
अर्जुनः स्वपुरं गत्वा तमुवाच युधिष्ठिरम् ।
स राजा भ्रातृभिः सार्धं ययौ स्वर्गं च भार्यया ।
अद्यापि श्रूयते घोषो द्वार्वत्यामर्णवे हरेः ।
अविद्यो वा सविद्यो वा ब्राह्मणो मामकी तनुः ।
गत्वा नीत्वा हरेरर्चां द्वार्वत्यां स्थापयिष्यति ।
सर्वे कृतार्थतां यांति तत्र गत्वा नृपेश्वरः ।
यः शृणोति चरित्रं वै गोलोकारोहणं हरेः ।
मुक्तिं यदूनां गोपानां सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
राधाकृष्णयोर्गोलोकारोहणं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ९
कथं भवेत् निर्भीकता ?सम्पादकीयम्
गृहिणी स्वजनं वक्ति - चाटुचणकः ६८चाटुचणकः
कति तृतीयपुरस्काराः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शिरश्चालनं किमर्थम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पुनरपि मिथ्या !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वयं वदामः क्षणे क्षणेगीतम्
कुमारः, एस्
विचित्रः वरः - ३चित्रकथा
`सर्व'शब्दस्य एकवचनान्तता अपि - भाषापाकः - ८८भाषापाकः
नन्दकुमारः, प
स्वामि-राम-ध्यान-गुरुकुलम्विज्ञापिकाः
नमो हिरण्यबाहवे सेनान्ये दिशां च पतये नमः ।
नमो वृक्षेभ्यो हरिकेशेभ्यः पशूनां पतये नमः ।
नमो बभ्लुशाय विव्याधिनेन्नानां पतये नमः ।
नमो हरिकेशायोपवीतिने पुष्टानां पतये नमः ।
नमो भवस्य हेत्यै जगतां पतये नमः ।
नमो रुद्रायातताविने क्षेत्राणां पतये नमः ।
नमस्सूतायाहन्त्याय वनानां पतये नमः ।
नमो रोहिताय स्थपतये वृक्षाणां पतये नमः ।
नमो भुवन्तये वारिवस्कृतायौषधीनां पतये नमः ।
"यथायोग्निसमावेशान्नायो भवति केवलम् ।
"शिवस्य परिपूर्णस्य किन्नाम क्रियते नरैः ।
यत्कृतं शिवभक्तानां तच्छिवस्य कृतं भवेत् ॥
अकायो भक्तकायः स्यात् " 
अयम् स पुरुष व्याघ्र द्वारि तिष्ठति ते सुतः 
ब्राह्मणेभ्यो धनम् दत्त्वा सर्वम् चैव उपजीविनाम्२-३४-६
सर्वान् सुहृदाअपृच्च्य त्वाम् इदानीम् दिदृक्षते२-३४-७
वृतम् राज गुणैः सर्वैः आदित्यम् इव रश्मिभिः२-३४-८
आर्यो ह्वयति वो राजा गम्यताम् तत्र माचिरम्२-३४-११
प्रचक्रमुस् तत् भवनम् भर्तुर् आज्ञाय शासनम्२-३४-१२
उवाच राजा तम् सूतम् सुमन्त्र आनय मे सुतम्२-३४-१४
स राजा पुत्रम् आयान्तम् दृष्ट्वा दूरात् कृत अन्जलिम् 
विसम्ज्ञम् इव दुह्खेन सशोकम् नृपतिम् तदा२-३४-१८
लक्ष्मणम् च अनुजानीहि सीता च अन्वेति माम् वनम् 
कारणैः बहुभिस् तथ्यैः वार्यमाणौ न च इच्चतः२-३४-२३
लक्ष्मणम् माम् च सीताम् च प्रजापतिर् इव प्रजाः२-३४-२४
अयोध्यायाः त्वम् एव अद्य भव राजा निगृह्य माम्२-३४-२६
अहम् तु अरण्ये वत्स्यामि न मे कार्यम् त्वया अनृतम्२-३४-२८
पुनः पादौ ग्रहीष्यामि प्रतिज्ञान्ते नराधिपः२-३४-२९
अद्य तु इदानीम् रजनीम् पुत्र मा गच्च सर्वथा 
मातरम् माम् च सम्पश्यन् वस इमाम् अद्य शर्वरीम्२-३४-३३
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा दीनो वचनम् अब्रवीत्२-३४-३९
अपक्रमणम् एव अतः सर्व कामैः अहम् वृणे२-३४-४०
अहम् निदेशम् भवतो यथोक्तमनुपालयन्२-३४-४३
न हि मे काम्क्षितम् राज्यम् सुखमात्मनि वा प्रियम् 
यथा निदेशम् कर्तुम् वै तवैव रघुनन्धन२-३४-४५
न हि क्षुभ्यति दुर्धर्षः समुद्रः सरिताम् पतिः२-३४-४६
न एव अहम् राज्यम् इच्चामि न सुखम् न च मैथिलीम् 
त्वाम् अहम् सत्यम् इच्चामि न अनृतम् पुरुष ऋषभ२-३४-४७
प्रत्यक्षम् तव सत्येन सुकृतेन च ते शपे२-३४-४८
न च शख्यम् मया तात स्थातुम् क्षणमपि प्रभो 
स शोकम् ध्रारयस्वेमम् न हि मेऽस्ति विपर्ययः२-३४-४९
तस्माद्दैवतमित्येव करिष्यामि पितुर्वचः२-३४-५२
स त्वम् पुरुषशार्दूल किमर्थम् विक्रियाम् गतः२-३४-५४
पुरम् च राष्ट्रम् च मही च केवला 
वनम् गमिष्यामि चिराय सेवितुम्२-३४-५५
त्वया यद् उक्तम् नृपते यथा अस्तु तत्२-३४-५६
महत्सु कामेषु न च आत्मनः प्रिये 
तत् अद्य न एव अनघ राज्यम् अव्ययम् 
न सर्व कामान् न सुखम् न मैथिलीम् 
वृणीय सत्यम् व्रतम् अस्तु ते तथा२-३४-५८
फलानि मूलानि च भक्षयन् वने 
गिरीमः च पश्यन् सरितः सरांसि च 
सुखी भविष्यामि तव अस्तु निर्वृतिः२-३४-५९
नास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं वेद ।
मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद ।
।
श्रवणमात्रें पावती गती । प्राणीमात्र ।
अजितनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ × १०२२३ वर्षाणि पूर्वम्
राजा जितशत्रुः
४५० धनुर्मात्रात्मकम् 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
अजितनाथः(  ˈəʒɪəɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु द्वितीयः तीर्थङ्करः अस्ति[१] । तस्य चिह्नं गजः अस्ति ।
१२ नामकरणम्
३३ धार्मिकः परिवारः
४ निर्वाणम्
५ सम्बद्धाः लेखाः
अयोध्यानगर्यां माघ-मासस्य शुक्लपक्षस्य अष्टम्यां तिथौ मध्यरात्रौ मङगलवेलायां भगवतः अजितनाथस्य जन्म अभवत् [२]। तस्मिन् दिने रोहिणीनक्षत्रमासीत् । शिशोः पादे गजस्य चिह्नम् आसीत् । एवं च यौवने तस्य शरीरस्य औन्नत्यं पञ्चाशताधिकं चतुश्शतं  धनूंषि च आसन् । तस्य पिता जितशत्रुः, माता विजयादेवी च आसीत् ।
एकस्मिन् दिवसे विजयादेव्या रात्रौ चतुर्दश महास्वप्नाः दृष्टाः आसन् । जितशत्रोः भ्रातुः सुमित्रस्य वैजयन्तीनामिकया पत्न्या अपि ते चतुर्दश महास्वप्नाः एव दृष्टाः । तस्मिन् दिने एव द्वे स्त्रियौ गर्भधारणं कृतवत्यौ । आगामिदिने स्वप्नशास्त्रिणां साहाय्येन स्वप्नानां निष्कर्षः कृतः । स्वप्नशास्त्रिभिः उक्तं यत् – “अस्मिन् कुले एकस्य तीर्थङ्करस्य, एकस्य चक्रवर्तिनः राज्ञः च जन्म भविष्यति” इति ।
यदा भगवतः जन्म अभवत्, तदा चतुःषष्टिः इन्द्राः तत्र उपस्थिताः आसन् । राज्ञा जन्मोत्सवः आचरितः । तस्मिन् प्रसङ्गे कारागारात् सर्वेभ्यः बन्दीभ्यः मुक्तिः प्रदत्ता । प्रतिगृहम् आनन्दस्य वातावरणम् आसीत् । एकादश दिनानि यावत् उत्सवः आचरितः आसीत् [३]।
भगवान् अजितनाथः अपि स्वस्य पूर्वजन्मनि महत्तपस्यां चकार । जम्बूद्वीपस्य महाविदेहक्षेत्रस्य सीतानद्याः तटे वत्सनामके देशे सुसीमा-नामिका नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा विमलवाहनः आसीत् । सः एव अजितनाथस्य पूर्वजन्म आसीत् ।
राज्ये भोगाय बहूनि साधनानि आसन् । तथापि विमलवाहनस्य जीवनं वासनारहितमासीत् । आचार्येण अरिदमनेन सह विमलवाहनस्य मेलनम् अभवत् । तदनन्तरं विमलवाहनः साधनायां लीनः जातः । तेन सः पुत्राणां राज्याभिषेकं कृत्वा स्वस्य गुरुणा अरिदमनेन सह तपस्यां कर्तुं गतवान् [४]।
विमलवाहनेन गुरोः दीक्षा प्राप्ता । दीक्षानन्तरं विमलवाहनः तपस्यायां दतचित्तः अभूत् । तेन एकावली, रत्नावली, लघुसिंह, महासिंह, विक्रीडित इत्याद्याः कठोरतपस्याः कृताः । अन्ते अन्नमपि त्यक्त्वा स्वस्व प्राणत्यागः कृतः । अनन्तरं सः विजयनामकेन विमानेन स्वर्गलोकं गतः ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
नामकरणदिवसे पारिवारिकजनानां भोजनप्रसङ्गस्य आयोजनं कृतम् आसीत् । पुत्रस्य किं नाम भवेत् इति विषये अपि चर्चा जाता । तदा विजयादेव्या उक्तं यत् – “विवाहानन्तरं यदा यदा राज्ञा सह द्यूतक्रीडाः अभवन्, तदा तदा अहं पराजिता अभवम् । अतः मम एका इच्छा आसीत् यत् अहम् अपि एकवारं विजयिनी भवेयम् । यतः अयं पुत्रः मम कुक्षौ आगतः, तस्मात्कालात् अद्यावधिः एकं वारम् अपि अहं पराजिता न अभवम् । सर्वदा अजेया एव आसम्” ।
राज्ञा जितशत्रुणा उक्तं यत् – “समीपस्थेभ्यः राज्येभ्यः अपि शुभसमाचाराः प्राप्ताः । जितशत्रुः अजेयः अस्ति इति शासकाः वदन्ति । तेन कारणेन मे मतानुसारम् अस्य बालकस्य नाम अजितनाथः करणीयम् [५]। तावदेव अजितनाथः इति नाम प्रसिद्धम् अस्ति । अनुजस्य सुमित्रस्य पुत्रस्य नाम सगरः इति कृतम् ।
भगवान् अजितनाथः विवाहं कर्तुं नेच्छति स्म । किन्तु तस्मिन् काले जीवनक्रमे भोगस्य क्रमः अपि आसीत् । इन्द्रेण अपि अजितनाथः विवाहं कर्तुं प्रार्थितः । अतः अन्ते भोगक्रमानुसारम् अजितनाथेन विवाहः कृतः, वैवाहिकं जीवनं स्वीकृतं च ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
एकदा जितशत्रुणा विचारितं यत् – “पुत्राः वयस्काः अभवन् । ते शासितुं योग्याः सन्ति । तथापि अहं शासनं कुर्वन् अस्मि । अतः शीघ्रातिशीघ्रं राज्यं त्यक्त्वा मया साधना करणीया” । इत्थं विचार्य सः राज्यस्य दायित्वं स्वस्यै अनुजभ्रात्रे सुमित्राय दातुम् ऐच्छत् । किन्तु सुमित्रः शासितुं नेच्छति स्म । सः अपि जितशत्रुणा सह साधनां कर्तुम् इच्छति स्म[६] ।
अनन्तरं जितशत्रुणा तस्य पुत्रस्य अजितनाथस्य राज्याभिषेकः कृतः । अजितनाथस्य राज्यसञ्चालनेन प्रजाः सुखं जीवन्ति स्म । राज्ये कस्यापि वस्तुनः अभावः नासीत् । जनानां मनसि अजितनाथाय स्नेहः आसीत् ।
अजितनाथः सुखेन शासनं कुर्वन् आसीत् । यथा कश्चन श्रेष्ठः सारथिः रथं श्रेष्ठतया चालयति, तथैव सः अपि श्रेष्ठतया राजशासनं चालयति स्म । सः शासने दक्षः, शक्तिशाली च आसीत् । अतः प्रजाः सम्पूर्णतया सहयोगं प्रददति स्म । तस्य शासने पशून् विहाय कोऽपि वृतः नासीत्[७] ।
अजितनाथस्य सकलैश्वर्यम् आसीत् । तथापि किञ्चिदपि अभिमानः नासीत् । शासने भगवतः अजितनाथस्य त्रिपञ्चाशत् पूर्व समयः व्यतीतः जातः ।
अभिनिष्क्रमणम्[सम्पादयतु]
एकदा भगवान् एकाकी उपविशन् आसीत् । तदा तस्य मनसि विचाराः प्रस्फुटिताः अभवन् । विचारेषु वैराग्यस्य अपि भावना उद्भूता [८]। तस्मिन् समये एव तस्य सम्पूर्णं शरीरं वैराग्ये लीनम् अभवत् ।
एकसप्ततिलक्षं वर्षाणि यावत् सः गृहे निवसति स्म । अनन्तरं तस्य अन्तर्मनः साधनायै उद्यतम् आसीत् । अतः इन्द्रादयः देवाः आगत्य रीतेः अनुसारम् अजितनाथाय प्रतिबोधं प्रादुः । यद्यपि तीर्थङ्करः स्वयमेव बुद्धः भवति , किन्तु लोकान्तिकदेवाः दीक्षायाः एकवर्षपूर्वं प्रतिबोधं ददति । ततः परमेव तीर्थङ्करः अभिनिष्क्रमणाय सज्जः भवति[९] ।
राजत्यागः[सम्पादयतु]
अजितनाथेन स्वस्य पितृव्यस्य पुत्राय सगराय सम्पूर्णराज्यसञ्चालनस्य दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । तत्पश्चात् सः वार्षिकीदानस्य आरम्भं कृतवान् । वार्षिकीदानस्य व्यवस्थां देवाः एव कुर्वन्ति स्म । अजितनाथेन अस्मिन् विधौ जनेभ्यः महद्दानं कृतम् आसीत् । कोऽपि जनः दानं स्वीकर्तुं शक्नोति स्म ।
इन्द्रस्य आज्ञया तिर्यकभृञ्जकसञ्ज्ञकैः देवैः समग्रदेशात् स्वामिहीनानि, भूमौ अन्तस्स्थानि, पर्वतानां गुहासु स्थितानि च वस्तूनि, धनानि च नगरस्य मध्यस्थले क्रोडीकृतानि । वस्तूनि, धनानि च क्रोडीकृत्य नगरे सन्देशं प्रेषितः यत् – “यः कोऽपि यावत् धनं, वस्तु वा इच्छति, सः आगत्य तावत् स्वीकर्तुं शक्नोति” ।
भगवान् अजितनाथः सूर्योदयतः भोजनस्य समयं यावत् दानं यच्छति स्म । जनाः अपि आवश्यकतानुसारम् एव धनं स्वीकुर्वन्ति स्म । जनाः अपि अनावश्यकं वस्तु, धनं वा न स्वीकुर्वन्ति स्म । भगवान् प्रतिदिनम् अष्टलक्षाधिकैककोटिस्वर्णमुद्राणां  दानं करोति स्म ।
अजितनाथेन एकवर्षं यावत् दानं कृतम् आसीत् । तेन एकस्मिन् वर्षे अशीतिलक्षोत्तराष्टाशीतिकोट्युत्तरत्र्यर्बुदं  स्वर्णमुद्राणां दानं कृतम् आसीत् ।
वार्षिकीदानानन्तरं दीक्षा स्वीकर्त्तव्या भवति । अतः वार्षिकीदानानन्तरं यदा भगवान् अजितनाथः दीक्षां प्राप्तुं तत्परः अभवत्, तदा राज्ञा सगरेण भगवतः दीक्षामहोत्सवः आचरितः । महोत्सवे चतुष्षष्टिः इन्द्राः अपि उपस्थिताः । सर्वे जनाः, देवाः च भगवता अजितनाथेन सह सहस्राम्रवनं नामकम् उद्यानं गतवन्तः । तत्र स्ववस्त्राभूषणानि त्यक्त्वा भगवान् अजितनाथः इन्द्रेण प्रदत्तम् अदूषितं वस्त्रं धृतवान् । माघ-मासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ रोहिणी-नक्षत्रे अजितनाथः जनानां समक्षं दीक्षां गृहीतवान् ।
दीक्षानन्तरं भगवता द्वादशवर्षाणि यावत् कठोरतपस्या, उत्कृष्टतमा साधना च कृता । सः प्रतिग्रामं भ्रमन् आसीत् । तत्पश्चात् सः पुनः अयोध्यानगरीं समागतः । पौष-मासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ भगवान् ध्यानावस्थां प्रापत् । तत्र भगवता तीर्थस्य स्थापना कृता । किञ्चित्समयानन्तरम् एव बहवः जनाः अपि साधवः, साध्व्यः, श्रावकाः, श्राविकाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
१२,५०० मनः पर्यवज्ञानिनः
१,००,००० साधवः
३,३०,००० साध्व्यः
अयं भगवतः अजितनाथस्य धार्मिकपरिवारः वर्तते ।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
बहुवर्षाणि यावत् भगवता तपस्या कृता । अनन्तरं यदा तेन स्वस्य निर्वाणस्य ज्ञानम् अभवत्, तदा सः बहुभिः साधुभिः सह सम्मेदपर्वतं प्रापत् । तत्र तेन एकमासं यावत् जलान्नं त्यक्त्वा तपस्या कृता । चैत्र-मासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ मृगशीर्षनक्षत्रे भगवतः निर्वाणम् अभवत् [१०]। अन्ते सः सिद्धत्वं प्रापत् । अनेन भगवन्तं मोक्षस्य प्राप्तिः अभवत् ।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अजितनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अजितनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
@ डॉ अमर कुमारः
श्रीभगवानुवाचकालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा
मन्यकर्मण्यनादरे विभाषाऽप्राणिषु
।
मन्यकर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , अनादरे - सप्तम्येकवचनम् , विभाषा - प्रथमैकवचनम् , अप्राणिषु - सप्तमीबहुवचनम्
न्यासः 
मन्यकर्मण्यनादरे विभाषाऽप्राणिषु - श्यना निर्देशादिति । न च मन्य इति यका निर्देशः किं न स्यादिति वाच्यम्, अनभिहित इत्यधिकारात् । न हि यका योगे अनभिहितं कर्म संभवति । श्यन्नपि दैवादिकारधातूपलक्षणमात्रं, न तु स्वयं विवक्षितः । तेनतृणाय मत्वा रघुनन्दनोऽपि बाणेन रक्षः प्रधनान्निरास्थत् इति भट्टिप्रयोगः सङ्गच्छते ।नौकाकान्नशुकश्रृगालवज्र्येष्विति वाच्यम् । नौकाकान्नेति । व्यवस्थितविभाषा विज्ञातव्येति भावः ।
मधु-क्षीर-द्राक्षा-मधुरिम-धुरीणाः फणितयः
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्१७ 
" त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं देवो न जानाति  । "
।
काल-समय-वेलासु - सप्तमीबहुवचनम् , तुमुन् - प्रथमैकवचनम्
कालादिषु उपपदेसु धातोः तुमुन् प्रत्ययो भवति। कालो भोक्तुम्। वेला भोक्तुम्। इह कस्मान् न भवति, कालः पचति भूतानि इति? प्रैषादिग्रहणम् इह अभिसम्बध्यते। इह कस्मान् न भवति,कालो भोजनस्य? वासरूपेन ल्युडपि भवति। उक्तम् इदम्, स्त्र्यधिकारात् परत्र वासरूपविधिरनित्यः इति।
न्यासः 
`प्रैषादिग्रहणमिह सम्बध्यते` इति।न चेदिह प्रैषादयो गम्यन्ते, तेन तत्र न भवतीत्यभिप्रायः। कालो भोजनस्येत्युक्ते तस्याद् भङ्क्तां भवानिति प्रैषो गम्यते। ततश्च प्रैषादिग्रहणेऽनुवत्र्तमानेऽपीह प्राप्नोतीत्यभिप्रायेणाह--`इह कस्मान्न भवति` इत्यादि। स्यादेत्-- प्रैषादि कृत्यविधानाज्ज्ञापकात् स्त्र्यधिकारात् परेणापि वासरूपविधिर्नास्तीति, किं तर्हि? अनित्यः।ततः क्वचिद्भवति। एतच्च `एवं तर्हेतञ्ज्ञापयति`  इत्यादिना प्रागेवाभिहितम्॥
प्रैषादिग्रहणं सम्बद्ध्यते इति । न चेह प्रैषादयो गम्यन्त इति भावः । इह कस्मादिति । कालो भोजनस्येति । तस्माद्भुङ्क्तां भवानिति वाक्यार्थः, तेन गम्यतेऽत्र प्रैष इति प्रश्नः । वासरूपविधिनेति । ननु प्रैषादिषु कृत्यविधानात् स्त्र्यधिकारात्परेण वासरूपविधिरनास्तीति ज्ञापितम् ? तत्राह---उक्तमिति । अनित्यत्वमेव तत्र ज्ञापितं न सर्वथाभाव इत्यर्थः । पर्यायोपादानं पर्यायान्तरविवृत्यर्थम् । अन्ये त्वाहुः---अवसरो भोक्तुमित्यादावपि तुमुन् दृश्यते, ठ्व्युपयोः शेतेःऽ इत्यत्र राजानमुपशयितुं पर्याय इति प्रयुक्तोवृत्तिकारेण । तस्मादर्थग्रहणार्थं पर्यायोपादानम्, यथा---ठ्निमितकारणहेतुषुऽ इत्यत्रेति ॥
पर्यायोपादानमर्थोपलक्षणार्थम् । कालार्थेषूपपदेषु तुमुन् स्यात् । कालः समयो वेला अनेहा वा भोक्तुम् । प्रैषादिग्रहणमिहानुवर्तते । तेनेह न । भूतानि कालः पचतीति वार्ता ॥
कालार्थेषूपपदेषु तुमुन्। कालः समयो वेला वा भोक्तुम्॥
कालसमयवेलासु तुमुन्    - प्रथमान्तेषु-  प्रथमान्तेष्विति वक्तव्यम्।। किं प्रयोजनम्? इह मा भूत् &; &; काले भुङ्क्ते।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्।  न वक्तव्यम्। प्रैषादिष्विति वर्तते। तच्चावश्यं प्रैषादिग्रहणमनुर्वत्यम्। प्रथमान्तेष्विति ह्युच्यमाने इहापि प्रसज्येत कालः पचति भूतानि कालः संहरति प्रजाः इति।। कालसमय।।।। इति श्रीमद्भगवत्पतञ्ञ्जलिविरचते व्याकरणमहाभाष्ये तृतीयस्याध्यास्य तृतीये पदे द्वितीयमाह्निकम्। पादश्च तृतीयः समाप्तः।।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
सर्ववेदमयीगीतासर्वधर्ममयोमनु ।सर्वतीर्थमयीगंगासर्वदेवमयोहरि ।। ।।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि। यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् 
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
नाकवित्वमधर्माय व्याधये दण्डनाय वा । कुकवित्वं पुनः साक्षान्मृतिमाहुर्मनीषिणः ।। ११२ ।। 
न+अकवित्वम्+अधर्माय व्याधये दण्डनाय वा । कुकवित्वं पुनः साक्षात् मृतिम् आहुः मनीषिणः ।।
काव्यस्य आत्मा रसइति वृत्तम् तु काव्यस्य शरीरम्
दश गुणा एव काव्यस्य आत्मा 
निर्मितिम् आदधती = 
सद्यः परनिर्वृतये कान्तासंमिततयोपदेशयुजे ।
काव्यज्ञशिक्षयाभ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे ।
तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलङ्कृती पुनः क्वापि ।
-, यत्र सर्वत्र शब्दार्थौ सालंकारौ स्यातां, यत्र रसस्य प्राधान्यमस्ति तत्र स्पष्ट-अलंकारस्य अनुरोधः मास्तु,यत्सर्वत्र सालङ्कारौ क्वचित्तु स्फुटालङ्कारविरहेऽपि न काव्यत्वहानिः
यः कौमरहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपास्ते
रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते ।
इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्याद्ध्वनिर्बुधैः कथितः ।
यत्रार्थः शब्दो वा तमर्थमुपसर्जनीकृतस्वार्थौव्यङ्क्तः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः ११३ 
अतादृशि गुणीभूतव्यङ्ग्यं व्यङ्ग्ये तु मध्यमम्।
अन्योऽर्थो लक्ष्यते यत्सा लक्षणारोपिता क्रिया ।। 
 “कर्मणि कुशलः” इत्यादौ दर्भग्रहणाद्ययोगात्गङ्गायां घोषः” इत्यादौ च गङ्गादीनां घोषाद्याधारत्वासंभवोत् 
प्रयोजनेन सहितं लक्षणीयं न युज्यते ।।।।
हेत्वभावात् न लक्षणा ।।।। मुख्यार्थबाधादित्रयं हेतुः
“संयोगो विप्रयोगश्व साहचर्यं विरोधिता। अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य संनिधिः।। सामथ्र्यमौचिती देशः कालो व्यक्तिः स्वरादयः। शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः
  रामलक्ष्मणाविति दाशरथौ।
  रामार्जुनगतिस्तयोरिति भार्गवकार्तवीर्ययोः।
  स्थाणुं भज भवच्छिदे, इति हर।
  सर्वं जानाति देव इति युष्मदर्थे।
  मधुना मत्तः कोकिल इति वसन्ते।
  भात्यत्र परमेश्वर इति राजधानीरूपात् देशाद्राजनि।
भद्रात्मनो दुरधिरोहतनोर्विशालवंशोन्नतेः कृतशिलीमुखसंग्रहस्य। यस्यानुपप्लुतगतेः परवारणस्य दानाम्बुसेकसुभगः सततं करोऽभूत्।।।। 
यत्सोऽर्थान्तरयुक् तथा। अर्थोऽपि व्यञ्जकस्तत्र सहकारितया मतः ।।।।
अर्थाः प्रोक्ताः पुरा तेषाम् अर्थाः, वाच्यलक्ष्यव्यङ्ग्याः। तेषां वाचकलाक्षणिकव्यञ्जकानाम्।।  अर्थव्यञ्जकतोच्यते।
कारणान्यथ कार्याणि सहकारीणि यानि च। रत्यादेः स्थायिनो लोके तानि चेन्नाठ्यकाव्ययोः ।।।।
विभावा अनुभावास्तत् कथ्यन्ते व्यभिचारिणः। व्यक्तः स तैर्विभावाद्यैः स्थायी भावो रसः स्मृतः ।। 
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा । जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः ।
रतिर्देवादिविषया व्यभिचारी तथाञ्जितः ।।।। भावः प्रोक्तः
भावस्य शान्तिरुदयः संधिः शबलता तथा ।।।।
एकस्मिञ् शयने विपक्षरमणीनामग्रहे मुग्धया सद्यो मानपरिग्रहग्लपितया चाटूनि कुर्वन्नपि। आवेगादवधीरितः प्रियतमस्तूष्णीं स्थितस्तत्क्षणं माभूत्सुप्त इवेत्यमन्दवलितग्रीवं पुनर्वीक्षितः ।।।। अत्रौत्सुक्यस्य।
तस्याः सान्द्रविलेपनस्तनतटप्र श्लेषमुद्राङ्कितं किं वक्षश्वरणानतिव्यतिकरव्याजेन गोपाय्यते। इत्युक्ते व्क तदित्युदीर्य सहसा तत् संप्रमाष्र्टुं मया साश्लिष्टा रभसेन तत्सुखवशात्तन्व्या च तद्विस्मृतम् ।।।। अत्र कोपस्य।
उत्सिक्तस्य तपःपराक्रमनिधेरब्यागमादेकतः सत्संगप्रियता च वीररभसोत्फालश्व मां कर्षतः। वैदैहीपरिरम्भ एष च मुहुश्वैतन्यमामीलयन् आनन्दी हरिचन्दनेन्दुशिशिरस्निग्धो रुणद्ध्यन्यतः ।।।। अत्रावेगहर्षयोः।
व्काकार्यं शशलक्ष्मणः व्क च कुलं भूयोऽपि दृश्येत सा दोषाणां प्रशमाय नःश्रुतमहो कोपेऽपि कान्तं मुखम्। किं वक्ष्यन्त्यपकल्मषाः कृतधियः स्वप्नेऽपि सा दुर्लभा चेतः स्वास्थयमुपैहि कः खलु युवा धन्योऽधरं धास्यति ।।।। अत्र वितर्कौत्सुक्यमतिस्मरणदैन्यधृतिचिन्तानां शबलता
अविवक्षितवाच्यो यस्तत्र वाच्यं भवेद्ध्वनौ। अर्थान्तरे संक्रमितमत्यन्तं वा तिरस्कृतम् ।।।।
उपकृतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम्।
विवक्षितं चान्यपरं वच्यं यत्रापरस्तु सः। अन्यपरं व्यङ्ग्यनिष्ठम्।।
कोऽप्यलक्ष्यक्रमव्यङ्ग चो लक्ष्यव्यङ्ग्यक्रमः परः।।।।
विभावानुभावव्यभिचारिण एव रसः। अपि तु रसस्तैः, इत्यस्तिक्रमः। स तु लाघवान्न लक्ष्यते।।
अर्थशक्त्युद्भवोऽप्यर्थो व्यञ्जकः संभवी स्वतः ।।।। प्रौढोक्तिमात्रात्सिद्धो वा कवेस्तेनोम्भितस्य वा। वस्तु वालंकृतिर्वेति षड्भेदोऽसौ व्यनक्ति यत् ।।।। वस्त्वलंकारमथ वा तेनायं द्वादशात्मकः।
भेदा अष्टादशास्य तत् ।।।। अस्येति ध्वनेः।।
ननु रसादीनां बहुभेदत्वेन कथमष्टादशेत्यत आह। रसादीनामनन्तत्वाद्भेद एको हि गण्यते।
 प्रबन्धेऽप्यर्थशक्तिभूः ।।।
यथा गृद्रगोमायुसंवादादौ। अलं स्थित्वा श्मसानेऽस्मिन् गृध्रगोमायुसंकुले। कङ्कालबहले घोरे सर्वप्राणिभयंकरे ।।।। न चेह जीवितः कश्वित् कालधर्ममुपागतः। प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः प्राणिनां गतिरीदृशी ।।।
आदित्योऽयं स्थितो मूढाः स्नेहं कुरुत सांप्रतम्। बहुविघ्नो मुहूर्तोऽयं जीवेदपि कदाचन ।।।। अमुं कनकवर्णाभं बालमप्राप्तयौवनम्। गृध्रवाक्यात्कर्थ मूढास्त्यजध्वमविशङ्किताः ।।।।
अगूढमपरस्याङ्गं वाच्यसिद्धयङ्गमस्फुटम्। संदिग्धतुल्यप्राधान्ये काव्काक्षिप्तँमसुन्दरम् ।।।। व्यङ्ग्यमेवं गुणीभूतव्यङ्ग्यस्याष्टौ भिदाः स्मृताः।
अदृष्टे दर्सनोत्कण्ठा दृष्टे विच्छेदभीरुता। नादृष्टेन न दृष्टेन भवता लभ्यते सुखम् ।।।।
“सोऽयमिषोरिव दीर्घदीर्घतरो व्यापारः” इति “यत्परः शब्दः स शब्दार्थः” इति च विधिरेवात्र वाच्य इति
रूपकादिरलंकारस्तस्यान्यैर्बहुधोदितः। न कान्तमपि निर्भूषं विभाति वनिताननम्।
तत शत्रुकर्शनः रावण-नीतायाः सीतायाः पदम् अन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि इयेष 
स महासत्त्वसंनादः शैलपीडानिमित्तजःपृथिवीं पूरयामास दिशश्चोपवनानि च ५-१-१८
स शैल+पीडा+निमित्तजः महा+सत्त्व+संनादः पृथिवीं दिशः च उपवनानि च पूरयामास 
५-१-३३ आनुपूर्व्येण वृत्तं च
उत्पतिष्यन् , आनुपूर्व्येण वृत्तं, लोमभि चितं च, लाङ्गूलं, पक्षिराज उरगम् इव, विचिक्षेप 
५-१-३९ यथा राघवनिर्मुक्तश्शरः
स महाकपिः, स+ऊर्मि+मालं महा+आर्णवम्, पिबन् इव, बभौ चआकाशं पिपासु इव अपि च ददृशे 
५-१-६१ लाङ्गूलं च
अम्बरे प्लवमानस्य, वायुपुत्रस्य, समाविद्धं, लाङ्गूलं, उच्छ्रितः शक्र+ध्वजः इव, शोभते च 
स गिरिसत्तमः, जातरूपमयैः, स्वयं+प्रभैः भ्राजमानैः, शृङ्गैः, आदित्य+शत+सङ्काशः अभवत् 
५-१-१६९ प्रविष्टोऽस्मि हि ते
दाक्षायणिते वक्त्रं प्रविष्टः अस्मि हिते नमः अस्तुयत्र वैदेही  गमिष्येतव वर सत्यं आसीत् च 
५-१-१९८ यस्य त्वेतानि चत्वारि
वानरेन्द्रयस्य धृति दृष्टि मति दाक्ष्यं इति एतानि चत्वारि  यथा तव , स कर्मसु न सीदति 
५-२-५ स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः
स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः प्लवतामपि चोत्तमःजगाम वेगवाल्लँङ्कां लङ्घयित्वा महोदधिम्५-२-५
वीर्यवतां श्रेष्ठः, प्लवतां अपि उत्तमः च, वेगवान् स तु, महा+उदधिं लङ्घयित्वा, लङ्कां जगाम 
५-२-२७ न हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि
आगत्यापीह हरयो भविष्यन्ति निरर्थकाःन हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि५-२-२७
इह आगत्यापी, हरयः, निरर्थकाः भविष्यन्तिसुरैः अपि युद्धेन वै लङ्का जेतुं न शक्या हि 
द्रक्ष्यामि नगरीं लङ्कां साट्टप्राकारतोरणाम्इत्यर्थमिह सम्प्राप्तः परं कौतूहलं हि मे५-३-३३
साट्ट+प्राकार+तोरणां नगरीं लङ्कां द्रक्ष्यामि इत्यर्थम् इह सम्प्राप्तःमे परं कौतूहलं हि 
५-३-४५ अहं तु नगरी लङ्का
५-४-२ प्रविश्य नगरीं लङ्काम्
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कपिराजहितम्करः५-४-२ चक्रेऽथ पादं सव्यं च शत्रूणां स तु मूर्धनि 
सः कपि+राज+हितम्करः, लङ्कां नगरीं प्रविश्य, अथ, सव्यं पादं तु, शत्रूणां मूर्धनि, चक्रे 
सः वीरः धीमान् कपिः, मत्तप्रमत्तानि समाकुलानि रथ+अश्व+भद्र+आसन+सङ्कुलानि, श्रिया च अपि समाकुलानि, कुलानि, ददर्श 
सः असंत्रस्तः वानरः, राक्षसानाम् गृहात् गृहम्, उद्यानानि च, प्रासादान् च, वीक्षमाण हि, चचार 
न रामेण वियुक्ता सा स्वप्तुमर्हति भामिनी५-११-२ न भोक्तुं नाप्यलङ्कर्तुं न पानमुपसेवितुम् 
रामेण वियुक्ता, भामिनी, सा, स्वप्तुम् न अर्हति, न भोक्तुं, न अपि अलङ्कर्तुं, न पानम् उपसेवितुम्सुराणाम् ईश्वरम् अपि च, अन्यं नरम् उपस्थातुं न त्रिदशेषु अपि रामसमः कश्चित् न हि विद्यतेइयम् अन्या इति निश्चित्य, पानभूमौ, सः चचार 
५-११-४३ मनो हि हेतुः
मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तने५-११-४३ शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् 
शुभ+अशुभासु अवस्थासु सर्वेषाम् इन्द्रियाणाम् प्रवर्तने मनः हि हेतुःतत् च मे  सुव्यवस्थितम् 
दृष्टम् अन्तःपुरम् सर्वम् दृष्ट्वा रावण योषितःन सीता दृश्यते साध्वी वृथा जातो मम श्रमः५-१२-६
अन्तःपुरम् सर्वं दृष्टम्रावण-योषितः दृष्ट्वा साध्वी सीता न दृश्यतेमम श्रमः वृथा जातः 
५-१२-१६ स विचचार महा कपिः
प्रविशन् निष्पतमः च अपि प्रपतन्न् उत्पतन्न् अपि सर्वमप्यवकाशं स विचचार महाकपिः५-१२-१६
प्रविशन्, निष्पतमः च अपि, प्रपतन्न्, उत्पतन्न् अपि, सः महाकपिः सर्वम् अपि अवकाशम् विचचार[ ]
निवेद्यमाने दोषः स्याद्दोषः स्यादनिवेदने५-१३-१८ कथं नु खलु कर्तव्यं विषमं प्रतिभाति मे 
निवेद्यमाने दोषः स्यात्अनिवेदने दोषः स्यात्कथं नु खलु कर्तव्यम् ? मे विषमं प्रतिभाति 
५-१३-५५ न हि इयम् विचिता मया
अशोक वनिकाचेयं दृश्यते या महाद्रुमा ५-१३-५५ इमाम् अभिगमिष्यामि न हीयम् विचिता मया 
महती महाद्रुमा च अपि इयम् अशोकवनिकाइमाम् अभिगमिष्यामिइयम् मया न हि विचिता 
यथा पुष्पमयः गिरिः, पुष्प+अवकीर्णः, मारुत+आत्मजः, हनुमान्, अशोक+वनिका+मध्ये, शुशुभे 
ततो मलिनसम्वीतां राक्षसीभिः समावृताम्५-१५-१८ उपवासकृशां दीनां निःस्वसन्तीं पुनः पुनः 
ततः मलिन+सम्वीतां, राक्षसीभिः समावृताम्, उपवास+कृशाम्, दीनाम्, पुनः पुनः निःस्वसन्तीं  
विशाल+अक्षीम्, अधिकं मलिनां, कृशां, ताम्, समीक्ष्य, उपपादिभिः कारणैः, सीता इति तर्कयामास 
५-१५-५२ अस्या देव्या मनः तस्मिन्
अस्या देव्या मनः तस्मिन् मनः तस्य च अस्याम् प्रतिष्ठितम्तेन इयम् स च धर्म आत्मा मुहूर्तम् अपि जीवति५-१५-५२
अस्या देव्या मनः तस्मिन् मनः तस्य च अस्याम् प्रतिष्ठितम्तेन इयम् स च धर्म आत्मा मुहूर्तम् अपि जीवति 
एवम् सीताम् तदा दृष्ट्वा हृष्टः पवन सम्भवःजगाम मनसा रामम् प्रशशंस च तम् प्रभुम्५-१५-५४
तदा एवम् सीताम् दृष्ट्वा हृष्टः पवनसम्भवः तम् प्रभुम् रामम् मनसा जगाम, प्रशशंस च 
धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य रामस्य विदितात्मनःइयं सा दयिता भार्या राक्षसीवशमागता५-१६-१८
इयम्, सा, धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य विदित+आत्मनः रामस्य दयिता भार्या, राक्षसी वशम् आगता 
भूषणात् अपि नार्याः परं भूषणं भर्ता नामतेन रहिता, शोभन+अर्हा हि, एषा, न शोभते 
विध्वस्तां पद्मिनीम् इव, हतशूरां चमूम् इव, तमोध्वस्तां प्रभां इव, उपक्षीणाम् अपगाम् इव  
नापहर्तुमहं शक्या तस्य  रामस्य धीमतः विधिस्तव वधार्थाय विहितो नात्र संशयः५-२२-२१
धीमतः रामस्य अहं, त्वया अपहर्तुम् शक्या नतव वधार्थाय विधिः विहितःअत्र संशयः न 
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
 अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् । २००८०१, २०१३०१
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः । अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
पीतोदकाः जग्धतृणाः दुग्धदोहाः निरिन्द्रियाः । अनन्दाः नाम ते लोकाः तान् सः गच्छति ताः ददत् ।
 पीतोदकाः जग्धतृणाः दुग्धदोहाः निरिन्द्रियाः अनन्दाः नाम ते लोकाः ताः  ददत् सः तान्  गच्छति ।
पीतोदकाजग्धतृणादुग्धदोहानिरिन्द्रियाः। अनन्दा नामलोकाःतान् सगच्छति  ता ददत् ॥
 पीतोदका जग्धतृणादुग्धदोहा निरिन्द्रियाः ता ददत् स अनन्दा नाम ते लोका गच्छति 
 सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः । २००९०१, २०१४०१
अनुपश्य यथा पूर्वे प्रतिपश्य तथाऽपरे । सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
अनुपश्य यथा पूर्वे प्रतिपश्य तथा अपरे । सस्यम् इव मर्त्यः पच्यते सस्यम् इव अजायते पुनः ।
यथा पूर्वे अनुपश्यतथा अपरे प्रतिपश्य ।मर्त्यः सस्यम् इव पच्यतेपुनः मर्त्यः सस्यम् इव अजायते 
नचिकेतसो यमसकाशप्राप्ति,पितरं प्रति नचिकेतस उक्ति 
येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये — अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके । एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।
या इयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्ति इति एके न अयम् अस्ति इति च एके । एतत् विद्याम् अनुशिष्ट त्वया अहम् वराणाम् एष वर तृतीयः ।
मनुष्येप्रेते  अयम् अस्ति इति एके, अयम् न अस्ति इति च एके  या इयं विचिकित्सा , एतत् विद्याम् त्वया अहम् अनुशिष्टएष वर वराणाम् तृतीयः वर  
या इयंप्रेतेविचिकित्सामनुष्ये-अस्ति ‘ ” इति एकेनायं ‘’ अस्ति ‘’ इति च एके एतद्विद्यांअनुशिष्टःत्वयाअहंवराणांएषवरःतृतीयः
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च । महाभूमौ नचिकेतस्त्वमेधि कामानां त्वा कामभाजं करोमि । 
एतत् तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च । महाभूमौ नचिकेतः त्वम् एधि कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
तृतीयो वर,आत्मज्ञानफलतुल्यतया उपस्थापितानि कतिचित् फलानि 
 शतायुष पुत्रपौत्रान्वृणीष्व बहून्पशून्हस्तिहिरण्यमश्वान् । भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
 नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ॥२००८०२
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके — सर्वान् कामाँश्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
आभिर्मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व — नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके — सर्वान् कामान् च्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
इमा रामाः सरथाः सतूर्याः — न हि ईदृशाः लम्भनीयाः मनुष्यैः ।
आभिः मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व — नचिकेतो मरणं मा अनुप्राक्षीः ।
इमा सरथाः सतूर्या रामाः ईदृशा मनुष्यैः न हि लम्भनीया। मत्प्रत्ताभिः आभि परिचारयस्वहे नचिकेत, मरणं  मा अनुप्राक्षीः  
तृतीयो वर,आत्मग्नानफलतुल्यतया उपस्थापितानि कतिचित् फलानि
नवित्तेनतर्पणीयोमनुष्यो लप्स्यामहे वित्तमद्राक्ष्म चेत्त्वा । जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः लप्स्यामहे वित्तम् अद्राक्ष्म चेत् त्वाजीविष्यामः यावत् ईशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव 
मनुष्य वित्तेन नतर्पणीयत्वा अद्राक्ष्म चेत् वित्तम् लप्स्यामहे ।यावत् त्वं इशिष्यसि  जीविष्याम मे वरणीयः वर तु स एव  
अजीर्यताममृतानामुपेत्य जीर्यन्मर्त्यः क्वधःस्थः प्रजानन् । अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदान् अतिदीर्घेजीवितेकोरमेत।
अन्यच्छ्रेयोऽन्यदुतैव प्रेय-स्ते उभे नानार्थे पुरुषँ सिनीतः । तयोः श्रेय आददानस्य साधुभवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
अन्यत् श्रेयः अन्यत् उ त एव प्रेयः ते उभे नानार्थे पुरुषं सिनीतः । तयोः श्रेयः आददानस्य साधु भवति हीयते अर्थात् यः उ प्रेयः वृणीते ॥
विद्याविद्ययोर्विद्याया एव श्रेयस्करत्वम्,श्रेय साधनमुपाददानस्यैव पुरुषार्थ 
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः । श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीतेप्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
श्रेयः च प्रेयः च मनुष्यं एतः तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरःश्रेयः हि धीरः अभि प्रेयसः वृणीते प्रेयः मन्दः योग-क्षेमात् वृणीते 
विद्याविद्ययोर्विद्याया एव श्रेयस्करत्वम्,विवेकिन एव श्रेय साधनं वृणते 
 अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः । २०१००२, २००९०२, २०१४०२
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः । दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
 आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः 
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः । आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
श्रवणायाः अपि बहुभिः यः न लभ्य शृण्वन्तः अपि बहवः यं न विद्युःआश्चर्यः वक्ता कुशलः अस्य लब्धा आश्चर्यः ज्ञाता कुशलानुशिष्टः 
वक्ष्यमाणज्ञानस्तुति,आत्माज्ञानाद् द्वन्द्वात्यय 
गुहाहितम् – 
[त्रिकालाभाद्यं ज्ञानम् = सत्यम् ; अभाद्य =]
 सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति 
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति — तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति — तत्ते पदँ सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
सर्वे वेदाः यत्पदम् आमनन्ति तपांसि सर्वाणि च यत् वदन्ति 
यत् इच्छन्तः ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत् ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमिॐ इति एतत् 
सर्वे वेदाः- यत्पदम् आमनन्तितपांसि सर्वाणिच यद्वदन्तियत् इच्छन्तोब्रह्मचर्यं चरन्तितत्तेपदंसङ्ग्रहेणब्रवीमिओं इत्येतत्
ओंकारद्वारेण ब्रह्मोपदेश,ओंकारसाधनत्वं ब्रह्मप्राप्तेः 
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् । एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतत् हि एव अक्षरं ब्रह्म एतद् हि एव अक्षरं परम्एतद् हि एव अक्षरं ज्ञात्वा यः यत् इच्छति तस्य तत् 
एतद् हि एवअक्षरं ब्रह्मएतद् हि एवअक्षरं परम् एतद् हि एवअक्षरं, , ज्ञात्वायःयत् इच्छतितस्य तत्।
नचिकेतसं प्रति यम ॐ-कारस्य महत्वं वर्णयति यो यदिच्छति परम् अपरं वा, तस्य तद् भवतिपरं ज्ञातव्यम्, अपरं चेत् प्राप्तव्यम्
 एतद्ध्येवाक्षरं परम् 
एतत् आलम्बनं श्रेष्ठम् एतत् आलम्बनं परम् । एतत् आलम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ १७
एतत्आलम्बनंश्रेष्ठम्एतत्आलम्बनंपरम्  एतत्आलम्बनंज्ञात्वाब्रह्मलोके महीयते
 न हन्यते हन्यमाने शरीरे । २०१००३, २०१४०३, २०१५०१०२
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
न जायते म्रियते वा विपश्चित् न अयं कुतश्चित् न बभूव कश्चित् । अज नित्यः शाश्वत अयं पुराण न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
अस्मिन् श्लोके आत्मन साक्षात् स्वरूप-निर्धारणं करोति विपश्चित् = मेधावी’’ आत्मन = ब्रह्मणनिर्धारणम् = इदं इत्तं इति  अजः नित्यः शाश्वतः पुराणः 
आत्मा अणो अणीयान्आत्मा महत महीयान्आत्मा अस्य जन्तो गुहायां निहितम् अस्तिवीतशोकः अक्रतुः, धातुः प्रसादात्, तम् आत्मनः महिमानम्, पश्यति 
अणो अणीयान् =, महत महीयान् =, आत्मा अस्य जन्तो निहितं गुहायां =-, तम् अक्रतुः =पश्यति = , वीतशोक =, धातुः प्रसादात् =, आत्मनः महिमानम् =
आत्मन साक्षात् स्वरूप-निर्धारणम्,अकाम एव आत्मानं पश्यति 
 महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति 
अशरीरँ शरीरेष्वनवस्थेष्ववस्थितम् । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति । []
शरीरेषु अशरीरं, अनवस्थेषु अवस्थितं, महान्तं, विभुम् आत्मानं मत्वा धीरः न शोचति 
आत्माविज्ञानफलं साधनं च,आत्मग्नानस्य शोकराहित्यं फलम् 
 तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् । २००७०१, २००९०३
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यःतस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ।
न अयम् आत्मा प्रवचनेन लभ्य न मेधया न बहुना श्रुतेन । यम् एव एष वृणुते तेन लभ्यः तस्य एष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् 
वृणुते = “वृ वरणे” –! ज्ञेय = ज्ञातुं शक्यदुर्विज्ञेय = ज्ञातुं न साध्यम्तथापि उपायेन सुविज्ञेय एव इति आहप्रोत्साहं ददाति मेधया = ग्रन्थार्थधारणशक्त्या 
’  कुतूहली – जिज्ञासुः – मुमुक्षु –, एषः साधकः यं स्वात्मानम् एव वृणुते प्रार्थयते तेन एव वरित्रा आत्मना आत्मा स्वयं लभ्यः ज्ञायते इत्येतत् । एवम् आत्मानम् एव निष्कामस्य प्रार्थयतः आत्मना एव आत्मा लभ्यः इत्यर्थः। स्व-याथात्म्यम्तनूं = पारमार्थिक तनूम्,
नाविरतो दुश्चरितात् — नाशान्तो नासमाहितःनाशान्तोमनसो वाऽपि — प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात्[]
दुश्चरितात् अविरतः नअशान्तः नअसमाहितः नअशान्तः मनसः वा अपि प्रज्ञानेन एनं न आप्नुयात् 
आत्माविज्ञानफलं साधनं च,आत्मविज्ञाने साधनान्तराणि 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु — बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च
इन्द्रियाणि हयान्याहु विषयांस्तेषु गोचरान् — आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः
यस्त्वविज्ञानवान् भवत्ययुक्तेन मनसा सदा — तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथे
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा । तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
विज्ञानसारथिर्यस्तु मनप्रग्रहवान् नरः — सोऽध्वन पारमाप्नोति तद्विष्णो परमं पदम्[,,,,]
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथम् एव तुबुद्धिं तु सारथिं विद्धिमनः प्रग्रहम् एव चइन्द्रियाणि हयानि आहुःविषयान् तेषु गोचरान्आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्ता इति मनीषिणः आहुः…सदा युक्तेन मनसा यः तु विज्ञानवान् भवति, तस्य इन्द्रियाणि, सारथे सदश्वाः इव, वश्यानियः तु विज्ञानसारथिः मनप्रग्रहवान् नरः, सः अध्वनपारम् आप्नोतितत् विष्णो परमं पदम् 
रथरथिरूपककल्पना,शरीरादीनां रथादित्वम् 
विज्ञानवदविज्ञानवतोः फलभेदः ,सुबुद्धिमत एव वश्येन्द्रियत्वम् 
विज्ञानवदविज्ञानवतोः फलम् ,अविज्ञानवतः संसारगतिः विज्ञानवतो मोक्षश्च 
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
इन्द्रियेभ्यः पराः हि अर्थाः अर्थेभ्यः च परं मनःमनसः परा बुद्धिः बुद्धेः आत्मा महान् परः 
ब्रह्मणः परमसूक्ष्मत्वात् प्रत्यगात्मत्त्वम् ,विष्णोः पदस्य प्रत्यगात्मत्त्वम् 
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः । पुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
महतः परम् अव्यक्तम् अव्यक्तात् पुरुषः परःपुरुषात् न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः 
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्ययादुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान् निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्ययादुर्गं पथ तत् कवय वदन्ति 
उत्तिष्ठत – , जाग्रत – , प्राप्य –, वरान् –, निबोधत –। क्षुरस्य – ’ धारा –, निशिता –दुरत्यया –दुर्गं – पथ –, कवय –– तत् –वदन्ति –
सूक्ष्मस्यात्मनो दर्शनार्थं योग,आत्म-दर्शन-यत्न-कर्तव्यता-उपदेश 
कर्तव्यं –मिथ्याज्ञान,नाम, रूप, कर्म ते विजृम्भितम्हे जन्तव आत्मज्ञान अभिमुखा भवतनिभोधत = अवगच्छतवरान् = प्रकृष्तान् आचार्यान् तत्वविदअस्मिन् श्लोके शाङ्करभाष्ये “अहमस्मि” इति अद्वैतसिददान्तस्य प्रवेश भवति“ ” ज्ञेयस्य अति-सूक्ष्मत्वात् तत् विषयस्य ग्नानमार्गस्य दुसंपाद्यत्वं वदन्ति 
 तस्मात्पराङ् पश्यति नान्तरात्मन् । २०१००४
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भू-स्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्ष-दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भू तस्मात् पराङ् पश्यति न अन्तरात्मन् ।
पराञ्चि –; खानि –, व्यतृणत् ––, स्वयम्भू –- , तस्मात् – , पराङ् –, पश्यति – , न – , अन्तरात्मन् –, कश्चित् – , धीरः –, प्रत्यगात्मानम् – , ऐक्षत् –, आवृत्तचक्षु –, अमृतत्वम् – , इच्छन् – 
काम एव आत्मज्ञानस्य प्रतिबन्ध,पराग्दृष्टि स्वभावो लोकस्य, प्रत्यग्दृष्टिस्तु कस्यचिदेव 
आत्माज्ञानस्य स्वरूप क इति वक्तव्यम्तत् पूर्वम् आत्मज्ञानस्य विघ्ना के इति वदतिकाम एव आत्मज्ञानस्य प्रतिबन्ध किमर्थं प्रबन्ध ज्ञातव्यः ?
गूढ आत्मा, सर्वेषुभूतेषु न प्रकाशतेकेनापि न दृश्यते वा? अथवा कतिपयेषु दृष्टुं शक्यते वा? इति प्रश्न अस्तिस वदति –अग्रया बुद्ध्यया दृष्टुं शक्यतेअग्रा बुद्धि इत्युक्ते कुशाग्र मति –– प्रतिबन्धपरंतुतस्य अपि काम एव आत्मज्ञानस्य प्रतिबन्ध विघ्नस्य ज्ञानम् अस्ति चेत् तस्य निवारणं कर्तुं शक्नुमविघ्ननिवारणात् फलं कर्यप्राप्ति, फलप्राप्तिअस्माकं दृष्टिस्तु आत्मज्ञाने अस्तिविघ्नविचार किमर्थम्? यदि विघ्ना निवार्यते तर्हि फलप्राप्ति सुखकरम् 
 पराञ्च कामाननुयन्ति बालाः
पराञ्च कामाननुयन्ति बाला- स्ते मृत्योर्यान्तिविततस्य पाशम्अथ धीराः अमृतत्वं विदित्वा — ध्रुवमध्रुवेष्विह न प्रार्थयन्ते[]
पराञ्च कामान् अनुयन्ति बालाः – ते मृत्योः यान्ति विततस्य पाशम्अथ धीराः अमृतत्वं विदित्वा — ध्रुवमध्रुवेषु इह न प्रार्थयन्ते 
काम एव आत्मज्ञानस्य प्रतिबन्ध,अविवेकिनामेव विषयविषयः कामः, न विवेकिनाम् 
स्वप्नान्तं जागरितान्तं चोभौ येनानुपश्यति । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
स्वप्नान्तं जागरितान्तं च उभौ येन अनुपश्यतिमहान्तं विभुम् आत्मानं मत्वा धीरः न शोचति 
आत्माधिगमप्रकारः,यञ्जाग्रत्स्वपणसाक्षि, तदेव प्रकृतमात्मतत्त्वम् 
अरण्योर्निहितो जातवेदा गर्भ इव सुभृतो गर्भिणीभिः । दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।एतद्वै तत् ।
अरण्यो निहित जातवेदा गर्भ इव सुभृत गर्भिणीभिः । दिवे दिव ईड्यः जागृवद्भि हविष्मद्भि मनुष्येभि अग्निः । एतत् वै तत् ।
प्रत्यगात्मब्रह्मण सर्वात्मत्वम्,अग्निरूपेण स्थितो विराडपि ब्रह्मैव 
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन । मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
मनसा एव इदम् आप्तव्यं न इह नाना अस्ति किंचन । मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नाना इव पश्यति 
मनसा एव इदम् आप्तव्यम्इह किंचन नाना न अस्ति । य इह नाना इव पश्यति स मृत्योः मृत्युं गच्छति 
ब्रह्मात्मैक्त्वज्ञानात् सर्वानर्थप्रहाणि,अविद्ययैव ब्रह्मणि नानात्वं बासते 
यथोदकं दुर्गे वृष्टं पर्वतेषु विधावति । एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथा दुर्गे वृष्टं उदकं पर्वतेषु विधावति, एवं धर्मान् पृथक् पश्यन् तान् एव अनुविधावति 
ज्ञानाज्ञानफलोपसंहारः ,अज्ञानिनः सातत्येन संसारः 
यथा एकः भुवनं प्रविष्टः अग्निः, रूपं रूपं प्रतिरूपः बभूव, तथा एकः सर्वभूतान्तरात्मा, रूपं रूपं प्रतिरूपः, बहिः च बभूव 
आत्मैकत्वे दृष्टान्तौ,एकस्यैवानेकत्वेन विभाव्यमानत्वे दृष्टान्तद्वयम् 
वायुः यथा एकः भुवनं प्रविष्टः रूपं रूपं प्रतिरूपः बभूवएकः तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपः बहिः च
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षु — न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैएकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा — न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्य[]
सूर्यः यथा सर्वलोकस्य चक्षुः न लिप्यते चाक्षुषैः बाह्यदोषैःएकः तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः 
यथा सर्वलोकस्य चक्षु सूर्यः अक्षुषैः बाह्यदोषै न लिप्यते च, तथा एकः बाह्य सर्वभूतान्तरात्मा, लोकदुखेन न लिप्यते 
देहस्थस्यापि परस्य न संसारदुःखम्,परमात्मनो दुःखालिप्तत्वे दृष्टान्तः 
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा — एकं रूपं बहुधा यः करोति । तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीराः — तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
एकः वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोतितम् आत्मस्थं ये अनुपश्यन्ति धीराः तेषां सुखं शाश्वतं न इतरेषाम् 
आत्मज्नानिनां नित्यसुखशान्ति,सर्वकारणं परमात्मानमात्मत्वेन पश्यताम् नित्यसुखम् 
 तस्य भासा सर्वमिदं विभाति । २००९०४, २००८०४, २०१२०४
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकंनेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वंतस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
न तत्र सूर्यः भाति न चन्द्रतारकम् न इमा विद्युतः भान्ति कुतः अयम् अग्निः । तम् एव भान्तम् अनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वम् इदं विभाति ।
न तत्र सूर्यःभातिनचन्द्रतारकंन इमाविद्युतोभान्तिकुतःअयम्अग्निः ? तम् एव भान्तम्अनु भातिसर्वंतस्य भासासर्वम्इदंविभाति 
ब्रह्मनन्द सर्वेषामपि सुवेद्य,आत्मा स्वयं भाति विभाति चेतररूपेण 
 ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः ।२००७०४
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते । तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन ।एतद्वै तत् ।
ऊर्ध्वमूलः अवाक्शाखः एषः अश्वत्थः सनातनःतत् एव शुक्रं तत् ब्रह्म तत् एव अमृतम् उच्यतेतस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तदु न अत्येति कश्चनएतत् वै तत् 
ऊर्ध्वमूलःअवाक्शाखःएषःअश्वत्थःसनातनःतत् एवशुक्रंतत्ब्रह्मतत्एवअमृतम्उच्यतेतस्मिन्लोकाःश्रिताःसर्वेतदुन अत्येति कश्चनएतत्वैतत् 
जगत परमकारणं ब्रह्म,संसारवृक्षरूपकम् 
 मृत्युर्धावति पञ्चमः ।२०१४०१
भयादस्याग्निस्तपति भयात्तपति सूर्यः । भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
भयात् अस्य अग्निः तपति भयात् तपति सूर्यःभयात् इन्द्रः च वायुः च मृत्युः धावति पञ्चमः 
भयात्अस्यअग्निःतपतिभयात्तपतिसूर्यःभयात्इन्द्रःचवायुःचमृत्युःधावतिपञ्चमः
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् । सत्त्वादधि महानात्मा महतोऽव्यक्तमुत्तमम् ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनः मनसः सत्त्वम् उत्तमम्सत्त्वात् अधि महान् आत्मा महतः अव्यक्तम् उत्तमम् 
इन्द्रियेभ्यः परंमनःमनसःसत्त्वम् उच्यतेसत्त्वात् अधिमहान् आत्मामहतःअव्यक्तम् उत्तमम्
ब्रह्म प्रत्यगात्मत्त्वेनैव बोद्धव्यम् ,आत्मनः सर्वप्रत्यक्त्वं ज्ञात्वा मुक्तिः 
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च । यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
अव्यक्तात् तु परः पुरुषः व्यापकः अलिङ्ग एव चयं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुः अमृतत्वं च गच्छति 
अव्यक्तात् तुपरः पुरुषःव्यापकः- अलिङ्ग एव चयं ज्ञात्वामुच्यतेजन्तुःअमृतत्वं चगच्छति 
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये संनिविष्टः । तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण । तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ।
मृत्युप्रोक्तां नचिकेतोऽथ लब्ध्वा विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् । ब्रह्मप्राप्तो विरजोऽभूद्विमृत्यु- रन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
शतायुष पुत्रपौत्रान्वृणीष्व बहून्पशून्हस्तिहिरण्यमश्वान् । भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च । महाभूमौ नचिकेतस्त्वमेधि कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षु — न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषै 
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा — न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्य[]
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन ।एतद्वै तत् ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
स त्वं अग्निं स्वर्ग्यं अध्येषिअग्निस्वरूप
आत्मशक्ति वर्धनाय एष कठोपनिषद श्लोकः सर्वे प्रतिदिनं पठन्तु 
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति — तत्ते पदँ संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
सर्वे वेदा यत् पदम् आमनन्ति, तपाँसि सर्वाणि च यत् वदन्ति, यत्+इच्छन्त ब्रह्मचर्यं चरन्ति, तत् ते पदँ संग्रहेण ब्रवीमि ॐ इति एतत् 
एतस्मिन् कठोपनिषद श्लोके प्रणवस्य प्रभावं उक्तम् अस्ति 
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतत् हि एव अक्षरं ब्रह्मएतत् हि एव अक्षरं परम् । एतत् हि एव अक्षरं ज्ञात्वा, य यत् इच्छति, तस्य तत् 
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् । २००८०१, २०१३०१ 
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः । २००९०१, २०१४०१ 
कामानां त्वा कामभाजं करोमि  
नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ॥२००८०२ 
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः । २०१००२, २००९०२, २०१४०२ 
एतद्ध्येवाक्षरं परम् 
न हन्यते हन्यमाने शरीरे । २०१००३, २०१४०३, २०१५०१०२ 
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति  
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् । २००७०१, २००९०३ 
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति  
तस्मात्पराङ् पश्यति नान्तरात्मन् । २०१००४ 
पराञ्च कामाननुयन्ति बालाः… 
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्  
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति । २००९०४, २००८०४, २०१२०४ 
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः ।२००७०४ 
मृत्युर्धावति पञ्चमः ।२०१४०१ 
इन्द्रियेभ्यः परं मनः  
अव्यक्तात्तु परः पुरुषः  
प्रवरः प्रवेकः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
प्रवरः प्रवेकः 
अहम् मन्ये प्रवरः प्रवेकः इति उभयोः शब्दयोः अर्थः तु एकः एव अस्ति।
रामायणे सुन्दरकाण्डे पुष्पकविमानस्य वर्णनम् –
इयम् आकशवाणी – सम्प्रति संस्कृतवार्ताः श्रूयन्ताम् – इति प्रवरसमितिः इति वदन्ति।
क्लीबे प्रधानं प्रमुखं प्रवेकानुत्तमोत्तमाः ।
परार्ध्याग्रप्राग्रहरप्राग्र्याग्र्याग्रीयमग्रियम् ।।३-१-५८।।
प्रविच्यते – पृथक् भवति  इति शब्दार्थः व्युत्पत्तिलभ्यः।
परं तु अर्थशब्दः नपुंसकलिङ्गे अप्रयुक्तः, पुंलिङ्गे एव प्रचुरप्रयोगात्। अर्थस्त्वेक एव इति साधीयान् प्रयोगः।
‘देवाद् वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीवे मनाक्प्रिये’ … इत्यमरः।
← दिव्यांशुः आगच्छत् 
दिल्ली चलो इति चलचित्रम्  →
भ॒द्रं नो॒ अपि॑ वातय॒ मन॑ ।
यमा॒सा कृ॒पनी॑ळं भा॒साके॑तुं व॒र्धय॑न्ति । भ्राज॑ते॒ श्रेणि॑दन् ।
अ॒र्यो वि॒शां गा॒तुरे॑ति॒ प्र यदान॑ड्दि॒वो अन्ता॑न् । क॒विर॒भ्रं दीद्या॑नः ।
जु॒षद्ध॒व्या मानु॑षस्यो॒र्ध्वस्त॑स्था॒वृभ्वा॑ य॒ज्ञे । मि॒न्वन्त्सद्म॑ पु॒र ए॑ति ।
स हि क्षेमो॑ ह॒विर्य॒ज्ञः श्रु॒ष्टीद॑स्य गा॒तुरे॑ति । अ॒ग्निं दे॒वा वाशी॑मन्तम् ।
य॒ज्ञा॒साहं॒ दुव॑ इषे॒ऽग्निं पूर्व॑स्य॒ शेव॑स्य । अद्रे॑ सू॒नुमा॒युमा॑हुः ।
नरो॒ ये के चा॒स्मदा विश्वेत्ते वा॒म आ स्यु॑ । अ॒ग्निं ह॒विषा॒ वर्ध॑न्तः ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अन्ताराष्ट्रीयरामायणसम्मेलनम् 
वयं गर्वम् अनुभवामः यतो हि केन्बरानगरस्थः विद्वान् पण्डितः विद्यावारिधिसम्मानेनालङ्कृतः शैलेशद्विवेदीमहाभागः फिजीदेशे १४-१६अक्टूम्बर२०१६तिथिषु आयोजिते प्रथमे अन्ताराष्ट्रीयरामायणसम्मेलने ओस्ट्रेलियादेशस्य प्रतिनिधिः आसीत्। सः सम्मेलने मुख्यप्रवक्ता च आसीत्। सः तस्य सम्मेलनस्य अनुभवान् अस्मत्कृते मङ्गलवासरे २५अक्टूम्बर२०१६तिथौ सायङ्काले सार्धसप्तवादनात् सार्धाष्टवादनपर्यन्तम्  वर्णयिष्यति। तस्य व्याख्यानस्य परं सर्वेभ्यः भोजन-प्रसादः अस्ति। कृपया व्याख्याने आगन्तव्यम् अन्यैः भक्तैः सह भोजनं सम्भजतु च।
स संचरिष्णुर्भुवनान्तरेषु यां यदृच्छयाशिश्रियदाश्रयः श्रियः ।
अकारि तस्यै मुकुटोपलस्खलत्करैस्त्रिसंध्यं त्रिदशैर्दिशे नमः ।।शिशुपालवधम् ॥
अस्य श्लोकस्य अन्वयः विश्लेशणं च अत्र पश्यतु – -
मुकुटोपलस्खलत्करैः इति विशेषणस्य हेतुः अभिप्रायः प्रयोजनम् औचित्यं वा न बोधामि। कृपया मां बोधयतु।
अन्नन्तानां भसञ्ज्ञकानाम् एषाम् अतद्धिते परे सम्प्रसारणं स्यात्। मघोनः। मघवभ्याम्। एवं श्वन्, युवन् ।।
इमं सूत्रमन्तरेण एकं सुभाषितमत्यन्तप्रसिद्धमस्ति ।
कृपया श्वन् युवन् मघवन् इति शब्देषु सम्प्रसारणस्य उदाहराणानि ददातु। धन्यवादः।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा।
मन्ये श्रयताम् इति श्रिञ् सेवायाम् इति धातोः निषपन्नः।
पिधानम् 
द्वारपिधानमिव धृतेर्मन्ये तस्यास्तिरस्करणम्।
यदा अद्य वयम् इमं श्लोकम् अपठाम तदा आचार्याय पिधानम् इति न रोचते। सः अकथयत् पि इति कोऽपि उपसर्गः नास्ति इति। अहम् अकथयम् अस्ति इति। सः पृच्छति किं प्रमाणम् इति। अहम् उदतरम् अहमेव प्रमाणम् इति। तत् अपि तस्मै न रोचते। अन्ते आप्टेवर्यस्य शब्दकोषात् ज्ञातम् अपि इति उपसर्गः किन्तु भागुरिमते किञ्चित्वारं अ इति लुप्यते पि इत्येव अवशिष्यते तस्मात् अपिधानम् पिधानम् वा उपयुज्यते।
वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः।
वगाहः, अवगाहः। पिधानम्, अपिधानम्॥
अस्त्युतरस्यां दिशि देवतात्मा हिमलयो नाम नगाधिराजः।
सुभगसलिलाऽवगाहाः – शाकुन्तले 
भुजङ्गपिहितद्वारं पातालमधितिष्ठति 
अपिधाय बिलद्वारं गिरिशृङ्गेण तत्तदा 
अवतंसः – वतंसः 
यैर्वतंसकुसुमैः प्रियमेताः 
अवतंसयन्ति दयमानाः प्रमदाः शिरीषकुसुमानि 
णहँ बन्धने  – अत्रापि भागुरेः अल्लोपः दृश्यते
अभिजानामि पुष्पाणि तानीमानीह लक्ष्मण । अपिनद्धानि वैदेह्या मया दत्तानि कानने 
ह्यः श्यामदेशनरेशः दिवं गतः। पूर्णः श्यामदेशः तस्य परलोकगमनस्य शोके निमग्नः अस्ति। अहं तेषां शोकं अनुभवामि। यदा अनेकानां देशानां स्थितिम् अवलोकयामि तदा जानामि देशस्य नेतुः का गरिमा  अस्ति। श्यामदेशनरेशः चिरकालं सिंहासनम् अलङ्कृत्य प्रजां धैर्यं बलं च अददात्। इदानीं सा प्रजा तस्य सेवायै कृतज्ञतां प्रकटीकरोति तस्य मोक्षार्थं प्रार्थयते च। अहम् अपि तस्य मोक्षार्थं प्रार्थये।
थायिभूम्याः श्यामदेशः इति नाम कुतः? किं तत् प्रामाणिकम्?
नरेन्द्रमोदिप्रतिकायदहनम् 
जवाहरलालनेहरुविश्वविद्यालयस्य छात्राः दशहरापर्वणि नरेन्द्रमोदिप्रतिकायदहनम् अकुर्वन् इति श्रूयते। मन्ये तत् युक्तम् एव। मत्सम मोदिप्रशंसकेभ्यः इदं न दुःखकारणं भवेत्। छात्राः नागरिकाः स्वमतं येनकेनप्रकारेण प्रकटीकुर्युः इति मम मतम् अस्ति। अभिप्रायं स्वमतं स्वेच्छां च व्यक्तीकरणे का अपि बाधा न भवेत् इति मम मतम्। सर्वे स्वाधीनतया मुक्तरूपेण आचरेयुः वदेयुः च इति मम मतम्। विचाराणां मुक्तादानप्रदानं समाजाय अनिवार्यम् अस्ति। विचाराणां निरोधः समाजे रोगकारणम् एव। मुक्तः समाजः एव अनामयः समाजः भवति।
> दशहरापर्वणि नरेन्द्रमोदिप्रतिकायदहनम् अकुर्वन्। मन्ये तत् युक्तम् एव। मत्सम
> मोदिप्रशंसकेभ्यः इदं न दुःखकारणं भवेत्। छात्राः नागरिकाः स्वमतं
> येनकेनप्रकारेण प्रगटीकुर्युः इति मम मतम् अस्ति। अभिप्रायं स्वमत”
धन्यवादः 
ये सर्वे भक्ताः मन्दिरे नवरात्रपर्वणः दशहरापर्वणः च आयोजने साहाय्यम् अकुर्वन् तेभ्यः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः। ये सर्वे भक्ताः मन्दिरे नवरात्र-दशहरा-उत्सवे मन्दिरम् आगम्य भागं समभजन् तेभ्यः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः च धन्यवादान् व्याहरामः।
दशदिवसपर्वणि प्रत्येकस्मिन् दिवसे मन्दिरे भक्ताः भोजनप्रसादं समभजन्। ये सर्वे भक्ताः भोजनप्रसादं पचने पाकशालां मार्जने पात्राणि प्रक्षालने करसेवाम् अकुर्वन् तेभ्यः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः।
अस्माकं वार्ताहरः संश्रावयति दशहरापर्वणि प्रायः सप्तशतं भक्ताः रावणदहनसमये आसन्। मन्यामहे सर्वे भक्ताः हर्षोल्लासेन पूरिताः अभवन्।
सर्वे भक्ताः धन्यवादार्हाः सन्ति किन्तु विशेषत्वे केचन् भक्ताः धन्यवादार्हाः सन्ति।
प्रथमे आदरणीयाः अस्माकं प्रियाः पण्डिताचार्यप्रकाशपाण्डेयमहाभागाः धन्यवादार्हाः। सः अस्य पर्वणः प्राणः आसीत्। तेभ्यः पण्डितेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः।
गरबानृत्ये सुरवृन्दः इति नाम आख्याताः कलाकाराः गुर्जरप्रदेशात् अत्र आगम्य गानं वादनं च अनुष्ठितवन्तः। तेभ्यः कालाकारेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः। तं कलाकारवृन्दम् अत्र आनयनाय केन्बरागुर्जरसमाजाय धन्यवादान् व्याहरामः।
अस्मिन् उत्सवे नैके भक्ताः साहाय्यम् अकुर्वन् तस्मात् तेषां सर्वेषां भक्तानां नाम्नां सूचनम् अनेकानि नामानि विस्मृत्य विना कर्तुं न शक्नुमः तस्मात् भक्तानां नामानि अत्र न उद्घोषयामः। क्षम्यताम्।
अन्ते पुनः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः धन्यवादः।
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च। 
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च। अपि अस्मात् सूत्रेण इदं लेखितुं शक्यते?
ग्रामं ग्रामेण ग्रामात् ग्रामस्य ग्रामे वा पुरतः नदी अस्ति।
ग्रामं ग्रामेण ग्रामात् ग्रामस्य ग्रामे वा पृष्ठतः सरोवरम् अस्ति।
दूरान्तिकार्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम् २।३।३४! दूरान्तिकार्थैः शब्दैर्योगे षष्ठी पञ्चमी च स्यात्! दूरं ग्रामस्य, ग्रामात्!
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च। अनेन दूरान्तिकार्थेभ्यः शब्देभ्यः द्वितीया, पञ्चमी, तृतीया च! दूरं दूराद् दूरेण वा ग्रमस्य ग्रामात् सरः!
मम प्रश्नः अस्ति अपि पुरतः इति पृष्ठतः इति च दूरान्तिकार्थेभ्यः द्वितीया च इति सूत्रे समाविशतः? धन्यवादः।
पुरतः इति पृष्ठतः इति च कधं दूरान्तिकार्थौ भवतः?? अग्रे इति पृष्ठभागे इति चार्थे तौ भवतः, न तु दूरे समीपे चार्थे तयोरुपयोगः!
इति सप्तमी च! दूरं दूराद् दूरेण दूरे वा, ग्रामस्य, ग्रामात् इति च!
ग्रामशब्दो न दूरान्तिकार्थः! दूरान्तिकार्थैः शब्दैर्युक्तः इति षष्ठीपञ्चम्यौ ग्रामस्य, ग्रामात् इति,
दूरान्तिकार्थेभ्यः सप्तमी च! दूरं दूराद् दूरेण दूरे वा!
अभ्याशम्, अभ्याशात्, अभ्याशेन, अभ्याशे वा वनस्य वनाद् वा!
धन्यवादः। तदा पुरतः इति पृष्ठतः इति अर्थे का विभक्तिः प्रयुज्यते?
सूत्रे नास्ति। किमर्थं कापि विभक्तिः प्रयुज्यते?
पुरतः इत्यर्थे अग्रतः इति पर्यायशब्द एव उपयोक्तुं शकते! पृष्ठतः इति पृष्ठभागे इति तस्मिन्नेवार्थे उपयोक्तुं शक्यते।
ग्रामस्य पुरतः, पृष्ठतः इति अव्ययौ, तस्य किं विभक्त्यन्तरेण?
सूत्रे दूरान्तिकार्थकशब्देभ्य एव् विभक्तिर्विधीयते। न शब्दान्तरेभ्यः।
किमर्थं पुरतः इति पृष्ठतः इति अर्थे कापि विभक्तिः प्रयुज्यते?
पुरतः इति पृष्ठतः इति अव्ययौ!तदर्थे पुरः,अग्रे इति पर्ययशब्दौ प्रयोक्तुं शक्येते!
 शब्दशः, अक्षरश
कालिकापुराणम्अध्यायः ३ - विकिस्रोतः
"?=कालिकापुराणम्अध्यायः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अथॊमां च शिवं चैव देवाः सर्षि गणास तदा
 स गत्वा तप आतिष्ठत पार्श्वे तस्यॊत्तरे गिरेः
न् जानामि दानं न च ध्यानयोगम् न जानामि तन्त्रम् न च स्तोत्र स्तोत्रम्न्त्रम् ।
न जानामि पुजाम् न च न्यासयोगम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
व्यन्तराणां च ।
परा पल्योपमम् ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति 
अनुल्बणं वयत जोगुवामपो, मनुर्भव जनया दैव्यं जनम्[ऋ १०५३६]
मङ्गलं भगवान् विष्णुः मङ्गलं गरुडध्वजः।
← शुचितायाः अन्तिमपरीक्षा 
पूर्वपृष्ठम् (अलङ्कारमणिहारः व्याजनिन्दालंकारः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम्३ ३८ 
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसा 
खण्डाः पञ्च हिमालयस्य कथिताः नेपालकूर्माँञ्चलौ ।
।
अस्य श्री देवी-वैभव-आश्चर्य-अष्टोत्तरशत-दिव्यनामस्तोत्र-महामन्त्रस्य
आनन्दभैरव ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्री आनन्दभैरवी
सिद्ध्यर्थे सान्निध्यसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
कूटत्रयेण कर-षडङ्गन्यासः ॥
।
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
।
यं वाय्वात्मिकायै धूपमाघ्रापयामि ।
भक्तचेतोमयानन्तस्वार्थवैभवविभ्रमा ।
धनधान्यमणीवस्त्रभूषालेपनमाल्यदा ।
सप्ताङ्गशक्तिसम्पूर्णसार्वभौमफलप्रदा ।
एकानेकात्मिका नानारूपिण्यर्धाङ्गनेश्वरी ।
छत्रचामरवादित्रपताकाव्यजनाञ्चिता ।
कलोद्यद्बिन्दुकालिन्यातुर्यनादपरंपरा ।
नादान्तानन्दसन्दोहस्वयंव्यक्तवचोऽमृता ।
कामराजमहातन्त्ररहस्याचारदक्षिणा ।
अखण्डसच्चिदानन्दशिवशक्त्यैकरूपिणी ।
महात्रिपुरसिद्धाम्बा श्रीमहात्रिपुराम्बिका ।
अर्धमेर्वात्मचक्रस्था सर्वलोकमहेश्वरी ।
अरुणाचलशृङ्गस्था व्याघ्रालयनिवासिनी ।
श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासागमकलेश्वरी ।
पुनर्ध्यानम् ।
पुनः पञ्चपूजा ॥
अतः प्राथमिकस्तरात् एव संस्कृतं संस्कृतमाध्यमेन एव शिक्षणीयम् ।
किं संस्कृतं व्यावहारिकभाषा आसीत् ?
आम्, आरम्भे संस्कृतं सकलव्यवहारसाधनम् आसीत् । एतत् प्रमाणयन्ति नैकानि उदाहरणानि यानि व्याकरणमहाभाष्ये समुपलभ्यन्ते ।
तर्हि कथं संस्कृतम् अस्माकं नित्यव्यवहारात् च्युतम्?
संस्कृतह्रासस्य ऐतिहासिककारणानि बहूनि सन्ति । तत्र प्रान्तीयभाषाणां उद्भवः विकासश्चापि एकं कारणम् । वैदेशिकानां प्रशासने ते स्वकीयां भाषां राज्यभाषात्वेन आपादितवन्तः । तथैव सामाजिककारणानि अपि तत्र सन्ति, मध्यकाले जातानि तीव्रपरिवर्तनानि अपि संस्कृतस्य इदृशस्थितेः कारणीभूतानि । संस्कृते प्रमुखाघातः समजायत मैकॉले-शिक्षानीत्या ।
किं संस्कृतं कस्यचित् जातिविशेषस्य भाषा आसीत् ?
संस्कृतसम्भाषणाभियानस्य  प्रामुख्यं एतदेव यत् अत्र विना भेदभावं सर्वेषां संस्कृतशिक्षणं भवति। जातिः, धर्मः, स्तरः, भाषा, प्रान्तः, वर्गः, स्थितिः इत्यादयः अत्र अवरोधाः न भवन्ति।
यदि संस्कृतं दैनन्दिनव्यवहारभाषा भवेत्, तर्हि हिन्द्याः अन्यभारतीयभाषाणां च का स्थितिः भवेत्?
तेन अवश्यं हिन्द्याः अन्यभारतीयभाषाणाञ्च महान् विकासो भविष्यति। संस्कृतं भारतीयभाषाणां शक्तिसंवर्धिका। संस्कृतं हिन्दी, तेलुगु, मराठी, गुजराती, बंगला पञ्जाबी इव कस्याः अपि भाषायाः विकल्पः न अपि तु पूरकभाषा एव। संस्कृतस्य विशिष्टं किञ्चन स्थानम् अस्ति। संस्कृतं सर्वप्रान्तानां तथा सम्पूर्णभारतीयसंस्कृतेः भाषा अस्ति। संस्कृतं कस्याः अपि भाषायाः प्रतिस्पर्धां न करोति।
संस्कृतं अध्येतुं कियान् कालः आवश्यकः ?
समयः तु भवान्भवती अभिरुच्या कियान्तं समयं ददाति इति विषयमाधारीकरोति। सम्भाषणपद्धत्या यदि अधीते तर्हि भवान्भवती द्वित्रमासाभ्यन्तरे सम्भाषितुं शक्नोति। दशदिनसम्भषणशिबिरे भागं गृहीत्वा सम्भाषणसन्देशमासपत्त्रिकया भवतःभवात्याः भाषायाः दृढतां सम्पादयितुं शक्ष्यति।
किं संस्कृतस्य सरलीकरणमावश्यकम् ?
नास्ति। संस्कृतस्य सरलीकरणम् अनावश्यकम्। सरलसंस्कृते संस्कृतस्य सरलीकरणे च महदन्तरम् अस्ति। संस्कृतस्य सरलीकरणं नाम अधुना विद्यामानानां कतिचननियमानां त्यागः। यदि तथा क्रियते  भाषायां विरूपता आयाति। तद्वयं नेच्छामः। अस्माकं मुख्यलक्ष्यं तावत्, संस्कृतस्य पाणीनीयत्वस्य संस्कृतत्वस्य च संरक्षणम्। नित्यव्यवहारे सारल्यतामानेतुं संस्कृतभाषायां पाणिनीयव्याकरणे च लघुमार्गाः सन्ति। तेषां मार्गाणाम् अनुसरणेन सरलसंस्कृतस्य शिक्षणं भवति।
सर्वकारपक्षतः हिन्दीभाषायाः बहोः कालात् महान् परिश्रमः विहितः, चेदपि तस्य प्रभावः अल्पः वर्तते। एवं तर्हि किं संस्कृतशिक्षणं साधयितुं शक्यते?
संस्कृतशिक्षणं नूतनभाषाशिक्षणम् इव कठिनं नास्ति यतः अन्यभारतीयभाषासु सर्वासु संस्कृतभाषापदानि वयम् अवलोकयामः एव। भारतीयभाषासु वाक्यरचनाप्रकारः अपि संस्कृतभाषायाः इव समानः एव। अन्यच्च सर्वेषामपि भारतीयानां स्वजीवने परम्परया संस्कृतश्रवणसंस्कारः अस्ति। अतः वयं भावयामः यत् प्रत्येकं भारतीयस्य संस्कृतभाषया सह पूर्वसम्पर्कः अस्ति एव। शिक्षितेषु भारतीयेषु २०% जनाः स्वशालाशिक्षणसन्दर्भे संस्कृतम् अधीतवन्तः एव। अतः ते अल्पेन प्रयासेन अवश्यमेव संस्कृतेन सम्भाषितुं शक्नुवन्ति। अपि च भारते कस्मिन्नपि कोणेऽपि संस्कृतभाषायाः विरोधः नास्त्येव। अतः गत २०० वर्षेषु आङ्ग्लभाषायाः प्रचारप्रसार्थं व्ययीकृते धने १% अपि संस्कृतार्थं व्ययीक्रियते, चेदपि निस्सङ्कोचं दशगुणितं फलं प्राप्तुं शक्यते।
संस्कृतस्य भविष्यत् किम्?
संस्कृतस्य भविष्यत् महत् अस्ति। संस्कृतच्छात्रसंख्या प्रतिदिनं वर्धते सम्पूर्णभारते। अधुना विश्वे ३५ देशेषु संस्कृतं पाठयन्ति। संस्कृतसम्बद्धशोधकार्यम् अधुना ११० शोधकेन्द्रैः स्वीकृतम्। सङ्गणकविशेषज्ञाः अधुना संस्कृताध्ययनम् आरब्धवन्तः यतः सङ्गणकार्थं संस्कृतं सुयोग्यभाषात्वेन अभिज्ञातम्। अधुना ९० लक्षजनाः भारते संस्कृतं पठन्ति। अधुना १५ संस्कृतविश्वविद्यालयाः सन्ति भारते। अग्रिमे ५-१० वर्षेषु संस्कृतस्य परिलक्षितपरिवर्तनम् अवश्यमेव भविष्यति। विज्ञाः अधुनैव वदन्ति यत् संस्कृतस्य विकासः अरब्धः एव, एकविंशः शताब्दः संस्कृतस्यैव अस्ति इति।
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
पूर्वम् ५।१।३
अनन्तरम् ५।१।५
काशिका-वृत्तिः
विभाषा हविरपूपाऽदिभ्यः ५।१।४
हविर्विशेषवाचिभ्यो ऽपूपाऽदिभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः प्रक्क्रीतीयेष्वर्थेषु विभाषा यत् प्रत्ययो भवति। आमिक्ष्यं दधि, आमिक्षीयं दधि। पुरोडाश्यास्तण्डुलाः, पूरोडाशीयाः। हविश्शब्दात् तु गवादिषु पठान् नित्यम् एव भवति। अपूपादिभ्यः अपूप्यम्, अपूपीयम्। तण्डुल्यम्, तण्डुलीयम्। अपूप। तण्डुल। अभ्यूष। अभ्योष। पृथुक। अभ्येष। अर्गल। मुसल। सूप। कटक। कर्णवेष्टक। किण्व। अन्नविकारेभ्यः। पूप। स्थूणा। पीप। अश्व। पत्र। अपूपादिः।
हविःशब्दो गवादिषु पठते, तेन तस्मान्नित्यं यता भवितव्यम्। अत्र हविंर्विशेषाणां ग्रहणम्, नस्वरूपस्येति; उगवादिसूत्रे स्वरूपपरिभाषाया उपस्थानात्। न हि तत्र सोपतिष्ठमाना केनचिनिंनवार्यते, तेन स्वरूपस्यैव ग्रहणम्। तत्र स्वरूपग्रहणे सतीह स्वरूपपरिभाषा नोपतिष्ठते; अन्यथा हि यद्यत्रापि स्वरूपग्रहणं स्यात्, ततः स्वतन्त्र एकस्मात्? शब्दात्? नित्यश्च यतो विधिः स्यादनित्यश्चेत्युभयमेकत्र नोपपद्यत इति न भवति विपर्ययः। अथ वा-हविःशब्दस्येहि पृथगुपादानादर्थप्रधानत्वमवसीयते, अन्यथा ह्रपूपादिष्वेव पठेदिति। "अन्नविकारेभ्यश्च" इति। अन्नविकारः=अन्नप्रकाराः, ते च प्रतययमुत्पादयन्ति विभाषा-उदन्याः, उदनीया इति। यद्येवम्, अपूपादीनां किण्वपर्यन्तानामत्र विकारत्वादेव सिद्धत्वात्? पाठोऽनर्थको जायते? यदा तर्हि केनचिदाकारसादृश्येनापूपादयोऽर्थान्तरे उपचर्यन्ते, तदर्थमेषां पाठः। किंञ्चान्नविकारग्रहणेनापूपादिषु प्रत्यमिच्छत इहापि स्यात्--यवापूपाः, व्रीहितण्डुला इति। प्रतिपदपाठे तु ग्रहणवत्त्वात्? तदन्दविधिः पर्युदस्तो भवति। ननु च "असमासे निष्कादिभ्यः" ५।१।२० इत्यसमासग्रहणाद्भवितव्यमेवात्र तदन्तविधिना, एतेनासमासग्रहणेन पूर्वत्र तदन्तविधिरस्तीत्येषोऽर्थः प्रतिपाद्यते? सत्यमेतत्; अपूपादिषु प्रतिपदपाठसामथ्र्यान्न भविष्यति॥
विभाषा हविरपूपादिभ्यः १२६७, ५।१।४
विभाषा हविरपूपादिभ्यः। गवादिषु हविःशब्दस्य पाठादिह हविविशेषणां ग्रहणम्। न च गवादिष्वेव हविर्विशेषणां ग्रहणं किं न स्यादिति वाच्यम्, असंजातविरोधित्वेन तत्र स्वरूपग्रहणस्य न्याय्यत्वात्। अपूप्यमिति। अपूपेभ्यो हितं चूर्णमित्यर्थः। अपूप, तण्डुल, पृथक्, मुसल, कर्णवेष्टकेत्याद्यपूपादिगणे अन्नविकारेभ्येश्चेति पठते। अन्नविकाराः=अन्नप्रकारा अदनीयविशेषास्तेभ्यो यद्वा स्यादिति तदर्थः। आदन्या ओदनीयास्तण्डुलाः। एवं चानेनैव गणसूत्रेण सिद्धे अपूपादीनां केषाचिद्गणे पाठः प्रपञ्चार्थः।
यः जानासि ब्रह्मः च सः ब्राह्मणः और नहीं पता
आत्मा वै जायते पुत्रः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
भवति भवतः भवन्ति
बभूव बभूवतुः बभूवुः
न कालहरणं कार्यं राज्ञा साक्षिप्रभाषणे ।
महान्दोषो भवेत्कालाद्धर्मव्यावृत्तिलक्षणः ।
साक्षिभिर्भाषितं वाक्यं सभ्यैः सह परीक्षयेत् ।
संदिग्धं यत्र साक्ष्यं स्यात्सद्यः स्पष्टं विवादयेत् ।
तद्ब्रूत सर्वं सत्येन युष्माकं ह्यत्र साक्षिता ।
उदङ्मुखान्प्राङ्मुखान्वा पूर्वाह्णे वै शुचिः शुचीन् ।
अर्थिप्रत्यर्थिसांनिध्यादनुभूतं तु यद्भवेत् ।
तद्ग्राह्यं साक्षिणो वाक्यं अन्यथा न बृहस्पतिः ।
आप्ताः शुद्धा विशिष्टा ये तेषां साक्ष्यं असंशयम् ।
तेषां वादः स्ववर्गेषु वर्गिणस्तेषु साक्षिणः ।
स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः कुर्युर्द्विजानां सदृशा द्विजाः ।
शूद्राश्च सन्तः शूद्राणां अन्त्यानां अन्त्ययोनयः ।
त्रैविद्यप्रहितं तत्र लेख्यसाक्ष्यं प्रवादयेत् ।
अर्थिना प्रहितः साक्षी भवत्येकोऽपि दूतकः ।
एक एव प्रमाणं स विवादे तत्र कीर्तितः ।
नृपे पश्यति यत्कार्यं साक्षिणः समुदाहृताः ।
अन्ये पुनरनिर्दिष्टाः साक्षिणः समुदाहृताः ।
ग्रामश्च प्राङ्विवाकश्च राजा च व्यवहारिणाम् ।
कुल्याः कुलविवादेषु भवेयुस्तेऽपि साक्षिणः ।
कुल्यानां वचनं तत्र प्रमाणं तद्विपर्यये ।
साक्षिणां लिखितानां तु निर्दिष्टानां च वादिना ।
तेषां एकोऽन्यथावादी भेदात्सर्वे न साक्षिणः ।
अन्येन हि कृतः साक्षी नैवान्यस्तं विवादयेत् ।
तदभावे नियुक्तो वा बान्धवो वा विवादयेत् ।
तद्वृत्तिजीविनो ये च तत्सेवाहितकारिणः ।
तद्बन्धुसुहृदो भृत्या आप्तास्ते तु न साक्षिणः ।
एते सनाभयस्तूक्ताः साक्ष्यं तेषु न योजयेत् ।
पिता बन्धुः पितृव्यश्च श्वशुरो गुरवस्तथा ।
नगरग्रामदेशेषु नियुक्ता ये पदेषु च ।
वल्लभाश्च न पृच्छेयुर्भक्तास्ते राजपूरुषाः ।
व्याघातेषु नृपाज्ञायाः संग्रहे साहसेषु च ।
अन्तर्वेश्मनि रात्रौ च बहिर्ग्रामाच्च यद्भवेत् ।
न साक्ष्यं साक्षिभिर्वाच्यं अपृष्टैरर्थिना सदा ।
न साक्ष्यं तेषु विद्येत स्वयं आत्मनि योजयेत् ।
लेख्यारूढश्चोत्तरश्च साक्षी मार्गद्वयान्वितः ।
अथ स्वहस्तेनारूढस्तिष्ठंश्चैकः स एव तु ।
न चेत्प्रत्यभिजानीयात्तत्स्वहस्तैः प्रसाधयेत् ।
यस्तु कार्यप्रसिद्ध्यर्थं दृष्ट्वा कार्यं पुनः पुनः ।
स्मार्यते ह्यर्थिना साक्षी स स्मारित इहोच्यते ।
प्रयोजनार्थं आनीतः प्रसङ्गादागतश्च यः ।
द्वौ साक्षिणौ त्वलिखितौ पूर्वपक्षस्य साधकौ ।
यः श्रावितः स्थितो गूढो गूढसाक्षी स उच्यते ।
साक्षिणां अपि यः साक्ष्यं उपर्युपरि भाषते ।
श्रवणाच्छ्रावणाद्वापि स साक्ष्युत्तरसंज्ञितः ।
उल्लप्यं यस्य विश्रम्भात्कार्यं वा विनिवेदितम् ।
प्रत्यर्थी च मृतो यत्र तत्राप्येवं प्रकल्प्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
नक्षत्राणां द्विजानां च राजा चाभूदयं पुरा । यच्च राजा च यक्ष्मा च राजयक्ष्मा ततो मत ।
राज्ञश्चन्द्रमसो यस्मादभूदेष किलामय । तस्मात्तं राजयक्ष्मेति प्रवदन्ति मनीषिण ।
देहौषधक्षयकृते क्षयस्तत्सम्भवाच्च स । रसादिशोषणाच्छोषो रोगराट्‍ तेषु राजनात्‍ ।
वेगरोधात्क्षयाच्चैव साहसाद्विषमाशनात्‍ । त्रिदोषो जायते यक्ष्मा गदो हेतुचतुष्टयात्‍ ।
न भजेच्च ज्वरस्तावत्‍ प्राप्ते प्राप्ते प्रवर्तते । कफप्रधानैर्दोषैर्हि रुद्धेषु रसवर्त्मसु ।
अतिव्यवायिनो वापि क्षीणे रेतस्यनन्तरा । क्षीयन्ते धातक सर्वे तत शुष्यति मानव ।
श्वासाड्गसादकफसंस्त्रवतालुशोषवम्यग्निसादमदपीनसकासनिद्रा । शोषे भविष्यति भवन्ति स चापि जन्तु शुल्केक्षणॊ भवति मांसपरो रिरंसु ।
त्रिरुपं दर्शयन्नाह । अंसपार्श्वाभितापाश्च सन्ताप करपादयो । ज्वर सर्वाड्गश्चेति लक्षणं राजयक्ष्मण ।
अग्निमान्द्यं ज्वर शैत्यं वान्ति शोणितपूतयो । सत्वहानिश्च दौर्बल्यं रागेराजस्य लक्षणम्‍ ।
शिरस परिपूर्णत्वमभक्तच्छन्द एव च । कासकण्ठस्य चोद्‍ध्वंसो विज्ञेय कफकोपत ।
तस्य षड्‍रुपाण्य़पि दर्शयितुमाह ।
सर्वैरर्धैस्त्रिभिर्वापि लिड्गैर्मांसबलक्षयै । युक्तो वर्ज्यश्विकित्स्यस्तु सर्वरुपोऽप्यतोऽन्यथा ।
उपक्रमेदात्मवन्तं दीप्ताग्निमकृशं नरम्‍ । शुक्लाक्षमन्नद्वेष्टारमूर्ध्वश्वासनिपीडितम्‍ ।
कृच्छ्रेण बहुमेहन्तं यक्ष्मा हन्तीह मानवम्‍ । व्यवायशोकवार्धक्यव्यायामाध्वप्रशोषितान्‍ ।
क्लैब्यं शुक्रविसर्गश्च क्षीणशुक्रस्य लक्षणम्‍ । कम्पनोऽरुचिमान् भिन्नकांस्यपात्रसमस्वन ।
ष्ठीवति श्लेष्मणां हीनं गौरवारतिपीडित । संप्रस्त्रुताक्षिनासास्य शुष्करुक्षमलच्छवि ।
परं दिनसहस्त्रं तु यदि जीवति मानव । सुभिषग्भिरुपक्रान्तस्तरूण शोषपीडित ।
मलायत्तं बलं पुंसां शुक्रायत्तं तु जीवितम्‍ । तस्माद्यत्नेन संरक्षेद्यक्ष्मिणो मलरेतसी ।
इति राजयक्ष्मनिदानम्‍ ॥
किञ्चिल्लिड्गयुतं दीप्तपावकं त्वकृशं नरम्‍ । उपाचरेदात्मवन्तं यक्ष्मिणं साध्यलक्षणम्‍ ।
अर्धलिड्गै कृच्छ्रसाध्यं सर्वलिड्गै परित्यजेत्‍ । यक्ष्मिणं शुल्कनयनं तथा भक्तद्विषं कृशम्‍ ।
कृच्छ्रं मेहन्तं परिवर्जयेत्‍ । क्षीयन्ते धातव । सर्वे तत शुष्यति मानव ।
व्यवायशोषिणं क्षीररसमांसाज्यभोजनै । मुकुलैर्मधुरैर्गन्धैर्जीवनीयैरुपाचरेत्‍ ।
व्यायामशोषिणं स्निग्धै क्षतक्षयहितैर्हिमै । उपचारैर्जीवनीयैर्विधिना श्लैष्मिकेण तु ।
बलिनो बहुदोषस्य वमनं रेचनं तथा । वातश्लेष्महरं क्वाथं दद्याद्दोषापहं पुरा ।
यक्ष्मिण क्षीणदेहस्य यत्कृतं स्याद्विषोपमम्‍ । वृन्ताकं कारवेल्लं च तैलं बिल्वं च राजिकाम्‍ ।
मैथुनं च दिवा निद्रां क्षयी कोपं च वर्जयेत्‍ । शालिषष्टिकगो धूमवयमुद्गादय शुभा ।
सपिप्पलीकं सयवं सकुलत्थं सनागरम्‍ । दाडिमामलकोपेतं स्निग्धमाजरसं पिबेत्‍ ।
तेन षड्‍ विनिवर्तन्ते विकारा पीनसादय । सधान्ययवगोधूममुद्गाश्चापि सदा हिता ।
अजाक्षीरेण पातव्यं क्षयव्याधिनिवारणम्‍ । छागमांसं पयश्च्छागं सर्पिश्चागं सशर्करम्‍ ।
द्रव्यतो द्विगुणं मांसं सर्वतोऽष्टगुणं जलम्‍ । पादस्थं संस्कृतं चाज्ये षडड्गो यूष उच्यते ।
ककुभत्वग्रागरबलावातारिबीजानि चूर्णितं पीतम्‍ । पक्वं मधुघृतयुक्तं सशिवं यक्ष्मादिकासहरम्‍ ।
अश्वगन्धामृता भीरुदशमूली बलावृषम्‍ । पुष्करातिबला हन्ति क्षयं क्षीररसाशिन ।
।
अथ लवड्गादिचूर्णम्‍ ॥
लवड्गकल्लोमुशीरचन्दनं नतं सनीलोत्पलकृष्णजीरकम्‍ । एला सकृष्णागरुभृड्गकेसरं कणा सविश्वानलदं सहाम्बुना ।
कर्पूरजातीफलवंशरोचनं सितार्धभागं समसूक्ष्मचूर्णितम्‍ । संरोचनं तर्पणमग्निदीपनं बलप्रदं वृष्यतमं त्रिदोषनुत्‍ ।
उरोविबन्धं तमकं गलग्रहं सकासहिध्मारुचि यक्ष्मपीनसम्‍ । ग्रहण्यतीसारमथासृज क्षयं प्रमेहगुल्मांश्च निहन्ति सत्वरम्‍ ।
चूर्णं सितासमं हृद्यं सदाहक्षयकासजित्‍ । वैस्वर्यपीनसश्वासच्छर्दिकण्ठामयापहम्‍ । प्रयुक्तं चान्नपानैर्वा भेषजद्वेषिणां हितम्‍ ।
इति त्दृदयदाहे कर्पूराद्यं चूर्णम्‍ ॥
।
एलापत्रं नागपुष्पं लवड्गं भागस्त्वेषां द्वौ च खर्जूरकस्य । द्राक्षायष्टीशर्करा पिप्पलीनां चत्वारस्तत्क्षौद्रयुक्तं क्षये स्यात्‍ ।
।
अश्वगन्धादशपलं तदर्धं नागरान्वितम्‍ । तदर्थं कणया युक्तं मरीचं च चतुर्थकम्‍ ।
चातुर्जातं वरालं च भार्गीतालीसपत्रकम्‍ । कचोरीराजाजिकैडर्यमांसीकक्कोलमुस्तकम्‍ ।
रास्त्राकटुकरोहिण्याजीवन्तीकुष्टकं तथा । प्राय कर्षमितं चूर्णं चूर्णेन समशर्करा ।
प्रातकाले त्विदं चूर्णं जलेनोष्णेन संवयेत्‍ । वातक्षये पित्तशोषे त्वजागोघृतसंयुतम्‍ ।
श्लेष्मक्षये क्षौद्रयुतं नेवनीतेन मेहजित्‍ । शिरोभ्रमे च पित्तार्ते गोक्षीरेण समायुतम्‍ ।
क्षतक्षीणे च देहे च विशेषबलवर्धनम्‍ । मेदोहरं च मन्दाग्निकुक्षिशूलोदरापहम्‍ ।
।
यवगोधूमचूर्णं वा क्षीरसिद्धं घृतप्लुतम्‍ । सक्तून्वा सर्पिषा क्षौद्रसिताक्तान्क्षयशान्तये ।
।
चतुर्दशायसो भागास्तच्चूर्णं मधुसर्पिषा । लीढं कासं ज्वरं श्वासं राजयक्ष्माणमेव च ।
।
त्रिकटुत्रिफलैलाभिर्जातीफललवड्गकै । नवभागोन्मितैरतै समं तीक्ष्णं मृतं भवेत्‍ ।
तञ्चूर्ण्यालोडयेत्क्षौद्रे नित्यं य सेवते नर । कास श्वासं क्षयं मेहं पाण्डुरोगं भगन्दरम्‍ । ज्वरं मन्दानलं शोथं सम्मोहं ग्रहणीं जयेत्‍ ।
कलत्रिकक्वाथविशुद्धमादौ शीघ्रं गुडूच्या दशमूलसिद्धम्‍ । स्थिरादिकाकोलियुगादिसिद्धं शिलाजतु स्यात्क्षयिषु प्रशस्तम्‍ ।
द्राक्षाखर्जूरसर्पिभि पिप्पल्या च सह स्मृतम्‍ । सक्षौद्रं ज्वरकासघ्नं स्वर्यं चैतत्प्रयोजयेत्‍ ।
मधुताप्यविडड्गाश्मजतुलोहघृताभयम्‍ । हन्ति पक्ष्माणमत्युग्रं सेव्यमानं हिताशिना ।
शिलाजतुमधुव्योषताप्यलोहरजांसि च । क्षीरभुगलेहिनश्चाशु क्षय क्षयमवाप्नुयात्‍ ।
कृष्णाद्राक्षासितालेह क्षयेद्वा क्षौद्रतैलवान्‍ । मधुसर्पिर्युतो वाश्वगन्धाकृष्णासितोद्भव ।
कूष्माण्डकगिरोत्थेन रसेन परिपेषितम्‍ । लाक्षाकर्षद्वयं पीत्वा जयेद्रक्तक्षयं तथा ।
शतपुष्पा समधुकं कुष्टं तगरचन्दनम्‍ । आलेपनं स्यात्सघृतं शिरपार्श्वासशूलनुत्‍ ।
अश्वत्थवल्कलं चैव त्रिकटुं लोहकिट्ट्कम्‍ । गुडेन सह दातव्यं क्षयरोगविनाशनम्‍ ।
अथ चिकित्साकलिकातश्च्यवनप्राश्यावलेह ।
उद्धृत्यामलकानि तैलघृतयो षड्भिश्च षड्भि पलैर्भृष्टान्यर्धतुलां निधाय विधिवन्मत्स्यण्डिकाया पचेत्‍ । शीते षणमधुन पलानि कुडवो वांश्याश्चतुर्जाततो मुष्टिर्मागधिकाफलद्वयमं प्राश्य स्मृतश्च्यावन ।
न शोष साफल्यं व्रजति वपुषि क्षीणमनसो न मूर्च्छा नो छर्दिस्तदपि च न च श्वासकसनम्‍ । न चालक्ष्मीर्विघ्न क्वचिदपि च न व्यापदभयं प्रयोगादेतस्मान्मनासिजाधियो बिभ्रति मन ।
अथ खण्डपिप्पल्यवलेह ।
आदौ मन्दाग्निकार्श्यं हरति स च शिशुस्त्रीजरन्मानुषेषु प्रायो वृष्य क्षयाद्यो विपुलबलकरो दीपन पाचनश्च । कासश्वासांश्च मेहक्षयरुगतितृषाकमलापाण्डुकण्डूप्लीहाजीर्णज्वरांश्चानिलकफविकृतिं रक्तपित्तं च हन्यात्‍ ।
चूर्णानामभयानां तु खण्डच्छेदशतं तथा । द्वे पले पिप्पलीचूर्णात्सिद्धे शीते च माक्षिकात्‍ ।
कुडवं पलमानं तु चातुर्जातं सुचूर्णितम्‍ । क्षिप्तावलोडितं खादेद्रक्तपित्तक्षतक्षयी । कासश्वासगृहीतश्च यक्ष्मणा च विशेषत ।
इति वासावलेह । शार्ड्गधरादगस्त्यवलेह । हरीतकीशतं भद्रं यवानामाढकं तथा । पलानां दशमूलस्य विंशतिं च नियोजयेत्‍ ।
तत्राभयाशतं दद्यात्क्वाथे तस्मिन्विचक्षण । सर्पिस्तैलाष्टपलिकं क्षिपेद्‍ गुडतलां तथा ।
पक्त्वा लेहत्वमानीय सिद्धशीते पृथक्‍ पृथक्‍ । क्षौद्रं च पिप्पलीचूर्णं दद्यात्कुडवमात्रया ।
हरीतकीद्वयं स्वादेत्तेन लेहेन नित्यश । क्षयं कासं ज्वरं श्वासं हिक्कार्शोऽरुचिपीनसान्‍ ।
त्रिन्वारान्‍ प्रथमं शिलाजतुजले भाव्यं भवेत्रैफले निष्क्वाथे दशमूलजेऽथ तदनुच्छिन्नोद्भवाया रसे । वाट्‍यालक्कथने पटोलसलिले यष्टीकषाये पुनर्गोमूत्रेऽथ पयस्यथापि च गवामेषां कषाये तत ।
वातासृक्‍ प्रबलं प्रवृद्धमुदरं कुष्टं किलासं कृमीन्कासश्वासमुर क्षतक्षयमसृकपित्तं सपानात्ययम्‍ । उन्मादं मदमप्यपस्मृतिमतिस्थौल्यं कृशत्वं तनो सालस्यं च हलीमकं च शमयेन्मूत्रस्य कृच्छ्राणि च ।
भवति जरया सर्वश्वेतैरकालजराकृतैर्वृतमलिकुलाकारैरेभि शिरश्च शिरोरुहै । प्रसरलि बलं त्वस्तातड्कं वपुश्च समुद्वहन्प्रभवति शतं स्त्रीणां गन्तुं जनो जनवल्लभ ।
स्तिमितमतिरप्यज्ञानान्ध सदस्यपटु पुमान्‍ सकृदपि यया ज्ञानोपेत श्रुतिस्मृतिमान्‍ भवेत्‍ । व्रजति च यया युक्तो योगी शिवस्य समीपतां शिवगुटिकया कस्तामेतां करोति न मानुष ।
इति शिवगुटिका ॥
कौटजत्रिफलानिम्बपटोलघननागरै । भावितानि दशाहानि रसैर्द्वित्रिगुणानि च ।
निदिग्धिफलमूलाभ्यां पलं युञ्यात्त्रिजातकान्‍ । मधुत्रिफलसंयुक्तान्कुर्यादक्षसमान्गुडान्‍ ।
पाण्डुकुष्ठज्वरप्लीहतमकार्शोभगन्दरम्‍ । नाशयेन्मूत्रकृच्छ्राणि मूत्रस्थानविबन्धनात्‍ ।
यद्यत्र विनतो येन कान्तलोहं तथाभ्रकम्‍ । पलं पलं च मिलिते तदा स्यात्‍ किमत परम्‍ ।
तीव्रदुखप्रदं पाण्डुं प्रमेहं सपरिग्रहम्‍ । राजरोगं च व्याधींश्च जयेदिति किमद्भुतम्‍ ।
कृत्वा पेयार्थं दद्यात्तामलकीं सटीम्‍ । द्राक्षां पुष्करमूलं च मेदामामलकानि च ।
घृतं पयश्च तत्सिद्धं सर्पिर्ज्वरहरं परम्‍ । क्षयकासप्रशमनं शिरपार्श्वरुजापहम्‍ ।
इति बलाद्यं घृतम्‍ ॥
।
कोललाक्षारसे तद्वत्क्षीराष्टगुणसाधितम्‍ । कल्कै षड्गदार्वीत्वग‍द्राक्षाक्षोटफलान्वितम्‍ ।
इति कोलाद्यं घृतम्‍ ॥
।
श्वदंष्ट्रां सदुरालभां चतस्त्र पर्णिनीर्बलाम्‍ । भागान्पलोन्मितात्कृत्वापलं पर्पटकस्य च ।
पचेद्दशगुणे तोये दशभागावशेषिते । रसे पूते तु द्रव्याणामेषां कल्कान्समावपेत्‍ ।
सटी पुष्करमूलानां पिप्पलीत्रायमाणयो । आमलक्या किरातानां तिक्तस्य कटुकस्य च ।
फलानां सारिवायाश्च सुपिष्ट्वा कर्षसम्मितान्‍ । तै साधयेद्‍ घृतप्रस्थं क्षीरद्विगुणितं भिषक्‍ ।
ज्वरं दाहं तम श्वासं कासं पार्श्वशोरोरुजम्‍ । तृष्णां छर्दिमतीसारमेतत्सर्पिर्व्यपोहति ।
इति गोक्षुराद्यं घृतम्‍ ॥
।
जीवन्तीमधुकं द्राक्षां फलानि कुटजस्य च । सटीपुष्करमूलं च व्याघ्रीं गोक्षुरकम्बलाम्‍ ।
नीलोत्पलं चामलकीं त्रायमाणां दुरालभाम्‍ । पिप्पलीं च समां पिष्ट्वा घृतं वैद्यो विपाचयेत्‍ ।
एतव्द्याधिसमूहस्य रोगराजस्य दुर्जयम्‍ । रुपमेकादशविधं सर्पिरग्र्यं व्यपोहति ।
अथ चन्दनादितैलम्‍ ।
पत्रं बिल्वमुशीरं च कक्कोलं चन्दनाम्बुदम्‍ । हरिद्रे सारिवे तिक्ता लवड्गागुरुकुड्कुम्‍ ।
अपस्मारज्वरोन्मादकृत्यालक्ष्मीविनाशनम्‍ । आयुपुष्टिकरं चैव वशीकरणमुत्तमम्‍ ।
इति चन्दनादितैलम्‍ ।
।
चन्दनं च बलामूलं लाक्षा लामज्जकं तथा । पृथक्‍ पृथक्‍ प्रस्थमितं जलद्रोणे विपाचयेत्‍ ।
चतुर्भागावशेषेऽस्मिंस्तैलं प्रस्थद्वयं क्षिपेत्‍ । चन्दनोशीरमधुकशताह्वा कटुरोहिणी ।
एला त्वग्रागकुसुमं रास्त्रा लाक्षा सुगन्धिका । चम्पकं पीतसारं च सारिवा चोरकद्वयम्‍ ।
कल्कैरेतै समायुक्तं क्षीराढकसमन्वितम्‍ । तैलमभ्यञ्जने श्रेष्ठं सप्तधातुविवर्धनम्‍ ।
कासश्वासक्षयहरं सर्वच्छार्दिनिवारणम्‍ । असृग्दरं रक्तपित्तं हन्ति पित्तकफामयम्‍ ।
कान्तिकृद्दाहशमनं कण्डूविस्फोटनाशनम्‍ । शिरोरोगं नेत्रदाहमड्गदाहं च नाशयेत्‍ ।
वातामयहतानां च क्षीणानां क्षीणरेतसाम्‍ । बालमध्यमवृद्धानां शस्यते शोफकामले ।
।
तैलं त्रिमानिकं दद्याद्दधिमस्तु चतुर्गुणम्‍ । अश्वगन्धा निशा दारु कौन्ती कुष्टाब्दचन्दनै ।
समभागानि सर्वाणि कल्कीकृत्य विपाचयेत्‍ । सर्वज्वरं हरत्याशु शोफघ्नं लघु बॄंहणम्‍ ।
कासश्वासहरं चैव सर्वधातुविवर्धनम्‍ । एतदभ्यञ्जनेनाशु क्षयरोगो विमुञ्चति ।
।
एतलक्ष्मीविलासं जनयति जगतीनायकै सम्प्रयुक्तं युक्त्या नाना च रोगान्निखिलगदहरं वातसड्घातहन्तृ । पीतं ताम्बूलवल्लीदलमिलितमलं जाठरं बह्निमिद्धं कुर्याद्दुर्नामदद्रक्षयमपि नितरामड्गसम्पर्दनेन ।
इति लक्ष्मीविलासतैलम्‍ ॥
मृद्वीकायास्तुलार्धं तु द्विद्रोणेऽपां विपाचयेत्‍ । पादशेषे कषाये च पूते शीते प्रदापयेत्‍ ।
मरीचं च भिषक्‍ चूर्णं सम्यग्दत्वा विचक्षण । क्षिपेच्च पलिकैर्भागै स्थापयेच्चैव तद्दिने ।
चतुर्थभागां द्राक्षाया धातकीमत्र केचन । प्रयच्छन्ति ततो वीर्यमेतस्योच्चै प्रजायते ।
इति द्राक्षासवो वीरसिंहावलोकत ॥
भागै स्याद्रर्धपलिकैर्द्रार्क्षा षष्टिपलांक्षिपेत्‍ । पलानि दश धातक्या गुडस्य च शतत्रयम्‍ ।
तोयार्मणद्वये सिद्धं भवत्येतत्सुखावहम्‍ । ग्रहणीपाण्डुरोगार्श कार्श्यगुल्मोदरापह ।
पञ्चप्रस्थं समादाय खर्जूरस्य विचक्षण । द्रोणाम्भसि पचेत्सम्यगुत्तार्य गालयेत्तत ।
बुवीं सुधूपितां कृत्वा प्रक्षिपेत्तं रसं शुभम्‍ । हपुषां ताम्रपुष्पीं च कषायं तत्र निक्षेपेत्‍ ।
द्वारं निरुध्य सुदृढं निक्षिपेद्वसुधातले । सप्तकद्वययोगेन सिद्धोऽयं त्वासवो रस ।
रोगराजं तथा शोफं प्रमेहं पाण्डुकामलाम्‍ । ग्रहणीं पञ्च गुल्मार्शो नाशयत्यतिवेगत ।
इति गदनिग्रहात्खर्जूरासव ॥
गुडूचीं खण्डश कृत्वा कुट्टयित्वा सुमर्दयेत्‍ । वस्त्रेण विधृतं तोयं स्त्रावयेत्तच्छनै शनै ।
शुद्धशड्खनिभं चूर्णमेतै सम्मिश्रयेद्भिषक्‍ । उशीरं वालकं पत्रं कुष्टं धात्रीं च मोसलीम्‍ ।
एलां हरेणुकां द्राक्षां कुड्कुमं नागकेसरम्‍ । पद्मकन्दं च कर्पूरं चन्दनद्वयमिश्रितम्‍ ।
व्योषं च मधुलाजांश्च अश्वगन्धां शतावरीम्‍ । गोक्षुरं मर्कटाख्यं च जातीकक्कोलचोरकम्‍ ।
रसाभ्रवड्गलोहैश्च सम्मिश्रं कारयेढ्बुध । एतानि समभागानि द्विगुणामृतशर्करा ।
मत्स्यण्ड्याज्यमधूपेतं भक्षयेत्प्रातरुत्थित । क्षयं च रक्तपित्तं च पाददाहमसृग्दरम्‍ ।
मूत्राघातं मूत्रकृच्छ्रं वातकुण्डलिकां तथा । निहन्याच्च प्रमेहांश्च सोमरोगं च दारूणम्‍ ।
रसायनमिवर्षीणाममृतं वामृतान्धसाम्‍ ।
कुर्याद्‍ब्रम्हविनिर्मितं रसवरं यक्ष्मापहं पुष्टिदम्‍ वल्लक्षौद्रफलद्र्येण सहितं मेहाग्निमान्द्यप्रणुत्‍ ।
रसं वज्रं हेमं तारं नागं लोहं तथाभ्रकम्‍ । तुल्यांशं मारितं योज्यं मुक्तामाक्षिकविद्रुमम‍ ।
राजावर्तं च वैक्रान्तं गोमेदं पुष्परागकम्‍ । शड्खं च तुल्यतुल्यांशं सप्ताहं चित्रकद्रवै ।
मृद्भाण्डे तान्मुसंयन्त्र्य सम्यग्गजपुटे पचेत्‍ । आदाय चूर्णयेत्सम्यग्‍ निर्गुण्ड्या सप्त भावना ।
आर्द्रकस्य रसै सप्त चित्रकस्यैकविंशति । द्रव्यैर्भाव्यं तत शुष्कं देयं गुञ्जाचतुष्टयम्‍ ।
क्षयरोगं निहन्त्याशु सत्यं शिव इवान्धकम्‍ । योजयेत्पिप्पलीक्षौद्रै सघृतैर्मरिचैश्च वा । पोटली रत्नगर्भोऽयं सर्वरोगहरो मत ।
रसभस्म त्रिभागं च भागैकं हेमभस्मकम्‍ । मृतताम्रस्य भागैकं शिलागन्धकतालकम्‍ ।
प्रतिभागद्वयं शुद्धमेकीकृत्वा विचूर्णितम्‍ । वराटान्पूरयेत्तेन अजाक्षीरेण टड्कणम्‍ ।
पिष्ट्वा तेन मुखं रुद्ध्वा मृद्भाण्डे सन्निधापयेत्‍ शुष्कं गजपुटे पाच्यं चूर्णयेत्स्वाड्गशीतलम्‍ ।
दशानां पिप्पलीनां च चूर्णं दत्वा प्रदापयेत्‍ । क्षये कासे ज्वरे पाण्डौ ग्रहण्यामतिसारके ।
रसेन तुल्यं कनकं तयोस्तु साम्येन युत्रूजान्नवमौक्तिकानि । रसप्रमाणो बलिरडघ्रिभाग क्षारश्च सर्वं तुषवारिणा तु ।
सम्मर्द्यं वस्त्रं तु विधाय गोलं दिनं पचेत्तं लवणेन पूर्णे । भाण्डे मृगाड्कोऽयमतिप्रगल्भ क्षयाग्निमान्द्यग्रहणीगदेषु ।
साज्योषणाभिर्मधुपिप्पलीभिर्वल्लोऽस्य देयो न ततोऽधिकस्तु । पथ्यं हितं शीतलमेव योज्यं त्याज्यं सदा पित्तकरं विदाहि ।
अन्यच्च वैद्यविलासत्‍ ।
कक्कोलैर्मदनागकेसरजलैर्भाव्यं पृथक्‍ सप्तधा भाण्डे सिन्धुभृते मृगाड्कवदयं पाच्य क्रमाग्नौ दिनम्‍ । भूय प्राक्‍ समुदाहृतैर्द्रवचयैस्तं भावयेत्पूर्ववत्‍ पश्चात्तुल्यविभागशीतलरज कस्तूरिका भावना ।
गम्भीरे च गुडूचिसत्वचपलाक्षौद्रैस्तु संयोजितस्त्वाध्मानारुचिशूलमान्द्यकसनापस्मारवातोदरान्‍ । श्वासान्संग्रहणीं हलीमकमथो सर्वज्वरान्नाशयेद्धातून्पोषयति क्षयं क्षपयति श्यामाशतं यौवनम्‍ ।
।
रसगन्धकनागाश्च रसको माक्षिकाभ्रके । कान्तविद्रुमयुक्तानां वड्गभस्म च तारकम्‍ ।
भस्म कृत्वा प्रयत्नेन प्रत्येकं कर्षसंमितम्‍ । सर्वतुल्यं शुद्धहेमभस्म कृत्वा प्रयोजयेत्‍ ।
रुद्ध्वा तत्काचकूपीं च सप्तवस्त्रेण वेष्टिताम्‍ । ततो वै सिकतायन्त्रे त्रिदिनं चोक्तवह्निना ।
पश्चातं स्वाड्गशीतं च पूर्वोक्तरसमर्दितम्‍ । विनिक्षप्य करण्डेऽथ संपूज्य रसराजकम्‍ ।
महाकनक्सिन्दूरो राजयक्ष्महर पर । पाण्डुरोगं श्वासकासं कामलाग्रहणीगदान्‍ ।
ज्वरान्‍ द्वन्द्वादिकान्‍ सर्वान्‍ सन्निपातांस्त्रयोदश । पैत्यरोगमपस्मारं वातरोगान्विशेषत ।
रक्तपित्तप्रमेहांश्च स्त्रीणां रक्तस्त्रवांस्तथा । विंशतिश्लेष्मरोगांश्च मूत्ररोगान्निहन्त्यसौ ।
इति महाकनकसिन्दूररस योगतरड्गिण्या ॥
।
रस कनकसुन्दरो भवति सन्निपातेऽप्यस्यं सदार्द्रकरसैस्तथा पवनगुल्मशूलादिहृत्‍ । स विश्वघृतयोजित सकलमत्र पथ्यं हितं मृगाड्कवदथापरं किमपि नैव योज्यं क्वचित्‍ ।
शुद्धसूतसमं गन्धं मृतशुल्बं तयो समम्‍ । अभ्रलोहकयोर्भस्म कान्तभस्म सुवर्णजम्‍ ।
रजतं च विषं सम्यक्‍ पृथक्‍ सूतं समं भवेत्‍ । हंसपादीरसैर्मर्धं दिनमेकं वटीकृतम्‍ ।
काचकूप्यां विनिक्षिप्य मृदा संलेपयेब्दहि । शुष्का सा वालुकायन्त्रे शनैर्मृद्वग्निना पचेत्‍ ।
चतुर्गुञ्जमितं देयमार्द्रकद्रवपिप्पली । क्षयं त्रिदोषजं हन्ति सन्निपातांस्त्रयोदश ।
अण्डवातं धनुर्वातं शृड्खलावातमेव च । आढ्यवातं पड्गुवातं कफवाताग्निमान्द्यनुत्‍ ।
कटिवातं सर्वशूलं नाशयेन्नात्र संशय । गुल्मशूलमुदावर्तं ग्रहणीमतिदुस्तराम्‍ ।
प्रमेहमुदरं सर्वामश्मरीं मूत्रविड्ग्रहम्‍ । भगन्दरं सर्वकुष्ठं विद्रधिं महतीं तथा ।
श्वासकासमजीर्णं च ज्वरमष्टविधं तथा । कामलां पाण्डुरोगं च शिरोभागं च नाशयेत्‍ ।
अनुपानविशेषेण सर्वरोगान्विनाशयेत्‍ । यथा सूर्योदये नश्येत्‍ तम सर्वगतं तथा ।
इति सुवर्णभूपति ॥
सुवर्णताराभ्रकताम्रवड्गत्रिलोहनागामृतमौक्तिकं च । एतत्समं योज्यरसस्य भस्म खल्वे कृतं स्यात्‍ कृतकज्जलीकम्‍ ।
सुमर्दयेन्माक्षिकस्म्प्रयुक्तं तच्छोषयेद्दित्रिदिनं च घर्मे । तत्कल्कमूषोदरमध्यभागी यत्नाकृतं तार्क्ष्यपुटेन पक्वम्‍ ।
यामाष्टकं पावकमर्दितं च लक्ष्मीविलासो रसराज एष । क्षये त्रिदोषप्रभवे च पाण्डौ सकामलासर्वसमीरणेषु ।
शोफप्रतिश्यायनिनष्टवीर्यं मूलामयं चैव सशूलकुष्ठम्‍ । हत्वाग्निमान्द्यं क्षयसन्निपातं श्वासं च कासं च हरेत्प्रयुक्तम्‍ ।
तारुण्यलक्ष्मीप्रतिबोधनाय श्रीमद्विलासो रसराज एष ।
रसं वज्रं हेमतारं ताम्रं तीक्ष्णाभ्रकं मृतम्‍ । गन्धकं मौक्तिकं शड्खं प्रवालं तालकं शिला ।
शोधितं च समं सर्वं सप्ताहं भावयेददृढम्‍ । चित्रमूलकषायेण भानुदुग्धैर्दिनत्रयम्‍ ।
निर्गुण्डीसूरणद्रावैर्वज्रिदुग्धौर्दिनत्रयम्‍ । अनेन पूरयेत्सम्यक्‍ पीतवर्णान्वराटाकान्‍ ।
ट्ड्कणं रविदुग्धेन पिष्ट्वा तेषां मुखं लिपेत्‍ । मृदा भाण्डे पुटे पश्चात्‍ स्वाड्गशीतं विचूर्णयेत्‍ ।
चूर्णतुल्यं मृतं सूतं वैक्रान्तं सूतपादकम्‍ । शियुमूलद्रवै सर्वं सप्तवारं विभावयेत्‍ ।
चित्रमूलकषायेण भावनाश्चैकविंशति । आर्द्रकस्य रसेनैव भावना सप्त एव च । जम्बीरैर्मातुलुड्गैर्वासप्तवारं विभावयेत्‍ ।
मातुलुड्ग्या आर्द्रकस्य रसेनैतद्विलोडयेत्‍ । चतुर्गुञ्जामितं खादेत्कणाक्षौद्रं लिहेदतु ।
वह्निं दीपयते बलं च कुरुते तेजो महद्वर्धते वीर्यं वर्धयते विषं च हरते दार्ढ्यं विधत्ते तनो । अभ्यासेन निहन्ति मृत्यूपलितं पुष्टिं प्रदत्ते नृणां कासं नोदयते क्षयं क्षपयति श्वासं च निर्नाशयेत्‍ ।
वातं विद्रधिपाण्डुशूलग्रहणीरक्तातिसारं जयेन्मेहप्लीहजलोदराश्मरितृषाशोफं हलीमोदरम्‍ । लूताकृच्छ्रभगन्दरं ज्वरगणं चार्शांसि कुष्टं जयेत्‍ साध्यासाध्यरुजो निहन्ति च रसस्त्रैलोक्यचिन्तामणि ।
इति त्रैलोक्यचिन्तामणि ॥
।
योगतरड्गिण्या । सूताभ्रस्वर्णतारारूणभिदुरशिलाताप्यगन्धप्रवालायोमुक्ताशड्खतालं वरमिदमनलक्वाथत सप्त भाव्यम्‍ । निर्ड्गुण्डीसूरणाम्भ पविरविषयसा त्रि पृथक्‍ त्ताथ पीतानापूर्यैतैर्वराटानथ मिहिरपयष्टड्कणालिप्तवक्त्रान्‍ ।
वातव्याध्यामवातज्वरजठरकृमिश्वासशूलास्त्रवातासृकपित्तक्षैण्यकासक्षयकफजगदोरक्षताजीर्णमेहे । कुष्ठातीसारपाण्डुग्रहणिषु तमकेऽथव्रणार्शप्रकष्टे खाञ्जे खञ्जाढ्यवातश्रुतिभगजगदे सर्वथैव प्रशस्त ।
इति त्रैलोक्यचिन्तामणि । अथ योगसाराचिन्तामणिरस । रसेन्द्रवैक्रान्तकरौप्यताम्रं सलोहमुक्ताफलगन्धहेम । त्रिर्भावितं चार्द्रकभृड्गवह्निरसैरजागोपयसा तथैव ।
अर्श क्षयं कासमरोचकं च जीर्णज्वरं पाण्डुमपि प्रमेहान्‍ । गुञ्जाप्रमाणं मधुमागधीभ्यां लीढं निहन्याद्विषमं च वातम्‍ ।
।
द्रवैर्वृषनिशेक्षुजै कमलमालतीपुष्पजै पय कदलिकन्दजैर्मलयचन्दनादुद्भवै । वसन्तकुसुमाकरो रसपतिर्द्विवल्लोशित समस्तगदहृद्‍ भवेत्किल्‍ निजानुपानैरयम्‍ ।
क्षिणोत्यनुमधूषणै क्षयगदेषु सर्वेश्वपि प्रमेहरुजि रात्रिभि समधुशर्कराभि सह । सितामलयजद्रवैर्महति रक्तपित्तेऽथवा सितामधुसमन्वितैर्वृषभपल्लवानां द्रवै ।
त्रिजातगतचन्दनैरपि च तुष्टिपुष्टिप्रदो मनोभवकर परो वमिषु सड्खपुष्पीरसै । अभीरुरसशर्करामधुभिरम्लपित्तामये परेषु च यथोचितं ननु गदेषु संसेवयेत्‍ ।
पलं कपर्दचूर्णस्य पलं पारदगन्धयो । माषष्टड्कणकस्यैको जम्बीराद्भिर्विमर्दयेत्‍ ।
पुटेल्लोकेश्वरो नाम्ना लोकनाथोऽयमुत्तम । ऋते कुष्टं रक्तपित्तमन्यरोगान्क्षयं जयेत्‍ ।
पुष्टिवीर्यप्रसादौजकान्तिलावण्यद पर । कोऽस्ति लोकेश्वरादन्यो नृणां शम्भुमुखोद्गतात्‍ ।
वराटाकांश्च संपूर्य टड्कणेन निरुध्य च । भाण्डे चूर्णप्रलिप्तेऽथ शीघ्रं रुन्ध्यात्तु मृन्मये ।
एष लोकेश्वरो नाम्ना वीर्यपुष्टिविवर्धन । गुञ्जाचतुष्टयं खादेत्पिप्पलीमधुसंयुतम्‍ ।
भक्षयेत्परया भक्त्या लोकेश सर्वदर्शन । अड्गकार्श्येऽग्निमान्द्ये च कासे पित्ते रस स्वयम्‍ ।
मरीचैघृतसंयुक्तै प्रदातव्यो दिनत्रयम्‍ । लवणं वर्जयेत्तत्र साज्यं दधि च योजयेत्‍ ।
एकविंशत्यहानीत्थं मरीचं सघूतं पिबेत्‍ । पथ्यं मृगाड्कवज्ज्ञेयं शयीतोत्तनपादत ।
इति प्राणदा पर्पटी ॥
रसार्णवात्‍ । पारदं शोधितं गन्धमभ्रकं च सं समम्‍ । तदर्धं दरदं विद्यात्तदर्धां च मनशिलाम्‍ ।
सर्वार्धं मृतलोहं च खल्वमध्ये विनिक्षिपेत्‍ । द्विसप्तभावना देया शतावर्या रसेन च ।
भक्षयेत्प्रातरुत्थाय पूजयित्वेष्टदेवताम्‍ । यक्ष्माणमुग्रं हन्त्येव वातपित्तकफामयान्‍ ।
।
नानेन सदृश कोऽपि रसोऽस्ति भुवनत्रये । निहन्ति सकलान्रोगान्‍ भवरोगमिवाच्युत ।
सर्वरोगहर सूतस्तत्तद्रोगानुपानत । अयं पञ्चामृतो नृणां त्रिदशानामिवामृतम्‍ ।
अभ्रकं रससिन्दूरमिश्रितं हेमभस्मना । समभागं प्रकुर्वीत रसेनार्द्रकयोजितम्‍ ।
क्षयं च क्षयपाण्डुं च क्षयकासं च कुष्टकम्‍ । जयेन्मण्डलपर्यन्तं पूर्वकर्मविपाककृत‍ ।
इति हेमाभ्रकरससिन्दूर ॥
।
इति शिलाजत्वादिलोहम्‍ ॥
।
शुद्धं सुवर्णदलमष्टगुणेन शुद्धसूतेन पिण्डितमथो वसुभागभाजम्‍ । गन्धे वुते वदरबर्हिषि लोहपात्रे दत्वावलोड्य लघुलोहशलाकया तत्‍ ।
मन्दं निरस्य सुरभीमलमण्डलस्थं रम्भादले तदुपरि प्रणिधाय चान्यत्‍ । रम्भादलं लघु नियतुल्य तदा ददीत शीतं सुवर्णरसपर्पटिकाभिधानम्‍ ।
इति सुवर्णपर्पटीरस ॥
।
त्रिकटु त्रिफला सूतगन्धकौ टड्कणं विषम्‍ । यष्टीनिशाकुबेराक्षीदन्तीबीजमथापि च ।
एतानि समभागानि खल्वमध्ये निनिक्षिपेत्‍ । भृड्गराजरसेनैव मर्दयेत्रिदिनं भिषक्‍ ।
१-१-१-४ तत्तावद्भाति साक्षाद्गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानां ॥
१-१-२-४ निश्शेषात्मानमेनं गुरुपवनपुराधीशमेवाश्रयामः ॥
१-१-३-२ भूतैर्भूतेनिद्रयैस्ते वपुरिति बहुशः श्रूयते व्यासवाक्यं ।
१-१-३-४ तस्मिन्धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते ॥
१-१-४-२ निर्लीनानेकमुक्तावलिसुभगतमे निर्मलब्रह्मसिन्धौ ।
१-१-६-२ लावण्यस्यैकसारं सुकृतिजनदृशां पूर्णपुण्यावतारं ।
१-१-६-४ सिञ्चत्सञ्चिन्तकानां वपुरनुकलये मारुतागारनाथ! ॥
१-१-७-३ नो चेज्जीवाः कथं वा सधुरतरमिदं त्वद्वपुश्चिद्रसार्द्रं
१-१-८-२ कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च ।
१-१-८-३ इत्थं निश्शेषलभ्यो निरवधिकफलः पारिजातो हरे! त्वं
१-१-१०-२ तेजस्संहारि वीर्यं विमलमपि यशो निस्पृहैश्चोपगीतं ।
१-१-१०-४ तद्वातागारवासिन्! मुरहर! भगवच्छब्दमुख्याश्रयोऽसि ॥
१-२-१-४ त्वद्रूपं वनमाल्यहीरपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे ॥
१-२-२-१ केयूराङ्गदकङ्कणोत्तममहारत्नाङ्गुलीयाङ्कितश्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहां ।
१-२-३-२ कान्तं कान्तिनिधानतोऽपि मधुरं माधुर्यधुर्यादपि ।
१-२-४-१ तत्तादृङ्मधुरात्मकं तव वपुः सम्प्राप्य सम्पन्मयी
१-२-४-२ सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
१-२-५-२ यस्मिन्नन्यदपि प्रमाणमधुना वक्ष्यामि लक्ष्मीपते! ।
१-२-५-३ ये त्वद्ध्य्नगुणानुकीर्तनरसासक्ता हि भक्ता जनास्
१-२-५-४ तेष्वेषा वसति स्थिरैव दयितप्रस्तावदत्तादरा ॥
१-२-६-४ व्यासिञ्चत्यपि शीतबाष्पविसरैरानन्दमूर्च्छोद्भवैः ॥
१-२-७-१ एवम्भूततया हि भक्त्यभिहितो योगः स योगद्वयत्
१-२-७-४ भक्तिर्निःश्रममेव विश्वपुरुषैर्लभ्या रमावल्लम्! ॥
१-२-८-२ तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुनः ।
१-२-९-२ बोधे भक्तिपथेऽथवाप्युविततामायान्ति किं तावता ।
१-२-९-४ चित्तार्द्रत्वमृते विचिन्त्य बहुभिः सिध्यन्ति जन्मान्तरैः ॥
१-२-१०-२ सिध्यन्ति विमलप्रषोधपदवीमक्लेशतस्तन्वती ।
१-३-२-२ऽप्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो! कुरु दयां ।
१-३-३-१ कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
१-३-३-४ भवद्भक्ता मुक्ताः सुखगतिमसक्ता विदधते ॥
१-३-४-२ भवत्पादाम्भोजस्मरणविरुजो नारद्मुखाः ।
१-३-४-४ सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्नाः किमपरं ॥
१-३-५-१ भवद्भक्तिः स्फीता भवतु मम सैव प्रशमये-
१-३-५-२ दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
१-३-५-३ न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
१-३-७-२ भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
१-३-७-४ परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ॥
१-३-८-२ त्वदीयं तद्रूपं परमरसचिद्रूपमुदियात् ।
१-३-८-४ यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवन् ॥
१-३-९-२ भवत्स्नेही सोऽहं सुबहु परितप्ये च किमिदं ।
१-३-१०-२ तावद्देव! प्रहितविविधार्तप्रलपितः ।
१-३-१०-३ पुरः क्लृप्ते पादे वरद! तव नेष्यामि दिवसान्
१-३-१०-४ यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शिद्धाय स्वाहेत्युपनिषत् ‍ ॥ अनुष्टुप‍छंदः , सदाशिवो ऋषिः , द्त्तात्रेया देवता , ॐ बीजं , स्वाहा शक्तिः , द्रां कीलकम् ‍,
चतुर्वेद - षट्‍शास्त्रेतिहास - पुराणानां पारगो भवति , सर्वैर्देवैर्ज्ञातो भवति , गायत्र्याः शतसहस्त्रजपो भवति ,
ब्रह्महत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति , अभक्ष्यभक्षणात्पूतो भवति , तुलापुरुषादिदानप्रतिग्रहपापैर्विमुक्तो भवति ,
इति श्रीदत्तव्यात्द्दतिः समाप्ता ।
कुम्भद्वन्द्वमिदं पुनः सुरतरोरग्रोल्लसन्मञ्जरी ।
शङ्करसेवस्य ।
जयति महोदधिमथने मुररिपुपरिरम्भसंभृता लक्ष्मीः ।
लज्जालोलं वलन्तो मधुरिपुवदनाम्भोजभृङ्गाश्चिरं वः ।
प्रकीर्णः कालिन्दीलघुलहरिवृत्तिर्विजयते ।
समुद्रमथनव्यग्रसुरसन्दोहनिस्पृहाः ।
लग्नाः कृष्णस्य वक्त्रेन्दौ पान्तु नो दृष्टयः ।
चिद्दृक्पातेन विरूढगूढहसितानन्दो हरिः पातु वः ।
महादेवस्य ।
पायाद्वः पुरुषोत्तमोऽयमिति च न्यस्तः स पुष्पाञ्जलिः ।
क्षेमेश्वरस्य ।
इत्यन्यप्रतिषेधमात्मनि विधिं शृण्वन्हरिः पातु वः ।
पुण्डरीकस्य । 
लक्ष्मीमित्यवबोधयन्निधुवनारम्भे हरिः पातु वः ।
ये निद्रां नाटयद्भिः शयनफणिफणैर्लक्षिता न श्रुताश्च ।
ते लक्ष्मीं नर्मयन्तो निधुवनविधयः पान्तु वो माधवस्य ।
शय्यामालम्ब्य नीतं वपुरलसलसद्बाहु लक्ष्म्याः पुनातु ।
प्रथमजलधिपुत्रीसंगमेऽनङ्गधाम्नि ।
चतुरधिककराशः पातु वश्चक्रपाणिः ।
दाक्षिणात्यस्य ।
६९ लक्ष्मीः
जयति श्रीर्महासती ।
गण्यन्ते गुणिनोऽपि दूषणपदं तस्यै नमस्ते श्रिये ।
कौस्तुभप्रतिबिम्बितम् ।
इति यद्गायति श्रुतिः ।
व्याजादङ्गगतामनङ्कुशनिजस्नेहो मुहुः कौस्तुभः ।
माया च व्यवहारकौशलमिति स्वच्छत्वमित्यज्ञता ।
दोषोऽपि व्यपदिश्यते गुणतया तस्यै नमोऽस्तु श्रिये ।
सारङ्गशृङ्गकुटिलानि विचेष्टितानि ।
मुरारेः । 
प्राणा एव वरं प्रयान्ति न पुनर्निर्यान्ति वाचो बहिः ।
क्व मन्दर क्व ते देवाः
कस्त्वामुत्तोलयिष्यति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तद्विसर्गात्पूर्वमेव नरकस्य शिरो हरिः । अपाहरद्गजस्थस्य चक्रेण क्षुरनेमिना ।
दैत्यदानवां महापळणी । भौमपरिवार विलपे रणीं । निर्जर मुनिवर नाना स्तवनीं । कृष्णालागूनि स्तविताती ।
।
।
ततः कूटमनुप्राप्तं रामः प्रहरतां वरः । अवधील्लीलया राजन्सावज्ञं वाममुष्टिना ।
तर्ह्येव हि शलः कृष्णपदापहतशीर्षकः । द्विधा विदीर्णस्तोशलक उभावपि निपेततुः ।
चाणूरे मुष्टिके कूटे शले तोशलके हते । शेषोः प्रदुद्रुवुर्मलाः सर्वे प्राणपरीप्सवः ।
गोपान्वयस्यानाकृष्य तैः संसृज्य विजह्रतुः । वाद्यमानेषु तूर्येषु वल्गंतौ रुतनूपुरौ ।
जनाः प्रजहृषुः सर्वे कर्मणा रामकृष्णयोः । ऋते कंसं विप्रमुख्याः साधवः साधुसाध्विति ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
न कर्मणाम् अनारम्भां नैष्कर्म्यर्ह पुरुसोसनुते।।
‘ममाखिलपापपूर्वकशुभुफलवृद्धये श्रीमदनन्तप्रीतिकामनया अनन्तव्रतमहं करिष्ये।’
श्रीरुवाच ।
श्रीविष्णुरुवाच व श्रुणु सुंदरि वक्ष्यामि लोकानुग्रहहेतवे ।
रजतं श्रद्धयोपेतो द्विजेभ्यो वितरत्यणु ।
तिलपात्राप्रदानेन रुद्रलोके महीयते ।
घृतदानात्परंदानं पृथिव्यां नैव विद्यते ।
विप्र उवाच ।
।
अच्युतं केशवं रामनारायणं, कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन । योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ।।āāṁ ṁ śī’ā…
चिन्मयानन्दाचरितम्
ब्रह्मगुप्तगणितम् '
स्तुतिः - शिवशिरोमालिकास्तुतिः ।
स्विद्यन्मौलींदुखण्डस्त्रुतबहुलसुधासेकसंजातजीवा पूर्वाधीतं पठन्ती ह्यवतु विधिशिरोमालिका शूलिनो वः ।
इति शिवशिरोमालिकास्तुतिः सम्पूर्णा ।
दृष्टयद्रष्टेपणा माल्हावले ।
एषां साक्षिणमात्मानं चिद्रूपं विद्धि मुक्तये ।
इत्यस्य सदस्यः
"?=बिलगेट्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्पणशीलाः अस्थिमन्तः पशवः सन्ति। ते शीतलरक्तिनः वर्तन्ते। ते अण्डजाः सन्ति। तेषां देहाः वल्कैः परिवृत्ताः। तेषां हृदयेषु त्रीणि वेश्मानि भवन्ति। डैनसारादयः सर्पणशीलाः निर्गताः।
"?=सर्पण-शीलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परमं तपः।
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ श्री पंचवदनायांजनेयाय नमः। ॐ अस्य श्री पंचमुखहनुमत्कवचमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, गायत्रीछन्दः,पंचमुखविराट्हनुमान्‌ देवता, ह्रीं बीजं, श्रीं शक्ति, क्रौं कीलकं, क्रूं कवचं, क्रैं अस्राय फट् इति दिग्बन्धः
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणुसर्वांगसुन्दरि ।
यत्कृतं देवदेवेन ध्यानं हनुमतः प्रियम्‌ ।
अत्युग्रतेजोवपुषं भीषणं भयनाशनम्‌ ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम्‌ ।
पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम्‌ ।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम्‌ ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम्‌ ।
ॐ अस्य श्री पंचमुखहनुमन्मंत्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः अनुष्टुप्‌छन्दः, पंचमुखवीरहनुमान्‌ देवता, हनुमानितिबीजम्‌, वायुपुत्र इति शक्तिः, अंजनीसुत इति कीलकम्‌, श्रीरामदूतहनुमत्प्रसादसिद्धयर्थे जपे विनियोगः। इति ऋष्यादिकं विन्यस्य ।
ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्माभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
इति दिग्बन्धः ।
वन्दे वानरनारसिहखगराट्क्रोडाश्ववक्रान्वितं दिव्यालंकरणं त्रिपश्चनयनं दैदीप्यमानं रुचा । हस्ताब्जैरसिखेटपुस्तकसुधाकुम्भांकुशादि हलं खटांगं फणिभूरुहं दशभुजं सर्वारिवीरापहम्‌ ।अथ मंत्रः
इदं कवचं पठित्वा तु महाकवच पठेन्नरः ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम्‌ ।
त्रिवारं च पठेन्नित्यं सर्वसम्पतकरं शुभम्‌ ।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वदेववशंकरम्‌ ।
नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्युनात्‌ ।
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम् 
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
शस्य-श्यामलाम् मातरम्।
सुहासिनीम् सुमधुर-भाषिणीम्।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्।
रिपुदलवारिणीम् मातरम्।
त्वं हि प्राणा शरीरे
हृदये तुमि मां भक्ति
त्वं हि दुर्गा दशप्रहरणधारिणीम्
अमलाम्, अतुलाम्, सुजलाम्, सुफलाम्, मातरम्।
धरणीम्, भरणीम्, मातरम्।
निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
नलतीर्थसकृत् स्नान सर्वपीडानिवारक ।
नानावर्णाकृतिश्चैव नानावर्णस्वरार्तव ।
नानालोकान्तवासी च नक्षत्रत्रयसंयुत ।।
प्रसन्नात् सर्वसुखद प्रसन्नेक्षण एव च ।।
रोषात् सर्वस्वहारी च राघवेण सुपूजित।
सर्वौदार्यस्वभावश्च सन्तोषात् सकलेष्टद।
वाक्येनैकेन् वक्ष्यामि वांचितार्थ प्रयच्छति।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन नियमेन जपेत् सुधी।।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् 
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् 
संस्कृतम्  वितुन्नः
६) प्रतिनायक । लेखकः हरि अधिकारी
पथिकः पान्थः वा 
संस्कृतम् हरियाणाराज्यम्
ब्रह्मचारी, ग्रुहस्थस्च, वानप्रस्थः, सभिक्षुकः !!
कायादौ तु जरादिभिः प्रतिदिनं गच्छत्यवस्थान्तरं।
गर्वस्यावसरः कुतोऽत्र घटते, भावेषु सर्वेष्वपि।।।।
सत्सूत्तमेषु सर्वेषु, सज्जात्यादिषु चाष्टसु।
गुणरिक्तेन किं येन, मानेनार्थः प्रसिद्धयति।
तन्मन्ये मानिनां मानं, यल्लोकद्वयशुद्धिदम।।।।
अपमानकरं कम्र, येन दूरान्निषिध्यते।
स उच्चैश्चेतसां मानः परः स्वपरघातकः।।।।
मार्दवेनापि सिद्धयन्ति, कार्याणि सुगुरूण्यपि।
यतो जलेन भिद्यन्ते, पर्वता अपि निष्ठुराः।।।।
धर्मार्थं न च काठिन्यं, योगानां धर्मनाशकृत्।।।।
एतेभ्योऽहं प्रकृष्ट इति मनसि चिन्तनं मनःकाठिन्यम् मत्तोऽन्यः कः श्रुतपारगः सुतपोधनः सुचरित इति वचः कथनं वचःकाठिन्यं, गात्रस्तब्धकरणं शिर उन्नमनं, उच्चासनारोहणं कायकाठिन्यं कथ्यते।
पुनः करोति मानाद्रि, र्नोत्थानाय मनोरथेः ।।।।
यस्मादाविर्भवति, विततिर्दुस्तरापन्नदीनां,
यस्मिन् शिष्टाभिरूचितगुण-ग्रामनामापि नास्ति।
स ज्ञानी कुरूते दोष-मपमानकरं न यः।
न कुर्वाणः पुनर्मान-मपमानविवर्द्धकम्।।।।
तावद् विवेकमाणिक्यं, प्राप्तमप्यसर्पति।।।।
लुप्यते मानतः पुंसां, विवेकाऽमललोचनं।
प्रच्यवन्ते ततः शीघ्रं, शीलशैलाग्रसंक्रमात्।।।।
अहंकार हि यः कुर्या - दुष्टोभेदं कुदुःख्दम्।
विनाश्य दर्शनं सोऽपि, नीचो नीचगतिं व्रजेत्।।।।
यस्तु प्राप्याप्युत्तमत्वं कुलाद्यैः, अन्यान् बुद्य्या मन्यमानो विशिष्टान्।
अन्यान् कांश्चित् नावजानाति धीमान्, नीचैर्वृत्या युज्यते वाधिकेषु।।।।
पृष्टोऽप्यन्यै र्नान्यदोषान् ब्रवीति, नात्मानं वा स्तौति निर्मुक्तमानः।
चित्रं संप्रति लेशतोऽपि न गुणा, स्तेषां तथाऽप्युद्धताः।।।।
स्वोत्कर्षमन्यस्य सधर्मणो वा, कुर्वन् प्रघर्षं प्रदुनोति दृष्टिम्।।।।
वह्वपायमिदं राज्यं, त्याज्यमेव मनस्विनां।
यत्र पुत्राः ससोदर्या, वैरायन्ते निरन्तरम्।।।।
औद्धत्यं नवनिधिभिः प्रदीयमानैः, न द्रव्यैरपरिमितैः स संप्रपेदे।
यतो नायं भव्य! कमपि मृतमन्वेति विभवः ।।।।
खस्य साधे विपरीतमेतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणय।।।।
पात्रत्वात् धनमाप्नोति, धनाद् धर्म ततः सुखम्।।।।
अयं निजः परो वेत्ति, गणना लघुचेतसाम्।
"त्यजेद् एकम् कुलस्यार्थे, ग्रामस्यार्थे कुलम् त्यजेद्।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
Санскрит नरः ; वीरः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
-  सज्जाविधानशास्त्रम् । अस्मिन् शास्त्रे सज्जाया परिकल्पना विन्यासश्च अधीयेते । उपयोक्तार सज्जया सह कार्यं कुर्वन्त निरामयतया, सुखेन च वर्तेरन् तथा कार्यं लाघवेन निर्वर्तयितुं शक्नुयु इत्यादिविषयान् मनसि निधाय सज्जाविधानविषये चिन्तनं प्रवर्तते । प्रकृते, सङ्गणकविषये तु, कीलफलकस्य, पटलस्य, अन्ययन्त्रांशस्य च रचना कीदृशी भवेत् तथा एतै उपकरणै सह उपयोक्तार कीदृशं वर्तेरन् इत्यादिविषयानधिकृत्य चिन्तनं क्रियते ।, ,,, ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा सन्निधानं गता मानवा मे भवाम्भोधिपारं गतास्ते तदैव ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्यपदवीं मुकुन्दब्रह्मेन्द्रस्फुटमकुटनीराजितपदाम् ॥
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
 एकद्वित्रिचतुर्पञ्चन्षष्सप्तन्अष्टन्नवन्दशन्एकादशन्द्वादशन्त्रयोदशन्चतुर्दशन्पञ्चदशन्षोडशन्सप्तदशन्अष्टादशन्नवदशन् ặ ऊनविंशतिविंशतित्रिंशत्चत्वारिंशत्पञ्चाशत्षष्टिसप्ततिअशीतिनवतिशतद्वे शते ặ द्विशतत्रीणि शतानि ặ त्रिशतसहस्रअयुतलक्ष
 त्रीन् त्रीणि तिस्रः चतुरः चत्वारि चतस्रः
।
यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजंगमम्।
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम्॥
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।
दशानां तन्मिताब्दाः स्युर्लग्नराशिक्रमान्मता।।”
एवं द्वादशभागेषु पाचकानि प्रकल्पयेत्।।”
 ते पीड्यमाना दरॊणेन दरॊणानीकं न शक्नुमः
 स तवास्त्रॊपदेशेन वीर्येण च समन्वितः
 ततः सैन्धवकॊ राजा कषुद्रस तात जयद्रथः
 स तु हत्वा सहस्राणि दविपाश्वरथसादिनाम
 यद्य एतद एवं संग्रामे न कुर्यां पुरुषर्षभाः
गुरु दारगामिनां ये च पिशुनानां च ये तथा
 साधून असूयतां ये च ये चापि परिवादिनाम
बरह्मघ्नानां च ये लॊका ये च गॊघातिनाम अपि
 सपृशतां बराह्मणं गां च पादेनाग्निं च यां लभेत
 नग्नस्य सनायमानस्य या च वन्ध्यातिथेर गतिः
सूत्रम्। १।१।५४
 लाहौल्-स्पितीमण्डलम्
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः। श्वा यदि क्रियते राजा स
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ।
 गंगा स्तोत्र ?= देवि! सुरेश्वरि! भगवति! गंगे त्रिभुवनतारिणि तरलतरंगे । शंकरमौलिविहारिणि विमले मम मतिरास्तां तव पदकमले । तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् । मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न
 वर्षे वर्षे वर्षे वर्षे
वर्षे वर्षे वर्षे वर्षे
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालय
санскрит शतेन, शतं
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - नवमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
इदं च शृणु मैत्रेय यत्पृष्टोऽहमिह त्वया ।
श्रीसम्बन्धं मयाप्येतच्छ्रुतमासीन्मरीचितः ।
अतिसेव्यमभूद्‌ब्रह्मन् तद्‌वनं वनचारिणाम् ।
उन्मत्तव्रतधृग्विप्रः स दृष्ट्‍वा शोभनां स्रजम् ।
तां ययाचे वरारोहां विद्याधरवधूं ततः ।
ददौ तस्मै विशालाक्षी सादरं प्रणिपत्य तम् ।
स ददर्श समायान्तमुन्मत्तैरावते स्थितम् ।
त्रैलोक्याधिपतिं देवं सह देवैः शचीपतिम् ।
तामात्मनः स शिरसः स्रजमुन्मत्तषट्पदाम् ।
आदायामरराजाय चिक्षेपोन्मत्तवन्मुनिः ।
करेणाघ्राय चिक्षेप तां स्रजं धरणीतले ।
श्रियो धाम स्रजं यस्त्वं मद्दत्तां नाभिनन्दसि ।
प्रसाद इति नोक्तं ते प्रणिपातपुरःसरम् ।
मया दत्तामिमां मालां यस्मान्न बहु मन्यसे ।
मां मन्यसे त्वं सदृशं नूनं शक्रेतरद्विजैः ।
अतोऽवमानमस्मासु मानिना भवता कृतम् ।
तस्मात्प्रणष्टलक्ष्मीकं त्रैलोक्यं ते भविष्यति ।
यस्य सञ्जातकोपस्य भयमेति चराचरम् ।
तं त्वं मामतिगर्वेण देवराजावमन्यसे ।
प्रसादयामास मुनिं दुर्वाससमकल्मषम् ।
प्रसाद्यमानः स तदा प्रणिपातपुरःसरम् ।
प्रत्युवाच सहस्राक्षं दुर्वासा मुनिसत्तमः ।
नाहं कृपालुहृदयो न च मां भजते क्षमा ।
अन्ये ते मुनयः शक्र दुर्वाससमवेहि माम् ।
अक्षान्तिसारसर्वस्वं दुर्वाससमवेहि माम् ।
गर्वं गतोऽसि येनैवं मामप्यद्यावमन्यसे ।
ज्वलज्जटाकलापस्य भृकुटीकुटिलं मुखम् ।
विडम्बनामिमां भूयः करोष्यनुनयात्मिकाम् ।
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्रो देवराजोऽपि तं पुनः ।
आरुह्यैरावतं ब्रह्मन् प्रययावमरावतीम् ।
ततः प्रभृति निःश्रीकं सशक्रं भुवनत्रयम् ।
मैत्रेयासीदपध्वस्तं सङ्‍क्षीणौषधिवीरुधम् ।
न यज्ञाः समवर्तन्त न तपस्यन्ति तापसाः ।
न च दानादिधर्मेषु मनश्चक्रे तदा जनः ।
यतः सत्त्वं ततो लक्ष्मीः सत्त्वं भूत्यनुसारि च ।
निःश्रीकाणां कुतः सत्त्वं विना तेन गुणाः कुतः ।
लङ्‌घनीयः समस्तस्य बलशौर्यविवर्जितः ।
भवत्यपध्वस्तमतिर्लङ्‌घितः प्रथितः पुमान् ।
देवान् प्रति बलोद्योगं चक्रुर्दैतेयदानवाः ।
पितामहं महाभागं हुताशनपुरोगमाः ।
परावरेशं शरणं व्रजध्वमसुरार्दनम् ।
प्रजापतिपतिं विष्णुमनन्तमपराजितम् ।
प्रणतार्तिहरं विष्णुं स वः श्रेयो विधास्यति ।
क्षीरोदस्योत्तरं तीरं तैरेव सहितो ययौ ।
स गत्वा त्रिदशैः सर्वैः समवेतः पितामहः ।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः परावरपतिं हरिम् ।
नमामि सर्वं सर्वेशमनन्तमजमव्ययम् ।
नारायणमणीयांसमशेषाणामणीयसाम् ।
समस्तानां गरिष्ठं च भूरादीनां गरीयसाम् ।
यत्र सर्वं यतः सर्वमुत्पन्नं मत्पुरःसरम् ।
सर्वभूतश्च यो देवः पराणामपि यः परः ।
परः परस्मात्पुरुषात्परमात्मस्वरूपधृक् ।
योगिभिश्चिन्त्यते योऽसौ मुक्तिहेतोर्मुमुक्षुभिः ।
सत्त्वादयो न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणाः ।
स शुद्धः सर्वशुद्धेभ्यः पुमानाद्यः प्रसीदतु ।
यस्य शक्तिर्न शुद्धस्य स नो विष्णुः प्रसीदतु ।
प्रोच्यते परमेशो हि यः शुद्धोऽप्युपचारतः ।
प्रसीदतु स नो विष्णुरात्मा यः सर्वदेहिनाम् ।
यः कारणं च कार्यं च कारणस्यापि कारणम् ।
कार्यस्यापि च यः कार्यं प्रसीदतु स नो हरिः ।
कार्यकार्यस्य यत्कार्यं तत्कार्यस्यापि यः स्वयम् ।
तत्कार्यकार्यभूतो यस्ततश्च प्रणताः स्म तम् ।
कारणं कारणस्यापि तस्य कारणकारणम् ।
तत्कारणानां हेतुं तं प्रणताः स्म परेश्वरम् ।
भोक्तारं भोग्यभूतं च स्रष्टारं सृज्यमेव च ।
कार्यकर्तृस्वरूपं तं प्रणताः स्म परं पदम् ।
विशुद्धबोधवन्नित्यमजमक्षयमव्ययम् ।
अव्यक्तमविकारं यत्तद्‌विष्णोः परमं पदम् ।
न स्थूलं न च सूक्ष्मं यन्न विशेषणगोचरम् ।
तत् पदं परमं विष्णोः प्रणमामि सदामलम् ।
यस्यायुतायुतांशांशे विश्वशक्तिरियं स्थिता ।
परब्रह्मस्वरूपं यत्प्रणमामस्तमव्ययम् ।
पश्यन्ति प्रणवे चिन्त्यं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
यन्न देवा न मुनयो न चाहं न च शङ्‌करः ।
जानन्ति परमेशस्य तद्‌विष्णोः परमं पदम् ।
शक्तयो यस्य देवस्य ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाः ।
भवन्त्यभूतपूर्वस्य तद्‌विष्णोः परमं पदम् ।
प्रणम्योचुः प्रसीदेति व्रज नो दृष्टिगोचरम् ।
यन्नायं भगवान् ब्रह्मा जानाति परमं पदम् ।
तं नताः स्मो जगद्धाम तव सर्वगताच्युत ।
ऊचुर्देवर्षयस्सर्वे बृहस्पतिपुरोगमाः ।
आद्यो यज्ञः पुमानीड्यो यः पूर्वेषां च पूर्वजः ।
तं नताः स्मो जगत्स्रष्टुः स्रष्टारमविशेषणम् ।
प्रसीद प्रणतानां त्वं सर्वेषां देहि दर्शनम् ।
एष ब्रह्मा सहास्माभिः सहरुद्रैस्त्रिलोचनः ।
सर्वादित्यैः समं पूषा पावकोऽयं सहाग्निभिः ।
साध्या विश्वे तथा देवा देवेन्द्रश्चायमीश्वरः ।
शरणं त्वामनुप्राप्ताः समस्ता देवतागणाः ।
एवं संस्तूयमानस्तु भगवाञ्छङ्‌खचक्रधृक् ।
जगाम दर्शनं तेषां मैत्रेय परमेश्वरः ।
तं दृष्ट्‍वा ते तदा देवाः शङ्‌खचक्रगदाधरम् ।
अपूर्वरूपसंस्थानं तेजसां राशिमूर्जितम् ।
तुष्टुवुः पुण्डरीकाक्षं पितामहपुरोगमाः ।
नमो नमोऽविश्वेशस्त्वं ब्रह्मा त्वं पिनाकधृक् ।
वसवो मरुतः साध्या विश्वेदेवगणा भवान् ।
योऽयं तवाग्रतो देव समीपं देवतागणः ।
स त्वमेव जगत्स्रष्टा यतः सर्वगतो भवान् ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोङ्‌कारः प्रजापतिः ।
वेत्ता वेद्यं च सर्वात्मंस्त्वन्मयं चाखिलं जगत् ।
वयं प्रसीद सर्वात्मंस्तेजसाप्याययस्व नः ।
यावन्न याति शरणं त्वामशेषाघनाशनम् ।
त्वं प्रसादं प्रसन्नात्मन् प्रपन्नानां कुरुष्व नः ।
तेजसां नाथ सर्वेषां स्वशक्त्याप्यायनं कुरु ।
एवं संस्तूयमानस्तु प्रणतैरमरैर्हरिः ।
प्रसन्नदृष्टिर्भगवानिदमाह स विश्वकृत् ।
तेजसो भवतां देवाः करिष्याम्युपबृंहणम् ।
वदाम्यहं यत्क्रियतां भवद्‌भिस्तदिदं सुराः ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् ।
मथ्यताममृतं देवाः सहाये मय्यवस्थिते ।
सामपूर्वं च दैतेयास्तत्र साहाय्यकर्मणि ।
सामान्यफलभोक्तारो यूयं वाच्या भविष्यथ ।
मथ्यमाने च तत्राब्धौ यत्समुत्पद्यतेऽमृतम् ।
तत्पानाद्‌बलिनो यूयममराश्च भविष्यथ ।
तथा चाहं करिष्यामि ते यथा त्रिदशद्विषः ।
न प्राप्स्यन्त्यमृतं देवाः केवलं क्लेशभागिनः ।
इत्युक्ता देवदेवेन सर्व एव ततः सुराः ।
संधानमसुरैः कृत्वा यत्नवन्तोऽमृतेऽभवन् ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा च वासुकिम् ।
विबुधाः सहिताः सर्वे यतः पुच्छं ततः कृताः ।
कृष्णेन वासुकेर्दैत्याः पूर्वकाये निवेशिताः ।
ते तस्य मुखनिश्वासवह्निनापहतत्विषः ।
निस्तेजसोऽसुराः सर्वे बभूवुरमितौजसः ।
तेनैव मुखनिश्वासवायुनास्तबलाहकैः ।
पुच्छप्रदेशे वर्षद्‌भिस्तदा चाप्यायिताः सुराः ।
क्षीरोदमध्ये भगवान्कूर्मरूपी स्वयं हरिः ।
मन्दराद्रेरधिष्ठानं भ्रमतोऽभून्महामुने ।
रूपेणान्येन देवानां मध्ये चक्रगदाधरः ।
चकर्ष नागराजानं दैत्यमध्येऽपरेण च ।
उपर्याक्रान्तवाञ्छैलं बृहद्‌रूपेण केशवः ।
तथापरेण मैत्रेय यन्न दृष्टं सुरासुरैः ।
अन्येन तेजसा देवानुपबृंहितवान्प्रभुः ।
हविर्धामाभवत्पूर्वं सुरभिः सुरपूजिता ।
व्याक्षिप्तचेतसश्चैव बभूवुः स्तिमितेक्षणाः ।
किमेतदिति सिद्धानां दिवि चिन्तयतां ततः ।
गन्धेन पारिजातोऽभूद्‌देवस्त्रीनन्दनस्तरुः ।
क्षीरोदधेः समुत्पन्नो मैत्रेय परमाद्‌भुतः ।
ततः शीतांशुरभवज्जगृहे तं महेश्वरः ।
जगृहुश्च विषं नागाः क्षीरोदाब्धिसमुत्थितम् ।
ततो धन्वन्तरिर्देवः श्वेताम्बरधरस्स्वयम् ।
बिभ्रत्कमण्डलुं पूर्णममृतस्य समुत्थितः ।
ततः स्वस्थमनस्कास्ते सर्वे दैतेयदानवाः ।
बभूवुर्मुदिताः सर्वे मैत्रेय मुनिभिः सह ।
तां तुष्टुवुर्मुदा युक्ताः श्रीसूक्तेन महर्षयः ।
घृताचीप्रमुखास्तत्र ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
स्नापयाञ्चक्रिरे देवीं सर्वलोकमहेश्वरीम् ।
पश्यतां सर्वदेवानां ययौ वक्षःस्थलं हरेः ।
तया विलोकिता देवा हरिवक्षःस्थलस्थया ।
लक्ष्म्या मैत्रेय सहसा परां निर्वृतिमागताः ।
कमण्डलुं महावीर्या यत्रास्तेऽमृतमृतम् ।
दानवेभ्यस्तदादाय देवेभ्यः प्रददौ विभुः ।
ततः पपुः सुरगणाः शक्राद्यास्तत्तदाऽमृतम् ।
उद्यतायुधनिस्त्रिंशा दैत्यास्तांश्च समभ्ययुः ।
पीतेऽमृते च बलिभिर्देवैर्दैत्यचमूस्तदा ।
प्रणिपत्य यथापूर्वमाशासत्तत्त्रिविष्टपम् ।
ततः प्रसन्नभाः सूर्यः प्रययौ स्वेन वर्त्मना ।
ज्योतींषि च यथामार्गं प्रययुर्मुनिसत्तम ।
धर्मे च सर्वभूतानां तदा मतिरजायत ।
शक्रश्च त्रिदशश्रेष्ठः पुनः श्रीमानजायत ।
सिंहासनगतः शक्रः सम्प्राप्य त्रिदिवं पुनः ।
देवराज्ये स्थितो देवीं तुष्टावाब्जकरां ततः ।
श्रियमुन्निद्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
वन्दे पद्ममुखीं देवीं पद्मनाभप्रियामहम् ।
आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी ।
आन्वीक्षिकी त्रयीवार्ता दण्डनीतिस्त्वमेव च ।
सौम्यासौम्यैर्जगद्‌रूपैस्त्वयैतद्‌देवि पूरितम् ।
अध्यास्ते देवदेवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः ।
त्वया देवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रयम् ।
विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम् ।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान्नृणाम् ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखम् ।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम् ।
त्वं माता सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता ।
त्वयैतद्‌विष्णुना चाम्ब जगद्‌व्याप्तं चराचरम् ।
मा नः कोशं तथा गोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदम् ।
मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ।
त्यजेथा मम देवस्य विष्णोर्वक्षः स्थलालये ।
त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः संत्यक्ता ये त्वयामले ।
कुलैश्वर्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
पराङ्‌मुखी जगद्धात्री यस्य त्वं विष्णुवल्लभे ।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणाञ्जिह्वापि वेधसः ।
एवं श्रीः संस्तुता सम्यक् प्राह हृष्टा शतक्रतुम् ।
शृण्वतां सर्वदेवानां सर्वभूतस्थिता द्विज ।
त्रैलोक्यं न त्वया त्याज्यमेष मेऽस्तु वरः परः ।
यश्च सायं तथा प्रातः स्तोत्रेणानेन मानवः ।
मां स्तोष्यति न तस्याहं भविष्यामि पराङ्‌मुखी ।
एवं ददौ वरौ देवी देवराजाय वै पुरा ।
देवदानवयत्नेन प्रसूतामृतमन्थने ।
एवं यदा जगत्स्वामी देवदेवो जनार्दनः ।
अवतारं करोत्येषा तदा श्रीस्तत्सहायिनी ।
पुनश्च पद्मा सम्भूता आदित्योऽभूद्‌यदा हरिः ।
यदा तु भार्गवो रामस्तदाभूद्‌धरणी त्वियम् ।
अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेषानपायिनी ।
विष्णोर्देहानुरूपां वै करोत्येषात्मनस्तनुम् ।
श्रियो न विच्युतिस्तस्य गृहे यावत्कुलत्रयम् ।
अलक्ष्मीः कलहाधारा न तेष्वास्ते कदाचन ।
क्षीराब्धौ श्रीर्यथा जाता पूर्वं भृगुसुता सती ।
स्तुतिरियमिन्द्रमुखोद्गता हि लक्ष्म्याः ।
र्वसति न तेषु कदाचिदप्यलक्ष्मीः ।
कलाः सर्वे हरेरेव सप्रजापतयः स्मृताः ॥
एते स्वांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्
शयनात् पूर्वम्रामं स्कन्दं हनूमन्तं वैनतेयं वृकोदरम् । शयने यस्स्मरेन्नित्यं दुःस्वप्नं तस्य नश्यति ।
एक-श्लोकी रामायणआदौ राम-तपोवनाभिगमनं हत्वा मृगं काञ्चनम्। वैदेही-हरणं जटायु-मरणं सुग्रीव-संभाषणम् । वाली-निग्रहणं समुद्र-तरणं लङ्कापुरी-दाहनम् । पश्चाद्रावण-कुम्भकर्ण-हननं एतद्धि-रामायणम् ॥
भोजनात् प्राक्ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणाहुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्म समाधिना ।
अपराध क्षमार्पणयदक्षर-पद-भ्रष्टं मात्रा-हीनं च यद्भवेत् । तत् सर्वं क्षम्यतां देव परमेश नमोस्तुते ।
मृत्युञ्जय महा मन्त्रॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात् ।
गायत्री मंत्रॐ भूर्भुवः सुवः तत् सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात् ।
आनन्दः कर्दमः श्रीदश्चिक्लीत इति विश्रुताः !
ऋषयः श्रियः पुत्राश्च मयि श्रीर्देवी देवता !!----
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जय।
अभिषेकोनि श्रीगुरुचरण । पुन्हां स्नान काम्यतीर्थी ।
पुत्रासी जाहलीं वर्षे तीन्ही । अत्योल्हास मानसीं ।
वेष्टोनियां मायाजाळें । प्रलापीतसे ते नारी ।
पुरितविश्र्व विश्र्वाय विश्र्वपालायते नमः ।
अष्टमूर्ते नमस्तुभ्यं कालकालायते नमः ।
विधानां गुरवे तुभ्यं निधीनांपतये नमः ।
श्री गणेशाय नमः। श्री सरस्वत्यै नमः । श्री देव्युवाच ।
योगिन्याः कवचं देव न कुत्रापि प्रकाशितम् ।
कथयस्व महादेव यद्दहं प्राणवल्लभा ।
ईश्र्वर उवाच ।
यस्याः कटाक्षमात्रेण त्रैलोक्यविजयी हरिः ।
सृष्टिं वितनुते ब्रह्मा संहर्ताहं तथैव च ।
यस्याः स्मरणमात्रेण देवाः देवत्वमाप्नुयुः ।
श्री योगेश्र्वरीकवचमंत्रस्य महादेव ऋषिः।
अनुष्टुप् छंदः । श्री योगेश्र्वरी देवता ।
ऐं बीजम् । र्‍हीं शक्तिः । श्रीं कीलकम् ।
श्रीयोगेश्र्वरीप्रसादप्रीत्यर्थे । जपे विनियोगः ।
अथ न्यासः ।
महादेव ऋषये नमः शिरसि ।
खड्गं पात्रं च मुसलं लांगलं च बिभर्ति सा ।
ऐं बीजं भालदेशे च र्‍हीं बीजं दक्षिणनेत्रे ।
कट्ट्यां च सुन्दरी रक्षेत् गुह्यं गुह्येश्र्वरी तथा ।
रक्षतुश्र्वायुधैर्दिक्षु मां विदिक्षु यथा तथा ।
इतीदं कवचं दिव्यं षण्मासात् सर्वसिध्दिदम् ।
स्मरणात्कवचस्यास्य जयः सर्वत्र जायते ।
प्रयोगं चाभिचारं च यो नरः कर्तृमिच्छति ।
आयुताश्र्च भवेत् सिद्धिः पठनात्कवचस्य तु ।
सर्वत्र लभते कीर्ति श्रीमान भवति धार्मिकः ।
मंत्रसिद्धिमवाप्नोति योगेश्र्वर्याः प्रसादतः ।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा पुरश्र्चरणमस्य वै ।
सिद्धर्थं सर्वदा कुर्यात् योगिनी प्रीतिभाक् भवेत् ।
ब्रह्मास्त्रादीनि शाम्यन्ति तद्गात्रस्परशनात्ततः ।
इदं कवचमज्ञात्वा योगिनी भजते नरः ।
शतलक्षं जपित्वापि तस्य विद्दा न सिद्धयति ।
नामामृतं दोषहरं तु राज्ञा आनीतमत्रैव पिबन्तु लोकाः ।
प्रभातकाले नियतो महात्मा स याति मुक्तिं न हि कारणं च ।
।
वन्दे सुराणां सारं च सुरेशं नीललोहितम् ।
योगीश्र्वरं योगबीजं योगिनां च गुरोर्गुरुम् ।
तपसां फलदातारं दातारं सर्वसम्पदाम् ।
वरं वरेण्यं वरदमीड्यं सिद्धगणैर्वरैः ।
आशुतोषं प्रसन्नास्यं करुणामयसागरम् ।
हिमचन्दनकुन्देन्दुकुमुदाम्भोजसंनिभम् ।
ब्रह्मज्योतिःस्वरुपं च भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
जलरुपमग्निरुपमाकाशरुपमीश्र्वरम् ।
आत्मनः स्वपदं दातुं समर्थमवलीलया ।
भक्तजीवनमीशं च भक्तानुग्रहकातरम् ।
वेदा न शक्ता यं स्तोतुं किमहं स्तौमि तं प्रभुम् । अपरिच्छिन्नमीशानमहो वाङ्मनसोः परम् ।
त्रिशूलपट्टिशधरं सस्मितं चन्द्रशेखरम् ।
इत्युक्त्वा स्तवराजेन नित्यं बाणः सुसंयतः ।
प्राणमच्छंकरं भक्त्या दुर्वासाश्र्च मुनीश्र्वरः ।
।
अस्माकं देशस्य प्राचीनं नाम "भारतं" वर्तते। सम्प्रति अस्य हिन्दुस्तान, हिन्द, इण्डिया इत्यपि नामानि सन्ति। अस्य पूर्वदिशायां बर्मा देशः अस्ति। दक्षिणदिशायां लंका अस्ति। पश्चिमदिशायां अफगानिस्तानं वर्तते। उत्तरदिशायां च हिमालयः अस्ति। अस्य खण्डितः भागः पाकिस्तान इति कथ्यते।
अस्माकं देशः संसारस्य देशेषु अति पुरातनः देशः अस्ति। एतद् विश्वस्य विशाल गणतन्त्रदेश। अयं देशः ज्ञानस्य धर्मस्य च आदिजन्मभूमिः अस्ति। अत्रैव वेदानां प्रादुर्भावः बभूव। अत्रैव मानवसभ्यता सर्वप्रथमं जन्म लेभे। इतः एव संसारे सर्वत्र सभ्यतायाः प्रचारः बभूव। अस्य महिमा अवर्णनीयः अस्ति। अस्य गौरवम् अतुलनीयम् अस्ति।
सम्प्रति अस्माकं देशः यत् भारतं विद्यते तस्य भागद्वयम् अस्ति। एकं दक्षिणभारतम्, द्वितीयं उत्तरभारतञ्च दक्षिणभारते आन्ध्रप्रदेशः, केरलः, कर्नाटकः, तमिलनाडुः च इति इमे चत्वारः प्रदेशाः सन्ति। उत्तरभारते निम्नलिखितानि राज्यानि सन्ति। यथा अरुणाचल प्रदेशः, आसामः, महाराष्ट्रम्, मणिपुरम्, मिज़ोरमः, मेघालयः, नागालैंडः,त्रिपुरा, उड़ीसा, पंजाबः, राजस्थानम्, सिक्किमः, उत्तरप्रदेशः,पश्चिम बंगालः, मध्यप्रदेशः, जम्मू-काश्मीरश्च।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः 
गुजराती, हिन्दी, आङ्ग्लं च
सुरत (  ˈʊəə) महानगरं गुजरातराज्यस्य दक्षिणे तापीनद्याः तीरे स्थितं महानगरमस्ति । भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यनगरेभ्यः आप्रवासस्य  आधिक्यात् एतन्महानगरं शीघ्रविकासं कुर्वदस्ति । सद्यः सुरतमहानगरस्य ७०% जनसङ्ख्या नगरेतरवासिनामस्ति । अतः अत्र गुजराती, हिन्दी, आङ्ग्लभाषानां विद्यालयाः सन्ति । अत्र मराठी-बङ्गाली-तमिळ-तेलुगु-उडिया-मलयालमभाषानामपि विद्यालयाः दरिदृश्यन्ते । सुरतमण्डलस्य मुख्यकेन्द्रमस्ति एतन्महानगरम् । भारतस्य स्वच्छतमनगरेषु सुरतमहानगरं सर्वोच्चस्थानेऽस्ति । 'सिल्क सिटी', वज्रनगरम् , हरितनगरम्  इति प्रख्यातमेतन्महानगरम् । अस्य सूर्यपुरम् इति नामान्तरम् अस्ति । महानगरस्यास्य वर्तमानं यथा उज्ज्वलमस्ति, तथैव भूतकालोपि आसीत् । आङ्ग्लानां प्रप्रथमशासनम् एतन्महानगरे आरब्धम्, आभारते विस्तृतञ्च । ‘डच्’-‘पुर्तगाली’-जनानाम् एतत् मुख्यव्यापारस्थानमासीत् ।
२१ सुरतमहानगरस्य कोटः
३२ धूमशकटमार्गः
३३ भूमार्गः
४ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रिस्ताब्दस्य ३०० वर्षपूर्वमपि सुरतमहानगरस्येतिहासः अतीव तेजस्वी आसीत् । मूलतः एतन्महानगरं हिन्दुपरम्पराम् अनुसरतां नगरमासीत् । १५०० तः १५२० पर्यन्तम् अस्य नाम सूर्यपुरम् इति आसीत् । अत्र भृगु-सौवीरा-नामकराजानौ क्रमेण शासनं चक्रतुः । १२ शताब्दे 'पारसी'जनाः अत्र स्थायिरूपेण निवसितवन्तः । १७५९ तमे वर्षे मुघलशासकेभ्यः एतन्महानगरम् आङ्ग्लाः बलेन नीतवन्तः । सुरतमहानगरं तापीनद्याः तीरे, अरबीसागरतटे च विकसितम् अस्ति । अस्य समुद्रतटविस्तारः ६ किमी लम्बमानः अस्ति । अतः प्रचीनकालात् एतन्महानगरं व्यापारस्य मुख्यस्थानम् अस्ति । १६, १७, १८ शताब्देषु अस्य समुद्रतटः भारतस्य प्रमुखं व्यापारकेन्द्रमासीत् । एतन्महानगरं पोतनिर्माणस्यापि मुख्यं केन्द्रमासीत् ।
१६ तमे शताब्दे निर्मितस्य अत्रत्यस्य राजदुर्गस्य प्राचीनस्मारकेषु गणना भवति । पुरा एषः दुर्गः सुरतमहानगरम् आक्रमणकारैः रक्षति स्म । कर्णावतीमहानगरस्य राजा ‘महमूद्-’  आदिष्टवान् आसीत् "यथा दुर्गः दुर्जेयः भवेत् तथास्य निर्माणं भवतु" इति । आदेशानुसारं ‘साफि-आघा’नामकः तुर्कीसैनिकः दुर्गनिर्माणस्य दायित्वं स्व्यकरोत् । दुर्गनिर्माणस्य कार्यं १७४६ तमे वर्षे समाप्तं जातम् । राजा यथा इष्टवान् आसीत्, तथैव दुर्गस्य निर्माणं जातम् आसीत् । अतः राजा तं ‘खुदावन्द् खान्’ इति नामकरणं कृतवान् । ततः ‘अक्बर्’-राजा सुरतस्य अधिपतिः जातः । यदा सः दिल्लीमहानगरं गतवान्, तदा स्वस्य विश्वस्तं ‘सिधि’ इत्येनम् उपराजत्वेन नियुक्तवान् । परन्तु १८५९ तमे वर्षे ‘सिधि’ इत्यस्मात् आङ्ग्लाः एनं दुर्गं बलात् नीतवन्तः ।
वीक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
प्राचीनकालात् सुरतमहानगरं बाह्यप्रदेशात् आगतानां निवासस्थानम् अस्ति । अतः भिन्नसंस्कृतीनां, भिन्नसम्प्रदायपथां मुख्यस्थानमपि एतन्महानगरम् अभूत् । अत्र यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति, तानि भिन्नसंस्कृतीनां स्मारकाणि सन्ति । यथा – सुरतमहानगरस्य कोटः, 'पारसी अगियारी', चिन्तामणिजैनमन्दिरं, सरदार् वल्लभभाई पटेलस्मारकं, दाण्डीसमुद्रतटः, तीथलसमुद्रतटः, गोपीतडागः, ‘नवसईद् मस्जिद्’, वीरनर्मदसरस्वतीमन्दिरम् इति ।
सुरतमहानगरस्य कोटः[सम्पादयतु]
१५४० तमे वर्षे ‘सुल्तान् महमुद्-’ सुरतमहानगरकोटस्य  निर्माणं कारितवान् । सद्यः अत्र सर्वकारकार्यालयाः सन्ति । परन्तु प्रवासिनः दुर्गस्य सर्वोच्चाट्टं गत्वा तापीनद्याः, सुरतमहानगरस्य च हृदयाह्लादकं दृश्यं द्रष्टुं शक्नुवन्ति ।
एतत् 'पारसी'जनानां मुख्यं प्रार्थनास्थानमस्ति । अस्य समीपे अन्यान्यपि बहूनि लघुप्रार्थनास्थानानि सन्ति । अत्र 'पारसी'-इतरजनानां प्रवेशनिषेधोऽस्ति ।
चिन्तामणिजैनमन्दिरम्[सम्पादयतु]
१७ तमे शताब्दे ‘बादशाह् औरङ्गजेब्’ इत्यस्य शासनकाले चिन्तामणिजैनमन्दिरं निर्मितमासीत् । यवनाः मन्दिरधनलुण्ठकाः आसन्, अतः अस्य बाह्यरूपम् अत्यन्तं साधारणं दृश्यते । परन्तु अन्तः अद्भुतशिल्पकलायाः दर्शनं भवति । अन्तः काष्ठस्य ये स्तम्भाः सन्ति, ते प्राकृतिकरङ्गेन रञ्जिताः सन्ति ।
१९८९ तमे वर्षे सरदार् वल्लभभाई पटेलस्मारकस्य स्थापना कृता । अत्र सुरतमहानगरस्य इतिहासस्य वस्तूनि, अन्यानि पुरातनवस्तूनि च प्रदर्शन्यां स्थापितानि सन्ति । एतत् स्मारकं सर्वकारावकाशेषु, रविवासरे च पिहितं भवति । परन्तु अन्यदिनेषु ९-११३०, २४५-५४५ समयपर्यन्तम् आगन्तुकानां कृते उद्घाटितं भवति । अत्र तारालयः  अस्ति । अत्र अन्तरिक्षप्रदर्शनं भवति ।
अन्यान्यपि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति एतस्मिन् महानगरे, यत्र प्रवासिनः अधिकसङ्ख्यायां गच्छन्ति । तेषु एकस्य चित्रं दत्तमस्ति अत्र ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
सुरतविमानस्थानकं मुख्यनगरात् १६ किमी दूरे अस्ति । भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, गुजरातराज्यस्य अन्यनगरेभ्यः च सुरतमहानगराय वायुयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः सुरतमहानगराय धूमशकटयानानि सन्ति । मुख्यतः अहमदाबाद्-मुम्बई-देहली-हैदराबाद्-पुणे-बेङ्गळूरु-तिरुपति-हावडा-जयपुरम्-हरिद्वार-भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः सुरतमहानगराय 'बस्'यानानि अपि सन्ति । मुख्यतः अहमदाबाद्-मुम्बई-देहली-जयपुरादिनगरेभ्यः 'बस्'यानानि सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सुरत सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सुरत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रणम्य शिरसा देवं , गौरी पुत्रं विनायकं ,
तस्य विद्या भवेद सर्वा , गणेशस्य प्रसदात्तः !
-गजवक्त्रं
।
पर-अवर-योगे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
परावराभ्यां योगः प्रावरयोगः। परेण पूर्वस्य योगे गम्यमाने अवरेण च परस्य धातोः क्त्वा प्रत्ययो भवति। परेण तावत् अप्राप्य नदीं पर्वतः स्थितः। परनदीयोगेन पर्वतो विशिष्यते। अवरयोगे अतिक्रम्य तु पर्वतं नदी स्थिता। अवरपर्वतयोगेन नदी विशिस्यते।
न्यासः 
इहेमौ परावरशब्दौ सम्बन्धिशब्दौ। पूर्वञ्चापेक्ष्य परो भवति, परञ्चापेक्ष्।यावरः,सम्बन्धिशब्दाश्च नियतमेव प्रतियोगिनमुपस्थापयन्ति, तस्मात् सूत्रे यद्यपि विशिष्टप्रयोगो न मिर्दिश्यते, तथापि पूर्वपरयोरेव परावराभ्यां योगो गम्यत इत्याह-- `परेण पूर्वस्य` इत्यादि। `परनदीयोगेन पर्वतो विशिष्यते` इति। तथा ह्रप्राप्य नदीं पर्वत इत्युक्ते परया नद्या पर्वतस्य यो योगस्तद्विशिष्टः पर्वतः प्रतीयते। `अवरपर्वतयोगेन नदी विशिष्यते` इवि। यस्मादतिक्रम्य पर्वतं नदीत्युक्तेऽवरेण पर्वतेन नद्या च यो योगस्तद्विशिष्ट नदी विज्ञायते॥
परावरशब्दयोः सम्बन्धिशब्दत्वाद्यपदेक्षं परावरत्वम्, तयोः पूर्वपरयोरेव परावराभ्यां योगो गम्यते, इत्याह---परेण पूर्वस्येति । पूर्वशब्देनात्रावरो विवक्षितः । अप्राप्य नदीमिति । नद्याः पूर्वदेश इत्यर्थः । ततश्च नदी परा भवतीति । परनदीयोगेन पर्वतो विशेष्यति । अतिक्रम्य पर्वतमिति । पर्वतस्य परस्तादित्यर्थः । ततश्चावरः पर्वतो भवति तेनावरपर्वतयोगेन नदी विशेष्यते । अयमप्यपूर्वकालार्थ आरम्भः, अतिक्रमोऽत्र कीदृश इति चिन्त्यम् ॥
परेण पूर्वस्यावरेण परस्य योगे गम्ये धातोः क्त्वा स्यात् । अप्राप्य नदीं पर्वतः । परनदीयोगोऽत्र पर्वतस्य । अतिक्रम्य पर्वतं स्थिता नदी । अवरपर्वतयोगोऽत्र नद्याः ॥
परावरयोगे च - परावर । अप्राप्येति । दक्षिणदेशस्थानां गङ्गामप्राप्य विन्ध्यः । गङ्गाप्राप्तविरहविशिष्टदेशस्थो विन्ध्य इत्यर्थः । अत्र विन्ध्यात्परा गङ्गेति गम्यते । अतिक्रम्येति । दक्षिणदेशस्थानामेवायमपि प्रयोगः । अत्र हि गङ्गायाः पूर्वो विन्ध्य इति गम्यते । इह त्रिसूत्र्यां क्त्वाप्रत्ययस्य भावमात्रार्थत्वेऽपि विशेषणविशेष्यसंसर्गा भिद्यन्त इति नास्ति वैयथ्र्यमिति दिक् ।
चतुर्थोऽध्याय 
समुद्रं गंतुकामस्य हिमवद् गमनं यथा॥”
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा।
एवं त्वयि नान्यथेतोस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
ततः साधु इति तद्वाक्यम् ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् 
वशिष्ठ प्रमुखाः सर्वे पार्थिवस्य मुखेरितम्१-८-१०
१० ततः = ; वशिष्ठः =; ब्राह्मणाः = -; प्रमुखाः सर्वे =,; पार्थिवस्य मुख ईरितम् =', , ; तत् वाक्यम् = ,[]; साधु इति = ,; प्रति अपूजयन् =,
११ सर्वे =; परम प्रीताः = , ; दशरथम् =; वचः =; उचुः च =, ; सम्भाराः = ;संभ्रियन्ताम् =; ते तुरगः च विमुच्यताम् = , , ,
सर्वथा प्राप्स्यसे पुत्रान् अभिप्रेतान् च पार्थिव१-८-१२
१२, १३अ पार्थिव =; सर्वथा =; प्राप्यसे =; अभिप्रेतान् च =; पुत्रान् = ; सरय्वाः च उत्तरे तीरे =',; यज्ञ भूमिः विधीयताम् = , ,=,; धार्मिकी बुद्धिः इयम् = , ,; पुत्र अर्थम् आगता =,
ततः तुष्टोऽभवत् राजा श्रुत्वा तद् द्विज भाषितम्१-८-१३
१३ब्, १४ ततः = ; राजा = ; तत् द्विज भाषितम् श्रुत्वा = , ', ,; तुष्टः अभवत् = ,; राजा = ; हर्ष पर्याकुल लोचनः = , ,; अमात्यान् अब्रवीत् =,; इह मे गुरूणाम् वचनात् = ,, ', ; सम्भाराः संभ्रियन्ताम् = ,
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी।त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पतु॥
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्॥
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
 इदम्अनयोः अनेन अयम् अस्मात् अस्मिन् अस्य अस्याम् इदम् इमम् इमानि इमान् इमाम् इमा इमे इमौ इयम्-–
  ,अर्थ अत्यर्थम्, अनुकम्पार्थम्, अवहासार्थम्, इन्द्रियार्थान्, इन्द्रियार्थेभ्यः, इन्द्रियार्थेषु, उत्सादनार्थम्, कामभोगार्थम्, तदर्थम्, दम्भार्थम्, धर्मकामार्थान्, प्रत्युपकारार्थम्, मदर्थम्, मदर्थे, यज्ञार्थात्, संज्ञार्थम्, सत्कारमानपूजार्थम्, सर्वार्थान्
  ,गुण गुणकर्मविभागयोः  गुणकर्मविभागशः  गुणकर्मसु  गुणप्रवृद्धाः  गुणभेदतः  गुणभोक्तृ  गुणसंख्याने  गुणसङ्गः  गुणसंमूढाः  गुणातीतः  गुणान्वितम्  निर्गुणम्  विगुणःगुण-
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
प्रेषकः डॉ अरुण सिंह
‘प्रथमेहनि चांडाली द्वितीये ब्रह्मघातिनी । तृतीये रजकी प्रोक्ता चतुर्थेहनि शुद्ध्यति ।।’ या पाराशरस्मृतीतल्या 
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते 
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः 
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्वतः 
यत सयाद अहिंसा संयुक्तं स धर्म इति निश्चयः
यत सयाद धारण संयुक्तं स धर्म इति निश्चयः
न तु तत परत्यसूयामॊ न हि सर्वं विधीयते
तेभ्यस तन न तद आख्येयं स धर्म इति निश्चयः
 न च तेभ्यॊ धनं देयं शक्ये सति कथं चन
 धनम इत्य एव पापानां सर्वेषाम इह निश्चयः
 अयं वॊ रॊचतां धर्म इति वाच्यः परयत्नतः
 यथा काकश च गृध्रश च तथैवॊपधि जीविनः
 यस्मिन यथा वर्तते यॊ मनुष्यस; तस्मिंस तथा वर्तितव्यं स धर्मः
 - विद्यातपः
विद्यातपःप्राणनिरोधमैत्रीतीर्थाभिषेकव्रतदानजप्यैः ।
नात्यन्तशुद्धिं लभतेऽन्तरात्मा यथा हृदिस्थे भगवत्यनन्ते ।।
भगवत्यनन्ते हृदिस्थे  अन्तरात्मा यथा अत्यन्तशुद्धिं लभते ,  विद्यातपःप्राणनिरोधमैत्रीतीर्थाभिषेकव्रतदानजप्यैः न  ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद
अपि ब्रह्मवधं कृत्वा प्रायश्चित्तेन शुध्यति।
तदर्थेन विचीर्णेन न कथञ्चित् सुहृद्द्रुहः।
—मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे चण्डरव नाम शृगाल कथा कथा १०
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
अथ मङ्गलाचरणम् 
सिद्धिः साध्ये सतामस्तु प्रसादात् तस्य धूर्जटेः ।
अस्मिन् श्लोके यत् इति यस्य अर्थे प्रयुज्यते। कथम्? न जानामि कृपया अवबोधयतु।
सिद्धिः साध्ये सताम् अस्तु प्रसादात् तस्य धूर्जटेः । जाह्नवी-फेन-लेखा इव यत्-मूर्ध्नि शशिनः कला।
प्रातिपदिकाः धातवः च –
यत्-मूर्ध्नि = यस्य मूर्ध्नि, इति विग्रहवाक्यम् षष्ठी-तत्पुुरुषः समासः। यदिति प्रातिपदिकम्, न षष्ठ्यन्तं पदम्, यच्छब्दस्य मूर्धशब्दस्य च सामासे, यस्य मूर्धा इति षष्ठीतत्पुरुषे, समासत्वात् प्रातिपदिकत्वात् सुपो धातुप्रातिपदिकयोः॥ २।४।७१, सुब्लुकि, यन्मूर्धन् इति शब्दः, तस्य सप्तम्येकवचने, यन्मूर्ध्नि इति रूपम्।
सर्पाणां गुरुः स्वपिति  →
पवित्रं शीतलं पात्रं रचितं स्फटिकेन यत्।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णु गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
न सीदन्नपि धर्मेण मनोऽधर्मे निवेशयेत् ।
-- ऐल प्रागुर्वशीं प्रत्यतिविवशमना सेवमानश्चिरं तां गाढं निर्विद्य भूयो युवतिसुखमिदं क्षुद्रमेवेति गायन् । त्वद्भक्तिं प्राप्य पूर्ण सुखतरमचरत्तद्वदुद्धूतसङ्गं भक्तोत्तंसं क्रिया मां पवनपुरपते हन्त मे रुन्धि
श्रीकामाक्षे तव शरणम्‌ । भो करूणाक्षे तव शरणम्‌ । अलक्ष लक्षे सर्व साक्षे । मंगलाक्षे तव शरणम्‌ ।
अग्ने यते शोचिस्तेन तं प्रति शौच, यो ३ स्मान्द्वेष्टि यं वयं दविष्म।
करि राजुनि – गिरि राजुनि&न्ब्स्प्; करि राजुनि –
पूर्वम् ३।४।५५
अनन्तरम् ३।४।५७
काशिका-वृत्तिः
विशिपतिपदिस्कन्दाम् व्याप्यमानाऽसेव्यमानयोः ३।४।५६
विशिपतिपदिस्कन्दां व्याप्यमानासेव्यमानयोः। , ३।४।५६
विशिपतिपदिस्कन्दां व्याप्यमानाऽ‌ऽसेव्यमानयोः १६३०, ३।४।५६
उपपदसंज्ञार्थमिति। "विशिपती"ति सूत्रे द्वितीयायामित्यनुवर्तनात्तदन्तस्योपपदसंज्ञार्थमित्यर्थः।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबंधुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
ततः श्र्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ 
माधवः पाण्डवश्र्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः१४ 
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी 
नवद्वारे पुरे देहि हंसो लेलायते बहिः 
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
रावणं मन्यमानां तों सीता भीता भविष्यति 
अशीतितमे पटले वद योगार्थसञ्चयम्‍ ।
द्वयोराहलायोगो हि भोगमोक्षफलायते ।
दर्शनं विद्युज्जडितं प्राप्नोति सहसा सुधीः ।
द्वयोर्यो हि विशिष्टज्ञो ज्ञानखेचरसिद्धये ।
षोडशाख्यदलग्रेषु मध्यमूलेषु सर्वतः ।
विचिन्त्य शतधा किं न सिद्धयति भूतले ।
भगवन्तं महाकायं परदेवं सदाशिवम्‍ ।
पश्यत्येव महायोगी कालचक्रं ततः परम्‍ ।
चक्रराजप्रसादेन सर्वञ्चारगो भवेत्‍ ।
ततः परशिवानन्दचक्रं शक्त्यात्मकं ततः ।
ततो हि शब्दनिकरं परास्थानं ततः परम्‍ ।
सकलनिष्कलास्थानं बोधनीमण्डलं ततः ।
तदूर्ध्वञ्चोन्मनीपीठं भित्वा च तदनन्तरम्‍ ।
भृगुपरं ततो भित्वा नादपूरं ततः परम्‍ ।
क्रियाकरं प्राणलयं यज्ञस्थानं शिखापदम्‍ ।
पूर्णगिरिमुड्डियानं भित्वा च स्वपदं ततः ।
दुर्गस्थानं ततो भित्वा प्रकाशस्थानमेव च ।
तं भित्वा कामनगरं सर्वकामफलप्रमद्‍ ।
तदूर्ध्वे तु महाचक्रं महापद्मवनाकरम्‍ ।
तं भित्वा ज्ञानपद्मं तु कर्णिकायां प्रपश्यति ।
प्रेतरुपमहादेवशवाकारं तु निष्क्रियम्‍ ।
अस्येरसि प्रेतबीजं सूर्यायुतसमप्रभम्‍ ।
ऊरुमूले च तस्यापि क्रोधबीजं शतारुणम्‍ ।
तस्त्योपरि महाकालीमवश्यं परिपश्यति ।
चतुर्भुजां खड्‌गमुण्डवराभयकराम्बुजाम्‍ ।
मुण्डमालां संवहन्तीं सर्वास्त्रा सर्वकारणाम्‍ ।
अनन्तकोटिब्रह्मव्यापकरुपिणीम्‍ ।
प्रसन्नवदनां घोरां शवकर्णां करालिनीम्‍ ।
विमलां निर्मलानन्दां ज्ञानान्दस्वरुपिणीम्‍ ।
ललिता सुन्दरी श्यामां महाकालनिषेविताम्‍ ।
सहस्त्रानन्तसूर्योतेजोरुपां कुलप्रियम्‍ ।
घोरदंष्ट्रा करालास्यां पीनोन्नपतयोधराम्‍ ।
दन्तुरां दक्षिणव्यापिमुक्तालम्बिकुचश्रियम्‍ ।
सुखप्रसन्नवदनां स्मेरारुणसरोरुहाम्‍ ।
वेदवेदाङुविद्याभिरुदारगुणसम्भवाम्‍ ।
दैत्यदानवदर्पघ्नीं भगमालाकलेवराम्‍ ।
सर्वालङ्कारयुक्ताञ्च वहनयर्कशशिलोचनाम्‍ ।
अतिसौन्दर्यवदनां धाराविस्फुरितप्रभाम्‍ ।
स्तूयमानां ब्रह्मविष्णुशिवशक्रमहर्षिभिः ।
सर्वदा वन्दितां कोटिजलदाभतनुप्रभाम्‍ ।
संसारतारिणीं तारां तारब्रह्मस्वरुपिणीम्‍ ।
श्रीवासमधुरानन्दप्रियप्रेमदिगम्बरीम्‍ ।
आकाशगामिनीं सिद्धिमवश्यं लभते वशी ।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६
अध्यायः २४६
राजाधिदेवः शूरस्तु विदूरथसुतोऽभवत् ।
दत्तातिदत्तौ बलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः ।
शमी च दण्डशर्म्मा च दन्तशत्रुश्च शत्रुजित् ।
श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ सम्बभूवतुः ।
स्वयम्भोजः स्वयम्भोजाद्भदिकः सम्बभूव ह ।
कृतवर्म्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः ।
सुदान्तश्चादिदान्तश्च निकाश्यः कामदम्भकः ।
असमौजाः सुतस्तस्य नासमौजाश्च तावुभौ ।
सुदंष्ट्रश्च शुचारुश्च कृष्ण इत्यन्धकाः स्मृता ।
गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टुभार्य्ये बभूवतुः ।
गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम् ।
माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीढुषम् ।
अनमित्रममित्राणां जेतारमपराजितम् ।
दिव्यं स्यमन्तकं नाम स सूर्यादुपलब्धवान् ।
तस्य यत्राजितः सूर्य्यः यथा प्राणसमोऽभवत् ।
स कदाचिन्निशापाये रथेन रथिनां वरः ।
तस्योपतिष्ठतः सूर्य्यं विवस्वानग्रतः स्थितः ।
विस्पष्टमूर्त्तिर्भगवांस्तेजोमण्डलवान् विभुः ।
अथ राजा विवस्वन्तमुवाच स्थितमग्रतः ।
यथैव व्योम्नि पश्यामि सदा त्वां ज्योतिषां पते ।
तेजोमण्डलिनं देवं तथैव पुरतः स्थितम् ।
को विशेषोऽस्ति मे त्वत्तः सख्येनोपगतस्य वै ।
एतच्छ्रुत्वा तु भगवान्मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
स्वकण्ठादवमुच्याथ एकान्ते न्यस्तवान् विभुः ।
ततो विग्रहवन्तं तं ददर्श नृपतिस्तदा ।
प्रीतिमानथ तं दृष्ट्वा मुहूर्त्तं कृतवान् कथाम् ।
तमभिप्रस्थितं भूयो विवस्वन्तं स सत्रजित् ।
तदेतन्मणिरत्नं मे भगवन् दातुमर्हसि ।
स तमाबध्य नगरीं प्रवीवेश महीपतिः ।
तं जनाः पर्य्यधावन्तः सूर्य्योऽयं गच्छतीति ह ।
स्वां पुरीं स विसिष्माय राजा त्वन्तःपुरं तथा ।
ददौ भ्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा सत्राजिदुत्तमम् ।
कालवर्षीच पर्जन्यो न च व्याधिभयं ह्मभूत् ।
गोविन्दो न च तं लेभे भक्तोऽपि न जहार सः ।
स्यमन्तककृते सिंहाद्वधं प्राप वनेचरात् ।
अथ सिंहं प्रधावन्तमृक्षराजो महाबलः ।
निहत्य मणिरत्नं तदादाय प्राविशद्गुहाम् ।
ततो वृष्ण्यन्धकाऋ कृष्णं प्रसेनवधकारणात् ।
प्रार्थनां तां मणेर्बद्ध्वा सर्व्व एव शशङ्किरे ।
स शङ्क्यमानो धर्म्मातमा अकारी तस्य कर्म्मणः ।
आहरिष्ये मणिमिति प्रतिज्ञाय वनं ययौ ।
प्रसेनस्य पदं गृह्य पुरुषैराप्तकारिभिः ।
अन्वेषयन् परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः ।
अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदूरतः ।
पदैस्तैरन्वियायाथ गुहामृक्षस्य माधवः ।
धात्र्या कुमारमादाय सुतं जाम्बवतो द्विजाः ।
क्रीडयन्त्या च मणिना मा रोदीरित्यथेरिताम् ।
सिंहः प्रसेनमधीत् सिंहो जाम्बवता हतः ।
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ।
शार्ङ्गधन्वा बिलस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्श सः ।
बाहुभ्यामेव गोविन्दो दिवसानेकविंशतिम् ।
पुरीं द्वारवतीमेत्य हतं कृष्णं न्यवेदयन् ।
लेभे जाम्बवतीं कन्यामृक्षराजस्य सम्मताम् ।
अनुनीयर्क्षराजं तु निर्ययौ च ततो बिलात् ।
एवं स मणिराहृत्य विशोध्यात्मानमच्युतः ।
ददौ सत्राजिते तं वै सर्वसात्त्वतसंसदि ।
एवं मिथ्याभिशस्तेन कृष्णेनामित्रघातिना ।
सत्राजितो दशत्वासन् भार्य्यास्तासां शतं सुताः ।
सत्यभामोत्तमा तासां व्रतिनी च च दृढव्रता ।
तथा प्रस्वापिनी चैव भार्य्याः कृष्णाय ता ददौ ।
सभाक्षो भङ्गकारिस्तु नावेयश्च नरोत्तमौ ।
माद्रयाः पुत्रोषऽथ जज्ञेऽथ वृष्णिपुत्रो यधाजितः ।
श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्य्यामविन्दत ।
गान्दिनीं नाम तस्याश्च गाः सदा प्रददौ पिता ।
तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रुतवानतिथिप्रियः ।
धर्म्मभृच्चापि धर्म्मा च गृध्रभोजान्धकस्तथा ।
चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्व्विपृथुरेव च ।
अरिष्टनेमिस्च सुता धर्म्मो धर्म्मभृदेव च ।
इमां मित्याभिशस्तिं यः कृष्णस्य समुदाहृताम् ।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे स्यमन्तकप्रत्यानयननिरूपणं नाम षोडशोऽध्यायः।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ चतुर्थः सर्गः
यासस्याऽऽधिहविर्भुजो भवमये धीप्रान्तरे प्रान्तरे ।
किं वल्गत्करपद्मकङ्कणझणत्कारा इति श्रीमतः
शङ्कामङ्कुरयन्ति शंकरकवेः सद्युक्तयः सूक्तयः ।
तङ्कः शंकरयोगिदेशिकगिरां गुम्फः समुज्जृम्भते ।
मनाधुनिकभारतीजरठशुक्तिमुक्तामणिः ।
रुद्यद्दुर्मतिधर्मदुर्मतिकृताशान्तिं निकृन्तन्ति नः ।
त्सच्चेतो रमयन्ति हन्त मदयन्त्यामोदयन्ति द्रुतम् ।
द्राक्षां नापि दिदृक्षते न कदलीं क्षुद्रां जिघृक्षत्यलम् ।
माधुर्यस्य समृद्धिरद्भुततरा नान्यत्र सा वीक्ष्यते ।
मक्षय्यं महि तस्य तस्य महिमा धन्योऽयमन्यादृशः ।
माचान्तो हन्त किं तैरलमपि च सुधासारसीसारसीम्ना ।
बुद्धेः शुद्ध्यै भवतु भगवत्पाददिव्योक्तिधारा ।
जन्तूनां जलदः कथं स्तुतिगिरां वैदेशिको देशिकः ।
चतुरं तस्य यशः स्म राजते ।
प्युदधौमज्जति सेवते शिवम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागःअथ चैत्रमास
मध्यदेशेऽमान्त एव मास सर्वकृत्येषु । माधकार्तिकवैशाग्वस्नानेषु तु पूर्णान्त एवंति सर्वसिद्धान्त । तत्र शुक्लप्रतिपद सूर्यो दयव्यापिनी ग्राह्या । दिनद्वये तद्व्‌याप्तावव्याप्तौ वा पूर्वैव, तस्यां ब्रह्मध्वजपूजनम्‌ । तच्चेत्थं प्रातस्तैलाभ्यङ्गपूर्वकं मङ्गलस्नानं विधाय कृतनित्याक्रियो नूतनवस्त्रालङ्कारभूषितो गृहद्वारप्रदेशे पुष्पमालाभूषितमारक्तवस्त्रनिर्मितं ध्वजमुछित्व देशकालौ स्मृत्वा० प्राप्त्यर्थं मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्यायुरारोग्यपुत्रपौत्राद्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं संवत्सरारम्भे ब्रह्मध्वजपूजनमहं करिष्ये । ओं ब्रह्मध्वजाय नम इति नाममन्त्रेण षोडशोपचारै सम्पूज्य प्रार्थंयेत्‌ । ब्रह्मध्वजनमस्तेऽस्तु सर्वाभीष्टफलप्रद । प्राप्तेऽस्मिन्‌‌ वत्सरे नित्यं मदगृहे मङ्गलं कुरु ।
चैत्रशुक्लतृतीयायां गौरीपूजनम्‌ । तृतीया च मुहूर्तमात्रापि परा ग्राह्या, गौरीदेवताकत्वात्‌ । मासपर्यन्तमान्दोलनमपि कार्यम्‌ । देशकालौ स्मृत्वा० प्राप्त्यर्थमखण्डितसौभाग्यपुत्रपौत्राद्यभिवृद्धयर्थं चैत्रशुक्लतृतीयामारभ्यवैशाखशुक्लतृतीयापर्यन्तं प्रत्यहं गौरीपूजनं दोलोत्सवं च करिष्ये । तत्राद्यगौर्या स्थापनपूजनादि करिष्ये । कुङ्कुमागरुलिसाङ्रगां सर्वाभरणभूषिताम्‌ । नीलकण्ठप्रियां गौरी वन्देऽहं मङ्गलाभिधाम्‌ ।
अयं नु कदा ऽध्येता, य एवम् अनभियुक्तः।
உதா यदि वृष्टि अभविष्यत् तर्हि सुभिक्षम् अभविष्यत् 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
“एतादृशमेवैतत् यत्सामान्यतो निषिद्धत्वेऽपि ततो निवृत्तिर्महाफलेति । एतच्च वेदैकसमधिगम्यत्वान्न विपरीतदृष्टान्तमात्रेणान्यथा संभावयितुं शक्यमिति तात्पर्यम् ।”
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
श्रृण्वन्तु कथाम् एकाम्
उत्फुल्लम् अन्तरङ्गम्
श्रीमत्पराङ्कुशमुनिं प्रणतोस्मि नित्यम् ।।
समाश्रयेऽहं वरपूरणीं यः तं कूरनारायणनामकं मुनिम् ।।
ज्वाला जाज्वल्यमाना वितरतु भवतां वीप्सयाऽभीप्सितानि ।।।।
चाक्रं जाग्रत्प्रतापं त्रिभुवनविजयव्यग्रमुग्रं महस्तत् ।।।।
बाहाशाखावरुद्धक्षितिगगनदिवश्चक्रराजद्रुमस्य ।
पुष्णन्नाशामुखेषु प्रविशतु भवतां सप्रकर्षं प्रहर्षम् ।।।।
तद्वो दिक्ष्वेधमानं चतसृषु चतुरः पुष्यतात् पूरुषार्थान् ।।।।
व्यातन्वानं वितानश्रियमुपचिनुताच्छर्म वश्चक्रभानम् ।।।।
घर्मांशुं ते घटन्तामहितविहतये भानवो भास्वरा वः ।।।।
प्रीत्यै वश्चक्रवालाचल इव विलसन्नस्तु दिव्यास्त्ररश्मिः ।।।।
पर्यस्याद्वश्शताङ्गावयवपरिवृढज्योतिरीतीः सहस्रम् ।।।।
रक्षन्त्वस्त्र प्रभोस्ते रचितसुचरितव्युष्टयो घृष्णयो वः ।।।।
साधिष्ठं वः प्रबोधं जनयतु दनुजद्वेषिणस्त्वैषराशिः ।।।।
तारास्थारादधीरोऽस्यनल न भवतः स्वैरमैरम्मदार्चिः ।
युष्माकं प्रौढतापप्रभवभवगदापक्रमाय क्रमन्ताम् ।।।।
ऋद्धिं स्वालोकलुप्तत्रिभुवनतमसः सानुबन्धां ददन्ताम् ।।।।
वृद्धिः सा दीधितीनां वृजिनमनुजनुर्मार्जयत्वर्जितं वः ।।।।
भाः सा वः स्यन्दनाङ्गप्रभुसमुदयिनी स्पन्दतां चिन्तिताय ।।।।
चाक्रो वः शोचिरोघः शमयतु दुरितापह्नवं दाववह्निम् ।।।।
सा वो नुद्यादविद्यां द्युतिरमृतरसस्यन्दिनी स्यान्दनाङ्गी ।।।।
घृष्णिः सान्दृष्टिकं वः सकलमुपनयत्वायुधाग्रेसरस्य ।।।।
पापं पापच्यमानं शमयतु भवतामस्त्रराजस्य तेजः ।।।।
स्तोत्रैरस्त्रेश्वरस्य द्यतु दुरितशतं द्योतमाना द्युतिर्वः ।।।।
नेमिस्सौदर्शनी वः श्रियमतिशयिनीं दाशतादा शताब्दम् ।।।।
पन्थानं वः प्रदिश्यात् प्रशमनकुशला पाप्मनामात्मनीनम् ।।।।
चक्रे चक्रेशनेमिः शममुपहरतु सा सप्रभावप्रभा वः ।।।।
वृद्धिं निर्याति निर्यापयतु सदुरितान्यस्त्रराजप्रधिर्वः ।।।।
कीर्तिं वः केतकीभिः प्रथयतु सदृशीं चञ्चला चक्रधारा ।।।।
चक्राधीशस्य भद्रो वशयतु भवतां स प्रधिश्चित्तवृत्तिम् ।।।।
मायामायामिनीं वस्त्रुटयतुमहती नेमिरस्त्रेश्वरस्य ।।।।
न स्थातुं यत्पुरस्तात् प्रभवति कलयाऽप्योषधीनामधीशः ।
न्यक्कृत्य द्योतमाना त्रिपुरहरदृशं नेमिरस्त्रेश्वरस्य ।।।।
नेमिर्वात्येव चाक्री प्रणुदतु भवतां संहतं पापतूलम् ।।।।
पुष्पन्ती सिन्धुपूरान् रथचरणपतेर्नेमिकादम्बिनी वः ।।।।
प्राप्तस्सङ्ग्रामसत्रं प्रधिरसुररिपोः प्रार्थितं प्रस्रुतां वः ।।।।
त्रायन्तामन्तिमायां विपदि सपदि वोऽराणि सौदर्शनानि ।।।।
पुष्प्यन्त्यः कीर्तिपुष्पाण्यरकनकलताः प्रीतये वः प्रथन्ताम् ।।।।
सङ्ख्यावत्सङ्घचित्तश्रवणहरगुणस्यन्दिसन्दर्भगर्भाम् ।।।।
भूमानं भूयसां वो दिशतु दशशती भास्वराणामराणाम् ।।।।
भद्रं वो विद्रुमाणां श्रियमरविततिः विस्तृणाना विधत्ताम् ।।।।
एकान्तस्मेरपद्मप्रकरसहचरच्छायया प्राप्य नाभ्या ।
अव्याघातेन भव्यं प्रददतु भवतां दिव्यहेतेरराणि।।।।
प्राज्यं सा वः प्रदेयात्पदमरपरिषत् पद्मनाभायुधस्य ।।।।
भूयासुर्भूषयन्त्यो रथचरणमरस्फूर्तयः कीर्तये वः ।।।।
तुल्या चक्रारमाला तुलयतु भवतां तूलवच्छत्रुलोकम् ।।।।
रेखाः प्रत्यग्रलग्ना इव भुवनमरश्रेणयः प्रीणयन्तु ।।।।
लक्ष्मीं स्फारामराणि प्रतिविदधतु वः केसरश्रीकराणि ।।।।
कोटीरच्छत्रपीठीकटककरिघटाचामरस्रग्विणीं वः ।।।।
दत्तः स्वर्लोकलक्ष्म्यास्तिलक इव मुखे पद्मरागद्रवेण ।
नाभिर्नाभित्वमुर्व्यास्सुरपतिविभवस्पर्शि सौदर्शनी वः ।।।।
श्रेयो वः संविधत्तां श्रितदुरितहरा श्रीधरास्त्रस्य नाभिः ।।।।
आशाकूलङ्कषर्द्धेरहितबलमहाम्भोधिमासादयन्त्याः।
बिभ्रत्यावर्तभावं भ्रमयतु भुवने पिण्डिका वः प्रशस्तिम् ।।।।
नाभिर्वो निर्मिमीतां रथचरणपतेर्निर्वृतिं निर्विघाताम् ।।।।
सेवाहेवाकपाकं शमयतु भवतां कर्म शर्म प्रतीपम् ।।।।
स्त्रष्टुस्सृष्टेर्दवीयः कुवलयमहितं या बिभर्ति स्वरूपम्।
दैतेयारातिनाभिर्द्रविणपतिपदद्वेषिणीं सम्पदं वः ।।।।
मर्यादालङ्घनं वः क्षपयतु महती हेतिवर्यस्य नाभिः ।।।।
गन्धं रुन्धन्ति सा वश्चिरमसुरभिदो नाभिरव्यादभव्यात् ।।।।
संयन्मोमुह्यमान-त्रिदशरिपुदशासाक्षिणी साऽक्षिणी वः ।।।
अक्षं सौदर्शनं तत्क्षपयतु भवतामेधमानां धनाशाम् ।।।।
दिश्यात् दिव्यर्द्धिदेश्यं पदमिह महतामक्षतोन्मेषमक्षम् ।।।।
हर्यक्षस्यारिभङ्गं जनयतु जगतामीडितं क्रीडितं वः ।।।।
अक्षं पक्षे पतित्वा परिघटयतु वस्तद्द्रढिष्ठां प्रतिष्ठाम् ।।।।
प्रादुर्भूतप्रभूतक्षतजसमुदितारुण्यमुद्रं समुद्रम् ।
अक्षं चक्रस्य दत्तामघशतशमनं दाशुषीं शेमुषीं वः।।।।
त्रेधा भिन्नस्य धाम्नः समुदय इव तत्पातु वश्चाक्रमक्षम् ।।।।
अस्थूलां संविदं वस्त्रिजगदभिमतस्थूललक्षं तदक्षम् ।।।।
प्रातस्त्यादित्यरोचिस्ततमिव भवतः पातुराथाङ्गमक्षम् ।। ।।
भक्तानां यस्य मध्ये दिशतु तदनघामक्षमध्यक्षतां वः ।।।।
अक्षामामक्षमक्षमां तत् क्षपयतु भवतामक्षजिल्लक्षमक्षम् ।।।।
भूयात् सौदर्शनो वः प्रतिभटपरुषः पूरुषः पौरुषाय ।।।।
दैवीं वो मानुषीं च क्षिपतु स विपदं दुस्तरामस्त्रराजः ।।।।
दत्तामुद्दोःप्रकाण्डः फलमभिलषितं विष्णुसङ्कल्पवृक्षः ।।।।
शङ्कन्ते यस्य रूपं स भवतु भवतां तेजसे चक्रराजः ।।।।
चण्डास्त्रैर्बाहुदण्डैर्लसदनलसमक्षौमलक्ष्योरुकाण्डम् ।
चन्द्राधःकारि यन्त्रे वपुषि च दलने मण्डले च स्वराङ्कम् ।
लक्ष्मीं राजसनस्थो वितरतु भवतां पूरुषश्चक्रवर्ती ।।।।
अस्त्रग्रामाग्रिमस्य प्रददतु भवतां प्रार्थितं प्रस्थितानि ।।।।
ग्रस्ताशेषास्त्रवर्गो रथचरणपतिः कर्मणे शार्मणाय ।।।।
पथ्यं विश्वस्य दाश्वान् प्रथयतु भवतो हेतिरिन्द्रानुजस्य ।। ।।
भिक्षां तत्प्राणरूपां स भवदकुशलं कृष्णहेतिः क्षिणोतु ।। ।।
निर्विघ्नं वः प्रसूतां व्यपगतविपदं संपदं चक्रराजः ।।।।
ग्राहद्वेधात्वमालित्रुटनमुखकथावस्तुसत्कीर्तिगाथाः ।
देयाद्दैतेयवैरी स सकलभुवनश्लाघनीयां श्रियं वः ।। ।।
यन्त्रे तन्त्रोदिते वः स्फुरतु कृतपदं लक्ष्मलक्ष्मीसखस्य ।।।।
प्राहुर्यद्यन्त्रपालाः स दनुजविजयी हन्तु तन्द्रालुतां वः ।।।।
चक्राधीशोऽभिनन्दन् प्रदिशतु सदृशीमुत्तमश्लोकतां वः ।। ।।
तेजस्तत्तिष्ठतां वस्त्रिदशकुलधनं त्रीक्षणं तीक्ष्णदंष्ट्रम् ।।।।
तत्तत्सद्यः समस्तं दिशतु स पुरुषो दिव्यहेत्यक्षवर्ती ।।।।
इति श्रीकूरनारायणमुनिविरचितं सुदर्शनशतकं पूर्णम् ।।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव चन तु मामभिजानन्ति तत्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०५५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०५५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
तस्या एव समीपस्थं देवदेवं नलेश्वरम् ।।
दृष्ट्वा विमुच्युते पापात्स्थापितं नलभूभुजा ।
सर्व रोगविनिर्मुक्तः प्राप्नोति परमं पदम् ।
दर्शनात्तस्य नश्यन्ति जन्तूनां भावितात्मनाम् ।
मत्स्यकूर्मसमाकीर्णं पद्मिनीखंडमंडितम् ।
अपि कुष्ठामयमस्तः स भूयः स्यात्पुनर्नवः ।
यदा संस्थापितः शंभुर्नलेन पृथिवीभुजा ॥
तदा तुष्टेन स प्रोक्तो ब्रूहि किं ते करोम्यहम् ।
अत्र स्थेयं त्वया देव सदा सन्निहितेन च ॥
अहं त्वद्वचनाद्राजन्संप्राप्ते सोमवासरे ॥
प्रत्यूषे च निवत्स्यामि प्रासादे नात्र संशयः ।
माघाष्टम्यामहोरात्रं सकलं च महीपते ०।
प्राणिनां रोगनाशाय शुक्लपक्षे विशेषतः ।
तस्य नाशं प्रयास्यंति व्याधयो गात्रसंभवाः ।
सोऽपि रोगैर्विनिर्मुक्तः संभविष्यति पुष्टिमान् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो मम लोकं स यास्यति ।
एवमुक्त्वा स भगवांस्त्रैलोक्यदीपको हरः ॥
अन्तर्धानं गतो विप्रा यथा दीपोऽत्र तत्क्षणात् ।
येन दृष्टेन रोगाणां सर्वेषां जायते क्षयः ।
निषधां च पुरीमेष सर्वैः पूज्यः समाहितैः ।
।
एवं पार्थिवशार्दूल करिष्यामः समाहिताः ॥
तव देवकृते यत्नं यात्राद्यासु क्रियासु च ।
तथा पूजां करिष्यामः श्रद्धया परया युताः ॥
अस्माकं पुत्रपौत्रा ये भविष्यंति तथा परे ॥
प्रतस्थे तान्प्रणम्योच्चैः सर्वैस्तैश्चाभिनंदितः ।
एवं स भगवाञ्छंभुस्तस्मिन्स्थाने व्यवस्थितः ॥
हिताय सर्वलोकानां सर्वरोगक्षयावहः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वीक्षणीयः सदा हि सः ॥
विशेषात्सोमवारेण शाश्वतं श्रेय इच्छता ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वर क्षेत्रमाहात्म्ये नलेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः०५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
५५ मञ्जुश्रीः।
स तं धर्मकथया संदर्शयित्वा समादाप्य समुत्तेज्य संप्रहर्षयित्वा असंख्येयधर्ममुखसमन्वागतं कृत्वा अनन्तज्ञानमहावभासप्राप्तं कृत्वा अपर्यन्तबोधिसत्त्वधारणीप्रतिभानसमाध्यभिज्ञज्ञानवेशाविष्टं कृत्वा समन्तभद्रचर्यामण्डलेऽवतारयित्वा स्वदेशे च प्रतिष्ठाप्य सुधनस्य श्रेष्ठिदारकस्यान्तिकात् प्रक्रान्तः।
सर्वे गुणाः कांचनं आश्रयन्ति-भर्तृहरि
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्
^ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्‌गमचारुदेहाः।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्‍वम्।
मुद्‌गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम्।
मत्वेति नूनमहितान् विनिहंसि देवि।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते।
यश्‍च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽऽत्मनः।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते।
उवाच ५, अर्धश्‍लोकौः २, श्‍लोकाः ३५,
एवम् ४२, एवमादितः।
 च्छानामत्यन्तप्रसन्नानां निर्भ्फराणां प्रश्रवणानामम्भस उदकस्य कणैः बिन्दुभिरुक्षितः सिक्तः शीतः मलयानिलो दक्षिणमारुतः मामेति [मा]मुपसर्पतीति योज्यम् । एतद्द्वये मृदुस्फुटविजातीयवर्णसङ्कराद् विषमम् । एतदेव च [वि]जातीयबन्धपूरितमर्द्धद्वयं केवलमृदुबन्धं केवलस्फुटबन्धं च श्लोकद्वितयं भवत् समोदाहरणं सम्पद्यते । तद्यथा—
 भर्तृहरेः नीतिशतकम्, साधुः,,
दिल्लीनगरे प्रवर्तमाना सम-विषम-योजना प्रशंसनीया अस्ति। न मन्ये अस्मात् वायुप्रदूषणे किमपि अन्तरं भविष्यति किन्तु अन्यानि प्रसाशनकार्याणि कुशलानि भविष्यन्ति। नैके जनाः ये न जानन्ति कथं सर्वयानेन सर्वसंयानेन वा  गमनागमनं भवति ते तत् ज्ञास्यन्ति। सर्वे वायुप्रदूषणविषये गमनागमनविषये सम्मर्दनविषये च चिन्तनं करिष्यन्ति। मन्ये तस्मात् दिल्लिनागरिकाः लाभान्विताः भविष्यन्ति।
 सौन्दरानन्दम् महाकाव्यम्
“शन्त्याः श्वेतपुष्पाणि ”
कावी भाषया लिखितं भिन्नेक तुंग्गल इक इत्येतत् इंडोनेशियादेशस्य आदर्शवाक्यं विद्यते । अस्य अर्थः - भिन्नतायाम् एकता इति । इदं मजापहितसाम्राज्यावधौ १४ शताब्दौ प्रणीते काकविन सुतसोमनामके काव्ये विद्यते ।
मूलकाव्यम्[सम्पादयतु]
इयं सूक्तिः १३९ त्तमे अध्याये ५ परिच्छेदे विद्यते ।
अनुवादः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धः बुद्धः शिवश्च विभिन्नांशयुतौ ।
तौ भिन्नौ, किन्तु दृष्ट्या एव तयोः भेदः अवगन्तुं शक्यम् ।
यतः बुद्धस्य शिवस्य च मूलसत्यम् एकमेव ।
तौ विभिन्नौ, किन्तु समानौ, यतः परमं सत्यमेकमेव ।
अयम् अनुवादः डा सोविटो सण्टोसो - इत्यनेन लिखितं विमर्शम् आधारीकृत्य लिखितमस्ति ।
"?=भिन्नेकतुंग्गलइक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ७२६ × ८८५ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  १ )
 दृश्यताम्  
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
ह्रस्वशीर्षकम् ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काकोदरस्रग्विलसद्गलाय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
नमत्कलादानधुरन्धराय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
दारिद्र्यदावामृतवृष्टये ते कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
पृथ्वीरथायागमसैन्धवाय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
कल्याय बल्याशरसङ्घभेदे तुल्या न सन्त्येव हि यस्य लोके ।
शल्यापहर्त्रे विनतस्य तस्मै कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
अघौघविध्वंसनपण्डिताय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
चलत्फणीन्द्रश्रितकन्धराय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
निजाङ्गसौन्दर्यजिताङ्गजाय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
पदाम्बुजानम्रसुरेश्वराय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
निराकृतानेकविधामयाय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
प्रकर्षदाय प्रणमज्जनानां कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
तापत्रयाम्भोनिधिवाडवाय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
विना प्रयत्नं कमपीह तस्मै कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
इति कामेश्वरस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
क्रोएशिया यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपूर्वदिशि अस्ति ।
"?=क्रोएशिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःगोवाराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःगोवाराज्यम्
अयम् वर्गः गोवाराज्यस्य परिचयं कारयति ।
► गोवाराज्यस्य नगराणि‎ 
"?=वर्गःगोवाराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्पैनिशभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुयज्ञः - विकिपीडिया
"?=सुयज्ञः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- ननु भगवन्! आदावेव ज्ञानवता तथा प्रतिविधातव्यं यथा प्रतिविहितेसिध्येदेवौषधमेकान्तेन, सम्यक्प्रयोगनिमित्ता हि सर्वकर्मणां सिद्धिरिष्टा, व्यापच्चासम्यक्प्रयोगनिमित्ता; अथसम्यगसम्यक् च समारब्धं कर्म सिद्ध्यति व्यापद्यते वाऽनियमेन, तुल्यं भवति ज्ञानमज्ञानेनेति४
तमुवाच भगवानात्रेयः- शक्यं तथा प्रतिविधातुमस्माभिरस्मद्विधैर्वाऽप्यग्निवे श! यथा प्रतिविहिते सिध्येदेवौषधमेकान्तेन,तच्च प्रयोगसौष्ठवमुपदेष्टुं यथावत्; नहि कश्चिदस्ति य एतदेवमुपदिष्टमुपधारयितुमुत्सहेत, उपधार्य वा तथा प्रतिपत्तुंप्रयोक्तुं वा; सूक्ष्माणि हि दोषभेषजदेशकालबलशरीराहारसात्म्यसत्त्वप्रकृतिवयसामवस्थान्तराणि, यान्यनुचिन्त्यमानानिविमलविपुलबुद्धेरपि बुद्धिमाकुलीकुर्युः किं पुनरल्पबुद्धेः; तस्मादुभयमेतद्यथावदुपदेक्ष्यामः- सम्यक्प्रयोगं चौषधानां,व्यापन्नानां च व्यापत्साधनानि सिद्धिषूत्तरकालम्५
इदानीं तावत् सम्भारान् विविधानपि समासेनोपदेक्ष्यामः; तद्यथा- दृढं निवातं प्रवातैकदेशं सुखप्रविचारमनुपत्यकंधूमातपजलरजसामनभिगमनीयमनिष्ठानां च शब्दस्पर्शरसरूपगन्धानां सोदपानोदूखलमुसलवर्चःस्थानस्नानभूमिमहानसंवास्तुविद्याकुशलः प्रशस्तं गृहमेव तावत् पूर्वमुपकल्पयेत्६
ततः शीलशौचाचारानुरागदाक्ष्यप्रादक्षिण्योपपन्नानुपचारकुशलान् सर्वकर्मसु पर्यवदातान्सूपौदनपाचकस्नापकसंवाहकोत्थापकसंवेशकौषधपेषकांश्च परिचारकान् सर्वकर्मस्वप्रतिकूलान्, तथागीतवादित्रोल्लापकश्लोकगाथाख्यायिकेतिहासपुराणकुशलानभिप्रायज्ञाननुमतांश्च देशकालविदः पारिषद्यांश्च, तथालावकपिञ्जिलशशहरिणैणकालपुच्छकमृगमातृकोरभ्रान्, गां दोग्ध्रीं शीलवतीमनातुरां जीवद्वत्सांसुप्रतिविहिततृणशरणपानीयां, पात्र्याचमनीयोदकोष्ठमणिकघटपिठरपर्योगकुम्भीकुम्भकुण्डशराव-दर्वीकटोदञ्चनपरिपचनमन्थानचर्मचेलसूत्रकार्पासोर्णादीनि च, शयनासनादीनि चोपन्यस्तभृङ्गारप्रतिग्रहाणिसुप्रयुक्तास्तरणोत्तरप्रच्छदोपधानानि सोपाश्रयाणि [१]संवेशनोपवेशनस्नेहस्वेदाभ्यङ्गप्रदेहपरिषेकानुलेपनवमनविरेचनास्थापनानुवासन-शिरोविरेचनमूत्रोच्चारकर्मणामुपचारसुखानि, सुप्रक्षालितोपधानाश्च सुश्लक्ष्णखरमध्यमा दृषदः, शस्त्राणि चोपकरणार्थानि,धूमनेत्रं च, बस्तिनेत्रं चोत्तरबस्तिकं च, कुशहस्तकं च, तुलां च, मानभाण्डं च,घृततैलवसामज्जक्षौद्रफाणितलवणेन्धनोदकमधुसीधुसुरासौवीरकतुषोदक- मैरेयमेदकदधिदधिमण्डोदस्विद्धान्याम्लमूत्राणिच, तथा शालिषष्टिकमुद्गमाषयवतिलकुलत्थबदरमृद्वीकाकाश्मर्यपरूषकाभयामलकबिभीतकानि, नानाविधानि चस्नेहस्वेदोपकरणानि द्रव्याणि, तथैवोर्ध्वहरानुलोमिकोभयभाञ्जि,सङ्ग्रहणीयदीपनीयपाचनीयोपशमनीयवातहरादिसमाख्यातानि चौषधानि; यच्चान्यदपि किञ्चिह्यापदः परिसङ्ख्यायप्रतीकारार्थमुपकरणं विद्यात्, यच्च प्रतिभोगार्थं, तत्तदुपकल्पयेत्७
ततस्तं पुरुषं यथोक्ताभ्यां स्नेहस्वेदाभ्यां यथार्हमुपपादयेत्, तं चेदस्मिन्नन्तरे मानसः शारीरो वा व्याधिः कश्चित्तीव्रतरःसहसाऽभ्यागच्छेत्तमेव तावदस्योपावर्तयितुं [१] यतेत, ततस्तमुपावर्त्य तावन्तमेवैनं कालं तथाविधेनैव कर्मणोपाचरेत्८ ततस्तं पुरुषं स्नेहस्वेदोपपन्नमनुपहतमनसमभिसमीक्ष्य सुखोषितं सुप्रजीर्णभक्तं शिरःस्नातमनुलिप्तगात्रंस्रग्विणमनुपहतवस्त्रसंवीतं देवताग्निद्विजगुरुवृद्धवैद्यानर्चितवन्तमिष्टे नक्षत्रतिथिकरणमुहूर्ते कारयित्वा ब्राह्मणान्स्वस्तिवाचनं प्रयुक्ताभिराशीर्भिरभिमन्त्रितां मधुमधुकसैन्धवफाणितोपहितां मदनफलकषायमात्रां पाययेत्९
मदनफलकषायमात्राप्रमाणं तु खलु सर्वसंशोधनमात्राप्रमाणानि च प्रतिपुरुषमपेक्षितव्यानि भवन्ति; यावद्धि यस्य संशोधनं पीतंवैकारिकदोषहरणायोपपद्यते न चातियोगायोगाय, तावदस्य मात्राप्रमाणं वेदितव्यं भवति१० पीतवन्तं तु खल्वेनं मुहूर्तमनुकाङ्क्षेत, तस्य यदा जानीयात् स्वेदप्रादुर्भावेण दोषं प्रविलयनमापद्यमानं, लोमहर्षेण चस्थानेभ्यः प्रचलितं, कुक्षिसमाध्मापनेन च कुक्षिमनुगतं, हृल्लासास्यस्रवणाभ्यामपि चोर्ध्वमुखीभूतम्, अथास्मैजानुसममसम्बाधं सुप्रयुक्तास्तरणोत्तरप्रच्छदोपधानं सोपाश्रयमासनमुपवेष्टुं प्रयच्छेत्, प्रतिग्रहांश्चोपचारयेत्,लालाटप्रतिग्रहे पार्श्वोपग्रहणे नाभिप्रपीडने पृष्ठोन्मर्दने चानपत्रपणीयाः सुहृदोऽनुमताः प्रयतेरन्११
योगेन तु खल्वेनं छर्दितवन्तमभिसमीक्ष्य सुप्रक्षालितपाणिपादास्यं मुहूर्तमाश्वास्य, स्नैहिकवैरेचनिकोपशमनीयानांधूमानामन्यतमं सामर्थ्यतः पाययित्वा, पुनरेवोदकमुपस्पर्शयेत्१४ उपस्पृष्टोदकं चैनं निवातमागारमनुप्रवेश्य संवेश्य चानुशिष्यात्- उच्चैर्भाष्यमत्याशनमतिस्थानमतिचङ्क्रमणंक्रोधशोकहिमातपावश्यायातिप्रवातान् यानयानं ग्राम्यधर्ममस्वपनं निशि दिवा स्वप्नंविरुद्धाजीर्णासात्म्याकालप्रमितातिहीनगुरुविषमभोजनवेगसन्धारणोदीरणमिति भावानेतान्मनसाऽप्यसेवमानः सर्वमहोगमयस्वेतिस तथा कुर्यात्१५
दरिद्रस्त्वापदं प्राप्य प्राप्तकालं विशोधनम् पिबेत् काममसम्भृत्य सम्भारानपि दुर्लभान्१९
न हि सर्वमनुष्याणां सन्ति सर्वे परिच्छदाः न च रोगा न बाधन्ते दरिद्रानपि दारुणाः२०
यद्यच्छक्यं मनुष्येण कर्तुमौषधमापदि तत्तत् सेव्यं यथाशक्ति वसनान्यशनानि च२१
तत्र श्लोकाः- ईश्वराणां वसुमतां वमनं सविरेचनम् सम्भारा ये यदर्थं च समानीय प्रयोजयेत्२३
यथा प्रयोज्या मात्रा या यदयोगस्य लक्षणम् योगातियोगयोर्यच्च दोषा ये चाप्युपद्रवाः२४
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने उपकल्पनीयो नाम पञ्चदशोऽध्यायः१५ ēś̥ē ē ṁ̥ē śōāē īō ā ñśō'āḥ
एष देवः सुरगणांल्लोकान्‌ पातु भगस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपांपतिः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अखण्डःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अग्निशामकः - बाल अकापुंशब्दप्रएक
अग्निःकवि इकापुंशब्दप्रएक
अग्रजःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अग्रवर्ती गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
अग्रषितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अग्रिमधनम् फलम् अकानशब्दप्रएक
अङ्कियःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अङ्कः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अङ्कः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अङ्गरक्षकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अङ्गारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अङ्गुलीयकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अङ्गुष्ठम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अचलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अजशिशुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
अजःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अट्टः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अट्टःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अतिकालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अतिथिसत्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अतिथिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
अतिरिक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अतिरिक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अतीतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अत्यन्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अत्यावश्यकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अत्युत्तमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पत्रवितारकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अदृश्यं भवति- धातुलट्प्रपुएक
अदृश्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अद्वितीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अधरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अधिकतमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अधिकतमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अधिकारिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अधिकारी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
अधिकारी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
अधिकारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अधिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अधिनियमः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अधिवासीगुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
अधीनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अधीरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अधोभागः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अधः - अव्यय
अधः- अव्यय
अध्यक्षः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अध्यक्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अश्यायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अनम्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनाथालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अनाथःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनामकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनावृतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुच्छुकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनियतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनिर्बन्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनिवार्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनिश्चितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनिश्चितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुकूलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुक्रमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुगृहीतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुजःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अनुरागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अनुत्सुकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुपयुक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुपस्थितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अनुपस्थितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुपातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अनुभूतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अनुरक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुर्वरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अनुवादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अनौपचारिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अन्तरेण - अव्यय
अन्तर्देशीयपत्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अन्तर्नेमिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अन्तर्भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अन्तर्युतकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अन्तिमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अन्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अन्त्येष्टिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
अन्त्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अन्धकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अन्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अन्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपक्कःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपमिश्रणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अपरं च- अव्यय
अपराण्हःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अपरिचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपरिष्कृतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपरिहार्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपहरणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अपहरणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अपाठकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अपूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपूर्वःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अपूर्वः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
अभाग्यः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अभिजातःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अभिनयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अभिभाषणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अभिरुचिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अभिरुचिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
अभिलाषाः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अभिवृत्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अभिव्यक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अभ्यासः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अभ्यासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अमरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अमानवीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अमायिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अरुचिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अर्थसङ्कल्पःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अर्थः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अर्धचन्द्राकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अर्धोरूकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अर्धोरूकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अर्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अर्बुदः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अर्हःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अलसःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अलिञ्जरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अल्पभारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अल्पमूल्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अवकरकण्डोलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवकरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवकरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवकाशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवकाशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवकाशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवकाशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवगुणःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवचोषणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अवतारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवधिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
अवधिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
अवधिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
अवलेहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवशेषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवशेषः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अवसरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अवसरः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अविकसितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अविरतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अविवाहितः बाल अकापुंशब्दप्रएक
अविश्वसनीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अविश्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अविश्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अविस्मरणीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अवैधःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अशान्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अशिथिलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अशिष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अशिक्षितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अशोधितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अश्लीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अश्वशकटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अश्वःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अष्ठोरागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
असङ्ख्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असत्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असदृशःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असन्तुष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असभ्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असभ्यः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
असमीचीनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असम्भवःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असाध्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असामान्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असावधानःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असुरक्षितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
असुरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अस्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अस्थिपञ्जरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अस्थिः- -
अस्पष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अस्पष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अस्पष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अस्पृश्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अस्वस्थःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अस्वस्थःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अस्वास्थ्यकरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अस्वीकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अहङ्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
अहम्अस्मद् पुंशब्दप्रएक
अहितकरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अक्षराणिफल अकानशब्दप्रवहु
अक्षिगह्वरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
अन्यातःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अंशकालिकः - बाल, लता, फलम् विशेषणम्
अंशःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आकर्षकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आकर्षकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आकर्षकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आकस्मिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आकुलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
आकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
आक्रोशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आग्रहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आचार्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आणिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
आतङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आततिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
आदरणीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आदर्शःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आदर्शःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आदिमजातिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
आधारदण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
आधारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आधारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आधारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आधारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आधुनिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आध्यात्मिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आनकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आननम्फलम् अकानशब्दप्रएक
आनन्दानुभवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आनन्दोत्सवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आनन्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आनुवंशिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आन्ताराष्ट्रियःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आपणिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आपत्कालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आपत्सङ्केतः बाल अकापुंशब्दप्रएक
आपाकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आपूर्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
आप्रवासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आभुषणानिफलम् अकानशब्दप्रवहु
आभ्यन्तरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आमातिसारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आमानुषःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आयकरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आयतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आयोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आरक्षकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
आरक्षितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आर्द्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आलिन्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आलिन्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आवर्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आवश्यकःवाल, नदी, फलम् विशेषणम्
आवारम् फलम् अकानशब्दप्रएक
आवासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आवासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आवासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आविष्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आशयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आशयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आशीर्वादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आश्चर्यचकितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आश्रयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आस्क्तिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
आसक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
आसन्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आक्षेपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
आज्ञाभङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
इच्छुकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
इतस्ततः- अव्यय
इतिहासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
इत्यादिः  - विशेषणम्
इन्द्रधनुः- नशब्दप्रएक
उचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उचितः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
उचितः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
उचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उचितःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उच्चःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उज्ज्वलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उडुपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उत्कर्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उत्कृष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उत्कृष्टः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
उत्तमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उत्तरदायकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उत्तरधुवीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उत्पादकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पुत्पादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उत्सवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उत्सवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उत्साभङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उत्साहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उत्सुकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उत्सुकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उत्सःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उदयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उदरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
उदात्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उदारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उद्गमःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उद्देशपूर्वकम्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
उद्देशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उद्धटितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उद्यानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
उद्योगः बाल अकापुंशब्दप्रएक
उद्योगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उद्विग्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उद्वेगकरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उद्वेगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उन्मतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उन्मत्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उन्मादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपग्रहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपनेत्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
उपनेत्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
उपन्यासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपपथःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपभोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपमण्डलम्फलम् अकानशब्दप्रएक
उपमार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपयुक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उपरितनतलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपलब्धिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
उपलभ्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उपवासः बाल अकापुंशब्दप्रएक
उपस्करःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपस्करःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपस्थितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
उपस्थितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
उपस्थितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उपहारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
उपाधिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
उपाधिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
उपायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उपायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उलूकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उल्लसितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उल्लेखनीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उल्लेखःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उल्लेखःबाल अकापुंशब्दप्रएक
उष्णवस्त्राणिफल अकानशब्दप्रवहु
उष्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
उष्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
ऊन्नतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ऊरुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
ऊष्माङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ऋजुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
ऋतिःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
ऋषिः- पुंशब्दप्रएक
एकैकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
एकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
एतत्- नशब्दप्रएक
एतानि- नशब्दप्रएक
एताः- स्त्रीशब्दप्रएक
एते- पुंशब्दप्रएक
एषः- पुंशब्दप्रएक
ऐच्छिकःवाल, नदी, फलम् विशेषणम्
ऐहिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
ऐहिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
औद्योगिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
औषधालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कफ़ोणिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
कङ्कणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
कङ्कतम्फलम् अकानशब्दप्रएक
कटुः- -
कटुः- -
कठिनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कठिनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कठोरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कठोरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कणिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कण्टकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कण्ठःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कथाभागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कन्दुकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कन्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कपोलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कम्बलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
करग्राहकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
करतलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
करतालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
करवस्त्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
करःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्कशःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कर्कारुः- -
कर्कोटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्णकुण्डलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्णधारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्णधारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्णःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्परःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्पूरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्मकरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कर्मचारिवर्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कार्यकलापःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कलङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कलङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कलहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कलाकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कल्पनारम्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कल्लोलः बाल अकापुंशब्दप्रएक
कविःकवि इकापुंशब्दप्रएक
कषायःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कषायः- -
कष्टकरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कक्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कक्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कंकालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
काकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
काण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
कारयानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
कार्यकलापःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कार्यक्रमःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कार्यक्रमःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कार्यक्रमःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कार्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
कार्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
कार्यविधिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
कार्यसमयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कार्यालयीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कार्यालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कालखण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
कालः बाल अकापुंशब्दप्रएक
कालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
काषायवर्णः- -
कासारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
किञ्चुलुकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
किरणः बाल अकापुंशब्दप्रएक
किरीटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नीटनाशकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कीटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कीर्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
कुङ्मलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कुटुम्बःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कुतः- -
कुन्तलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कुम्पःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कुम्भकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कुम्भकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कुरालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कुरूपःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कुलगुरुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
कुलपतिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
कुलिनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कूपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कूर्दनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
कृतज्ञःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कृत्यम् फलम् अकानशब्दप्रएक
कृत्रिमकेशाःबाल अकापुंशब्दप्रवहु
कृत्रिमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कृद्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कृपणःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कृशरः,बाल अकापुंशब्दप्रएक
कृशरः -,बाल अकापुंशब्दप्रएक
कृशःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कृशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कृषकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कृषकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कृषिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
कृष्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कृष्णः बाल अकापुंशब्दप्रएक
केकरः - बाल अकापुंशब्दप्रएक
केदारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
केदारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
केन्द्रकार्याल्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
केन्द्रबिन्दुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
केयूरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
केवलम् बाल, लता, फलम् विशेषणम्
केशरागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
केशाःबाल अकापुंशब्दप्रवहु
केशोरूकम् फलम् अकानशब्दप्रएक
केसरवर्णःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कोकिलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कोमलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कोमलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कोमलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
कोलिः- -
कोषाध्यक्ष्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
कोषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्रमःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्रमः बाल अकापुंशब्दप्रएक
क्रमःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्रयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्रान्तिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
क्रियाविशेषणम्- -
क्रियशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
क्रीडापटुः गुरु उकापुंशब्दप्रएक
क्रीडापटुः धेनु उकास्त्रीशब्दप्रएक
क्रीडालुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
क्रीतदासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खड्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खण्डःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खण्डःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
खण्डःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खलनायकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खल्वाटःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
खादकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खाद्यपदार्थः बाल अकापुंशब्दप्रएक
खिन्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
खेदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खेदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खेदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
खेलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ख्यातिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
गछत् गछत् शतृप्रत्यय पुं शब्द - , ,
गजःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गणवेशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गतिशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
गतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
गन्डःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गभीरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
गम्भिरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
गरुडःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गर्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गर्भपातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गर्भाशयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गर्भाशयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गर्वितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
अगुणधर्मः बाल अकापुंशब्दप्रएक
गुणःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गुप्तचरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
गुरुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
गुरुजनःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गुरुत्वाकर्षणशक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
गुरुत्वाकर्षणशक्तिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
गुरुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
गृध्रःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गृहजःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
गोपालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
गौणःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
गौरवम्फलम् अकानशब्दप्रएक
गौरः बाल अकापुंशब्दप्रएक
गौःगो ओकापुंशब्दप्रएक
ग्रथनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
ग्रन्थालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ग्रन्थिः- -
ग्रन्थिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
ग्रन्थःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ग्रन्थःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ग्रहणम्- पुंशब्दप्रएक
ग्राहकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ग्राहकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
ग्राहकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ग्रीष्मकालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
घटकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
घटकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
घट्टः बाल अकापुंशब्दप्रएक
घनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
घनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
चक्रवातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चङ्क्रमणं करोति- धातुलट्प्रपुएक
चञ्चुःमति शब्दप्रएक
चण्डवातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चतुरङ्गम्फल अकानशब्दप्रएक
चतुरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
चतुर्थांशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चबकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चबकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चर्मकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चर्मकारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
चर्मपट्टःबाल अकापुंशब्दप्रएक
संस्कृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
चाकलेहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चाटुकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चिकित्सकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
चिकित्सालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चित्रकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चित्रपतङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चित्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
चित्रमन्दिरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
चित्रवेष्टिः- -
चिबुकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
चिरकालिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
चीत्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चूर्णम्फलम् अकानशब्दप्रएक
चोरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चोरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चोलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
चोषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
छत्रकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
छदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
छात्रवृत्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
छात्रः बाल अकापुंशब्दप्रएक
छायाकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
छायाकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
छेदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
जटिलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
जडःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
जनपदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
जनाःबाल अकापुंशब्दप्रवहु
जनाःबाल अकापुंशब्दप्रवहु
जनःबाल अकापुंशब्दप्रएक
जलप्रपातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
जलम्फलम् अकानशब्दप्रएक
जलाशयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
जलीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
जंघपिन्डम्फलम् अकानशब्दप्रएक
जागरुकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
जाग्रतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
जातिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
जातिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
जातिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
जानुचक्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
जालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
जीप्यानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
जीवाणुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
जीवितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
जृम्भुणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
ज्येष्ठः बाल अकापुंशब्दप्रएक
ज्येष्ठःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
ज्वरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ज्वलनशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तज्ज्ञःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तटस्थः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
तटस्थःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तटः बाल अकापुंशब्दप्रएक
तटः बाल अकापुंशब्दप्रएक
तडागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तण्डुलाःबाल अकापुंशब्दप्रवहु
तत्कालःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तनुगात्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तन्तुनाभः- पुंशब्दप्रएक
तन्तुवायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तन्तुवायः बाल अकापुंशब्दप्रएक
तन्तुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
तन्त्रांशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तमाखुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
तरङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तरङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तरुणः वल अकापुंशब्दप्रएक
तर्कसङ्गतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तर्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तल्लीनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तस्यतद् दकापुंशब्दषएक
तस्याःतद् दकास्त्रीशब्दषएक
तक्षकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ताटकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ताटकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तानि- नशब्दप्रवहु
तापमापकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तापसः बाल अकापुंशब्दप्रएक
तारकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
तारुण्यपिटकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तारुण्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
तालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ताः- स्त्रीशब्दप्रवहु
तिक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तिमिङ्गिलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तिलकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
तिलकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
तिलकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
तिव्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तिव्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तीव्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तीव्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
तुन्दिलः बाल अकापुंशब्दप्रएक
तुषारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तृणम्फल अकानशब्दप्रएक
तृणम्फल अकानशब्दप्रएक
तृप्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
तृप्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
तृषार्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
तैलपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
त्रपुस्कारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
त्वम्युस्मद् -
दण्डदीपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दण्डःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
दत्तकस्वीकारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
दन्तमूलम् फलम् अकानशब्दप्रएक
दन्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दयालुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
दर्शनीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दर्शनीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दक्षिणधुवीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दक्षिणःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दंशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दासः बाल अकापुंशब्दप्रएक
दिनाङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दिवङ्गतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दिव्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दीपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दीप्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
दीर्घकालिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दीर्घःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दुराचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दुरुपयोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दुर्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दुर्बलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दुर्वाच्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दुष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दुःखान्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दूतावासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दूरदर्शनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
दूरध्वनिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
दूरभाषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दूरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दृढःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दॄढः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
दृढःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दृश्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दृश्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दृष्टिक्षेपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दृष्टिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
दृष्टिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
दृष्टिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
दृष्टिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
देयः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
देवदूतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
देवालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
देशभक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
देशीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
देशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
देहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दैनिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दोषपूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
दोषस्वीकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दोषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दोषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दोषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दोषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
दौहित्रः, 'बाल अकापुंशब्दप्रएक
द्युतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
द्यूतासक्तः बाल अकापुंशब्दप्रएक
द्रुतः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
द्वारम्फलम् अकानशब्दप्रएक
द्वारेशब्दः बाल अकापुंशब्दप्रएक
द्वितीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
द्वीपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धनस्यूतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धनादेशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धनिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
धनुर्धरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धनुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
धनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
धन्यवादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धान्यापणिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धारकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धारावाहिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धार्मिकविधिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
धूमलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
धूम्रः- -
धूर्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
धूलिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
धैर्यशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
ध्वनिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
ध्वनिमुद्रकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
न यावत्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
नकारात्मकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नखरागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नखरागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नगण्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नगरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
नगरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
नगरयानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
नग्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नम्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नर्त्तकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नर्त्तकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नलकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नवःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नागदन्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नागरिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नागरीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नापितःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नाबिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
नाबिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
नाभिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
नायकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नायकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नारिकेलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नाविकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नाशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नासाभरणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
नासाभरणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
नास्तिकःलता स्त्रीशब्दप्रएक
निकृष्टतमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निदर्शःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निदेशकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
निधिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
निधिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
बिन्दुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
निबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निमेषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निमेषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निम्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नियतांशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नियतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नियुक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
निरर्थकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निर्गच्छतिपठ् भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक
निर्णयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निर्णयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निर्णायकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निर्णायकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निर्धनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निर्बन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निर्भीकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निर्मूलनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
निर्यतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निर्वातशोधकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निर्वातःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निर्वासितःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निवासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निश्चलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निश्चितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निश्चितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निष्कपटःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निष्कपटःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निष्पापःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
हिंस्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
निःश्रेणिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
निःश्वसनम्फल अकानशब्दप्रएक
निःश्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
निःसंज्ञःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नीचःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नीचःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नीडःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नीरसःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नीलगिरिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
नूतनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नूतनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नृपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
नेत्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
नेमिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
नैतिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
नैमित्तिकः- नशब्दप्रएक
नौकाश्रयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
न्यायाधीशःवल अकापुंशब्दप्रएक
न्यायालयः बाल अकापुंशब्दप्रएक
न्यायालयः बाल अकापुंशब्दप्रएक
न्यासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
न्यूनतमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
न्यूनतमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
न्यूनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
न्यूनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पक्कःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पङ्कः ,बाल अकापुंशब्दप्रएक
पङ्क्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पङ्क्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पङ्क्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पङ्क्तिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पञ्जरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पटमण्डपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पटलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पणःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पण्डितःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पण्डितः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पण्डितःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पण्डितःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पतिःपति इकापुंशब्दप्रएक
पतिःपति इकापुंशब्दप्रएक
पत्रभारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पत्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पत्रवितारकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पत्रसङ्केतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पत्रालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पथिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पथिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पदच्युतिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पदातिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पदातिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
पदोन्नतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पद्धतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पद्धतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पन्थाःपथिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
परमाणवीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पराजयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिचयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिचयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिचितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
परिचितःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिणामः बाल अकापुंशब्दप्रएक
परित्यागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिभ्रमणम्
परिवारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिष्कृतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
परिष्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिष्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिष्कारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
परिसरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिसरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिसरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
परिस्थितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
परिस्थितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
परीवर्तः बाल अकापुंशब्दप्रएक
परोक्षःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पर्यटकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पर्याप्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पर्याप्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पर्याप्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पर्यायशब्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पर्यायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पर्यायः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पर्यायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पर्युषितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पर्वतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पर्वतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पलाण्डुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
पलायनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पलितम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पल्वलम् ,फलम् अकानशब्दप्रएक
पवित्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पशुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
पशुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
पशुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
पश्चात्तापःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पक्षपातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पक्षपातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पाककृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
पाकस्थलिः- -
पाचकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पाटलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पाठ्यक्रमःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पात्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पादगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पादत्राणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पादत्राणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पाददण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पादस्यूतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पारम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पारम्पारिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पालकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पाल्यः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पिङ्गलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पिचुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
पिञ्जःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पिटकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पिठरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पितामहः, 'बाल अकापुंशब्दप्रएक
पितृब्यः , 'बाल अकापुंशब्दप्रएक
पितृव्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पितृष्वस्रीयः, ' 'बाल अकापुंशब्दप्रएक
पित्तम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पिहितपत्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पुरस्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पुरस्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पुरातनम्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
पुरातनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पुरातनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पुरुषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पुरुषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पुरोगमनम् फलम् अकानशब्दप्रएक
पुरोहितः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पुलिनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पुस्तकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पुस्तकालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पूजकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पूतिरोधकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पूयम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पूरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पूर्वतनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
पूर्वम् एव- अव्यय
पूर्वाभ्यासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
 बाल, लता, फलम् विशेषणम्
पृचति पठ् भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक
पृष्ठभागः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पॄष्ठम् फलम् अकानशब्दप्रएक
पेषकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
पेषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पैतृकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
पोतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पौरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रगतिशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रगतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रगतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रगल्भःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रचालकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
पचुरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रछदकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रजातिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रणयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रतारकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रतिकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रतिकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रतिकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रतिदर्शःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रतिध्वनिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
प्रतिनिधिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रतिनिधिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
प्रतिबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रतिबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रतिभूतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रतिवेशिराज्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
प्रतिवेशी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
प्रतीकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रतीक्षालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रत्यग्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रत्यागच्छतिपठ् भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक
प्रत्याभूतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रत्यास्थःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रत्येकम्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रथमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रदेशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रधानमन्त्री गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
प्राधानाचार्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रधानःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रधानःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रधानः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रधिकारी  गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
प्रध्यापकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रपितामहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रपौत्रः, ' 'बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रबञ्चकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रबन्धकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रबलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रबुद्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रभातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रमुखः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रयत्नःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयत्नःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयोगात्मकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयोजकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रयोज्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रवासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रवाहः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्र्वृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रवेशानुमतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रवेशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रवेशः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रशासकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रशासनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
प्रशिक्ष्णावधिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रश्नःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रसङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रसन्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रसन्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रसवः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रसाधकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रसिद्धिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रसिद्धिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रसिद्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रसिद्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रस्तावःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रस्तावःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रहारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
प्राकृतिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्राङ्शुः- -
प्राचार्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्राचीनः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्राचीनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्राणहरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्राणिविज्ञानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
प्राथमिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्राप्ताङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्राप्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रामाणिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रारम्भिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रावारकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्राज्ञःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
प्रियतमः- नशब्दप्रएक
प्रियःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रियःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रियःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रियःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्रेङ्खाः- स्त्रीशब्दप्रएक
प्रेक्षकवर्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रोञ्छःबाल अकापुंशब्दप्रएक
प्रौढःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
प्लुतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
फलम्फलम् अकानशब्दप्रएक
फ़लपाकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
फुफ्फुसःबाल अकापुंशब्दप्रएक
फेनःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बदरीवृक्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बर्बरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
बलात्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बलिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
बहिर्भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बहुराष्ट्रीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
बाणःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बान्धवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बालकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
बाहुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
बाह्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
बाह्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
बिन्दुः गुरु उकापुंशब्दप्रएक
बिन्दुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
बिश्वकर्मास्थपतिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
बुद्धिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
बुधः बाल अकापुंशब्दप्रएक
बेतनवृद्धिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
ब्यकेशःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भतृव्यः , 'बाल अकापुंशब्दप्रएक
भयङ्करःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भयानकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भौतिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भल्लूकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भवत्याः - -
भविष्यतकालः- -
भविष्यनिधिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
भविष्यनिधिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भव्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भागपूर्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भागिनेयः , 'बाल अकापुंशब्दप्रएक
भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भाण्डागारिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भारयुक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भावचित्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
भावपूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भावात्मकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भावःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भित्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भिन्नः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
भिक्षुकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
भीतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भीतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भूकम्पःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भूखण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
भूतलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भूतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भूमिगतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भूमितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भूमिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भूमिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भूमिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भूसम्पत्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
भृगुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
भृत्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भृष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भेकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भेदकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भोजनलायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भौतिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
भ्रमरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भ्रष्टाचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
भ्रात्रुषुप्त्रः बाल अकापुंशब्दप्रएक
भ्रान्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
मग्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मणिकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मणिबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मणिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
मणिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
मण्डलम्फल अकानशब्दप्रएक
मण्डलम्फलम् अकानशब्दप्रएक
मण्डः बाल अकापुंशब्दप्रएक
मतनिरपेक्षकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
मतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
मदीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मद्यपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मद्यसारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मधुरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मधुशीर्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मध्यमस्तरीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मध्यमःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मनस्तापःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मनोरुग्णालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मनोरोगतज्ञःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मनःस्थितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
मन्त्रमुग्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मन्त्री गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
मन्त्री गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
मन्त्रःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मन्थरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मन्दधावनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
मन्दबुद्धिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
मन्दरवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मन्दहासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मन्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मन्दःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मन्दःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मर्त्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मलःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मल्लःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मशकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मसृणम्फल अकानशब्दप्रएक
मसृणःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मस्तकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
महत्त्वपूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
महत्वपूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
महाकायःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
महापौरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
महाराजःबाल अकापुंशब्दप्रएक
महाविक्रयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
महाविद्यालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
महासागरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
महिषः बाल अकापुंशब्दप्रएक
महोदयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मातापितरौबाल अकापुंशब्दप्रद्वि
मानभङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मानवीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मानवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मानहानिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
मान्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मार्जकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मासिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मांसिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मिश्रकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
मुक्तविश्वविद्यालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मुक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मुखम्फलम् अकानशब्दप्रएक
मुखम्फलम् अकानशब्दप्रएक
मुख्यमार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मुख्याध्यापकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मुख्यः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
मुद्गरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मुद्रकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मुनिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
मुष्टिमितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मुष्टिः- -
मुक्ष्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मूकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मूत्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
मूर्खःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मूर्खःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मूर्खःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मूर्च्छितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मूर्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
मूलभूतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मूल्याङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मूषकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मृगालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मृत्युःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
मेषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मोदकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मौखिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
मौखिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
यन्त्रज्ञःबाल अकापुंशब्दप्रएक
यन्त्रांशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
यज्ञःबाल अकापुंशब्दप्रएक
यात्रिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
यात्रिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
यानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
यावत्पर्यन्तम्- -
युक्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
युतकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
युवकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
युवतिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
यूयम् युस्मद् -
योगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
योग्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
योग्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
योग्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
योग्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
योग्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
योजनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
यः कोऽपि - अव्यय
रक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रङ्गमञ्चःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रत्नम्फलम् अकानशब्दप्रएक
रसास्वादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रहस्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रक्षकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रक्षकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजकुमारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजदूतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजदूतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजनीतिज्ञःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजनीतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
राजप्रासादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजमार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजमार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राजवंशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राज्यपालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
राज्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
राज्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
राशिचक्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
राशिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
राशिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
राशिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
राशिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
राशिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
राष्ट्रपतिःपति इकापुंशब्दप्रएक
रासायनिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रिक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रिक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रिक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रीतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
रीतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
रीतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
रुग्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रुधिरम्फलम् अकानशब्दप्रएक
रूढिग्रस्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रूक्षःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रेखामार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रेलकक्षः बाल अकापुंशब्दप्रएक
रलमार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रेलमार्गः बाल अकापुंशब्दप्रएक
रेलयानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
रेलस्थानकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
रेल्यानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
रोगजन्तुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
रोगप्रतिबन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रोगाणुनाशकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
रोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
रोधकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लग्नकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लघुभारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लङ्घनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
लज्जितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
लयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लवणः- -
लक्षणीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
लक्षणीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
लिपिकरः बाल अकापुंशब्दप्रएक
लिपिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लुब्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
मूर्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
लेखकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
लेखकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
लेखापरीक्षकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लेखः बाल अकापुंशब्दप्रएक
लेखःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
लेखःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लोकक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
लोकयानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
लोकोक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
लोचनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
लोष्टम्फलम् अकानशब्दप्रएक
लोहकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
लौकिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वञ्चनम्फल अकानशब्दप्रएक
वटवृक्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वणिक्वणिज् जकापुंशब्दप्रएक
वधःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वनस्पतिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
वन्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वन्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वन्शश्रेणिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वयनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वर्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वर्णःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वर्णःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वर्तनीचालकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वर्ताङ्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वर्तुलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वर्तुलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वर्तुलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वर्षम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वर्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वलिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वल्मीकः -  बाल अकापुंशब्दप्रएक
वसन्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वस्तुनिष्ठःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वस्तुविनिमयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वस्त्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वक्षःपयस् सकानशब्दप्रएक
वंशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वंशः बाल अकापुंशब्दप्रएक
वाक्यप्रचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वाचनालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वाताटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वातानुकूलः - बाल, लता, फलम् विशेषणम्
वातायनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वात्सल्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वानरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वामःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वायुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
वायुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
वार्षिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वालः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
बालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वास्तविकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वास्तुवीत्मरुत् तकापुंशब्दप्रएक
वाहकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
विकलाङ्गःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विकलाङ्गःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विकलाङ्गःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विक्रयकरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विचित्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विजयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वित्तकोषः बाल अकापुंशब्दप्रएक
विदूषकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विदेशीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विदेशीयः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
विदेशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विदेशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विदेशःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विद्यार्थी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
विद्यालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विदुद्दीपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विद्युद्दीपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विद्वेषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विधिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
विधुरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विध्वंसःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विनीतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विनोदपूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विपणिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
विपत्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
विपत्तिः- स्त्रीशब्दप्रएक
विपरीतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विपरीतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विपुलम्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
विभागः बाल अकापुंशब्दप्रएक
विभागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विभागः बाल अकापुंशब्दप्रएक
विमानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
विमानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
विमानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
विरलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विरुद्धम्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
विरोधःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विरोधःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विरोधःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विलम्बितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विलक्षणःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विलक्षणःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विलासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विवादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विवाहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विविधःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विवेकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विचाराधीनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशालःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशालःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशालःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशालःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशिष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशिष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशिष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशिष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशेषज्ञःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशेषःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विशेष्य बाल अकापुंशब्दप्रएक
विश्वसनीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विश्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विश्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विश्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विषयः बाल अकापुंशब्दप्रएक
विषयः बाल अकापुंशब्दप्रएक
विषयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विषयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विषयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विषयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विषुवद्वृत्तम्फल अकानशब्दप्रएक
विस्तारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विस्तीर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विस्तृतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विस्त्रुतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विस्थापितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विस्मयकारकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
विस्मयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
विज्ञापनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वृकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वृतान्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वृतान्तः बाल अकापुंशब्दप्रएक
वृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वृत्तिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वृत्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वृद्धिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वृश्चिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वृषभशकटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वृष्टिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वृद्धिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वृक्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वेगदूतनाम्फलम् अकानशब्दप्रएक
वेगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वेत्रःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वेल्लितमार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वेश्यावृत्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
वेषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वेष्टिः- -
वैद्यकीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वैद्यः बाल अकापुंशब्दप्रएक
विद्यः बाल अकापुंशब्दप्रएक
वैधःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वैमानिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
वैयक्तिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वैयक्तिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
वैज्ञानिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
व्यक्तिगतः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
व्यक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
व्यङ्ग्यचित्रम्फल अकानशब्दप्रएक
व्ययशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
व्यवसायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
व्यवसायः बाल अकापुंशब्दप्रएक
व्यवसायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
व्यवसायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
व्यवस्थितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
व्यस्तः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
व्यस्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
व्याजस्तुतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
व्याक्षेपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शकटिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
शक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
शक्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शणम्फलम् अकानशब्दप्रएक
शत्रुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
शपथःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शब्दसङ्ग्रहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शब्दावलिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
शब्दः बाल अकापुंशब्दप्रएक
शम्बुकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शरणगतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
शरदृतुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
शल्यकर्मक्षेत्रःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शशकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शस्यलवनसमयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शंखकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शान्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शान्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शान्तः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
शापःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शामकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शारीरकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शालीनः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
शाश्वतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शासनकालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शिथिलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शिरस्त्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
शिरः चालयति- धातुलट्प्रपुएक
शिरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शिशुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
शिष्टाचारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शिष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शिष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शिष्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शिसुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
शिक्षकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
शिक्षितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शिक्षुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
शीघ्रम्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
शीघ्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शीतकालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शीतलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शीश्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शुकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शुक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
शुक्तिः - मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
शुद्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शुभःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शुष्कः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
शुष्कःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शून्यम्बाल, लता, फलम् विशेषणम्
शोकात्मकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शोकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शोथःबाल अकापुंशब्दप्रएक
शोभनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शोभनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
शौण्डिकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
शौण्डिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
श्येनःबाल अकापुंशब्दप्रएक
श्रान्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
श्रेणिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
श्रेष्ठः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
श्रोतृवर्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
श्लोकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
श्वासकोषःबाल अकापुंशब्दप्रएक
श्वासरोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
श्वासोच्छ्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
श्वासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सञ्चयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सकलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सक्रियःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सघोषविक्रयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्कलनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सङ्कीर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सङ्कुचितवृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सङ्केतध्वनिः कवि इकापुंशब्दप्रएक
सङ्केतशब्दःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्केतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्केतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्केतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्केतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्केतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्कोचःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्कोचःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्क्रामकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्गणकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सङ्ग्रहणं करोति- धातुलट्प्रपुएक
सङ्ग्रहलायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्ग्रहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्ग्रहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्ग्रहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्घटितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सङ्घटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्घटःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्घर्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्घर्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्घर्षःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्घःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सङ्घःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सचिवालयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सचिवःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सच्ञ्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सञ्चयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सञ्चयः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सञ्चारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सतर्कःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सतर्कःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सदस्यः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सदृशःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सदृशः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
सद्यःकालीनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सन्तानः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सन्तुलितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सन्दर्भःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सन्दर्भःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सन्दिग्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सन्देहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सन्धिस्थानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सन्धिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सन्धिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सन्धिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
समकालिनःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समञ्जनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
समतलः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
समतलः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
समन्वयः - बाल अकापुंशब्दप्रएक
समप्त्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
समयोजनम्फलम् अकानशब्दप्रएक
समाजःबाल अकापुंशब्दप्रएक
समाधानम्बाल अकापुंशब्दप्रएक
समानःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समानःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समानः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
समानःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समानःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समान्तरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समाप्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
समाप्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समालोचकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
समाहितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
समीकरः बाल अकापुंशब्दप्रएक
समीचीनतरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समीपःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समीरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
समीक्ष्यकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
समुदायःबाल अकापुंशब्दप्रएक
समृद्धःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
समः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
समःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सम्पतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सम्पतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सम्पतिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सम्पर्कःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सम्पादकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सम्पूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सम्पूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सम्पूर्णःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सम्बधःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सम्बन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सम्मानःबाल अकापुंशब्दप्रएक
समग्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सम्स्वयस्कःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सरलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सरोवरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सर्जनात्मकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सर्वदेशीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सर्वशक्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सविनयम्- -
सस्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सहकारः - बाल अकापुंशब्दप्रएक
सहनशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सहनिवासहःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सहनिवासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सहभागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सहमतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सहयोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सहानुभूतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सहभागःबाल अकापुंशब्दप्रएक
संयुक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
संयुक्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
संयोगः बाल अकापुंशब्दप्रएक
संरेम्भःबाल अकापुंशब्दप्रएक
संलग्नःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
संवादः बाल अकापुंशब्दप्रएक
संवादःबाल अकापुंशब्दप्रएक
संवेदनशीलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
संवेदनाशून्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
संशोधितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
संस्थागतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
संस्थापकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
संक्षिप्तःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
साधनसम्पत्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
साधुःगुरु उकापुंशब्दप्रएक
साप्ताहिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामयिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामर्थ्यम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सामाजिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामान्यतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामान्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामान्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामान्यः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामान्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सामान्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सायङ्कालःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सार्वजनिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सार्वत्रिकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
साहसम्फलम् अकानशब्दप्रएक
साक्षात्कारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सिद्धान्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सिद्धान्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सिद्धान्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सिद्धान्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सीवनयन्त्रम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सुखकरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सुखयानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सुन्दरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सुभचिन्तकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सुरक्षितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सुवर्णकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सुव्यवस्थितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सुव्यवस्थितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सुसङ्गतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सुहृत्सुहृद् दकापुंशब्दप्रएक
सूकरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सूचिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सूत्रसञ्चालकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सूपकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सूपकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सूपः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सूपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सूर्यास्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सूर्योदयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सूर्यःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सूक्ष्मःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सूक्ष्मः बाल, लता, फलम् विशेषणम्
सूक्ष्मःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सूक्ष्मःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सृष्टिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सेनापतिःकवि इकापुंशब्दप्रएक
सेवकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
सेवानिवृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
सैकतम्फलम् अकानशब्दप्रएक
सैनिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सैनिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सोपानमार्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सौचिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
सौभ्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सौम्यःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सौरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
सःतद् दकापुंशब्दप्रएक
स्कन्धःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्तनःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्तम्भः बाल अकापुंशब्दप्रएक
स्तरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्तरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्तरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्थानकम् फलम् अकानशब्दप्रएक
स्थानकम् फलम् अकानशब्दप्रएक
स्थानीयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्थापकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्थितिः मति इकास्त्रीशब्दप्रएक
स्थितिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
स्थिरदृष्टिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
स्थिरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्थूलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्थूलःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्नाकतः बाल अकापुंशब्दप्रएक
स्नातकः बाल अकापुंशब्दप्रएक
स्नायुः- -
स्नायुः- स्त्रीशब्दप्रएक
स्निह्यतिपठ् भ्वादिधातुपरलट्प्रपुएक
स्पष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्पष्टःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्फटिकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्फुलिङ्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्मरणशक्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
स्युतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्यूतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्रोतः बाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वकीयःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वचलितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वछःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वसन्त्रःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वंसेवकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वरूपम् - स्त्रीशब्दप्रएक
स्वरः बाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वर्गःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वर्णकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वर्णबणिक्वणिज् जकापुंशब्दप्रएक
स्वल्पःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वस्थःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वस्थःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वागतकारःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वागतसमारम्भःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वादः- नशब्दप्रएक
स्वामी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
स्वामी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
स्वामी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
स्वामी गुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
स्वायतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वास्थ्यकरःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
स्वीकारः बाल अकापुंशब्दप्रएक
इस्वीकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
स्विकृतिः - स्त्री शब्द - ,
स्वीकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
स्वीकृतिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
स्वेदकम्फलम् अकानशब्दप्रएक
स्वेदकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
स्वेदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
हताशःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
हनुः- स्त्री शब्द - ,
हरिणःबाल अकापुंशब्दप्रएक
हरितःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
हरिमन्थकःबाल अकापुंशब्दप्रएक
हस्तक्षेपःबाल अकापुंशब्दप्रएक
हस्तिदन्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
हस्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
हानिकारकःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
हानिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
हानिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
हानिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
हानिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
हानिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
हासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
हृदयम्फलम् अकानशब्दप्रएक
हृदयाघातःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ह्रदःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ह्रस्वःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
ह्रासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ह्रासःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्षतिपूर्तिःमति इकास्त्रीशब्दप्रएक
क्षतःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्षतःबाल, लता, फलम् विशेषणम्
क्षयरोगःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्षयःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्षुरःबाल अकापुंशब्दप्रएक
क्षुधार्तःबाल अकापुंशब्दप्रएक
ज्ञानम्फलम् अकानशब्दप्रएक
ज्ञानीगुणिन् इन्कापुंशब्दप्रएक
"?=संस्कृतसामान्यशब्दकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२० मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यतः प्रवृत्तिर्वर्णानां तानि मे गदतः शृणु ४
स्वर्लोकप्रभृतीनां तु न तु व्यञ्जनमस्तकान् २०
ह्रस्वदीर्घप्लुतानां च यथा शास्त्रनिदर्शनम् २१
तत्र मध्ये यमस्तिष्ठेत्सवर्णः पूर्ववर्णयोः २२
यमो ज्ञेयो यथा रुक्मसंख्नग्ग्निर्ज्ञ्यन्ति चैव हि २३
संश्रयन्ति परं तु तदिति द्वितीयः पादः २८
चतुर्थो हृदयं नासां सर्वे कण्ठ्या यमाः स्मृताः ३३
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्टौ च तालु च ३४
दक्स्वरः परतो यत्र हकारस्य तु दृश्यते ३६
कण्ठ्यं तं तु विजानीयाद्धृदयेति निदर्शनम् ४२
यस्य यस्य तु वर्णस्य करणं नोपपद्यते
प्रतिज्ञा तत्र बोद्धव्याकरणं हि तदात्मकम् ४५
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः ५३
ऋचमेकां तु यो धीते तच्च तानि च तत्समम् ५८
तद्धि कुर्वन्यथाशक्तिप्राप्नोति परमां गतिम् ६०
नतूपङ्कलपाठस्य मूर्धन्या इव दृश्यते ३
न च वर्गद्वितीये तु न चतुर्थो कदा चन ८
ह्रस्वपूर्वस्त्वनुस्वारो द्विमात्र इति मे मतिः १५
संयोगो द्विविधो ज्ञेयः कृतः कृत्त्रिम एव च १८
संयोगसंज्ञा दृश्यन्ते तत्र मध्ये यमास्स्थिताः ३२
यमो ज्ञेयो यथा रुक्क्म स इढ्ढग्न्निग्घ्घन्ति चैव हि ३३
नाभ्यन्तमुरसानादं तथाहयवनेषु च ४३
कण्ठ्यं न तु विजानीयाद्धृदयेति निदर्शनम् ४४
दर्शयेत्स्वतूपं तेषां द्वितीयं तु विसर्जयेत् ५०
ऋगर्धर्चानुवाकादौ स्वरभंतौ तथैव च ५६
यत्र यत्र ह्यृकाराद्यमकारान्तं परं पदम्
तत्र तत्र भवेद्रेफः परेण सहसंयुतः १४
समासे तु कृते पश्चादर्थं ब्रूयाद्विचक्षणः ३८
सवाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् १
न तस्य परिमोक्षोऽस्नि पापाहेरिव दुर्द्विषां २
सुस्वरं च सुवक्त्रं च प्रयुक्तं ब्रह्मराजते ३
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् ४
नीचपूर्वमपूर्वं वा स जात्यः स्वर उच्यते २
कम्पं कुर्यान्नतः पश्चाद्धस्तं तत्रैव गच्छति । अ १७
पदान्ते तु विरामः स्याद्वलाहक इति स्मृतः
यत्रकण्ठ्यदन्त्यदन्त्यष्टानामत्तं पदं तु वर्तते ११
लघ्वादिगुरुसन्धिं च स्वोछ्वासन्नं पदे पदे
स ह्यग्निस्तन्मनुष्येषु वीर्यमस्य तमेव च ११
नात्यन्नमुरसानादं तथा हयवनेषु च २३
ऋत्स्वरः परतो यत्र हकारस्य तु दृश्यते २४
कण्ठ्यं तं तु विजानीयाद्धृदये तु निदर्शनम् २६
अणुमात्रं च रेफः स्याद्व्यञ्जनस्य तथैव च
तस्य मात्रा तु हृदये अणुमात्रा तु मूर्धनि ३७
न स्वरेण विनारङ्गो ङकारेण तथैव च ३८
यः तं ग्रामं जयति अमागम्या इति
न क्रमस्यावसाने तु न च स्यात्सहितां प्रति
उर्वीरोदसी ऋगर्धर्चानुवाकां तास्तथाप्येकपदं च यत् ९
अनुदात्तं पदं पूर्वं सुरायुश्चैः परं पदम् १०
कृत्वा प्रक्रमसन्धिं तु संहरेत्विचक्षणः १६
अकारान्तं पदं यत्र दीर्घं वा यदि वाप्लुतम्
उद्गातः प्रातरुन्नेतर्होतनेष्टस्तथैव च ९
एते पदा विशेषाः स्युः पृथक् तेन समुद्भूताः १०
पृथगेकपदे तौ तु न तत्रादरमादिशेत् १३
इति कारपदं मोक्षं स्वराद्यं ग्रहणं पदं २२
पुनरुक्तावसानं तु स्वरिते दृश्यते यदि ३२
सर्वशास्त्रविदो ये च ये च क्रमविदो जनाः ३८
अस्यार्थं बुद्ध्यते यो वै ब्रह्मलोकं स गच्छति ४४
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
अँग्रजी मितिः ईसं २०१८ मे महिनाको १७ तारिख ।
संस्कृतम् कषायः
“आत्मा यजमानः श्रद्धा पत्नी, मन्युः पशुः तपो अग्नि।”
वेलावदतीं घटीम्गणयन्, पश्यन् स्वहं दुर्निशा भवते,
स्वादुता हि, रूपं च जहते मृयते च यथान्यत्प्ररूढम्।
@@@@ त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
@@@@ निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकशस्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २ ०
@@@@ अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० ६
@@@@ इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
@@@@ इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानान्यात्मनो लिंगमिति -न्याय० अ ० १ । आ ० १ । सू ० १ ०
ततः - विक्सनरी
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
मायां वेदितुमिच्छामो भगवन्तो ब्रुवन्तु नः ।
ससर्जोच्चावचान्याद्यः स्वमात्रात्मप्रसिद्धये ।
तळीं धरिलेनि कापुसें । अग्नि प्रकाशे तद्योगे ।
सर्गस्थित्यंतकारिणी । त्रिविधगुणीं विभागे ।
एवं सृष्टानि भूतानि प्रविष्टः पञ्चधातुभिः ।
एकधा दशधात्मानं विभजन्जुषते गुणान् ।
नाना शब्दार्थव्युत्पत्ति । वदवी निश्चितीं वाचाळपणें ।
मन्यमान इदं सृष्टमात्मानमिह सज्जते ।
कर्माणि कर्मभिः कुर्वन् सनिमित्तानि देहभृत् ।
तत्तत्कर्मफलं गृह्णन् भ्रमतीह सुखेतरम् ।
इत्थं कर्मगतीर्गच्छन् बह्वभद्रवहाः पुमान् ।
आभूतसम्प्लवात्सर्ग प्रलयावश्नुतेऽवशः ।
अनादिनिधनः कालो ह्यव्यक्तायापकर्षति ।
दहन्नूर्ध्वशिखो विष्वग्वर्धते वायुनेरितः ।
संवर्तको मेघगणो वर्षति स्म शतं समाः ।
धाराभिर्हस्तिहस्ताभिर्लीयते सलिले विराट् ।
अव्यक्तं विशते सूक्ष्मं निरिन्धन इवानलः ।
स्थूळाचा करितां नाशु । विरे निःशेषु विराटु ।
आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं ततः पतन्त्यधोऽनादृतयुष्मदङ्घ्रयः ।
तथा न ते माधव तावकाः क्वचिद्‌भ्रश्यन्ति मार्गात्त्वयि बद्धसौहृदाः ।
वायुना हृतगन्धा भूः सलिलत्वाय कल्पते ।
हृतरूपं तु तमसा वायौ ज्योतिः प्रलीयते ।
हृतस्पर्शोऽवकाशेन वायुर्नभसि लीयते ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सह वैकारिकैर्नृप ।
प्रविशन्ति ह्यहङ्कारं स्वगुणैरहमात्मनि ।
एषा माया भगवतः सर्गस्थित्यन्तकारिणी ।
त्रिवर्णा वर्णितास्माभिः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
तरन्त्यञ्जः स्थूलधियो महर्ष इदमुच्यताम् ।
कर्माण्यारभमाणानां दुःखहत्यै सुखाय च ।
पश्येत्पाकविपर्यासं मिथुनीचारिणां नृणाम् ।
गृहापत्याप्तपशुभिः का प्रीतिः साधितैश्चलैः ।
तेवीं द्रव्यदाराभिलाषा । नरदेहदशा अधःपातीं ।
अवघें जगचि काळग्रस्त । इहलोकीं समस्त ठकिले विषयीं ।
एवं लोकं परं विद्यान्नश्वरं कर्मनिर्मितम् ।
सतुल्यातिशयध्वंसं यथा मण्डलवर्तिनाम् ।
तस्माद्‌गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासुः श्रेय उत्तमम् ।
शाब्दे परे च निष्णातं ब्रह्मण्युपशमाश्रयम् ।
न करितां सद्‌गुरुभक्ती । कदा नव्हे परमार्थप्राप्ती ।
तत्र भागवतान्धर्मान्शिक्षेद्‌गुर्वात्मदैवतः ।
अमाययानुवृत्त्या यैस्तुष्येदात्माऽऽत्मदो हरिः ।
‘भावेषु विद्यते देवो’ । हा उपदेशीं मुख्य निर्वाहो ।
बाह्य सेवेलागीं सर्वथा । ब्रह्ममूर्ति तत्त्वतां सद्‌गुरु मानी ।
सर्वतो मनसोऽसङ्गमादौ सङ्गं च साधुषु ।
दयां मैत्रीं प्रश्रयं च भूतेष्वद्धा यथोचितम् ।
शौचं तपस्तितिक्षां च मौनं स्वाध्यायमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसां च समत्वं द्वन्द्वसंज्ञयोः ।
स्त्रीभोगाची आसक्तता । मिथ्या तत्त्वतां गुरुवाक्यनिष्ठा ।
विविक्तचीरवसनं सन्तोषं येन केनचित् ।
दृश्यद्रष्ट्टदर्शनविलासें । विलसतसे परमात्मा ।
त्यातें एकदेशीं नेमितां । न मने वस्तुतां सच्छिष्यासी ।
श्रद्धां भागवते शास्त्रेऽनिन्दामन्यत्र चापि हि ।
मनोवाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमावपि ।
पूर्वश्लोकोत्तरार्धम् - मनोवाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमावपि ॥
घोळसी ब्रह्मादिकां समस्तां । अहंममता गर्जतु ।
श्रवणं कीर्तनं ध्यानं हरेरद्‌भुतकर्मणः ।
जन्मकर्मगुणानां च तदर्थेऽखिलचेष्टितम् ।
दारान्सुतान्गृहान्प्राणान्यत्परस्मै निवेदनम् ।
एवं कृष्णात्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम् ।
परिचर्यां चोभयत्र महत्सु नृषु साधुषु ।
जो सर्व भूतीं हृदयस्थु । परमात्मा श्रीकृष्णनाथु ।
तवं सगुणमूर्ती हृदयीं । भजावी पाहीं सर्वात्मभावें ।
मिथो रतिर्मिथस्तुष्टिर्निवृत्तिर्मिथ आत्मनः ।
भक्त्या सञ्जातया भक्त्या बिभ्रत्युत्पुलकां तनुम् ।
क्वचित् रुदन्ति अच्युतचिन्तया क्वचित् ।
नृत्यन्ति गायन्ति अनुशीलयन्त्यजं ।
भवन्ति तूष्णीं परमेत्य निर्वृताः ।
अहं-सोऽहं निरसोनियां । वृत्तिही लया जाय तेथें ।
नारायणपरो मायां अञ्जस्तरति दुस्तराम् ।
भक्तीपाशीं भगवत्प्राप्ति । मायानिवृत्ति हरिभजनें ।
नारायणाभिधानस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
निष्ठामर्हथ नो वक्तुं यूयं हि ब्रह्मवित्तमाः ।
देहेन्द्रियासुहृदयानि चरन्ति येन ।
सञ्जीवितानि तदवेहि परं नरेन्द्र ।
एवं परमात्मा परंज्योति । आत्मा हृदयस्थ त्रिजगतीं ।
एवं चाळकु तो त्रिजगतीं । तो स्वानन्दें नांदे हृदयस्थितीं ।
प्राणेन्द्रियाणि च यथानलमर्चिषः स्वाः ।
शब्दोऽपि बोधकनिषेधतयात्ममूलम् ।
अर्थोक्तमाह यदृते न निषेधसिद्धिः ।
मा श्रवणनयनघ्राणयोगें । विषयसंयोगें केवीं भेटे ।
शब्दोऽपि बोधकनिषेधतयात्ममूलम् । अर्थोक्तमाह यदृते न निषेधसिद्धिः ॥
सत्त्वं रजस्तम इति त्रिवृदेकमादौ ।
ब्रह्मैव भाति सदसच्च तयोः परं यत् ।
नात्मा जजान न मरिष्यति नैधतेऽसौ ।
न क्षीयते सवनविद्व्यभिचारिणां हि ।
सर्वत्र शश्वदनपाय्युपलब्धिमात्रं ।
प्राणो यथेन्द्रियबलेन विकल्पितं सत् ।
बाल्य तारुण्य वृद्धावस्था । आत्म्यासी सर्वथा असेना ।
आत्मा प्राणातें चेतविता । त्यासी देहावस्था असेना ।
प्राणो हि जीवमुपधावति तत्र तत्र ।
यर्ह्यब्जनाभचरणैषणयोरुभक्त्या ।
तस्मिन् विशुद्ध उपलभ्यत आत्मतत्त्वं ।
शाक्षाद्यथामलदृशोः सवितृप्रकाशः ।
पद्मनाभभजनाचें भोज । अतिनिर्लज्ज नाचावें ।
कर्मयोगं वदत नः पुरुषो येन संस्कृतः ।
विधूयेहाशु कर्माणि नैष्कर्म्यं विन्दते परम् ।
एवं प्रश्नमृषीन्पूर्वमपृच्छं पितुरन्तिके ।
नाब्रुवन् ब्रह्मणः पुत्रास्तत्र कारणमुच्यताम् ।
वेदस्य चेश्वरात्मत्वात्तत्र मुह्यन्ति सूरयः ।
वेदवादविवंचन । करितां मौन श्रुतिशास्त्रां ७६४ ॥
श्वेततचि भिन्न करितां । मृदु-मधुरतं तीमाजीं ।
कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते ह्यगदं यथा ।
विकर्मणा ह्यधर्मेण मृत्योर्मृत्युमुपैति सः ।
नैष्कर्म्यां लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ।
विधिनोपचरेद्देवं तन्त्रोक्तेन च केशवम् ।
महापुरुषमभ्यर्चेन्मूर्त्याभिमतयाऽऽत्मनः ।
पिण्डं विशोध्य सन्न्यास कृतरक्षोऽर्चयेद्धरिम् ।
अर्चादौ हृदये चापि यथालब्धोपचारकैः ।
द्रव्यक्षित्यात्मलिङ्गानि निष्पाद्य प्रोक्ष्य चासनम् ।
हृदादिभिः कृतन्यासो मूलमन्त्रेण चार्चयेत् ।
साङ्गोपाङ्गां सपार्षदां तां तां मूर्तिं स्वमन्त्रतः ।
पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैः स्नानवासोविभूषणैः ।
गन्धमाल्याक्षतस्रग्भिर्धूपदीपोपहारकैः ।
साङ्गं संपूज्य विधिवत् स्तवैः स्तुत्वा नमेद्धरिम् ।
शेषामाधाय शिरसा स्वधाम्न्युद्वास्य सत्कृतम् ।
एवमग्न्यर्कतोयादावतिथौ हृदये च यः ।
यजतीश्वरमात्मानमचिरान्मुच्यते हि सः ।
एकादशस्कंधे तृतीयोऽध्यायः ।
राजा निवाला निश्चितीं । तरी प्रश्नोक्ती पुसत ।
एकाकार टीकायां निमिजायंतसंवादे मायाकर्मब्रह्मनिरूपणं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
संस्कृत सुभाषितानि ४ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मण 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
बुधाग्रे न गुणान् ब्रूयात् साधु वेत्ति यत स्वयम् 
मूर्खाग्रेपि च न ब्रूयाद्धुधप्रोक्तं न वेत्ति स 
दिनं तदेव सालोकं शेषास्त्वन्धदिनालया 
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम् नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् धारा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य किं दूषणम् यत् पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं क क्षम ऽऽ
विश्रम्य च पुनर्गच्छेत् तद्वद् भूतसमागम 
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते 
यदि सन्ति गुणा पुंसां विकसन्त्येव ते स्वयम् न हि कस्तूरिकामोद शपथेन विभाव्यते
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ 
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद् भूतसमागम 
स एव वक्ता स च दर्शनीय , सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ते 
गोप इव गा गणयन् परेषां न भाग्यवान् श्रामण्यस्य भवति 
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि 
न कालो दण्डमुद्यम्य शिर कॄन्तति कस्यचित् 
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् 
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानानामुपासते 
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते 
यदा च पच्यते पापं दुखं चाथ निगच्छति धम्मपद 
तावज्जितेन्द्रियो न स्याद् विजितान्येन्द्रिय पुमान् 
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति अत श्व करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान 
स तु भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान को दरिद्र 
न ह्मम्मयानि तीर्थानि न देवा मॄच्छिलामया 
महदप्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालत 
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते 
कॄतं च यद् दुष्कॄतमर्थलिप्सया तदेव दोषापहतस्य कौतुकम् 
न अन्नोदकसमं दानं न तिथिद्र्वादशीसमा 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
चिज्ञल्त;स्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये 
श्रमेण दुखं यत्किन्चिकार्यकालेनुभूयते 
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथौ उभावपि 
अर्धेन कुरुते कार्यं सर्वनाशो हि दुसह 
मूर्खं छन्दानुवॄत्त्या च तत्वार्थेन च पण्डितम् 
तत सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति 
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये 
अक्षरद्वयम् अभ्यस्तं नास्ति नास्ति इति यत् पुरा 
तद् इदं देहि देहि इति विपरीतम् उपस्थितम् 
आचार प्रथमो धर्म अित्येतद् विदुषां वच 
तस्माद् रक्षेत् सदाचारं प्राणेभ्योऽपि विशेषत 
कॄच्छे्रपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मन 
तद् ब्रूहि वचनं देवि ,राज्ञ यद् अभिकांक्षितम् 
करिष्ये प्रतिजाने च , रामो द्विर् न अभिभाषते 
न हि रामं विना देहे तिष्ठेत् तु मम जीवितम् 
दूरस्था पर्वता रम्या वेश्या च मुखमण्डने 
युध्यस्य तु कथा रम्या त्रीणि रम्याणि दूरत 
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेण अतिरिच्यते 
निर्धना दानम् इच्छन्ति, वॄद्धा नारी पतिव्रता 
यस्य कॄत्यं न जानन्ति मंत्रं वा मंत्रितं परे 
पतिव्रतानां न अकस्मात् पतन्ति अश्रूणि भूतले 
पश्यामि जगत्सर्वं न तु मां पश्यति जगत्रय 
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् ।
शिवेति मन्त्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् → शिव + इति मन्त्रं + उच्च्ररन् +
कदा सुखी भवामि + अहम्
पूर्णाः पूर्णजलैः समुद्रसहिताः कुर्वन्तु मे मंगलम् ।।
सुरसुरैर्वन्दितदिव्यरूपम् ।
भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यम्
भावानुसारेण सदा नराणाम् ।।
द्वादशैतानि नामानि यत्र यत्र जलाशये ।।
स्नानोद्यतः स्मरेन्नित्यं तत्र तत्र वसाम्यहम् ।।
अनन्तपुरी >सर्वशिक्षा अभियानस्य केरळराज्यस्तरीय श्रोष्ठोत्सवस्य अद्य शुभारम्भः। अनन्तपुर्याम् एस्एम्वि उच्चतर-विद्यालये केरळराज्यस्य शिक्षामन्त्रिणा अब्दुरब् महोदयेन उत्सवोयम् उद्‌घाटितः। उत्सवेस्मिन् डाए सम्पत्त् वर्यः मुख्यभाषणं कृतवान्। आरोग्य-देवस्वं विभागयोः मन्त्रिणा शिवकुमारेण अध्यक्षभाषणं कृतम्। केरळस्य सार्वजनिक विद्यालयानां श्रेष्ठतायाः प्रदर्शनमेव दिनद्वय कार्यक्रमेषु मुख्यतमम्। एतदर्थं सज्जीकृते वेदिकाचतुष्टये छात्राणां वैशिष्ट्यप्रदर्शनानि प्रचलन्ति। इतर विद्यालयापेक्षया सार्वजनिक-विद्यालयेषु औत्कृष्ट्यम् अधिकमस्ति इति उत्सवोयं प्रमाणम्।
भारतचरित्रं परस्परादरस्य - राष्ट्रपतिः।
कोटुङ्ङल्लूर्> भारतचरितं विभिन्नमतधर्मयुक्तानां परस्परादरस्य स्वांशीकरणस्य च योगदानमिति राष्ट्रपतिना प्रणाबमुखर्जी महाभागेन उक्तम्। मुसिरिस् पैतृकपद्धत्याः प्रथमसोपानस्य उद्घाटनवेलायां भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः၊ विभिन्न धर्म समुदाय भाषागताः जनाः परस्परमैत्र्या सह अनुवर्तन्त इति भारतस्य पारम्पर्यम् । एतादृशपारम्पर्ये केरलम् आदर्शभूतमिति सः अवोचत्। मुसिरिस् नामकेन पुरातनकवाटेन देशान्तरेभ्यः विविधाः संस्कृतयः वंशाः नानाविधानि मतानि च भारतं प्राप्तानि । भारतं तानि सर्वाणि स्वीकृत्य तेषां संरक्षणाय अभिवृद्धये च व्यवस्थाम् अकरोत्।
नवदिल्ली > 'श्वः लोकसभायां आयोज्यमाना केन्द्रधनविनिमयपद्धतिः १२५ कोटि जनानां पुरतः लेख्यमाना मदीया परीक्षा' इति प्रधानमन्त्रिणा मोदिवर्येण उक्तम्। शान्ततया आत्मविश्वासेन सह परीक्षाम् अभिमुखीकृत्य विजयं प्राप्नोमि इति आकाशवाण्याः 'मन की बात' इति प्रतिमासकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः।
परीक्षायाः कृते प्रयत्नं कुर्वाभ्यः छात्रेभ्यः उपदेशं च दत्तवान्। स्पर्धा अन्यैःसह मास्तु , आत्मानं प्रति भवतु । अन्येषां सम्मर्दे पतित्वा जीवनं व्यर्थं मा कुरुत। सर्वे विजयिनः भूयासुः इति आशंसा च उक्तम्। सिएन् आर्रावु, सच्चिन् तेण्डुल्कर् विश्वनाथ आनन्दः प्रभृतीनां उपदेशाः च स्मारिताः ।
प्रथमतया लक्ष्य निर्णयः करणीयः। तदनन्तरं सम्मर्दान् विस्मृत्य मनसः मुक्तिः प्राप्तव्या। परीक्षा लब्धाङ्केनैव जीवनं मीयमानं न भवेत्। किमपि वा भवतु, लक्ष्यात्‌ न प्रमदितव्यम्। श्वः अनुवर्तिष्यमाणायां धनविनिमय पद्धत्यां अहमपि विजयी भवेयम् इति च उक्तम् अनेन महात्मना।
वाषिङ्टण् >वायुमलिनीकरणेन प्रतिवर्षम् आगोलतले  दशलक्षाधिकाः जनाः मृताः। तेषु %जनाःभारतीयाः भवन्ति इति गवेषकैः सूचितः।
आगामि दशकद्वयानां वर्षाणां मध्ये वायुमलिनीकरणं नियन्त्रणविधेयः भवितव्यम् । नोचेत् मलिनीकरणेन मरणसंख्या इतोप्यधिकं भविष्यति इति गवेषकैः सूच्यन्ते। भारतं, चैना, यु एस्, कानडा आदीनां राष्ट्राणां गवेषकाः अनुसन्धाने भागभाजः अभवन्।
वाषिड़्टण् नगरे अमेरिकन् असोसियेषन् फोर् अट्वान्स्-मेन्ट् ओफ् सयन्स्स्य वार्षिकमेलनवेलायां गवेषकैः सूचनानि प्रकाशितानि। आगोलतले परिस्थिति-मलिनीकरणे चतुर्थस्थानं भवति भारतस्य वायुमलिनीकरणाय।
व्यवसायशालाभ्यः, यानेभ्यः जायमानया वातकप्रसारणेन परिस्थितिः मलिनं भविष्यति । किन्तु भारते पचनार्थम् इन्धनोपयोगेन मलिनीकरणं भविष्यति। चैनाराष्ट्रे तु शिला- इन्धनानां उपयोगेन वायुः प्रदूष्यते।
मालिन्यानि नियन्त्रणविधेयानि भवेयुःनो चेत्‌ इतोप्यधिकं दुष्फलानि भविष्यन्ति इति गवेषकाः।
एरणाकुलम् > रक्तफलमेव षैलजायाः वटिकायाः तारम् । गृहवाटिकायां मासत्रयेण शतंकिलोमितं रक्तफलं अनया गृहण्या उत्पाद्यते । चेरायी माडत्तिड़्कल् षैलजा राजेशस्य शाकोद्यानं मुनंबं ग्रामस्य मातृकाशाकोद्यनमेव। जैवोर्वरकमुपयुज्य गृहस्योपरि, शकोद्यानं निर्मितम्। न केवलं रक्तफलं किन्तु कारवेलम्, भेण्डः, गृजानकं, कोलीफ्लवर्, आद्रकम्, सूरणः आदीनां अपि च विविधानां मरिचानां शेखरः चअत्र दृष्टुं शक्यते। जैवोर्वरकेन निर्मितानां शाकानाम् उपयोगेन मनसि सन्तोषः जायते इति षैलजा वदन्ति ।तमे,तमे च वर्षे उत्तमकृषकपुरस्कारदानेन आद्रिता भवति षैलजा।
नवदिल्ली - राष्ट्रे गतैकवर्षाभ्यन्तरे २००० कोटिरूप्यकाणां व्याजमुद्रितरुप्यकाणि प्राप्ता इति भारतीय रिसर्व् बान्क्।१००० रूप्यकाणां चीका एव प्राप्ताः। अतः ,धारावाहिकसंख्यानां चीकाः न विनिमययोग्याः इति आरक्षकवित्तकोषाधिकृतैः आदिष्टम्।
अनन्तपुरं - भारतराज्यसभायां केरलात् जायमानेषु त्रिषु रिक्तस्थानेषु एकैके स्थाने कोण्ग्रस् दलं जनतादलं सिपिएम् दलं च स्पर्धिष्यते।
कोट्टयम् >गतदिने प्रभाते केरलमुख्यमन्त्रिणः उम्मन् चाण्टि महोदयस्य कार् यानं कोट्टयं नगरसमीपे काणक्कारि प्रदेशे विनष्टनियन्त्रणेन कुल्याम् अपतत्। मुख्यमन्त्री आसनकटिपट्टम् अधारयत् इत्यतः व्रणितो नाभवत्। किन्तु तस्य सुरक्षाभटस्य हस्तःभग्नः जातः । कार् यानमपि विशीर्णम् मुख्यमन्त्री यानान्तरं स्वीकृत्य कोट्टयम् अतिथिमन्दिरं गत्वा ततः पुतुप्पल्लीस्थं स्वगृगं गतवान्। आसनकटिपट्टधारणमेव आत्मानं आहतं विना सुरक्षितं कृतमिति उम्मन् चाण्टिवर्यः वार्ताहरान् अवदत्।
संस्कृतस्य कृते नूतनं याचिका पत्रम् ।
संस्कृतस्य कृते नूतनं याचिकापत्रं प्रसिद्धीकृतम्। संस्कतानुरागिणः हस्ताक्षरं करणीयमिति वार्ता प्रवाचकः बलदेवानन्द सागरेण उक्तम्। याचिका दर्शनायनाम अत्र उपरि विद्यमानादण्डेक्रियताम्।
संस्कृतस्य वेदाध्यनस्य च शक्तीकरणाय केन्द्रसर्वकारः।
नवदिल्ली > विद्यालय-कलालयतल अनुसन्धानमण्डले च संस्कृतभाषायाः वेदानां च अध्यनं शक्तं कर्तुं केन्द्रसर्वकारस्य दशसंवत्सरात्मिका पद्धतिः। शास्त्र-साङ्केतिक-मानविकविषयेषु संस्कृतम् अध्ययनमाध्यमं कर्तुं निर्देशपूर्विकां मार्ग-रेखां मानवविभवशेषिमन्त्रालयाय समर्पयत्। राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठस्य कुलपतेः एन् गोपालस्वामिवर्यस्य अध्यक्ष्यत्वे नियुक्ता समितिरेव मार्ग-रेखां सज्जीकृतवती।
वेद-संस्कृताध्ययनाय सिबिएस्सि वत् देशीयतले सविशेषां विद्याभ्याससमितिं रूपवत्कर्तुमेव प्रधानादेशः । सेन्ट्रल् बोर्ड आफ् वेद आन्ड् संस्कृत-सेक्कन्टरि एड्यूकेषन् इति स्यात् तस्याः नाम।
२०१७ -१८ संवत्सरः संस्कृताध्ययनवर्षरूपेण आधोषयिष्यते। शास्त्रं गणितं सामाजिकशास्त्रं अर्थशास्त्रं एन्जिनीयरिंग् मानेज्मेन्ट् इत्येतान् विषयान् संस्कृतेन सह संयोज्य भारतीय वैज्ञानिकमण्डस्य शक्तीकरणमेव अस्याः मार्गरेखायाः आन्तरिकं लक्ष्यम्।
कोच्ची > मुट्टंदेशो विद्यमानः चत्वरादारभ्य कलमशेरीपर्यन्तमासीत्‌ परीक्षणधावनम्। रेल्पन्थायाः उपरि कृतः प्रथमधावन मेवेदम् इतिअवदत् । सायंकाले षट्वादने एव यात्रा आरब्धा मुट्टं यार्डतः अप्पोलोटयर्स् चतुष्पथपर्यन्तं दशकिलोमीट्टर् वेगमितः धावनमासीत्। मर्गस्य पार्श्वेषु जनाः तिष्ठन्तः आसन् । अस्मिन्वर्षों नवंबर् मासादारभ्य जनानां कृते धावनमारप्स्यते इति मुख्य उपदेष्टा इएम् श्रीधरः अवदत्
कोच्ची > केरळ- संस्कृताध्यापक-फेडरेषन् नामकस्य संघटनस्य एरणाकुलं जिल्लाघटकस्य आभिमुख्ये सेवननिवृत्तान् संस्कृताचार्यान् तथा कलालयाध्यापकरूपेण नियुक्तिं प्राप्तान् च विद्यालयाध्यापक-प्रतिभावर्यान् च समाद्रियत।
फेडरेषन् संस्थायाः राज्यस्तरीयार्थपतिः पि पद्मनाभः आदरणमेलनस्य उद्घाटनमकरोत्। पदवीध्वंसनं , अध्यापक- छात्रानुपातः, सेवनानुकूल्यानां निरोधनम् इत्यादिविषयेषु अध्यापकानामाशङ्कां परिहर्तुम् ऐकमत्येन प्रयतितव्यमिति स उद्घोषयत्।
एरणाकुलं जिल्लासमित्यध्यक्षः तथा 'सम्प्रति वार्तायाः' मुख्यसम्पादकः च अय्यम्पुष़ हरिकुमारः आध्यक्ष्यमावहत्। विरामप्रायाः अध्यापकाः नवपरम्परायै मार्गदीपाः भवन्तीति तेनोक्तम्।
अस्मिन् वर्षे विरम्यमानाः पिएम् पुरुषोत्तमः, अार् प्रेमावती, पिवि चिन्नम्मा, एम् बेबिक्कुट्टी इत्येते गुरुवर्याः , डो विश्वजा एस् नायर् , डो भुवनेश्वरिकुञ्ञम्मा इत्येते कलालयाध्यापकपदप्राप्ताः युवप्रतिभाधनिकाः च समादृताः।
राज्यस्तरीयोपाध्यक्षौ पि रती , एस् रविकुमारः तथा च अन्ये एम् एन् सानुः , एम् एन् प्रतापः प्रभृतयः च भाषणं कृतवन्तः।
सुनिश्चयदण्डनाय नीतिशास्त्रं कालानुसृतं भवेत्-राष्ट्रपतिः।
कोच्ची > आधुनिके काले समूहे विद्यमानान् दुष्कृन्यान् परिहर्तुं भारतस्य नीतिन्यायनियमव्यवस्थासु कालानुसृत -परिवर्तनम्‌ आवश्यकम् इति भारतस्य राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिवर्येण उक्तम्। डयरक्टर् जनरल् ओफ्प्रोसिकूषन् द्वारा आयोजिते भारतस्य पीनल् कोट्संविधानस्य १५५ तम वर्षास्य समापन सभायां उद्‌घाटनं कृत्वा भाषामाणः आसीदयम्।
बिट्टीष् शासनकालेषु निर्मितेषु दण्डशास्त्रेषु न्यूनातिन्यूनानां दोषानामेव दण्डः कल्पितः। किन्तु अद्य अवस्थान्तरं जातम्। क्रूरकृत्यानां क्षेत्रत्वेन परिवर्तिततः समूहः। वित्तानुबन्ध अन्तर्जालानुबन्ध दोषकृत्यानि वर्धते। अतः आरक्षकाः नियमज्ञाः च तेषां कर्मसु सत्यतायाः पालनं करणीयम् इति च राष्ट्रपतिना बोधितम्।
जय् पूर् > राज्यसीमाम् उल्लंघ्य पाक्किस्थानतः वायुसञ्चिका  राजस्थानराज्यस्य जलोरदेशे आगतः। ग्रामीणै वायुसञ्चिकाम् आरक्षकेभ्यः दत्तम्।
पाक्किस्थान् मरैन् अक्कादम्यां 'इन्टर यूनिवेर्सिट्टि स्पोर्सस्य' समापनसम्मेलनमधिकृत्य लिखितः वस्त्राणं सममेव आसीदियम्। स्कलितपथा भारते आगतं वायुसञ्चिकाम् अधिकृत्य अधिकृतैः किमपि न उक्तम्।
इतः पूर्वमपि राजस्थानराज्यस्य बारमर् जिल्लायां तादृशं वस्तुं व्योमसैन्याय लब्धमस्ति। तत् अधिकृत्य प्रतिरोधमन्त्रालयः पाकिस्थानं प्रति सूचना प्रेषिता आसीत्।
राष्ट्रस्य आर्थिकाभिवृद्धिः ७- ७५% ।
नवदिल्ली - भारतस्य आर्थिकवृद्धेः अनुपात ७ - ७५% अस्तीति आर्थिक समग्र वीक्षणावेदनपत्रे प्रस्तूयते। आवेदनपत्रं धनमन्त्रिणा अरुण् जय्टली वर्येण संसदि समर्पितम्। राष्ट्रस्य संपत्मण्डले शुभ प्रतिक्षामावहति आवेदनपत्रम्। कार्षिकमण्डले समग्रं परिष्करणं निर्दिशति ।
नवदिल्ली > भारतेन स्वयं निर्मिता प्रथमा आणव अन्तर्वाहिनीनौका अरिहन्तः युद्धाय सज्जः अभवत्‌। इतः पर्यन्तम् अनेकेषु सागरान्तर्गतपरिशीलनेषु आयुधपरीक्षासु च विजयीभूतः विलम्बं विना सैन्यस्य भागः भविष्यति।
भारतेन स्वयं निर्मित अरिहन्ता अस्माभिः निर्मितेषु पञ्चसु अन्तर्वाहिनी नौकासु प्रथमा एव। अस्यां ७०० किमीमितिपर्यन्तं गम्यमानम् पञ्चदश हृस्वदूरमिसैल् शस्त्राणि ३५०० कि पर्यन्तम् गम्यमानं ४ बालिसिटक् मिसैल् शस्राणि च योक्ष्यन्ते ।
अरिहन्ततः बृहदाकारका द्वे अन्तर्वाहिन्यौ विशाखपट्टणस्य महानौका निर्माणशालायां निर्माणे स्तः। ६००० टण् भारमितः अरिह्न्ता १११ मिट्टर् दीर्घः भवति ।
एछ्एल् दत्तुः मानवीयाधिकारसमित्याः अध्यक्षः।
नवदिल्ली - सर्वोच्चन्यायालयस्य भूतपूर्वः मुख्यन्यायाधिपः न्याया एछ् एल् दत्तुः भारतस्य मानवीयाधिकारसमित्याः अध्यक्षरूपेण निर्णीतः। के जि बालकृष्णस्य विरमणानन्तरं अष्ट मासं यावत् तत्स्थानं रिक्तमासीत्।
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य नाट्य-महोत्सवः आरब्धः।
नव दिल्ली > राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य त्रयोदशः, त्रिदिवसात्मकः संस्कृत-नाट्य-महोत्सवः ह्यः नवदिल्ल्यां महता समारम्भेण आरब्धःअशेषदेशस्य विभिन्नेषु राज्येषु व्यापृतैः एकादश-परिसरैः संयुतोऽयं राष्ट्रिय-मूल्याङ्कन-प्रत्यायन-परिषदा 'ए'-श्रेण्या प्रत्यायितः मानित-विश्वविद्यालयः प्रतिवर्षं संस्कृत-नाट्य-महोत्सवम् आयोजयति यो हि अन्तःपरिसरीय-संस्कृत-नाट्य-स्पर्धात्वेन छात्रेषु अतितरां प्रियोस्तिनाना-परिसरीयाः ज्येष्ठाः कनिष्ठाश्च छात्राः छात्र्यश्च रङ्गकर्मणि सोत्साहं सहभागित्वम् आवहन्ति- इति नूनं संस्कृत-वाङ्मयस्य कृते संस्कृत-नाट्य-शास्त्रीय-परम्पराणां कृते च शुभसङ्केतत्वेन परिगणयितुं शक्यतेअद्य उद्घाटनानुवर्ती पूर्वरङ्गः अतितरां रमणीयः नयनानन्द-दायकः सहृदयावर्जकश्च सिद्धःअद्य प्रदर्शितेषु प्रहसनेषु जम्मू-कश्मीरस्थस्य श्रीरणवीरपरिसरस्य "लटकमेलकम्", त्रिपुराराज्यीय- अगरतलास्थस्य एकलव्य-परिसरस्य "वञ्चक-पञ्चकम्", हिमाचलप्रदेशस्य बलाहरस्थस्य श्रीवेदव्यासस्य "कुहनाभैक्षवम्" चान्यतमानि सन्ति ऐषमः संस्कृत-नाट्य-महोत्सवस्य विषयोस्ति - प्रहसनम्अद्य श्वश्च अपराणि अष्टौ प्रहसनानि अत्र प्रदर्शयिष्यन्तेपूर्वेद्युः [ २३-फेब्रुआरि-दिने] संस्कृत-नाट्य-महोत्सव-विषयकं वार्त्ताहर-सम्मेलनं सुख्याते "प्रेस-क्लब"- इति स्थले सम्पन्नम्अत्र वार्ताहरान् सम्बोधयन् संस्थानस्य कुलपतिः आचार्यः परमेश्वर-नारायण-शास्त्री संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारार्थं विधीयमानानि कार्याणि विस्तरेण विशदीकृतवान्।
नवदिल्ली > राष्ट्रे विद्यमानानां समराणां प्रक्षोभाणाम् आधारे सार्वजनीनद्रव्याणि नाशयितुं यं कमपि न अनुज्ञायते इति सर्वोच्चन्यायालयेन आदिष्टम्। एतादृशान् विरुद्ध्य कर्कशव्यवस्थाः विधास्यन्ते। सार्वजनीनद्रव्यनाशकान् दण्डयितुं मानदण्डान् सज्जीकरिष्यन्ते इति न्याय जे एस् खेर् वर्यस्य अध्यक्ष्यत्वेन न्यायासनेन स्पष्टीकृतम्।
संवादः अस्तु; स्तंभनं मास्तु - राष्ट्रपतिः।
नव दिल्ली >जनकीयविषयेपु आरोग्यपूर्णः संवादः समीचीनमस्ति; कुतर्कः सभास्तंभनमित्यादिकम् अनभिलषणीयमिति राष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी उद्बोधयत्। भारतीयसंसदः सभाद्वयम् अभिसंबोधयन्नासीत् मुखर्जीवर्यः। आयव्ययपत्रम् अस्मिन् सम्मेलने अवतारयिष्यते। रेल्यानपत्रं २५ दिनाङ्के सार्वजनीनपत्रं २९ तम दिनाङ्के च अवतरिष्यते।
चेन्नै > राज्ये दश विपक्षसामाजिकाः त्यागपत्रं समर्प्य जयललितायाः ए ऐ ए डि एम् के दलेन सह युक्तवन्तः। विजयकान्तस्य डिएंडिके दलात् ८ सामाजिकानां त्यागपत्रसमर्पणात् तस्य विपक्षनेतृस्थानं विनष्टम्। तान् विना पुतिय तमिष़कं पिएंके दलाभ्याम् एकैकः अपि शासनपक्षे युक्तः।
कस्यापि दलस्य विपक्षनेतृस्थानाय अर्हता नास्ति इदानीम्।
मुंबई >द्वितीये विश्वमहायुद्धे भारतीयसैन्यस्य अपूर्वाणि युद्धदृश्यानि देशीय फिलिम् आर्कैव्स् आफ् इन्डिया संस्थायै दत्तानि। भारतसैन्यस्य सकाशात् ३० घण्डापरिमितदैर्घ्ययुक्तानि दृश्यानि एव पूनास्थितायै एन् एफ् ए ऐ संस्थायै दत्तानि। महात्मा गान्धी सर्दार् पट्टेलः मुहम्मदालि जिन्ना इत्यदीनां नेतृजनानाम् अपूर्वदृश्यानि च अत्र अन्तर्भवन्ति।
नवदिल्ली > भारतं स्वतन्त्रतां प्राप्य नवषष्टि वर्षाणि अतीतानि। किन्तु आसां राज्ये विद्यमान बंग्लादेश् राष्ट्रस्य सीमाप्रान्तेषु वासमानेभ्यः जनेभ्यः ऎदंप्राथम्येन ह्यः नूतनमेकं रेल्यानम् प्राप्नोत्। सिल्च्चर् - नवदेहली-पूर्वोत्तर-सम्पर्ककान्ति एक्स्प्रेस इति नाम्ना प्रथितं रेल्यानम् रेल्यानविभागस्य मन्त्रीणा श्री सुरेष्प्रभुणा स्वस्य इच्छया,प्रयत्नेन च सफलीकृतः। रेल्यानमिदं रेल्यानमन्त्रालयस्य चरित्रे सुवर्णाक्षरैः रेखयति एव।
कचार् इति कथ्यमान भारतस्य सीमामण्डलात् राष्ट्रस्य राजधानीं नवदेहलीं प्राप्तुं एतावता रेल्यानस्य सेवनं नासीत्। प्रदेशोयं प्रसिद्धः प्रधानश्चास्ति इति आश्चर्य सत्य विषयः त्रिपुरा,मणिप्पूर्,मिसोरां,एतेषां त्रयाणां राज्यानां प्रवेशनमार्गः भवति एषः प्रदेशः। स्वतन्त्रतान्तोलने एतस्मात् प्रदेशात् बहूनां भागभागित्वमासीदिति श्रद्धेयः विषयः। तथापि कस्मात् एतावत्कालं रेल्यानस्य अभाव‌ इति प्रश्ने सति सर्वे मौनं भजन्ति।
२०२० तमे वर्षे भारतस्य पूर्वोत्तर राज्येभ्यः नवदेहल्यै रेल्यानानां यात्रा आरभ्यते इति प्रभुणा स्पष्टं सूचितम्। २०१७-१९ वर्षेभ्यः आसां, मणिप्पूर्, अरुणाचल्प्रदेश्,त्रिपुरा राज्येभ्यः बोड्गेज् रेल् सर्क्यूट् भविष्यति इत्यपि तेन प्रख्यापितम्।
भारते रेल्यानविभागस्य विकसनस्य प्रत्यक्षोदाहरणमेव एतत्। एते निर्णयाः भारतीय रेल्यानविभागस्य मकुटे सुवर्णाक्षरत्वेन रेखयति।
युएस्राष्ट्रोपरि रष्यायाः डयनम्।
वाषिड़्टण् > अत्याधुनीक डिजिट्टल् छायाग्रहण्या सह रष्यायाः विमानं युएस् राष्ट्रस्य उपरि उड्डयितुम् अनुज्ञां प्राप्तुं श्रमं करिष्यति। चतुस्त्रिंशत् राष्ट्रेण संयुक्ततया हस्ताक्षरं कृतं भवति "सार्वजनिक -आकाशसन्धिं " रष्या- यु एस् राष्ट्रयोः भागभागित्वेन भवतः। किन्तु निरीक्षणविमानडयनाय रष्याराष्ट्रं प्रति अनुमतिं ददाति चेत् युएस् राष्ट्रस्य रहस्यनि ज्ञातुम् उपकारकं भवेत् इति युएस् राष्ट्रस्य रहस्यान्वेषणवृन्तेन शासनाधिकारिण निर्देशं दत्तः। ये राष्ट्राः सन्धौ हस्ताक्षरं कृतवन्तः तेषां राष्ट्स्योपरि , आयुधं विना डयनाय, उपकारकाणि विज्ञापनानि दानाय च अनुमति अनया आकाशसन्धिना लब्धः। किन्तु रष्याराष्ट्रः नूतनसाड़्केतिकविद्यया तेषां स्वार्थे प्रयोगं करिष्यति इत्यनेन विरुद्धफलप्राप्तिः एव भविष्यतीति युएस् रहस्यविभागस्य शड़्का ।
कैरो> ईजिप्ते कैरो न्यायालये सङ्कलिते दण्डनीयानां पट्टिकायां चतुर्वयस्कः बालकः च । तस्मिन् आरोपितः दोषः तु हत्या' सम्पदः नाशः, समाधानान्तरीक्षस्य नाशः च । अस्वाभाविक दोषारोपः एते दोषाः अनेन प्रथमे वयसि कृतः। कैरो सैन्यस्य न्यायालयेन निर्मिता इयं पट्टिका ।
अहम्मद् मसूर् कोरानि नामकस्य बालकस्य दुरवस्थेयम्। एकस्मिन् दिने आरक्षकाः कोरानिम् अन्विष्य गृहमागताः। तैः अन्विष्यमाणः दोषी चतुर्थवयस्कः बालकः इति तस्य पिता अवदत्। किन्तु अस्मान् अवहेळयति वा इत्युक्वा बालकस्य पितरं चतुर्मासपर्यन्तं आरक्षकालये कारायां बबन्ध। ततः सः निरपराधी ज्ञात्वा अमुञ्चत। पुनः तेन पिता नियमज्ञस्य साहायेन जन्मतिथेः प्रमाणपत्रं न्यायालये अददात्। तथापि न्यायाधिपः तत् नागणयत् ।
इदानीं विषयः जनकीयविद्युत् माध्यमेषु प्रचलितः आसीत् । सैनिकन्यायालयस्य पट्टिकाकरण-प्रक्रियायां जातः त्रुटिः एव इति कैरोसैनिकाधिकारिणा उक्तम्। २०१४ तमे वर्षो ११६ दोषिणां पट्टिका एव न्यायालयेन पञ्चीकृता। रेखानुसारं अहम्मद्अन् सूरस्य एकवयस्कः एव।
पौराणिक -वैज्ञानिक अध्ययनाय ऐ ऐ टि मध्ये संस्कृतविभागः ।
नवदिल्ली > पौराणिक-विज्ञान-अध्ययनाय केन्द्रसर्वकारस्य शैक्षिकसंस्थासु प्रत्येकविभागः आरभते। शैक्षिक मन्त्रालयेन नियुक्तः एन्‌  गोपालस्वामी ऐएएस् वर्यस्य अध्यक्षत्वेन आसीनः समित्या एव निर्दिष्टः।
भुवपूर्व प्रधानमन्त्रिणा एबी वाज् पेयी महोदयेन आरब्धा पद्धतिरासीदियम् ।
संस्कृत भाषायाः संवर्धनमुद्दिश्य दशवर्षाणां कृते इदानीम् आयोजितः अस्ति ।
विश्वविद्यालयेषु ऐच्छिकरूपेण पठतुं तथा छात्रवृत्तिः दातुं चं समित्या निर्दिष्टः अस्ति।
यूजिसि तलेषु संस्कृतं ऐच्छिक रूपेण स्वीकर्तुं अन्यैः विषयैः सह समन्वयितुं च 'कम्मीषनेन' निर्दिष्टम्। संस्कृत-साहित्यस्य वैज्ञानिकाध्ययनं सुगमया रीत्या निर्वोढुं, विविधान् आधुनिकान् विषयान् इव संस्कृत साहित्ये विद्यमानानाम् अनुसन्धानाय एव ' सेल्ल' ।
हिनोयि > युद्धेन विनष्टं जनानाम् आरोग्यं योगाभ्यासेन संप्राप्तुं शक्यते इति वियट्नाम् । जनाः सर्वे योगाध्ययने संप्रीताः विशिष्य महिलाः अपि। युएन् संस्थायाः निर्देशमनुसृत्य वियट्नां राष्ट्रे कृतस्य योगदिनाचरणस्य अनन्तरफलमेव एतत्।
गतवर्षे जूण् मासस्यतमे दिनाड़्के योगदिनत्वेन आचरितेस्मिन् समये राष्ट्रस्य दश प्रविश्यायां परिशीलनं आयोजितवन्तः। रोगनिवारणाय योगः पर्याप्तः भवतीति ज्ञानमेव योगपरिशीलनायोजनस्य कारणम्। युद्धेन विनष्टम् शारीरिक -मानसिकारोग्यस्य दृढीकरणाय उत्तमौषधं भवति योगाध्ययनमिति परिशीलकैः अभिप्रयन्ति।
यद्यपि पूर्वकालादारभ्य विविधेषु राष्ट्रेषु योगशिक्षणमासन् तथापि गतवर्षस्य योगदिनाचरणेनैेव नूतनान्दोलनं जातम् । आरोग्यकार्ये तथा आकारसौष्टवे च श्रद्धालवः भवन्ति वियट्नां जनाः। अनेके भारतीय-योगाचार्याः इदानीम् आचार्यरूपेण वियट्नां देशं प्राप्ताः।
काश्मीरे त्रयः भीकराः हताः।
श्रीनगरं - त्रयदिनात्मकस्य संघट्टनस्य अन्ते जम्मु कश्मीर पांपोर् प्रदेशे भवने निलीयमानाः त्रयोपि भीकराः सैन्येन हताः। तेषां मृतशरीराणि ह्यः दृष्टानि। सैनिककार्यक्रमाः समाप्ताः।
लष्कर् इ तोय्बा प्रवर्तकाः भवन्ति भीकरा इति सि आर् पि एफ् निर्देशकः प्रकाश् मिश्रा अवदत्।
राष्ट्रियसङ्‌गोष्ठी ,दिनाङ्कयोः बालुश्शेरिदेशे
बालुशेरि  > राष्ट्रिय संस्कृतसंस्थानस्य  साहाय्येन सह, बालुशशेरी देशे कालिकट् आदर्शसंस्कृतविद्यापीठे , दिनाड़्कयोः साहित्य वेदान्त योगादिषु द्विदिन संगोष्ठी सज्जीकरिष्यति इति आयोजकैः उक्तम् । राष्ट्रपतेः संस्कृतपण्डित जेत्रा, संस्कृत विद्यापीठं प्रबन्धकसमित्याः कार्यकर्त्रा वराहं चन्द्रशेखरन् नायर् महोदयेन मेलनस्य उद्धाटनं करिष्यति । विविधेषु विषयेषु चेनै कृष्णमाचार्य, योगामन्तिरस्य डयरक्टर् डा एम् जयरामन् ,पय्यनूर् सर्वकारीय विश्वविद्यालयात् विरमितः प्रोफ पि मनोहरन्, कालटी श्री शड़्कराचार्य संस्कृत विश्वविद्यलयात् निवृत्तः प्रोफ केपि श्रीदेवी, शृंगेरी राजीव् गान्धी कांबस् उपदेशक विभागाध्यक्षः प्रोफमहाबलेश्वर् पिभट् , कालटी श्री शड़्काराचार्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य प्रोफवि वसन्तकुमारी इत्यादः प्रबन्धावतरणं करिष्यन्ति । बिरुदानन्दर छात्राः, गवेषकछात्राः च प्रबन्धावतरणं करिष्यन्ति।
भूकम्पेन क्षयित नेप्पाल् राष्ट्रस्य पुनर्नवीकरणाय पञ्चविंशति यूएस्डोलर् सहायकत्वेन भारतं दास्यति। नेप्पाल् प्रधानमन्त्रिणः भारतसन्दर्शने एव धनसहायः प्रख्यापितः।
नूतन नेप्पाल् भारत रेल्मार्गः,ऊर्जस्य तथा मार्गस्य च विकासाय परस्पर साहायश्च भविष्यति।
जाट्ट् प्रक्षोभाग्निः - हरियानायां ५ हताः।
नवदिल्ली - आरक्षणविषये जाट्समुदायगतैः क्रियमाणः प्रक्षोभः अनियन्त्रितरीत्या अक्रमासक्तः अभवत्। सुरक्षाकार्यकर्तृभिः ५ प्रक्षोभकाः हताः। प्रक्षोभरूक्षितेषु ९ जनपदेषु स्थितिनियन्त्रणाय सैन्यस्य साहाय्यम् अपेक्षितम्। रोथक्, भिवानि जनपदयोः सैनिकाः पथसञ्चलनं कृतवन्तः। प्रक्षोभकैः सर्वकारस्थापनानि अग्निसात्कृतानि। रेल्यानसहितं सर्वाणि गतागतानि स्थगितानि। जनजीवनं दुस्सह अभवत्। जट्समुदायगतान् सर्वान् ओ बि सि विभागे अन्तर्भावयितुमेव प्रक्षोभः कल्पितः।
भगवतः हनुमतः उपस्थितिरावश्यकः - न्यायालयः।
समाना एका आज्ञा बहु सरास् मण्डलस्य न्यायालयेनापि पूर्वं प्रख्यापिता आसीत्।
वंगदेशे सख्यं नास्ति; समञ्जनमस्तु।
नवदिल्ली > वंगदेशे नियमसभानिर्वाचने सिपिएम् दलस्य कोण्ग्रस् दलेन सह सख्यस्य अनुमतिः न लब्धा। किन्तु प्रादेशिकतले समञ्जनरूपेण निर्वाचनतन्त्रं प्रयोक्तुम् अङ्गीकारः लब्धः। द्विदिनात्मिकया केन्द्रसमित्या अयं निर्णयः कृतः।
अरुणाचलप्रदेशे नूतनसर्वकाराय मार्गः व्यक्तः।
अन्तर्जाल-राष्ट्रिय- कार्षिकविपणिः एप्रिल् १४ दिनाङ्के।
सेहोर्  > राज्येषु सर्वत्र उत्तमगुणयुक्तानि कार्षिकोत्पन्नानि विक्रयणाय केन्द्रसर्वकारेण आयोजिता अन्त्रर्जालविपणिः एप्रिल् मासस्य १४ दिनाङ्के आरप्स्यते इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना प्रख्यापितः। विविधकार्षिकक्षेम पद्धति द्वारा २०२२ वर्षात् पूर्वं कृषकाणां आयः द्विगुणितम् भविष्यति। विविधानां राज्यानां ५८५ कार्षिक वितरणकेन्द्रान् अन्तर्जालेन बद्ध्वा जंगमदूरवाणी द्वारा अधिक मूल्यम् यत्र लभते तत्र विक्रयणस्य संविधानं भवति एतत्वर्षद्वयाभ्यन्तरे एतस्य प्रथमघट्टस्य पूर्तिः भविष्यति ।
पट्याल न्यायालयं प्रति अभिभाषकानां पथसञ्चलनम्।
नव दिल्ली >उच्चोत्तर न्यायालयस्य निदेशान् विगणयन् पाट्याल न्यायालयं प्रति अभिभाषकाः प्रतिषेध-पथसञ्चलनम् कृत बन्तःगतदिने न्यायालय चत्वरे जायमाने घटनायाः कारणभूतस्य अभिभाषकस्य नेतृत्वे एव प्रकटनम् अभवत् । तस्मिन् समये न्यायालय एस् ए आर् गीलानेः जाम्यावेदनं परिगणयन् आसीत्। प१चात् आवेदनं निरस्तम्। भारतविरुद्धमुद्रावाक्यघोषणमेव गीलाने उपरि आरोपितः दोष ।
६०अङ्गयुक्तसभायां कोण्विमतैः भाजपासामाजिकैः सहितं ३१ सामाजिकानां समर्थनं कलिखोवर्याय अस्ति।
शोभनपचनवातकपद्धतेः अद्य शुभारम्भः ।
इन्ड्यन् ओयिल् कोर्परेषन् तथा अदानि ग्यास् च मिलित्वा संरम्भः ऐ ओ ए जि कम्पनी अस्ति अस्य प्रायोजकाः।
दंडगोलपचनवातकमपेक्ष्य सुरक्षितमस्ति नालिकावातकम्। तथा न्यूनमूल्यं च भवति।
वन्दे संस्कृतमातरम् ।
अष्टमिसैल् शस्त्राणि रडार् सौकर्यं च अस्थापयत् इति उपग्रहचित्रेभ्यः व्यक्तमिति पाश्चात्यमाध्यमैः सूचितम्। मेखलायाः सीमाविषयिकतर्कस्य परिहाराय कियाविधि स्वीकरणीया इति अमेरिकायाः राष्ट्रपतिना बराक् ओबामया पूर्वम् अभिप्रेतम् आसीत् ततः अग्रिमदिने एव चैना २०० कि मि पर्यन्तं आक्रमणयोग्यानि मिसेल्शस्त्राणि अस्थापयत् । किन्तु चैनया आरोपणमिदं निरस्तम्।
किं जोड़स्य आज्ञानुसृत्य तस्य गोप्यसंस्थाः, दक्षिणकोरियाराष्ट्रं प्रति सैबर् आक्रमणं कर्तुं सुसज्जा भवेत् इति विज्ञापनः।
उत्तरकोरिया इतपरं दक्षिणकोरियां प्रति आक्रमणं कृतः । किन्तु उत्तरकोरियाराष्ट्रस्य पद्वतिः किमिति वक्तुं न शक्यते। पद्धतिमधिकृत्य किमपि स्पष्टीकृतः सेनूरि वक्तेन । कोरियाद्वयाणां स्वस्थजीवनाय प्रेरणा कृतः। नो चेत् युद्धाय सज्जा भवेत् इति उत्तरकोरिया एकाधिपतिना अवदत्। उत्तरकोरियायाः हैट्रजन् बोंब् प्रयोगस्य निरोधनप्रचरणात्परम् च दक्षिणकोरियेन बहवः कोलाहलः अस्ति चेत् युद्धमेव फलमिति उत्तरकोरियायाः भीषणिः ।
नवदिल्ली युवकेषु राष्ट्रप्रेमम् अभिवर्धयितुं विश्वविद्यालयेषु राष्ट्रपताका निश्चयेन उन्नेतव्या इति केन्द्रसर्वकारस्य निर्देशः।४६ विद्यालयानां उपकुलपतिभिः साकं मानवशेषिविभवमन्त्रिणी स्मृति इरान्या कृतायां चर्चायामयं निर्णयः। २०७ पादपरिमितं ध्वजं संस्थाप्य तस्मिन् पताका उन्नेतव्या।
जेएन् यू विश्वविद्यालये भारतविरुद्धमुद्रावाक्यघोषणानन्तरं सञ्जातेषु विषयेषु रजधानीनगरे प्रक्षुब्धे एव केन्द्रसर्वकारस्य अयं निश्चयः।
केरलसंस्कृताध्यापकसमित्याः राज्यस्तरीयसम्मेलनम् आरब्धम्।
कविना गिरीष्पुलियूर् महोदयेन कृतम् मुख्यभाषणम् । 'संस्कृताभिमानिनः भाषणम्‌'
कोच्ची > केरलेषु संस्कृत-शिक्षामण्डले सारभूतैः योगदानैः संस्कृतप्रचारणे तथा संस्कृताध्यापकानां योगक्षेमे च अनुस्यूतं प्रवर्तमानायाः केरल संस्कृताध्यापक-फेडरेषन् नामिकायाः संस्थायाः ३८तमं राज्यस्तरीयसम्मेलनं जन्मभूमौ कोल्लं नगरे फिब्र १८,१९ २० दिनाङ्केषु प्रचलिष्यति। उद्घाटनसम्मेलनेन सह प्रतिनिधि-सांस्कृतिक- विद्याभ्यास- संस्कृत-सेवननिवृत्तादरण- सार्वजनीनसम्मेलनानि एषु दिनेषु आयोजितानि।
१८ प्रभाते नववादने राज्याध्यक्षः वेणु चोव्वल्लूर् वर्यः पताकोन्नयनम् अकरोत्। ततः प्रवृत्तमानं सम्मेलनं जिल्लापञ्चायदध्यक्षा के जगदम्मा उद्घाटनम् अकरोत्। दशवादने प्रतिनिधिसम्मेलनं भूतपूर्वः राज्यस्तरीयकार्यदर्शिप्मुखः कटय्कोट् सुरेन्द्रः उद्घाटयिष्यति। अनन्तरं नूतनशासनसमित्याः निर्वाचनकार्यक्रमाणि अभवन्।
६वादने सांस्कृतिकसम्मेलनं कोल्लं नगरसभायाः उपाध्यक्षया विजया फ्रान्सिस् वर्यया उद्घाटनं करिष्यते।तस्मिन्नवसरे प्रशस्तः कविः गिरीष् पुलियूर् मुख्यभाषणं करिष्यति। तत्र विविधमण्डलेषु लब्धपुरस्काराः अध्यापकप्रतिभाः समादरिष्यन्ते।
२०प्रभाते दशवादने राज्यसमित्याः उपवेशनं भविष्यति।
कोलक्कता > अफ्सल् गुरुम् अनकूल्य मुद्रावाक्यानन्तरं जावद् विश्वविद्यालये काश्मीरस्य मणिपूरस्य नागालान्डस्य च स्वतन्त्रतायै भित्तिपत्रिकाः। "काश्मीरस्य स्वतन्त्रता, मणिपूरस्य स्वतन्त्रता, नागालान्टस्य स्वतन्त्रता वयं इच्छामः" इत्यस्ति पत्रिकायाम्। भित्तिपत्रिकाः सर्वे ' राडिक्कल्' इति नाम्ना भवति।
किन्तु अस्यां घटनायां भागभागित्वं न भवेत् इति विविधैः विद्यार्थि दलैः उक्तम्। विश्वविद्यालये अनिष्टघटनामधिकृत्य छात्रसंघानां नेतृभिः सह उप कुलपतिः चर्चां कृतवान्। ह्यः कलालये अफ्सल्गुरुम् अनुकूल्य छात्रैः मुद्रवाक्यानि उक्तानि। विषयेऽस्मिन् रक्षीपुरुषाणां साहाय्यं विना परिहारः करिष्यते इति उप कुलपतिना उक्तम्।
अमान् > आभ्यन्तर युद्धेन दूयमानायां सिरियायां रष्यायायाः मिसैल्आक्रमणेन पञ्चाशत् जनाः मृताः। मृतेषु सामान्यजनाः आतुरालयस्य उद्योगिनः च सान्ति। अलेप्पो,असास् नगरयोः द्वौ विद्यालयौ, पञ्च आतुरालयाः च भग्ना । ऐक्यराष्ट्रसभया इदं कृत्यम् अपलपितम्। राज्यान्तर-नियमस्य लङ्घनमेवेदम् इति अभिप्रेति च। अस्माभिः भीकराः लक्षीकृताः न सामान्यजनाः इति रष्यया उच्यते।
भारतस्य सुख्यातया सारस्वत-संस्थया साहित्य-अकादम्या विभिन्न-भारतीय-भाषाभ्यः प्रतिवर्षं प्रदीयमानाः ऐषमः स्वीयाः साहित्यिक-पुरस्काराः चितेभ्यः कवि-लेखकेभ्यः नवदिल्ल्यां अद्य वितरिताःएतेषु चितेषु अन्यतमेन संस्कृत-कविलेखकेन डोरामशंकर-अवस्थि-वर्येण साकं प्रतिपक्षं [मासस्य प्रथमे तृतीये च शनिवासरे] रात्रौ सार्ध-नववादने दिल्ल्यां राजधानी-वाहिकातः [ ६६६किलो-हर्त्टज्-मित्या ] प्रसार्यमाणस्य अर्धहोरावधिकस्य “संस्कृत-सौरभम्”-इति श्रव्य-पत्रिका-कार्यक्रमस्य कृते अद्य साक्षात्सम्भाषणस्य ध्वन्यंकनं सम्पन्नम्अत्र साक्षात्-सम्भाषमाणः संस्कृत-कविलेखकः डोरामशंकर-अवस्थि-वर्यः अब्रवीत् यत् संस्कृत-विद्यायाः समुपासकोसौ भगवत्याः सीतायाः अनुकम्पया कविकौशलं बिभर्तिअसौ "वनदेवी" इति स्वीय-संस्कृत-महाकाव्यस्य कृते पुरस्कारमेनम् अलभतस्वीय-महाकाव्ये तेन भगवती सीता "वनदेवी"-रूपेणप्रतिष्ठापितास्तिकार्यक्रम-संचालकेन डोबलदेवानन्द-सागरेण पृष्टः अवस्थि-महोदयः न्यगादीत् यत् पारम्परिक-पद्धत्या नाधीतोऽपि सः सारल्येन भगवत्याः अनुग्रहेण कवयितुं पारयति 
कार्यक्रमोयं फ़रवरी-मासस्य विन्शे दिनाङ्के शनिवासरे [ २०-०२-२०१६ ] रात्रौ सार्धनववादने श्रोतुं शक्यते 
प्राणसङ्कटे अपि अवयवदानसन्नद्धः युवकः।
बंगलुरु नगरस्थे वैयक्तिकस्थापने कर्मकरः हरीष् नञ्चप्पः स्वबैक्याने गृहात् कर्मस्थानं गच्छन्नासीत्। मरणं 'ट्रक्' यानस्य रूपं घृत्वा आगतम्। किन्तु रक्षकान् स एवमेव अवोचत्। मत्तः यावच्छक्यम् अवयवान् स्वीकुर्वन्तु, अन्येषां प्राणरक्षार्थमुपकरिष्यन्ति। किन्तु दुर्घटनायां छिन्नभिन्नशरीरस्य तस्य नेत्रद्वयमेव उपकारितम्। अन्येषामवयवानां दोषाः संजाताः।
कोष़िक्कोट् > केरलस्य प्रमुखःसाहित्यकारः अक्बर् कक्कट्टिल् कोष़िक्कोट् वैयक्तिकातुुरालये दिवंगतः। संवत्सरं यावत् रोगपीडितः आसीत्।
सामान्यजनानां चिन्ताः जीवितप्राराब्धाश्च अस्य कथाविषयी भूताः। अनेन विरचिताः अध्यापककथाः प्रसिद्धाः भवन्ति। केरल साहित्य अकादमी पुरस्कारात् प्रभृति अनेके पुरस्काराः एनं प्राप्तवन्ताः।
नवदिल्ली > भारतलोकसभायाः आक्रमणात् मृत्युदण्डेन मारितः अफसल् गुरोः अनुकूलतया कृता भारतविरुद्ध वाक्यघोषणे दिल्ली विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्व अध्यापकः प्रोफएस् आर् गीलानी आरक्षकैः ग्रहीतः। विशदज्ञानाय
कैरो> ९३ वयस्कस्य अस्य अन्तिमनिमेषाः कैरो नगरस्य आतुरालये आसीत्। अरब् वंशजो अयं ईजिप्तस्य नागरिकः आसीत्। १९९२ वर्षे महाकार्यदर्शी इति पदवीं प्राप्तवान्‌।
युएस्राष्ट्रम् आक्रमितुं ऐएस् आतंकवादिनां पद्धतिः -
वाषिड़्टण् > यु एस् राष्ट्रे पुनः भीकराक्रमणं भविष्यति इति गूढसंघानां विज्ञापनम् । गत नवंबर मासे पारीस् राष्ट्रे भवितः भीकराक्रमणस्य कारणं गुप्तान्वेषणसंघस्य जाग्रताराहित्यस्य फलमेव इति सि ऐ ए  अध्यक्षेण जोण् ब्रेननेन उक्तः।
यद्यपि पारीस् आक्रमणानन्तरं इस्लामिक् स्टेट् भीकाराणां पद्धदीनामधिकृत्य अवगमनाय क्लेशमस्ति तथापि ते यु एस् राष्ट्रम् आक्रमितुं सज्जा भवेत् इति शङ्‌का नास्ति; ब्रननेन अवदत्। आतंकवादिनः
नूतन आशयविनिमय-संविधानानि उपयुज्यन्ते। एतस्य भेदनं दुष्करं भवतीति रहस्यान्वेषणसंधस्य मतम्।
पारीस् भीकराक्रमणे १३० जनाः हताः। तेषु अष्टेषु मृत्यु योध्रृषु सप्त संख्याकाः फ्रञ्च् पौराः अभवन्। "ते सिरिया राष्ट्रं गत्वा शिक्षणं प्राप्तवन्तः- इति सि ऐ ए अध्यक्षः अवदत्। पाश्चात्यराष्ट्र-इस्लामिकराष्ट्रयोः मध्ये विद्वेषमुद्पाद्य भीकरप्रवर्तनानि आयोजयितुमेव आतंकवादिनां श्रमः। ,
यु एस् ऐतेषु राज्येषु अधीशत्व स्थपनाय श्रमं कुर्वन्तीति असत्य प्रचारणमपि भवेत्। ऐ एस् सङ्घः इदानीं रासायुधशक्तियुक्ताः, तेषां पाश्चात्यगमनं निवारणीयं च भवेत् इति ब्रेननेन उक्तः ।
केरलसंस्कृताध्यापकसमित्याः राज्यस्तरीयसम्मेलनं श्वः आरभते।
१८ प्रभाते नववादने राज्याध्यक्षः वेणु चोव्वल्लूर् वर्यः पताकोन्नयनं करिष्यति। ततः प्रवृत्तमानं सम्मेलनं जिल्लापञ्चायदध्यक्षा के जगदम्मा उद्घाटनं करिष्यति। दशवादने प्रतिनिधिसम्मेलनं भूतपूर्वः राज्यस्तरीयकार्यदर्शिप्मुखः कटय्कोट् सुरेन्द्रः उद्घाटयिष्यति। अनन्तरं नूतनशासनसमित्याः निर्वाचनकार्यक्रमाणि भविष्यन्ति। ६वादने सांस्कृतिकसम्मेलनं कोल्लं नगरसभायाः उपाध्यक्षया विजया फ्रान्सिस् वर्यया उद्घाटनं करिष्यते।तस्मिन्नवसरे प्रशस्तः कविः गिरीष् पुलियूर् मुख्यभाषणं करिष्यति। तत्र विविधमण्डलेषु लब्धपुरस्काराः अध्यापकप्रतिभाः समादरिष्यन्ते।
१९ दिनाङ्के १० वादने विद्याभ्यास-संस्कृतसम्मेलने भारतसंसदङ्गः एन् के प्रेमचन्द्रः उद्घाटकः भविष्यति। देवस्वं बोर्ड् समित्यध्यक्षः प्रयार् गोपालकृष्णः मुख्यभाषणं करिष्यति। ११३० वादने सेवननिवृत्तानाम् अध्यापकानां कृते आदरः।द्विवादने आरभ्यमानं सार्वजनीनसम्मेलनं केरलस्य गतागतमन्त्री तिरुवञ्चूर् राधाकृष्णः उद्घाटनं करिष्यति।नियमसभासामाजिकः मुल्लक्करा रत्नाकरः मुख्यभाषणं करिष्यति।
आरक्षकालयं नीतः। राज्यद्रोहः, दोषतरा-गूढालोचना, अनियमेन सङ्धीकरणं च तस्य उपरि आरोपितः प्रथमानुसन्धानपत्रविवरणम्  लिखितम्।
नासिक् - महाराष्ट्रायां नासिक् वाल्देवी जलबन्धस्य उपरि स्थित्वा सेल्फी नामकस्वार्थछायाचित्रचित्रीकरणाभ्यन्तरे जले पतित्वा द्वौ कलालयछात्रौ मृतौ।विनोदयात्रार्थमागतेषु दशछात्रेषु सौरव् जगन्नाथ ,अजिन्क्य बावुसाहेब् इत्यतौे एव जलसमाधिं प्राप्तवन्तौ
यु एस् राष्ट्रम् आक्रमितुं ऐ एस् आतंगवादिनां पद्धतिः -
वाषिड़्टण् > यु एस् राष्ट्रे पुनः भीकराक्रमणं भविष्यति इति गूढसंघानां विज्ञापनम् । गत नवबंर मासे पारीस् राष्ट्रे भवितः भीकराक्रमणस्य कारणं गुप्तान्वेषणसंघस्य जाग्रताराहित्यस्य फलमेव इति सि ऐ ए  अध्यक्षेण जोण् ब्रेननेन उक्तः।
कोल्कोत्ता > कोल्कत्ता नगरे लोरेट्टो विद्यालयस्य समीपे गोलिकाप्रहारः। प्रातः द्वि चक्रिकाभ्याम् आगताभ्यां अज्ञातृभ्यां भीकरावस्था सृष्टा। एकः यात्रिकः व्रणितः। सुरक्षा देलेन इदानीं परिसरः रक्षितः अस्ति।
स्वच्छतायां मैसूर् नगरं प्रथमम्।
नवदिल्ली > स्वच्छतागणनायां भारतस्य नगरेषु मैसूर् नगरं प्रथमश्रेण्याम् अस्ति।नामिकया संस्थया कृतानुसन्धानस्य फलमेव एतत्‌। द्वितीय वारमेव भवति मैसूरस्य इयं स्थानप्राप्तिः।
द्वितीयं स्थानं चण्डिघट्टस्य तिरुचिरप्पल्ली, दिल्ली विशाखपट्टणं च प्रथमासु पञ्चमश्रेणीषु अन्तर्भवति । ७३ नगरेषु कृतानुसन्धाने केरळं ५५ तमं भवति। केन्द्रमन्त्रिणा वेङ्कय्यनायिडुना फलं प्रख्यापितम्। प्रथानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोडिना २०१४ तमे आरब्धा इयं स्वच्छ भारतयोजना।
जेएन् यू विषयः प्रक्षुब्धः।
नवदिल्ली - मृत्युदण्डितः अफ्सल् गुरुनामकः जवहर्लाल् नेह्रु विश्वविद्यालये  अनुस्मृतः इत्यस्मात् विश्वविद्यालयपरिसरः प्रक्षुब्धः जातः। विद्यार्थिनेता कनय्यकुमारः राष्ट्रद्रोहापराधित्वेन आरक्षकैः गृहीतः इति कारणेन राजधानीनगरं आन्दोलन संघर्षेषु निमग्नमभवत्।
कनय्यकुमारस्य मोचनमुन्नीय विद्यार्थिनः अनिश्चितकालान्दोलनम् आरब्धवन्तः। अफ्सल् गुरु अनुस्मरणाय ऐएस् संस्थायाः साहाय्यं लब्धमित्यारोप्य आसीत् संघर्षस्य प्रारंभः।
स्त्रीवेषंधृत्वा रक्षां प्राप्तुं ऐएस्भीकरैः कृतः श्रमः पराजितः।
बाग्दाद् > इराख् सैन्येन रिमाददेशे बन्धनस्थाः ऐऐस् आतङ्कवादिनः तु स्वरक्षार्थं प्रच्छन्नवेषं स्वीकृत्य कृतः श्रमः विफलोऽभवत्। स्त्रीवेषान् स्वीकृतान् नव आतङ्कवादिनः रिमादियायाः प्रान्तप्रदेशस्थेन सैन्यकेन बन्धिताः। ऐएस् भीकरैः आक्रमितः अंबर् प्रविश्यायाः राजधानीं, रमादीदेशं संपूर्णतया मोचितम् इति इराख् सैन्येन उक्तम्। शिष्टान् सर्वान् आतङ्कवादिनः ग्रहणाय सैन्येन तीव्रश्रमः क्रियते।
रमादी इदानीं सैन्यस्य पूर्णाऽधीना भवति इति इराख् सैन्यः अवदत्।
ओएन् वि वर्यस्य स्मरणार्थं प्रतिमा कलाग्रामश्च।
प्रतिषेधानां मध्ये च पाकिस्थानाय युद्धविमानं विक्रीयते।
वाषिड़्टण् > भारतस्य प्रतिषेधमवगण्य पाकिस्थानं प्रति एफ् -युद्धविमानानां विक्रये एव युएस् राष्ट्रस्य श्रद्धा। पाकिस्थानस्य भीकरवादविरुद्ध प्रवर्तनानि उचितसमये एव रोधनीयमिति युएस् राष्ट्रम्।
अनेन युद्धविमानविक्रयेण सह पाकिस्थानस्य भीकरवादविरुद्ध-प्रवर्तनम् ,अपि च आतङ्कवादिनः उन्मूलनाशं च कर्तुं सहायकः इति यूएस्‌।
पाकिस्थानाय एफ्-युद्धविमानविक्रयणाय युएस् राष्ट्रेण निश्चितः। अपि च बहूनि युद्धोपकरणानि विक्रीयन्ते इति च दुःखात्मकं भवेत् इति भारतेन उक्तम्।
७००दशलक्षं डोलर् मूल्यस्य विमानानां विक्रयणाय युएस् शासनाधिकारिणा अनुमतिः दत्तः। युएस् कोण्ग्रस् अधिकारिणां वाक्यानि विगण्य एवायं निश्चयः। पाकिस्थानराष्ट्रस्य सुरक्षार्थम् इयं उचिता योजना स्वीकृता इति युएस् प्रतिरोध मन्त्रालयेन उक्तः।
मुम्बई >मुम्बय्यां मेक् इन् इन्डिया वाराचरणमनुबध्य सम्पन्ने सांस्कृतिककार्यक्रमे महती अग्निबाधा सञ्जाता।जीवहानिः नाभवत्।गिर्गाव् चौपात्ति प्रदेशे ह्यः रात्रौ अमिताभ् बच्चन् वर्यस्य कवितावतरणानन्तरमेव अग्निबाधा सञ्जाता। २५००० परिमिताः जनाः भागभागित्वं गृहीतुमागतवन्तः ।किन्तु सर्वानपि अपनेतुम् अवसरः लब्धः।
अन्टार्टिकायां १५ लक्षं पेन्ग्विन् पक्षिणः मृताः।
सिडनी - पूर्वान्टार्टिकायां कोमण्वेल्त् अन्तःसमुद्रे महत्तरः हिमखण्डः स्थले कुटति स्म इत्यस्मात् पेन्ग्विन् पक्षिणां मरणावलिः सञ्जाता। १०० चतुकिमी विस्तृतियुक्तः बि०९बि इति नामकः हिमखण्ड एव स्थले २०१०तमे स्थिरभूतः। आवासव्यवस्थायाः विनाशेन तेषां वंशनाशात् भीः जाता।
संस्कृतमेलनं सम्पन्नम्।
केरळम् तृश्शूर्> संस्कृतभारत्याः केरलराज्यस्य मध्यसम्भागस्य कार्यकर्तृमेलनं तृश्शूर् नगरे तेक्केमठे लक्ष्मीमण्डपे फेब्रुवरी मासे त्रयोदश  दिनाङ्के शनिवासरे प्रातः दशवादनतः चतुर्वादनपर्यन्तम् अभवत्। अखिलभारतीयसङ्घटनामन्त्री श्री दिनेश् कामत् महोदयः मार्गदर्शनं कृतवान् । षष्ट्यधिकं कार्यकर्तारः उपस्थिताः आसन्।
काशमीरे पञ्च भीकराः सैन्येन हताः।
श्रीनगरम् > काश्मीरस्य कुप्वारा जनपदे सीमारेखायाः समीपे संवृत्ते संघट्टने पञ्च भीकरान् भारतसैन्यं हन्ति स्म। द्वौ भटावपि निहतौ। चौक्की बाल् प्रविश्यायां कस्मिंश्चित् गृहे भीकराःनिलीय वर्तमाना इति ज्ञात्वा एव सुरक्षासेना अत्र प्राप्ताः।
पाकिस्थानराष्ट्रम् भीकरराष्ट्रम् -बि जे पि
न्यूदिल्ली > मुम्बै भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः डेविड् कोल् मान् हेड्लेः वाक्यमनुसृत्य पाक्किस्थानं भीकरराष्ट्रत्वेन प्रख्यापनीयमिति बि जेपि दलानां मतम् । तदर्थं नूतनकार्याणि नय तन्त्रेषु स्वीकरणीयानि । पाक् गुप्तचराणां संस्थया आदड़्कवादीनां सीमलड़्घने प्रोत्साहनं करोतीति हेड्लेः उक्त्या व्यक्तः। लोकराष्ट्रणां मध्ये पाक्किस्तानं निराकर्तुं भारतं श्रद्धालुः भवेयमिति भाजपा दलस्य देशीयकार्यकर्ता सिद्धार्थनाथ सिंहेन उक्तः।
इस्रत् जहानायाः कलहमृत्युः निर्वाचनवेलायाम् अद्यतनविपक्षस्य अनुकूलं यथा, तथा परिणामयितुं ते ऐच्छन्। इस्रत् जहाना लष्कर् तोयिबायाः 'सन्नद्धमृत्युयोद्ध्री' इति हेड्लिना निर्दिष्टम्। गुजरात्त् देशे इस्रत् गोलिकाप्रहरणेन कारणं विना मारिता इति कुप्रचारः आसीत्।
कविः ओ एन् वि कुरुप् दिवंगतः।
अनन्तपुरी> कैरल्याः प्रियङ्करः ,केरलीयानां मनसि लब्धप्रतिष्ठः जनकीयकविः ओ एन् वि कुरुप् महाशयः हृदयाघातेन अनन्तपुर्यां वैयक्तिकातुरालये दिवंगतः।
ज्ञानपीठ-पद्मविभूषण-पद्मश्रीपुरस्कारैःआदृतः आसीत्। महाकविकालिदासस्य जीवनचरितमुपजीव्य विरचितम् उज्जयिनीकाव्यमवलम्ब्य तस्मै ज्ञानपीठपुरस्कारः दत्तः। कैरलीचलच्चित्रगानशाखायामपि अस्य योगदानं महत्तरमासीत्। १३ वारं उत्तमगानरचयितुः पुरस्कारेण आदृतः।त्रिवारं देशीयपुरस्कारमपि प्राप्तः।
६० संवत्सराणां काव्यसपर्यया नाटक-परिस्थिति-मातृभाषा-संस्कृति-इत्यादिषु जीवनस्पर्शिषु विषयेषु अपि तस्य सर्गवैभवः व्यापृतः।विविधकलालयेषु अध्यापकवृत्तिं कृतवानयं गुरुश्रेष्ठः ।
अन्त्यसंस्कारक्रियाः श्वः भविष्यति।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते।
जार्खण्डे स्त्रीणां कृते धनविनियोगपत्रम्।
राञ्चि> जार्खण्ड् नियमनिर्माणसभायां नारीणां क्षेममुद्दिश्य धनविनियोगपत्रम् अवतारयिष्यते। भारते प्रथमतया एव एतादृशी प्रस्तुति इति मुख्यमन्त्रिणा रघुबरदासेन उक्तम्।
'फ्री बेसिक्' योजनां समापयति - इति फेस् बुक्।
फ्री बेसिक्स् द्वारा कानिचन वेब् सैट् स्थानानि निशुल्कानि प्राप्तानि शक्यन्ते। 'सर्वेभ्यः जनेभ्यः अन्तर्जालं लभ्यमानं भवेत्' इति अन्तर्जाल समत्वस्य लक्ष्यम् ।
"रिलयन्स् कम्यूणिकेषन्स्" संस्थायाः सहकरणेन भारते फ्री बेसिक् इति योजनायाः प्रसारः निश्चितः आसीत्‌। किन्तु " टेलिकों रगुलेटरि अतोरटरि आफ् इन्ड्यायाः " विज्ञापनानुसारेण अन्तर्जालस्य लब्धये विविधानां शुल्कानां स्वीकारः रोधितः। एतेन एयर् टेल् स्य 'सीरो रेट्टिङ्' इत्यस्य च विरामः भवेत्।
 तम वर्षादारभ्य इन्टर् नेट् ओर्ग मार्गेण सप्तादशराज्येषु फेस् बुक् लभ्यमानं भवेत्। विवादाभिमत-प्रकाशनात् परं 'फ्री बेसिक्' इति पुनर्नामकरणं कृतः । सर्वेषां सामान्यजनानां सहकरणार्थं टी वि-पत्रमध्यम द्वारा प्रचारणं कुर्वदासीत्।
न्यूदिल्ली > सियाचिन् देशे हिमपतनदुर्घटनात् मुक्तः हनुमनन्तप्पा कोप्पाड्  षष्टे दिने मृतः। दिल्ली कन्टोण्मेन्ट् आर् आर् आतुरालये प्रभाते  वादने एव तस्य मृत्युः। हनुमन्तप्पावर्यस्य जीवरक्षायै वैद्यकैः कठिनप्रयत्नः कृतः। तथापि आन्तरिकावयवानां प्रवर्तनं स्थगितम् अभवत्। आन्तरिकावयवानां प्रवर्तनराहित्येन तस्य मृत्युः अभवत्।
कर्णाटकाराज्ये धार्वाड् स्वदेशिं हनुमन्तप्पां सोमवासरे हिमपातस्थलात् अरक्षत्। ३५ पादमितस्य हिमपातस्य अधोभागात् एव सः उद्धारयित्वा रक्षितः। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोडी , भूतल सैनिकनेता दलबीर् सिंहः च हनुमन्तप्पां द्रष्टुम् आगतवन्तौ । हनुमन्तप्पा महोदयस्य परिवारः च दिल्ल्याम् आसीत्।
वार्षिङ्‌टण् > १०० वर्षेभ्यः पूर्वं वैज्ञानिकः अल्बर्ट ऐन्स्टीन् महाभोगन उद्‌घुष्टं गुरुत्वतरङ्गस्य सान्निध्यम् आधुनिक शास्त्रज्ञैः प्रमाणीकृतम् । प्रपञ्चस्य उत्‍पत्तिम् आरभ्य जायमानेषु कार्या -कारणेषु प्रवेष्टुम् अनेन गवेषणफलेन शक्यते। यूएस् नाषणल् सयन्स्फौण्डेषन् संस्थायाः वैज्ञानिकाः एव अस्मिन् विषये गवेषणम् अकुर्वन्। १३० कोटि प्रकाशवर्षात् दूरे वर्तमानयोः द्वयोः तमोगर्तयोः मिथः संधट्टनेन जातः तरङ्ग एव तैः परीक्षण शालायां निरीक्षितः। लेसर् इंटर् फेरोमीट्टर् ग्राविट्टेषन् वेव् ओब्सर्वेट्टरि  परीक्षणशालायां प्रोट्टोण् एकस्य सहस्रांशाकारकं व्यत्ययं निर्मातुं तेन तरङ्गेन शाक्यते इति 'लगोयाः' नियुक्तो निदेशकः डेविड् रयिट्य् महोदयः अवदत्।
बर्लिन्> जर्नीयोः राष्ट्रे बवेरियायां रयिल् यानयोः दुर्घट्टने बहवः मृताः शताधिकाः व्रणिताः। म्युनिक् देशेएव अपघातः जातः। होर्किच्चन् देशतः होसन् हयिं प्रति गच्छदासीत् यानमेव आपदि पतितम्। घट्टनस्य उग्र शक्त्या यानं तिर्यक्कृत्य पट्टिकातः पतितम् इति दृक्साक्षिणः वदन्ति दुर्घटनायां कति मृताः इति वक्तुं न शक्यते इति आरक्षकाः वदन्ति। मृतानां संख्या इतोऽपि अधिकाः भवेत्। व्रणितानां अवस्था गुरुतरा वर्तते रक्षाप्रवर्तनानि अधुनापि प्रचलन्ति। यानान्तर्भागे यात्रिकाः बन्धिताः सन्ति।
छात्राः न आगच्छन्ति चेत् विद्यालयः छात्रान् अन्विष्य गमिष्यति।
" स्कूल् ओपण् वील् " इति नाम्ना विद्यालयः ग्रन्थशाला च संभूय भवति एतत्। "सञ्जारविद्यालयस्य " प्रवर्तनोद्धाटनं मुख्यमन्त्रिणा वसुन्धरा राजा महाभागया कृतम्। प्रथमतया जय्पूर् जनपदे एव विद्यालयस्य प्रवर्तनम्। लूणिया वास् , गोणार् मण्डलाणां ग्रामीणानां तथा गार्डिया लोहार , गुमान्डु विभागानां मध्ये च प्रवर्तनाय उद्दिश्यते। सर्वकारीयशैक्षिक रङ्गे विविधेषु राज्येषु पृष्ठतः अस्ति राजस्थानदेशः।
केरळम् - तृश्शूर्> तृश्शुर् नगरे पुनः दशदिनसम्भाषणशिबिरम् भविष्यति । चिन्मयमिषन् भुवनेश्वरी मन्दिरे प्रातः १० वादनतः १२ वादन पर्यन्तम् । फेब्रुवरी १७ दिनाङ्के आरम्भ।
पाकिस्तान् संसदि हिन्दुविवाहनियमः अङ्गीकृतः।
इस्लामबाद् > हिन्दु विवाहनियमस्य प्राथमिकदेयकं पाकिस्तानी संसद्समित्या ऐककण्ठ्येन अङ्गीकृतम्।अचिरादेव नियमो भविष्यति। एतदनुसृत्य विवाहवयः १८ भवति।पञ्च हैन्दवान् सभाङ्गान् अामन्त्र्य पर्यालोचनानन्तरमेव देयकं संसिद्धम्।
नवदिल्ली > आगोलतले जिहादीप्रवर्तनानां नियन्त्रणं ऐ एस् ऐ नामकेन पाक् चारसंघेन क्रियते इति न्यूयोर्क् टैम्स् दिनपत्रिकया निवेद्यते।इस्लामिक् स्टेट् संधटनायाः प्रारम्भ अपि अनेन संघेन कृतमिति पत्रिकायां प्रसिद्धीकृते लेखने प्रस्तूयते।अन्ताराष्ट्रमुजाहिदीन् प्रवर्तकेषु भूरिभागः सुन्नितीव्रवादिनः। ऐएस्ऐ इत्यस्य साहाय्यं एतेभ्यः लभ्यते इत्यत्र प्रमाणमस्तीति लेखने उच्यते।
लोके अन्विष्टाः सर्वे भीकराः पाकिस्ताने सुरक्षिताः भवन्ति। हखानी श्रृङ्खलायाः नेता सिराजुदीन् हखानी तत्र स्वतन्त्रः।तालिबान्,अल् ख्वीयदा इत्यादयः ऐ एस् ऐ इत्यस्मात् साह्यं स्वीकुर्वन्ति।
संस्कृतसत्रं सम्पन्नम्।
पुदुच्‍चेरी> पुदुच्चेरीस्थेन श्री - अरविन्द - भारतीयसंस्कृति - संस्थानेन आयोजितः सप्तदिनात्मकः 'स्पन्दन' झ्याख्यः संस्कृतशिक्षणवर्गः सुचारुतया सम्पन्न। असिन् शिक्षण वर्गे देश विदेशेभ्यः उपपञ्चाशत् प्रतिभागिनः संस्कृत शिक्षणार्थम् आगतवन्तः आसन्। संस्थानस्य निदेशकः डॉ सम्पदानन्द मिश्रः वर्ग सञ्चालनमकरोत्। वर्गे अस्मिन् मन्त्रोच्चारणशिक्षणं, संभाषणकौशलं, संस्कृते कथानिर्माण कौशलं, बालगीतनिर्माणकौशलं, व्याकरणज्ञानं, छन्दसां परिचयः इत्यादयः अनेके विषयाः योजिताः आसन्। अन्तर्जालस्य उपयोगेन संस्कृताध्ययनं इति विषयमपि सत्रे चर्चिताः। प्रतिभागिनां संभाषणदक्षतावर्धनाय प्रतिदिनं होरात्रयं सम्भाषणाभ्यासः चासीत्। संस्कृतस्य नानाविधविभवान् अधिकृत्य प्रतिभागिनः सप्ताहाभ्यन्तरेण प्रबोधिताः।
एक लिटर् शिलातैलमुपयुज्यकिलोमीटर् गन्तुं शक्यते
इन् स्टिट्यूट् आफ् टेक्नोलजी कालालयस्य छात्रैः 'रुद्रा' इति कारयानाय नामकरणं कृतम् । न केवलं पेट्रोलस्य व्ययः पुनः पारिस्थितिकमालिन्यानि च न्यूनीकरोति इति सविशेषता। इलक्ट्रोणिक् संविधानेन इन्धनोपयोगक्षमता वर्धयितुं शक्यते। अष्टमासाभ्यन्तरेण निर्मितं कार् यानस्य षेल् इक्को मारतण् एष्या स्पर्धायाम् औद्योगिकरूपेण भागभागित्वं भविष्यति ।
द्विचक्रयानयात्रिकानामपि शिरस्त्राणम् अनिवार्यम्।
मुंबई > महाराष्ट्राराज्ये द्विचक्रवाहनस्य पृष्ठोपविष्टानां यात्रिकाणामपि शिरस्त्राणम् अनुपेक्षणीयम् इति गतागतविभागस्य आदेशः। २००० तमे वर्षे मुम्बई उच्चन्यायालयेन कृतं निर्देशमनुसृत्यैव अयमादेशः। किन्तु शिरस्त्राणव्यापारिणां साहाय्यार्थमेवायमादेश इति राज् ताक्करे महोदयस्य नव निर्माणसेनायाः अभिमतम्।
मुम्बई भीकराक्रमणं ऐएस्ऐ संस्थया आसूत्रितम् - हेड्लि।
नवदिल्ली > मुम्बई नगरे २००८ संवत्सरे संवृत्तं आतङ्कवादि आक्रमणं पाकिस्तानसैन्यस्य ऐ एस् ऐ इति तस्य गुप्तसंघस्य च साहाय्येन कृतमासीदिति आक्रमणस्य मुख्यसूत्रधारः डेविड् कोल्मान् हेड्लि।प्रस्तुते भीकराक्रमणे दण्डितः तीव्रवादी अस्ति पाक्-अमेरिकन् वंशजः दावूद् गीलानी नामकः हेड्ली।
ऐएस् भीतेः भारतं न मुक्तम् - युएइ।
अबुदाबी > इस्लामिक् स्टेट् दलात् जातभीतितः भारतं इतोऽपि न मुक्तम् भवेत् इति यु ए इ राष्ट्रस्य सूचना। ऐएस् संघेन समं बन्धं स्थापिताः द्वादश जनाः भारतं निगूढयारीत्या अन्तः प्रविष्टाः । भीकरविरुद्धप्रवर्तनाय भारतेन समं दृढप्रयत्नं कर्तुं शक्यते इति यु एइ राष्ट्रेण उक्तम् च।
ऐ एस् भीतितः कोपि न मुक्तः।
यः कोपि सुरक्षितस्थाने अस्तीति चिन्तयति चेत् ते बहुक्लेशमनुभवितुम् अर्हाः। भारतमपि युए इ समानं भवेत् इति युएइ मन्त्री डाअन् वर् मुहम्मद् गरगाषः अवदत्। षेयिख् मुहम्मद् बिन् सयिद् अल् निह्यानस्य त्रिदिवसीय - भारतसन्दर्शनवेलायामेव आसीत् इयं सूचना। अपि च भीकरविरुद्धप्रवर्तनार्थं नूतन तन्त्राणि आविष्करोतीति देशीय माध्यमान् प्रति सः अवदत्।
बर्लिन्> जर्नीयोः राष्ट्रे बवेरियायां रयिल् यानयोः दुर्घट्टने बहवः मृताः शताधिकाः व्रणिताः। म्युनिक् देशेएव अपघातः जातः। होर्किच्चन् देशतः होसन् हयिं प्रति गच्चतासीत् यानमेव आपति पतितम् घट्टनस्य उग्र शक्त्या यानं विपरी कृत्य रेल्तः पतितः इति दृक्साक्षिणः वदन्ति दुर्घटनायां कति मृताः इति वक्तुं न शक्यते इति आरक्षकाः वदन्ति मृतानां संख्या इतोऽपि अधिका वर्धते व्रणितानां अवस्था गुरुतरा वर्तते रक्षाप्रवर्तनानि अधुनापि प्रचलन्ति यानान्तर्भागे यात्रिकाः बन्धिताः सन्ति।
" स्कूल् ओपण् वील् " इति नाम्ना विद्यालयः ग्रन्थशाला च संभूय भवति एतत्। "सञ्जारविद्यालयस्य " प्रवर्तनोद्धाटनं मुख्यमन्त्रिणा वसुन्धरा राजेन कृतः। प्रथमतया जय्पूर् जनपदे एव विद्यालयस्य प्रवर्तनम्। लूणिया वास् , गोणार् मण्डलाणां ग्रामीणानां तथा गार्डिया लोहार , गुमान्डु विभागानां मध्ये च प्रवर्तनाय उद्दिश्यते। सर्वकारीयशैक्षिक रङ्गे विविधेषु राज्येषु पृष्ठतः अस्ति राजस्थानदेशः।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
संस्कृतस्य कृते नूतनं याचिका पत्रम् । संस्कृतस्य क
संवादः अस्तु; स्तंभनं मास्तु - राष्ट्रपतिः। नव दि
राष्ट्रियसङ्‌गोष्ठी ,दिनाङ्कयोः बालुश्शेरिदे
जाट्ट् प्रक्षोभाग्निः - हरियानायां ५ हताः। नवदिल्
वंगदेशे सख्यं नास्ति; समञ्जनमस्तु। नवदिल्ली > वंग
साहितीक-पुरस्काराः वितरिताः भारतस्य सुख्यातया सा
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते।जार्खण्डे स्त्रीणां कृते 
अन्ताराष्ट्रमहानौकाव्यूहप्रदर्शनम् आरब्धम्।विशाखपट
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
धैर्यं यस्य पिता क्षमा च जननी शान्तिश्चिरं गेहिनी, सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनःसंयमः ।
शय्या भूमितलं दिशोपि वसनं ज्ञानामृतं भोजनं, एते यस्य कुटुम्बिनो वद सखे ! कस्माद्भयं योगिनः ।।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदन ।
शन् न इन्द्रो बृहस्पतिः शन् नो विष्णुर् उरुक्रमः  १ 
त्वम् एव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि
त्वाम् एव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश् चक्षुः श्रोत्रम्
अथो बलम् इन्द्रियाणि च सर्वाणि
य उपनिषत्सु धर्मास् ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु
भद्रङ् कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर् यजत्राः 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः 
ॐ यश् छन्दसाम् ऋषभो विश्वरूपः  छन्दोभ्यो ऽध्य् अमृतात् सम्बभूव  स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु  अमृतस्य देव धारणो भूयासम्  शरीरं मे विचर्ष­णम्  जिह्वा मे मधुमत्तमा  कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम्  ब्रह्मणः कोशोऽ सि मेधयापिहितः  श्रुतं मे गोपाय  ॐ शान्तिः ॐ शान्तिः ॐ शान्तिः  ६ 
ॐ यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं  यो वै वेदांश् च प्रहिणोति तस्मै  तं ह देवम् आत्मबुद्धिप्रकाशं  मुमुक्षुर् वै शरणम् अहं प्रपद्ये  ॐ शान्तिः ॐ शान्तिः ॐ शान्तिः  १० 
एक् दिन् ताहिं मुकाम् ग-या भरतले सम्मान ऋषिले ग-या ।
अथ प्रत्याहारः। स पञ्चविधः विषयेषु विचरतामिन्द्रियाणां
नित्यविहितकर्मफलत्यागः प्रत्याहारः।
सर्वविषयपराङ्मुखत्वं प्रत्याहारः।
तेषु क्रमादारोहावरोहक्रमेण प्रत्याहरेत्।
म्लेच्छाक्रान्तेषु देशेषु पापैकनिलयेषु च।
अजामिलादिदोषाणां नाशकोऽनुभवे स्थितः।
ज्ञापिताखिलमाहात्म्यः कृष्ण एव गतिर्मम।
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य विशेषतः।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम।
कृष्णाश्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेत्कृष्णसन्निधौ।
तस्याश्रयो भवेत्कृष्ण इति श्रीवल्लभोऽब्रवीत्।
निशम्य तस्येति वचः परमार्थसमन्वितम् । प्रश्रयावनतो भूत्वा तमाह नृपतिर्द्विजम् ।
भगवन्यत्त्वया प्रोक्त परमार्थमयं वचः । श्रुते तस्मिन्भ्रन्तीव मनसो मम वृत्तयः ।
एतद्विवेकविज्ञानं यदशेषेषु जन्तुषु । भवता दर्शितं विप्र तप्तरं प्रकृतेर्महत् ।
नाहं वहामि शिबिकां शिबिका न मयि स्थिता । शरिरमनुयदस्मत्तो येनेयं शिबिका धृता ।
गुणप्रवृत्त्या भूतानां प्रवृत्तिः कर्मचोदिता । प्रवर्तन्ते गुणा ह्योते किं ममेति त्वयोदितम् ।
एतस्मिन्पमार्थज्ञ मम श्रोत्रपथं गते । मनो विह्वलतामेति परमार्थाथितां गतम् ।
पूर्वमेव महाभागं कपिलर्षिमहं द्विज । प्रष्टुमभ्युद्यतो गत्वा श्रेयः किं त्वत्र शंस मे ।
तदन्तरे च भवता यदेतद्वाक्यमीरितम् । तेनैव परमार्थार्थं त्वयि चेतः प्रधावति ।
कपिलर्षिर्भवतः सर्वभूतस्य वै द्विज । विष्णोरंशो जगन्मोहनाशायोर्वीमुपागतः ।
स एव भगवान्नुनस्माकं हितकाम्यया । प्रत्यक्षतामत्र गतो यथैतद्भवतोच्यते ।
तन्मह्यां प्रणताय त्वं यच्छ्रेयः परमं द्विज । तद्वदाखिलविज्ञानजलवीच्युदधिर्भवान् ।
भ्रूप पृच्छसि किं श्रेयः परमार्थ नु पृच्छसि । श्रेयांस्यपरमाथानि अशेषाणि च भूपते ।
देवताराधनं कृत्वा धनसम्पदमिच्छति । पुत्रानिच्छति राज्यं च श्रेयस्तस्यैव तन्नृप ।
कर्म यज्ञात्मकं श्रेयः फलं स्वर्गात्पिलक्षणम् । श्रेयः प्रधानं च फले तदेवानभिसंहिते ।
आत्मा ध्येयः सदा भूप योगयुक्तैस्तथा परम् । श्रेयस्तस्यैव संयोगः श्रेयो यः परमात्मनः ।
श्रेयांस्येवमनेकानि शतशोऽथ सहस्त्रशः । सन्त्यत्र परमार्थस्तु न त्वेते श्रुयतां च मे ।
धर्माय त्यज्यते किन्नु परमार्था धनं यदि । व्यवश्च क्रियते कस्मात्कामप्राप्त्युपलक्षणः ।
पुत्रश्चैत्परमार्थः स्यात्सोऽप्यन्यस्य नरेश्वर । परमार्थभूतः सोऽन्यस्य परमार्थो हि तप्तिता ।
एवं न परमार्थोऽस्ति जगत्यस्मित्र्चराचरे परमार्थो हो कार्याणि कार्णानामशेषतः ।
राज्यादिप्राप्तिरत्रोक्ता परर्मार्थतया यदि । परमार्था भवन्त्यत्र न भवन्ति च वै ततः ।
ऋग्यजुः सामनिष्पाद्यं यज्ञकर्म मतं तव । परमार्थभूतं तत्रापि श्रूयतां गदतो मम ।
यत्तु निष्पाद्यते कार्य मृदा कारणभूतया । तत्कारणानुगमनाज्ज्ञायते नृप मृण्मयम् ।
एवं निनाशिभिर्द्रव्यैः समिदाज्यकुशादिभिः । निष्पाद्यते क्रिया या तु सा भवित्री विनाशिनी ।
अनाशी परमार्थश्च प्राज्ञैरभ्युपगम्यते । तत्तु नाशि न सन्देहो नाशिद्रव्योपपादितम् ।
तदेवाफलदं कर्म परमार्थो मतस्तव । मुक्तिसाधनभूतत्वात्परमार्थो न साधनम् ।
ध्यानं चैवात्मनो भूप परमार्थार्थशब्दितम् । भेदकारि परेभ्यस्तु परमर्थो न भेदवान् ।
परमात्मात्मनोर्योगः परमार्थ इतीष्यते । मिथ्यैतदन्यद्‍द्रव्यं हि नैति तद्‌द्रव्यतां यतः ।
तस्माच्छ्रेयांस्यषाणि नृपैतानि न संशयः । परमार्थस्तु भूपाल संक्षेपाच्छूयतां मम ।
एको व्यापी समः शुद्धो निर्गुणः प्रकृतेः परः । जन्मवृद्धयादिरहित आत्मा सर्वगतोऽव्ययः ।
परज्ञानमयोऽसद्भिर्नामजात्यादिभिर्विभुः । न योगवान्न युक्तोऽभून्नैव पार्थिव योक्ष्यते ।
तस्यात्मपरदेहेषु सतोऽप्येकमयं हि यत् । विज्ञानं परमार्थोऽसौ द्वैतिनोऽतथ्यदर्शिनः ।
वेणुरन्ध्रुप्रभदेन भेदः षड्‌जादिसंज्ञितः । अभेदव्यापिनो वायोस्तथास्य परमात्मनः ।
एकस्वरूपभेदश्च बाह्यकर्मप्रवृत्तिजः । देवादि भेदेऽपध्वस्ते नास्त्येवावरणे हि सः ।
इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंऽशे चतुर्दशोऽध्यायः ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम्
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
यथाएधांसि  समिद्धः  अग्निः  भस्मसात्कुरुते  अर्जुन  ।
ज्ञानाग्निः  सर्वकर्माणि  भस्मसात्कुरुते  तथा।
· यथा [ā] == अव्ययम्
· एधांसि [āṃ] == एधस्  + कर्मणिकुरुते 
· समिद्धः [ḥ] = - = समिद्ध  + 
· अग्निः [ḥ] == अग्नि  + 
· ज्ञानाग्निः [ñāāḥ] == ज्ञानाग्नि  + 
· सर्वकर्माणि [āṇ] == सर्वकर्मन्  + कर्मणिकुरुते 
· तथा [ā] == अव्ययम्
यथासमिद्धः  अग्निः  एधांसि  भस्मसात्कुरुते  अर्जुन  ।
तथाज्ञानाग्निः  सर्वकर्माणि  भस्मसात्कुरुते  ।
ज्ञानम्  कथम्नाशयति  पापम्  इतिदृष्टान्तः  उच्यते  –
 अप्रवृत्तफलानि ज्ञानोत्पत्तेः प्राक् कृतानि
 अप्रवृत्तफलानि ज्ञान-सह-भावीनि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
इत्युक्त्वा मैथिलीं वाक्यं प्रियार्हां प्रियवादिनीम्।।
जग्राह रावणः सीतां बुधः खे रोहिणीम् इव।।
वामेन सीतां पद्माक्षीं मूर्धजेषु करेण सः।
प्रत्यदृश्यत हेमाङ्गो रावणस्य महारथः।।
स तु सीतां विचेष्टन्तीमङ्केनादाय रावणः।
प्रविवेश पुरीं लङ्कां रुपिणीं मृत्युमात्मनः।।
 तेषु देवर्षिजुष्टेषु जितेषु तपसा मया
 ततः स शतसाहस्रं यॊजनान्तरम आगतः
 स तं गत्वा कषणेनैव पर्वतं वचनात पितुः
 शृङ्गाणि च वयशीर्यन्त गिरेस तस्य समन्ततः
 तथा वसूनां रुद्राणाम आदित्यानां च सर्वशः
 अभूतपूर्वं संग्रामे तदा देवासुरे ऽपि च
 विविधानि च शस्त्राणि घॊररूपाण्य अनेकशः
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु  ।
साधुषु  अपिचपापेषु  समबुद्धिः  विशिष्यते  ।
 सुहृद् च मित्रं च अरिः च उदासीनः च मध्यस्थः च द्वेष्यः च बन्धुः च सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धवः , तेषु ।
· अपि [] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· समबुद्धिः [ḥ] == समबुद्धि  + कर्तरिविशिष्यते 
 समा बुद्धिः यस्य सः समबुद्धिः  ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु  साधुषु  पापेषु  अपिचसमबुद्धिः  विशिष्यते  ।
'सुहृत्' इत्यादिश्लोकार्धम् एकं पदम्। सुहृत् इति प्रत्युपकारमनपेक्ष्य उपकर्ता, मित्रं स्नेहवान्,
अरिः शत्रुः, उदासीनः न कस्यचित् पक्षं भजते, मध्यस्थः यो विरुद्धयोः उभयोः हितैषी, द्वेष्यः
आत्मनः अप्रियः, बन्धुः संबन्धी इत्येतेषु साधुषु शास्त्रानुवर्तिषु अपि च पापेषु प्रतिषिद्धकारिषु
सर्वेषु एतेषु समबुद्धिः 'कः किंकर्मा' इत्यव्यापृतबुद्धिरित्यर्थः। विशिष्यते,
'विमुच्यते' इति वा पाठान्तरम्। योगारूढानां सर्वेषाम् अयम् उत्तम इत्यर्थः।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् सागरः
सम्प्रति वार्ताः बालगीतम्
अयि मम भ्रातः जागृहि ।।
-संपदानन्दमिश्रः-
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्या - मृत्युः
गत्वा सुदीर्घमध्वानं सह मृत्युर्निवर्तते ॥
क्षमा धनुः करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईश्वरः सर्वभूतानाम ह्रदयेशे अर्जुन तिष्ठति।
''अन्यनयाश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
''संतुष्टः सततं योगी जितात्मा धृढ़ निश्चयः '' [भगवद्गीता ]
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
산스크리트어 द्राक्षरसः
पाशाङ्कुशादिसंयुक्तं मायायुक्तं प्रचिन्तयेत्।
कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं तवागमनतः प्रभो!।
विघ्नेशानुगृहीतोऽहं सफलो मे भवोऽभवत् ।
शीतोष्णाद्भिः करोमि ते गृहाण पाद्यमुत्तमम्।
आचामं च तु तेनैव कुरुष्व गणनायक! ।
गृहाण भावसंयुक्तं मया दत्तं नमोऽस्तु ते।
उपवीते भोजनान्ते पुनराचमनं कुरु ।
कमण्डलूद्भवैः स्नानं मया कुरु समर्पितैः।
पञ्चामृतानां मध्ये तु जलैः स्नानं पुनः पुनः।
कुरु त्वं सर्वतीर्थेभ्यो गंगादिभ्यः समाहृतैः ।
यक्षकर्दमकाद्यैश्च स्नानं कुरु गणेश्वर!।
आद्यं मलहरं शुद्धं सर्वसौगन्ध्यकारकम् ।
ततः आचमनं देव सुवासितजलेन च ।
गृहाण सर्वसिद्धीश! मया दत्तं सुभक्तितः ।
उपवीतं गणाध्यक्ष गृहाण च ततः परं।
त्रैगुण्यमयरूपं तु प्रणवग्रन्थिबन्धनम् ।
ततः सिन्दूरकं देव गृहाण गणनायक।
अङ्गलेपनभावार्थं सदाऽऽनन्दविवर्धनम् ।
नानाभूषणकानि त्वमङ्गेषु विविधेषु च ।
भासुरस्वर्णरत्नैश्च निर्मितानि गृहाण भोः! ।
अष्टगन्धसमायुक्तं गन्धं रक्तं गजानन!।
द्वादशाङ्गेषु ते डुण्ढे! लेपयामि सुचित्रवत् ।
अक्षतान् विघ्नराज! त्वं गृहाण फालमण्डले ।
पुष्पाणि शमिमन्दारदूर्वादीनि गृहाण च ।
अज्ञानमलजं दोषं हरन्तं ज्योतिरूपकम् ।
नैवेद्यं ते मया दत्तं भोजनं कुरु विघ्नप! ।
भोजनान्ते करोद्वर्तं यक्षकर्दमकेन च ।
गृहाण देवदेवेश! नानामधुरकाणि तु।
असकृद्विघ्नराज त्वं मया दत्तं विशेषतः ।
दक्षिणां काञ्चनाद्यां तु नानाधातुसमुद्भवाम्।
रत्नाद्यैस्संयुतां डुण्ढे! गृहाण सकलप्रिय ।
दानानि तु विचित्राणि मया दत्तानि विघ्नप! ।
ततः आभरणं तेऽहमर्पयामि विधानकः।
उपचारैर्विविधैश्च तेन तुष्टो भव प्रभो ।
ततो दूर्वाङ्कुरान् डुण्ढे! एकविंशतिसंख्यकान्।
गृहाण न्यूनसिध्यर्थं भक्तवात्सल्यकारणात् ।
गणानां त्विति मन्त्रस्य जपं साहस्रकं परम्।
आर्तिक्यं च सुकर्पूरं नानादीपमयं यथा।
एकं तु सप्तवारं वै सर्वाङ्गेषु निराजनम् ।
मन्त्रितानि गृहाण त्वं पुष्पपत्राणि विघ्नप! ।
हेरंब! सर्वपूज्य त्वं गृहाण तु मया कृताम् ।
समर्पयामि तेन त्वं सांग्यं पूजां कुरुष्व ताम् ।
शिखायां धारयाम्येव सदा सर्वपदञ्च तत् ।
भक्तं कुरु च मां डुण्ढे! तव पादप्रियं सदा ।
त्वं माता त्वं पिता मे वै सुहृत्संबन्धिकादयः ।
त्वमेव कुलदेवश्च सर्वं त्वं मे न संशयः ।
गणेशपादतीर्थस्य मस्तके धारणात् किल ।
सर्वान्तर्गतजं पापं नश्यतिग्गणनातिगम् ।
गणेशतुल्यरूपः स दर्शनात् सर्वपापहा ।
अथवोच्छिष्टगन्धं तु नो चेत्तत्र विधिं चरेत्।
तेन सोऽपि गणेशेन समो भवति भूतले ।
दक्षिणे कर्णमूले तु वक्रतुण्डं समर्चये ।
कण्ठे लम्बोदरं देवं हृदि चिन्तामणिं तथा ।
विकटं नाभिदेशे तु विनायक! समर्चये ।
वामकुक्षौ गजास्यं वै पृष्ठे स्वानन्दवासिनम् ।
गणेशानां विशेषेण सर्वभद्रस्य कारणात् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं पूर्णं नानापापनिकृन्तनम्।
गाणपत्यैश्च संवासः सदास्तु मे गजानन! ।
– रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
महापूर्वाजम्बूद्वीपसंख्यातिः
एहि एहि वीर रे । वीरतां विधेहि रे । भारतस्य रक्षणाय । जीवनं प्रदेहिरे ॥
त्वं हि मार्गदर्शकः । त्वं हि देशरक्षकः । त्वं हि शत्रुनाशकः । कालनागतक्षकः ॥
साहसी सदा भवेः । वीरतां सदा भजे । भरतीयसंस्कृतिं । मानसे सदा धरेः ॥
पदं पदं मिलच्चलेत् । सोत्साहं मनो भवेत् । भारतस्य गौरवाय । सर्वदा जयो भवेत् ॥
जीवनं प्रदेहिरे ॥
©रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
सेतुमारभमाणस्तु तत्र रामेश्वरं शिवम् ।
संस्थाप्य पूजयित्वाह रामो लोकहिताय च ।
प्रणमेत्सेतुबन्धं यो दृष्ट्वा रामेश्वरं शिवम् ।
ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मुच्यते मदनुग्रहात् ।
सङ्कल्पनियतो भूत्वा गत्वा वाराणसीं नरः ।
आनीय गङ्गासलिलं रामेशमभिषिच्य च ।
समुद्रे क्षिप्ततद्भारो ब्रह्म प्राप्नोत्यसंशयम् ।
विभिषणः कथमसौबद्धः श्रृंखलयानृभि । मत्स्थापितंशिवलिङ्गंदृष्ट्वारामेश्वरंत्वहो ।।
,   अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । 
 अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्
 परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः
यु, द्रु,दुसम्;
द्रु, स्तु,स्रुप्र;
 निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः
संस्कृतम् कांशीरामनगरमण्डलम्
तदा वंशस्यविस्तारो जायते नात्र संशयः।
श्रेष्ठा बुद्धिर्भवेत्तस्य कृपया शङ्करस्य च!!
" ज्ञानमूलम् गुरोर्मूर्तिः पूजा मूलम् गुरोर्पदम् ।
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका १०
मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणिलेखनम्
सरलसंस्कृतम् अहो, रोमाञ्चाय !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आनन्दः, सि आर्
को विशेषः १०८ अष्टोत्तरशतस्य ?लेखनम्
विश्वकालगणनायाः प्रमुखं केन्द्रं `डोङ्गला'लेखनम्
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - २चित्रकथा
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-७धारावाहिनी
`उपक्रमते' इत्यादयः - भाषापाकः - १३७भाषापाकः
शृण्वत्रूतिभिः सीद सादनम्
डॉ सोमं क
  अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः।
  दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते
  वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः।
  भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
नलोदय-काव्यस्योपलब्धानाम् हस्तलेखानाम् सव्याख्यम् सम्पादनम्  � शास्त्री, राम मित्र *** इलाहाबाद , , वि वारिधि
नारायण āḍ-कृतायाः प्रकृतिभावāयाः प्रक्रियासर्वस्व-व्याख्याख्याः सम्पादनम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च  � , एनके *** दिल्ली {गुरुवायूर परिसर}, , वि वारिधि
निर्णयामृतम् इत्यस्य ग्रन्थस्य समीक्षणात्मकम् अध्ययनम्  � शर्मा, अमिता *** दिल्ली {जयपुर परिसर}, , वि वारिधि
नैषधीयमहाकाव्ये प्रयुक्तानाम् तिङ्न्तपदानाम् अर्थाभिव्यञ्जकत्वस्य शब्दशास्त्रीयम् समीक्षणात्मकम् अध्ययनम्  � मिश्र, कृष्णानन्द *** दिल्ली , 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
नामाष्टार्थ च पुत्रस्य श्रृणु मातर्हरप्रिये, स्रोत्राणां सारभूतं च सर्वविध्न हरम् परम्।।
 पाषाणयुगम् 
 लोहयुगम् 
क्रीडास्पर्धा 
समुद्रतटः 
अङ्गुलीयकं प्राप्तम् 
पुष्पोत्सवः 
दशमः त्वम् असि 
ॐ सरस्वामितटीजुषे नमः ॥
ॐ वसूपरिचरत्रात्रे नमः ॥
ॐ वेङ्कटाय नमः ॥
ॐ देवजित्प्रमुखानन्तदैत्यसङ्घप्रणाशिने नमः ॥
ॐ श्वेतद्वीपवसन्मुक्तपूजिताङ्घ्रियुगाय नमः ॥
ॐ शङ्खचक्रवरानम्रलसत्करतलाय नमः ॥
ॐ विश्वतीर्थाघहारिणे नमः ॥
ॐ तीर्थस्वामिसरस्नातमनुजाबीष्टदायिने नमः ॥
ॐ श्रीमन्नारायणाय नमः ॥
ॐ दुर्मेधप्राणहन्त्रे नमः ॥
ॐ वुपत्यकाप्रदेशस्थशङ्करध्यातमूर्तये नमः ॥
ॐ प्रियङ्गुप्रियभक्षाय नमः ॥
ॐ शङ्करप्रियमित्राय नमः ॥
ॐ कृष्णाख्यविप्रवेदान्तदेशिकत्वप्रदाय नमः ॥
ॐ बलभद्राय नमः ॥
ॐ विरिञ्चाभ्यर्थितानीतसौम्यरूपाय नमः ॥
आनन्दपाण्डेयः 
सम्पत् इति धातोः अनेकाः अर्थाः सन्ति तेषाम् एकः अर्थः अस्ति –। यं विषयं अहं अस्मिन् सत्रे पाठयामि तस्य विषयस्य परीक्षा अद्य सम्पत्स्यति। सम्पत् इति धातोः अन्यः अर्थः अस्ति – । तस्मात् सम्पत्तिः इति शब्दः प्रभवति।
प्रत्येकदिवसे वयं प्रातःकाले सपादाष्टवादनात् सार्धाष्टवादनस्य मध्ये गृहात् निर्गम्य प्रथमे ज्वलितायाः विद्यालयं गच्छामः। तत्र ज्वलितां अवतार्य परं शुचितां तस्याः विश्वविद्यालये अवतार्य स्व विश्वविद्यालयं गच्छामि। अद्य यदा अहं सार्धाष्टवादने गन्तुं उद्युक्तः आसीत् मया ज्वलिता अह्वायिता आवां गमिष्यावः इति किन्तु किमपि उत्तरं न श्रुत्वा मया तस्याः शय्या दृष्टा। सा स्वशय्यायां स्वपिति स्म। सा न्यूनातिन्यूनं विंशतिवारं जागरयित्वा अपि स्वपिति स्म। किं कथितव्यम्।
किं दुर्लभं ताभिरलं लवात्मभिः ।
आर्यभटः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५५० 
आर्यभटः  एक महान् गणितज्ञः, ज्योतिर्विदः च आसीत्। तस्य जन्म अश्मकदेशे अभवत्। सः कुसुमपुर्याम् अपठत् अवसत् च। यदा सः त्रयोविंशतिवर्षीयः तदा सः आर्यभटीयम् अलिखत्। केषाञ्चन वर्षाणाम् अनन्तरं सः आर्यभटीयसिद्धान्तम् अलिखत्। सः गुप्तकाञ्चनकाले अवसत्।
ज्योतिश्शास्त्रस्य शास्तीयत्वं परिकल्पितम् आर्यभटेन एव। आर्यभटम् 'आर्यभट्टः’ इत्यपि निर्दिशन्ति केचन। आर्यभटः क्रिश ४७६ तमे वर्षे पाटलीपुत्रनगरे  जातः इति, क्रिश ४९९ तमे वर्षे एषः 'आर्यभटीयम्’ इति ग्रन्थं लिखितवान् इति च ज्ञायते। एषः स्वस्य २३ तमे वयसि एव एतं सिद्धान्तप्रतिपादकं श्रेष्ठं ग्रन्थं रचितवान् आसीत् । एतस्मात् एव वयम् ऊहितुं शक्नुमः यत् एतस्य प्रतिभा कीद्दशी आसीत् इति। आर्यभटीयग्रन्थे महासङ्ख्याः अपि संज्ञारूपेण कथं सङ्ग्रहेण लेखनीयाः इति विषयः, वर्ग-घनमूल-त्रिभुजादिगणितविषयाः, कटपयादिसंज्ञाक्रमः, कालविभाग-नक्षत्रगति-भगण-दिनरात्र्यादिविषयाः चापि विवृताः सन्ति। 'मया नूतनतया किमपि न उच्यते, पूर्वजैः उक्तम् एव स्फुटतया निरूप्यते’ इति स्वग्रन्थे उक्तवान् अस्ति एषः । पञ्चाङ्गकर्तारः बहवः एतस्य सिद्धान्तम् एव अनुसरन्ति।
१ आर्यभटीयम्
२२ मात्रगणनम् त्रिकोणमत्रम् च
४ इदम् अपि पश्यतु
आर्यभटीयम्[सम्पादयतु]
आयभटेन् ४९९ तमे वषे एषः ग्रन्थः रचितः। एष ग्रंथः २० आर्या छन्देषु निबध्दः। अस्मिन् ग्रहाणां गणनार्थं कलि संवत्  इति निश्चितम् । अस्मिन् ग्रन्थे अष्टाधिकशतपद्यानि सन्ति। अतः एव एतत् पुस्तकम् आर्यशताष्टकम् इति नाम्नि प्रसिद्धः अस्ति। अस्मिन् चत्वारि खण्डानि सन्ति। भास्करः एतत् पुस्तकम् अश्मकतन्त्रम् इति कथयति। गणितज्योतिषविषययोः लिखित ग्रन्थ। तत्र वराहकल्पस्यास्य सप्तमे मन्वन्तरे वर्तमानाष्टाविंशच्चतुर्थुगस्य कल्पादेः खखषट्वर्गमिते  सौराब्दे गते त्रयोविंशतिवर्षे आचार्यार्याभट पुरातनानि कालक्रियागोल- लौकिकगणित – प्रतिपादकानि शास्त्राणि कालदैर्घ्यायत्तसम्प्रदायविच्छेदग्रन्थवैकल्यादि जनितेन दृग्गणितविसंवादेनाकिञ्चित्करण्यालोच्य समदृग्गणितं ज्योतिश्शास्त्रं चिकीर्षुः तादृशज्योतिर्ज्ञानबीजलाभाय ज्योतिश्छक्रग्रहादेरादिवक्तारं भगवन्तं स्वयम्भुवम् अमलैस्तपोभिराराधयामास । ततः प्रसन्नो भगवांस्तस्मै तादृशमतीन्द्रियम् अतिरहस्यभूतं कालक्रिया गोलज्ञानबीजमुपदिदेश । ततोऽयमाचार्यार्यभटस्तदुपदिष्टं सर्वं बीजभूतं दशभिर्गीतिसूत्रैः, तत्परिकरभूतलौकिकगणितवीजं स्वबुध्द्याभ्युहितम् एकेनार्यासूत्रेण च संक्षिप्य लोके प्रकाशयामास । ततोऽष्टाधिकशतैरार्या सूत्रैर्गणित –कालक्रिया – गोलबीजोपयोगं दिङ्मात्रेण दर्शयामास । तदिदमाचार्यार्यभटमुखारविन्दनिर्गतं प्रबन्धद्वयात्मकं ज्योतिश्शास्त्रमस्माभिर्व्याचिख्यासितम् ।
गीतिकापादः - अस्मिन् कालमात्रघटकाः वर्णिताः। अस्मिन् ज्या-ज्ञापकचक्रम् अपि अस्ति।
गणितपादः - अस्मिन् क्षेत्रव्यवहारः, शङकुयन्त्रम्, कुट्टकाः च वर्णितः।
कालक्रियापादः - कालगणनम् अस्मिन् वर्णितम्।
गोळपादः - नक्षत्रविद्या अस्मिन् वर्णिता।
संख्यायाः माध्यमेन यत्र कालगणना भवेत् तदेव गणितज्योतिषम्। ज्योतिषशास्त्रस्य त्रिषु विधासु यथा ‌-सिध्दान्तः, फलितः, गणितश्च एतेषु एषः सर्वाधिकः प्रमुखः वर्तते। आर्यभटेन फ़लितज्योतिषशास्त्रस्य विरोधः कृतः। तेन उक्तं यत् ग्रहणे राहूकेतुनामको दानवो नास्ति कारणम्। तत्र सूर्य चन्द्र पृथिवी एतानि एव कारणानि। सूर्यं परित भ्रमन्त्या पृथिव्या चन्द्रस्य परिक्रमापथेन संयोगाद् ग्रहणं भवति। यदा पृथिव्या छायापातेन चन्द्रस्य प्रकाश अवरुध्यते तदा चन्द्रग्रहणं भवति । तथैव पृथ्वीसूर्ययो मध्ये समागतस्य चन्द्रस्य छायापातेन सूर्यग्रहणं भवति ।
सः पै  इति सङ्ख्यायः आसन्नमौल्यम् अब्रवीत्। सः अलिखत्
अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः॥
मात्रगणनम् त्रिकोणमत्रम् च[सम्पादयतु]
आर्यभटः उवाच -
बीजगणितम्[सम्पादयतु]
सः वर्गाणां घनानां पङ्क्तीनां सङ्कलनाघनम् अगणयत्।
फलितज्योतिषम्[सम्पादयतु]
फलितज्योतिषशास्त्रे ग्रहनक्षत्रादीनां साहायेन भाग्यकर्मानदीनां विवेचनं कृतमस्ति। आर्यभटः एतस्मिन् न विश्वसिति स्म।
अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत् 
ग्रहणम्[सम्पादयतु]
छादयति शशी सूर्यं शशिनं महती च भूच्छाया४।३७
सः ग्रहणं भूच्छायया एव भवति न तु राहुकेतुभ्याम् इति उक्तवान् ।
इदम् अपि पश्यतु[सम्पादयतु]
सिध्दान्तशास्त्री गणितस्य ज्ञाता,
आर्यभटीयं गन्थस्य कर्ता,
प्रदीप्यते स इव भास्करं दिक् ॥
गणितज्ञः महान् योस्ति शून्यसंख्याप्रवर्तकः ।
आर्यभटं तं वन्दे भूत्वा भावान्वितो सदा ॥
विकिमीडियाकोषे आर्यभटः अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=आर्यभटः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
सदा बालरूपाऽपि विघ्नाद्रिहन्त्री, महादन्तिवक्त्राऽपि पञ्चास्यमान्या ।
विधीन्द्रादिमृग्या गणेशाभिधा मे, विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
चिदेका षडास्य हृदि द्योतते मे, मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम्‌ ।
महीदेवदेवं महावेदभावं, महादेवबालं भजे लोकपालम्‌ ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते , तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम्‌ ।
इतीवोर्मिपंक्तीर्नृणां दर्शयन्तं, सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम्‌ ।
इतीव ब्रुवन्गन्धशैलाधिरूढः, स देवो मुदे मे सदा षण्मुखोऽस्तु ।
गुहायां वसन्तं स्वभासा लसन्तं, जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम्‌ ।
मनःषट्‌पदो मे भवक्लेशतप्तः, सदा मोदतां स्कन्द ते पादपद्मे ।
लसद्धेमपट्टेन विद्योतमानां, कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम्‌ ।
नमस्यामहं तारकारे तवोरः, स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम्‌ ।
सदा शारदाः षण्मृगाङ्का यदि स्युः, समुद्यन्त एव स्थिताश्चेत्समन्तात्‌।
सुधास्यन्दिबिम्बाधरणीशसूनो , तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
मयीषत्कटाक्षः सकृत्पातितश्चे- , द्भवेत्ते दयाशील का नाम हानिः ।
जगद्भारभृद्भ्यो जगन्नाथ तेभ्यः, किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
कटौ पीतवासः करे चारुशक्तिः, पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूजः ।
प्रयाणोन्मुखे मय्यनाथे तदानीं , द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम्‌ ।
मयूरं समारुह्य मा भैरिति त्वं , पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम्‌ ।
न वक्तुं क्षमोऽहं तदानीं कृपाब्धे , न कार्यान्तकाले मनागप्युपेक्षा ।
ममान्तर्हृदिस्थं मनःक्लेशमेकं , न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो , भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे।
करे तस्य कृत्यं वपुस्तस्य भृत्यं , गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
मुनीनामुताहो नृणां भक्तिभाजा-, मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः।
यजन्तो नमन्तः स्तुवन्तो भवन्तं , स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
मृगाः पक्षिणो दंशका ये च दुष्टा-, स्तथा व्याधयो बाधका ये मदङ्गे।
भवच्छक्तितीक्ष्णाग्रभिन्नाः सुदूरे, विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्जशैल ।
जनित्री पिता च स्वपुत्रापराधं , सहेते न किं देवसेनाधिनाथ।
अहं चातिबालो भवान्‌ लोकतातः , क्षमस्वापराधं समस्तं महेश ।
नमः सिन्धवे सिन्धुदेशाय तुभ्यं , पुनः स्कन्दमूर्ते नमस्ते नमोऽस्तु ।
जयानन्दसिन्धो जयाशेषबन्धो , जय त्वं सदा मुक्तिदानेशसूनो ।
सुपुत्रान्कलत्रं धनं दीर्घमायु-, र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
।
भवम् भवानि सहितम् नमामि[]
कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं लक्ष्म्या सह जगत्पते ।
सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र, पदैः सुत्रानुसारिभिः।
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते, भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥
वक्‍तुं न शक्‍यमस्ति तावत भावानाम् सरलतया अभिव्‍यक्ति अस्ति ।
दुखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम्।।
स्निग्धच्चायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार।
।
उदीचाम् - षष्ठीबहुवचनम् , माङः - पञ्चम्येकवचनम् , व्यतीहारे - सप्तम्येकवचनम्
क्त्वा तु वर्तते। माङो धातोः व्यतीहारे वर्तमानादुदीचाम् आचार्याणां मतेन क्त्वा प्रत्ययो भवति। अपमित्य याचते। अपमित्य हरति। अपूर्वकालत्वादप्राप्तः क्त्वा विधीयते। उदीचांग्रहणात् तु यथाप्राप्तम् अपि भवति। याचित्वा ऽपमयते। गृत्वा अपमयते। मेङः कृतात्वस्य अयं निर्देशः कृतो ज्ञापनार्थः, नानुबङ्घकृतमनेजन्तत्वम् इति। तेन दाधा घ्वदाप्इति दैपो ऽपि प्रतिषेधो भवति।
न्यासः 
अपमित्येति । ठ्मेङ् प्राणिदानेऽ क्त्वो ल्यपि ठ्गयतेरिदन्यतरस्याम्ऽ इतीत्वं, ह्रस्वस्य तुक् । अपूर्वकालत्वादिति । पूर्व ह्यसौ याचते पश्चादपमयते । यदा चास्माद्वचनान्मयतेः क्त्वो भवति तदा ठ्समानकर्तृकयोःऽ इत्यादिना याचने भवति, अनेन बाधितत्वात्, यथा---द्वितीयद्विर्वचनेन प्रथमद्विर्वचनम् । अनभिधानाद्वा । मेङ् इत्यादि । मेङेऽयं कृतात्वस्य निर्देशः कृतः, न पुनः ठ्माङ् मानेऽ इत्यस्य, तस्य व्यतिहारे वृत्यसम्भवादित्यर्थः । यद्येवम , मेङ् इत्येव वक्तव्यम्, तत्रायमप्यर्थो व्यतीहारग्रहणं न कर्तव्यं भवति, तत्राह---ज्ञापनार्थमिति । किं ज्ञाप्यत इत्याह---नानुबन्धकृतमिति । प्रयोजनमाह---तेनेति । यद्ययमर्थो न ज्ञाप्येत, ततः श्रूयमाणे पकारे दैप आत्वं न स्यात्; अनेजन्तत्वात्, ततश्चादाबिति प्रतिषेधे तस्य ग्रहणं न स्यात्, ठ्दाप् लवनेऽ इत्यस्यैव तु स्यात् ॥
व्यतीहारेऽर्थे माङः क्त्वा स्यात् । अपूर्वकालार्थमिदम् ॥
उदीचां माङो व्यतीहारे - उदीचाम् । व्यतीहारो व्यतिक्रमः । मेङः कृतात्वस्यायं माङ इति निर्देशोनानुबन्धकृतमनेजन्तत्वमिति परिभाषां ज्ञापयति, तेन घुसंज्ञायां दैपोऽप्यदाबिति पर्युदासः सिध्यति ।
उदीचां माङो व्यतीहारे     किमर्थं मेङः सानुवन्धकस्यात्वभूतस्य ग्रहणं क्रियते। न उदीचां मेङः इत्योवोच्येत्। तत्रायमप्यर्थः &; &; उदीचां मेङः इति व्यतीहारग्रहणं न कर्तव्यं भवति। किं कारणम्। द्विषयो हि सः। व्यतीहारविषय एव मयतिः।।  एवं तर्हि सिद्धे सति यन्मेङः सानुबन्धकस्यात्वभूतस्य ग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वं भवति इति।।  किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्?।  तत्रासरूपसर्वादेशदाप्प्रतिषेधेषु पृथक्त्वनिर्देशोऽनाकारान्तत्वात् इत्युक्तम्, तन्न वक्तव्यं भवति।।  किमर्थं पुनरिदमुच्यते, न समानकर्तृकयोः पूर्वकाले इत्येव सिद्धम्।  अपूर्वकालार्थोयमारम्भः। पूर्वे ह्यसौ याचते पश्चादपमयते।। उदीचां माङो व्यतीहारे।।।।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
एवं च वेदान्तवाक्यैः सद्गुरुपदेशेन च
ते जीवन्मुक्ताः इत्यर्थः।
जानकि त्वाम् नमस्यामि सर्वपापप्रणाशिनीम् ।
दारिद्र्यरणसन्हर्त्रीं भक्तानामिष्टदायिनीम् ।
विदेहराजतनयां राघवानन्दकारिणीम् ।
भूमेर्दुहितरं विद्यां नमामि प्रकृतिं शिवाम् ।
पौलस्त्यैश्वर्यसंहर्त्रीं भक्ताभीष्टां सरस्वतीम् ।
पतिव्रताधुरीणां त्वां नमामि जनकात्मजाम् ।
अनुग्रहपरामृद्धिमनघां हरिवल्लभाम् ।
आत्मविद्यां त्रयीरूपामुमारूपां नमाम्यहम् ।
प्रसादाभिमुखीं लक्ष्मीं क्षीराब्धितनयां शुभाम् ।
नमामि चन्द्रभगिनीं सीतां सर्वाङ्गसुन्दरीम् ।
नमामि धर्मनिलयां करुणां वेदमातरं ।
पद्मालयां पद्महस्तां विष्णुवक्षस्थलालयाम् ।
नमामि चन्द्रनिलयां सीतां चन्द्रनिभाननां ।
आह्लादरूपिणीं सिद्धिं शिवां शिवकरीं सतीम् ।
नमामि विश्वजननीं रामचन्द्रेष्टवल्लभाम् ।
सीतां सर्वानवद्यांगीं भजामि सततं हृदा।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययातिशक्रसम्वादवर्णनम्।
सर्वाणि कार्याणि समाप्य राजन्!
केनापि तुल्यस्तपसा ययाते।। ३७१।।
नाहं देवमनुष्येषु न गन्धर्वमहर्षिषु।
आत्मनस्तपसा तुल्यं कञ्चित् पश्यामि वासव।। ३७२।।
तस्माल्लोकाऽह्यन्तवन्तस्तवेमे क्षीणे पुण्ये पतितोऽस्यद्य राजन्।। ३७३ ।।
इच्छाम्यहं सुरलोकाद्विहीनः सतां मध्ये पतितुं देवराज।। ३७४ ।।
सतां सकाशे पतितोऽसि राजन्! श्च्युतः प्रतिष्ठां यत्र लब्धासि भूयः।
एवं विदित्वा तु पुनर्ययाति न तेऽवमान्याः सद्रृशः श्रेयसे च।। ३७५ ।।
पतस्युदीर्णोऽम्बुधरप्रकाशः खे खेचराणां प्रवरो यथाऽर्कः।। ३७७ ।।
द्रृष्ट्वा च त्वां सूर्यपथात् पतन्तं वैश्वानरार्कद्युतिमप्रमेयम्।
किन्नु स्विदे तत् पततीव सर्वे वितर्कयन्तः परिमोहिताः स्मः।। ३७८ ।।
प्रत्युद्गतास्त्वां वयमद्यसर्वे तस्मात्पाते तव जिज्ञासमानाः।। ३७९ ।।
न चापि त्वां धृष्णवः प्रष्टुमग्रे न च त्वमस्मान् पृच्छसि के वयं स्म।
तत्त्वां पृच्छामि स्पृहणीयरूपं कस्य त्वं वा किन्निमित्तं त्वमागाः।। ३७१० ।।
भयन्तु तेऽव्येतु विषादमोहौ त्यजाशु देवेन्द्रसमानरूप!।।
त्वां वर्तमानं हि सतां सकाशे नालं प्रसोढुं बलहापि शक्तः।। ३७११ ।।
सन्तः प्रतिष्ठा हि सुखच्युतानां सतां सदैवामरराजकल्प!।।
ते सङ्गताः स्थावरजङ्गमेशाः प्रतिष्ठितस्त्वं सद्रृशेषु सत्सु।। ३७१२।।
प्रभुः सूर्य्य प्रकाशाच्च सतां चाभ्यागतः प्रभुः।। ३७१३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राम त्वं परमात्मसि सच्चिदानन्दविग्रहः॥
इदानीं त्वां रघुश्रेष्ठ प्रणमामि मुहुर्मुहुः।
न रामसदृशो राजा पृथिव्यां नीतिमानभूत् ॥
सुभृत्यता तु यन्नीत्या वानरैरपि स्वीकृता ।
[शुक्रनीतिः ५४४ख,४५क]
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानामिव वासवः॥
स्त्रियो वृद्धास्तरुण्यश्च सायं प्रातः समाहिताः ।
सर्वान् देवान् नमस्यन्ति रामस्यार्थे यशस्विनः॥
निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः।
व्यसनेषु मनुष्याणाम् भृशं भवति दुःखितः ।
उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति ॥
गान्धर्वे च भुवि श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः ।
ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गना ॥
न तम् पश्याम्य् अहम् लोके परोक्षम् अपि यो नरः।
--(, इष्ट सर्वस्य लोकस्य रामः 
नेदं यशो रघुपतेः सुरयाच्ञयाऽऽत्त-लीलातनोरधिक-साम्य-विमुक्त-धाम्नः ।
रक्षो-वधो जलधि-बन्धनं अस्त्र-पूगैः किं तस्य शत्रु-हनने कपयः सहायाः ॥
तमादिदेवं श्रीरामं विशुद्धं परमं भजे ॥
तं रामं सच्चिदानन्दं नित्यं रासेश्वरं भजे ॥
सर्वे अवतारा श्री राम नाम शक्ति समुद्भवाः । [स्कन्द-पुराण ]
ददर्श परमात्मानं समासीनं मया सह ।
परं च द्विभुजं रूपं तस्मादेतत्त्रयं यजेत् ।
“वेदवेद्ये परेपुंसि जाते दशरथात्मजे ।
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना ॥
तस्माद्रामायणं देवि! वेद एव न संशयः ॥"
श्रीकृष्णो हलधृक् तथा मधुरिपु श्रीवासुदेवोऽपर ।
इत्यादीनि बृहद्ब्रह्मसंहितावचनानि सङ्गच्छन्ते ।
शोकत्याजनाद्वर्धयतीति मथुरानिवासिपर ।
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ४० - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ४०
< गरुडपुराणम्‎प्रेतकाण्डः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← प्रेतकाण्डः , अध्यायः ३९ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः प्रेतकाण्डः , अध्यायः ४१ →
तार्क्ष्य उवाच ।
भगवन्ब्राह्मणाः केचिदपमृत्युवशं गताः ।
कथं तेषां भवेन्मार्गः किं स्थानं का गतिर्भवेत् ।
किञ्च युक्तं भवेत्तेषां विधानं वापि कीदृशम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तेषां मार्गगतिस्थानं विधानं कथयाम्यहम् ।
लङ्घनैर्ये मृता विप्रा दंष्ट्रिभिश्चाभिघातिताः ।
विषाग्निवृषविप्रेभ्यो विषूच्या चात्मघातकाः ।
यान्ति ते नरकेघोरे ये च म्लेच्छादिभिर्हताः ।
उल्लङ्घिता मृता ये च महारोगैश्च पीडिताः ।
अभिसस्तास्तथाव्यङ्गा ये च पापान्नपोषिताः ।
चण्डालादुदकात्सर्पाद्ब्राह्मणाद्वैद्युताग्नितः ।
न तेषां कारयेद्दाहं सूतकं नोदकक्रियाम् ।
न विधानं मृताद्यं च न कुर्यादौर्ध्वदैहिकम् ।
तेषां तार्क्ष्य प्रकुर्वीत नारायणबलिक्रियाम् ।
सार्ध मासं तु वैश्यस्य सद्यः शूद्रे विधीयते ।
गङ्गायां यमुनायाञ्च नैमिषे पुष्करेऽथ च ।
प्रेताय तर्पणं कार्यं मन्त्रैः पौराणवैदिकैः ।
कार्यं पुरुषसूक्तेन मन्त्रैर्वा वैष्णवैरपि ।
दक्षिणाभिमुखो भूत्वा प्रेतं विष्णुरिति स्मरेत् ।
अनादिनिधनो देवः शङ्खचक्रगदाधरः ।
अव्ययः पुण्डरीकाक्षः प्रेतमोक्षप्रदो भवेत् ।
तर्पणस्यावसाने च वीतरागो विमत्सरः ।
जितेन्द्रियमना भूत्वा शुचिप्मान्धर्मतत्परः ।
दानधर्मरतः शान्तः प्रणम्य वाग्यतः शुचिः ।
दापयेत्सर्वसस्यानि क्षीरक्षौद्रयुतानि च ।
वस्त्रोपानहसंयुक्तं दद्यादष्टविधं पदम् ।
दापयेत्सर्वविप्रेभ्यो न कुर्यात्पङ्क्तिबन्धनम् ।
भूमौ स्थितेषु पिण्डेषु गन्धपुष्पाक्षतान्वितम् ।
शङ्खपात्रे तथा ताम्रे तर्पणञ्च पृथक्पृथक् ।
ध्यानधारणसंयुक्तो जानुभ्यामवनिं गतः ।
दातव्यं सर्वविप्रेभ्यो वेदशास्त्रविधानतः ।
आपोदेवीर्मधुमतीरादिपीठे प्रकल्पितम् ।
येनापावकचक्षुषा तृतीये च कसल्पितम् ।
ये देवासश्चतुर्थे तु समुद्रं गच्छ पञ्चमे ।
यमाय त्वाष्टमे ज्ञेयं यज्जग्रन्नवमे तथा ।
तशमे याः फलिनीति पिण्डे चैकादशे ततः ।
भद्रं कर्णेभिरिति च कुर्यात्पिण्डविसर्जनम् ।
कृत्वैकादशदेवत्यं श्राद्धं कुर्यात्परेऽहनि ।
अब्यङ्गान्सप्रशस्तांश्च न त्वर्ज्यान्कदाचन ।
ब्रह्मा रूप्यमयस्तद्वद्यमो लोहमयो भवेत् ।
शन्नोदेवीति मन्त्रेण गोविन्दं पश्चिमे न्यसेत् ।
मध्ये मण्डलकं कृत्वा स्थाप्यो दर्भमयो नरः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रो यमः प्रेतश्च पञ्चमः ।
पृथक्कुम्भे ततः स्थाप्याः पञ्चरत्नसमन्विताः ।
वस्त्रयज्ञोपवीतानि पृथङ्मुद्रापराणि च ।
जपं कर्यात्पृथक्तत्र ब्रह्मादौ देवतासु च ।
पञ्च श्राद्धानि कुर्वीत देवतानां यथाविधि ।
शङ्खे वा ताम्रपात्रे वा अलाभे मृन्मयेऽपि वा ।
तिलोदकं समादाय सर्वौषधिसमन्वितम् ।
आसनोपानहौ च्छत्रं मुद्रिका च कमण्डलुः ।
भाजनं भाजनाधारं वस्त्राण्यष्टविधं पदम् ।
यजुर्वेदमये विप्रे गाञ्च दद्यात्पयस्विनीम् ।
यमोद्देशात्तिलांल्लोहं ततो दद्याच्च दक्षिणाम् ।
पश्चात्पुत्तलकं कार्यं सर्वौषधिसमन्वितम् ।
पलाशस्य च वृन्तानां विभागं शृणु काश्यप ।
शतत्रयेण षष्ट्या च वृन्तैः प्रोक्तोऽस्थिसञ्चयः ।
चत्वारिंशच्छिरोदेशे ग्रीवायां दश विन्यसेत् ।
विंशत्युरः स्थले दद्याद्विंशतिं जठरेऽपि च ।
बाहुयुग्मे शतं दद्यात्कटि देशे च विंशतिम् ।
पञ्चरत्नं मुखे दद्याज्जिह्वायां कदलीफलम् ।
अन्त्रेषु नालकं दद्याद्बालकं प्राण एव च ।
वसायीं मेदकं दद्याद्गोमूत्रेण तु मूत्रकम् ।
रेतः स्थाने पारदञ्च पुरीषे पित्तलं तथा ।
मनः शिलां तथा गात्रे तिलकल्कञ्च सन्धिषु ।
कर्णयोस्तालपत्त्रञ्च स्तनयोश्चैव गुञ्जिकाः ।
वृन्ताकं वृषणद्वन्द्वे लिङ्गे स्याद्गृञ्जनं शुभम् ।
घृतं नाभ्यां प्रदेयं स्यात्कौपीने च त्रपु स्मृतम् ।
मौक्तिकं स्तनयोर्मूर्ध्नि कुङ्कुमेन विलेपनम् ।
परिधानं पट्टसूत्रं हृदये रुक्मकं न्यसेत् ।
ऋद्धिवृद्धी भुजौ द्वौ च चक्षुषोश्च कपर्दकौ ।
सिन्दूरं नेत्रकोणे च ताम्बूलाद्युपहारकैः ।
साग्निके  चापि विधिना यज्ञपात्रं न्यसेत्क्रमात् ।
प्रेतस्य पावनं कृत्वा शालिशालशिलोदकैः ।
(तिला लोहं हिरण्यं च कार्पासं लवणं तथा ।
सप्तधान्यं क्षितिर्गाव एकैकं पानं समृतम् ।
तिलपात्रं ततो दत्त्वा पददानं तथैव च ।
महादानानि देयानि तिलपात्रं तथेति च ।
प्रेतंमोक्षं ततः कुर्याद्धृदि विष्णुं प्रकल्प्य च ।
अग्निदाहं ततः कुर्यात्सूतकन्तु दिनत्रयम् ।
सर्वं वर्षविधिं कुर्यादेवं प्रेतश्च मुक्तिभाक् ।
"?=गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डःअध्यायः४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ००३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
अर्थे च धर्मि कुशलो चरति स धर्मस्वभावस्मि।
नानार्थु नास्ति तेषां एकार्थे शिक्षितो भवति।
न हि रूपतो दशबलान् पश्यति सो धर्मकाय नरसिंहान्।
नापि लक्षणेहि तस्य प्रहीण सर्वे विपर्यासाः।
एवं प्रजानमानः पश्यति बुद्धान् द्विपदश्रेष्ठान्।
न हि जात मानसेऽस्य निःसरणं ज्ञात्व सर्वधर्माणाम्।
त्रैधातुके विमुक्तिप्रणिधानु न विद्यते तस्य।
सर्वं च तस्य वचनं निश्चरति जिनानुभावेन।
यावच्चिरं पि भणतो न विद्यते निश्रयस्तस्य।
अभिभवति सर्वमारान् न चापि तेषां वशमुपैति।
ध्यानसुखस्मि निरतः प्रजानति च शून्यकं लोकम्।
आत्मानं स त्यजते न चैव शिक्षां श्रुतां दशबलस्य।
न स्वर्गं प्रार्थयते न चापि प्रणिधानतो मुक्तः।
न भ्रंशयति स वीर्यं मुहूर्तमात्रमपि धर्म चरमाणः।
इह शिक्षित्वा कुशलो दशबलधारी भवति बुद्धः।
।
भवाग्रशून्याय विशुद्धबुद्धये।
अहो अहो सागरमेरुतुल्यम्।
औदुम्बरं पुष्पमिवातिदुर्लभम्।
सर्वेषु सत्त्वामनुग्रहार्थम्।
सत्त्वापि शून्यात्म न जातु विद्यते।
नित्यं च शोचामि जिनस्य दर्शनम्।
सततं च नित्यं प्रणिधिं करोमि
संबुद्ध सूर्यस्य च दर्शनार्थम्।
अभिसंतृष्णास्मि सुगतस्य दर्शने।
प्रह्लादयेन्मां करुणोदकेन।
महान्तशून्याः स्वय नायकस्य।
उतृम जोग धारनं, तस्मात् क्यं न्यानि कारणम्।।
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
यम्हि सच्चं च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो॥
पारदाः पहल्वाश्चीनाः किरताः दरदाः खशाः॥- मनुसंहिता (- 
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रश्चैव दक्षिणम्।
ऋ तेह्यपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येह्यवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।। {११३२ गीता}
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
च आस मिञ्चि राम
न चोरुहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारिव्यये कृते वर्धतेव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानं
शयनासनयानं च कुप्यं भाण्डममी दश।।४।।
‘‘मिथ्यात्ववेदरागा दोषा हास्यादयोऽपि षट् चैव।
) ॐ इतिकर्तव्यतेप्सिताय नमः।
) ॐ चतुरशीतिलक्षाणां जीवानां देहसंस्थिताय नमः।
प नीवे कानि नवरु कातुरुरा
मास्तु, इदानीमेव बहु अभवत्।,मास्तु=, इदानीमेव= बहु= अभवत्=
पूर्वपृष्ठम् (मुङ्गारु मळे )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
हरिः ॐ ॥ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्यर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ॥
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै
प्रथमोऽनुवाकः ।
गर्भे अन्तः ।
यस्मिन्निदꣳ सं च वि चैति सर्वंयस्मिन् देवा अधि
विश्वे निषेदुः ।
तदेव भूतं तदु भव्यमा इदंतदक्षरे परमे व्योमन् ॥
भ्राजसा च ।
यमन्तः समुद्रे कवयो वयन्तियदक्षरे परमे प्रजाः ।
चराचराणि ।
यदेकमव्यक्तमनन्तरूपंविश्वं पुराणं तमसः परस्तात्
भुवनस्य नाभिः ।
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ।
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः ।
स आपः प्रदुधे उभे इमे अन्तरिक्षमथो सुवः ।
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ।
कश्चनैनम् ।
भवन्ति ।
विश्वमाजानमग्रे । १।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तंआदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
जातःनमो रुचाय ब्राह्मये । ४।
ब्राह्मणो विद्यात् तस्य देवा असन् वशे । ५।
मनिषाण । ६।इति उत्तरनारायणानुवाकः ।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रेभूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युःकस्मै देवाय हविषा
एष हि देवः प्रदिशोऽनु सर्वाःपूर्वो हि जातः स उ गर्भे
विश्वतोमुखः ।
विश्वतस्पात् ।
देव एकः ।
वेनस्तत् पश्यन् विश्वा भुवनानिविद्वान् यत्र विश्वं
भवत्येकनीडम् ।
प्र तद्वोचे अमृतं नु विद्वान्गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।
त्रीणि पदा निहिता गुहासुयस्तद्वेद सवितुः पिता सत् ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाताधामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामान्यभ्यैरयन्त ॥
प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनात्मानमभिसम्बभूव ।
मेधामयासिषम् ।
मह्यममावह जीवनं च दिशो दिश ।
मा नो हिꣳसीज्जातवेदो गामश्वं पुरुषं जगत् ।
पुरुषस्य विद्महे सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि । तन्नो
रुद्रः प्रचोदयात् ।
गायत्र्याः ।
तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि । तन्नो दन्तिः
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णुः
नारसिꣳहः प्रचोदयात् ।
वैश्वानरय विद्महे लालीलाय धीमहि । तन्नो अग्निः
दूर्वे प्रतनु सहस्रेण शतेन च ।
धारयिष्यामि रक्षस्व मां पदे पदे ।
कृष्णेन शतबाहुना ।
मृत्तिके हन पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
मृत्तिके देहि मे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
हतेन पापेन गच्छामि परमां गतिम् ।
पुर एतु नः स्वस्तिदा अभयङ्करः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
शर्म सप्रथाः ।
ईश्वरीꣳ सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
देवाश्छन्दोभिरिमाॅंल्लोकाननपजय्यमभ्यजयन् ।
महाꣳ इन्द्रो वज्रबाहुः षोडशी शर्म यच्छतु ।
स्वस्ति नो मघवा करोतु । हन्तु पाप्मानं योऽस्मान् द्वेष्टि ॥
द्वेष्टि ।
तेन पवित्रेण शुद्धेन पूताअति पाप्मानमरातिं तरेम ।
सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु ।
दुर्मित्रास्तस्मै भूयासुर्योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं
द्विष्मः ।
चक्षसे । यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेऽह नः ।
जिन्वथ । आपो जनयथा च नः ।
हिरण्यशृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थ मे देहि याचितः ।
यन्मया भुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः ।
यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् ।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः ॥
नमोऽद्भ्यः ।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु ।
नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छेद्ब्रह्मसलोकताम् ।
यश्चाप्सु वरुणः स पुनात्वघमर्षणः ।
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्रिरजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो सुवः ।
एष भूतस्य मध्ये भुवनस्य गोप्ता ॥
स नः सुवः सꣳशिशाधि ।
वरुणोऽपामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुच्यते ।
रजोभूमिस्त्व माꣳ रोदयस्व प्रवदन्ति धीराः ।
आक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मञ्जनयन्प्रजा भुवनस्य राजा ।
इन्दुः ।
द्वितीयोऽवानुकः।
दुर्गा सूक्तम् ।
दुर्गां देवीꣳ शरणमहं प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न वावा दुरितातिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
परमात्सधस्तात् ।
मादयन्ताम् ।
तृतीयोऽनुवाकः ।
स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवः सुवरन्नमोम् ।
चतुर्थोऽनुवाकः ।
नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवःसुवरग्न ओम् ।
पञ्चमोऽनुवाकः ।
चान्तरिक्षाय च महते च स्वाहासुवरादित्याय च दिवे च
भुर्भुवः सुवर्महरोम् ।
षष्ठोऽनुवाकः ।
सप्तमोऽनुवाकः ।
पाहि गीर्भिश्चतसृभिर्वसो स्वाहा ।
अष्टमोऽनुवाकः ।
पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवश्छन्द ओम् ।
नवमोऽनुवाकः ।
कर्णयोः श्रुतं मा च्योढं ममामुष्य ओम् ।
दशमोऽनुवाकः ।
शमस्तपो दानं तपो यज्ञं तपो भूर्भुवः
सुवर्ब्रह्मैतदुपास्वैतत्तपः ।
एकादशोऽनुवाकः ।
द्वादशोऽनुवाकः ।
अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
सर्वरूपाः ।
भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा ।
नृचक्षसम् ।
हव्यम् ।
सममृतत्वमानट् ।
निष्टतक्षुः ।
यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद्विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति
सर्वम् ।
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ॥
पुरमध्यसꣳस्थम् ।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।
त्रयोदशोऽनुवाकः ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं प्रभुम् ।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति ।
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायणः परो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
पद्मकोशप्रतीकाशꣳ हृदयं चाप्यधोमुखम् ।
अधो निष्ट्या वितस्त्यान्ते नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत् ।
तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः ।
सोऽग्रभुग्विभजन्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिता ।
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
चतुर्दशोऽनुवाकः ।
स ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते तानि
यजूꣳषि स यजुषा मण्डलꣳ स यजुषां लोकः
विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः ।
पञ्चदशोऽनुवाकः ।
वेदेत्युपनिषत् ।
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः सुवरोम् ।
षोडशोऽनुवाकः ।
निधनपतये नमः । निधनपतान्तिकाय नमः ।
भवाय नमः। भवलिङ्गाय नमः ।
पवित्रम् ।
सप्तदशोऽनुवाकः ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः ।
भवे भवे नातिभवे भवस्व माम् । भवोद्भवाय नमः ।
अष्टदशोऽनुवाकः ।
मनोन्मनाय नमः ।
एकोनविंशोऽनुवाकः ।
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।
विंशोऽनुवाकः ।
एकविंशोऽनुवाकः ।
द्वाविंशोऽनुवाकः ।
त्रयोविंशोऽनुवाकः ।
ऋतꣳ सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
चतुर्विंशोऽनुवाकः ।
पञ्चविंशोऽनुवाकः ।
सर्वोह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
षड्विंशोऽनुवाकः ।
प्रतिष्ठित्यै ।
सप्तविंशोऽनुवाकः ।
कृणुष्व पाज इति पञ्च ।
रक्षसस्तपिष्ठैः ।
व्यथिरादधर्षीत ।
शत्रून् ।
अष्टाविंशोऽनुवाकः ।
सत्येत्यमृतेति वासिष्ठः ।
एकोनत्रिंशोऽनुवाकः ।
सत्यमापः सर्वा देवता आपो भूर्भुवः सुवराप ओम् ।
त्रिंशोऽनुवाकः ।
पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु माम् ।
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसतां च प्रतिग्रहꣳ स्वाहा ।
एकत्रिंशोऽनुवाकः ।
मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना ।
द्वात्रिंशोऽनुवाकः ।
रात्रिस्तदवलुम्पतु ।
त्रयस्त्रिंशोऽनुवाकः ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म । अग्निर्देवता ब्रह्म इत्यार्षम् ।
छन्दं परमात्मं सरूपम् । सायुज्यं विनियोगम् ।
चतुस्त्रिंशोऽनुवाकः ।
आयातु वरदा देवी अक्षरं ब्रह्म संमितम् ।
गायत्री छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व नः ।
सर्ववर्णे महादेवि सन्ध्याविद्ये सरस्वति ।
पञ्चत्रिंशोऽनुवाकः ।
पञ्चशीर्षोपनयने विनियोगः ।
ओꣳ सत्यम् । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
धियो यो नः प्रचोदयात् । ओमापो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म
भूर्भुवः सुवरोम् ।
षट्त्रिंशोऽनुवाकः ।
ब्राह्मणेभ्योऽभ्यनुज्ञाता गच्छ देवि यथासुखम् ।
प्रजातुं ब्रह्मलोकम् ।
सप्तत्रिंशोऽनुवाकः ।
सुवरोम् ।
अष्टत्रिंशोऽनुवाकः ।
प्राणाꣳस्ताञ्जुहोमि ।
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । ब्रह्महत्यां वा
एते घ्नन्ति ।
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ
पुनन्ति । ॐ ।
एकोनचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधुमेधया ।
नः पिता ।
भवन्तु नः ।
य इमं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् ।
भ्रूणहत्यां वा एते घ्नन्ति।
सहस्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति । ॐ ।
चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
अभिचाकशीमि ।
धाराम् ।
य इदं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् ।
वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति ।
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति ।
पङ्क्तिं पुनन्ति । ॐ ।
एकचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
सुवीराः ।
द्विचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
मेधां मे अश्विनावुभावाधत्तां पुष्करस्रजौ ।
अप्सरासु च या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
त्रिचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
जुषताम् ।
चतुश्चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
मयि मेधां मयि प्रजां मयि सूर्यो भ्राजो दधातु ।
पञ्चचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
शचीपतिः ।
षट्चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
सप्तचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
अष्टचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
शचीभिः ।
एकोनपञ्चाशोऽनुवाकः ।
पञ्चाशोऽनुवाकः ।
उभयोर्लोकयोरृध्वाति मृत्युं तराम्यहम् ।
एकपञ्चाशोऽनुवाकः ।
द्विपञ्चाशोऽनुवाकः ।
रीरिषः ।
त्रिपञ्चाशोऽनुवाकः ।
चतुष्पञ्चाशोऽनुवाकः ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव ।
पञ्चपञ्चाशोऽनुवाकः ।
वृषेन्द्रः पुर एतु नः स्वस्तिदा अभयङ्करः ।
षट्पञ्चाशोऽनुवाकः ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
सप्तपञ्चाशोऽनुवाकः ।
तान् यज्ञस्य मायया सर्वानवयजामहे ।
अष्टपञ्चाशोऽनुवाकः ।
एकोनषष्टितमोऽनुवाकः ।
देवकृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
मनुष्यकृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
पितृकृतस्यैसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
आत्मकृतस्यैनसो।वयाजनमसि स्वाहा ।
अन्यकृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
अस्मत्कृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
यद्दिवा च नक्तं चैनश्चकृम तस्यावयजनमसि स्वाहा ।
तस्यावयजनमसि स्वाहा ।
षष्टितमोऽनुवाकः ।
एकषष्टितमोऽनुवाकः ।
द्विषष्टितमोऽनुवाकः ।
त्रिषष्टितमोऽनुवाकः ।
श्रियं च लक्ष्मीं च पुष्टिं च कीर्तिं चानृण्यताम्
चतुःषष्टितमोऽनुवाकः ।
तिलाः पुनन्तु मे पापं यत्किञ्चिद् दुरितं मयि स्वाहा ।
पञ्चषष्टितमोऽनुवाकः ।
षट्षष्टितमोऽनुवाकः ।
क्षुधे स्वाहा । क्षुत्पिपासाय स्वाहा । विविट्यै स्वाहा ।
सप्तषष्टितमोऽनुवाकः ।
ओषधिवनस्पतिभ्यः स्वाहा । रक्षोदेवजनेभ्यः स्वाहा ।
स्वाहा । सर्वभूतेभ्यः स्वाहा । कामाय स्वाहा । अन्तरिक्षाय
रुद्राय पशुपतये स्वाहा । देवेभ्यः स्वाहा । पितृभ्यः
स्वधास्तु । भूतेभ्यो नमः । मनुष्येभ्यो हन्ता । प्रजापतये
प्रेष्याः ।
अष्टषष्टितमोऽनुवाकः ।
ॐ तद्ब्रह्म । ॐ तद्वायुअः । ॐ तदात्मा । ॐ तत्सत्यम् ।
ॐ तत्सर्वम् । ॐ तत्पुरोर्नमः ।
ॐ अन्तश्वरति भूतेषु गुहायां विश्वमूर्तिषु । त्वं
ब्रह्म भूर्भुवः सुवरोम् ।
एकोनसप्ततितमोऽनुवाकः ।
अमृतोपस्तरणमसि ।
अमृतापिधानमसि ।
एकसप्ततितमोऽनुवाकः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च समाश्रितः ।
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणातु विश्वभुक् ।
द्विसप्ततितमोऽनुवाकः ।
वाङ् म आसन् । नसोः प्राणः । अक्ष्योश्चक्षुः । कर्णयोः
श्रोत्रम् । बाहुवोर्बलम् । उरुवोरोजः । अरिष्टा
विश्वान्यङ्गानि तनूः । तनुवा मे सह नमस्ते अस्तु मा मा
त्रिसप्ततितमोऽनुवाकः ।
चतुःसप्ततितमोऽनुवाकः ।
तेनान्नेनाप्यायस्व ।
पञ्चसप्ततितमोऽनुवाकः ।
षट्सप्ततितमोऽनुवाकः ।
सप्तसप्ततितमोऽनुवाकः ।
अष्टसप्ततितमोऽनुवाकः ।
सताꣳ हि सत्यं तस्मात्सत्ये रमन्ते ।
दुराधष तस्मात्तपसि रमन्ते ।
दम इति नियतं ब्रह्मचारिणस्तस्माद्दमे रमन्ते ।
शम इत्यरण्ये मुनस्तमाच्छमे रमन्ते ।
तस्माद्दाने रमन्ते ।
तस्माद्धर्मे रमन्ते ।
भूयिष्ठाः प्रजनने रमन्ते ।
अग्नय इत्याह तस्मादग्नय आधातव्याः ।
तपाꣳसि न्यास एवात्यरेचयत् य एवं वेदेत्युपनिषत् ॥
एकोनाशीतितमोऽनुवाकः ।
भगवन्तः परमं वदन्तीति तस्मै प्रोवाच ।
वदन्ति ।
तस्मात्तपः परमं वदन्ति ।
प्रतिष्ठितं तस्माद्दमः परमं वदन्ति ।
तस्माच्छमः परमं वदन्ति ।
तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति ।
परमं वदन्ति ।
यज्ञ इति यज्ञो हि देवानां यज्ञेन हि देवा दिवं गता
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्यज्ञं परमं वदन्ति ।
तस्मान्मानसं परमं वदन्ति ।
स्वयम्भूः प्रजापतिः संवत्सर इति ।
ब्रह्मात्मा ।
स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं
विद्वान् । तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः ।
गुह्यम् । य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्ब्रह्मणो
अशीतितमोऽनुवाकः ।
च तानि सवनानि ये अहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ
विद्वानभिजयति तस्माद् ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्यर्यमा । शं
न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
।सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् ।
आवीन्माम् । आविद्वक्तारम् ॥
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ध्यानासाध्यं च सर्वेषां परमात्मानमीश्वरम् ।
निर्लिप्तं परमं ब्रह्म बीजरूपं सनातनम् ।
स्थितं सर्वशरीरेषु साक्षिरूपमदृश्यकम् ।
प्रकृतिं प्रकृतीशं च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
सर्वेशं सर्वरूपं च सर्वान्तकरमव्ययम् ।
सर्वाधारं निराधारं निर्व्यूहं स्तौमि किं विभुम् ।
अनन्तः स्तवनेऽशक्तोऽशक्ता देवी सरस्वती ।
यं वा स्तोतुमशक्तश्च पञ्चवक्त्रः षडाननः ।
गणेशो न समर्थश्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
स्वप्ने तेषामदृश्यं च त्वामेवं किं स्तुवन्ति ते ।
श्रुतयः स्तवनेऽशक्ताः किं स्तुवन्ति विपश्चितः ।
विहायैवं शरीरं च बालो भवितुमर्हसि ।
वसुदेवकृतं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
भक्तिं दास्यमवाप्नोति श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ।
विशिष्टं पुत्रं लभते हरिदासं गुणान्वितम् ।
सङ्कटं निस्तरेत्तूर्णं शत्रुभीतेः प्रमुच्यते ।
॥ इति श्री ब्रह्मवैवर्तमहापुराणे वसुदेवकृतं
श्रीकृष्णस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
कवेरस्य धन्ये कवेरस्य कन्ये ।
नमस्ते वदान्ये कवेरस्य कन्ये ।
नमस्ते वदान्ये कवेरस्य अकन्ये ।
।
पूर्वम् ३।१।१४१
अनन्तरम् ३।१।१४३
काशिका-वृत्तिः
दुनोतेर् नयतेश्च अनुपसर्गे णप्रत्ययो भव्ति। दुनोति इति दावः। नयति इति नायः। अनुपसर्गे इति किम्? प्रदवः। प्रणयः।
"दुन्योः" इति सुब्ब्यत्ययेन पञ्चम्यर्थे षष्ठी। "अनुपसर्गे" इत्यपि पञ्चम्यर्थे सप्तमी। अत एवाह-- "दुनोतेर्नयतेश्चानुपसर्गात्" इति। "दावः" इति। "टु दु उपतापे" । "नायः" इति। "णीञ् प्रापणे" । "प्रदवः, प्रणयः"इति। पचाद्यच्, "उपसर्गादसमासेऽपि" ८।४।१४ इति णत्वम्॥
दुन्योरनुपसर्गे। दुनोतेर्नयतेश्चेत्यर्थः। "दव"शब्दं साधयितुमाह-- नी साहचर्यादिति। नीञ्धातुः सानुबन्धकः, तत्साहचर्यात् "टु दु उपतापे" इति स्वादिगणस्थादेव णप्रत्यय इत्यर्थः। दवतेस्त्विति। "दु द्रु गतौ" इति भौवादिकान्निरनुबन्धकात्पचाद्यजित्यर्थः।
दुनोतेरिति। टुदु उपतापे इत्यस्मात्। दवतेरिति। दु गतावित्यस्मात्। दव इति। "दवदावौ वनारण्यवह्नी" इत्यमरः।
, सप्तमी  तक, अगला अष्टमी, कृष्ण पक्ष ॐ सहस्त्र शीर्षाः पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्र-पातस-भूमिग्वं सव्वेत-सत्पुत्वायतिष्ठ दर्शागुलाम् आगच्छ श्री कृष्ण देवः स्थाने-चात्र सिथरो भव-- --,…
उभयोः न अस्ति भोग इच्छा परार्थं धन-सञ्चयः ।
कृपण उदारयोः पश्य तथा-अपि महत् अन्तरम् ॥
गच्छन्देशमनातपं द्रुतगतिस्तालस्य मूलं गतः ।
गच्छन् देशम् अनातपं द्रुत-गतिः तालस्य मूलं गतः ।
तत्र अपि अस्य महा-फलेन पतता भग्नं सशब्दं शिरः
प्रायः गच्छति यत्र दैव-हतकः तत्र एव यान्ति आपदः ॥
यत्र विद्वज्जनो नास्ति श्लाघ्यस्तत्राल्पधीरपि ।
यत्र विद्वत् जनः न अस्ति श्लाघ्यः तत्र अल्प-धीः अपि ।
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायं परहितं यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ॥
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्य-भूषितम् ।
कायं परहितं यस्य कलिः तस्य करोति किम् ॥
दुर्जनेन समं वैरं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
दुर्जनेन समं वैरं प्रीतिं च अपि न कारयेत् ।
अनुगन्तुं सतां धर्म कृत्स्नं यदि न शक्यते ।
स्वल्पम् अपि अनुगन्तव्यं मार्गस्थो न अवसीदति ॥
पूर्वम् २।२।५
अनन्तरम् २।२।७
सूत्रम्। २।२।६
काशिका-वृत्तिः
नञ् समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। न ब्राह्मणः अब्राह्मणः। अवृषलः।
नञ्। इदं समानाधिकरणाधिकारस्थं नेत्यभिप्रेत्याह-सुपा समस्यत इति।
नञ्। इह "नलोपो नञः"इत्यत्र विशेषणार्थो ञकारः। तत्फलं च नैकदेत्यत्राऽलोपः। "अव्यये नञ्कुनिपाताना"मित्यव्ययपूर्वपदप्रकृति स्वरार्थं ञकतारोच्चारणमित्यन्ये। सुपा सह समस्यत इति। उतरपदार्थप्रधानोऽयं समासः। तथाहि आरोपितत्वं नञा द्योत्यते। तथा च अब्राआहृणशब्दादारोपितो ब्राआहृण इति बोधे अर्थाद्द्ब्राहृणभिन्न इति पर्यवस्यति। अतएवाऽनुसर्जनत्वादतस्मिन्नस इत्यादौ सर्वनामकार्यं सिध्यति। तत्पुरुषस्यौत्सर्गिकमुत्तरपदार्थप्राधान्यमप्येवं सति निर्बाधम्। "एतत्तदो"रिति सूत्रेऽनञ्समासग्रहणं चेह लिङ्गमित्यादि मनोरमायानुसन्धेयम्।
जन्मसमये नराणामतः प्रयत्नेन संचिन्त्यम् ।
अत एव प्रथमतरं तानि समस्तान्यहं वक्ष्ये ।
लुब्धः कुशोल्पसौख्यः सेर्ष्यः स्खलिताभिधायी च ।
मेषर्क्षे धर्मपरः चलोल्पमेधाः परार्थनाशकरः ।
कुकुलोद्गतां सुशीलां स्वजनेपि च निर्घृणां स्त्रियं लभते ।
अपकृष्टोदयसौख्यः कुधर्मसंवर्धितार्थश्च ।
बाल्ये संचययुक्तः पृथुपीनललाटघोटगण्डोष्ठः ।
विविधव्ययोतिरौद्रः कफानिलात्मा पिता कुमारीणाम् ।
भोजनपाननिगृध्नुर्नानाम्बरभूषणैकमतिः ।
पूज्यवचः सुवचस्वी द्विमातृको रिपुविनीतः स्यात् ।
सौम्योथ मण्डनरुचिर्मदवश्यः स्यात्सतां सत्यः ।
भूरत्नकाञ्चनोर्मिकजलार्थभागी भवेत्पुरुषः ।
मेधान्वितोतिधुर्यो गुह्यरुगार्तो निहन्ति रिपून् ।
बहुमतकुत्सितयुवतिः परार्थभागी दृढग्राही ।
स्त्रीभूषणाम्बरसुखैर्भोगैश्च समन्वितो भवति ।
धर्माच्च्युतोप्यसंस्थः कुटुम्बज्कार्येषु रतवामः ।
पर्वतवनानुसारी सुरोषणो दृढसुहृत्प्रमादी च ।
दुष्प्रसहो हतशत्रुः ख्यातसुतः प्रणतसाधुजनः ।
कृष्यादिकर्मधनवान्व्यापाररतो बहुव्ययो भवति ।
षष्ठे साधुत्वयुतः शिक्षागान्धर्वकाव्यशिल्पपटुः ।
कन्याविलाससत्वस्थितिर्दयावान्परस्वभोक्ता च ।
भोक्ता देशभ्रमणः स्त्रीप्रकृतिर्विनयवाक् कितवः ।
ऋजुधर्मवान्सुरूपः सुरुचिः कान्तो गुरूणां च ।
उपचितहीनद्रविणः सुखहृद्देहानुसारी स्यात् ।
बहुदुःखभाक्सुमेधाः परावमर्दी सुचारुकृष्णाक्षः ।
पूज्यः पितान्यभाजां जातः सत्यश्च मृदुशुक्लः ।
कान्तः कुत्सितवृत्तो धर्मव्यवसायनीचमतिः ।
गम्भीरपिङ्गलोद्धतदृक्सुमहाहृन्निमग्नजठरश्च ।
अन्तर्विलग्नघोणः साहसनिरतः स्थिरश्चण्डः ।
गुरुसुहृदां द्रोहरतः पाराङ्गनाकर्षणानुरतः ।
बन्धोल्बणवक्रः स्याद्भूपतिसेवी सशत्रुपक्षः स्यात् ।
प्रयतोर्थदः सुयुवतिर्धर्मं प्रति वत्सलः क्षुद्रः ।
कार्मुकलग्ने जातः स्थूलरदस्तुङ्गपृथुलमूर्धा च ।
प्रणतानां प्रियकारी धृतिसत्वसमन्वितः सुनयः ।
विज्ञानशास्त्रकुशलः प्रत्यग्रमतिः प्रकोपश्च ।
कान्तो वदनाजिपदो नृपद्धृतार्थः सुधर्मरतः ।
वातव्याधिभिरार्तः प्रदीप्ततुङ्गोग्रनासः स्यात् ।
आचारगुणैर्हीनस्तृषार्तरामाभिराममतिः ।
क्षुद्रबलः सकुटुम्बो द्विष्टो दुष्टश्च बन्धुशठः ।
स्फुटिताग्रनसो नीचः सक्रोधपरोलसात्मा च ।
उपहृतबन्धुः क्षुब्धः क्षयोदयी प्राप्तवित्तश्च ।
नो संमतः परेषां प्रकृष्टसम्पद्गुरुततिश्च ।
यवनैर्वर्गोपि तथा चाणक्यो वदति नो वर्गम् ।
दाक्षिण्यप्रत्ययवान् मेषच्छागादिसम्पन्नः ।
सौम्यमतिः सत्वयुतो गान्धर्वस्त्रीरतिज्ञश्च ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ॐ नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
वृन्दे वृन्दावनासीनमिन्दिरानन्दमन्दिरम् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाख्यां यस्यांशा लोकसाधकाः ।
शौनकाद्या महात्मान ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
जितेंन्द्रिया जिताहाराः सन्तः सत्यपराक्रमाः ।
अनीर्ष्याः सर्वधर्म्मज्ञा लोकानुग्रह तत्पराः ।
न्यस्तकामा विवृजिनाः शमादिगुणसंयुताः ।
गृणन्तः परमं ब्रह्म जगच्चक्षुः समौजसः ।
यज्ञैर्यज्ञपतिं केचिज्ज्ञानैर्ज्ञानात्मकं परे ।
एकदा ते महात्मानः समाजं चक्रुरुत्तमाः ।
षड्विशतिसहस्राणि मुनीनामूर्द्धरेतसाम् ।
मुनयो भावितात्मानो मिलितास्ते महौजसः ।
कानि क्षेत्राणि पुण्यानि कानि तीर्थानि भूतले ।
कथं हरौ मनुष्याणां भक्तिरव्याभिचारिणी ।
इत्येवं प्रष्टुमात्मानमुद्यतान्प्रेक्ष्य शौनकः ।
आस्ते सिद्धाश्रमे पुण्ये सूतः पौराणिकोत्तमः ।
स एतदखिलं वेत्ति व्यासशिष्यो महामुनिः ।
वेदव्यासमुनिः साक्षान्नारायण इति द्विजाः ।
तेन संशासितः सूतो वेदव्यासेन धीमता ।
स पुराणार्थविल्लोके स सर्वज्ञः स बुद्धिमान् ।
वेदवेदाङ्गशास्त्राणां सारभूतं मुनीश्वराः ।
ज्ञानार्णवो वै सूतस्तत्सर्वतत्त्वार्थकोविदः ।
ततस्ते मुनयः सर्वे शौनकं वाग्विदां वरम् ।
अथ ते मुनयो जग्मुः पुण्यं सिद्धाश्रमं वने ।
मनोज्ञभूरुहल ताफलपुष्पविभूषितम् ।
ते तु नारायणं देवमनन्तमपराजितम् ।
यथार्हमार्चितास्तेन सूतेन प्रथितौजसः ।
अधरावभृथस्रातं सूतं पौराणिकोत्तमम् ।
दिवौकसो हि जीवन्ति पीत्वा चन्द्रकलामृतम् ।
येनेदमखिलं जातं यदा धारं यदात्मकम् ।
केन विष्णुः प्रसन्नः स्यात्स कथं पूज्यते नरैः ।
सफलं स्याद्यथा कर्म मोक्षोपायः कथं नृणाम् ।
वद सूत मुनिश्रेष्ठ सर्वमेतदसंशयम् ।
श़ृणुध्वमृषयः सर्वे यदिष्टं वो वदामि तत् ।
पुराणं नारदोपाख्यमेतद्वेदार्थसंमितम् ।
दुःस्वप्ननाशनं धर्म्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां हेतुभूतं महाफलम् ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वाप्युपपातकैः ।
यस्यै काध्यायपठनाद्वाजिमेधफलं लभेत् ।
ज्येष्ठमासे पूर्णिमायां सूलक्षें प्रयतो नरः ।
अभ्यर्च्य विधिवत्कृष्णं यत्फलं लभते द्विजाः ।
तत्प्रवक्ष्यामि वः सम्यक् शृणुध्वं गदतो मम ।
ब्रह्मणः पदमासाद्य तत्रैव प्रतितिष्ठति ।
निर्वाणमुक्तिं लभते नात्र कार्या विचारणा ।
दुःस्वप्नना शतं पुण्यं श्रोतव्यं यत्नतो द्विजाः ।
पठित्वा मुच्यते सद्यो महापातकराशिभिः।
वावयेत्पुरतो विष्णोः पुण्यक्षेत्रे द्विजान्तिके ।
जनानां बकवृतीतां न ब्रूयादिदमुत्तमम् ।
सदाचारपराणां च वक्तव्यं मोक्षसाधनम् ।
सद्भक्तिवत्सलो विप्रा भक्तया तुष्यति नान्यथा ।
विमुक्तः पात कैर्मर्त्यो लभते पदमव्ययम् ।
स्मरतां सर्वपापानि नाशयत्याशु सत्तमाः ।
श्रवणात्पठनाद्वापि सर्वपापविनाशकृत् ।
स एव कृतकृत्यस्तु सर्व शास्त्रार्थकोविदः यदर्जित तपः पुण्यं तन्मन्ये सफलं द्विजाः ।
यदस्य श्रवणे भक्तिरन्यथा नहि जायते ।
निन्दायां कलहे वापि ह्यसन्तः पापतत्पराः ।
तैरर्जितानि पुण्यानि क्षयं यान्ति द्विजोत्तमाः ।
पुराणान्यर्थवादेन ब्रुवन्नरकमश्नुते ।
श्रोतव्यानि पुराणानि तेन वै भक्तिभावतः ।
आदरेणान्यगाथासु सक्तबुद्धिः पतत्यधः ।
सत्सङ्गदेवार्चनसत्कथासु हितोपदेशनिरतो मनुष्यः ।
वरं वरेण्यं वरदं पुराणं निजप्रभाभावितसर्वलोकम् ।
ब्रह्मेशविष्ण्ववादिशरीरभेदैर्विश्वं सृजत्यत्ति च पाति विप्राः ।
यो नाम जात्यादिविकल्पहीनः परः पराणां परमः परस्मात् ।
तस्मात्तमीशं जगतां विमुक्तिमुपासनायालमजं मुरारिम् ।
वक्तव्यं धार्मिकेभ्यस्तु श्रद्दधानेभ्य एव च ।
वक्तव्यं पुण्यदेशे च सभायां देवतागृहे ।
उच्छिष्टदेशे वक्तार आख्यानमिदमुत्तमम् ।
मृषा श़ृणोति यो मूढो दम्भी भक्तिविवर्जितः ।
नरो यः सत्कथामध्ये संभाषां कुरुतेऽन्यतः ।
तत एकमना भूत्वा पिबेद्धरिकथामृतम् कथं संभ्रान्तचित्तस्य कथास्वादः प्रजायते ।
किं सुखं प्राप्यते लोके पुंसा संभ्रान्तचेतसा ।
समाहितमना भूत्वा कुर्यादच्युतचिन्तनम् ।
धमार्थकाममोक्षाख्यपुरुषार्था द्विजोत्तमाः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
आचारकाण्डः - अध्यायः २०९
अध्यायः २०९
नयाभ्यां बालललिता गायत्रीच्छन्द एव हि ।
माणवकं भात्तलगा म्नौ गौ हंसरुतं स्मृतम् ।
आभ्यामन्यद्वितानं स्यादनुष्टुप्छन्द ईरितम् ।
बृहतीछन्द इत्युक्तं स्मौ जगौ स विराजितम् ।
पङ्क्तिच्छन्दः समाख्यातं जसता गावुपस्थितम् ।
श्रीर्भतौ ननगाः प्रोक्ता पञ्चभिः षडूभिरेव च ।
रथोद्धतार्नौ रलगाः स्वागता रनभा गगौ ।
त्रिष्टुप्छन्दः समाख्यातं पिङ्गलेन महात्मना ।
ततो जराविन्द्रवंशा वेदसैस्तोटकं स्मृतम् ।
न्भौ भ्रौ द्रुतविलम्बितं पुटश्च स्यान्ननौ मयौ ।
ननररैः समाख्याता नयना यस्तथा भवेत् ।
सा तु कुसुमविचित्रा जलोद्धतगती रसैः ।
जसौ जसौ च पादेषु चतूरैः स्त्रग्विणी मता ।
प्रयंवदा नभज्रैश्च मणिमाला तयौ तयौ ।
प्रमिताक्षरा सजससैरुज्ज्वला तु ननौ भरौ ।
मभौ समौ जलधरमालाब्ध्यन्त्यैर्यतिभवेत् ।
प्रहर्षिणी मनौ ज्रौ गा वह्निभिर्दशभिर्यतिः ।
मत्तमयूरं मतयाः सगौ देवग्रहैर्यतिः ।
ननौ ततौ चन्द्रिका गः सप्तभिश्च रसैर्यतिः ।
ननराः सो लधुगुरुः स्वरैः प्रोक्तापराजिता ।
नरना रलगाः पादे शर्करी प्रतिपादिता ।
वसुस्वरयतिः स्याच्च नजौ भज्राः प्रभद्रकम् ।
मरौ मयौ यश्च भवेदुक्तेयमति शर्करी ।
वसुग्रयतिः पृथ्वी जसौ जसयला गुरुः ।
मन्दाक्रान्तब्धिषड्नगैर्मभनास्ततगा गुरुः ।
भूतर्त्वश्वैः कुसुमितलता म्तौ न्यौ ययौ धृतिः ।
शार्दूलविक्रीडितं मः सूर्यश्वैः सज्सतास्तगौ ।
सप्ताश्वर्तुः सुवदना भ्रौ मनौ यभला गुरुः ।
क्रौञ्चपदा बाणशरवसुशैलैर्भमौ सभौ ।
वस्वीशाश्वैर्ममतनैः स्याद्भुजङ्गविजृम्भितम् ।
गुहैः षड्भी रसैर्बाणैर्मोनाः षट्सगगा गणाः ।
रफेवृद्धान्तकादस्य व्यालजीमूतकादयः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६२
अध्यायः १६२
नरसिंहमाहात्म्यवर्णनम् ।
ततो दृष्ट्वा महात्मानं कालचक्रमिवागतम् ।
हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रह्लादो नाम वीर्यवान् ।
दिव्येन चक्षुषा सिंहमपश्यद्देवमागतम् ॥२
तं दृष्ट्वा रुक्मशैलाभमपूर्वान्तनुमाश्रितम् ।
विस्मिता दानवाः सर्वे हिरण्यकशिपुश्च सः ॥३
प्रह्लाद उवाच ।
न श्रुतं न च नो दृष्टं नारसिंहमिदं वपुः ॥४
अस्य देवाः शरीरस्थाः सागराः सरितश्च याः ।
हिमवान्पारियात्रश्च ये चान्ये कुलपर्वताः ॥६
चन्द्रमाश्च सनक्षत्रैरादित्यैर्वसुभिः सह ।
ब्रह्मा देवः पशुपतिर्ललाटस्था भ्रमन्ति वै ।
स्थावराणि च सर्वाणि जङ्घमानि तथैव च ॥१६२९
विमानशतसङ्कीर्णा तथैव भवतः सभा ॥१०
सर्वं त्रिभुवनं राजन्! लोकधर्माश्च शाश्वताः ।
दृश्यन्ते नारसिंहेऽस्मिस्तथेदमखिलं जगत् ॥११
सनत्कुमारश्च महानुभावो विश्वे च देवा ऋषयश्च सर्वे ।
क्रोधश्च कामश्च तथैव हर्षो धर्म्मश्च मोहः पितरश्च सर्वे ॥१३
प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा हिरण्यकशिपुः प्रभुः ।
उवाच दानवान् सर्वान् गणांश्च स गणाधिपः ॥१४
यदि वा संशयः कश्चिद् वध्यतां वनगोचरः ॥१५
ते दानवगणाः सर्वे मृगेन्द्रं भीमविक्रमम् ।
सभायां भज्यमानायां हिरण्यकशिपुः स्वयम् ।
चिक्षेप शस्त्राणि सिंहस्य रोषाद्व्याकुललोचनः ॥१८
कालचक्रं तथा घोरं विष्णुचक्रं तथा परम् ॥१९
मोहनं शोषणं चैव सन्तापन विलापनम् ॥२१
तथा प्रतिहतां शक्तिं क्रौञ्चमस्त्रं तथैव च ॥२२
अस्त्रं ब्रह्मशिरश्चैव सोमास्त्रं शिशिरं तथा ।
संवर्तनं मादनञ्च तथा मायाधरं परम् ॥२४
गान्धर्वमस्त्रं दयितमसिरत्नं च नन्दकम् ।
अस्त्रं पाशुपतञ्चैव यस्याप्रतिहता गतिः ॥२५
अस्त्रं हयशिरश्चैव ब्राह्ममस्त्रं तथैव च ।
नारायणास्त्रमैन्द्रञ्च सार्पमस्त्रं तथाद्भुतम् ॥२६
पैशाचमस्त्रमजितं शोषदं शामनं तथा ।
महाबलं भावनं च प्रस्थापनविकम्पने ॥२७
असृजन्नरसिंहस्य दीप्तस्याग्नेरिवाहुतिम् ॥२८
विवस्वान् धर्म्मसमये हिमवन्तमिवांशुभिः ॥२९
स ह्यमर्षानिलोद्धूतो दैत्यानां सैन्यसागरः ।
शतघ्नीभिश्च दीप्ताभिर्दण्डैरपि सुदारुणैः ॥३२
समन्ततोऽभ्युद्यत-बाहुकायाः स्थितास्त्रिशीर्षा इव नागपाशाः ॥३३
तेषां तु वायुप्रतिमौजसां वै केयूर मौली वलयोत्कटानाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यदृच्छया नृतां प्राप्य सुकल्पामिह दुर्लभाम् । स्वार्थे प्रमत्तस्य वयो गतं त्वन्माययेशर ।
असावहं ममैवैते देहे चास्याध्वयादिषु । स्नेहपाशैर्निबघ्नानि भवान्सर्वमिदं जगत् ।
युवां न नः सुतौ साक्षात्प्रधानपुरुशेश्वरी । भूभारक्षत्रक्षपण अवतीर्णौ तथात्थ ह ।
एतावतालमलमिद्रियलालसेन मर्त्यात्मदृक्त्वयि परे यदपत्यबुद्धिः ।
अधिकरणम् ३ - अध्यायः ३
धनहीनस्तु गुणयुक्तोऽपि मध्यस्थगुणो हीनापदेशो वा सधनो वा प्रातिवेश्यः मातृपितृभ्रातृषु च परतन्त्रः बालवृत्तिरुचितप्रवेशो वा कन्यां अलभ्यत्वान्न वरयेत् ।
बाल्यात्प्रभृति चैनां स्वयं एवानुरञ्जयेत् ।
तथायुक्तश्च मातुलकुलानुवर्ती दक्षिणपथे बाल एव मात्रा पित्रा च वियुक्तः परिभूतकल्पो धनोत्कर्षादःलभ्यां मातुलदुहितरं अन्यस्मै वा पूर्वदत्तां साधयेत् ।
अन्यां अपि बाह्यां स्पृहयेत् ।
बालायां एवं सति धर्माधिगमे संवननं  श्लाघ्यं इति घोटकमुखः ।
तया सह पुष्पावचयं ग्रथनं गृहकं दुहितृकाक्रीडायोजनं भक्तपानकरणं इति कुर्वीत । परिचयस्य वयसश्चानुरूप्यात् ।
आकर्षक्रीडा पट्टिकाक्रीडा मुष्टिद्यूतक्षुल्लकादिद्यूतानि मध्यमाङ्गुलिग्रहणं षट्पाषाणकादीनि च देश्यानि ततःसात्म्यात्तदप्तदासचेटिभिस्तया च सहानुक्रीडेत ।
क्ष्वेदितकानि सुःनिमिलितकां आरब्धिकां लवणवीथिकां अनिलताडितकां गोधूमपञ्जिकां अङ्गुलिताडिकां सखीभिरन्यानि च देश्यानि ।
यां च विश्वास्यां अस्यां मन्येत तया सह निरःअन्तरां प्रीतिं कुर्यात् । परिचयांश्च बुध्येत ।
धात्रेयिकां चास्याः प्रियहिताभ्यां अधिकं उपगृह्णीयात् । सा हि प्रीयमाणा विदिताकाराप्यःप्रत्यादिशन्ती तं तां च योजयितुं शक्नुत्यात् । अनःअभिहितापि प्रत्याचार्यकम् ।
अःविदिताकारापि हि गुणानेवानुरागात्प्रकाशयेत् । यथा प्रयोज्यानुरज्येत ।
यत्र यत्र च कौतुकं प्रयोज्यायास्तदनु प्रविश्य साधयेत् ।
क्रीडनकद्रव्याणि यान्यःपूर्वाणि यान्यन्यासां विरलशो विद्येरंस्तान्यस्या अःयत्नेन संपादयेत् ।
तत्र कन्दुकं अनःएकभक्तिचित्रं अल्पकालान्तरितं अन्यदन्यच्च संदर्शयेत् । तथा सूत्रदारुगवलगजदन्तमयीर्दुहितृका मधूच्छिष्टपिष्टमृन्मयीश्च ।
भक्तपाकार्थं अस्या महानसिकस्य च दर्शनम् ।
काष्ठमेढ्रकयोश्च संयुक्तयोश्च स्त्रीपुंसयोरजैडकानां  देवकुलगृहकाणां च शुकपरभृतमदनसारिकालावकुक्कुटतिरिपिञ्जरकाणां च विचित्राकृतिसंयुक्तानां जलभाजनानां च यन्त्रिकाणां वीणिकानां पटोलिकानां अलक्तकमनःशिलाहरितालहिङ्गुलकश्यामवर्णकादीनां तथा चन्दनकुङ्कुमयोः पूगफलानां पत्त्राणां कालयुक्तानां च सक्तिविषये प्रच्छन्नं दानं प्रकाशद्रव्याणां च प्रकाशम् । यथा च सर्वाभिप्रायसंवर्धकं एनं मन्येत तथा प्रयतितव्यम् ।
प्रछन्नदानस्य तु कारणं आत्मनो गुरुजनाद्भयं ख्यापयेत् । देयस्य चान्येन स्पृहणीयत्वं इति ।
वर्धमानानुरागं चाख्यानके मनः कुर्वतीं अन्वर्थाभिः कथाभिश्चित्तहारिणीभिश्च रञ्जयेत् ।
अन्यपुरुषविशेषाभिज्ञतया धात्रेयिकास्याः पुरुषप्रवृत्तौ चातुःषष्टिकान्योगान्ग्राहयेत् ।
तद्ग्रहणोपदेशेन च प्रयोज्यायां रतिकौशलं आत्मनः प्रकाशयेत् ।
उदारवेषश्च स्वयं अनःउपहतदर्शनश्च स्यात् । भावं च कुर्वतीं इङ्गिताकारैः सूचयेत् ।
यवतयो हि संसृष्टं अभीक्ष्णदर्शनं च पुरुषं प्रथमं कामयन्ते । कामयमाना अपि तु नाभियुञ्जत इति प्रायोःवादः ।
चिति बालायां उपक्रमाः  ।
तानिङ्गिताकारान्वक्ष्यामः  संमुखं तं तु न वीक्षते । वीक्षिता व्रीडां दर्शयति । रुच्यं आत्मनोऽङ्गं अपदेशेन प्रकाशयति । प्रमत्तं प्रच्छन्नं नायकं अतिक्रान्तं च वीक्षते ।
पृष्टा च किं चित्सःस्मितं अःव्यक्ताक्षरं अनःअवसितार्तं च मन्दं मन्दं अधोमुखी कथयति । तत्समीपे चिरं स्थानं अभिनन्दति । दूरे स्थिता पश्यतु मां इति मन्यमाना परिजनं सःवदनविकारं आभाषते । तं देशं न मुञ्चति ।
यत्किं चिद्दृष्ट्वा विहसितं करोति । तत्र कथां अवस्थानार्थं अनुबध्नाति । बालस्याङ्कगतस्यालिङ्गनं चुम्बनं च करोति । परिचारिकायास्तिलकं च रचयति । परिजनानवष्टभ्य तास्ताश्च लीला दर्शयति ।
तन्मित्रेषु विश्वासिति । वचनं चैषां बहु मन्यते करोति च । तत्परिचारकैः सह प्रीतिं संकथां द्यूतं इति च करोति । स्वकर्मसु च प्रभविष्णुरिवैतान्नियुङ्क्ते । तेषु च नायकसंकथां अन्यस्य कथयत्स्ववहितातां शृणोति ।
धात्रेयिका चोदिता नायकयोदवसितं प्रविशति । तां अन्तरा कृत्वा तेन सह द्यूतं क्रीडां आलापं चायोजयितुं इच्छति । अनःअलंकृता दर्शनपथं परिहरति । कर्णपत्त्रं अङ्गुलीयकं स्रजं वा तेन याचिता सःधीरं एव गात्रादवतार्य सख्या हस्ते ददाति । तेन च दत्तं नित्यं धारयति । अन्यवरसंकथासु विषण्णा भवति । तत्पक्षकैश्च सह न संसृज्यत इति ।
व्दृष्ट्वैतान्भावसंयुक्तानाकारानिङ्गितानि च । कन्यायाः संप्रयोगार्थं तांस्तान्योगान्विचिन्तयेत् ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे कन्यासंप्रयुक्तके तृतीयेऽधिकरणे बाकोपक्रमा इङिताकारसूचनं तृतीयोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
क्रयविक्रयसंजातो विवादः श्रूयतां अयम् ।
ज्ञात्वा सदोषं यः पण्यं विक्रीणात्यविचक्षणः ।
अस्वतन्त्रेण मूढेन त्याज्यं तस्य पुनर्भवेत् ।
योऽन्यहस्ते तु विक्रीय अन्यस्मै तत्प्रयच्छति ।
सोऽपि तद्द्विगुणं दाप्यो विनयं तावदेव तु ।
अतोऽर्वाक्पुण्यदोषस्तु यदि संजायते क्वचित् ।
विक्रेतुः प्रतिदेयं तत्क्रेता मूल्यं अवाप्नुयात् ।
परीक्षेत स्वयं पण्यं अन्येषां च प्रदर्शयेत् ।
चर्मकाष्ठविकाराणां एकाहं स्यात्परीक्षणम् ।
नृपाज्ञयापणस्थानां गोभूम्योरुभयेच्छया ।
अनुस्मृतिकृता ताभ्यां कार्यसिद्धिर्भविष्यति ।
अन्यथा चेत्कृतं कर्म ज्ञातीच्छां दर्शयेत्ततः ।
अन्यथा चेत्क्रयो यः स्यादन्यग्रामे त्रिपक्षकम् ।
सामन्ता धनिका ग्राह्याः सप्तैते योनयो मताः ।
मूल्यं दत्त्वाधिकं न्यूनं मूल्यस्यानुचितं स्मृतम् ।
क्रयसिद्धेस्तु नैव स्याद्वत्सराणां शतैरपि ।
विक्रयेषु च सर्वेषु कूपवृक्षादि लेखयेत् ।
कूपं तडाकं गृहं उन्नतं च क्रेत्रे च विक्रेतुरिदं वदन्ति ।
मत्तमूढानभिज्ञार्त मूढैर्विनिमयः कृतः ।
यच्चानुचितमूल्यं स्यात्तत्सर्वं विनिवर्तयेत् ।
नार्हन्ति ते प्रतिक्रोष्टुं क्रान्तं पक्षत्रये क्रमात् ।
त्रिपक्षादथ वा मासात्त्रितयात्तु तदाप्नुयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जानन्त एव जानन्तु किं बहूक्त्या न मे प्रभो । मनसो वपुषो वाचो वैभवं तव गोचरः ।
अनुजानीहि मां कृष्ण सर्वं त्वं वेत्सि सर्वदृक् । त्वमेव जगतां नाथो जगदेतत्तवार्पितम् ।
श्रीशुक उवाच - इत्यभिष्टूय भूमानं त्रिः परिक्रम्य पादयोः ।
ततोऽनुज्ञाप्य भगवान् स्वभुवं प्रागवस्थितान् । वत्सान् पुलिनमानिन्ये यथापूर्वसखं स्वकम् ।
एकस्मिन्नपि यातेऽब्दे प्राणेशं चान्तराऽऽत्मनः । कृष्णमायाहता राजन् क्षणार्धं मेनिरेऽर्भकाः ।
किं किं न विस्मरन्तीह मायामोहितचेतसः । यन्मोहितं जगत्सर्वमभीक्ष्णं विस्मृतात्मकम् ।
ऊचुश्च सुहृदः कृष्णं तेऽतिरंहसा । नैकोऽप्यभोजि कवल एहीतः साधु भुज्यताम् ।
ऋघायमाण इन्वसि शत्रुमन्ति न विन्दसि ।
यस्य विश्वानि हस्तयोः पञ्च क्षितीनां वसु ।
असुन्वन्तं समं जहि दूणाशं यो न ते मयः ।
अस्मभ्यमस्य वेदनं दद्धि सूरिश्चिदोहते ।
आजाविन्द्रस्येन्दो प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
तामनु त्वा निविदं जोहवीमि विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
न ततर् चक्षुगर्च्छित न वाग्गच्छित नो मनः ।
न िवद्ो न िवजानीमो यथैतदनुिशष्यात्।
शर्ेयश्च पर्ेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य िविवनिक् धीरः ।
बुिद्ंतुसारथंिविद् मनः पर्गर्हमेव च ॥ ३१ ।।
तस्मै महेशाय नमोऽस्तु शश्वत् ।
।
।
कर्णाटकाश्च तैलङ्गा द्राविडा महाराष्ट्रकाः ।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः ।
पञ्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः ॥
एकादशपरिवर्त्तः।
[यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च ; तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणम् पदे पदे ]
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च 
चतुरङ्गुल
* ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
दत्तात्रेयतन्त्रम्  -
 पक्ष ; पत्रः 
विद्याचरण शरणम्‌ गच्‍छामि।
सुफलम्‌ प्राप्‍नुवन्‍ति, प्रातः भजन्‍तिए अभिलाषादात्रम्‌ डिक्‍टेटराय नमः।
असंशय- महाबाहो मनो दुर्निग्रह- ं चलम्। अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।। 
यतताम् अपि सिद्धानां कश्चिन् मां वेत्ति तत्त्वतः 
'भस्मीभूतस्य देहोऽयं पुनरागमनं कुत।'
अर्थी करोति दैन्यं लब्धार्थो गर्वमपरितोषं च ।
• नवैः 
अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः।चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशोबलम्।।
ऐतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा ।।
Личные местоимения -го лица женского рода सा — «сия» Падеж Едч Двч Мнчसा ते ताः  सा ते ताः  तां ते ताः  तया ताभ्यां ताभिः  तस्यै ताभ्यां ताभ्यः  []
लिङ्गनमक्किजलबन्धः कर्णाटकराज्यस्य शिवमोग्गमण्डलस्य सागरोपमण्डले अस्ति । अयं जलबन्धः शारावतीनदीम् अवरुध्यः क्रिश १९६४तमे वर्षे निर्मितः । विद्युदुत्पादनार्थं कृष्यर्थं च अस्य जलस्योपयोगः सम्भवन् अस्ति ।
"?=लिङ्गनमक्किजलबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
← राबर्ट् कोख्
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानांपरिसन्धयःराबर्ट्कोख्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ।
अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि । युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
धृष्टकेतुश्चेकितानः काशीराजश्च वीर्यवान् । पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान् । सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम । नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः । नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् । पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः । भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः । सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ । माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः । पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते । सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् । नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः । प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् । कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः । धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् । उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति ।
तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् । आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा ।
श्वशुरान्सुहृदश्चैवसेनयोरुभयोरपि । तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् । अर्जुन उवाच — दृष्ट्वेमान्स्वजनान्कृष्ण युयुत्सून्समुपस्थितान् ।
