चिकीर्षुर्भगवानस्याः शमजेनाभियाचितः ।
ततो नन्दव्रजमितः पित्रा कंसाद्विबिभ्यता ।
एकादशसमास्तत्र गूढार्चिः सबलोऽवसत् ।
यमुनोपवने कूजद्द्विजसङ्कुलिताङ्घ्रिपे।
रुदन्निव हसन्मुग्द्धबालसिंहावलोकनः ।
स एव गोधनं लक्ष्म्या निकेतं सितगोवृषम् ।
चारयन्ननुगान्गोपान् रणद्वेणुररीरमत् ।
लीलया व्यनुदत्तांस्तान् बालः क्रीडनकानिव ।
उत्थाप्यापाययद्गावस्तत्तोयं प्रकृतिस्थितम् ।
वित्तस्य चोरुभारस्य चिकीर्षन् सद्व्ययं विभुः ।
गायन् कलपदं रेमे स्त्रीणां मण्डलमण्डनः ।
तृतीयस्कन्धे विदुरोद्धवसंवादे द्वितीयोऽध्यायः ॥२
।
ततः स आगत्य पुरं स्वपित्रो-
हतं व्यकर्षद्व्यसुमोजसोर्व्याम्।
तस्मै प्रादाद्वरं पुत्रं मृतं पञ्चजनोदरात्।
जह्रे पदं मूर्ध्नि दधत्सुपर्णः।
जघ्नेऽक्षतः शस्त्रभृतः स्वशस्त्रैः।
क्रीडामृगो नूनमयं वधूनाम्।
दृष्ट्वा सुनाभोन्मथितं धरित्र्या ।
कुजेन दृष्ट्वा हरिमार्तबन्धुम् ।
व्रीडानुरागप्रहितावलोकैः।
सविधं जगृहे पाणीननुरूपः स्वमायया।
तास्वपत्यान्यजनयदात्मतुल्यानि सर्वतः ।
एकैकस्यां दश दश प्रकृतेर्विबुभूषया।
अजीघनत्स्वयं दिव्यं स्वपुंसां तेज आदिशत् ।
शंबरं द्विविदं बाणं मुरं बल्वलमेव च ।
अन्यांश्च दन्तवक्त्रादीनवधीत्कांश्च घातयत् ।
अथ ते भ्रातृपुत्राणां पक्षयोः पतितान्नृपान् ।
चचाल भूः कुरुक्षेत्रं येषामापततां बलैः।
भग्नोरुमुर्व्यां न ननन्द पश्यन्।
यद्द्रोणभीष्मार्जुनभीममूलैः ।
रास्ते बलं दुर्विषहं यदूनाम्।
मध्वामदाताम्रविलोचनानाम् ।
मय्युद्यतेऽन्तर्दधते स्वयं स्म।
नन्दयामास सुहृदः साधूनां वर्त्म दर्शयन् ।
स वै द्रौण्यस्त्रसंच्छिन्नः पुनर्भगवता धृतः।
अयाजयद्धर्मसुतमश्वमेधैस्त्रिभिर्विभुः ।
सोऽपि क्ष्मामनुजै रक्षन् रेमे कृष्णमनुव्रतः।
कामान् सिषेवे द्वार्वत्यामसक्तः साङ्ख्यमास्थितः ।
चरित्रेणानवद्येन श्रीनिकेतेन चात्मना।
रेमे क्षणदया दत्तक्षणस्त्रीक्षणसौहृदः।
गृहमेधेषु योगेषु विरागः समजायत।
कोपिता मुनयः शेपुर्भगवन्मतकोविदाः।
ततः कतिपयैर्मासैर्वृष्णिभोजान्धकादयः ।
ययुः प्रभासं संहृष्टा रथैर्देवविमोहिताः।
तत्र स्नात्वा पितॄन् देवान् ऋषींश्चैव तदंभसा ।
तर्पयित्वाथ विप्रेभ्यो गावो बहुगुणा ददुः।
यानं रथानिभान्कन्या धरां वृत्तिकरीमपि।
गोविप्रार्थासवः शूराः प्रणेमुर्भुवि मूर्धभिः।
विदुरोद्धवसंवादे तृतीयोऽध्यायः ॥ ३
।
अथ ते तदनुज्ञाता भुक्त्वा पीत्वा च वारुणीम् ।
तेषां मैरेयदोषेण विषमीकृतचेतसाम् ।
भगवान् स्वात्ममायाया गतिं तामवलोक्य सः ।
सरस्वतीमुपस्पृश्य वृक्षमूलमुपाविशत् ।
पृष्ठतोऽन्वगमं भर्तुः पादविश्लेषणाक्षमः।
श्रीनिकेतं सरस्वत्यां कृतकेतमकेतनम्।
दोर्भिश्चतुर्भिर्विदितं पीतकौशांबरेण च।
अपाश्रितार्भकाश्वत्थमकृशं त्यक्तपिप्पलम् ।
लोकाननुचरन् सिद्ध आससाद यदृच्छया।
समीक्षया विश्रमयन्नुवाच।
ददामि यत्तद्दुरवापमन्यैः ।
मत्सिद्धिकामेन वसो त्वयेष्टः।
मासादितस्ते मदनुग्रहो यत्।
दिष्ट्या ददृश्वान् विशदानुवृत्त्या।
यत्सूरयो भागवतं वदन्ति।
प्रतिक्षणानुग्रहभाजनोऽहम् ।
मुञ्चञ्छुचः प्राञ्जलिराबभाषे।
भवत्पदांभोजनिषेवणोत्सुकः।
दुर्गाश्रयोऽथारिभयात्पलायनम् ।
स्वात्मन् रतेः खिद्यति धीर्विदामिह।
मन्त्रेषु मां वा उपहूय यत्त्व-
मकुण्ठिताखण्डसदात्मबोधः ।
तन्नो मनो मोहयतीव देव।
प्रोवाच कस्मै भगवान् समग्रम् ।
इत्यावेदितहार्दाय मह्यं स भगवान् परः ।
आदिदेशारविन्दाक्ष आत्मनः परमां स्थितिम् ।
दधीततत्त्वात्मविबोधमार्गः ।
सोऽहं तद्दर्शनाह्लादवियोगार्तियुतः प्रभो ।
गमिष्ये दयितं तस्य बदर्याश्रममण्डलम्।
यत्र नारायणो देवो नरश्च भगवान् ऋषिः ।
मृदु तीव्रं तपो दीर्घं तेपाते लोकभावनौ।
स तं महाभागवतं व्रजन्तं कौरवर्षभः ।
र्भृत्याः स्वभृत्यार्थकृतश्चरन्ति।
ननु ते तत्त्वसंराध्य ऋषिः कौषारवोऽन्ति मे ।
इति सह विदुरेण विश्वमूर्ते-
ष्वधिरथयूथपयूथपेषु मुख्यः ।
तत्यज आकृतिं त्र्यधीशः।
संहृत्य स्वकुलं नूनं त्यक्ष्यन् देहमचिन्तयत् ।
अस्माल्लोकादुपरते मयि ज्ञानं मदाश्रयम् ।
अर्हत्युद्धव एवाद्धा सम्प्रत्यात्मवतां वरः।
अतो मद्वयुनं लोकं ग्राहयन्निह तिष्ठतु।
एवं त्रिलोकगुरुणा सन्दिष्टः शब्दयोनिना ।
विदुरोऽप्युद्धवाच्छ्रुत्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
क्रीडयोपात्तदेहस्य कर्माणि श्लाघितानि च ।
अन्येषां दुष्करतरं पशूनां विक्लवात्मनाम्।
आत्मानं च कुरुश्रेष्ठ कृष्णेन मनसेक्षितम् ।
ध्यायन् गते भागवते रुरोद प्रेमविह्वलः।
प्रापद्यत स्वःसरितं यत्र मित्रासुतो मुनिः।
तृतीयस्कन्धे विदुरोद्धवसंवादे चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४
।
न तैः सुखं वान्यदुपारमं वा ।
यदत्र युक्तं भगवान् वदेन्नः।
भूतानि भव्यानि जनार्दनस्य।
संराधितो भगवान् येन पुंसाम् ।
ज्ञानं स तत्त्वाधिगमं पुराणम्।
संस्थाप्य वृत्तिं जगतो विधत्ते।
यथा पुनः स्वे ख इदं निवेश्य
शेते गुहायां स निवृत्तवृत्तिः ।
दनुप्रविष्टो बहुधा यथाऽऽसीत्।
निकायभेदोऽधिकृतः प्रतीतः।
तेषामृते कृष्णकथामृतौघात्।
भवप्रदां गेहरतिं छिनत्ति।
सखापि ते भारतमाह कृष्णः ।
र्मतिर्गृहीता नु हरेः कथायाम्।
विरक्तिमन्यत्र करोति पुंसः ।
समस्तदुःखाप्ययमाशु धत्ते।
हरेः कथायां विमुखानघेन ।
शिवाय नः कीर्तय तीर्थकीर्तेः।
यानीश्वरः कीर्तय तानि मह्यम्।
स एवं भगवान् पृष्टः क्षत्त्रा कौषारविर्मुनिः ।
पुंसां निःश्रेयसार्थेन तमाह बहुमानयन्।
गृहीतोऽनन्यभावेन यत्त्वया हरिरीश्वरः।
भ्रातुः क्षेत्रे भुजिष्यायां जातः सत्यवतीसुतात् ।
यस्य ज्ञानोपदेशाय माऽऽदिशद्भगवान् व्रजन् ।
अथ ते भगवल्लीलायोगमायोरुबृंहिताः ।
विश्वस्थित्युद्भवान्तार्था वर्णयाम्यनुपूर्वशः ।
आत्मेच्छानुगतावात्मा नानामत्युपलक्षणः ।
स वा एष तदा द्रष्टा नापश्यद्‍दृश्यमेकराट् ।
मेनेऽसन्तमिवात्मानं सुप्तशक्तिरसुप्तदृक्।
सा वा एतस्य संद्रष्टुः शक्तिः सदसदात्मिका ।
माया नाम महाभाग ययेदं निर्ममे विभुः।
ततोऽभवन्महत्तत्त्वमव्यक्तात्कालचोदितात्।
विज्ञानात्माऽऽत्मदेहस्थं विश्वं व्यञ्जंस्तमोनुदः ।
आत्मानं व्यकरोदात्मा विश्वस्यास्य सिसृक्षया ।
कार्यकारणकर्त्रात्मा भूतेन्द्रियमनोमयः।
वैकारिकाश्च ये देवा अर्थाभिव्यञ्जनं यतः।
तामसो भूतसूक्ष्मादिर्यतः खं लिङ्गमात्मनः ।
नभसोऽनुसृतं स्पर्शं विकुर्वन्निर्ममेऽनिलम् ।
ससर्ज रूपतन्मात्रं ज्योतिर्लोकस्य लोचनम् ।
तेषां परानुसंसर्गाद्यथा सङ्ख्यं गुणान् विदुः।
एते देवाः कला विष्णोः कालमायांशलिङ्गिनः ।
नानात्वात्स्वक्रियानीशाः प्रोचुः प्राञ्जलयो विभुम् ।
संसारदुःखं बहिरुत्क्षिपन्ति।
च्छायां सविद्यामत आश्रयेम।
पदं पदं तीर्थपदः प्रपन्नाः।
व्रजेम तत्तेऽङ्घ्रिसरोजपीठम्।
कृतावतारस्य पदांबुजं ते ।
स्मृतं प्रयच्छत्यभयं स्वपुंसाम्।
भजेम तत्ते भगवन् पदाब्जम्।
ये ते पदन्यासविलासलक्ष्याः।
पानेन ते देव कथासुधायाः
प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये ।
वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं
यथाञ्जसान्वीयुरकुण्ठधिष्ण्यम्।
जित्वा प्रकृतिं बलिष्ठाम् ।
तेषां श्रमः स्यान्न तु सेवया ते।
त्वयानुसृष्टास्त्रिभिरात्मभिः स्म ।
यथा वयं चान्नमदाम यत्र ।
यथोभयेषां त इमे हि लोका
बलिं हरन्तोऽन्नमदन्त्यनूहाः।
कूटस्थ आद्यः पुरुषः पुराणः ।
रेतस्त्वजायां कविमादधेऽजः।
बभूविमात्मन् करवाम किं ते ।
देव क्रियार्थे यदनुग्रहाणाम्।
तृतीयस्कन्धे विदुरोद्धवसंवादे पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५
।
इति तासां स्वशक्तीनां सतीनामसमेत्य सः ।
प्रसुप्तलोकतन्त्राणां निशाम्य गतिमीश्वरः।
कालसञ्ज्ञां तदा देवीं बिभ्रच्छक्तिमुरुक्रमः ।
त्रयोविंशति तत्त्वानां गणं युगपदाविशत् ।
भिन्नं संयोजयामास सुप्तं कर्म प्रबोधयन्।
प्रेरितोऽजनयत्स्वाभिर्मात्राभिरधिपूरुषम्।
चुक्षोभान्योन्यमासाद्य यस्मिन् लोकाश्चराचराः।
हिरण्मयः स पुरुषः सहस्रपरिवत्सरान् ।
स वै विश्वसृजां गर्भो देवकर्मात्मशक्तिमान् ।
विबभाजात्मनाऽऽत्मानमेकधा दशधा त्रिधा ।
एष ह्यशेषसत्त्वानामात्मांशः परमात्मनः ।
आद्योऽवतारो यत्रासौ भूतग्रामो विभाव्यते ।
साध्यात्मः साधिदैवश्च साधिभूत इति त्रिधा ।
विराट् प्राणो दशविध एकधा हृदयेन च।
अथ तस्याभितप्तस्य कति चायतनानि ह ।
निरभिद्यन्त देवानां तानि मे गदतः शृणु।
जिह्वयांशेन च रसं ययासौ प्रतिपद्यते।
घ्राणेनांशेन गन्धस्य प्रतिपत्तिर्यतो भवेत् ।
चक्षुषांशेन रूपाणां प्रतिपत्तिर्यतो भवेत्।
प्राणेनांशेन संस्पर्शं येनासौ प्रतिपद्यते।
श्रोत्रेणांशेन शब्दस्य सिद्धिं येन प्रपद्यते।
अंशेन रोमभिः कण्डूं यैरसौ प्रतिपद्यते।
रेतसांशेन येनासावानन्दं प्रतिपद्यते।
पायुनांशेन येनासौ विसर्गं प्रतिपद्यते।
वार्तयांशेन पुरुषो यया वृत्तिं प्रपद्यते।
गत्या स्वांशेन पुरुषो यया प्राप्यं प्रपद्यते।
मनसांशेन येनासौ विक्रियां प्रतिपद्यते।
आत्मानं चास्य निर्भिन्नमभिमानोऽविशत्पदम् ।
कर्मणांशेन येनासौ कर्तव्यं प्रतिपद्यते।
सत्त्वं चास्य विनिर्भिन्नं महान् धिष्ण्यमुपाविशत्।
चित्तेनांशेन येनासौ विज्ञानं प्रतिपद्यते।
गुणानां वृत्तयो येषु प्रतीयन्ते सुरादयः।
धरां रजः स्वभावेन पणयो ये च ताननु।
उभयोरन्तरं व्योम ये रुद्रपार्षदां गणाः।
मुखतोऽवर्तत ब्रह्म पुरुषस्य कुरूद्वह ।
यस्तून्मुखत्वाद्वर्णानां मुख्योऽभूद्ब्राह्मणो गुरुः।
यो जातस्त्रायते वर्णान् पौरुषः कण्टकक्षतात् ।
वैश्यस्तदुद्भवो वार्तां नृणां यः समवर्तयत्।
तस्यां जातः पुरा शूद्रो यद्वृत्त्या तुष्यते हरिः।
श्रद्धयाऽऽत्मविशुद्ध्यर्थं यज्जाताः सह वृत्तिभिः।
कः श्रद्दध्यादुपाकर्तुं योगमायाबलोदयम्।
कीर्तिं हरेः स्वां सत्कर्तुं गिरमन्याभिधासतीम्।
यतोऽप्राप्य न्यवर्तन्त वाचश्च मनसा सह ।
अहं चान्य इमे देवास्तस्मै भगवते नमः।
तृतीयस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ॥ ६
।
एवं ब्रुवाणं मैत्रेयं द्वैपायनसुतो बुधः ।
प्रीणयन्निव भारत्या विदुरः प्रत्यभाषत।
ब्रह्मन् कथं भगवतश्चिन्मात्रस्याविकारिणः ।
लीलया चापि युज्येरन्निर्गुणस्य गुणाः क्रियाः।
स्वतस्तृप्तस्य च कथं निवृत्तस्य सदान्यतः ।
तया संस्थापयत्येतद्भूयः प्रत्यपिधास्यति।
अमुष्य दुर्भगत्वं वा क्लेशो वा कर्मभिः कुतः ।
एतस्मिन् मे मनो विद्वन्खिद्यतेऽज्ञानसङ्कटे ।
तन्नः पराणुद विभो कश्मलं मानसं महत् ।
स इत्थं चोदितः क्षत्त्रा तत्त्वजिज्ञासुना मुनिः ।
प्रत्याह भगवच्चित्तः स्मयन्निव गतस्मयः।
सेयं भगवतो माया यन्नयेन विरुध्यते ।
ईश्वरस्य विमुक्तस्य कार्पण्यमुत बन्धनम्।
प्रतीयत उपद्रष्टुः स्वशिरश्छेदनादिकः।
यथा जले चन्द्रमसः कम्पादिस्तत्कृतो गुणः ।
दृश्यतेऽसन्नपि द्रष्टुरात्मनोऽनात्मनो गुणः ।
स वै निवृत्तिधर्मेण वासुदेवानुकम्पया ।
विलीयन्ते तदा क्लेशाः संसुप्तस्येव कृत्स्नशः ।
कुतः पुनस्तच्चरणारविन्द-
उभयत्रापि भगवन् मनो मे सम्प्रधावति।
आभात्यपार्थं निर्मूलं विश्वमूलं न यद्बहिः।
यश्च मूढतमो लोके यश्च बुद्धेः परं गतः ।
तावुभौ सुखमेधेते क्लिश्यत्यन्तरितो जनः।
तां चापि युष्मच्चरणसेवयाहं पराणुदे।
रतिरासो भवेत्तीव्रः पादयोर्व्यसनार्दनः।
यत्रोपगीयते नित्यं देवदेवो जनार्दनः।
तेभ्यो विराजमुद्धृत्य तमनु प्राविशद्विभुः।
यत्र विश्व इमे लोकाः सविकासं समासते।
यस्मिन् दशविधः प्राणः सेन्द्रियार्थेन्द्रियस्त्रिवृत्।
त्वयेरितो यतो वर्णास्तद्विभूतीर्वदस्व नः।
यत्र पुत्रैश्च पौत्रैश्च नप्तृभिः सह गोत्रजैः ।
प्रजा विचित्राकृतय आसन् याभिरिदं ततम् ।
सर्गांश्चैवानुसर्गांश्च मनून्मन्वन्तराधिपान् ।
एतेषामपि वंशांश्च वंशानुचरितानि च ।
तेषां संस्थां प्रमाणं च भूर्लोकस्य च वर्णय ।
वद नः सर्गसंव्यूहं गार्भस्वेदद्विजोद्भिदाम्।
सृजतः श्रीनिवासस्य व्याचक्ष्वोदारविक्रमम् ।
ऋषीणां जन्मकर्मादि वेदस्य च विकर्षणम् ।
यज्ञस्य च वितानानि योगस्य च पथः प्रभो ।
नैष्कर्म्यस्य च साङ्ख्यस्य तन्त्रं वा भगवत्स्मृतम् ।
जीवस्य गतयो याश्च यावतीर्गुणकर्मजाः।
वार्ताया दण्डनीतेश्च श्रुतस्य च विधिं पृथक् ।
श्राद्धस्य च विधिं ब्रह्मन् पितॄणां सर्गमेव च ।
ग्रहनक्षत्रताराणां कालावयवसंस्थितिम्।
दानस्य तपसो वापि यच्चेष्टापूर्तयोः फलम् ।
प्रवासस्थस्य यो धर्मो यश्च पुंस उतापदि।
येन वा भगवांस्तुष्येद्धर्मयोनिर्जनार्दनः ।
सम्प्रसीदति वा येषामेतदाख्याहि चानघ।
अनुव्रतानां शिष्याणां पुत्राणां च द्विजोत्तम ।
अनापृष्टमपि ब्रूयुर्गुरवो दीनवत्सलाः।
तत्रेमं क उपासीरन् क उ स्विदनुशेरते।
पुरुषस्य च संस्थानं स्वरूपं वा परस्य च ।
ज्ञानं च नैगमं यत्तद्गुरुशिष्यप्रयोजनम्।
निमित्तानि च तस्येह प्रोक्तान्यनघ सूरिभिः ।
स्वतो ज्ञानं कुतः पुंसां भक्तिर्वैराग्यमेव वा ।
ब्रूहि मेऽज्ञस्य मित्रत्वादजया नष्टचक्षुषः।
जीवाभयप्रदानस्य न कुर्वीरन् कलामपि।
सञ्चोदितस्तं प्रहसन्निवाह।
तृतीयस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः ॥७
।
पदे पदे नूतनयस्यभीक्ष्णम्।
महद्गतानां विरमाय तस्य ।
यदाह साक्षाद्भगवान् ऋषिभ्यः।
कुमारमुख्या मुनयोऽन्वपृच्छन्।
दुन्मीलयन्तं विबुधोदयाय।
सप्रेमनानाबलिभिर्वरार्थाः।
निवृत्तिधर्माभिरताय तेन ।
साङ्ख्यायनायाङ्ग धृतव्रताय।
श्रद्धालवे नित्यमनुव्रताय।
कृतक्षणः स्वात्मरतौ निरीहः।
यथानलो दारुणि रुद्धवीर्यः।
लोकानपीतान् ददृशे स्वदेहे।
सूष्यंस्तदाभिद्यत नाभिदेशात्।
विद्योतयन्नर्क इवात्मयोनिः।
तल्लोकपद्मं स उ एव विष्णुः
प्रावीविशत्सर्वगुणावभासम् ।
स्वयंभुवं यं स्म वदन्ति सोऽभूत्।
श्चत्वारि लेभेऽनुदिशं मुखानि।
नात्मानमद्धाविददादिदेवः।
अस्ति ह्यधस्तादिह किञ्चनैत-
दधिष्ठितं यत्र सता नु भाव्यम्।
स इत्थमुद्वीक्ष्य तदब्जनाल-
विचिन्वंस्तदविन्दताजः।
विचिन्वतोऽभूत्सुमहांस्त्रिणेमिः ।
परिक्षिणोत्यायुरजस्य हेतिः।
स्वधिष्ण्यमासाद्य पुनः स देवः ।
न्यषीददारूढसमाधियोगः।
स्वयं तदन्तर्हृदयेऽवभात-
मपश्यतापश्यत यन्न पूर्वम्।
पर्यङ्क एकं पुरुषं शयानम् ।
सन्ध्याभ्रनीवेरुरुरुक्ममूर्ध्नः ।
वनस्रजो वेणुभुजाङ्घ्रिपाङ्घ्रेः।
लोकत्रयसङ्ग्रहेण ।
कृतश्रियापाश्रितवेषदेहम्।
मयूखभिन्नाङ्गुलिचारुपत्रम्।
प्रत्यर्हयन्तं सुनसेन सुभ्र्वा।
श्रीवत्सवक्षःस्थलवल्लभेन।
पर्यस्तदोर्दण्डसहस्रशाखम् ।
माविर्भवत्कौस्तुभरत्नगर्भम्।
परिक्रमत्प्राधनिकैर्दुरासदम्।
नातः परं लोकविसर्गदृष्टिः।
प्रजाः सिसृक्षन्नियदेव दृष्ट्वा ।
तृतीयस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः ॥८
।
न ज्ञायते भगवतो गतिरित्यवद्यम् ।
मायागुणव्यतिकराद्यदुरुर्विभासि।
यन्नाभिपद्मभवनादहमाविरासं।
मानन्दमात्रमविकल्पमविद्धवर्चः ।
ध्याने स्म नो दर्शितं त उपासकानाम् ।
योऽनादृतो नरकभाग्भिरसत्प्रसङ्गैः।
भक्त्या गृहीतचरणः परया च तेषां
यावन्न तेऽङ्घ्रिमभयं प्रवृणीत लोकः।
लोभाभिभूतमनसोऽकुशलानि शश्वत् ।
व्यर्थापि दुःखनिवहं वहती क्रियार्था।
तत्तद्वपुः प्रणयसे सदनुग्रहाय।
नानाजनेष्ववहितः सुहृदन्तरात्मा।
दानेन चोग्रतपसा व्रतचर्यया च ।
धर्मोऽर्पितः कर्हिचिद्ध्रियते न यत्र।
ते नम इदं चकृमेश्वराय।
संयान्त्यपावृतमृतं तमजं प्रपद्ये।
यो वा अहं च गिरिशश्च विभुः स्वयं च
मध्यासितः सकललोकनमस्कृतं यत्।
नमो भगवतेऽधिमखाय तुभ्यम्।
ष्वात्मेच्छयाऽऽत्मकृतसेतुपरीप्सया यः ।
भीमोर्मिमालिनि जनस्य सुखं विवृण्वन्।
योगनिद्रावसानविकसन्नलिनेक्षणाय।
स्रक्ष्यामि पूर्ववदिदं प्रणतप्रियोऽसौ।
विज्ञानशक्तिरहमासमनन्तशक्तेः ।
मा रीरिषीष्ट निगमस्य गिरां विसर्गः।
माध्व्या गिरापनयतात्पुरुषः पुराणः।
यावन्मनो वचः स्तुत्वा विरराम स खिन्नवत् ।
तन्मयापादितं ह्यग्रे यन्मां प्रार्थयते भवान्।
ताभ्यामन्तर्हृदि ब्रह्मन् लोकान् द्रक्ष्यस्यपावृतान्।
तत आत्मनि लोके च भक्तियुक्तः समाहितः ।
द्रष्टासि मां ततं ब्रह्मन् मयि लोकांस्त्वमात्मनः ।
यदा तु सर्वभूतेषु दारुष्वग्निमिव स्थितम् ।
यदा रहितमात्मानं भूतेन्द्रियगुणाशयैः ।
स्वरूपेण मयोपेतं पश्यन् स्वाराज्यमृच्छति ।
नात्मावसीदत्यस्मिंस्ते वर्षीयान्मदनुग्रहः ।
ऋषिमाद्यं न बध्नाति पापीयांस्त्वां रजो गुणः ।
यन्मनो मयि निर्बद्धं प्रजाः संसृजतोऽपि ते ।
यन्मां त्वं मन्यसेऽयुक्तं भूतेन्द्रियगुणात्मभिः ।
तुभ्यं मद्विचिकित्सायामात्मा मे दर्शितोऽबहिः ।
नालेन सलिले मूलं पुष्करस्य विचिन्वतः।
यद्वा तपसि ते निष्ठा स एष मदनुग्रहः।
यदस्तौषीर्गुणमयं निर्गुणं मानुवर्णयन्।
तस्याशु सम्प्रसीदेयं सर्वकामवरेश्वरः।
राद्धं निःश्रेयसं पुंसां मत्प्रीतिस्तत्त्वविन्मतम् ।
अतो मयि रतिं कुर्याद्देहादिर्यत्कृते प्रियः।
सर्ववेदमयेनेदमात्मनाऽऽत्माऽऽत्मयोनिना ।
प्रजाः सृज यथा पूर्वं याश्च मय्यनुशेरते।
व्यज्येदं स्वेन रूपेण कञ्जनाभस्तिरोदधे।
तृतीयस्कन्धे नवमोऽध्यायः ॥ ९
।
प्रजाः ससर्ज कतिधा दैहिकीर्मानसीर्विभुः ।
ये च मे भगवन् पृष्टास्त्वय्यर्था बहुवित्तम ।
तान् वदस्वानुपूर्व्येण छिन्धि नः सर्वसंशयान् ।
एवं सञ्चोदितस्तेन क्षत्त्रा कौषारवो मुनिः ।
प्रीतः प्रत्याह तान् प्रश्नान् हृदिस्थानथ भार्गव ।
विरिञ्चोऽपि तथा चक्रे दिव्यं वर्षशतं तपः ।
आत्मन्यात्मानमावेश्य यदाह भगवानजः ।
पद्ममंभश्च तत्कालकृतवीर्येण कम्पितम्।
अनेन लोकान् प्राग्लीनान् कल्पितास्मीत्यचिन्तयत्।
धर्मस्य ह्यनिमित्तस्य विपाकः परमेष्ठ्यसौ ।
कालाख्यं लक्षणं ब्रह्मन् यथा वर्णय नः प्रभो ।
विश्वं वै ब्रह्म तन्मात्रं संस्थितं विष्णुमायया ।
यथेदानीं तथाग्रे च पश्चादप्येतदीदृशं ।
सर्गो नवविधस्तस्य प्राकृतो वैकृतस्तु यः ।
आद्यस्तु महतः सर्गो गुणवैषम्यमात्मनः ।
द्वितीयस्त्वहमो यत्र द्रव्यज्ञानक्रियोदयः ।
भूतसर्गस्तृतीयस्तु तन्मात्रो द्रव्यशक्तिमान् ।
वैकारिको देवसर्गः पञ्चमो यन्मयं मनः ।
षडिमे प्राकृताः सर्गा वैकृतानपि मे शृणु ।
सप्तमो मुख्यसर्गस्तु षड्विधस्तस्थुषां च यः ।
तिरश्चामष्टमः सर्गः सोऽष्टाविंशद्विधो मतः ।
अविदो भूरितमसः घ्राणज्ञा हृद्यवेदिनः।
द्विशफाः पशवश्चेमे अविरुष्ट्रश्च सत्तम।
खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा ।
एते चैकशफाः क्षत्तः शृणु पञ्चनखान् पशून् ।
सिंहः कपिर्गजः कूर्मो गोधा च मकरादयः ।
कङ्कगृध्रबकश्येनभासभल्लूकबर्हिणः ।
हंससारसचक्राह्वकाकोलूकादयः खगाः।
रजोऽधिकाः कर्मपरा दुःखे च सुखमानिनः ।
वैकारिकस्तु यः प्रोक्तः कौमारस्तूभयात्मकः ।
गन्धर्वाप्सरसः सिद्धा यक्षरक्षांसि चारणाः ।
दशैते विदुराख्याताः सर्गास्ते विश्वसृक्कृताः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि वंशान् मन्वन्तराणि च ।
एवं रजःप्लुतः स्रष्टा कल्पादिष्वात्मभूर्हरिः ।
तृतीयस्कन्धे दशमोऽध्यायः ॥ १०
चरमः सद्विशेषाणामनेकोऽसंयुतः सदा ।
परमाणुः स विज्ञेयो नृणामैक्यभ्रमो यतः ।
सत एव पदार्थस्य स्वरूपावस्थितस्य यत्।
कैवल्यं परममहानविशेषो निरन्तरः।
एवं कालोऽप्यनुमितः सौक्ष्म्ये स्थौल्ये च सत्तम ।
संस्थानभुक्त्या भगवानव्यक्तो व्यक्तभुग्विभुः ।
स कालः परमाणुर्वै यो भुङ्क्ते परमाणुताम् ।
सतोऽविशेषभुग्यस्तु स कालः परमो महान् ।
जालार्करश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात् ।
त्रसरेणुत्रिकं भुङ्क्ते यः कालः स त्रुटिः स्मृतः ।
शतभागस्तु वेधः स्यात्तैस्त्रिभिस्तु लवः स्मृतः ।
क्षणान् पञ्च विदुः काष्ठां लघु ता दश पञ्च च ।
लघूनि वै समाम्नाता दश पञ्च च नाडिका ।
ते द्वे मुहूर्तः प्रहरः षड्यामः सप्त वा नृणाम् ।
स्वर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत्प्रस्थजलप्लुतम् ।
पक्षः पञ्चदशाहानि शुक्लः कृष्णश्च मानद।
द्वौ तावृतुः षडयनं दक्षिणं चोत्तरं दिवि।
अयने चाहनी प्राहुर्वत्सरो द्वादश स्मृतः ।
संवत्सरशतं नॄणां परमायुर्निरूपितम्।
संवत्सरावसानेन पर्येत्यनिमिषो विभुः।
संवत्सरः परिवत्सर इडावत्सर एव च ।
अनुवत्सरो वत्सरश्च विदुरैवं प्रभाष्यते।
तस्मै बलिं हरत वत्सरपञ्चकाय।
पितृदेवमनुष्याणामायुः परमिदं स्मृतम् ।
परेषां गतिमाचक्ष्व ये स्युः कल्पाद्बहिर्विदः ।
भगवान् वेद कालस्य गतिं भगवतो ननु ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
दिव्यैर्द्वादशभिर्वर्षैः सावधानं निरूपितम्।
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम् ।
सङ्ख्यातानि सहस्राणि द्विगुणानि शतानि च ।
सन्ध्यांशयोरन्तरेण यः कालः शतसङ्ख्ययोः ।
तमेवाहुर्युगं तज्ज्ञा यत्र धर्मो विधीयते।
धर्मश्चतुष्पान्मनुजान् कृते समनुवर्तते ।
स एवान्येष्वधर्मेण व्येति पादेन वर्धता।
तावत्येव निशा तात यन्निमीलति विश्वसृक् ।
यावद्दिनं भगवतो मनून् भुञ्जंश्चतुर्दश।
स्वं स्वं कालं मनुर्भुङ्क्ते साधिकां ह्येकसप्ततिम् ।
भवन्ति चैव युगपत्सुरेशाश्चानु ये च तान्।
तिर्यङ्नृपितृदेवानां संभवो यत्र कर्मभिः।
मन्वादिभिरिदं विश्वमवत्युदितपौरुषः।
कालेनानुगताशेष आस्ते तूष्णीं दिनात्यये ।
निशायामनुवृत्तायां निर्मुक्तशशिभास्करम् ।
यान्त्यूष्मणा महर्लोकाज्जनं भृग्वादयोऽर्दिताः ।
प्लावयन्त्युत्कटाटोपचण्डवातेरितोर्मयः।
अन्तः स तस्मिन् सलिल आस्तेऽनन्तासनो हरिः ।
योगनिद्रानिमीलाक्षः स्तूयमानो जनालयैः ।
एवं विधैरहोरात्रैः कालगत्योपलक्षितैः ।
अपक्षितमिवास्यापि परमायुर्वयः शतम्।
पूर्वः परार्धोपक्रान्तो ह्यपरोऽद्य प्रवर्तते।
कल्पो यत्राभवद्ब्रह्मा शब्दब्रह्मेति यं विदुः।
यद्धरेर्नाभिसरस आसील्लोकसरोरुहम्।
अयं तु कथितः कल्पो द्वितीयस्यापि भारत ।
वाराह इति विख्यातो यत्रासीत्सूकरो हरिः ।
अव्याकृतस्यानन्तस्य ह्यनादेर्जगदात्मनः ।
कालोऽयं परमाण्वादिर्द्विपरार्धान्त ईश्वरः ।
नैवेशितुं प्रभुर्भूम्न ईश्वरो धाममानिनाम्।
आण्डकोशो बहिरयं पञ्चाशत्कोटि विस्तृतः ।
लक्ष्यतेऽन्तर्गताश्चान्ये कोटिशो ह्यण्डराशयः ।
विष्णोर्धाम परं साक्षात्पुरुषस्य महात्मनः ।
एकादशोऽध्यायः ॥ ११
।
इति ते वर्णितः क्षत्तः कालाख्यः परमात्मनः ।
महामोहं च मोहं च तमश्चाज्ञानवृत्तयः।
भगवद्ध्यानपूतेन मनसान्यां ततोऽसृजत् ।
सनकं च सनन्दं च सनातनमथात्मभूः ।
सनत्कुमारं च मुनीन्निष्क्रियानूर्ध्वरेतसः ।
तन्नैच्छन्मोक्षधर्माणो वासुदेवपरायणाः।
क्रोधं दुर्विषहं जातं नियन्तुमुपचक्रमे।
सद्योऽजायत तन्मन्युः कुमारो नीललोहितः ।
नामानि कुरु मे धातः स्थानानि च जगद्गुरो ।
इति तस्य वचः पाद्मो भगवान् परिपालयन् ।
ततस्त्वामभिधास्यन्ति नाम्ना रुद्र इति प्रजाः ।
सूर्यश्चन्द्रस्तपश्चैव स्थानान्यग्रे कृतानि मे।
उग्ररेता भवः कालो वामदेवो धृतव्रतः।
इरावती सुधा दीक्षा रुद्राण्यो रुद्र ते स्त्रियः।
गृहाणैतानि नामानि स्थानानि च सयोषणः ।
एभिः सृज प्रजा बह्वीः प्रजानामसि यत्पतिः ।
सत्त्वाकृतिस्वभावेन ससर्जात्मसमाः प्रजाः ।
रुद्राणां रुद्रसृष्टानां समन्ताद्ग्रसतां जगत्।
निशाम्यासङ्ख्यशो यूथान् प्रजापतिरशङ्कत।
मया सह दहन्तीभिर्दिशश्चक्षुर्भिरुल्बणैः।
तपसैव यथा पूर्वं स्रष्टा विश्वमिदं भवान्।
सर्वभूतगुहावासमञ्जसा विन्दते पुमान्।
भगवच्छक्तियुक्तस्य लोकसन्तानहेतवः।
भृगुर्वसिष्ठो दक्षश्च दशमस्तत्र नारदः।
प्राणाद्वसिष्ठः सञ्जातो भृगुस्त्वचि करात्क्रतुः ।
अङ्गिरा मुखतोऽक्ष्णोऽत्रिर्मरीचिर्मनसोऽभवत् ।
धर्मः स्तनाद्दक्षिणतो यत्र नारायणः स्वयम् ।
अधर्मः पृष्ठतो यस्मान्मृत्युर्लोकभयङ्करः।
आस्याद्वाक्सिन्धवो मेढ्रान्निरृतिः पायोरघाश्रयः।
मनसो देहतश्चेदं जज्ञे विश्वकृतो जगत् ।
अकामां चकमे क्षत्तः सकाम इति नः श्रुतम् ।
नैतत्पूर्वैः कृतं त्वद्य न करिष्यन्ति चापरे ।
यत्त्वं दुहितरं गच्छेरनिगृह्याङ्गजं प्रभुः।
यद्वृत्तमनुतिष्ठन् वै लोकः क्षेमाय कल्पते।
तस्मै नमो भगवते य इदं स्वेन रोचिषा ।
आत्मस्थं व्यञ्जयामास स धर्मं पातुमर्हति।
स इत्थं गृणतः पुत्रान् पुरो दृष्ट्वा प्रजापतीन् ।
तां दिशो जगृहुर्घोरां नीहारं यद्विदुस्तमः।
कथं स्रक्ष्याम्यहं लोकान् समवेतान्यथा पुरा ।
चातुर्होत्रं कर्मतन्त्रमुपवेदनयैः सह ।
स वै विश्वसृजामीशो वेदादीन् मुखतोऽसृजत्।
यद्यद्येनासृजद्देवस्तन्मे ब्रूहि तपोधन।
शास्त्रमिज्यां स्तुतिस्तोमं प्रायश्चित्तं व्यधात्क्रमात्।
स्थापत्यं चासृजद्वेदं क्रमात्पूर्वादिभिर्मुखैः ।
सर्वेभ्य एव वक्त्रेभ्यः ससृजे सर्वदर्शनः।
आप्तोर्यामातिरात्रौ च वाजपेयं सगोसवम्।
विद्या दानं तपः सत्यं धर्मस्येति पदानि च ।
आश्रमांश्च यथासङ्ख्यमसृजत्सह वृत्तिभिः।
एवं व्याहृतयश्चासन् प्रणवो ह्यस्य दह्रतः।
तस्योष्णिगासील्लोमभ्यो गायत्री च त्वचो विभोः ।
त्रिष्टुम्मांसात्स्नुतोऽनुष्टुब्जगत्यस्थ्नः प्रजापतेः ।
स्पर्शस्तस्याभवज्जीवः स्वरो देह उदाहृतः ।
स्वराः सप्तविहारेण भवन्ति स्म प्रजापतेः।
शब्दब्रह्मात्मनस्तस्य व्यक्ताव्यक्तात्मनः परः ।
ब्रह्मावभाति विततो नानाशक्त्युपबृंहितः।
ऋषीणां भूरिवीर्याणामपि सर्गमविस्तृतम्।
अहो अद्भुतमेतन्मे व्यापृतस्यापि नित्यदा ।
एवं युक्तकृतस्तस्य दैवं चावेक्षतस्तदा।
ताभ्यां रूपविभागाभ्यां मिथुनं समपद्यत।
यस्तु तत्र पुमान् सोऽभून्मनुः स्वायंभुवः स्वराट् ।
स्त्री याऽऽसीच्छतरूपाऽऽख्या महिष्यस्य महात्मनः ।
तदा मिथुनधर्मेण प्रजा ह्येधांबभूविरे ।
स चापि शतरूपायां पञ्चापत्यान्यजीजनत् ।
दक्षायादात्प्रसूतिं च यत आपूरितं जगत् ।
तृतीयस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः ॥ १२
।
भूयः पप्रच्छ कौरव्यो वासुदेवकथादृतः।
स वै स्वायंभुवः सम्राट् प्रियः पुत्रः स्वयंभुवः ।
चरितं तस्य राजर्षेरादिराजस्य सत्तम ।
ब्रूहि मे श्रद्दधानाय विष्वक्सेनाश्रयो ह्यसौ।
हृदयेषु येषाम्।
सहस्रशीर्ष्णश्चरणोपधानम् ।
यदा स्वभार्यया साकं जातः स्वायंभुवो मनुः ।
प्राञ्जलिः प्रणतश्चेदं वेदगर्भमभाषत।
त्वमेकः सर्वभूतानां जन्मकृद्वृत्तिदः पिता ।
अथापि नः प्रजानां ते शुश्रूषा केन वा भवेत् ।
यत्कृत्वेह यशो विष्वगमुत्र च भवेद्गतिः।
यन्निर्व्यलीकेन हृदा शाधि मेऽत्यात्मनार्पितम् ।
शक्त्याप्रमत्तैर्गृह्येत सादरं गतमत्सरैः।
स त्वमस्यामपत्यानि सदृशान्यात्मनो गुणैः ।
उत्पाद्य शास धर्मेण गां यज्ञैः पुरुषं यज।
भगवांस्ते प्रजाभर्तुर्हृषीकेशोऽनुतुष्यति।
येषां न तुष्टो भगवान् यज्ञलिङ्गो जनार्दनः ।
तेषां श्रमो ह्यपार्थाय यदात्मा नादृतः स्वयम् ।
स्थानं त्विहानुजानीहि प्रजानां मम च प्रभो ।
अस्या उद्धरणे यत्नो देव देव्या विधीयताम् ।
परमेष्ठी त्वपां मध्ये तथा सन्नामवेक्ष्य गाम् ।
कथमेनां समुन्नेष्य इति दध्यौ धिया चिरम्।
यस्याहं हृदयादासं स ईशो विदधातु मे।
गजमात्रः प्रववृधे तदद्भुतमभून्महत्।
मरीचिप्रमुखैर्विप्रैः कुमारैर्मनुना सह ।
अहो बताश्चर्यमिदं नासाया मे विनिःसृतम् ।
अपि स्विद्भगवानेष यज्ञो मे खेदयन्मनः।
इति मीमांसतस्तस्य ब्रह्मणः सह सूनुभिः ।
भगवान् यज्ञपुरुषो जगर्जागेन्द्रसन्निभः।
स्वगर्जितेन ककुभः प्रतिस्वनयता विभुः।
त्रिभिः पवित्रैर्मुनयोऽगृणन् स्म।
ब्रह्मावधार्यात्मगुणानुवादम् ।
ज्योतिर्बभासे भगवान् महीध्रः।
मुद्वीक्ष्य विप्रान् गृणतोऽविशत्कम्।
विन्यस्य पादौ पृथिवीं च बिभ्रतः ।
स उत्थितः संरुरुचे रसायाः ।
सुनाभसन्दीपिततीव्रमन्युः।
स लीलयेभं मृगराडिवांभसि ।
यथा गजेन्द्रो जगतीं विभिन्दन्।
विरिञ्चिमुख्या उपतस्थुरीशम्।
त्रयीं तनुं स्वां परिधुन्वते नमः ।
दृशि त्वङ्घ्रिषु चातुर्होत्रम्।
यच्चर्वणं ते भगवन्नग्निहोत्रम्।
त्वं प्रायणीयोदयनीयदंष्ट्रः ।
सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते।
संस्था विभेदास्तव देव धातवः ।
सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः।
मतङ्गजेन्द्रस्य सपत्रपद्मिनी।
कुलाचलेन्द्रस्य यथैव विभ्रमः।
लोकाय पत्नीमसि मातरं पिता ।
यस्यां स्वतेजोऽग्निमिवारणावधाः।
यो माययेदं ससृजेऽतिविस्मयम्।
जनस्तपःसत्यनिवासिनो वयम् ।
यः कर्मणां पारमपारकर्मणः ।
विश्वं समस्तं भगवन् विधेहि शम्।
स इत्थं भगवानुर्वीं विष्वक्सेनः प्रजापतिः ।
रसाया लीलयोन्नीतामप्सु न्यस्य ययौ हरिः ।
किं दुर्लभं ताभिरलं लवात्मभिः ।
स्वयं विधत्ते स्वगतिं परः पराम्।
कथानां भगवत्कथासुधाम् ।
तृतीयस्कन्धे वराहप्रादुर्भावानुवर्णने त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३
।
हरेः कथां कारणसूकरात्मनः ।
दैत्यराजस्य च ब्रह्मन् कस्माद्धेतोरभून्मृधः ।
ऋषे न तृप्यति मनः परं कौतूहलं हि मे ॥)
साधु वीर त्वया पृष्टमवतारकथां हरेः ।
यत्त्वं पृच्छसि मर्त्यानां मृत्युपाशविशातनीम् ।
मृत्योः कृत्वैव मूर्ध्न्यङ्घ्रिमारुरोह हरेः पदम्।
अथात्रापीतिहासोऽयं श्रुतो मे वर्णितः पुरा ।
ब्रह्मणा देवदेवेन देवानामनुपृच्छताम्।
निम्लोचत्यर्क आसीनमग्न्यगारे समाहितम् ।
दुनोति दीनां विक्रम्य रंभामिव मतङ्गजः।
प्रजावतीनां भद्रं ते मय्यायुङ्क्तामनुग्रहम्।
भर्तर्याप्तोरुमानानां लोकानाविशते यशः ।
पतिर्भवद्विधो यासां प्रजया ननु जायते।
पुरा पिता नो भगवान् दक्षो दुहितृवत्सलः ।
कं वृणीत वरं वत्सा इत्यपृच्छत नः पृथक्।
स विदित्वात्मजानां नो भावं सन्तानभावनः ।
त्रयोदशाददात्तासां यास्ते शीलमनुव्रताः।
अथ मे कुरु कल्याण कामं कञ्जविलोचन ।
आर्तोपसर्पणं भूमन्नमोघं हि महीयसि।
इति तां वीर मारीचः कृपणां बहुभाषिणीम् ।
प्रत्याहानुनयन् वाचा प्रवृद्धानङ्गकश्मलाम् ।
तस्याः कामं न कः कुर्यात्सिद्धिस्त्रैवर्गिकी यतः ।
व्यसनार्णवमत्येति जलयानैर्यथार्णवम्।
यस्यां स्वधुरमध्यस्य पुमांश्चरति विज्वरः।
न वयं प्रभवस्तां त्वामनुकर्तुं गृहेश्वरि ।
यथा मां नातिरोचन्ति मुहूर्तं प्रतिपालय।
चरन्ति यस्यां भूतानि भूतेशानुचराणि ह।
एतस्यां साध्वि सन्ध्यायां भगवान् भूतभावनः ।
परीतो भूतपर्षद्भिर्वृषेणाटति भूतराट्।
विकीर्णविद्योतजटाकलापः ।
देवस्त्रिभिः पश्यति देवरस्ते।
न यस्य लोके स्वजनः परो वा
माशास्महेऽजां बत भुक्तभोगाम्।
पिशाचचर्यामचरद्गतिः सताम्।
श्वभोजनं स्वात्मतयोपलालितम्।
यत्कारणं विश्वमिदं च माया ।
अहो विभूम्नश्चरितं विडंबनम्।
ध्यायञ्जजाप विरजं ब्रह्मज्योतिः सनातनम् ।
उपसङ्गम्य विप्रर्षिमधोमुख्यभ्यभाषत।
रुद्रः पतिर्हि भूतानां यस्याकरवमंहसम्।
शिवाय न्यस्तदण्डाय धृतदण्डाय मन्यवे।
स नः प्रसीदतां भामो भगवानुर्वनुग्रहः ।
व्याधस्याप्यनुकम्प्यानां स्त्रीणां देवः सतीपतिः ।
निवृत्तसन्ध्यानियमो भार्यामाह प्रजापतिः ।
मन्निदेशातिचारेण देवानां चातिहेलनात् ।
लोकान् सपालांस्त्रींश्चण्डि मुहुराक्रन्दयिष्यतः ।
स्त्रीणां निगृह्यमाणानां कोपितेषु महात्मसु ।
तदा विश्वेश्वरः क्रुद्धो भगवान् लोकभावनः ।
हनिष्यत्यवतीर्यासौ यथाद्रीन् शतपर्वधृक् ।
वधं भगवता साक्षात्सुनाभोदारबाहुना ।
न ब्रह्मदण्डदग्द्धस्य न भूतभयदस्य च ।
नारकाश्चानुगृह्णन्ति यां यां योनिमसौ गतः ।
भगवत्युरुमानाच्च भवे मय्यपि चादरात् ।
पुत्रस्यैव तु पुत्राणां भवितैकः सतां मतः ।
गास्यन्ति यद्यशः शुद्धं भगवद्यशसा समम् ।
निर्वैरादिभिरात्मानं यच्छीलमनुवर्तितुम्।
स स्वदृग्भगवान् यस्य तोष्यतेऽनन्यया दृशा ।
नैदाघिकं तापमिवोडुराजः।
स्वपूरुषेच्छानुगृहीतरूपम् ।
द्रष्टा स्फुरत्कुण्डलमण्डिताननम्।
पुत्रयोश्च वधं कृष्णाद्विदित्वाऽऽसीन्महामनाः ।
तृतीयस्कन्धे दितिकश्यपसंवादे चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४
दधार वर्षाणि शतं शङ्कमाना सुरार्दनात् ।
न्यवेदयन् विश्वसृजे ध्वान्तव्यतिकरं दिशाम् ।
न ह्यव्यक्तं भगवतः कालेनास्पृष्टवर्त्मनः।
परेषामपरेषां त्वं भूतानामसि भाववित् ।
गृहीतगुणभेदाय नमस्तेऽव्यक्तयोनये।
ये त्वानन्येन भावेन भावयन्त्यात्मभावनम् ।
आत्मनि प्रोतभुवनं परं सदसदात्मकम्।
तेषां सुपक्वयोगानां जितश्वासेन्द्रियात्मनाम् ।
यस्य वाचा प्रजाः सर्वा गावस्तन्त्येव यन्त्रिताः ।
हरन्ति बलिमायत्तास्तस्मै मुख्याय ते नमः ।
स त्वं विधत्स्व शं भूमंस्तमसा लुप्तकर्मणाम् ।
अदभ्रदयया दृष्ट्या आपन्नानर्हसीक्षितुम्।
दिशस्तिमिरयन् सर्वा वर्धतेऽग्निरिवैधसि।
स प्रहस्य महाबाहो भगवान् शब्दगोचरः ।
चेरुर्विहायसा लोकाल्लोकेषु विगतस्पृहाः।
त एकदा भगवतो वैकुण्ठस्यामलात्मनः ।
ययुर्वैकुण्ठनिलयं सर्वलोकनमस्कृतम्।
वसन्ति यत्र पुरुषाः सर्वे वैकुण्ठमूर्तयः ।
येऽनिमित्तनिमित्तेन धर्मेणाराधयन् हरिम् ।
यत्र चाद्यः पुमानास्ते भगवान् शब्दगोचरः ।
सत्त्वं विष्टभ्य विरजं स्वानां नो मृडयन् वृषः ।
यत्र नैःश्रेयसं नाम वनं कामदुघैर्द्रुमैः ।
सर्वर्तुश्रीभिर्विभ्राजत्कैवल्यमिव मूर्तिमत् ।
गायन्ति यत्र शमलक्षपणानि भर्तुः ।
गन्धेन खण्डितधियोऽप्यनिलं क्षिपन्तः।
पुन्नागनागबकुलाम्बुजपारिजाताः ।
यस्मिंस्तपः सुमनसो बहु मानयन्ति।
र्वैदूर्यमारकतहेममयैर्विमानैः ।
कृष्णात्मनां न रज आदधुरुत्स्मयाद्यैः।
सम्मार्जतीव यदनुग्रहणेऽन्ययत्नः।
मुच्छेषितं भगवतेत्यमताङ्ग यच्छ्रीः।
स्तांस्तान् क्षिपन्त्यशरणेषु तमःसु हन्त।
ज्ञानं च तत्त्वविषयं सह धर्म यत्र ।
वैक्लव्यबाष्पकलया पुलकीकृताङ्गाः।
दिव्यं विचित्रविबुधाग्र्यविमानशोचिः ।
योगमायाबलेन मुनयस्तदथो विकुण्ठम्।
केयूरकुण्डलकिरीटविटङ्कवेषौ।
रक्तेक्षणेन च मनाग्रभसं दधानौ।
पूर्वा यथा पुरटवज्रकपाटिका याः ।
ये सञ्चरन्त्यविहता विगताभिशङ्काः।
कामानुजेन सहसा त उपप्लुताक्षाः।
को वाऽऽत्मवत्कुहकयोः परिशङ्कनीयः।
व्युत्पादितं ह्युदरभेदि भयं यतोऽस्य।
पापीयसस्त्रय इमे रिपवोऽस्य यत्र।
तं ब्रह्मदण्डमनिवारणमस्त्रपूगैः ।
पादग्रहावपततामतिकातरेण।
मोहो भवेदिह तु नौ व्रजतोरधोऽधः।
अन्वेषणीयचरणौ चलयन् सह श्रीः।
स्वश्चूडामणिं सुभगयन्तमिवात्मधिष्ण्यम् ।
काञ्च्यालिभिर्विरुतया वनमालया च ।
विन्यस्तहस्तमितरेण धुनानमब्जम्।
कन्धरगतेन च कौस्तुभेन।
किञ्जल्कमिश्रतुलसीमकरन्दवायुः ।
संक्षोभमक्षरजुषामपि चित्ततन्वोः।
नखारुणमणिश्रयणं निदध्युः।
ध्यानास्पदं बहु मतं नयनाभिरामम् ।
समगृणन् युतमष्टभोगैः।
रुद्ग्रन्थयो हृदि विदुर्मुनयो विरागाः।
कीर्तन्यतीर्थयशसः कुशला रसज्ञाः।
पूर्येत ते गुणगणैर्यदि कर्णरन्ध्रः।
योऽनात्मनां दुरुदयो भगवान् प्रतीतः।
पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५
।
इति तद्गृणतां तेषां मुनीनां योगधर्मिणाम् ।
प्रतिनन्द्य जगादेदं विकुण्ठनिलयो विभुः।
एतौ तौ पार्षदौ मह्यं जयो विजय एव च ।
कदर्थीकृत्य मां यद्वो बह्वक्रातामतिक्रमम्।
स एवानुमतोऽस्माभिर्मुनयो देवहेलनात् ।
तद्वः प्रसादयाम्यद्य ब्रह्म दैवं परं हि मे ।
तद्धीत्यात्मकृतं मन्ये यत्स्वपुंभिरसत्कृताः ।
सोऽसाधुवादस्तत्कीर्तिं हन्ति त्वचमिवामयः ।
सद्यः पुनाति जगदाश्वपचाद्विकुण्ठः ।
श्छिन्द्यां स्वबाहुमपि वः प्रतिकूलवृत्तिम्।
तुष्टस्य मय्यवहितैर्निजकर्मपाकैः।
मायाविभूतिरमलाङ्घ्रिरजःकिरीटैः ।
सद्यः पुनाति सह चन्द्रललाम लोकान्।
संबोधयन्त्यहमिवाहमुपाहृतस्तैः।
यत्कल्पतामचिरतो भृतयोर्विवासः।
अथ तस्योशतीं देवीमृषिकुल्यां सरस्वतीम् ।
नास्वाद्य मन्युदष्टानां तेषामात्माप्यतृप्यत ।
विगाह्यागाधगंभीरां न विदुस्तच्चिकीर्षितम् ।
ते योगमाययाऽऽरब्धपारमेष्ठ्यमहोदयम् ।
प्रोचुः प्राञ्जलयो विप्राः प्रहृष्टाः क्षुभितत्वचः ।
न वयं भगवन् विद्मस्तव देव चिकीर्षितम् ।
कृतो मेऽनुग्रहश्चेति यदध्यक्षः प्रभाषसे।
ब्रह्मण्यस्य परं दैवं ब्राह्मणाः किल ते प्रभो ।
विप्राणां देवदेवानां भगवानात्मदैवतम्।
धर्मस्य परमो गुह्यो निर्विकारो भवान्मतः।
योगिनः स भवान् किं स्विदनुगृह्येत यत्परैः ।
यं वै विभूतिरुपयात्यनुवेलमन्यै-
नात्याद्रियत्परमभागवतप्रसङ्गः ।
श्रीवत्सलक्ष्म किमगा भगभाजनस्त्वम्।
सत्त्वेन नो वरदया तनुवा निरस्य।
लोकोऽग्रहीष्यदृषभस्य हि तत्प्रमाणम्।
तेजः क्षतं त्ववनतस्य स ते विनोदः।
वृत्तिं नु वा तदनुमन्महि निर्व्यलीकम् ।
येनागसौ वयमयुङ्क्ष्महि किल्बिषेण।
शापो मयैव निमितस्तदवैत विप्राः।
अथ ते मुनयो दृष्ट्वा नयनानन्दभाजनम् ।
वैकुण्ठं तदधिष्ठानं विकुण्ठं च स्वयंप्रभम्।
भगवन्तं परिक्रम्य प्रणिपत्यानुमान्य च ।
प्रतिजग्मुः प्रमुदिताः शंसन्तो वैष्णवीं श्रियम् ।
ब्रह्मतेजः समर्थोऽपि हन्तुं नेच्छे मतं तु मे।
प्रत्येष्यतं निकाशं मे कालेनाल्पीयसा पुनः ।
द्वाःस्थावादिश्य भगवान् विमानश्रेणिभूषणम् ।
तौ तु गीर्वाणऋषभौ दुस्तराद्धरिलोकतः ।
हतश्रियौ ब्रह्मशापादभूतां विगतस्मयौ।
तदा विकुण्ठधिषणात्तयोर्निपतमानयोः ।
हाहाकारो महानासीद्विमानाग्र्येषु पुत्रकाः ।
दितेर्जठरनिर्विष्टं काश्यपं तेज उल्बणम्।
तत्रास्मदीयविमृशेन कियानिहार्थः।
तृतीयस्कन्धे षोडशोऽध्यायः ॥ १६
।
निशम्यात्मभुवा गीतं कारणं शङ्कयोज्झिताः ।
ततः सर्वे न्यवर्तन्त त्रिदिवाय दिवौकसः।
पूर्णे वर्षशते साध्वी पुत्रौ प्रसुषुवे यमौ।
दिवि भुव्यन्तरिक्षे च लोकस्योरुभयावहाः ।
सोल्काश्चाशनयः पेतुः केतवश्चार्तिहेतवः।
उन्मूलयन्नगपतीन् वात्यानीको रजोध्वजः ।
व्योम्नि प्रविष्टतमसा न स्म व्यादृश्यते पदम् ।
सोदपानाश्च सरितश्चुक्षुभुः शुष्कपङ्कजाः।
सृगालोलूकटङ्कारैः प्रणेदुरशिवं शिवाः।
खार्काररभसा मत्ताः पर्यधावन् वरूथशः।
घोषेऽरण्ये च पशवः शकृन्मूत्रमकुर्वत।
व्यरुदन् देवलिङ्गानि द्रुमाः पेतुर्विनानिलम् ।
अतिचेरुर्वक्रगत्या युयुधुश्च परस्परम्।
दृष्ट्वान्यांश्च महोत्पातानतत्तत्त्वविदः प्रजाः ।
ब्रह्मपुत्रान् ऋते भीता मेनिरे विश्वसम्प्लवम्।
कट्या सुकाञ्च्यार्कमतीत्य तस्थतुः।
प्राक् स्वदेहाद्यमयोरजायत ।
यं तं हिरण्याक्षमसूत साग्रतः।
चक्रे हिरण्यकशिपुर्दोर्भ्यां ब्रह्मवरेण च ।
वशे सपालान् लोकांस्त्रीनकुतोमृत्युरुद्धतः ।
गदापाणिर्दिवं यातो युयुत्सुर्मृगयन् रणम्।
तं वीक्ष्य दुःसहजवं रणत्काञ्चननूपुरम् ।
वैजयन्त्या स्रजा जुष्टमंसन्यस्तमहागदम् ।
मनोवीर्यवरोत्सिक्तमसृण्यमकुतोभयम् ।
भीता निलिल्यिरे देवास्तार्क्ष्यत्रस्ता इवाहयः ।
स वै तिरोहितान् दृष्ट्वा महसा स्वेन दैत्यराट् ।
सेन्द्रान् देवगणान् क्षीबानपश्यन् व्यनदद्भृशम् ।
ततो निवृत्तः क्रीडिष्यन् गंभीरं भीमनिःस्वनम् ।
प्रधर्षिता दूरतरं प्रदुद्रुवुः।
महोर्मीञ्छ्वसनेरितान् मुहुः ।
यद्राजसूयेन पुरायजत्प्रभो।
व्यवोचदङ्गोपशमं गता वयम्।
मनस्विनो यं गृणते भवादृशाः।
रूपाणि धत्ते सदनुग्रहेच्छया।
तृतीयस्कन्धे हिरण्याक्षदिग्विजये सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७
।
द्रसातलं निर्विविशे त्वरान्वितः।
प्रोन्नीयमानावनिमग्रदंष्ट्रया ।
संस्थाप्य मूढ प्रमृजे सुहृच्छुचः।
ण्यस्मद्भुजच्युतया ये च तुभ्यं ।
बलिं हरन्त्यृषयो ये च देवाः
स्वयं सर्वे न भविष्यन्त्यमूलाः।
द्ग्राहाहतः स करेणुर्यथेभः।
द्गतह्रियां किं त्वसतां विगर्हितं।
रापूर्यमाणो विबुधैः पश्यतोऽरेः।
प्रचण्डमन्युः प्रहसंस्तं बभाषे।
यः स्वां प्रतिज्ञां नातिपिपर्त्यसभ्यः।
सोऽधिक्षिप्तो भगवता प्रलब्धश्च रुषा भृशम् ।
आजहारोल्बणं क्रोधं क्रीड्यमानोऽहिराडिव ।
अवञ्चयत्तिरश्चीनो योगारूढ इवान्तकम्।
अभ्यधावद्धरिः क्रुद्धः संरंभाद्दष्टदच्छदम्।
आजघ्ने स तु तां सौम्य गदया कोविदोऽहनत् ।
एवं गदाभ्यां गुर्वीभ्यां हर्यक्षो हरिरेव च ।
जिगीषया सुसंरब्धावन्योन्यमभिजघ्नतुः।
क्षतास्रवघ्राणविवृद्धमन्य्वोः ।
व्यभादिलायामिव शुष्मिणोर्मृधः।
गृहीतवाराहतनोर्महात्मनः ।
दिदृक्षुरागादृषिभिर्वृतः स्वराट्।
कृतप्रतीकारमहार्यविक्रमम् ।
एष ते देव देवानामङ्घ्रिमूलमुपेयुषाम् ।
विप्राणां सौरभेयीणां भूतानामप्यनागसाम् ।
आगस्कृद्भयकृद्दुष्कृदस्मद्राद्धवरोऽसुरः ।
अन्वेषन्नप्रतिरथो लोकानटति कण्टकः।
आक्रीड बालवद्देव यथाशीविषमुत्थितम्।
न यावदेष वर्धेत स्वां वेलां प्राप्य दारुणः ।
उपसर्पति सर्वात्मन् सुराणां जयमावह।
दिष्ट्या त्वां विहितं मृत्युमयमासादितः स्वयम् ।
विक्रम्यैनं मृधे हत्वा लोकानाधेहि शर्मणि।
तृतीयस्कन्धे हिरण्याक्षवधे अष्टादशोऽध्यायः ॥ १८
।
प्रहस्य प्रेमगर्भेण तदपाङ्गेन सोऽग्रहीत् ।
ततः सपत्नं मुखतश्चरन्तमकुतोभयम् ।
विघूर्णितापतद्रेजे तदद्भुतमिवाभवत्।
स तदा लब्धतीर्थोऽपि न बबाधे निरायुधम् ।
मानयन् स मृधे धर्मं विष्वक्सेनं प्रकोपयन्।
मानयामास तद्धर्मं सुनाभं चास्मरद्विभुः।
तत्र स्मासन् स्वस्ति तेऽमुं जहीति।
स तं निशाम्यात्तरथाङ्गमग्रतो
व्यवस्थितं पद्मपलाशलोचनम् ।
रुषा स्वदन्तच्छदमादशच्छ्वसन्।
लीलया मिषतः शत्रोः प्राहरद्वातरंहसम्।
इत्युक्तः स तदा भूयस्ताडयन् व्यनदद्भृशम् ।
तां स आपततीं वीक्ष्य भगवान् समवस्थितः ।
नैच्छद्गदां दीयमानां हरिणा विगतप्रभः।
यज्ञाय धृतरूपाय विप्रायाभिचरन् यथा।
नदन् प्रहृत्यान्तरधीयतासुरः।
नाकम्पत मनाक् क्वापि स्रजा हत इव द्विपः ।
यां विलोक्य प्रजास्त्रस्ता मेनिरेऽस्योपसंयमम् ।
दिग्भ्यो निपेतुर्ग्रावाणः क्षेपणैः प्रहिता इव।
वर्षद्भिः पूयकेशासृग्विण्मूत्रास्थीनि चासकृत् ।
दिग्वाससो यातुधान्यः शूलिन्यो मुक्तमूर्धजाः ।
आततायिभिरुत्सृष्टा हिंस्रा वाचोऽतिवैशसाः ।
सुदर्शनास्त्रं भगवान् प्रायुङ्क्त दयितं त्रिपात् ।
तदा दितेः समभवत्सहसा हृदि वेपथुः ।
स्मरन्त्या भर्तुरादेशं स्तनाच्चासृक् प्रसुस्रुवे ।
रुषोपगूहमानोऽमुं ददृशेऽवस्थितं बहिः।
तं मुष्टिभिर्विनिघ्नन्तं वज्रसारैरधोक्षजः ।
करेण कर्णमूलेऽहन् यथा त्वाष्ट्रं मरुत्पतिः ।
मुखं प्रपश्यंस्तनुमुत्ससर्ज ह।
एतौ तौ पार्षदावस्य शापाद्यातावसद्गतिम् ।
पुनः कतिपयैः स्थानं प्रपत्स्येते ह जन्मभिः ।
स्थितौ गृहीतामलसत्त्वमूर्तये ।
त्वत्पादभक्त्या वयमीश निर्वृताः।
स सादयित्वा हरिरादिसूकरः ।
समीडितः पुष्करविष्टरादिभिः।
महामृधे क्रीडनवन्निराकृतः।
इति कौषारवाख्यातामाश्रुत्य भगवत्कथाम् ।
क्षत्ताऽऽनन्दं परं लेभे महाभागवतो द्विज।
अन्येषां पुण्यश्लोकानामुद्दामयशसां सताम् ।
उपश्रुत्य भवेन्मोदः श्रीवत्साङ्कस्य किं पुनः ।
क्रोशन्तीनां करेणूनां कृच्छ्रतोऽमोचयद्द्रुतम् ।
तं सुखाराध्यमृजुभिरनन्यशरणैर्नृभिः ।
कृतज्ञः को न सेवेत दुराराध्यमसाधुभिः।
विमुच्यते ब्रह्मवधादपि द्विजाः।
नारायणोऽन्ते गतिरङ्ग शृण्वतां।
तृतीयस्कन्धे हिरण्याक्षवधो नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥१९
।
कान्यन्वतिष्ठद्द्वाराणि मार्गायावरजन्मनाम् ।
यस्तत्याजाग्रजं कृष्णे सापत्यमघवानिति ।
सर्वात्मना श्रितः कृष्णं तत्परांश्चाप्यनुव्रतः ।
उपगम्य कुशावर्त आसीनं तत्त्ववित्तमम्।
आपो गाङ्गा इवाघघ्नीर्हरेः पादांबुजाश्रयाः ।
ता नः कीर्तय भद्रं ते कीर्तन्योदारकर्मणः ।
रसज्ञः को नु तृप्येत हरिलीलामृतं पिबन्।
किमारभत मे ब्रह्मन् प्रब्रूह्यव्यक्तमार्गवित् ।
सद्वितीयाः किमसृजन् स्वतन्त्रा उत कर्मसु ।
आहोस्वित्संहताः सर्व इदं स्म समकल्पयन् ।
दैवेन दुर्वितर्क्येण परेणानिमिषेण च ।
जातक्षोभाद्भगवतो महानासीद्गुणत्रयात् ।
जातः ससर्ज भूतादिर्वियदादीनि पञ्चशः।
साग्रं वै वर्षसाहस्रमन्ववात्सीत्तमीश्वरः।
सर्वजीवनिकायौको यत्र स्वयमभूत्स्वराट् ।
लोकसंस्थां यथापूर्वं निर्ममे संस्थया स्वया ।
तामिस्रमन्धतामिस्रं तमो मोहो महातमः।
जगृहुर्यक्षरक्षांसि रात्रिं क्षुत्तृट्समुद्भवाम्।
क्षुत्तृड्भ्यामुपसृष्टास्ते तं जग्धुमभिदुद्रुवुः ।
मा रक्षतैनं जक्षध्वमित्यूचुः क्षुत्तृडर्दिताः।
देवताः प्रभया या या दीव्यन् प्रमुखतोऽसृजत्।
ते अहार्षुर्देवयन्तो विसृष्टां तां प्रभामहः।
त एनं लोलुपतया मैथुनायाभिपेदिरे।
ततो हसन् स भगवानसुरैर्निरपत्रपैः ।
अन्वीयमानस्तरसा क्रुद्धो भीतः परापतत् ।
अनुग्रहाय भक्तानामनुरूपात्मदर्शनम्।
पाहि मां परमात्मंस्ते प्रेषणेनासृजं प्रजाः ।
ता इमा यभितुं पापा उपाक्रामन्ति मां प्रभो ।
त्वमेकः क्लेशदस्तेषामनासन्नपदां तव।
तां क्वणच्चरणांभोजां मदविह्वललोचनाम् ।
काञ्चीकलापविलसद्दुकूलच्छन्नरोधसम्।
सुनासां सुद्विजां स्निग्द्धहासलीलावलोकनाम् ।
उपलभ्यासुरा धर्म सर्वे सम्मुमुहुः स्त्रियम्।
अहो रूपमहो धैर्यमहो अस्या नवं वयः ।
अभिसंभाव्य विश्रंभात्पर्यपृच्छन् कुमेधसः ।
रूपद्रविणपण्येन दुर्भगान्नो विबाधसे।
उत्सुनोषीक्षमाणानां कन्दुकक्रीडया मनः ।
शान्तेव दृष्टिरमला सुशिखासमूहः।
इति सायन्तनीं सन्ध्यामसुराः प्रमदायतीम् ।
प्रलोभयन्तीं जगृहुर्मत्वा मूढधियः स्त्रियम् ।
कान्त्या ससर्ज भगवान् गन्धर्वाप्सरसां गणान् ।
त एव चाददुः प्रीत्या विश्वावसुपुरोगमाः।
निद्रामिन्द्रियविक्लेदो यया भूतेषु दृश्यते ।
येनोच्छिष्टान् धर्षयन्ति तमुन्मादं प्रचक्षते।
साध्यान् गणान् पितृगणान् परोक्षेणासृजत्प्रभुः।
त आत्मसर्गं तं कायं पितरः प्रतिपेदिरे ।
तेभ्योऽददात्तमात्मानमन्तर्धानाख्यमद्भुतम् ।
मानयन्नात्मनाऽऽत्मानमात्माभासं विलोकयन् ।
मिथुनीभूय गायन्तस्तमेवोषसि कर्मभिः।
सर्गेऽनुपचिते क्रोधादुत्ससर्ज ह तद्वपुः।
सर्पाः प्रसर्पतः क्रूरा नागा भोगोरुकन्धराः ।
स आत्मानं मन्यमानः कृतकृत्यमिवात्मभूः ।
तदा मनून् ससर्जान्ते मनसा लोकभावनान् ।
तान् दृष्ट्वा ये पुरा सृष्टाः प्रशशंसुः प्रजापतिम् ।
अहो एतज्जगत्स्रष्टः सुकृतं बत ते कृतम् ।
प्रतिष्ठिताः क्रिया यस्मिन् साकमन्नमदामहे ।
तपसा विद्यया युक्तो योगेन सुसमाधिना ।
ऋषीन् ऋषिर्हृषीकेशः ससर्जाभिमताः प्रजाः ।
तेभ्यश्चैकैकशः स्वस्य देहस्यांशमदादजः ।
तृतीयस्कन्धे विंशोऽध्यायः ॥ २०
।
स्वायंभुवस्य च मनोर्वंशः परमसम्मतः ।
कथ्यतां भगवन् यत्र मैथुनेनैधिरे प्रजाः।
यथाधर्मं जुगुपतुः सप्तद्वीपवतीं महीम्।
तस्य वै दुहिता ब्रह्मन् देवहूतीति विश्रुता ।
तस्यां स वै महायोगी युक्तायां योगलक्षणैः ।
रुचिर्यो भगवान् ब्रह्मन् दक्षो वा ब्रह्मणः सुतः ।
यथा ससर्ज भूतानि लब्ध्वा भार्यां च मानवीम् ।
सरस्वत्यां तपस्तेपे सहस्राणां समा दश।
सम्प्रपेदे हरिं भक्त्या प्रपन्नवरदाशुषम्।
तावत्प्रसन्नो भगवान् पुष्कराक्षः कृते युगे ।
दर्शयामास तं क्षत्तः शाब्दं ब्रह्म दधद्वपुः।
स तं विरजमर्काभं सितपद्मोत्पलस्रजम् ।
श्वेतोत्पलक्रीडनकं मनःस्पर्शस्मितेक्षणम् ।
दृष्ट्वा खेऽवस्थितं वक्षःश्रियं कौस्तुभकन्धरम् ।
गीर्भिस्त्वभ्यगृणात्प्रीतिस्वभावात्मा कृताञ्जलिः।
राशासते योगिनो रूढयोगाः।
रासीश कामान्निरयेऽपि ये स्युः।
दुराशयः कामदुघाङ्घ्रिपस्य।
बलिं च शुक्लानिमिषाय तुभ्यम्।
पीयूषनिर्यापितदेहधर्माः।
एकः स्वयं सन् जगतः सिसृक्षया
यथोर्णनाभिर्भगवन् स्वशक्तिभिः।
लसत्तुलस्या तनुवा विलक्षितः।
सरोजमल्पीयसि कामवर्षम्।
प्रेमस्मितोद्वीक्षणविभ्रमद्भ्रूः।
यदर्थमात्मनियमैस्त्वयैवाहं समर्चितः।
न वै जातु मृषैव स्यात्प्रजाध्यक्ष मदर्हणम् ।
भवद्विधेष्वतितरां मयि सङ्गृभितात्मनाम्।
ब्रह्मावर्तं योऽधिवसन् शास्ति सप्तार्णवां महीम् ।
आयास्यति दिदृक्षुस्त्वां परश्वो धर्मकोविदः ।
मृगयन्तीं पतिं दास्यत्यनुरूपाय ते प्रभो।
समाहितं ते हृदयं यत्रेमान् परिवत्सरान् ।
सा त्वां ब्रह्मन् नृपवधूः काममाशु भजिष्यति ।
वीर्ये त्वदीये ऋषय आधास्यन्त्यञ्जसाऽऽत्मनः।
त्वं च सम्यगनुष्ठाय निदेशं म उशत्तमः ।
मयि तीर्थीकृताशेषक्रियार्थो मां प्रपत्स्यसे ।
कृत्वा दयां च जीवेषु दत्त्वा चाभयमात्मवान् ।
मय्यात्मानं सह जगद्द्रक्ष्यस्यात्मनि चापि माम् ।
तव क्षेत्रे देवहूत्यां प्रणेष्ये तत्त्वसंहिताम्।
जगाम बिन्दुसरसः सरस्वत्या परिश्रितात् ।
सिद्धेश्वराभिष्टुतसिद्धमार्गः ।
अथ सम्प्रस्थिते शुक्ले कर्दमो भगवान् ऋषिः ।
आस्ते स्म बिन्दुसरसि तं कालं प्रतिपालयन् ।
आरोप्य स्वां दुहितरं सभार्यः पर्यटन् महीम् ।
तस्मिन् सुधन्वन्नहनि भगवान् यत्समादिशत्।
उपायादाश्रमपदं मुनेः शान्तव्रतस्य तत् ।
यस्मिन् भगवतो नेत्रान्न्यपतन्नश्रुबिन्दवः ।
कृपया सम्परीतस्य प्रपन्नेऽर्पितया भृशम्।
पुण्यं शिवामृतजलं महर्षिगणसेवितम्।
सर्वर्तुफलपुष्पाढ्यं वनराजिश्रियान्वितम्।
कुन्दमन्दारकुटजैश्चूतपोतैरलङ्कृतम्।
सारसैश्चक्रवाकैश्च चकोरैर्वल्गु कूजितम्।
ददर्श मुनिमासीनं तस्मिन् हुतहुताशनम्।
नातिक्षामं भगवतः स्निग्धापाङ्गावलोकनात्।
तद्व्याहृतामृतकलापीयूषश्रवणेन च।
उपसंश्रित्य मलिनं यथार्हणमसंस्कृतम्।
सपर्यया पर्यगृह्णात्प्रतिनन्द्यानुरूपया।
नूनं चङ्क्रमणं देव सतां संरक्षणाय ते ।
वधाय चासतां यस्त्वं हरेः शक्तिर्हि पालिनी ।
न यदा रथमास्थाय जैत्रं मणिगणार्पितम् ।
तदैव सेतवः सर्वे वर्णाश्रमनिबन्धनाः ।
भगवद्रचिता राजन् भिद्येरन् बत दस्युभिः ।
तद्वयं निर्व्यलीकेन प्रतिपद्यामहे हृदा।
तृतीयस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः ॥ २१
।
हृदयं तस्य हि ब्रह्म क्षत्रमङ्गं प्रचक्षते।
अतो ह्यन्योन्यमात्मानं ब्रह्म क्षत्रं च रक्षतः ।
रक्षति स्माव्ययो देवः स यः सदसदात्मकः ।
तव सन्दर्शनादेव च्छिन्ना मे सर्वसंशयाः ।
यत्स्वयं भगवान् प्रीत्या धर्ममाह रिरक्षिषोः ।
दिष्ट्या पादरजः स्पृष्टं शीर्ष्णा मे भवतः शिवम् ।
अपावृतैः कर्णरन्ध्रैर्जुष्टा दिष्ट्योशतीर्गिरः।
श्रोतुमर्हसि दीनस्य श्रावितं कृपया मुने।
प्रियव्रतोत्तानपदोः स्वसेयं दुहिता मम ।
अन्विच्छति पतिं युक्तं वयःशीलगुणादिभिः ।
यदा तु भवतः शीलश्रुतरूपवयोगुणान् ।
अशृणोन्नारदादेषा त्वय्यासीत्कृतनिश्चया।
सर्वात्मनानुरूपां ते गृहमेधिषु कर्मसु।
उद्यतस्य हि कामस्य प्रतिवादो न शस्यते ।
अपि निर्मुक्तसङ्गस्य कामरक्तस्य किं पुनः।
क्षीयते तद्यशः स्फीतं मानश्चावज्ञया हतः।
अतस्त्वमुपकुर्वाणः प्रत्तां प्रतिगृहाण मे।
आवयोरनुरूपोऽसावाद्यो वैवाहिको विधिः ।
द्विलोक्य सम्मोहविमूढचेताः।
को नानुमन्येत बुधोऽभियाताम्।
शुक्लप्रोक्तान् बहु मन्येऽविहिंस्रान्।
संस्थास्यते यत्र च वावतिष्ठते ।
परं प्रमाणं भगवाननन्तः।
मुखेन चेतो लुलुभे देवहूत्याः।
तस्मै गुणगणाढ्याय ददौ तुल्यां प्रहर्षितः।
दम्पत्योः पर्यदात्प्रीत्या भूषावासः परिच्छदान् ।
उपगुह्य च बाहुभ्यामौत्कण्ठ्योन्मथिताशयः ।
आसिञ्चदंब वत्सेति नेत्रोदैर्दुहितुः शिखाः।
प्रतस्थे रथमारुह्य सभार्यः स्वपुरं नृपः।
उभयोः ऋषिकुल्यायाः सरस्वत्याः सुरोधसोः ।
ऋषीणामुपशान्तानां पश्यन्नाश्रमसम्पदः ।
गीतसंस्तुतिवादित्रैः प्रत्युदीयुः प्रहर्षिताः।
न्यपतन् यत्र रोमाणि यज्ञस्याङ्गं विधुन्वतः ।
ऋषयो यैः पराभाव्य यज्ञघ्नान्यज्ञमीजिरे।
कुशकाशमयं बर्हिरास्तीर्य भगवान् मनुः ।
अयजद्यज्ञपुरुषं लब्धा स्थानं यतो भुवम्।
तस्यां प्रविष्टो भवनं तापत्रयविनाशनम्।
प्रत्यूषेष्वनुबद्धेन हृदा शृण्वन् हरेः कथाः।
यदा भ्रंशयितुं भोगा न शेकुर्भगवत्परम्।
शृण्वतो ध्यायतो विष्णोः कुर्वतो ब्रुवतः कथाः ।
स एवं स्वान्तरं निन्ये युगानामेकसप्ततिम् ।
वासुदेवप्रसङ्गेन परिभूतगतित्रयः।
शारीरा मानसा दिव्या वैयासे ये च मानुषाः ।
भौतिकाश्च कथं क्लेशा बाधन्ते हरिसंश्रयम् ।
यः पृष्टो मुनिभिः प्राह धर्मान्नानाविधान् शुभान् ।
नृणां वर्णाश्रमाणां च सर्वभूतहितः सदा।
वर्णितं वर्णनीयस्य तदपत्योदयं शृणु।
तृतीयस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः ।
।
नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या भवानीव भवं प्रभुम्।
शुश्रूषया सौहृदेन वाचा मधुरया च भोः।
अप्रमत्तोद्यता नित्यं तेजीयांसमतोषयत् ।
स वै देवर्षिवर्यस्तां मानवीं समनुव्रताम् ।
दैवाद्गरीयसः पत्युराशासानां महाशिषः।
प्रेमगद्गदया वाचा पीडितः कृपयाब्रवीत् ।
नावेक्षितः समुचितः क्षपितुं मदर्थे।
ये मे स्वधर्मनिरतस्य तपः समाधि-
दृष्टिं प्रपश्य वितराम्यभयानशोकान्।
दिव्यान्नरैर्दुरधिगान्नृपविक्रियाभिः।
व्रीडावलोकविलसद्धसिताननाऽऽह।
भूयाद्गरीयसि गुणः प्रसवः सतीनाम् ।
येनैष मे कर्शितोऽतिरिरंसयाऽऽत्मा ।
विमानं कामगं क्षत्तस्तर्ह्येवाविरचीकरत् ।
सर्वर्द्ध्युपचयोदर्कं मणिस्तंभैरुपस्कृतम्।
पट्टिकाभिः पताकाभिर्विचित्राभिरलङ्कृतम् ।
स्रग्भिर्विचित्रमाल्याभिर्मञ्जुशिञ्जत्षडङ्घ्रिभिः ।
दुकूलक्षौमकौशेयैर्नानावस्त्रैर्विराजितम्।
क्षिप्तैः कशिपुभिः कान्तं पर्यङ्कव्यजनासनैः ।
तत्र तत्र विनिक्षिप्तनानाशिल्पोपशोभितम् ।
महामरकतस्थाल्या जुष्टं विद्रुमवेदिभिः।
हंसपारावतव्रातैस्तत्र तत्र निकूजितम् ।
कृत्रिमान् मन्यमानैः स्वानधिरुह्याधिरुह्य च ।
विहारस्थानविश्रामसंवेशप्राङ्गणाजिरैः ।
यथोपजोषं रचितैर्विस्मापनमिवात्मनः।
सर्वभूताशयाभिज्ञः प्रावोचत्कर्दमः स्वयम् ।
इदं शुक्लकृतं तीर्थमाशिषां यापकं नृणाम्।
सरजं बिभ्रती वासो वेणीभूतांश्च मूर्धजान्।
अङ्गं च मलपङ्केन सञ्छन्नं शबलस्तनम् ।
आविवेश सरस्वत्याः सरः शिवजलाशयम् ।
सर्वाः किशोरवयसो ददर्शोत्पलगन्धयः।
तां दृष्ट्वा सहसोत्थाय प्रोचुः प्राञ्जलयः स्त्रियः ।
वयं कर्मकरीस्तुभ्यं शाधि नः करवाम किम् ।
दुकूले निर्मले नूत्ने ददुरस्यै च मानदाः।
भूषणानि परार्ध्यानि वरीयांसि द्युमन्ति च ।
अन्नं सर्वगुणोपेतं पानं चैवामृतासवम्।
विरजं कृतस्वस्त्ययनं कन्याभिर्बहुमानितम् ।
निष्कग्रीवं वलयिनं कूजत्काञ्चननूपुरम्।
हारेण च महार्हेण रुचकेन च भूषितम्।
पद्मकोशस्पृधा नीलैरलकैश्च लसन्मुखम्।
यदा सस्मार ऋषभमृषीणां दयितं पतिम् ।
तत्र चास्ते सह स्त्रीभिर्यत्रास्ते स प्रजापतिः ।
भर्तुः पुरस्तादात्मानं स्त्रीसहस्रवृतं तदा ।
निशाम्य तद्योगगतिं संशयं प्रत्यपद्यत।
स तां कृतमलस्नानां विभ्राजन्तीमपूर्ववत्।
आत्मनो बिभ्रतीं रूपं संवीतरुचिरस्तनीम् ।
जातभावो विमानं तदारोहयदमित्रहन्।
विद्याधरीभिरुपचीर्णवपुर्विमाने ।
ताराभिरावृत इवोडुपतिर्नभःस्थः।
द्रोणीष्वनङ्गसखमारुतसौभगासु ।
वैमानिकानत्यशेत चरल्लोकान् यथानिलः ।
किं दुरापादनं तेषां पुंसामुद्दामचेतसाम् ।
यैराश्रितस्तीर्थपदश्चरणो व्यसनात्ययः।
बह्वाश्चर्यं महायोगी स्वाश्रमाय न्यवर्तत।
रामां निरमयन् रेमे वर्षपूगान् मुहूर्तवत् ।
एवं योगानुभावेन दम्पत्यो रममाणयोः ।
शतं व्यतीयुः शरदः कामलालसयोर्मनाक् ।
नोधा विधाय रूपं स्वं सर्वसङ्कल्पविद्विभुः।
अतः सा सुषुवे सद्यो देवहूतिः स्त्रियः प्रजाः ।
सर्वास्ताश्चारुसर्वाङ्ग्यो लोहितोत्पलगन्धयः ।
उवाच ललितां वाचं निरुध्याश्रुकलां शनैः ।
अथापि मे प्रपन्नाया अभयं दातुमर्हसि।
कश्चित्स्यान्मे विशोकाय त्वयि प्रव्रजिते वनम् ।
एतावतालं कालेन व्यतिक्रान्तेन मे प्रभो ।
इन्द्रियार्थप्रसङ्गेन परित्यक्तपरात्मनः।
इन्द्रियार्थेषु सज्जन्त्या प्रसङ्गस्त्वयि मे कृतः ।
अजानन्त्या परं भावं तथाप्यस्त्वभयाय मे ।
स एव साधुषु कृतो निःसङ्गत्वाय कल्पते।
न तीर्थपदसेवायै जीवन्नपि मृतो हि सः।
यत्त्वां विमुक्तिदं प्राप्य न मुमुक्षेय बन्धनात् ।
तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३
।
निर्वेदवादिनीमेवं मनोर्दुहितरं मुनिः ।
धृतव्रतासि भद्रं ते दमेन नियमेन च ।
तपोद्रविणदानैश्च श्रद्धया चेश्वरं भज।
छेत्ता ते हृदयग्रन्थिमौदर्यो ब्रह्मभावनः।
देवहूत्यपि सन्देशं गौरवेण प्रजापतेः ।
सम्यक् श्रद्धाय पुरुषं कूटस्थमभजद्गुरुम्।
तस्यां बहुतिथे काले भगवान् मधुसूदनः ।
गायन्ति तं स्म गन्धर्वा नृत्यन्त्यप्सरसो मुदा ।
प्रसेदुश्च दिशः सर्वा अंभांसि च मनांसि च।
भगवन्तं परं ब्रह्म सत्त्वेनांशेन शत्रुहन् ।
तत्त्वसङ्ख्यानविज्ञप्त्यै जातं विद्वानजः स्वराट् ।
प्रहृष्यमाणैरसुभिः कर्दमं चेदमभ्यधात् ।
यन्मे सञ्जगृहे वाक्यं भवान् मानद मानयन् ।
बाढमित्यनुमन्येत गौरवेण गुरोर्वचः।
सर्गमेतं प्रभावैः स्वैर्बृंहयिष्यन्त्यनेकधा।
आत्मजाः परिदेह्यद्य विस्तृणीहि यशो भुवि ।
भूतानां शेवधिं देहं बिभ्राणं कपिलं मुने।
हिरण्यकेशः पद्माक्षः पद्ममुद्रापदांबुजः।
एष मानवि ते गर्भं प्रविष्टः कैटभार्दनः ।
अविद्यासंशयग्रन्थिं छित्त्वा गां विचरिष्यति ।
अयं सिद्धगणाधीशः साङ्ख्याचार्यैः सुसम्मतः ।
लोके कपिल इत्याख्यां गन्ता ते कीर्तिवर्धनः ।
यथोदितं स्वदुहितॄः प्रादाद्विश्वसृजां ततः।
श्रद्धामङ्गिरसेऽयच्छत्पुलस्त्याय हविर्भुवम् ।
ख्यातिं च भृगवेऽयच्छद्वसिष्ठायाप्यरुन्धतीम् ।
विप्रर्षभान् कृतोद्वाहान् सदारान् समलालयत् ।
प्रातिष्ठन् नन्दिमापन्नाः स्वं स्वमाश्रममण्डलम् ।
कालेन भूयसा नूनं प्रसीदन्तीह देवताः।
द्रष्टुं यतन्ते यतयः शून्यागारेषु यत्पदम्।
स एव भगवानद्य हेलनं नगणय्य नः ।
गृहेषु जातो ग्राम्याणां यः स्वानां पक्षपोषणः ।
स्वीयं वाक्यं ऋतं कर्तुमवतीर्णोऽसि मे गृहे ।
चिकीर्षुर्भगवान् ज्ञानं भक्तानां मानवर्धनः।
यानि यानि च रोचन्ते स्वजनानामरूपिणः ।
स्वच्छन्दशक्तिं कपिलं प्रपद्ये।
चरिष्ये त्वां हृदि युञ्जन् विशोकः।
मया प्रोक्तं हि लोकस्य प्रमाणं सत्यलौकिके ।
अथाजनि मया तुभ्यं यदवोचमृतं मुने।
प्रसङ्ख्यानाय तत्त्वानां सम्मतायात्मदर्शने।
एष आत्मपथोऽव्यक्तो नष्टः कालेन भूयसा ।
तं प्रवर्तयितुं देहमिमं विद्धि मया भृतम्।
गच्छ कामं मया पृष्टो मयि सन्न्यस्तकर्मणा ।
वितरिष्ये यया चासौ भयं चातितरिष्यति।
एवं समुदितस्तेन कपिलेन प्रजापतिः ।
व्रतं स आस्थितो मौनमात्मैकशरणो मुनिः ।
निःसङ्गो व्यचरत्क्षोणीमनग्निरनिकेतनः।
मनो ब्रह्मणि युञ्जानो यत्तत्सदसतः परम् ।
प्रत्यक्प्रशान्तधीर्धीरः प्रशान्तोर्मिरिवोदधिः ।
परेण भक्तिभावेन लब्धात्मा मुक्तबन्धनः।
आत्मानं सर्वभूतेषु भगवन्तमवस्थितम् ।
अपश्यत्सर्वभूतानि भगवत्यपि चात्मनि।
भगवद्भक्तियुक्तेन प्राप्ता भागवती गतिः।
कापिलेये चतुर्विंशोऽध्यायः ॥ २४
।
जातः स्वयमजः साक्षादात्मप्रज्ञप्तये नृणाम् ।
न ह्यस्य वर्ष्मणः पुंसां वरिम्णः सर्वयोगिनाम् ।
विश्रुतौ श्रुतदेवस्य भूरि तृप्यन्ति मेऽसवः।
यद्यद्विधत्ते भगवान् स्वच्छन्दात्माऽऽत्ममायया ।
तानि मे श्रद्दधानस्य कीर्तन्यान्यनुकीर्तय।
प्राहेदं विदुरं प्रीत आन्वीक्षिक्यां प्रचोदितः।
तस्मिन् बिन्दुसरेऽवात्सीद्भगवान् कपिलः किल।
स्वसुतं देवहूत्याह धातुः संस्मरती वचः।
येन संभाव्यमानेन प्रपन्नान्धं तमः प्रभो।
तस्य त्वं तमसोऽन्धस्य दुष्पारस्याद्य पारगम् ।
सच्चक्षुर्जन्मनामन्ते लब्धं मे त्वदनुग्रहात् ।
लोकस्य तमसान्धस्य चक्षुः सूर्य इवोदितः ।
अथ मे देव सम्मोहमपाक्रष्टुं त्वमर्हसि ।
योऽवग्रहोऽहंममेतीत्येतस्मिन् योजितस्त्वया ।
नमामि सद्धर्मविदां वरिष्ठम्।
ईषत्स्मितशोभिताननः।
योग आध्यात्मिकः पुंसां मतो निःश्रेयसाय मे ।
अत्यन्तोपरतिर्यत्र दुःखस्य च सुखस्य च।
ऋषीणां श्रोतुकामानां योगं सर्वाङ्गनैपुणम् ।
गुणेषु सक्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये।
वीतं यदा मनः शुद्धमदुःखमसुखं समम्।
तदा पुरुष आत्मानं केवलं प्रकृतेः परम् ।
निरन्तरं स्वयंज्योतिरणिमानमखण्डितम् ।
परिपश्यत्युदासीनं प्रकृतिं च हतौजसम्।
न युज्यमानया भक्त्या भगवत्यखिलात्मनि ।
सदृशोऽस्ति शिवः पन्था योगिनां ब्रह्मसिद्धये ।
प्रसङ्गमजरं पाशमात्मनः कवयो विदुः ।
स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारमपावृतम्।
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधुभूषणाः ।
मय्यनन्येन भावेन भक्तिं कुर्वन्ति ये दृढाम् ।
मत्कृते त्यक्तकर्माणस्त्यक्तस्वजनबान्धवाः ।
मदाश्रयाः कथामृष्टाः शृण्वन्ति कथयन्ति च ।
तपन्ति विविधास्तापा नैतान्मद्गतचेतसः ।
त एते साधवः साध्वि सर्वसङ्गविवर्जिताः ।
सङ्गस्तेष्वथ ते प्रार्थ्यः सङ्गदोषहरा हि ते ।
भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।
यतिष्यते ऋजुभिर्योगमार्गैः।
मां प्रत्यगात्मानमिहावरुन्धे।
काचित्त्वय्युचिता भक्तिः कीदृशी मम गोचरा ।
यया पदं ते निर्वाणमञ्जसान्वाश्नवा अहम्।
यो योगो भगवद्बाणो निर्वाणात्मंस्त्वयोदितः ।
कीदृशः कति चाङ्गानि यतस्तत्त्वावबोधनम् ।
सुखं बुद्ध्येय दुर्बोधं योषा भवदनुग्रहात् ।
जातस्नेहो यत्र तन्वाभिजातः ।
प्रोवाच वै भक्तिवितानयोगम्।
देवानां गुणलिङ्गानामानुश्रविककर्मणाम् ।
सत्त्व एवैकमनसो वृत्तिः स्वाभाविकी तु या ।
जरयत्याशु या कोशं निगीर्णमनलो यथा।
सभाजयन्ते मम पौरुषाणि।
साकं वाचं स्पृहणीयां वदन्ति।
विलासहासेक्षितवामसूक्तैः ।
रनिच्छतो मे गतिमण्वीं प्रयुङ्क्ते।
मैश्वर्यमष्टाङ्गमनुप्रवृत्तम् ।
परस्य मे तेऽश्नुवते तु लोके।
सखा गुरुः सुहृदो दैवमिष्टम्।
इमं लोकं तथैवामुमात्मानमुभयायिनम् ।
आत्मानमनु ये चेह ये रायः पशवो गृहाः।
भजन्त्यनन्यया भक्त्या तान् मृत्योरतिपारये ।
आत्मनः सर्वभूतानां भयं तीव्रं निवर्तते।
ज्ञानवैराग्ययुक्तेन भक्तियोगेन योगिनः ।
क्षेमाय पादमूलं मे प्रविशन्त्यकुतोभयम्।
तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ २५
।
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि तत्त्वानां लक्षणं पृथक् ।
यद्विदित्वा विमुच्येत पुरुषः प्राकृतैर्गुणैः।
ज्ञानं निःश्रेयसार्थाय पुरुषस्यात्मदर्शनम् ।
यदाहुर्वर्णये तत्ते हृदयग्रन्थिभेदनम्।
अनादिरात्मा पुरुषो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
प्रत्यग्धामा स्वयंज्योतिर्विश्वं येन समन्वितम् ।
स एष प्रकृतिं सूक्ष्मां दैवीं गुणमयीं विभुः ।
एवं पराभिध्यानेन कर्तृत्वं प्रकृतेः पुमान् ।
कर्मसु क्रियमाणेषु गुणैरात्मनि मन्यते।
भवत्यकर्तुरीशस्य साक्षिणो निर्वृतात्मनः।
कार्यकारणकर्तृत्वे कारणं प्रकृतिं विदुः ।
भोक्तृत्वे सुखदुःखानां पुरुषं प्रकृतेः परम्।
प्रकृतेः पुरुषस्यापि लक्षणं पुरुषोत्तम ।
ब्रूहि कारणयोरस्य सदसच्च यदात्मकम्।
प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विशेषवत्।
एतच्चतुर्विंशतिकं गणं प्राधानिकं विदुः।
तन्मात्राणि च तावन्ति गन्धादीनि मतानि मे ।
इन्द्रियाणि दश श्रोत्रं त्वग् दृग्रसननासिकाः ।
वाक्करौ चरणौ मेढ्रं पायुर्दशम उच्यते।
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तमित्यन्तरात्मकम् ।
सन्निवेशो मया प्रोक्तो यः कालः पञ्चविंशकः ।
प्रभावं पौरुषं प्राहुः कालमेके यतो भयम् ।
अहङ्कारविमूढस्य कर्तुः प्रकृतिमीयुषः।
चेष्टा यतः स भगवान् काल इत्युपलक्षितः ।
अन्तः पुरुषरूपेण कालरूपेण यो बहिः ।
समन्वेत्येष सत्त्वानां भगवानात्ममायया।
आधत्त वीर्यं सासूत महत्तत्त्वं हिरण्मयम्।
स्वतेजसापिबत्तीव्रमात्मप्रस्वापनं तमः।
यत्तत्सत्त्वगुणं स्वच्छं शान्तं भगवतः पदम् ।
यदाहुर्वासुदेवाख्यं चित्तं तन्महदात्मकम्।
वृत्तिभिर्लक्षणं प्रोक्तं यथापां प्रकृतिः परा।
क्रियाशक्तिरहङ्कारस्त्रिविधः समपद्यत।
मनसश्चेन्द्रियाणां च भूतानां महतामपि।
सङ्कर्षणाख्यं पुरुषं भूतेन्द्रियमनोमयम्।
कर्तृत्वं करणत्वं च कार्यत्वं चेति लक्षणम् ।
शान्तघोरविमूढत्वमिति वा स्यादहङ्कृतेः।
वैकारिकाद्विकुर्वाणान्मनस्तत्त्वमजायत ।
यत्सङ्कल्पविकल्पाभ्यां वर्तते कामसंभवः।
शारदेन्दीवरश्यामं संराध्यं योगिभिः शनैः ।
द्रव्यस्फुरणविज्ञानमिन्द्रियाणामनुग्रहः।
संशयोऽथ विपर्यासो निश्चयः स्मृतिरेव च ।
स्वाप इत्युच्यते बुद्धेर्लक्षणं वृत्तितः पृथक्।
प्राणस्य हि क्रियाशक्तिर्बुद्धेर्विज्ञानशक्तिता ।
शब्दमात्रमभूत्तस्मान्नभः श्रोत्रं तु शब्दगम् ।
अर्थाश्रयत्वं शब्दस्य द्रष्टुर्लिङ्गत्वमेव च ।
तन्मात्रत्वं च नभसो लक्षणं कवयो विदुः।
भूतानां छिद्रदातृत्वं बहिरन्तरमेव च ।
प्राणेन्द्रियात्मधिष्ण्यत्वं नभसो वृत्तिलक्षणम् ।
स्पर्शोऽभवत्ततो वायुस्त्वक्स्पर्शस्य च सङ्ग्रहः ।
मृदुत्वं कठिनत्वं च शैत्यमुष्णत्वमेव च ।
एतत्स्पर्शस्य स्पर्शत्वं तन्मात्रत्वं नभस्वतः ।
सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं वायोः कर्माभिलक्षणम् ।
समुत्थितं ततस्तेजश्चक्षू रूपोपलंभनम्।
द्रव्याकृतित्वं गुणता व्यक्तिसंस्थात्वमेव च ।
तेजस्त्वं तेजसः साध्वि रूपमात्रस्य वृत्तयः ।
तेजसो वृत्तयस्त्वेताः शोषणं क्षुत्तृडेव च।
रसमात्रमभूत्तस्मादंभो जिह्वा रसग्रहः।
भौतिकानां विकारेण रस एको विभिद्यते।
तापापनोदो भूयस्त्वमंभसो वृत्तयस्त्विमाः ।
गन्धमात्रमभूत्तस्मात्पृथ्वी घ्राणस्तु गन्धगः ।
भावनं ब्रह्मणः स्थानं धारणं सद्विशेषणम् ।
सर्वसत्त्वगुणोद्भेदः पृथिवीवृत्तिलक्षणम्।
नभोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्छ्रोत्रमुच्यते ।
वायोर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य तत्स्पर्शनं विदुः ।
तेजोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्चक्षुरुच्यते ।
अंभोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तद्रसनं विदुः ।
भूमेर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य स घ्राण उच्यते।
उत्थितं पुरुषो यस्मादुदतिष्ठदसौ विराट्।
यत्र लोकवितानोऽयं रूपं भगवतो हरेः।
तमाविश्य महादेवो बहुधा निर्बिभेद खम्।
निरभिद्यतास्य प्रथमं मुखं वाणी ततोऽभवत्।
वाण्या वह्निरथो नासे प्राणोऽतो घ्राण एतयोः ।
तस्मात्सूर्यो व्यभिद्येतां कर्णौ श्रोत्रं ततो दिशः ।
तत ओषधयश्चासन् शिश्नं निर्बिभिदे ततः।
गुदादपानोऽपानाच्च मृत्युर्लोकभयङ्करः।
हस्तौ च निरभिद्येतां बलं ताभ्यां ततः स्वराट् ।
पादौ च निरभिद्येतां गतिस्ताभ्यां ततो हरिः ।
नद्यस्ततः समभवन्नुदरं निरभिद्यत।
अथास्य हृदयं भिन्नं हृदयान्मन उत्थितम्।
अहङ्कारस्ततो रुद्रश्चित्तं चैत्यस्ततोऽभवत् ।
एते ह्यभ्युत्थिता देवा नैवास्योत्थापनेऽशकन् ।
पुनराविविशुः खानि तमुत्थापयितुं क्रमात् ।
घ्राणेन नासिके वायुर्नोदतिष्ठत्तदा विराट्।
श्रोत्रेण कर्णौ च दिशो नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
रेतसा शिश्नमापस्तु नोदतिष्ठत्तदा विराट्।
हस्ताविन्द्रो बलेनैव नोदतिष्ठत्तदा विराट्।
नाडीर्नद्यो लोहितेन नोदतिष्ठत्तदा विराट्।
हृदयं मनसा चन्द्रो नोदतिष्ठत्तदा विराट्।
बुद्ध्या ब्रह्मापि हृदयं नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
रुद्रोऽभिमत्या हृदयं नोदतिष्ठत्तदा विराट्।
विराट् तदैव पुरुषः सलिलादुदतिष्ठत।
यथा प्रसुप्तं पुरुषं प्राणेन्द्रियमनोधियः ।
प्रभवन्ति विना येन नोत्थापयितुमोजसा।
।
अविकारादकर्तृत्वान्निर्गुणत्वाज्जलार्कवत् ।
स एष यर्हि प्रकृतेर्गुणेष्वभिविषज्जते ।
अहङ्क्रियाविमूढात्मा कर्तास्मीत्यभिमन्यते ।
तेन संसारपदवीमवशोऽभ्येत्यनिर्वृतः ।
प्रासङ्गिकैः कर्मदोषैः सदसन्मिश्रयोनिषु।
अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
अत एव शनैश्चित्तं प्रसक्तमसतां पथि ।
भक्तियोगेन तीव्रेण विरक्त्या च नयेद्वशम्।
मयि भावेन सत्येन मत्कथाश्रवणेन च।
ब्रह्मचर्येण मौनेन स्वधर्मेण बलीयसा।
विविक्तशरणः शान्तो मैत्रः करुण आत्मवान् ।
सानुबन्धे च देहेऽस्मिन्नकुर्वन्नसदाग्रहम् ।
ज्ञानेन दृष्टतत्त्वेन प्रकृतेः पुरुषस्य च।
उपलभ्यात्मनाऽऽत्मानं चक्षुषेवार्कमात्मदृक् ।
मुक्तलिङ्गं सदाभासमसति प्रतिपद्यते ।
सतो बन्धुमसच्चक्षुः सर्वानुस्यूतमद्वयम्।
यथा जलस्थ आभासः स्थलस्थेनावदृश्यते ।
स्वाभासेन तथा सूर्यो जलस्थेन दिविस्थितः ।
एवं त्रिवृदहङ्कारो भूतेन्द्रियमनोमयैः ।
लीनेष्वसति यस्तत्र विनिद्रो निरहङ्क्रियः।
नष्टेऽहङ्करणे द्रष्टा नष्टवित्त इवातुरः।
एवं प्रत्यवमृश्यासावात्मानं प्रतिपद्यते ।
साहङ्कारस्य द्रव्यस्य योऽवस्थानमनुग्रहः।
अन्योन्यापाश्रयत्वाच्च नित्यत्वादनयोः प्रभो ।
यथा गन्धस्य भूमेश्च न भावो व्यतिरेकतः ।
अपां रसस्य च यथा तथा बुद्धेः परस्य च।
गुणेषु सत्सु प्रकृतेः कैवल्यं तेष्वतः कथम्।
अनिवृत्तनिमित्तत्वात्पुनः प्रत्यवतिष्ठते।
तीव्रया मयि भक्त्या च श्रुतसंभृतया चिरम्।
तिरोभवित्री शनकैरग्नेर्योनिरिवारणिः।
भुक्तभोगा परित्यक्ता दृष्टदोषा च नित्यशः ।
नेश्वरस्याशुभं धत्ते स्वे महिम्नि स्थितस्य च ।
स एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते।
एवं विदिततत्त्वस्य प्रकृतिर्मयि मानसम् ।
सर्वत्र जातवैराग्य आब्रह्मभुवनान्मुनिः।
निःश्रेयसं स्वसंस्थानं कैवल्याख्यं मदाश्रयम् ।
यद्गत्वा न निवर्तेत योगी लिङ्गाद्विनिर्गमे।
स्यादात्यन्तिकी यत्र न मृत्युहासः।
तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७
।
मनो येनैव विधिना प्रसन्नं याति सत्पथम्।
मितमेध्यादनं शश्वद्विविक्तक्षेमसेवनम्।
अहिंसा सत्यमस्तेयं यावदर्थपरिग्रहः ।
ब्रह्मचर्यं तपः शौचं स्वाध्यायः पुरुषार्चनम् ।
प्रत्याहारश्चेन्द्रियाणां विषयान्मनसा हृदि।
वैकुण्ठलीलाभिध्यानं समाधानं तथाऽऽत्मनः ।
तस्मिन् स्वस्ति समासीन ऋजुकायः समभ्यसेत्।
प्रतिकूलेन वा चित्तं यथा स्थिरमचञ्चलम्।
वाय्वग्निभ्यां यथा लोहं ध्मातं त्यजति वै मलम् ।
प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ।
यदा मनः स्वं विरजं योगेन सुसमाहितम् ।
नीलोत्पलदलश्यामं शङ्खचक्रगदाधरम्।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ।
दर्शनीयतमं शान्तं मनोनयनवर्धनम्।
सन्तं वयसि कैशोरे भृत्यानुग्रहकातरम्।
ध्यायेद्देवं समग्राङ्गं यावन्न च्यवते मनः।
स्थितं व्रजन्तमासीनं शयानं वा गुहाशयम् ।
प्रेक्षणीयेहितं ध्यायेच्छुद्धभावेन चेतसा।
तस्मिन् लब्धपदं चित्तं सर्वावयवसंस्थितम् ।
विलक्ष्यैकत्र संयुज्यादङ्गे भगवतो मुनिः।
ज्योत्स्नाभिराहतमहद्धृदयान्धकारम्।
ध्यायेच्चिरं भगवतश्चरणारविन्दम्।
संलालितं हृदि विभोरभवस्य कुर्यात्।
यत्रात्मयोनिधिषणाखिललोकपद्मम् ।
कुर्यान्मनस्यखिललोकनमस्कृतस्य।
शङ्खं च तत्करसरोरुहराजहंसम्।
चैत्यस्य तत्त्वममलं मणिमस्य कण्ठे।
ध्यायेच्चिरं विपुलभावनया गुहायाम्।
शोकाश्रुसागरविशोषणमत्युदारम् ।
भक्त्याऽऽर्द्रयार्पितमना न पृथग्दिदृक्षेत् ।
स्तच्चापि चित्तबडिशं शनकैर्वियुङ्क्ते।
निर्वाणमृच्छति मनः सहसा यथार्चिः ।
मन्वीक्षते प्रतिनिवृत्तगुणप्रवाहः।
स्वात्मन् विधत्त उपलब्धपरात्मकाष्ठः।
देहं च तं न चरमः स्थितमुत्थितं वा
वासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः।
स्वाप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्तुः।
यथा पुत्राच्च वित्ताच्च पृथङ्मर्त्यः प्रतीयते ।
अप्यात्मत्वेनाभिमताद्देहादेः पुरुषस्तथा।
अप्यात्मत्वेनाभिमताद्यथाग्निः पृथगुल्मुकात् ।
भूतेन्द्रियान्तःकरणात्प्रधानाज्जीवसंज्ञितात्।
आत्मा तथा पृथग् द्रष्टा भगवान् ब्रह्मसंज्ञितः ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ईक्षेतानन्यभावेन भूतेष्विव तदात्मताम्।
स्वयोनिषु यथा ज्योतिरेकं नाना प्रतीयते ।
दुर्विभाव्यां पराभाव्य स्वरूपेणावतिष्ठते।
।
लक्षणं महदादीनां प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
स्वरूपं लक्ष्यतेऽमीषां येन तत्पारमार्थिकम् ।
भक्तियोगस्य मे मार्गं ब्रूहि विस्तरशः प्रभो ।
विरागो येन पुरुषो भगवन् सर्वतो भवेत्।
आचक्ष्व जीवलोकस्य विविधा मम संसृतीः ।
कालस्येश्वररूपस्य परेषां च परस्य ते ।
स्वरूपं बत कुर्वन्ति यद्धेतोः कुशलं जनाः।
त्वमाविरासीः किल योगभास्करः।
आबभाषे कुरुश्रेष्ठ प्रीतस्तां करुणार्दितः।
स्वभावगुणमार्गेण पुंसां भावो विभिद्यते।
अभिसन्धाय यो हिंसां दंभं मात्सर्यमेव वा ।
संरंभी भिन्नदृग्भावं मयि कुर्यात्स तामसः।
अर्चादावर्चयेद्यो मां पृथग्भावः स राजसः ।
यजेद्यष्टव्यमिति वा पृथग्भावः स सात्त्विकः ।
मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्वगुहाशये ।
मनोगतिरविच्छिन्ना यथा गङ्गांभसोऽम्बुधौ ।
अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे।
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः।
स एव भक्तियोगाख्य आत्यन्तिक उदाहृतः ।
क्रियायोगेन शस्तेन नातिहिंस्रेण नित्यशः ।
मद्धिष्ण्यदर्शनस्पर्शपूजास्तुत्यभिवन्दनैः ।
भूतेषु मद्भावनया सत्त्वेनासङ्गमेन च।
मैत्र्या चैवात्मतुल्येषु यमेन नियमेन च।
आध्यात्मिकानुश्रवणान्नामसङ्कीर्तनाच्च मे ।
आर्जवेनार्यसङ्गेन निरहङ्क्रियया तथा।
पुरुषस्याञ्जसाभ्येति श्रुतमात्रगुणं हि माम् ।
एवं योगरतं चेत आत्मानमविकारि यत् ।
अहं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मावस्थितः सदा ।
तमवज्ञाय मां मर्त्यः कुरुतेऽर्चाविडंबनम्।
यो मां सर्वेषु भूतेषु सन्तमात्मानमीश्वरम् ।
भूतेषु बद्धवैरस्य न मनःशान्तिमृच्छति।
नैव तुष्येऽर्चितोऽर्चायां भूतग्रामावमानिनः ।
यावन्न वेद स्वहृदि सर्वभूतेष्ववस्थितम्।
तस्य भिन्नदृशो मृत्युर्विदधे भयमुल्बणम्।
अथ मां सर्वभूतेषु भूतात्मानं कृतालयम् ।
अर्हयेद्दानमानाभ्यां मैत्र्याभिन्नेन चक्षुषा।
ततः सचित्ताः प्रवरास्ततश्चेन्द्रियवृत्तयः।
तेभ्यो गन्धविदः श्रेष्ठास्ततः शब्दविदो वराः ।
तेषां बहुपदाः श्रेष्ठाश्चतुष्पादस्ततो द्विपात् ।
ततो वर्णाश्च चत्वारस्तेषां ब्राह्मण उत्तमः ।
ब्राह्मणेष्वपि वेदज्ञो ह्यर्थज्ञोऽभ्यधिकस्ततः ।
मुक्तसङ्गस्ततो भूयानदोग्धा धर्ममात्मनः।
न पश्यामि परं भूतमकर्तुः समदर्शनात् ।
ययोरेकतरेणैव पुरुषः पुरुषं व्रजेत्।
एतद्भगवतो रूपं ब्रह्मणः परमात्मनः ।
परं प्रधानं पुरुषं दैवं कर्मविचेष्टितम्।
रूपभेदास्पदं दिव्यं काल इत्यभिधीयते ।
भूतानां महदादीनां यतो भिन्नदृशां भयम्।
स विष्ण्वाख्योऽधियज्ञोऽसौ कालः कलयतां प्रभुः ।
न चास्य कश्चिद्दयितो न द्वेष्यो न च बान्धवः ।
आविशत्यप्रमत्तोऽसौ प्रमत्तं जनमन्तकृत् ।
यद्भयाद्वर्षते देवो भगणो भाति यद्भयात् ।
यद्वनस्पतयो भीता लताश्चौषधिभिः सह ।
स्वे स्वे कालेऽभिगृह्णन्ति पुष्पाणि च फलानि च।
लोकं स्वदेहं तनुते महान्सप्तभिरावृतम्।
वर्तन्तेऽनुयुगं येषां वश एतच्चराचरम्।
जनं जनेन जनयन् मारयन् मृत्युनान्तकम् ।
तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने एकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९
काल्यमानोऽपि बलिनो वायोरिव घनावलिः ।
यं यमर्थमुपादत्ते दुःखेन सुखहेतवे ।
तं तं धुनोति भगवान् पुमान् शोचति यत्कृते ।
ध्रुवाणि मन्यते मोहाद्गृहक्षेत्रवसूनि च।
जन्तुर्वै भव एतस्मिन् यां यां योनिमनुव्रजेत्।
तस्यां तस्यां स लभते निर्वृतिं न विरज्यते।
नरकस्थोऽपि देहं वै न पुमांस्त्यक्तुमिच्छति ।
नारक्यां निर्वृतौ सत्यां देवमायाविमोहितः ।
आत्मजायासुतागारपशुद्रविणबन्धुषु ।
निरूढमूलहृदय आत्मानं बहु मन्यते।
करोत्यविरतं मूढो दुरितानि दुराशयः।
आक्षिप्तात्मेन्द्रियः स्त्रीणामसतीनां च मायया ।
रहो रचितयाऽऽलापैः शिशूनां कलभाषिणाम् ।
कुर्वन् दुःखप्रतीकारं सुखवन्मन्यते गृही।
अर्थैरापादितैर्गुर्व्या हिंसयेतस्ततश्च तान् ।
पुष्णाति येषां पोषेण शेषभुग्यात्यधः स्वयम् ।
वार्तायां लुप्यमानायामारब्धायां पुनः पुनः ।
एवं स्वभरणाकल्पं तत्कलत्रादयस्तथा ।
नाद्रियन्ते यथापूर्वं कीनाशा इव गोजरम्।
आमयाव्यप्रदीप्ताग्निरल्पाहारोऽल्पचेष्टितः ।
कासश्वासकृतायासः कण्ठे घुरघुरायते।
वाच्यमानोऽपि न ब्रूते कालपाशवशं गतः ।
एवं कुटुंबभरणे व्यापृतात्माजितेन्द्रियः ।
म्रियते रुदतां स्वानामुरुवेदनयास्तधीः।
स दृष्ट्वा त्रस्तहृदयः शकृन्मूत्रं विमुञ्चति।
नयतो दीर्घमध्वानं दण्ड्यं राजभटा यथा।
तयोर्निर्भिन्नहृदयस्तर्जनैर्जातवेपथुः ।
पथि श्वभिर्भक्ष्यमाण आर्तोऽघं स्वमनुस्मरन् ।
चलत्यशक्तोऽपि निराश्रमोदके।
तत्र तत्र पतन् श्रान्तो मूर्च्छितः पुनरुत्थितः ।
पथा पापीयसा नीतस्तरसा यमसादनम्।
त्रिभिर्मुहूर्तैर्द्वाभ्यां वा नीतः प्राप्नोति यातनाः ।
आत्ममांसादनं क्वापि स्वकृत्तं परतोऽपि वा ।
सर्पवृश्चिकदंशाद्यैर्दशद्भिश्चात्मवैशसम्।
पातनं गिरिशृङ्गेभ्यो रोधनं चांबुगर्तयोः।
भुङ्क्ते नरो वा नारी वा मिथः सङ्गेन निर्मिताः ।
अत्रैव नरकः स्वर्ग इति मातः प्रचक्षते ।
या यातना वै नारक्यस्ता इहाप्युपलक्षिताः ।
विसृज्येहोभयं प्रेत्य भुङ्क्ते तत्फलमीदृशम्।
कुशलेतरपाथेयो भूतद्रोहेण यद्भृतम्।
दैवेनासादितं तस्य शमलं निरये पुमान् ।
भुङ्क्ते कुटुंबपोषस्य हृतवित्त इवातुरः।
याति जीवोऽन्धतामिस्रं चरमं तमसः पदम् ।
क्रमशः समनुक्रम्य पुनरत्राव्रजेच्छुचिः।
त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३०
स्त्रियाः प्रविष्ट उदरं पुंसो रेतः कणाश्रयः।
दशाहेन तु कर्कन्धूः पेश्यण्डं वा ततः परम् ।
मासेन तु शिरो द्वाभ्यां बाह्वङ्घ्र्याद्यङ्गविग्रहः ।
नखलोमास्थिचर्माणि लिङ्गच्छिद्रोद्भवस्त्रिभिः ।
षड्भिर्जरायुणा वीतः कुक्षौ भ्राम्यति दक्षिणे।
मातुर्जग्धान्नपानाद्यैरेधद्धातुरसम्मते ।
मूर्च्छामाप्नोत्युरुक्लेशस्तत्रत्यैः क्षुधितैर्मुहुः ।
कटुतीक्ष्णोष्णलवणरूक्षाम्लादिभिरुल्बणैः ।
मातृभुक्तैरुपस्पृष्टः सर्वाङ्गोत्थितवेदनः।
आस्ते कृत्वा शिरः कुक्षौ भुग्नपृष्ठशिरोधरः ।
स्मरन् दीर्घमनुच्छ्वासं शर्म किं नाम विन्दते ।
नैकत्रास्ते सूतिवातैर्विष्ठाभूरिव सोदरः।
येनेदृशी गतिरदर्श्यसतोऽनुरूपा।
वन्दे परं प्रकृतिपूरुषयोः पुमांसम्।
युक्त्या कया महदनुग्रहमन्तरेण।
स्तापत्रयोपशमनाय वयं भजेम।
को नाम तत्प्रति विनाञ्जलिमस्य कुर्यात् ।
पश्ये बहिर्हृदि च चैत्यमिव प्रतीतम्।
मा मे भविष्यदुपसादितविष्णुपादः।
एवं कृतमतिर्गर्भे दशमास्यः स्तुवन् ऋषिः ।
सद्यः क्षिपत्यवाचीनं प्रसूत्यै सूतिमारुतः।
विनिष्क्रामति कृच्छ्रेण निरुच्छ्वासो हतस्मृतिः ।
रोरूयति गते ज्ञाने विपरीतां गतिं गतः।
परच्छन्दं न विदुषा पुष्यमाणो जनेन सः ।
अनभिप्रेतमापन्नः प्रत्याख्यातुमनीश्वरः।
नेशः कण्डूयनेऽङ्गानामासनोत्थानचेष्टने।
रुदन्तं विगतज्ञानं कृमयः कृमिकं यथा।
इत्येवं शैशवं भुक्त्वा दुःखं पौगण्डमेव च ।
अलब्धाभीप्सितोऽज्ञानादिद्धमन्युः शुचार्पितः ।
करोति विग्रहं कामी कामिष्वन्ताय चात्मनः ।
अहं ममेत्यसद्ग्राहः करोति कुमतिर्मतिं।
तदर्थं कुरुते कर्म यद्बद्धो याति संसृतिम् ।
योऽनुयाति ददत्क्लेशमविद्याकर्मबन्धनः।
यद्यसद्भिः पथि पुनः शिश्नोदरकृतोद्यमैः ।
आस्थितो रमते जन्तुस्तमो विशति पूर्ववत् ।
सत्यं शौचं दया मौनं बुद्धिः श्रीर्ह्रीर्यशः क्षमा ।
शमो दमो भगश्चेति यत्सङ्गाद्याति संक्षयम् ।
सङ्गं न कुर्याच्छोच्येषु योषित्क्रीडामृगेषु च ।
योषित्सङ्गाद्यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः।
प्रजापतिः स्वां दुहितरं दृष्ट्वा तद्रूपधर्षितः ।
रोहिद्भूतां सोऽन्वधावदृक्षरूपी हतत्रपः।
तत्सृष्टसृष्टसृष्टेषु को न्वखण्डितधीः पुमान् ।
ऋषिं नारायणमृते योषिन्मय्येह मायया।
या करोति पदाक्रान्तान् भ्रूविजृंभेण केवलम् ।
योगस्य पारं परमारुरुक्षुः ।
वदन्ति या निरयद्वारमस्य।
तामीक्षेतात्मनो मृत्युं तृणैः कूपमिवावृतम् ।
यां मन्यते पतिं मोहान्मन्मायामृषभायतीम् ।
स्त्रीत्वं स्त्रीसङ्गतः प्राप्तो वित्तापत्यगृहप्रदम् ।
दैवोपसादितं मृत्युं मृगयोर्गायनं यथा।
भुञ्जान एव कर्माणि करोत्यविरतं पुमान्।
तन्निरोधोऽस्य मरणमाविर्भावस्तु संभवः।
द्रव्योपलब्धिस्थानस्य द्रव्येक्षायोग्यता यदा ।
तत्पञ्चत्वमहंमानादुत्पत्तिर्द्रव्यदर्शनम्।
यथाक्ष्णोर्द्रव्यावयवदर्शनायोग्यता यदा ।
तदैव चक्षुषो द्रष्टुर्द्रष्टृत्वायोग्यतानयोः।
तस्मान्न कार्यः सन्त्रासो न कार्पण्यं न संभ्रमः ।
मायाविरचिते लोके चरेन्न्यस्य कलेवरम्।
एकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१
।
अथ यो गृहमेधीयान् धर्मानेवावसन् गृहे ।
काममर्थं च धर्मान् स्वान् दोग्धि भूयः पिपर्ति तान् ।
स चापि भगवद्धर्मात्काममूढः पराङ्मुखः ।
यजते क्रतुभिर्देवान् पितॄंश्च श्रद्धयान्वितः।
गत्वा चान्द्रमसं लोकं सोमपाः पुनरेष्यति।
यदा चाहीन्द्रशय्यायां शेतेऽनन्तासनो हरिः ।
तदा लोका लयं यान्ति त एते गृहमेधिनाम् ।
ये स्वधर्मान् न दुह्यन्ति धीराः कामार्थहेतवे ।
निःसङ्गा न्यस्तकर्माणः प्रशान्ताः शुद्धचेतसः ।
स्वधर्माख्येन सत्त्वेन परिशुद्धेन चेतसा।
सूर्यद्वारेण ते यान्ति पुरुषं विश्वतोमुखम् ।
परावरेशं प्रकृतिमस्योत्पत्त्यन्तभावनम्।
द्विपरार्धावसाने यः प्रलयो ब्रह्मणस्तु ते ।
तावदध्यासते लोकं परस्य परचिन्तकाः।
कालं पराख्यमनुभूय परः स्वयंभूः।
ये योगिनो जितमरुन्मनसो विरागाः ।
ब्रह्म प्रधानमुपयान्त्यगताभिमानाः।
अथ तं सर्वभूतानां हृत्पद्मेषु कृतालयम् ।
श्रुतानुभावं शरणं व्रज भावेन भामिनि।
योगेश्वरैः कुमाराद्यैः सिद्धैर्योगप्रवर्तकैः ।
कर्तृत्वात्सगुणं ब्रह्म पुरुषं पुरुषर्षभम्।
जाते गुणव्यतिकरे यथापूर्वं प्रजायते।
ऐश्वर्यं पारमेष्ठ्यं च तेऽपि धर्मविनिर्मितम् ।
ये त्विहासक्तमनसः कर्मसु श्रद्धयान्विताः ।
कुर्वन्त्यप्रतिषिद्धानि नित्यान्यपि च कृत्स्नशः ।
पितॄन् यजन्त्यनुदिनं गृहेष्वभिरताशयाः।
कथायां कथनीयोरुविक्रमस्य मधुद्विषः।
हित्वा शृण्वन्त्यसद्गाथाः पुरीषमिव विड्भुजः ।
दक्षिणेन पथार्यम्णः पितृलोकं व्रजन्ति ते ।
प्रजामनु प्रजायन्ते श्मशानान्तक्रियाकृतः ।
पतन्ति विवशा देवैः सद्यो विभ्रंशितोदयाः ।
तद्गुणाश्रयया भक्त्या भजनीयपदाबुजम्।
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं यद्ब्रह्मदर्शनम्।
न विगृह्णाति वैषम्यं प्रियमप्रियमित्युत।
हेयोपादेयरहितमारूढं पदमीक्षते।
ज्ञानमात्रं परं ब्रह्म परमात्मेश्वरः पुमान् ।
दृश्यादिभिः पृथग्भावैर्भगवानेक ईयते।
एतावानेव योगेन समग्रेणेह योगिनः ।
युज्यतेऽभिमतो ह्यर्थो यदसङ्गस्तु कृत्स्नशः ।
अवभात्यर्थरूपेण भ्रान्त्या शब्दादिधर्मिणा ।
एकादशविधस्तस्य वपुरण्डं जगद्यतः।
एतद्वै श्रद्धया भक्त्या योगाभ्यासेन नित्यशः ।
समाहितात्मा निःसङ्गो विरक्त्या परिपश्यति ।
येनावबुद्ध्यते तत्त्वं प्रकृतेः पुरुषस्य च।
द्वयोरप्येक एवार्थो भगवच्छब्दलक्षणः।
एको नानेयते तद्वद्भगवान् शास्त्रवर्त्मभिः।
क्रियया क्रतुभिर्दानैस्तपःस्वाध्यायमर्शनैः ।
आत्मेन्द्रियजयेनापि सन्न्यासेन च कर्मणाम् ।
योगेन विविधाङ्गेन भक्तियोगेन चैव हि ।
धर्मेणोभयचिह्नेन यः प्रवृत्तिनिवृत्तिमान्।
आत्मतत्त्वावबोधेन वैराग्येण दृढेन च ।
ईयते भगवानेभिः सगुणो निर्गुणः स्वदृक्।
प्रावोचं भक्तियोगस्य स्वरूपं ते चतुर्विधम् ।
कालस्य चाव्यक्तगतेर्योऽन्तर्धावति जन्तुषु ।
जीवस्य संसृतीर्बह्वीरविद्याकर्मनिर्मिताः ।
यास्वङ्ग प्रविशन्नात्मा न वेद गतिमात्मनः ।
न स्तब्धाय न भिन्नाय नैव धर्मध्वजाय च।
नाभक्ताय च मे जातु न मद्भक्तद्विषामपि।
भूतेषु कृतमैत्राय शुश्रूषाभिरताय च।
निर्मत्सराय शुचये यस्याहं प्रेयसां प्रियः।
य इदं शृणुयादंब श्रद्धया पुरुषः सकृत्।
यो वाभिधत्ते मच्चित्तः स ह्येति पदवीं च मे।
तृतीयस्कन्धे कापिलेये द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२
।
सा कर्दमस्य दयिता किल देवहूतिः ।
तुष्टाव तत्त्वविषयाङ्कितसिद्धिभूमिम्।
दध्यौ स्वयं यज्जठराब्जजातः।
स एव विश्वस्य भवान् विधत्ते
रात्मेश्वरोऽतर्क्यसहस्रशक्तिः।
कथं नु यस्योदर एतदासीत्।
शेते स्म मायाशिशुरङ्घ्रिपानः।
निदेशभाजां च विभो विभूतये ।
द्यत्प्रह्वणाद्यत्स्मरणादपि क्वचित्।
कुतः पुनस्ते भगवन् नु दर्शनात्।
यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम् ।
ब्रह्मानूचुर्नाम गृणन्ति ये ते।
वन्दे विष्णुं कपिलं वेदगर्भम्।
आस्थितेन परां काष्ठामचिरादवरोत्स्यसि।
येन मामभवं याया मृत्युमृच्छन्त्यतद्विदः।
इति प्रदर्श्य भगवान् सतीं तामात्मनो गतिम् ।
तस्मिन्नाश्रम आपीडे सरस्वत्याः समाहिता ।
आत्मानं चोग्रतपसा बिभ्रती चीरिणं कृशम् ।
स्वगार्हस्थ्यमनौपम्यं प्रार्थ्यं वैमानिकैरपि ।
आसनानि च हैमानि सुस्पर्शास्तरणानि च ।
स्वच्छस्फटिककुड्येषु महामारकतेषु च ।
रत्नप्रदीपा आभान्ति ललनारत्नसंयुताः।
कूजद्विहङ्गमिथुनं गायन् मत्तमधुव्रतम्।
वाप्यामुत्पलगन्धिन्यां कर्दमेनोपलालितम् ।
हित्वा तदीप्सिततममप्याखण्डलयोषिताम् ।
सुतः प्रसन्नवदनं समस्तव्यस्तचिन्तया।
युक्तानुष्ठानजातेन ज्ञानेन ब्रह्महेतुना।
निवृत्तजीवापत्तित्वात्क्षीणक्लेशाप्तनिर्वृतिः ।
न सस्मार तदाऽऽत्मानं स्वप्ने दृष्टमिवोत्थितः ।
बभौ मलैरवच्छन्नः सधूम इव पावकः।
एवं सा कपिलोक्तेन मार्गेणाचिरतः परम् ।
मातरं समनुज्ञाप्य प्रागुदीचीं दिशं ययौ।
सिद्धचारणगन्धर्वैर्मुनिभिश्चाप्सरोगणैः ।
स्तूयमानः समुद्रेण दत्तार्हणनिकेतनः।
त्रयाणामपि लोकानामुपशान्त्यै समाहितः ।
कपिलस्य च संवादो देवहूत्याश्च पावनः।
वुपलभते भगवत्पदारविन्दम्।
।
ॐ चक्रराजाय नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ दीप्ताङ्गाय नमः ।
ॐ अरुणाक्षाय नमः ।
ॐ प्रोद्यज्ज्वालाभिरञ्जिताय नमः । १०।
ॐ पञ्चभूतमनो-रूपाय नमः ।
ॐ श्राकाररूपाय नमः ।
ॐ सर्वलोकार्चितप्रभवे नमः ।
ॐ चतुर्दशसहस्राराय नमः । २०।
ॐ चतुर्वेदमयाय नमः ।
ॐ भक्तचान्द्रमस-ज्योतिषे नमः ।
ॐ रेफात्मकाय नमः । २५।
ॐ रक्षोसृग्रूषिताङ्गाय नमः ।
ॐ भीमकर्मणे नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ रक्तचन्दन-रूषिताय नमः ।
ॐ रजोगुणाकृतये नमः ।
ॐ रक्षःकुल-यमोपमाय नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ नारायणाज्ञानुवर्तिने नमः । ४५।
ॐ बलिनन्दनदोर्दण्डखण्डनाय नमः ।
ॐ विजयाकृतये नमः ।
ॐ सर्वमयाय नमः । ५०।
ॐ त्रिलोकधृते नमः ।
ॐ अक्षस्वरूपभाजे नमः ।
ॐ परं ज्योतिषे नमः ।
ॐ पञ्चकृत्य-परायणाय नमः । ६०।
प्रभामयाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ वाङ्मयाय नमः ।
ॐ मातृकामण्डलाध्यक्षाय नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ चित्तसाक्षिणे नमः । ७५।
ॐ मन्त्र-यन्त्रमयाय नमः ।
ॐ विभवे नमः । ८०।
ॐ स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ क्रियास्पदाय नमः ।
ॐ निरायुधाय नमः ।
ॐ पूर्णात्मने नमः । ९०।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ सुदर्शनाय नमः । १०८।
।
षड् दोषा पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता।
याभ्यां विना न पश्यंति सिद्धाः स्वांतस्थमीश्वरम्‌।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्‌।
वंदेऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्‌।
सत्यवचनिं विश्वास न धरसी । वायस इव सर्वां घाबरसी ॥
प्राणोऽपि मनोम्रियते न यावत्‌ ।
मोक्षं स गच्छति नरो न कथंचिदन्यः ।
तावज ज्ञानं वदति तदिदं दंभमिथ्या प्रलापः ।
दीपिका सदशं प्रोक्तं साधनं सननं तथा ।
जिह्वायां मुखवृते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि ।
हृदये मणिबन्धे च ग्रीवायां पार्श्वयोर्द्वयोः ।
पृष्‍ठदेशे तथा गुह्ये वामे च दक्षिणे तथा ॥
उपस्थे च नितम्बे च नाभौ जंघाद्वये पुनः ।
स्वधा तु प्राणशक्त्यां वा सीमन्यां मस्तके तथा ।
ऋद्धिः पातु सदा देवी सर्वत्र शम्भुवल्लभा ॥
योगिन्यः सर्वदा पांतु मुद्राः पातु सदा मम ॥
सर्वत्र सर्वकार्येषु सर्वकर्मसु सर्वदा ॥
पातु मां देवदेवी च लक्ष्मीः सर्वसमृद्धिदा ।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्वसिद्धये ॥
अकशेरुकाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
येषां प्राणिनां कशेरुः न भवति ते अकशेरुकाः इति उच्यन्ते । कशेरुः नाम पृष्ठास्थि । "पृष्टास्थिनः तु कशेरुका" इत्यमरः । वलयवत्सु कीटेषु केचन अकशेरुकाः वर्तन्ते । यथा सहस्रपदी वलयवान् अपि च अकशेरुकः भवति । कम् नाम शिरः । कम्=शिरः शेते अस्मिन्निति कशेरुः । न विद्यते कशेरुः यस्य सः अकशेरुकः । अस्य वर्गस्य प्रमुखाः सदस्याः कीटाः कर्कटाः अष्टपदिनः नक्षत्रमीनाः च इत्यादि । प्राणिप्रपञ्चस्य ९६ प्रतिशत जीविनः अकशेरुकाः एव ।
वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अकशेरुकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
  ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
  क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः।
  पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
 ब— बाणभटट्
- 
मुमुक्षूणामपेक्ष्यॊऽयमात्मबोधो विधीयते ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम्।
पाकस्य वह्निवत्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति ।
स्वयं प्रकाशते ह्यात्मा मेघापायेंशुमानिव।
व्यक्तयो विविधास्सर्वा हाटके कटकादिवत् ।
शरीरं सुखदुःखानां भोगायतनमुच्यते ।
उपाधित्रितयादन्यमात्मानमवधारयेत् ।
नात्मनः ।
प्रवर्तते ।
मुह्यति ।
देहान्यत्वान्न मे जन्मजराकार्श्यलयादयः।
अहमाकाशवत् सर्वं बहिरन्तर्गतोऽच्युतः।
भावयेदेकमात्मानं तमनन्तमनन्यधीः ।
परिपूर्णचिदानन्दस्वरूपेणावतिष्ठते ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः परे नात्मनि विद्यते।
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव तत्।
जले जलं वियद्व्योम्नि तेजस्तेजसि वा यथा
यज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अखण्डानन्दमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अनण्वस्थूलमह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम्।
स्वयमन्तर्बहिर्व्याप्य भासयन्नखिलं जगत्।
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत्।
श्रवणादिभिरुद्दीप्तज्ञानाग्निपरितापिताः।
जीवस्सर्वमलान्मुक्तस्स्वर्णवद्द्योतते स्वयम् ।
मुक्तिं लभन्तॆ नितराम् धृढार्था ताभ्यां नम शंकर पादुकाभ्याम्
ऋग्वेदः सूक्तं ९११२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९११२
← सूक्तं ९१११ ऋग्वेदः - मण्डल ९
शिशुराङ्गिरसः। सूक्तं ९११३ →
दे पवमानः सोमः। पङ्क्तिः।
नानानं वा उ नो धियो वि व्रतानि जनानाम् ।
कार्मारो अश्मभिर्द्युभिर्हिरण्यवन्तमिच्छतीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
‘नानानम्' इति चतुर्ऋचं नवमं सूक्तमाङ्गिरसस्य शिशुनाम्न आर्षम् । पञ्चपदा पङ्क्तिश्छन्दः । पवमानः सोमो देवता । तथा चानुक्रान्तं -- नानानं चतुष्कं शिशुः पाङ्क्तं हि' इति । गतो विनियोगः ॥
नानानम् । वै । ऊँ इति । नः । धियः । वि । व्रतानि । जनानाम् ।।
तक्षा । रिष्टम् । रुतम्। भिषक् । ब्रह्मा । सुन्वन्तम् । इच्छति । इन्द्राय । इन्दो इति। परि । स्रव ।।१।।
ऋषिरेतदादिभिस्त्रिभिः सूक्तैः अपरिस्रवतः सोमस्याजामित्वाय मनसो विनोदनं कुर्वन्नाह । हे सोम “नः अस्माकं “धियः कर्माणि नानानं नानाजातीयकानि बहूनि भवन्ति । वैशब्दः प्रसिद्ध्यर्थं द्योतनार्थः। “उ इति पूरणः । तथान्येषामपि “जनानां “व्रतानि कर्माणि विविधानि भवन्ति । “तक्षा त्वष्टा “रिष्टं दारुतक्षणम् “इच्छति । तथा “भिषक् वैद्यश्चिकित्सकः “रुतं रोगमिच्छति । “ब्रह्मा ब्राह्मणः “सुन्वन्तं सोमाभिषवं कुर्वन्तं यजमानमिच्छति । तथाहं त्वत्परिस्रवणमिच्छामि । तस्माद्धे “इन्दो सोम “इन्द्राय इन्द्रार्थं परि स्रव परितः क्षर ॥
जरतीभिः । ओषधीभिः । पर्णेभिः । शकुनानाम् । ।
कार्मारः। अश्मऽभिः। द्युऽभिः । हिरण्यऽवन्तम् । इच्छति । इन्द्राय । इन्दो इति । परिस्रव ।
"जरतीभिः जीर्णभिः ”ओषधीभिः “इषवः क्रियन्ते । तथा “शकुनाना “पर्णेभिः इषूणां पक्षभूतैः पर्णैश्च क्रियन्ते । तथा “द्युभिः दीप्ताभिरिषूणां तेजनार्थाभि “अश्मभिः शिलाभिश्च क्रियन्ते । एतैः “कार्मारः अयस्कारः हिरण्यवन्तम् आढ्यं पुरुषम् “इच्छति । तथाहं त्वत्परिस्रवणमिच्छामि । तस्मात् “इन्दो “इन्द्राय “परि “स्रव ॥
कारुः । अहम् । ततः । भिषक् । उपलऽप्रक्षिणी । नना।
नानाऽधियः । वसुऽयवः । अनु । गाः इव । तस्थिम । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
अश्वः । वोळ्हा। सुऽखम् । रथम् । हसनाम् । उपऽमन्त्रिणः ।
शेपः । रोमण्ऽवन्तौ । भेदौ । वाः। इत् । मण्डूकः। इच्छति । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव।।४।।
“वोळ्हा लक्ष्यं देशं प्रापयन् “अश्वः “सुखं कल्याणं “रथम् “इच्छति । “उपमन्त्रिणः । उपमन्त्रवन्तो नर्मसचिवाः “हसनाम् उपहसनां वाचमिच्छन्ति । तथा “शेपः । ‘शेपो वैतस इति पुंस्प्रजननस्य'  इति यास्कः । यथा शेपः “रोमण्वन्तौ “भेदौ इच्छति । मण्डूकः “वारित् । इदवधारणे । उदकमेवेच्छति । तथाहं त्वत्परिस्रवणमिच्छामि। तस्मात् इन्द्रायेन्दो “परि “स्रव इति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९११२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कामसूत्रम्अधिकरणम् १अध्यायः २ - विकिस्रोतः
कामसूत्रम्अधिकरणम् १अध्यायः २
← अध्यायः १ कामसूत्रम्
कामं च यौवने ।
स्थाविरे धर्मं मोक्षं च ।
ब्रह्मचर्यं एव त्वा विद्याग्रहणात् ब्) अवबोधः ।
अःलौकिकत्वादःदृष्टार्थत्वादःप्रवृत्तानां अज्ञादीनां शास्त्रात्प्रवर्तनं लौकि[क]त्वाद्दृष्टार्थत्वाच्च प्रवृत्तेभ्यश्च मांसभक्षणादिभ्यः शास्त्रादेव निवारणं धर्मः ।
विद्याभूमिहिरण्यपशुधान्यभाण्डोपस्करमित्रादीनां अर्जनं अर्जितस्य विवर्धनं अर्थः ।
श्रोत्रत्वक्चक्सुर्जिह्वाघ्राणानां आत्मसंयुक्तेन मनसाधिष्ठितानां स्वेषु स्वेषु विषयेष्वानुकूल्यतः प्रवृत्तिः कामः ।
स्पर्शविशेषविषयात्त्वस्याभिमानिकसुखानुविद्धा फलवत्यर्थप्रतीतिः प्राधान्यात्कामः ।
एषां समवाये पूर्वः पूर्वो गरीयान् ।
अर्थश्च राज्ञः तन्मूलत्वाल्लोकयात्रायाः वेश्यायाश्च इति त्रिवर्गप्रतिपत्तिः() च्) संप्रतिपत्तिः ।
धर्मस्याःलौकिकत्वात्तदभिदायकं शास्त्रं युक्तम् उपायपूर्वकत्वादर्थसिद्धेः उपायप्रतिपत्तिः शास्त्रात् ।
तिर्यग्योनिष्वपि तु स्वयं प्रवृत्तत्वात्कामस्य नित्यत्वाच्च न शास्त्रेण कृत्यं अस्तीत्याचार्याः ।
सा चोपायप्रतिपत्तिः कामसूत्रादिति वात्स्यायनः ।
तिर्यग्योनिषु पुनरनःआवृतत्वात्श्त्रीजातेश्च ऋतौ यावदर्थं प्रवृत्तेरःबुद्धिपूर्वकत्वाच्च प्रवृत्तीनां अनःउपायः प्रत्ययः ।
न धर्मांश्चरेत् एष्यत्फलत्वात् संशयिकत्वाच्च ।
को ह्यःबालिशो हस्तगतं परगतं कुर्यात् ।
वरं अद्य कपोतः श्वो मयूरात् ।
वरं सांशयिकान्निष्कादःसांशयिकः कार्षापणः इति लौकायतिकाः१२२५ शास्त्रस्यानःअभिशङ्कत्वादभिचारानुव्याहारयोश्च क्व चित्फलदर्शनान्नक्षत्रचन्द्र सूर्यताराग्रहचक्रस्य लोकार्थं बुद्धिपूर्वकं इव प्रवृत्तेर्दर्शनाद्वर्णाश्रमाचारस्थितिलक्षणत्वाच्च लोकयात्राया हस्तगतस्य च बीजस्य भविष्यतः सस्यार्थे त्यागदर्शनाच्चरेद्धर्मानिति वात्स्यायनः ।
नार्थांश्चरेत् प्रयत्नतोऽपि ह्येतेऽनुष्ठीयमाना नैव कदा चित्स्युः अनःअनुष्ठीयमाना अपि यदृच्छया भवेयुः ।
तत्सर्वं कालकारितं इति ।
काल एव हि पुरुषानर्थानर्थयोर्जयपराजययोः सुखदुःखयोश्च स्थापयति ।
कालेन बलिरिन्द्रः कृतः कालेन व्यपरोपितः काल एव पुनरप्येनं कर्तेति कालकारणिकाः ।
पुरुषकारपूर्वकत्वात्सर्वप्रवृत्तीनां उपायः प्रत्ययः ।
अःवश्यंभाविनोऽप्यर्थस्योपायपूर्वकत्वादेव न निष्कर्मणो भद्रं अस्तीति वात्स्यायनः ।
न कामांश्चरेत् धर्मार्थयोः प्रधानयोरेवं अन्येषां च सतां प्रत्यनीकत्वात् अनर्थजनसंसर्गं असद्व्यवसायं अशौचं अनःआयतिं चैते पुरुषस्य जनयन्ति ।
तथा प्रमादं लाघवं अःप्रत्ययं अःग्राह्यतां च ।
बहवश्च कामवशगाः सःगणा एव विनष्टाः श्रूयन्ते ।
यथा दाण्डक्यो नाम भोजः कामाद्ब्राह्मणकन्यां अभिमन्यमानः सःबन्धुराष्ट्रो विननाश() ।
देवराजश्चअहल्यां अतिबलश्च कीचको द्रौपदीं रावणश्च सीतां अपरे चान्ये च बहवो दृश्यन्ते कामवशगा विनष्टा इत्यर्थचिन्तकाः ।
शरीरस्थितिहेतुत्वादाहारसःधर्माणो हि कामाः फलभूताश्च धर्मार्थयोः ।
बोद्धव्यं तु दोषेष्विव न हि भिक्षुकाः सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते न हि मृगाः सन्तीति यवा नोप्यन्त इति वात्स्यायनः ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
वेवं अर्थं च कामं च धर्मं चोपाचरन्नरः इहामुत्र च निःशल्यं अत्यन्तं सुखं अश्नुते ।
किं स्यात्परत्रेत्याशङ्का कार्ये यस्मिन्न जायते न चार्थघ्नं सुखं चेति शिष्टास्तत्र व्यवस्थिताः ।
त्रिवर्गसाधकं यत्स्याद्द्वयोरेकस्य वा पुनः कार्यं तदपि कुर्वीत न त्वेकार्थं द्विबाधकम् ।
"?=कामसूत्रम्अधिकरणम्१अध्यायः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
शुभं भूयात्।
समत्वं योग उच्यते 
देवदत्तमवोचद्‌ यत्‌ नार्यस्तु विषमेव स्युः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा देवदत्त उवाच यत्‌,
अहो ! सौन्दर्यसम्पन्नो मृत्युरेष सदां शुभः ।।
कुशलम्२०१४ ०७ १० गुरुवासरः --…
कुशलम्२०१४ ०७ १० गुरुवासरः --…
डॉभट्टवर्येण अहम् अवबोधितः अहं कुशलः तथा अहं कुशली इति अनयोः कः भेदः अस्ति।
अहं कुशलः अस्मि।
अहं कुशलम् अस्मि।- 
अपि च स्त्रीलिङ्गे “अहं कुशलिनी अस्मि” इति भवति ?
अवश्यमेव भवति।
शब्दकल्पद्रुमः  →
कामाद्वा तात लोभाद्वा मात्रातुभ्यमिदं कृतम् । न तन्मनसि कर्तव्यं वर्तितव्यं च मातृवत् ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे द्वादशोत्तरशततमस्सर्गः 
डुधाञ् धारणपोषणयोः 
“काश्मीर-जार्खण्डराज्ययो निर्वाचनानि”
डॉ चन्द्रशेखर म वाविकरः
दंताभये चक्र- वरौ दधानं कराग्रग्रम् स्वर्ण-घटं त्रि-नेत्रं,
अत्त्युत्तमम्
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
लोकः समासतः सुखिनो भवन्तु
चरणवारिधरात्मरसायनम् ।
आश्रयाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
उद्यमैनेव सिध्यन्ति कार्याणि, न मनोरथै।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा॥
नित्यं विभुं सवगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।।”
नित्यानन्दाद्वितीयं निरुपममलं यत्परं तत्वमेकम् तद् ब्रह्मैवाहमस्मीत्युदयति परमाखण्डताकारवृत्तिः ॥ — 
अखण्डाकारवृत्तिः सा चिदाभाससमन्विता ।
आत्माभिन्नं परं ब्रह्म विषयीकृत्य केवलम् ॥ — 
प्रज्ञामान्द्यं भवेद्येषां तेषां न श्रुतिमात्रत ॥ — 
श्रवणान्मननाद्ध्यानातात्पर्येण निरन्तरम् ॥ — 
बुद्धे सूक्ष्मत्वमायाति ततो वस्तूपलभ्यते ।
मन्दप्रज्ञावतां तस्मात्करणीयं पुनः पुनः ॥ — 
यस्य स्मरण मात्रेण समीहित फलं लभेत। ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
अस्य श्री अन्नपूर्णा मन्त्रस्य द्रुहिण ऋषिः कृतिश्चन्दः अन्नपूर्णेशी देवता ममाभीष्ट-सिद्धये जपे विनियोगः
शिवमाकलय्यमुदिताध्येयान्नपूर्णेश्वरी।
त्रिपुरो नाम दैत्येन्द्रः पूर्वमासीत्सुदुर्जय॥
तन्नः शिवः प्रचोदयात्॥
 मालविकाग्निमित्रम्
अन्तत्व भावनाः' 
गुरुश्च शुक्रः शनि-राहु-केतवः सर्वे ग्रहाः शान्तिकरा भवन्तु।।
अथ प्रकरणे वृत्तमुत्पाद्यं लोकसंश्रयम् ।
अमात्यविप्रवणिजामेकं कुर्याच्च नायकम् ।
कविबुद्धिविरचितमितिवृत्तम् । लोकसंश्रयमनुदात्तममात्याद्यन्यतमधीरप्रशान्तनायकं विपदन्तरितार्थसिद्धिं कुर्यात् । प्रकरणे मन्त्री अमात्य एव । सार्थवाहो वणिग्विशेष एवेति । स्पष्टमन्यत् ।
प्रकरणलक्षणस्य व्याख्यानं कविबुद्धिविरचितमित्यादि । ननु प्रदेशान्तरे मन्त्री च प्रकरणनायक इत्युक्तम् । इह तु मन्त्री नोक्त इत्याशङ्क्याह मन्त्री अमात्य एवेति । अमात्य एव मन्त्रयुक्तः सन् मन्त्रीत्युच्यत इत्यर्थः । इह तु वणिजो नायकत्वमुक्तम् । सार्थवाहस्य तु किं नोच्यत इत्याकाङ्क्षायामाह सार्थवाहेति ।
आभिः प्रकरणं त्रेधा संकीर्णं धूर्तसंकुलम् ।
वेशः = भृतिः, सोऽस्या जीवनमिति वेश्या । तद्विशेषो गणिका । यदुक्तम्—
लभते गणिकाशब्दं स्थानं च जनसंसदि ॥
>  = तत् न ’सत्’ उच्यते, न ’असत्’ उच्यते
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः४ २० 
स्कन्धपरीक्षा चतुर्थं प्रकरणम्।
अकार्यकं कारणं स्यात् नास्त्यकार्यं च कारणम्।
तस्मात् रूपगतान् कांश्चिन्न विकल्पान् विकल्पयेत्।
१ द्रष्टम् [।*] सिद्धम् [।*] जितम्भगवता [।*] स्वस्ति [।*] नान्दिवर्द्धनादासीद्गुप्तादि[राजो] म[हाराज]
१२ सिदिविवरकस्योत्तरपार्श्वे दङ्गुणग्रामे ब्रह्मणाद्यान्ग्रामकुटुम्बिन=कुशल-
२० तस्य ब्राह्मणेरावेदितस्य सदण्डनिग्रह कुर्य्याम [।*] व्यास्गितश्चात्र श्लोको भवति [।*]
२१ स्वदत्ताम्परदत्ता वा यो हरेत वसुन्धरा [।*] गवा शतसहस्त्रस्यहन्तु-र्हरति दुष्कृतम् [॥*]
१५ न्तरनिवेशने[न*]सह कर्षकनिवेशनानि च चत्वार
२४ ब्राह्मणरावेदितस्य सदण्डनिग्रह करिष्याम [।*] अस्मिश्च धर्म्मादर-
↑ परियकश चैव नन्दश च गॊनन्दश च परतापवानआनन्दश च परमॊदश च सवस्तिकॊ धरुवकस तदा
↑ सहजश चेथिमत्स्यानां  परचेतानां बृहथ्बलःधारणश चेन्थ्र वत्सानां मुकुटानां विगाहनः
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
इति श्रीरावण-कृतम्
यथा लोके प्रसिद्धम् ऊर्ण-नाभिः लूता-कीटः किञ्चित् कारणान्तरम् अन्-अपेक्ष्य स्वयम् एव सृजते, स्व-शरीराव्यतिरिक्तान् एव तन्तून् बहिः प्रसारयति, पुनस् तान् एव गृह्णते च गृह्णाति स्वात्म-भावम् एवआपादयति। यथा च पृथिव्याम् ओषधयः, व्रीह्य्-आदि-स्थावराणिइत्यर्थः, स्वात्माव्यतिरिक्ता एव प्रभवन्ति। यथा च सतः विद्यमानाज् जीवतः पुरुषात् केश-लोमानि केशाश् च लोमानि च संभवन्ति विलक्षणानि ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पाक्क।
मनषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।। ।।
गृहीत्‍वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्।। ।।
श्रोत्रं चक्षु स्यर्शनं च रमनं घ्राणमेव च।
ऊँ एकदन्ताय - 
ध्यायेच्छान्त्यर्थमीशं गणपतिममलं श्रीसमेतं प्रसन्नम् ।।
महालक्ष्मी अष्टकम् 
अभ्यासेनतुकौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।।
परमात्मा अष्टकम् ।
परमात्मंस्तव प्राप्तौ कुशलोऽस्मि न संशयः ।
तथापि मे मनो दुष्टं भोगेषु रमते सदा ।
यदा यदा तु वैराग्यं भोगेभ्यश्च करोम्यहम् ।
तदैव मे मनो मूढं पुनर्भोगेषु गच्छति ।
भोगान्भुक्त्वा मुदं याति मनो मे चञ्चलं प्रभो ।
तथापि मे मनो मूढं त्यक्त्वा त्वां भोगमिच्छति ।
कृपां कुरु तथा नाथ त्वयि चित्तं स्थिरं यथा ।
मम स्याज्ज्ञानसंयुक्तं तव ध्यानपरायणम् ।
मायया ते विमूढोऽस्मि न पश्यामि हिताहितम् ।
परमात्मंस्त्वयि सदा मम स्यान्निश्चला मतिः ।
परात्मन इदं स्तोत्रं मोहविच्छेदकारकम् ।
ज्ञानदं च भवेन्नृणां योगानन्देन निर्मितम् ।
"फलकम् " सम्बद्धानि पृष्ठानि
सम्भाषणम्सरदार् वल्लभभायी पटेलः ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सन्नायकां दृढगुणां निजकण्ठगतां यः कुर्यादिमां स्रजमहो स यमं न पश्येत ।
प्रहर्षवक्त्रः पुरतो ददर्श सरसीं पुरीम ।
इति हरिहराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम ॥
अध्यात्मा-उपनिषत् शुक्लयजुर्वेदीया उपनिषत् ।
"?=अध्यात्मा-उपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३८ समये अभवत्
बोल्ज़ानो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=बोल्जानो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केरळराज्ये स्थितम् पुण्यक्षेत्रं गुरुवायूर् अवश्यं दर्शनीयम् , चित्रकलावैभवपूर्णं च क्षेत्रमस्ति । अत्र श्रीकृष्णं गुरुवायुरप्प इति कथयन्ति । श्रीकृष्णमूर्तिं देवशिल्पी विश्वकर्मा निर्मितवान् इति विश्वासः । देवालये उन्नतं गोपुरम् आकर्षकमस्ति । भित्तिषु पौराणिककथाचित्राणि सुन्दराणि सन्ति । अत्र मार्गशिरमासे एकादश्यां गीताजयन्तीमहोत्सवः वैभवेण प्रचलति । तथैव कृष्णाष्टमी पर्व विशिष्टम् अस्ति । शङ्खचक्रगदाधारी श्रीकृष्णः अत्र विशिष्टमूर्तिरुपेणास्ति । भारतदेशे सर्वतः, विदेशतः च जनाः अत्र आगच्छन्ति ।
"?=गुरुवायुपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ यद्यपि श्रीकृष्णश्चन्द्रवंशीयः तथापि अत्र पूजान्ते किमर्थं चन्द्राय
रोहिणीश गृहाणार्घ्यं रमाभ्रातर्मनःपते ॥ इति ।
अत्र ’रमाभ्रातर्मनःपते’ इत्यस्य कोऽर्थः?
> यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
> अभ्युथानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
> इति वचनमनुसृत्य भगवान् विष्णुः द्वापरयुगस्यान्तकाले भारतदेशेऽस्मिन्
> रोहिणीनक्षत्रे निशीथकाले भगवतः श्रीकृष्णस्य जन्माभवत्। तस्य जन्मोत्सवः
> श्रीकृष्णजन्माष्टमीरुपेण प्रसिद्धः। तस्य मातापितरौ देवकीवसुदेवौ। देवकी
> कंसस्य भगिनी।
> हन्तुमुद्यतोऽभवत्। किंतु "अवध्याः स्त्रियः" इति वसुदेवस्य वचनात् तथा च
> "अस्याः सर्वान् पुत्रान् तुभ्यं समर्पयामि" इति प्रतिज्ञातः सन्तुष्टः कंसः
> निर्दयतापूर्वकेनाहनत्। अष्टमः शिशुः श्रीकृष्णः कठोरकारागारे प्रादुरभवत्।
> तदानीं शिशुः अवदत् ’मां नन्दगोपस्य गृहे यशोदापार्श्वे नीत्वा तत्र
> हन्तुमुद्यतोऽभवत्। किंतु आकाशे उत्सर्पत्या कन्यया एवमुक्तं यत् किमर्थं मां
> मारयितुं प्रयत्नं करोषि तव हन्ता त्वन्यत्र वर्धते इति।
> श्रीकृष्णे सदासक्तं आसीत्। गोपीषु राधा श्रीकृष्णस्य अतिप्रिया आसीत्।
> चन्द्रस्य अर्घ्यमन्त्रौ-
> श्रीकृष्णस्य अर्घ्यमन्त्रः-
> जातः कंसवधार्थाय भूभारोत्तारणाय च ।
> कौरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ॥
> पाण्डवानां हितार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ।
> गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवक्या सहितो हरे ॥
> इति शङ्खेनार्घ्यं दद्यात् ।
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः।
उत्तिष्ठस्त्रेता भवति, कृत सपद्यते, चरश्चरैवेति चरैवेति 
> > >> श्रूयते । तत्र संशय्यते — किं ज्योतिःशब्दं *चक्षुर्विषयतमोपहं तेजः*,
> > >> परं ब्रह्मेति ।
> > >> यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
डॉ अम्लान हरषे
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः सः उच्यते॥
प्रसन्नात्मेन्दियमनः स्वस्थ इत्यभिधीयते॥
सा चिकित्सा विकाराणां कर्म तदा भिषजां स्मृतम्॥
निद्रायत्तं सुखं दुखं पुष्टिकाशर्य बलाबलम्।
अजातानां विकभूणानुत्पति करं च यत्॥
नगरी नगरस्यैव रथस्यैव यथा।
 शालिवाहन वंशे च राजानो दश चाभवन । राज्यं पञ्चशताब्दं च कृत्वा लोकान्तरं ययुः ।
 मर्यादा क्रमतो लीना जाता भूमण्डले तदा । भूपतिर्दशमो यो वै भोजराज इति स्मृतः ।
 दृष्टवा प्रक्षीणमर्यादां बली दिग्विजयं ययौ । सेनया दशसाहस्र्या कालिदासेन संयुतः ।
 तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत । एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्येण समन्वितः ।
 महामद इति ख्यातः शिष्यशाखा समन्वितः । नृपश्चैव महादेवं मरुस्थलनिवासिनम ।
 म्लेच्छैर्गुप्ताय शुद्धाय सच्चिदानन्दरूपिणे । त्वं मां हि किंकरं विद्धि शरणार्थमुपागतम ।
 इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपाय तम । गन्तव्यं भोजराजेन महाकालेश्वरस्थले ।
 बभूवात्र महामायी योऽसौ दग्धो मया पुरा । त्रिपुरो बलिदैत्येन प्रेषितः पुनरागतः ।
 अयोनिः स वरो मत्तः प्राप्तवान दैत्यवर्द्धनः । महामद इति ख्यातः पैशाच कृति तत्परः ।
 नागन्तव्यं त्वया भूप पैशाचे देशधूर्तके । मत प्रसादेन भूपाल तव शुद्धिः प्रजायते ।
 इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान पुनरागमत । महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ ।
 उवाच भूपतिं प्रेम्णा मायामदविशारदः । तव देवो महाराज मम दासत्वमागतः ।
 ममोच्छिष्टं संभुजीयाद्याथात त्पश्य भो नृप । इति श्रुत्वा तथा परं विस्मयमागतः ।
 इत्युक्त्वा स द्विजः श्रीमान नवार्ण जप तत्परः । जप्त्वा दशसहस्रं च तद्दशांशं जुहाव सः।
 भस्म भूत्वा स मायावी म्लेच्छदेवत्वमागतः । भयभीतस्तु तच्छिष्या देशं वाहीकमाययुः।
 गृहीत्वा स्वगुरोर्भस्म मदहीनत्वमागतम । स्थापितं तैश्च भूमध्ये तत्रोषुर्मदतत्पराः ।
 मदहीनं पुरं जातं तेषां तीर्थं समं स्मृतम । रात्रौ स देवरूपश्च बहुमायाविशारदः ।
 पैशाचं देहमास्थाय भोजराजं हि सोऽब्रवीत । आर्यधर्म्मो हि ते राजन सर्व धर्मोतमः स्मृतः ।
 उच्चालापी सर्वभक्षी भविष्यति जनो मम । विना कौलं च पशवस्तेषां भक्ष्या मता मम ।
 मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति । तस्मात मुसलवन्तो हि आतयो धर्मदूषकाः ।
 इति पैशाच धर्मश्च भविष्यति मयाकृतः । इत्युक्त्वा प्रययौ देवः स राजा गेहमाययौ ।
 पञ्चाशब्दकालं तु राज्यं कृत्वा दिवं गतः । स्थापिता तेन मर्यादा सर्वदेवोपमानिनी ।
होच्चारं मनसा कुर्वस्ततः शान्ते प्रलियते । 
प्रथमं लवण पश्चात क्षारं क्षीरोपमं ततः । द्राक्षारससमं पश्चात सुधासारमयं ततः । योग रसायनम ।
आदौ लवण क्षारं च ततस्तिक्तं कषायकम ।
नवनीतं घृतं क्षीरं दधितक्रमधूनि च ।
द्राक्षारसं च पीयूषं जायते रसनोदकम ।
ब्रह्मरंध्रे मनोदत्वा क्षणार्द्धं यदि तिष्ठति । सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम ।
अस्मिन लीनं मनो यस्य स योगी मयि लीयते ।
न च मूर्च्छा क्षुधा तृष्णा नैवालस्यं प्रजायते । न च रोगो जरा मृत्युर्देवदेहः स जायते ।
बहुरूपाम स्त्रियं कर्तुमेकरुपाम च वेत्ति कः । को वा चित्रकथं बन्धं वेत्ति संसारगोचरः ।।
युगानाम च चतुर्णां वा को मूल दिवसान वदेत । चतुर्दशमनूनाम वा&;मूलवारम च वेत्ति कः ।।
कस्मिश्चैव दिने प्राप् पूर्व वा भास्करो रथं । उद्वेजयती भूतानि कृष्णाहिरिव वेत्ति कः ।।
इति में द्वादश प्रश्नान ये विदुब्राह्मणोत्तमाः । ते में पूज्यत्मास्तेषा मह्माराधकश्चिरम ।।
संस्कृतम् इण्डियाना
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम 
  भिक्षुः 
  भिक्षोः 
 भिक्षुः  भिक्षू  भिक्षवः 
 भिक्षुम्  भिक्षू  भिक्षून् 
 भिक्षुना  भिक्षुभ्याम्  भिक्षुभिः 
 भिक्षवे  भिक्षुभ्याम्  भिक्षुभ्यः 
 भिक्षोः  भिक्षुभ्याम्  भिक्षुभ्यः 
 भिक्षोः  भिक्ष्वोः  भिक्षूनाम् 
 भिक्षौ  भिक्ष्वोः  भिक्षुषु 
⋙ स्वतिकृत् 
⋙ स्वस्तिकृत् 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिरभवति भारत !
वेत्तासि वेद्यम च परम च धाम,
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
ñāṁ ā ज्ञानं जाग्रत् 
 āḥ स्वप्नो विकल्पाः 
 āāṣ अविवेको मायासौषुप्तम् 
 वयथितः कर्म तत कृत्वा शॊकॊपहतचेतनः
 कस्यायम इति ते सर्वे मार्गमाणास ततस ततः
 ते तु दृष्ट्वैव तम ऋषिं विस्मयं परमं गताः
बहिरन्तर्भवश्चापि तेषां लिङ्गानि च ब्रुवे 
दिनानि सप्त तेन स्यात्फिरङ्गान्तो न संशयः 
हस्ताभ्यां मर्दयेत्तावद्यावत्सूतो न दृश्यते 
लवणं यदि वा त्यक्तुं न शक्नोति यदा जनः
प्रतापचन्द्रशर्माविएस्
सर्व--सन्न्यास-पूर्वकाद् आत्म-ज्ञानाद् अन्यतो निवृतिः न
चाण्डालः किमयं द्विजातिरथवा शूद्रोऽथ किं तापसः किं वा तत्तविवेकपेशलमतियोंगीश्वरः कोऽपि किम्।
इत्युत्पन्नविकल्पजल्पमुखरैराभाष्यमाणा जनैनं क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यांन्ति स्वयं योगिनः।।
वहति भुवन श्रेणिं शेषंः फणाफलक स्थितां कमठपतिना मध्ये पृष्ठं सदा स च धार्यते।
 इति श्री विष्णो षोडशनामस्तोत्रं संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्र यदान॒ड्विश॒ आ ह॒र्म्यस्यो॒रु क्रं॑सते अध्व॒रे यज॑त्रः ।
प्र यत् आनट् विशः आ हर्म्यस्य उरु क्रंसते अध्वरे यजत्रः ।
अनु स्वऽजा महिषः चक्षत व्रां मेनां अश्वस्य परि मातरं गोः ।
तक्षत् वज्रं निऽयुतं तस्तंभत् द्यां चतुःऽपदे नर्याय द्विऽपादे ।
यद्ध॑ प्र॒सर्गे॑ त्रिक॒कुम्नि॒वर्त॒दप॒ द्रुहो॒ मानु॑षस्य॒ दुरो॑ वः ।
यत् ह प्रऽसर्गे त्रिऽककुप् निऽवर्तत् अप द्रुहः मानुषस्य दुरः वरिति वः ।
शुचि यत् ते रेक्णः आ अयजंत सबःऽदुघायाः पय उस्रियायाः ।
इंदु॒र्येभि॒राष्ट॒ स्वेदु॑हव्यैः स्रु॒वेण॑ सि॒ञ्चञ्ज॒रणा॒भि धाम॑ ।
यत् ह प्रऽभासि कृत्व्यान् अनु द्यून् अनर्विशे पशुऽइषे तुराय ।
हरिं॒ यत्ते॑ म॒न्दिनं॑ दु॒क्षन्वृ॒धे गोर॑भस॒मद्रि॑भिर्वा॒ताप्य॑म् ।
हरिं यत् ते मंदिनं धुक्षन् वृधे गोऽरभसं अद्रिऽभिः वाताप्यम् ।
कुत्सा॑य॒ यत्र॑ पुरुहूत व॒न्वञ्छुष्ण॑मन॒न्तैः प॑रि॒यासि॑ व॒धैः ।
कुत्साय यत्र पुरुऽहूत वन्वन् शुष्णं अनंतैः परिऽयासि वधैः ।
पुरा यत् सूरः तमसः अपिऽइतेः तं अद्रिऽवः फलिऽगं हेतिं अस्य ॥
शुष्णस्य चित् परिऽहितं यत् ओजः दिवः परि सुऽग्रथितं तत् आ अदरित्यदः ।
त्वं वृत्रं आऽशयानं सिरासु महः वज्रेण सिस्वपः वराहुम् ।
यं ते॑ का॒व्य उ॒शना॑ म॒न्दिनं॒ दाद्वृ॑त्र॒हणं॒ पार्यं॑ ततक्ष॒ वज्र॑म् ।
यं ते काव्यः उशना मंदिनं दात् वृत्रऽहनं पार्यं ततक्ष वज्रम् ।
प्रास्य॑ पा॒रं न॑व॒तिं ना॒व्याना॒मपि॑ क॒र्तम॑वर्त॒योऽ॑यज्यून् ।
प्रऽअस्य पारं नवतिं नाव्यानां अपि कर्तं अवर्तयः अयज्यून् ।
प्र नः वाजान् रथ्यः अश्वऽबुध्यान् इषे यंधि श्रवसे सूनृतायै ।
आ नः भज मघऽवन् गोषु अर्यः मंहिष्ठाः ते सधऽमादः स्याम ।
दि॒वो अ॑स्तो॒ष्यसु॑रस्य वी॒रैरि॑षु॒ध्येव॑ म॒रुतो॒ रोद॑स्योः ।
दिवः अस्तोषि असुरस्य वीरैः इषुध्याऽइव मरुतः रोदस्योः ।
स्तरीः न अत्कं विऽउतं वसाना सूर्यस्य श्रिया सुऽदृशी हिरण्यैः ।
शि॒शी॒तमिं॑द्रापर्वता यु॒वं न॒स्तन्नो॒ विश्वे॑ वरिवस्यन्तु दे॒वाः ।
शिशीतं इंद्रापर्वता युवं नः तत् नः विश्वे वरिवस्यंतु देवाः ।
प्र वो॒ नपा॑तम॒पां कृ॑णुध्वं॒ प्र मा॒तरा॑ रास्पि॒नस्या॒योः ।
प्र वः नपातं अपां कृणुध्वं प्र मातरा रास्पिनस्य आयोः ।
प्र वः पूष्णे दावने आन् अच्छ वोचेय वसुऽतातिं अग्नेः ।
श्रोतु नः श्रोतुऽरातिः सुऽश्रोतुः सुऽक्षेत्रा सिंधुः अत्ऽभिः ।
श्रु॒तर॑थे प्रि॒यर॑थे॒ दधा॑नाः स॒द्यः पु॒ष्टिं नि॑रुन्धा॒नासो॑ अग्मन् ।
श्रुतऽरथे प्रियऽरथे दधानाः सद्यः पुष्टिं निऽरुंधानासः अग्मन् ।
जनो॒ यः प॒ज्रेभ्यो॑ वा॒जिनी॑वा॒नश्वा॑वतो र॒थिनो॒ मह्यं॑ सू॒रिः ।
जनः यः पज्रेभ्यः वाजिनीऽवान् अश्वऽवतः रथिनः मह्यं सूरिः ।
स्वयं सः यक्ष्मं हृदये नि धत्ते आप यत् ईं होत्राभिः ऋतावा ।
विसृष्टऽरातिः याति बाळ्हऽसृत्वा विश्वासु पृत्ऽसु सदं इच् शूरः ।
न॒भो॒जुवो॒ यन्नि॑र॒वस्य॒ राधः॒ प्रश॑स्तये महि॒ना रथ॑वते ।
नभःऽजुवः यत् निरवस्य राधः प्रऽशस्तये महिना रथऽवते ।
द्यु॒म्नानि॒ येषु॑ व॒सुता॑ती रा॒रन्विश्वे॑ सन्वन्तु प्रभृ॒थेषु॒ वाज॑म् ।
द्युम्नानि येषु वसुऽतातिः ररन् विश्वे सन्वंतु प्रऽभृथेषु वाजम् ।
किमि॒ष्टाश्व॑ इ॒ष्टर॑श्मिरे॒त ई॑शा॒नास॒स्तरु॑ष ऋञ्जते॒ नॄन् ।
किं इष्टऽअश्व इष्टऽरश्मिः एते ईशानासः तरुषः ऋंजते नॄन् ।
अर्यः गिरः सद्य आ जग्मुषीः आ उस्राः चाकंतु उभयेषु अस्मे इति ।
रथो॑ वां मित्रावरुणा दी॒र्घाप्साः॒ स्यूम॑गभस्तिः॒ सूरो॒ नाद्यौ॑त् ।
रथः वां मित्रावरुणा दीर्घऽअप्साः स्यूमऽगभस्तिः सूरः न अद्यौत् ।
कृष्णात् उत् अस्थात् अर्या विऽहायाः चिकित्संती मानुषाय क्षयाय ।
उच्चा वि अख्यत् युवतिः पुनःऽभूः आ उषाः अगन् प्रथमा पूर्वऽहूतौ ।
देवः नः अत्र सविता दमूनाः अनागसः वोचति सूर्याय ।
सिसासंती द्योतना शश्वत् आ अगात् अग्रऽमग्रं इत् भजते वसूनाम् ।
पश्चा सः दघ्याः यः अघस्य धाता जयेम तं दक्षिणया रथेन ।
स्पार्हा वसूनि तमसा अपऽगूळ्हा आविः कृण्वंति उषसः विऽभातीः ।
अप अन्यत् एति अभि अन्यत् एति विषुरूपे इति विषुऽरूपे अहनी इति सं चरेते इति ॥
परिऽक्षितोः तमः अन्या गुहा अकः अद्यौत् उषाः शोशुचता रथेन ।
अ॒न॒व॒द्यास्त्रिं॒शतं॒ योज॑ना॒न्येकै॑का॒ क्रतुं॒ परि॑ यन्ति स॒द्यः ।
अनवद्याः त्रिंशतं योजनानि एकाऽएका क्रतुं परि यंति सद्यः ।
ऋतस्य योषा न मिनाति धाम अहःऽअहः निःऽकृतं आऽचरंती ।
संऽस्मयमाना युवतिः पुरस्तात् आविः वक्षांसि कृणुषे विऽभाती ।
भ॒द्रा त्वमु॑षो वित॒रं व्युच्छ॒ न तत्ते॑ अ॒न्या उ॒षसो॑ नशन्त ।
भद्रा त्वं उषः विऽतरं वि उच्छ न तत् ते अन्याः उषसः नशंत ।
परा च यंति पुनः आ च यंति भद्रा नाम वहमानाः उषासः ।
उषो॑ नो अ॒द्य सु॒हवा॒ व्युच्छा॒स्मासु॒ रायो॑ म॒घव॑त्सु च स्युः ।
उषः नः अद्य सुऽहवा वि उच्छ अस्मासु रायः मघवत्ऽसु च स्युरिति स्युः ।
देवः नः अत्र सविता नु अर्थं प्र असावीत् द्विऽपत् प्र चतुःऽपत् इत्यै ।
ईयुषीणां उपमा शश्वतीनां आऽयतीनां प्रथमा उषाः वि अद्यौत् ।
ऋतस्य पंथां अनु एति साधु प्रजानतीऽइव न दिशः मिनाति ।
अद्मऽसत् न ससतः बोधयंती शश्वत्ऽतमा आ अगात् पुनः आऽईयुषीणाम् ।
वि ऊं इति प्रथते विऽतरं वरीयः आ उभा पृणंती पित्रोः उपऽस्था ।
एव इत् एषा पुरुऽतमा दृशे कं न अजामिं न परि वृणक्ति जामिम् ॥
अरेपसा तन्वा शाशदाना न अर्भात् ईषते न महः विभाती ।
अभ्राताऽइव पुंसः एति प्रतीची गर्तऽआरुगिव सनये धनानाम् ॥
जायाऽइव पत्ये उशती सुऽवासा उषाः हस्राऽइव नि रिणीते अप्सः ।
व्यु॒च्छन्ती॑ र॒श्मिभिः॒ सूर्य॑स्या॒ञ्ज्यङ्क्तेष समन॒गा इ॑व॒ व्राः ।
विऽउच्छंती रश्मिऽभिः सूर्यस्य अंजि अं‍क्ते समनगाःऽइव व्राः ।
ताः प्र॑त्न॒वन्नव्य॑सीर्नू॒नम॒स्मे रे॒वदु॑च्छन्तु सु॒दिना॑ उ॒षासः॑ ।
ताः प्रत्नतवत् नव्यसीः नूनं अस्मे इति रेवत् उच्छंतु सुऽदिना उषसः ।
वि नू॒नमु॑च्छा॒दस॑ति॒ प्र के॒तुर्गृ॒हंगृ॑ह॒मुप॑ तिष्ठाते अ॒ग्निः ।
वि नूनं उच्छात् असति प्र केतुः गृहंऽगृहं उप तिष्ठाते अग्निः ।
उत् ते वयः चित् वसतेः अपप्तन् नरः च ये पितुऽभाजः विऽउष्टौ ॥
यु॒ष्माकं॑ देवी॒रव॑सा सनेम सह॒स्रिणं॑ च श॒तिनं॑ च॒ वाज॑म् ।
युष्माकं देवीः अवसा सनेम सहस्रिणं च शतिनं च वाजम् ।
तेन॑ प्र॒जां व॒र्धय॑मान॒ आयू॑ रा॒यस्पोषे॑ण सचते सु॒वीरः॑ ।
तेन प्रऽजां वर्धयमानः आयूः रायः पोषेण सचते सुऽवीरः ।
यः त्वा आऽयंतं वसुना प्रातःऽइत्वः मुक्षीजयाऽइव पदिं उत्ऽसिनाति ।
अं॒शोः सु॒तं पा॑यय मत्स॒रस्य॑ क्ष॒यद्वी॑रं वर्धय सू॒नृता॑भिः ।
अंशोः सुतं पायय मत्सरस्य क्षयत्ऽवीरं वर्धय सूनृताभिः ।
पृणंतं च पपुरिं च श्रवस्यवः घृतस्य धाराः उप यंति विश्वतः ।
नाकस्य पृष्ठे अधि तिष्ठति श्रितः यः पृणाति सः ह देवेषु गच्छति ॥
तस्मै आपः घृतं अर्षंति सिंधवः तस्मै इयं दक्षिणा पिन्वते सदा ।
दक्षिणाऽवंतः अमृतं भजंते दक्षिणाऽवंतः प्र तिरंते आयुः ।
अन्यः तेषां परिऽधिः अस्तु कः चित् अपृणंतं अभि सं यंतु शोकाः ।
यः मे॑ स॒हस्रं॒ अमि॑मीत स॒वान॒तूर्तः॒ राजा॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑नः ।
यः मे सहस्रं अमिमीत सवान् अतूर्तः राजा श्रवः इच्छमानः ।
शतं कक्षीवान् असुरस्य गोनां दिवि श्रवः अजरं आ ततान ।
ष॒ष्टिः स॒हस्र॒मनु॒ गव्य॒मागा॒त्सन॑त्क॒क्षीवाँ॑ अभिपि॒त्वे अह्ना॑म् ।
षष्टिः सहस्रं अनु गव्यं आ अगात् सनत् कक्षीवान् अभिऽपित्वे अह्नाम् ।
मदऽच्युतः कृशनऽवतः अत्यान् कक्षीवंतः उत् अमृक्षंत पज्राः ।
सु॒बन्ध॑वः॒ ये वि॒श्या इव॒ व्रा अन॑स्वन्तः॒ श्रव॒ ऐष॑न्त प॒ज्राः ।
सुऽबंधवः ये विश्याःऽइव व्राः अनस्वंतः श्रवः ऐषंत पज्राः ।
ददाति मह्यं यादुरी याशूनां भोज्या शता ।
सर्वा॒हं अ॑स्मि रोम॒शा ग॒न्धारी॑णामिवावि॒का ।
सर्वा अहं अस्मि रोमशा गंधारीणांऽइव अविका ।
घृतस्य विऽभ्राष्टिं अनुं वष्टि शोचिषा आऽजुह्वानस्य सर्पिषः ।
शोचिःऽकेशं वृषणं यं इमा विशः प्र अवंतु जूतये विशः ।
भक्तं अभक्तं अवो व्यंतः अजराः अग्नयः व्यंतः अजराः ।
सः हि शर्धो॒ न मारु॑तं तुवि॒ष्वणि॒रप्न॑स्वतीषू॒र्वरा॑स्वि॒ष्टनि॒रार्त॑नास्वि॒ष्टनिः॑ ।
अध स्म अस्य हर्षतः हृषीवतः विश्वे जुषण्त पंथां । नरः शुभे न पंथाम् ।
अतिथिं मानुषाणां पितुः न यस्य आसया ॥
अमी इति च विश्वे अमृतासः आ वयः हव्या देवेषु आ वयः ।
शुष्मिन्ऽतमः हि ते मदः द्युम्निन्ऽतम उत क्रतुः ॥
अग्रे रेभः न जरते ऋषूणां जूर्णिः होत ऋषूणाम् ।
महि स्तोतृऽभ्यः मघऽवन् सुऽवीर्यं मथीः उग्रः न शवसा ।
अदब्धः होता नि सदत् इळः पदे परिऽवीतः इळः पदे ।
यं मा॑त॒रिश्वा॒ मन॑वे परा॒वतो॑ दे॒वं भाः प॑रा॒वतः॑ ।
सः नः ऊर्जां उपऽआभृति अया कृपा न जूर्यति ॥
यं मातरिश्वा मनवे पराऽवतः देवं भारिति भाः पराऽवतः ।
सदो॒ दधा॑न॒ उप॑रेषु॒ सानु॑ष्व॒ग्निः परे॑षु॒ सानु॑षु ।
सदः दधानः उपरेषु सानुषु अग्निः परेषु सानुषु ।
यतः घृतऽश्रीः अतिथिः अजायत वह्निः वेधा अजायत ।
स हि ष्मा॒ दान॒मिन्व॑ति॒ वसू॑नां च म॒ज्मना॑ ।
सः हि स्म दानं इन्वति वसूनां च मज्मना ॥
सः नः त्रासते दुःऽइतात् अभिऽह्रुतः शंसात् अघात् अभिऽह्रुतः ।
विश्वस्मै इत् सुऽकृते वारं ऋण्वति अग्निः द्वारा वि ऋण्वति ।
स न॑स्त्रासते॒ वरु॑णस्य धू॒र्तेर्म॒हो दे॒वस्य॑ धू॒र्तेः ।
सः नः त्रासते वरुणस्य धूर्तेः महः देवस्य धूर्तेः ।
देवासः रण्वं अवसे वसुऽयवः गीःऽभी रण्वं वसुऽयवः ।
सास्माक॑मनवद्य तूतुजान वे॒धसा॑मि॒मां वाचं॒ न वे॒धसा॑म् ।
सद्यः चित् तं अभिष्टये करः वशः च वाजिनम् ॥
सः अस्माकं अनवद्य तूतुजान वेधसां इमां वाचं नः वेधसाम् ।
तं ईशानासः इरधंत वाजिनं पृक्षं अत्यं न वाजिनम् ।
मित्राय वोचं वरुणाय सऽप्रथः सुऽमृळीकाय सऽप्रथः ।
नहि त्वा शत्रु स्तरते स्तृणोषि यं विश्वं शत्रुं स्तृणोषि यम् ।
विश्वानि पूरोः अप पर्षि वह्निः आसा वह्निः र्नः अच्छ ।
अव॑ स्रवेद॒घशं॑सो ऽवत॒रमव॑ क्षु॒द्रमि॑व स्रवेत् ।
अव स्रवेत् अघऽशंसः अवऽतरं अव क्षुद्रंऽइव स्रवेत् ।
आ स॒त्याभि॒रिंद्रं॑ द्यु॒म्नहू॑तिभि॒र्यज॑त्रं द्यु॒म्नहू॑तिभिः ।
आ सत्याभिः इंद्रं द्युम्नहूतिऽभिः यजत्रं द्युम्नहूतिऽभिः ।
स्वयं सा रिषयध्यै या नः उपऽईषे अत्रैः ॥
पाहि नः दूरात् आरात् अभिष्टिऽभिः सदा पाहि अभिष्टिऽभिः ।
अ॒न्यम॒स्मद्रि॑रिषेः॒ कं चि॑दद्रिवो॒ रिरि॑क्षन्तं चिदद्रिवः ।
अन्यं अस्मत् रिरिषेः कं चित् अद्रिऽवः रिरिक्षंतं चित् अद्रिऽवः ।
अध हि त्वा जनिता जीजनत् वसो इति रक्षःऽहनं त्वा जीजनत् वसो इति ।
पुत्रासः नः पितरं वाजऽसातये मंहिष्ठं वाजऽसातये ।
आ त्वा॑ यच्छन्तु ह॒रितो॒ न सूर्य॒महा॒ विश्वे॑व॒ सूर्य॑म् ।
आ त्वा यच्छंतु हरितः न सूर्यं अहा विश्वाऽइव सूर्यम् ।
अपा॑वृणो॒दिष॒ इंद्रः॒ परी॑वृता॒ द्वार॒ इषः॒ परी॑वृताः ।
अप अवृणोत् इषः इंद्रः परिऽवृता द्वारः इषः परिऽवृताः ।
तष्टे॑व वृ॒क्षं व॒निनो॒ नि वृ॑श्चसि पर॒श्वेव॒ नि वृ॑श्चसि ।
तष्टाऽइव वृक्षं वनिनः नि वृश्चसि परश्वाऽइव नि वृश्चसि ।
धे॒नूरि॑व॒ मन॑वे वि॒श्वदो॑हसो॒ जना॑य वि॒श्वदो॑हसः ।
धेनूःऽइव मनवे विश्वऽदोहसः जनाय विश्वऽदोहसः ।
महः धनानि दयमानः ओजसा विश्वा धनानि ओजसा ।
दक्षन् नः विश्वं ततृषाणं ओषति नि अर्शसानं ओषति ।
सु॒म्नानि॒ विश्वा॒ मनु॑षेव तु॒र्वणि॒रहा॒ विश्वे॑व तु॒र्वणिः॑ ।
सुम्नानि विश्वा मनुषाऽइव तुर्वणिः अहा विश्वाऽइव तुर्वणिः ।
दिवःऽदासेभः इंद्र स्तवानः वावृधीथाः अहोभिःऽइव द्यौः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । । अष्टत्रिंशः सर्गः । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । अष्टत्रिंशः सर्गः । ।
प्रचुक्रोश जनः सर्वो धिक् त्वां दशरथं त्विति ।
तेन तत्र प्रणादेन दुःखितः स महीपतिः ।
चिच्छेद जीविते श्रद्धां धर्मे यशसि चात्मनः ।
स निःश्वस्योष्णमैक्ष्वाकस्तां भार्यामिदमब्रवीत् ।
सुकुमारी च बाला च सततं च सुखोचिता ।
नेयं वनस्य योग्येति सत्यमाह गुरुर्मम ।
इयं हि कस्यापि करोति किञ्चित्
तपस्विनी राजवरस्य पुत्री ।
वनं समग्रा सह सर्वरत्‍नैः ।
कृता प्रतिज्ञा नियमेन तावत् ।
रामेण यदि ते पापे किञ्चित्कृतमशोभनम् ।
अपकारः क इह ते वैदेह्या दर्शितोऽधमे ।
ननु पर्याप्तमेवं ते पापे रामविवासनम् ।
किमेभिः कृपणैर्भूयः पातकैरपि ते कृतैः ।
रामं यदभिषेकाय त्वमिहागतमब्रवीः ।
मैथिलीमपि या हि त्वमीक्षसे चीरवासिनीम् ।
एवं ब्रुवन्तं पितरं रामः सम्प्रस्थितो वनम् ।
अवाक्शिरसमासीनमिदं वचनमब्रवीत् ।
वृद्धा चाक्षुद्रशीला च न च त्वां देव गर्हते ।
अदृष्टपूर्वव्यसनां भूयः सम्मन्तुमर्हसि ।
मां हि सञ्चिन्तयन्ती सा त्वयि जीवेत् तपस्विनी ।
न जीवितं न्यस्य यमक्षयं व्रजेत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे ऽष्टत्रिंशः सर्गः ।
 सु➕अस्ति✔
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ॥
स मे कामान्‌ कामकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु।
ॐ स्वस्ति साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठ्यं राज्यं माहाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्‌ सार्वभौम सार्वायुषान्तादापरार्धात्‌ । पृथिव्यै समुद्रपर्यन्ताया एकराडिति तदप्येष् श्लोकोऽभिगीतो मरुत परिवेष्टारो मरुत्तस्यावसन्‌ गृहे । आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवा सभासद इति ॥
ॐ महादेवी च विद्महे, विष्णुपत्नी च धीमहि ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः, मन्त्रपुष्पाञ्‍जलिं समर्पयामि ।
अंकोलम्  =; निजबीजसन्ततिः  =; अयस्कान्तोपलम्  = , ; सूचिका  = ; साध्वी  =; नैजविभुम्  = ’; लता  = ; क्षितिरुहम्  = ; सिन्धुः  = ; सरिद्वल्लभम्  = ; प्राप्नोति  = ; इह  = ; यथा तथा  =; पशुपतेः  =, Ś; पादारविन्दद्वयम्  =; चेतोवृत्तिः  = ’ ; उपेत्य  =; तिष्ठति  = ; सदा  = ; सा  = ; भक्तिः  = , ; इति  = ,; उच्यते  = ;
यथा अंकोलम् निजबीजसन्ततिः, अयस्कान्तोपलं सूचिका, साध्वी नैजविभुं, लता क्षितिरुहं, सिन्धुः सरिद्वल्लभम् प्राप्नोति, तथा इह पशुपतेः पादारविन्दद्वयं उपेत्य, चेतोवृत्तिः सदा तिष्ठति; सा भक्तिः इति उच्यते ।
« आर्यस्य वंशजैः…
सर्गपालनविसर्गकारणं ब्रह्म चेतसि विराजतां यथा।
दृश्यते सुखलवो मनाग्यतस्तत्र तत्र विषयेषु धावसि।
यच्छ्रुता परममोददायिनी सा , कथं तदधुना विरम्यते॥
तदा तत्रैव अध्यापनं क्रियते स्म
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
- षष्ठम् कात्यायनी -->
स्पष्टीकुरुत- उपलभ्याप्सु चेद् गन्धं…
"?=न्यायरक्षामणिप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्नि सायं सायं सौमनसस्य दाता।। -अथर्व० १९५५३-४
वातस्य नु महिमानं रथस्य रुजन्नेति स्तनयन्नस्य घोष।
आ पर्जन्यस्य वृष्ट्योदस्थामामृता वयम्।
अथ प्रथमोऽध्यायः 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ॥
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
 पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
 धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान् ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
 अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
 भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
 अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
 अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ॥
 अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
 तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
 ततः शंखाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
 ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
 पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः ।
 अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
 काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
 स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
 अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ॥
 यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ॥
 योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
 भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
 तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् ।
 तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ॥
 वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ॥
 न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ॥
 न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ॥
 किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ॥
 त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ॥
 मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
 अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याजनार्दन ॥
 पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
 यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ॥
 कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
 कुल-क्षये प्रणश्यन्ति कुल-धर्माः सनातनाः ।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्युत ॥
 अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
 संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
 दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
 उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
 अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद् राज्य-सुख-लोभेन हन्तुं स्वजनम् उद्यताः ॥
 यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥
विसृज्य सशरं चापं शोक-संविग्न-मानसः ॥
>>> << वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् >> (
>>> वाचारम्भणं विकारो नामधेयं ब्रह्मैव सत्यम् >> ( 
>>><< वाचारम्भणं विकारो नामधेयं ब्रह्मैव सत्यम् >><<
जले वसन्ति च तथा झष योनिङ्गताः क्वचित् 
विरक्तस्य सुखं मे किं ह्येवमाश्चर्यचेष्टितैः 
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
एकया यात्यनावृत्ति मन्ययावर्तते पुनः ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
काट्मण्डु–भोजनालयः।
– न एव, न भाषे अहम्। संस्कृत–भाषायाम् एव।
– उत्तमम्, मया अपि किंचित् संस्कृतं भाष्यते।
नेपल–राष्ट्रीय–ग्रन्थालयः कुत्र अस्ति, इति वदितुम् शक्यते वा?
– आम्, यत्र सः अस्ति, इति मया समीचीनं वदितुं शक्यते।
ह्यः तत्र अभवम्।
– साधु, तर्हि देष्टुं शक्यते वा?
– आम्, भोजनस्य अनन्तरं देशनीयम्।
– अनुगृहीतः अस्मि। तद्–अनन्तरं मेलितव्यम्।¬
– अपि चमरस्य पायसं पूर्वं पीतम्आचमितम्? उत्तमः रसः।
– अपीतं पूर्वम्। पातव्यम् एव।
प्रतिपाद्यते दृष्टिः ॥
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - बुद्धिमतः
बाढं। एवमेव अन्यपत्रिकाविषयेषु अपि दुःसूचना स्यात्‌ चेत्‌ तामपि प्रकाशयतु इति याचे। धन्यवादाः।
अपूपम् अस्ति
अस्ति किल ???
प्रयोजनम् अस्ति+ 
अन्तः किम् अस्ति ???
एवमपि अस्ति वा???
बहुदूरे अस्ति वा???
नागराजः अस्ति वा???
न तावत् उष्णम् अस्ति
प्रमोदः अस्ति किम् ???
अपि तत् उष्णम् अस्ति ???
बहु दूरे अस्ति किम् ???
कृष्णः गृहे अस्ति वा???
भाण्डे जलं अस्ति वा???
किम् कुर्वन् अस्ति सः ???
न, सः गृहे न अस्ति,,
सिद्धता कथम् अस्ति???
ताज्महल् कुत्र अस्ति ???
मम अन्यत् कार्यम् अस्ति
मम एकः अग्रजः अस्ति
एतद् समीचीनं अस्ति वा???
किं भोः! क्लिन्नः अस्ति!!!
अद्य ज्वरः कथं अस्ति???
अञ्चलः बहु सम्यक् अस्ति[]
तव मार्गः कुत्र अस्ति ???
आर्य, भवान् कथम् अस्ति?,?, ?
भवतः किं कष्टं अस्ति??,?
परश्वः विरामः अस्ति वा??,?
आर्ये, भवती कथम् अस्ति?,?, ?
अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति
तस्य आरोग्यं कथम् अस्ति???
तत्र महान् सम्मर्दः अस्ति
वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति???
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति??, ?
भवतः गृहं कुत्र अस्ति ?? ?
भवतः लेखा कुत्र अस्ति ???
पिता अस्ति, तूष्णीं उपविशन्तु,,
संशयः अस्ति चेत् पृच्छन्तु!!!
उत्तरप्रदेशे आग्रायाम् अस्ति 
अम्ब, अत्र स्वल्पा वेदना अस्ति,,
मया सदृशः कः अन्यः अस्ति ???
कथम् अस्ति भवान्  भवती ???
भवतः समयावकाशः अस्ति वा???
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
यः कश्चित् कुरुते वीरसाधनं सुसमाहितः ।
स प्राप्नोति परां सिद्धिं देवैरपि सुदुर्लभाम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन कर्त्तव्यं सुसमाहितैः ।
एष एव नमस्कारश्र्छिन्नमस्ताविधौ शिवे ।
मणिबन्धादधः पाणीः पादो गुल्फादधः शिवे ।
मुखं प्रक्षाल्य मन्त्रेण स्नानं छिन्नाविधौ स्मृतम् ।
साधनायामिदं स्नानं कर्त्तव्यमादिकारणम् ।
कथ्यते चैव वेदोक्तं नहि ध्यानमनुत्तमम् ।
भैरवेन पुरा प्रोक्तं सर्वसिद्धिकरं परम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन कर्त्तव्या वीरसाधना ।
न स्यात् परतरं किञ्चित् विद्यते शीघ्रसिद्धिदम् ।
साधनेयं महेशानि एतेषु परिकीर्तितम् ।
ज्ञात्वा स्वगुरुवक्त्रात्तु मन्त्राचारकुलक्रमात् ।
गोदुग्धसंप्लुतं सर्वं कृत्वा यामोर्द्धतः शिवे ।
सार्धयामोत्तरं देवि परितः सकृदेव च ।
अन्यानवेक्षकान् दूरे स्थाप्य निर्भयमानसः ।
महाबलो दयालुश्च रक्षकोयं नरो भवेत् ।
ये के चात्र स्थिता देवा राक्षसाश्च भयानकाः ।
ते प्रयच्छन्तु मां सिद्धिं ममत्वेनानुकम्पया ।
मन्त्रेणानेन तान् दत्वा षट्पात्रेषु बलिं हरेत् ।
एकैकेन च संस्थाप्य देयं यत्नेन पार्वति ।
बलिं दद्याद्यथोक्तेन दुग्धेनोत्सर्गमाचरेत् ।
गोदुग्धेन विशेषेण उत्सर्गं तं समाचरेत् ।
ॐ ह्रीं श्मशानेति जंभायेमं बलिं हरेत् ।
कृत्वा बलिं प्रयच्छेति द्वन्द्वं स्वाहा तता बलिः ।
श्मशानजम्मदेवाय बलिं दत्त्वा प्रयत्नतः ।
प्रणवं कूर्चवीजं च स्मशानवासिनीति च ।
इमं बलिं मातर्देहि सिद्धिमनुत्तमां वदेत् ।
महाकालसमीपे तु ततश्छागबलिद्वयम् ।
ततो यथोक्तविधिना दिक्पालेभ्यो बलिं चरेत् ।
स्वस्वविद्याङ्गदेवेभ्यो बलिं दत्त्वा प्रयत्नतः ।
यथोक्तेन विधानेन प्राणायामं समाचरेत् ।
षडङ्गाद्यं पूर्ववत्स्यात्स्वेष्टदेवं विचिन्त्य च ।
अव्यग्रचित्तः प्रजपेन्निर्भयः साधकोत्तमः ।
सहस्रं देवदेवेशि त्र्यक्षरे नियुतार्द्धकम् ।
अष्टोत्तरसहस्त्रं च महामन्त्रे प्रकीर्तितम् ।
देवता यदि प्रत्यक्षा तदैव जपमुत्सृजेत् ।
देवतापूजनं कृत्वा यदा देहीति भाषते ।
देववाणी तु सा देवि तदा छागबलिं हरेत् ।
अघोमुखं तु तं कृत्वा तदावाहनकृन्मनुः ।
देवीपूजादिकं कृत्वा ततो बल्यादिकं चरेत् ।
मन्त्रमात्रे महेशानि जपान्ते देवता वरा ।
सिद्धवीरक्रमो देवि मन्त्रषट्के प्रकीर्तितः ।
गणेशे क्रूरमन्त्रे च क्रमोयं परिकीर्तितः ।
महानीलक्रमे स्नानं मुखं प्रक्षाल्य यत्नतः ।
कण्ठाधः स्नानमासाद्य मस्तके मार्जनं चरेत् ।
वीरगुरोर्महाविद्यां प्राप्य कालानलप्रभाम् ।
वीरजापं च देवेशि तेन सिद्धीश्वरो भवेत् ।
दिव्यगुरोर्महाविद्यां कालीं कादम्बरीनिभाम् ।
पशुगुरोर्महाविद्यां महाकालाभ्रसन्निभाम् ।
पशुजापेन देवेशि कलौ सिध्यति वा न वा ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं मालाभेदं श्रृणु प्रिये ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
पुण्यतीर्थानि पीठानि वर्तन्ते पीठदेवता ।
त्रैलोक्ये यानि भूतानि तानि सर्वाणि देहत ।
ब्रह्माण्डसंज्ञके देहे यथादेशं व्यवस्थित ।
ततोमृतं द्विधाभूतं याति सूक्ष्मं यथा च वै ।
पुष्णाति सकलं देहमिडामार्गेण निश्चितम् ।
रन्ध्रमार्गेण सृष्ट्यर्थ मेरौ संयाति चन्द्रमा ।
एषा सूर्यपरामूर्तिर्निर्वाणं दक्षिणेपथि ।
सार्धलक्षत्रयं नाड्य सन्ति देहान्तरे नृणाम् ।
अन्यास्तदाश्रयं कृत्वा नाडय सन्ति हि देहिनाम् ।
नाड्यस्तु ता अधोवदना पद्मतन्तुनिभा स्थिता ।
ब्रह्मरन्ध्रं च तत्रैव सूक्ष्मात् सूक्ष्मतरं शुभम् ।
ध्यानमात्रेण योगीन्द्रो दुरितौघं विनाशयेत् ।
चतुरङ्गुलविस्तारमाधारं वर्तते समम् ।
तस्मिन्नाधारपद्मे च कर्णिकायां सुशोभना ।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तपस्तप्त्वा रविर्यत्र प्राप्तवान्‍ ज्ञानमुत्तमम्‍ ।
ग्रहाः प्रशममायांति न विश्त्यज्ञानजंतमः ।
सूर्य आत्मास्य जगतः प्रिये स्थित्वा महाप्रभः ।
तस्याग्रे चक्रतीर्थहि प्रल्हादस्यावनाय यत्‍ ।
चक्रतीर्थैकभक्तानां न भयं कालचक्रजं ।
चक्रावतारो नृहरिः सदा रक्षति वै जगत्‍ ।
भजतां कामदोऽत्यर्थं यथा कल्पद्रुमो नृणाम्‍ ।
नंदकाख्यं च तीर्थं वै सर्वानंदमनुत्तमम्‍ ।
तदग्रे पाशतीर्थं वै भवपाशनिकृंतनम्‍ ।
एतानि भीममग्नानि तीर्थानि परमाणि वै ।
पुराणेषु प्रपठ्यंते सर्वेषु प्राणवल्लभे ।
पूजनीयो नरहरिः प्राप्तव्यं परमं पदम्‍ ।
अत्र तीर्थानि सर्वाणि मंत्रा ण्यत्र प्रतिष्ठिताः ।
देवता नृहरिर्यत्र किमन्यदवशिष्यते ।
स्नानं दानं तर्पणं च पुमान्यत्र करोति यः ।
सर्वतीर्थोद्भवं पुण्य़ं प्राप्नुयात्‍ स पदे पदे ।
शौचं कृत्वा ततः स्नानं कर्तव्यं तु मृदम्भसा ।
प्रक्षाल्य जलतीरं तु स्थापयेत्तां वरानने ।
भागद्वयं ततोऽस्त्रेण कर्तव्यं तु कृशोदरि ।
भागार्धेन कटिं चोरू जङ्घे पादौ तथैव च ।
अवशिष्टं तु भागार्धं गृहीत्वास्त्राभिमन्त्रितं।
भागार्धं यत्स्थितं पूर्वं ततो भागत्रयं कुरु ।
वामहस्तस्य पूर्वे च दक्षिणे चोत्तरे क्रमाथ् ।
उत्तरं चाभिमन्त्र्यैवं देवेनाङ्गयुतेन च ।
पूर्वभागं गृहीत्वा तु दशदिक्षु विनिक्षिपेथ् ।
उत्तरेण तु भागेन जलं चैवाभिमन्त्रयेथ् ।
प्राणायामाभिषेकौ तु कर्तव्यौ भैरवेण च ।
उपस्पृश्य कृतन्यासो मूलमन्त्रमनुस्मरन् ।
तत्रस्थो वन्दयेत्संध्यां मार्जनादिरनुक्रमाथ् ।
जपं कृत्वा निवेद्यैवं प्रणम्य च वरानने ।
मन्त्राणां तर्पणं कृत्वा देवानामृषिभिः सह ।
सर्वेषां भूतसंघानां ततस्तीर्थं तु संहरेथ् ।
मलस्नानं प्रकर्तव्यं भावितेनान्तरात्मना ।
विधिस्नानं ततः कुर्याद्भैरवेशमनुस्मरन् ।
शिरो वक्त्रं च हृद्गुह्यं पादान्तं च विभागशः ।
भैरवेणाङ्गयुक्तेन समुद्धूल्यं यथाक्रमं ।
ततो यागगृहं गत्वा हस्तौ पादौ च क्षालयेथ् ।
शिखां बद्ध्वा शिखां स्मृत्वा उपस्पृश्य विधानतः ।
द्वारशाखोर्ध्वतो देवं गणेशं च श्रियं तथा ।
नन्दिगङ्गे समभ्यर्च्य महाकालं च दक्षिणे ।
कालिन्दीं चैव संपूज्य यथानुक्रमयोगतः ।
निवारितं तेन सर्वं विघ्नजालमनन्तकं ।
ततो रक्षार्थमन्त्रं च दशदिक्षु विनिक्षिपेथ् ।
मध्ये सम्पूज्य ब्रह्माणं गन्धैः पुष्पैरनुक्रमाथ् ।
उपविश्यासनं बद्ध्वा स्वभ्यस्तं वै पुरःस्थितं ।
मूर्तिं न्यस्यानुवक्त्राणि स्वच्छन्दं परिकल्पयेथ् ।
भैरवानपि संकल्प्य परं तत्त्वमनुस्मरेथ् ।
प्राणायामत्रयं कार्यं देहसंशुद्धिकारणं ।
अशुद्धः स्वमरुद्रेच्यः शुद्धेनापूरयेत्तनुं ।
कार्येणैव विहीनं च मायाप्रध्वस्तगोचरं ।
शिवीकार्यस्तथात्मैव यथा भवति तच्छृणु ।
परं भावं तु संगृह्य ततः शोष्या तनुः प्रिये ।
संहारेण यभिन्नेन रुद्रबीजयुतेन च ।
तेनैव दहनं कार्यं ऊर्ध्वाधोऽग्नियुतेन च ।
अधो विष्णुसमायुक्तो वायुवर्णः सबिन्दुकः ।
बिन्दुमस्तकसंभिन्नः शक्तिन्यासस्ततो भवेथ् ।
मलप्रध्वस्तचैतन्यं कलाविद्यासमाश्रितं ।
रागेण रञ्जितात्मान कालेन कलितं तथा ।
नियत्या यमितं भूयः पुंभावेनोपबृंहितं।
बुद्धितत्त्वसमासीनं अहङ्कारसमावृतं।
प्रधानावनिपर्यन्तं शरीरं च विनिर्मितं ।
चतुर्विंशतितत्त्वानि चैतन्यरहितानि तु ।
द्रष्टव्यानि वरारोहे पुरुषाधिष्ठितानि तु ।
सचेतनानि सर्वाणि ज्ञातव्यानि सदैव हि ।
मुखानि कल्पयेत्पश्चान्मूर्धादिचरणावधि ।
वक्त्राणि कल्पयेत्पश्चादूर्ध्वं पूर्वं च दक्षिणं ।
उत्तरं पश्चिमं चैव यथावत्प्रविभागशः ।
हृदये नाभिदेशे च गुह्य ऊर्वोश्च जानुतः ।
क्रियाज्ञाने तथेच्छा च दक्षे वामे च मध्यतः ।
निष्कलं तु तथावाह्य अङ्गान्येवं यथाक्रमं ।
पूजयेद्देवदेवेशं मनसैव प्रकल्पितैः ।
अष्टपत्रं महादीप्तं केसरालं सकर्णिकं ।
कन्दं शक्तिमयं तत्र नाले वै कण्टकास्तु ये ।
भुवनानि च तान्येव रुद्राणां वरवर्णिनि ।
पुष्कराणि च देवेशि तत्र विद्येश्वराः स्मृताः ।
अङ्कुरं नालविन्यासं अनन्तं परिकल्पयेथ् ।
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यं ऐश्वर्यं च क्रमान्न्यसेथ् ।
पादकाः सिंहरूपास्ते त्रिनेत्रा भीमविक्रमाः ।
अधर्माज्ञानावैराग्यं अनैश्वर्यं च प्राग्दिशः ।
वेदा युगाश्च ते चैव ज्ञातव्याः क्रमशः प्रिये ।
अधश्छादनमूर्ध्वं च रक्तं शुक्लं विचिन्तयेथ् ।
सितं पद्मं विजानीयात्केसराणि विचिन्तयेथ् ।
कर्णिका हेमसंकाशा बीजानि हरितानि तु ।
सर्वभूतदमनीं च ऐशान्यां विनियोजयेथ् ।
ब्रह्मा विष्णुर्हरश्चैव मण्डलेष्वधिपाः स्मृताः ।
ब्रह्मा चतुर्मुखो रक्तश्चतुर्बाहुविभूषितः ।
कृष्णाजिनोत्तरीयश्च राजीवासनसंस्थितः ।
कमण्डलुधरो देवि दण्डहस्तस्तथैव च ।
अक्षमालाधरो देवः पद्महस्तः सुलोचनः ।
ध्यात्वा पत्रेषु तं न्यस्येत्सर्वकिल्विषनाशनं ।
स्फुरन्मुकुटमाणिक्यं किङ्किणीजालमण्डितं ।
ध्यात्वा विष्णुं महात्मानं केसरेषु निवेशयेथ् ।
महाप्रेतं न्यसेत्पश्चात्प्रहसन्तं सचेतनं ।
प्रणवेन न्यसेत्सर्वं आसनं भैरवस्य तु ।
कदम्बकुसुमाकारां तुषारकिरणत्विषं ।
मूर्धादिचरणं यावत्प्रणवादिनमोन्ततः ।
नवतत्त्वं त्रितत्त्वं च नवकं भैरवाभिधं ।
शक्तित्रयं ततो न्यस्येद्दक्षदिग्वामगोचरे ।
त्रिपञ्चनयनं देवं जटामुकुटमण्डितं ।
वृश्चिकैरग्निवर्णाभैर्हारेण तु विराजितं ।
कपालमालाभरणं खड्गखेटकधारिणं ।
वरदाभयहस्तं च मुण्डखट्वाङ्गधारिणं ।
वीणाडमरुहस्तं च घण्टाहस्तं त्रिशूलिनं ।
वज्रदण्डकृताटोपं परश्वायुधहस्तकं ।
ऊर्ध्ववक्त्रं महेशानि स्फटिकाभं विचिन्तयेथ् ।
ध्यायते यस्तु युक्तात्मा क्षिप्रं सिध्यति मानवः ।
ततः परमबीजेन परं परमकारणं ।
सुशान्तं निष्कलं देवं सर्वव्यापिनिरञ्जनं ।
संस्थाप्य विधिवद्देवं अङ्गषट्कं ततो न्यसेथ् ।
संनिधानं च देवेशि निष्ठुरया निरोधयेथ् ।
ततः स्नानादिकं कर्म कृत्वा चैव वरानने ।
परिधाप्य सुवस्त्राणि नेत्रपट्टोद्भवानि च ।
पुष्पैर्नानाविधैः शुभ्रैरर्चयेद्भूषयेत्पुनः ।
प्रणम्य भैरवं देवं स्वच्छन्दं विश्वनायकं ।
ऐशान्यां पूर्वतो याम्यां उत्तराप्यावसानकं ।
विन्यसेत्पञ्च वक्त्राणि पञ्चवक्त्रयुतानि च ।
बाहुभिर्दशभिश्चैव शशाङ्कमुकुटैः सह ।
ध्यातव्यानि स्वरूपाणि वराभयकराणि तु ।
हृदयं रक्तवर्णाभं शिरो गोरोचनप्रभं ।
आधूम्रं कवचं विद्यात्कपिशं चास्त्रमेव च ।
ज्योतीरूपप्रतीकाशं नेत्रं मध्ये च संस्थितं ।
पञ्चवक्त्राः स्मृताः सर्वे दशबाह्विन्दुभूषिताः ।
नानावस्त्रपरीधाना मुकुटैरुज्ज्वलैः शुभैः ।
द्विरष्टवर्षकाकाराः सुरूपाः स्थिरयौवनाः ।
भैरवं पूजयित्वा तु तस्योत्सङ्गे तु तां न्यसेथ् ।
प्रसन्नास्यां सदा ध्यायेद्भैरवीं विस्मितेक्षणां ।
मन्मथं पश्चिमे भागे मेघनादेश्वरं तथा ।
विद्याराजं तथैशान्यां विन्यसेत्तु सुभावितः ।
कपालमालाभरणाः स्फुरन्माणिक्यमण्डिताः ।
पूर्वं पीतं स्मृतं देवि रक्तमाग्रेयगोचरे ।
तृतीये चैव लोकेशान्सास्त्रान्संपरिकल्पयेथ् ।
नामानि तेषां वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
इन्द्राग्नियमनिरृति- वरुणाश्च समीरणः ।
सोमराजः कुबेरश्च ईशानः परमेश्वरः ।
वज्रं शक्तिस्तथा दण्डः खड्गः पाशस्तथैव च ।
वज्रं चानेकवर्णाढ्यं शक्तिं हेमसमप्रभां ।
दण्डं भिन्नाञ्जनाभं च खड्गं नीलोत्पलप्रभं ।
पञ्च ब्रह्मान्यथाङ्गानि एतान्यावरणानि तु ।
मूलमन्त्रेण कर्तव्यं नाडीसंधानमेव च ।
खण्डलड्डुशरावाणि भक्ष्याणि विविधानि च ।
शाल्योदनं मुद्गसूपं आज्याक्तं संप्रकल्पयेथ् ।
कौशल्यां मण्डकापूपांस्तथा क्षौद्रशिरांसि च ।
अवदंशान्यनेकानि कटूनि मधुराणि च ।
रसालां च दधि क्षीरं आसवं विविधं तथा ।
मत्स्यमांसान्यनेकानि लेह्यपेयानि यानि च ।
प्रणिपातं ततः कृत्वा जपं पश्चात्समाचरेथ् ।
अक्षमालां तु संगृह्य गन्धैः पुष्पैः समर्चितां ।
अक्षराक्षरसन्तानं न द्रुतं न विलम्बितं ।
संहारः स तु विज्ञेयः शिवधामफलप्रदः ।
व्योम्नि प्राप्तो यदा नादः पुनरेव निवर्तते ।
शर्वरी सा तु विज्ञेया हृदब्जं यावदागतः ।
पूरकेण प्रयोगेण त्रिस्थं च त्रितयान्वितं ।
सशब्दश्चाभिचारेऽसौ प्रागुदग्दक्षिणामुखः ।
आत्मा न शृणुते यं तु मानसोऽसौ प्रकीर्तितः ।
आत्मना श्रूयते यस्तु तमुपांशुं विजानते ।
परे शृण्वन्ति यं देवि सशब्दः स उदाहृतः ।
रुद्राक्षशङ्खपद्माक्ष- पुत्रजीवकमौक्तिकैः ।
सप्तविंशतिभिः कुर्याद्द्विगुणैर्वा चतुर्गुणैः ।
न तं विलङ्घयेद्विद्वान्सृष्टिसंहारकारणं ।
वीरस्थानरतानां हि वीराणां वरवर्णिनि ।
महाशङ्खाक्षसूत्रं तु सर्वकामफलप्रदं ।
गृहस्थेन न कर्तव्यं उद्वेगजननं परं ।
साधयेद्विविधान्कामानधमान्मध्यमोत्तमान् ।
एवं हृदम्बुजावस्थो यष्टव्यो भैरवो विभुः ।
सबाह्याभ्यन्तरं कृत्वा पश्चाद्यजनमारभेथ् ।
तत्रार्घपात्रमादौ वै सौवर्णं राजतं तथा ।
शाङ्खं शाम्बूकं शौक्तं वा ताम्रं मृण्मयमेव वा ।
सकलव्यापिकां सूक्ष्मां शिवाधारां तु सर्वगां ।
अनन्तं चैव विन्यस्य धर्मं ज्ञानं तथैव च ।
वैराग्यं च तथैश्वर्यं आग्नेय्यादिक्रमेण तु ।
अधर्मं च तथाज्ञानं अवैराग्यमनैश्वरं ।
पद्मं सकेसरं देवि कर्णिकां पुष्कराणि च ।
भैरवाष्टकविद्याङ्ग- लोचनं क्षुरिकां तथा ।
शक्तित्रयं परं देवं अङ्गषट्कसमन्वितं ।
विन्यस्य भावयेद्देवि सततं विधिपूर्वकं ।
निर्वर्त्य तु यथान्यायं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
स्वागतं चार्ध्यपाद्यं च सन्निधानं तथैव च ।
रोधं निष्ठुरया कुर्यान्मूलमन्त्रमनुस्मरन् ।
उत्तरान्तं निवेश्यं तु अङ्गानां पञ्चकं तथा ।
नेत्रं तु कर्णिकायां वै पूर्वस्यां दिशि संस्थितं ।
स्वमन्त्रेण तु सर्वेषां अर्ध्यं पाद्यं समाहितः ।
मन्त्रसंकरपुष्पाणि न कुर्यात्साधकः सदा ।
न बाहुं पृष्ठतो वापि मन्त्राणां परिकल्पयेथ् ।
परिपाट्या तु दातव्यं न मन्त्रांल्लङ्घयेत्क्वचिथ् ।
अर्ध्यं पाद्यं च धूपं च नित्यं तावत्समाचरेथ् ।
सर्वेषामेव मन्त्राणां विधिरेष प्रकीर्तितः ।
पूर्वादीशानपर्यन्तं कल्पयेत विधानतः ।
आमर्दकं च पूर्वं वै श्मशानाधिपतिं विभुं ।
श्मशानैः सकबन्धैश्च सशूलोद्बन्धभीषणैः ।
गन्धं पुष्पं तथा धूपं सर्वेषां तु प्रदापयेथ् ।
प्रणिपातं ततः कृत्वा जप्त्वा मन्त्रं सुभावितः ।
पूरणं तेन कर्तव्यं समीकरणमेव च ।
सेचनं कुट्टनं चैव लेपनं तेन कारयेथ् ।
पूजनं गन्धपुष्पाद्यैः असिना चाभिमन्त्रणं ।
सबाह्याभ्यन्तरं छाद्यं गृहहेत्वर्थमीश्वरि ।
कुण्डस्य दक्षिणे भागे शुष्कगोमयमासनं ।
पुष्पादिभिः सुधूपाद्यैर्ध्रुवेण तु यथाक्रमं ।
पुष्पं तस्योपरिष्टात्तु हृदयेनैव पूजयेथ् ।
ध्यात्वा चैवंविधां देवीं स्थापयेत्कुण्डमध्यतः ।
पूजयेद्गंधपुष्पाद्यैर्भवमन्त्रमनुस्मरन् ।
ततोऽग्निपात्रमादाय शिवाम्भोऽस्त्रेण प्रोक्षयेथ् ।
अरण्यादिसमुद्भूतं लोकाग्न्यन्तं विधानतः ।
अग्निं तु शुक्रवद्ध्यात्वा चैतन्यं प्रणवेन तु ।
षडङ्गेनैव संपूज्य अमृतत्वं ध्रुवेण तु ।
आत्मानं भैरवं ध्यात्वा अग्निं ध्यात्वा तु बीजवथ् ।
ध्रुवेण कुण्डबाह्ये तु त्रिधाभ्राम्यावतारयेथ् ।
अस्त्रमुच्चार्य संप्रोक्ष्य योनिं प्रच्छादयेद्बुधः ।
अस्त्रेणैव चतुर्दिक्षु दर्भैरेव प्रकल्पयेथ् ।
सप्तवारास्त्रमन्त्रेण दर्भेणैव तु कङ्कणं ।
दक्षहस्ते तु बध्नीयादस्त्रमन्त्रमनुस्मरन् ।
अपरास्यत्रिराहुत्या पूजनं हृदयेन तु ।
त्रिराहुतिं चोत्तरेण शिखया च त्रिराहुतिं ।
पुंसः कल्पनमेवं हि न स्त्री गर्भे तु जन्यते ।
सीमन्तं दक्षिणास्येन दर्भाग्रेण प्रकल्पयेथ् ।
प्रत्यङ्गानि च संकल्प्य सीमन्तोन्नयनं भवेथ् ।
शिरांसि पञ्चाहुत्यैव ऊर्ध्वास्येन त्रिभिस्त्रिभिः ।
अपरं चाप्याहुतिभिः पूर्वास्येन त्रिसंख्यया ।
आहुतित्रितयेनैव तिलैः सर्वं तु कारयेथ् ।
ततः कलासमूहं च पञ्च चाथ चतुष्टयं ।
अष्टाङ्गानि तथा त्रीणि दश चाष्टावनुक्रमाथ् ।
शेषास्यैः संप्रकल्प्यैवं कलामूर्तिस्ततो भवेथ् ।
अङ्गानि विन्यसेत्पश्चात्हृदाद्यानि यथाक्रमं ।
अस्त्रेण वीजयेदग्निं अस्त्रेणैव तु पूजयेथ् ।
एवं मन्त्रद्वयेनैव जातकर्म कृतं भवेथ् ।
यदुक्तं तत्रैव---
वक्त्राणि शोध्यान्यसिना आहुतित्रययोगतः ।
प्रोक्षयेत्कुण्डपार्श्वानि सास्त्रेणैव शिवाम्भसा ।
अस्त्रमन्त्रेण ते सर्वे ब्रह्माणं पूर्वविष्टरे ।
रुद्र च दक्षिणे स्थाप्य विष्णुं पश्चिमविष्टरे ।
ततः कङ्कणकं मुक्त्वा दक्षहस्तव्यवस्थितं ।
कवचेनोपचारं तु गन्धपुष्पादिधूपकैः ।
ऊर्ध्वास्येनाहुतीस्तिस्रः कवचेन त्रयं पुनः ।
शिवनामाङ्कितं वह्निं जनयित्वा सुरांस्ततः ।
पुष्पादिभिः समभ्यर्च्य होमैरेव त्रिभिस्त्रिभिः ।
चतुर्विंशतिसंख्याताः शिवाग्नेस्तर्पणाय तु ।
दर्भाणां पृष्ठतः पूज्यौ दक्षिणेऽग्नेः सदा बुधैः ।
दर्भाग्रद्वयमादाय प्रादेशं मध्यग्रन्थितं ।
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां तु गृहीत्वैतत्पवित्रकं ।
पराङ्मुखं तु त्रीन्वारान्संमुखं त्रींस्तथैव च ।
अस्त्रेणैव तु मन्त्रेण अवद्योतः शिवाग्निना ।
नीराजनं ततः कुर्यात्पर्यग्निकरणं ततः ।
अभिमन्त्र्य षडङ्गेन अमृतत्वं शिवेन तु ।
सकृदुच्चारयोगेन पूजयेद्भैरवेण तु ।
एवं स्ॐयस्य वक्त्रस्य संधानं तु कृतं भवेथ् ।
त्रिराहुतिप्रयोगेण दक्षिणस्याप्ययं विधिः ।
त्रिराहुतिप्रयोगेण वक्त्रसंधिः प्रकीर्तितः ।
मुक्तिकामस्य दीक्षायां ऊर्ध्ववक्त्रस्य मुख्यता ।
सदाशिवान्तगाः सर्वाः पूर्ववक्त्रे तु होमयेथ् ।
मारणोच्चाटनादौ तु विद्वेषे स्तम्भने तथा ।
दक्षिणे चैव वक्त्रे तु होमात्सिद्धिः परा भवेथ् ।
शान्तिकं पौष्टिकं चैव सौभाग्याकर्षणानि च ।
सौभाग्यारोहसिद्धिं तु उत्तरे होमयेत्सदा ।
पश्चिमे नित्यकर्माणि विनियोगः प्रकीर्तितः ।
आज्यपात्रस्य मध्ये तु दर्भो वै भैरवेण तु ।
नाडीत्रयेण युगपत्पात्रे भागत्रयं न्यसेथ् ।
भैरवेणैव मन्त्रेणा- ग्नये स्वाहान्तमेव च ।
धामादिप्रणवाद्यं च स्रुवेणाज्याहुतिं क्षिपेथ् ।
शुक्लपक्षे विधिर्ह्येष कृष्णपक्षेऽन्यथा भवेथ् ।
अग्नेः सूर्यस्य मध्याद्वै आहुतिं प्रतिपादयेथ् ।
यतः सूर्यस्य मध्ये वै अमावस्यां विशेच्छशी ।
प्राशनार्थमतो होमो वक्त्राणां भैरवेण तु ।
चूडाद्या ये तु संस्कारा अग्नेर्बालान्तसंस्थिताः ।
प्रापणार्थाय सर्वेषां पूर्णामेकां प्रदापयेथ् ।
अग्निं तु प्रोद्धरेत्पश्चात्पात्रे संस्थाप्य रक्षयेथ् ।
कुण्डस्य चोत्तरे भागे विष्टरस्य च बाह्यतः ।
पुष्पाक्षततिलैर्युक्तं पवित्रं तत्र विन्यसेथ् ।
ततोऽग्नौ यजनं कृत्वा भैरवं तु प्रपूजयेथ् ।
स्थण्डिलोक्तविधानेन अनन्तादीन्प्रकल्पयेथ् ।
तन्मुख्यवक्त्रं संकल्प्य मुखं कुण्डप्रमाणतः ।
प्रागाद्यष्टौ मध्य एका काम्यार्थे दिग्गतास्तु याः ।
पूणा तु भैरवेणैव जिह्वानां कल्पनाय च ।
ज्वालाग्रं तु हृदागृह्य वह्निचैतन्यकल्पितं ।
आत्महृत्स्थं तु संकल्प्य योगपीठं तु कल्पयेथ् ।
ओंकारेण शिवान्तं च अग्निमूर्तिं प्रकल्पयेथ् ।
शिखा हृदि स्थिता या तु ध्रुवेणोत्कीलयेत्पुनः ।
शोध्याध्वानं तु विन्यस्येद्दीक्षाकाले वरानने ।
भैरवं पूजयित्वा तु शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
वक्त्रसंधिश्च वक्त्रभ्यां शिववक्त्राग्निवक्त्रयोः ।
भैरवाप्यायनार्थाय तथा पूर्णां प्रपातयेथ् ।
पुनर्न्यूनातिरिक्तार्थं निश्छिद्रकरणाय च ।
पश्चाद्धोमः प्रकर्तव्यो यथेच्छं तु वरानने ।
श्वेतारविन्दैराज्याक्तैः बिल्वैश्च श्रियमाप्नुयाथ् ।
सितरक्तपीतकृष्णैः शमनाकृष्टिपौष्टिकं ।
मारणं च वरारोहे क्रमेण परिकल्पयेथ् ।
कुन्दपुष्पैः सुतार्थाय अशोकैः प्रियसंगमः ।
चण्यकैश्चाप्यप्सरसो नरेन्द्रः फल्गुषेण तु ।
घृताक्तेन वरारोहे समन्त्री सपुरोहितः ।
यक्षिणी वशमायाति पुष्पैश्चैव कदम्बजैः ।
एवं होमानुसारेण साधको विधिसंस्थितः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५१
अध्यायः १५१
गङ्गाया उत्तरे पारे तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
यस्य संस्मरणेनापि सर्वपापक्षयो भवेत् ।
वेदद्वीपश्च तत्रैव दर्शनाद्वेदविद्भवेत् ।
आनग्नदर्शनात्कृत्वा तस्याः कालावधिं नृपः ।
सुप्तायां शयने तस्यां समुत्तस्थौ पूरूरवाः ।
विद्युच्चञ्चलचित्तानां क्व स्थैर्यं ननु योषिताम् ।
एतस्मिन्नन्तरे राजा युद्धायागाद्रिपून्प्रति ।
स चाऽऽगत्य महाराजो वसिष्ठाच्च पुरोधसः ।
उर्वश्या गमनं श्रुत्वा ततो दुःखसमन्वितः ।
बोधयामास वाक्यैश्च हेतुभूतैः पुरोहितः ।
सा मृताऽद्य महाराज मा व्यथस्व महामते ।
एवं स्थितं तु मा त्वां वै अशिवाः स्पृश्युराशुगाः ।
न वै स्त्रैणानि जानीषे हृदयानि महामते ।
शालावृकाणां यादृंशि तस्मात्त्वं भूप मा शुचः ।
को नाम लोके राजेन्द्र कामिनीभिर्न वञ्चितः ।
वञ्चकत्वं नृशंसत्वं चञ्चलत्वं कुशीलता ।
इति स्वाभाविकं यासां ताः कथं सुखहेतवः ।
कालेन को न निहतः कोऽर्थो गौरवमागतः ।
श्रिया न भ्रामितः को वा योषिद्भिः को न खण्डितः ।
स्वप्नमायोपमा राजन्मदविप्लुतचेतसः ।
सुखाय योषितः कस्य ज्ञात्वैतद्विज्वरो भव ।
दुखिनां शरणं नान्यद्विद्यते भुवनत्रये ।
एतच्छ्रुत्वा ततो राजा दुःखं संहृत्य यत्नतः ।
गौतमस्य मध्यसंस्थोऽसावैलः परमधार्मिकः ।
तत्र चाऽऽराधयामास शिवं देवं जनार्दनम् ।
ब्रह्माणं भास्करं गङ्गां देवानन्यांश्च यत्नतः ।
यो विपन्नो न तीर्थानि देवताश्च न सेवते ।
स कालवशगो जन्तुः कां दशामुपयास्यति ।
परां श्रद्धामुपगतः संसारास्थापराङ्मुखः ।
वेदद्वीपोऽभवत्तेन यज्ञद्वीपः स उच्यते ।
तस्य दीपस्य यः कुर्यात्प्रदक्षिणमथो नरः ।
वेदानां स्मरणं तत्र यज्ञानां स्मरणं तथा ।
सुकृती तत्र यः कुर्याद्वेदयज्ञफलं लभेत् ।
ऐलतीर्थं तु तज्ज्ञेयं तदेव च पुरूरवम् ।
ऐले राज्ञि न किंचित्स्यान्निम्नं सर्वेषु कर्मसु ।
तच्चापि भेदितं निम्नं वसिष्ठेन च गङ्गया ।
तेषु स्नानं च दानं च सर्वक्रतुफलप्रदम् ।
स्नानं कृत्वा निम्नभेदे यः पश्यति सुरानिमान् ।
इह चामुत्र वा निम्नं न किंचित्तस्य विद्यते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये निम्नभेदादिसप्तशततीर्थवर्णनं नामैकपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ललास दृष्टिचषकैः पिबन्मदनमञ्चुकाम् ।
ततो निशि निशाकान्तकान्तिसंताननिर्झरैः ।
रतिश्रमोन्मिशन्निद्रः स्वप्नेऽनिष्टं व्यलोकयत् ।
स लेभे न पुनर्निद्रां विरक्तामिव योषितम् ।
नवोढेवाविदग्धस्य धृतिर्दूरतरं ययौ ।
मैत्रीव साधुशीलानां स्त्रीणां परकथेव च ।
सा तस्य शर्वरी शोकात्प्रययौ दीर्घदीर्घताम् ।
विधाय पालकं वीरं तत्पदे क्षितिपालकम् ।
स दिव्यपुरुषादिष्टं गत्वा यौधिष्ठिरं पदम् ।
भेजे ययातिशर्यातिहरिश्चन्द्रेन्द्रतुल्यताम् ।
कर्तव्यं स्पृहणीयमन्यदुचितं शेषं किमस्त्यायुषः ।
धैर्येण सह पौराणां प्रययौ पौरवत्सलः ।
यातेऽस्तं जगतां मित्रे शोकान्ध्यमभजन्प्रजाः ।
इति वत्सेश्वरभृगुपतनकथा ।
कंसप्रतापिताः सर्वे वयं याता दिशोदश । एतर्ह्येव पुनः स्थानं दैवेना सादिताः स्वसः ।
श्रीभगवान उवाच - वस्देवोग्रसेनाद्यैर्यदुभिस्तेऽर्चिता नृपाः । आसन्नच्युतसंदर्शपरमानंदनिर्वृताः ।
भीष्मो द्रोणोंऽबिकापुत्रो गान्धारी ससुता तथा । सदाराः पाण्डवाः कुन्ती सञ्जयो विदुरः कृपः ।
कुतिभोजो विराटश्च भीष्मको नग्नजिन्महान् । पुरुजिद् द्रुपदः शल्यो धृष्टकेतुः सकाशिराट् ।
दमघोषो विशालाक्षो मैथिलो मद्वकैकयाः । युधामन्यु सुशर्पा च ससुता बाह्लिकादय ।
राजानो वै च राजेन्द्र युधिष्ठिरमनुव्रताः । श्रीनिकेतं वपुः शौरे सस्त्रीक वीक्ष्य विस्मिता ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ७७
सत्त्वग्रहोदये जातो भवेत्सत्त्वाधिकः सुधीः ।
तमःखेटोदये मूर्खो भवेज्जातस्तमोऽधिकः ।
तेषां गुणानहं वक्ष्ये नारदारिप्रभाषितान् ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
अलोभः सत्यवादित्वं जने सत्त्वाधिके गुणाः ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाऽप्यपलायनम् ।
लोभश्चासत्यवादित्वं जाड्यमालस्यमेव च ।
द्वाभ्यामेकोऽधिको यश्च तस्याधिक्यं निगद्यते ।
अन्यथा गुणसाम्यं च विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
गुणैः सदृशयोरेव प्रीतिर्भवति निश्चला ।
उदासीनोऽधमस्यैवमुदासीनस्य मध्यमः ।
गुणैस्ततः सुखोत्पत्तिरन्यथा हानिरेव हि ।
उत्तमादिगुणे हेतुर्बलवानुत्तरोत्तरम् ।
अतः प्रसूतिकालस्य सदृशो जातके गुणः ।
जायते तं परीक्ष्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
इश्वरः सर्वलोकानामव्ययो भगवान् विभु ।
तथा विभक्तोऽव्यक्तोऽपि व्यक्तो भवति देहिनाम् ।
जायन्ते ह्युत्तमो मध्ये उदासीनोऽधमः क्रमात् ।
उत्तमे तूत्तमो जन्तुर्मध्येऽङ्गे च मध्यमः ।
उदासीने ह्यदासीनो जायते चाऽधमेऽधमः ।
जंघाद्वयौदासीनमधमं पदमुच्यते ।
एवं गुणवशादेव कालभेदः प्रजायते ।
जातिभेदस्तु तद्भेदाज्जायतेऽत्र चराचरे ।
एवं भगवता सृष्टं विभुना स्वगुणैः समम् ।
चतुर्विधेन कालेन जगदेतच्चतुर्विधम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
येना हंसि न्यत्रिणं तमीमहे ।
पन्थामृतस्य यातवे तमीमहे ।
इमं स्तोममभिष्टये घृतं न पूतमद्रिवः ।
दिवो न वृष्टिं प्रथयन्ववक्षिथ ।
यत्सूर्यो न रोदसी अवर्धयत् ।
इन्द्रः सूर्यस्य रश्मिभिर्न्यर्शसानमोषति ।
यं विप्रा उक्थवाहसोऽभिप्रमन्दुरायवः ।
घृतं न पिप्य आसन्यृतस्य यत् ।
पुरुप्रशस्तमूतय ऋतस्य यत् ।
न देव विव्रता हरी ऋतस्य यत् ।
यद्वा मरुत्सु मन्दसे समिन्दुभिः ।
अस्माकमित्सुते रणा समिन्दुभिः ।
उक्थे वा यस्य रण्यसि समिन्दुभिः ।
अधा यज्ञाय तुर्वणे व्यानशुः ।
होत्राभिरिन्द्रं वावृधुर्व्यानशुः ।
विश्वा वसूनि दाशुषे व्यानशुः ।
अमादिदस्य तित्विषे समोजसः ।
आदित्ते हर्यता हरी ववक्षतुः ।
यदा ते मारुतीर्विशस्तुभ्यमिन्द्र नियेमिरे ।
यदा सूर्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
आदित्ते विश्वा भुवनानि येमिरे ।
नाभा यज्ञस्य दोहना प्राध्वरे ।
कल्पान्तवासिन्
कल्पान्तस्थायिन्
देवेभिः सोमपीतये ।
पिबा सुतस्यान्धसो अभि प्रयः ।
ताञ्जुषेथामरेपसावभि प्रयः ।
निम्नं न यन्ति सिन्धवोऽभि प्रयः ।
बृहस्पतिं सर्वगणं स्वस्तये स्वस्तय आदित्यासो भवन्तु नः ।
देवा अवन्त्वृभवः स्वस्तये स्वस्ति नो रुद्रः पात्वंहसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
सददात्वनेक किरणस्त्रैलोक्यदीपो रविः ।
कर्माजितं पूर्व भवे सद् आदि यत् तस्य पङ्क्तिं समभिव्यनक्ति ।
राशि क्षेत्र गृहऋक्ष भानि भवनं चैकार्थ सम्प्रत्ययाः ।
तौली स सस्यदहना प्लवगा च कन्या शेषाः स्वनाम सदृशाः स्वचराश्च सर्वे ।
अयुजि युजि तु भे विपर्ययस्थः शसि भवनालि झषान्तम् ऋक्ष संधिः ।
तौक्षिकाकोकेरो हृद् रोगश्चान्त्य भं चेत्थम् ।
क्षेत्रं च यद्यस्य स तस्य वर्गो होरेति लग्नं भवनस्य चार्धम् ।
शीर्षोदयादिन बलाश्च भवन्ति शेषा लग्नं समेत्युभयतः पृथुरोम युग्मम् ।
मार्तण्डेन्द्वोरयुजि समभे चन्द्र भान्वोश्च होरे द्रेष्काणाः स्युः स्व भवन सुत त्रित्रिकोणाधिपानाम् ।
द्रेष्काण संज्ञाम् अपि वर्णयन्ति स्वद्वादशैकादशराशिपानाम् ।
रिःफाख्यम् इत्युपचयान्यरि कर्म लाभदुश्चिक्य संज्ञित गृहाणि न नित्यम् एके ।
तेषु यथाभिहितेषु बलाढ्याः कीट नरांबु चराः पशवश्च ।
जामित्रम् अस्त भवनं त्रिकोणं मेषूरणं दशमम् अत्र च कर्म विद्यात् ।
केन्द्रस्था द्वि पदादयोऽह्नि निशि च प्राप्ते च संध्याद्वये ।
तद्दुश्चिक्यं सहजं तपश्च नवमं त्र्याद्यां त्रिकोणं च तत् ।
स्वाम्याशाख्यं दिन करयुताद् भाद् द्वितीयं च वेशिः ।
द्वितीयोऽध्यायः
पूजितश्च सचिवौ प्रेष्यः सहस्रांशुजः ।
आरो वक्रः क्रूरदृक् चावनेयः कोणो मन्दः सूर्य पुत्रोऽसितश्च ।
राहुस्तमोऽगुरसुरश्च शिखीति केतुः पर्यायम् अन्यम् उपलभ्य वदेच्च लोकात् ।
दूर्वा श्यामो ज्ञो गुरुर्गौर गात्रः श्यामः शुक्रो भास्करिः कृष्णदेहः ।
मही सुतार्क तनयाः पापा बुधस्तैर्युतः ।
शिखिभू ख पयो मरुद् गणानां वशिनो भूमि सुतादयः क्रमेण ।
भृगुः सुखी कान्त वपुः सुलोचनः कफानिलात्मासित वक्र मूर्धजः ।
रविजामरेज्यरुधिराः परे च ये क्रमशो भवन्ति किल वीक्षणे अधिकाः ।
विकुजेन्द्विनाश्च सुहृदः केषां चिद् एवं मतम् ।
स्वोच्चायुः सुखपाः स्वलक्षण विधेर्नान्यैर्विरोधाद् इति ।
मित्रे सूर्य सितौ बुधस्य हिमगुः शत्रुः समाश्चापरे ।
प्रोक्ताः स्व त्रिकोण भादिषु पुनस्ते अमी मया कीर्तिताः ।
पुनस्तु तान् अधिसुहृन् मित्रादिभिः कल्पयेत् ।
दिक्षु बुधाङ्गिरसौ रवि भौमौ सूर्य सुतः सित शीत करौ च ।
चन्द्रोपग द्वि रस भाग स मानरूपं सत्वं वदेद् यदि भवेत् स वियोनि संज्ञः ।
लग्नं च वियोनि संज्ञकं दृष्ट्वात्रापि वियोनिम् आदिशेत् ।
कुक्षिस्त्वपानाङ्घ्र्याथ मेढ्र मुष्कौ स्फिक् पुच्छम् इत्याह चतुष्पदाङ्गे ।
दृष्ट्या स मानान् प्रवदेत् स्व संख्ययारेखां वदेत् स्मर संस्थैश्च पृष्ठे ।
बुधांशके वा विहगाः स्थलांबुजाः शनैश्चरेन्द्वीक्षणयोग संभवाः ।
लग्नाद् ग्रहः स्थल जलऋक्ष पतिस्तु यावांस्तावन्तैव तरवः स्थल तोय जाताः ।
स्निग्धान् इन्दुः कटुक विटपान् भूमि पुत्रश्च भूयः ।
परांशके यावति विच्युतः स्वकाद् भवन्ति तुल्यास्तरवस्तथा विधाः ।
अतोऽन्यथास्थे शुभ पुंग्रहेक्षिते नरेण संयोगम् उपैति कामिनी ।
असद् ग्रहालोकित संयुते अस्ते सरोषेष्टैः स विलास हासः ।
भवत्यपत्यं हि विबीजिनाम् इमे करा हिमांशोर्विदृशाम् इवाफलाः ।
व्यय स्वगौ मृत्युकरौ युतौ तथा तदेकदृष्ट्या मरणाय कल्पितौ ।
पितृव्य मातृ स्वसृ संज्ञितौ च तावथौजयुग्मऋक्ष गतौ तयोः शुभौ ।
युगपत् पृथग् एव वा वदेन् नारी गर्भयुता विपद्यते ।
बन्ध्वन्त्यगयोः क्षीणेन्दौ निधनाय पूर्ववत् ।
उदयास्तगयोः कुजार्कयोर्निधनं शस्त्र कृतं वदेत् तथा ।
मासाधिपतौ निपीडिते तत् काले स्रवणं समादिशेत् ।
प्रोक्त ग्रहाणाम् अवलोक्य वीर्यं वाच्यः प्रसूतौ पुरुषोऽङ्गना वा ।
पुम्भावे सित लग्न शीत किरणाः षट् क्लीबयोगाः स्मृताः ।
लग्नेन्दू नृ निरीक्षितौ च समगौ युग्मेषु वा प्राणिनः ।
ज्ञे त्रितयं ज्ञगांशक वशाद् युग्मं त्वमिश्रैः समम् ।
ज्ञेनार्किणा वीर्ययुतेनदृष्टैः सन्ति प्रभूतापि कोश संस्थाः ।
उदयप चन्द्र सूर्य नाथाः क्रमशो गदिता भवन्ति शुभाशुभं च मासाधिपतेः सदृशम् ।
शशिनि च जडः स्यान् न चेत् सौम्यदृष्टः ।
धी नवमोदयगैश्च दृकाणैः पापयुतैरभुजाङ्घ्रि शिराः स्यात् ।
गदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः ।
यावान् उदेति दिनरात्रि स मान भागस्तावद् गते दिन निशोः प्रवदन्ति जन्म ।
शशिनि तु विधिरेष द्वादशे अब्दे प्रकुर्यान् निगदितम् इह चिन्त्यं सूति काले अपि युक्त्या ।
विदेशस्थस्य चर भे मध्याद् भ्रष्टे दिवा करे ।
शुभैः स्वाय स्थितैर्जातः सर्पस्तद्वेष्टितोऽपि वा ।
द्वि तनुस्थैश्च यमलौ भवतः कोश वेष्टितौ ।
राश्यंश सदृशे गात्रे जायते नाल वेष्टितः ।
न लग्नम् इन्दुं च गुरुर्निरीक्षते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
स पापकोऽर्केणयुतोऽथ वा शशी परेण जातं प्रवदन्ति निश्चयात् ।
बद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वा राशि वशाद् अथो पथि ।
लग्ने जलजे अस्तगे अपि वा चन्द्रो पोत गता प्रसूयते ।
आप्योदयम् आप्यगः शशी सम्पूर्णः समवेक्षते अथ वा ।
मेषूरण बन्धु लग्नगः स्यात् सूतिः सलिले न संशयः ।
क्रीडा भवने सुरालये सोखर भूमिषु च प्रसूयते ।
रविर्नरेन्द्रामरगो कुलेषु शिल्पालये ज्ञः प्रसवं करोति ।
स्वऋक्षांश गते स्व मन्दिरे बलयोगात् फलम् अंशकऋक्षयोः ।
दृष्टे अमरराज मन्त्रिणा दीर्घायुः सुख भाक् च स स्मृतः ।
सौम्ये अपि पश्यति तथा विध हस्तम् एति सौम्येतरेषु पर हस्त गतोऽप्यनायुः ।
तद् युक्ते वा तमसि शयने नीच संस्थैश्च भूमौ ।
स्मर सुख गतैः क्लेशम् आहुर्जनन्याः ।
द्वारं च तद्वास्तुनि केन्द्र संस्थैर्ज्ञेयं ग्रहैः वीर्य समन्वितैर्वा ।
यथोपदेशरचनां सामन्त पूर्वां वदेत् ।
प्राच्यादि गृहे क्रियादयो द्वौ द्वौ कोण गता द्वि मूर्तयः ।
शय्यास्वपि वास्तु वद् वदेत् पादैः षट् त्रि नवान्त्य संस्थितैः ।
बहिरन्तर चक्राद् अर्धे दृश्याद्ऱ्श्ये अन्यथा परैः ।
चतुष्पदेन हिमगौ शृङ्ग्यब्जजोऽन्यैः शुभम् ।
समनुपतिता यस्मिन् भागे त्रयः स बुधा ग्रहा भवति नियमात् तस्यावाप्तिः शुभेष्वशुभेषु वा ।
अशकृद् दृष्टः सौम्यैर्युतश्च स लक्ष्मवान् ।
रत्येकं शशि पाप समेतैः केन्द्रैर्वा स विनाशम् उपैते ।
क्षिप्रं विनाशं समुपैति जातः पपैर्विलग्नास्तमयाभितश्च ।
केन्द्रेषु शुभाश्च न चेत् क्षिप्रं निधनं प्रवदेत् ।
कण्टकाद् बहिः शुभैरवीक्षितश्च मृत्युदः ।
यदि न च शुभैर्वीक्षितः शक्ति भ्ऱ्द्भिः ।
प्राणैः प्रयात्याशु शिशुर्वियोगम् अस्ते च पापैस्तुहिनांशु लग्ने ।
भवति मरणम् आशु देहिनां यदि बलिना गुरुणा न वीक्षिताः ।
योगे स्थानं गतवति बलिनश्चन्द्रे स्वं वा तनु गृहम् अथ वा ।
पापैर्दृष्टे बलवति मरणं वर्षस्यान्तः किल मुनि गदितम् ।
नव तिथि विषयाश्वि भूतरुद्रदश सहिता दशभिः स्व तुङ्ग भेषु ।
सत्स्वर्धं ह्रसति तथाइकराशिगानाम् एकांशं हरति बली तथाह सत्यः ।
क्रूरे विलग्न सहिते विधिना त्वनेन सौम्येक्षिते दलम् अतः प्रलयं प्रयाति ।
दशक सहिताः षट् च परम ।
भवति हि परमायुषः प्रमाणं यदि सकलः सहिताः स्व तुङ्ग भेषु ।
दोषश्चैषां जायते अष्टावरिष्टं हित्वा नायुर्विंशतेः स्याद् अधस्तात् ।
प्रत्यक्षोऽयं दोषः परोऽपि जीवत्यायुः पूर्णम् अर्थैर्विनापि ।
मण्डल भाग विशुद्धे अब्दाः स्युः शेषात् तु मासाद्याः ।
इयान् विशेषस्तु भदत्त भाषिते स मानम् अन्यत् प्रथमे अप्युदीरितम् ।
किं त्वत्र भांश प्रतिमं ददाति वीर्यान्विताराशि समं च होरा ।
क्रूरोदये च उपचयः स नात्र कार्यं च नाब्दैः प्रथमोपदिष्टैः ।
सत्योपदेशो वरम् अत्र किन्तु कुर्वन्त्ययोग्यं बहु वर्गणाभिः ।
आचार्यकत्वं च बहु घ्नतायाम् एकं तु यद् भूरि तदेव कार्यम् ।
प्रथम वयसि मध्ये अन्त्ये च दद्युः फलानि ।
न हि न फल विपाकः केन्द्र संस्थाद्य भावे भवति हि फल पक्तिः पूर्वम् आपोक्लिमे अपि ।
आयुः कृतं येन हि यत् तदेव कल्प्या दश सा प्रबलस्य पूर्वाम् ।
साम्ये बहूनां बहु वर्षदस्य तेषां च साम्ये प्रथमोदितस्य ।
पादं फलस्य चतुरस्र गतः स होरस्त्वेवं परस्पर गताः परिपाचयन्ति ।
दशाब्द पिण्डे गुणका यथांशं छेदस्तदैक्येन दशाप्रभेदः ।
संज्ञानुरूपाणि फलान्यथैषां दशासु वक्ष्यामि यथोपयोगम् ।
अशुभेष्ट समाः स्थिरे क्रमाद् धोरायाः परिकल्पितादशा ।
सत् फल बोधनानि कुरुते पापानि चातोऽन्यथा ।
पापरतिः स्व भृत्य कलहो हृत् क्रोड पीडामयाः ।
कीर्त्यर्थोपचक्षयौ च बलिभिर्वैरं स्व पक्षेण च ।
पापरतैरधर्म निरतिः पारुष्य तैक्ष्ण्यानि च ।
सूक्ष्म्योह गहनाश्रमः श्रवणरुग् वैरं विधर्माश्रितैः ।
वृन्दोर्वीश निषादधर्मरहितैर्वैरं शुचः स्नेहतः ।
भृत्यापत्य कलत्र भर्त्सनम् अपि प्राप्नोति च व्यङ्गयताम् ।
मिश्रासु निश्राणि दशा फलानि होरा फलं लग्न पतेः स मानम् ।
भाव स्थानालोक योगोद्भवं च तत् तत् सर्वं तस्य योज्यं दशायाम् ।
छायां महाभूत कृतां च सर्वे अभिव्यञ्जयन्ति स्वदशाम् अवाप्य ।
क्वम्ब्वग्नि वाय्वम्बरजान् गुणांश्च नासास्य दृक् त्वक् छ्रवणानुमेयात् ।
कथित फल विपाकैस्तर्कयेद् वर्तमानां परिणमति फलाप्तिः स्वप्न चिन्ता स्व वीर्जैः ।
एक ग्रहस्य सदृशे फलयोर्विरोधे नाशं वदेद् यद् अधिकं परिपच्यते तत् ।
नान्यो ग्रहः सदृशम् अन्य फलं हिनस्ति स्वां स्वां दशाम् उपगताः स फल प्रदा स्युः ।
तपः सुतेषु च बुधाल् लग्नात् स बन्ध्वन्त्यगः ।
सितात् तु धर्म सुखधी त्र्यायास्पदानङ्गगः ।
वक्रस्तूपचयेष्विनात् स तनयेष्वाद्याधिकेषूदयाच् ।
शुक्रात् षड् व्यय लाभ म्ऱ्त्युषु गुरोः कर्मान्यलाभारिषु ।
स्वायाष्ट सुखास्पदेषु हिमगोः साद्येषु लग्नाच्छुभः ।
षट् स्व सुखाय पूर्व नवगो ज्ञात् स स्मरश्च उदयात् ।
धी त्र्याय नवारिगस्त्रि नव षट् पुत्रायसान्त्यः कुजात् ।
केन्द्रायाष्टधनेष्विनाद् उपचयेष्वाद्ये सुखे च उदयात् ।
षष्ठायान्त्य गतः सितास्सुर गुरोः प्राप्त्यन्त्यधी शत्रुषु ।
धात्वग्नि प्रहरण साहसैः कुजांशे सौम्यांशे लिपि गणितादि काव्य शिल्पैः ।
आयस्थैरुदयधनाश्रितैश्च सौम्यैः संचिन्त्यं बल सहितैरनेकधा स्वम् ।
क्रूरैस्तु न जीव शर्मणः पक्षे क्षित्यधिपः प्रजायते ।
द्व्येकाश्रितेषु च तथाइकतमे विलग्ने स्व क्षेत्रगे शशिनि षोडश भूमिपाः स्युः ।
चतुराद्यैर्ग्रहैर्दृष्टे नृपा द्वाविंशतिः स्मृताः ।
स चन्द्रे सौरे अस्ते सुर पति गुरौ चाप धरगे स्व तुङ्गस्थे भानावुदयम् उपयाते क्षिति पतिः ।
सुतस्थौ वक्रार्की गुरु शशि सिताश्चापि हिबुके बुधे कन्या लग्ने भवति हि नृपोऽन्योऽपि गुणवान् ।
सुरेज्ये वा लग्ने धरणि पतिरन्योऽपि गुणवान् ।
मेष गते अर्के जातं विद्याद् विक्रमयुक्तं पृथ्वी नाथम् ।
मिथुन तौलि सहितौ बुध शुक्रौ यदि तदा पृथु यशाः पृथिवीशः ।
स जीवे अस्ते निशा नाथे राजा मन्दारयोः सुते ।
पञ्चादिभिरन्य वंश जाता हीनैर्वित्तयुता न भूमि पालाः ।
चाप प्राप्ते जीवे राज्ञः पुत्रं विन्द्यात् पृथ्वी नाथम् ।
दुश्चिक्याङ्ग प्राप्ति प्राप्तैः शेषैर्जातः स्वामी भूमेः ।
धर्मार्थोपचयेष्ववशेषैर्धर्मात्मा नृपजः पृथिवीशः ।
शुभ बलयुत केन्द्रैः क्रूर संस्थैश्च पापैर्व्रजति शबरदस्यु स्वामिताम् अर्थ भाक् च ।
यवनैस्त्रि गुणा हि षट् शती सा कथिता विस्तरतोऽग्र तत् समाः स्युः ।
केन्द्रैः सद् असद् युतैर्दलाख्यौ स्रक् सर्पौ कथितौ पराशरेण ।
केन्द्रोपगैः प्रोक्त फलौ दलाख्यावित्याहुरन्ये न पृथक् फलौ तौ ।
शृङ्गाटकं नवम पञ्चम लग्न संस्थैर्लग्नान्यगैर्हलम् इति प्रवदन्ति तज् ज्ञाः ।
कमलं तु विमिश्र संस्थितैर्वापि तद्यदि केन्द्र बाह्यतः ।
पूर्व शास्त्रानुसारेण मया वज्रादयः कृताः ।
चौतुर्थे भवने सूर्याज् ज्ञ सितौ भवतः कथम् ।
यूपेषु शक्ति दण्डाख्या होराद्यैः कण्टकैः क्रमात् ।
अर्ध चन्द्रस्तु नावाद्यैः प्रोक्तस्त्वन्यऋक्ष संस्थितैः ।
विलग्नादि स्थितैश्चक्रम् इत्याकृतिज संग्रहः ।
पाशः केदारः शूलयोगो युगं च गोलश्चान्यान् पूर्वम् उक्तान् विहाय ।
मिश्रा यैस्ते फलं दद्युरमिश्राः स्व फल प्रदाः ।
नीचोऽलसः सुखधनैर्वियुतश्च शक्तौ दण्डे प्रियैर्विरहितः पुरुषान्त्य वृत्तिः ।
चक्रे नरेन्द्र मुकुट द्युति रञ्जिताङ्घ्रिर्वीणोद्भवश्च निपुणः प्रिय गीत नृत्यः ।
केदारजः कृषि करः सुबहूपयोष्यः शूरः क्षतो धनरुचिर्विधनश्च शूले ।
इति निगदिता योगाः सार्द्धं फलैरिह नाभसा नियत फलदाश्चिन्त्या ह्येते समस्तदशास्वपि ।
अहनि निशि च चन्द्रे स्वे अधिमित्रांशके वा सुर गुरु सितदृष्टे वित्तवान् स्यात् सुखी च ।
सम्पन्न सौख्य विभवा हत शत्रवश्च दीर्घायुषो विगतरोग भयाश्च जाताः ।
केन्द्रे शीतकरेऽथ वा ग्रहयुते केमद्रुमो नेष्यते केचित् केन्द्र नवांशकेषु च वदन्त्युक्तिः प्रसिद्धा न ते ।
इच्छा विकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निव्ऱ्त्तिः पुनरन्य नीतिः ।
केमद्रुमे मलिनदुःखित नीच निःस्वाः प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंश जाताः ।
अशुभ कृद् उडुपोऽह्नि दृश्य मूर्तिर्गलित तनुश्च शुभोऽन्यथान्यद् ऊह्यम् ।
द्वाभ्यां समोऽल्प वसुमांश्च तदूनतायाम् अन्येष्वसत्स्वपि फलेष्विदम् उत्कटेन ।
सद् विद्यो धनदारवान् बहु गुणः शुक्रेणयुक्ते गुरौ ज्ञेयः श्मश्रु करोऽसितेन घटकृज् जातोऽन्नकारोऽपि वा ।
भवति च लिपि पुस्तक चित्र वेत्ता कथित फलैः परतो विकल्पनीयाः ।
जन्मेशोऽन्यैर्यद्यदृष्टोऽर्क पुत्रं पश्यत्यार्किर्जन्मपं वा बलोनम् ।
दीक्षां प्राप्नोत्यार्कि दृक् काण संस्थे भौमार्क्यंशे सौरदृष्टे च चन्द्रे ।
नवम भवन संस्थे मन्दगे अन्यैर्दृष्टे भवति नरपयोगे दीक्षितः पार्थिवेन्द्रः ।
कृत निश्चय सत्यारुग् दक्षः सुखितश्च भरणीषु ।
रोहिण्यां सत्य शुचिः प्रियंवदः स्थिर मतिः सुरूपश्च ।
शठ गर्वितः कृतघ्नो हिंस्रः पापश्चरौद्रऋक्षे ।
अल्पेन च संतुष्टः पुनर्वसौ जायते मनुजः ।
शठः सर्व भक्ष पापः कृतघ्नधूर्तश्च भौजङ्गे ।
उत्साही धृष्टः पानपो घृणी तस्करो हस्ते ।
दान्तो वणिक् कृपालुः प्रिय वाग् धर्माश्रितः स्वातौ ।
मूले मानी धनवान् सुखी न हिंस्रः स्थिरो भोगी ।
सम्पूर्णाङ्गः सुभगः शूरः शुचिरर्थवान् पौष्णे ।
ह्रस्वः पीन गलः समेति च वंश साम्ना सुहृद् वत्सलस्तोयोद्यानरतः स्व वेश्म सहिते जातः शशाङ्के नरः ।
मेधावी सुरत प्रियः पर गृहैर्वित्तैश्च संयुज्यते कन्यायां परदेशगः प्रिय वचाः कन्या प्रजोऽल्पात्मजः ।
कुब्जांशः कुनखी समांसल भुजः प्रागल्भवान् धर्मविद् बन्धु द्विट् न बलात् समैति च वंश साम्नैक साध्योऽश्वजः ।
बलवति राशौ तदधिपतौ च स्व बलयुतः स्याद् यदि तुहिनांशुः ।
कथित कलानाम् अविकलदाता शशिवद् अतोऽन्येत्यनुपरिचिन्त्याः ।
चान्द्रे अर्थवान् सलिलयान समर्जित स्वः प्राज्ञश्च भूमि तनये विकलः खलश्च ।
आचार्य भूरि सुतदारधनार्जनेष्टाः शौक्रे वदान्यगुरु भक्ति रताश्च सौम्ये ।
जलार्जित स्वः स्व जनस्य शत्रुः शशाङ्कजे शीत करऋक्षयुक्ते ।
स्व बल मति धनो नरेन्द्र पूज्यः स्व जन विभुः प्रथितोऽभयः सिते स्वे ।
रविजऋक्ष गते अमरारि पूज्ये सुभगः स्त्री विजितो रतः कुनार्य्याम् ।
गुणैः पूज्यः स स्वस्तुरग सहिते दानव गुरौ झषे विद्वान् आढ्यो नृप जनित पूजोऽतिसुभगः ।
निह्रीर्सुखार्थ तनयः स्खलितश्च लेख्ये रक्षा पतिर्भवति मुख्य पतिश्च बौधे ।
अन्य स्त्री धन संवृतः पुर बल ग्रामाग्रणीर्मन्ददृक् स्व क्षेत्रे मलिनः स्थिरार्थ विभवो भोक्ता च जातः पुमान् ।
शिशिर कर समागमेक्षणानां सदृश फलं प्रवदन्ति लग्न जातम् ।
फलम् अधिकम् इदं यद् अत्र भावाद् भवन भ नाथ गुणैर्विचिन्तनीयम् ।
यत् प्रोक्तं प्रति राशि वीक्षण फलं तद्द्वादशांशे स्मृतं सूर्योद्यैरवलोकिते अपि शशिनि ज्ञेयं नवांशेष्वतः ।
मूर्खोऽन्यदार निरतः सुकविः सितांशे सत् काव्य कृत् सुख परोऽन्य कलत्रगश्च ।
दुष्ट स्त्रीष्तः कृपणश्चार्कि भागे चन्द्रे भानौ तद्वद् इन्द्वादि दृष्टे ।
विद्वान् सुवाक्यः कृपणः सुखी च धी मान शत्रुः पितृतोऽधिकश्च ।
नीचस्तपस्वी सधनः स लाभः खलश्च जीवे क्रमशो विलग्नात् ।
सुविद्वांश्चार्वङ्गो दिन कर समोऽन्यत्र कथितः ।
कस्यांश भेदो न तथास्ति राशेरतिप्रसङ्गस्त्विति विष्णु गुप्तः ।
व्यत्यस्त होरा भवन स्थितेषु मर्त्या भवन्त्युक्त गुणैर्विहीनाः ।
पापो हिंस्रोऽभीश्च वर्गोत्तमांशेष्वेषाम् ईषाराशिवद् द्वादशांशैः ।
मेधा कलाक पट काव्य विवाद शिल्प शास्त्रार्थ साहसयुताः शशिजे अतिमान्याः ।
सर्वैव ते अन्योन्य कारकाः कर्मगस्तु तेषां विशेषतः ।
कारका निगदिताः परस्परं लग्नगस्य सकलोऽम्बराम्बुगः ।
सुहृत् तद्गुण सम्पन्नः कारकश्चापि स स्मृतः ।
शुभं वर्गोत्तमे जन्म वेशि स्थाने च सद् गृहे ।
अशून्येषु च केन्द्रेषु कारकाख्य ग्रहेषु च ।
पृष्ठोभयकोदयऋक्षगास्त्वन्ते अन्तः प्रथमेषु पाकदाः ।
रवि सुत शशिनौ विनिर्गमस्थौ शशि तनयः फलदस्तु सर्व कालम् ।
द्यूनस्थयोर्नवम पञ्चम संस्थयोर्वा शुक्रार्कयोर्विकलदारम् उशन्ति जातम् ।
दास्यां जातो दिति सुत गुरौ रिःफगे सौर भागे नीचोऽर्केन्द्र्वोर्मदन गतयोर्दृष्टयोः सूर्यजेन ।
बलवद् ग्रहदोष कारणैर्मनुजानां जनयन्त्यनेत्रताम् ।
स उपप्लव मण्डले रवावुदयस्थे नयनापवर्जितः ।
एभ्योऽल्प मध्य बहुभिः क्रमशः प्रसूता ज्ञेयाः स्युरभ्युपगम क्रय गर्भदासआः ।
रवि यम कुजैः सौम्यादृष्टैर्नभः स्थलम् आश्रितैर्भृतक मनुजः पूर्वोद्दिष्टैर्वराधम मध्यमाः ।
यद् यत् फलं नर भवे क्षमम् अङ्गनानां तत् तद्वदेत् पतिषु वा सकलं विधेयम् ।
भूम्यात्मजऋक्षे क्रमशोऽंशकेषु वक्रार्कि जीवेन्दुज भार्गवानम् ।
बलाबल विकल्पेन तयोरुक्तं विचिन्तयेत् ।
अन्योन्यांशगयोः सितावनिजयोरन्य प्रसक्ताङ्गना द्यूने वा यदि शीतरश्मि सहितौ भर्तुस्तदानुज्ञया ।
अतिमृदु रति कर्म कृच्च सौर्ये भवति गृहे अस्तमय स्थिते अंशके वा ।
क्रूरे अष्टमे विधवता निधनेश्वरोऽंशे यस्य स्थितो वयसि तस्य समे प्रदिष्टा ।
सत् स्वर्थगेषु मरणं स्वयम् एव तस्याः कन्यालिगो हरिषु चाल्प सुतत्वम् इन्दौ ।
उद्वाहे वरण विधौ प्रदान काले चिन्तायाम् अपि सकलं विधेयम् एतत् ।
कन्यायां रुधिरोत्थ शोष जनितस्तद्वत् स्थिते शीतगौ सौरऋक्षे यदि तद्वद् एव हिमगौ रज्ज्वग्नि पातैः कृतः ।
कन्यायाम् अशुभान्विते अस्तमयगे चन्द्रे सिते मेषगे सूर्ये लग्न गते च विद्धि मरणं स्त्री हेतुकं मन्दिरे ।
बन्धुस्थे चरवौ वियत्यवनिजे क्षीणेन्दु संवीक्षिते काष्ठेनाभिहतः प्रयाति मरणं सूर्यात्मजेनेक्षिते ।
सौरेन्दु भूमि तनयैः स्व सुखास्पदस्थैर्ज्ञेयः क्षत कृमि कृतश्च शरीर घातः ।
गुह्योद्भवरोग पीडया मृत्युः स्यात् कृमि शस्त्रदाहजः ।
तस्याधिपतिर्भवोऽपि वा निर्याणं स्व गुणैः प्रयच्छति ।
मोहस्तु मृत्यु समये अनुदितांश तुल्यः स्वेशेक्षिते द्वि गुणितस्त्रिगुणः शुभैश्च ।
इति शव परिणामश्चिन्तनीयो यथोक्तः पृथुवि रचित शास्त्राद् गत्यनूकादि चिन्त्यम् ।
उदयति भवने अन्त्ये सौम्य भागे च मोक्षो भवति यदि बलेन प्रोज्झितास्तत्र शेषाः ।
पूर्वापरार्धे भवनस्य विन्द्याद् भानावुदग् दक्षिणगे प्रसूतिम् ।
द्रेष्काण भागे प्रथमे तु पूर्वो मासोऽनुपाताच्च तिथिर्विकल्प्यः ।
रात्रि द्यु संज्ञेषु विलोम जन्म भागैश्च वेलाः क्रमशो विकल्प्याः ।
मीनोदये मीनयुगं प्रदिष्टं भक्ष्याहृताकाररुतैश्च चिन्त्यम् ।
तस्माद् वदेत् तावति वा विलग्नं प्रष्टुः प्रसूताविति शास्त्रम् आह ।
जीवारास्फुजि दैन्दवाः प्रथमवच्छेषा ग्रहाः सौम्यवद् राशीनं नियतो विधिर्ग्रहयुतैः कार्या च तद्वर्गणा ।
एवं कलत्र सहजात्मज शत्रु भेभ्यः प्रष्टुर्वदेद् उदयराशि वशेन तेषाम् ।
भूयो दशादि गुणिताः स्व विकल्प भक्ता वर्षादयो नवकदान विशोधनाभ्याम् ।
विज्ञेयादशकेष्वब्दाऋतु मासास्तथैव च ।
अष्टकेष्वपि मासाद् अर्धास्तिथयश्च तथा स्मृताः ।
दिवारात्रि प्रसूतिं च नक्षत्रानयनं तथा ।
सप्तकष्वपि वर्गेषु नित्यम् एवोपलक्षयेत् ।
वेलाम् अथ विलग्नं च होराम् अंशकम् एव च ।
पञ्चकेषु विजानीयान् नष्ट जातक सिद्धये ।
पञ्चदशघ्नास्तद्दिङ् मुखान्विता भधनिष्ठादि ।
इति नष्ट जातकम् इदं बहु प्रकारं मया विनिर्दिष्टम् ।
ग्राह्यम् अतः सच्छिष्यैः परीक्ष्ययन्ताद् यथा भवति ।
रौद्रः परशुं समुद्यतं धत्ते रक्त विलोचनः पुमान् ।
एकेन पादेन च मेष मध्ये द्रेष्काणरूपं यवनोपदिष्टम् ।
रक्तानि वस्त्राणि बिभर्ति चण्डो मेषे तृतीयः कथितस्त्रि भागः ।
आभरणान्यभिवाञ्छति नारी रूपम् इदं वृष भे प्रथमस्य ।
स्कन्धम् उद्वहति गो पति तुल्यं क्षुत् परोऽज वदनो मल वासा ।
हीन प्रजोच्छ्रित भुजऋतु मती त्रि भागम् आद्यं तृतीय भवनस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ।
क्रीडात्मजालंकरणार्थ चिन्तां करोति मध्ये मिथुनस्यराशेः ।
क्रोड तुल्य वदनो हय कण्ठः कर्कटे प्रथमरूपम् उशन्ति ।
शाखां पलाशस्य समाश्रिता च मध्ये स्थिता कर्कटकस्यराशेः ।
रौति मातृ पित्र्विपर्योजितः सिंहरूपम् इदम् आद्यम् उच्यते ।
कूर्ची मनुष्यः कुटिलैश्च केशैर्मृगेश्वरस्यान्त्य गतस्त्रि भागः ।
वस्त्रार्थ संयोगम् अभीष्टमाना गुरोः कुलं वाञ्छति कन्याकाद्यः ।
देवालयं स्त्री प्रयता प्रवृत्ता वदन्ति कन्यान्त्य गतस्त्रि भागः ।
भाण्डं विचिन्तयति तस्य च मूल्यम् एतद् रूपं वदन्ति यवनाः प्रथमं तुलायाः ।
क्षुधितस्तृषितश्च कलत्र सुतान् मनसेति तुलाधर मध्य गतः ।
फलामिषं वानररूपभृन् नरस्तुला वसाने यवनैरुदाहृतः ।
अवति च मलयाकर प्रदेशं मृग पतिरन्त्य गतस्य वृश्चिकस्य ।
क्रतूपयोज्यानि तपस्विनश्चररक्षाद्यो धनुषस्त्रि भागः ।
समुद्ररत्नानि विघट्टयन्ती मध्य त्रि भागो धनुषः प्रदिष्टः ।
कौशेयकान्युद्वहते अजिनं च तृतीयरूपं नवमस्यराशेः ।
भार्या विभूषार्थम् अपां निधानं नावा प्लवत्यादि गतो झषस्य ।
प्रव्रजाथो राशि शीलानि द्ऱ्ष्टिर्भावस्तस्माद् आश्रयोऽथ प्रकीर्णः ।
अध्यायानां विंशतिः पञ्च युक्ता जन्मन्येतद् यात्रिकं चाभिधास्ये ।
शुद्धिर्ग्रहाणाम् अथ चाप वादो विमिश्रकाख्यं तनु वेपनं च ।
अतः परं गुह्यक पूजनं स्यात् स्वप्नं ततः स्नान विधिः प्रदिष्टः ।
यज्ञो ग्रहाणाम् अथ निर्गमश्च क्रमाच्च दिष्टः शकुनोपदेशः ।
विवाह कालः करणं ग्रहाणां प्रोक्तं पृथक् तद्विपुलाथ शाखा ।
पृथु विरचितम् अन्यैः शास्त्रम् एतत् समस्तं तदनु लघु मयेदं तत् प्रदेशार्थम् एव ।
कृतम् इह हि समर्थं धी विषाणामत्वे ममयदि हयद् उक्तं सज् जनैः क्षम्यतां तत् ।
यद् वा मया कुकृतम् अल्पम् इहाकृतं वा कार्यं तदत्र विदुषा परिहृत्यरागम् ।
आवन्तिको मुनि मतान्यवलोक्य सम्यग् घोरां वराहमिहिरो रुचिरां चकार ।
शास्त्रम् उपसंगृहीतं नमोऽस्तु पूर्व प्रनेतृभ्यः ।
पूर्वम् ३।२।१३२
अनन्तरम् ३।२।१३४
अर्हः पूजायाम्॥ ३।२।१३३
काशिका-वृत्तिः
प्रशंसा स्तुतिः। अर्हतेर् धातोः प्रशंसायां शतृप्रत्ययो भवति। अर्हन्निह भवान् विद्याम्। अर्हन्निह भवान् पूजाम्। प्रशंसायाम् इति किम्? अर्हति चौरो वधम्।
अर्हः प्रशंसायाम्। , ३।२।१३३
अर्हः प्रशंसायाम् ९१५, ३।२।१३३
अर्हः प्रशंसायाम्। अर्ह इति पञ्चमी। "शतृप्रत्यय" इति शेषः। अर्हन्निति। पूजां प्राप्तुं योग्य इत्यर्थः। अत्र प्रशस्तस्यैव पूजायोग्यत्वात्प्रशंसा गम्यते।
अर्हः प्रंशायाम् ७५१, ३।२।१३३
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु मे ।
निवासी नीलाद्रौ निहित-चरणोऽनन्त-शिरसि ।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथगामी भवतु मे ।
।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु मे
।
तत्र निशीथव्यापिन्यामष्टम्यां निशीथेरोहिणीयुतायां जन्माष्टमीव्रतं जयन्तीव्रतं च सहैवेति सकलसिद्धान्त । सर्वथा निशीथे अष्टमीयोगाभावे उभयेद्यू रोहिणीयोगा भावे सकलनिशीथव्याप्तौ अंशत समव्याप्तौ वा परेद्युरेव जन्माष्टमीव्रतम्‌ । विषमव्याप्तौ त्वधिकव्यापिन्याम्‌ । अथ पूजाविधि । आचम्य प्राणानायम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम सकुटुम्बस्य क्षेमस्थैर्यविजयाभयायुरारोग्यैश्वर्याभिवृध्यर्थं धर्मार्थकाममोक्षचतुर्विधपुरुषार्थसिध्यर्थं नन्दयशोदाबलदेवादिश्रीकृष्णप्रीत्यर्थं च पुरुषसूक्तेन पुराणोक्तमन्त्रैश्च यथामिलितोपचारद्रव्यै जन्माष्टमीव्रताङ्गत्वेन विहितं परिवारसहितश्रीकृष्णपूजनमहं करिष्ये । तदङ्गत्वेन गणपतिपूजनं आसनविधिं पुरुषसूक्तन्यासान्‌ कलशपूजनं शङ्खघण्टापूजनं च करिष्ये । गणपतिपूजनादिपूजासम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा प्राणप्रतिष्ठां कुर्यात्‌ । तद्विधिश्च सिद्धिविनायकपूजायां द्रष्टव्य अथ धानम्‌ । गायद्भि किन्नराद्यै सततपरिवृता वेणुवीणानिनादै श्रृङ्गारादर्शकुम्भप्रवरकृतकरै किन्नरै सेव्यमाना । पर्यङ्के स्वास्तृतायामुदिततरमुखी पुत्रिणी सम्यगास्ते सा देवी देवमाता जयति सुवदना देवकी दिव्यरूपा । श्रीकृष्णाय नम श्रीकृष्णं परिबारदेवताश्च ध्यायामि ।
१ श्रीकृष्णा० श्रीकृष्णं आ० ।
३ रोहिण्यै० रोहिणीं० ।
७ नन्दाय० नन्दं आ० ।
९ चतुर्मुखा० चतुर्मुखं० ।
१२ सत्यभामायै० सत्यभामां आ० ।
१४ कालिन्द्यै० कालिन्दीं आ० ।
१६ लक्ष्मणा० लक्ष्मणां आ० ।
१७ जाम्बवत्यै० जाम्बवतीं० ।
२२ यमुना० यमुनां आ० ।
।
१ श्रीकृष्णाय० पादौ पू० ।
६ विश्वकर्त्रे० मेढ्रं पू० ।
८ परमात्मने० हृदयं पू० ।
९ श्रीकण्ठाय० कण्ठं पू० ।
१४ विश्वरूपिणे० सर्वाङ्गं पू० ।
देवं स व पापीयान्वर भूतभयावहम् । यस्य यस्य करं शीष्णिं धास्ये स म्रियतामिति ।
तच्छ्रुत्वा भगवान्रुद्रो दुर्मना इव भारत । ओमिति प्रहसंस्तस्मै ददेऽहेरमृतं यथा ।
स्वहस्तं धातुमारेभे सोऽबिभ्यत्स्वकृताच्छिवः ।
तेनोपसृष्टः सन्त्रस्तः पराधावत्स वेपथुः । यावदन्तं दिवो भूमेः काष्ठानामुदगादुदक् ।
अजानन्तः प्रतिविधं तूष्णीमासन्सुरेश्वराः । ततो वैकुण्ठमगमद्भास्वरं तमसः परम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्री श्री रविशङ्करः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्,
शिलाभिलेखाः क्रिश२००४ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
छत्रपतिशिवाजीटर्मिनस् भारतस्य वाणिज्यराजधान्यां विद्यमानम् अति विशिष्टं रेल्यननिस्थानकम् यत्र भारतस्य मध्यरेल्वे विभागस्य प्रशासनं भवति । अस्य पूर्वतनं नाम विक्टोरिया टर्मिनस् इति आसीत् । दास्यस्य सङ्केतं दूरीकृत्य इदानीं महकलेः छात्रपतिशेवाजेः नाम्ना अभिजानन्ति । नाम ह्रस्वीकृत्य सिएस्टि इति कथयन्ति । एतत् भारतस्य किञ्चित् वशिष्टम् ऐतिहासिकं च रेल्निस्थानकम् । अपि च मध्यभारतरेल्वेविभागस्य मुख्यभागः । भारतस्य व्यस्ततमनिस्थानकेषु अन्यतमम् । भारतस्य सर्वाधिकछायाचित्रीकृतस्थाम् एतत् छत्रपतिशिवाजीटर्मिनस् निस्थानकम् इति प्रसिद्दिः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्य निर्माणं फ्रेड्रिक् विलियम् स्टीवन्स् इति वस्तुतन्त्रज्ञः १६१४लक्षरूप्यकाणां व्ययेन क्रिश १८८८तमे वर्षे निर्मितवान् । एषः स्टीवन्स् अस्य मानचित्रम् एक्सल् हर्मन् इत्यनेन लेखितवान् । अस्य जलवर्णचित्रं स्वयं रचयित्वा तस्य शुल्कं स्वीकृत्य यूरोपदेशस्य प्रवासार्थं प्रस्थितवान् । तत्र अनेकानि रेल्वेनिस्थानकानि परिशीलनार्थम् अटितवान् । अन्तिम रूपणेन एतत् निस्थनकं लण्डन् नगरस्य सेण्ट् पैङ्क्रास् निस्थानकस्य प्रतिरूपमिव दृश्यते स्म । निर्मणास्य आरम्भात् दशवर्षाणाम् अवधौ कार्यं सम्पन्नम् । भारतस्य स्वातन्त्रपूर्वकालः इति कारनेन विक्टोरिया राज्ञ्याः प्रशासनं चलति स्म इति कारणेन तस्याः नम्ना रेल्निस्थानकस्य लोकार्पणम् अभवत् । क्रिश १९९६तमे वर्षे शिवसेनायाः अभ्यर्थनानुसारं नम्नापि भारतीकरणस्य सर्वकारीयनीत्यनुगुण अस्य निस्थानकस्य नाम परिवर्त्य, मराठाशूरवीरशासकस्य छात्रपतिशिवाजीवर्यस्य नाम महाराष्ट्रस्य राज्यसर्वकारः अकरोत् । क्रिश २००४तमवर्षस्य जुलै मासस्य द्वितीये दिने एतत् युनेस्कोसंस्थया विश्वपरम्परास्थानम् इति उद्घुष्टम् ।
अस्य निस्थानकस्य भवनं विक्टोरियन् गोथिक् शैल्या निर्मितम् अपि तत्र तत्र भरतीयपरम्परागतयाः स्थापत्यकलायाः अपि केचनंशाः अनुसृताः । अस्य अन्तर्भागे काष्टनिर्मितचित्रकलाः, लोहैः पीतललोहेन च अलङ्कृताः जालन्द्राः, चिटिकागवाक्षाः, वृहत्सोपानमार्गालङ्कारः,इत्यादयः मुम्बैकलामहाविद्यालयस्य छात्राणां कुशलकर्मयोगदानम् अस्ति । एतत् निस्थानकं विशिष्टोन्नतं संरचनया, एकविंशतिशतकस्य स्थापत्यकलायाः विचित्रैः च विश्रुतः अस्ति । मुम्बै उपनगरीयरेल्वेयानानि येषां स्थानीययानम् इति कथयन्ति तानि सर्वाणि एतस्मात् निस्थानकात् एव निस्सरन्ति । महानगरस्य जनजीवनस्य सुविधायै अस्य योगदानं महत् अस्ति । इतः उपनगरीयनिस्थानकानां, नौकानिस्थानकस्य अन्यलघुनिस्थानकानां च सम्पर्कः अपि रेल्यनैः कृतः ।
क्रिश१९०३तमे वर्षे विक्टोरियाटर्मिनस् ।
शिवाजीटर्मिनस् इति नूतननामाङ्कितम् ।
निस्थानके जनसम्मर्दस्य कालः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=छत्रपतिशिवाजीटर्मिनस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सं सं सं सिद्धनाथं, प्रणमति चरणं, वायु-पुत्रं च रुद्रं । तं तं तं दिव्यरुपं, मह मह हसितं, गर्जितं,मेघनादं ।। तं तं तं � …
ॐ अस्य श्री भुवनेश्वरीमंत्रस्य शक्तिऋषिर्गायत्री छन्दः भुवनेश्वरी देवता हं बीजं ईं शक्तिः रं कीलकं ममाभीष्टसि …
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम् ।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
कृतानेकसुस्थं जगद्रक्षणस्थम्।
त्रिलोक्यैकनाथं तथा शाक्यनाथम्।
जगत्पालितुं बोधिवृक्षस्थितेन।
र्महादुर्लभं त्रैभवे लोकपूज्यम्।
जनिं शाक्यवंशे महीपावतंसे।
तथा भाग्यभाजो स्वयमेति बुद्धिः।
विहीना न तत्राभिगन्तुं प्रशक्ताः।
चरिष्यामि बोधिं भवच्छासनेन।
पठेद् यो जिनस्याग्रतस्थो हि नित्यम्।
प्रसन्नाश्च रक्षां करिष्यन्ति बुद्धाः।
गमिष्यन्ति चान्ते सुखावत्युपाख्याम्।
यतात्मभिर्वर्तितव्यं न तु स्वैरं कदाचन ॥
- 
शशिखण्डशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीश्वरम् ।
न वयं तव चर्मचक्षुषा पदवीमप्युपवीक्षितुं क्षमाः।
कृपयाऽभयदेन चक्षुषा सकलेनेश विलोकयाशु माम् ।
मधुरं हि पयः स्वभावतो ननु कीदृक् सितशर्करयान्वितम् ।
भव एव भवान्तकस्सतां समदृष्टिर्विषमेक्षणॊपि सन् ।
अपि भैक्षचरो महेश्वरश्चरितं चित्रमिदं हि ते प्रभो ।
हृदये स्मृत एव धीयते नमतेऽभिष्टफलप्रदो भवान् ।
अभयं कुत तावदाशु मे गतजीवस्य पुनः किमौषधैः ।
अमृतैरिव संभ्रमेण मामभिषिञ्चाशु दयावलोकनैः ।
दधता किमु मन्दराचलं परमाणुः कमठेन दुर्धरः ।
किमु रोदिमि रारटीमि किं कृपणं मां न यदीक्षसे प्रभो ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदवैमि दैवतम् ।
अभिवाञ्छितभाग्यसंपदः परमायुः प्रददाति शंकरः ।
प्रजपेद्यस्तु शिवस्य सन्निधौ।
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
हेमाङ्गदायै भुजगाङ्गदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
जगज्जनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
एतत्पठेदष्ठकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ।
तत्प्रणमामि सदा शिवलिंगम् ।।
सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
जाप्यसमेत समाधिविधानं,कुर्ववधानं महदवधानम् ।
अनाश्रितः कर्म-फलम् कार्यम् कर्म करोति यः।
सः संन्यासी च योगी च न निरग्निः न च अक्रियः।।६-१।।
यः कर्म-फलम् अनाश्रितः कार्यम् कर्म करोति,
१ ) चोपदारः
२ ) रथाला बैलः
सिद्धंनमः शिवायः ॥
चकिताः शरणार्थिनः।
निरोधैकाग्रसिद्धये।
इदम् प्रशंसनीयम् संभाषणम् ! भवान ! मम् कोटि-कोटि धन्यवादम् स्वीकार कुरु !!
दुकानदारःरुपये का।
- अमलेशं मधु -
इत्यर्थ-क्वथितं चैवेतिभाव-तेमनं तथा
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
 उपसर्गाः >
क्षिप् क्षेप्स्यति, “ ,” जि जेष्यति, “ ,” भू भविष्यति, “ ”
चिन्त् चिन्तयिष्यति, “ ,” अर्थ् अर्थयिष्यते, “ ,” 
यस्य दर्शन मात्रेण गौत्र विद्धिश्च जयते। ।
अध्यक्षः ४४१२६९६
आयोजना प्रमुखः०९१ ५५१२९३
तत्छुद्धावेव सर्वेषां ग्रहाणां फलदातृता।।
विद्या मित्रं प्रवासेषु , भार्या मित्र गृहेषु च, व्याधिनस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च।
तदभावेहि भावानाम् सर्वाभावः शरीरिणाम्।।
अधिकस्य अधिकं फलम्।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः
इत्थं कार्यं करोति संस्कृतभारतीलेखनम्डिसेम्बर् २००३ 
इदानीं वा अवगम्यताम् !लेखनम्मे २०१२ 
धियः स हि नः प्रेरयेत् !लेखनम्अक्टोबर् २००१ 
ध्येयबद्धतालेखनम्जुलै २००६ 
फलप्राप्तिपर्यन्तम्लेखनम्मार्च् २००९ 
बिन्दुभिः सिन्धुःलेखनम्फेब्रवरी १९९८ 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यःलेखनम्सप्टम्बर् २०१३ 
२००१ वर्षस्य जनगणना, संस्कृतं चलेखनम्मार्च् २००८ 
सूत्रम्। १।१।१८
क्व [चिबाखं]
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः युक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युः यथा ते
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।
पूर्वपृष्ठम् (गर्गसंहिताखण्डः ५ अध्यायः ११)(तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् १)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर९ 
नैनं छिदंति शस्त्राणि,नैनं दहति पावकः ,
भवती भवान् एतत् कामयिष्यथ -
तत्र 'मध्ये विक्रेतापदाय आवेदनम् कृतवान्तत् लोकेषु बृहत्तम आपणतत्र किमपि लभते 
तं अधिपुरुष पृष्टवान् - इतपूर्वं भवान् विक्रेता कार्यं कृतवान् वा ?
अधिपुरुष तं इष्टित्य उक्तवान्- श्व त भवान् उद्योगं प्रारम्भं करोतुशीघ्रम् अधिगम्य स्वकौशल्यम् प्रकटयतु 
अधिपुरुष तं मिलित्वा पृष्टवान् - कियत् विपणनं अद्य कृतवान् ?
एकमेव वा? तव सहकार्य एक दिनेवाविक्रीयन्तेयदि त्वां उद्योगे स्थापनीयं तर्हि इतोऽपि समीचीनितर करणीयम् 
अन्तरा भवतां विपण कियत् मूल्यम् ?
आश्चर्यचकित अधिपुरुष " एवं वा ? एतत् कथं साध्यम्? किं कृतवान् ?"
विक्रेता उक्तवान् - एक आगतवान्अहं एकं लघु मत्स्याङ्कुशम् विक्रीतवान् , अनन्तरं तदोऽपि किञ्चित् बृहत् अङ्कुशम् विक्रीतवान् , अन्ते महत्तर अङ्कुशम् विक्रीतवान्अनन्तरं मत्स्यबन्धन दण्ड च मत्स्यबन्धन संयोक्त अपि विक्रीतवान् 
अनन्तरं अहं तं पृष्टवान् यत् स मत्स्यबन्धनार्थं कुत्र गमिष्यति इति 
अत अहं तस्य एका नौका आवश्यकम् इत्युक्त्वा अस्माकं नौका विभागाय नीत्वा एक -युग्मयन्त्रेन सह विक्रीतवान् 
अनन्तरं स स्वस्य वोक्स्वगन् एतां नौकां निवहतुम् न शक्यते इति प्रकटितवान् 
अत तमहं अस्माकं स्वयञ्चलद्  विभागं नीत्वा एक नवीनविक्रीतवान् 
ततपरम् अहं तं पृष्टवान् - स कुत्र वसितुमिच्छति? इतिस तदुपरि निश्चयं न कृतवानिति कारणात् तं शिबिर विभागाय नीत्वा एकशायिका  पटमण्डपविक्रीतवान् 
अधिपुरुष एतत् श्रुत्वा द्विपदी प्रतिगत्वा आश्चर्येन पृष्टवान् ," त्वं एता मत्स्यबन्धनाङ्कुशार्थमागत्य व्यक्तिषु विक्रीतवान् वा?"
" न, भो!" इति स युवक उत्तरं दत्तवान्" सशिरोवेदना निवारणार्थं अत्रागतवान्अहन्तं मत्स्यबन्धनमेव शिरोवेदनायै निवारणमिति समाधानं उक्त्वा एतादृशम् विक्रीतवान् 
अधिपुरुष " त्वं कुत्र कार्यं कृतवान् ?"
यूयम् एतत् रोचते 😊😊😊😊😊😊😊😊😊
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 = 
श्रीरामविश्वेश्वरमाधवानाम् , (
मम तु श्रम एव नूनमात्मभिरतां भावयितुं भविष्यतीह॥
संगृह्य शास्त्र निचयं रचितातियत्नात्
छत्रपति शिवाजी - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
छत्रपतिशिवाजी  मराठा साम्राज्यस्य संस्थापकः। बीजपुरसुलतानस्य पुरतः एतादृशसाहसेन व्यवहृतवन्तः जनाः तावत्पर्यन्तं केऽपि नासन् । एतस्य लघुबालकस्य धैर्यं दृष्ट्वा सर्वेऽपि आश्चर्यचकिताः अभवन् । स्वपुत्रस्य एतादृशचेष्टाभिः शाहराजः कुपितः अभवद् वा ? नैव प्रत्युत स्वमनसि अधिकम् आनन्दम् अनुभूतवान् स । दौर्भाग्यवशात् स्वतन्त्ररुपेण स्थातुं तस्य अवसर नासीत् । अतः शाहराजः स्वपुत्रं पुण्यपत्तनं  प्रेषितवान् । स्वपुत्रः वा स्वतन्त्रराजः भवेदिति शाहराजस्य आशयः । एतावति लघुवयसि शिवराजे एतावत् धैर्यं, शौर्यं, देशभक्तिः, धर्मे अनुरागः इत्यादय उदात्तगुणाः कथम् आगता ? इति प्रश्नः भवतां मनसि सहजतया भवत्येव । एतेषां सर्वेषां कारणभूता आसीत् तस्य माता जीजाबाई । शिवराजस्य बाल्यदारभ्य सा तं रामायणे महाभारते, पुराणेषु च स्थितानां वीराणां, महात्मनां जीवनकथाः श्रावयति स्म । एतादृशवीरगाथाः, धर्मगाथाः श्रावं श्रावं शिवराजस्य मनसि अपि स्वयं रामः,कृष्णः, अर्जुनः, भीमः भवेयम् इति भावना जायते स्म । एतावदेव न, शिवराजस्य विषये परमेश्वरस्य कृपा अपि आसीत् । गुरुरूपेण, मार्गदर्शकरूपेण च दादाजी कोण्डदेव इति महापुरुषः लब्धः । कर्णाटकप्रान्ते कदाचित् भव्यं दिव्यं विजयनगरसाम्राज्यम् आसीत् । तस्य साम्राज्यस्य कथाः तदा तदा शिवराजशृणोति स्म । एताः कथाः तस्मै महतीं स्फूर्तिं दत्तवत्यः ।
’शिवनेरी’ भाग्यम्
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
।
४ ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
५ ॐ भूतकृते नमः ।
६ ॐ भूतभृते नमः ।
९ ॐ भूतभावनाय नमः ।
१२ ॐ मुक्तानां परमगतये नमः ।
१३ ॐ अव्ययाय नमः ।
१४ ॐ पुरुषाय नमः ।
१५ ॐ साक्षिणे नमः ।
१७ ॐ अक्षराय नमः ।
१९ ॐ योगविदां नेत्रे नमः ।
२० ॐ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।
२१ ॐ नारसिंहवपुषे नमः ।
२२ ॐ श्रीमते नमः ।
२५ ॐ सर्वस्मै नमः ।
२८ ॐ स्थाणवे नमः ।
२९ ॐ भूतादये नमः ।
३० ॐ निधये अव्ययाय नमः ।
३२ ॐ भावनाय नमः ।
३४ ॐ प्रभवाय नमः ।
३५ ॐ प्रभवे नमः ।
३६ ॐ ईश्वराय नमः ।
३७ ॐ स्वयम्भुवे नमः ।
३८ ॐ शम्भवे नमः ।
४२ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
४४ ॐ विधात्रे नमः ।
४८ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
४९ ॐ अमरप्रभवे नमः ।
५० ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
५२ ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
५८ ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
५९ ॐ प्रतर्दनाय नमः ।
६४ ॐ ईशानाय नमः ।
६५ ॐ प्राणदाय नमः ।
६६ ॐ प्राणाय नमः ।
६९ ॐ प्रजापतये नमः ।
७२ ॐ माधवाय नमः ।
७४ ॐ ईश्वराय नमः । 
७५ ॐ विक्रमिणे नमः ।
८३ ॐ कृतये नमः ।
८४ ॐ आत्मवते नमः ।
८७ ॐ शर्मणे नमः ।
९३ ॐ प्रत्ययाय नमः ।
९४ ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
९५ ॐ अजाय नमः ।
९६ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
९७ ॐ सिद्धाय नमः ।
९८ ॐ सिद्धये नमः ।
९९ ॐ सर्वादये नमः ।
१०३ ॐ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
११३ ॐ वृषाकृतये नमः ।
११६ ॐ बभ्रवे नमः ।
१२० ॐ शाश्वतस्थाणवे नमः ।
१२४ ॐ सर्वविद्भानवे नमः ।
१२६ ॐ जनार्दनाय नमः ।
१२८ ॐ वेदविदे नमः ।
१३० ॐ वेदाङ्गाय नमः ।
१३१ ॐ वेदविदे नमः । 
१३९ ॐ चतुर्द्रंष्त्राय नमः ।
१४० ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
१४२ ॐ भोजनाय नमः ।
१४३ ॐ भोक्त्रे नमः ।
१५० ॐ पुनर्वसवे नमः ।
१५७ ॐ अतीन्द्राय नमः ।
१५८ ॐ सङ्ग्रहाय नमः ।
१६० ॐ धृतात्मने नमः ।
१६३ ॐ वेद्याय नमः ।
१६८ ॐ मधवे नमः ।
१६९ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
१७६ ॐ महाद्युतये नमः ।
१८० ॐ महाद्रिधृशे नमः ।
१८४ ॐ सताङ्गतये नमः ।
१८७ ॐ गोविन्दाय नमः ।
१८८ ॐ गोविदाम्पतये नमः ।
१९३ ॐ भुजगोत्तमाय नमः ।
१९४ ॐ हिरण्यनाभाय नमः ।
१९६ ॐ पद्मनाभाय नमः । 
१९७ ॐ प्रजापतये नमः । 
१९८ ॐ अमृत्यवे नमः ।
१९९ ॐ सर्वदृशे नमः ।
२०१ ॐ सन्धाद्ते नमः ।
२०२ ॐ सन्धिमते नमः ।
२०६ ॐ शास्त्रे नमः ।
२२२ ॐ नेत्रे नमः ।
२३३ ॐ वन्हये नमः ।
२३७ ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
२३८ ॐ विश्वधृषे नमः ।
२४७ ॐ असङ्ख्येयाय नमः ।
२५० ॐ शिष्टकृते नमः ।
२५३ ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
२५४ ॐ सिद्धिदाय नमः ।
२६१ ॐ वर्धनाय नमः ।
२७९ ॐ स्पष्टाक्षराय नमः ।
२८२ ॐ भास्करद्युतये नमः ।
२८५ ॐ शशबिन्दवे नमः ।
२८७ ॐ औधधाय नमः ।
२९० ॐ भूतभव्यभवन्नाथाय नमः ।
२९५ ॐ कामकृते नमः ।
२९८ ॐ कामप्रदाय नमः ।
२९९ ॐ प्रभवे नमः । 
३०० ॐ युगादिकृते नमः ।
३०८ ॐ इष्टाय नमः ।
३२१ ॐ प्राणदाय नमः । 
३२३ ॐ अपां निधये नमः ।
३२८ ॐ स्कन्दधराय नमः ।
३२९ ॐ धुर्याय नमः ।
३४९ ॐ शरीरभृते नमः ।
३५० ॐ महर्धये नमः ।
३५१ ॐ ऋद्धाय नमः । 
३५३ ॐ महाक्षाय नमः ।
३५८ ॐ समयज्ञाय नमः ।
३६१ ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
३६३ ॐ विक्षराय नमः ।
३६४ ॐ रोहिताय नमः ।
३६६ ॐ हेतवे नमः ।
३६७ ॐ दामोदराय नमः ।
३७६ ॐ श्रीगर्भाय नमः ।
३८१ ॐ विकर्त्रे नमः ।
३८५ ॐ व्यवस्थानाय नमः ।
३८६ ॐ संस्थानाय नमः ।
३८६-१ ॐ स्थानदाय नमः ।
३८८ ॐ परार्धये नमः ।
३९० ॐ परमस्पष्टाय नमः ।
३९५ ॐ विरामाय नमः ।
३९७ ॐ मार्गाय नमः । 
३९८ ॐ नेयाय नमः ।
४०२ ॐ शक्तिमतां श्रेष्ठायै नमः ।
४०४ ॐ धर्मविदुत्तमायै नमः ।
४०७ ॐ प्राणायै नमः ।
४०८ ॐ प्राणदायै नमः ।
४१० ॐ पृथवे नमः ।
४१२ ॐ शत्रुघ्नायै नमः ।
४१७ ॐ सुदर्शनायै नमः ।
४२४ ॐ विश्रामाय नमः ।
४२५ ॐ विश्वदक्षिणाय नमः ।
४२७ ॐ स्थावरस्थाणवे नमः ।
४२८ ॐ प्रमाणाय नमः ।
४३४ ॐ महाधनाय नमः ।
४३५ ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
४३७ ॐ अभुवे नमः ।
४३८ ॐ धर्मयूपाय नमः ।
४४१ ॐ नक्षित्रिणे नमः ।
४४४ ॐ समीहनाय नमः ।
४४५ ॐ यज्ञाय नमः ।
४४६ ॐ ईज्याय नमः ।
४४८ ॐ क्रतवे नमः ।
४५० ॐ सताङ्गतये नमः । 
४५१ ॐ सर्वदर्शिने नमः ।
४५३ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
४६० ॐ सुहृदे नमः ।
४६२ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
४६४ ॐ विदारणाय नमः ।
४७३ ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
४७६ ॐ धर्मकृते नमः ।
४८१ ॐ अक्षराय नमः । 
४८२ ॐ अविज्ञात्रे नमः ।
४८४ ॐ विधात्रे नमः । 
४८५ ॐ कृतलक्षणाय नमः ।
४८६ ॐ गभस्तिनेमये नमः ।
४८७ ॐ सत्त्वस्थाय नमः ।
४८९ ॐ भूतमहेश्वराय नमः ।
४९३ ॐ देवभृद्गुरवे नमः ।
४९५ ॐ गोपतये नमः ।
४९६ ॐ गोप्त्रे नमः ।
४९७ ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
४९८ ॐ पुरातनाय नमः ।
५०० ॐ भोक्त्रे नमः । 
५०२ ॐ भूरिदक्षिणाय नमः ।
५१० ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
५१२ ॐ सात्वतां पतये नमः ।
५१४ ॐ विनयितासाक्षिणे नमः ।
५१६ ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
५१७ ॐ अम्भोनिधये नमः ।
५१९ ॐ महोदधिशयाय नमः ।
५२२ ॐ महार्हाय नमः ।
५२३ ॐ स्वाभाव्याय नमः ।
५२५ ॐ प्रमोदाय नमः ।
५२६ ॐ आनन्दाय नमः ।
५२७ ॐ नन्दनाय नमः ।
५२८ ॐ नन्दाय नमः ।
५३० ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
५३३ ॐ मेदिनीपतये नमः ।
५३५ ॐ त्रिदशाध्यक्षाय नमः ।
५३७ ॐ कृतान्तकृते नमः ।
५४७ ॐ वेधसे नमः ।
५४८ ॐ स्वाङ्गाय नमः ।
५५२ ॐ सङ्कर्षणाच्युताय नमः ।
५५५ ॐ वृक्षाय नमः ।
५४९ ॐ भगघ्ने नमः ।
५६० ॐ आनन्दिने नमः ।
५६२ ॐ हलायुधाय नमः ।
५६४ ॐ ज्योतिरादित्याय नमः ।
५६७ ॐ सुधन्वने नमः ।
५७१ ॐ दिवस्पृशे नमः ।
५७२ ॐ सर्वदृग्व्यासाय नमः ।
५८५ ॐ पराय्णाय नमः ।
५९२ ॐ गोपतये नमः । 
५९८ ॐ सङ्क्षेप्त्रे नमः ।
५९९ ॐ क्षेमकृते नमः ।
६०१ ॐ श्रीवत्सवक्षे नमः ।
६०२ ॐ श्रीवासाय नमः ।
६०३ ॐ श्रीपतये नमः ।
६०४ ॐ श्रीमतां वराय नमः ।
६०८ ॐ श्रीनिधये नमः ।
६०९ ॐ श्रीविभावनाय नमः ।
६१४ ॐ लोकत्रयाश्राय नमः ।
६१६ ॐ स्वाङ्गाय नमः । 
६१७ ॐ शतानन्दाय नमः ।
६१८ ॐ नन्द्ये नमः ।
६१९ ॐ ज्योतिर्गणेश्वराय नमः ।
६२२ ॐ सत्कीर्तये नमः ।
६२४ ॐ उदीर्णाय नमः ।
६२५ ॐ सर्वतचक्षुसे नमः ।
६२७ ॐ शाश्वतस्थिराय नमः ।
६२८ ॐ भूशयाय नमः ।
६२९ ॐ भूषणाय नमः ।
६३० ॐ भूतये नमः ।
६३२ ॐ शोकनाशनाय नमः ।
६३३ ॐ अर्चिष्मते नमः ।
६३५ ॐ कुम्भाय नमः ।
६३७ ॐ विशोधनाय नमः ।
६३९ ॐ अप्रतिरथाय नमः ।
६४० ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
६४१ ॐ अमितविक्रमाय नमः । 
६६२ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
६६३ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
६६४ ॐ ब्राह्मणे नमः ।
६६५ ॐ ब्रह्मविवर्धनाय नमः ।
६६७ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
६६८ ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
६७२ ॐ महाकर्मणे नमः ।
६८० ॐ स्तवप्रियाय नमः ।
६८२ ॐ स्तुतये नमः ।
६८५ ॐ पूर्णाय नमः ।
६८६ ॐ पूरयित्रे नमः ।
६८८ ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
६८९ ॐ अनामयाय नमः ।
६९७ ॐ हविषे नमः ।
६९८ ॐ हविषे नमः । 
६९९ ॐ सद्गतये नमः ।
७०० ॐ सदृतये नमः ।
७०२ ॐ सद्भूतये नमः ।
७०६ ॐ सन्निवासाय नमः ।
७१६ ॐ अपराजिताय नमः ।
७१७ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
७१८ ॐ महामूर्तये नमः ।
७१९ ॐ दीप्तमूर्तये नमः ।
७२० ॐ अमूर्तिमते नमः ।
७२१ ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
७२३ ॐ शतमूर्तये नमः ।
७२४ ॐ शताननाय नमः ।
७२५ ॐ एकैस्मै नमः ।
७२६ ॐ नैकस्मै नमः ।
७३१ ॐ तस्मै नमः ।
७३७ ॐ सुवर्णवर्णाय नमः ।
७३९ ॐ वराङ्गाय नमः ।
७५१ ॐ त्रिलोकधृषे नमः ।
७५२ ॐ सुमेधसे नमः ।
७५५ ॐ सत्यमेधसे नमः ।
७६३ ॐ नैकशृङ्गाय नमः ।
७६५ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
७६६ ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
७६८ ॐ चतुर्गतये नमः ।
७६९ ॐ चतुरात्मने नमः । 
७७१ ॐ चतुर्वेदविदे नमः ।
७७७ ॐ दुर्लभाय नमः ।
७८३ ॐ लोकसारङ्गाय नमः ।
७८५ ॐ तन्तुवर्धनाय नमः ।
७८६ ॐ इन्द्रकर्मणे नमः ।
७८७ ॐ महाकर्मणे नमः । 
७८८ ॐ कृतकर्मणे नमः ।
७९३ ॐ रत्ननाभाय नमः ।
७९६ ॐ वाजसनाय नमः ।
७९८ ॐ जयन्ताय नमः ।
७९९ ॐ सर्वविज्जयिने नमः ।
८००-२ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
८०३ ॐ महाहृदाय नमः ।
८०६ ॐ महानिधये नमः ।
८१४ ॐ अमृतवपुषे नमः ।
८१७ ॐ सुलभाय नमः ।
८२० ॐ शत्रुजिते नमः ।
८२१ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
८२२ ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
८२४ ॐ अश्वत्थाय नमः ।
८३० ॐ अमूर्तये नमः ।
८३४ ॐ भयनाशनाय नमः ।
८३९ ॐ गुणभृते नमः ।
८४२ ॐ अधृताय नमः ।
८४४ ॐ स्वास्याय नमः ।
८५१ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
८५२ ॐ आश्रमाय नमः ।
८५३ ॐ श्रमणाय नमः ।
८५४ ॐ क्षामाय नमः । 
८५५ ॐ सुपर्णाय नमः । 
८५६ ॐ वायुवाहनाय नमः । 
८५९ ॐ दण्डाय नमः ।
८७४ ॐ प्रियकृते नमः ।
८७५ ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
८७६ ॐ विहायसगतये नमः ।
८७७ ॐ ज्योतिषे नमः ।
८७९ ॐ हुतभुजे नमः ।
८८० ॐ विभवे नमः । 
८८२ ॐ विरोचनाय नमः ।
८८४ ॐ सवित्रे नमः ।
८८५ ॐ रविलोचनाय नमः ।
८८७ ॐ हुतभुजे नमः । 
८९२ ॐ अनिर्विण्णाय नमः । 
८९३ ॐ सदामर्षिणे नमः ।
८९५ ॐ अद्भूताय नमः ।
८९६ ॐ सनाते नमः ।
८९७ ॐ सनातनतमाय नमः ।
९०० ॐ अव्ययाय नमः । 
९०१ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
९०२ ॐ स्वस्तिकृते नमः ।
९०३ ॐ स्वस्तये नमः ।
९०४ ॐ स्वस्तिभुजे नमः ।
९०५ ॐ स्वस्तिदक्षिणाय नमः ।
९०८ ॐ चक्रिणे नमः ।
९०९ ॐ विक्रमिणे नमः । 
९१० ॐ उर्जितशासनाय नमः ।
९१३ ॐ शिशिराय नमः ।
९१४ ॐ शर्वरीकराय नमः ।
९१९ ॐ क्षमिणां वराय नमः ।
९२० ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
९२१ ॐ वीतभयाय नमः ।
९२६ ॐ दुस्वप्ननाशाय नमः ।
९२८ ॐ रक्षणाय नमः ।
९३० ॐ जीवनाय नमः ।
९३४ ॐ जितमन्यवे नमः ।
९३६ ॐ चतुरस्राय नमः ।
९३८ ॐ विदिशाय नमः ।
९४१ ॐ अनादये नमः ।
९४९ ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
९५४ ॐ उर्ध्वगाय नमः ।
९५५ ॐ सत्पथाचाराय नमः ।
९५९ ॐ प्रमाणाय नमः । 
९६१ ॐ प्राणभृते नमः ।
९६३ ॐ तत्त्वाय नमः ।
९६४ ॐ तत्त्वविदे नमः ।
९६५ ॐ एकात्मने नमः ।
९६७ ॐ भुर्भुवः स्वस्तरवे नमः ।
९६९ ॐ सवित्रे नमः । 
९७१ ॐ यज्ञाय नमः । 
९७२ ॐ यज्ञपतये नमः ।
९७४ ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
९७६ ॐ यज्ञभृते नमः ।
९७७ ॐ यज्ञकृते नमः ।
९७८ ॐ यज्ञिने नमः ।
९७९ ॐ यज्ञभुजे नमः ।
९८० ॐ यज्ञसाधनाय नमः ।
९८१ ॐ यज्ञान्तकृते नमः ।
९८२ ॐ यज्ञगुह्याय नमः ।
९८५ ॐ आत्मयोनये नमः ।
९८९ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
९९३ ॐ शङ्खभृते नमः ।
९९५ ॐ चक्रिणे नमः । 
९९६ ॐ शर्ङ्गधन्वने नमः ।
९९८ ॐ रथाङ्ग्पाणये नमः ।
९९९ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
१००० ॐ सर्वप्रहरणायुधाय नमः ।
ॐ गोपिकावल्लभाय नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेव्ययाम् 
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते३४ 
अथ एकपंचाशस्सर्गः॥
हनुमान् सत्त्ववान् हरिसत्तमः महासत्त्वं तं दशाननम् अव्यग्रः अर्थवत् वाक्यं तं उवाच।भ्रातुः महात्मनः सुग्रीवस्य समादेशं इह च अमुत्र च दर्मार्थ उपहित वाक्यं क्षमम् शृणु ।
रथकुंजिरवाजिमान् बंधुः लोकस्य पितेव सुरेश्वरद्युतिः दशरथः नाम राजा।
अहं हनुमान् नाम मारुतस्य औरस सुतः । सीतायास्तु कृते तूर्णम् शतयोजनं आयतं समुद्रं लंघयित्वैव दिदृक्षु रिहागतः ।
भवद्भिः बुद्धिमानः धर्मविरुद्धेषु बह्वापयेषु मूलधातिषु कर्मसु न सज्जंते हि ।
तथा शोकपरायणा इयं सीता मया लक्षिता पंचास्यं पन्नगीं इव यां गृह्य नाभिजानासि।
’धर्मोपसंहारं अधर्मफलसंहितं । न तु तत् फलमेव अन्वेति धर्मश्च अधर्म नाशनः।
 ओम् तत् सत् 
अथ चतुश्चत्वारिंशस्सर्गः॥
महान्विवृत्तनयनः चंडः समरदुर्जयः॥
स।
तत्तस्य रक्तं रक्तेन रंजितं शुशुभे मुखम्।
ततः पार्श्वेतिविपुलां ददर्श महतीं शिलाम्।
तां शरैर्दशभिः क्रुद्धः ताडयामास राक्षसः॥
स।
तस्य चैव शिरोनास्ति न बाहू न च जानुनी।
स हतः सहसातेन जंबुमाली महाबलः।
स।
पुरुषं पुरुषसूक्तेन उपतस्थे समाहितः।
गां पौरुषीं मे शृणुतामराः पुनर्विधीयतामाशु तथैव मा चिरम्।
स यावदुर्व्या भरमीश्वरेश्वरः स्वकालशक्त्या क्षपयंश्चरेद्भुवि।
दुरासदोऽतिदुर्धर्षो भूतानां सम्बभूव ह।
दधार सर्वात्मकमात्मभूतं काष्ठा यथानन्दकरं मनस्तः।
अथ सर्वगुणोपेतः कालः परमशोभनः।
यर्ह्येवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकम्।
जायमानेऽजने तस्मिन्नेदुर्दुन्दुभयः समम्।
विद्याधर्यश्च ननृतुरप्सरोभिः समं मुदा।
मन्दं मन्दं जलधरा जगर्जुरनुसागरम्।
देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुहाशयः।
आविरासीद् यथा प्राच्यां दिशि इन्दुरिव पुष्कलः।
उद्दाम काञ्च्यङ्‍गद कङ्कणादिभिः विरोचमानं वसुदेव ऐक्षत।
एतद् वां दर्शितं रूपं प्राग्जन्म स्मरणाय मे।
नान्यथा मद्‍भवं ज्ञानं मर्त्यलिङ्गेन जायते।
चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यास्येथे मद्‍गतिं पराम्।
पित्रोः संपश्यतोः सद्यो बभूव प्राकृतः शिशुः।
यदा बहिर्गन्तुमियेष तर्ह्यजा या योगमायाजनि नन्दजायया।
 श्री-भगवान् उवाचलॊकॆ स्मिन् द्वि-विधा निष्ठापुरा प्रॊक्ता मयानघज्ञान-यॊगॆन सान्́ख्यानाम्́कर्म-यॊगॆन यॊगिनाम् 
 न हि कश्चित् क्षणम् अपिजातु तिष्ठत्य् अकर्म-क्ड़्त्कार्यतॆ ह्य् अवशः कर्मसर्वः प्रक्ड़्ति-जैर् गुणैः 
 कर्मॆंद्रियाणि सम्́यम्यय आस्तॆ मनसा स्मरन्इंद्रियार्थान् विमूढात्मामिथ्याचारः स उच्यतॆ 
 नियतम्́ कुरु कर्म त्वम्́कर्म ज्यायॊ ह्य् अकर्मणःशरीर-यात्रापि च तॆन प्रसिढ्यॆद् अकर्मणः 
 यज्ञार्थात् कर्मणॊ ंयत्रलॊकॊ यम्́ कर्म-बंधनःतद्-अर्थम्́ कर्म कौंतॆयमुक्त-सन्́गः समाचर 
 सह-यज्ञाः प्रजाः स्ड़्ष्ट्वापुरॊवाच प्रजापतिःअनॆन प्रसविष्यध्वम्ऎष वॊ स्त्व् इष्ट-काम-धुक् 
 अन्नाद् भवंति भूतानिपर्जंयाद् अन्न-संभवःयज्ञाद् भवति पर्जंयॊयज्ञः कर्म-समुद्भवः 
 कर्म ब्रह्मॊद्भवम्́ विढिब्रह्माक्षर-समुद्भवम्तस्मात् सर्व-गतम्́ ब्रह्मनित्यम्́ यज्ञॆ प्रतिष्ठितम् 
 ऎवम्́ प्रवर्तितम्́ चक्रम्́नानुवर्तयतीह यःअघायुर् इंद्रियारामॊमॊघम्́ पार्थ स जीवति 
 यस् त्व् आत्म-रतिर् ऎव स्याद्आत्म-त्ड़्प्तश् च मानवःआत्मंय् ऎव च संतुष्टस्तस्य कार्यम्́ न विद्यतॆ 
 तस्माद् असक्तः सततम्́कार्यम्́ कर्म समाचरअसक्तॊ ह्य् आचरन् कर्मपरम् आप्नॊति पूरुषः 
 कर्मणैव हि सम्́सिढिम्आस्थिता जनकादयःलॊक-सन्́ग्रहम् ऎवापिसंपश्यन् कर्तुम् अर्हसि 
 यद् यद् आचरति श्रॆष्ठस्तत् तद् ऎवॆतरॊ जनःस यत् प्रमाणम्́ कुरुतॆलॊकस् तद् अनुवर्ततॆ 
 यदि ह्य् अहम्́ न वर्तॆयम्́जातु कर्मण्य् अतंद्रितःमम वर्त्मानुवर्तंतॆमनुष्याः पार्थ सर्वशः 
 उत्सीदॆयुर् इमॆ लॊकान कुर्याम्́ कर्म चॆद् अहम्सन्́करस्य च कर्ता स्याम्उपहंयाम् इमाः प्रजाः 
 न बुढि-भॆदम्́ जनयॆद्अज्ञानाम्́ कर्म-सन्́गिनाम्जॊषयॆत् सर्व-कर्माणिविद्वान् युक्तः समाचरन् 
 प्रक्ड़्तॆः क्रियमाणानिगुणैः कर्माणि सर्वशःअहन्́कार-विमूढात्माकर्ताहम् इति मंयतॆ 
 मयि सर्वाणि कर्माणिसंंयस्याध्यात्म-चॆतसानिराशीर् निर्ममॊ भूत्वायुध्यस्व विगत-ज्वरः 
 इंद्रियस्यॆंद्रियस्यार्थॆराग-द्वॆषौ व्यवस्थितौतयॊर् न वशम् आगच्छॆत्तौ ह्य् अस्य परिपंथिनौ 
 श्रॆयान् स्व-धर्मॊ विगुणःपर-धर्मात् स्व्-अनुष्ठितात्स्व-धर्मॆ निधनम्́ श्रॆयःपर-धर्मॊ भयावहः 
 तस्मात् त्वम् इंद्रियाण्य् आदौनियम्य भरतर्षभपाप्मानम्́ प्रजहि ह्य् ऎनम्́ज्ञान-विज्ञान-नाशनम् 
विद्वद्भिः सेवितः सद्भिर्नित्यं अद्वेषरागिभिः ।
हृदयेनाभ्यनुज्ञातो यो धर्मस्तं निबोधत । । २१ । ।
काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः । । २२ । ।
राज्ञो बलार्थिनः षष्ठे वैश्यस्येहार्थिनोऽष्टमे । । २३७ । ।
व्रतानि यमधर्माश्च सर्वे संकल्पजाः स्मृताः । । २३ । ।
यद्यद्धि कुरुते किं चित्तत्तत्कामस्य चेष्टितम् । । २४ । ।
तेषु सम्यग्वर्तमानो गच्छत्यमरलोकताम् ।
आचारश्चैव साधूनां आत्मनस्तुष्टिरेव च । । २६ । ।
यः कश्चित्कस्य चिद्धर्मो मनुना परिकीर्तितः ।
स सर्वोऽभिहितो वेदे सर्वज्ञानमयो हि सः । । २७ । ।
सर्वं तु समवेक्ष्येदं निखिलं ज्ञानचक्षुषा ।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मं अनुतिष्ठन्हि मानवः ।
इह कीर्तिं अवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् । । २९ । ।
श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः ।
ते सर्वार्थेष्वमीमांस्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ । । २१० । ।
योऽवमन्येत ते मूले हेतुशास्त्राश्रयाद्द्विजः ।
स साधुभिर्बहिष्कार्यो नास्तिको वेदनिन्दकः । । २११ । ।
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियं आत्मनः ।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् । । २१२ । ।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते ।
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः । । २१३ । ।
श्रुतिद्वैधं तु यत्र स्यात्तत्र धर्मावुभौ स्मृतौ ।
उभावपि हि तौ धर्मौ सम्यगुक्तौ मनीषिभिः । । २१४ । ।
उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा ।
सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः । । २१५ । ।
निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः ।
तस्य शास्त्रेऽधिकारोऽस्मिञ् ज्ञेयो नान्यस्य कस्य चित् । । २१६ । ।
सरस्वतीदृशद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम् ।
तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्तं प्रचक्षते । । २१७ । ।
वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते । । २१८ । ।
कुरुक्षेत्रं च मत्स्याश्च पञ्चालाः शूरसेनकाः ।
एष ब्रह्मर्षिदेशो वै ब्रह्मावर्तादनन्तरः । । २१९ । ।
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन्पृथिव्यां सर्वमानवाः । । २२० । ।
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः । । २२१ । ।
तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः । । २२२ । ।
स ज्ञेयो यज्ञियो देशो म्लेच्छदेशस्त्वतः परः । । २२३ । ।
शूद्रस्तु यस्मिन्कस्मिन्वा निवसेद्वृत्तिकर्शितः । । २२४ । ।
एषा धर्मस्य वो योनिः समासेन प्रकीर्तिता ।
संभवश्चास्य सर्वस्य वर्णधर्मान्निबोधत । । २२५ । ।
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम् ।
कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च । । २२६ । ।
बैजिकं गार्भिकं चैनो द्विजानां अपमृज्यते । । २२७ । ।
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः । । २२८ । ।
प्राङ्नाभिवर्धनात्पुंसो जातकर्म विधीयते ।
मन्त्रवत्प्राशनं चास्य हिरण्यमधुसर्पिषाम् । । २२९ । ।
नामधेयं दशम्यां तु द्वादश्यां वास्य कारयेत् ।
पुण्ये तिथौ मुहूर्ते वा नक्षत्रे वा गुणान्विते । । २३० । ।
वैश्यस्य धनसंयुक्तं शूद्रस्य तु जुगुप्सितम् । । २३१ । ।
वैश्यस्य पुष्टिसंयुक्तं शूद्रस्य प्रेष्यसंयुतम् । । २३२ । ।
मङ्गल्यं दीर्घवर्णान्तं आशीर्वादाभिधानवत् । । २३३ । ।
चतुर्थे मासि कर्तव्यं शिशोर्निष्क्रमणं गृहात् ।
षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि यद्वेष्टं मङ्गलं कुले । । २३४ । ।
चूडाकर्म द्विजातीनां सर्वेषां एव धर्मतः ।
प्रथमेऽब्दे तृतीये वा कर्तव्यं श्रुतिचोदनात् । । २३५ । ।
गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भात्तु द्वादशे विशः । । २३६ । ।
आ षोदशाद्ब्राह्मणस्य सावित्री नातिवर्तते ।
आ द्वाविंशात्क्षत्रबन्धोरा चतुर्विंशतेर्विशः । । २३८ । ।
सावित्रीपतिता व्रात्या भवन्त्यार्यविगर्हिताः । । २३९ । ।
ब्रह्मारम्भेऽवसाने च पादौ ग्राह्यौ गुरोः सदा ।
संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः । । २७१ । ।
व्यत्यस्तपाणिना कार्यं उपसंग्रहणं गुरोः ।
सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिणः । । २७२ । ।
अधीष्व भो इति ब्रूयाद्विरामोऽस्त्विति चारमेत् । । २७३ । ।
ब्रह्मनः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा ।
स्रवत्यनोंकृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यति । । २७४ । ।
प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्तत ओंकारं अर्हति । । २७५ । ।
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः ।
वेदत्रयान्निरदुहद्भूर्भुवः स्वरितीति च । । २७६ । ।
त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादं अदूदुहत् ।
तदित्यृचोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः । । २७७ । ।
एतदक्षरं एतां च जपन्व्याहृतिपूर्विकाम् ।
संध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते । । २७८ । ।
महतोऽप्येनसो मासात्त्वचेवाहिर्विमुच्यते । । २७९ । ।
एतया र्चा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया ।
ब्रह्मक्षत्रियविश्योनिर्गर्हणां याति साधुषु । । २८० । ।
त्रिपदा चैव सावित्री विज्ञेयं ब्रह्मणो मुखम् । । २८१ । ।
 आह मां तत्र देवेशॊ गच्छ पाण्डुसुतान इति
 वचनात पुरुहूतस्य पार्थस्य च महात्मनः
 विश्वावसॊर च तनयाद गीतं नृत्तं च साम च
तच च ते कथयिष्यामि युधिष्ठिर निबॊध मे
 भवान मनुष्यलॊकाय गमिष्यति न संशयः
 तपसा तु तवम आत्मानं भरातृभिः सह यॊजय
 अहं च कर्णं जानामि यथावद भरतर्षभ
 यच च किं चित तपॊ युक्तं फलं तीर्थेषु भारत
'माता कुमाता न भवति'?
संस्कृतम् शेयेन्
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः ।
सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः ।
पूर्वं पठितमासीत् किन्‍तु विस्‍मरणं जातमासीत् ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
स्तोत्रं महोन्नतिकरं महाभाग्यकरं परम् ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि दीक्षालक्षणमुत्तमम् ।
विना येन न सिध्येत देवीमन्त्रेऽधिकारिता ।
ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां विशां स्त्रीणां तथैव च ।
शृणु दीक्षां प्रवक्ष्यामि शिष्याणां भावितात्मनाम् ।
देवाग्निगुरुपूजादावधिकारो यया भवेत् ।
दिव्यं ज्ञानं हि या दद्यात्कुर्यात्पापक्षयं तु या ।
सैव दीक्षेति सम्प्रोक्ता वेदतन्त्रविशारदैः ।
अवश्यं सा तु कर्तव्या यतो बहुफला मता ।
गुरुशिष्यावुभावत्राप्यतिशुद्धावपेक्षितौ ।
गुरुस्तु विधिवत्प्रातः कृत्यं सर्वं विधाय च ।
स्नानसन्ध्यादिकं सर्वं यथाविधि विधाय च ।
प्रोक्षयेद्‌द्वारमखिलं ततः पूजां समाचरेत् ।
सरस्वतीं नाममन्त्रैः पूजयेद्‌गन्धपुष्पकैः ।
द्वारस्य वामशाखायां क्षेत्रपालं च सूर्यजाम् ।
देहल्यां पूजयेदस्त्रदेवतामस्त्रमन्त्रतः ।
सर्वं देवीमयं दृश्यमिति सञ्चिन्त्य सर्वतः ।
प्रविश्य कुम्भं संस्थाप्य सामान्यार्घ्यं विधाय च ।
तेन चार्घ्यजलेनापि नैर्ऋत्यां दिशि पूजयेत् ।
वास्तुनाथं पद्मयोनिं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
ततः कुर्यात्पञ्चगव्यं तेन चार्घ्योदकेन च ।
तोरणस्तम्भपर्यन्तं प्रोक्षयेन्मण्डपं गुरुः ।
सर्वं देवीमयं चेदं भावयेन्मनसा किल ।
मूलमन्त्रं जपन्भक्त्या प्रोक्षणं स्याच्छरणुना ।
हुंमन्त्रं तु समुच्चार्य कुर्यादभ्युक्षणं ततः ।
मार्जयेत्तांस्तु मार्जन्या कुशनिर्मितया पुनः ।
पुण्याहवाचनं कृत्वा दीनानाथांश्च तोषयेत् ।
प्राङ्‌मुखो विधिवद्ध्यात्वा देयमन्त्रस्य देवताम् ।
न्यसेन्मुनिं तु शिरसि मुखे छन्दः समीरितम् ।
देवतां हृदयाम्भोजे गुह्ये बीजं तु पादयोः ।
दिग्बन्धं कारयेत्पश्चाच्छोटिकाभिस्त्रिभिर्नरः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा मूलमन्त्रमनुस्मरन् ।
मातृकां विन्यसेद्देहे तत्प्रकारस्तथोच्यते ।
ॐ अं नम इति प्रोच्य न्यसेच्छिरसि मन्त्रवित् ।
एवमेव तु सर्वेषु न्यसेक्त्यानेषु वै मुने ।
अङ्‌गुष्ठादिष्वङ्‌गुलीषु हृदयादिषु च क्रमात् ।
स्थानेषु तत्तत्कल्पोक्तेष्विति न्यासविधिः स्मृतः ।
ततो निजे शरीरेऽस्मिंश्चिन्तयेदासनं शुभम् ।
दक्षांसे च न्यसेद्धर्मं वामांसे ज्ञानमेव च ।
ऐश्वर्यं मुखदेशे तु मुने ध्यायेदधर्मकम् ।
वामपार्श्वे नाभिदेशे दक्षपार्श्वे तथा पुनः ।
नञादीश्चापि ज्ञानादीन्पूर्वोक्तानेव विन्यसेत् ।
अधर्माद्यास्तु गात्राणि स्मृतानि मुनिपुङ्‌गवैः ।
प्रपञ्चपद्मं विमलं तस्मिन्सूर्येन्दुपावकान् ।
सूर्यस्य द्वादश कलास्ता इन्दोः षोडश स्मृताः ।
सत्त्वं रजस्तमश्चैव न्यसेत्तेषामथोपरि ।
आत्मानमन्तरात्मानं परमात्मानमेव च ।
ज्ञानात्मानं न्यसेद्विद्वानित्थं पीठस्य कल्पना ।
अमुकासनाय नम इति मन्त्रेण साधकः ।
आसनं पूजयित्वा तु तस्मिन्ध्यायेत्पराम्बिकाम् ।
मानसैरुपचारैश्च पूजयेत्तां यथाविधि ।
याभिर्विरचिताभिस्तु मोदो देव्यास्तु जायते ।
ततः स्ववामभागाग्रे षट्कोणोपरि वर्तुलम् ।
चतुरस्रयुतं सम्यङ्‌मध्ये मण्डलमालिखेत् ।
षडङ्‌गानि च षट्कोणेष्वर्चयेत्कुसुमादिभिः ।
मं वह्निमण्डलायोक्त्वा ततो दशकलात्मने ।
अमुकदेव्या अर्घ्यपात्रस्थानाय नम इत्यपि ।
मन्त्रोऽयमुक्तः शङ्‌खस्याप्याधारस्थापने बुधैः ।
आधारे पूर्वमारभ्य प्रदक्षिणक्रमेण तु ।
दश वह्निकलाः पूज्या वह्निमण्डलसंस्थिताः ।
स्थापयेत्तत्र चाधारे मूलमन्त्रमनुस्मरन् ।
अमुकदेव्यर्घ्यपात्राय नम इत्युच्चरेत्ततः ।
प्रोक्षयेत्तेन तं शङ्‌खं तस्मिन्द्वादश पूजयेत् ।
सूर्यस्य द्वादश कलास्तपन्याद्या यथाक्रमम् ।
विलोममातृकां प्रोच्य मूलमन्त्रं विलोमकम् ।
ॐ सोममण्डलायोक्त्वान्ते षोडशकलात्मने ।
अमुकार्घ्यामृतायेति हृन्मन्त्रान्तो मनुः स्मृतः ।
पूजयेन्मनुना तेन जलं तु सृणिमुद्रया ।
षडङ्‌गानि जले न्यस्य हृदा संपूजयेदपः ।
ततो दक्षिणदिग्भागे शङ्‌खस्य प्रोक्षणीं न्यसेत् ।
पूजाद्रव्यं निजात्मानं विशुद्धं भावयेत्ततः ।
संलिख्य कर्णिकामध्यं पूरयेच्छालितण्डुलैः ।
आधारशक्तिमारभ्य पीठमन्वन्तमर्चयेत् ।
तन्तुना वेष्टयेत्तं तु त्रिगुणेनारुणेन च ।
स्थापयेत्तत्र पीठे तु तारमन्त्रेण देशिकः ।
अश्वत्थपनसाम्राणां कोमलैर्नवपल्लवैः ।
संस्थापयेत मतिमान् वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ।
आवाहनादिमुद्राभिर्मोदयेद्देवतां पराम् ।
मधुपर्कं च साभ्यङ्‌गं देव्यै स्नानं निवेदयेत् ।
नानामणिगणाकीर्णानाकल्पान्कल्पयेत्ततः ।
देव्या अङ्‌गेषु विन्यस्य चन्दनाद्यैः समर्चयेत् ।
काश्मीरं चन्दनं चापि कस्तूरीसहितं मुने ।
धूपोऽगुरुपुरुव्रातोशीरचन्दनशर्कराः ।
मधुमिश्राः स्मृता देव्याः प्रिया धूपात्मना सदा ।
दीपाननेकान्दत्त्वाथ नैवेद्यं दर्शयेत्सुधीः ।
प्रतिद्रव्यं जलं दद्यात्प्रोक्षणीस्थं न चान्यथा ।
ततः कुर्यादङ्‌गपूजां कल्पोक्तावरणानि च ।
दक्षिणे स्थण्डिलं कृत्वा तत्राधाय हुताशनम् ।
मूर्तिस्थां देवतां तत्रावाह्य संपूज्य च क्रमात् ।
तारव्याहृतिभिर्हुत्वा मूलमन्त्रेण वै ततः ।
हुनेत्पश्चाद्व्याहृतिभिः पुनश्च जुहुयान्मुने ।
गन्धाद्यैरर्चयित्वा च देवीं पीठे तु योजयेत् ।
वह्निं विसृज्य हविषा परितो विकिरेद्‌बलिम् ।
कर्करीं स्थापयेत्स्थाने पूजयेच्चास्त्रदेवताम् ।
तस्यां रात्रौ तु तद्वेद्यां निद्रां कुर्यात्प्रयत्‍नतः ।
ततः कुण्डस्य संस्कारं स्थण्डिलस्य च वा मुने ।
प्रवक्ष्यामि समासेन यथाविधि विधानतः ।
प्रोक्षयेत्ताडनं कुर्यात्तेनैव कवचेन तु ।
प्रागग्रा उदगग्राश्च लिखेल्लेखाः समन्ततः ।
आधारशक्तिमारभ्य पीठमन्त्रावसानकम् ।
गन्धाद्यैरुपचारैश्च पूजयेत्तौ समाहितः ।
कामातुरां तयोः क्रीडां किञ्चित्कालं विभावयेत् ।
क्रव्यादांशं परित्यज्य पूर्वोक्तैर्वीक्षणादिभिः ।
चैतन्यं योजयेत्तस्मिन्प्रणवेनाभिमन्त्रयेत् ।
सप्तवारं ततो धेनुमुद्रां सन्दर्शयेद्‌गुरुः ।
शरेण रक्षितं कृत्वा तनुत्रेणावगुण्ठयेत् ।
कुण्डोपरि जपंस्तारं जानुस्पृष्टमहीतलः ।
आचामयेत्ततो देवं देवीं च जगदम्बिकाम् ।
चित्पिङ्‌गल हनदहपचयुग्मं ततः परम् ।
सर्वज्ञाज्ञापय स्वाहा मन्त्रोऽयं वह्निदीपने ।
सुवर्णवर्णममलं समिद्धं विश्वतोमुखम् ।
ततो न्यसेद्वह्निमन्त्रं षडङ्‌गं देशिकोत्तमः ।
ध्यायेद्वह्निं हेमवर्णं त्रिनेत्रं पद्मसंस्थितम् ।
परिषिञ्चेत्ततः कुण्डं मेखलोपरि मन्त्रवित् ।
यन्त्रं विभावयेद्वह्नेः पूर्वं वा संलिखेदथ ।
तन्मध्ये पूजयेद्वह्निं मन्त्रेणानेन वै मुने ।
लोहिताक्षपदं प्रोक्त्वा सर्वकर्माणि साधय ।
वह्निजायान्तको मन्त्रस्तेन वह्निं तु पूजयेत् ।
पूजयेत्सप्तजिह्वास्ताः केसरेष्वङ्‌गपूजनम् ।
जातवेदाः सप्तजिह्वो हव्यवाहन एव च ।
कौमारतेजाः स्याद्विश्वमुखो देवमुखः स्मृतः ।
लोकपालांश्चतुर्दिक्षु वज्राद्यायुधसंयुतान् ।
ततः स्रुक्स्रुवसंस्कारावाज्यसंस्कार एव च ।
कृत्वा होमं ततः कुर्यात्स्रुवेणादाय वै घृतम् ।
जुहुयादग्नये स्वाहेत्येवं वै वामतोऽन्यतः ।
अग्नीषोमाभ्यां स्वाहेति मध्यनेत्रे हुनेत्ततः ।
अग्नये स्विष्टकृत्स्वाहेत्यनेनैव हुनेत्ततः ।
सताराभिर्व्याहृतिभिर्जुहुयादथ साधकः ।
जुहुयादग्निमन्त्रेण त्रिवारं तु ततः परम् ।
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं ततः ।
जातकर्म नामकर्माप्युपनिष्क्रमणं तथा ।
अन्नाशनं तथा चूडा व्रतबन्धस्तथैव च ।
महानाम्न्यं व्रतं पश्चात्तथौपनिषदं व्रतम् ।
ततः शिवं पार्वतीं च पूजयित्वा विसर्जयेत् ।
पश्चादावरणानां चाप्येकैकामाहुतिं हुनेत् ।
घृतं स्रुचि समादाय चतुर्वारं स्रुवेण च ।
पिधाय तां तु तेनैव मुने तिष्ठन्निजासने ।
वह्नौ ध्यात्वा तु तद्वक्त्रे पञ्चविंशतिसंख्यया ।
मूलमन्त्रेण जुहुयाद्वक्त्रैकीकरणाय च ।
वह्निदेवतयोरैक्यं भावयन्नात्मना सह ।
षडङ्‌गं देवतानां च जुहुयादाहुतीः पृथक् ।
एतेन नाडीसन्धानं वह्निदेवतयोर्मुने ।
एकैकक्रमयोगेनाप्यावृत्तीनां तथैव च ।
एकैकक्रमयोगेन घृतेन जुहुयान्मुने ।
देवतामूलमन्त्रेण गजान्तकसहस्रकम् ।
एवं हुत्वा ततो देवीं सन्तुष्टां भावयेन्मुने ।
तथैवावृतिदेवीश्च वह्न्याद्या देवता अपि ।
ततः शिष्यं च सुस्नातं कृतसम्यादिकक्रियम् ।
वस्त्रद्वययुतं स्वर्णाभरणेन समन्वितम् ।
नमस्कृत्य ततः शिष्यो गुरूनथ सभासदः ।
गुरुस्ततस्तु तं शिष्यं कृपादृष्ट्या विलोकयेत् ।
ततः शिष्यतनुस्थानामध्वनां परिशोधनम् ।
पादयोस्तु कलाध्वानमन्धौ तत्त्वाध्वकं पुनः ।
नाभौ तु भुवनाध्वानं वर्णाध्वानं तथा हृदि ।
पदाध्वानं तथा भाले मन्त्राध्वानं तु मूर्धनि ।
षडध्वनस्ततस्तांस्तु लीनान् ब्रह्मणि भावयेत् ।
पुनरुत्पादयेत्तस्मात्सृष्टिमार्गेण वै गुरुः ।
आत्मस्थितं तच्चैतन्यं पुनः शिष्ये तु योजयेत् ।
ततः शिष्यस्य नेत्रे तु बध्नीयाद्वाससा गुरुः ।
नेत्रमन्त्रेण तं शिष्यं कुण्डतो मण्डलं नयेत् ।
पुष्पाञ्जलिं मुख्यदेव्यां कारयेच्छिष्यहस्ततः ।
मण्डले वेशयेच्छिष्यमन्यस्मिन्कुम्भसंस्थितान् ।
कलशस्थजलैः शिष्यं स्नापयेद्देवतात्मकैः ।
वर्धनीजलसेकं च कुर्याद्‌रक्षार्थमञ्जसा ।
ततः शिष्यः समुत्थाय वाससी परिधाय च ।
ततो गुरुः स्वकीयात्तु हृदयान्निर्गतां शिवाम् ।
पूजयेद्‌गन्धपुष्पाद्यैरैक्यं वै भावयंस्तयोः ।
महामन्त्रं महादेव्याः स्वहस्तं शिरसि न्यसन् ।
दण्डवत्प्रणमेद्‌भूमौ तं गुरुं देवतात्मकम् ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दत्त्वा ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
दीनानाथान्दरिद्रांश्च वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
इति ते कथितः सम्यग्दीक्षाविधिरनुत्तमः ।
नान्यस्तु परमो धर्मो ब्राह्मणस्यात्र विद्यते ।
तान्त्रिकस्तन्त्ररीत्या तु स्थितिरेषा सनातनी ।
इति सर्वं मयाख्यातं यत्पृष्टं नारद त्वया ।
अतः परं पराम्बाया भज नित्यं पदाम्बुजम् ।
नित्यमाराध्य तच्चाहं निर्वृतिं परमां गतः ।
इति राजन्नारदाय प्रोक्त्वा सर्वमनुत्तमम् ।
समाधिमीलिताक्षस्तु दध्यौ देवीपदाम्बुजम् ।
नारायणस्तु भगवान् मुनिवर्यशिखामणिः ।
नारदोऽपि ततो नत्वा गुरुं नारायणं परम् ।
जगाम सद्यस्तपसे देवीदर्शनलालसः ।
द्वादशस्कन्धे मन्त्रदीक्षाविधिवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
पूर्णस्य पूर्णमादायपूर्णमेवावशिष्यते!!!!
सुभाषितानि  तिलकमञ्जरि - क्षुण्णोऽपि रोहति तरुः
संतप्यन्ते न विधुरेषु ॥
• மஹாஜநோ யேந க³த ஸ பந்தா² [ महाजनो येन गतः स पन्थाः ]
• யதா² பீ³ஜம் ததா²ங்குர [ यथा बीजं तथाङ्कुरः ]
[श्लोक-३  विकिरति मुहुः श्वासा]
[श्लोक-४  त्वद्‌-वाम्येन समं]
[श्लोक-६  सभय-चकितं विन्यस्यन्तीं]
गतकेभ्यश्चिद् दिवसेभ्यः अहं इति वृत्तचित्रं पश्यामि।
मया न ज्ञातम् आचार्यरजनीशस्य अनुयायिनः रजनीशपुरम्  इति एकस्य पूर्णस्य नगरस्य निर्माणम् अकुर्वन्। ते एकं मरुस्थलं एकस्मिन् रमणीयनगरे पर्यवर्तन्त। यत्र किमपि नासीत् तत्र जलम् खाद्यपदार्थाः भवनानि मार्गाः सर्वयानानि आपणाः विमानपत्तनम् इत्यादि अभवन्। रजनीशस्य शिष्यानां त्वाष्ट्रः  प्रशंसनीयः खलु। मन्ये प्रतिवेशिनां सहिष्णुतायाः अभावे शिष्याः आचार्यरजनीशः च सङ्कटापन्नाः।
’विद्युल्लतेव’ इत्येव स्यात् पूर्व-पाठे छ्न्दोभङ्गः । वोलोकयति न विलोकयति।
शोधनार्थं धन्यवादाः। द्वे अपि स्खलिते अनवधानतावशात् लेखने सञ्जातौ। अहं लेखनानन्तरं द्वित्रिवारं पठितवान्। तथापि तौ दृष्टिपथे नागते। स्खलिताः शोधिता इदानीं मया।
श्लोकोऽयं मया बहुवर्षेभ्यः पूर्वं टिप्पणीपुस्तके लिखितः। इदानीं पुनः “सुभाषित और् विनोद्” इत्यस्मिन् हिन्दी पुस्तके दृष्टः। तस्य पुस्तकस्यमम सकाशे अस्ति। भवान् इच्छति चेत् तत् पुस्तकं अवनेतुं शक्यते।
श्रमः अभिनन्दनीयः।इत्यस्य सूचकः, सूचिका, निदर्शकः…एवम् सूत्रबन्धः इत्यादीनि पदानि मनसि आगछन्ति।
ततः प्रभृति सा देवी धूमावत्युच्यते भुवि 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्  मम्मट  आनन्दवर्द्धन
 शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्  दण्डी
 शब्दार्थौ सहितौ काव्यम् भामह
 ननु शब्दार्थौ काव्यम् दण्डी
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्  कुंतक
 वाक्यं रसात्मकं काव्यम्  दण्डी  भामह
 शब्दार्थौं सहितौ काव्ययम् भामह
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम् पंडितराज जगन्नाथ
 सौन्दर्यमलंकारः  विश्वनाथ
 वाक्यं रसात्मकं काव्यम्  वामन
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्  कालिदास  मम्मट
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम् कालिदास
य इह मनुष्याणां महत्तां प्राप्नुवंति,
 यस्य न सयुर न वै स सयाथ यस्य सयुः कृच्छ्रम एव तत
 सयातां यस्याहुकाक्रूरौ किं नु थुःखतरं ततः
यस्य वापि न तौ सयातां किं नु थुःखतरं ततः
 ज्ञातीनां वक्तुकामानां कटूनि च लघूनि च
 आयत्यां च तथात्वे च न ते ऽसत्य अविथितं परभॊ
 माधवाः कुकुरा भॊजाः सर्वे चान्धकवृष्णयः 
आनन्दादिमा प्रवद्ध योग । चन्द्रराशि कन्या ।
अकामां चकमे क्षत्त् सकाम् इति न श्रुतम् ॥
“अकृतं वै प्रजापतिः करोति” इति
सभा च मा समितिश्चावतां प्रजापतेर्दुहितौ संविदाने।
स्वाध्योऽजनयन् ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् ॥ 
क्रिमि = पु० क्रम–इन् अतैच्च। १ कृमौ क्षुद्रजन्तौ उज्ज्वल० २ रोगभेदे कृमिशब्दे २१९४ पृ० विवृतिः। “क्रमयस्तु द्विधाप्रोक्ताः वाह्याभ्यन्तरभेदतः। बहिर्मलकफासृग्विड्जन्मभेदाच्चतुर्वधाः। नामतो विंशतिविधा बाह्यास्तत्र मलोद्भवाः” “तिलप्रमाणसंस्थानवर्ण्णाः केशाम्बराश्रयाः। बहुपादाश्च सूक्ष्माश्च यूका लिक्षाश्च नामतः” माधवः। “क्रिमयः क्रभिलं यथा” भाग० ३, ३१, २८,
क्रिमिकण्टक = न० क्रिमौ कण्टकमिव। कृमिकण्टकशब्दार्थे मेदि०
क्रिमिघ = पु० क्रिमिं हन्ति हन–टक्। १ विडङ्गे रमानाथः। २ क्रमिनाशके त्रि० स्त्रियां ङीप्। सा च ३ सोमराज्यां स्त्री शब्दच०।
क्रिमिशात्रव = पु० क्रिमेः शात्रवैव नाशकत्वात्। विट् खदिरे शब्दच०।
क्रिमिशैल = पू० क्रिमिनिर्म्मितः शैलः। वल्मीके  त्रिकाण्ड०
“संबोधनान्तं कृत्वोऽर्थः कारकं प्रथमोवतिः। धातुसम्बन्धाधिकारविहितमसमस्तनञ्। तथा यस्य च भावेन षष्ठी चेत्युदितं द्वयम्। संम्बन्धश्चाष्टकस्यास्य क्रिययैवावधार्य्यताम्”। व्यवहाराङ्गक्रियायाम् उदा० क्रियापादशब्दे वक्ष्यते। श्राद्धे “चतुर्द्दश्यां क्रियाः कार्य्या अन्येषान्तुविगर्हिताः” म० त० मरीचिः। “मृते पितरि पुत्रेण क्रिया कार्य्या विधानतः” शु० त० मरीचिः। “सपिण्डसन्ततिर्वापि क्रियार्हा नृप! जायते” तत्रैव विष्णुपु०। “ये सपिण्डीकृताः प्रेता न तेषां च पृथक्क्रिया” ति० त० शाता०
क्रियाभ्युपगम = पु० क्रियायाः कर्षणादिक्रियार्थमभ्युपगमः चतुर्थ्यर्थे ६ त०। अत्र क्षेत्रे उत्पन्नस्य शस्यस्य उभयोः फलभागितेतिनियमेन कर्षणाद्यर्थमन्यक्षेत्रस्वीकारे। “क्रियाभ्युपगमात्त्वेतद्वीजार्थं यत् पदीयते। तस्येह भागिनौ दृष्टौ वीजी क्षेत्रिक एव च” मनुः।
क्रियायोग = पु० क्रियैव योगः योगोपायः। “तपःस्वाध्यायेश्वर प्रणिधानानि क्रियायोगाः” इति पातञ्जलसूत्रमाष्याद्युक्ते योगोपायभूते क्रियाभेदे। तस्य योगोपायत्वादिदर्शकं तद्वाक्यं कर्म्मयोगशब्दे ४७११ पृ० दर्शितम्। “ज्ञानयोगस्तु योगस्य यस्तु साधनमात्मना। यस्तु बाह्यार्थसंयोगः क्रियायोगः स उच्यते। प्रधानं कारणं योगोमुक्तेर्मुनिवरोत्तम!। क्रियायोगस्तु योगस्य परमं तच्च साधनम्” अग्निपु०। मत्स्यपु० ५२ अ० विस्तरेणोक्तं यथा
“कर्म्मयोगञ्च वक्ष्यामि यथा विष्णुविभाषितम्। ज्ञानयोगसहस्राद्धि कर्म्मयोगः प्रशस्यते। कर्म्मयोगोद्भवं ज्ञानं तस्मात्तत्परमम्पदम्। कर्म्मज्ञानोद्भवं ब्रह्म न च ज्ञानमकर्म्मणः। तस्मात कर्म्मणि युक्तात्मा तत्त्वमाप्नोति शाश्वतम्। वेदोऽखिलो धर्म्ममूलमाचारश्चैव तद्विदाम्। अष्टावात्मगुणास्तस्मिन् प्रधानत्वेन संस्थिताः। दया सर्वेषु भूतेषु क्षान्तीरक्षाऽऽरतुस्य तु। अनसूया तथा लोके शौचमन्तर्बहिर्द्विजाः!। अनायासेषु कार्येषु माङ्गल्याचाससेवनम्। न च द्रव्येषु कार्पण्यमार्तेषूपार्जितेषु च। तथाऽस्पृहा परद्रव्ये परस्त्रीषु च सर्व्वदा। अष्ठावात्मगुणाः प्रोक्ताः पुराणस्य तु कोविदैः। अयमेव क्रियायोगो ज्ञानयोगस्य साधकः। कर्म्मयोगं विना ज्ञानं वस्यचिन्नेह दृश्यते। श्रुतिस्मृत्युदितं धर्ममुपतिष्ठेत् प्रयत्नतः। देवतानां पितॄणाञ्च मनुष्याणाञ्च सर्व्वदा। कुर्यादहरहर्यज्ञैर्भूतर्षिगणतर्पणम्। स्वाध्यायैरर्चयेच्चर्षीन् होमैर्विद्वान् यथाविधि। पितॄन् श्राद्धैरन्नदानैर्भूतानि वलिकर्म्मभिः। पञ्चैते विहिता यज्ञाः पञ्चसूनापनुत्तये। कण्डनी पेषणी चूल्ली जलकुम्भी प्रमार्जनी। पञ्च सूना गृहस्थस्य तेन स्वर्गे न गच्छति। तत्पापनाशनायामी पञ्चं यज्ञाः प्रकीर्तिताः। द्वाविंशति स्तथाष्टौ च ये संस्काराः प्रकीर्त्तिताः। तद्युक्तोऽपि न मोक्षाय यस्त्वात्मगुणवर्जितः। तस्मादात्मगुणोपेतः श्रुतिकर्म्म समाचरेत्। गोब्राह्मणानां वित्तेन सर्वदा भद्रमाचरेत्। गोभूहिरण्यवासोभिर्गन्धमाल्योदकेन च। पूजयेद् ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्रवस्वात्मकं शिवम्। व्रतोपवासै र्विधिवत् श्रद्धया च विमत्सरः। योऽसावतीन्द्रियः शान्तः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः। वासुदेवो जगन्मूर्त्तिस्तस्य सम्भूतयो ह्यमो। ब्रह्मा विष्णुश्च भगवान् मार्त्तण्डो वृषवाहनः। अष्टौ च वसवस्तद्वदेकादशगणाधिपाः। लोकपालाधिपाश्चैव पितरो मातरस्तथा। इमा विभूतयः प्रोक्ताश्चराचरसमन्विताः। ब्रह्माद्याश्चतुरो मूलमव्यक्ताधिपतिः स्मृतः। ब्रह्मणा चार्थ सूर्येण विष्णुनाथ शिवेन वा। अभेदात् पूजितेन स्यात् पूजितं सचराचरम। ब्रह्मादीनां परन्धाम त्रयाणामपि संस्थितिः। वेदमूर्तावतः पूषा पूजनीयः प्रयत्नतः। तस्मादग्निद्विजमुखान् कृत्वा सपूजयेदिमान्। दानैर्व्रतोपवासैश्च जपहोमादिना नरः। इति क्रियायोगपरायणस्य वेदान्तशास्त्रस्मृतिवत्सलस्य। विकर्म्मभीतस्य सदा न किञ्चित् प्राप्तव्यमस्तीह परे च लोके”। २ क्रियासम्बन्धे “उपसर्गाः क्रियायोगे” पा० पद्मपुराणे क्रियायोगसारे विवृतिः।
क्रियावत् = त्रि० क्रियाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ क्रियाविशिष्टे २ क्रियानिरते अमरः “यः क्रियावान् सपण्डितः” चाण०। “त्वं योनिः सर्वभूतानां त्वमाचारः क्रियावताम्” भा० व० ३ अ०। ३ क्रियाश्रये कर्त्तरि च “पश्चात् क्रियावता कर्त्त्रा योगोभवति कर्म्मणा” हरिः। कृतपूर्व्विशब्दे दृश्यम्।
क्रियावसन्न = त्रि० क्रिययाऽवसन्नः। साक्ष्यादिप्रमाणेनावसन्ने पराजिते वादिनि प्रतिवादिनि च। “यस्योचुः साक्षिणः सत्यां प्रतिज्ञां स जयो भवेत्” इत्युपक्रम्य “स्वयमभ्युपन्नोऽपि स्वचर्य्यावसितोऽपि सन्। क्रियावसन्निऽप्यर्हेत परं सभ्यावधारणम्” व्य० त० नारदः। क्रियावसन्नः साक्ष्यादिना प्राप्तपराजयः” रघुनन्दनः।
क्रियासमभिहार = पु० सम् + अभि + हृ–वञ् ६ त०। क्रियायाः पौनःपुन्ये। “क्रियासमभिहारे घञ्” पा० “क्रियासमभिहारेण विराष्यन्तं क्षमेत कः?” इति माघः।
क्रियास्नान = न० क्रियाङ्गं स्नानम्। शङ्खोक्ते स्नानविधिभेदे तत्प्रकारो यथा “क्रियास्नानं प्रवक्ष्यामि यथावद्विधिपूर्व्वकम्। मृद्भिरद्भिश्च कर्त्तव्यं शैचमादौ यथाविधि। जले निमज्य उन्मज्य उपस्पृश्य यथाविधि। तीर्थस्यावाहनं कुर्य्यातत् प्रवक्ष्याम्यशेषतः। प्रपद्ये वरुणं देवमम्भसां पतिमर्च्चितम्। याचेत देहि मे तीर्थं सर्वपापापनुत्तये। तीर्थमावाहयिस्यामि सर्व्वाधविनिसूदनम्। सान्निध्यमस्मिन् तोवे च क्रियतां मदनुग्रहात्। रुद्रान् प्रपद्ये वरदान् सर्वानप्सु सदस्तथा। सर्वानप्सुसदश्चैव प्रपद्ये प्रयतः स्थितः। देवमंशुसदं वह्निं प्रपद्येऽघनिसूदनम्। आपः पुण्याः पवित्राश्च प्रपद्ये शरणं तथा। रुद्राश्चाग्निश्च सर्पश्च वरुणस्त्वाप एव च। शमयन्त्याशु मे पापं माञ्च रक्षन्तु सर्वशः। हिरण्यवर्णातिसृभिर्ज्जगतीति चतसृभिः। शन्नोदेवीति च तथा शन्नआपस्तथैव च। इदमापः प्रवहते द्वृप्रचञ्च समुदीरयेत्। एवं सम्मार्जनं कृत्वा च्छन्दआर्षञ्च देवताः। अघमर्षणसूक्तञ्च प्रपठेत् प्रयतः सदा। छन्दोऽनुष्टुप् च तस्यैव ऋषिश्चैवाघमर्षणः। देवता भाववृत्तश्च पापक्षवे प्रकीर्त्तितः। ततोऽम्भसि निमग्नः स्यान्त्रिः पठेदघमर्षणम्। प्रदद्यान्मूर्द्धनि तथा महाव्याहृतिभिर्जलम्। यथाश्वमेघः क्रतुराट् सर्वपापापनोदनः। तथाघमर्षणं सूक्तं सर्वपापप्रणाशनम्। अनेन विधिना स्नात्वा स्नातवान् धौतवाससा। परिवर्तितवासास्तु तीर्थनामानि संजपेत्। उदकस्यापदानात्तु स्नानशाटीं न पीडयेत्। अनेन विधिना स्नातस्तीर्थस्य फलमश्नुते”।
क्रियेन्द्रिय = न० क्रियायाः साधनमिन्द्रियम्। वाक्पादादौ कर्म्मोन्द्रिये हेम०।
क्रिवि = पु० कृवि–इन् नि०। १ कूपे निघण्टुः २ कर्त्तरि ३ हिंसके त्रि० “रुद्र! यत्ते क्रिविपरं नाम” यजु० १०। २०। ४ असुरभेदे “अभ्योजसा क्रिविं युधाः” ऋ० २, २३, २, “क्रिविं नामासुरम्” भा०। ५ पञ्चालदेशे पु० व० व०। “आप्तोर्यामोऽतिरात्रस्तेन हैतेन क्रैय्यः पञ्चालो राजा” “क्रिवय इति ह वै पुरा पञ्चालानाचक्षते” शत० व्रा० १३, ५, ४, ७,
।
अहो निरंजनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः ।
एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंबितः ।
यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत् ।
स शरीरमहो विश्वं परित्यज्य मयाधुना ।
कुतश्चित् कौशलाद् एव परमात्मा विलोक्यते ।
यथा न तोयतो भिन्नास्तरंगाः फेनबुद्बुदाः ।
आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् ।
आत्मतन्मात्रमेवेदं तद्वद् विश्वं विचारितम् ।
तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरन्तरम् ।
आत्मज्ञानाज्जगद् भाति आत्मज्ञानान्न भासते ।
प्रकाशो मे निजं रूपं नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततः ।
यदा प्रकाशते विश्वं तदाहं भास एव हि ।
अहो विकल्पितं विश्वमज्ञानान्मयि भासते ।
रूप्यं शुक्तौ फणी रज्जौ वारि सूर्यकरे यथा ।
मृदि कुंभो जले वीचिः कनके कटकं यथा ।
अहो अहं नमो मह्यं विनाशो यस्य नास्ति मे ।
ब्रह्मादिस्तंबपर्यन्तं जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः ।
अहो अहं नमो मह्यं एकोऽहं देहवानपि ।
अहो अहं नमो मह्यं दक्षो नास्तीह मत्समः ।
असंस्पृश्य शरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम् ।
अहो अहं नमो मह्यं यस्य मे नास्ति किंचन ।
अथवा यस्य मे सर्वं यद् वाङ्मनसगोचरम् ।
ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता त्रितयं नास्ति वास्तवं ।
अज्ञानाद् भाति यत्रेदं सोऽहमस्मि निरंजनः ।
दृश्यमेतन् मृषा सर्वं एकोऽहं चिद्रसोमलः ।
बोधमात्रोऽहमज्ञानाद् उपाधिः कल्पितो मया ।
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भ्रान्तिः शान्तो निराश्रया ।
अहो मयि स्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम् ।
सशरीरमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चितं ।
शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन् कल्पनाधुना ।
शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौ भयं तथा ।
कल्पनामात्रमेवैतत् किं मे कार्यं चिदात्मनः ।
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम ।
अरण्यमिव संवृत्तं क्व रतिं करवाण्यहम् ।
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित् ।
अहो भुवनकल्लोलैर्विचित्रैर्द्राक् समुत्थितं ।
मय्यनंतमहांभोधौ चित्तवाते समुद्यते ।
उद्यन्ति घ्नन्ति खेलन्ति प्रविशन्ति स्वभावतः ।
 दृष्टं मयेदं निधनं यदूनां; राज्ञां च पूर्वं कुरुपुंगवानाम
 सर्वं हि तेन पराक तदा वित्तम आसीद; गान्धार्या यद वाक्यम उक्तः स पूर्वम
वटी प्रमेहं प्रदरं च मूत्राघातं च कृच्छ्रं च तथा अश्मरीं च।
अहुक्रस्य दोषान् सकलां च वातान् निहन्ति मेघान् इव वायु वेगः॥
 इदं तु नाभिजानामि तव धीरस्य नित्यशः
 इदं जितम इदं लब्धम इति शरुत्वा पराजितान
 पित्र्यं राज्यं महाराज कुरवस ते स जाङ्गलाः
 दयूतकाले मया चॊक्तं विदुरेण च धीमता
जन्म मितिः २०१६ असार १७
किमपि विपिनमैषीकाख्यमीषाम्बभूवुः ।
प्रसरविसरदम्भस्याकुलाः स्तम्भमापुः ।
शरणमुपगतास्त्वां तापहर्तारमेकम् ।
दृशमिति तव वाचा मीलिताक्षेषु तेषु ।
सपदि ववृतिरे ते हन्त भाण्डीरदेशे ।
तव भजनवदन्तःपङ्कमुच्छोषयन्तम् ।
तपसमयमनैषीर्यामुनेषु स्थलेषु ।
र्विकसदमलविद्वुत्पीतवासोविलासैः ।
पवनपुरपते त्वं देहि मे देहसौख्यम् ।
।
तथा तिरोधाय विजृम्भते स्वयम्१४२ 
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
- अच्छा व्यवहारः
अतिदेशोऽधिकारश्च षड्विधम् सूत्रं मतम् ॥
एकत्र उपात्तस्य अन्यत्र व्यापारः अधिकारः।
यो च बुद्धं च धम्मं च संघं च सरणं गतो।
कफं रूक्षकषायत्वात्‌ फलेभ्यो।भ्य़धिकं च यत्‌ ।।…सुश्रुत सूत्रस्थान
तादृशी नास्ति मे भक्तिः शक्तिः सिद्धिश्च काचन 
तथाप्यहमतिक्रान्तुं न शक्नोमि वचो हि वः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ॥
  नरम् , नरीम् 
शैवं नाम शिवसम्बद्धम् इति ।
ॐ नमः शिवाय • शिवलिङ्गम् • विभूतिः • शिवालयः • सिद्धाः • महाशिवरात्रिः
"?=शैवसम्प्रदायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
श्रीगणेशाय नमः ।
शङ्करं परिपप्रच्छ पार्वती परमेश्वरम् ।
देवी पप्रच्छ सर्वज्ञं सर्वदेव महेश्वरम् ।
शत्रूणां येन नाशः स्यादात्मनो रक्षणं भवेत् ।
वक्ष्यामि ते महादेवि सर्वधर्मविदां वरे ।
अद्भुतं कवचं देव्याः सर्वकामप्रसाधकम् ।
सर्वारिष्टप्रशमनं सर्वाभद्रविनाशनम् ।
शत्रुसंघाः क्षयं यान्ति भवन्ति व्याधिपीडिअताः ।
भोगमोक्षप्रदं चैव कालिकाकवचं पठेत् ।
ॐ अस्य श्रीकालिकाकवचस्य भैरव ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः ।
श्रीकालिका देवता । शत्रुसंहारार्थ जपे विनियोगः ।
चतुर्भुजां ललज्जिह्वां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
नरमुण्डं तथा खड्गं कमलं च वरं तथा ।
साट्टहासाननां देवीं सर्वदां च दिगम्बरीम् ।
इति ध्यात्वा महाकालीं ततस्तु कवचं पठेत् ।
वैरिनाशाय वन्दे तां कालिकां शङ्करप्रियाम् ।
कौमार्यैन्द्री च चामुण्डा खादन्तु मम विद्विषः ।
मुण्डमालावृताङ्गी च सर्वतः पातु मां सदा ।
रुधिरापूर्णवक्त्रे च रुधिरेणावृतस्तनि ।
इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं शम्भुना पुरा ।
ये पठन्ति सदा तेषां ध्रुवं नश्यन्ति शत्रवः ।
वैरिणः प्रलयं यान्ति व्याधिता या भवन्ति हि ।
बलहीनाः पुत्रहीनाः शत्रवस्तस्य सर्वदा ।
तत्कार्याणि च सिध्यन्ति यथा शङ्करभाषितम् ।
श्मशानाङ्गारमादाय चूर्णं कृत्वा प्रयत्नतः ।
पादोदकेन पिष्ट्वा तल्लिखेल्लोहशलाकया ।
हस्तं दत्त्वा तु हृदये कवचं तु स्वयं पठेत् ।
हन्यादस्त्रं प्रहारेण शत्रो गच्छ यमक्षयम् ।
ज्वलदङ्गारतापेन भवन्ति ज्वरिता भृशम् ।
प्रोञ्छनैर्वामपादेन दरिद्रो भवति ध्रुवम् ।
प्रभातसमये चैव पूजाकाले च यत्नतः ।
सायङ्काले तथा पाठात्सर्वसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
शत्रुरुच्चाटनं याति देशाद्वा विच्युतो भवेत् ।
पश्चात्किङ्करतामेति सत्यं सत्यं न संशयः ।
सर्वदेवस्तुते देवि कालिके! त्वां नमाम्यहम् ।
।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ । इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ । असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते । न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
।
एक एव मनः साक्षी जानात्येवं जगत्त्रयम्।
तथापि बन्धमोक्षादिव्यवहारः प्रतीयते।
नाज्ञानं न च बुद्धिश्च न जगन्न च साक्षिता।
गन्धमोक्षादयः सर्वे कृताः सत्ये'द्वये त्वयि।
बुद्बुदादितरङ्गान्ता विकाराः सागरे यथा।
तरङ्गत्वं ध्रुवं सिन्धुर्न वाञ्छति यथा तथा।
विषयानन्दवाञ्छा ते महदानन्दरूपतः।
पिष्टं व्याप्य गुडं यद्वन्माधुर्यं न हि वाञ्छति।
पूर्णानन्दो जगद्व्याप्य तदानन्दं न वाञ्छति।
घटावभासको भानुर्घटनाशे न नश्यति।
देहावभासकः साक्षी देहनाशे न नश्यति।
न हि प्रपञ्चो न हि भूतजातं
न चेन्द्रियं प्राणगणो न देहः।
त्सर्वं च सद्रूपमसत्यनाशात्।
तस्मादखण्डं परमात्मरूपम्।
मायामात्रविलासो हि मायातीतोऽहमद्वयः।
दोषैर्न लिप्यते शुद्धः पद्मपत्रमिवाम्भसा।
पुण्यानि पापकर्माणि स्वप्नगानि न जाग्रति।
कायः करोतु कर्माणि वृथा वागुच्यतामिह।
आनन्दामृतपूर्णस्य मम दुःखं कथं भवेत्।
आनन्दाम्बुधिमग्नोऽसौ देही तत्र न दृश्यते।
लवणं जलमध्यस्थं यथा तत्र लयं गतम्।
इन्द्रियाणि मनः प्राणा अहंकारः परस्परम्।
क्षयमधिगत एव वृत्तिचञ्चत्तरङ्गः।
संसारदुःखानि न मां स्पृशन्ति।
अन्नादः स्थूलदेहः स्यादतोऽहं शुद्धचिद्घनः।
स्थूलदेहाश्रिता एते स्थूलाद्भिन्नस्य मे न हि।
लिङ्गदेहाश्रिता ह्येते नैवालिङ्गस्य मे विभोः।
न सन्ति मम नित्यस्य निर्विकारस्वरूपिणः।
इत्यज्ञजनसंवादो विचारः क्रियतेऽधुना।
अज्ञानादेकवद्भाति जीव इत्युच्यते तदा।
अधिष्ठानं न जीवः स्यात्प्रत्येकं निर्विकारतः।
अवस्तुत्वाच्चिदाभासो नास्ति तस्य च जीवता।
मायाभासोऽप्यवस्तुत्वात्प्रत्येकं नेश्वरो भवेत्।
तस्मादेतत्त्रयं मिथ्या तदर्थो नेश्वरो भवेत्।
इति जीवेश्वरौ भातः स्वाज्ञानान्न हि वस्तुतः।
ततः शुद्धचिदेवाहं चिद्व्योमनिरुपाधितः।
उलूकस्य यथा भानावन्धकारः प्रतीयते।
स्वप्रकाशे परानन्दे तमो मूढस्य भासते।
आनन्दत्वान्न मे दुःखमज्ञानाद्भाति तत्त्रयम्।
अहंकारादि देहान्तं जगन्नास्त्यहमद्वयः।
जलबिन्दुभिराकाशं न सिक्तं न च शुध्यति।
तथा गङ्गाजलेनायं न शुद्धो नित्यशुद्धतः।
वृक्षोत्पन्नफलैर्वृक्षो यथा तृप्तिं न गच्छति।
स्थाणौ प्रकल्पितश्चोरः स स्थाणुत्वं न बाधते।
स्वस्मिन्कल्पितजीवश्च स्वं बाधितुमशक्यते।
विकारादिविहीनत्वाज्जागरो मे न विद्यते।
आगन्तुकमलाभावात्किं स्नानेन प्रयोजनम्।
प्राणसंचारसंशोषात्पिपासा जायते खलु।
शोषणानर्हचिद्रूपे मय्येषा जायते कथम्।
तयोः पीडनहेतुत्वात्संविद्रूपे कथं मयि।
जरा भवति सा नास्ति निरंशे मयि सर्वगे।
मूढबुद्धिपरिव्याप्तं दुःखानामालयं सदा।
बाल्यं कोपनशीलान्तं न मे सुखजलाम्बुधेः।
एवं तत्त्वविचाराब्धौ निमग्नानां सदा नृणाम्।
रमन्ते तत्र देवताः 
पूर्वम् ३।३।१९
अनन्तरम् ३।३।२१
परिमणाख्यायां सर्वेभ्यः॥ ३।३।२०
काशिका-वृत्तिः
परिमाणाऽख्यायां सर्वेभ्यः ३।३।२०
परिमाणाऽख्यायां गम्यमानायां सर्वेभ्यो धातुभ्यः घञ् प्रत्ययो भवति। एकस्तण्डुलनिश्चायः। द्वौ शूर्पनिष्पावौ। कृ̄ विक्षेपे द्वौ कारौ। क्रयः काराः। सर्वग्रहणम् अपो ऽपि बाधनार्थम्। पुरस्तादपवादन्यायेन ह्यचम् एव बाधेत, न अपम्। परिमाणाऽख्यायाम् इति किम्? निश्चयः। आख्याग्रहणं रूढिनिरासार्थम्। तेन सङ्ख्या ऽपि गृह्यते, न प्रस्थाद्येव। घञनुक्रमणम् अजपोर् विषये, स्त्रीप्रत्ययास् तु न बाध्यन्ते। एका तिलोच्छित्तिः। द्वे प्रसृती। दारजारौ कर्तरि णिलुक् च। दारयन्ति इति दाराः। जरयन्ति इति जाराः।
परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः। , ३।३।२०
परिमाणाख्यायं सर्वेभ्यः १५१९, ३।३।२०
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।।
श्री सीतारामचंद्रॊ दॆवता । अनुष्टुप छंदः । सीताशक्तिः । श्री हनुमान्‌ कीलकम्‌ ।
ऎकैकमक्षरं पुंसां महापातक नाशनम्‌ ।
शिरॊ मॆ राघवः पातु फालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मुखत्राता मुखं सौ‍मित्रिवत्सलः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामॊऽखिलं वपुः ।
न दृष्टुमपि शक्तास्तॆ रक्षितं रामनामभिः ।
यः कंठॆ धारयॆत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
तथा लिखितवान्‌ प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिराम स्त्रिलॊकानां रामः श्रीमान्‍सनः प्रभुः ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
गच्छन्‌ मनॊरथॊऽस्माकं रामः पातु स लक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्यॆयॊ रघॊत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमॆय पराक्रमः ।
अश्वमॆधादिकं पुण्यं संप्राप्नॊति न संशयः ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यै र्न तॆ संसारिणॊ नराः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतयॆ नमः ।
आरुह्य़ कविता शाखां वंदॆ वाल्मीकि कॊकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामॆति गर्जनम्‌ ।
रामॆ चित्तलयः सदा भवतु मॆ भॊ राम मामुद्धर ।
अष्टमोऽध्यायः
दिगमध्य संस्थाः शुभदा नराणां व्यंगेषु बन्धं पशुपत्तिनाशम । याम्योत्तरं हीनधनं करोति हीनोदकं करोति ।
चतुर्थीष्टमगैः पापैर्लग्नेगे वा खलग्रहे । चन्द्रेऽष्टमे तदा कर्ता म्रियते मासमध्यतः ।
केन्द्रपापग्रहैर्युक्ते अष्टमे च व्ययेऽपि वा । धर्म स्थानगतैर्वापि तज्जलं क्षीयते चिरात ।
केन्द्रगैः सौरिभौमार्कैरष्टमस्थे निशाकरे । तज्जलं वर्षमध्ये तु न तिष्ठति जलाशये ।
एकः पापोऽष्टमस्थानोऽपि चतुर्थे सिंहिकासुतः । नवमे भूमिपुत्रस्तु तज्जलं विषवत्स्मृतम ।
मध्ये पूर्णा विनिःक्षिप्य कुम्भोपरि शुभे दिने । वरुणस्य विधायादौ पूजां मंतैश्च वारुणैः ।
वटवेतसकीलानां शिरास्थाने निवेशनम । ततो ग्रहार्चनं वास्तुपूजाविधिमतः परम ।
तथा विरिक्ते विकृते च वारे कार्या प्रतिष्ठा च जलाशयानाम ।
एकोऽपि जीवज्ञसितासितानांस्वोच्चस्थितानां भवने स्वकीये ।
ये कुर्वति नराः पुण्याः पुरे पानीयशालिकाम । विष्णुनासह मोदंते यावद्भूमण्डले जलम ।
इति वास्तुशास्त्रे जलाशयादिकरणेऽष्टमोऽध्यायः ।
प्र सोमासो विपश्चितोऽपां न यन्त्यूर्मयः ।
वनानि महिषा इव ।
वाजं गोमन्तमक्षरन् ।
हरिरेति कनिक्रदत् ।
मर्मृज्यन्ते दिवः शिशुम् ।
आ पवस्व सहस्रिणः ।
तृतीयः खण्डः
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
स्वस्तिकं गोमुखं पद्मं वीरसिंहासने तथा । भद्रं मुक्तासनं चैव मयूरासनमेव च ।
सुखासनसमाख्यं च नवमं मुनिपुङ्गव । जानूर्वोरन्तरे कृत्वा सम्यक् पादतले उभे ।
समग्रीवशिरः कायः स्वस्तिकं नित्यमभ्यसेत् । सव्ये दक्षिणगुल्फं तु पृष्ठपार्श्वे नियोजयेत् ।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं तत्प्रचक्षते । अङ्गुष्ठावधि गृण्हीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमणे तु ।
ऊर्वोरुपरि विप्रेन्द्र कृत्वा पादतलद्वयम् । पद्मासनं भवेत्प्राज्ञ सर्वरोगभयापहम् ।
दक्षिणेतरपादं तु दक्षिणोरुणि विन्यसेत् । ऋजुकायः समासीनो वीरासनमुदाहृतम् ।
गुल्फौ तु वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयाः क्षिपेत् । पार्श्वपादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम् । भद्रासनं भवेदेतद्विषरोगविनाशनम् ।
निपीड्य सीवनीं सूक्ष्मं दक्षिणेतरगुल्फतः । वामं याम्येन गुल्फेन मुक्तासनमिदं भवेत् ।
मेढ्रादुपरि निक्षिप्य सव्यं गुल्फं ततोपरि । गुल्फान्तरं च संक्षिप्य मुक्तासनमिदं मुने ।
कर्पूराग्रे मुनिश्रेष्ठ निक्षिपेन्नाभिपार्श्वयोः । भूम्यां पाणितलद्वन्द्वं निक्षिप्यैकाग्रमानसः ।
समुन्नतशिरःपादो दंडवद्व्योम्नि संस्थितः । मयूरासनमेतत्स्यात्सर्वपापप्रणाशनम् ।
येन केन प्रकारेण सुखं धैर्यं च जायत । तत्सुखासनमित्युक्तमशक्तस्तत्समाश्रयेत् ।
आसनं विजितं येन जितं तेन जगत्त्रयम् । अनेन विधिना युक्तः प्राणायामं सदा कुरु ।
इति तृतीयः खण्डः ।
पतज्जलिचरितम् ।
,,(“ - ” महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः  गुजरातस्य पोरबन्दरनामके नगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य उदारान्
विधायकः जय श्री राम।
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
इति वचनाद्रूपादिततथतैव संवृत्या रूपादिकमविचारैकरम्यमिति यावत्। अनेन च नान्यत्र रूपादिकात्तथतेत्यपवादान्तः प्रतिक्षिप्तः। उपसंहरन्नाह। यत्र सुभूते न रूपमित्यादि।आश्चर्यमिति। एकस्यैव युगपदर्थद्वयकथनाद्विस्मयः। यावद्वचनेनाभिनिवेशप्रतिषेधानभिनिवेशविधानादिपरिग्रहः। सुक्ष्मेणोपायेनेति। अनुत्त्रासक्रमेण रूपतश्च निवारितो निर्वाणञ्च सूचितमिति। तथतायां रूपादिप्रतिषेधाद्रूपादौ प्रवृत्तिनिराकरणाय निवारितः। तत्रैव शून्यत्वेनाभ्यासकरणानिर्वाणञ्च कथितं स्यात्। तदयं समासार्थः। शून्यतादिके न रूपादिकं,न ततोऽन्यच्छून्यतादिकमिति। यथाक्रमं या समारोपापवादान्तमुक्तता सा शून्यतादेर्गाम्भीर्यं शून्यतादिकमिति। गाम्भीर्ययोगाङ्गम्भीरोऽभ्यासपथ इति। तथा चोक्तम्।
समारोपापवादान्तमुक्तता सा गम्भीरता। इति
निर्वेधाङ्गेषु दृङ्मार्गे भावनामार्ग एव च। इति
मृदुमध्याधिमात्राणां पुनर्मृद्वादिभेदतः। इति
नन्वेकैकमेव प्रकारमधिकृत्य भिन्नार्थासंख्येयाप्रमाणपुण्यप्रसवकार्यवचनस्य प्रयोगेण कारणानामपि बहुधा भेदात्कथं नवप्रकारो भावनापथ इत्यभिप्रायवानाह। कस्य पुनरित्यादि। परिहरन्नाह। शून्यताया इत्यादि। त्रिविमोक्षमुखस्वभावभावनामार्गप्रकारस्येत्यर्थः। प्रकर्षपर्यन्तवर्तित्वान्नवमप्रकारस्यैवाधिवचनमित्यवगमादाह। किं शून्यताया इत्यादि। नान्येषामिति। अतोऽन्येषां सर्वधर्माणां प्रथमादिप्रकाराणां किन्नाधिवचनम्। तद्वचनेन परिहर्तुमाह। तत्किं मन्यस इत्यादि। सर्वधर्मा इति प्रथमादिप्रकाराः शून्या एवेति न्यायस्य सर्वत्र तुल्य त्वात्त्रिविमोक्षमुखस्वभावाः। सर्व एव प्रकारास्तथागतेनाख्याताः। सर्वप्रकाराणां शून्यतादिवचनमिति प्रतिपाद्य पर्यायार्थमाह। ये च सुभूत इत्यादि। अप्रमेयता पीति। अपिशब्दादसंख्येयतादयः। यस्मादसंख्येयाप्रमेयादिनिर्देशा वागभिलापस्वभावा व्यावृत्त्यपेक्षोपजनितनानात्वरूपेणैकस्मिन्नर्थे प्रयुक्तास्तस्मात्परमार्थेन यथोक्तलक्षणस्य भावनामार्गस्य भेदं कर्तुं न क्षमा इत्याह। तस्मात्तर्हीत्यादि। एषामित्यसंख्येयादीनाम्। संवृत्या त्वनालम्बनमहाकरुणास्वभावधर्मधातुनिःष्यन्दभूतास्ते देशनाधर्मस्वभावायथोक्तनिर्देशा बालजनानां महाफलोदयप्रकाशकत्वेनाभिमतास्तथागतस्येत्याह। अभिलाषा इत्यादि। एत इत्यसंख्येयादयः। देशनाभिनिर्हारनिर्देश इति। देशनाऽभिनिर्ह्रियते। जन्यतेऽनेनेति देशनाभिनिर्हारो धर्मकायस्तस्योद्भावनासंवृत्या निर्देश इति विग्रहः।
कृपानिष्यन्दभूतास्ते संवृत्याभिमता मुनेः। इति।
तथागतस्य करुणानिष्यन्दनिर्देशत्वादेतैः सर्वविषयैर्भवितव्यमित्याह। आश्चर्यमित्यादि। यावद्वचनादप्रमेयतादिपरिग्रहः। सर्वधर्माणामिति। प्रथमादिनवप्रकाराणां धर्मतेति निर्वाणरूपता,व्यञ्जनार्थयोर्भेदानुपलम्भादनभिलाप्या। भाषितस्येत्यनन्तरनिर्देशस्य। तथा सर्वधर्मा इति। रूपादयः। साधूक्तत्वादेवमेतदित्याद्यनूद्य पूर्ववत्। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। या सुभूत इत्यादि। सर्वधर्माणां शून्यतेति। ज्ञेयत्वादिभेदान्तरप्रतिक्षेपेण शून्यतेत्युक्ता। ततः शून्याः सर्वधर्मा एवाभिलपितुं न शक्या इत्यर्थः। ननु निःस्वभावतया तत्त्वान्यत्वाभ्यामवाच्यस्य परमार्थतो धर्मतास्वरूपस्याभिमतमार्गवस्तुनो विपक्षप्रतिपक्षयोर्थथाक्रममपगमोदयौ न युज्येते। सर्वथातिशयाधानाभावादित्याह। किं पुनर्भगवन्नित्यादि। नो हीदं सुभूत इत्यादि। यद्येवं भावनासंज्ञकेन मार्गेण नैव किञ्चिदधिमात्रादि नवविधं विकल्पजातं परित्यक्तं,नापि किञ्चिन्मृदुमृद्वादिनवप्रकारं मार्गजातं प्राप्तम्। अतोऽनुपन्यसनीय एवेत्यभिप्रायेणानिष्टमापादयन्नाह। सचेद्भगवन्नित्यादि। अनभिलप्यस्येति। भावनामार्गस्य तत्प्रभेदत्वादेव दानादीनामपि हानिवृद्धयभाव इत्यादि। दानपारमिताया अपीत्यादि। भवत्वेवं को दोष इति चेदाह। सचेद्भगवन्नित्यादि। कथमिति क्षेपेणेवेत्यर्थः। उपचयार्थमाह। न च भगवन्नित्यादि। तथा चोक्तम्।
हानिवृद्धी न युज्येते निरालापस्य वस्तुनः।
भावनाख्येन किं हीनं वर्त्मना किमुदागतम्।इति।
यथा बोधिस्तथैवासाविष्टस्यार्थस्य साधकः। इति।
तथतालक्षणा बोधिः सोऽपि तल्लक्षणो मतः।इति।
न च सुभूते तथता विवर्धते वा परिहीयते वा तत्खरूपत्वात्तथा बोधिमार्गावपीति शेषः। एवं हि हेतुफलयोः फलहेत्वर्थापरस्परस्वभावानुविधानाद्धेतुफलसम्बन्धावैषरीत्यमुद्भावितं स्यात्। पुनरपि संवृत्या मार्गस्य सामर्थ्यमावेदयन्नाह। सचेद्बोधिसत्त्व इत्यादि। तत्प्रतिसंयुक्तैरिति। भावनामार्गप्रतिबद्धैः। अभीक्ष्णं बहुलमिति। प्रयोगपृष्ठावस्थाभेदेन द्वयोपादानम्। मौलावस्थायां तन्मयत्वेन विहरणानुपपत्तेः। एवमिति। तथारूपेण। उपसंहरन्नाह। एवं खलु सुभूत इत्यादि। अर्थस्येति। भावनामार्गस्य॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भविष्यति युगे तस्मिन् द्वापरान्ते पितामह।।
अधिगम्य तदा चैनं प्रश्नमेकं करिष्यति।
युधिष्ठिरो धर्म्मपुत्रो धर्मयुक्तस्तपोधनम्।। ७२२ ।।
तस्योत्तरमिदं ब्रह्मन्! पिप्पलादस्य धीमतः।
साधु पृष्टं त्वया भद्र! इदानीं कथयामि ते।
अङ्गारव्रतमित्येतत् स वक्ष्यति महीपतेः।। ७२५ ।।
विरोचनस्य सम्वादं भार्गवस्य च धीमतः।। ७२६ ।।
रूपेणाप्रतिमं कान्त्या सोऽहसद्‌भृगुनन्दनः।। ७२७ ।।
ब्रह्मन्! किमर्थमेतत्ते हास्यमाकस्मिकं कृतम्।
पुरा दक्षविनाशाय कुपितस्य तु शूलिनः।
अथ तद्भीमवक्त्रस्य स्वेदबिन्दुर्ललाटजः।। ७२११ ।।
इदानीमलमेतेन लोकदाहेन कर्म्मणा।। ७२१४ ।।
शान्तिप्रदाता सर्वेषां ग्रहाणां प्रथमो भव।
प्रेक्षिष्यन्ते जनाः पूजां करिष्यन्ति वरान् मम।। ७२१५ ।।
अङ्गारक इति ख्यातिं गमिष्यसि धरात्मज।
ये च त्वां पूजयिष्यन्ति चतुर्थ्यां त्वद्दिने नराः।
रूपमारोग्यमैश्वर्यं तेष्वनन्तं भविष्यति।। ७२१७ ।।
स कदाचित्‌ भवांस्तस्य पूजार्घ्यादिकमुत्तमम्।
तेन त्वं रूपवान् जातः सुरशत्रुकुलोद्वह।
विरोचन इति प्राहुर्यस्मात् त्वां देवदानवाः।
अथ तद्वचनं श्रुत्वा भार्गवस्य महात्मनः।
प्रह्लादनन्दनो वीरः पुनः पप्रच्छ विस्मितः।। ७२२४ ।।
दीयमानन्तु यद्दानं मया द्रृष्टं भवान्तरे।। ७२२५ ।।
माहात्म्यञ्च विधिं तस्य यथावद्वक्तुमर्हसि।
इति तद्वचनं श्रुत्वा पुनः प्रोवाच विस्तरात्।। ७२२६ ।।
चतुर्थ्यङ्गारकदिने यदा भवति दानव।
प्राङ्गणं पुष्पमालाभिरक्षताभिः समन्ततः।। ७२२९ ।।
कुङ्कुमस्याप्यभावे तु रक्तचन्दनमिष्यते।। ७२३० ।।
तण्डुलैरक्तशालीयैः पद्मरागैश्च संयुताः।। ७२३१ ।।
चतुः कोणेषु तान् कृत्वा फलानि विविधानि च।
गन्धमाल्यादिकं सर्वं तथैव विनिवेदयेत्।। ७२३२ ।।
धुरन्धरं रक्तमतीव सौम्यं दान्यानि सप्ताम्बरसंयुतानि।। ७२३३ ।।
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं तथैव सौवर्णमत्यायतबाहुदण्डम्।
समर्पयेद्विप्रवराय भक्त्या कृताञ्जलिः पूर्वमुदीर्य मन्त्रम्।। ७२३५ ।।
तत्तद्‌गुणवते देयन्तदेवाक्षयमिच्छता।। ७२३९ ।।
प्रदक्षिणां ततः कृत्वा विसर्ज्य द्विजपुङ्गवम्।
भक्त्या यस्तु पुनः कुर्यादेवमङ्गारकाष्टकम्।
चतुरो वाथ वा तस्य यत्पुण्यं तद्वदामि ते।। ७२४१ ।।
तस्मात्त्वमपि दैत्येन्द्र! व्रतमेतत् समाचर।। ७२४३ ।।
त्वं चापि राजन्! कुरु सर्वमेतद्यतोऽक्षयं वेदविदो वदन्ति।। ७२४४ ।।
श्रृणोति यश्चैनमनन्यचेतास्तस्यापि सिद्धिं भगवान् विधत्ते।। ७२४५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजम् अनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर् वासनानाम् ।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोर् एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाअशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वातेषामभावे तदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतो ऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।
परिणामैकत्वात्वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् तयोर् विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद् वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातम् ।
सदाज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
एकसमये चोभयानवधारणम् ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेर् अप्रतिसंक्रमायस्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसंख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यकयिवल्यकेवलप्राग्भारं चित्तम्।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्न्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्याने ऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्य आनन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं कयिवल्यकेवलस्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तृसिंहमन्त्रजप्तानि गुप्तान्यस्त्रेण तानि तु ।। १ ।।
विल्वाद्यद्भिः प्रोक्षितानि मन्त्रेण चैकधा ।। २ ।।
कुम्भपार्श्वे तु संस्थाप्य रक्षां विज्ञाप्य देशिकः।
वारुणे चानिरुद्धेन सौम्ये नारायणेन च ।। ४ ।।
चन्दनाम्ब्वक्षतदधिदूर्वाश्च पुटिकास्थिताः ।। ६ ।।
दद्यात्पूजाक्रमेणाथ स्वैः स्वैर्गन्धपवित्रकम् ।। ७ ।।
विष्णुतेजोभवं रम्यं सर्वपातकनाशनम् ।। ८ ।।
सम्पूज्य धूपदीपद्यैर्व्रजेद् द्वारसमीपतः ।। ९ ।।
पवित्रं वैष्णवं तेजो महापातकनाशनम् ।। १० ।।
आसने परिवारादौ गुरौ दद्यात् पवित्रकम् ।। ११ ।।
रोचनाचन्द्रकाश्मीरगन्धाद्युदकसंयुतम् ।। १५ ।।
पुराणश्रवणं स्तोत्रं पठन् जागरणं निशि ।। १७ ।।
सद्योधिवासनं कुर्य्याद्विना गन्धपवित्रकम् ।। १८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हन्यमानं बलं चैव शुंबः कृद्धो﻿‌உब्रवीद्वचः ।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुंभस्य चोभयोः।
पश्यतां सर्वदेवानाम् असुराणां च दारुणम् ।
तयोर्युद्दमभूद्भूयः सर्वलोकभयज्ञ्करम् ।
बभज्ञ तानि दैत्येंद्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।
अभ्यधावत्तदा देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः।
जग्राह मुद्गरं घोरम् अंबिकानिधनोद्यतः।
तथापि सो﻿‌உभ्यधावत्तं मुष्टिमुद्यम्यवेगवान्।
देव्यास्तं चापि सा देवी तले नो रस्य ताडयत्।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चंडिका।
तमायंतं ततो देवी सर्वदैत्यजनेशर्वम्।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवीशूलाग्रविक्षतः।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्दिद्वीपां सपर्वताम् ।
ततः प्रसन्न मखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि।
ततो देव गणाः सर्वे हर्ष निर्भरमानसाः।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गंदर्वा ललितं जगुः।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभो﻿‌உ भूद्धिवाकरः।
जज्वलुश्चाग्नयः शांताः शांतदिग्जनितस्वनाः।
- 
दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायाणः स्थित । अनन्तमव्ययं कविँ समुद्रेऽन्तं विश्वशंभुवम्। पद्मकोशप्रतीकाशं हृदयं चाप्यधोमुखम् । अधो निष्ट्या वितस्त्यान्ते नाभ्यामुपरि तिष्ठति। ज्वालमालाकुलं भाती विश्वस्यायतनं महत्। सन्ततँ शिलाभिस्तु लम्बत्याकोशसन्निभम् । तस्यान्ते सुषिरँ सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् । तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः। सोऽग्रभुग्विभजन्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः। नीलतोयद मध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा । नीवारशूकवत्तन्वी पीता भास्यत्यणूपमा । तस्याः शिखायाः मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः। स ब्रह्म स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि। तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कोटिभीषणम् ।
पूर्ववत् – हृदयादि न्यासः ।
सर्व बाधा प्रशमनं रहस्यं सर्व देहिनाम् ॥
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते कापि भयं शम्भोरनुग्रहात् ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मै पार्थिव सूनवे ।
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी नृपनन्दनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावतः ॥
स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः ।
एतयोश्च प्रभावेन शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्सहस्र नागानां बलेन महतापि च ॥
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति ।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते ।
शमसुखसुधापानक्षैभ्ये समं हि महात्मनाम् ॥
- 
दे १-३ निर्ऋतिः, ४ निर्ऋतिः सोमश्च, ५-६ असुनीतिः, ७ पृथिवी-द्व्यन्तरिक्ष-सोम-पूष-पथ्या-स्वस्तयः, ८-१० द्यावापृथिवी, १०  इन्द्र-द्यावापृथिव्यः। त्रिष्टुप्, ८ पङ्क्तिः, ९ महापङ्क्तिः, १० पङ्क्त्युत्तरा
रारन्धि नः सूर्यस्य संदृशि घृतेन त्वं तन्वं वर्धयस्व ।
ज्योक्पश्येम सूर्यमुच्चरन्तमनुमते मृळया नः स्वस्ति ।
पुनर्नः सोमस्तन्वं ददातु पुनः पूषा पथ्यां या स्वस्तिः ।
भरतामप यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
भरतामप यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
इतः परम्, इतः पूर्वम्, अनयोः अर्थम् ज्ञातवतः तस्य अधिकम् अम्पाषम् इदानीम् कुर्मः। यथा–अहम् इतः पूर्वम् अध्यापकः आसम्, इतः परम् मंत्री भविष्यामि।
गोविन्दः इतः पूर्वम् निरूद्योगी आसीत् इतः परम उद्योगी भविश्यति। इदानीम् भवंतः इतः पूर्वम् इतः परम अनयोः आधारेन वाक्यानि स्वयंतु।
पूर्वतन पाठे वयम ‘रिक्तम’, ‘पूर्णम’ एतयोः अर्थम् ज्ञातवंतः–इदानीम तष्य अधिकम अभ्यासं कुर्मः यथा चलकः रिक्तः अस्ति।
कूपी पूर्णा अस्ति।
कोषात् बहिः लेखनीम् स्वीकरोमि।
पेटिकायाः अंतः किम अस्ति–इति पश्यामः वा।
पेटिकायाः अंतः पुस्तकमधनम्आभरणम्अस्ति–किमपि नास्ति। वायुः अस्ति।
पेटिकायाः अंतः किञ्चिका अस्ति।
बहिः कोपि शब्दम् करोतु।
विशाल–कः आगतवान–पश्यंतु–आचार्य–बहिः कोपि नास्ति–अस्तु–आगच्छतु–
इदानीम् बहिः अंतः अनयोः एकं अभ्यासं कुर्मः अत्र एकष्य गृहष्य चित्रम् अस्ति–गृहष्य अंतः किम् अस्ति–गृहात् बहिः किम अस्ति इति क्रमशः एकैकः एकैकम वाक्यम् वदतु–
भवती वदतु–गृहष्यं अंतः महिला। चित्रम अस्ति।
गृहात् बहिः नारिकेलवृक्षः। कुक्कुरः अस्ति। सोपानम् भवंतः इदानीम् भवताम् गृहष्य अंतः किम अस्ति–बहिः किम अस्ति–इति वाक्यानि वदंति वा।
मम गृहात् बहिः आम्रवृक्षः अस्ति। समीरः वाक्यम् वदतु।
मम गृहष्य अंतः स्नानगृहम् अस्ति। अघुना एकम् अभ्यासम् कुर्मः– लालकृष्णस्य गृहम् अस्ति–तस्य गृहष्य अंतः किम अस्ति–बहिः किम अस्ति इति अत्र लिखितम अस्ति–
गृहात् बहिः आम्रवृक्षःउद्यानम् अस्ति।
षष्ठी–गृहष्य अंतः प्रकोष्ठःसंगणकम्महिला अस्ति।
पञ्चमी–गृहात् बहिः उद्यानम् दूरदर्शनम् अस्ति।-तृणानि संति मम गृहात् बहिःक्रीडांगणंआम्रवृक्षःमृगालयःमार्गः अस्ति –
अंतः कः अस्ति–अंतः कोऽपि अस्ति वा–अहो सर्वे बहि गतवंतः इति चिंतयामि। अस्तु आवाम् गच्छावः–
 – नास्ति–सः बहिः गतवान अस्ति।
 – एवमवाभवतुअदमः पुनः दूरवाणीम् करोमि।
 – धन्यवादः
 – आगच्छतु–यदि पनः विलंबेन आगच्छति तर्हि अंतः न प्रवेशयामि।
पुस्तकष्था तु या विद्या परहस्तगतं धनम्। कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्दनम्। सुभाषितष्य अर्थः एवम् अस्ति। विद्याः पुस्तकेषु भवन्ति एव वयम् जानीमेः। परंतु विद्या सर्वदा बुद्धौ भवेत यथा विद्या बुद्धौ भवेत तथैव धनम् अपि–स्वसमीपे तिष्ठेत भवेत–
अन्यस्य अपयस्य समीपे भवती तर्हि किम् प्रयोजनम्–कार्यकालः यदा आगच्छति–आवश्यकतायाम वयम् विद्या धनम् उभयम अपि अस्माकम् उपयोगाम भवेत–या विद्या यत् धनम् समये उपयोगाय न भवति तत् द्वयम् अपि अस्ति येदपि निस्प्रयोजनमेव महाभारते दानसूरः कर्णः सर्वाः अपि विद्याः जानाहि स्म–यदा युद्धकालः समुत्पन्नः रणरङ्गे कापि विद्या तस्य सहायकरी न जाता–
आरोग्यम् 
कथम् अस्ति भवतः भवत्याः स्वास्थ्यम् ।
इदानीं सम्यक् अस्ति।
मम महती पादवेदना अस्ति।
वैद्यः रक्तपरीक्षां कारयितुम् उक्तवान्।
रक्तपरीक्षायाः परिणामपत्रं कदा प्राप्यते?
अस्थिभङ्गः कथम् अभवत्?
सोपानतः पादः स्खलितः अतः पतितवान्।
ह्यः बहुवारं वमनम् अभवत्।
मम वमनशङ्का अस्ति।
किमर्थं तावत् क्षुवति?
मुखस्य किम् अभवत्?
मम शिरः भ्रमति।
ज्वरः अस्ति किम्?
बहु कृशा अभवत् भवती।
मम स्वास्थ्यं सम्यक् न आसीत्।
प्रतिदिनं सूच्यौषधद्वयं स्वीकरणीयम् अस्ति।
सः चिकित्सालयं प्रवेशितः।
तस्याः कृते कूपीत्रयं रक्तम् आवश्यकम्।
समये रोगस्य निदानम् अबवत् अतः सा रक्षिता।
मम मधुमेहः अस्ति इति वैद्यः उक्तवान्।
अहं होमियोपथी औषधानि एव स्वीकरोमि।
एक–सप्ताहस्य औषधं दक्तवान् वैद्यः।
मम यकृते काऽपि समस्या अस्ति।
तस्याः हृदयाघातः अभवत्।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
भूबाष्पान्मेघनिस्यन्दात्‌ पाकादम्लाज्जलस्य च ।
स्तस्माद्दंतमितेऽब्दके द्विजगणैः पञ्जी प्रबन्धः कृतः।
स्तत्सूनुर्नरसिंहदेवनृपतिः श्री रामसिंहस्तः।
स्तेषां सत्कीर्ति गाथा दिशि दिशि सुचरंगीयतां वन्दिवृन्दै।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
आहुर्माध्यमिकान्भ्रान्तानचिन्त्येऽस्मिन्सदात्मनि २५
आपेदिरे निरामत्वमनुमानैकचक्षुषः २६
शून्यस्य न तु तद्युक्तमुभयं व्याहतत्वतः २७
*सच्छून्ययोर्विरोधित्वाच्छून्यमासीत्कथं वद *२८
शून्यस्य नामरूपे च तथा चेज्जीव्यतां चिरम् २९
ॐ सिंदूरं रक्तवर्णं च सिंदूर तिलकप्रिये ।
सर्वलोकस्य जननि ! ददामि स्नेहम् उत्तमम्।
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
^ इदं मे अग्ने कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म । बृहद्दधाथ धृषता गभीरं यह्वं पृष्ठं प्रयसा सप्तधातु । – 
^  शिष्यस्य ज्ञानग्रहणं च लिन्गैर्बुद्ध्वा तदग्रहणहेतूनधर्म लौकिकप्रमादनित्यानित्य विवेकविषयासञ्जातदृढपूर्वश्रुतत्व-लोक-चिन्तावेक्षण-जात्याद्यभिमानादींस्तत्प्रतिपक्षैः श्रुतिस्मृतिविहितैरपनयेदक्रोधादिभिरहिंसादिभिश्च यमैर्ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः । ;
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् 
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
आपूर्यमाणम् -, अचल-प्रतिष्ठम् -, समुद्रम् - , आपः - , प्रविशन्ति - , यद्वत् - , तद्वत् - , कामाः - , यम् -, प्रविशन्ति - , सर्वे - , सः - , शान्तिम् - , आप्नोति - , न - , काम-कामी -
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः 
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति 
विहाय - , कामान् - , यः - , सर्वान् - , पुमान् - , चरति -, निःस्पृहः -, निर्ममः --, निरहङ्कारः -, सः - , शान्तिम् -, अधिगच्छति - 
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने  
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः  २
यस्मात् प्रतिक्रमणतः प्रलयं प्रयान्ति।
समता सर्वभूतेषु, संयमः शुभभावना।
आर्तरौरद्रपरित्यागः, तृद्धि प्रतिक्रमणं मतम्।।
अहं ब्रह्म अस्मि
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो-
आत्मानं मत्परायणः ॥
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
किं पुनर् ब्राह्मणाः पुण्या
अनित्यम् असुखं लोकम्
इमं प्राप्य भजस्व माम् ॥
किं पुनर् ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
ये ऽपि स्युः पापयोनयः ।
ते ऽपि यान्ति परां गतिम् ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि
न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
भजते माम् अनन्यभाक् ।
साधुर् एव स मन्तव्यः
सम्यग् व्यवसितो हि सः ॥
अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
न मे द्वेष्यो ऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या
मयि ते तेषु चाप्य् अहम् ॥
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्य् अहम् ।
मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
विमुक्तो माम् उपैष्यसि ॥
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
यत् करोषि यद् अश्नासि
यज् जुहोषि ददासि यत् ।
यत् तपस्यसि कौन्तेय
तत् कुरुष्व मदर्पणम् ॥
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
अश्नामि प्रयतात्मनः ॥
पत्त्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
पितॄन् यान्ति पितृव्रताः ।
यान्ति मद्याजिनो ऽपि माम् ॥
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
हस्तिनिषदनमुष्ट्रनिषदनं समसंस्थानं स्थिरसुखं यथासुखं चेत्येवमादीनि
तेषां मध्ये विशिष्टानि षोडशोनं शतं कृतम्,
योगेन चित्तस्य मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन
तत्तदेव विधातव्यमासनं ध्यान- साधनम्
इति पश्चिमतानमासनम्,
चतुरशीत्यासनानि शिवेन कथितानि च,
प्रार्थना ।
।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
लभेत् वांछितार्थ पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्॥ 
बृहस्पते प्रथमं वाचो अग्रं यत् प्रैरत नामधेयंदधाना 
 
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
"पर्यावरणं वेदविज्ञानञ्च" एकं समिक्षात्मकं अध्ययनम् । डो देवेन्द्रकुमारः जोषी
संस्कृत साहित्ये "पर्यावरणं वेदविज्ञानञ्च" एकं समिक्षात्मकं अध्ययनम् । डो देवेन्द्रकुमारः जोषी
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।।।।
यः स्मरेतपुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः।।
अज्ञानादथवा ज्ञानादुक्तमश्लोकानाम् यत्। सङकीर्तनमघं पुंसो दहेदेधोयथानलः।।
आग्नेयं भस्मना स्नानं वायव्यं गोरजं स्मृतम्।।
यत्तु सातपवर्षेण स्नानं तद् द्व्यमुच्यते।
अवगाहो वारुणं स्यात मानसं ह्यात्मचिन्तनम्।।
अपवित्रो पवित्रो वा सर्वावस्था गतोपि वा। यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षां स बाह्यान्तरः शुचिः।।
सम्बन्धाद् वृष्णयः स्नेहात यूयं भक्तया वयं विभो।। - भागवत ---
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
पुरश्चर्याप्रसङ्‌गेन ममापि स्मृतिमागतम् ।
देवयज्ञो ब्रह्मयज्ञो भूतयज्ञस्तथैव च ।
पितृयज्ञो मनुष्यस्य यज्ञश्चैव तु पञ्चमः ।
कण्डणी चोदकुम्भश्च तेषां पापस्य शान्तये ।
न चुल्ल्यां नायसे पात्रे न भूमौ न च खर्परे ।
न पाणिना न शूर्पेण न च मेध्याजिनादिभिः ।
मुखेनोपधमेदग्निं मुखादेव व्यजायत ।
पाणिना मृत्युमाप्नोति कर्मसिद्धिर्मुखेन तु ।
अलाभे येन केनापि काष्ठमूलतृणादिभिः ।
दध्यक्तं वा पायसाक्तं तदभावेऽम्भसापि वा ।
रुक्षैर्द्ररिद्रतां याति क्षारं हुत्वा व्रजत्यधः ।
जुहुयाद्वैश्वदेवं तु न क्षारादिविमिश्रितम् ।
स मूढो नरकं याति कालसूत्रमवाक्शिराः ।
शाकं वा यदि वा पत्रं मूलं वा यदि वा फलम् ।
सङ्‌कल्पयेद्यदाहारं तेनाग्नौ जुहुयादपि ।
उद्धृत्य वैश्वदेवार्थं भिक्षां दत्त्वा विसर्जयेत् ।
न तु भिक्षुकृतं दोषं वैश्वदेवो व्यपोहति ।
यतिश्च ब्रह्मचारी च पक्वान्नस्वामिनावुभौ ।
तयोरन्नमदत्त्वा तु भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
वैश्वदेवानन्तरं च गोग्रासं प्रतिपादयेत् ।
गोग्रासं च मया दत्तं सुरभे प्रतिगृह्यताम् ।
गोभ्यश्च नम इत्येव पूजां कृत्वा गवेऽर्पयेत् ।
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ।
स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा पुण्यमादाय गच्छति ।
माता पिता गुरुर्भ्राता प्रजा दासः समाश्रितः ।
तस्य नायं तु न परो लोको भवति धर्मतः ।
यत्फलं सोमयागेन प्राप्नोति धनवान्द्विजः ।
सम्यक् पञ्चमहायज्ञैर्दरिद्रस्तेन चाप्नुयात् ।
परिज्ञानेन मुच्यन्ते नराः पातककिल्बिषैः ।
विधिना भुज्यते येन मुच्येत स ऋणत्रयात् ।
कुलान्युद्धरते विप्रो नरकानेकविंशतिम् ।
सर्वयज्ञफलप्राप्तिः सर्वलोकेषु गच्छति ।
हृत्पुण्डरीकमरणिर्मनो मन्धानसंज्ञकम् ।
वायुरज्ज्वा मथेदग्निं चक्षुरध्वर्युरेव च ।
तर्जनीमध्यमाङ्‌गुष्ठैः प्राणस्यैवाहुतिं क्षिपेत् ।
कनिष्ठानामिकाङ्‌गुष्ठैर्व्यानस्य तदनन्तरम् ।
सर्वाङ्‌गुलैर्गृहीत्वान्नं समानस्याहुतिं क्षिपेत् ।
मुखे चाहवनीयस्तु हृदये गार्हपत्यकः ।
वाग्घोता प्राण उद्‌गाता चक्षुरध्वर्युरेव च ।
मनो ब्रह्मा भवेच्छ्रोत्रमाग्नीध्रस्थान एव च ।
अहङ्‌कारः पशुश्चात्र प्रणवः पय ईरितम् ।
उरो वेदिस्तु रोमाणि दर्भाः स्युः स्रुक्स्रुवौ करौ ।
प्राणाय च तथा स्वाहा मन्त्रान्ते कीर्तयेदपि ।
इदमादित्यदेवाय न ममेति वदेदपि ।
अपानमन्त्रस्य तथा गोक्षीरधवलाकृतिः ।
सोमायेदं च न ममेत्यत्रोहः परिकीर्तितः ।
ऋषिरुक्तो देवताग्निरनुष्टुप् छन्द ईरितम् ।
व्यानाय च तथा स्वाहाग्नयेदं न ममेत्यपि ।
उदानमन्त्रस्य तथा शक्रगोपसवर्णकः ।
वायवे चेदं न मम एवं चैवोच्चरेद् द्विजः ।
समानवायुमन्त्रस्य विद्युद्वर्णो विरूपकः ।
पङ्‌क्तिश्छन्दः समाख्यातं समानाय च पूर्ववत् ।
वैश्वानरो महानग्निर्ऋषिर्वै परिकीर्तितः ।
इदं न मम चेत्येवं जातं प्राणाग्निहोत्रकम् ।
एतज्ज्ञात्वा विधिं कृत्वा ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
एकादशस्कन्धे वैश्वदेवादिविधिनिरूपणं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
मूर्ध्निक्षोणीं सर्षपं मन्यते यां सा तं दध्रे सर्षपीभावयन्ती ।।
हास्यसीकरः-१०६
परिचारिका वेतनवृद्धिम् अवाञ्छत् । सा तस्याः स्वामिनीं प्रार्थयत्,“भवति, अहं मम मासिकवेतने वृद्धिं काङ्क्षामि” ।
स्वामिनी सगर्वमपृच्छत्, “वृद्धिः कुतः?” ।
परिचारिका प्रत्यवदत्, “भवति, त्रीणि कारणानि भवन्ति । अहं वस्त्रधावने भवत्याः चतुरतरा” ।
स्वामिनी रुष्टा अपृच्छत्, “को वदति त्वं चतुरतरा इति?” ।
परिचारिका “भवत्याः भर्ता । किञ्च अहं पाककलायामपि भवत्याः चतुरतरा”।
परिचारिका “भवति! भवत्याः भर्ता एव । अपि च अहं भवत्याः कामकलायामपि चतुरतरा ।“
स्वामिनी  “ हञ्जे! पुनः मम भर्ता अवदत् किम्?”
परिचारिका “नहि, नहि, भवत्याः निष्कुटपालकः अवदत्” ।
स्वामिनी चकिता निर्वाक्या अभवत् । सावधानं परिचारिकाम् अपृच्छत्, “भगिनि! कियतीं वेतनवृद्धिमपेक्षसे?”
स्वाधीनता यदि हि सिद्ध्यति सा प्रशस्या ।
आलिङ्गति त्वमिव शान्तमनोजवह्निः।
संश्लेषचुन्बनरतौ तरुणौ इदानीम् ।
प्रेम त्वहो त्वयि विवर्धत एव नित्यम् ।
तृप्ता तवातिमधुरैःस्मितपूर्ववाग्भिः ।
व्यज्ञापयः खलु हिताय न सेति पूर्वम् ।
लावण्यमेव तव देवि भवेदलं मे ।
तां संविदं सफलय प्रसभं गुणाढ्य ।
निद्रां भजस्व विमले ससुखं शयीथाः ।
सहोदरी सहोदरं पृच्छति भ्रातः, पितामह्यै तस्याः जन्मदिने किम् उपायनं दातुम् इच्छसि?
सहोदरः अहं तस्यै पादकन्दुकं दास्यामि ।
सहोदरी व्यर्थः खलु । सा पादकन्दुकेन किं वा करिष्यति?
सहोदरः यतः, सा मम जन्मदिने मह्यं भगवद्गीताम् अदात् खलु ।
आवां विना परिणयः खलु सन्निवृत्तः ।
युक्तं कठोरचणकाशनकर्मदक्षम् ।
कालस्य निष्ठुरगतिः न कदापि रुद्धा ।
कृच्छ्रं प्रयासबहुलं प्रतिभाति हन्त ।
‘रामह्नद उपस्पृश्य विपाशायां कृतोदकः, द्वादशाहं निराहारः कल्पषाद् प्रमुच्यते’ []
तत्त्वचिन्तामणिः  रामकृष्णाध्वरिकृतन्यायशिखामणिभूषितेन रुचिदत्तमिश्रविरचितप्रकाशेन अलंकृतः -
तत्त्वचिन्तामणिः  रामकृष्णाध्वरिकृतन्यायशिखामणिभूषितेन रुचिदत्तमिश्रविरचितप्रकाशेन अलंकृतः  भागः ～  भागस्य  भागः
गङ्गेशोपाध्यायविरचितः ; एन् एस् रामानुजताताचार्येण पाठभेदादिभिः संशोध्य संपादितः ; वे राघवन् महाशयैः अनुगृहीतेन आमुखेन स्वलंकृतः
तत्त्वचिन्तामणिः  रामकृष्णाध्वरिकृतन्यायशिखामणिभूषितेन रुचिदत्तमिश्रविरचितप्रकाशेन अलंकृतः
 भागस्य  भागः
 संस्करणम्
 भागः प्रत्यक्षखण्डात्मकः
 भागः अनुमानखण्डः
सो पलवती हुराहुरं फलामिच्‍छं’व वनस्‍मिं वानरो।।।।
एवम्‍पि तण्‍हानुसये अनूहते निब्‍बत्‍तति दुक्‍खमिदं पुनण्‍पुनं।।।।
सो पलवती हुराहुरं फलामिच्‍छं’व वनस्‍मिं वानरो।।
अक्रूरश च महाबाहुः किं मां वक्ष्यति सारदे
राक्षसाः के ?
ॐ हिरण्यगर्भाय विद्महे। विरंचये च धीमहि।
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे। सर्वशक्त्यै च धीमहि।
– शं नो वरुणः,- – नभःस्पृशं दीप्तम्, जीवन पर्यन्त कर्तव्य,– धर्मो रक्षति रक्षित, जागृतं अहर्निशं, वयं रक्षामः,– सद्रक्षणाय खलनिग्रहणाय, बलस्य मूलं विज्ञानम्, विद्यया अमृतमश्नुते
श्रीमद्भगवद्गीता – प्रथमोध्यायः – अर्जुनविषादयोगः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
धर्मक्षेत्रे, कुरुक्षेत्रे, समवेताः, युयुत्सवः, मामकाः, पाण्डवाः, च, एव, किम्, अकुर्वत, सञ्जय
सञ्जय ! धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समेवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाः च एव किम् अकुर्वत ?
प्रश्नवाचक-कर्म-पदम् = किम्
सञ्जय उवाच –
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
सञ्जयः उवाच – दृष्ट्वा, तु, पाण्डवानीकम्, व्यूढम्, दुर्योधनः, तदा, आचार्यम्, उपसङ्गम्य, राजा, वचनम्, अब्रवीत्
तदा तु व्यू्ढं पाण्डवानीकं दृष्ट्वा राजा दुर्योधनः आचार्यम् उपसङ्गम्य वचनम् अब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम् आचार्य महतीं चमूम् ।
पश्य, एताम्, पाण्डुपुत्राणाम्, आचार्य, महतीम्, चमूम् । व्यूढाम्, द्रुपदपुत्रेण, तव, शिष्येण, धीमता ॥
आचार्य ! तव धीमता शिष्येण द्रुपदपुत्रेण व्यूढां पाण्डुपुत्राणां महतीम् एतां चमूं पश्य ।
सम्बन्ध-पदम् = पाण्डुपुत्राणाम्
 कर्तृपदम् = द्रुपदपुत्रेण
 कर्तृविशेषणम् = शिष्येण
 कर्तृविशेषणम् = धीमता
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
अत्र, शूराः, महेष्वासाः, भीमार्जुनसमाः, युधि । युयुधानः, विराटः, च, द्रुपदः, च, महारथः ।
अत्र महेष्वासाः युधि भीमार्जुनसमाः शूराः युयुधानाः च विराटः च महारथः दृपदः ।
क्रियापदम् = 
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
धृष्टकेतुः, चेकितानः, काशिराजः, च, वीर्यवान् । पुरुजित्, कुन्तिभोजः, च, शैब्यः, च, नरपुङ्गवः ।
च धृष्टकेतुः चेकितानः च वीर्यवान् काशिराजः पुरुजित् कुन्तिभोजः च नरपुङ्गवः शैब्यः… ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
युधामन्युः, च, विक्रान्तः, उत्तमौजाः, च, वीर्यवान् । सौभद्रः, द्रौपदेयाः, च, सर्वे, एव, महारथाः ।
च विक्रान्तः युधामन्युः च वीर्यवान् उत्तमौजाः सौभद्रः च द्रौपदेयाः सर्वे एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
अस्माकम्, तु, विशिष्टाः, ये, तान्, निबोध, द्विजोत्तम । नायकाः, मम, सैन्यस्य, संज्ञार्थम्, तान्, ब्रवीमि, ते ।
द्विजोत्तम ! अस्माकं तु ये विशिष्टाः तान् निबोध । मम सैन्यस्य  नायकाः तान् ते संज्ञार्थं ब्रवीमि ।
सम्बन्ध-पदम् = अस्माकम्
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
भवान्, भीष्मः, च, कर्णः, च, कृपः, च, समितिञ्जयः । अश्वत्थामा, विकर्णः, च, सौमदत्तिः, तथा, एव, च ।
भवान् भीष्मः कर्णः समितिञ्जयः च कृपः अश्वत्थामा विकर्णः तथा एव सौमदत्तिः  ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अन्ये, च, बहवः, शूराः, मदर्थे, त्यक्तजीविताः । नानाशस्त्रप्रहरणाः, सर्वे, युद्धविशारदाः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः अन्ये च बहवः मदर्थे त्यक्तजीविताः  ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् । पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अस्माकं भीष्माभिरक्षितं तद् बलम् अपर्याप्तम् । इदं तु एतेषां भीमाभिरक्षितं बलं पर्याप्तम्  ।
सम्बन्ध-पदम् = एतेषाम्
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागम् अवस्थिताः । भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
सर्वेषु अयनेषु यथाभागम् अवस्थिताः भवन्तः सर्वे भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= अवस्थिताः
अधिकरण-विशेषणम् = सर्वेषु
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
तस्य, सञ्जनयन्, हर्षम्, कुरुवृद्धः, पितामहः । सिंहनादम्, विनद्य, उच्चैः, शङ्खम्, दध्मौ, प्रतापवान् ॥
प्रतापवान् कुरुवृद्धः पितामहः तस्य हर्षं सञ्जनयन् सिंहनादं विनद्य उच्चैः शङ्खं दध्मौ ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः, शङ्खाः, च, भेर्यः, च, पणवानकगोमुखाः । सहसा, एव, अभ्यहन्यन्त, सः, शब्दः, तुमुलः, अभवत् ॥
ततः शङ्खाः भेर्यः पणवानकगोमुखाः च सहसा एव अभ्यहन्यन्त । सः शब्दः तुमुलः अभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
ततः, श्वेतैः, हयैः, युक्ते, महति, स्यन्दने, स्थितौ । माधवः, पाण्डवः, च, एव, दिव्यौ, शङ्खौ, प्रदध्मतुः ॥
ततः माधवः पाण्डवशः च श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
 कर्तृपदम् = हयैः
 कर्तृविशेषणम् = श्वेतैः
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
पाञ्चजन्यम्, हृषीकेशः, देवदत्तम्, धनञ्जयः । पौण्ड्रम्, दध्मौ, महाशङ्खम्, भीमकर्मा, वृकोदरः ॥
अनन्तविजयम्, राजा, कुन्तीपुत्रः, युधिष्ठिरः । नकुलः, सहदेवः, च, सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
हृषीकेशः पाञ्चजन्यं धनञ्जयः देवदत्तं भीमकर्मा वृकोदरः महाशङ्खं पौण्ड्रं कुन्तीपुत्रः राजा युधिष्ठिरः अनन्तविजयं नकुलः सहदेवः च सुघोषमणिपुष्पकौ दध्मौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
काश्यः, च, परमेष्वासः, शिखण्डी, च, महारथः । धृष्टद्युम्नः, विराटः, च, सात्यकिः, च, अपराजितः ।
पृथिवीपते ! परमेष्वासः काश्यः, महारथः शिखण्डी, धृष्टद्युम्नः, विराटः, अपराजितः सात्यकिः, द्रुपदः, द्रौपदेयाः, महाबाहुः सौभद्रः च सर्वशः पृथक् पृथक् शङ्खान् दध्मुः ।
कर्तृपदम् = काश्यः,
कर्तृपदम् = धृष्टद्युम्नः,
कर्तृपदम् = विराटः,
कर्तृपदम् = सात्यकिः,
कर्तृपदम् = द्रुपदः,
कर्तृपदम् = द्रौपदेयाः,
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
सः, घोषः, धार्तराष्ट्राणाम्, हृदयानि, व्यदारयत् । नभः, च, पृथिवीम्, च, एव, तुमुलः, व्यनुनादयन् ॥
सः तुमुलः घोषः नभः पृथिवीं च व्यनुनादयन् धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यम् इदमाह महीपते ।
अथ, व्यवस्थितान्, दृष्ट्वा, धार्तराष्ट्रान्, कपिध्वजः । प्रवृत्ते, शस्त्रसम्पाते, धनुः, उद्यम्य, पाण्डवः ॥ हृषीकेशम्, तदा, वाक्यम्, इदम्, आह, महीपते ।
महीपते ! अथ व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा कपिध्वजः पाण्डवः शस्त्रसम्पाते प्रवृत्ते धनुः उद्यम्य तदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह ।
सतिसप्तमि-पदम् = 
सेनयोः, उभयोः, मध्ये, रथम्, स्थापय, मे, अच्युत ॥
अच्युत ! सेनयोः उभयोः मध्ये मे रथं स्थापय ।
सम्बन्ध-पदम् = सेनयोः
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = उभयोः
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
यावत्, एतान्, निरीक्षे, अहम्, योद्धुकामान्, अवस्थितान् । कैः, मया, सह, योद्धव्यम्, अस्मिन्, रणसमुद्यमे ॥
यावत् अहम् अस्मिन् रणसमुद्यमे कैः सह मया योद्धव्यम्  अवस्थितान् एतान् योद्धुकामान् निरीक्षे  ।
तुमुनन्तपदम् = 
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= योद्धव्यम्
 कर्तृपदम् = मया
अधिकरण-विशेषणम् = अस्मिन्
क्रियापदम् = 
कर्मपदम् = 
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
योत्स्यमानान्, अवेक्षे, अहम्, ये, एते, अत्र, समागताः । धार्तराष्ट्रस्य, दुर्बुद्धेः, युद्धे, प्रियचिकीर्षवः ॥
दुर्बुद्धेः धार्तराष्ट्रस्य युद्धे प्रियचिकीर्षवः ये एते अत्र समागताः  योत्स्यमानान् अहम् अवेक्षे ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति ।
एवम्, उक्तः, हृषीकेशः, गुडाकेशेन, भारत । सेनयोः, उभयोः, मध्ये, स्थापयित्वा, रथोत्तमम् ॥
भीष्मद्रोणप्रमुखतः, सर्वेषाम्, च, महीक्षिताम् । उवाच, पार्थ, पश्य, एतान्, समवेतान्, कुरून्, इति ॥
भारत ! एवं गुडाकेशेन उक्तः हृषीकेशः सेनयोः उभयोः मध्ये भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षितां  रथोत्तमं स्थापयित्वा पार्थ ! एतान् समवेतान् कुरून् पश्य’ इति उवाच ।
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= उक्तः
 कर्तृपदम् = गुडाकेशेन
क्रियाविशेषणम् = 
कर्म-वाक्यम्
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄनथ पितामहान् ।
तत्र, अपश्यत्, स्थितान्, पार्थः, पितॄन्, अथ, पितामहान् । आचार्यान्, मातुलान्, भ्रातॄन्, पुत्रान्, पौत्रान्, सखीन्, तथा ॥ श्वशुरान्, सुहृदः, च, एव, सेनयोः, उभयोः, अपि ।
अथ पार्थः तत्र स्थितान् पितॄन् पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीन् श्वशुरान् सुहृदः च उभयोः अपि सेनयोः अपश्यत् ।
सम्बन्ध-पदम् = उभयोः
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
तान्, समीक्ष्य, सः, कौन्तेयः, सर्वान्, बन्धून्, अवस्थितान् । कृपया, परया, आविष्टः विषीदन्, इदम्, अब्रवीत् ॥
परया कृपया आविष्टः सः कौन्तेयः तान् सर्वान् अवस्थितान् बन्धून् समीक्ष्य विषीदन् इदम् अब्रवीत् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
दृष्ट्वा, इमम्, स्वजनम्, कृष्ण, युयुत्सुम्, समुपस्थितम् । सीदन्ति, मम, गात्राणि, मुखम्, च, परिशुष्यति ॥
कृष्ण ! युयुत्सुं समुपस्थितम् इमं स्वजनं दृष्ट्वा मम गात्राणि सीदन्ति, मुखं च परिशुष्यति ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
सीदन्ति, मम, गात्राणि, मुखम्, च, परिशुष्यति । वेपथुः, च, शरीरे, मे, रोमहर्षः, च, जायते ॥
वेपथुः, च, शरीरे, मे, रोमहर्षः, च, जायते ।
वेपथुः रोमहर्षः च मे शरीरे जायते । हस्तात् गाण्डीवं स्रंसते । त्वक् च एव परिदह्यते । अवस्थातुं न शक्नोमि । मे मनः भ्रमति इव ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
निमित्तानि, च, पश्यामि, विपरीतानि, केशव । न, च, श्रेयः, अनुपश्यामि, हत्वा, स्वजनम्, आहवे ॥
केशव ! विपरीतानि च निमित्तानि पश्यामि । आहवे स्वजनं हत्वा श्रेयः च न अनुपश्यामि ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण ! न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द ! किं भोगैर्जीवितेन वा ।
न, काङ्क्षे, विजयम्, कृष्ण, न, च, राज्यम्, सुखानि, च । किम्,नः, राज्येन, गोविन्द, किम्, भोगैः, जीवितेन, वा ॥
कृष्ण ! विजयं राज्यं सुखानि च न काङ्क्षे । गोविन्द ! राज्येन भोगैः जीवितेन वा नः किम् ?
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
येषाम्, अर्थे, काङ्क्षितम्, नः, राज्यम्, भोगाः, सुखानि, च । ते, इमे, अवस्थिताः, युद्धे, प्राणान्, त्यक्त्वा, धनानि, च ॥
आचार्याः, पितरः, पुत्राः, तथा, एव, च, पितामहाः । मातुलाः, श्वशुराः, पौत्राः, श्यालाः, सम्बन्धिनः, तथा ॥
येषाम् अर्थे राज्यं भोगाः सुखानि च नः काङ्क्षितं ते इमे आचार्याः पितरः पुत्राः तथा एव पितामहाः मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः तथा सम्बन्धिनः प्राणान् धनानि च त्यक्त्वा युद्धे अवस्थिताः ।
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= काङ्क्षितम्
सम्बन्ध-पदम् = येषाम्
 कर्मपदम् = राज्यम्
 कर्मपदम् = भोगाः
 कर्मपदम् = सुखानि
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
एतान्, न, हन्तुम्, इच्छामि, घ्नतः, अपि, मधुसूदन । अपि, त्रैलोक्यराज्यस्य, हेतोः, किम्,नु, महीकृते ॥
मधुसूदन ! त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः घ्नतः अपि एतान् हन्तुं न इच्छामि । किं नु महीकृते ?
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः ।
निहत्य, धार्तराष्ट्रान्, नः, का, प्रीतिः, स्यात्, जनार्दन । पापम्, एव, आश्रयेत्, अस्मान्, हत्वा, एतान्, आततायिनः ॥
जनार्दन ! धार्तराष्ट्रान् निहत्य  नः का प्रीतिः स्यात् ?  आततायिनः एतान् हत्वा स्थितान् अस्मान् पापम् एव आश्रयेत् ।
अधिकरण-विशेषणम् = 
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
तस्मात्, न, अर्हाः, वयम्, हन्तुम्, धार्तराष्ट्रान्, स्वबान्धवान् । स्वजनम्, हि, कथम्, हत्वा, सुखिनः, स्याम, माधव ॥
माधव ! तस्मात् वयं स्वबान्धवान् धार्तराष्ट्रान् हन्तुं न अर्हाः । स्वजनं हि हत्वा कथं सुखिनः स्याम ?
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= अर्हाः
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
यद्यपि, एते, न, पश्यन्ति, लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतम्, दोषम्, मित्रद्रोहे, च, पातकम् ॥
कथम्, न, ज्ञेयम्, अस्माभिः, पापात्, अस्मात्, निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतम्, दोषम्, प्रपश्यद्भिः, जनार्दन ॥
जनार्दन ! यद्यपि एते लोभोपहतचेतसः कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे पातकं च न पश्यन्ति  कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यिः अस्माभिः अस्मात् पापात् निवर्तितुं कथं न ज्ञेयम् ?
 क्रियापदम् = ज्ञेयम्
कुलक्षये, प्रणश्यन्ति, कुलधर्माः, सनातनाः । धर्मे, नष्टे, कुलम्, कृत्स्नम्, अधर्मः, अभिभवति, उत ॥
कुलक्षये सनातनाः कुलधर्माः प्रणश्यन्ति । धर्मे नष्टे कृत्स्नम् उत कुलम् अधर्मः अभिभवति ।।
अधर्माभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
अधर्माभिभवात्, कृष्ण, प्रदुष्यन्ति, कुलस्त्रियः । स्त्रीषु, दुष्टासु, वार्ष्णेय, जायते, वर्णसङ्करः ॥
कृष्ण ! अधर्माभिभवात् कुलस्त्रियः प्रदुष्यन्ति । वार्ष्णेय ! स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसङ्करः जायते ।
क्रिया-आश्रय-कर्तृपदम् = स्त्रीषु
सतिसप्तमि-पदम् = सत्सु
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
सङ्करः, नरकाय, एव, कुलघ्नानाम्, कुलस्य, च । पतन्ति, पितरः, हि, एषाम्, लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
सङ्करः कुलघ्नानाम् कुलस्य च नरकाय एव भवति । एषां पितरः लुप्तपिण्डोदकक्रियाः पतन्ति हि ॥
सम्बन्ध-पदम् = कुलघ्नानाम्
सम्बन्ध-पदम् = एषाम्
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
दोषैः, एतैः, कुलघ्नानाम्, वर्णसङ्करकारकैः । उत्साद्यन्ते, जातिधर्माः, कुलधर्माः, च, शाश्वताः ॥
कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः एतैः दोषैः शाश्वताः जातिधर्माः कुलधर्माः च उत्साद्यन्ते ।
 क्रियापदम् = उत्साद्यन्ते
 कर्मपदम् = जातिधर्माः
 कर्मविशेषणम् = शाश्वताः
 कर्मपदम् = कुलधर्माः
 कर्तृपदम् = दोषैः
 कर्तृविशेषणम् = एतैः
 कर्तृविशेषणम् = वर्णसङ्करकारकैः
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
उत्सन्नकुलधर्माणाम्, मनुष्याणाम् जनार्दन । नरके, अनियतम्, वासः, भवति, इति, अनुशुश्रुम ॥
जनार्दन ! ‘उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां नरके अनियतं वासः भवति’ इति अनुशुश्रुम ।
क्रियापदम् = भवति
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
अहो, बत, महत्, पापम्, कर्तुम्, व्यवसिताः, वयम् । यत्, राज्यसुखलोभेन, हन्तुम्, स्वजनम्, उद्यताः ॥
अहो बत ! वयं महत् पापं कर्तुं व्यवसिताः यत् राज्यसुखलोभेन स्वजनं हन्तुम् उद्यताः ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= व्यवसिताः
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
यदि, माम्, अप्रतीकारम्, अशस्त्रम्, शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्राः, रणे, हन्युः, तत्, मे, क्षेमतरम्, भवेत् ॥
यदि धार्तराष्ट्राः शस्त्रपाणयः अशस्त्रम् अप्रतीकारं मां रणे हन्युः तत् मे क्षेमतरं भवेत् ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= हन्युः
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
एवम्, उक्त्वा, अर्जुनः, सङ्ख्ये, रथोपस्थे, उपाविशत् । विसृज्य, सशरम्, चापम्, शोकसंविग्नमानसः ॥
सङ्ख्ये एवम् उक्त्वा शोकसंविग्नमानसः अर्जुनः सशरं चापं विसृज्य रथोपस्थे उपाविशत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
अर्जुन ! ईश्वरः सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया भ्रामयन् सर्वभूतानां हृद्देशे तिष्ठति ।
सम्बन्ध-पदम् = सर्वभूतानाम्
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
तम् एव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत तत् प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥
भारत ! सर्वभावेन तम् एव शरणं गच्छ । तत्प्रसादात् परां शान्तिं शाश्वतं स्थानं प्राप्स्यसि ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
इति ते ज्ञानम् आख्यातं गुह्यात् गुह्यतरं मया विमृश्य एतत् अशेषेण यथा इछसि तथा कुरु ॥
इति मया गुह्यात् गुह्यतरम् एतत् ज्ञानम् ते आख्यातम् । एतत् अशेषेण विमृश्य यथा इच्छसि तथा कुरु।
 कर्मपदम् = ज्ञानम्
 कर्मविशेषणम् = इति
 कर्मविशेषणम् = गुह्यतरम्
 कर्मविशेषणम् = एतत्
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः इष्ट असि मे दृढम् इति ततः वक्ष्यामि ते हितम् ॥
मे सर्वगुह्यतमं परमं वचः भूयः शृणु । मे दृढं इष्टः असि इति ततः ते हितं वक्ष्यामि ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
मन्मना भव मद्भक्तः मद्याजी मां नमस्कुरु माम् एव एष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियः असि मे ॥
मन्मना भव । मद्भक्तः मद्याजी मां नमस्कुरु । माम् एव एष्यसि । ते सत्यं प्रतिजाने । मे प्रियः असि ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
क्रियापदम् = 
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
इदं ते न अतपस्काय न अभक्ताय कदाचन न च अशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यः अभ्यसूयति ॥
इदं ते  कदाचन अतपस्काय न वाच्यम् । न अभक्ताय, न च अशुश्रूषवे, मां यः अभ्यसूयति तस्मै न ।
कर्तृविशेषणम् = 
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेषु अभिधास्यति भक्तिं मयि परां कृत्वा माम् एव एष्यति असंशयः ।
यः परमं गुह्यम् इदं मद्भक्तेषु अभिधास्यति सः मयि परां भक्तिं कृत्वा माम् एव एष्यति । असंशयः ।
कर्तृपदम् = 
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
न च तस्मात् मनुष्येषु कश्चित् मे प्रियकृत्तमः भविता न च मे तस्मात् अन्यः प्रियतरः भुवि ॥
मनुष्येषु च तस्मात् कश्चित् मे न प्रियकृत्तमः । तस्मात् अन्यः प्रियतरः भुवि न च भविता ।
अध्येष्यते च ये इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
अध्येष्यते च ये इमं धर्म्यं संवादम् आवयोः ज्ञानयज्ञेन तेनाहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः ॥
यः च आवयोः इमं धर्म्यं संवादम् अध्येष्यते तेन ज्ञानयज्ञेन अहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः ।
सम्बन्ध-पदम् = आवयोः
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।
श्रद्धावान् अनसूयः च शृणुयात् अपि यः नरः सः अपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम् ॥
श्रद्धावान् अनसूयः च यः नरः शृणुयात् अपि सः अपि मुक्तः पुण्यकर्मणां शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् ।
सम्बन्ध-पदम् = पुण्यकर्मणाम्
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रणष्टस्ते धनञ्जय ।
पार्थ ! त्वया एकाग्रेण चेतसा एतत् श्रुतं कच्चित् । धनञ्जय ! ते अज्ञानसम्मोहः प्रणष्टः कच्चित् ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= श्रुतम्
 कर्तृपदम् = त्वया
सम्बोधनपदम् = धनञ्जय!
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादात्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
नष्टः मोहः स्मृतिः लब्धा त्वत्प्रसादात् मया अच्युत स्थितः अस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ॥
अच्युत ! तव प्रसादात् मोहः नष्टः । स्मृतिः मया लब्धा । गतसन्देहः स्थितः अस्मि । तव वचनं करिष्ये ।
 कर्मपदम् = स्मृतिः
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादमिमश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
इति अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः संवादमिमम् अश्रौषम् अद्भुतं रोमहर्षणम् ॥
महात्मनः वासुदेवस्य पार्थस्य च रोमहर्षणम् अद्भुतम् इमं संवादम् इति अहम् अश्रौषम् ।
सम्बन्ध-पदम् = पार्थस्य
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद् गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
व्यासप्रसादात् शृतवान् एतत् गुह्यम् अहं परम् योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ॥
साक्षात् योगेश्वरात् कृष्णात् कथयतः स्वयं, गुह्यं परम् एतत् योगं व्यासप्रसादात् अहं श्रुतवान् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुम् केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुः मुहुः ॥
राजन् ! अद्भुतं पुण्यं केशवार्जुनयोः इमं संवादं संस्मृत्य संस्मृत्य मुहुः मुहुः च हृष्यामि ।
सम्बोधनपदम् = राजन्!
सम्बन्ध-पदम् = केशवार्जुनयोः
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
तत् च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम् अति अद्भुतं हरेः विस्मयः मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
राजन् ! हरेः अत्यद्भुतं च तत् रूपं संस्मृत्य संस्मृत्य  मे महान् विस्मयः । पुनः पुनः च हृष्यामि।
सम्बन्ध-पदम् = हरेः
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णः यत्र पार्थः धनुर्धरः तत्र श्रीः विजयः भूतिः ध्रुवा नीतिः मतिः मम ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णः यत्र धनुर्धरः पार्थः तत्र श्रीः विजयः भूतिः ध्रुवा नीतिः  मम मतिः ।
दिनाङ्कयोः नारायणनम्बूदरि महोदयेन गीताशिक्षणकेन्द्रे अन्तिम कक्षायां पाठिता श्लोका
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
बुद्धेः भेदं धृतेः च एव गुणतः त्रिविधं शृणु प्रोच्यमानम् अशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
धनञ्जय ! गुणतः त्रिविधं बुद्धेः धृतेः च एव भेदं पृथक्त्वेन अशेषेण प्रोच्यमानं शृणु ।
सम्बन्ध-पदम् = बुद्धेः
सम्बन्ध-पदम् = धृतेः
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
पार्थ ! प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये बन्धं मोक्षं च या वेत्ति सा बुद्धिः सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
यया धर्मम् अधर्मं च कार्यं च अकार्यम् एव च अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ॥
पार्थ ! यया धर्मम् अधर्मं च कार्यं च अकार्यम् एव च अयथावत् प्रजानाति सा बुद्धिः राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
अधर्मं धर्मम् इति या मन्यते तमसा आवृता सर्वार्थान् विपरीतान् च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥
पार्थ ! तमसा आवृता या बुद्धिः अधर्मं धर्मम् इति सर्वार्थान् विपरीतान् च मन्यते सा तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
धृत्या यया धारयते मनः प्राणेन्द्रियक्रियाः योगेन अव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
पार्थ ! योगेन अव्यभिचारिण्या यया धृत्या मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः धारयते सा धृतिः सात्त्विकी ।
 क्रियापदम् = धारयते
 कर्मपदम् = मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः
 कर्तृपदम् = धृत्या
 कर्तृविशेषणम् = यया
 कर्तृविशेषणम् = अव्यभिचारिण्या
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयते अर्जुन प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ॥
अर्जुन ! प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी यया धृत्या धर्मकामार्थान् धारयते सा धृतिः राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदम् एव च न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ॥
पार्थ ! दुर्मेधाः यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदम् एव च न विमुञ्चति सा धृतिः तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
सुखं तु विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ अभ्यासात् रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ॥
भरतर्षभ ! इदानीं मे  त्रिविधं सुखं तु शृणु यत्र अभ्यासात् रमते दुःखान्तं च निगच्छति ।
कर्मविशेषणम् = “तम्”
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
यत् तत् अग्रे विषम् इव परिणामे अमृतोपमम् तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् आत्मबुद्धिप्रसादजम् ॥
यत् तत् अग्रे विषम् इव परिणामे अमृतोपमम् आत्मबुद्धिप्रसादजं तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगात् यत् तदग्रे अमृतोपमम् परिणामे विषम् इव तत् सुखं राजसं स्मृतम् ॥
यत् तत् विषयेन्द्रियसंयोगात् अग्रे अमृतोपमं परिणामे विषम् इव तत् सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
यत् अग्रे च अनुबन्धे च सुखं मोहनम् आत्मनः निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत् तामसम् उदाहृतम् ॥
यत् सुखम् अग्रे च अनुबन्धे च आत्मनः मोहनं निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत् तामसम् उदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात् त्रिभिर्गुणैः ।
न तत् अस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः सत्त्वं प्रकृतिजैः मुक्तं यत् एभिः स्यात् त्रिभिः गुणैः ॥
प्रकृतिजैः एभिः त्रिभिः गुणैः यत् मुक्तंस्यात् तत् सत्त्वं पृथिव्यां न अस्ति, दिवि देवेषु वा पुनः  ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैः गुणैः ॥
परन्तप ! ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च स्वभावप्रभवैः गुणैः कर्माणि प्रविभक्तानि ।
सम्बन्ध-पदम् = ब्राह्मणक्षत्रियविशाम्
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शमः दमः तपः शौचं क्षान्तिः आर्जवमेव च ज्ञानं विज्ञानम् आस्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥
शमः दमः तपः शौचं क्षान्तिः आर्जवम् एव च ज्ञानं विज्ञानम् आस्तिक्यं स्वभावजं ब्रह्मकर्म ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजः धृतिः दाक्ष्यं युद्धे च अपि अपलायनम् दानम् ईश्वरभावः च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥
शौर्यं तेजः धृतिः दाक्ष्यं युद्धे च अपि अपलायनं दानम् ईश्वरभावः च स्वभावजं क्षात्रं कर्म ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
अयं भगवद्गीतायाः अष्टादशोऽध्यायस्य मोक्षसंन्यासयोगस्य चतुश्चत्वारिंशत्तमः श्लोकः ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्य अपि स्वभावजम् ॥
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं स्वभावजं वैश्यकर्म । शूद्रस्य अपि परिचर्यात्मकं स्वभावजं कर्म ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः संसिद्धिं लभते नरः स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तत् शृणु ॥
नरः स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः संसिद्धिं लभते । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तत् शृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
यतः प्रवृत्तिः भूतानां येन सर्वम् इदं ततम् स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च सिद्धिं विन्दति मानवः ॥
मानवः यतः भूतानां प्रवृत्तिः, येन इदं सर्वं ततम् तं स्वकर्मणा अभ्यर्च सिद्धिं विन्दति ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ॥
विगुणः स्वधर्मः स्वनुष्ठितात् परधर्मात् श्रेयान् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् किल्बिषं न आप्नोति ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषम् अपि न त्यजेत् सर्वारम्भाः हि दोषेण धूमेन अग्निः इव आवृताः ॥
कौन्तेय ! सदोषमपि सहजं कर्म न त्यजेत् । धूमेन हि अग्निः इव सर्वारम्भाः दोषेण आवृताः ।
सम्बोधनपदम् = कौन्तेय!
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तः धृत्या आत्मानं नियम्य च शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विशुद्धया बुद्ध्या युक्तः धृत्या आत्मानं नियम्य च शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः नित्यं ध्यानयोगपरः वैराग्यं समुपाश्रितः अहारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहं विमुच्य शान्तः निर्ममः ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिंलभते पराम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । सर्वेषु भूतेषु समः परां मद्भक्तिं लभते ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् यः च अस्मि तत्त्वतः ततः मां तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
भक्त्या तत्त्वतः यावान् यः च अस्मि  माम् अभिजानाति ततः मां तत्त्वतः ज्ञात्वा तदनन्तरं विशते ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
सर्वकर्माणि अपि सदा कुर्वाणः मद्व्यपाश्रयः मत्प्रसादात् अवाप्नोति शाश्वतं पदम् अव्ययम् ॥
सदा सर्वकर्माणि कुर्वाणः अपि मद्व्यपाश्रयः मत्प्रसादात् अव्ययं शाश्वतं पदम् अवाप्नोति ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः ।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः बुद्धियोगम् उपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ॥
सर्वकर्माणि चेतसा मयि सन्न्यस्य बुद्धियोगम् उपाश्रित्य मत्परः  सततं मच्चित्तः भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात् तरिष्यसि अथ चेत् त्वम् अहङ्कारात् न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
मच्चित्तः मत्प्रसादात् सर्वदुर्गाणि तरिष्यसि । अथ त्वम् अहङ्कारात् न श्रोष्यसि चेत् विनङ्क्ष्यसि ।
यद्यहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
यदि अहङ्कारम् आश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे मिथ्या एष व्यवसायः ते प्रकृतिः त्वां नियोक्ष्यति ॥
यदि अहङ्कारम् आश्रित्य न योत्स्ये इति मन्यसे  एषः ते व्यवसायः मिथ्या । प्रकृतिः त्वां नियोक्ष्यति।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा कर्तुं न इच्छसि यत् मोहात् करिष्यसि अवशः अपि तत् ॥
कौन्तेय ! स्वभावजेन स्वेन कर्मणा निबद्धः यत् कर्तुं न इच्छसि तत् मोहात् अवशः अपि करिष्यसि ।
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वम् इच्छामि वेदितुम् त्यागस्य च हृषीकेश पृथक् केशिनिषूदन ॥
महाबाहो हृषीकेश केशिनिषूदन ! सन्न्यासस्य त्यागस्य च तत्त्वं पृथक् वेदितुम् इच्छामि ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुः त्यागं विचक्षणाः ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं इति कवयः विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं विचक्षणाः त्यागं इति प्राहुः ।
सम्बन्ध-पदम् = कर्मणाम्
त्याज्यं दोषवत् इति एके कर्म प्राहुः मनीषिणः यज्ञदानतपः कर्म न त्याज्यम् इति च अपरे ।
एके मनीषिणः दोषवत् कर्म त्याज्यम् इति प्राहुः । अपरे यज्ञदानतपःकर्म च न त्याज्यम् इति ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
भरतसत्तम ! तत्र त्यागे मे निश्चयं शृणु, पुरुषव्याघ्र ! त्यागः हि त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यम् एव तत् यज्ञः दानं तपः च एव पावनानि मनीषिणाम् ॥
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं तत् कार्यम् एव । यज्ञः दानं तपः च एव मनीषिणां पावनानि ।
सम्बन्ध-पदम् = मनीषिणाम्
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
एतानि अपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च कर्तव्यानि इति मे पार्थ निश्चितं मतम् उत्तमम् ॥
पार्थ ! एतानि अपि तु कर्माणि सङ्गं फलानि च त्यक्त्वा कर्तव्यानि इति निश्चितं मे उत्तमं मतम् ।
कर्तृ-पदम् = मतम्
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणः न उपपद्यते मोहात् तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ॥
नियतस्य कर्मणः तु सन्न्यासः न उपपद्यते । मोहात् तस्य परित्यागः तामसः  परिकीर्तितः ।
सम्बन्ध-पदम् = कर्मणः
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
दुःखम् इति एव यत् कर्म कायक्लेशभयात् त्यजेत् स कृत्वा राजसं त्यागं न एव त्यागफलं लभेत् ॥
कायक्लेशभयात् दुःखम् इति एव यत् कर्म त्यजेत् सः राजसं त्यागं कृत्वा त्यागफलं न एव लभेत् ।
कर्तृपदम् = 
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
कार्यम् इति एव यत् कर्म नियतं क्रियते अर्जुन सङ्गं त्यक्त्वा फलं च एव सः त्यागः सात्त्विकः मतः ॥
अर्जुन ! सङ्गं फलं च एव त्यक्त्वा कार्यम् इति एव यत् नियतं कर्म क्रियते सः त्यागः सात्त्विकः मतः ।
 कर्तृपदम् = कर्म
सत्त्वसमाविष्टः छिन्नसंशयः मेधावी त्यागी अकुशलं कर्म न द्वेष्टि । कुशले न अनुषज्जते ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माणि अशेषतः यः तु कर्मफलत्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते ॥
देहभृता अशेषतः कर्माणि त्यक्तुं न हि शक्यम् । यः तु कर्मफलत्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= शक्यम्
 कर्मपदम् = कर्माणि
 कर्तृपदम् = देहभृता
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् भवति अत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित् ॥
अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च इति कर्मणः त्रिविधं फलम् । अत्यागिनां प्रेत्य भवति सन्न्यासिनां तु न क्वचित् ।
सम्बन्ध-पदम् = अत्यागिनाम्
कर्तृपदम् = 
सम्बन्ध-पदम् = सन्न्यासिनाम्
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
पञ्च एतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥
महाबाहो ! साङ्ख्ये कृतान्ते सर्वकर्मणां सिद्धये प्रोक्तानि एतानि पञ्च कारणानि मे  निबोध ।
सम्बन्ध-पदम् = सर्वकर्मणाम्
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथक् विधम् विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवं च एव अत्र पञ्चमम् ॥
अधिष्ठानं तथा कर्ता, पृथग्विधं करणं च, विविधाः च पृथक्चेष्टाः अत्र च एव पञ्चमं दैवम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
शरीरवाङ्मनोभिः यत् कर्म प्रारभते नरः न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्च एते तस्य हेतवः ॥
नरः शरीरवाङ्मनोभिः न्याय्यं वा विपरीतं वा यत् कर्म प्रारभते तस्य एते पञ्च हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
तत्र एवं सति कर्तारम् आत्मानं केवलं तु यः पश्यति अकृतबुद्धित्वात् न सः पश्यति दुर्मतिः ॥
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमान् लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
यस्य न अहङ्कृतः भावः बुद्धिः यस्य न लिप्यते हत्वापि स इमान् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ॥
यस्य अहङ्कृतः भावः न, यस्य बुद्धिः न लिप्यते सः इमान् लोकान् हत्वा अपि न हन्ति, न निबध्यते।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना करणं कर्म कर्ता इति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता इति कर्मचोदना त्रिविधा । करणं कर्म कर्ता इति कर्मसङ्ग्रहः त्रिविधः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधा एव गुणभेदतः प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावत् शृणु तानि अपि ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च गुणभेदतः त्रिधा एव गुणसङ्ख्याने प्रोच्यते । तानि अपि यथावत् शृणु ।
 क्रियापदम् = प्रोच्यते
 कर्मपदम् = कर्म
 कर्मपदम् = कर्ता
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
सर्वभूतेषु येन एकं भावम् अव्ययम् ईक्षते अविभक्तं विभक्तेषु तत् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
विभक्तेषु सर्वभूतेषु अव्ययम् एकं भावं येन ईक्षते तत् ज्ञानं सात्त्विकं विद्धि ।
 क्रियापदम् = ईक्षते
 कर्तृपदम् = येन
 कर्मपदम् = भावम्
 कर्मविशेषणम् = एकम्
 कर्मविशेषणम् = अव्ययम्
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
पृथक्त्वेन तु यत् ज्ञानं नानाभावान् पृथक् विधान् वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तत् ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥
सर्वेषु भूतेषु पृथग्विधान् नानाभावान् पृथक्त्वेन तु यत् ज्ञानं वेत्ति तत् ज्ञानं राजसं विद्धि ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
यत् तु कृत्स्नवत् एकस्मिन् कार्ये सक्तम् अहैतुकम् अतत्त्वार्थवत् अल्पं च तत् तामसम् उदाहृतम् ॥
यत् तु एकस्मिन् कार्ये कृत्स्नवत् सक्तम् अहैतुकम् अतत्त्वार्थवत् अल्पं च तत् तामसम् उदाहृतम् ।
अधिकरण-विशेषणम् = एकस्मिन्
 क्रियापदम् = उदाहृतम्
 कर्मपदम् = तत्
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
नियतं सङ्गरहितम् अरागद्वेषतः कृतम् अफलप्रेप्सुना कर्म यत् तत् सात्त्विकम् उच्यते ।
अफलप्रेप्सुना अरागद्वेषतः नियतं सङ्गरहितम् यत् कृतं कर्म तत् सात्त्विकम् उच्यते ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= कृतम्
 कर्मविशेषणम् = अरागद्वेषतः
 कर्मविशेषणम् = नियतम्
 कर्मविशेषणम् = सङ्गरहितम्
 कर्तृपदम् = अफलप्रेप्सुना
 क्रियापदम् = उच्यते
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
यत् तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः क्रियते बहुलायासं तत् राजसम् उदाहृतम् ॥
कामेप्सुना साहारेण वा पुनः बहुलायासं तु यत् कर्म क्रियते तत् राजसम् उदाहृतम् ।
 क्रियाविशेषणम् = बहुलायासम्
 अवधारणम् = तु
 कर्तृपदम् = कामेप्सुना
 कर्तृपदम् = साहारेण
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनवेक्ष्य च पौरुषम् मोहादारभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते ॥
अनुबन्धं क्षयं हिंसां पौरुषं च अनवेक्ष्य मोहात् यत् कर्म आरभ्यते तत् तामसम् उच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निविकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
मुक्तसङ्गः अनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः सिद्ध्यसिद्ध्योः निविकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ॥
मुक्तसङ्गः धृत्युत्साहसमन्वितः अनहंवादी सिद्ध्यसिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ।
 कर्मविशेषण-सूचक-पदम् = सात्त्विकः
 कर्मविशेषणम् = मुक्तसङ्गः
 कर्मविशेषणम् = धृत्युत्साहसमन्वितः
 कर्मविशेषणम् = सिद्ध्यसिद्ध्योः
 कर्मविशेषणम् = निर्विकारः
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
रागी कर्मफलप्रेप्सुः लुब्धः हिंसात्मकः अशुचिः हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
 क्रियापदम् = परिकीर्तितः
 कर्मविशेषण-सूचक-पदम् = राजसः
 कर्मविशेषणम् = रागी
सम्बन्ध-पदम् = कर्मफलप्रेप्सुः
 कर्मविशेषणम् = हिंसात्मकः
 कर्मविशेषणम् = अशुचिः
 कर्मविशेषणम् = हर्षशोकान्वितः
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः अलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः अलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ।
 कर्मविशेषण-सूचक-पदम् = तामसः
 कर्मविशेषणम् = अयुक्तः
 कर्मविशेषणम् = प्राकृतः
 कर्मविशेषणम् = स्तब्धः
 कर्मविशेषणम् = शठः
 कर्मविशेषणम् = नैष्कृतिकः
 कर्मविशेषणम् = अलसः
 कर्मविशेषणम् = विषादी
 कर्मविशेषणम् = दीर्घसूत्री
,दिनाङ्कयोः नारायणनम्बूदरि महोदयेन गीताशिक्षणकेन्द्रे पाठिता श्लोका
श्रीमद्भगवद्गीता – सप्तदशोध्यायः – श्रद्धात्रयविभागयोगः
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
ये शास्त्रविधिम् उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धया अन्विताः तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वम् आहो रजः तमः ।
कृष्ण ! ये शास्त्रविधिम् उत्सृज्य श्रद्धया अन्विताः यजन्ते तेषां निष्ठा तु का ? सत्त्वम् आहो रजः तमः ।
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= अन्विताः
 कर्तृपदम् = श्रद्धया
सम्बन्ध-पदम् = तेषाम्
प्रश्नवाचक-पदम् = 
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा सात्त्विकी राजसी च एव तामसी च इति तां श्रुणु ।
देहिनां स्वभावजा  श्रद्धा सा सात्त्विकी राजसी तामसी च इति त्रिविधा भवति, तां शृणु ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत श्रद्धामयः अयं पुरुषः यः यत् श्रद्धः सः एव सः ॥
भारत ! सर्वस्य सत्त्वानुरूपा श्रद्धा भवति । अयं पुरुषः श्रद्धामयः । यः यत् श्रद्धः सः सः एव ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
यजन्ते सात्त्विकाः देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः प्रेतान् भूतगणान् च अन्ये यजन्ते तामसाः जनाः ॥
सात्त्विकाः देवान् यजन्ते, राजसाः यक्षरक्षांसि, अन्ये तामसाः जनाः प्रेतान् भूतगणान् च यजन्ते ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपः जनाः दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्रामम् अचेतसः मां च एव अन्तः शरीरस्थं तान् विद्धि आसुरनिश्चयान् ॥
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः अचेतसः शरीरस्थं भूतग्रामम् अन्तः शरीरस्थं मां च एव कर्शयन्तः ये जनाः अशास्त्रविहितं घोरं तपः तप्यन्ते तान् आसुरनिश्चयान् विद्धि ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आहारः तु अपि सर्वस्य त्रिविधः भवति प्रियः यज्ञः तपः तथा दानं तेषां भेदम् इमं शृणु ॥
आहारः तु अपि सर्वस्य त्रिविधः प्रियः भवति तथा यज्ञः तपः दानम् । तेषाम् इमं भेदं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः आहाराः राजसस्य इष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ॥
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः दुःखशोकामयप्रदाः आहारा राजसस्य इष्टाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यातयामं गतरसं पूतिः पर्युषितं च यत् उच्छिष्टम् अपि च अमेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च उच्छिष्टम् अपि च अमेध्यं च यत् भोजनं तत् तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञः विधिदृष्टः यः इज्यते यष्टव्यम् एव इति मनः समाधाय सः सात्त्विकः ॥
अफलाकाङ्क्षिभिः यष्टव्यम् एव इति मनः समाधाय विधिदृष्टः यः यज्ञः इज्यते सः सात्त्विकः ।
 क्रियापदम् = इज्यते
 कर्मपदम् = यः
 कर्मविशेषणम् = यज्ञः
 कर्मविशेषणम् = विधिदृष्टः
 कर्तृपदम् = अफलाकाङ्क्षिभिः
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थम् अपि च एव यत् इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
भरतश्रेष्ठ ! फलं तु अभिसन्धाय दम्भार्थम् अपि च एव यत् इज्यते तं यज्ञं राजसं विद्धि ।
 कर्मपदम् = यत्
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
विधिहीनम् असृष्टान्नं मन्त्रहीनम् अदक्षिणम् श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
विधिहीनम् असृष्टान्नं मन्त्रहीनम् अदक्षिणं श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचम् आर्जवम् ब्रह्मचर्यम् अहिंसा च शारीरं तपः उच्यते ॥
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचम् आर्जवं ब्रह्मचर्यम् अहिंसा च शारीरं तपः उच्यते ।
 कर्म-वाक्यम्
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् स्वाध्यायाभ्यसनं च एव वाङ्मयं तपः उच्यते ॥
अनुद्वेगकरं सत्यं प्रियहितं च यत् वाक्यं स्वाध्यायाभ्यसनं च एव वाङ्मयं तपः  उच्यते ।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनम् आत्मविनिग्रहः भावसंशुद्धिः इत्येतत् तपः मानसम् उच्यते ॥
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनम् आत्मविनिग्रहः भावसंशुद्धिः इति एतत् मानसं तपः  उच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत् त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपः तत् त्रिविधं नरैः अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ॥
परया श्रद्धया तप्तं तत् तपः त्रिविधं भवति । अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः नरैः तप्तं तपः सात्त्विकं परिचक्षते ।
 कर्तृविशेषणम् = परया
 क्रियापदम् = परिचक्षते
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= तप्तम्
 कर्तृपदम् = नरैः
 कर्तृविशेषणम् = युक्तैः
 कर्तृविशेषणम् = अफलाकाङ्क्षिभिः
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तंराजसं चलमध्रुवम् ।
सत्कारमानपूजार्थं तपः दम्भेन च एव यत् क्रियते तत् इह प्रोक्तं राजसं चलम् अध्रुवम् ॥
सत्कारमानपूजार्थं दम्भेन च एव यत् तपः क्रियते तत् इह राजसं चलम् अध्रुवं प्रोक्तम् ।
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= प्रोक्तम्
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
मूढग्राहेण आत्मनः यत् पीडया क्रियते तपः परस्य उत्सादनार्थं वा तत् तामसम् उदाहृतम् ॥
मूढग्राहेण आत्मनः पीडया परस्य उत्सादनार्थं वा यत् तपः क्रियते तत् तामसम् उदाहृतम् ।
“” क्रियापदम् = क्रियते
“” कर्मपदम् = तपः
“” कर्मविशेषणम् = यत्
“” कर्तृपदम् = तामसम्
“” कर्तृविशेषणम् = तत्
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
दातव्यम् इति यत् दानं दीयते अनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च तत् दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
देशे काले च पात्रे च  दातव्यम् इति  अनुपकारिणे यत् दानं दीयते तत् दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = दातव्यम्
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= स्मृतम्
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
यत् तु प्रत्युपकारार्थं फलम् उद्दिश्य वा पुनः दीयते च परिक्लिष्टं तत् दानं राजसं स्मृतम् ॥
यत् तु प्रत्युपकारार्थं फलम् उद्दिश्य वा पुनः परिक्लिष्टं च दीयते तत् दानं राजसं स्मृतम् ।
 क्रियापदम् = दीयते
 कर्मविशेषणम् = तत्
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
अदेशकाले यत् दानम् अपात्रेभ्यः च दीयते असत्कृतम् अवज्ञातं तत् तामसम् उदाहृतम् ।
अदेशकाले असत्कृतम् अवज्ञातं च अपात्रेभ्यः यत् दानं दीयते तत्  तामसम् उदाहृतम् ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= उदाहृतम्
 कर्मपदम् = 
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
ॐ तत् सत् इति निर्देशः ब्रह्मणः त्रिविधः स्मृतः ब्राह्मणाः तेन वेदाः च यज्ञाः च विहिताः पुरा ॥
ॐ तत् सत् इति त्रिविधः निर्देशः ब्रह्मणः स्मृतः । तेन ब्राह्मणाः वेदाः च यज्ञाः च पुरा विहिताः ।
सम्बन्ध-पदम् = ब्रह्मणः
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= विहिताः
 कर्मपदम् = ब्राह्मणाः
 कर्तृपदम् = तेन
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तस्मात् ओम् इति उदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ॥
तस्मात् ब्रह्मवादिनां विधानोक्ताः यज्ञदानतपःक्रियाः ओम् इति उदाहृत्य सततं प्रवर्तन्ते ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
तत् इति अनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः दानक्रियाः च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ॥
मोक्षकाङ्क्षिभिः तत् इति  फलम् अनभिसन्धाय विविधाः यज्ञतपःक्रियाः दानक्रियाः च क्रियन्ते ।
 क्रियापदम् = क्रियन्ते
 कर्मपदम् = यज्ञतपःक्रियाः
 कर्मपदम् = दानक्रियाः
 कर्तृपदम् = मोक्षकाङ्क्षिभिः
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
सद्भावे साधुभावे च सत् इति एतत् प्रयुज्यते प्रशस्ते कर्मणि तथा सत् शब्दः पार्थः युज्यते ॥
पार्थ ! सद्भावे साधुभावे च सत् इति एतत् प्रयुज्यते तथा प्रशस्ते कर्मणि सत् शब्दः युज्यते ।
 क्रियापदम् = प्रयुज्यते
 कर्तृपदम् = एतत्
क्रिया-आश्रय-कर्तृपदम् = कर्मणि
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सत् इति च उच्यते कर्म च एव तदर्थीयं सत् इति एव अभिधीयते ॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सत् इति च उच्यते । तदर्थीयं कर्म च एव सत् इति एव अभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपः तप्तं कृतं च यत् असत् इति उच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य न इह ।
पार्थ ! अश्रद्धया हुतं दत्तं तपः तप्तं कृतं च यत् असत् इति उच्यते तत् प्रेत्य न इह नो ।
दिनाङ्के नारायणनम्बूदरि महोदयेन गीताशिक्षणकेन्द्रे पाठिता श्लोका
श्रीमद्भगवद्गीता – षोडशोध्यायः – दैवासुरसंपद्विभागयोगः
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः दानं दमः च यज्ञः च स्वाध्यायः तपः आर्जवम् ॥
अहिंसा सत्यम् अक्रोधः त्यागः शान्तिः अपैशुनम् दया भूतेषु अलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीः अचापलम् ॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहः न अतिमानिता भवन्ति सम्पदं दैवीम् अभिजातस्य भारत ॥
भारत ! दैवीं सम्पदम् अभिजातस्य अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः दानं दमः च यज्ञः च स्वाध्यायः तपः आर्जवम् अहिंसा सत्यम् अक्रोधः त्यागः शान्तिः अपैशुनम् भूतेषु दया अलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीः अचापलं तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहः नातिमानिता च भवन्ति ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = सत्त्वसंशुद्धिः
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = धृतिः
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
दम्भः दर्पः अभिमानः च क्रोधः पारुष्यम् एव च अज्ञानं च अभिजातस्य पार्थ सम्पदम् आसुरीम् ।
पार्थ ! आसुरीं सम्पदम् अभिजातस्य दम्भः दर्पः अभिमानः च क्रोधः पारुष्यम् एव च भवन्ति ।
मा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
द्वौ भूतसर्गौ लोके अस्मिन् दैवः आसुरः एव च दैवः विस्तरशः प्रोक्तः आसुरं पार्थ मे शृणु ॥
पार्थ ! अस्मिन् लोके दैवः आसुरः एव च  द्वौ भूतसर्गौ । दैवः विस्तरशः प्रोक्तः आसुरं मे शृणु ।
क्रियापदम् = 
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जनाः न विदुः आसुराः न शौचं न अपि च आचारः न सत्यं तेषु विद्यते ।
आसुराः जनाः प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च न विदुः । तेषु शौचं न विद्यते । आचारः अपि न, सत्यम् अपि न।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
असत्यम् अप्रतिष्ठं ते जगदाहुः अनीश्वरम् अपरस्परसम्भूतं किम् अन्यत् कामहैतुकम् ।
ते जगत् असत्यम् अप्रतिम् अनीश्वरम् आहुः । अपरस्परसम्भूतं कामहैतुकम् अन्यत् किम् इति आहुः ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
एतां दृष्टिम् अवष्टभ्य नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः प्रभवन्ति उग्रकर्माणः क्षयाय जगतः हिताः ॥
एतां दृष्टिम् अवष्टभ्य नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः उग्रकर्माणः अहिताः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद् गृहीत्वाऽसद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
कामम् आश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः मोहाद् गृहीत्वा असद्ग्राहान् प्रवर्तन्ते अशुचिव्रताः ॥
दुष्पूरं कामम् आश्रित्य दम्भमानमदान्विताः मोहात् असद्ग्राहान् गृहीत्वा अशुचिव्रताः प्रवर्तन्ते ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
चिन्ताम् अपरिमेयां च प्रलयान्ताम् उपाश्रिताः कामोपभोगपरमाः एतावत् इति निश्चिताः ॥
आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः ईहन्ते कामभोगार्थम् अन्यायेन अर्थसञ्चयान् ॥
अपरिमेयां प्रलयान्तां चिन्तां च उपाश्रिताः कामोपभोगपरमाः एतावत् इति निश्चिताः आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः कामभोगार्थम् अन्यायेन अर्थसञ्चयान् ईहन्ते ।
 कर्तृविशेषणम् = बद्धाः
 कर्तृपदम् = आशापाशशतैः
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
इदम् अद्य मया लब्धम् इमं प्राप्स्ये मनोरथम् इदम् अस्ति इदम् अपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ॥
असौ मया हतः शत्रुः हनिष्ये च अपरान् अपि ईश्वरः अहम् अहं भोगी सिद्धः अहं बलवान् सुखी ।
आढ्यःअभिजनवान् अस्मि कः अन्यः अस्ति सदृशः मया यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्ये इति अज्ञानविमोहिताः ॥
अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरके अशुचौ ।
अद्य इदं मया लब्धम्, इमं मनोरथं प्राप्स्ये, इदं धनम् अस्ति, इदम् अपि मे पुनः भविष्यति, असौ शत्रुः मया हतः, अपरान् अपि हनिष्ये । अहम् ईश्वरः, अहं भोगी, अहं सिद्धः बलवान् सुखी । आढ्यः अभिजनवान् अस्मि, मया सदृशः अन्यः कः अस्ति ? यक्ष्ये, दास्यामि, मोदिष्ये इति अज्ञानविमोहिताः अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः कामभोगेषु प्रसक्ताः अशुचौ नरके पतन्ति ।
 कर्मपदम् = शत्रुः
क्रियापदम् = 
क्रियापदम् = अस्ति?
तृतीया-विभक्त्यन्त-पदम् = मया
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः यजन्ते नामयज्ञैः ते दम्भेन अविधिपूर्वकम् ॥
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः माम् आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः ॥
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ते दम्भेन अविधिपूर्वकं नामयज्ञैः यजन्ते । अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः आत्मपरदेहेषु मां प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः भवन्ति ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
तान् अहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् क्षिपामि अजस्रम् अशुभान् आसुरीषु एव योनिषु ॥
द्विषतः क्रूरान् अशुभान् तान् नराधमान् संसारेषु आसुरीषु योनिषु एव अजस्रम् अहं क्षिपामि ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
आसुरीं योनिम् आपन्नाः मूढाः जन्मनि जन्मनि माम् अप्राप्य एव कौन्तेय ततः यान्ति अधमां गतिम् ॥
कौन्तेय ! आसुरीं योनिम् आपन्नाः मूढाः माम् अप्राप्य एव ततः जन्मनि जन्मनि अधमां गतिं यान्ति ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
त्रिविधं नरकस्य इदं द्वारं नाशनम् आत्मनःकामः क्रोधः तथा लोभः तस्मात् एतत् त्रयं त्यजेत् ॥
कामः क्रोधः तथा लोभः इदम् आत्मनः नाशनं नरकस्य त्रिविधं द्वारम् । तस्मात् एतत् त्रयं त्यजेत् ।
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
एतैः विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैः त्रिभिः नरः आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ॥
कौन्तेय ! तमोद्वारैः एतैः त्रिभिः विमुक्तः नरः आत्मनः श्रेयः आचरति । ततः परां गतिं याति ।
 कर्तृविशेषणम् = विमुक्तः
 कर्तृपदम् = त्रिभिः
 कर्तृविशेषणम् = तमोद्वारैः
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
यः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य वर्तते कामकारतः न सः सिद्धिम् अवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥
यः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य कामकारतः वर्तते सः सिद्धिं न अवाप्नोति, न सुखम्, न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तंकर्म कर्तुमिहार्हसि ।
तस्मात् शास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तंकर्म कर्तुम् इह अर्हसि ॥
तस्मात् कार्याकार्यव्यवस्थितौ ते शास्त्रं प्रमाणम् । शास्त्रविधानोक्तंकर्म ज्ञात्वा इह कर्तुम् अर्हसि ।
दिनाङ्के नारायणनम्बूदरि महोदयेन गीताशिक्षणकेन्द्रे पाठिता श्लोका
श्रीमद्भगवद्गीता – पञ्चदशोऽध्यायः – पुरुषोत्तमयोगः –
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुः अव्ययम् छन्दांसि यस्य पर्णानि यः तं वेद सः वेदवित् ।
यस्य छन्दांसि पर्णानि  अश्वत्थम् ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अव्ययं प्राहुः । यः तं वेद सः वेदवित् ।
कर्तृपदम् = पर्णानि [ अ नपुं प्र बहु ]
सम्बन्ध-पदम् = यस्य [ यद् द पुं ष एक ]
कर्मविशेषण-सूचक-पदम् = अव्ययम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = अश्वत्थम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = तम् [ तद् द पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = ऊर्ध्वमूलम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अधःशाखम् [ अ पुं द्वि एक ]
सम्योजकपदम् = इति [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् = तम् [ तद् द पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = यः [ यद् द पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = सः [ तद् द पुं प्र एक ]
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
अधः च ऊर्ध्वं प्रसृताः तस्य शाखाः गुणप्रवृद्धाः विषयप्रवालाः अधः च मूलानि अनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
तस्य गुणप्रवृद्धाः विषयप्रवालाः शाखाः अधः ऊर्ध्वं च प्रसृताः । मनुष्यलोके अनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मूलानि अधः च ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठः ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
न रूपम् अस्य इह तथा उपलभ्यते न अन्तः न च आदिः न च सम्प्रतिष्ठः अश्वत्थम् एनं सुविरूढमूलम् असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत् परिमार्गितव्यं यस्मिन् गताः न निवर्तन्ति भूयः तम् एव च आद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
अस्य रूपम् इह न उपलभ्यते तथा न अन्तः न च आदिः न च सम्प्रतिष्ठः । सुविरूढमूलम् एनम् अश्वत्थं दृढेन असशस्त्रेण छित्त्वा, ततः यतः पुराणी प्रवृत्तिः प्रसृता तम् एव च आद्यं पुरुषं प्रपद्ये इति मत्वा यस्मिन् गताः भूयः न निवर्तन्ति तत् पदं परिमार्गितव्यम् ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
निर्मानमोहाः जितसङ्गदोषाः अध्यात्मनित्याः विनिवृत्तकामाः द्वन्द्वैः विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैः गच्छन्ति अमूढाः पदमव्ययं तत् ।
निर्मानमोहाः जितसङ्गदोषाः अध्यात्मनित्याः विनिवृत्तकामाः सुखदुःखसञ्ज्ञैः द्वन्द्वैः विमुक्ताः अमूढाः तत् अव्ययं पदं गच्छन्ति ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= विमुक्ताः
 कर्तृपदम् = सुखदुःखसञ्ज्ञैः
 कर्तृविशेषणम् = द्वन्द्वैः
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
न तत् भासयते सूर्यः न शशाङ्कः न पावकः यत् गत्वा न निवर्तन्ते तत् धाम परमं मम ।
सूर्यः तत् न भासयते, न शशाङ्कः, न पावकःयत् गत्वा न निवर्तन्ते तत् मम परमं धाम ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ॥
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
मम एव आंशः जीवलोके जीवभूतः सनातनः मनःषष्ठानि इन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
जीवलोके मम सनातनः अंशः एव जीवभूतः ।  प्रकृतिस्थानि मनःषष्ठानि इन्द्रियाणि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
शरीरं यत् अवाप्नोति यत् च अपि उत्क्रामति ईश्वरः गृहीत्वा एतानि संयाति वायुः गन्धान् इव आशयात् ।
ईश्वरः यत् शरीरम् अवाप्नोति, यत् च अपि उत्क्रामति वायुः आशयात् गन्धान् इव एतानि गृहीत्वा संयाति ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणम् एव च अधिष्ठाय मनः च अयं विषयान् उपसेवते ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणं च मनः च अधिष्ठाय अयम् एव विषयान् उपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वा अपि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् विमूढाः न अनुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
विमूढाः उत्क्रामन्तं स्थितं वा अपि भुञ्जानं गुणान्वितं वा न अनुपश्यन्ति, ज्ञानचक्षुषः पश्यन्ति ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यतन्तः योगिनः च एनं पश्यन्ति आत्मनि अवस्थितम् यतन्तः अपि अकृतात्मानः न एनं पश्यन्ति अचेतसः ।
यतन्तः योगिनः च एनम् आत्मनि अवस्थितं पश्यन्ति । यतन्तः अपि अकृतात्मानः अचेतसः एनं न पश्यन्ति ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
यदा आदित्यगतं तेजः जगद्भासयते अखिलम् यत् चन्द्रमसि यत् च अग्नौ तत् तेजः विद्धि मामकम् ।
यत् आदित्यगतं तेजः, अखिलं जगत् भासयते, यत् चन्द्रमसि, यत् च अग्नौ, तत् तेजः मामकं  विद्धि ।
क्रियापदम् = 
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
गाम् आविश्य च भूतानि धारयामि अहम् ओजसा पुष्णामि च औषधीः सर्वाः सोमः भूत्वा रसात्मकः ।
अहं गाम् आविश्य च ओजसा भूतानि धारयामि । रसात्मकः सोमः भूत्वा सर्वाः औषधीः च पुष्णामि ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
अहं वैश्वानरः भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः प्राणापानसमायुक्तः पचामि अन्नं चतुर्विधम् ।
अहं वैश्वानरः भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः प्राणापानसमायुक्तः चतुर्विधम् अन्नं पचामि ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
सर्वस्य च अहं हृदि सन्निविष्टः मत्तः स्मृतिः ज्ञानम् अपोहनं च वेदैः च सर्वैः अहम् एव वेद्यः वेदान्तकृत् वेदवित् एव च अहम् ।
अहं सर्वस्य हृदि सन्निविष्टः च । मत्तः एव स्मृतिः ज्ञानम् अपोहनं च । अहम् एव सर्वैः वेदैः वेद्यः च । अहम् एव वेदान्तकृत् वेदवित् च ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
द्वौ इमौ पुरुषौ लोके क्षरः च अक्षरः एव च क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थः अक्षरः उच्यते ।
लोके क्षरः च अक्षरः एव च इमौ पुरुषौ द्वौ । सर्वाणि भूतानि क्षरः  उच्यते । कूटस्थः अक्षरः  उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः परमात्मा इति उदाहृतः यः लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति अव्ययः ईश्वरः ॥
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः । परमात्मा इति उदाहृतः । यः लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति अव्ययः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यस्मात् क्षरम् अतीतः अहम् क्षरात् अपि च उत्तमः अतः अस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
यस्मात् अहं क्षरम् अतीतः अक्षरात् अपि च उत्तमः अतः लोके वेदे च पुरुषोत्तमः  प्रथितः अस्मि ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
यः माम् एवम् असम्मूढः जानाति पुरुषोत्तमम् सः सर्ववित् भजति मां सर्वभावेन भारत ॥
भारत ! यः असम्मूढः पुरुषोत्तमं मां जानाति सः सर्ववित् सर्वभावेन भजति ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
इति गुह्यतमं शास्त्रम् इदम् उक्तं मयानघ एतद् बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यः च भारत ।
अनघ ! इति मया इदं गुह्यतमं शास्त्रम् उक्तम् । भारत ! एतत् बुद्ध्वा बुद्धिमान् कृतकृत्यः च स्यात् ।
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= उक्तम्
 कर्मपदम् = शास्त्रम्
 कर्मविशेषणम् = इदम्
 कर्मविशेषणम् = गुह्यतमम्
कर्तृपदम् = 
दिनाङ्के नारायणनम्बूदरि महोदयेन गीताशिक्षणकेन्द्रे पाठिता श्लोका
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः । 
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते । 
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते । 
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः । 
 यच्च मन्यसे बन्धार्थत्वात् कर्म न कर्तव्यमिति तदप्यसत् । कथम् —
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर । 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् । 
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ । 
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः । 
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् । 
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
 आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः’ 
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् । 
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति । 
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते । 
ॐ गॊप्त्रॆ नमः ।
ॐ गॊचराय नमः ।
ॐ गुरूनां गुरवॆ नमः ।
ॐ वाचस्पतयॆ नमः ।
ॐ वशिनॆ नमः ।
ॐ वाग्विचक्षणाय नमः ।
ॐ बृहस्पतयॆ नमः ।
ॐ अभीष्टदाय नमः ।
ॐ गीष्पतयॆ नमः ।
ॐ धीषणाय नमः ।
ॐ दिव्यभूषणाय नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मपुत्राय नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ सर्वलॊकवशंवदाय नमः ।
ॐ सत्यभाषणाय नमः ।
ॐ पीतवाससॆ नमः ।
ॐ अद्वितीयरूपाय नमः ।
ॐ प्रकृष्टनॆत्राय नमः ।
ॐ सर्वतॊविभवॆ नमः ।
ॐ सर्वदाहृष्टाय नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ भर्त्रॆ नमः ।
ॐ विश्वात्मनॆ नमः ।
ॐ प्रजापतयॆ नमः ।
।
उत्तरः  संकोच
उत्तरः  धृष्टता
उत्तरः  कृतज्ञता
उत्तरः  अवकाश
उत्तरः  उलझन
उत्तरः  तलब
उत्तरः  बदला
उत्तरः  उदारता
अ = पु० अवति रक्षति अतति सातत्येत्र तिष्ठतीति वा अव–अत– वा ड। विष्णौ “अकारोविष्णुरुद्दिष्टौकारस्तु महेश्वरः। मकारस्तु स्मृतोब्रह्मा प्रणवस्तु त्रयात्मक” इति। अस्य  अपत्यम् अत इञ् इः  अस्य  पत्नी ङीप् ई ।
अ = अव्य० अव–प्रीणनादौ ड स्वरादिपाठादव्ययत्वम्। अभावे, प्रतिषेघे स्वल्पेच्र्थे अनुकम्पायां, सम्बोधने, अ अनन्त!। अधिक्षेपे, अ पचसि त्वं जाल्म!। “उपसर्गस्वरविभक्तिप्रतिरूपकाश्चेति” स्वरादिगणसूत्रे अ इति सिद्धान्तकौमुद्यामुदाहृतं मनोरमायाञ्च अ संबोधने अधिक्षेपे निषेधे चेति व्याख्यातम्। “अभावे नह्यनोन” इत्यमरटीकायां नञादेशोऽयमित्युक्तम्। स च आदेशः नखनमुच्यादिभिन्नशब्दघटके उत्तरपदस्थे हलादौ शब्दे परे भवति। स तु नञर्थे एव स्थानितुल्यार्थकत्वादादेशस्य। नञर्थाश्च तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता। अप्राशस्त्यं विरोधश्च नञर्थाः षट् प्रकीर्त्तिताः।। इत्युक्तेः षड्विधाः। तत्र अब्राह्मणैत्यादौ ब्राह्मणसादृश्यवत्त्वेन क्षत्त्रियादीनां बोधकता, अघटमित्यादौ घटाभावस्य, अपटैत्यादौ पटभिन्नस्य, अनुदरा कन्येत्यादौ अल्पोदरत्वस्य, अपशवो वै अन्ये गोऽश्वेभ्यैत्यादौ गवाश्वभिन्नपशूनामप्राशस्त्यस्य, असुरः असितैत्यादौ च सुरसित विरोधस्य बोधकता। तत्रायं विशेषः नञः सर्व्वत्र अभावे भेदे च शक्तिः सादृश्योदौ तु निरूढलक्षणा। तत्र अघटमित्यादौ अव्ययीभावे, अधन इत्यादौ बहुव्रीहौ भाव कृदन्तोत्तरपदके “अभेदः अज्ञानमित्यादौ” नञ्तत्पुरुषे च अभावबोधकता। भावकृदन्तभिन्नोत्तरपदनञ्तत्पुरुषे तु अघट इत्यादौ भिन्नत्वबोधकतेति। अत्रेदं बोध्यम्। समासे हलदौ उत्तरपदे नञः स्थाने अ इत्यादेशविधानेन समासएवास्य नञर्थकस्य ऐत्यस्य प्रयोगः नान्यथा, सम्बो- धनाद्यर्थकस्य तु पृथक्प्रयोगः किन्तु “नञोनलोपस्तिङि क्षेपे” इति वार्त्तिकेन तिङन्तपदे परेऽपि नञादेशस्य विधानात् तस्यैव पृथक्प्रयोगः। अधिकं नञ्शब्दार्थावसरे वक्ष्यते। अजीवनिरित्यादौ अधिक्षेपार्थकता अजस्रमित्यादौ उप० स०। तस्य च क्रियायोगात् प्रतियेधार्थकता।
अऋणिन् = त्रि० न ऋणी नञ् त० ऋकारस्यात्र हल्त्वाभ्युपगमात् न नुट् नलोपमात्रम्। ऋणिभिन्ने, ऋणशून्ये,। दिवस्याष्टमे भागे शाकं पचति यो नरः। अऋणी चाप्रवासी च स वारिचर! मोदते इति भारतम् हल्त्वानाश्रयणे नुटि अनृणीत्यपि तत्रैवार्थे।
अंश = विभाजने अद० चु० उभ०। अंशयति ते आंशिशत् त। अङ्कापयतीतिवत् आपुकि अंशापयतीत्येके। अच् अंशः उ–अंशुः णिनि अंशी क्त अंशितः।
अंशु = पु० अंश–मृग० कु। किरणे सूत्रे सूक्ष्मांशे प्रकाशे प्रभायां वेगे च “अंशवोऽत्र पतिता रवेः किमु”? इत्युद्भटः “सूर्य्यांशुभिर्भिन्नमिवारविन्दमिति” कुमा०। तत्र स्वपरप्रकाशकस्य तेजःपदार्थस्य समन्तात् प्रसृतः स्पर्शयोग्यः किञ्चिन्निविडः सूक्ष्मांशविशेषः किरणः, स च प्रायशः सूर्य्यस्य, तस्य तेजसा प्रदीप्तचन्द्रादेश्च। तदपेक्षया अल्पस्थानप्रसारी किञ्चिद्विरलः स्पर्शायोग्यः तेजःसूक्ष्मांशः प्रभा, सा च रत्नादिवस्तुनः। चन्द्रादेस्तु अन्यापेक्षयाऽधिकप्रसृतत्वात् किरणसम्भवः अतएव तत्र शीतांशुः सितकिरण इत्यादिप्रयोगः। स्पर्शयोग्यः तेजःपदार्थस्य किरणादपि निविडः सूक्ष्मांशः आतपः, किरणापेक्षया अतिविरलप्रसारी स्पर्शायोग्यः परप्रकाशसाधनमतिसूक्ष्मांशविशेषः आलोकः। प्रभायाम् आलोके वा न स्पर्शोऽनुभूयते। तत्र अंशुशब्दस्य किरणवाचित्वे सहस्रांशुः उष्णांशुः शीतांशुरित्यादयः। प्रभापरत्वे रत्नांशुः नखांशुरित्यादयः। “अजस्रमाश्रावितवल्लकीगुणक्षतोज्ज्वलाङ्गुष्ठनखांशुभिन्नयेति” “द्विजावलीबालनिशाकरांशुभिरिति” च माघः। सूत्रांशपरत्वे अंशुकं पट्टांशुकं चीनाशुकमित्यादयः। प्रकाशपरत्वे उपांशु उपहृतप्रकाशत्वाच्चास्य गुप्तत्वं प्रतीयते तच्चार्थिकम्। सूक्ष्मविभागपरत्वे प्रांशुः प्रोन्नतावयवत्वा च्चास्य दीर्घत्वं प्रतीयते तच्चार्थिकम् इति।
अंशुपति = पु० ६ त०। सूर्य्ये, तस्य सर्व्वतेजस्विनां किरणाधायकत्वात् चन्द्रादिग्रहादौ तेजोदायकत्वाच्चास्य तथात्वम् अतएवोक्तं वृहत्सहितायाम् “सलिलमये शशिनि रवेदीर्धितय” इति “मूर्त्तित्वे परिकल्पितः शशिभृत” इति वृहज्जातके च। “अम्बिं वावादित्यः सायं प्रविशतीति” “उद्यन्तं वावादित्यमग्निरनुसमारोहतीति” च श्रुतौ अग्नौ सूर्य्यांशुप्रवेशाभिधानम्। अत एव माघे तस्य त्विषां पतित्वेन तस्यास्तमये तासामनुमरणार्थं ज्वलनप्रवेश उक्तः। यथा “रुचिधाम्नि भर्त्तरि भृशं विमलाः परलोकमभ्युपगते विविशुः। ज्वलनं त्विष इति”। एवं अंशुस्वामी त्विट्पतिप्रभृतयोऽप्यत्र।
अंशुमत्फला = स्त्री० अशुमानिव रक्तं फलं मोचकं यस्याः जातिवाचकत्वेऽपि फलान्ततया न ङीष् अजा० टाप्, अंशुमानिव समन्तात् प्रसृतं फलतीति फल–अच् वा। कदलीवृक्षे।
अंशुहस्त = पु० अंशुः किरणोहस्त इव जलाद्याकर्षणसाधनं यस्य। सूर्य्ये। “शरैरुस्रैरिवोदीच्यान् उद्धरिष्यन् रसानिवेति” रघौ सूर्य्यकिरणानां रसाकर्षकत्वस्य दृष्टान्तविधयोक्तत्वादस्य किरणस्य रसाकर्षकत्वाद्धस्तत्वम्। तस्य च सहस्रांशूनां रसाकर्षकत्वमग्रे सहस्रांशुशब्दे वक्ष्यते।
अंस्य = त्रि० अंसे भवः अंस + यत्। स्कन्धभवे, “ये अंस्या ये अङ्ग्याः सूचिका” इति वेदः। अंस–कर्म्मणि यत्। विभाज्ये त्रि०।
अंहस् = न० अमति गच्छति प्रायश्चित्तेन अम–असुन् हुक् च। पापे “मुञ्चन्त्वंहस” इति वेदः स्वधर्म्मत्यागे “लोभोऽनृतं चौर्य्यमनार्य्यमंहो ज्येष्ठा च माया कलहश्च दण्ड” इति भागवते कलिं प्रति परीक्षिद्वाक्यम् अंहः स्वधर्म्मत्यागः इति श्रीधरस्वामिरघुनन्दनादयः।
अंहिति = स्त्री० अहि–क्तिन् ग्रहादित्वात् इट्। दाने।
अंहु = त्रि० अहि–मृग० कु। पापकारिणि। “आ वोऽर्वाची सुमतिर्ववृत्यादंहोश्चिद्या” इति  “अंहोः” पापकारिणः हननशीलस्येति वेददीपः।
अंहुर = त्रि० अहि–मद्गुरादि० उरच्। गतियुक्ते “सप्त मर्य्यादाः कवयस्ततक्षुस्तासामेकामिदमभ्यंहुरो गात्” इति वेदः।
अंह्रि = पु० अंहति गच्छत्यनेन अहि–वङ्क्र्यादि० क्रिन्। पादे वृक्षादीनां मूले, तेन अंह्रिपो वृक्षः। चतुःसंख्यायाञ्च।
अंह्रिस्कन्ध = पु० अह्रेः स्कन्धैव। गुल्फे अङ्गुष्ठाङ्गुलिमध्यभागस्य उपरिभागे च।
अक = वक्रगतौ भ्वा० प० घटादि। अकति आकीत्। अकयति।
अक = न० न कम् सुखम् गुणवचनस्य नञ्योगे विरोध्यर्थाभिधायिता न० त०। दुःखे। नास्ति कं सुखं यस्मात्। पापे। नाकशब्दे अकं दुःखं पापं वा।
अकच = पु० अकाय दुःखाय चायते चाय–ड। केतुग्रहे तस्य चोदयेन लोकोपप्लवस्य शास्त्रप्रसिद्धिः केतुशब्दे विस्तरः। “उपप्लवाय लोकानां धूमकेतुरिवोत्थित इति कुमा०। नास्ति कचोयस्य। केशशून्ये  त्रि०।
अकडम = न० अ, क, ड, म, इत्यादिक्रमेण आद्यकोष्ठादौ वर्ण्णसमुदायोऽस्त्यत्र अच्। ग्राह्यगोपालमन्त्रस्य शुगाशुभविचारोपयोगिनि चक्रभेदे। तत्स्वरूपं यथा रुद्रयामले–“रेखाद्वयं पूर्ब्बपरे मध्ये रेखाद्वयं लिखेत्। चतुष्कोणे चतूरेखाऽकडमं चक्रमण्डलम्। भ्रामयित्वा महावृत्तं निर्म्माय वर्णमालिखेत्। अकारादिक्षकारान्तान् क्लीवहीनान् लिखेत्ततः। एकैकक्रमतो लेख्यान्मेषादिकवृषान्तकान्। वामावर्त्तेन गणयेत् क्रमशो वीरवल्लभ!। दक्षमार्गेण गणयेन्नामादिवर्णकादिकान्। मेषादितोहि नामान्तं क्रमशः मन्त्रपण्डितः। सिद्धसाध्यसुसिद्धारीन् पुनः सिद्धादिकान् पुनः। नवैकपञ्चमे सिद्धः साध्यः षड्दशयुग्मके। सुसिद्धस्त्रिमुनौ रुद्रे वेदाष्टद्वादशे रिपुः” इति।  “गोपालेऽकडमं स्मृतमिति” तत्रैवोक्तम्। एतच्च गोपालमन्त्रविषये सिद्धादिचक्रत्वेन व्यवह्रियते।
अकरण = न० कृ–भावे ल्युट् अर्थाभावे न० त०। करणाभावे निवृत्तौ “अकरणे प्रत्यवायानुबन्धित्वं नित्यत्वमिति” मीमांसकादयः। “अकरणात् मन्दकरणं श्रेय” इति स्मार्त्ताः अकरणञ्च न्यायादिमते करणाभावः, मीमांसकवेदान्तिमते निवृत्तिः। अत एव अष्टस्यां मांसं नाश्नीयादित्यादौ सर्वत्र निषेधसमभिव्याहृतक्रियाविषयकनिवृत्तावेव विध्यर्थान्वयः इत्युक्तं मीमांसकैः। शङ्कराचार्य्येण च “नासतो विद्यते भावोनाभावो विद्यते सत” इति गीता श्लोकभाष्ये महता प्रबन्धेन सत्पदार्थादभावोत्पत्ति निरस्यता निषेधस्य निवृत्तिरूपत्वमुररीकृतम्। निवृत्तिश्च प्रवृत्तिविरोधी भावरूपोधर्मविशेषः। नास्ति करणं देहेन्द्रियादिकमस्य। सर्व्वकरणशून्ये परात्मनि पु०। “अपाणिपादोजवनोग्रहीतेत्यादि” श्रुतौ तस्य सर्वकरणशून्यत्वमुक्तम्।
अकरणि = स्त्री० नञ् + कृ–आक्रोशे अनि। करणं मा भूदित्याक्रोशात्मके शापे। “तस्याकरणिरेवास्तु” इति।
अकर्ण्ण = त्रि० नास्ति कर्ण्णोऽस्य। श्रवणेन्द्रियशून्ये “पश्यत्यकर्ण” इति श्रुतिः। सर्पे पु० तस्य चक्षुषैव श्रवणात्तदिन्द्रियशून्यत्वम्। राधेयः कर्ण्णः तछून्ये त्रि०। “अनर्जुन मकर्णं वा जगदद्येति निश्चितमिति” भारतम्।
अकर्म्मक = त्रि० नास्ति कर्म्म यस्य ब० कप्। व्याकरणोक्ते कर्म्मशून्ये धातौ, “लः कर्म्मणि च भावे चाकर्म्मकेभ्य इति” पा०। “फलव्यापारयोरेकनिष्ठतायामकर्म्मक इति” हरिः। स्त्रियां टापि कापि अतैत्त्वम् अकर्म्मिका। “प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्म्मणोऽकर्मिका क्रियेति” हरिः।
अकर्म्मण्य = त्रि० न कर्म्मने प्रभवति कर्म्मन् + यत् न० त०। कर्म्मानर्हे “अकर्म्मण्यं तिथिमलं विद्यादेकादशीं विनेति” ति० त०।
अकर्म्मन् = अनुपलम्भादिवत् अर्थाभावे न० त०। कर्म्माभावे “कर्म्मणोह्यपि बोद्धव्य बोध्यव्यञ्च विकर्म्मणः। अकर्म्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्म्मणोगतिरिति” गीता अकर्म्मणः अक्रियाया इति तद्भाष्यम्। दुष्टं कर्म्म अप्राशस्त्ये न० त०। दुष्टकार्य्ये अकर्म्मादावभिरत इति स्मृतिः। न० ब०। कार्य्यशून्ये त्रि० “अकर्म्मा दस्युरभित” इति वेदः।
अकल = पु० नास्ति कलाऽवयवोऽस्य। निरंशे परमात्मनि “चिन्मयस्याद्वितीयस्य निष्कलस्ये” त्युक्तेस्तस्य तथात्वम्। गीतादिकलाशून्ये, अवयवशून्ये च त्रि०।
अकल्कन = त्रि० कल्कनं दम्भः न० ब०। दम्भरहिते “अकल्कनो निरारम्भः” इति गीता। वैद्यकोक्तौषधपाकविशेषः कल्कनं, तच्छून्ये च। नास्ति कल्कोऽस्य ब० कप्। अकल्ककोऽप्यत्र। अत एव गीतायामकल्कक इत्यपि क्वचित् पाठः।
अकल्का = स्त्री० न कल्कः मलोयस्य न० ब०। निर्मलत्वेन शुभ्रायां ज्योस्नायाम्। मलादिशून्ये त्रि०।
अकल्य = त्रि० कलासु साधुः कला + यत् कल्यः निरामयः न० त०। अस्वास्थ्यवति। कल्यते इति कल–यत् कल्यं कल्पनीयं मिथ्याभूतं न० त०। सत्ये “अपि त्वनीनयदपनीताशेषशल्यमकल्यसन्ध इति दशकु०। अकल्यसन्धः सत्यसन्ध इत्यर्थः।
अकवा = त्रि० न कव्यते वर्ण्यते कव–आ न० त०। अवर्ण्णनीये “प्र प्रजायन्ते अकवा महोभिरिति” वेदः।
अकस्मात् = अव्य० न कस्मात् किञ्चित्कारणाधीनत्वं यत्र अलुक् स०। कारणानधीने अतर्कितोपनते। “कथमयमकस्माद्गगनचारिणामाकाशे करुणध्वनिः श्रूयते” इति नाटकम् “सामान्यलक्षणा कस्मादकस्मात् परिलुप्यते” इति पक्षधरः। “अकस्मात् नगरोपान्ते कथं धूमायते चितेति” हास्या०। पा० चार्वादिगणे तथा पाठाच्च न पञ्चम्या लुक् तेन आपतितभवाद्यर्थे ठञि टिलोपे आकस्मिक इति।
अकाम = त्रि० न कामयते काम–णिङ्–अच्। इच्छाशून्ये “नाकामो दातुमर्हतीति” स्मृतिः। कामनाविषयफलाननुसन्धायिनि। “अकामो विष्णुकामोवेति” स्मृतिः स्मरविकारशून्ये च। “भयादकामाऽपिहि दृष्टिविभ्रममिति” शकु०।
अकामतस् = अ० अकाम + पञ्चम्यास्तसिल्। अनिच्छात इत्यर्थे “अकामतः कामचारे चौरवद्दण्डमर्हतीति” स्मृतिः।
अकाय = पु० नास्ति कायोऽस्य। कायशून्ये राहौ तस्य चामृताहरणकाले विष्णुना च्छिन्नमस्तकत्वेऽपि अमृतप्राशनेन अमरणमित्यनुसन्धेयम्। “अमृतास्वादनविशेषाच्छिन्नमपि शिरः किलासुरस्येदम्। प्राणैरपरित्यक्तं ग्रहतां यातं वदन्त्येके इति” वृहत्स०। देहशून्ये त्रि०। परमात्मनि पु०। निष्कलस्याशरीरिणैत्युक्तेस्तस्य तथात्वम्।
अकार = पु० अ + स्वरूपार्थे कार। अस्वरूपे वर्णे एवमिकारादयोऽपि तत्तद्वर्णस्वरूपेषु। कारः करणंन० ब०। क्रियारहिते त्रि०।
अकारण = त्रि० नास्ति कारणं हेतुरुद्देश्यं वा यस्य। हेतुरहिते उद्देश्यरहिते च “किमकारणमेव दर्शनं विलपन्त्यैरतये न दीयते” इति कुमा० “ततोऽकारणवैरी नः “कारणादपरे परे इति” नैषधम्। निष्प्रयोजने च। न० त०। कारणभिन्ने “अकारणगुणोत्पन्ना” इति भाषा०।
अकारिन् = त्रि० कृ–णिनि न० त०। कर्त्तृभिन्ने, करणान्निवृत्ते च।
अकिञ्चन = त्रि० नास्ति किञ्चन यस्य मयूर० त०। निर्धने, “अकिञ्चनः सन् प्रभवः स सम्पदा” मिति कुमा०। दरिद्रे, “अकिञ्चने किञ्चननायिकाङ्गके किमारकूटाभरणेन न श्रिय” इति नैषधम्।
अकिञ्चनता = स्त्री० अकिञ्चनस्य भावः तल्। संन्यासाङ्गे सर्व्वद्रव्यत्यागरूपे यमविशेषे “व्रतं दानं परिव्रज्या तपस्या नियमस्थितिः। अहिंसाऽसूयतास्तेयब्रह्माकिञ्चनता यम” इति स्मृतिः ब्रह्म वेदमन्त्रः ईश्वरमननं वेत्यर्थः। निर्द्धनत्वे च। भावे त्व। तत्रैवार्थे न०। “स्थाने भवानेकनराधिपः मन्नकिञ्चनत्वं मखजं व्यनक्तीति” रघुः।
अकुण्ठ = त्रि० नास्ति कुण्ठा यस्य। प्रतिबन्धशून्ये, कर्म्म दक्षे च।
अकुतोभय = त्रि० नास्ति कुतोऽपि भयं यस्य मयू० स०। कुतश्चिदपि भयशन्ये।
अकुप्य = न० गुप्यते निस्वताव्यञ्जकतया–लज्जाकरत्वात् गुप–क्यप् नि० कस्य पः कुप्यं रैत्यादि न० त०। स्वर्णे, रूप्ये च।
अकुमार = त्रि० न कुमारः। अतीतकौमारावस्थे तरुणे।
अकृत = त्रि० कृ–कर्म्मणि क्त न० त०। कृतभिन्ने अन्यथाकृते। “कृताकृतावेक्षणादौ ब्रह्मा ऋत्विक् नियुज्यते” इति याज्ञिकप्रसिद्धिः। “अकृतव्यूहाः पाणिनीया” इति परिभाषा। न कृतो व्यूहः विशेषेण ऊहोयैः विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा कृतमपि कार्य्यं नाशयन्तीति तदर्थः सि० कौ०। बलपूर्ब्बकृते ऋणलेख्यपत्रादौ च “सर्व्वान् बलकृतानर्थानकृतान् मनुरब्रवीदिति” मनुः। “बलात् कुरुत पापानि सन्तु तान्यकृतानि वः। सर्व्वान् बलकृतानर्थानकृतान् मनुरब्रवीदिति” नैषधम्। पुत्रिकात्वेन अकल्पितायां दुहितरि स्त्री। “अकृता वा कृता वापि यं विन्देत् सदृशात् सुतमिति” स्मृतिः। भावे क्त अभावार्थे न० त०। करणाभावे निवृत्तौ “नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चनेति” गीता।
अकृतज्ञ = त्रि० न कृतं जानाति ज्ञा–क असम० स०। कृतोपकारास्मारके, कृतघ्ने, “आत्मारामाः पूर्णकामाः अकृतज्ञा गुरुद्रुह” इति भागवतम्।
अकृत्वा = अ० न कृत्वा न + कृ–क्त्वा। करणानन्तर्य्ये “अकृत्वा कुलसन्ततिमिति” मनुः।
अकृष्टपच्य = त्रि० अकृष्टे क्षेत्रे पच्यते पच–क्यप् ७ त०। हलाद्यकृष्टक्षेत्रे पच्यमाने नीवारादौ शस्ये।
अकृष्ण = पु० नास्ति कृष्णः मलो यस्य। निष्कलङ्के चन्द्रे “चन्द्रमा वै ब्रह्माऽकृष्ण” इति श्रुतिः। न० त०। कृष्णत्वविरोधिशुभ्रत्वे पु०। तद्वति, शुद्धे च त्रि०।
अकृष्णकर्म्मन् = त्रि० न कृष्णं शुद्धं कर्म्म यस्य। शुद्धकर्म्मकारिणि पुण्यशीले।
अकेतु = पु० नास्ति केतुश्चिह्नं यस्य। चिह्नरहिते अज्ञाने, “केतुं कृण्वन्नकेतवे” इति वेदः य०  अकेतवे अज्ञानायेति वेददीपः। चिह्नध्वजाभ्यां रहिते त्रि०।
अकौशल = त्रि० न–कुशलः अकुशलस्ततो भवादौ अण् आद्यचो वा न वृद्धिः। अकुशलभवादौ। आद्यचो वा वृद्धौ आकौशलोऽप्यत्र। कुशलस्य भावः अण् + न० त०। असौष्ठवे न०।
अक्का = स्त्री अक–क, अच्यते इत्यक् अन्व–क्विप् गतिः तस्यै कायति कै क वा। मातरि जनन्याम्।
अक्त = त्रि० अज्यते अन्ज–कर्म्मणि क्त। कृताञ्जने, “अक्तं रिहारणां व्यन्तु वय इति” “अक्ताः शर्करा उपदधा तीति” च श्रुतिः परिमिते, व्याप्ते, सङ्कुले च।
अक्तु = पु० अन्ज–तु नि०। रात्रौ, तदुपलक्षिते तमसि च “रुद्रं दिवा वर्द्धया रुद्रमक्तौ” इतिवेदः।
अक्रम = त्रि० नास्ति क्रमः परिपाटी पादः क्रमणं वाऽस्य। परिपाटीशून्ये त्यक्तक्रमे एककाले। “तच्चार्थक्रियाचारित्वं क्रमाक्रमाभ्यां व्याप्तं न च क्रमाक्रमाभ्यामन्यः प्रकारः समस्तीति” सर्व्वद० पादशून्ये आक्रमणशून्ये च। क्रमभावे घञ् अभावार्थे न० त०। क्रमणाभावे पु०। अव्ययीभावः। क्रमाभावे अव्य०।
अक्रान्ता = स्त्री न क्रम्यते स्म कण्टकावृतत्वात् क्रम–क्त न० त०। वृहत्याम्। क्रान्तभिन्ने विष्णुना क्रान्ते च त्रि०।
अक्रतु = त्रि० नास्ति क्रतुर्यज्ञः संकल्पोवा यस्य। यज्ञरहिते संकल्परहिते च परमात्मनि पु० “न्यक्रतून्यर्थिनो मृध्रवाच” इति वेदः।
अक्रिया = स्त्री० अभावार्थे न० त०। क्रियाभावे “प्रधानस्याक्रिया यत्र साङ्गं तत् क्रियते पुनः। तदङ्गस्याक्रियायान्तु नावृत्तिर्न च तत्क्रियेति” “अक्रिया त्रिविधा प्रोक्तेति” च स्मृतिः। न० ब०। कर्म्मशून्ये गुणादौ च त्रि०। सर्वकर्म्मशून्ये परमात्मनि पु०।
अक्रोध = पु० न क्रोधः अभावार्थे न० त०। क्रोधाभावे यमभेदे अहिंसा क्षान्तिरक्रोधः सत्यास्तेयापरिग्रहा” इति पुरा- णम्। “अक्रोधं शिक्षयन्त्यन्ये क्रोधना ये तपीधना इति नैष० न० ब०। क्रोधशून्ये त्रि०।
अक्षज = न० अक्षात् इन्द्रियसन्निकर्षात् जायते जन–ड। इन्द्रियविषयसन्निकर्षोत्पन्ने प्रत्यक्षज्ञाने वज्रे अस्थिरूपायवजातत्वात्तस्य तन्नामत्वम्। प्रागुक्ताक्षार्थजाते त्रि०। ज्योतिषोक्ते अक्षभवे क्षेत्रादौ च।
अक्षणिक = त्रि० न क्षणिकं न०। स्थिरे निश्चले च। “हरिवीक्षणाक्षणिकचक्षुषेति” माघः। अक्षणिकचक्षुषा स्थिरदृष्ट्या स्तिमितनेत्रयेत्यर्थः इति मल्लिनाथः।
अक्षण्वत् = त्रि० अक्षअस्यास्ति मतुप् मस्य वः। नेत्रयुक्ते “पश्यदक्षण्वान्न विवेद” इति “अक्षण्वन्तःकर्म्मवन्तः समर्था” इति च वेदः।
अक्षत = पु० ब० न क्षताः। “अक्षताश्च यवाः प्रोक्ता इति का० स्मृत्युक्ते यवे। नपुंसकमिति केचित् “दूर्वाक्षतानि” चेति पुराणम्। तण्डुले, “अक्षतैर्नार्च्चयेद्विष्णुं न तुलस्या विनायकमिति” तन्त्रम्। शस्यमात्रे न०। क्षययुक्तभिन्ने उत्कर्षान्विते अविदारिते च त्रि०। “अक्षता वा क्षता वा पीति” मनुः। क्षण–भावे क्त न० त०। क्षयाभावे न०। “अक्षतञ्चारिष्टं चा स्तु” इति श्राद्धविप्रसमीपे कृतकर्म्मणोऽक्षयप्रार्थना।
अक्षदर्शक = पु० अक्षाणामृणादानादिव्यवहाराणां दर्शकः दृश–ण्वुल् ६ त०। विवादनिर्णेतरि धर्म्माधिकरणाध्यक्षे। द्यतदर्शके त्रि०।
अक्षदृश् = पु० अक्षान् व्यवहारान् पश्यति दृश–क्विन् कुत्वम्। अक्षदर्शकशब्दार्थे। अक्षार्थद्रष्टरि त्रि०।
अक्षद्यूत = न० अक्षैर्द्यूतम् ३ त०। पाशकादिक्रीडायाम्।
अक्षन् = न० अक्ष–बाहु० कनिन्। नेत्रे “दक्षिणेऽक्षन् इति वृह० उप० “भद्रं कर्णेभिः शृणवाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा” इति वेदः।
अक्षपाद = पु० अक्षं नेत्रं दर्शनसाधनतया जातः पादोऽस्य। न्यायसूत्रकारके गौतमे मुनौ, स हि स्वमतदूषकस्य व्यासस्य मुखदर्शनं चक्षुषा न कर्त्तव्यमिति प्रतिज्ञाय पश्चात् व्यासेन प्रसादितः पादे नेत्रं प्रकाश्य तं दृष्टवानिति पौराणिकी कथा। “अक्षपादप्रणीते च काणादे सांख्ययोगयोः। त्याज्यः श्रुतिविरुद्धोऽर्थ इति” पद्मपुराणम्।
अक्षपीडा = स्त्री० अक्षमिन्द्रियं रसनारूपं पीडयति आस्वादनात् पीड–अच्। यवतिक्तालतायाम्। पीड–भावे अङ् + ६ त०। इन्द्रियपीडायाम्।
अक्षय्य = त्रि० क्षेतुं शक्यं क्षि–यत् नि० न० त०। क्षयानर्हे। अक्षये च “तेषां पिण्डो मया दत्तोह्यक्षय्यमुपतिष्ठतामिति” वायु०
अक्षय्योदक = न० नक्षय्य मक्षय्य मुदकं यत्र श्राद्धे पिण्डदानानन्तरं देये मधुतिलमिश्रिते उदके। “अक्षय्योदक दानन्तु अर्घ्यदानवदिष्यते। षष्ठ्यैव नित्यं तत् कुर्य्यात् न चतुर्थ्या कदाचनेति” छन्दोगप०।
अक्षर = न० न क्षरतीति क्षर–चलने अच् न० त०। परमब्रह्मणि कूटस्थे चैतन्ये “अक्षरं परमं ब्रह्मेति” गीता। क्रियाशून्ये त्रि० जीवे परमात्मनि च पु०। “क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्योऽक्षर उच्यते इति “यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तम इति” च गीता। क्षरणशून्ये स्थिरे त्रि०। अश्रुते व्याप्नोति वेदादिशास्त्राणि अश–सरन्। अकारादिवर्णे न० “अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वःसामासिकस्य चेति” गीता। वर्णस्मारकलिपिसन्निवेशे, “अक्षरं वर्णनिर्म्माणं वर्णमप्यक्षरं विदुः। अक्षरं न क्षरं विद्यादश्नोतेर्वा सरेऽक्षरमिति” उज्ज्वल०। उदके मोक्षे च न०।
अक्षरच्छन्दस् = न० अक्षरेण वर्णसंख्यया कृतं छन्दः। वर्णवृत्ते “छन्दस्तु द्विविधं प्रोक्तं वृत्तं जातिरिति द्विधा वृत्तमक्षरसंख्यातं जातिर्मात्राकृता भवेदिति” छन्दोम० तस्य च तत्कृतत्वात्तथात्वम्। अक्षरं निश्चलं छन्दोऽभिप्रायोऽस्य ब०। परमेश्वरे पु० दृढाध्यवसाये त्रि०।
अक्षरजननी = स्त्री अक्षराणां जननीव। लेखन्याम् ।
अक्षरतूलिका = स्त्री अक्षराणां तल्लिपिलेखानां तूलिकेव साधनत्वात्। लेखन्याम् ।
अक्षरन्यास = पु० अक्षराणि तत्स्मारकाकारविशेषा न्यस्यन्ते अत्र + नि + अस–आधारे घञ् ६ त०। लिप्याम्, पत्रिकायाम्। भावे घञ् ६ त०। अक्षरस्मारकरेखाद्याकारविशेषलेखने, हृदयाद्याधारस्पर्शपूर्ब्बकं तत्तदक्षराणां स्मरणोच्चारणरूपे तन्त्रप्रसिद्धे वर्ण्णन्यासे, “सविन्दून् वा न्यसेदेतान् निर्विन्दून् वा यथाक्रममिति” तन्त्रम्। विस्तारः मातृकाशब्दार्थे द्रष्टव्यः। अक्षरविन्यासोऽप्युक्तार्थेषु।
अक्षरमुख = त्रि० अक्षराणि तन्मयानि शास्त्राणि वा मुखे यस्य। शास्त्राभिज्ञे अक्षराभिज्ञे च ६ त०। अकाररूपे वर्णेन०
अक्षरशस् = अव्य० अक्षरमक्षरमिति वीप्साथ कारके शस्। प्रत्यक्षरमित्यर्थे, “पच्छ अक्षरशः इति” गृह्यम्।
अक्षरसंस्थान = न० अक्षराणां तत्स्मारकरेखाविशेषाणां संस्थानमत्र ब०। वर्ण्णस्मारक–रेखाविशेषयुक्त–लिप्याम्। “लिखिताक्षरसंस्थानमित्यमरः”।
अक्षराङ्ग = न० अक्षराणामङ्गं तत्स्मारकरेखाविशेषाणामवयवः ६ त०। लिप्याम्, लेखनसाधनद्रव्ये च।
अक्षवाट = पु० अक्षाणां पाशकक्रीडानां वाटः वासस्थानम्। द्यूतस्थाने, पाशकाधारे फलके च। अक्षस्य रथचक्र क्षुण्णस्थानस्येव वाटः। मल्लभूमौ तत्र हि रथचक्रक्षुण्णपांशुसदृशपांशुमत्त्वात् तत्सदृशत्वम्।
अक्षवृत्त = न० अक्षं राशिचक्ररूपं वृत्तं वेष्टनाकारं कोण शून्यं क्षेत्रम्। राशिचक्ररूपे वृत्तक्षेत्रे। अक्षे पाशक क्रीडायां वृत्तः व्यापृतः ७ त०। पाशकक्रीडासक्ते “यदक्षवृत्तमनु दत्तं न एतदिति” श्रुतिः।
अक्षशौण्ड = पु० अक्षेषु तत्क्रीडायां शौण्डः प्रवीणः ७ त०। द्यूतक्रीडाकुशले।
अक्षसूत्र = न० अक्षस्य जपमालायाः सूत्रम्। जपमालाश्रय साधने सूत्रे “साक्षसूत्रकमण्डलुरिति” पुराणम्।
अक्षानह् = न० अक्षे चक्रे आनह्यते बध्यते आ + नहक्विप्। चक्रसंबद्धे काष्ठभेदे। “अक्षानहो नह्यतनोत सौम्या” इति वेदः।
अक्षारलवण = त्रि० क्षारेण उषरमृत्तिकया निर्वृत्तं अण् क्षारं कृत्तिमं लवणं न० त०। अकृत्रिमलवणे “मुन्यन्नानि पयः सोमोमांसं यच्चानुपाकृतम्। अक्षारलवणञ्चैवेति” मनुः। “चतुर्थकालमश्नीयादक्षारलवणं तथेति” मनुः अक्षारलवणमकृत्रिमलवणमितिप्राय० रघु०। क्षारलवणभिन्ने सैन्धवलवणे न०। “नैतस्यां रात्रावन्नं पचेयुस्त्रिरात्रमक्षारलवणान्नाशिनः स्युर्द्वादशरात्रं महागुरुष्विति, आश्वनायनगृह्यम्। अक्षारलक्षणं क्षारमृत्तिकादि–कृतलवणभिन्नं सैन्धवं सम्भारि चेति शु० रघु०। “गोक्षीरं गोघृतञ्चैव धान्यमुद्गास्तिलायवाः। सामुद्रं सैन्धवञ्चैव अक्षारलवणं स्मृतम्” इति स्मृत्युक्ते गोघृतादिद्रव्यगणे च।
अक्षावपन = न० अक्षान् पाशकान् आवपति क्षिपत्यस्मिन् आ + वप–आधारे ल्युट् ६ त०। पाशकपातनाधारे फलके।
अक्षावाप = त्रि० अक्षान् पाशकान् आवपति क्षिपति आ + वप–अण् उप० स०। द्यूतकारके, तदध्यक्षे च।
अक्षि = न० अश्नुते विषयान् अश–क्सि। नेत्रे, इन्द्रियमध्ये तस्यैव विषयदेशं प्राप्य विषयग्राहकत्वं सर्व्ववादिसस्मतमन्येषान्तु सर्वमते न तथात्वमतोऽस्य विषयव्यापकता। एतदन्त बहुव्रीहेः स्वाङ्गपरत्वे षजन्तता पद्माक्षः पद्माक्षी, अस्वाङ्गपरत्वे अजन्तता दीर्घाक्षा वेणुयष्टिः, अव्ययीभावे अजन्तता प्रत्यक्षं समक्षमित्यादि तत्पुरुषे ऽस्वाङ्गपरत्वेऽजन्तता गवाक्षः। इदञ्च शब्दादिषु वाह्येन्द्रियग्राह्यविशेषगुणेषु मध्ये रूपस्यैव ग्राहकतया तैजसं नेत्रगोलकेऽधिष्ठितं किञ्चित् वस्तु। तैजसत्वाच्चास्य सूर्य्यादिकिरणवदाशुदूरपर्य्यन्तानुधावनमागमनञ्च। तच्च परमाणुतुल्यमिति नैयायिदयः तदपेक्षया स्थूलमिति सांख्यादयः। उभयमतेऽपि न तस्य प्रत्यक्षयोग्यता। तदाधारगोलके द्वे वाह्ये आन्तरणि च चत्वारि कोशवत् पटलानि, मांसादयः पञ्चांशाः, पक्ष्मादीनि पञ्च मण्डलानि षट् सन्धयश्च सन्ति। तद्विरणं यथा “विद्याद्द्व्यङ्कुलबाहुल्यं स्वाद्भुष्ठोदरसम्मितम्। द्व्यङ्कुलं सर्व्वतः सार्द्ध्वं भिषग्नयनवुद्बुदम्।। सुवृत्तं गोस्तनाकारं सर्ब्बभूतगुणोद्भवम्। पलं भुवो, ऽग्नितो, रक्तं, वातात् कृष्णं, सितं जलात्।। आकाशादश्रुमार्गाश्च जायन्ते नेत्रवुद्बुदे। दृष्टिञ्चात्र तथा वक्ष्ये यथावादीद्विशारदः।। नेत्रायामत्रिभागन्तु कृष्णमण्डलमुच्यते। कृष्णात् सप्तममिच्छन्ति दृष्टिं दृष्टिविशारदाः।। मण्डलानि च सन्धीर्श्च पटलानि च लोचने। यथाक्रमं विजानीयात् पञ्च षट् च षडेव च।। पक्ष्मवर्त्मश्वेतकृष्णदृष्टीनां  मण्डलानि तु। अनुपूर्ब्बन्तु तन्मध्याश्चत्वारोऽन्ये यथोत्तरम्।। पक्ष्मवर्त्मगतः सन्धिर्वर्त्म शुक्लगतोऽपरः। शुक्लकृष्णगतस्त्वन्यः कृष्णदृष्टिगतोऽपरः।। ततः कनीनकगतः षष्ठश्चापाङ्गगः स्मृतः। द्वे वर्त्मपटले विद्याच्चत्वार्य्यन्यानि चाक्षणि। जायते तिमिरं येषु व्याधिः परमदारुणः। तेजोजलाश्रितं वाह्यं तेष्वन्यत् पिशिताश्रितम्।। मेदस्तृतीयं पटलमाश्रितन्त्वक्षि चापरम्। पञ्चमांशसमं दृष्टेस्तेषां बाहुल्यमिष्यते इति शुश्रुते।।
अक्षिभू = स्त्री अक्ष्णः भूर्विषयः। चक्षुर्गोचरे प्रत्यक्षे, सत्ये नेत्रदृष्टवस्तुन एव सत्यतासंवादितया तस्य सत्यत्वम्। “सत्यस्याक्षिभुवो यथा, इति श्रुतिः।
अक्षु = न० अक्ष–उ। शीघ्रे। “जूर्णो मक्षुवाहंसोयजत्रा” इति वेदः।
अक्षुध्य = त्रि० अक्षुधे हितम् अक्षुध् + यत्। क्षुधाभावसाधने द्रव्ये। “अक्षुध्या अतृष्यास्ते गृहामास्मद्बिभीतनेति” वेदः।
अक्षेत्रविद् = त्रि० क्षेत्रं देहतत्त्वं तत्त्वतो न जानाति विद–क्विप् अस० स०। क्षेत्रतत्त्वानभिज्ञे आत्मत्वेन देहाभिमानिनि जीवे। “अक्षेत्रविद् क्षेत्रमिदं ह्यप्राट् प्रैति क्षेत्रविदानुशिष्ट” इति वेदः।
अक्षेत्रिन् = पु० क्षेत्रं शस्योत्पत्तिस्थानं कलत्रं वा मत्वर्थे इनि न० त०। क्षेत्रस्वामिभिन्ने। “येऽक्षेत्रिणो वीजवन्तः परक्षेत्रे प्रवापिन इति” स्मृतिः।
अक्षोट = पु० अक्ष–ओट् अक्षस्यविभीतकस्येव उटानि पर्ण्णान्यस्य वा। पर्व्वतीयपीलुभेदे  स्वार्थे कन् तत्रैव।
अक्षोभ्य = त्रि० क्षोभ्यते विचाल्यते क्षुभ–णिच् कर्म्मणि यत् न० त०। भ्रमयितुमशक्ये “इक्ष्वाकुबलमक्षोभ्यमिति” पुरा०। तन्त्रोक्ते द्वितीयविद्यामन्त्रीपासके तद्देवतायाः शिरसि नागरूपेण स्थिते ऋषिभेदे पु०। “अक्षोभ्योऽस्याऋषिः प्रोक्त, इति तन्त्रम्।
अक्षोभ्यकवच = न० अक्षोभाय हितमक्षोभ्यं कर्म्म०। तन्त्रोक्ते कवचभेदे तच्च तन्त्रसारे द्रष्टव्यम्।
अक्षौहिणी = स्त्री ऊहः समूहः संविकल्पकज्ञानं वा सोऽस्यामस्ति इनि, अक्षाणां रथानां सर्व्वेषामिन्द्रियाणाम् “वा ऊहिनी णत्वं वृद्धिश्च। रथगजतुरङ्गपदाति–संख्याविशेषान्विते सेनासमूहे। “अक्षौहिण्यामित्यधिकैः सप्तत्या चाष्टभिः शतैः। संयुक्तानि सहस्राणि गजानामेकविंशतिः। एवमेव रथानान्तु संख्यानं कीर्त्तितं बुधैः। पञ्चषष्टिः सहस्राणि षट् शतानि दशैव तु। संख्यातास्तुरगास्तज्ज्ञैर्विना रथ्यतुरङ्गमैः। नॄणां शतसहस्रं तु सहस्राणि न वैवतु। शतानि त्रीणिचान्यानि पञ्चाशच्च पदातय इति। रथाः २१८७०। गजाः २१८७०। रथवाहकाश्वभिन्नाः अश्वाः ६५६१०। पदातयः १०९३५०।
अखलीकार = पु० न खलः अखलस्तस्य कारः अखल + च्वि–कृ–घञ्। सप्रयोजनताविधाने अखलान्यथासम्पादने।
यस्मिन् भूम्नि नरश्चयोषिदिति वा नामापि न श्रूयते 
प्रतीच्यां रक्ष मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः 
उत्तरस्यां जगन्नाथ भवन्तं शरणं गतः 
"" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शशश्चैते बुधैः सर्वैर्महान्तः पुरुषाः स्म्ऱ्ताः।
रुचकभद्रकहंसकमालवाः सशशका इति पन्च च कीर्तिताः।
च्वभवनोच्चगतेषु चतुष्तये क्षितिसुतादिषु तान् क्रमशो वदेत्।
संस्कृतम् नेदर्लेण्ड्देशः
यस्मिन राजर्षयः सर्वे स मां पृच्छतु पाण्डवः
यस्य नास्ति समः कश चित स मां पृच्छतु पाण्डवः
यस्मिन्न ओजश च तेजश च स मां पृच्छतु पाण्डवः
यस्मिन्न एतानि सर्वाणि स मां पृच्छतु पाण्डवः
यॊ ददाति सतां नित्यं स मां पृच्छतु पाण्डवः
शान्तः शरुतरहस्यश च स मां पृच्छतु पाण्डवः
मिथ्या परवृत्तान यः संख्ये निहन्याद धर्म एव सः
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
सूनुं सत्यस्य सत्पतिं ।
सनिं मेधामयासिषं ।
भद्रंभद्रं न आ भरेषमूर्जं शतक्रतो ।
यदिन्द्र मृडयासि नः ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् त्रयोदशमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
अहिंसासत्यास्तेब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
य इदं परमं गुह्यं
य एनं वेत्ति हन्तारं
यं यं वापि स्मरन्भावं
यं हि न व्यथयन्त्येते
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य
यः सर्वत्रानभिस्नेहः
यच्चावहासार्थम्
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहम्
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र
यज्ञे तपसि दाने च
यज्ञोपवीतमन्त्रः 
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां
यततो ह्यपि कौन्तेय
यतेन्द्रियमनोबुद्धिः
यत्करोषि यदश्नासि
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्
यत्तु प्रत्युपकारार्थं
यत्र योगेश्वरः कृष्णो
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं
यथा नदीनां बहवो
यथा प्रकाशयत्येकः
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं - 
यथाकाशस्थितो नित्यं
यथाऽभिमतध्यानाद्वा 
यथैधांसि समिद्धोऽग्निः
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदा भूतपृथग्भावम्
यदा यदा हि धर्मस्य
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु
यदि मामप्रतीकारम्
यदृच्छया चोपपन्नं
यदृच्छालाभसन्तुष्टो
यद्यप्येते न पश्यन्ति
यस्त्वात्मरतिरेव स्यात्
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा
यस्य नाहङ्कृतो भावो
यस्य सर्वे समारम्भाः
यानम् मण्डलम्
यावत् तावत्
यावत्सञ्जायते किञ्चित्
यु आर् अनन्तमूर्तिः
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा
युरेनस्-ग्रहः
ये तु धर्म्यामृतमिदं
ये तु सर्वाणि कर्माणि
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो
ये मे मतमिदं नित्यम्
ये यथा मां प्रपद्यन्ते
ये हि संस्पर्शजा भोगाः
येषां त्वन्तगतं पापं
येषामर्थे काङ्क्षितं नो
येऽप्यन्यदेवता भक्ता
यो न हृष्यति न द्वेष्टि
यो मां पश्यति सर्वत्र
यो मामजमनादिं च
योगशिखा-उपनिषत्
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
योगस्थः कुरु कर्माणि
योगिनामपि सर्वेषां
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामः
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः
रंरादिवाकरः
रजसि प्रलयं गत्वा
रतलाम-नगरम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
६ १९०१
कोलकाता, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
२३ १९५३ 
डा श्यामाप्रसाद मुखोपाध्याय अथवा डा श्यामाप्रसाद मुखार्जी  एकः प्रसिद्धः राजनैतिकनेता आसीत् । अयञ्च भारत केशरी नाम्नाऽपि ख्यातः । डा श्यामाप्रसाद प्रथमहिन्दुराष्ट्रवादिनः राजनैतिकदलस्य भारतीयजनसङ्घस्य प्रस्थापकः । सः अखिलभारतीय-हिन्दुमहासभायाः सभापतिः च आसीत् । जवाहरलाल नेहरू महोदयस्य मन्त्रीपरिषदि श्यामाप्रसादः औद्योगिकमन्त्री आसीत् । १९५१ तमे वर्षे, नेहरू-महोदयेन सह मतविरोधकारणवशतः सः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्-पक्षं त्यक्त्वा राष्ट्रवादिनः भारतीयजनसङ्घस्य स्थापनाम् अकरोत् ।
शैशवकालः शिक्षाश्च[सम्पादयतु]
श्यामाप्रसादः १९२१ तमे संवत्सरे स्नातकपदवीं  तथा च विश्वविद्यालये प्रथमस्थानं प्राप्तवान् ।
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
"?=श्यामाप्रसादमुखोपाध्याय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"सुरां मत्स्यान् मधु मांसमासवं कृसरौदनम् ! धूर्तै प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् !!
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च !!
"सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिसप्त समिधः कृता ।
"धाना धेनुरभवद् वत्सोऽस्यास्तिलः !"
"अश्वा कणा गावस्ताण्डुला मशकास्तुषा । श्याममयोऽस्य मांसानि लोहितमस्य लोहितम् !! 
" यदा पिष्टान्यथ लोमानि भवन्ति । यदाप आनयत्यथ त्वग् भवति । यदा स यौत्यथ मांसं भवति । संतत इव हि तर्हि भवति । संततमिव हि मांसम् । यदा शृतोऽथास्थि भवति । दारुणमित्यस्थि । अथ यदुद्वायसन्नभिधारयति तं मज्जानं ददाति । एषा सा संपद् यदाहुः पाक्तः पशुरिति !" 
"प्राणापानौ व्रीहियवौ अनड्वान् प्राण उच्यते ! 
"अपि वा दानमात्रं स्याद् भक्षशब्दानभिसम्बन्धनात् !"
"द्विजानामोषधीसिद्धिं घृतं मांसविवृद्धये । सितायुक्तं प्रदातव्यं गव्येन पयसा भृशम् !! 
"अघ्न्यानां नः पोषे कृणोतु "
"अघ्न्या इति गवां नाम क एता हन्तुमर्हति ।
महाच्चकाराकुशलं वृषं गां वाऽऽलभेत् तु यः !!
अन्धन्तम प्रवशन्ति येऽसंभूतिमुपासते ! ततो भूय ऽ इव ते तमो यऽउ संभूत्या ँ् रताः !! अर्थात्
🙏*।।शुभः प्रभात।।*🙏 ☘🍁🌾☘🍁🌾☘🍁🌾☘🍁
"वन्देमारतम्"
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "जन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
अव्ययीभावः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
अव्ययीभावश्च समासो नपुंसकलिङ्गो भवति। अधिस्त्रि। उपकुमारि। उन्मत्तगङ्गम्। लोहितगङ्गम्। पूर्वपदार्थप्रधानस्य अलिङ्गता एव प्राप्ता, अन्यपदार्थप्रधानस्य अभिधेयवल्लिङ्गता, अत इदम् उच्यते। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। पुण्यसुदिनाभ्यामह्नः क्लीबतेष्यते। पुण्याहम्। सुदिनाहम्। पथः सङ्ख्याव्ययाऽदेः क्लीबतेष्यते। त्रिपथम्। चतुष्पथम्। विपथम्। सुपथम्। क्रियाविशेषणानां च क्लीबतेष्यते। मृदु पचति। शोभनं पचति।
न्यासः 
अव्ययीभावश्च।
अयं नपुंसकं स्यात् ।
अयं नपुंसकं स्यात्॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
फ्रांस यूरोपखण्डे पश्‍चिमक्षेत्रे कश्चन देश अस्‍ति। अत्रत्यजनाः फ्रेञ्चभाषया व्यवहरन्ति ।
"?=फ्रान्सदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऒं देवा ह वै स्वर्गलोकमायंस्ते रुद्रमपृच्छन को भवानिति ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्डीवीसदानन्दगौड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् २।२।३०
अनन्तरम् २।२।३२
सूत्रम्। २।२।३१
पदच्छेदः॥ राजदन्तादिषु ७।१ परम् १।१ उपसर्जनम् १।१ ३०
काशिका-वृत्तिः
राजदन्ताऽदिषु परम् २।२।३१
पूर्वनिपाते प्राप्ते परप्रयोगार्थं वचनम्। राजदन्ताऽदिषु उपसर्जनं परम् प्रयोक्तव्यम्। न केवलम् उपसर्जनस्य, अन्यस्य अपि यथा लक्षणं विहितस्य पूर्वनिपातस्य अयम् अपवादः परनिपातो विधीयते। दन्तानां राजा राजदन्तः। वनस्य अग्रे अग्रेवणम्। निपातनादलुक्। राजदन्तः। अग्रेवनम्। लिप्तवासितम्। नग्नमुषितम्। सिक्तसंमृष्टम्। मृष्टलुञ्चितम्। अवक्लिन्नपक्वम्। अर्पितोप्तम्। उप्तगाढम्। पूर्वकालक्षय् परनिपातः। उलूखलमुसलम्। तण्डुलकिण्वम्। दृषदुपलम्। आरग्वायनबन्धकी। चित्ररथबह्लीकम्। आवन्त्यश्मकम्। शूद्रार्यम्। स्नातकराजानौ। विष्वक्षेनार्जुनौ। अक्षिभ्रुवम्। दारगवम्। शब्दार्थौ। धर्मार्थौ। कामार्थौ। अनियमश्च अत्र इष्यते। अर्थशब्दौ। अर्थधर्मौ। अर्थकामौ। तत् कथम्? वक्तव्यम् इदम्। धर्माऽदिषु उभयम् इति। वैकारमतम्। गजवाजम्। गोपालधानीपूलासम्। पूलासककरण्डम्। स्थूलपूलासम्। उशीरबीजम्। सिञ्जास्थम्। चित्रास्वाती। भार्यापती। जायापती। जम्पती। दम्पती। जायाशब्दस्य जम्भावो दम्भावश्च निपात्यते। पुत्रपती। पुत्रपशू। केशश्मश्रू। श्मश्रुकेशौ। शिरोबीजम्। सर्पिर्मधुनी। मधुसर्पिषी। आद्यन्तौ। अन्तादी। गुणवृद्धी। वृद्धिगुणौ।
राजदन्तादिषु परम् ९८९, २।२।३१
एषु पूर्वप्रयोगार्हं परं स्यात्। दन्तानां राजानो राजदन्ताः। । अर्थधर्मौ। धर्मार्थावित्यादि॥
राजदन्तादिषु परम्। , २।२।३१
"पूर्वस्य परनिपात" इति। लिप्तवासिताद्युप्तगाढपर्यन्तेषु। उदूखलमसलादयो ये द्वन्द्वाः, तत्र क्वचिदल्पाच्तरत्वात् पूर्वनिपातः प्राप्नोति, क्वचिद् ध्यन्तत्वात् पूर्वनिपातः, क्वचिदजाद्यन्तत्वात्; क्वचितुल्यादनियमः। "दृष्दुपलम्" इति प्रमादाच्चायं पाठो लक्ष्यते। अल्पाच्तरत्वादद्दृषच्छब्दस्य पूर्वनिपातः सिद्धः। "अक्षिभ्रुवम्, दारगवम्" इति। अचतुरादिसूत्रेणाच् ५।४।७९ समासान्तः। "स्थूलपूलासम्" इति। प्रमदपाठोऽयं लक्ष्यते;पूर्वोक्तादेव कारणात्॥
नेष्टोद्गातृशब्दे आद्गुणश्च। राजदन्तादिषु परम्। "उपसर्जनं पूर्व"मित्यनुवर्तते। तदाह--एष्विति। राजदन्तादिष्वित्यर्थः। पूर्वप्रयोगर्हमित्यतः प्राक् "उपसर्जनं"मिति सेषः। राजदन्त इति। दन्तशब्दस्य षषष्टीतत्पुरुषेऽप्रदानतयोपसर्जनत्वेऽपि परनिपातः। इह गणे राजदन्ताग्रेवणादिशब्दास्तत्पुरुषाः,विष्वक्सेनार्जुनादयो द्वन्द्वश्च पठिता अतो द्वन्द्वप्रकरणे तदुपन्यासः। विआक्सेनार्जुनावित्यत्र "अजाद्यदन्त"मित्यर्जुनशब्दस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते परनिपातः। धर्मादिष्वनियम इति। गणसूत्रमिदम्। अन्यतरस्य पूर्वनिपात इत्यर्थः। अर्थधर्माविति। अजाद्यदन्तशब्दस्य पूर्वनिपातनियमे प्राप्ते तदनियमो वक्तव्य इत्यर्थः। निपात्यत इति। पाक्षिको राजदन्तादिगण इत्यर्थः। पत्युरभ्यर्हितत्वेऽपि परनिपातश्च। आकृतिगणोऽयमिति। वृत्तौ तु कृत्स्नोऽयं गणः पठितः।
राजदन्तादिषु। इह द्वन्द्वतत्पुरुषयोः पाठेऽपि "अर्थ धर्मौ"इत्याद्यभिप्रायेणाऽस्य द्वन्द्वेषूपन्यासः।
पूर्वम् ३।२।१७३
काशिका-वृत्तिः
ञिभी भये, अस्माद् धातोः तच्छीलादिषु कर्तृषु क्रुक्लुकनौ प्रत्ययु भवाः। भीरुः, भीलुकः। क्रुकन्नपि वक्तव्यः। भीरुकः।
भियः क्रुक्लुकनौ। , ३।२।१७४
"क्रुकन्नपि वक्तव्यम्" इति। क्रुकन्नित्यपरः प्रत्ययो वाच्यः, व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- "आदृगमहन" ३।२।१७१ इत्यादेः सूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, स चानुक्तसमुच्चयार्थः। तेन क्रुकन्नपि भविष्यतीति॥
भियः क्रुक्लुकनौ। ९५६, ३।२।१७४
मितिः २०१८ मे १२ तारिख शनिबार
 बौद्ध सम्बन्धि प्रदर्शनी मेलाः
एकस्थाने  अन्यस्मिन् 
सोदर्य  ḥ सोदर्यः- ,; ; भ्रातुः सोदर्यमात्मानमिन्द्रजिद्वधशोभिनः  ; अवज्ञासोदर्यं दारिद्र्यम्  -सोदर - -स्नेहः; Ś
त्वया कदाचिदपि वचनं मम् नान्यथा कृतम् ।
गमयसि = ''√गमय्√गम्गच्छति
विडम्बनाभिः कृतम्  = ' !'
।
आकर्णदीर्घनयनं मणिकुण्डलाढ्यं मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वलभालदेशम्।
माणिक्यहेमवलयाङ्गदशोभमानां पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीःदधानाम्।
विश्वस्य सृष्टविलयस्थितिहेतुभूतां विश्वेश्वरीं निगमवाङ्गमनसातिदूराम्।
तस्मै ददाति ललिता झटिति प्रसन्ना विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम्।
।
अयोध्य मथुरा माया, काशी कांचि अवंतिका, एताः पुण्यतमाः प्रोक्ताः पुरीणाम उत्तमोत्तमाः
विश्वेदेवा शान्तिः और सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ५
तमेव शरण गच्छं सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात्परां शान्ति स्थानं प्राप्स्यसि शाश्र्वतम् ॥"
तस्मान्मिथ्याप्रत्ययाभावेऽभावात् तत्कृत एव न गौणः ।
कर्मविधिश्रुतिवद्ब्रह्मविधिश्रुतेरप्रामाण्यप्रसंग इति चेन्न बाधकप्रत्ययानुपपत्तेः ।
मिथ्यात्वेन प्रतिपाद्य अन्तरंगज्ञानदशायां "अत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिर्भिवति" "अजो नित्यः शाश्र्वतोयं पुराणः"
‘आकाशवत्सर्वगतश्र्च नित्यः’ ‘क्षेत्रं क्षेत्री यथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत’ ‘नित्यस्सर्वगतः
स्थाणु’ रित्यादिश्रुतिस्मृतिभिरात्मनश्र्चेतनत्वनित्यत्वावगमात् । तद्वैपरीत्यानुभवादज्ञानमनात्मैवेति सिद्धम् ।
एतेन शून्यमात्मेति प्रत्युक्तम् । तस्यापि साक्षिभास्यत्वात् ।
कथं पुरर्देहादीनामहमनुभवविषयत्वादनात्मत्वमुच्यते । देहादीनांमहमनुभवविषयत्वादनात्मत्वमुच्यते ।
दर्शयन्ति तत्र प्रमाणं यथा-"अज्ञानतत्कार्यतदीयभेदादध्यक्षयन्ती निजसत्तयैव ।
किं तद्‌ ब्रह्म किमध्यात्म- ं किं कर्म पुरुषोत्तम- ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधि- दैवं किमुच्यते॥-
प्रया- णकाले च कथं द्‌न्येय असि नियतात्मभि- ॥
रोद॑सी॒ हि म॒रुत॑श्चक्रि॒रे वृ॒धे मद॑न्ति वी॒रा वि॒दथे॑षु॒ घृष्व॑यः ।
बाध॑न्ते॒ विश्व॑मभिमा॒तिन॒मप॒ वर्त्मा॑न्येषा॒मनु॑ रीयते घृ॒तम् ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
तदड्त्वेन गौरीगणपत्यादिपूजनं च करिष्ये।
ऊँ अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन।।
यम्हि सच्चं च धम्मो च अहिंसा संयमो वमो।
[]न ~ अपि [] нигде, никуда
ब्रह्मया योजी कन्येशीं । पळवी सीतेसी रावणाकरवीं ।
आयुं न यं नमसा रातहव्या अञ्जन्ति सुप्रयसं पञ्च जनाः ।
अम्यक्षि सद्म सदने पृथिव्या अश्रायि यज्ञः सूर्ये न चक्षुः ।
रायः सूनो सहसो वावसाना अति स्रसेम वृजनं नांहः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्‌।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्‌।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्‌।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसंनिभम्‌।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्‌।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्‌।
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुःस्वप्ननाशनम्‌।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्वभवथि भारतह अभ्युथानम अधर्मस्य तदात्मानम स्रिजामि अहम।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम्स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
न दैन्यं न पलायनम् शिवसमुद्रम्
भार्ययाविवादं न समाचरेत् ।
मातरं पितरं जायामआक्षारयन् शतं
भक्ष्यं भोज्यं च पेयम् च
मांगल्यदास्तु मम मंगलदेवतायाः ।।१।।
सा में श्रियं दिशतु सागरसम्भवायाः ।।२।।
भद्राणि में दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।।६।।
नरायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ८
न प्रसीदसि तन्वङ्गि ! प्राणैरपि ममार्पितैः ।
।
ज्ञेयः सोऽर्थान्तरन्यासो वस्तु प्रस्तुत्य किञ्चन ।
तत्साधनसमर्थस्य न्यासो योऽन्यस्य वस्तुनः ।
विवक्षितं किञ्चिद्वस्तु अर्थरूपं प्रस्तुत्याभिधाय तस्य प्रस्तुतस्य वस्तुनः साधने समर्थस्य योग्यस्यान्यस्य वस्तुनः कस्यचित् न्यासः प्रयोगो यः, स एवंलक्षणोऽर्थान्तरन्यासो नामालङ्कारो ज्ञेयः प्रतिपत्तव्यः । प्रतिवस्तूपमा[या] अस्य च को भेदः उभयत्राप्यर्थान्तरोपन्यासात् ? महान् भेदः । तत्र हि सदृशस्यार्थान्तरस्योपन्यासः केवल
न धनं न जनं न सुन्दरीं
पुलकैर्निचितं वपुः कदा तव नामग्रहणे भविष्यति ।
अदर्शनान्मर्म्महतां करोतु वा ।
मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहम् इति मन्यते ।।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।। ६६।।
इंद्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।। ६९।।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।। ७०।।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।। ७२।।
आत्मैव हि प्रभवते न जडः कदाचित्।।
) निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
अपरिमितान्‌ जनान् एकीभूय हन्तुं क्षमता अस्ति फेन्टानैलस्य। इदानीं लभ्यमानस्य हेरोयिन्नामक उन्मादक वस्तुनः ५०% अधिकशक्तिरस्ति अस्य। अस्य सूक्ष्मधूलिः अल्पशः श्वसिते सत्यपि मृत्युः नूनं भविष्यति इति अभिज्ञाः वदन्ति। वायुमण्डले शीघ्रव्यापनशीलः अस्ति अस्य। त्वक् मार्गेणापि अन्तः प्रविश्यते। २ मिल्लीग्रां मितं अन्तः प्रविश्यते चेत् मृत्युः भविष्यति। ग्रहीताः फेन्टानिल् रासवस्तुः ९ किलोमितं भवति। अस्याः मूल्यम् अन्ताराष्ट्रविपण्यां ११० कोटिः भवति।
२०१६ तमे फेन्टानैलस्य अमितोपयोगेन अमेरिकायां २०, ००० जनाः मृताः इति श्रूयते।
रोहिङ्यानां 'बयोमेट्रिक्' सूचनाः सङ्कलितुं राज्यानां निर्देशः।
नवदिल्ली > भारते वर्तमानानां रोहिङ्यन् इस्लामिकानां तथा अनधिकृताधिनिवेशितानां च 'बयोमेट्रिक्' सूचनाः सङ्कलयितुं राज्यानि प्रति केन्द्रगृहमन्त्रालयस्य निर्देशः। राष्ट्रे सर्वत्र सुरक्षादृढीकरणमेव लक्ष्यः इति विशदीक्रियते।
आराष्ट्रम् अटनं कुर्वतां अनधिकृताधिनिवेशितजनान् प्रत्यभिज्ञातुम् एषा योजना उपक्रियते । ऐक्यराष्ट्रसभायाः अधिनिवेशविभागे पञ्जीकृताः चतुर्दशसहस्रं रोहिङ्ग्याः भारते वर्तन्ते। किन्तु चत्वारिंशत् सहस्रं जनाः अनधिकृतरीत्या अत्र वसन्तीति सूच्यते। राष्ट्रम् अधिवेशितेषु रोहिङ्ग्यन् अभयार्थिषु केचन नीतिविरुद्धप्रवर्तनेषु भागं कुर्वन्ति, राष्ट्रं प्रति तेषां प्रवाहं नियन्त्रितुं सुरक्षाबलं नियुक्तमिति च गृहमन्त्रिणा राजनाथसिंहेन पूर्वं विधानभायामुक्तमेसीत्।
भूकम्पमापिन्यां ७५तीव्रताम् अङ्किते भूचलने सप्तपादपरिमितोन्नतौ तरङ्गाः जाताः। मध्यसुलवेसीप्रविश्यायाः पालु , डोंगला प्रदेशौ एव मुख्यतया दुष्प्रभावितौ जातौ। डोङ्गला नगरात् ५६ कि मी दूरे भौमोपरितलात् दशकिलोमीटर् परिमितायाम् अगाधतायामेव भूकम्पस्य प्रभवकेन्द्रमिति सूच्यते।
इन्डोनेष्यायाम् अतितीव्रभूचलनं तेन सह सुनामी ३८५ जनाः हताः।
जक्कार्त > इन्डोनेष्यायाः सुलवेसी द्वीपे प्रवृत्तस्यभूचलनस्य पृष्टतः सुनामी च। ए एफ् पि वार्ता संस्थया वार्ता प्रकाशिता। भूकम्पमापिन्यां ७७ भूचलनस्य शक्तिः अङ्किता। अतितीव्रभूचलनं भविष्यतीतिदुरन्तन्यूनीकरणसंस्थयापूर्वसूचना दत्ता आसीत्। भूचलने अनेकानि भवनानि भग्नान्यभवन्। मध्य-पश्चिम मण्डलेषु विद्यमानजनान् सुरक्षितस्थानं प्रापयन्तुं प्रेरयन्तःअधिकृताः। प्रथम चलनानन्तरं
पुनरपि प्रवृत्ते चलने मापिन्यां ७५ सूचितम्। ४०० संख्याकाः जनाः मृताः इति वार्ताः बहिरागच्छति दशपादमानात् उन्नत्‍यां सागरतरङ्गाः उन्ननताः अभवन्। जनाः परिभ्रान्ताः सन् धावमानाः इति बहिरागतानि दृश्यखण्डानि सूचयन्ति। उपपञ्चशतं जनाः व्रणिताः अभवन्।
ऐषम एष्याचषकक्रिकेचस्पर्धामालिका भारतेन विजिता। भारत-बाङ्ग्‍लादेशयोर्मध्‍ये विहितायां रोमाञ्चयुतायां निर्णायकस्‍पर्धायाम् अन्तिमचक्रीये अन्तिमकन्दुकं यावत् दलद्वयस्य सङ्घट्ट दृष्टिपथमागत। विगतेह्नि क्रीडितायां निर्णायकस्पर्धायां भारतेन बाङ्ग्लादेशवृन्दं क्रीडकत्रयस्य सुरक्षापूर्वकं पराजितम्। भारतीय-दलं सप्‍तमवारं श्रृंखलाम् इमां विजितवान्। दलनायकस्‍य रोहितशर्मण नेतृत्‍वे भारतेन भव्यप्रदर्शनं विहितम्।
-डा शङ्कर नारायणः
भारतीयसंस्कृतेः अवगमनार्थं मानसिकावरोधस्य विराम सम्पादनीयः इति उपराष्ट्रपतिना वेङ्कय्यनायिटु महाभागेन उक्तम्। संस्कृति नाम जीवनपद्धतिः भवति राञ्जी खेल् गाविल् प्रदेशे विश्व मन्थन् कार्यक्रमस्य उत्घाटनं कुर्वन्नासीत् सः।
भारतीयाः इतिहासज्ञाने बद्धश्रद्धाः भवेयुः। माता, भुमिः, भाषा, गुरुः इत्यादि विषयेषु महत्वपूर्ण स्थानमत्रास्ति इति सर्वैः अवगन्तव्यम् इति स सूचितवान्। झार् खण्ड मुख्यमन्त्री रघुबर्दासः अध्यक्षः आसीत्। प्रज्ञाप्रवाहस्य राष्ट्रियाध्यक्षः जे नन्दकुमारः विषयस्य अवतरणम् अकरोत्। राज्जी केन्द्रीय विश्वविद्यालयस्य कुलपतिः नन्दकुमार इन्दुः भाषणम् अकरोत्।
पनाजी>गुड्मोणिङ्,गुड् आफ्टर्नूण्, गुड्नैट् इत्यादीनां स्थाने भारतीयाः नमस्कारं वदेयुः इति उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्य नायिडुः। शुक्रवासरे गोवायाम् एन् ऐ टी मध्ये प्रवृत्तायाम् बिरुददानवेलायाम् भाषमाणः आसीत् सः। "आङ्गलभाषाविरोधी नाहम्" किन्तु, भारतीयेषु ब्रिटिशकोलनिवत्करणस्य मनोभावः मा भूयादिति च उपराष्ट्रपतिः उक्तवान्। "नमस्कारः" भारतसंस्कारस्य अनुयोज्यः। प्रातः, सायं, रात्रौ वा समयभेदं विना एतत् उपयोक्तुं च शक्यते। समीपदिनेषु मातृभाषासंरक्षणविषये भाषमाणे आङ्गलेयं "व्याधिः"इति अनेन उद्घुष्टेति माध्यमाः आवेदयन्, तस्मिन् विषयेपि विशदीकरणम् अयच्छत् सः। व्याधिरिति सूचितेन आङ्गलेयं नोद्दिष्टम् ब्रिटिशशासनानन्तराङ्गलेयमनोभावमुद्दिश्य तथा कथितमित्यपि सः व्यक्तीकृतवान्। परम्परागतबिरुददानवेलायां छात्रैः ध्रियमाणं कृष्णवर्णीयं प्रावारकं नासीत् इत्यतः एन् ऐ टी अधिकारिणः अभिनन्दितवान् सः।
नवदिल्ली> भारते विधानविधेयीकृता व्यक्तिगताभिज्ञानप्रमाणीकरणपरियोजना 'आधार्' नामिका शासनव्यवस्थानुसृता इति सर्वोच्चन्यायालयस्य शासनसंविधानपीठेन विहितम्। आर्थिकानुकूल्यमभिव्याप्य सर्वेषां सर्वकारसाहाय्यानां 'पान् कार्ड्', आयकरविवरणसमर्पणम् इत्येतेषां च 'आधार' पत्रम् आधारभूतं अवश्यं भविष्यति। किन्तु वित्तकोशसंख्यानं, जङ्गमदूरवाणी, इत्यादिषु आधारसंख्यासंयोजनं नावश्यकम्। तथा च विद्यालयप्रवेशः, विविधाः परीक्षाः इत्येषां आधार् नावश्यकम्।
मुख्यन्याधीशः दीपक् मिश्रः, न्यायाधीशाः ए के सिक्री, ए एम् खान् विल्करः, अशोकभूषणः, डि वै चन्द्रचूडश्च शासनसंविधानपीठे अन्तर्गताः आसन्। न्यायमूर्ति डि वै चन्द्रचूडं विहाय सर्वे अपि परियोजनायाः साधुत्वम् अङ्गीकृतवन्तः। किन्तु एषा परियोजना शासनसंविधानविरुद्धमिति चन्द्रचूडस्य मतम्।
लोकपालनियुक्तिः - अष्टाङ्गनिरीक्षकसमितिः आयोजिता।
एस् बि ऐ वित्तकोशास्य भूतपूर्वाध्यक्षा अरुन्धती भट्टाचार्यः प्रसार भारती अध्यक्षः सूर्यप्रकाशः ऐ एस् आर् ओ अध्यक्षः ए एस् किरण् कुमारः अलहबाद् उच्च न्यायालयस्य भूतपूर्व न्यायाधीशः साखा रासिङ् यादव् गुजरात् राज्यस्य आरक्षकसेनायाः भूतपूर्वाध्यक्षः षबीर् हुसैन् एस् खन्ड्वावाला राजस्थानराज्यस्य भूतपूर्व ऐ ए एस् उद्योगी ललित् के पन्वार् च समित्याङ्गेषु प्रमुखाः भवन्ति। लोकपाल नियममनुसृत्य निर्वाचनमेव भविष्यति इति केन्द्र मन्त्रिणा जितेन्द्रसिंहेण उक्तम्।
सार्वजनिकप्रवर्तकानां अलीककर्मान्वेषण-संविधानमेव भवति लोकपालः।
अन्ताराष्ट्र सौरोर्जसख्ये नेतृत्वं कृतम् तथा २०२२तमे वर्षे एकवारोपयोगिनां पलास्तिकवस्तूनाम् उपयोगं निराकरिष्यति इति प्रख्यापनं च भवति नरेन्द्रमोदिनः पुरस्कारप्राप्तेः आधारः। कोच्ची अन्ताराष्ट्र-व्योमनिलयाय यू एन् सम्माननं प्राप्तम् अस्ति। पुनरुपयुक्त ऊर्जोपभोगनिर्णायकप्रवर्तनोपरि भवत्ययं पुरस्कारः।
एकसंवत्सरं यावत् मार्गपार्श्वे यूपस्य समीपे स्वस्य लघुद्विचक्रिकायानं संरक्षितं आसीत्। एकस्मिन् दिने स्वस्य 'सैक्किल्' यानस्य संस्थापनाय यूपसमीपं गत वान्‌ सः अत्भुतस्तब्धः अभवन्। येन केनापि यूप पार्श्वः स्वस्यकृते आरक्षणं कृतमिति भित्तिपत्रिका यूपे लिम्पितम् आसीत्। स्वकीय सैक्किल् यानस्य चित्रं तस्मिन् यूपे लिम्प्य आसीत् अज्ञातमनुष्यस्य आरक्षणम्। केन तस्यकृते एवम् आचरितम् इति तस्य न जानाति।
स्वस्यपुत्रस्य द्विचक्रिका संस्थापनाय अज्ञातस्य आरक्षणं जर्मन् भाषायाः सुज्ञाता साहित्यरचयिता क्रिस्टि डेय्स् सार्वजनिकमाध्यम द्वारा प्रकाशितम्। 'तत् लिम्पकम् दृष्ट्वा मम पुत्रः नितरां तुष्यति' इति क्रिस्टिं उद्धृत्य बि बि सि दृश्यवाहिन्या आवेदितम्।
नवदिल्ली> न्यायालयीय गौरवतरकार्यक्रमाणां तत्समयसंप्रेषणानुमतिः प्रदत्ता। इमं विषयं विचिन्त्य तदीयक्रियाविधीन् संरच्य नियमनिर्माणाय उच्चन्यायालयस्य पञ्जीकरणाधिकारी आदिष्टवान् अस्ति। प्रमुखन्यायाधीशेन दीपक् मिश्रेण सह नियुज्यमानत्रयाङ्गपीठः आदेशः अगमयत्।
मृत्युः एकादश जातः। हिमाचलराज्ये प्रलये बस् यानानि गतानि।
षिंला->हिमाचल प्रदेश राज्ये शनिवारादारभ्य जातया अतिवृष्ट्या जाते प्रलये एकादशजनाः मृताः।प्रलये विनोदयात्रा बस् यानं अप्लवत्।स्थगितं यानं जलमर्देन नद्यां अपतत्। तानि दृश्यानि समूहमाध्यमेषु प्रसारयन्ति।
लूक्का मोड्रिच्च् 'फिफा'याः श्रेष्ठक्रीडकः।
दण्ड्यापराधव्यवहारवर्तिनः अपि स्पर्धासमर्थाः भवेयुः - सर्वोच्च न्यायालयः।
नवदिल्ली > सर्वेच्चन्यायालयस्य शासनसंविधानपीठेन विहितं यत् ये दण्ड्यापराधव्यवहारेषु उपधाम् अभिमुखीकुर्वन्ति तान् निर्वाचनप्रतिस्पर्धायाः निवारयितुं न शक्यते। यतः जनप्रतिनिधिसभायाः अधिकारान् अतिक्रमितुं न्यायालयस्य शासनसंविधानपरो व्याघातः अस्ति। किञ्च तीव्रापराधेषु उपधाविधेयानां नैतिकमण्डलप्रप्तिं अवरोद्धुम् विधानसभया अनुशासनं कार्यम्।
'गोल्डन् ग्लोब् रेसिङ्' स्पर्धायाः मध्ये क्षतः नाविकः अभिलाष् टोमी रक्षितः इति नाविक सेनायाः ट्वीट् ट्विट्टर् मध्ये समागतम् । फ्रञ्च् फिषरीस् पेट्रोलिङ् वेसल् ओसरीसेन एव अभिलाषः रक्षितः।
इदानीं सह सुरक्षितः इति नाविकसेनया विशदीकृतः। फ्रञ्च् मत्स्य बन्धनयानात्‌ आस्ट्र्डां द्वीपे सः नीतः। चिकित्सादिकाः आरब्धाः पटनौकायाः पटदण्डः भग्नीभूय मध्यभङ्गेन पीडितः अस्ति अतः 'स्ट्रच्यर्' आवश्यकम् इति फ्रान्स् राष्ट्रस्य धावन नियन्त्रण संस्थां प्रति न्यवेदित वानासीत् ।
बेङ्गलूरु> सोमवासरे प्रवृत्तातायां अतिवृष्ठ्यां बलन्धूर् तटाकः जलपूर्णः जातः। ततः रासमालिन्यायुक्तजलं वीथ्यां अपतत्। रासमालिन्यस्य दुष्प्रभावेन तटाकस्य जलं फेनकायते । रास प्रवर्तनेन वायुः मलिनीकृतम्, वाहनचालनं दुष्करमभवत्।
नगरे विद्यमान मलिनीकृततटाकः भवत्ययम्। अस्य पार्श्वे १४०० कोटि रूप्यकस्य पानजलपद्धतिः अपि वर्तते। सरसितः अग्निबाधा सर्वसाधारणं भवति। ५००० सैनिकानां सप्तहोरापर्यन्तप्रयत्नेन एव जनुवरिमासे प्रवृत्तातायाः अग्निबाधायाः निवारणमभवत्।
रेलयाने स्त्रीणाम् प्रति अतिक्रमः उग्रदण्डनं स्यात्।
नवदिल्ली > रेलयानेषु स्त्रियः उपरि अतिक्रमं कुर्वतां कृते वर्षत्रयाणां कारागारवासं प्राप्तुं व्यवस्था क्रियमाणा वर्तते। एतदनुबन्धनिवेदनं रेलसंरक्षणसेना  अङ्गीकाराय समर्पयत्। ये तथा अतिक्रमं कुर्वन्ति तेषामुपरि कर्कशदण्डनं विधातुम् अनुमतिः आवश्यकी इति तेषाम् अभिप्रायः। एतदर्थं विद्यमानरेलनियमेषु परिवर्तनं स्वीकरणीयेति आर् पी एफ् आवश्यमुन्नयति।
अधुना रेलयाने स्रीणामुपरि अतिक्रमाय दीयमानं दण्डनम् भारतदण्डननियमानुसारम्  भवति। एवंकृतः अक्रमी अधिकतमतया एकवर्षस्य दण्डनम् एव अधुना सहते। रेलयाने स्त्रीणामुपरि अतिक्रमाः वर्धिताः इत्यस्मात् एषः निर्देशः। निर्देशे अङ्गीकृते नाम रेलारक्षकाणां साहाय्यं विनैव अक्रमिणः उपरि दण्डनविधिम् निर्देष्टुम् आर् पी एफ् शक्नोति।
कोट्टयम् > मूवाटुपुष़ माराडिदेशे युवकस्य नियन्त्रणाधीत द्विचक्रिका चालनेन वाहनापघातः जातः। अपघातानन्तरं आतुरालयगमनकाले युवकस्य मृत्युः अभत् । सर्ववकारस्य  यानेन सह असीत् द्वि चक्रिरिकायाः घट्टनम्। यानं सम्पूर्णतया अग्निना नाशितम्।
षिम्ल > वृष्टिदुरितात् भीत्या हिमाचल प्रदेशः। अविरतं वर्षन्तं वृष्ट्यां राज्यस्य विविधभागेषु जलोपप्लवः भूपातः च अभवताम्। पृथक् भूयस्थाषु बन्धितान् मोचितुं रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते। प्रधाननद्यः कूल्याः च सम्पूर्णाः अभवन्। अष्ट जनपदेषु विद्यालयानां विरामः ख्यापितः इति वार्ताहरसंस्थया ए एन् ऐ द्वारा आवेदितम्।
राञ्ची > सर्वकारस्य अधीने विद्यमानासु परियोजनासु भुवनस्य बृहत्तमा योजनेति विशेषेण 'आयुष्मान् भारत् - प्रधानमन्त्री जन आरोग्य योजना'  प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना समुद्घाटिता। लोके सर्वत्र विद्यमानाः गवेषकाः सामाजिकशास्त्रज्ञाश्च इमां परियोजनाम् आदर्शों कारयिष्यन्तीति उद्घाटनसमारोहे प्रधानमन्त्रिणा प्रोक्तम्। पण्डित दीनदयालु उपाध्यायस्य जन्मदिने, सेप्टम्बर् २५ दिनाङ्के योजनेयं प्राबल्ये भविष्यति। आर्थिकमण्डले पराङ्मुखे वर्तमानेभ्यः पञ्चाशत्कोटि भारतीयेभ्यः आरोग्यक्षेमविधानपरिरक्षां प्रमाणीकरोत्यनया योजनया।
योजनाव्ययस्य ६०% केन्द्रसर्वकारेण, ४०% राज्यसर्वकारेण च धार्यते।२२ राज्येषु केन्द्रशासनप्रदेशेषु अपि अस्याः प्रारम्भप्रवर्तनानि आरब्धानि।
नवदिल्ली > विविधकक्ष्यासु संस्कृतं अध्येतृभ्यः छात्रवृत्तिः लभते मानवविभव - मन्त्रालयस्य नियन्त्रणे विद्यमानेन राष्ट्रिय संस्कृतसंस्थानम् इति विश्वविद्यालयेन सह योजनेऽयं समारभ्यते। गतवर्षादारभ्य संस्कृताध्ययनं कुर्वतः अस्मिन्वर्षे अध्ययनम् अनुवर्तमाणः छात्राणां कृते एव छात्रवृत्तिः। प्रतिशतं षष्ट्यङ्कगृहीताः एव अर्हाः। पृष्टतः विद्यमानेभ्यः ५५% पट्टिक विभागे अन्तर्गतेभ्यः ५०% अङ्कः च आवश्यकः।
अङ्गीकृतविद्यालयाः ओक्तोबर् ३१तम दिनाङ्कतः पूर्वं पञ्जीकरणं कार्यम् । छात्राणां कृते पञ्जीकरणय नवंबर् ९ दिन पर्यन्तं समयः अस्ति।
२०१५ तः समानरीत्या उद्योगं दत्तवन्तः । ७०००० जनाः एच् ४ अनुमत्या उद्योगं कुर्वन्ति। प्रतिशतं ९४ स्त्रियः अमेरिकायां उद्योगिनः भवन्ति। एच् ४ प्रवेशनानुमतिं जूण् मासतः निरुद्धयते इति यु एस् आभ्यन्तर संस्थया प्रख्यापितम्। ओबामा सर्वकारेण प्रख्यापितम् एच् ४ आश्रितानुतिं ड्रम्प् महोदयेन निष्कास्यते। प्रतिशतं ९० भारतीयाः अनेन दुरितमनुभूयन्ते।
कटनौकाप्रयाणम् - आहतः सञ्चालकः अन्विष्यते।
कोच्ची > कटनौकया भुवनपर्यटनाय प्रस्थितः भारतीयः नाविकः अभिलाष् टोमी नामकः प्रयाणमध्ये भारतमहासमुद्रे दुर्घटनाविधेयः अभवत्। तं रक्षितुं प्रयत्नः आरब्धः।
'गोल्डण् ग्लोब् रेस्' नामकं कटनौकाप्रयाणं , एकाकी सन् कदापि स्थगनं विना समुद्रेण भुवनं परितः भ्रमणं कृत्वा आरब्धस्थानं प्रत्यागम्यमानः स्पर्धाविशेषः अस्ति अस्यां स्पर्धायां भागं स्वीकर्तुं चितः एकैकः एष्यीयः भवति केरलीयः अभिलाष् टोमी। ओस्त्रेलियास्थात् 'पेर्त्' प्रदेशात् त्रिसहस्रं कि मी दूरे एव अभिलाषः दुर्घटनाग्रस्तः अभवत्। १२० कि मी जवेन घट्टिते वाते नौकास्थः स्तम्भः भग्नः सन् अभिलाषस्य शरीरे पतितः। किन्तु सः समुद्रे सुरक्षितः इति ज्ञातमस्ति।
'आयुष्मान् भारतस्य' उद्घाटनम् अद्य।
केन्द्रसर्वकारस्य प्रशंस्यतरा योजना भवतीयम्। राष्ट्रस्य १०४७ कोटिसंख्याकेभ्यः परिवारेभ्यः प्रतिसंवत्सरं पञ्चलक्षरूप्यकाणां स्वास्थ्यपरिरक्षाप्रदानमेव अस्याः योजनायाः लक्ष्यम्। उद्घाटनस्य अंशतया झार्खण्डराज्यस्य ५७लक्षं जनानां कृते अभियोजनायाः गुणप्राधान्यानि वर्ण्यमानाः लेखाः प्रधानमन्त्रिणा एव प्रेषिताः च।
द्विचक्रिकाम् अनन्तरं क्रेष्यावः, तदर्थं सञ्चितं भण्डारे स्थापितं धनम् अनुः आञ्जनेयश्च दुरिताश्वासनिधिम् प्रति दत्तवन्तौ।।
पत्तनंतिट्टा> स्वकीयैका द्विचक्रिका तयोः स्वप्नमासीत्। तदर्थम् पितृभ्यां दत्तानि कानिचिन्नाणकानि निधिसंरक्षणरूपेण भण्डारघटे स्थापितवन्तौ। भण्डारपूर्तिमनुसृत्य द्विचक्रिकासञ्चारस्य स्वप्नयाथार्थ्यदिनाय प्रतीक्षमाणौ चास्ताम्। राज्यनाशकम् प्रलयानन्तरं नवकेरलनिर्माणाय राज्यवासिनःधनांशदानाय सर्वकारेण अपेक्षिताः इति सहोदराविमौ ज्ञातवन्तौ। तदा सङ्कोचं विना कोटुमण् एस् सी वी सर्वकारप्राथमिकविद्यालयस्य द्वितीयकक्ष्याच्छात्रः आञ्जनेयः प्रथमकक्ष्याच्छात्रः अनुः च भण्डारैस्सह विद्यालयम् प्राप्तवन्तौ, दुरिताश्वासनिधये दातुम् अध्यापकहस्ते दत्तवन्तौ च। द्वयोः सम्पाद्यम् आहत्‍य एकोत्तराष्टशतत्रिसहस्रं रूप्यकाणि। एतदपि संयोज्य आहत्य एतस्मात् विद्यालयात् पञ्चदशसहस्रं रूप्यकाणि दुरिताश्वासनिधये प्रायच्छत्।
यु पि राज्ये अज्ञातज्वरेण ७९ जनाः मारिताः।
लखनौ> उत्तरप्रदेशे गत षट्सप्ताहाभ्यन्तरे अज्ञातज्वरबाधया ७९ जनाः मृताः। स्वास्थ्यविभागेन अत्यधिका जाग्रता ख्यापिता। जनेभ्यः भीतिं निवारयितुं कर्कशप्रक्रमः अपि स्वीकृतः। स्वास्थ्य-विभागस्य नेतृत्वे जनसञ्चयेषु बोधनप्रक्रिया अपि समारब्धा।
बेरेलिदेशे एव अधिके जनाः मृताः। तस्मिन् २४, बदौणि २३, हर्दोियि१२, सीतापुरं ८, बेरैचि ६, पिलिभित्ति ४, षा जहान् पुरि २ इतिक्रमेण भवति मृतानां संख्या। ज्वरस्य व्यापनं निवारयितुं प्रक्रमाः स्वीकृताः इति स्वास्थ्य विभागेनोक्तम्। मृत्युकारणं मृतानां विवरणानि इत्यादीनि निरीक्ष्यन्ते इति स्वास्थविभागमन्त्री सिद्धार्थनाथसिंहः अवदत्। सर्वकार-भिषग्वराणां संघत्रयं रोगबाधितमण्डलेषु नियुक्तम्। अवश्यकानि औषधानि वितरणाय समाहृतानि च।
नवदिल्ली > विपक्षदलस्य वैरुध्यप्रदर्शनेन राज्यसभायां लग्नं तलाखत्रितयविधेयकं त्वरितादेशाज्ञारूपेण पुनरानेतुं केन्द्रमन्त्रिमण्डलेन अनुज्ञा दत्ता। एकस्मिन्नेव समये त्रिवारं विवाहभग्नकं वाक्यम्  उक्त्वा भार्याम् अपास्यते चेत् तत् दण्ड्यापराधो भविष्यति।
वाचा, लिखितेन, 'इलक्ट्रोणिक्' माध्यमैः, जङ्गमदूरवाणीभिः वा एकस्मिन् समये तलाखत्रितयोक्तिः संवत्सरत्रयस्य कारागारवासं द्रव्यदण्डं च लभ्यमानः अपराधः भविष्यति! तलाखत्रितयविधेया महिला जीवनांशार्हा भविष्यति। महिलायाः परिवारस्य वा आवेदनानुसारमेव व्यवहारप्रक्रमः स्यात्! यदि भर्ता अनुरञ्जनाय प्रक्रमते तर्हि न्यायाधीशस्य सान्निध्ये अनुरञ्जनं साध्यते। तलाखत्रितयापराधः आरक्षकेभ्यः प्रातिभाव्यार्हः न भवति। महिलायाः आवेदनश्रवणानन्तरम्आवश्य़कं चेत् न्यायाधीशेन प्रातिभाव्यं दातुमर्हति।
नवदिल्ली> मुसलमानविभागान् तथा सर्वानपि जनविभागान् अन्तर्भावयति हिन्दुत्वमिति राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य अध्यक्षः मोहनभागवतः। माहम्मदीयानां स्थानराहित्यमिति अवस्था हिन्दुत्वं नास्ति इति सः अवदत्। राष्ट्रिय स्वयं सेवक सङ्घस्य त्रिदिनसञ्चालनस्य द्वितीयदिने भाषमाणः आसीत् सः। हिन्दुत्वमित्युक्ते भारतीयता एव। तच्च सर्वानपि अन्तर्भावयति। समग्रसमाजस्य एकीकरणमेव सङ्घलक्ष्यम्। वसुधैव कुटुम्बकम् सङ्घस्य दर्शनं च। राष्ट्रे जातासु घटनासु सङ्घस्य स्वकीयदर्शनानि वर्तन्ते। किन्तु सर्वकारस्य नयेषु प्रवर्तनेषु वा कदापि न व्यवहरामः। सर्वकारस्य प्रवर्तनानि रा स्व से सङ्घः स्वाधीनीकरोति इति आरोपणानि सः प्राक्षिपद्दूरम्। सङ्घस्य प्रारम्भादेव राजनैतिकात् बहिः तिष्ठामः। सङ्घः कदापि निर्वाचने स्पर्धते। उत निर्वाचनराजनैतिकस्य भागश्च न भवति। कस्यापि राजनैतिकदलस्य भारवाहकाः भवितुं सङ्घप्रवर्तकाः न शक्नुवन्ति सः योजितवान्।
भारत-अफ्गानिस्थान वाणिज्यमार्गगः अस्माकं देशान्तर्भागद्वावारा मास्तु इति पाक्किस्थानः।
दिल्ली मुम्बै नगरयोः निशितान्वेषणे २९ लक्षं रूप्यकाणि गृहीतानि।
नवदिल्ली>नवदिल्ली मुम्बै नगरयोः विविधकेन्द्रेषु एन्फोर्समेन्ट् डयरक्टरेट् दलीयैः कृते निशितान्वेषणे २९ लक्षं रूप्यकाणि गृहीतानि। दुबाय् केन्द्रीकृय अलीकदुर्वृत्ताः धनपरिवर्तनं कुर्वन्तीति रहस्यज्ञानं लब्ध्वा एवविभागेन निशितान्वेषणं कृतम्। द्वयोः नगरयोः ११ केन्द्रेषु अन्वेषणं समभवत्। संख्याधिकानि प्रमाणरेखापत्राणि गृहीतानि इतिकर्मचारिणः अवदन्।
ओमश्शेरि> मुक्कम् शैक्षिकोपजिल्लायां विद्यमाने लिटिल् फ्लवर् माध्यमिक विद्यालये अद्य निर्वाचनं प्रवृत्तम्। मुख्य-निर्वाचनाधिकारिण्याः श्रीमति वत्सम्मा महाभागायाः निर्देशानुसारं छात्राः स्वयमेव एतस्य दायित्वं कृतवन्तः।
आधुनिक रीत्या सज्जीकृतं निर्वाचनयन्त्रमुपयुज्य निर्वाचनमिदं प्रवृत्तम्।विद्यालयनेता,सह नेता,एवं कार्यदर्शी, सह कार्यदर्शी स्थानेषु निर्वाचनमभवत्।आल्बीआन्टणी,आन्मरिया आर्टोम्,फर्हानसाधिक्, शरण्या राजीवः च विजयं प्राप्तवन्तः। सर्वे विद्यालयस्य संस्कृतछात्राः इति अभिमानस्य विषयः।
हस्ते पुस्तकं सुधाखण्डं च गृहीत्वा कक्ष्यां प्रविशन् कश्चन; कस्मिश्चन पाठनीये विषये भाषमाणः यः, सः एव अध्यापकः इति चित्रम् अस्माकम् मनसि स्फुरेत्। किन्तु उत्थाय स्थातुमपि अशक्तः, साक्षादरुणः इव अनूरुः ज्ञानसूर्यस्य सारथिः इव ज्ञानकिरणप्रकाशान् छात्रेषु प्रसारयन्, सर्वोपरि शारीरिकपरिमित्या क्लेशं सहमानः सन्, स्वकीयं क्लेशं अविगणयन्, पाठे मग्नस्य कस्यचन आचार्यस्य महत्वं अधुना समाजमाध्यमेषु चर्चायते। राजस्थानदेशीयस्यास्य सञ्जयसेनः इति नाम। नवाधिकद्विसहस्रतः राजस्थानसर्वकारस्य शिक्षासम्भालपद्धत्याम् भागं गृहीत्वा प्रवर्तमानः अयम्। अधः उपविश्य श्यामफलके लेखनं कुर्वतः सञ्जयस्य चित्रं अनिता चौहानः इति उपयोक्ता ट्वीट्टर्द्वारा प्रैषयत्। अनेके अभिनन्दनानि व्याहरन् सञ्जयाय। सन्देशोयं नैकवारं च पुनःट्वीट्ट् कृतः। गणितम् आङ्गलेयम् आदिषु विषयेषु पृष्ठतः गच्छतां छात्राणां साहाय्यदानमेव शिक्षासंभालपद्धत्याः उद्देश्यम्।
कोच्ची > विजया, बरोडा, देनेत्यादयः वित्तकोशाः लीयन्ते। एतेषां लयनेन देशे तृतीयस्य बृहत्तमवित्तकोशस्य उत्पत्तिर्भविष्यतीति केन्द्रधनकार्यसेवा कार्यदर्शिना श्री राजीव कुमार महोदयेन सूचितम्। अनेन १४८२ लक्षं कोटि रूप्यकाणां लाभः भविष्यति इति विश्वासः।
फ्रान्स् राष्ट्रस्य अतिवेग 'इन्टर् सिट्टि' सेवा इति सुज्ञाता टि जि वि इत्यस्य निर्मातृणा 'आल् स्टं' संस्थया निर्मिते द्वे याने एव बहिः प्रदर्शितम्। उतर जर्मन् प्रदेशस्य नगरद्वयं सम्बन्ध्य एते याने धावतः। हैड्रजन् ओक्सिजन् वातयोः मेलनेन वैद्युतिम् उद्पादयन्तः विद्युत्कोष्टाः एव अस्मिन् उपयुज्यन्ते। जलवातः जलं च बहिः उद्गच्छतः। उद्‌पादितः ऊर्जः याने स्थापितं 'लिथिय'कोष्टे समाहरति। एकवारस्य हैड्रजन् पूरणेन सहसं किलोमीट्टर् पर्यन्तं धावयितुं क्षमता अस्ति। डीसल्-यानस्य क्षमता अपि सहस्र किलोमीट्टर् एव।
महाप्रलयानन्तरं केलस्य स्थितिः अस्मान् लज्यन्ते। सर्वत्र मालिन्यानाम् आकरः एव। शुचित्वस्य नाम्नि अभिमानिभिः अस्माभिः उपयोगानन्तरं वस्तूनि परितः निक्षिप्यन्ते तत् सर्वं इदानीं एकत्र एकत्र बृहदाकाररूपेण निक्षिप्य प्रलयजलं प्रतिनिवृत्तम्। मूषिकज्वरादिना मनुष्याः आक्रमिताः। पुनर्विचिन्तनाय समयः स्वीकरणीयः नाे चेत् भूमौ जीवितुं वयं योग्याः न इति विश्वस्यनिर्णयः समागच्छेत्। थार्थ्यमिदं मनसि निधाय खर-मालिन्यशोधनाय नूतन नयस्य परिकल्पना केरलसर्वकारेण कृता अस्ति। किन्तु पौराणां सहयोगेन एव परिकल्पनायाः विजयः। दैनिकजीवनस्य भागतया जयमानानि मालिन्यानि वैय्यक्तिकतया शोधनीयानि इत्यस्य प्राधान्यमस्ति। पौराः मालिन्य संस्करणाय निर्बन्धितः भवेयुः चेत् मालिन्यसमस्यायाः परिहारः भविष्यति।
आलप्पुष़ा> एष्या भूखण्डे बृहतमः केरलराज्यस्तरीयः विद्यालयकलोत्सवः ललितरीत्या भविष्यति इति शिक्षा मन्त्री श्री रवीन्द्रनाथः अवोचत्। छात्राणां प्रगतेः विघाताय किमपि न करिष्यति इति मन्त्रिवर्येण उक्तम्। मेलायाः भोजनव्यवस्था कुटुम्बश्री द्वारा करिष्यति। इदानींतन रीत्या एव सम्मानिताङ्कः  यच्छति।प्राथमिकं एवं माध्यमिकस्तरे विद्यालयीयमेला भविष्यति। प्रलयस्य पश्चात्तले वर्षेस्मिन् उत्सवाचरणम् उपेक्षणीयमिति नर्दिष्टम्। अतः विश्वविद्यालयकलोत्सवः तथा अन्ताराष्ट्र चलनचित्रमेला च निष्कासितम्। उत्सवाचरणाय आर्जितं धनं मुख्यमन्त्रिणः दुरिताश्वास निध्यां यच्छन्ति।
कोच्ची > विद्यालयेषु भूमेः संरक्षणमुद्दिश्य ओसोण् दिनं समाचरितम्। ओसोण् नाम वायुपुटः आतपात्‌ छत्रमिव भूमिं पालयति। किन्तु इदानीं तादृशरक्षाकवचः नष्टप्रायः भवति। भूमेः रक्षणम् अस्मादृशानां रक्षणं भवति। सूर्यकिरणे विद्यमानानाम् अतिशक्तानां किरणानां दुष्प्रभावात् भूमेः रक्षणम् ओसोण् पुटेन क्रियते। अतः अन्तरीक्षमलिनीकरणेन ओसोण् पुटस्य नाशः मा कुरुत इति छात्रान् बोधियितुं दिनमिदम् आभारतम् आघुष्टम्।
ब्रिटीष् उपग्रहाभ्यां सह पि एस् एल् वि ४२ भ्रमणपथं प्राराविशत्
श्रीहरिक्कोट्टा> ब्रिटीष् उपग्रहाभ्यां सह भारतबहिराकाश संस्थायाः पि एस् एल् वि ४२ आकाशबाणेन ह्यः रात्रौ बाह्याकाशं प्राविशत्। यु के देशस्य सरे साटलैट् टेक्नोलजी लिमिटड् इति संस्थायाः नोवा एस्एआर्, एस्-४ उपग्रहावेव एतौ। भारतसमयं रात्रौ १००७ वादने श्रीहरिकोटातः सतीष् ध्यान् बाह्याकाशनिलयात् आसीत् विक्षेपणम्। द्वयोः उपग्रहयोः भारं ८००किलोग्राम् मितं भवति। वनभूपटनिर्माणाय जलोपप्लवादीनां प्रकृतिदुरन्तानां विशिष्टाध्ययनाय च उपग्रहौ उपकारकौ भवतः
डॉबलदेवानन्द-सागरः अभिनन्दितः
वडोदरा > गुजराते वडोदरा-नगरे देवसायुज्य-संस्कृत-प्रतिष्ठानेन आयोजिते कार्यक्रमे ऐषमः राष्ट्रपति-पुरस्काराय चितः डॉबलदेवानन्द-सागरः अभिनन्दितः। अवसरेस्मिन् गुजरात-विधानसभा-सदस्यः श्री शैलेश-मेहता संस्कृत-शिक्षणस्य आवश्यकतां सबलं व्याहरत्। प्रतिष्ठान-प्रमुखः डॉप्रफुल्ल-पुरोहितः संस्कृतभाषायाः श्रीमद्भगवद्गीतायाः च प्रशिक्षणार्थं विधीयमानान् प्रयासान् वर्णितवान्। 'सञ्चार-माध्यमेषु संस्कृतम्'' इति विषये भाषमाणः डॉसागरः साम्प्रतिके वैद्युदाणविक -सूचना-प्रविधि-प्रमुखे काले विधीयमानं व्यापकं संस्कृत-प्रयोगं सोदाहरणं व्याहरत्।
मन्त्रिवर्योहं! इन्धनमूल्यं न बाधते इति केन्द्रमन्त्री अत्तावाले।
मन्त्रिणः सर्वे स्वकीयमानुकूल्यं उपयुज्यन्तेत्यतः सामान्यजनाः मूल्यवर्धनस्य क्लेशमनुभवन्ति। मूल्यं न्यूनीकर्तुं सर्वकारैः श्रद्धा देया। राज्यस्तरे करं विना इन्धनं यच्छति तर्हि मूल्यवर्धनं नियन्त्रणाधीनं भवति। केन्द्रसर्वकारेण तदर्थं प्रयत्नं कुर्वन्ति इति अत्तावाले उक्तवन्तः।
भाजापा राजनैतिकदलस्य सख्यदलस्य रिप्पब्लिक्कन् पार्टी इत्यस्य अध्यक्षः भवति रामदास अत्तावाले ।नीतिन्याय शक्तीकरणविभागस्य नेतृत्वे राज्यस्थाने विद्यमानपद्धतेः पुरोगतिं ज्ञातुमागतवानयं महाशयः।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलराज्यस्य पुनरुद्धारणयोजनायै श्री श्री रविशङ्करस्य साहाय्यः। जीवनकला संस्थया श्री अभयं कर्मपद्धत्याः कार्यान्वयनं सेप्तंबर पञ्चदशे दिने आरप्स्यते इति जीवनकला राज्यस्तरीय निदेशकेन एस् एस् चन्द्रसाबु महोदयेन उक्तम्।
केरले प्रलयदुरितबाधितेभ्यः जनेभ्यः श्री श्री रविशङ्कर महोदयेन सार्धनव कोटि रूप्यकाणाम् उत्पन्नानि दत्तानि आसन्।तस्मादुपरि विविधराज्येभ्यः विदेशेभ्यः च जीवनकला सन्नद्धसेवकैः चतुर्दश कोटि ररुप्यकाणां उत्पन्नानि प्राथमिकतया दत्तम्।स्वास्थ्यं शुचित्वं शिक्षा इत्यादि क्षेत्राणां समग्रविकासाय विभिन्नानां पद्धतीनां कार्यान्वयीकरणं भविष्यति।
कोल्कत्तायाम् महती अग्निबाधा; अग्निशमनाय श्रमः द्वादशघण्टाः अपि उल्लङ्घ्य अनुवर्तते।
कोल्कत्ता > कोल्कत्ता नगरस्य बग्रीविपण्याम् महती अग्निबाधा। रविवारे प्रभाते सार्धद्विवादने बह्वट्टगृहे अग्निबाधा जाता। अग्निशमनश्रमः द्वादशघण्टाः अपि उल्लङ्घ्य अनुवर्तमाना वर्तते। मनुष्यापायः नास्ति। मध्यकोल्कत्तायाः कानण्वीथ्याः गृहे एव अग्निबाधा अभवत्। अग्निशमनसेनायाः उपत्रिंशत् वाहनानि घटनास्थानम् प्राप्तानि।
विशेषाङ्गयुतस्य एतस्य अध्यापकस्य कृते समाजमाध्यमानाम् महत् नमोवाकम्।
हस्ते पुस्तकं सुधाखण्डं च गृहीत्वा कक्ष्यां प्रविशन् कश्चन; अध्यापकविषये भाषणे कृते एतदेव चित्रम् अस्माकम् मनसि स्फुरेत्। किन्तु उत्थाय स्थातुमपि अशक्तः, शारीरिकपरिमित्या तावन्तं क्लेशं सहमानः चेदपि तम् क्लेशं विगगण्य छात्राणाम् पाठने मग्नं कञ्चन अध्यापकमधिकृत्य समाजमाध्यमेषु अधुना चर्चा प्रवर्तते। राजस्थानदेशीयस्यास्य सञ्जयसेनः इति नाम। नवाधिकद्विसहस्रतः राजस्थानसर्वकारस्य शिक्षासम्भालपद्धत्याम् भागं गृहीत्वा प्रवर्तमानः अयम्। अधः उपविश्य श्यामफलके लेखनं कुर्वतः सञ्जयस्य चित्रं अनिता चौहानः इति उपयोक्ता ट्वीट्टर्द्वारा प्रैषयत्। अनेके अभिनन्दनानि व्याहरन् सञ्जयाय। सन्देशोयं नैकवारं च पुनःट्वीट्ट् कृतः। गणितम् आङ्गलेयम् आदिषु विषयेषु पृष्ठतः गच्छतां छात्राणां साहाय्यदानमेव शिक्षासंभालपद्धत्याः उद्देश्यम्।
ब्रिटीष् उपग्रहसहितम् पि एस् एल् वि ४२ अद्य भ्रमणपथं प्रति उद्‌गच्छति
श्रीहरिक्कोट्टा> बहिराकाशे जाज्वल्यमाना भवति भारतम्। ब्रिटीष् उपग्रहान् भ्रमणपथं प्रति नयामः इति लक्ष्ये इस्रो  संस्थया आरभ्यमाना पि एस् एल् वि ४२ आकाशबाणः अद्य उद्गच्छति। यु के देशस्य सरे साटलैट् टेक्नोलजी लिमिटड् इति संस्थायाः नोव एस् ए आर् , एस् -४ इत्यादि उपग्रहाः अधुना भ्रमणपथं नयतः। भारतसमयं १००७ वादने श्रीहरिकोटातः निक्षिप्यते। ब्रिटन् देशात् उपग्रहद्वयं ५८३ किलोमीटर् उन्नतभ्रमणपथे प्रथमं विक्षिप्यते। द्वयोः उपग्रहयोः भारं ८००किलोग्राम् भवति।
वनभूपटनिर्माणम्, जलोपप्लवः, एवं प्रकृतिदुरन्तांनां विशकलनं च भवति उपग्रहाणाम् लक्ष्यमिति इ स्रो वार्ता लेखने सूचितम्।
हैदराबाद् > तैलेन्धनमूल्यस्य न्यूनीकरणमुद्दिश्य कर्मयोजना विलम्बं विना आयोजयिष्ये इति भा ज पा दलस्य राष्ट्रियाध्यक्षः अमित्‌ षा। तेलङ्काना राज्ये मेहबूबा नगरे निर्वाचनप्रचारण-पथसञ्चलने भाषमाणः आसीत् सः। पेट्रोल् डीसल् मूल्ये वर्धनम् रूप्यकाणां मूल्ये च्युतिः च विशेषतया परिगण्यते केन्द्रसर्वकारेण। एतदनुबन्ध्य जनानां उद्कण्डः जानीमः वयम्। अनेन संबन्ध्य केन्द्रसर्वकारेण शीघ्रमेव कर्मपद्धतिः अयोक्ष्यते इति अमित् षा अवदत्।
आभ्यन्तर-विपणिषु शैलेन्धन मुल्यस्यवर्धनं अन्ताराष्ट्र विपण्यां क्रूडतैलस्य मूल्यवर्धनमनुसृत्य भवति इति सः अवदत्। रूप्यकाणां प्रति डोलर् धनस्य वर्धनं केवलं भारतस्य घटना न। विश्वे वर्तमानानां सर्वेषां धनानां प्रतिभवति। विषयोऽयमपि भा ज दलस्यापि आशङ्कावर्ताते इत्यपि अमित् षा महाभागः अवदत् ।
नवदिल्ली > स्वच्छभारतम् लक्ष्यीकृत्य केन्द्रसर्वकारेण आविष्कृता स्वच्छता हि सेवा इति शुचित्वप्रचारणाभियोजना प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उद्घाटिता। दिल्ल्यां पहाड्गञ्चप्रदेशस्थे 'बाबा साहिब् अम्बद्कर् उच्चतरविद्यालये आयोजिते स्वच्छताप्रवर्तने सः भागं स्वीकृतवान्। राष्ट्रपितुः महात्मागान्धिनः १५०तमस्य जन्मवार्षिकोत्सवस्य अंशतया आयोजितः अयं कार्यक्रमः अक्टूबर द्वितीयदिनाङ्कपर्यन्तं भविष्यति।
"जनानां शुचित्वसङ्कल्पने महत्परिवर्तनं कर्तुं चतुस्संवत्सरेभ्यः पूर्वमारब्धया स्वच्छभारतमित्यायोजनया साधिता। चतुर्भिः संवत्सरैः नवकोटिसंख्याकाः शौचालयाः निर्मिताः। सार्धचतुर्लक्षेषु ग्रामेषु अनावृते प्रदेशे मलविसर्जनं इत्येतत् अनया समापितम्। महात्मागान्धिनः शुचित्वभारतसङ्कल्पनस्य साक्षात्काराय अस्माभिः युगपत् प्रयतितव्यम्" मोदिना उक्तम्।
तामरश्शेरी> तामरश्शेरि शैक्षिकजिल्लायाः संस्कृतदिनाचरणं तथा प्रलये दुरितबाधितानां छात्राणां कृते पुस्तकदानं च प्रवृत्तम्। नन्मण्ड उच्चविद्यालये प्रवृत्त कार्यक्रमस्य उद्घाटनं बालुश्शेरि उपजिल्ला अध्यक्षः  श्री रघुनाथमहोदयेन कृतम्। संस्कृतभारत्याः प्रचारकः श्री रणजित् महोदयः संस्कृतसन्देशं दत्तवन्तः। मानव सेवा माधव सेवा ,संस्कृतज्ञाः वयं संस्कृतभाषायाः विकासाय तन,मन,धन। समर्पणं कर्तुं उद्युक्ताः भवामः इति तेनोद्घोषितम्।
दिनाचरणानुबन्ध कार्यक्रमरूपेण रामायण-प्रश्नोत्तरमासीत्। उच्चविद्यालयतः पेराम्प्र विद्यालयस्य छात्राः प्रथमस्थानं, सरस्वती विद्यामन्दिरस्य छात्राः द्वितीयस्थानं च अलंकृतवन्तः। माध्यमिकस्तरे ए यु पि एस् कल्पत्तूर प्रथमस्थानं, ए यु पि एस् कावुन्तरा द्वितीयस्थानं प्राप्तवन्तः। आदर्श विद्यापीठं बालुश्शेर्याः आचार्यः डोः मनोज् कुमारः पुरस्कारं समर्पितवान्। कुट्टम्पुर् उच्चविद्यालययस्य संस्कृतछात्राः नृत्त संगीतशिल्पस्य अवतारणम् कृतवन्तः। कार्यक्रमेस्मिन् टी के सन्तोष् कुमारः, श्री शङ्करनारायणः च आशंसाभाषणं कृतवन्तः।
नवदिल्ली > राष्ट्रपितुः महात्मागान्धिनः १५०तमस्य जन्मदिनाघोषस्य अंशतया नूतना स्वच्छतायोजना समारभ्यतेति भारतप्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उद्घुष्टम्। 'स्वच्छता हि सेवा' इति दत्तनामिकेयं योजना शनिवासरे आरभ्यते। प्रभाते सार्धनववादने आरभ्यमाणायामस्यांयोजनायां परमसंख्याकाः जनाः भागभाजिनः भवन्तु इति मोदी अभ्यर्थितवान्। राष्ट्रपितुः स्वच्छभारतमिति सङ्कल्पनं साक्षात्कर्तुं चतुर्भ्यो संवत्सरेभ्यः पूर्वम् आरब्धायाः स्वच्छभारताभियोजनायाः अनुवर्तनमेवेयं योजना ।
'फ्लोरन्स्' चक्रवातात् अमेरिका भीत्यां -
विल्मिङ्टण् > यू एस् राज्यसमूहे अस्य शताब्दस्य अत्यन्तं शक्तियुक्तः चक्रवातः 'फ्लोरन्स्' नामाख्यः गतदिने उत्तरकरोलैनातीरं प्राप्तः। १४० कि मी परिमितेन वीजमानेन चक्रवातेन सह अतिवृष्टिरपि अस्ति। अतः जलोपप्लवस्य साध्यता वर्तते। चतुर्षु राज्येषु विपत्कालीनजाग्रता प्रख्यापिता। दशलक्षाधिकाः जनाः चक्रवातबाधां विशङ्कमानेभ्यः प्रदेशेभ्यः निर्वर्तिताः। १५०० विमानगतागतानि स्थगितानि।जलोपप्लवंसम्मुखीकर्तुं राष्ट्रं सुसज्जं भवतीति राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्म्पेनोक्तम्। किन्तु जनाः जागरूकाः भवेयुः।
शतशः जनाः ततः विनिवर्तिताः। गुरुवासरे एव अपघातः अभवत्। अपधातस्थाने षु भूरि गृहाणि एव
बोस्टण् नगरस्थे लोरन्स् , एन्डोवर्, नोर्त्त् एन्डोवर् इत्यत्र प्रदेशेषु विस्फोटनमभवत्। ४० किलोमीट्टर् दूरे ७० स्थानेषु जातेषु विस्फोटनेषु १०० सङ्ख्यामितानि गृहाणि भग्नानि। कोलम्बिय इत्याख्यायाः अग्निवातसंस्थायाः भवति नालिकाश्रेणी। नालिकायां जातः अतिमर्दः एव घटनायाः कारणत्वेन मन्यते। अग्निशमनसेना सेनाङ्गेन सहितः षड्जनाः क्षताः।
पनन्दकुमारःमध्ये
चीन, पूर्वभारतम् , म्यान्मर्, बंगलादेश् इत्यस्य वाणिज्य-साम्पतिकविकासं लक्षीकृत्य भवति नूतन रेल् मार्गाय चीनस्य उद्यमः। बंग्लादेश-चीन-भारत-म्यान्मर्  साम्पतिक मध्यमार्गस्य संस्थापनेन मण्डलस्य समूलविकासः सम्भाव्यते इति ष़ान् वू अवदत् भारतं चीनः च मिलित्वा एव मार्गनिर्माणः करणीयः इत्यपि ष़ान् वु महोदयः अनुवर्तितः। भारतचीनयाेः लाभाय भवति इयं योजना इत्यस्ति चीनस्य भाष्यम्।
वाषिङ्टण् > शताब्ददस्य शक्तः चक्रवातः फ्लोरन्स् इत्याख्यः तीरं समा गच्छति। विर्जीनियदेशतः करोलैनदेशस्य उत्तरपूर्व तीरभागतः च १७ लक्षं जनाः सुरक्षितस्थानं प्रति नीयन्ते गुरुवासरे चक्रवातः तीरं प्राप्स्यते इति पर्यावरण विभागेन उच्यते।
होरायां २२० किलोमीट्टर् अस्ति चक्रवातस्य वेगः। भीकरतामनुसृत्य चत्वारः इति गणे अङ्कितः अस्य शक्तिः तीरोपगमे काले पञ्च इति गणे भविष्यति। उत्तरपूर्व करोलैन, मेरिलान्ट्, कोलम्बिय जनपदम् इत्यत्र त्वरित जाग्रता निर्देशः ख्यापितः। अमेरिक्कस्य पौराणां सुरक्षायै एव प्राधान्यम् । अतः आवश्यक्यः सुरक्षाप्रक्रमाः स्वीकृताः सन्ति इति राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेण उक्तम्।
पाकिस्थाने कार् यानस्य चलदूरवाण्याः च राष्ट्रान्तरात् आनीय विक्रयणाय निषेधः।
पट्ना> जेहनाबादे भारतबन्दानुकूलिनः वाहनानि उपरोधितवन्तः। पश्चाज्जातेन गतागतसम्मर्द्देन शिशुं नीत्वा गतं जीवनरक्षायानम् विलम्बेनैव आतुरालयम् प्राप्तवत्। अतः शिशुमरणम् अभवत् इति मन्त्री रविशङ्करप्रसादस्य आरोपणम्। "प्रतिषेद्धुमवकाशः सर्वेषां वर्तते। किन्तु इन्धनपूरणशालानां लोकयानानां वा अग्निसंक्रमणम्, जीवनानाम् अपघातेषु पातनम् एतानि अक्षन्तव्यानि एव। जीवनरक्षायानं गतागतसम्मर्द्दे पतितमित्यतः शिशुमरणमभवत्। एतस्य उत्तरदायित्वं कस्य वा भवितुमर्हति?" -सः पृष्टवान्। किन्तु समयेस्मिन् शिशुमरणकारणम् गतागतसम्मर्द्दो नैवेति जेहनाबाद् उप-मण्डलाधिकारी परितोषकुमारः वार्ताशृङ्खलाम् ए एन् ऐ प्रति आवेदयत्। गृहात् शिशुं नीत्वा निर्गमने बान्धवाः विलम्बमकुर्वन् इति सः योजितवान्।
४० सर्वकारीयसेवाः अद्य आरभ्य गृहद्वारेषु।
नवदिल्ली > राजनगर्यां सर्वकारीयसेवायै-सर्वकारकार्यालयं परितः अटनं समाप्यते। विवाहस्य प्रमाणपत्रम् यानचालनानुज्ञापत्रम् शुद्धजललब्धिः इत्यादि सेवाः अद्य आरभ्य गृहद्वारं प्रापयन्ति। सोमवासरादारभ्य सेवाः लभन्ते इति दिल्ली सर्वकारः ज्ञापयति। अस्मिन् वर्षस्य प्रारम्भादारभ्य सेवां दातुं निर्णीयः असीत्। किन्तु दिल्ली राज्यपालस्य अनुकूलप्रक्रमस्य कालविलम्बः योजनायाः विलम्बस्य कारणत्वेन दिल्लीसर्वकारः वदति।
किन्तु भाग्यवशात् पञ्चाङ्गयुक्त-संविधानपीठिकयाः अनुकूलादेशः विषयेऽस्मिन् समभवत्। अनेन कारणेन एव इयं योजना प्रवर्तिपथमागता इति सर्वकारस्य वक्ता वदति। ईदृश्यः योजनायाः अयोजकत्वरूपेण समागतः सर्वकारः विश्वे प्रप्रथमतया भवति। अलीकवृत्तिः अनेन न्यूनीकर्तुं शक्यते, जनानां सुविधा अपि भवति इति दिल्लीराज्यस्य मुख्यमन्त्री अरविन्दकेजरिवालः ट्विट्टर् मध्ये अलिखत्।
बाह्याकाश-यात्रिकेभ्यः विशेषवस्त्रम् ऐ एस्आर् ओ संस्थया प्रदर्शितम्।
बंगलूरू > २०२२ तमे मनुष्यान् बाह्याकाशं प्रेषयितुम् उद्धिश्य यः यत्नः क्रियते तस्य साहायक रूपेपो भवति बाह्याकाशयात्रिकेभ्यः ऐ एस् आर् ओ संस्थया कृतं विशेषवस्त्र निर्मणम् । बंगलूरे आयोजिते बाह्याकाशप्रदर्शनस्य षष्टे वारे एव वस्त्रस्य प्रदर्शनमभवत्। तिरुवनन्तपुरस्थे विक्रं साराभाय् बाह्याकाशकेन्द्रे वर्षद्वयस्य प्रयत्नेन एव वस्त्रस्य निर्माणमभवत्। कपिशवर्णयुक्तस्य वस्त्रस्य अन्तर्भागः प्राणवायुना पूरितं वर्तते । इदानीं वस्त्रद्वयं निर्मितम्। २०२२ तमे भारतेन निर्मिते बाह्याकाशयाने त्रयान् यात्रिकान् बाह्याकाशं प्रति प्रेषयितुं निश्चितम् अस्ति। सूक्ष्मगुरुत्वाकर्षणे कानिचन परीक्षणान्यपि सन्दर्भेऽस्मिन् प्रचलिष्यन्ति।
तिरुवनन्तपुरम्> केरलराज्ये महाप्रलयनाशनष्टानन्तरम् मृत् अत्युष्णपूर्णा जायमाना वर्तते तच्च प्रतिदिनं वर्धते अपि। दिने उष्णो वर्धितः अमितमानत्वेन इति प्रतिभासः एतस्य कारणमिति वदन्ति। रात्रौ उष्णः तावता प्रमाणेन न्यूनः च जायते। मृदंशेषु जातं व्यत्ययं ज्ञातुं कार्षिकविश्वविद्यालयः दशमण्डलेभ्यः मृदंशान् स्वीकृत्य अध्ययनं आरभत। एकसप्ताहाभ्यन्तरे एतस्य फलं ज्ञातुं शक्यते।
चेन्नै > भारतस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणः राजीवगान्धिनः हत्याप्रकरणे कारागारवासमनुभवतः सप्त अपराधिनः विमोचयितुं राज्यपालं बन्वारिलाल् पुरोहितं प्रति तमिलनाडु सर्वकारेण उपदेशः कृतः। मुख्यमन्त्रिणः ए पलनिस्वामिनः नेतृत्वे सम्पन्ने मन्त्रिसभामेलने एवायं निर्णयः!
अपराधिषु अन्यतमस्य 'पेररिवाल्' नामकस्य करुणायाचिका राज्यपालेन परिगणनार्हा इति सर्वोच्चन्यायालयस्य विधिमाधारीकृत्यैव अयं पदक्षेपः। पेररिवालस्य दयायाचिका परिगणनीया इत्यस्ति विधिरपि अन्ये षडपराधिन अपि दयायाचिकां समर्पितवन्तः इत्यतः एतेषां मोचनाय अपि उपदेशः कृतः आसीत्।
चौर्यलाभेन धनलवनं कुर्वताम् आतुरालयानाम् उपरि नियन्त्रणम् भविष्यति।
काठ्मण्डू > नेप्पालराष्ट्रस्य पण्यवस्तुगतागताय चीनाराष्ट्रेण चत्वारः नौकानिलयाः उद्घाट्यन्ते। नेप्पालाय भूरिशः साह्यानि निक्षेपान् च दत्वा अस्य राष्ट्रस्य उपरि भारतस्य अधीशत्वहानिं सम्पादयितुमेव चीनस्य लक्ष्यम्। नेपालस्य पण्यवस्तुवाणिज्याय भारतीयनौकानाम् आश्रयत्वं अनेन प्रायेण न्यूनं स्यात्।
भारतस्य चीेनस्य च सीमांशहरः नेपालः इन्धनसहितानि अवश्यवस्तूनि देशान्तरादानेतुं भारतीयनौकास्थानानि एव आश्रयन्ते स्म। परन्तु २०१५ - १६ कालांशे भारतसीमायाम् आयोजितेन उपरोधेन वस्तुगतागते स्थगिते नेपालः मासान् यावत् इन्धनेभ्यः औषधेभ्यश्च महान्तं क्लेशमनुभवति स्म।तस्मादारभ्य अस्मिन् विषये परिहारमन्विष्यते नेपालेन । गतदिने काठ्मण्डु मध्ये नेपालचीनयोः कार्यकर्तारैः कृतायां चर्चायामेव नौकाश्रयोद्घाटनाय सन्धिः कृतः
शिवकाश्यां स्फोटकनिर्माणशालायाम् अग्निबाधा- द्वौ मृतवन्तौ।
शिवकाशी > तमिल्नाटु राज्ये शिवकाश्यां स्फोटकनिर्माणशालायां अग्निबाधया द्वौ मृतवन्तौ। मारियप्पन्, कृष्णः एतौ मृतवन्तौ। द्वयोः अवस्था गुरुतरा। पोन्नुस्वामी पाण्ड्यराजः नामकौ भवतः गुरुतरावस्थायाम्। % अधिकम् दग्धाः द्वावपि शिवकाश्याः सर्वकारातुरालयं प्रवेशितवन्तौ। शिवकाश्याः समीपे कक्किवाटन्पट्ट्यां शनिवासरे आसीत् अपघातः। कर्मकरेषु स्फोटकनिर्माणं कुर्वत्सु एव अपघातः । अग्निशमनसेना एक हाेराभ्यन्तरे अग्निबाधां नियन्त्रणविधेयमकरोत्। मधुरायाः आरक्षकाः अन्वेषणम् आरब्धवन्तः।
रूप्यकाणां मूल्यशोषणम् - ऋणस्य प्रत्यर्पणे ८०,०००० कोटि रूप्यकाणाम् अधिकभारः।
मुम्बै> रूप्यकाणां मूल्यशोषणेन वैदेशिक- ह्रस्वकालिक ऋणानां प्रत्यर्पणे ७०,००० कोटि रूप्यकाणां अधिकभारः भविष्यति इति भारतीय स्टेट् बैंक संस्थायाः अनुसन्धान विभागेन गण्यते। भारतोद्योग संस्थानां विदेशऋणं विदेशेवर्तमानानां भारतीयानां निक्षेपः च आहत्य प्रत्यर्पणाय २१७६० डोलर् मितं भवतीति २०१७ तमस्य गणना। अस्मिन् २०१८ तमस्य द्वितीय पादे ७१ लक्षं कोटि रूप्यकाणि प्रत्यर्पणाय आसीत् डोलर् धनस्य विनिमयमूल्यम् ६५१ इति परिगण्यते चेत् भवति इदम् ।
यूनेस्को इति संस्थया पञ्चषष्ट्युत्तरैकोनविंशे वर्षे नवम्बरमासस्य सप्तदश दिनाङ्के अन्ताराष्ट्रियसाक्षरतादिनस्योद्घोषणा कृता। तदनु सर्वादौ १९६६ तमाब्दे सितम्बरमासस्य अष्टमे दिने जगति अन्ताराष्ट्रियसाक्षरतादिवस समामानित। अस्योद्देश्यं वैयक्तिक-सामुदायिक-सामाजिकस्तरेषु साक्षरताया महत्वप्रकाशनं इति विद्यते।
अन्तर्राष्ट्रीयसाक्षरतादिवस इत्यन्तर्जालसङ्केते प्रतिपादितं यत् ७७५ कोटि युवान साक्षरताया न्यूनतावशात् वशात् अप्रभाविताः सन्ति। ६७ कोटि बाला विद्यालयं नैव गच्छन्ति। अनियमितताभावादि-विविधकारणै बाला विद्यालयं परित्यजन्ति ।
कोटिलिङ्गपुरम्> विश्व संस्कृतप्रतिष्ठानेन आयोक्ष्यमाणं राज्यस्तरीय शिक्षक प्रशिक्षणशिबिरम् अस्मिन् संवत्सरे तृश्शिवपेरूर् जनपदे भविष्यति। डिसंबर्मासस्य विरामदिनेषु भविष्यमाणे शिबिरे भागं कर्तुं सर्वेषां संस्कृतज्ञानां सन्दर्भः अस्ति। शिबिरे भागं कर्तुं ये इच्छन्ति तेषां कृते भाषाबोधनवर्गः निश्चितः अस्ति।
सेप्तंबर् २०, २१, २२, २३ दिनाङ्केषु एव भाषाबोधनवर्गः। भाषाबोधनवर्गे उपस्थितेभ्यः एव प्रशिक्षणशिबिरप्रवेशः। तत्परैः दूरवाणिद्वारा सम्पर्क करणीय  इति शिक्षणविभागेन उक्तम्। दूरवाणी-,॥
बंगलूरु> यात्रिकाणां मुखं दृष्ट्वा यात्रायै अनुज्ञां दातुं बंगलूरस्थविमाननिलयेन नूतनविद्या सज्जीक्रियते। अनया सुविधया यात्रानुज्ञापत्रस्य कृते समयनष्टः न भविष्यति। विमानिलयस्य द्वारे प्रवेशनकाले एव प्रत्यभिज्ञाभविष्यति। नूतन संविधानानुबन्धतय लिस्बणस्थ डिजिट्टल् आन्ट् बयोमेट्रिक् सोलूषन्स् इति संस्थया सह सन्धिः कृता अस्तीति बंगलूरु अन्ताराष्ट्र विमान-निलयाधिकारिभिः उक्तम्। बयोमेट्रिक् रीत्या यात्रानुज्ञाप्रक्रिया सुकरा इति तैः उक्तम्। प्रमाणपत्राणाम् आधिक्यं विना यात्रानुज्ञा सुललिता भविष्यति।
केन्द्रसर्वकारेण निर्दिष्टा 'डिजि' यात्रायोजनायै साहाय्यकी भवति इयं सुविधा। २०१९ तमे एप्रिल्मासात् पूर्वं काकदरहितं कर्तुम् इयं सुविधा प्रबलं भविष्यति।
चीनः भारतात् भीतः भविष्यति।
निगुढचलनानि भारतं प्रति अमेरिकेन आवेद्यते।
भारत-यु एस् बन्धं प्रबलं कृत्वा उभयोः राष्ट्रयोः मिथः हस्ताक्षरीकृतस्य-सम्मतिपत्रस्य हस्ताक्षरीकरणस्य भागतया भवति इयम् सुविधा। अनया शत्रुराष्ट्रस्य युद्धनौकायाः अन्तर्वाहिन्यः वा सन्निधिः स्यात् चेत्‌ तदधिकृत्य विवरणानि भारत नाविकसेनायै लब्स्यते इत्येव लाभः।
आरबसागरे प्रादुर्भूयमानः न्यूनमर्द्दः केरलराज्यमेव अधिकाधिकम् बाधते। तीरसंरक्षणम्, पश्चिमघट्टसंरक्षणं च अतिजाग्रतया जनसहकारेण च कुर्यात्। राज्येन साक्षीभूतस्य महाप्रलयस्य कारणं प्रकृतिचूषणं जलबन्धनिर्वावाहकसमित्याः अनवधानता तथा अशास्त्रीयनिर्माणानि च। पर्यावरणव्यतियानसम्बन्धीनां सूचनानानां परिगणना न कृता इत्यपि अपघातस्य व्याप्तिमवर्धयत् इति च शिल्पशालायाः निरीक्षणम्।
जापानराष्ट्रे भूचलनम् - १९ जनाः अदर्शनं गताः।
टोक्यो > उत्तरजापानस्य हो क्कायिडो द्वीपे जायमानेन भूचलनेन १९ जनाः अदर्शनं गताः इत्यावेद्यते। रिक्टर् मापिन्यां शक्तिः ६७ इति अङ्कितं भूचलनं गुरुवासरे प्रभातात् पूर्वमेव अभूत्। भूचलनानुबन्धतया जायमानेन मृत्पातेन संख्याधिकानि गृहाणि विशीर्णानि। विद्युत्बन्धः विनष्टाः। १२० जनाः क्षताः अभवन्। पट्टिकायानविमानादिसेवाः स्थगिताः च।
गुरुणा समं न गूगिलः - वेङ्कय्यनायिडुः।
नवदिल्ली> राष्ट्रस्य शिक्षामण्डले उत्तरोत्तरं वर्धमाने सत्यपि गुरुणा तुल्यः गुरुरेव। न गूगिलः इति उपराष्ट्रपतिना वेङ्कय्यनायिडुवर्येण उक्तम्। राष्ट्रिय अध्यापक-पुरस्काराणां वितरण-वेदिकायाम् आसीत् उपराष्ट्रपतेः परामर्शः। प्राथमिकशिक्षा मातृभाषायां दातव्या इति अध्यापकैः मनसि सदा कल्पनीयम्। विषयेस्मिन् राज्य-केन्द्रसर्वकारैः उपक्रमाः स्वीकरणीयाः इत्यपि तेन महोदयेन उक्तम्। अन्ध्राप्रदेशस्य नेल्लूर्देशे गुरोः पुरतः सिकतायां विलिख्य अध्ययनमारभ्य, मम भारतस्य द्वितीयस्थानं प्राप्तुम् अवसरः लब्धः इति सः साभिमानेन उक्तम्।
कोल्कत्ता > दक्षिण कोल्कत्तादेशे बहु सम्मर्दयुक्तमार्गस्य गतागतसेतोः कश्चन भागः भग्नः अभवत्। एकः हतः। क्षताः नवजनाः आतुरालयं प्रविष्टाः। अलिपुरप्रदेशस्थ 'मजेर्हट्' सेतोः भागः एव मङ्गलवासरे सायंकाले आसीत् इयं दुर्घटना। नैकाः द्विचक्रिकाः कार्यानानि च सेताः भग्नावशिष्टानां मध्ये बद्धाः अभवन् पञ्चविंशति जनाः ततः रक्षिताः इति पि टि ऐ वार्तासंस्थया निगदितम्। यन्त्रखनित्राणि उपयुज्य रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते।
घटनायां पञ्चजनाः हताः इति आवेदनम् आगतं चेदपि राज्यसर्वकारेण न प्रमाणीकृतम्। ४० वर्षाणां पुरातनत्वमस्ति सेतोः। समीप प्रदेशं प्रति गतागताः स्तगिताः। सैनिकाः स्वेच्छया सुरक्षाप्रवर्तनाय अवतरिताः।
लन्टन् > चन्द्रयानादयः बृहत्याः योजनायाः यजमानाय दातुं निश्चितं आर्थिकसाहाय्म् विरुद्ध्य ब्रिट्टीष् विधानसभायाम् प्रतिषेधः अभवत् प्रशाशासनदलीयः कण्सर्वेट्टीव् दलस्य केचन अङ्गाः एव एवं विप्रतिपत्तिं प्रकाशितवन्तः । भारताय साक्षात् धनसाहाय्यं ब्रिट्टनेन अवसितं आसीत्। चेदपि नूतन-विकास-परियोजनायै कोटिशः पौन्ट् धनम् इदानीमपि ददाति स्म। २०१८-१९ संवत्सरे ५२ दशलक्षं पौण्ट्, २०१९-२० संवत्सरे ४६ दशलक्षं पौण्ट् च राष्ट्रान्तरविकसन विभागेन भारताय साहाय्यं ख्यापितम्। ईदृशसाहायं संसूच्य आसीत् विप्रतिपत्ति प्रकाशनम्।
९५४ दशलक्षं पौण्ट् व्ययीकृत्य भवति चन्द्रयानपरियोजना। अवसरेस्मिन् दीयमानः आर्थिक साहाय्यः तेषां परियोजनायाः प्रायोजक रूपेण परिणीयमानाः वयं इति भावनोत्पादनाय हेतुः भविष्यति इति कण्सर्वेट्टीव् दलस्य अङ्गेन डेविड्डेविसेन उक्तम्।
उत्तरध्रुवे आधार-निलयसंस्थापनाय ; प्रथम वैदेशिकनिलयः निर्मीयते।
बेङ्गलूरु> भारत बाह्याकाश अनुसन्धान संस्थया उत्तर ध्रुवे भौमाधारनिलयस्य संस्थापनाय सज्जः भवति। ऐ एस् आर् ओ संस्थायाः प्रथम वैदेशिकाधारनिलयः भवत्येषः इति अधिकृतानां नाम्नि टैंस् आफ् इन्ट्यया आवेदितम्।
वर्षद्वयात् पूर्वं चीनः उत्तरध्रुवे आधरनिलयस्य स्थापनमकरोत्।
म्यान्मर् राष्ट्रे रोयिट्टर् वार्ताहरयोः ७ वर्षपर्यन्तं कारागारवासः।
यङ्कूण् > म्यान्मर् राष्ट्र सुरक्षायै हानिकररीत्या गुप्त विवरणानि चोरितानि इति अभियोगे द्वौ वार्ताहरौ गृहीतवन्तौ। एतौ रोयिट्टर नाम वार्तासंस्थायाः कर्मकरौ भवतः। वालोण्  क्योसोवो  इति नामकौ कार्यालयरहस्यनियमः उल्लङ्खितवन्तौ इति याङ्कूणस्य न्यायालयेन निरीक्षितम्। म्यान्मरस्य 'राखिनिल्' सैन्यैअरक्षकसेनाया च मिलित्वा कृतेन प्रक्रमेण दश-रोहिङ्क्यवंशजाः हताः अपि च सुरक्षासेनया रोहिङ्क्यान् विरुद्घ्य कृतान् अतिक्रमान् च आवेदयितुमागतौ तौ वार्ता हरौ। एतौ मोचितव्यौ इति ऐक्यराष्ट्रसभया यूरोप्यन् यूणियनेन च अभ्यर्थितौ। २०१७ डिसम्बर्मासस्य १२ दिनाङ्के एव तौ गृहीतौ।
भीकरान् विरुद्ध्य प्रक्रमाः न सन्ति - पाकिस्थानाय घ्यापितं साहाय्यम् अमेरिक्का राष्ट्रेण उप-संहृतम्।
भीकरान् विरुद्ध्य प्रक्रमाः समारभ्य एव धनसाहाय्यं दास्यते इत्यासीत् सन्धिः। अस्मिन् वर्षस्य समारम्भे अमेरिकाराष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन एव साहाय्यं घ्यापितम्।
सतनायां स्थितस्य द्वितीय क्रमांकस्य केन्द्रीयविद्यालये अगस्तमासस्य त्रयोविंशतिदिनांकतएकोनत्रिंशत् दिनांकं यावत् संस्कृतसप्ताहं दिवसंचाभिलक्ष्य विविधाकार्यक्रमाआयोजिता। कार्यक्रमस्य विवरणम् केन्द्रीयविद्यालयसंघटनम् दिल्लीतपूर्वमेव सुनिश्चितं कृत्वा आगतं आसीत्। यस्यानुपालनं विधाय संस्कृतस्य प्रचारप्रसारकरणीयआसीत्।
चित्तौडा > संस्कृतभारत्याः चित्तौडप्रान्तस्य अजयमेरु-शाहपुराजनपदयोः वनविहारकार्यक्रमः भीलवाड़ाजनपदस्थे चँवलेश्वरजैनतीर्थे सुसम्पन्नः। कार्यक्रमे प्रतिभाप्रदर्शनम् समायोजितम्। कार्यकर्तारः संस्कृत-गीत-नृत्य-नाट्यादीनां मनोरमाः प्रस्तुतीः दत्तवन्तः। प्रान्तस्य विद्वत्परिषत्संयोजकः श्रीपरमानन्दशर्मा स्वरचितानि संस्कृतगीतानि श्रावयन् काव्यामृतधारां प्रावाहयत्। क्रीडासत्रे संस्कृतमाध्यमेन विविधाः क्रीडाः कुर्वन्तः सर्वे नितराम् अमोदन्त।
चर्चासत्रे प्रान्तसङ्घटनमन्त्री श्रीदेवेन्द्रपण्डया स्वस्वस्थाने संस्कृतसप्ताहस्य आयोजनाय कार्यकर्तृबन्धून् प्रेरितवान्। प्रान्तसम्पर्कप्रमुखः श्रीमहेशचन्द्रशर्मा 'गृहं गृहं संस्कृतम्' इति नाम्ना लोकसम्पर्काभियानम् आयोजयितुं प्रेरितवान्। प्रान्तशिक्षणप्रमुखः श्रीमधुसूदनशर्मा सम्भाषणशिविराभियानविषये चर्चाम् अकरोत्। भीलवाड़ाविभागसंयोजकः श्रीपरमेश्वरकुमावतः अजयमेरुजनपदसंयोजकः श्रीदेवराजकुमावतः च स्वजनपदस्य आगामिनीं कार्ययोजनां प्रस्तुतवन्तौ। नूनम् आनन्दोत्साहाभ्यां परिपूर्णः आसीत् वनविहारोयम्। कार्यक्रमेस्मिन् पञ्चनवतिः कार्यकर्तारः सम्मिलिताः अभवन्।
कालटी > महाप्रलयात् मन्दमन्दं पारं गन्तुं प्रयतन्ते केरलाः। सन्दर्भेऽस्मिन् मुल्लप्पेरियार् जलबन्धस्य जलवितानं १४२ पादमानतः १५२ इति वर्धयिष्यते इति तमिल्नाट् मुख्यमन्त्रिणा एटप्पाटि पलनिस्वामिना उक्तम्। उच्चन्यायालयस्य अनुज्ञा लब्धे सति जलविधानं १५२ इति वर्धयिष्यते, जलबन्धस्य भितेः प्रबलीकरणं समारब्धम् इति च तेनोक्तम्।
वृष्टिकालात् पूर्वं दोषपरीक्षां कृत्वा जलबन्धस्थ बलक्षयः नास्ति इति प्रमाणपत्रम् अदात्। वृष्ट्याकेरलस्य जलबन्धाः सर्वं पूर्णाणाः अभवत्। जलं जलबन्धात् बहिर्गत्वा जलोपप्लवमभवत् मुल्ल पेरियार् जलबन्धात् जायमानप्रवाहः एव जलोपप्लवस्य कारणम् इति केरलेषु अनृतारोपाः प्रचलन्ति इति पळनिस्वामिना उक्तम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
५० लक्षं जनान् हन्तुं क्षमः रासवस्तुः ग्रहीतः। 
रोहिङ्यानां 'बयोमेट्रिक्' सूचनाः सङ्कलितुं राज्यान
इन्डोनेष्यायां भूकम्पः सुनामी च - चतुश्शतं मरणानि।
इन्डोनेष्यायाम् अतितीव्रभूचलनं तेन सह सुनामी ३८५ ज
एष्याचषकक्रिकेटस्पर्धायां भारतस्य विजयः-पुरुषोत्तम
विश्वविचारमथनस्य शुभारम्भः अभवत् -डा शङ्कर नाराय
गुड्मोणिङ् मास्तु; नमस्ते वदतु- उपराष्ट्रपतिः -रम्
मृत्युः एकादश जातः। हिमाचलराज्ये प्रलये बस् यानानि
दण्ड्यापराधव्यवहारवर्तिनः अपि स्पर्धासमर्थाः भवेयु
कटनौकाप्रयाणम् - आहतः सञ्चालकः अन्विष्यते। कोच
'आयुष्मान् भारतस्य' उद्घाटनम् अद्य। नवदिल्ली >
द्विचक्रिकाम् अनन्तरं क्रेष्यावः, तदर्थं सञ्चितं 
यु पि राज्ये अज्ञातज्वरेण ७९ जनाः मारिताः। लखन
भारत-अफ्गानिस्थान वाणिज्यमार्गगः अस्माकं देशान्तर्
दिल्ली मुम्बै नगरयोः निशितान्वेषणे २९ लक्षं रूप्यक
भिन्नशेषियुतस्य एकस्य अध्यापकस्य कृते समाजमाध्यमान
ब्रिटीष् उपग्रहाभ्यां सह पि एस् एल् वि ४२ भ्रमणपथ
डॉबलदेवानन्द-सागरः अभिनन्दितः वडोदरा > गु
मन्त्रिवर्योहं! इन्धनमूल्यं न बाधते इति केन्द्रमन्
विशेषाङ्गयुतस्य एतस्य अध्यापकस्य कृते समाजमाध्यमा
ब्रिटीष् उपग्रहसहितम् पि एस् एल् वि ४२ अद्य भ्रमणप
तैलेन्धनमूल्यं न्यूनीकर्तुं कर्मयोजना झटित्येव - अ
संस्कृत दिनाचरणम् सम्पद्यते -बिजिला किषोर् त
'फ्लोरन्स्' चक्रवातात् अमेरिका भीत्यां - वि
पाकिस्थाने कार् यानस्य चलदूरवाण्याः च राष्ट्रान्तर
४० सर्वकारीयसेवाः अद्य आरभ्य गृहद्वारेषु। न
शिवकाश्यां स्फोटकनिर्माणशालायाम् अग्निबाधा- द्वौ 
रूप्यकाणां मूल्यशोषणम् - ऋणस्य प्रत्यर्पणे ८०,००००
जगति अद्य अन्ताराष्ट्रियसाक्षरतादिनत्वं समायोज्यते
चीनः भारतात् भीतः भविष्यति।निगुढचलनानि भारतं प्रति
जापानराष्ट्रे भूचलनम् - १९ जनाः अदर्शनं गताः। टोक
गुरुणा समं न गूगिलः - वेङ्कय्यनायिडुः। नवदिल्
कोलक्कत्ताराज्ये गतागत सेतुः भग्नीभूय एकः हतः। 
भीकरान् विरुद्ध्य प्रक्रमाः न सन्ति - पाकिस्थानाय 
संस्कृतभारती-चित्तौडप्रान्तस्य वनविहारकार्यक्रमः ज
मुल्लप्पेरियार्- भीषया सह तमिल् नाट् मुख्यमन्त्री 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
इति श्री महामुन्यादिशतम्।
अथातः स्नेहाध्यायं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
किंयोनयः कति स्नेहाः के च स्नेहगुणाः पृथक् कालानुपाने के कस्य कति काश्च विचारणाः४
कति मात्राः कथम्मानाः का च केषूपदिश्यते कश्च केभ्यो हितः स्नेहः प्रकर्षः स्नेहने च कः५
स्नेह्याः के के न च स्निग्धास्निग्धातिस्निग्धलक्षणम् किं पानात् प्रथमं पीते जीर्णे किञ्च हिताहितम्६
विचारणाः केषु योज्या विधिना केन तत् प्रभो! स्नेहस्यामितविज्ञान ज्ञानमिच्छामि वेदितुम्८
अथ तत्संशयच्छेत्ता प्रत्युवाच पुनर्वसुः स्नेहानां द्विविधा सौम्य योनिः स्थावरजङ्गमा९
सर्वेषां तैलजातानां तिलतैलं विशिष्यते बलार्थे स्नेहने चाग्र्यमैरण्डं तु विरेचने१२
घृतं पित्तानिलहरं रसशुक्रौजसां हितम् निर्वापणं मृदुकरं स्वरवर्णप्रसादनम्१४
मारुतघ्नं न च श्लेष्मवर्धनं बलवर्धनम् त्वच्यमुष्णं स्थिरकरं तैलं योनिविशोधनम्१५
बलशुक्ररसश्लेष्ममेदोमज्जविवर्धनः मज्जा विशेषतोऽस्थ्नां च बलकृत् स्नेहने हितः१७
शीते रात्रौ पिबन् स्नेहं नरः श्लेष्माधिकोऽपि वा आनाहमरुचिं शूलं पाण्डुतां वा समृच्छति२१
जलमुष्णं घृते पेयं यूषस्तैलेऽनु शस्यते वसामज्ज्ञोस्तु मण्डः स्यात् सर्वेषूष्णमथाम्बु वा२२
ओदनश्च वि लेपी च रसो मांसं पयो दधि यवागूः सूपशाकौ च यूषः काम्बलिकः खडः२३
गण्डूषः कर्णतैलं च नस्तःकर्णाक्षितर्पणम् चतुर्विंशतिरित्येताः स्नेहस्य प्रविचारणाः २५
अच्छपेयस्तु यः स्नेहो न तामाहुर्विचारणाम् स्नेहस्य स भिषग्दृष्टः कल्पः प्राथमकल्पिकः२६
रसैश्चोपहितः स्नेहः समासव्यासयोगिभिः षड्भिस्त्रिषष्टिधा सङ्ख्यां प्राप्नोत्येकश्च केवलः२७
इति तिस्रः समुद्दिष्टा मात्राः स्नेहस्य मानतः तासां प्रयोगान् वक्ष्यामि पुरुषं पुरुषं प्रति३०
पिबेयुरुत्तमां मात्रां तस्याः पाने गुणाञ्छृणु विकाराञ्छमयत्येषां शीघ्रं सम्यक्प्रयोजिता३३
मात्रैषा मन्दविभ्रंशा न चातिबलहारिणी सुखेन च स्नेहयति शोधनार्थे च युज्यते३७
ये तु वृद्धाश्च बालाश्च सुकुमाराः सुखोचिताः रिक्तकोष्ठत्वमहितं येषां मन्दाग्नयश्च ये३८
ज्वरातीसारकासाश्च येषां चिरसमुत्थिताः स्नेहमात्रां पिबेयुस्ते ह्रस्वां ये चावरा बले३९
वातपित्तप्रकृत यो वातपित्तविकारिणः चक्षुःकामाः क्षताः क्षीणा वृद्धा बालास्तथाऽबलाः४१
आयुःप्रकर्षकामाश्च बलवर्णस्वरार्थिनः पुष्टिकामाः प्रजाकामाः सौकुमार्यार्थिनश्च ये४२
प्रवृद्धश्लेष्ममेदस्काश्चलस्थूलगलोदराः वातव्याधिभिराविष्टा वातप्रकृतयश्च ये४४
बलं तनुत्वं लघुतां दृढतां स्थिरगात्रताम्स्निग्धश्लक्ष्णतनुत्वक्तां ये च काङ्क्षन्ति देहिनः४५
कृमिकोष्ठाः क्रूरकोष्ठास्तथा नाडीभिरर्दिताः पिबेयुः शीतले काले तैलं तैलोचिताश्च ये४६
महच्चाग्निबलं येषां वसासात्म्याश्च ये नराः तेषां स्नेहयितव्यानां वसापानं विधीयते४९
येभ्यो येभ्यो हितो यो यः स्नेहः स परिकीर्तितः५१
स्वेद्याः शोधयितव्याश्च रूक्षा वातविकारिणः व्यायाममद्यस्त्रीनित्याः स्नेह्याः स्युर्ये च चिन्तकाः५२
संशोधनादृते येषां रूक्षणं सम्प्रवक्ष्यते न तेषां स्नेहनं शस्तमुत्सन्नकफमेदसाम्५३
अभिष्यण्णाननगुदा नित्यमन्दाग्नयश्च ये तृष्णामूर्च्छापरीताश्च गर्भिण्यस्तालुशोषिणः५४
न स्नेह्या वर्तमानेषु न नस्तो बस्तिकर्मसु स्नेहपानात् प्रजायन्ते तेषां रोगाः सुदारुणाः५६
पाण्डुता गौरवं जाड्यं पुरीषस्याविपक्वता तन्द्रीररुचिरुत्केशः स्यादतिस्निग्धलक्षणम्५९
द्रवोष्णमनभिष्यन्दि भोज्यमन्नं प्रमाणतः नातिस्निग्धमसङ्कीर्णं श्वः स्नेहं पातुमिच्छता६०
उष्णोदकोपचारी स्याद्ब्रह्मचारी क्षपाशयःशकृन्मूत्रानिलोद्गारानुदीर्णांश्च न धारयेत्६२
व्यायाममुच्चैर्वचनं क्रोधशोकौ हिमातपौ वर्जयेदप्रवातं च सेवेत शयनासनम्६३
स्नेहं पीत्वा नरः स्नेहं प्रतिभुञ्जान एव च स्नेहमिथ्योपचाराद्धि जायन्ते दारुणा गदाः६४
विरेचयन्ति नैतानि क्रूरकोष्ठं कदाचन भवति क्रूरकोष्ठस्य ग्रहण्यत्युल्बणानिला६८
उदीर्णपित्ताऽल्पकफा ग्रहणी मन्दमारुता मृदुकोष्ठस्य तस्मात् स सुविरेच्यो नरः स्मृतः६९
उदीर्णपित्ता ग्रहणी यस्य चाग्निबलं महत् भस्मीभवति तस्याशु स्नेहः पीतोऽग्नितेजसा७०
न सर्पिः केवलं पित्ते पेयं सामे विशेषतः सर्वं ह्यनुरजेद्देहं [१] हत्वा सञ्ज्ञां च मारयेत्७४
तन्द्रा [२] सोत्क्लेश आनाहो ज्वरः स्तम्भो विसञ्ज्ञता कुष्ठानि कण्डूः पाण्डुत्वं शोफार्शांस्यरुचिस्तृषा७५
जठरं ग्रहणीदोषाः स्तैमित्यं वाक्यनिग्रहः शूलमामप्रदोषाश्च जायन्ते स्नेहविभ्रमात्७६
तक्रारिष्टप्रयोगश्च रूक्षपानान्नसेवनम् मूत्राणां त्रिफलायाश्च स्नेहव्यापत्तिभेषजम्७८
स्नेहात् प्रस्कन्दनं जन्तुस्त्रिरात्रोपरतः पिबेत् स्नेहवद्द्रवमुष्णं च त्र्यहं भुक्त्वा रसौदनम्८०
लावतैत्तिरमायूरहांसवाराहकौक्कुटाः गव्याजौरभ्रमात्स्याश्च रसाः स्युः स्नेहने हिताः८३
स्नेहयन्ति तिलाः पूर्वं जग्धाः सस्नेहफाणिताः कृशराश्च बहुस्नेहास्तिलकाम्बलिकास्तथा८५
फाणितं शृङ्गवेरं च तैलं च सुरया सह पिबेद्रूक्षो भृतैर्मांसैर्जीर्णेऽश्नीयाच्च भोजनम्८६
धारोष्णं स्नेहसंयुक्तं पीत्वा सशर्करं पयः नरः स्निह्यति पीत्वा वा सरं दध्नः सफाणितम्८८
सर्पिस्तैलवसामज्जातण्डुलप्रसृतैः शृता पाञ्चप्रसृतिकी पेया पेया स्नेहनमिच्छता९०
स्नेहैर्यथार्हं तान् सिद्धैः स्नेहयेदविकारिभिः पिप्पलीभिर्हरीतक्या सिद्धैस्त्रिफलयाऽपि वा९२
द्राक्षामलकयूषाभ्यां दध्ना चाम्लेन साधयेत् व्योषगर्भं भिषक् स्नेहं पीत्वा स्निह्यति तं नरः९३
यवकोलकुलत्थानां रसाः क्षारः सुरा दधि क्षीरसर्पिश्च तत् सिद्धं स्नेहनीयं घृतोत्तमम्९४
लवणोपहिताः स्नेहाः स्नेहयन्त्यचिरान्नरम् तद्ध्यभिष्यन्द्यरूक्षं च सूक्ष्ममुष्णं व्यवायि च९८
स्नेहमग्रे प्रयुञ्जीत ततः स्वेदमनन्तरम् स्नेहस्वेदोपपन्नस्य संशोधनमथेतरत् [१] ९९
तत्र श्लोकः- स्नेहाः स्नेहविधिः कृत्स्नव्यापत्सिद्धिः सभेषजा यथाप्रश्नं भगवता व्याहृतं चान्द्रभागिना१००
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने स्नेहाध्यायो नाम त्रयोदशोऽध्यायः समाप्तः१३
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
पश्यति, तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति ;
तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति । ‘ब्रह्म
अर्पणम्’ इति असमस्ते पदे । यत् अर्पणबुद्ध्या गृह्यते लोके तत् अस्य
ब्रह्मविदः ब्रह्मैव इत्यर्थः । ब्रह्म हविः तथा यत् हविर्बुद्ध्या गृह्यमाणं
तत् ब्रह्मैव अस्य । तथा ‘ब्रह्माग्नौ’ इति समस्तं पदम् । अग्निरपि ब्रह्मैव
यत्र हूयते *ब्रह्मणा कर्त्रा, ब्रह्मैव कर्तेत्यर्थः । *यत् तेन हुतं
हवनक्रिया तत् ब्रह्मैव । यत् तेन गन्तव्यं फलं तदपि ब्रह्मैव
ब्रह्मकर्मसमाधिना ब्रह्मैव कर्म ब्रह्मकर्म तस्मिन् समाधिः यस्य सः
भोक्ता वा *अहमासम्, *नेदानीम्, नापि भविष्यत्काले — इति ब्रह्मविदवगच्छति ;
एवमेव च मोक्ष उपपद्यते ; ४१२३ इति ।
द्विचन्द्रज्ञानवत्संस्कारवशात्कंचित्कालमनुवर्तत एव । अपि च नैवात्र
विवदितव्यम् — ब्रह्मविदा कञ्चित्कालं शरीरं ध्रियते न वा ध्रियत इति । कथं हि
श्रुतिस्मृतिषु च स्थितप्रज्ञलक्षणनिर्देशेन एतदेव निरुच्यते ।
ऊरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।।” 
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
*आतुरः सर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विनश्यति।।*
अन्ते सिद्धान्तस्तु सिद्धान्तो मध्वस्यागम एव हि ।
निर्णीतुं शक्यते युक्तायुक्तपक्षविमर्शिभिः ।
अस्मादुत्तरपक्षोऽन्यो यस्मादद्यापि न दृश्यते ।
तस्मात् स एव सिद्धान्त इति निश्चित्य चेतसा ।
मयेत्थं युक्तिरुचिना क्रियते युक्तिमल्लिका ।
न उपदेशार्हं द्वैतम्, जातमात्रप्राणिबुद्धिगम्यत्वात् ।
— तन्न, यथाप्राप्तोपदेशार्थत्वात् ; न हि द्वैतम् अद्वैतं वा वस्तु
शास्त्रम् ; न च उपदेशार्हं द्वैतम्, जातमात्रप्राणिबुद्धिगम्यत्वात् ; न च
द्वैतस्य अनृतत्वबुद्धिः प्रथममेव कस्यचित् स्यात्, येन द्वैतस्य
सत्यत्वमुपदिश्य पश्चात् आत्मनः प्रामाण्यं प्रतिपादयेत् शास्त्रम् ।
ताः सर्वास्सर्वजीवैक्यवादे स्युर्परमात्मनि ।
प्रणमेद्दण्डवद्भूमावाश्वचण्डालगोखरम् । 
यदस्ति यन्नास्ति च विप्रवर्य [?] इत्यस्ति ।
भूतानि विष्णुर्भुवनानि विष्णुः
ब्रह्मैव हीनयोनीस्ताः प्राप्य स्वेनैव पाप्मना ।
सम्सरेच्चेदियं सर्वा गालीकस्य गले वद ।
पिप्पलादसंहिताश्रुतिवाक्यम् ’अंशाधिकरणे’ स्वीकृतं वर्तते । 
’विषमेष्वपि जीवेषु समो विष्णुः सदैव तु । यत्तृणादिगतस्यापि गुणाः पूर्णा
हरेः सदा ॥  ।
- श्रीपुरन्दरदासार्यैः ’अल्लि नोडलु राम’ इत्यादिपद्ये इदमुपलक्षितं
ರಾಮन केवलं वानरादयस्तत्र रामरूपमाप्ताः, परन्तु रावणपक्षस्थराक्षसा अपि ।
ताः सर्वाश्च निराकारवादे किं न स्युरीशवरे ।
जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ॥ ४-३’ इत्यत्र न
स्त्र्यादयो ब्रह्मणः स्वरूपतां भजन्ते ।
किंस्वित्सर्वमिदं जगत् ॥
अग्निः सोमो गवामृतम् ।
वायुः सर्वमिदं जगत् ॥
किमर्थं नटनर्तके ।
केन स्वर्गं न गच्छति ॥
सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति ॥
का च ह्रीः परिकीर्तिताः ॥
मनसो दमनं दमः ।
कः शमश्च प्रकीर्तितः ।
असाधुः कीदृशः स्मृतः ॥
असाधुर्निर्दयः स्मृतः ॥
को मोहः प्रोच्यते राजन्
कश्च मानः प्रकीर्तितः ।
किं च धैर्यमुदाहृतम् ।
स्नानं च किं परं प्रोक्तं
दानं च किमिहोच्यते ॥
धैर्यमिन्द्रियनिग्रहः ।
दानं वै भूतरक्षणम् ॥
नास्तिकः कश्च उच्यते ।
को मत्सर इति स्मृतः ॥
हृत्तापो मत्सरः स्मृतः ॥
कश्च दंभः प्रकीर्तितः ।
किं तत्पैशुन्यमुच्यते ॥
परस्परविरोधिनः ।
यदा धर्मश्च भार्या च
त्रयाणामपि सङ्गमः ॥
प्राप्यते भरतर्षभ ।
याचमानमकिञ्चनम् ।
सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ॥
स्वाध्यायेन श्रुतेन वा ।
प्रब्रूह्येतत् सुनिश्चितम् ॥
न स्वाध्यायो न च श्रुतम् ।
कारणं हि द्विजत्वे च
वृत्तमेव न संशयः ॥
ब्राह्मणेन विशेषतः ।
वृत्ततस्तु हतो हतः ॥
ये चान्ये शास्त्रचिन्तकाः ।
यः क्रियावान् स पण्डितः ॥
स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥
विमृशितकार्यकरः किं लभते ।
धर्मे रतः किं लभते कथय ॥
विमृशितकार्यकरोऽधिकं जयति ।
यश्च धर्मरतः स गतिं लभते ॥
कः पन्थाः का च वार्तिका ।
वद मे चतुरः प्रश्नान्
किमाश्चर्यमतः परम् ॥
नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
भूतानि कालः पचतीति वार्ता ॥
ऋते र्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
तद्विद्यादात्मनो माया यथा भासो यथा तम
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम॥
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा॥
आत्मन्येवात्मना तुष्ट स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।
ये तु धम्र्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
वह्नेर्यथा योनिगतस्य मूर्तिः
<> वह्नेर्यथा योनिगतस्य मूर्तिः न दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः । स भूय एवेन्धनयोनिगृह्यः तद्वोभयं वै प्रणवेन देहे ॥ - श्वेताश्वतरोपनिषत् १-१३
काष्ठे विद्यमानोऽपि अग्निः यथा न दृश्यते, अदृश्यमानत्वेन हेतुना ‘नास्ति’ इति च यथा वक्तुं न शक्यते, मथनकाले तु यथा आविर्भवति; एवमेव शरीरान्तः विद्यमानस्यैव आत्मनः आविर्भावः प्रणवोपासनेन भवति ।
काष्ठे विद्यमानोऽपि अग्निः न बहिः दृश्यते, तावन्मात्रेणा अग्निर्नास्ति’ इति वक्तुं शक्यते वा ? नैव । अव्यक्तरूपेण विद्यमानस्यैव अग्नेः आविर्भावः मथनाद् भवति खलु ?
एवमेव विद्यमानस्यैव प्रत्यगात्मनः ज्ञापनमेव वेदान्तानां विशेषः । न हि अविद्यमानम् आत्मानं वेदान्ताः प्रदर्शयेयुः, न च साधकाः वयं पश्येम । किं तु स्वरूपभूतस्यैव प्रत्यगात्मनः दर्शनाय ऒङ्कारोपासनं कर्तव्यम्, प्रणावोपासनेन हि प्रत्यगात्मनः अनुभवो जायते । ओङ्कारध्यानस्य फलमिदम् ॥
"?=वह्नेर्यथायोनिगतस्यमूर्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
औषधीः प्रतिसंधत्ते रुद्र ः! क्षीणः पुनः पुनः २
तस्य पुत्रशतं त्वासीद्रा जानः सर्व एव तु
पर्व ज्ञात्वा न मुह्येत पित्र्! ये दैवे च मानवः १५४
ह्रासवृद्धी पितृमतः पित्र्! यस्य च विनिर्णयम् ३
दिवसार्द्धेन रात्र्! या च सूर्यं प्राप्य तु चंद्र माः ५०
पित्र्! ये रात्र्! यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः ८
ये ते रात्र्! यहनी दिव्ये प्रसंख्यानं तयोः पुनः १४
तथैव तैत्तिरीयाणां परक्षुद्रा इति स्मृतम् ७५
सप्तर्षयोंऽतरे ये च तान्निबोधत सत्तमाः ४६
सप्तर्षयॐऽतरे ये च तान्निबोधत सत्तमाः ४६
प्रविश्य चापि तं दृष्ट्वा गभमिंद्रो महौजसम् ६८
पि त्र्?यं तु त्रिषु कालेषु मंत्रोऽयं तारयत्युत
एवं पित्र्! यं दृष्टमन्त्रं हि यस्य तस्यासुरा वर्जयंतीह सर्वे
सा तु देवी समुद्र ?ांते दृश्यते चैव नामभिः १०३
सा तु देवी समुद्रा तें! दृश्यते चैव नामभिः १०३
दैवे पित्र्! ये च नियतं श्रूयते वै परीक्षणम् ५
दैवेकर्मणि पित्र्! ये च श्रूयते वै परीक्षणम् २१
ततः स शुशुभे रामो विष्णुतेजोंऽशसंभवः
ततः स शुशुभे रामो विष्णुतेजॐऽशसंभवः
दृष्ट्वा नंद्याज्ञया तत्र प्रविष्टॐऽतर्मुदान्वितः ३०
मनोहरमधात्र्! यं च गन्धर्वानुपतश्च यः
तमोदुत्तरमैद्रो यदेवतास्याध्रुवेन च ४९
स हि रामभयाद्रा जा स्त्रीभिः परिवृतोऽवसत्
इंद्रो ऽसि राजन्देवानां सर्वेषां नात्र संशयः ९२
तितिक्षुरभवद्रा जा पूर्वस्यां दिशि विश्रुतः २४
नाहं तेषां तु रुद्रा णां भवस्य च महात्मनः २५८
त्यक्त्वा देहानायुषोंऽते कृतार्थाः पुण्यं लोकं प्राप्य मोदध्वमेवम् ४०
त्यक्त्वा देहानायुषॐऽते कृतार्थाः पुण्यं लोकं प्राप्य मोदध्वमेवम् ४०
क्व वा क्षेत्राणि क्लृप्तानि ब्राह्मणायतनानि च ३३
क्व वा क्षेत्राणि कॢप्तानि ब्राह्मणायतनानि च ३३
विस्मृत्य स हि कार्याणि बाणविद्धॐऽतिके स्थिताम्
वामा ज्येष्ठा च रौद्री च शांतिः श्रद्धा सरस्वती ७३
ये रुद्रा अधिभूम्यां तु सहस्राणां सहस्रशः ८८
ये पथां रथका रुद्रा ये च तीर्थनिवासिनः ९२
तत्र स्थिताश्च रुद्रा ः! के केन नाम्ना प्रकीर्तिताः १
उर्म्यावस्वन्यरुद्रौ च स्रोतस्यो दिव्य एव च ३०
मुद्रा देवीर्न्यसेदष्टावेष्वेव द्वे च ते पुनः ११२
თარგი शुक्रवारः 
त्र्! यंबकस्य च रुद्र स्य विष्णोः पापहरस्य च ५८
अर्घ्यं च रुद्र गाय त्र्?याऽचमनं त्र्?यंबकेण च १९
अर्घ्यं च रुद्र गायत्र्! याऽचमनं त्र्! यंबकेण च १९
सह्याद्रौ च तथा काश्यां दशेष्वन्येषु वा तथा
यथा च दृश्यते लोके रुद्रा क्षफलदः शुभः
स्तोत्रशस्त्रगृहैर्देवान् पितृ-न् पित्र्! यैश्च कर्मभिः १२
प्रणम्य परमज्ञानं गाय त्र्?या सह लब्धवान् ६
प्रणम्य परमज्ञानं गायत्र्! या सह लब्धवान् ६
ये रुद्रा स्ते खलु प्राणा ये प्राणास्ते महात्मकाः ३०
कथं च निन्दितो रुद्रो दक्षेण च महात्मना
राजा चेदध्वरस्यास्य न रुद्र ः! पूज्यते त्वया १४
यथा रुद्र गणांतः स्थस्त्र्! यम्बकॐबिकया सह ६५
स च विष्णुः पुनर्भद्रं भद्रो विष्णुं तथा पुनः
निपेतुरुद्भासितदीनमुद्रा मदं च दर्पं च बलं च हित्वा ७१
तस्य मूर्तौ मूर्तिमतोः पारतं त्र्?यं हि निश्चितम् ११
तस्य मूर्तौ मूर्तिमतोः पारतंत्र्! यं हि निश्चितम् ११
अतः स्वातन्त्र्! यशब्दार्थाननपेक्षत्वलक्षणः ७
प्रष्टा स एव विश्वात्मा बालचन्द्रा वतंसकः ५६
एको रुद्र ः! परं ब्रह्म पुरुषः कृष्णपिंगलः १३
यथा प्रज्वलितो वह्निः शुष्कमार्द्रं च निर्दहेत् २८
अभिमंत्र्! य च मन्त्रेण भक्ष्यभोज्यादिकानि च
अभिमं त्र्?य घटान्हुत्वा पूर्णांतं च यथा पुरा ४
बीजान्यपि च ता एव शक्तयॐतर्मनोन्मनीः
ततः शिवो महेशश्च रुद्रो विष्णुः पितामहः ९
  क्षौर्याः 
 क्षौर्या  क्षौरीभ्याम्  क्षौरीभिः 
 क्षौर्यै  क्षौरीभ्याम्  क्षौरीभ्यः 
 क्षौर्याः  क्षौरीभ्याम्  क्षौरीभ्यः 
 क्षौर्याः  क्षौर्योः  क्षौरीनाम् 
 क्षौर्याम्  क्षौर्योः  क्षौरीषु 
श्रीगणेशाय नमः ।
अनेकदं तं भक्तानामेकदन्तमुपास्महे ।
तद्रामाख्यं परं ब्रह्म प्रणतोऽस्मीष्टसिद्धये ।
अथवेदविचारः प्रस्तूयते।ननु किमर्थमयं प्रयासः।मीमांसाशास्त्रकृद्भि-र्व्यासजैमिनिशङ्करशबरसुरेश्वरकुमारिलभट्टाचार्यप्रमुखैःसूत्रभाष्यवार्तिक-प्रकरणकृद्भिरेव पूर्वोत्तरकाण्डरूपः समस्तवेदार्थो विचारितः । पुनः पिष्ट-पेषणन्यायेन तदुद्यमो व्यर्थ इति च । न तदुद्यमो व्यर्थः । निरुक्तैः पूर्वा-चार्यैर्वेदगतमन्त्रब्राह्मणरूपाणां वाक्यानामेव विचारितत्वात् । न तु तन्मूल-भूतानां वेदानाम् । अत एव केवलमिदानीन्तना वैदिकाः स्वस्वशाखाभि-मानिनो विवदन्ते तदर्थानभिज्ञतया अस्मद्वेद एव प्रशस्ततमो न युष्मद्वेद इति । अतस्तत्कलहशमनपूर्वकतत्समाधानरूपप्रयोजनार्थमयं सफल एवो-द्यमः ।
ननु कीदृशोऽयं विचारो व्यासादिभिर्न कृतो यस्मादाधुनिका विवदन्त इति । उच्यते । किंचतुर्णां वेदानां समप्राधान्यमथवा चतुर्ष्वेकस्यैव प्राधान्यमन्येषामुपसर्जनत्वमाहोस्विद् द्वयोर्वा प्राधान्यं द्वयोरुपसर्जनत्वमपि वा विषयभेदव्यवस्थया सर्वेषामेव प्राधान्यमुपसर्जनत्वं चेति । ननु यतोऽयं विचारः पदवाक्यप्रमाणज्ञैः सर्वज्ञैः सूत्रभाष्यवार्त्तिककारादिभिर्न कृतः स इदानीन्तनैरसर्वज्ञैः कथं कर्तुं शक्यत इति । नैष दोषः । तैरेव तत्र तत्र प्रसङ्गाच्छरुतिस्मृतिवाक्यान्युदाहरद्भिरयमर्थोऽप्यापाततो ज्ञापित एव । तस्मात्तदभिज्ञा न विवदन्ते तदनभिज्ञा एव कलहकुशला दृश्यन्त इति ।
अथाप्यर्हितत्वात् प्राथम्यादृग्वेदप्राथम्यप्रशंसापराणि वाक्यान्यादावुदा-हरिष्यामः । ननु प्राथम्येनैव प्राशस्त्ये सिद्धे प्राथम्यप्रशंसेत्यनुचितमिति । नचायंनियमःसर्वत्र,क्वचिद्व्यभिचारदर्शनात्। यथा व्याकरणशास्त्रे सूत्र-वार्तिकापेक्षयाभाष्यस्यैवप्रामाण्याधिक्यमुक्तं`यथोत्तरंमुनीनांप्रामाण्य'-मिति । तथा तर्कशास्त्रे प्रमाणचतुष्टये ह्यनुमानबाहुल्यम् । तथा मीमांसयोर्भाष्याध्ययनमपि गुरूपसत्तिशान्तिपाठनमस्कारपूर्वकं श्रवणादि कुर्वन्ति शिष्टाः। किं च श्रुतिवाक्यान्यपि तथैव दृश्यन्तेसर्ववेदेषु कानिचिदृग्वेदप्राशस्त्यबोधकानि कानिचिद्यजुषां साम्नामथर्वणां च ।
ननु यद्येवं, तर्हि सर्वज्ञैर्माधवाचार्यैश्चतुर्वेदभाष्यकृद्भिरयं निर्णयः कुतो न कृत इति । मैवं, कृत एवायं निर्णयस्तैरेव सर्वज्ञैः सर्ववेदभाष्योपोद्घात-प्रकरणे ।अतस्तच्चरणस्मरणकिरण प्रकाशलेशवशादेव तत्सङ्क्षिप्तमर्थं विशदीकुर्मः।वाक्यान्यपि तदुदाहृतव्यतिरिक्तानि तत्सदृशानि कानिचिदपि यथाज्ञानं यथाशक्त्युदाहरिष्यामः ।
एवं श्रूयते तत्र तावदृग्वेदपुरुषसूक्ते -
`तस्मा॑द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुत॒ ऋच॒ः सामा॑नि जज्ञिरे ।
छन्दां॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा॒द्यजु॒स्तस्मा॑दजायत' इति ॥
अस्यार्थो भाष्यकारैरुक्तः।तस्मात्पूर्वजनीयात् परमेश्वरात्सर्वैर्हूयमानात्। ऋचःसामानि यजूंषिजज्ञिरे प्रादुर्भूता इति । ऋच इत्युक्तस्यैव सामान्यतो विशेषविवक्षया छन्दांसीति श्रुत्या स्पष्टीकृतम् । ननु सर्वत्र ऋगुत्पत्तिरेव श्रूयते न तद्विशेषाणां छन्दसामिति । मैवं, तेषामपि श्रूयत एवोत्पत्तिः। तथाहि ।
ऐतरेयब्राह्मणेऽपि `अग्निर्गायत्र्या सवितोष्णिहा सोमोऽनुष्टुभा बृहस्पति-र्बृहत्या मित्रावरुणौ पक्त्ङ्येन्द्रस्त्रिष्टुभा विश्वेदेवा जगत्या ते एते अभ्यनू-च्येते अ॒ग्नेर्गा॑य॒त्र्य॑भवत् स॒युग्वे॒'ति [ ] ।
तस्मादुदाहृतश्रुतिभिः पादबद्धानामृचामेव च्छन्दस्त्वं न त्वनियता-क्षराणां प्रश्लिष्टपाठवतां यजुषामिति ध्वनितम् । तथा तैत्तिरीयब्राह्मणे `आपो॒ वै सर्वा॑ दे॒वता॑ः । ए॒षा हि विश्वे॑षां दे॒वानां॑ त॒नूः । यदाज्य॑म् । तत्रो॒भयो॑र्मीमांसा । जा॒मि स्यात् । यद्यजु॒षाऽऽज्यं॒ यजु॑षा॒ऽप उ॑त्पुनी-या॒त् । छन्द॑सा॒ऽप उत्पु॑ना॒त्यजा॑मित्वाय । अथो॑ मिथुन॒त्वाये॑'ति[ -] ।
[¤ ]यत्र यजुषि छन्द इति व्यवहारश्छन्दःसु वा यजुरिति तत्रौपचारिको न तु मुख्यः । ननु वेदेषु सर्वत्र यजुषामेव यजुरिति ऋचामृगिति व्यव-हारो दृष्टः । तथा च ऐतरेयब्राह्मणे - `इमा आपः शिवतमा इत्येतेन तृचेन देवस्य त्वेति च यजुषे'ति [ ] ।
अग्निब्राह्मणेऽपि[, ] सावित्रहोमविषये `ऋच॑मन्त॒मां कु॑र्यात्' `यु॒ञ्जा॒नः प्र॑थ॒मं मन॑' [ -] इत्यारभ्य सप्तमन्त्राणा-मृगिति संज्ञा `इ॒मं नो॑ देवे'त्यग्रिममन्त्रस्य यजुःसंज्ञा । एवं सर्वत्र ।
`श्रावण्यां प्रौष्ठपद्यां वा ह्युपाकृत्य यथाविधि ।
इति वेदमात्रस्य छन्दस्त्वं प्रतीयते । यजुषां छन्दस्त्वं नास्ति ऋचामेव छन्दस्त्वमित्युक्तम् । तत्कथं स्मृतिविरोधो युक्त इति चेत् । बाढम् । वेदसामान्ये छन्दस्त्वं युक्ततरमेव, नेति को ब्रूते । वेदैकदेशे यजुषि औप-चारिकमित्युक्तम्। वेदानांतुच्छन्दस्त्वंतैत्तिरीयकेसांहित्योपनिषदि श्रूयते [, Śīāā ] । `यश्छन्द॑सामृष॒भो वि॒श्वरू॑पः । छन्दो॒भ्योऽ-ध्य॒मृता॑त्संब॒भूवे॑'ति । अस्यार्थो भाष्यकारैः श्रीमच्छङ्कराचार्यैर्भगवत्पादैः स्पष्टीकृतः [,,  ]। `यश्छन्दसां वेदानामृषभः ऋषभ इव ऋषभः प्राधान्यात् । विश्वरूपः सर्वरूपः । छन्दोभ्यो वेदेभ्यो वेदो ह्यमृतं तस्मादमृतादधिसंबभूवे'ति । ओङ्कार इत्यर्थः ।
“अधमा धनम् इच्छन्ति, धनमानौ च मध्यमा । उत्तमा मानमिच्छन्ति, मानो हि महतां धनम् ।।”
 शब्दः सपर्शश च रूपं च रसॊ गन्धश च पञ्चमः
 चक्षुः पश्यति रूपाणि मनसा तु न चक्षुषा
मनसि वयाकुले चक्षुः पश्यन्न अपि न पश्यति
 इन्द्रियाणां हि सर्वेषाम ईश्वरं मन उच्यते
 अकामयानस्य च सर्वकामान; अविद्विषाणस्य च सर्वदॊषान
 यॊ हय अस्य पार्थिवॊ भागः पृथिवीं स गमिष्यति
 अनु तवा मन्यतां माता पिता भराता सखापि च
शरीरं केवलं शिष्टं निश्चेष्टम इति मे मतिः
सर्वाण्य एतानि भूतानि पराणा इति च मन्यसे
 पितृभक्तॊ ऽसि विप्रर्षे मां चैव शरणं गतः
 आपॊ नारा इति परॊक्ताः संज्ञा नाम कृतं मया
 अहं शिवश च सॊमश च कश्यपश च परजापतिः
मत्तः परादुर्भवन्त्य एते माम एव परविशन्ति च
 तारा रूपाणि दृश्यन्ते यान्य एतानि नभस्तले
 रत्नाकराः समुद्राश च सर्व एव चतुर्दिशम
 कामं करॊधं च हर्षं च भयं मॊहं तथैव च
 तं मां महाफलं विद्धि पदं सुकृतकर्मणः
 यदा यदा च धर्मस्य गलानिर भवति सत्तम
 अर्धं मम शरीरस्य सर्वलॊकपितामहः
 अभ्यन्तरं शरीरस्य परविष्टॊ ऽसि यदा मम
 यः स देवॊ मया दृष्टः पुरा पद्मनिभेक्षणः
 सर्वेषाम एव भूतानां पिता माता च माधवः
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्माणि भारत 
रजः तमः च अभिभूयः सत्त्वं भवति भारत 
रजः सत्त्वम् तमः च एव तमः सत्त्वं रजः ततःश्लोक 
संस्कृतम् राजनैतिकदलम्
ॐ ह्रीं श्री विष्णुकुमारमुनि ! अत्र अवतर! अवतर! संवौषट् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रामं कमलपत्राक्षं वरं सर्वधनुष्मताम् ।। १ ।।
यन्निमित्तोऽयमारम्भः कर्मणां यः फलोदयः ।
तां देवीं शोकसन्तप्तां द्रष्टुमर्हसि मैथिलीं ।। २ ।।
मैथिली विजयं श्रुत्वा द्रष्टुं त्वामभिकाङ्क्षति ।। ३ ।।
द्रष्टुमिच्छामि भर्तारं इति पर्याकुलेक्षणा ।। ४ ।।
अगच्छत् सहसा ध्यानं ईषद् बाष्पपरिप्लुतः ।। ५ ।।
स दीर्घं अभिनिःश्वस्य जगतीं अवलोकयन् ।
उवाच मेघसङ्काशं विभीषणमुपस्थितम् ।। ६ ।।
इह सीतां शिरस्स्नातां उपस्थापय मा चिरम् ।। ७ ।।
प्रविश्यान्तःपुरं सीतां स्त्रीभिः स्वाभिरचोदयत् ।। ८ ।।
ततः सीतां महाभागां दृष्ट्वोवाच विभीषणः ।
मूर्ध्नि बद्धाञलिः श्रीमान् विनीतो राक्षसेश्वरः ।
अस्नात्वा द्रष्टुमिच्छामि भर्तारं राक्षसेश्वर ।। ११ ।।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच विभीषणः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा मैथिली पतिदेवता ।
ततः सीतां शिरस्स्नातां संयुक्तां प्रतिकर्मणां ।
महार्हाभरणोपेतां महार्हाम्बरधारिणीम् ।। १४ ।।
रक्षोभिर्बहुभिर्गुप्तां आजहार विभीषणः ।। १५ ।।
प्रणतश्च प्रहृष्टश्च प्राप्तं सीतां न्यवेदयत् ।। १६ ।।
तां आगतामुपश्रुत्य रक्षोगृहचिरोषिताम् ।
रोषं हर्षं च दैन्यं च राघवः प्राप शत्रुहा ।। १७ ।।
विभीषणमिदं वाक्यं अमहृष्तो राघवोऽब्रवीत् ।। १८ ।।
वैदेही सन्निकर्षं मे क्षिप्रं समभिगच्छतु ।। १९ ।।
स तद् वचनं श्रुत्वा राघवस्य विभीषणः ।
तूर्णमुत्सारणे तत्र कारयामास धर्मवित् ।। २० ।।
उत्सारयन्तस्तान् योधान् समन्तात् परिचक्रमुः ।। २१ ।।
ऋक्षाणां वानराणां च राक्षसानां च सर्वशः ।
वृन्दान्युत्सार्यमाणानि दूरमुत्तस्थुरन्ततः ।। २२ ।।
वायुनोद्ऽऽधूयमानस्य सागरस्येव निःस्वनः ।। २३ ।।
दाक्षिण्यात्तदमर्षाच्च वारयामास राघवः ।। २४ ।।
विभीषणं महाप्राज्ञं सोपालम्भमिदं वचः ।। २५ ।।
किमर्थं मामनादृत्य क्लिश्यतेऽयं त्वया जनः ।
न गृहाणि न वस्त्राणि न प्राकारास्तिरस्क्रियाः ।
नेदृशा राजसत्कारा वृत्तमावरणं स्त्रियाः ।। २७ ।।
व्यसनेषु न कृच्छ्रेषु न युद्धेषु स्वयंवरे ।
न क्रुतौ न विवाहे च दर्शनं दूष्यते स्त्रियाः ।। २८ ।।
सैषा युद्धगता चैव कृच्छ्रेण च समनिवता ।
दर्शने नास्ति दोषोऽस्या मत्समीपे विशेषतः ।। २९ ।।
समीपे मम वैदेहीं पश्यन्त्वेते वनौकसः ।। ३० ।।
रामस्योपानयत् सीतां सन्निकर्षं विनीतवत् ।। ३१ ।।
निशम्य वाक्यं रामस्य बभूवुर्व्यथिता भृशम् ।। ३२ ।।
अप्रीतमिव सीतायां तर्कयन्ति स्म राघवम् ।। ३३ ।।
उदैक्षत मुखं भर्तुः सौम्यं सोम्यतरानना ।। ३५ ।।
विमलशशाङ्कनिभानना तदाऽऽसीत् ।। ३६ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे चतुर्दशाधिकशततमः सर्गः ।। ११४ ।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एकदा राघवं द्रष्टुं मुनिभिः कुंभसंभवः ।
ययौ रामेण संमानं आनितः स उपाविशत् ।
संपृष्टकुशलाः सर्वे रामं कुशलमब्रुवन् ।
दिष्ट्या त्वया हताः सर्वे मेघनादादयोऽसुराः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा रामस्तान् प्राह सुस्मितः ।
किमर्थमादौ युष्माभिः मेघनादोऽद्य कीर्तितः ।
इति रामवचः श्रुत्वाऽगस्तिस्तैरवलोकितः ।
कुंभयोनिस्तदा रामं प्रीत्या वचनमब्रवीत् ।
श्रृणु राम यथा वृत्तं मेघनादस्य चेष्टितम् ।
पुरा कृतयुगे राम पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुतः ।
तृणबिंदुसुतायां स पुत्रं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
निर्ममे विश्रवा नाम-धेयं वेदनिधिं शुभम् ।
भरद्वाजसुतायां च विश्रवा निर्ममे सुतम् ।
विधिर्वैश्रवणायाथ तुष्टस्तत् तपसा ददौ ।
पुष्पकं चाप्येकदा‍ऽसौ द्रष्टुं विश्रवसं ययौ ।
दत्तं स्थेयं मया कुत्र तद्विचार्य वदस्व माम् ।
त्यक्त्वा विष्णुभयात् दैत्या विविशुस्तं रसातलम् ।
सुखं त्वं वस तस्यां हि तथेत्युक्त्वा धनेश्वरः ।
गत्वा तस्यां चिरं कालं उवास पितृसंमतः ।
कस्मिंश्चित्त्वथ काले हि सुमालीनाम राक्षसः ।
दुहित्रा व्यवचरद्‌भूमौ पुष्पकेतुं ददर्श सः ।
भविष्यन्ति धनाध्यक्ष तुल्या नो हितकारिणः ।
सा संध्यायां ययौ शीघ्रं मुनेरग्रे व्यवस्थिता ।
तामपृच्छन्मुनिः का त्वं साऽऽह त्वं वेत्तुमर्हसि ।
ततो ध्यात्वा मुनिः सर्वं ज्ञात्वा तां प्रत्यभाषत ।
दारुणायां तु वेलायां आगता‍ऽसि सुमध्यमे ।
ततः सा सुषुवे पुत्रान्‍ यथाकाले सुमध्यमा ।
कुंभीनसीं कनीयांसं तृतीयं तं विभीषणम् ।
रावणः कुंभकर्णश्च त्रयो दुहितरस्तथा ।
दुर्वृत्ताः प्राणिभक्षाश्च बभूवुर्मुनिहिंसकाः ।
एकदा रावणो मात्रा लिंगार्थं प्रेषितः शिवम् ।
कर्तुं प्रसन्नमकरोत् कैलासे कर्म दुष्करम् ।
कृत्वा पीठं हि देहस्य तन्मूलं शिरसस्तथा ।
तदग्रं पादयोः कृत्वा शंकूनंगुलिभिस्तथा ।
तंत्रीः कृत्वाऽन्त्रमालाभिः शतशोऽथ सहस्रशः ।
एवं कृत्वा स्वदेहस्य वीणां षड्‍जस्वरैर्मुहुः ।
चकार स्वमुखेनैव गांधर्वं गायनं शुभम् ।
शिरः संधाय हस्तेन त्वया वाच्योऽद्य रावणः ।
आत्मलिंगं राक्षसं त्वां शंकरो न प्रदास्यति ।
हृद्‌गतं हि मया ज्ञातं शंभोस्त्वं याहि स्वस्थलम् ।
इत्युक्त्वा प्रेषणीयः स रावणः स्वस्थल त्वया ।
इति शंभोर्वचः श्रुत्वा ययौ नंदी स रावणम् ।
शिरः संयोज्य हस्तेन शिवोक्तं तं न्यवेदयत् ।
तत् श्रुत्वा रावणश्चापि पूर्ववत्तं न्यवेदयत् ।
इत्थं दश दिनान्येव गतानि रावणस्य च ।
अथ तत्कर्मणा तुष्टः शंकरो गायनेन च ।
भूत्वा प्रसन्नस्तं प्राह वरं वरय चेति वै ।
दृष्ट्वा शंभुं रावणो‍ऽपि शिरसा तेन संधितः ।
वरयामास मन्मात्रे ह्यात्मालिंगं तथा मम ।
पत्‍न्यर्थं पार्वतीं देहि तथेत्युक्त्वा ददौ शिवः ।
गृहीत्वा गंतुकामं तं पुनः प्राह हरस्तदा ।
खड्गेन छेदितं यस्मात् तस्मात्तेऽद्य शिरांसि हि ।
ततः स रावणस्तुष्टो गिरिजालिंगसंयुतः ।
विंशद्‌भुजो दशग्रीवः स्वस्थलं गन्तुमुद्यतः ।
स प्रोक्तः स्वशिरोभिर्हि शतद्वयभुजः क्वचित् ।
तस्माद्धि हृतवान्‍ विष्णुः त्वं तं मार्गे प्रतार्य च ।
तथैवाब्धेस्तटे लिंगं गोकर्णं रावणात् त्वया ।
गृहीत्वा स्थापितं पूर्वं रावणोऽपि गृहं ययौ ।
मंदोदरीं हरेर्वाक्यात् लब्ध्वा मयसुतां शुभाम् ।
मातुः कार्यमसंपाद्य तूष्णीं एवातिलज्जितः ।
मंन्दोदर्याऽकरोत्स्वीयं विवाहं तोषपूरितः ।
पुत्रान्‍ धिक्कारयामास यूयं षंढा मृतोपमाः ।
ते मातृवचनं श्रुत्वा ययुर्गोकर्णमुत्तमम् ।
विभीषणोऽपि धर्मात्मा सत्यधर्मपरायणः ।
दिव्यवर्षसहस्रं तु धूमाहारो दशाननः ।
पूर्णे वर्षसहस्रे स्वं शीर्षमग्नौ जुहाव सः ।
एवं वर्षसहस्राणि नव तस्यातिचक्रमुः ।
अथ वर्षसहस्रे तु दशमे दशमं शिरः ।
छेत्तुकामस्य धर्मात्मा प्रसन्नोऽभूत्प्रजापतिः ।
उवाच वचनं ब्रह्मा वरं वरय कांक्षितम् ।
तदोवाच दशास्यस्तं अवध्यत्वं वृणोम्यहम् ।
त्वत्तः शंभोर्महाविष्णोः मानुषा मे तृणोपमाः ।
कुंभकर्णं विधिः प्राह वरं वरय वांछितम् ।
सोऽपि तं वरयामास निद्रांमषाणसिकीं शुभाम् ।
षाण्मासीये चैकदिने‍ऽशनं ब्रह्माऽपि दत्तवान्‍ ।
मंत्रिवाक्याद्दशास्योऽपि निष्कास्य धनदं बलात् ।
धनदः पितरं पृष्ट्वा त्यक्त्वा लङ्कां महायशाः ।
गत्वा कैलासशिखरं तपसाऽतोषयच्छिवम् ।
तेन सख्यमनुप्राप्य तेनैव परिनंदितः ।
अलका नगरीं तत्र निर्ममे विश्वकर्मणा ।
दिक्पालत्वं अमनुप्राप्य शिवस्य वरदानतः ।
रावणो विद्युज्जिह्वाय ददौ शूर्पणखां तदा ।
पारिवर्हं ददौ तस्मैं दंडकारण्यमुत्तमम् ।
साहाय्यार्थं ददौ तस्मै तत्कांते तु मृतेऽचिरात् ।
ददौ मधुवनं तस्मै पारिवर्हमनुत्तमम् ।
परलङ्कां पारिवर्हं ददौ तस्यै मनोरमम् ।
विभीषणस्य भार्यार्थें सरमां स मुदाऽवहत् ।
ततो मन्दीदरी पुत्रं मेघनादं अजीजनत् ।
ततः सर्वे ऽब्रुवन्मेघनादोऽयमिति वै जनाः ।
गुहायां कुंभकर्णोऽपि निद्राव्याप्तो विनिद्रितः ।
ततः स रावणश्चापि देवगन्धर्वकिन्नरान्‍ ।
हत्वा ऋषीश्वरान् नागान्‍ स्रियस्तेषामपाहरत् ।
धनदोऽपि च तत् श्रृत्वा रावणस्याक्रमं तदा ।
अधर्मं मा कुरुष्वेति दूतवाक्यैर्न्यवारयत् ।
ततः क्रुद्धो दशग्रीवो जगाम धनदालयम् ।
निशायामेकदा भ्रातुः कुबेरस्य सुतेन हि ।
रावणो‍ऽपि च तां दृष्ट्वा बलादेव प्रभुक्तवान्‍ ।
चिरान्मुक्ताऽथ वृत्तं सा कौबेरं संन्यवेदयत् ।
क्रुद्धः सोऽपि ददौ शापं रावणाय महात्मने ।
अद्यारभ्य दशास्यश्चेत् विरक्तां स्त्रियमुत्तमाम् ।
इति शापं रावणोऽपि शुश्राव चरवाक्यतः ।
तदारभ्य स्त्रियं कामं अनिच्छन्तीं न धर्षयन्‍ ।
ततो यमं च वरुणं निर्जित्य समरेऽसुरः ।
ततो रावणमभ्येत्य बबंध त्रिदशेश्वरः ।
कृत्वा युद्धं महाघोरं जित्वा त्रिदशपुङ्गवम् ।
मोचयित्वा स्वपितरं गृहीत्वेन्द्रं ययौ पुरीम् ।
ब्रह्मा तं मोचयामास देवेन्द्रं मेघनादतः ।
दत्वा वरान् राक्षसाय ब्रह्मा स्वभवनं ययौ ।
रावणादपि यश्चासीद्‌ बलिष्ठः समरप्रियः ।
एतैर्मुनीश्वरैः पूर्वं तन्निमित्तं मयेरितम् ।
रावणो विजयी लोकान् सर्वान्‍ जित्वा क्रमेण तु ।
जित्वा वह्निं निर्ऋतिं च वायुमीशं ययौ मुदा ।
भारं दत्त्वा गिरिं खर्वं चकाराथ शनैः शनैः ।
तदा तद्‌गिरिसम्भूत वल्लिसंधिषु दोर्लताः ।
विंशच्चापि रावणस्य ता आसन् मर्द्दिताः क्षणात् ।
स तेनाक्रन्दयामास स्तम्भसम्बद्धचोरवत् ।
तदा नन्दीश्चरेणापि शप्तोऽयं रावणेश्वरः ।
चञ्चलं कर्म यस्मात्ते कपितुल्यमतोऽसुर ।
वानरैर्मांनुषैश्चव नाशं गच्छसि कोपितैः ।
शप्तोऽप्यगणयन् वाक्यं ययौ हैहयपत्तनम् ।
मध्याह्ने रावणश्चक्रे रेवायां शिवपूजनम् ।
स्तम्भयामास नीरौघ जलक्रीडां गतो‍ऽर्जुनः ।
वेष्टितोऽयुतनारीभिः तत्तोयं रावणं तदा ।
प्लावयामास ध्यानस्थं ज्ञातस्तत् कर्मणाऽर्जुनः ।
मुक्त्वा ध्यानादिकं सर्वं युद्धं चक्रेऽर्जुनेन सः ।
तेन बद्धो दशग्रीवः कण्ठे रन्तुं सुताय तम् ।
कियत्कालान्तरेणैव पुलस्त्येन स मोचितः ।
भ्रामयित्वा तु चतुरः समुद्रान्‍ रावणं हरिः ।
प्रीत्या तं चुंबनं दातुं दोर्भ्यां कट्यां न्यवेशयत् ।
आसीत्सोऽङ्गदमूत्रस्य धाराधौताननोऽसुरः ।
ददौ आज्ञां दशास्याय तेन सख्यं चकार सः ।
रावणः स पुनः स्थित्वा पुष्पके व्यचरत्सुखम् ।
पश्यन् नानाविधान् वीरान्‍ ययौ पातालमुत्तमम् ।
तत्र दृष्ट्वा पुरं रम्यं बलेः कोटिरविप्रभम् ।
ततः स्वयं ययौ तूष्णीं एक एव दशाननः ।
पुरं प्रविश्य तद्‍द्वारि त्वां ददर्श च वामनम् ।
त्वां प्राह स दशग्रीवः को‍ऽत्र राजाऽस्ति मां वद ।
तूष्णीं स्थितो वामनः त्वमर्पितं नोत्तरं रिपोः ।
तदा त्वां बधिरं मत्वा स विवेश वलेर्गृहम् ।
तत्र दृष्ट्वा वलिं पत्‍न्या सारिक्रीडनतत्परम् ।
तस्थौ तत्र क्षणं तूष्णीं बलेर्लक्ष्मीं व्यलोकयत् ।
तावद्‍दूरे बलेर्हस्तात् क्रीडापासोऽपतद्‌भुवि ।
रावणोऽपि तमानेतुं ययौ पासांतिकं जवात् ।
विंशद्दोर्भिः क्रमेणासौ यावत्पासं प्रचालयत् ।
तावदंगुलयः सर्वाः पासभारेण पीडिताः ।
न निष्क्रमुः पांसतलात् चूर्णिता रुधिराप्लुताः ।
तदा चुक्रोश दीर्घं स चिरकालं दशाननः ।
ततो विहस्य दास्या तं पासमानीय वै बलिः ।
धिग्धिक्‍ कृत्वा रावणं तं गृहात् निष्कासयद्‌बहिः ।
अश्वानां शकृतं नीत्वा प्राक्षिपत्प्रत्यहं बहिः ।
तदाऽतिमुदितो लंकां चिरकालेन रावणः ।
रावणः परमप्रीत एवं लोकान्महाबलः ।
कर्तुं तान् स्ववशात् नित्यं बभ्राम पुष्पकस्थितः ।
तदा शप्तोऽनरण्येन मद्वंशे रघुनन्दनः ।
इत्युक्त्वा स गतो नाकं रावणो‍ऽपि पुरीं ययौ ।
नत्वा पप्रच्छ देवेषु को वरश्चेति सादरम् ।
मुनिः प्राह महाविष्णुं तच्छ्रुत्वा प्राह तं पुनः ।
गतिं चेति मुनिः प्राह ते मुक्तिं यांति दुर्लभाम् ।
पुनः पप्रच्छ तं नत्वा केनोपायेन वै हरेः ।
भविष्यत्यत्र मे मृत्युः तदा तं मुनिरब्रवीत् ।
त्रेतायां नररूपेण रामो विष्णुर्भविष्यति ।
अयोध्यायां तदा तेन कृत्वा वैरं सुदारुणम् ।
तस्माद्‌वघं कुरुष्व त्वं आत्मनः परमात्मनः ।
तेन गच्छसि मुक्तिं त्वं तच्छ्रुत्वा स दशाननः ।
विरोधार्थं जनकजां अहरद्‌ गौतमीतटात् ।
एकदा नारदं दृष्ट्वा नत्वा पप्रच्छ रावणः ।
भगवन्‍ ब्रूहि मे योद्धुं कुत्र सन्ति महाबलाः ।
योद्धुमिच्छामि बलिभिः त्व जानासि जगत्त्रयम् ।
महाबला महाकायाः तत्र याहि महामते ।
ते एव तत्र संजाता ह्यजेयाश्च सुरासुरैः ।
योद्धुकामो ययौ गर्वात् श्वेतद्वीपांतिकं मुदा ।
त्यक्त्वा विमानं प्रययौ स्वयमेव दशाननः ।
गच्छंत्या कस्यचिद्दास्या पुष्पाण्यानयितुं वनम् ।
तया पृष्टः कुतः को‍ऽसि प्रेषितः केन वा वद ।
इत्युक्त्वा लीलया स्त्रीभिः हसंतीभिर्मुहुर्मुहुः ।
धृत्वैकं तत्पदं ताभिः क्षिप्तः कंदुकवन्मुहुः ।
विष्णुना ये हता युद्धे तेषां एतादृशं बलम् ।
तर्ह्यत्र निहतस्तेन श्वेतद्वीपं व्रजाम्यहम् ।
मयि विष्णुर्यथा कुप्येत् तथा कार्यं करोम्यहम् ।
मातृवत् पालयामास त्वत्तः कांक्षन्वधं निजम् ।
रवींद्रौ वानराकारौ जज्ञात इति तच्छ्रुतम् ।
मेरौ स्वर्णमये पूर्वं सभायां ब्रह्मणः कदा ।
नेत्राभ्यां पतितं दिव्यं आनंदाश्रुजलं तदा ।
भूमौ पतितमात्रेण तस्माज्जातो महाकपिः ।
एवं बहुतिथे काले गतेर्क्षविरजः सुधीः ।
अपश्यत् दिव्यसलिलां वापीं मणिशिलाचिताम् ।
अपश्यत्सुन्दरीं नारीं आत्मानं विस्मयं गतः ।
तामप्राप्यैव तद्वीर्यं बालदेशेऽपतद्‌भुवि ।
भानुरप्यागमत् तत्र तदानीमेव भामिनीम् ।
दृष्ट्वा कामवशो भूत्वा ग्रीवादेशेऽसृजन्महत् ।
बीजं तस्यास्ततः सद्यो सुग्रीवो बलवानभूत् ।
तत्र द्वयं समादाय गत्वा सा निद्रिता क्वचित् ।
प्रभातेऽपश्यद् आत्मानं पूर्ववत् वानराकृतिम् ।
तद्‍वृत्तं तु विधिः श्रुत्वा किष्किंधा राज्यमुत्तमम् ।
ददौ स वानरेन्द्राय पुत्राभ्यां तत्र संस्थितः ।
तदा तस्यैव सचिवः श्रीमान्पवननंदनः ।
न वेद किं बलं नैजं वालितुल्यपराक्रमः ।
इति रामवचः श्रुत्वा पुनस्तं मुनिरब्रवीत् ।
तस्यास्तां च शुभे पत्‍न्यौ वानर्यावेकदा गिरौ ।
एतस्मिन्नंतरे तत्र मार्जारास्या समागता ।
पतिना रहिते ते द्वे क्रीडंत्यौ वसनं तयोः ।
अंजनीं प्रार्थयामास तया भोगं चकार सः ।
तथैव प्रार्थयामास मार्जारास्यां स निर्ऋतिः ।
तया‍ऽकरोद्रतिं तत्र सो‍ऽपि पर्वतमूर्द्धनि ।
मार्जार्याः समभूद्धोरः पिशाचो घर्घरस्वनः ।
नक्षत्रे स समुत्पन्नो हनुमान्‍ रिपुसूदनः ।
वदन्ति कल्पभेदेन बुधा इत्यादि केचन ।
बालभावेऽपि यः पूर्वं दृष्ट्वोद्यंतं विभावसुम् ।
राहुस्तस्मिन्दिने दर्शे ययौ सूर्यं रघूत्तम ।
तावद्‍दृष्ट्वा धर्तुकामं रवेरग्रे कपिं स्थितम् ।
तदा राहुर्भयादेव रविं मुक्त्वेंद्रमाययौ ।
दत्तः पूर्वं त्वया सूर्यः पीडां कर्तुं सुरेश्वर ।
तत्र विघ्नं समुत्पन्नं तत्वं शीघ्रं निवारय ।
तस् राहुवचनास् इंद्रः समारुह्य गजोपरि ।
तदा भग्ना हनुस्त्वस्य हनुमानिति वै यतः ।
वायुस्तम्भाज्जनाः सर्वे निपेतुर्धरणीतले ।
त्रैलोक्यं शववत् जातं हाहाकारो‌ऽभवद्दिवि ।
प्रार्थयामास तं नत्वा पुनर्वायु वचोऽब्रवीत् ।
तदा तुष्टोऽभवत् वायुः चचाल पूर्ववत्पुनः ।
अभूत्संजीवितं सर्वं त्रैलोक्यं क्षणमात्रतः ।
तदा ददौ वरान्‍ ब्रह्मा मारुतिं पुरतः स्थितम् ।
भविष्यति हरौ भक्तिः तव नित्यमनुत्तमा ।
त्वं विष्णोरपि साहाय्यं करिष्यसि वरान्मम ।
इत्युक्त्वा‍ऽन्तर्दधे वेधा राहुः सूर्य ययौ पुनः ।
तत्सर्वं विस्तरेणैव कथयस्व ममाग्रतः ।
ग्रहो‍ऽष्टमोऽभवत्सोऽपि यदाऽवांछदघं सुरान्‍ ।
पीडां कर्तुं तदा देवाः सूर्यं सोमं ददुस्तु वै ।
ज्ञात्वा धर्मैर्जनाः सर्वे निजकर्मादिहेतवे ।
तदा तदा जना धर्मैः निर्निजमत्यर्थमादरात् ।
तोषयित्वा सदा राहुं तौ तस्मान्मोचयंति हि ।
एतत्सर्वं मया प्रोक्तं अपरागस्य कारणम् ।
जन्म कर्म वरादानं मारुतेश्चापि विस्तरात् ।
अतस्तद् बलमाहात्म्यं को वा शक्नोति वर्णितुम् ।
स एकदा मुनीनां हि चाश्रमेषु कुशादिकान्‍ ।
तस्य तत्कर्मं मुनिभिः दृष्ट्वा शप्तोऽञ्जनीसुतः ।
यदा‍ऽन्यस्य मुखात्स्वीयं बलं श्रोष्यसि विस्तरात् ।
भविष्यति तदा पूर्व स्मृतिस्ते पौरुषं पुनः ।
अतः सुग्रीवसान्निध्ये विस्मृतः स्वपराक्रमः ।
तदा स्मृतिस्तस्य जाता स्वबलस्य हनूमतः ।
यथा तथा सविस्तारं कपिरावणचेष्टितम् ।
चाश्रृण्वन्‍ मनुजाकृतिर्मम वचो भासीश लोकार्चितः ।
स्वाश्रमं मुनिभिः सार्धं प्रययौ गुप्तविग्रहः ।
पुनरुत्थास्यति गिरिः चेति मत्वा तु तद्‌भयात् ।
रामस्तु सीतया सार्द्धं भ्रातृभिः सह मंत्रिभिः ।
अनासक्तोऽपि विषयान्‍ बुभुजे प्रियया सह ।
हनुमत्प्रमुखैः सद्‌भिः वानरैः परिसेवितः ।
जनाः स्वधर्मनिरताः पतिभक्तिपराः स्त्रियः ।
नापश्यत्पुत्रमरणं कश्चित् राजनि राघवे ।
समारुह्य विमानाग्र्यं राघवः सीतया सह ।
वानरैर्भ्रातृभिः सार्द्धं संचचारावनिं प्रभुः ।
अमानुषाणि कर्माणि चकार बहुशो भुवि ।
लोकानां उपदेशार्थं परमात्मा रघूत्तमः ।
अश्वमेधादिविविधान्‍ यज्ञान्‍ विपुलदक्षिणान्‍ ।
सीतां तां रमयामास सर्वभोगैरमानुषैः ।
कथाः संस्थापयामास सर्वलोकमलापहाः ।
एकादशसहस्राणि सैकादशसमानि च ।
त्रेतायुगभवान्येव वर्षाणि रघुनन्दनः ।
चकार राज्यं धर्मेण लोकवन्द्यपदांबुजः ।
कलेर्मानेन ज्ञेयानि लक्षाण्येकादशैंव हि ।
सैकादशशतान्यत्र रामो राज्यं चकार सः ।
एकपत्‍नीव्रतो रामो राजर्षिः सर्वदा शुचिः ।
सीता प्रेम्णा‍ऽनुवृत्त्या च प्रश्रयेण दमेन च ।
एवं गिरीन् रजे प्रोक्तं रामराज्योत्तरोद्‌भवम् ।
चरितं रघुनाथस्य यथा पृष्टं त्वया मम ।
तेषां मनोरथाः सर्वे परिपूर्णा भवन्ति हि ।
अगस्तिरामशिवपार्वतीसंवादे त्रयोदशः सर्गः ।
प्रथमसर्गे ।
नवमे ।
त्रयोदशे ।
धूमो नाम महादोषः सर्वकर्मविनाशकः।
सषद्भोऽत्र व्यतीपातः परिवेषोऽतिदोषकृत्।
वित्र्यंशास्यष्टिभागाध्यश्चापः केतुखगोऽशुभः।
अप्रकाशग्रहाश्चैते पापा दोषप्रदाः स्मृताः।
इति धूमादिदोषाणां स्थितिः पद्मासनोदिता।
त्रयः पुरुषा अतिगुरवो भवन्ति -
मनो मूढसंगे तु मौनं विधेयम् ।
न रामो गृहे यत्र तत्त्याज्य सद्यः ।
सुखेनवै तेऽरण्यवासो विधेयः । समर्थ रामदास स्वामी
îî व्याघ्रः 
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् ।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ॥
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् ।
क्षीणे वित्ते कः परिवारः,ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ॥
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः,शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुन्च्त्याशावायुः॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं,हरति निमेषात्कालः सर्वं।
मायामयमिदमखिलम् हित्वा,ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा॥
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं,नन्दति नन्दति नन्दत्येव॥
ॐ दक्षिणमार्गस्थाय नम ।
ॐ जातवेदःप्रकीर्तिताय नम ।
ॐ हृतदाराय नम ।
ॐ सुखोदधये नम ।
ॐ हृन्मन्दिरस्थचिन्मूर्तये नम ।
मारणं चेति प्रोक्तानि मुनेर्मोहकराण्यापि
धन-धान्यप्रयोगेषु विद्य-संग्रहणेषु च।
वंचनं चाऽपमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत्।।
अम्बा शिम्बीः उपयुज्य अत्यन्तम् रुचिकरं व्यञ्जनं पचति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  ज्ञापकम् । कुकि । इदमेका लघ्वी पाठ्यसञ्चिका भवति यां वितरकविधि उपयोक्तु ध्रुववृत्तके लिखति । अस्य ज्ञापकस्य माध्यमेन एकं जालपुटं अन्यजालपुटेभ्य सूच्यांशं प्रेषयितुं शक्नोति ।,’
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। वर्षकाले सर्वत्र मक्षिकाणाम् बाधनाः बहुवाः सन्ती । २। बेङ्गलूरुतः अमेरिकादेश्स्य कृते विमानानि नित्यम् उड्डयन्ते।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वात्सल्यः, पुं,  रसविशेषः । यथा, -- “वात्सल्यशान्तौ तु रसौ शृङ्गारः कौशिकः स्मृतः ।”)
"?=वात्सल्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु ।
सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु ।
सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
↑ चारु थेष्णः सह भरात्रा चक्रथेवॊ ऽद सात्यकिः अहं च रौहिणेयश च साम्बः शौरि समॊ युधि 
↑,,अक्रूरः सारणश चैव गथॊ भानुर विडूरदः निशदश चारु थेष्णश च पृदुर विपृदुर एव च
↑ " ततः संवरणात सौरी सुषुवे तपती कुरुम, राजत्वे तं परजाः सर्वा धर्मज्ञ इति वव्रिरे 
↑ शरभः शलभश चैव सूर्या चन्द्रमसौ तथा, इति खयाता दनॊर वंशे दानवाः परिकीर्तिताः, अन्यौ तु खलु देवानां सूर्यचन्द्रमसौ समृतौ 
एकं जीवनम्, एकः अवसरः ,
↑ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
>श्रीवत्सः ॥
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
शिवावतारिणं परं भजेऽहमञ्जनासुतम् ।
निजात्मबुद्धिदायकं भजेऽहमञ्जनासुतम् ।
सदैव दुष्टभञ्जनं सदा सुधर्मवर्धनम् ।
मुमुक्षुभक्तरञ्जनं भजेऽहमञ्जनासुतम् ।
सुरामभक्तिदायिनं भजेऽहमञ्जनासुतम् ।
सुभक्तवृन्दवन्दितं भजेऽहमञ्जनासुतम् ।
महाविरक्तिकारकं भजेऽहमञ्जनासुतम् ।
सुखं यदेवमद्वयं बृहत्त्वमेव तत् स्वयम् ।
इतीह बोधकं गुरुं भजेऽहमञ्जनासुतम् ।
पठन्ति ये समादरात् न संसरन्ति ते ध्रुवम् ।
"",नमामीशमीशान निर्वाणरूपंविभुं व्यापकंब्रह्मवेदस्वरूपम्निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहंचिदाकाशमाकाशवासंभजेहम्निराकारमोङ्करमूलं तुरीयंगिराज्ञानगोतीतमीशं गिरीशम् ।करालंमहाकालकालं कृपालंगुणागारसंसारपारं नतोहम्तुषाराद्रिसंकाशगौरंगभिरंमनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।स्फुरन्मौलिकल्लोलिनीचारुगङ्गालसद्भालबालेन्दु कण्ठे भुजङ्गाचलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रंविशालंप्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।मृगाधीशचर्माम्बरंमुण्डमालंप्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामिप्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भंपरेशंअखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ।त्र्यःशूलनिर्मूलनं शूलपाणिंभजेहंभवानीपतिं भावगम्यम्कलातीतकल्याण कल्पान्तकारीसदा सज्जनानन्ददातापुरारी ।चिदानन्दसंदोह मोहापहारीप्रसीद प्रसीद प्रभो मन्मथारीन यावद्उमानाथपादारविन्दंभजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।न तावत्सुखं शान्तिसन्तापनाशंप्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासंन जानामि योगं जपं नैवपूजांनतोहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।जराजन्मदुःखौघ तातप्यमानंप्रभोपाहि आपन्नमामीश शंभो
ज्ञानी भोगिती, ब्रम्हारहस्य ।
कथं तं न भजे पावनकथम् । शमितामितहृव्द्यथम् कथं - ध्रुव० ॥
यमभजतो जनुरमपतेरपि वरमपि भवति वितथम् । कथं० ।
ग्राह्यं स्याद्द्विगुणं द्रव्यं प्रयुक्तं धनिनां सदा ।
मणिमुक्ताप्रवालानां सुवर्णरजतस्य च ।
तिष्ठति द्विगुणा वृद्धिः फालकैटाविकस्य च ।
वृद्धिरष्टगुणा ज्ञेया गुडस्य लवणस्य च ।
सद्य एवेति वचनात्सद्य एव प्रदीयते ।
 - विजयदशम्याः शुभाषयाः
धौतिर्वस्तिस्तथा नेतिर्लौलिकी त्राटकं तथा ।
धौतिर्बस्तिस्तथा नेति त्राटकं नौलिकं तथा ।
कपालभातिश्चैतानि षट् कर्माणि प्रचक्षते ।। 
श्रीगणेशाय नमः 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
‘મધરાષ્ટકમ્’નું રસપાન ! – જુગલકિશોર श्रीमद् वल्लभाचार्य विरचित मधुराष्टकम् अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरम् । हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् । २ वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरो पाणिर्मधुर पादौ मधुरौ । नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं … વાંચન ચાલુ રાખો કળીનું પુષ્પિત થવું – “દલિતમ્ મધુરમ્” !! 
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य द्वितीयः संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारः 
ऋतुः परिवर्ततेअस्मिन् वर्षे निदाघस्य तापः अपि अधिकः आसीत्परञ्च सुखदम् इदं वृत्तं यत् वर्षर्तुः काले एव सम्प्राप्तःदेशस्य अनेकेषु स्थानेषु मूसलाधार-वृष्टि-कारणात् सुदिनानि सञ्जातानिवर्षायाः अनन्तरं प्रवहमानैः शीतलैः मन्द-समीरैः विगत-दिनानां आतापात् मुक्तिः अनुभूयतेअस्माभिः सर्वैः अपि अनुभूतं यत् जीवने कियती अपि व्यग्रता भवेत्, कियती अपि आततिः स्यात्, भवतु नाम वैयक्तिकं जीवनं वा सार्वजनिकम् - वर्षायाः आगमनं हि अस्मदीयां मनसः स्थितिम् अपि परिवर्तयति 
अद्यत्वे भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-समुत्सवः देशस्य नाना-भागेषु राष्ट्रवासिनः सोल्लासं सश्रद्धञ्च समायोजयन्तिसाम्प्रतन्तु जगतः अपि केषुचित् स्थानेषु भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-महोत्सवः आमान्यतेअपि च, भगवता जगन्नाथेन साकमेव राष्ट्रस्य निर्धन-जनः संयुक्तोस्तिये जनाः डॉबाबा-साहेब-अम्बेडकरस्य जीवनम् अधीतवन्तः, ते नूनम् अनुभूतवन्तः यत् सः भगवतः जगन्नाथस्य मन्दिरं एतद्-विषयिणीः परम्पराः च अतितरां प्रशंसति स्मयतो हि अत्र सामाजिक-न्यायः, सामाजिकी च समरसता अन्तर्निहिते स्तःवस्तुतस्तु भगवान् जगन्नाथः निर्धनानां देवतातथा च, आङ्ग्ल-भाषायाम् एकः शब्दः अस्ति -मन्ये, न्यूनाः एव अवगताः स्युः यत् अस्य अर्थः भवति- एतादृशः भव्यः रथः यस्य गतिः अप्रतिहता भवति, न कश्चन अपि एनम् अवरोद्धुं पारयतिइति शब्दस्य शब्दकोशीयेन अर्थेण अपि ज्ञायते यत् जगन्नाथस्य रथ-साम्यत्वेनइति शब्दः समुद्भूतःअत एव वयम् अवगन्तुं शक्नुमः यत् भगवतः जगन्नाथस्य यात्रैषा अशेष-संसारेण स्व-स्व-प्रकारेण कियता महता माहात्म्येन स्वीक्रियतेभगवतो जगन्नाथस्य रथयात्रायाः शुभेस्मिन् अवसरे सर्वेभ्योपि राष्ट्रवासिभ्यः शुभ-कामनाः वितरामि, भगवतो जगन्नाथस्य श्रीचरणेषु अपि प्रणामाञ्जलीन् निवेदयामि 
अस्ति भारतस्य विविधता हि अस्य विशेषताभारतस्य विविधता चास्ति भारतस्य शक्तिरपिरमज़ानस्य पवित्रमासः पवित्र-भावैः प्रार्थनाभिः च सर्वैः समाचरितःसम्प्रति वर्तते ईद्-पर्वईद्-उल्-फ़ितर्-पर्वणः अवसरे मम पक्षतः सर्वेभ्यः भूरिशः मङ्गल-कामनाःरमज़ान-मासः पुण्य-दानस्य मासत्वेन ख्याप्यते, प्रसन्नतायाः वितरणस्य मासः अस्ति, यावन्-मात्रिकं प्रसन्नता-वितरणं भवति, तावन्त्यः प्रसन्नताः विवर्धन्तेआगच्छन्तु, वयं सर्वे मिलित्वा एतेभ्यः पवित्र-समुत्सवेभ्यः प्रेरणाम् आदाय प्रसन्नता-प्रवाहान् वितरेम, देशञ्च अग्रेसारयेम !!
विगतेषु दिनेषु एका उत्तमा घटना मम ध्याने उपस्थिता यामहं भवतां समक्षं नूनं वर्णयिष्यामिएषास्ति घटना आन्ध्रप्रदेशस्य विजयनगरम्-जनपदस्यतत्रत्य-प्रशासनेन जन-सह-भागितायाः बृहदेकं कार्यं आरब्धम्मार्च-मासे दश-दिनाङ्कात् प्रातः षड्-वादनात् आरभ्य चतुर्दश-दिने प्रातः दशवादनं यावत् अर्थात् शत-होरावधिं यावत् अनारतम् अभियानम्लक्ष्यं किमासीत् ? शत-होरावधौ एक-सप्ततौ ग्राम-पञ्चायतेषु दश-सहस्रं गृहाभ्यन्तरीणानां शौचालयानां निर्माणम् 
अयि भोः मम प्रियाः देशवासिनः ! वृत्तमेनत् ज्ञात्वा भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति यत् जनता-जनार्दनेन शासनेन च सम्भूय शतं होरासु दश-सहस्रं शौचालयानां निर्माणं सफलतया पूर्णतामानीतम्एक-सप्ततिः ग्रामाः - इति अनावृत-शौचाचरणात् मुक्ताः जाताःअहं शासनाधिरूढान् शासनिकाधिकारिणः विजयानगरम्-जनपदस्य एतान् ग्राम-नागरिकान् च भूरिशः वर्धापयामि यत् ते परिश्रम-पराकाष्ठां स्वीकृत्य उत्तमं प्रेरकोदाहरणम् उपस्थापितवन्तः 
एतेषु दिनेषु ‘मन की बात’ इति कार्यक्रमे सततम् अहं जनता-जनार्दनस्य पक्षतः परामर्शान् अवाप्नोमिएते च, - इत्यत्र - इत्यत्र पत्राणां माध्यमेन, आकाशवाणीतः चाधिगम्यन्ते 
लोकतन्त्रस्य प्रेमिणः कठिन-तरं युद्धं सम्मुखीकृतवन्तःभारतं नाम विशालं राष्ट्रम्, प्राप्ते सति काले भारतस्य प्रत्येकमपि जनस्य चेतसि लोकतन्त्रं कियत् व्यापकं विराजते - इति निर्वाचन-माध्यमेन सा लोक-शक्तिः प्रदर्शितास्तिप्रत्येकमपि जनस्य चेतसि परिव्याप्तस्य अस्य लोकतन्त्रस्य भावः अस्मदीयः अमृतः रिक्थः वर्ततेअस्माभिः रिक्थोयम् इतः परमपि दृढतरः करणीयः 
मम प्रिया देशवासिनः ! प्रत्येकमपि भारतीयः अद्यत्वे शिरान्सि उन्नमय्य गौरवम् अनुभवतिवर्षेस्मिन् जून-मासे एकविन्शतितमे दिने सम्पूर्णमपि विश्वं योगमयं जातम्जलतः पर्वत-पर्यन्तं जनाः प्रभाते एव योगाभ्यास-माध्यमेन भगवतः सूर्यस्य किरणानां स्वागतम् अकुर्वन्कश्चन नाम वा भारतीयः भवेत् यो एतद्विषये नूनं गौरवमनुभवेत्एवं नास्ति यत् योगाचरणं पूर्वमपि न क्रियते स्मपरन्तु अद्यत्वे यदा योगसूत्रेण बद्धाः स्मः, योगः विश्वं संयोजयितुं कारणत्वेन विराजतेविश्वस्य प्रायेण सर्वेपि देशाः योगस्य अवसरमेनं स्वीयावसर-रूपेण स्वीकृतवन्तःचीन-देशे- इत्यत्र जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्अपरत्र, -देशे- इति माचू-पिच्चू-स्थले यद्धि समुद्र-तलात् चतुःचत्वारिन्शत्-शत-मीटर-मितेन ऊच्चैः वर्तते, तत्रापि जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्फ़्रांस-देशे एफिल-टॉवर-इत्यत्स्य छायायां जनाः योगमाचरितवन्तः-इत्यत्र-नगरे चतुःसहस्राधिकाः जनाः सामूहिक-योगमाचरितवन्तःअफगानिस्ताने हेरात-स्थले- इति सलमा-जलावष्टम्भे योगाभ्यासं कृत्वा जनाः भारतस्य सख्याय अभिनवम् आयामं प्रादुःसिंगापुर-सदृशे लघुनि स्थाने सप्तत्यधिकेषु स्थलेषु कार्यक्रमाः अभूवन्, अपि च, ते सप्ताहावधिकम् अभियानमेकं प्रवर्तितवन्तःसंयुक्त-राष्ट्र-संघेन अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसम् आलक्ष्य दश प्रैष-मुद्राङ्काः प्रसारिताःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य मुख्यालयेषु- इति कार्यक्रमः आयोजितःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य अधिकारिणः, कार्मिकाः, अशेष-जगतः कूटनीतिज्ञाः चेति सर्वेपि अत्र सहभागित्वं निरवहन् 
साम्प्रतं पुनरेकवारं योगेन विश्वस्य आभिलेख्यमपि अर्जितम्गुजराते अमदावादे प्रायेण पञ्च-पञ्चाशत्-सहस्रं जनाः युगपदेव योगाभ्यासं कृत्वा अभिनवं विश्व-कीर्तिमानं विरचितवन्तःअहमपि लखनऊ-नगरे योग-कार्यक्रमे सहभागित्वस्य अवसरं प्राप्तवान्, परञ्च, प्रथमवारं वर्षायां योगाभ्यासस्य सद्भाग्यं प्राप्तम्अस्माकं सैनिकाः सियाचिन्-पर्वत-शिखरे यत्र विंशति-पञ्चविंशति-चत्वारिंशत्-डीग्रीमितं न्यूनं तापमानं भवति, तत्र योगाभ्यासं कृतवन्तःअस्मदीयाः सशस्त्र-बलस्य, सीम-सुरक्षा-बलस्य, -बलस्य, केन्द्रीयारक्षितारक्षि-बलस्य, -इति बलस्य चेति प्रत्येकमपि स्वीय-कर्तव्येन सहैव योगाभ्यासं स्वीयाङ्गत्वेन अङ्गीकृतवत्एतद्-योग-दिवसावसरे अहम् उक्तवान् यत् संतति-त्रयम्, यतो हि तृतीयोयम् अन्ताराष्ट्रिय-योग-वर्षीय-दिवसः, अतः कुटुम्बस्य सन्तति-त्रयं युगपदेव योगाभ्यासं कुर्वदेव तच्चित्रं प्रेषयेत्काश्चन दृश्य-वाहिकाः अपि तथ्यमेनत् प्रचारितवत्यःअवसरेस्मिन् अनेकानि चित्राणि मया लब्धानि, तेषु कानिचन चितानि चित्राणि - इत्यत्र संयोजितानि सन्तियेन प्रकारेण अशेष-जगति योगः परिचर्च्यते, तस्मात् एकं लाभकरं तथ्यमेतत् समुद्भवति यत् अद्यतनः स्वास्थ्य-जागरूक-समाजः समीचीनतातः अनारोग्यतां प्रति अग्रेसरतिते इदम् अनुभवन्ति यत् समीचीनतायाः महत्त्वं तु अस्त्येव, परञ्च, अनारोग्यतायाः कृते योगः उत्तमः मार्गः अस्ति 
“आदरणीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! अहं डॉअनिल-सोनारा, अमदवादतः वदामिमहोदय ! मम जिज्ञासा वर्ततेनातिचिरं केरळे वयं भवन्तं श्रुतवन्तःविभिन्नेषु स्थलेषु उपहारत्वेन पुष्प-गुच्छाः प्रदीयन्तेएतत्-स्थाने अस्माभिः स्मृति-उपहारत्वेन पुस्तकानि प्रदेयानिएतद्विषयकः शुभारम्भः भवान् गुजराते निज-कार्यकाले विहितवान्साम्प्रतं नैतत् अस्माभिः दृश्यते? किं वयं सन्दर्भे अस्मिन् किमपि कर्तुं पारयेम ? येन देश-व्यापिना स्तरेण अस्य कार्यान्वयनं स्यात् ”
अहं विश्वसिमि यत् एताः कुरीतयः सहसा नैव परिवर्तन्तेतथा च, यदा हि वयम् एतादृशं किमपि आलपामः, जनाः आलोचनामपि कुर्वन्तिएवं संजायमाने सत्यपि तथ्ये, अस्माभिः सततं प्रयतनीयम्कुत्रचित् गच्छामि, तत्र कश्चन पुष्पगुच्छम् उपाहरति चेत् तस्य प्रतिषेधं नैव करिष्यामि, परञ्च परिष्कारार्थं तु सततं प्रयतिष्यामहे 
मम कृते अपि नवमिदं वृत्तमासीत् यत् -इत्यनेन किम् आदिष्टम्सा अलिखत् यत् -इत्यनेन थर्मोस्-इति उष्णता-रक्षक-द्वयं क्रीतम्, तदर्थं षोडश-शतं रूप्यकाणि अपि मया लब्धानिएतदस्ति - शक्ती-करणम्एषः चास्ति उद्यमिनां प्रोत्साहनावसरःयदि अरुल-मोझी मां पत्रं नैव अलिखिष्यत् तदा अहमपि एतदर्थं निध्यातुं नैव अपारयिष्यम्एषा अस्ति देशस्य शक्तिःअत्र पार-दर्शित्वमपि वर्तते, शक्तीकरणमपि उद्यमित्वमपि चास्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः ! एकतः वयं योग-विषयकं गौरवम् अनुभवामः, अपरतः वयं अन्तरिक्ष-विज्ञाने अस्मदीयाः अधिगतोपलब्धीः अभिलक्ष्यापि गर्वम् अनुभवितुं शक्नुमःइयमेवास्ति भारतस्य विशेषतायदि अस्माकं पादौ योगाधृतौ भूमौ स्तः, अपरतः अस्मदीयानि स्वप्नानि सुदूरे गगनस्य सीमानम् अतिक्रान्तुं वर्तन्ते 
विगतेषु दिनेषु भारतेन क्रीडासु विज्ञाने चापि सुबहु अनुष्ठीय प्रदर्शितम्अद्यत्वे भारतं न केवलं भूमौ, अन्तरिक्षे अपि स्वीयं ध्वजं उत्तोलयतिदिवस-द्वय-पूर्वमेव -इति भारतीयान्तरिक्षानुसन्धान-संघटनेन ‘-’-इत्यनेन साकं त्रिन्शत् --यानानि प्रक्षिप्तानिएतेषु उपग्रहेषु भारतमतिरिच्य फ्राँस, जर्मनी, इटली, जापान, ब्रिटेन, अमेरिका-प्रभृतयः प्रायः चतुर्दश देशाः समाविष्टाः सन्ति-उपग्रहाभियानेन कृषि-क्षेत्रे, कृषकाणां कार्येषु, प्राकृतिकापत्सु चापि महत्-साहाय्यम् अवाप्स्यतेप्रत्येकमपि भारतीयः एतद्-गौरवमपि अनुभवितुं शक्नोति यत् कतिपय-दिवसेभ्यः प्राक्, -इत्यनेन ‘--’-इत्यस्य सफ़लं प्रक्षेपणं विहितम्अपि च, भारतेन अधुनावधि प्रक्षिप्तोपग्रहेषु सर्वाधिकं भारयुतं अवर्ततअस्माकं देशस्य वार्तापत्रैः तु अस्य भार-तुलना गज-भारेण सार्धं विहितासीत्भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् अस्मदीयाः वैज्ञानिकाः अन्तरिक्षे कियत् बृहत् कार्यं कृतवन्तः इतिजूनमासे ऊनत्रिंशति दिने ‘मार्स-मिशन’ इति कार्यक्रमस्य सहस्रं दिनानि पूर्णतां गतानिसहस्र-दिनानन्तरमपि अस्मदीयं मङ्गल-यानं कार्यं करोति, चित्राणि प्रेषयति, सूचनाः प्रेषयति,-इति वैज्ञानिक-विवरणं च प्राप्यतेइयं हि अन्तरिक्ष-क्षेत्रे अस्मदीया महत्वाधायिनी सिद्धिः वर्तते 
एतेषु दिनेषु क्रीडासु अपि अस्मदीयानां यूनां प्रवृत्तिः रुचिश्च समेधेते इति वयं पश्यामः 
पुनरेकवारम्, मम प्रियाः देशवासिनः ! वर्षर्तुः, अनारतं उत्सवानां परिवेशः च परमार्थेन - एतत्-सर्वा कालखण्डस्य नूतना एव अनुभूतिः भवतिअहं पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मङ्गल-कामनाः व्याहरन् आगामि मनोगतम् इति ‘मन की बात’ इत्यस्य समये पुनः संभाषिष्येनमस्कारः !!!
यत्र नार्यस्तु पूज्यते रमन्ते तत्र देवता !
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना । स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ॥
^  यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः
â  समाजशास्त्रः 
आपका ब्लॉग अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ॥
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते मृयते वा कदाचित्‌ नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोयम्‌ पुराणोन हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वेदा विनाशिनं नित्यं य एनं अजमव्ययं । कथं स पुरुषः पार्थ कम्‌ घातयति हन्ति कम्‌ ॥
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण।
शतं चैका च हृदयस्य नाडयस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका।
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्डन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्धयनुशासनम् ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामायेऽस्यहृदिश्रिताः।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम्।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ।।११।।
न संदृशे तिष्ठति रुपस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्।
ह्रदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एतद् विदुरमृतास्ते भवन्ति।।९।।
इन्द्रियेभ्य परं मनो मनस सत्त्वमुत्तमम्।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति।।८।।
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत्।
यथाऽऽदर्शे तथाऽऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके।
इह चेदशकद् बोद्धुं प्राक् शरीरस्य विस्त्रस।
तत सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते।। ४।।
- ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्। (जगत् मे
,- कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे। ( इस लोक मे कर्म 
 स त्वं प्रियान् प्रियरूपांश्च कामानभिध्यायन्नचिकेतोऽत्यस्त्राक्षीः। नैतां सृडकां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मज्जन्त
- पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह तेजः। यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः 
 मालविकाग्निमित्रम् में
वायुर्वा अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
तस्मिँस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदँ सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
स तत एव निववृतॆ नैतदशकं विज्ञातुं यदॆतद् यक्षमिति ।
चतुः षष्टिकलाः सर्वाः कृतविद्याश्चतुर्दश 
कृष्णः सांदीपनेगेंहं गत्वा च सवलो मुदा।
विद्याः सर्वाः समभ्यस्य मथुरामागतौ पुनः॥
हिंगुजीरयुतं घोलं सैन्धवेन च संयुतम्‌ ।
न हि ज्ञानेन सदृशम्
देशः संयुक्त राज्य अमेरिका
५५० 
"?=सद्दामहुसेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैतडीमण्डलम् नेपालदेशस्य महाकाली अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=बैतडीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लघु कथाः ज्ञानाश्रय
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
शब्दे इत्यपि केचित्
शीघ्रक्रमाच्च्तुर्था भवन्ति सूर्योदयाद् दिनपा 
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
पूर्वम् ३।१।१७
अनन्तरम् ३।१।१९
काशिका-वृत्तिः
सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम् ३।१।१८
कर्मग्रहणसनुवर्तते। सुख इत्येवम् आदिभ्यः कर्मभ्यः वेदनायाम् अर्थे ऽनुभवे क्यङ् प्रत्ययो भवति, वेदयितुश्चेत् कर्तुः सम्बन्धीनि सुखादीनि भवन्ति। सुखं वेदयते सुखायते। दुःखायते। कर्तृग्रहणं किम्? सुखं वेदयते प्रसाधको देवदत्तस्य। सुख। दुःख। तृप्त। गहन। कृच्छ्र। अस्र। अलीक। प्रतीप। करुण। कृपण। सोढ। सुखादिः।
सुखादिभ्यः कर्त्तृवेदानायाम्। , ३।१।१८
सुखादिभ्यः। "कर्मणो रोमन्थे"त्यतः कर्मग्रहणाऽनुवृतिंत मत्वा आह-- एभ्यः कर्मभ्य इति। वेदनायामिति। ज्ञाने इत्यर्थः। कर्तृत्वं च वेदनां प्रत्येव विवक्षितम्, उपस्थितत्वात्। वेदनाकर्तृवृत्तिवाचिभ्यः सुखादिशब्देभ्य इति लभ्यते। फलितमाह-- वेदनाकर्तुरेव चेदिति। सुखं वेदयते इति। जानातीत्यर्थः। "विद चेतनाया"मिति चुरादौ।
सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम् ४२७, ३।१।१८
सुखादिभ्यः। "कर्तु" इति पृथक्पदं लुप्तषष्ठीकम्। "विद चेतनाख्याननिवासेष्वि"ति चौरादिकाद्युचि "वेदना"शब्दो ज्ञानवाची, तदपेक्षमेव कर्तृत्वम्। कर्ता च सुखादिभिरन्वेति। तदेतदाह--- वेदनाकर्तुरेवेति। परस्य सुखमिति। इह यन्निष्ठं सुकं तद्भिन्नो वेदनाकर्तेति वाक्यमेव। सुखादयः सुखदुःखतृप्रकृच्छ्रादयः।
।
।
अथ विंशोऽध्यायः ।
समुत्थानं तु वृत्तीनां व्याख्याम्यनुपूर्वशः ।
यथा वस्तूद्भवं चैव काव्यानां च विकल्पनम् ।
एकार्णवं जगत् कृत्वा भगवानच्युतो यदा ।
शेते स्म नागपर्यङ्के लोकान् संक्षिप्य मायया ।
अथ वीर्यबलोन्मतावसुरौ मधुकैअटभौ ।
तर्जयामासतुर्देवं तरसा युद्धकाङ्क्षया ।
जानुभिर्मुष्टिभिश्चैव योधयामासतुः प्रभुम् ।
बहुभिः परुषैर्वाक्यैरन्योन्यसमभिद्रवम् ।
नानाधिक्षेपवचनैः कम्पयन्ताविवोदधिम् ।
श्रुत्वा त्वभिहतमना द्रुहिणो वाक्यमब्रवीत् ।
किमिदं भरतीवृत्तिर्वाग्भिरेव प्रवर्तते ।
उत्तरोत्तरसंबद्धा नन्विमौ निधनं नयः ।
पितामहवचः श्रुत्वा प्रोवाच मधुसूदनः ।
कार्यहेतोर्मया ब्रह्मन् भारतीयं विनिर्मिता ।
वदतां वाक्यभूयिष्ठा भारतीयं भविष्यति ।
तस्मादेतौ निहन्म्यद्येत्युवाच वचनं हरिः ।
योधयामासतुर्दैत्यौ युद्धमार्गविशारदौ ।
सत्वाधिकैरसंभ्रान्तैः सात्त्वती तत्र निर्मिता ।
नियुद्धकरणैश्चित्रैरुत्पन्नारभटी ततः ।
यां यां देवः समाचष्टे क्रियां वृत्तिषु संस्थिताम् ।
तां तदर्थानुगैर्जप्येऐर्द्रुहिणः प्रत्यपूजयत् ।
ततोऽब्रवीत् पद्मयोनिर्नारायणमरिन्दमम् ।
अङ्गहारैः कृतं देव त्वया दानवनाशनम् ।
तस्मादयं हि लोकस्य नियुद्धसमयक्रमः ।
सर्वशस्त्रविमोक्षेषु न्यायसंज्ञो भविष्यति ।
यस्माद्युद्धानि वर्तन्ते तस्मान्यायाः प्रकीर्तिताः ।
[चारीषु च समुत्पन्नो नानाचारीसमाश्रयः ।
न्यायसंज्ञः कृतो ह्येष द्रुहिणेन महात्मना।
ततो वेदेषु निक्षिप्ता द्रुहिणेन महात्मना ।
वृत्तिसंज्ञाः कृता ह्येताः काव्यबन्धसमाश्रयाः]।
चरितैर्यस्य देवस्य जप्यं यद्यादृशं कृतम् ।
सा भारती नाम भवेत्तु वृत्तिः ।
सर्वपापप्रशमनी पूर्वरङ्गे प्ररोचना ।
सूत्रधारेण सहिताः संलापं यत्तु कुर्वते ।
चित्रैर्वाक्यैः स्वकार्यारोत्थैर्वीत्थ्यङ्गेरन्यथापि वा ।
आमुखं तत्तु विज्ञेयं बुधैः प्रस्तावनापि वा ।
[लक्षणं पूर्वमुक्तं तु वीत्थ्याः प्रहसनस्य च ।
आमुखाङ्गान्यतो वक्ष्ये यथावदनुपूर्वशः] ।
प्रवृत्तकावलगिते पञ्चाङ्गान्यामुखस्य तु ।
उद्धात्यकावलगितलक्षणं कथितं मया ।
शेषाणां लक्षणं विप्रा व्याख्यास्याम्यानुपूर्वशः ।
सुत्रधारस्य वाक्यं वा यत्र वाक्यार्थमेव वा ।
गृहीतां प्रविशेत्पात्रं कथोद्धातः स कीर्तितः ।
प्रयोगे तु प्रयोगं तु सूत्रधारः प्रयोजयेत् ।
ततश्च प्रविशेत्पात्रं प्रयोगातिशयो हि सः ।
कालप्रवृत्तिमाश्रित्य वर्णना या प्रयुज्यते ।
तदाश्रयाच्च पात्रस्य प्रवेशस्तत्प्रवृत्तकम् ।
[तस्मादङ्गद्वयस्यापि सम्भवो न निवार्यते ।
पात्रग्रन्थैरसंबाध प्रकुर्यादामुखं ततः ।
एवमेतद्बुधैर्ज्ञेयमामुखं विविधाश्रयम् ।
लक्षणं पूर्वमुक्तं तु वीथ्याः प्रहसनस्य च ।
सात्त्वत्यास्तु विधानं लक्षणयुक्त्या प्रवक्ष्यामि ] ।
या सात्त्वतेनेह गुणेन युक्ता न्यायेन वृत्तेन समन्विता च ।
सत्त्वाधिकारयुक्ता विज्ञेया सात्त्वती वृत्तिः ।
चत्वारोऽस्या भेदा विज्ञेया नाट्यकोविदैअः ।
इति संघर्षसमुत्थस्तज्ज्ञैरुत्थापको ज्ञेयः ।
अन्यानर्थान् भजते स चापि परिवर्तको ज्ञेयः ।
[निर्दिष्टवस्तुविषयः प्रपञ्चबद्धस्त्रिहास्यसंयुक्तः ।
संघर्षविशेषकृतस्त्रिविधः परिवर्तको ज्ञेयः] ।
साधिक्षेपालापो ज्ञेयः सल्लापकः सोऽपि ।
[धर्माधर्मसमुत्थं यत्र भवेद्रागदोषसंयुक्तम् ।
साधिक्षेपं च वचो ज्ञेयः संलापको नाम] ।
संघातभेदजननस्तज्ज्ञैः संघात्यको ज्ञेयः ।
कूटानां संघातो विज्ञेयः कूटसंघात्यः ] ।
कामोपभोगप्रभवोपचारा तां कैशिकीं वृत्तिमुदाहरन्ति ।
[बहुवद्यनृत्तगीता शृङ्गाराभिनयचित्रनैपथ्या ।
माल्यालङ्कारयुक्ता प्रशस्तवेषा च कान्ता च ।
कैशिक्याश्चत्वारो भेदा ह्येते समाख्याताः ।
हास्यप्रवचनबहुलं नर्म त्रिविधं विजानीयात् ।
ईर्ष्याक्रोधप्रायं सोपालम्भकरणानुविद्धं च ।
आत्मोपक्षेपकृतं सविप्रलम्भं स्मृतं नर्म ।
असमग्राक्षिप्तरसो नर्मस्फोटस्तु विज्ञेयः ।
प्रच्छनां व्यवहर्तेकर्यवषान्नर्मगर्भोऽसौ ।
[पूर्वस्थितौ विपद्येत नायको यत्र चापरस्तिष्ठेत् ।
तमपीह नर्मगर्भं विद्यान्नाट्यप्रयोगेषु ] ।
आरभटप्रायगुणा तथैव बहुकपटवञ्चनोपेता ।
चित्राणी युद्धानि च यत्र नित्यं तां तादृशीमारभटीं वदन्ति
एते ह्यस्या भेदा लक्षणमेषं प्रवक्ष्यामि ।
क्षिप्रप्रवेशनिर्गममवपातमिमं विजानीयात् ।
नाट्यं विभाव्यते यत्तद्वस्तूत्थापनं ज्ञेयम् ।
शस्त्रप्रहरबहुलः सम्फेटो नाम विज्ञेयः ।
रसप्रयोगमासां च कीर्त्यमानं निबोधत ।
सत्त्वती चापि विज्ञेया वीराद्भुतशमाश्रयाः ।
[ न ह्येकरसजं कव्यं किञ्चिदस्ति प्रयोगतः ।
भावो वापि रसो वापि प्रवृत्तिर्वृत्तिरेव वा ।
सर्वेषां समवेतानां यस्य रूपं भवेद्बहु ।
स मन्तव्यो रस स्थायि शेषाः सञ्चारिणः स्मृताः] ।
पूर्वम् ३।३।१०२
अनन्तरम् ३।३।१०४
काशिका-वृत्तिः
गुरोश् च हलः ३।३।१०३
हलन्तो यो धातुः गुरुमान्, ततः स्त्रियाम् अकारः प्रत्ययो भवति। क्तिनो ऽपवादः। कुण्डा। हुण्डा। ईहा। ऊहा। गुरोः इति किम्? भक्तिः। हलः इति किम्? नीतिः।
गुरोश्च हलः ८७१, ३।३।१०३
गुरुमतो हलन्तात्स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। ईहा॥
गुरोश्च हलः। , ३।३।१०३
गुरोश्च हलः १५६३, ३।३।१०३
गुरोश्च। धातोरित्यनुत्यवृत्त्या हल इति धातोर्विशेषणात्तदन्तविधौ हलन्तो धातुर्लभ्यते। न चाऽयं गुरुरिति संभवति। अज्विषयो हि गुरुः, अतो मत्वर्थो लक्ष्यते। तदाह --गुरुमत इति। ननु विपरीतमस्तु "गुर्वन्ताद्धल" इति, तादृशस्यापि धातोर्डुक्रीञित्यादेः सत्त्वादिति चेन्मैवम्। "चेष्टायामनध्वनि" "आशंसायां भूतवच्चे"ति निर्देशेन विपरीतशङ्काया अप्रवृत्तेः।
अध्यायः २५७
प्रजानामनुकम्पार्थं गीतं राज्ञा विचख्नुना ।
छिन्नस्थूनं वृषं दृष्ट्वा विरावं च गवां भृशम् ।
गोग्रहे यज्ञवातस्य प्रेक्षमाणः स पार्थिवः ।
स्वस्ति गोभ्योऽस्तु लोकेषु ततो निर्वचनं कृतम् ।
हिंसायां हि प्रवृत्तायामाशीरेषानुकल्पिता ।
कामरागाद्विहिंसन्ति बहिर्वेद्यां पशून्नराः ।
अहिंसैव हि सर्वेभ्यो धर्मेभ्यो ज्यायसी मता ।
आचार इत्यनाचाराः कृपणाः फलहेतवः ।
यदि यज्ञांश्च वृक्षांश्च यूपांश्चोद्धिश्य मानवाः ।
वृथा मांसानि खादन्ति नैष धर्मः प्रशस्यते ।
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद्वेदेषु कल्पितम् ।
पायसैः सुमनोभिश्च तस्यापि यजनं स्मृतम् ।
महासत्त्वैः शुद्धभावैः सर्वं देवार्हमेव तत् ।
कथं यात्रा शरीरस्य निरारम्भस्य सेत्स्यति ।
यथा शरीरं न ग्लायेन्नेयान्मृत्युवशं यथा ।
तथा कर्मसु वर्तेत समर्थो धर्ममाचरेत् ।
।
आत्मा च शुचि नित्यं च सुखं च यदि विद्यते।
कामं लोकास्त्रयस्सेंद्राः ससुरासुरमानवाः॥
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया 
त्वत्तः कमलपत्राक्ष महात्म्यमपि चाव्ययम्२ 
बृहत्संहिताः - अध्याय ७८
सर्वस्य सर्वकालं यस्मादुपयोगमेति शास्त्रमिदम् । राज्ञां विशेषतोऽतः शयनासनलक्षणं वक्ष्ये ।
असनस्पन्दनचन्दनहरिद्रसुरदारुतिन्दुकीशालाः । काश्मर्यञ्जनपद्मकशाका वा शिंशपा च शुभाः ।
कण्टकिनो ये च  स्युः महानदीसंगमौद्भवा ये च । सुरभवनजाश्च न शुभा ये चापरयाम्यदिक्पतिताः ।
प्रतिषिद्धवृक्षनिर्मितशयनासनसेवनात् कुलविनाशः । व्याधिभयव्ययकलहा भवन्त्यनर्था  अनेकविधाः ।
पूर्वच्छिन्नं यदि वा दारु भवेत् तत्परीक्ष्यमारंभे । यद्यारोहेत् तस्मिन् कुमारकः पुत्रपशुदं तत् ।
सितकुसुममत्तवारणदध्यक्षतपूर्णकुंभरत्नानि । मंगल्यानि अन्यानि च दृष्ट्वारंभे शुभं ज्ञेयम् ।
कर्मांगुलं यवाष्टकमुदरासक्तं तुषैः परित्यक्तम् । अंगुलशतं नृपाणां महती शय्या जयाय कृता ।
नवतिः सैव षडूना द्वादशहीना त्रिषट्कहीना च । नृपपुत्रमन्त्रिबलपतिपुरोधसां स्युः यथासंख्यम् ।
अर्धमतोऽष्टांशोनं विष्कंभो विश्वकर्मणा प्रोक्तः । आयामत्र्यंशसमः पादौच्छ्रायः सकुक्ष्य  शिराः ।
यः सर्वः श्रीपर्ण्या पर्यंको निर्मितः स धनदाता । असनकृतो रोगहरः तिन्दुकसारेण वित्तकरः ।
यः केवलशिंशपया विनिर्मितो बहुविधं स वृद्धिकरः । चन्दनमयो रिपुघ्नो धर्मयशोदीर्घजीवितकृत् ।
यः पद्मकपर्यंकः स दीर्घमायुः श्रियं श्रुतं वित्तम् । कुरुते शालेन कृतः कल्याणं शाकरचितश्च ।
केवलचन्दनरचितं कांचनगुप्तं विचित्ररत्नयुतम् । अध्यासन् पर्यंकं विबुधैः अपि पूज्यते नृपतिः ।
अन्येन समायुक्ता न तिन्दुकी शिंशपा च शुभफलदा । न श्रीपर्णेन  च देवदारुवृक्षो न चाप्यसनः ।
शुभदौ तु शालशाकौ  परस्परं संयुतौ पृथक् चैव । तद्वत् पृथक् प्रशस्तौ सहितौ च हरिद्रककदंबौ ।
सर्वः स्पन्दनरचितो न शुभः प्राणान् हिनस्ति चांबकृतः । असनोऽन्यदारुसहितः क्षिप्रं दोषान् करोति बहून् ।
अंबस्पन्दनचन्दनवृक्षाणां स्पन्दनात्शुभाः पादाः । फलतरुणा शयनासनमिष्टफलं भवति सर्वेण ।
गजदन्तः सर्वेषां प्रोक्ततरूणां प्रशस्यते योगे । कार्योऽलंकारविधिः गजदन्तेन प्रशस्तेन ।
दन्तस्य मूलपरिधिं द्विरायतं प्रोह्य कल्पयेत्शेषम् । अधिकमनूपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किंचित् ।
श्रीवृक्ष  वर्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपेषु । छेदे दृष्टेष्वारोग्य  विजयधनवृद्धिसौख्यानि ।
प्रहरणसदृशेषु जयो नन्द्यावर्ते प्रनष्टदेशाप्तिः । लोष्ठे तु लब्धपूर्वस्य भवति देशस्य संप्राप्तिः ।
स्त्रीरूपे धननाशो  भृंगारेऽभ्युत्थिते सुतौत्पत्तिः । कुंभेन निधिप्राप्तिः यात्राविघ्नं च दण्डेन ।
कृकलासकपिभुजंगेष्वसुभिक्षव्याधयो रिपुवशित्वं  । गृध्रौलूकध्वांक्षश्येनाकारेषु जनमरकः ।
पाशेऽथवा कबन्धे नृपमृत्युः जनविपत् स्रुते रक्ते । कृष्णे श्यावे रूक्षे दुर्गन्धे चाशुभं भवति ।
शुक्लः समः सुगन्धिः स्निग्धश्च शुभावहो भवेघेदः । अशुभशुभच्छेदा ये शयनेष्वपि ते तथा फलदाः ।
ईषायोगे दारु प्रदक्षिणाग्रं प्रशस्तमाचार्यैः । अपसव्यैकदिगग्रे भवति भयं भूतसञ्जनितम् ।
एकेनावाक्षिरसा  भवति हि पादेन पादवैकल्यम् । द्वाभ्यां न जीर्यतेऽन्नं त्रिचतुर्भिः क्लेशवधबन्धाः ।
सुषिरेऽथवा विवर्णे ग्रन्थौ पादस्य शीर्षगे व्याधिः । पादे कुंभो यश्च ग्रन्थौ तस्मिन्न् उदररोगः ।
कुंभाधस्ताज्जंघा तत्र कृतो जंघयोः करोति भयम् । तस्याश्चाधरोऽधः क्षयकृद् द्रव्यस्य तत्र कृतः ।
खुरदेशे यो ग्रन्थिः खुरिणां पीडाकरः स निर्दिष्टः । ईषाशीर्षण्योश्च त्रिभागसंस्थो भवेन् न शुभः ।
निष्कुटमथ कोलाक्षं सूकरनयनं च वत्सनाभं च । कालकमन्यद् धुन्धुकमिति कथितश्छिद्रसंक्षेपः ।
घटवत् सुशिरं मध्ये संकटमास्ये च निष्कुटं छिद्रम् । निष्पावमाषमात्रं नीलं छिद्रं च कोलाक्षम् ।
सूकरनयनं विषमं विवर्णमध्यर्धपर्वदीर्घम् च । वामावर्तं भिन्नं पर्वमितं वत्सनाभाख्यम् ।
कालकसंज्ञं कृष्णं धुन्धुकमिति यद् भवेद् विनिर्भिन्नम् । दारुसवर्णं छिद्रं न तथा पापं समुद्दिष्टम् ।
निष्कुटसण्ज्ञे द्रव्यक्षयः तु कोलेक्षणे कुलध्वंसः । शस्त्रभयं सूकरके रोगभयं वत्सनाभाख्ये ।
कालकधुन्धुकसंज्ञं कीटैः विद्धं च न शुभदं छिद्रम् । सर्वं ग्रन्थिप्रचुरं सर्वत्र न शोभनं दारु ।
एकद्रुमेण धन्यं वृक्षद्वयनिर्मितं च धन्यतरम् । त्रिभिः आत्मजवृद्धिकरं चतुर्भिः अर्थं  यशश्चाग्र्यम् ।
पंचवनस्पतिरचिते पंचत्वं याति तत्र यः शेते । षट्सप्ताष्टतरूणां काष्ठैः घटिते कुलविनाशः ।
मेघदूत "नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण"
आगताश्च तथा पुत्र भवन्त्यद्रोहचेतसः ।।
अन्तरिक्षेऽन्तरिक्षस्थः पवनः सर्वगस्तथा ।।
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे च देवताः।
मरुतश्च सहेन्द्रेण दिशश्च सदिदीश्वराः ।।
रक्षन्तु त्वां सुराः सर्वे समेषु विषमेषु च।
दिव्यवर्मसमायुक्तं दिव्यकृण्डलभूषितम् ।।
सुललाटं सुकेशान्तं पुत्रत्वे कल्पयिष्यति ।।
अव्यक्तकलवाक्यानि वदन्तं रेणुगुण्ठितम् ।।
हिमवद्वनसंभूतं सिंहं केसरिणं यथा ।।
"भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
भगन्तौ किल विश्वस्य जगतः कारणं परम् । अवतीर्णाविहांशेन क्षेमाय च भवाय च ।
न हि वां विषमा दृष्टिः सुहृदोर्जगदात्मनोः । समयोः सर्वभूतेषु भजन्तं भजतोरपि ।
तांवाज्ञापयतं भृत्यं किमहं करवाणि वाम् । पुंसोऽत्यनुग्रहो ह्येष भवद्भिर्यन्नियुज्यते ।
शस्तैः सुगन्धैः कुसुमैर्मालां विरचितां ददौ ।
ताभिः स्वलंकृतौ प्रीतौ कृष्णरामौ सहानुगौ । प्रणताय प्रपन्नाय ददतुर्वरदौ वरान् ।
सोऽपि वव्रेऽचलां भक्तिं तस्मिन्नेवाखिलात्मनि । तद्भक्तेषु च सौहार्दं भूतेषु च दयां पराम् ।
इति तस्मै वरं दत्वा श्रियं चान्वयवर्धिनीम् । बलमायुर्यशः कांतिं निर्जगाम सहाग्रजः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ऋतुपर्ण जना राज्ञे भीमाय प्रत्यवेदयन् ।
ततस्तं रथनिर्घोणं नलाश्वास्तत्र शुश्रुवु ।
दमयन्ती तु शुश्राव रथघोषं नलस्य तम् ।
यथा मेघस्य नदतो गभ्भीरं जलदागमे ।
हयाश्च शुश्रुवुस्तस्य रथघोषं महीपते ।
प्रणेदुरुन्मुखा राजन्मेघनाद इवोत्सुका ।
अद्य चन्द्राभवक्त्रं तं न पश्यामि नलं यदि ।
यदि चैतस्य वीरस्य बाह्रोर्नाद्याहमन्तरम् ।
प्रविशामि सुखस्पर्श न भविष्याम्यसंशयम् ।
यदि मां मेघनिर्घोषो नोपगच्छति नैषध ।
अद्य चामीकरप्रख्यं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ।
न च पर्युषितं वाक्यं स्वैरष्वपि महात्मन ।
ह्रदयं दीर्यत इदं शोकात्प्रियविनाकृतम् ।
उपतस्थे महाराजं भीमं भीमपराक्रमम् ।
अकस्मात्सहसा प्राप्तं स्त्रीमन्त्रं न स्म विन्दति ।
राजानं राजपुत्रं वा न स्म पश्यति कंचन ।
राजापि च स्मयन्भीमो मनसा समचिन्तयत् ।
पश्चादुदर्के ज्ञास्यामि कारणं यद्भविष्यति ।
स मोचयित्वा तानश्वानुपचर्य च शास्त्रत ।
सूतपुत्रं च वार्ष्णेयं बाहुकं च तथाविधम् ।
नलस्येव महानासीन्न च पश्यामि नैषधम् ।
तथायं रथानिर्घोषो नैषधस्येव लक्ष्यते ।
दूतीं प्रस्थापयामास नैषधान्वेषणे शुभा ।
वयं देवत्रादिते स्याम तव प्रियासो अर्यमन्गृणन्तः ।
विश्वस्य स्थातुर्जगतश्च गोपा ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ।
धामानि मित्रावरुणा युवाकुः सं यो यूथेव जनिमानि चष्टे ।
यस्मा आदित्या अध्वनो रदन्ति मित्रो अर्यमा वरुणः सजोषाः ।
इमे चेतारो अनृतस्य भूरेर्मित्रो अर्यमा वरुणो हि सन्ति ।
इम ऋतस्य वावृधुर्दुरोणे शग्मासः पुत्रा अदितेरदब्धाः ।
अपि क्रतुं सुचेतसं वतन्तस्तिरश्चिदंहः सुपथा नयन्ति ।
प्रव्राजे चिन्नद्यो गाधमस्ति पारं नो अस्य विष्पितस्य पर्षन् ।
तस्मिन्ना तोकं तनयं दधाना मा कर्म देवहेळनं तुरासः ।
सस्वश्चिद्धि समृतिस्त्वेष्येषामपीच्येन सहसा सहन्ते ।
इयं देव पुरोहितिर्युवभ्यां यज्ञेषु मित्रावरुणावकारि ।
विश्वानि दुर्गा पिपृतं तिरो नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ज्योतिष्मता सप्त पुत्राः क्रौञ्चद्वीपे निवेशिताः ।
रथकारश्च लवणो धृतिमान्सुप्रभाकरः ।
वैद्रुमो हेमनाभश्च द्युतिमान्पुष्पदन्तकः ।
घृतोदं प्रविशन्त्येताः सर्वाः पापहराः प्रिये ।
जनास्तद्वासिनः सर्वे सुरूपास्तेजसोत्कटाः ।
घृतामृतफलाहाराः सुतृप्ताः स्मरपीडिताः ।
सप्त द्युतिमता पुत्राः शाल्मलावभिषेचिताः ।
मुनिर्दुन्दुभिनामा च कुशलश्चेति ते स्मृताः ।
वर्षनामानि तेषां वै सप्तानां सप्त तु क्रमाथ् ।
क्रौञ्चोऽथ वामनश्चैवाप्यन्धकारो दिवाकृतिः ।
सन्ध्या रात्री च विख्याता समासात्परिकीर्तिताः ।
नद्यस्ताः शैलनिष्क्रान्ता गच्छन्तीक्षुरसार्णवं ।
पिबन्तीक्षुरसं तत्र ये जनास्तन्निवासिनः ।
दिव्यकान्तियुताः शान्ताः सुरूपाः प्रियवादिनः ।
हव्यराजः सुतान्सप्त गोमोदे चाभ्यषेचयथ् ।
कुमुदश्चोन्नतश्चैव महाभद्र इति स्मृताः ।
तेषां नाम्ना च वर्षाणि अङ्कितानि स्वमानतः ।
उदयः केसरश्चैव जठरोऽथ सुरैवतः ।
मदिरोदं वहन्त्येताः पुण्याः पुण्यजलोद्वहाः ।
भक्षयन्ति च तल्लोकाः पिबन्ति मदिरामृतं ।
अतश्च पुष्कराख्ये च सवनस्तत्र नायकः ।
द्वौ पुत्रौ तेन विख्यातौ पुष्कराख्ये निवेशितौ ।
पर्वतो वलयाकारो मानसोत्तरसंज्ञितः ।
पञ्चाशदुच्छ्रयस्तस्य विस्तारः पञ्चविंशतिः ।
योजनानां वरारोहे सर्वरत्नसमन्वितः ।
ईर्ष्यया रागतृष्णाभिरीतिभिश्च विवर्जिताः ।
सर्वे ते सुखिनस्तत्र तस्मिन्वर्षद्वये जनाः ।
चतुर्णां लोकपालानां पुरीस्त्वत्र ब्रवीमि ते ।
पुष्करद्वीपगुणितः स्वादूदोऽन्ते व्यवस्थितः ।
पञ्चाशत्तु सहस्राणि त्रिपञ्चाशत्तथैव च ।
योजनानां तु लक्षाणि कोटिद्वितयमेव च ।
देवानां क्रीडनार्थाय लोकालोकस्त्वतः परं ।
पर्वतो वलयाकारो योजनायुतविस्तृतः ।
सर्वरत्नसमोपेतो हेमवर्णः प्रकीर्तितः ।
लोकपालाः स्थितास्तत्र रुद्राश्चामोघशक्तयः ।
हिरण्यरोमा पर्जन्यः केतुमान्भाजनस्तथा ।
पूर्वादारभ्य क्रमशो यावदीशानगोचरः ।
लोकपालाः स्थितास्ते वै पालयन्त इमाः प्रजाः ।
लोकालोकोपरिष्टात्तु सवितुर्दक्षिणायनं ।
तथोत्तरायणं तत्र उत्तरेण प्रकीर्तितं ।
अर्धरात्रोऽमरावत्यां अस्तमेति यमस्य च ।
यदैव चामरावत्यां उदयस्तस्य दृश्यते ।
पितृदेवपथोह्येष कथितस्तु मया तव ।
अस्य बाह्ये तमो घोरं दुःप्रेक्ष्यं जीववर्जितं ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि योजनानां वरानने ।
सप्तसागरमानं तु गर्भोदस्तत्समः स्मृतः ।
एवमेतच्छतं ज्ञेयं कोटीनां पार्थिवं महथ् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि प्रमाणं वरवर्णिनि ।
अथ वात्र महादेवि परिपाट्या समन्ततः ।
दीक्षाकाले तु संस्काराः क्रमं तेषां निबोध मे ।
शक्तिं तत्त्वं च भुवनं योनिं चैव निवेशयेथ् ।
तेषां गन्धोपचारं तु कृत्वा चैव यथाक्रमं ।
अनन्तं चैव कालाग्निं नरकांश्च यथाक्रमं ।
उपस्थानं ततः कुर्याद्भुवर्लोकस्य वरानने ।
ततः पशुस्तु संप्रोक्ष्य स्ताड्यो विश्लेष्य एव च ।
छेदनं च तथाकर्षो ग्रहणं योजनं ततः ।
योगं भोगं लयं चैव ततो योनिविशोधनं ।
चतुर्दश समासेन कथयाम्यनुपूर्वशः ।
स्ॐयं तथा च प्राजेशं ब्राह्मं चैवाष्टमं विदुः ।
पशुपक्षिमृगाश्चैव तथान्ये च सरीसृपाः ।
देवयोनिसमायुक्तं प्रोक्तं संसारमण्डलं ।
सुखं दुःखं तथा मोहं भुङ्क्ते चैवाध्वमध्यगः ।
पुनः पुनश्चाध्वमध्ये युज्यते स शुभाशुभैः ।
अध्वमध्ये तु ये पाशा ज्ञेयाश्चानन्तकोटयः ।
तस्मादेवं विजानीयातध्वा बन्धस्य कारणं ।
तस्य भेदाह्यनन्ताश्च भिद्यन्ते कर्मभेदतः ।
कोशकारो यथा कीट आत्मानं वेष्टयेद्दृढं ।
नचोद्वेष्टयितुं शक्त आत्मानं स पुनर्यथा ।
तथा संसारिणः सर्वे बद्धाः स्वैरेव बन्धनैः ।
न च मोचयितुं शक्ताः पशवः पाशबन्धनाः ।
शिवशक्तिनिपातात्तु मुच्यन्ते पाशबन्धनाथ् ।
अन्यथा नैव जानन्ति स्वरूपं यत्सुनिर्मलं ।
यत्तत्स्वाभिजनं शुद्धं अनौपम्यमनामयं ।
प्रकाशयति वस्तूनि हत्वा वै रश्मिभिस्तमः ।
तथात्मा तु विजानाति यत्स्वरूपमनादिमथ् ।
मन्थकस्य वशाद्देवि नान्यथा तु कथंचन ।
मन्थकस्त्विह देवेशि स्वयमेव सदाशिवः ।
आचार्यतनुमास्थाय सदा चानुग्रहे स्थितः ।
आत्मा वै वह्निवज्ञेयो बोधकस्तु परः शिवः ।
न भूयः प्रविशेत्काष्ठं तथात्माध्वन उद्धृतः ।
विश्लेषितं तु तत्त्वज्ञैर्हेमत्वं प्रतिपद्यते ।
न भूयस्ताम्रतां याति तथात्मा न कदाचन ।
रसवन्मन्त्रशक्तिस्तु क्रिया ज्ञेया तु वह्निवथ् ।
तज्ज्ञश्चैव शिवो ज्ञेय आचार्यतनुविग्रहः ।
न भूयो मलतां याति शिवत्वं याति निर्मलं ।
तद्वक्ष्यामि क्रमात्सर्वं यथा शोध्यं शिवाध्वरे ।
पैशाचं क्रमतः शोध्यं स्थावरं मानुषं तथा ।
सप्तच्छदं स्थावराणां सर्पाणां वासुकिं तथा ।
पक्षिणां गरुडं चैव मृगाणां सिंहमेव च ।
पञ्चभिर्ब्रह्मभिर्देवित्वधिकारान्विशोधयेथ् ।
ब्राह्मणस्याधिकाराष्टौ चत्वारिंशतमेव च ।
गर्भः पुंसवनं चैव सीमन्तो जातकर्म च ।
नाम निष्क्रमणं चैव अन्नप्राशनचूडकं ।
नवमो व्रतबन्धस्तु स चाङ्गी परिकीर्तितः ।
अङ्गानि संप्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
संध्यां वह्नेरुपासां च भिक्षां वै सप्तमं विदुः ।
नियन्तॄणि च दृष्टानि दीक्षाकाले वरानने ।
भौतेशं पाशुपत्यं च गाणं गाणेश्वरं तथा ।
उन्मत्तकासिधारं च घृतेशं सप्तमं विदुः ।
सप्तैतानि तु दृष्टानि व्रतानि ब्रह्मचारिणां ।
चर्याव्रतानि बोध्यानि अङ्गत्वे कीर्तितानि तु ।
तस्यान्तर्भूतमेवैतत्कथितं व्रतसप्तकं ।
वेदव्रतानि चत्वारि होतव्यानि न संशयः ।
ऐष्टिकं पार्विकं चैव भौतिकं स्ॐइकं तथा ।
व्रतेश्वरास्तु चत्वारो ब्रह्मचारिनियामकाः ।
ततो भवति गोदानं तच्चतुर्दशकं प्रिये ।
कृत्वा दर्भमयीं पत्नीं तया सह यजेत्क्रतून् ।
नैमित्तिकांश तानाहुः प्रवक्ष्यम्यनुपूर्वशः ।
चैत्री चाश्वयुजी चेति सप्त पाकमखाः क्रमाथ् ।
एतैः सह विजानीयाद्द्वाविंशत्परिसंख्यया ।
आग्नेयं चाग्निहोत्रं च दर्शं चैव ततः परं ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
नान्यत्त्वदस्ति भगवन्नपि तन्न शुद्धं मायागुणव्यतिकराद्यदुरुर्विभासि ।
तस्मै नमो भगवतेऽनुविधेम तुभ्यं योऽनादृतो नरकभाग्भिरसत्प्रसगैः ।
ये तु त्वदीयचरणाम्बुजकोशगन्धं जिघ्रन्ति कर्णविवरैः श्रुतिवातनीतम ।
भक्त्या गृहीतचरणः परया च तेषां नापैषि नाथ हृदयाम्बुहात्स्वपुसाम ।
तावन्ममेत्यसदवग्रह आर्तिमुलं यावन्न तेऽघिमभयं प्रवृणीत लोकः ।
यत्सर्वर्भुतदययाअसदलभ्यर्यैको नानाजनेष्ववाहितः सुहृदन्तरात्मा ।
यत्सर्वभुत दयदयासदलभ्ययैको नानाजनेष्ववहितः सुहृदन्तरात्मा ।
आराधनं भगवतस्तव सत्क्रियार्थो धर्मोऽर्पिः कर्हिचिदध्रियते न यत्र ।
यो व अहं च निरिशश्च विभुः स्वयच स्थित्युद्भवप्रलयहेतव आत्ममुलम ।
यस्तावदस्य बलवानिहं जीविताशां सद्यश्छिनत्त्यनिमिषाय नमोऽस्तु तस्मैः ।
अन्तर्जलऽहिकशिपुश्पर्शानुकुलोआं भीमोर्मिलैनी जनस्य सुखं विवृण्वन ।
तेनैव मे दृशमनृस्पृशताद्यथाहं स्रक्ष्यामि पूर्ववदिदं प्रणतप्रियोऽसौ ।
तस्मिन स्वाविक्रममिदं सृजतोऽपि चेतो युज्जीत कर्मशमलं च यथा विजह्याम ।
रुपं विचित्रमिदमस्य विवृण्वतो मे मा रीरिषीष्ट निगमस्य गिरां विसर्गः ।
उत्थाय विश्वविजयाय च नो विषादं माध्व्या गिरापनयतात्पुरुषः पुराणः ।
तन्मयाऽऽपादितं ह्याग्रे यन्मं प्रार्थयते भवान ।
ताभ्यमन्तर्हृदि ब्रहान यन्मां प्रार्थयते भवान ।
तत आत्मनि लोके च भक्तियुक्तः समाहितः ।
द्रष्टासि मां ततं ब्रमान्मयि लोकांस्त्वमात्मनः ।
यदा तु सर्वभूतेषु दारुष्वग्निमिव स्थितम ।
यदा रहितमात्मानं भुतेन्द्रियगुणाशयैः ।
नात्मावसीदत्यस्मिस्तें वर्षीयान्मदनुग्रहः ।
यन्मनो मयि निर्बन्धं प्रजाः संसृजतोऽपि ते ।
यन्मां त्वं मन्यसेऽयुक्तं भुतेन्द्रियगुणात्मभिः ।
तुभ्यं मुद्विचिकित्सायामात्मा मे दर्शितोऽबहिः ।
नालेन सलिले मुलं पुष्करस्य विचिन्वतः ।
यद्वा तपसि ते निष्ठा स एष मदनुग्रहः ।
यदस्तौर्षर्गुणमयं निर्गुनं मानुवर्णयन ।
तस्याशु सम्प्रसीदेय सर्वकामवरेश्वरः ।
अतो मयि रतिं कुर्याद्देहादिर्यत्कृते प्रियः ।
सर्ववेदमयेनेदमात्मनाऽऽत्माऽऽत्मयोनिना ।
प्रजाः सृज यथापूर्व याश्च मय्यनुशेरते ।
व्यज्येदं स्वेन रुपेण कत्र्जनाभस्तिरोदधे ।
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे नवमोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रेन च व्योम भूमिर् न तेजॊ न वायु चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
यतिहस्तेजलंदद्याद्भिक्षांदद्यात्पुनर्जलम् ।
भैक्ष्यंपर्वतमात्रंस्यात्तज्जलंसागरोपमम् १ एकरात्नंवसेद्रामेनगरेपञ्चरात्नकम् ।
वर्षाभ्योन्यत्रवर्षासुमासांश्चचतुरोवसेत् २ अष्टौमासान्विहारःस्याद्यतीनांसंयतात्मनाम् ।
नतीर्थवासीनित्यंस्यान्नोपवासपरोयतिः ७ नचाध्ययनशीलस्यान्नव्याख्यानपरोभवेत् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे चाष्टसिद्धिमप्नुयुः ।
मन्त्रार्थं मन्त्रचैतन्यं निजविग्रहरक्षणम् ।
मन्त्राणां मन्त्रचैतन्यं विषयानि श्रृणु प्रभो ।
एतत्करणमात्रेण योगी भवति निश्चितम् ।
कोटिकोटिमन्त्रजालं तदर्थकोटयः स्मृताः ।
सर्वत्र समभावेन संस्मरन् मन्त्रमुत्तमम् ।
शरीरमपरिच्छिन्नं ब्रह्माण्डं सचराचरम् ।
गभीरोर्ध्वगलानन्दां सुधासागरवासिनीम् ।
सुधारसमोदमुग्धं हव्याग्निदृशोज्ज्वलम् ।
अथवा शुद्धसङ्काशं पूर्णब्रह्ममयूखगम् ।
मूलादिब्रह्मन्ध्रान्तं मूलं ध्यात्वा पुनः पुनः ।
विचिन्तयेत् सूक्ष्मरुपां महागुर्वीं स्वदेवताम् ।
विश्वात्मानं कुलाख्यं मनुगुणजडितं भावयेत्सिद्धलोकः ।
 मन्त्राकारां भुवनकरुणां बोधविषये ।
मवाप्यामन्दाब्धौं कुलपथि भजन्तीह रसिकाः ।
दशच्छदनिकेतने प्रकृतिदेहमध्यस्थितम् ।
विभावगुणभावनं परिकरोति योगी महान् ।
शिवं शतकभास्करं सकलदेहमध्येऽपि वा ।
एवं कृत्वा निरालम्बीविश्वासध्यानवान्नरः ।
अकस्मान्मन्त्रचैतन्यं प्राप्नोत्यर्थविनिर्णयम् ।
।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
तयोर्योगे गणेशान त्वं स्थितोऽसि नमोऽस्तु ते ॥
तयोर्योगे गणेशाय नाम तुभ्यं नमो नमः ॥
चौरवद्भोगकर्ता त्वं तेन ते वाहनं परम् ।
पूर्वम् २।१।४०
अनन्तरम् २।१।४२
सूत्रम्। २।१।४१
पदच्छेदः॥ ध्वाङ्क्षेण ३।१ क्षेपे ७।१ सप्तमी १।१ ३९ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
ध्वाङ्क्षेन क्षेपे २।१।४२
ध्वाङ्क्षेण इत्यर्थग्रहनम्। धवाङ्क्षवाचिना सुबन्तेन सह सप्तम्यन्तं सुबन्तं सुबन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति क्षेपे गम्यमाने। तीर्थे ध्वाङ्क्ष इव तीर्थध्वाड्क्षः। अनवस्थितः इत्यर्थः। तीर्थकाकः। तीर्थवायसः। क्षेपे इति किम्? तीर्थे ध्वाङ्क्षस्तिष्थति।
ध्वाङ्क्षेण क्षेपे। , २।१।४१
"ध्वाङक्षेणेत्यर्थग्रहणम्" इति। अर्थप्रधानत्वान्निर्देशस्य। यत्र हि शब्दप्रधानो निर्देशस्तत्र स्वरूपग्रहणं भवति, अन्यत्र त्वर्थग्रहणमेवेति प्रतिपादितमेतत् प्राक्। अर्थप्रधानत्वन्तु निर्देशस्याविच्छिन्नाचार्यपारम्पर्योपदेशाद्विज्ञायते। बहुलग्रहणानुवृत्तेरर्थस्येदं ग्रहणं वा। अपि च "क्षेपे" इत्युच्यते, क्षेपश्चार्थकारित एवेत्यर्थग्रहणमेव युक्तम्। अर्थग्रहणे च सति ध्वाङक्षपर्यायैरपि समासो भवति, अत आह-- "ध्वाङक्षवाचिना" इत्यादि। "तीर्थे ध्वाङक्ष इव" इति। उपमानभावे सति ध्वाङक्षस्य क्षेपो गम्यते,नान्यथेति दर्शयितुमिवशब्दः प्रयुक्तः। समासे तु समास एवोपमानार्थस्यान्तर्भूतत्वादिवशब्दो गतार्थो न प्रयुज्यते। यथैव हि तीर्थ ध्वाङक्षश्चिरं स्थातारो न भवन्ति, तद्वदन्योऽपि यः कार्यं प्रत्यनवस्थितः स "तीर्थध्वाङक्षः" इत्युच्यते, यदाह-- "अनवस्थित इत्यर्थः" इति। कार्यं प्रत्यनवस्थितत्वमेव क्षेपः॥
ध्वाङ्क्षेण क्षेपे ७१०, २।१।४१
ध्वाङ्क्षेण क्षेपे। "ध्वांक्षे"त्यर्थग्रहणम्, व्याख्यानात्। तदाह--ध्वाङ्क्षवाचिनेति। "क्षेप"पदं व्याचष्टे--निन्दायामिति। तीक्र्षध्वाङ्क्ष इति। ध्वाङ्क्षः=काकः, स इव यो गुरुकुले चिरं न तिष्ठति स इत्यर्थः। एवं हि निन्दा भवति। अर्थग्रहणस्य प्रयोजनमाह--तीर्थकाक इति।
ॐ ह्रीं कार्तविर्यार्जुनो नाम राजा बाहु सहस्त्रवान। यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्‍टं च लभ्यते।।
चतुर्थोऽध्यायः 
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः १ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कथामुखं नाम द्वितीयो लम्बकः ।
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
पुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ।।
गौरीनवपरिष्वङ्गे विभोः स्वेदाम्बु पातु वः ।
नेत्राग्निभीत्या कामेन वारुणास्त्रमिवाहितम् ।। १
तस्माद्वररुचीभूतात्काणभूतिं च भूतले ।। २
काणभूतेर्गुणाढ्यं च गुणाढ्यात्सातवाहनम् ।
यत्प्राप्तं शृणुतेदं तद्विद्याधरकथाद्भुतम् ।। ३
अस्ति वत्स इति ख्यातो देशो दर्पोपशान्तये ।
लक्ष्मीविलासवसतिर्भूतलस्येव कर्णिका ।। ५
तस्यां राजा शतानीकः पाण्डवान्वयसंभवः ।
जनमेजयपुत्रोऽऽभूत्पौत्रो राज्ञः परीक्षितः ।। ६
त्रिपुरारिभुजस्तम्भदृष्टदोर्दण्डविक्रमः ।। ७
कलत्रं भूरभूत्तस्य राज्ञी विष्णुमती तथा ।
एका रत्नानि सुषुवे न तावदपरा सुतम् ।। ८
एकदा मृगयासङ्गाद्भ्राम्यतश्चास्य भूपतेः ।
सोऽस्य पुत्रार्थिनो राज्ञः कौशाम्बीमेत्य साधितम् ।
मन्त्रपूतं चरुं राज्ञीं प्राशयन्मुनिसत्तमः ।। १०
शुशुभे स पिता तेन विनयेन गुणो यथा ।। ११
अथासुरैः समं युद्धे प्राप्ते साहायकेच्छया ।
दूतस्तस्मै विसृष्टोऽभूद्राज्ञे शक्रेण मातलिः ।। १३
ततो युगंधराख्यस्य हस्ते धूर्यस्य मन्त्रिणः ।
सुप्रतीकाभिधानस्य मुख्यसेनापतेश्च सः ।। १४
समर्प्य पुत्रं राज्यं च निहन्तुमसुरान्रणे ।
शक्रान्तिकं शतानीकः सह मातलिना ययौ ।। १५
हत्वा तत्रैव सङ्ग्रामे प्राप मृत्युं स भूपतिः ।। १६
मातल्यानीतदेहं च देवी तं नृपमन्वगात् ।
राजलक्ष्मीश्च तत्पुत्रं सहस्रानीकमाश्रयत् ।। १७
भरेण सर्वतो राज्ञां शिरांसि नतिमाययुः ।। १८
ततः शक्रः सुहृत्पुत्रं विपक्षविजयोत्सवे ।
उत्पन्ना हि क्षितौ भार्या तुल्या ते पूर्वनिर्मिता ।
इमं च शृणु वृत्तान्तमत्र ते वर्णयाम्यहम् ।। २२
तां दृष्ट्वैव स कामस्य वशं वसुरुपागमत् ।
अभिप्रायं विदित्वास्य तावहं शप्तवान्क्रुधा ।। २६
भविष्यथश्च तत्रैव युवां भार्यापती इति ।। २७
शतानीकस्य तनयो भूषणं शशिनः कुले ।। २८
जाता मृगावती नाम सा ते भार्या भविष्यति ।। २९
सस्नेहे तस्य झगिति प्राज्वलन्मदनानलः ।। ३०
ततः संमान्य शक्रेण प्रेषितस्तद्रथेन सः ।
तदश्रुत्वैव हि ययौ स तां ध्यायन्मृगावतीम् ।
तस्याश्चतुर्दशसमा वियोगस्ते भविष्यति ।। ३४
मातलिस्तच्च शुश्राव स च राजा प्रियोत्सुकः ।
ययौ रथेन कौशाम्बीमयोध्यां मनसा पुनः ।। ३५
याचितुं तां स कन्यां च तत्पितुः कृतवर्मणः ।
अयोध्यां प्राहिणोद्दूतं कालक्षेपासहो नृपः ।। ३७
हर्षाद्देव्यै कलावत्यै ततः साप्येनमब्रवीत् ।। ३८
इममर्थं च मे स्वप्ने जाने कोऽप्यवदद्द्विजः ।। ३९
रूपं चाप्रतिमं तस्मै दूतायादर्शयन्नपः ।।४०
ददौ तां च स कान्तानां कलानामेकमास्पदम् ।
कृतवर्मा सुतां तस्मै राज्ञे मूर्तिमिवैन्दवीम् ।। ४१
परस्परगुणावाप्त्यै स श्रुतप्रज्ञयोरिव ।
अथ तस्याचिराद्राज्ञो मन्त्रिणां जज्ञिरे सुताः ।
जज्ञे युगंधरस्यापि पुत्रो यौगन्धरायणः ।। ४३
योऽस्य नर्मसुहृत्तस्य पुत्रोऽजनि वसन्तकः ।। ४४
तस्यां स्नान्तीमकस्माच्च लाक्षालिप्तां निपत्य ताम् ।
गरुडान्वयजः पक्षी जहारामिषशङ्कया ।। ४८
ययौ सहस्रानीकस्य धैर्यं विह्वलचेतसा ।। ४९
जह्रे येन स निःसंज्ञः पपात भुवि भूपतिः ।। ५०
स राजानं समाश्वास्य सावधिं प्राग्यथा श्रुतम् ।
इत्यादि च स शोकार्तो विललाप महीपतिः ।। ५३
विज्ञातशापवृत्तान्तो बोधितश्च स मन्त्रिभिः ।
कथंचिज्जीवितं दध्रे पुनः संगमवाञ्छया ।। ५४
तां च राज्ञीं स पक्षीन्द्रः क्षणान्नीत्वा मृगावतीम् ।
ददर्शानाथमात्मानं दुर्गमाद्रितटस्थितम् ।। ५६
एकाकिनीमेकवस्त्रां क्रन्दन्तीमथ तां वने ।
ग्रासीकर्तुं प्रवृत्तोऽभूदुत्थायाजगरो महान् ।। ५७
निहत्याजगरं तं च शुभोदर्का तथैव सा ।
दिव्येन मोचिता पुंसा दृष्टनष्टेन केनचित् ।। ५८
ततो वनगजस्याग्रे सा स्वयं मरणार्थिनी ।
आत्मानमक्षिपत्सोऽपि ररक्ष दययेव ताम् ।। ५९
स्मरन्ती तं च भर्तारं मुक्तकण्ठं रुरोद सा ।। ६१
आगतः फलमूलार्थं शुचं मूर्तिमतीमिव ।। ६२
स च पृष्ट्वा यथावृत्तमाश्वास्य च कथंचन ।
जमदग्न्याश्रमं राज्ञीं निनायैनां दयार्द्रधीः ।। ६३
तत्र मूर्तमिवाश्वासं जमदग्निं ददर्श सा ।
तेजसा स्थिरबालार्कं कुर्वाणमुदयाचलम् ।। ६४
सोऽपि तां पादपतितां मुनिराश्रितवत्सलः ।
इह ते जनिता पुत्रि पुत्रो वंशधरः पितुः ।
भविष्यति च भर्ता ते संगमो मा शुचं कृथाः ।। ६६
आश्रमेऽवस्थितिं तस्मिन्नाशां च प्रियसंगमे ।। ६७
श्रीमानुदयनो नाम्ना राजा जातो महायशाः ।
भविष्यति च पुत्रोऽस्य सर्वविद्याधराधिपः ।। ६९
इत्यन्तरिक्षादुदभूत्तस्मिन्काले सरस्वती ।
आदधाना मृगावत्याश्चित्तविस्मृतमुत्सवम् ।। ७०
अवर्धत निजैः सार्धं वयस्यैरिव सद्गुणैः ।। ७१
कृत्वा क्षत्रोचितान्सर्वान्संस्काराञ्जमदग्निना ।
व्यनीयत स विद्यासु धनुर्वेदे च वीर्यवान् ।। ७२
कृष्ट्वा च स्वकरान्माता तस्य स्नेहान्मृगावती ।
हरिणाखेटके जातु भ्राम्यन्नुदयनोऽथ सः ।
सदयः सुन्दरे तस्मिन्सर्पे तं शबरं च सः ।
ततः स शबरोऽवादीज्जीविकेयं मम प्रभो ।
वष्टब्धश्च मया लब्धश्चिन्वतैतां महाटवीम् ।। ७७
कटकं जननीदत्तं स तं सर्पममोचयत् ।। ७८
कृत्वा स भुजगः प्रीतो जगादोदयनं तदा ।। ७९
इमां वीणां गृहाण त्वं मत्तः संरक्षितात्त्वया ।। ८०
तन्त्रीनिर्घोषरम्यां च श्रुतिभागविभाजिताम् ।
ताम्बूलीश्च सहाम्लानमालातिलकयुक्तिभिः ।। ८१
आगादुदयनो मातुर्दृशि वर्षन्निवामृतम् ।। ८२
अत्रान्तरे स शबरोऽप्यटवीं प्राप्य पर्यटन् ।
आदायोदयनात्प्राप्तं कटकं तद्विधेर्वशात् ।। ८३
वष्टभ्य राजपुरुषैर्निन्ये राजकुलं च सः ।। ८४
कुतस्त्वयेदं कटकं संप्राप्तमिति तत्र सः ।
कटकप्राप्तिवृत्तान्तं शबरः स जगाद तम् ।। ८६
तद्बुद्ध्वा शबराद्दृष्ट्वा दयितावलयं च तम् ।
विचारदोलामारोहत्सहस्रानीकभूपतिः ।। ८७
क्षीणः शापः स ते राजन्नुदयाद्रौ च सा स्थिता ।
इति दिव्या तदा वाणी नन्दयामास तं नृपम् ।
अथोत्कण्ठादीर्घे कथमपि दिनेऽस्मिन्नवसिते तमेवाग्रे कृत्वा शबरमपरेद्युः स नृपतिः ।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः२तरङ्गः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 १ प्रमुदिता नाम प्रथमा भूमिः
 १० धर्ममेघा नाम दशमी भूमिः
 दशभूमिकसूत्रे गाथाविभागः - १ प्रमुदिता नाम प्रथमा भूमिः।
 ३ प्रभाकरी नाम तृतीया भूमिः
 १० धर्ममेघा नाम दशमी भूमिः
 ११ परीन्दनापरिवर्तः
त्र्यक्षं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्षम् ।
व्यग्रात्युग्रा बाहवो लोकनाशे यस्य क्रोधोद्भूतलोकोऽस्तमेति ।
प्रहृत्येदं प्राप्य जीवत्वमीशो ब्रह्मानन्दे क्रीडते तं नमामि ।
शीतांशुः खे तारकासङ्ग्रहश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्ये ।
मेरुर्मध्ये भूवनानां च भर्ता तमीशानं विश्वरूपं नमामि ।
इति श्रीकल्किपुराणे कल्किकृतं शिवस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
सर्वार्थसिद्धनाम्नेति शाक्यसिंहोऽधुना सुत।
द्वात्रिंशल्लक्षणधरं पितरं दर्शयाधुना।
चतुरशीतिसाहस्रं स्त्रीणां विहाय निर्मदः।
तपोवनमगाद् योऽसौ वन्दयैनं महर्द्धिकम्।
सप्तरत्नानि राज्यं च महैश्वर्यपदं वरम्।
निर्मानिनः प्राभजन् यमेनं तातं सदा नम।
दयाकरं जगद्वन्द्यं जनकं प्रणमात्मज।
सर्वफलादिदं विज्ञं सुधियं जनकं भज।
स्वयं विज्ञोऽपि पप्रच्छ सदा तं जनकं भज।
सुकण्ठाभरणं दत्त्वा भणैनं वनचारिणम्।
जगद्धितार्थं षड्वर्षमेनं भज तपःपरम्।
प्रालभद्बोधिरत्नं यो दर्शयैनं तथागतम्।
ब्रह्मादिभिर्वृतो योऽसौ दर्शयैनं गुरुं सुत।
इति मात्रोदितं श्रुत्वा राहुलः सोऽतिविस्मितः।
प्रणम्य पितरं पश्यन् मुदमाप स्मिताननः।
धर्मादर्थ प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् । धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत् ।। - महाभारत ३९३०
सुखं न विना धर्मात् तस्मात् धर्मपरो भवेत् । - वाग्भटकृत अष्टांगहृदय, सुत्रस्थान २१९
स्वल्पम् अपि अस्य धर्मस्य त्रायतो महतो भयात् । - श्रीमद्भगवद्गीता 
धारणाव्दिव्दिषां चैव धर्मेणारञ्जयन्प्रजा ।
तस्माद्धारणमित्युक्तं स धर्म इति निश्चय ।। - रामायण ७५९
अधर्म एव मूलं सर्व रोगाणाम् ।
प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम् । य स्यात्प्रभवसंयुक्त स धर्म इति निश्चय ।। - महाभारत १२१०९१०
- 
त्रैलोक्यमेतदखिलं कुरु मंगलाढ्यम् ।
वाचा नमामि मनसां वचसामगम्यम् ।
स्वात्मानमेव भगवन्तमभिष्टवीमि ।
सूर्यं तमोवृतमवैति तमोन्धदृष्टिः ।
मायाप्रपञ्चनवनाटकसूत्रधारिन्।
श्रीमारुतालयविभो तव सुप्रभातम् ।
भक्तास्तरन्ति भवसिन्धुमयत्नतो हि।
नित्यं च भागवतवाचनबद्धदीक्षाः
नित्यं गृणामि वचसा तव मङ्गलानि।
शंकराभिन्नरूपाय सच्चिद्रूपाय मङ्गलम् ।
मङ्गलम् पद्मनाभाय पुण्यश्लोकाय मङ्गलम् ।
गुरुवायुपुरेशाय श्रीकृष्णायास्तु मङ्गलम् ।
कुत्र पुनर्बोधिसत्त्वाः शिक्षन्ते। सप्तसु स्थानेषु शिक्षन्ते। सप्त स्थानानि कतमानि। स्वार्थः परार्थः तत्त्वार्थः प्रभावः सत्त्वपरिपाकः आत्मनो बुद्धधर्मपरिपाकः अनुत्तरा च सम्यक्संबोधिः सप्तमं स्थानम्।
स्व-परार्थश्च तत्त्वार्थः प्रभावः परिपाचने।
विपाकहेतुः कतमः अहिंसा सत्त्वेष्वहिंसाशयश्चायुःसंपदो हेतुः। आलोकशुचिवस्त्रदानं वर्णसंपदो हेतुः। निहतमानता सत्त्वेषु कुशलसंपदो हेतुः। दानमर्थिषु चोपकरणविकलेषु चैश्वर्यसंपदो हेतुः। सत्यवचनोऽपिशुनाऽपरुषाऽसंभिन्नप्रलापाभ्यासः आदेयवचनताया हेतुः। आयत्यामात्मनि विचित्रगुणाधानप्रणिधानवतो रत्नत्रयपूजा गुरुपूजा महेशाख्यताया हेतुः। मनुष्यभावे चाभिरतिः स्त्रीभावे विद्वेषश्च। तत्रादीनवदर्शिनः। परेषाञ्च मनुष्यत्वोपसंहारौ द्वाभ्यां कारणाभ्याम्। विच्छन्दनतया च स्त्रीणां स्त्रीभावाभिरतानां [च] स्त्रीभावात्। विनिर्मोक्षणतया च धर्मेण पुरुषेन्द्रियविप्रलोपायोपात्तानामुपनीतानां मनुष्याणां मनुष्यत्वस्य हेतुः। कायेन सत्त्वानां वैयावृत्य क्रिया सहायक्रिया उत्पन्नोत्पन्नेषु कृत्येषु यथाशक्ति यथाबलं धर्मेणासाहसेन भक्त-तर्पण-यवागुपानानां च वृष्याणामुत्साहकराणामन्नपानानां सत्त्वेषूपसंहारो बलसम्पदो हेतुः। इत्यष्टविधस्य विपाकस्यायमष्टविधो हेतुर्वेदितव्यः।
पुण्यज्ञानहेतुः कतमः। समासतस्त्रयः पुण्यज्ञानहेतवो वेदितव्याः। पुण्यज्ञानप्रतिलम्भस्थानोपचयाय यच्छन्दः अनुकूलोऽविधुरः प्रत्ययः पूर्वकश्च पुण्यज्ञानाभ्यासः। तत्रायमविधुरः प्रत्ययः या विपरीतस्य च प्रत्ययस्याप्रत्युपस्थानमसन्निहितता। अविपरीतस्य च प्रत्ययस्य प्रत्युपस्थानं सन्निहितता। तत्र या पापमित्रमागम्य विपरीता पुण्यज्ञानदेशना विपरीतेन वा मनस्कारेण विपरीतग्राहिता। इदमुच्यते विपरीतप्रत्यसान्निध्यम्। एतद्विपर्ययेण शुक्लपक्षेण अविपरीतप्रत्ययसान्निध्यं वेदितव्यम्। ये च पुण्यज्ञानप्रतिलम्भस्थित्युपचयाय प्रयुक्तस्यान्तरायाः। तेषाञ्च विवर्जनमनुत्पादः प्रत्ययोऽविधुर इत्युच्यते बोधिसत्त्वस्य पुण्यज्ञानयोः। एषां त्रयाणां हेतूनामन्यतमवैकल्यान्नापि पुण्यस्य नापि ज्ञानस्य प्रसूतिर्वेदितव्या।
तत्र त्रिभिः कारणैरात्यन्तिकता अनात्यन्तिकता च वेदितव्या। स्वभावतः परिहाणितः फलोपभोग परिक्षयतश्च। तत्र स्वभावतो निर्वाणमात्यन्तिकम्। संस्कृतं सर्वमेवानात्यन्तिकम्। आर्याष्टाङ्गो मार्गः अपरिहाणीयत्वादफलोप भोगापरिक्षयादात्यन्तिकः। तदन्ये कुशलसास्त्रवा धर्माः परिहाणितः फलोपभोगपरिक्षयतश्चानात्यन्तिकाः।
- 
र्ज्ञातुं न शक्या करणादिभिस्त्वम्।
जनैस्समस्तैरपि लङ्घनीयः ।
नातः परं देवि वरं समीहे ।
गृहाण मातः प्रणवाञ्जलिं मे ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये सप्तविंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
देवांश्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित्ताभिः स च ते गोपतिः सह ।।
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचो वो वय उच्यते सभासु ।।
मां व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो रुद्रस्ये हेतिवर्णक्तु।।
मां मामकञ्च किञ्चन अविहाय।
गणयानि च मदीयानि छिद्राणि।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठतेनिस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
गोविन्दं परमानन्दामृतमन्तस्थं स समभ्येति।।।।
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं श्रीगोविन्दाष्टकं सम्पूर्णम्।
"विशेषःयोगदानानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
औद्वाहिकम्, क्ली,  भार्य्याप्राप्तिकाले लब्धं भार्य्याधनम् । इति दायभागः ।)
“विद्याधनन्तु यद्यस्य तत्तस्यैवधनं भवेत्! मैत्र्यमौद्वाहिकञ्चैव माधुपर्किकमेव च” स्मृतिः
“पितृद्रव्याविनाशेन यदन्यत् स्वयमर्ज्जयेत्। [-+ ] मैत्रमौद्धाहिकञ्चैव दायादानां न तद्भवेत्” याज्ञ॰। तत्-सर्व्वैरविभाज्यम्।
; मैत्रमौद्वाहिकं चैव दायादानां न तद् भवेत् ;  -कम्
"?=औद्वाहिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिवसेनैव तत् कुर्यात् येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
अष्टमासेन तत् कुर्यात् येन वर्षाः सुखं वसेत् ।।विदुरनीतिः
"?=हारिद्रुमत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अविद्या तच्चिदोर्योगः षडस्माकमनादयः।।
आचारः परमो धर्मः🙏
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गंधर्व एव वा -५
हुंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः -१३
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक् -१७
पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः -१८
बलं च क्षयितं कृतस्नं देवीकेसरिणा ततः -२०
जीवप्रसवबीजात्मकत्वमपरित्यज्यैव प्राणशब्दत्वं सतः सच्छब्दवाच्यता च । यदि हि
इरिङ्गालक्कुटा - इदं प्रथमतया संस्कृतभाषायां एका वेब्जालाका उद्घाटिता, उत्तममेव । किन्तु तद्वारा विनिमयनाय आयोजिताः विभवाः अपि नूतनाः भवितव्यमिति केरलकलामण्डलस्य कुलपतिः डो केजि पौलोस् महोदयः उक्तवन्तः । इरिङ्गालक्कुटायां प्रचालिते नववाणी वेब्पोर्टल् संरंभस्य उद्घाटनप्रभाषणे एव अस्य महोदयस्य वचनानि ।सर्वेषां संस्कृतप्रेमिनां ं अभिमानास्पदं भवति अयं संरंभः । अतः तदर्थं परयत्नं कृवन्ता इरिङ्गालक्कुटायाः संस्कृताध्यापकाः अभिनन्दनं अर्हन्ति नात्र संशयः इत्यपि कुलपतिना उक्तम् ।
भवान्भवति कथम् अस्ति?
अहम् कुशलः अस्मि धन्यवादाः।
बहिः शीतं अस्ति
भवतः नाम किम्?
मम नाम रञ्जनः अस्ति
भवान् कुत्र वससि?
भवतः कति आयुः वर्तते?
तद् भवनम् उन्नतं अस्ति।
मह्याम् वङ्गमिष्टान्नं रोचते।
मह्याम् खगाः रोचन्ते।
कति दूरं बसयान-अन्तिमस्थलं इतः?
कति वेला भविष्यति वायुयान-उड्डयनकेन्द्रं गन्तुं इतः?
किम् श्रीमान् रघुनाथः तत्र सन्ति?
कृपया यदा सः निर्व्यस्तो भविष्यति तदा तं मया सह संभाषयितुम् कथय।
अस्य कति मूल्यं वर्तते?
कस्मिन् गमनागमनस्थले अहम् चण्डीगडं गन्तुं रेलयानं प्राप्तुं शक्नोमि?
एतत् उपहारं शोभनम् अस्ति।
एतत्त् अतीव सुन्दरं अस्ति।
त्वम् सुन्दरं प्रतीयते।
तव सर्वविधसौख्यार्थं कामयामि।
विवाहात् पूर्वं नेत्रे आवृते कुरु तत्पश्चात् अर्धावृतं कुरु!
भुक्कुण्डोऽहं भूपतिस्त्वं हि राजन्भापङ्क्तावन्तक संनिविष्ट ]
माहिषम् च शरच्चन्द्रचन्द्रिकाधवलम् दधि 
 नयनशक्त्युपासनम्॥
छन्दः - स्वागता।
प्रकाशनम् - अत्र।
स्नायु-षट्क-जठरः कृशरम्यः।
स्वादु-निम्ब-गुड-मिश्रणम् एति॥
सर्व-लोक-भरणेऽपि समर्त्थे
लास्य-ताण्डव-कृते परिबद्धम्।
दर्शिते बत न कस्य सुखं स्यात्॥
छन्दः - द्रुतविलम्बितम्।
प्रेरणा - श्री-बलराम-शुक्लस्य सुन्दरीनेत्रयोः पद्यम्
तस्याः‌ कान्ताकाये अभिज्ञानं वा आवहनम्। ]
प्रथम-तस्कर-भार्यतया कृतम्
​[ प्रथमतस्करः = तस्कराणां पतिः परमेश्वरः।
दृढरतिं भजते हृदयं मम।
​[रतिर् इति भावोऽपि देव्यपि।
ध्यानमूर्त्या औचित्यकथनम्। अर्चासङ्कल्पश् च।]​​
तव कृते हि करोमि दृढं चिरम्।
[प्रयोजनस्य स्मृतिर् इह।]
​[शरणागतिः, प्रत्याहारः।]​
तव पयोधरयोः मम शम्यताम्।
मम च हृत्-सरसि क्रियतां गृहम्
[अन्ते उद्वासनम् हृदि पुनर् निवेशनम्।]
राञ्ची झारखण्डराज्यस्य राजधानी अस्ति । एतत् उन्नते प्रदेशे अस्ति इत्यतः गिरिधाम इव अस्ति । राञ्चीनगरस्य पर्वतस्य अधोभागे विशालं सरोवरम् अस्ति । राञ्चीनगरे जैनमन्दिरं, हुण्ड्रुजलपातः , ट्यागोर् हिल् राञ्चीजलबन्धः इत्यादीनि दर्शनीयानि सन्ति ।
अस्मिन् नगरे  अयसः उद्यमः टाटामहोदयेन स्थापितः अस्ति। एतत् नगरं भारतस्य पिट्सबर्गनाम्ना निर्दिश्यते । राञ्चीप्रदेशे देवगढ् , रावणेश्वरशिवस्य मन्दिरं, राजरप्पदेवालयः, परासनाथपर्वते विद्यामानाः २४ तीर्थङ्कराणां देवालयाः, वैद्यनाथधाम, बोरामदेवालयः च दर्शनीयाः सन्ति । राञ्चीसमीपे जगन्नाथपुरीनामकं क्षेत्रम् अस्ति । पुरी इव अत्रापि रथयात्रा भवति । झारखण्डराज्यं प्रकृतिप्रियाणां साहसिकानां च अतीव प्रियं भवति । अत्र यात्रिकाणां शान्तिः सौन्दर्यम् आनन्दः च अवश्यं लभ्यते इति जनाः वदन्ति । राञ्ची नगरे वसति भोजनादिव्यवस्था कर्तु शक्यते । झारखण्डप्रवासोद्यमनिगमः प्रवासव्यवस्थां करोति ।
राक्साल्, पाटना, गया इत्यादिनगरेभ्यः वाहनव्यवस्था अस्ति ।
सुखस्य दुःखस्य न कोपि दाता
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
बभ्रुः, पुं,  अग्निः । शिवः । 
बभ्रुः, त्रि,  पिङ्गलः । इत्य- मरः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ईश्वरः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
९ तद्वति त्रि॰ अमरः। स्त्रियाम् ऊङ्।
बभ्रु¦  
ā; आलप्यालमिदं बभ्रोर्यत् स दारानपाहरत् Ś
 -भ्रूः -; अजानन्नहनद्बभ्रोः शिरः शार्दूलशङ्कया ā
 धातुः 
"?=बभ्रु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  एडः 
 एडेन  एडाभ्याम्  एडैः 
 एडाय  एडाभ्याम्  एडेभ्यः 
 एडात्  एडाभ्याम्  एडेभ्यः 
 एडस्य  एडयोः  एडानाम् 
 एडे  एडयोः  एडेषु 
  एडायाः 
 एडा  एडे  एडाः 
 एडाम्  एडे  एडाः 
 एडया  एडाभ्याम्  एडाभिः 
 एडायै  एडाभ्याम्  एडाभ्यः 
 एडायाः  एडाभ्याम्  एडाभ्यः 
 एडायाः  एडयोः  एडानाम् 
 एडायाम्  एडयोः  एडासु 
२ अवश्यमेव 
  अक्षयः 
  अक्षयस्य 
 अक्षय  अक्षयौ  अक्षयाः 
 अक्षयम्  अक्षयौ  अक्षयान् 
 अक्षयेन  अक्षयाभ्याम्  अक्षयैः 
 अक्षयाय  अक्षयाभ्याम्  अक्षयेभ्यः 
 अक्षयात्  अक्षयाभ्याम्  अक्षयेभ्यः 
 अक्षयस्य  अक्षययोः  अक्षयानाम् 
 अक्षये  अक्षययोः  अक्षयेषु 
  अक्षयायाः 
 अक्षया  अक्षये  अक्षयाः 
 अक्षये  अक्षये  अक्षयाः 
 अक्षयाम्  अक्षये  अक्षयाः 
 अक्षयया  अक्षयाभ्याम्  अक्षयाभिः 
 अक्षयायै  अक्षयाभ्याम्  अक्षयाभ्यः 
 अक्षयायाः  अक्षयाभ्याम्  अक्षयाभ्यः 
 अक्षयायाः  अक्षययोः  अक्षयानाम् 
 अक्षयायाम्  अक्षययोः  अक्षयासु 
  अक्षयम् 
 अक्षयम्  अक्षये  अक्षयानि 
 अक्षय  अक्षये  अक्षयानि 
 अक्षयम्  अक्षये  अक्षयानि 
 अक्षया  अक्षयाभ्याम्  अक्षयेभ्यः 
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता शरिरिणः अनाशिनो अप्रमेयस्य तस्माद युद्धस्व भारत - 
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
२ निर्मित शब्दाः
४२ अमरकोशः
आङ्ग्लम्- , 
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्त्री, स्त्री,  स्तन- योन्यादिमती । तत्पर्य्यायः । योषित् २ अवला ३ योषा ४ नारी ५ सीमन्तिनी ६ बधूः ७ प्रतीप- दर्शिनी ८ वामा ९ वनिता १० महिला ११ इत्यमरः । २ । ६ । २ । सुनयना २६ वामदृक् २७ अङ्गना २८ ललना २९ कान्ता ३० पुरन्ध्री ३१ वरवर्णिनी ३२ सुतनुः ३३ तन्वी ३४ तनुः ३५ कामिनी ३६ तन्वङ्गी ३७ रमणी ३८ कुरङ्गनयना ३९ भीरुः ४० भाविनी ४१ विलासिनी ४२ नित- म्बिनी ४३ मत्तकासिनी ४४ सुनेत्रा ४५ प्रमदा
पति  पुरुषः
सम्बन्धि  स्त्रीकट्याःपश्चाद्भागः,स्त्रीकट्याःअग्रभागः,स्त्रीयोनिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
  स्त्यै, ड्रट्, ङीप्  ;ष्टु, ड्रट् 
; गजस्त्री, हरिणस्त्री &; स्त्रीणामशिक्षितपटुत्वममानुषीषु Ś
 ; स्त्रीणां भर्ता धर्मदाराश्च पुंसाम् ā; 
,; आपः स्त्रीभूम्नि  - -आगारः, -रम्,'  -अध्यक्षः -अभिगमनम्
 -धर्मिणी; स्त्रीधर्मिणी वेपमाना शोणितेन समुक्षिता । एकवस्त्रा विकृष्टास्मि दुःखिता कुरुसंसदि ॥  -धवः
,; स्त्रीबुद्धिः प्रलयंगता  āṣ -भोगः -मन्त्रः, '  -माया '  -मुखपःś  -यन्त्रम्- ,; स्त्रीयन्त्रं केन लोके विषममृ- तमयं धर्मनाशाय सृष्टम्  -रजस् -रञ्जनम् 
स्वभावः
"?=स्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कुमारधारतटमन्दिरस्थम् ।
ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
ब्रह्मण्यदेवविनिवेशितमानसः सन् ।
अन्ते स गच्छति मुदा गुहसाम्यमेव ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
श्रेष्ठमायतनं हृदयमुपसृत्योपरि तिष्ठन्ते तथा इन्द्रियायतनानि च ।
ॐ हंसः सोहं सोहं हंसः शिवः श्रिचक्रस्य प्राणा इह प्राणाः॥
तन्नः शङ्कः प्रचोदयात्॥
) ॐ तद्रूपिण्यैकरस्यत्वं कृत्वा ह्येतत्स्वरूपिणि। भूत्वा परामृताकारा मयि चित्स्फुरननं कुरु।
ॐ इतः पूर्वं प्राण-बुद्धि-देह-धर्माधिकारतः जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्त्यवस्थासु मनस वाचा कर्मण हस्ताभ्यां पद्भ्यां उद्ररेण शिश्ना यत्स्मृतं यदुक्तं यत्कृतं तत्सर्वं ब्रह्मार्पणं भवतु स्वाहा॥
ददानमच्छाच्छसुवर्णवर्णं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।
दिव्यहेमकदलीवनान्तरे भावयामि पवमाननन्दनम् । उद्यदादित्यसङ्काशमुदारभुजविक्रमम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं सर्वविद्याविशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारुतात्मजम् । वामहस्ते महाकृच्छ्रदशास्यकरमर्दनम् ।
उद्यद्वीक्षणकोदण्डं हनूमन्तं विचिन्तयेत् ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सह मया पयतु ।
उच्छिष्ठानि पात्राणि सह मया धावतु ।
वस्त्राणि प्रक्षालयतु ।
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु, लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
यत्र गंगादयः शैशवे शोभिताः ।
सौख्य संप्राप्तये यत्र सिद्धौ रताः ।।
संगतौ यस्य सिद्धिं लभन्ते सदा ।
भूधराणां वरो भूधरो निश्चलः ।।
संपदः सर्वदा सर्वतः प्रसृताः,
साधनायां रताःतेपि वै निर्जलाः ।।
मोक्ष मार्गे रताः ते विरक्त्या युताः,
ज्ञान निष्ठाः च हंसोपमाः साधवः,
कर्मयोगावलम्बे रताः योगिनः ।।
अल्‍टीमेट वाणीसंकलकस्‍य अनन्‍तरं भवतां कृते एकम् इतोपि वाणीसंकलकम् आनीतवानस्मि अद्य । अस्‍य संकलकस्‍य कानिचन वैशिष्‍ट्यानि सन्ति । अस्मिन् बीपध्‍वनिं पिधानं कर्तुं शक्‍यमस्ति । आगमनभाषस्‍य संकलनं गमनभाषस्‍य पिधानं कर्तुं शक्‍यमस्ति । स्‍वतन्‍त्ररूपेण गमनभाषस्य संकलनम् आगमनभाषस्‍य पिधानमपि कर्तुं शक्‍यमस्ति । स्‍वत संकलनम् अपि कर्तुं शक्‍यमस्ति येन आगमन, गमन भाषयो अपि संकलनं स्‍वयमेव भविष्‍यति । एतस्‍य गुप्‍तसंख्‍या अनेन सह एव योजिता अस्ति अत अस्‍य कृते धनव्‍ययस्‍य अपि आवश्‍यकता नैव अस्ति ।एतत् तलपरितुं भवन्‍त अध दत्‍तस्‍य श्रृंखलाया उपरि नोदनं कृत्‍वा तलपूरयतु । वाणीसंकलकम्-
त्रयोदश्यांदिपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम ।।
इदं तु  ते  गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे शुभात् ।। - ।।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं  कर्तुमव्ययम् ।। - ।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते॥
तल्लयं तत्क्षणाद्गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्।
क्रमेण मनसो दार्ढ्याल्लक्षयेल्लक्ष्यमुत्तमम्।
प्लुष्टं विचिन्तयेदन्ते शान्ताभासस्तदा भवेत्।
अत्र मानं च कौन्तेय करॊधं चैव विवर्जय
 भरद्वाजश च रैभ्यश च सखायौ संबभूवतुः
 निश्चयं तम अभिज्ञाय मुनेस तस्य महात्मनः
परतिभास्यन्ति ते वेदाः पित्रा सह यथेप्सिताः
शरुत्वा तु वचनं तेषां सर्वेषाम इति चेति च
 न स यज्ञॊ न भविता न स राजा तथाविधः
 तद इदं दैवम अस्माकं भयं पन्नगसत्तमाः
तेषां विनाशॊ भविता न तु ये धर्मचारिणः
 यन्निमित्तं च भविता मॊक्षस तेषां महाभयात
उक्त्वा चैवं गता देवाः स च देवः पितामहः
यस्त्ववध्यवधे दोषः स वध्यस्यावधे स्मृतः।
प्रत्युत्तरं 
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयन् ।
स्वादिष्ठचापदण्डां नेदिष्ठामेव कामपीठगताम् ।
नन्दति मम हृदि काचन मन्दिरयन्ती निरन्तरं काञ्चीम् ।
द्वादशैतानि नामानि लक्ष्मी संपूज्य य पठेत्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सावित्री वै सृष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधा स्मृता ।
किंवा तल्लक्षणं ब्रूहि साऽभवत्पञ्चधा कथम् ।
अवतारं कुत्र कस्यास्तन्मां व्याख्यातुमर्हसि ।
प्रकृतेर्लक्षणं वत्स को वा वक्तुं क्षमो भवेत् ।
किंचित्तथाऽपि वक्ष्यामि यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ।
सृष्टौ प्रकृष्टा या देवी प्रकृतिः सा प्रकीर्तिता ।
गुणे प्रकृष्टसत्त्वे च प्रशब्दो वर्तते श्रुतौ ।
मध्यमे कृश्च रजसि तिशब्दस्तमसि स्मृतः ।
प्रधाना सृष्टिकरणे प्रकृतिस्तेनकथ्यते ।
प्रथमे वर्तते प्रश्च कृतिः स्यात्सृष्टिवाचकः ।
सृष्टेराद्या च या देवी प्रकृतिः सा प्रकीर्तिता ।
पुमांश्च दक्षिणार्धाङ्गो वामाङ्गःप्रकृतिः स्मृतः ।
सा च ब्रह्मस्वरूपा स्यान्माया नित्या सनातनी ।
यथाऽऽत्मा च तथा शक्तिर्यथाऽग्नौ दाहिका स्मृता ।
अत एव हि योगीन्द्रः स्त्रीपुंभेदं न मन्यते ।
सर्वं ब्रह्ममयं ब्रह्मञ्छश्वत्पश्यति नारद ।
स्वेच्छामयस्येच्छया च श्रीकृष्णस्य सिसृक्षया ।
ब्रह्मादिदेवैर्मुनिभिर्मनुभिः पूजिता सदा ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणा ।
जातिः क्षान्तिश्च शान्तिश्च कान्तिर्भ्रान्तिश्च चेतना ।
तुष्टिः पुष्टिस्तथा लक्ष्मीर्वृत्तिर्माता तथैव च ।
सर्वशक्तिस्वरूपा सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
गुणोऽस्त्यनन्तोऽनन्ताया अपरां च निशामय ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा या पद्मा च परमात्मनः ।
लोभान्मोहात्कामरोषान्मदाहंकारतस्तथा ।
प्राणतुल्या भगवतः प्रेमपात्री प्रियंवदा ।
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीश्च राजलक्ष्मीश्च राजसु ।
गृहे च गृहलक्ष्मीश्च मर्त्यानां गृहिणां तथा ।
प्रीतिरूपा पुण्यवतां प्रभारूपा नृपेषु च ।
वाग्बुद्धिविद्याज्ञानाधिदेवता परमात्मनः ।
सर्वविद्यास्वरूपा या सा च देवो सरस्वती ।
नानाप्रकारसिद्धान्तभेदार्थकल्पनाप्रदा ।
विषयज्ञानवाग्‌रूपा प्रतिविश्वं च जीविनाम् ।
ययाविना च विश्वौघो मूकोमृतसमः सदा ।
तपःस्वरूपा तपसां फलदात्री तपस्विनी ।
सिद्धिविद्यास्वरूपा च सर्वसिद्धिप्रदा सदा ।
माता चतुर्णां वेदानां वेदाङ्गानां च च्छन्दसाम् ।
संध्यावन्दनमन्त्राणां तन्त्राणां च विचक्षणा ।
ब्राह्मण्यतेजोरूपा च सर्वसंस्कारकारिणी ।
पवित्ररूपा सावित्री गायत्री ब्रह्मणः प्रिया ।
शुद्धस्फटिकसंकाशा शुद्धसत्त्वस्वरूपिणी ।
परब्रह्मस्वरूपा च निर्वाणपददायिनी ।
यत्पादरजसा पूतं जगत्सर्वं च नारद ।
देवी चतुर्थी कथिता पञ्चमीं वर्णयामि ते ।
प्रेमप्राणाधिदेवी या पञ्चप्राणस्वरूपिणी ।
सर्वसौभाग्ययुक्ता च मानिनो गौरवान्विता ।
वामार्धाङ्गस्वरूपा च सुगुणैस्तेजसा समा ।
परमानन्दरूपा च धन्या मान्या च पूजिता ।
रासक्रीडाधिदेवी च कृष्णस्य परमात्मनः ।
निर्गुणा च निराकारा निर्लिप्ताऽऽत्मस्वरूपिणी ।
वेदानुसारध्यानेन विज्ञेया सा विचक्षणैः ।
ब्रह्मादिभिरदृष्टा या सर्वदृष्टा च भारते ।
षष्टिवर्षसहस्राणि प्रतप्तं ब्रह्मणा पुरा ।
यत्पादपद्मनखरदृष्टये चाऽन्त्यशुद्धये ।
स्वप्नेऽपि नैव दृष्टा स्यात्प्रत्यक्षे तु च का कथा ।
प्रकृतेः प्रतिविश्वं च रूपं स्यात्सर्वयोषितः ।
परिपूर्णतमाः पञ्चविधा देव्यः प्रकीर्तिताः ।
प्रधानांशस्वरूपा च गङ्गा भुवनपावनी ।
दर्शनस्पर्शनस्नानपानैर्निर्वाणदायिनी ।
पवित्ररूपा तीर्थानां सरितां च परा वरा ।
तपःसंपादिनी सद्यो भारते च तपस्विनाम् ।
शङ्खपद्मक्षीरनिभा शुद्धसत्त्वस्वरूपिणी ।
प्रधानांशस्वरूपा च तुलसी विष्णुकामिनी ।
तपः संकल्पपूजादि सद्यः संपादनी मुने ।
सारभूता च पुष्पाणां पवित्रा पुण्यदा सदा ।
दर्शनस्पर्शनाभ्यां च सद्यो निर्वाणदायिनी ।
कलौ कलुषशुष्केध्मदाहनायाग्निरूपिणी ।
यया विना च विश्वेषु सर्वं कर्मास्ति निष्फलम् ।
कल्पवृक्षस्वरूपा च भारते वृक्षरूपिणी ।
त्राणाय भारतानां च प्रजानां परदेवता ।
प्रधानांशस्वरूपा च मनसा कश्यपात्मजा ।
नागेश्वरस्यानन्तस्य भगिनी नागपूजिता ।
दिव्यं त्रिलक्षवर्षं च तपस्तप्तं यया हरेः ।
तपस्विनीषु पूज्या च तपस्विषु च भारते ।
सर्पमन्त्राधिदेवी च ज्वलन्तो ब्रह्मतेजसा ।
जरत्कारुमुनेः पत्‍नी कृष्णशम्भुपतिव्रता ।
मातृका सा पूज्यतमा सा च षष्ठी प्रकीर्तिता ।
शिशूनां प्रतिविश्वं तु प्रतिपालनकारिणी ।
षष्ठांशरूपा प्रकृतेस्तेन षष्ठी प्रकीर्तिता ।
पुत्रपौत्रप्रदात्री च धात्री च जगतां सदा ।
सुन्दरी युवती रम्या सततं भर्तुरन्तिके ।
पूजा द्वादशमासेषु यस्याः षष्ठ्यास्तु संततम् ।
पूजा च सूतिकागारे परषष्ठदिने शिशोः ।
जले स्थले चान्तरिक्षे शिशूनां स्वप्नगोचरा ।
प्रधानांशस्वरूपा या देवी मङ्गलचण्डिका ।
तेन मङ्गलचण्डी सा पण्डितैः परिकीर्तिता ।
प्रतिमङ्गलवारेषु प्रतिविश्वेषु पूजिता ।
परितुष्टा सर्ववाञ्छाप्रदात्री सर्वयोषिताम् ।
दुर्गार्धांशस्वरूपा स्याद् गुणैः सा तेजसा समा ।
कृष्णभावनया शश्वत्कृष्णवर्णा सनातनी ।
रणं दैत्यैः समं तस्याः क्रीडया लोकरक्षया ।
ब्रह्मादिभिः स्तूयमाना मुनिभिर्मनुभिर्नरैः ।
आधारभूता सर्वेषां सर्वसस्यप्रसूतिका ।
प्रजादिभिः प्रजेशैश्च पूजिता वन्दिता सदा ।
यया विना जगत्सर्वं निराधारं चराचरम् ।
यस्य यस्य च याः पत्न्यस्ताः सर्वा वर्णयामि ते ।
स्वाहादेवी वह्निपत्‍नी त्रिषु लोकेषु पूजिता ।
यया विना हविर्दत्तं न ग्रहीतुं सुराः क्षमाः ।
दक्षिणा यज्ञपत्‍नी च दीक्षा सर्वत्र पूजिता ।
यया विना च विश्वेषु सर्वं कर्म च निष्फलम् ।
पूजिता पैतृकं दानं निष्फलं च यया विना ।
आदानं च प्रदानं च निष्फलं च यया विना ।
यया विना परिक्षीणाः पुमांसो योषितोऽपि च ।
यया विना न संतुष्टाः सर्वलोकाश्च सर्वतः ।
सर्वे लोका दरिद्राश्च विश्वेषु च यया विना ।
धृतिः कपिलपत्‍नी च सर्वैः सर्वत्र पूजिता ।
सर्वे लोका अधीराः स्युर्जगत्सु च यया विना ।
क्रीडाधिष्ठातृदेवी सा कामपत्‍नी रतिः सती ।
यया विना भवेल्लोको बन्धुतारहितः सदा ।
सत्ये अदर्शना या च त्रेतायां सूक्ष्मरूपिणी ।
अर्धावयवरूपा च द्वापरे संहृता ह्रिया ।
शान्तिर्लज्जा च भार्ये द्वे सुशीलस्य च पूजिते ।
श्रीरूपा मूर्तिरूपा च मान्या धन्या च पूजिता ।
कालाग्निरुद्रपत्‍नी च निद्रा या सिद्धयोगिनाम् ।
सर्वलोकाः समाच्छन्ना मायायोगेन रात्रिषु ।
याभिर्विना विधात्रा च संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
याभ्यां व्याप्तं जगत्क्षोभयुक्तं चिन्तितमेव च ।
याभ्यां विना जगत्स्रष्टुं विधाता च नहीश्वरः ।
निद्राकन्या च तन्द्रा सा प्रीतिरन्यासुखप्रिये ।
याभ्यां व्याप्तं जगत्सर्वं विधिपुत्र विधेर्विधौ ।
वैराग्यस्य च द्वे भार्ये श्रद्धा भक्तिश्च पूजिते ।
याभ्यां शश्वज्जगत्सर्वं जीवन्मुक्तमिदं मुने ।
अदितिर्देवमाता च सुरभिश्च गवां प्रसूः ।
दितिश्च दैत्यजननी कद्रूश्च विनता दनुः ।
उपयुक्ताःसृष्टिविधावेताश्च प्रकृतेः कलाः ।
कलाश्चान्याः सन्ति बह्व्यस्तासु काश्चिन्निबोध मे ।
रोहिणी चन्द्रपत्‍नी च संज्ञा सूर्यस्य कामिनी ।
शतरूपा मनोर्भार्या शचीन्द्रस्य च गेहिनी ।
अहल्या गौतमस्त्री स्यादनसूयाऽत्रिकामिनी ।
पितॄणां मानसी कन्या मेनका साऽम्बिकाप्रसूः ।
लोपामुद्रा तथाऽऽहूतिः कुबेरस्य तु कामिनी ।
वरुणानी यमस्त्री च बलेर्विन्ध्यावलीति च ।
एकाऽनंशा च दुर्गा सा श्रीकृष्णभगिनी सती ।
बह्व्यः सन्ति कलाश्चैव प्रकृतेरेव भारते ।
या याश्च ग्रामदेव्यस्ताः सर्वाश्च प्रकृतेः कलाः ।
योषितामपमानेन प्रकृतेश्च पराभवः ।
प्रकृतिः पूजिता तेन वस्त्रालंकारचन्दनैः ।
पूजिता येन विप्रस्य प्रकृतिस्तेन पूजिता ।
सत्त्वांशाश्चोत्तमा ज्ञेयाः सुशीलाश्च पतिव्रताः ।
सुखसंभोगवत्यश्च स्वकार्ये तत्पराः सदा ।
दुर्मुखाः कुलटा धूर्ताः स्वतन्त्राः कलहप्रियाः ।
प्रकृतेस्तमसश्चाशाः पुंश्चल्यः परिकीर्तिताः ।
एवं निगदितं सर्वं प्रकृतेर्भेदपञ्चकम् ।
ताः सर्वाः पूजिताः पृथ्व्यां पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
द्वितीया रामचन्द्रेण रावणस्य वधार्थिना ।
तत्पश्चाज्जगतां माता त्रिषु लोकेषु पूजिता ।
जाताऽऽदौ दक्षपत्‍न्यां च निहन्तुं दैत्यदानवान् ।
ततो देहं परित्यज्य यज्ञे भर्तुश्च निन्दया ।
जज्ञे हिमवतः पत्‍न्यां लेभे पशुपतिं पतिम् ।
बभूवतुस्तौ तनयौ पश्चात्तस्याश्च नारद ।
त्रिषु लोकेषु तत्पश्चाद्‌देवतामुनिमानवः ।
सावित्री प्रथमं चापि भक्त्या वै परिपूजिता ।
तत्पश्चात्‌त्रिषु लोकेषु देवतामुनिमानवैः ।
तत्पश्चात्त्रिषु लोकेषु देवतामुनिमानवैः ।
पौर्णमास्यां कार्तिकस्य कृष्णेन परमात्मना ।
गवां गणैः सुरगणैस्तत्पश्चान्मायया हरेः ।
पृथिव्यां प्रथमं देवी सुयत्‍नेन च पूजिता ।
शंकरेणोपदिष्टेन पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
त्रिषु लोकेषु तत्पश्चादाज्ञया परमात्मनः ।
पुष्पधूपादिभिर्भक्त्या पूजिता मुनिभिः सुरैः ।
कला या या सुसंभूताः पूजितास्ताश्च भारते ।
एवं ते कथितं सर्वं प्रकृतेश्चरितं शुभम् ।
यथागमं लक्षणं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
प्रकृतिस्वरूपतद्‌भेदवर्णन नाम प्रथमोऽध्यायः ।
मनः सद्वचो मे त्वया ग्राह्यमेकम् ।
कदाप्यन्यशब्दं न रामाद्वदिष्ये ।
१,०२२१६ अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे ।
१,०२२१६ पृथिव्याः सप्त धामभिः ॥
१,०२२१७ इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
१,०२२१८ त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
१,०२२१८ अतो धर्माणि धारयन् ॥
१,०२२१९ विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
१,०२२१९ इन्द्रस्य युज्यः सखा ॥
१,०२२२० तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
१,०२२२० दिवीव चक्षुराततम् ॥
१,०२२२१ विष्णोर्यत्परमं पदम् ॥
१,१५४०१ विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
१,१५४०१ यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः ॥
१,१५४०२ प्र तद्विष्णु स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः ।
१,१५४०२ यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ॥
१,१५४०३ य इदं दीर्घं प्रयतं सधस्थमेको विममे त्रिभिरित्पदेभिः ॥
१,१५४०४ यस्य त्री पूर्णा मधुना पदान्यक्षीयमाणा स्वधया मदन्ति ।
१,१५४०५ उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः ॥
१,१५६०४ तमस्य राजा वरुणस्तमश्विना क्रतुं सचन्त मारुतस्य वेधसः ।
१,१५६०४ दाधार दक्षमुत्तममहर्विदं व्रजं च विष्णुः सखिवां अपोर्णुते ॥
१,१६४३४ पृच्छामि त्वा परमन्तं पृथिव्याः पृच्छामि यत्र भुवनस्य नाभिः ।
१,१६४३५ इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः ।
१,१६४३६ ते धीतिभिर्मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः ॥
१,१६४३७ न वि जानामि यदिवेदमस्मि निण्यः संनद्धो मनसा चरामि ।
१,१६४३७ यदा मागन्प्रथमजा ऋतस्यादिद्वाचो अश्नुवे भागमस्याः ॥
१,१६४३९ ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
३,०५५१० अग्निष्टा विश्वा भुवनानि वेद महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
४,०१८११ उत माता महिषमन्ववेनदमी त्वा जहति पुत्र देवाः ।
५,००३०३ पदं यद्विष्णोरुपमं निधायि तेन पासि गुह्यं नाम गोनाम् ॥
६,०६९०१ सं वां कर्मणा समिषा हिनोमीन्द्राविष्णू अपसस्पारे अस्य ।
६,०६९०१ जुषेथां यज्ञं द्रविणं च धत्तमरिष्टैर्नः पथिभिः पारयन्ता ॥
७,०४००५ अस्य देवस्य मीळ्हुषो वया विष्णोरेषस्य प्रभृथे हविर्भिः ।
७,०९९०२ न ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिम्नः परमन्तमाप ।
७,०९९०३ इरावती धेनुमती हि भूतं सूयवसिनी मनुषे दशस्या ।
७,०९९०५ इन्द्राविष्णू दृंहिताः शम्बरस्य नव पुरो नवतिं च श्नथिष्टम् ।
७,०९९०५ शतं वर्चिनः सहस्रं च साकं हथो अप्रत्यसुरस्य वीरान् ॥
७,०९९०६ इयं मनीषा बृहती बृहन्तोरुक्रमा तवसा वर्धयन्ती ।
७,१०००१ प्र यः सत्राचा मनसा यजात एतावन्तं नर्यमाविवासात् ॥
७,१०००२ त्वं विष्णो सुमतिं विश्वजन्यामप्रयुतामेवयावो मतिं दाः ।
७,१०००२ पर्चो यथा नः सुवितस्य भूरेरश्वावतः पुरुश्चन्द्रस्य रायः ॥
७,१०००३ त्रिर्देवः पृथिवीमेष एतां वि चक्रमे शतर्चसं महित्वा ।
७,१०००३ प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान्त्वेषं ह्यस्य स्थविरस्य नाम ॥
७,१०००४ वि चक्रमे पृथिवीमेष एतां क्षेत्राय विष्णुर्मनुषे दशस्यन् ।
७,१०००५ प्र तत्ते अद्य शिपिविष्ट नामार्यः शंसामि वयुनानि विद्वान् ।
७,१०००५ तं त्वा गृणामि तवसमतव्यान्क्षयन्तमस्य रजसः पराके ॥
७,१०००६ किमित्ते विष्णो परिचक्ष्यं भूत्प्र यद्ववक्षे शिपिविष्टो अस्मि ।
७,१०००७ वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरो मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥
८,०२००३ विद्मा हि रुद्रियाणां शुष्ममुग्रं मरुतां शिमीवताम् ।
८,०२००३ विष्णोरेषस्य मीळ्हुषाम् ॥
८,०३११० आ शर्म पर्वतानां वृणीमहे नदीनाम् ।
८,०३११० आ विष्णोः सचाभुवः ॥
८,०३१११ ऐतु पूषा रयिर्भगः स्वस्ति सर्वधातमः ।
८,०८३०७ अधि न इन्द्रैषां विष्णो सजात्यानाम् ।
८,०८३०९ यूयं हि ष्ठा सुदानव इन्द्रज्येष्ठा अभिद्यवः ।
९,०९६०५ जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ॥
९,०९६०६ ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् ।
१०,०१५०३ आहं पितॄन्सुविदत्रां अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः ।
१०,१८१०२ अविन्दन्ते अतिहितं यदासीद्यज्ञस्य धाम परमं गुहा यत् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्णाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परमं सुखम् ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
स तु सप्तशतीसंख्यावरमाप्नोति सम्पदाम् ।
।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
स्थितोऽस्मि गतसन्देह करिष्‍ये वचनं तव।। ।।
पानभक्षाः स्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम्।
तदा प्रभातं मम सुप्रभातम् 
वक्ष्यामि मातः कुरु सुप्रभातम्  २
तं चन्द्रशेखर गुरुं प्रणमामि नित्यम्  ३
सर्वं मङ्गळमेवास्तु मङ्गळानि भवन्तु नः  ५
वैताळिकानां मधुरं च गानम् 
ह्यायाति देवि सदनं कुरु सुप्रभातम्  ४
तिष्ठन्ति तेषां कुरु सुप्रभातम्  ५
जातं महेशदयिते कुरु सुप्रभातम्  ७
तेषां जनानां कुरु सुप्रभातम्  ११
द्रष्टुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्  १२
तिष्ठन्ति देवि मुनयः कुरु सुप्रभातम्  १४
द्रष्ठुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्  १५
द्रष्टं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्  १६
ते मातः स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम् १७
महेश्वरोऽभूत् कुरु सुप्रभातम्  २०
वितरसि यदि मातः सुप्रभातं भवेन्मे  २१
यदि मयि च कृपा ते सुप्रभातं भवेन्मे  २२
तिष्ठत्ययं यतिवरो मम सुप्रभातम्  २४
द्रष्टुं शिता वयमये कुरु सुप्रभातम्  २५
द्वारि स्थितानां कुरु सुप्रभातम्  २८
काश्चित्तु धाराः मयि कल्पयाशु  ३१
तथा च मे दुःखदशा गता हि  ३३
तेषां प्रभातं कुरु सुप्रभातम्  ३४
न गर्वो न दैन्यं न च क्रोधलोभौ ।
न यस्मिन्मदो मत्सरो नैव दंभो ।
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
त्वां च स्वीकृत्य लोकाः सहृदयनमनं
हिन्दुप्रणम्यं मुहुः॥
गणनम् , सङ्कलनम् , व्यवकलनम् , गुणनम् , विभजनम् , आवर्तनम् ।
सिंहः पाणिने अहरत् प्राणान् 
अपि इदं सत्यम्?
वीरराजगुरुः 
आचार्येण अद्य एकस्य लेखस्य सङ्केतः प्रेषितः – ---------। अयं लेखः वीरराजगुरोः विषये अस्ति। लेखे अस्ति राजगुरुः लघुसिद्धान्तकौमुदिं कण्ठस्थ्यकरोत् इति। कथम् एकः पुरुषः एकस्मिन् लघुजीवने इदं सर्वं कर्तुं शक्नोति। सः खलु आदरपात्रम् अस्ति।
ह्यः रात्रौ यदा लन्दननगरे संसदसदनस्य बहिः आक्रमणं प्रचलति तदा आवयोः पुत्रः दिव्यांशुः लन्दनविमानपत्तने अवातरत्। सः मेट्रो इति संयानेन यत्र सः स्थास्यति तत्र प्राप्नोत्। अद्य सः सन्देशं प्रैष्यत् सः कुशली अस्ति इति।
योगीवर्यस्य उत्तमप्रदेशस्य मुख्यमन्त्रिपदस्य आरोधने ये जनाः चीत्कुर्वन्ति ते बिभ्यति योगीमाहाराजः उत्तमप्रदेशम् एकं सफलप्रशासनं दास्यति इति। तेषां चिन्ता सः अधर्मं करिष्यति इति नास्ति किन्तु सः राजधर्मस्य पालनं करिष्यति इति अस्ति। यावत् ते उच्चैः चीत्कुर्वन्ति तावत् सुप्रशासनम् अस्ति इति जानातु।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
 >> ﻿महात्मा गान्धिः  > 
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं अनहंकार एव च ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
रामम् प्रव्राज्य वै ज्येष्ठम् लक्ष्मणम् च महा बलम्२-७९-२
त्वम् अद्य भव नो राजा राज पुत्र महा यशः 
सम्गत्या न अपराध्नोति राज्यम् एतत् अनायकम्२-७९-३
प्रतीक्षते त्वाम् स्व जनः श्रेणयः च नृप आत्मज२-७९-४
भरतः तम् जनम् सर्वम् प्रत्युवाच धृत व्रतः२-७९-६
न एवम् भवन्तः माम् वक्तुम् अर्हन्ति कुशला जनाः२-७९-७
रामः पूर्वो हि नो भ्राता भविष्यति मही पतिः 
अहम् तु अरण्ये वत्स्यामि वर्षाणि नव पन्च च२-७९-८
पुरः कृत्य गमिष्यामि राम हेतोर् वनम् प्रति२-७९-१०
तत्र एव तम् नर व्याघ्रम् अभिषिच्य पुरः कृतम् 
आनेष्यामि तु वै रामम् हव्य वाहम् इव अध्वरात्२-७९-११
वने वत्स्याम्य् अहम् दुर्गे रामः राजा भविष्यति२-७९-१२
रक्षिणः च अनुसम्यान्तु पथि दुर्ग विचारकाः२-७९-१३
प्रत्युवाच जनः सर्वः श्रीमद् वाक्यम् अनुत्तमम्२-७९-१४
यः त्वम् ज्येष्ठे नृप सुते पृथिवीम् दातुम् इच्चसि२-७९-१५
व्यादिष्टः तव वचनाच् च शिल्पि वर्गः२-७९-१७
ममस्वर्गद्वपि
ममहृदय माता वसन्तम् ममता
परिणांय निशाम् तत्र प्रभाते प्रत्यबुध्यत३-८-१
उत्थाय च यथा कालम् राघवः सह सीतया 
अथ ते अग्निम् सुराम् च एव वैदेही राम लक्ष्मणौ 
तावत् इच्छामहे गन्तुम् इति उक्त्वा चरणौ मुनेः 
ववन्दे सह सौमित्रिः सीतया सह राघवः३-८-९
गाढम् आश्लिष्य सस्नेहम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-८-१०
सीतया च अनया सार्धम् छाय एव अनुवृत्तया३-८-११
सुप्राज्य फल मूलानि पुष्पितानि वनानि च 
कारण्डव विकीर्णानि तटाकानि सरांसि च३-८-१४
गंयताम् वत्स सौमित्रे भवान् अपि च गच्छतु 
आगन्तव्यम् च ते दृष्ट्वा पुनः एव आश्रमम् प्रति३-८-१६
एवम् उक्तः तथा इति उक्त्वा काकुत्स्थः सह लक्ष्मणः 
ददौ सीता तयोः भ्रात्रोः खड्गौ च विमलौ ततः३-८-१८
निष्क्रान्तौ आश्रमात् गन्तुम् उभौ तौ राम लक्ष्मणौ३-८-१९
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा।।।।
सर्वतपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्य ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमस परस्तान्।।।।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।।।।
सर्वस्य चहं हृदि सन्निविष्टो मत्त स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
तद्विद्यात्मनो नो माया यथाभासो यथा तम ।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चा- वचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
वरदा सिद्धगन्धर्वैर्ऋषिभिः स्तूयते सदा ।
स्तोत्रेणानेन तां देवीं जगद्धात्रीं सरस्वतीम् ।
ये स्तुवन्ति त्रिकालेषु सर्वविद्दां लभन्ति ते ।
या देवी स्तूयते नित्यं ब्रह्मेन्द्रसुरकिन्नरैः ।
।
एकम - ३ आत्मश्रद्धायाः प्रभावः
एकम - ५ शीलायाः प्रवासः
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।
हृदयं मधुरं, गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरम् ।।।।
वसनं मधुरं, चरितं मधुरं, वचनं मधुरं वलितं मधुरम्,
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम्,
करणं मधुरं, तरणं मधुरं, हरणं मधुरं, रमणं मधुरम्,
वमितं मधुरं, शमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दलितं मधुरं, फलितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
- भारतेनास्ति मे जीवनं-
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुमन्त्रं सदा जपेत्।
गुरुःविश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्मनिश्चितम्।
तीर्थराज प्रयागश्च गुरुमूर्त्यै नमोनमः।
संसारे यदि मनुष्यः सुखं वाञ्छति, तदा तेन सर्वभावेन अहिंसा पालनीया। अहिंसाम् आश्रित्य एव सःस्वयं सुखं प्राप्नोति तथा सर्वेभ्यः सुखं ददाति च। हिंसाय अर्थ न केवलं हननं, किन्तु परपीडनं, परदुःखप्रदानमपि हिंसा एव। हिंसा त्रिविधा वर्तते। मनसा, वाचा, कर्मणा च कृतं हिंसनं हिंसा भवति। परेषाम् अहितचिन्तमपि हिंसा वर्तते। अतः एतासा हिंसानां त्यागः'अहिंसा' इति उच्यते।
यदि अहिंसायाः पालनं सर्वे मानवाः कुर्युः तदा सम्पूर्ण विश्व शान्तिः भवेत्। सम्प्रति कलियुगे अनेके जना मांसाहारं कुर्वन्ति। प्राणिनां हत्यां कृत्वा ते मांसभक्षणं कुर्वन्ति एतत् महत्पापं। जनाः गवदिनां पशूनाम् अपि हननं कुर्वन्ति। धेनवः तु देवसदृशाः सन्ति। तेषां हननं कदापि उचितं नास्ति। पशवः अहिंसया वशीभूताः भवन्ति। अहिंसामार्गेण रिपव; अपि मित्राणि भवन्ति।
राष्ट्रपिता महात्मा गांधी महोदय अहिंसादूत आसीत्। अहिंसामार्गमनुसरन् सः जनेभ्यः अपि अहिंसायाः उपदेशः प्रायच्छत्। सः अहिंसामाश्रित्य एव आंग्लशासकान् अस्माकं देशात् निसारितवान्।
हिंसया किमपि साधयितुं न शक्यते। हिंसा कस्यचिदपि रोगस्य निदानं नास्ति। हिंसया हिंसा प्रवर्धते। जनेषु शत्रुभावना विकसित। भगवान बुद्धः भगवान महावीरः एतौ अहिंसा प्रवर्तकौ आस्ताम्। भगवता महावीरेण सर्वेभ्य अहिंसा संदेश दत्तः। राजा अशोकः अपि युद्धस्य पश्चात्, पश्चात्तापदग्धः अहिंसा मार्ग अनुसरितवान्।
सम्प्रति वैज्ञानिके युगे शस्त्राणाम् आविष्कारः भूत किन्तु तेषाम् आविष्कारेण हिंसा एव प्रवर्धते। विनाशकैः शस्त्रैः निर्दोषप्राणिनामापि हिंसा भवति। अमेरिका इराकदेशयोः मध्ये महायुद्ध जातम्। तत्र अनेके निर्दोषः जनाः हताः युद्धेन किमपि न साध्यते। अहिंसया एव विश्वशान्तिः भवति। अतः सर्वे अहिंसामार्गः एव अनुसरणीयः। अहिंसापरायणः मानवः सर्वत्र सुखं लभते। यत्र अहिंसा भवति, तत्र सत्य, त्याग, तपस्या, प्रेम, पवित्रतादयः सद्भावनाः वसन्ति। अतः 'अहिंसा परमो धर्मः' इति सर्वः स्वीकृतः। सत्यमुच्यते यत्,
“न पापं हिंसात्ः परम्।
न धर्मः अहिंसात् परम्।“
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
येलन्दूरु, गुन्ड्लुपेटे, कोल्लेगाल, हनूरु, चामराकनगरम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
चामराजनगरमण्डलम्  कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणभागे विद्यमानं लघुमण्डलम् अस्ति । पूर्वमेतत् मैसूरुमण्डलस्य एव भागः आसीत् । अस्य मण्डलस्य नाम एव केन्द्रस्य नाम । अत्र सर्वे प्रादेशिकभाषया भाषन्ते किन्तु सोलिगनुवि इति काचित् कन्नडस्य एव रूपान्तरम् अपि अत्र भाष्यते । केचन तमिलुभाषिकाः अपि अत्र वसन्ति ।
३ उपमण्डलानि
६ प्रेक्षणीयस्थानानि
५६८५ चकिमीमिता ।
कोळ्ळेगाल इति प्रदेशः पूर्वं तमिलुनाडुराज्यस्य एव भागः आसीत् ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अत्र चामराजनगरं, यळान्दूरु, कोळ्ळेगालः , गुण्ड्लुपेटे इति चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
हुलिगनमरडी, हेम्मरगाल्, हरळुकोटे, यळदूरु, वडगेरे, अगर, कनकगिरिः गोपालस्वामिपर्वतः, मलेमहदेश्वरबेट्ट, बिळिगिरिरङ्गनबेट्ट धार्मिकतया प्रमुखे अस्मिन् मण्डले अनेकानि पुण्यक्षेत्राणि सन्ति । तेषु मलेमहदेश्वर पर्वतः, तत्र प्रचाल्यमानः यात्रामहोत्सवः बहुप्रसिद्धः । बिळिगिरिरङ्गनबेट्ट, हिमवद्गोपालस्वामीबेट्ट , बण्डिपुरराष्ट्रियोद्यानं च प्रसिद्धानि स्थलानि । अस्य मण्डलस्य दक्षिणभागे निबिडम् अरण्यं विद्यते । अत्र अमूल्या वृक्षसम्पत् वर्तते । गजाः , व्याघ्राः , भल्लूकाः, हरिणाः च सन्ति ।
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
१) गोपालस्वामिपर्वतः[सम्पादयतु]
मार्गसूची मैसूरुतः ७५ किलोमीटर । चामराजनगररेलनिस्थानकं समीपे भवति ।
एषः पर्वतः समुद्रस्तरतः ५०९१ पाद परिमितोन्नतः । एतं बिळिगिरिः श्वेताद्रिः दक्षिणतिरुपतिः इत्यपि च कथयन्ति । एषः पर्वतः दक्षिणोत्तरदिशि २६ किमी मितः अस्ति । निबिडारण्यावृतः अस्ति । वनमृगगजानां च सञ्चारः अत्र अरण्ये अस्ति । अत्र स्थितः बिळिगिरिरङ्गस्वामी देवालयः अत्युन्नत- शिलायाम् अस्ति । द्राविडशैल्या निर्मितः अस्ति । देवस्य विग्रहः ४५ पादपरिमितोन्नतः चतुर्भुजमूर्तिः च अस्ति । देवः मेखलया-खड्गालङ्कारेण च युक्यः अस्ति । अत्र अलवेलु मङ्ग्गै इति नामिकायाः देव्याः मन्दिरम् अस्ति । एषः देवः पर्वतप्रदेशे स्थितानां सोलिगजनजातीयानाम् आराध्यः कुलदेवः अस्ति मैसूरुसंस्थानस्य मन्त्रिणा पूर्णय्यमहोदयेन होय्सलराजेन विष्णुवर्धनेन च एतस्य देवालयस्य जीर्णोध्दारः कृतः इति ज्ञायते ।
अस्य देवस्थानस्य समीपे  पर्वतप्रदेशे दोड्डसम्पिगे इति स्थलमस्ति । भार्गवीनदी अत्र प्रवहति । एतत् पवित्रस्थानम् आस्ति । अत्र बृहत् चम्पकवृक्षः अस्ति । अस्य शाखाः ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः इति भावना अस्ति । एतत् स्थानम् दुर्गादेववी-महेश्वरयोः अपि आवसस्थानमस्ति । भगवान् परशुराममहर्षिः ब्रह्महत्यादोषपरिहारार्थम् अत्र आगत्य तपः कृत्वा भगवतः पादौ भार्गवीनदीजलेन प्रक्षालितवान् । विहारार्थं वनानुभवलाभाय वनमृगाणां दर्शनाय च बीआरटि अभयारण्यम् अस्ति । अत्र प्रवेशः निवासः च अधिकमूल्येन लभ्यते । मार्गसूचिः -मैसूरुतः १२० किमी । बेङ्गळूरुतः २६४ किमी यळन्दूरतः २५ किमी । मैसूरुपर्यन्तं रेलयानस्य सौकर्यम् अस्ति ।
एषः पर्वतः ३२०० पादपरिमितोन्नतः पर्वतपङ्क्तियुक्तः । अस्य स्थलस्य श्रीमलेमहदेश्वरः मुख्यः देवः अस्ति । एषः लिङ्ग्गाकारः। शासनानाम् आधारेण एतस्य नाम महदेश्वर इति । श्रेष्ठयोगिनः १४-१५ शतकेषु अस्मिन् प्रदेशे आसन् । एते परशिवस्य अवतारपुरुषाः इति जनानां विश्वासः अस्ति । एते अत्र तपः कृत्वा सिद्धपुरुषाः इति नाम प्राप्तवन्तः । एतेषां सिद्धपुरुषाणां वनवासिनः अजपालकाः व्याधाः च भक्ताः आसन् । एतेषां स्मरणार्थं देवस्थानं निर्मितम् अस्ति । ते सर्वे अत्रैव लिङ्गैक्यतां प्राप्तवन्तः इति इतिहासः अस्ति ।
एतत् तीर्थस्यानं प्रति कर्णाटक-तमीलनाडुराज्यतः सहस्रशः भक्ताः आगच्छन्ति । दर्शनं कुर्वन्ति । टिप्पुसुल्तान् मैसूरुओडेयर प्रभृतयः देवालयाय अपरिमितं दानं दत्तवन्तः सन्ति ।
मार्गसूची-मैसूरुतः २६० किमी । मेट्टूरुतः ४० किमी ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=चामराजनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेणुः  - विकिपीडिया
वेणुः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेणुवाद्यम्  सङ्गीतक्षेत्रे सुषिरवाद्येषु प्रसिद्धम् अस्ति । शास्त्रीयसङ्गीतस्य परम्परायां वाद्यानां महत्वं सुतराम् अस्त्येव। विना वाद्यैः अलङ्कारशून्या नारीव नीरससङ्गीतं भवति । विभिन्नेषु वाद्येषु सुषिरवाद्यानि प्रसिद्धानि सन्ति। वायुना एषां वाद्यानां वादनं भवति तानि सुषिरवाद्यानि भवन्ति । वेणु, नागस्वर, मुखतन्त्रिवाद्यम्, शहनायी, क्लारियोनेट् इत्यादीनि सुषिरवाद्यानि भवन्ति । एतेषु मधुरं मनमोहकं भगवता श्रीकृष्णेन वादितं वाद्यं वेणुवाद्यं भवति । द्वापरान्ते कृष्णावतारे भगवता श्रीकृष्णेन स्व वेणुवादनेन स्थावरम्, जङ्गमात्मकं प्रपञ्चम् एव आनन्दसागरे मज्जयतिस्म । सुषिर वाद्येषु प्रथमस्थाने स्थितं वाद्यम् अपि भवति । नाट्यशास्त्रस्य रचयिता भरतस्य काले अस्य वाद्यस्य प्रचुरावस्था आसीत् इति स्वग्रथितग्रन्थेनैव ज्ञायते । षष्ठिकलासु एषा वेणुवादनकला अन्तर्भूता ।
२ नामान्तराणि
फलितं, सरलंच वंशमानीय छायायां संस्थाप्य शोषणं करणीयम् । अनन्तरं कनिष्टिका प्रमाणे रन्ध्राणां छेदः कर्तव्यः । ८ रन्ध्राणि भवन्ति । ४ अङ्गुलान्तरे एकस्य रन्ध्रस्य छेदः कर्तव्यः। हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य, कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतस्यच वेणुवाद्यस्य गात्रादि विषयेषु भेदाः वर्तन्ते ।
नामान्तराणि[सम्पादयतु]
वेणुवादकाः[सम्पादयतु]
सञ्चिकायाः श्रवणे समस्या भवति वा? ? पश्यतु माध्यम-साहाय्यम्।
भारतीयाः प्रसिद्धाः वेणुवादकाः।
हरिप्रसादः चौरासिया
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=वेणुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मृतं कथं स्यात् पुरुषः कथं राष्ट्रम् मृतम् भवेत्
श्राद्धम् मृतं कथं च स्यात् कथं यज्ञो मृतो भवेत्
– ननु बहूनां चित्तानां भिन्न–अभिप्रायत्वात् न एक–कार्य–कर्तृत्वं स्यात्।
– इति [अतः]ге आह–
तेषाम् [अनेकेषां]-в चेतसां प्रवृत्ति–भेदे व्यापार–नानात्वे एकं {एअकं}ж योगिनः चित्तं प्रयोजकं प्रेरकम् अधिष्ठातृत्वेन[। तेन]-в न भिन्न–मतत्वम्।
अयम् अर्थः–
यथा आत्मीय–शरीरे मनः–चक्षुः–पाणि–आदीनि यथा–इच्छं प्रेरयति अधिष्ठातृत्वेन [तथा] [एवं]ж काय–अन्तरेषु अपि [इति]-в॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
अयस्मयादीनि - प्रथमाबहुवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
"अयस्मय" आदयः शब्दाः भसंज्ञकाः पदसंज्ञकाः च यथायोग्यम् ज्ञातव्याः ।
केषाञ्चन शब्दानाम् विषये वेदेषु भसंज्ञकशब्दवत् अपि किञ्चित् कार्यम् कृतम् दृश्यते, पदसंज्ञकशब्दवत् अपि किञ्चित् कार्यम् कृतम् दृश्यते । यद्यपि एतेषां शब्दानां विशिष्टा आवली नास्ति, तथापि एतादृशाः शब्दाः "अयस्मयादीनि" इत्यनेन वर्तमानसूत्रेण गृह्यन्ते । वेदानां विषये एतेषां शब्दानाम् यथायोग्यम् उभेऽपि संज्ञे भवतः - इति अस्य अर्थः ।
यथा, "अयस्" शब्दस्य मयट्-प्रत्यये कृते "अयस् + मयट्" इत्यत्र अङ्गस्य शब्दस्य वस्तुतः पदसंज्ञा भवेत्, परन्तु अत्र भसंज्ञा कृता दृश्यते ।  । अतः अस्य शब्दस्य अत्र निर्देशं कृत्वा अस्य "यथा आवश्यकम्" भसंज्ञा भवति इति उक्तम् अस्ति ।
अस्मिन् एव सूत्रे एकम् वार्तिकम् अपि अस्ति येन अयमेव अर्थः दृढीक्रियते - उभयसंज्ञानि अपि इति वक्तव्यम् । उभे अपि संज्ञे यथायोग्यं भवतः इत्यर्थः ।
अन्यानि कानिचन उदाहरणानि -
 स सुष्टुभा स ऋक्वता गणेन  - अत्र ऋच् + वतुप् इत्यत्र ऋच्-इत्यस्य पदसंज्ञां कृत्वा चोः कुःइत्यनेन कुत्वम् भवति, ततः ऋक्-इत्यस्य भसंज्ञां कृत्वा झलां जशोऽन्तेइत्यनेन पदान्ते निर्दिष्टं जश्त्वं निषिध्यते । अनेन प्रकारेण अत्र उभेऽपि संज्ञे यथायोग्यं भवतः ।
 नैनं हिन्वन्त्यपि वाजिनेषु  - अत्र वाच् + ईनिँ इत्यत्र आरम्भे वाच्-इत्यस्य भसंज्ञां कृत्वा चोः कुःइत्यनेन विधीयमानं कुत्वम् निषिध्यते । तदनन्तरम् वाच्-इत्यस्य पदसंज्ञां कृत्वा झलां जशोऽन्तेइत्यनेन पदान्तचकारस्य जश्त्वं विधीयते । अत्रापि उभेऽपि संज्ञे यथायोग्यं कृते स्तः ।
 सूत्रपाठस्य प्रथमम् सूत्रम् - वृद्धिरादैच्- इत्यत्र पदान्ते विद्यमानस्य चकारस्य कुत्वम् न भवति, यतः अत्रापि ऐच्-इत्यस्य भसंज्ञां कृत्वा चोः कुःइत्यनेन विधीयमानं कुत्वम् निषिध्यते । छन्दोवत्सूत्राणि भवन्ति, अतः अत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगं कर्तुं शक्यते ।
अयस्मयाऽदीनि शब्दरूपाणि छन्दसि विशये साधूनि भवन्ति। भपदसंज्ञाधिकारे विधनात् तेन सुखेन सधुत्वम् अयस्मयाऽदीनां विधीयते। अयस्मयं वर्म। अयस्मयानि पात्राणि। क्वचिदुभयम् अपि भवति। स सुष्टुभा स ऋक्वता गणेन। पदत्वात् कुत्वं, भत्वाज् जश्त्वं न भवति। छन्दसि इति किम्? अयोमयं वर्म। आकृतिगणो ऽयम्।
न्यासः 
यद्यत्र भसंज्ञा विधीयेत तदा पदसंज्ञा न स्यात्, अथ यदि पदसंज्ञा विधीयेत तदाऽत्र भसंज्ञा न स्यात्, तदा भपदसंज्ञयोः समावेशो न स्यात्; एकसंज्ञाधिकारात्। साधुत्वविधाने त्वेष दोषो न भवति, तद्धि केषाञ्चिद्भसंज्ञा विधीयते पदसंज्ञकानाम्, केषाञ्चिदुभयसंज्ञाकानाम्; तस्मात् साधुत्वमेव विधातुं युक्तमित्यत आह-- `अयस्मयादीनि` इत्यादि। कथं पुनरेषां साधुत्वं विधीयत इत्याह-- `भपदसंज्ञाधिकारे` इत्यादि। द्वारम्, मुखम्, उपाय तत्र भाषाग्रहणमस्ति, तथाप्ययस्मयशब्दस्यास्मादेव साधुत्वविधानाच्छन्दस्यपि मयड् भवतीति भत्वाद्रुत्वं न भवति। `सऋक्वता` इति। ऋचोऽस्य सन्तीति मतुप्। पदत्वात् `चोः कुः` ) इति कुत्वम्। भत्वात् `झलां जशोऽन्ते`इति जश्त्वं न भवति। `आकृतिगणोऽयम्` इति। आदिशब्दस्य प्रकारवाचित्वात्॥
यदि संज्ञा विधीयेत आनन्तर्थाद्भसंज्ञाविधानद्वारेणैव निपातनं स्यात्, पदसंज्ञा न स्याद्, भपदसंज्ञयोः समावेशो न स्यात्, तस्मात्साधुत्वमेव युक्तं विधातुमिति मत्वाह-अयस्मयादिनीत्यादि। साधुत्वे प्रकारविशेषं दर्शयति। भपदसंज्ञाधिकार इत्यादि। द्वारमूपायः। अयस्मयमिति। अयसो विकारः ठ्द्व्यचश्च्छन्दसिऽ इति मयट्॥
एतानि छन्दसि साधूनि । भपदसंज्ञाधिकाराद्यथायोग्यं संज्ञाद्वयं बोध्यम् । तथा च वार्तिकम् ।
अयस्मयादीनि च्छन्दसि  उभयसंज्ञान्यपि।।।। उभयसंज्ञान्यपीति वक्तव्यम् । स सुष्टुभा स ऋक्वता गणेन ।।।।
 अयस्मयादीनि च्छन्दसि
कथं एतद विजानीयां ,त्वम आदौ प्रोक्तवान इति। 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
एतासां समापत्तीनां प्रकृते प्रयोजनम् आह–
॥ ता एव सबीजः समाधिः
ता एव उक्त–लक्षनाः समापत्तयः सबीजः सह बीजेन आलम्बनेन वर्तते, इति सबीजः संप्रज्ञातः समाधिः उच्यते सर्वासां सालम्बनत्वात्॥
अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा
।
अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा 
अलम्-खल्वो - सप्तमीद्विवचनम् , प्रतिषेधयोः - सप्तमीद्विवचनम् , प्राचाम् - षष्ठीबहुवचनम् , क्त्वा - षष्ठीबहुवचनम्
छन्दसि भावलक्षणे इति सर्वं निवृत्तम्। अलम् खलु इत्येतयोः प्रतिषेधवाचिनोरुपपदयोः धातोः क्त्वा प्रत्ययो भवति प्राचाम् आचार्याणां मतेन। अलं कृत्वा। खलु कृत्वा। अलं बाले रुदित्वा। अलंखल्वोः इति किम्? मा कार्षीः। प्रतिषेधयोः इति किम्? अलङ्कारः। प्राचांग्रहणं विकल्पार्थम्। अलं रोदनेन। वासरूपविधिश्चेत् पूजार्थम्।
न्यासः 
`प्रतिषेधवाचिनोः` इति। प्रतिषेधयोरित्यस्येदं विवरणम्।एतेन प्रतिषेधवाचित्वादलंखलुशब्दौ सूत्रे प्रतिषेधशब्देनोक्ताविति दर्शयति। भवति हि तद्वाचित्वात्ताच्छब्द्यम्; यथा-- `क्षुद्रजन्तवः`इति, तत्र क्षुद्रजन्तुवाचित्वाद्यूकालिक्षादयः शब्दाः क्षुद्रजन्तुशब्देनोक्ताः। `अलङ्कारः` इति। भावे घञ्। भूषणवचनोऽत्रालंशब्दः।`अलं वाले रोदनेन` इति। भावे ल्युट्। `वासरूपविधिरिति चेत्` इति। विनापि प्राग्ग्रहणेन विकल्पो लभ्यत एव। यस्मादसरूपोऽपवादो बाधको भवतीत्येवं चेन्मन्यसे,एवं तर्हि प्राग्ग्रहणम्, पूर्वं स्त्र्यधिकारात्। परेण वासरूपविधिर्नास्तीति चेतसि कृत्वा विकल्पार्थं प्राग्ग्रहणमुक्तम्॥
ठ्तुमर्थेऽ इत्येव । अलंकृत्वेति । ठमैवाव्ययेनऽ इति नियमादुपपदसमासाभावः । न कर्तव्यमित्यर्थः । वासरूप इति चेदिति । पूर्वं तु प्रैषादिषु कृत्यानां वचनेन ठ्स्त्र्यधिकाराधूर्ध्वं वासरूपविधिर्नावश्यमस्तिऽ इति ज्ञापितत्वादिह तदभावमभिप्रेत्य प्राग्ग्रहणं विकल्पार्थमित्युक्तम् ॥
प्रतिषोधार्थयोरलंखल्वोरुपपदयोः क्त्वा स्यात् । प्राचां ग्रहणं पूजार्थम् । अमैवाव्ययेन  इति नियमान्नोपपदसमासः । दो दद्धोः  । अलं दत्त्वा । घुमास्था- । पीत्वा खलु । अलंखल्वोः किम् । मा कार्षीत् । प्रतिषेधयोः किम् । अलंकारः ॥
अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा - अलंखल्वोः । पूजार्थमिति । ननु विकल्पार्थमेवास्तु, अलं रुदित्वा अलं रोदनेनेति रूपद्वयसिध्यर्थमिति चेन्मैवम् । वासरूपन्यायेनैतत्सिद्धेः । न चक्तल्युट् तुमुन्खलर्थेषु॑ वाऽसरूपविधिर्ने॑ति सिद्धान्ताल्ल्युटि वासरूपन्यायो अस्तीति वाच्यं,क्तल्यडादयोऽपवादभूताः स्वबाध्यं नित्यं बाधन्ते॑ इति हि तस्य निष्कृष्टोऽर्थः । इह तु ल्युटोऽपवादः क्त्वेति वैषम्यात् । ननुप्रैषादिषु कृत्याश्चे॑ति वचनेन स्त्र्यधिकारादूध्र्वं वासरूपवधिर्नावश्यमस्तीति ज्ञापितमिति चेत्कं ततः ।ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रे॑तीष्टानुरोधेन तदभ्युपगमे बाधकाऽभावात् । अलं दत्त्वेति । अपात्रे न देयमिति फलितोऽर्थः ।
‘सर्वे भवनतु सुखिन सर्वे सन्तु निरामयाः।
एकं॒ सद्विप्रा॑ बहु॒धा व॑दन्त्य॒ग्निं य॒मं मा॑त॒रिश्वा॑नमाहुः ।
ननु - विमतं, प्रातिभासिकम्, दृश्यत्वात्, ब्रह्म, मिथ्या, व्यवहारविषयत्वात्, असद्विलक्षणत्वाद्वा शुक्तिरूप्यवदित्याद्याभाससाम्यम्
।
पाय्य-सान्नाय्य-निकाय्य-धाय्याः - प्रथमाबहुवचनम् , मान-हविर्-निवास-सामिधेनीषु - सप्तमीबहुवचनम्
न्यासः 
मीयतेऽनेन पाय्यं मानम् । ण्यत् धात्वादेः षत्वं च । आतो युक्  इति युक् । सम्यङ् नीयते होमार्थमग्निं प्रतीति सान्नाय्यं हविर्विशेषः । ण्यदायादेशः समो दीर्घश्च निपात्यते । निचीयतेऽस्मिन्धान्यादिकं निकायो निवासः । अधिकरणे ण्यत् आय् धात्वादेः कुत्वं च निपात्यते । धीयतेऽनया समिदिति धाय्या ऋक् ॥
पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यधाय्या मानहविर्निवाससामिधेनीषु - पाय्यसान्नाय्य । चतुर्षु अर्थेषु चत्वारो निपात्यन्ते । पीयतेऽनेनेति माङः करणे ण्यत् । पेयमन्यत् । हविर्विशेष इति ।ऐन्द्रं दध्यमावास्यायामैन्द्रं पयोऽमावास्याया॑मिति विहितो दधिपयोविशेषरूपः । धीयते अनयेति । अत्र सर्वा सामिधेनी न ग्राह्रा, किंतु समिध्यमानवतीं समिद्धवतीं चान्तरेण विकृतिषु प्रक्षिप्यमाणापृथृपाजा अमत्र्यः॑ इत्यादिकैव । अयं च विशेषो निपातनस्य रूढर्थत्वाल्लभ्यते । नन्वेवं निपातनात्सामिदेनीविसेषवाचकत्वे सामिधेनीग्रहणं व्यर्थमिति चेत् । अत्राहुः- सूत्रे सामिधेनीग्रहणं प्रयोगविशेषोपक्षणार्थम् । तथा चाऽसामिधेन्यामपि दृश्यते — धाय्या शंसती॑ति । न हि शस्त्रेण समित् प्रक्षिप्यते ।
पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यधाय्यामानहविर्निवाससामिधेनीषु    पाय्यनिकाय्ययोः किं निपात्यते?।  - पाय्यनिकाय्ययोरादिपत्वकत्वनिपातनम्-  पाय्यनिकाय्ययोरादिपत्वमादिकत्वं च निपात्यते।। मेयं निचेयमित्येवान्यत्र।। पाय्यसा ।।।।
कोलोम्बिया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्।सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
।। श्री धन्वन्तरि – पूजनमहं करिष्यामि ।।
।। चतुर्भुजं पीत – वस्त्रं सर्वालड्कार – शोभितम् ।।
।। ध्याये धन्वन्तरिं देवं सुरासुर – नमस्कृतम् ।।
।। युवानं पुण्डरीकाक्षं सर्वाभरण – भूषितम् ।।
।। दधानममृतस्यैव कमण्डलुं श्रिया – युतम् ।।
।। यज्ञ – भोग – भुजं देवं सुरासुर – नमस्कृतम् ।।
।। ध्याये धन्वन्तरिं देवं श्र्वेताम्बर – धरं शुभम् ।।
।। आगच्छ देव – देवेश तेजोराशे जगत्यते ।।
।। क्रियमाणां मया पूजां गृहाण सुर – सत्तम ।।
।। श्री धन्वन्तरि – देवं आवाहयामि ।।
।। आसनं देव – देवेश प्रीत्यर्थ प्रति – गृह्राताम् ।।
।। श्री धन्वन्तरि देव स्वागतम् ।।
मरु भूमिं च कार्त्स्न्येन तदैव बहु धान्यकम
पुनश च परिवृत्याद पुष्करारण्यवासिनः
वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः
वरात्यानां वाटधानानां भॊजानां चापि मानिनाम
 दूरप्रकाशचित्रीय, दूरप्रकाशचित्र-
 यत्‌ ज्ञात्‍वा ज्ञेय भूय नान्‍यत्‌ ज्ञातयम्‌ अवशिष्‍यते ।
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
पूर्वम् ३।४।१८
अनन्तरम् ३।४।२०
काशिका-वृत्तिः
क्त्वा तु वर्तते। माङो धातोः व्यतीहारे वर्तमानादुदीचाम् आचार्याणां मतेन क्त्वा प्रत्ययो भवति। अपमित्य याचते। अपमित्य हरति। अपूर्वकालत्वादप्राप्तः क्त्वा विधीयते। उदीचांग्रहणात् तु यथाप्राप्तम् अपि भवति। याचित्वा ऽपमयते। गृत्वा अपमयते। मेङः कृतात्वस्य अयं निर्देशः कृतो ज्ञापनार्थः, नानुबङ्घकृतमनेजन्तत्वम् इति। तेन दाधा घ्वदाप् १।१।१९ इति दैपो ऽपि प्रतिषेधो भवति।
उदीचाम्। व्यतीहारो व्यतिक्रमः। मेङः कृतात्वस्यायं माङ इति निर्देशो "नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वमिति परिभाषां ज्ञापयति, तेन घुसंज्ञायां दैपोऽप्यदाबिति पर्युदासः सिध्यति।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अथ नारायणो देवस्तं दृष्ट्वा व्यसृजज्ज्वरम् ।
माहेश्वरः समाक्रन्दन्वैष्णवेन बलार्दितः ।
शरणार्थी हृषीकेशं तुष्टाव प्रयताञ्जलिः ।
कालो दैवं कर्म जीवःस्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः ।
तत्सङ्घातो बीजरोहप्रवाहस्त्वन्मायैषा तन्निषेधं प्रपद्ये ।
हंस्युन्मार्गान्हिंसया वर्तमानान् जन्मैतत्ते भारहाराय भूमेः ।
तावत्तापो देहिनां तेऽङ्घ्रिमूलं नो सेवेरन्यावदाशानुबद्धाः ।
यो नौ स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद्भयम्।
बाणास्तु रथमारूढः प्रागाद्योत्स्यन् जनार्दनम् ।
जयात्मत्रयसंहर्त्रि जयात्मत्रयनायिके ।
जय देवाद्यविज्ञेयस्वात्मसूक्ष्मदृशोज्ज्वले ।
जय नामैकविन्यस्तविश्वतत्त्वसमुच्चय ।
क्व देव ते परं धाम क्व च तुच्छं च नो वचः ।
तथापि भगवन् भक्त्या प्रलपन्तं क्षमस्व माम् ।
नमश्चकार रुद्राय रुद्राण्यै च मुहुर्मुहुः ।
इदं स्तोत्रवरं पुण्यं ब्रह्मणा समुदीरितम् ।
अर्धनारीश्वरं नाम शिवयोर्हर्षवर्धनम् ।
य इदं कीर्तयेद्भक्त्या यस्य कस्यापि शिक्षया ।शुचिस्तद्गतमानसः ।
महत्फलमवाप्नोति शिवयोः प्रीतिकारणात् ।
सततमहं प्रणतोऽस्मि शङ्कराभ्याम् ।
← अथ श्रीअपराजिता स्तोत्रम् ।।
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छांतिं निगच्छति ।
सञ्जय उवाच 
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते 
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन 
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः 
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः 
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌ ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप 
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः 
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा 
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः 
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ 
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः 
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ 
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च 
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते 
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च 
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः 
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्‌ 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि 
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ 
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः 
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः 
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ 
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय 
सिद्‌ध्यसिद्‌ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति 
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः 
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ 
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः 
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः 
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते 
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः 
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते 
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना 
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते 
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ 
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः 
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रत्‍येकस्मिन् वर्षे दीपावल्‍य पर्वम् आगच्‍छति एव । वयं सम्‍यकतया मोदयाम अपि एतत् पर्वम् । किन्‍तु कदाचिद् एव वयं एतत् विज्ञातुमिच्‍छाम यत् किमर्थं एष उत्‍सव दीपावली इति । वयं किमर्थं प्रतिवर्षं एतत् पर्वम् आयोजयाम ।
आगम्‍यतां अस्‍या कथा श्रृण्‍म ।
भवन्‍त एतत् तु जानन्ति एव यत् भगवान् श्रीरामचन्‍द्र रावणं हत्वा श्रीलंकां विजितवान् आसीत् त्रेतायुगे । स्‍वर्णमयी लंकां प्राप्‍य लक्ष्‍मण उक्‍तवान् यत् किमर्थं त्‍यजति एतत् सुवर्णराज्‍यं चेत् भगवत कथनमासीत् -
लंकाया राज्‍यं विभीषणाय प्रदाय भगवान् श्रीरामचन्‍द्र सीतालक्ष्‍मणै सह च अयोध्‍यां प्रति प्रस्थितवान् । तेन सह प्रायश मानवानाम् अतिरिक्‍तमपि वानरा, भल्‍लूका इत्‍यादया अपि आसन् । ते यदा अयोध्‍यां प्रति आगच्‍छन्‍त आसन् तदैव भगवान् श्रीराम हनुमते आज्ञां दत्‍तवान् यत् कृपया गत्‍वा भरत मम प्रिय अनुज सूचनीय सत्‍वरमेव नोचेत् स प्राणं अर्पयेत् ।
श्रीहनुमान् जी अयोध्‍यां प्रति गत्‍वा त्‍वरितमेव भरताय सूचनां दत्‍तवान् भगवत आगमनस्‍य । अस्मिन् एव आनन्‍दे श्रीभरतेन अयोध्‍याराज्‍ये सूचना प्रसारित यत् सर्वे स्‍व-स्‍व गृहे घृतदीपा ज्‍वालयेयु ।
भगवत रामस्‍य आगमनसूचनां श्रुत्‍वा अयोध्‍यावासिन सम्‍पूर्णं अयोध्‍यां विवाहिता रमणीवत् सज्‍जीवन्‍त । ते सर्वे स्‍व-स्‍व गृहे दीपोज्‍ज्‍वालनं कृतवन्‍त ।
तदा आरभ्‍य एव स अवसर दीपावलीइति रूपेण आयोज्‍यते । वयं सर्वे अपि जना स्‍व-स्‍व गृहे दीपा ज्‍वालयाम । भगवत आगमनस्‍य आनन्‍दे विस्‍फोटका च ज्‍वालयाम । मिष्‍ठान्नानि च अर्पयाम जनेभ्‍य ।
दशहरापर्वस्‍य साक्षात् अनन्‍तरमेव सर्वदा एष उत्‍सव आगच्‍छति । अस्मिन् अवसरे देव्‍य लक्ष्‍म्‍य अपि पूजार्चनं भवति तथा च गणेशस्‍य अपि अर्चनं कृयते जनै ।
भवतां सर्वेषां कृते अपि दीपावल्‍य हार्दिकी शुभकामना
सर्वे दीपोज्‍ज्‍वालनं कृत्‍वा मोदयेयु किन्‍तु विस्‍फोटका अधिकं न ज्‍वालयेयु येन अस्‍माकं पृथिव्‍या प्रदूषणं इतोपि न वर्धेत् ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
सा केनापि हता,तया विरहितो गन्तुं न शक्तोस्म्यहं
यथा नयति कैलासं नगं गानसरस्वती ।
यथा-तथा = ज्याप्रकारे-त्याप्रकारे
न तेन लिखितं पत्र, पितुराज्ञा न लङ्न्घिता 
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
लतारूपं महेशानि पूर्वमेव मयेरितम् ।
तरुणीं तु सुलावण्यां सुन्दरीं चारुदासिनीम् ।
कटाक्षताडिनीं रामां सुगन्धां तनुमोहिनीम् ।
तस्याःकार्यमविकारेण चेतसा ।
विकारे जायमाने तु साधको नश्यति ध्रुवम् ।
सर्वदा तु निवीक्ष्यैनां तद्योगं श्रृणु सत्वरम् ।
चरणान्मूलपर्यन्तं पीत्वा पीत्वा पुनः पिवेत् ।
तस्या नखशिखाज्योत्स्नाखण्डितान्तस्तमो भवेत् ।
स्निग्धान्तःकरणो वीरो निर्विकल्पः सदा भवेत् ।
सुवृत्तजानुना चारु जङ्घोरुजघनाश्रयैः ।
ग्रीवानयनपर्यन्तं केशाग्रैः प्रवरस्थितैः ।
स्निग्धेन्द्रियश्च सन्तुष्टतुर्वर्गसमन्वितः ।
निवृत्तिकाले च पुनर्भावपूर्णामृतैर्निजम् ।
मुखं बिन्दुवदकारं समारभ्य महेश्वरि ।
साधकोत्तम इत्युक्तः श्लोकानां च चतुष्टयम् ।
ध्यात्वा स्पृष्ट्वाथवा दृष्ट्वा एतत्कामकलान्वितः ।
क्षणं तत्र विमृश्यैतज्जायते भावसञ्चयः ।
कुलेषु तत्कालारूपमङ्गले परिवर्त्य च ।
कुले सञ्जायते यत्नात्कथं तत्कथयामि ते ।
कुले साक्षाद्यतस्तत्त्वं स्वयं चिन्तिततत्त्वतः ।
स धन्यः पुरुषो लोके निश्चलोदयं एव सः ।
यत्कुले कुलदीक्षा तु तस्मात्सापि स एव हि ।
अदीक्षितकुलासङ्गात्सिद्धिहानिः प्रजायते ।
तत्कथाश्रवणं चेत्स्यात्तत्तल्पगमनं यदि ।
स कुलीनः कथं देवि स कथं मम पूजकः ।
गन्धरूपानुरूपेण नाम कुर्यान्निजेच्छया ।
तस्मादुत्थ्याय हस्ताग्रे धृत्वा संवेशयेत्ततः ।
सर्वकलाविधानादौ कुलद्रव्याणि योजयेत् ।
हेतुयुक्तं सताम्बूलं दत्त्वा भुक्त्वा तु साधकः ।
पश्येत् कुलपथं तस्या लौकिकालौकिकादिकम् ।
न करोति कुलाभिज्ञः शिवोपि नश्यति ध्रुवम् ।
दृष्ट्वा दोषादिकं तत्र स्नेहादपि न शिक्षयेत् ।
कुलशास्त्ररहस्यं तु कुलमूलं यतः प्रिये ।
कुलवृक्षस्थितः सोहं स्वकुलं पोषयाम्यहम् ।
तेन सर्वप्रयत्नेन रक्षणीयञ्च यत्नतः ।
स्वकुले कुलबाहुल्यं यदि स्याद्भाग्ययोगतः ।
पृथक् ध्यानं पृथक् स्थानं पृथक् पूजा पृथक् स्तुतिः ।
न कर्तव्या प्रयत्नेन किमेतैर्बहुजल्पितैः ।
तासां विश्वासघातेन तद्देशश्चैव नश्यति ।
प्रमोदादमृताख्यानं मम स्यान्नात्र संशयः ।
न दोषमात्रमिच्छामि पातयामि यतो जगत् ।
नीचानां गमनं चैव न वै तत्र वसाम्यहम् ।
आनीय योषितः सर्वाः जात्यष्टकसमुद्भवाः ।
तन्मन्त्रं तत्र संयोज्य तेनैव पूजनं चरेत् ।
पूजयित्वा यथापूर्वं साधयेन्निजसाधनम् ।
त्रिपुरानामिकां देवि रक्तपुष्पेण पूजयेत् ।
गुणैः पूर्वोदितैर्युक्ता नाना वा एकजातयः ।
रूपगन्धसमायुक्ता नामतः पूर्वमीरितम् ।
एवं कृत्वा तु बहुधा दृष्टादृष्टविभेदतः ।
विशेषो ह्मत्र देवेशि किमन्यद्बहुजल्पितैः ।
आगत्यदेवि तेनैव दृश्यते ध्रुवम् ।
कर्मदण्डं समादाय शिवसाम्यं विधाय च ।
निर्मितोसि महाभाग दृढबन्धं विधीयताम् ।
सुप्तमन्त्रः समाख्यातः श्वापदः सर्वजन्तुषु ।
एवं कृत्वा स्वयं देवो महेशाधिक एव च ।
कुले यदि स्याद्योगस्य चापल्यः स्मरलोलुपः ।
तदा रक्षा विधातव्या न कार्या कर्हिचिद्बुधैः ।
वरांगे श्रृणु मद्वाक्यमावयोः शुभहेतुकम् ।
एवमुक्त्वा निजं कार्यं विधाय साधकोत्तमैः ।
प्रवर्तनं न कर्तव्यं कुलयोगं महेश्वरि ।
मनःक्षोभे तत्र जाते मूलयोगेन यत्फलम् ।
तत्फलं जायते देवि सत्यं सत्यं न चान्यथा ।
सा स्मृता कुलविद्यानामद्या चैव पुरातनी ।
तद्वधूः परमेशानि सर्वमन्त्रप्रबोधिनी ।
वीक्षणादेव देवेशि सर्वार्थसाधको भवेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
-&- अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः । - -
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्‍कार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥
असक्तिरनभिष्वङ्‍ग पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
निर्याणप्रकरण तत्तद्भावादष्टमेशस्थितांशे तत्त्रिकोणगे व्ययेशस्थितभंशे वा मन्दे तद्भावनाशनम् ।
रन्ध्रेशे गुलिको मन्दः खरद्रेक्काणपाऽपि वा यत्र तिष्ठति तद्भंशत्रिकोणे रविजे मृतः ।
उद्यद्दृगाणनाथस्य तथा रन्ध्राधिपस्य च रन्ध्रद्रेक्काणपस्यापि भांशकोणे गुरौ मृतिः ।
स्वस्फुटद्वादशांशे वा रन्ध्रेशस्थनवांशके लग्नेशस्थनवांशे वा तत्त्रिकोणेऽपि वा मृतिः ।
रन्ध्रभोर्वा भानोर्वा भानोर्वाभांशकोणं गते विधौ मृतिं वदेत्सर्वमेतल्लग्नाच्चद्राच्च चिन्तयेत् ।
मान्दिस्फुटे भानुसुटं विशोध्य राश्यंशकोणे रविजे मृतः स्यात् धूमादिप~चग्रहयोगराशि- द्रेक्काणयातेऽर्कमुते च मृत्युः ।
विलग्नमन्दिस्फुटयोगभांशं निर्यणमासं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः निर्यणचन्द्रो गुलिकेन्दुयोगो लग्नं विलग्नार्किसुतेन्दुयोगः ।
गुलिकं रविसूनुं च गुणित्वा नवसंख्यया उभयोरैक्यराश्यंशगृहगे रविजे मृतिः ।
षष्ठावसानरन्ध्रेशस्फुटैक्यभवनं गते तत्त्रिकोणोपगे वाऽपि मन्दे मृत्युभयं नृणाम् ।
उद्यद्दृगाणपतिराशिगते सुरेड्ये तस्य त्रिकोणमपि गच्छति वा विनाशम् रन्ध्रत्रिभागपतिमन्दिरगेऽथ मन्दे प्राप्ते त्रिकोणमथवास्य वदन्ति मृत्युम् ।
विलग्नजन्माष्टमराशिनाथयोः खरत्रिभागेश्वरयोस्तयोरपि शशाङ्कमान्द्योरपि दुर्बलांशक- त्रिकोणगे सूर्यसुते मृतिर्भवेत् ।
लग्नाधिपस्थितनवांशकराशितुल्यं रन्ध्राधिपस्य गृहमापतिते घटेशे तस्मिन्वदेन्मरणयोगमनेकशास्त्र- संक्षुण्णखिन्नमतिभिः परिकीर्तितं तत् ।
शशाङ्कसंयुक्तदृगाणपूर्वतः खरत्रिभागेशगृहं गतेऽपि वा त्रिकोणगे वा मरणं शरीरिणां शशिन्यथ स्यात्तनुरन्ध्ररिःफगे ।
यो राशिर्गुर्लिकोपेतः तत्त्रिकोणगते शनौ मरणं निशिजातानां दिविजानां तदस्तके ।
अष्टमस्य त्रिभागांशपतिस्थितगृहं शनौ तदीहनवभागर्क्षं गते वा मरणं भवेत् ।
जन्मकाले शनौ यस्य जन्माष्टमपतेरपि राशेरंशकराशेर्वा त्रिकोणस्थे शनौ मृतः ।
निशीन्दुराशौ चेज्जन्म मान्दिभेऽशे मृतिः दिवार्कभे चेत्तद्द्यूनत्रिकोणे वा शनौ मृतिः ।
रन्ध्रेश्वराद्यावति भे मान्दिस्तावति भे ततः शनिश्चेन्मरणं ब्रूयादिति सद्गुरुभाषितम् ।
तिष्ठन्त्यष्टमरिःफषष्ठपतयो रन्ध्रत्रिभागेश्वरो मान्दिर्यद्भवनेषु तेष्वपि गृहेष्वार्कीडयसूर्येन्दवः ।
सर्वे चारवशात्प्रयान्ति हि यदा मृत्युस्तदा स्यान्नृणां तेषामंशवशाद्वदन्तु निधनं तत्तत्त्रिकोणेऽपि वा ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
यन्महोपनिषद्वेद्यं चिदाकाशतया स्थितम् । परमाद्वैतसाम्राज्यं तद्रामब्रह्म मे गतिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जीवने जीवनं ग्राह्यं सर्वत्र मरणं त्यजेत् ।
कुलाकुलस्य भेदं हि वक्ष्यामि मन्त्रिणामिह ।
कादयः पञ्चशः यादिलसहक्षन्ताः प्रकीर्तिताः ।
साधकस्याक्षरं पूर्वं मन्त्रस्यापि तदक्षरम् ।
भौमस्य वारुणं मित्रमाग्नेयस्यापि मारुतम् ।
पार्थिवाणाञ्च सर्वेषां शत्रुराग्नेयम्भसाम् ।
ऐन्द्र्वारुणयोः शत्रुर्मारुतः परिकीर्तितः ।
नाभसं सर्वमित्रं स्याद्विरुद्धं नैव शीलयेत् ।
दक्षिणोत्तरभागेन दक्षिणावधिमालिखेत् ।
 – 
 गुप्ततः 
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
ṃṛś चितिरेव चेतनपदावरूढा चेत्यसङ्कोचिनी चित्तम्॥५
"भूरग्नये च पृथिव्यै च महते च स्वाहा ॥
भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च स्वाहा ।
सुवरादित्याय च दिवे च महते च स्वाहा ।
भुर्भुवः सुवश्चन्द्रमसे च नक्षत्रेभ्यश्चदिग्भ्यश्च महते० ।
पुनर्नः पाह्यंहसः स्वाहा ।
सह रय्या निवर्तस्वाग्नेपिन्वस्वधारया ।
" पिबेद्वा षट्पलं सर्पिरभयां वा प्रयोजयेत्त्रिफलायाः कषायं वा गुडूच्या रसमेव वा " - 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मण्डपप्रवरान् वक्ष्ये प्रासादस्यानुरूपतः ।। २७०१
नामतस्तान् प्रवक्ष्यामि श्रृणुध्वमृषिसत्तमाः ।। २७०२
यज्ञभद्रो विशालश्च सुश्लिष्टः शत्रुमर्दनः ।। २७०४
सुग्रीवो हरितश्चैव कणिकारः शतर्द्धिकः ।। २७०५
द्विषष्टिपुष्पभद्रस्तु षष्टिः सुव्रत उच्यते ।। २७०७
कौशल्यः षट्चपञ्चाशच्चतुः पञ्चाशता पुनः ।। २७०८
जयावहस्तु पश्चाशत् श्रीवत्सस्तद्विहीनकः ।। २७०९
विजयस्तद्विहीनः स्यात् वास्तुकीर्तिस्तथैव च ।
द्वाभ्यामेव प्रहीयेत ततः श्रुतिजयोऽपरः ।। २७०१०
द्वात्रिंशद् भागपञ्चस्तु त्रिंशद्भिर्नन्दनः स्मृतः।
अष्टाविंशन् मानवस्तु मानभद्रो द्विहीनकः ।। २७०१२
विंशतिः कर्णिकारः स्यादष्टादश शतर्धिकः ।। २७०१३
त्रिकोणं वृतमर्द्धन्तु ह्यष्टकोणं द्विरष्टकम् ।। २७०१५*
चतुः कोणन्तु कर्तव्यं संस्थानं मण्डपस्य तु।
राज्यञ्च विजयश्चैव आयुवर्द्धनमेव च ।। २७०१६
पुत्रलाभः श्रियः पुष्टिस्त्रिकोणादि क्रमाद् भवेत्।
एवं तु शुभदाः प्रोक्ताश्चान्यथा त्वशुभावहाः ।। २७०१७
विस्ताराद् द्विगुणोच्छ्रायं तत्त्रिभागः कटिर्भवेत् ।। २७०१८
गर्भपादेन विस्तीर्णं द्वारं त्रिगुणमायतम् ।। २७०१९
कनिष्ठमध्यमं ज्येष्ठं यथायोगं प्रकल्पयेत् ।। २७०२१
त्रिशद्विंशोत्तरं चान्यद्धन्यमुत्तममेव च ।। २७०२२
शतञ्चाशीतिसहितं वातनिर्गमने भवेत्।
अधिकं दशभिस्तद्वत् तथा षोड़शभिः शतम् ।। २७०२३
अन्यानि वर्जनीयानि मनसोद्वेगदानि तु।
द्वारवेधं प्रयत्नेन सर्ववास्तुषु वर्जयेत् ।। २७०२५
कुड्यश्वभ्रेण वा विद्धं द्वारं न शुभदम्भवेत् ।। २७०२६
विरोधश्चार्थनाशश्च सर्वं वेधाद् भवेत् क्रमात्।
पूर्वेण फलिनो वृक्षाः क्षीरवृक्षास्तु दक्षिणे ।। २७०२८
उत्तरे सरलैस्तालैः शुभा स्यात् पुष्पवाटिका ।। २७०२९
पार्श्वतश्चापि कर्त्तव्यं परिवारादिकालयम् ।। २७०३०
महानसं तथाग्नेये नैर्ऋत्येऽथ विनायकम् ।। २७०३१
उत्तरे यज्ञशाला तु निर्माल्य स्थानमुत्तरे ।। २७०३२
पुरतो वृषभस्थानं शेषे स्यात् कुसुमायुधः ।। २७०३३
एवमायतनं कुर्यात् कुण्डमण्डपसंयुतम् ।। २७०३४
यः कारयेत् सुरगृहं विविधध्वजाङ्कं।
श्रीस्तं न मुञ्चति सदा दिवि पूज्यते च ।। २७०३५
एवं गृहार्चनविधावपि शक्तितः स्यात्।
संस्थापनं सकलमन्त्रविधानयुक्तम् ।।
सौम्ययूपस्य दण्डो यदाऽष्टांशः स यजमानाय प्रीतिकामार्थः । कदाचित् तत्कलांशेनांशान् छिन्दन्ति सोऽपराविद्यायां वृषस्तम्भः । अग्निस्तम्भो भवति काम्यानुसारतः शिलायां वा उदुम्बरदारवीयः । शिलायूपो ध्रुवेति शिल्पकाश्यप ज्ञेयम् । यज्ञार्थ सौम्ययूपो , विष्णुयज्ञार्थमष्टांशयूपः, काम्यकर्मार्थे षोडशांश इति ध्येयम् । - वास्तुसूत्रोपनिषत् २१५
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
र्धुर्या इवार्धावनतैः शिरोभिः।
प्राप्ताः समित्पुष्पवित्रहस्ताः।
ज्वलन्तमुद्यन्तमिवांशुमन्तम्।
धामेव लोकस्य चराचरस्य।
यदृच्छया सूर्य इवावतीर्णः।
स्तपोवने तत्र तपोधनानाम्।
तत्त्वं विजिज्ञासुरिदं बभाषे।
यो निश्चयो यत्प्रति वः प्रवृत्तः।
तपोविशेषांस्तपसः फलं च।
भिन्नास्तु ते ते तपसां विकल्पाः।
केचित्स्वदन्तापहतान्नभक्षाः।
कुर्वन्ति कार्यं यदि शेषमस्ति।
वसन्ति कूर्मोल्लिखितैः शरीरैः।
सुखं हि धर्मस्य वदन्ति मूलम्।
श्रुत्वा वचस्तस्य तपोधनस्य।
स्वर्गप्रधानं तपसः फलं च।
स्वल्पे श्रमः खल्वयमाश्रमाणाम्।
महत्तरं बन्धनमेव भूयः।
दुःखेन सोऽन्विच्छति दुःखमेव।
पतत्यनर्थे खलु जीवलोकः।
कार्यं तु तद्यत्र पुनर्न कार्यम्।
सुखं शरीरस्य भवत्यधर्मः।
तस्मादधर्म फलतीह धर्मः।
प्रवर्तते चापि निवर्तते च।
भाग्यापराधेन पराङ्मुखार्थाः।
स्पृशन्त्यपस्तीर्थमिति प्रवृत्ताः।
न पावयिष्यन्ति हि पापमापः।
स्तत्तत्पृथिव्यां यदि तीर्थमिष्टम्।
कृताभिषेकर्षिजनावकिर्णम्।
धर्मस्य कर्मान्तमिव प्रवृत्तम्।
न्महर्षयो धर्ममिवापयान्तम्।
स्तपोधनांश्चैव स तान्ददर्श।
पुण्यः समीपे हिमवान् हि शैलः।
यत्संनिकर्षाद्‍बहुलीभवन्ति।
पदं भवेदेकमपि प्रयातुम्।
तपोनिधानप्रतीमं भवन्तम्।
बृहस्पतेरभ्युदयावहः स्यात्।
प्रीतिः परा मे जनितश्च मानः।
एवं प्रवृत्तान् भवतः शरण्या-
अस्मिन्वने येन न मे विवत्सा
भिन्नः प्रवृत्त्या हि निवृत्तिधर्मः।
सर्वे भवन्तो हि महर्षिकल्पाः।
विशेषयुक्तं बहुमानमीयुः।
ग्यस्यापवर्गे मतिरस्ति सोऽस्ति।
मोक्षं परीप्सन्ति तु सत्त्ववन्तः।
तूर्णं भवान् गच्छतु विन्ध्यकोष्ठम्।
सत्यां रुचौ संप्रतिपत्स्यते च।
तस्यापि यास्यत्यवधूय बुद्धिम्।
इदं हि वक्तुं तनुरक्तजिव्हं
ज्ञेयार्णवं पास्यति कृत्स्नमेव।
या दीप्तता यानि च लक्षणानि।
यन्नर्षिभिः पूर्वयुगेऽप्यवाप्तम्।
प्रविविशुराश्रमिणस्तपोवनम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः १२८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अनुराधां पश्चिमे च श्रवणं वायुगोचरे ॥१२८००३
रोहिणीपुष्यफल्गुण्यः स्वाती ज्येष्ठा क्रमेण तु ।१२८००५
कोटमध्ये तु या नाडी कथयामि प्रयत्नतः ।१२८००६
मृगश्चाभ्यन्तरे पूर्वं तस्याग्नेये पुनर्वसुः ॥१२८००६
मूलन्तु पश्चिमे न्यस्योत्तराषाढान्तु वायवे ॥१२८००७
मध्ये स्तम्भचतुष्कन्तु दद्यात्कोटस्य कोटरे ॥१२८००९
कोटमध्ये ग्रहाः सौम्या यदा ऋक्षान्विताः पुनः ।१२८०११
जयं मध्यस्थितानान्तु भङ्गमागामिनो विदुः ॥१२८०११
प्रवेशभे प्रवेष्टव्यं निर्गमभे च निर्गमेत् ।१२८०१२
भृगुः सौम्यस्तथा भौम ऋक्षान्तं सकलं यदा ॥१२८०१२
तदा भङ्गं विजानीयाज्जयमागन्तुकस्य च ।१२८०१३
प्रवेशर्क्षचतुष्के तु सङ्ग्रामञ्चारभेद्यदा ॥१२८०१३
तदा सिद्ध्यति तद्दुर्गं न कुर्यात्तत्र विस्मयम् ।१२८०१४
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३ मैत्रेयावदानम्।
ये तरन्त्यर्णवं सरः सेतुं कृत्वा विसृज्य पल्वलानि।
कोलं हि जनाः प्रबन्धिता उत्तीर्णा मेधाविनो जनाः।
भिक्षवोऽत्र परिस्नान्ति कोलं बध्नन्ति श्रावकाः।
किं कुर्यादुदपानेन आपश्चेत् सर्वतो यदि।
छित्त्वेह मूलं तृष्णायाः कस्य पर्येषणां चरेत्।
कुत्र भदन्त असौ यूपो विलयं गमिष्यति ? भविष्यन्ति भिक्षवोऽनागतेऽध्वनि अशीतिवर्षसहस्रायुषो मनुष्याः। अशीतिवर्षसहस्रायुषां मनुष्याणां शङ्खो नाम राजा भविष्यति संयमनी चक्रवर्तीं चतुरन्तविजेता धार्मिको धर्मराजा सप्तरत्नसमन्वागतः। तस्येमान्येवं रूपाणि सप्त रत्नानि भविष्यन्ति। तद्यथा-चक्ररत्नं हस्तिरत्नमश्वरत्नं मणिरत्नं स्त्रीरत्नं गृहपतिरत्नं परिणायकरत्नमेव सप्तमम्। पूर्णं चास्य भविष्यति सहस्रं पुत्राणां शूराणां वीराणां वराङ्गरूपिणां परसैन्यप्रमर्दकानाम्। स इमामेव समुद्रपर्यन्तां पृथिवीमखिलामकण्टकामनुत्पीडामदण्डेनाशस्त्रेण धर्मेण समयेन अभिनिर्जित्याध्यावसिष्यति। शङ्खस्य राज्ञो ब्रह्मायुर्नाम ब्राह्मणः पुरोहितो भविष्यति। तस्य ब्रह्मवती नाम पत्नी भविष्यति। सा मैत्रेयांशेन स्फुरित्वा पुत्रं जनयिष्यति मैत्रेयं नाम। ब्रह्मायुर्माणवोऽशीतिमाणवकशतानि ब्राह्मणकान् मन्त्रान् वाचयिष्यति। स तान् माणवकान् मैत्रेयाय अनुप्रदास्यति। मैत्रेयो माणवोऽशीतिमाणवकसहस्राणि ब्राह्मणकान् मन्त्रान् वाचयिष्यति। अथ चत्वारो महाराजाश्चतुर्महानिधिस्थाः-
इति श्रीदिव्यावदाने मैत्रेयावदानं तृतीयम्॥
ब्रिंदिज़ी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=ब्रिन्दिजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धातूनां नामानि ।
१ प्लेटोमहाशय  अस्य काल क्रिपू४ शतकम्‌। अस्य ग्रन्थ ‘रिपब्लिक्‌’ इति। कवे होमरस्य काव्यानि, रुद्रनाटकानि च, साक्रटीसस्य सुविस्तृता भर्भा इत्यादय अस्य एतङ्गन्यनिर्माणे प्रभोदका इति कथ्यते ।
२ अरिस्टाटल्‌महाशय  प्लेटोमहशयस्य प्रियशिष्य अयम्‌ अलेग्साण्डरस्य गुरुश्च। अस्यकाल क्रिपू ३८४ , ३२२ । ‘भाषणशास्त्रम्‌’ ‘काव्यमीमांसा’ इत्यस्य कृतिद्वयम्‌। प्लेटोमहाशयेन निरूपितानां काव्यविरोध्यभिप्रायाणां सयुक्रिकं समन्वय अनेन काव्यानुगुण्येन कृत। तथैव ‘काव्यं ग्राह्यम्‌’ इति तत्त्वमपि अनेन स्थिरीकृतम्‌।
४ लाञ्जैनस्‌महाशय  अस्य काल यद्यप्य स्पष्ट अथापि क्रिश तृतीयशतकमिति कथ्यते। अस्य कृति ‘अनुभवाभिव्यकृरुत्कर्ष’ इति।
विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
२ पद संख्याः ७५
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणेदेशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ।
अध्यायः ४,५,६,७
पृथिव्याः प्रमुख -स्थलरूपाणि
अस्माकं देशः भारतम्
रामायणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
सुभाषितानि  अभिनवपाठावलि - भूषणं
किं कार्यमार्यचरितं सुकृतं न दोषः ।
किं तापहारि मधुरं वचनं न पाथः ॥
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिआरीतिः १
आत्मज्ञान विहीना मूढाः स्तेपच्यन्ते नरकनिगूढाः ४
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ५
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ६
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ७
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ११
येषां चित्ते नैवा विवेकः स्तेपच्यन्ते नरकमनेकं १३
उपदेशो भूद्विद्यानिपुणैः श्रीमच्छन्करभगवच्छरणैः १४
सुखदां वरदां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्…
श्यामलां सरलां सुस्मितां भुषिताम्
, अनधीते महाभाष्ये, पथ्ये सति गदार्तस्य
मार्च्-मासस्य मध्यभागे इदम् आरप्स्यते । चैत्रमासः
आरप्स्यते लृट्लकारः, आत्मनेपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
रभ् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
रभ् लृँट् (लृट् शेषे च )
रभ् ल् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
रभ् स्य त (स्यतासी लृलुटोः )
रप्स्यते (टित आत्मनेपदानां टेरे )
← अर्धपद्मासनम् 
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् … !!
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - तेजसा सह जातानां
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते ॥
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
वल्ली देवसेना-आनन्द-करं चतुर-तरम्
‘तदोषौ शब्दार्थौ सगुणावन लङ्कृती क्वापि इति काव्यम्।’
रडणं ,हसणं, फसणं,खाणं,पिणं
भूतार्थ यज्ञ-पुरुषस्य करोमि यज्ञम् 
 जगद्गुरुरामभद्राचार्यः āāāḥ
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्र्च दृढव्रताःनमस्यन्तश्र्च मां भक्तया नित्ययुक्ता उपासते१४ 
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्२८ 
पुरुषः स परः पार्थ भक्तया लभ्यस्त्वनन्ययायस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्२२ 
सरळ नासिका नेत्रवाटा । अग्रीं समदृष्टीं पहातसे ।
तस्मात् स्वामी तयांप्रती । श्रुत करुं नोहे जी ।
समत्वं योग उच्यते
ओम् अद्य भगवन्तो महापुरूषस्य ब्राह्मणें मते मासानां मासोत्तम मासेपक्षेतिथौवासरे जम्बूद्वीपे भरतक्षेत्रे आर्यखण्डेप्रान्तेनगरेएतत् अवसर्पिणी - कालावसान - चतुर्दश - प्राभृत - मानिमानित-सकल-लोक-व्यवहारे श्री गौतमस्वामि-श्रेणिक-महामण्डलेश्वर-समाचरित-सन्मार्गविशेषेवीर निर्वाण-संवत्सरे अष्टमहाप्रातिहार्यदि-शोभित-श्रीमदर्हत्परमेश्वर-प्रतिमा-सन्निधौ अहम् व्रतस्य संकल्पं करिष्ये। अस्य व्रतस्य समाप्ति-पर्यन्तं में सावद्य-त्यागः गृहस्थाश्रम-जन्यारंभ-परिग्रहादीनामपि त्यागः।
ओम् आद्यानाम् आद्ये जंबूद्वीपे भरतक्षेत्रे शुभेमासेपक्षेअद्यतिथौ श्री मदर्हत्प्रतिमा-सेन्निद्यौ पूर्व यद् व्रतं गृहीतं परिसमाप्ति करिषये-अहम् प्रमादाज्ञान-वशात् व्रते जायमान-दोषाः शान्तिमुपयाान्ति। ओम् ह्रीं क्ष्वीं स्वाहा। श्री मज्जिनेन्द्रचरणेषु आनंदभक्तिः सदास्तु, समाधिमरणं भवतु पाप विनाशम् भवतु। ओम् ह्रीं अ सि आ उ साय नमः सर्वशांति-र्भवतु स्वाहा।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
श्री, ञ ग पाके । इति कविकल्पद्रुमः ।
श्रीः, स्त्री,  लक्ष्मीः 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
पदार्थ-विभागः  धनम्
२ लवङ्गे अमरः।
१५ कीर्त्तौ धरणिः।
“सिद्धाधिकारान् स्वर्गगामित्वादिना सिद्धोऽधिकारोयेषां नराणां तान् सिद्धाधिकारान्। तेन जीवतांश्रीशब्दादित्वं न मृतानामिति” संस्कारत॰ रघु॰।
श्री [śī], 
, ,; श्रियः कुरूणामधिपस्य पालनीम् 
पुत्रः ; निर्जेतुं निखलजगत्सु मानुषाणि श्रीपुत्रे चरति पदैव शीतरश्मिः ā  
 -प्रसूनम् -फलः
; स्तनयुगलं श्रीफलश्रीविडम्बि ; 
  -मकुटम्  -मस्तकः  -मुद्राṣṇ -मूर्तिः 
ṣṇ; प्रभानुलिप्त- श्रीवत्सं लक्ष्मीविभ्रमदर्पणम् 
- ˚अङ्कः, ˚धारिन्, ˚मृत्, ˚लक्ष्मन्, ˚लाञ्छनṣṇ; तमभ्यगच्छत् प्रथमो विधाता श्रीवत्सलक्ष्मा पुरुषश्च साक्षात्  -वत्सकिन्  -वरः, -वल्लभःṣṇ -वर्धनःŚ -वल्लभः,; 
वृक्षः
 -संझम् -सहोदरः -सिद्धिः  -सूक्तम् -हरिःṣṇ -हस्तिनी-
"?=श्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आनन्दः, पुं,  आह्लादः । तत् पर्य्यापः । आबन्दथुः २ शर्म्म ३ शातं ४ सुखं ५ सुत् ६ प्रीतिः ७ प्रमोदः ८ हर्षः ९ प्रमदः १० आमोदः ११ समदः १२ । इत्यमरः ।
आनन्दः, त्रि,  आनन्दविशिष्टः । हर्षयुक्तः । सुखी । इत्यमरटीका ॥ 
स्यादानन्दथुरानन्दः शर्मशातसुखानि च। श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“आनन्दोविषयानुभवो नित्यत्वञ्चेति सन्ति-धर्म्मा अपृथक्त्वेऽपि पृथगिवावभासन्ते इत्युक्तम्” यथा च ब्रह्मण आनन्दप्रचुरत्वादानन्दमयत्वं तथा
“तस्य प्रियमेव शिरो-मोदोदक्षिणः पक्षः प्रमोद उत्तरःपक्षः आनन्द आत्माब्रह्म पुच्छ प्रतिष्ठा”।
“तस्याप्यानन्दमयस्यात्मन इष्ट-पुत्रादिदर्शनजं प्रियं शिर इव शिरः प्राधान्यात्। मोद इति प्रियलाभनिमित्तो हर्षः। स एव च प्रकृष्टोहर्षः प्रमोदः। आनन्दः इति सुखसामान्यम्,आत्मा प्रियादीनां सुखावयवानां तेष्वनुसृतत्वादानन्दइति परं ब्रह्म। तद्धि शुभकर्म्मणा प्रत्थुपस्थाप्यमानेपुत्रमित्रादिविषयविशेषोपाधावन्तःकरणवृत्तिविशेषे तमसा। प्रच्छाद्यमाने प्रसन्नेऽभिव्यज्यते तद्विषयसुखमिति प्र-सिद्धं लोके। तद्वृत्तिविशेषप्रत्युपस्थापकस्य कर्म्मणोऽन-वस्थितत्वात्सुखस्यं क्षणिकत्वम्। तद्यदन्तःकरणं तपसा-तमोघ्नेन, विद्यया, ब्रह्मचर्य्येण, श्रद्धया च निर्मलत्वमाप-द्यते यावत्तावद्विविक्ते प्रसन्नेऽन्तःकरणविशेष आनन्द उ-ल्लस्यते विपुलीभवति। वक्ष्यति च
“रसो वै सः रसंह्येवायं लब्य्वानन्दी भवति एष हेयवानन्दयाति”
“एत-स्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तीति” श्रुत्यन्तरात्एवञ्च कामोपशमोत्कर्षापेक्षया शतगुणोत्तरोत्तरोत्कर्षआनर्न्दस्य वक्ष्यते। एवञ्चोत्कृष्यमाणस्यानन्दमयस्यात्मनःपरमार्थब्रह्मविज्ञानापेक्षया ब्रह्म परमेव यत्प्रकृतंसत्यज्ञानान्दलक्षणं यस्य च प्रतिपत्त्यर्थं पञ्चान्नादिमयाःकोशा उपन्यस्ताः। यच्च तेभ्योऽभ्यन्तरं येन च ते सर्वेआत्मवन्तस्तद्ब्रह्म पुच्छ प्रतिष्टाः” भा॰ ब्रह्मण आनन्द-रूपरसत्वमपि तत्रैव दर्शितं यथा
“यद्वैतत् सुकृतं रसोवै सः रसं ह्येवाऽयं लब्ध्वानन्दी भवति कोह्येवा-[-+ ] न्यात् कः प्राण्यात् यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्एष ह्येवानन्दयाति यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्मेयऽ-निरुक्तेऽनिलयेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते” तै॰ उ॰।
“कुतो रसत्वपसिद्धिर्ब्रह्मण इत्यत आह। यद्वैतत्सुकृतंरसो वै सः। रसो नाम तृप्तिहेतुरानन्दकरो मधुरा-म्लादिः प्रसिद्धो लोके। रसमेवायं लब्ध्वा प्राप्यानन्दीसुखी भवति नासत आनन्दहेतुत्वं दृष्टं लोके। वाह्या-नन्दसाधनरहिता अप्यनीहा निरेषणा ब्राह्मणा बा-ह्यरसलाभादिव सानन्दा दृश्यन्ते विद्वांसो नूनम्। ब्रह्मैवरसस्तेषाम् तस्मादस्ति तेषामानन्दकारणं रसवद्ब्रह्म। इतश्चास्ति कुतः। प्राणनादिक्रियादर्शनात्। अयमपिहि पिण्डो जीवतः प्राणेन प्रोणिति अपानेनापानिति। एवं वायवीया ऐन्द्रियकाश्च चेष्टाः संहतैः कार्य्यकार-णैर्निर्वर्त्त्यमाना दृश्यन्ते। तच्चैकार्थवृत्तित्वेन संहननस्संहन्यमानं च नान्तरेण चेतनं संहतं सम्भवति अन्यत्रादर्श-नात्। तदाह यद्यदि एष आकाशे परमे व्योम्नि गु-हायां निहित आनन्दो न स्यान्न भवेत्को ह्येव लोकेऽ-न्यादपानचेष्टां कुर्य्यादित्यर्थः। कः प्राण्यात् प्राणनं कु-र्य्यात्तस्मादस्ति तद्ब्रह्म। यदर्थाः कार्य्य कारणप्राणना-दिचेष्टा? तत्कृत एवानन्दो लोकस्य। कुतः! एष ह्येव परआत्मा आनन्दयाति आनन्दयति सुखयति लोकं धर्मा-नुरूपम्। स एवात्मानन्दरूपोऽविद्यया परिच्छिन्नो विभा-व्यते प्राणिभिरित्यर्थः” भा॰। सर्वानन्दापेक्षया ब्रह्मरूपा-नन्दस्योत्कर्षस्तत्रैव दर्शितो यथा
“स यः कश्चिदेवं यथोक्तं ब्र-ह्मोत्सृज्योत्कर्षापकर्षमद्वैतं सत्यं ज्ञानमनन्तमस्मीति। एवशब्दस्य प्रकृतपरामर्शार्थत्वात्। स किम्? अस्माल्लोका-त्प्रेय दृष्टादृष्टविषयसमुदायो ह्ययं लोकस्तस्मादस्माल्लो-कात्प्रेत्य प्रत्यावृत्य निरपेक्षो भूत्वा एतं यथा व्याख्यातम्अन्नमयमात्मानभुपसङ्क्रामति विषयजातमन्नमयात्पिण्डात्मनो व्यतिरिक्तं न पश्यति सर्वं स्थूलभूतमन्नमयमात्मानंपश्यतीत्यर्थः। ततोऽभ्यन्तरमेतं प्राणमयं सर्व्वान्नमयात्म-स्थमविभक्तम्। अथैतं मनोमयं विज्ञानमयमानन्दमय-मात्मानमुपसंक्रामति। अथाऽदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिल-ययेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते तत्रैव नान्यत्र च” शाङ्करभाष्यम्( अत्र प्रसङ्गात् सुखदुःखादीनां स्वरूपकारणादिकंतावन्निरूप्यते प्रकृतेः सुखदुःखमोहात्मकसत्त्वरजस्तमोगु-णरूपत्वात् सुखादीनां सत्त्वादिकार्य्यत्वम्। यथोक्तंसां॰ का॰
“प्रीत्यप्रीतिविषादात्मकाः प्रकाशप्रवृत्तिनिय-मार्थाः। अन्योन्याभिभवाश्रयजननभिथुनमवृत्तयश्च गुणाः” अस्याः सां॰ कौ॰ व्याख्या।
“प्रीतिः सुखं प्रीत्यात्मकः सत्वगुणः, अप्रीतिर्दुखं अप्री-त्यात्मकोरजोगुणः, विषादो मोहः विषादात्मकस्तमोगुणइति। ये तु मन्यन्ते न प्रीति र्दुःखाभावादतिरिच्यतेएवं दुःखमपि न प्रीत्यभावादत्यदिति तान् प्रत्यात्मग्रह-णम्। नेतरेतराभावाः सुखादयः अपि तु भावाः आत्म-शब्दस्य भाववचनत्वात् प्रीतिरात्मा भावो येषां ते प्रीत्या-त्मानः। एवमन्यदपि व्याख्येयम्। भावरूपता चैषा-[-+ ] मनुभवसिद्धा परस्परामावात्मकत्वे तु परस्पराश्रयापत्ते-रेकस्याप्यसिद्धेरुभयासिद्धिरिति भावः। स्वरूपमेषामुक्त्वाप्रयोजनमाह प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः अत्रापि यथासं-ख्यमेव। रजः प्रवर्त्तकत्वात्सर्वत्र लघु सत्वं प्रवर्त्तयेत् यदितमसा गुरुणा न नियम्येत। तमोनियतन्तु क्वचिदेव-प्रवर्त्तयतीति भवति तमो नियमार्थम्। प्रयोजनमुक्त्वाक्रियामाह अन्योन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च वृत्तिःक्रिया सा च प्रत्येकमभिसम्बध्यते। अन्योन्याभिभववृत्तयःएषामन्यतमेनार्थवशादुद्भूतेनान्यदभिभूयते। तथा हि सत्त्वंरजस्तमसी अभिभूय शान्तामात्मनो वृत्तिं प्रतिलभतेएवं रजः सत्त्वतमसी अभिभूय घोराम्, एवं तमः सत्त्व-रजसी अभिभूय मूढामिति”।
“प्रीत्यप्रीतिविषादाद्यैर्गुणानामन्योन्यं वैधर्म्म्यम्” सां॰सूं॰।
“गुणानां सत्त्वादिद्रव्यत्रयाणामन्योन्यं सु-खदुःखविषादाद्यैर्वैधर्म्म्यम् कार्य्येषु तद्दर्शनादित्यर्थःसुखादिकं च घटादिविषयाणामपि रूपवदेव धर्म्मोऽन्तःक-रणोपादानत्वात् सर्व्वकार्य्याणां, तत्तद्गुणत्वौचित्यात्एतच्चानुपदं निरूपयिष्यते। मनसः संकल्पात्मकतावत्सत्त्वादीनां सुखाद्यात्मकता धर्म्मधर्म्म्यभेदात्” सा॰ प्र॰ भा॰।
“हेयं दुःखमनागतम्” इत्युपक्रम्य
“द्रष्टृदृश्यसंयोगो हेय-हेतुः” पात॰ सू॰ हेयस्य दुःखस्य कारणं द्रष्टृदृश्ययोः संयोगमुक्त्वा
“प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगा-पवर्गार्थं दृश्यम्” पा॰ सूत्रे दृश्यपदार्थो निरूपितः। अयमर्थः प्रकाशशीलं सत्त्वं, क्रियाशीलं रजः, प्रकाश-क्रिययोः प्रतिबन्धरूपस्थितिशीलं तमः। तत्र सत्त्वंमृदुत्वात् तप्यं, तापकं रजः रञ्जकत्वात्। एवं सत्त्व-रजसोस्तप्यतापकभावे सति तमसा मोहः सम ताप इत्येवंरूपभ्रान्तिरूपोमोहः पुरुषस्य भवति। तदिदं गुण-त्रयं स्वस्वकार्य्ये मिथः सहायमविवेकिभोग्यं विवे-कित्याज्यं परस्पराश्रयं परस्पराभिभाव्याभिभानकभावञ्चगच्छति” इत्येवं स्थिते सति करणान्तरे रजस्त-मसी अभिभूय सत्त्वं यदा प्रवर्द्धते तदा सत्त्वोद्रेकात् सुखंजायते। सत्त्वतमसी अभिभूय सति कारणान्तरे यदा रजःप्रवर्द्धते तदा रज उद्रेकात् दुःखं भवति सत्त्वरजसीअभिभूय यदा तम उद्रिक्तं भवति तदा मोहविषादादिकं जायते इति सुखादिसमुद्भवप्रकारः। तत्र कारणं धर्म्माधर्म्मादिसचिवोरागादिरेव। यथाह
“सुखानुशयी रागः” दुःखानुशयी, द्वेषः” पा॰ सू॰[-+ ] सुखानुभवे सति स्मृत्या तज्जातीसुखान्तरे तत्साधनेवा तृष्णा स रागः सुखमनुशेते विषयीकरोति सुखानु-शयीत्यर्थः एवं दुःखानुभवितुः स्मृत्या दुःखे तत्सा-धने वा यः क्रोधः स द्वेष इत्यर्थः। एवञ्च सुखस्यस्मरणात्मकज्ञानात् सुखे इच्छा नान्येच्छाधीना इतितस्य स्वतःप्रयोजनत्वम् अन्येच्छानधीनेच्छाविषयस्यस्यैवतथात्वात्। तत्साधने तु सुखसाधनत्वज्ञानादेवेच्छा अत-स्तस्य गौणप्रयोजनत्वम्। स्मरणात्मकदुःखज्ञानाच्च दुःखेद्वेषः तत्साधने तु तत्साधनन्त्वज्ञानात् द्वेषः यथाह भाषा॰
“सुखन्तु जगतामेव काम्यं धर्म्मेण जन्यते। अधर्म्मजन्यंदुःखं स्यात् प्रतिकूलं सचेतसाम्। निर्दुःखत्वे सुखेचेच्छा तज्ज्ञानादेव जायते। इच्छा तु तदुपाये स्यादिष्टो-पायत्वधीर्यदि। चिकीर्षा कृतिसाध्यत्वप्रकारेच्छा च याभवेत्। तद्धेतुः कृतिसाध्येष्टसाधनत्वमतिर्भवेत्। बल-वदद्विष्टहेतुत्वमतिः स्यात् प्रतिबन्धिका। तदहेतुत्वबुद्धेस्तुहेतुत्वं कस्यचिन्मते। द्विष्टसाधनताबुद्धिर्भवेद् द्वेषस्य कार-णम्”। इच्छया च तत्साधने प्रवृत्तिः। द्वेषाच्च तत्साधनेनिवृत्तिः। यत्र सुखनान्तरीयकविधया दुःखमुत्पद्यते ता-दृशे कर्म्मणि द्विष्टसाधनत्वज्ञाने सत्यपि इच्छातत्कार्ययोर्दर्शनात्बलवद्द्विष्टासाधनत्वज्ञानस्यैव इच्छायां प्रवृत्तौ च कारणत्वेनतस्य तन्नान्तरीयकत्वान्न बलवद्द्विष्टत्वम्। अतएव कण्टकिमत्स्यभक्षणादौ सतुषधान्यादिग्रहणे च प्रवृत्तिः। कामुकादेःपरदारादिगमने नरकसाधनत्वं विदुषोऽपि प्रवृत्तिस्तुतत्काले ऐहिकसुखापेक्षयां कालान्तरभाविनि नरकादौ बल-वद्द्वे षाभावेन बलवद्विष्टासाधनत्वज्ञानादेवेति न विरोधः। तत्र सुखं प्रथमं द्विविधं ज्ञानप्रसादलब्धं ब्रह्मानन्दाद्यपर-पर्य्यायं निरतिशयम्, वैषयिकं सातिशयञ्च” तच्च तैत्तिरीयश्रुतौ मनुष्यादारभ्य ब्रह्मपर्य्यान्तानाम्
७ पृष्ठेप्राग्दर्शितम्सातिशयञ्च सुखं विवेकिनां दुःखमेव। यथोक्तम् विषय-तृष्णाराहित्यरूपोपरतिस्वरूपतुष्टिप्रदर्शने” सां॰ कौ॰।
“परिणाम तापसंस्कार-दुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः” पात॰ सूत्रेचोक्तम्। अयमर्थः परिणामोऽन्यथाभावःतापः वर्त्तमानः, संस्कारोभूतः एतान्येव दुःखानितैरिति विग्रहः तथा च विषयसुखभोगात् कामानलोवर्द्धते
“न जातु कामः कामानामुपमोगेन शाम्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्द्धते” इति भारतोक्तेःतद्वृद्धौ च सत्यां कदाचित् काम्यालाभे दुःखमवश्यंभावि कदाचिद्लाभेऽपि कुत्रश्चिद्भोगसङ्कोचे दुःखम् ततःसङ्कोचके द्वेषः ततः कामद्वेषाभ्यां पापस्योपचयात् दुःख-मवश्यं भावि। असङ्कोचे व्याधिः पापञ्च ततोदुःखम् एवंभोगस्य परिणामदुःखता। तथा सुखभोगस्य तत्सा-धनस्य नाशे तापः अनुतापः स च दुःखमेवेति तस्यतापदुःखता। तथा भोगनाशेऽपि तत्संस्कारः तिष्ठ-त्येव सति तस्मिन् तज्जातीये पुनः रागः रागे च पुण्या-पुण्यसाधनावश्यम्भावः ततः पुनः सुखदुःखभोगः ततःपुनः संस्कार इत्यनन्तदुःखसन्ततिः तथा च यथा भोग-नाशे न संस्कारो भवेत् तथा यतितव्यमिति अतएवोक्तम्
“असक्तः सुखमन्वभूत्” सर्व्वमेव विषयभोगसाधनं विषय-जन्यं सुखं च दुःखपक्षे निक्षेप्तव्यम्। तत्र हेतुः गुण-वृत्तिविपर्य्ययादिति गुणानां चित्तात्मना परिणतानांसत्त्वरजस्तमसांवृत्तीनां सुखदुःखमोहानां विरोधात् परस्प-राभिभाव्याभिभावकत्वरूपविरोधात् इति। तथा च त्रिगु-णचित्तस्य यदा रजस्तमसी सत्त्वात् किञ्चिदूने मवतःतदा ते गिथुनीभूय सत्त्वाभिभवाभिमुखे भवतः। तदानीञ्चतमसा सत्वापिधानै कृते रजसैश्वर्य्यं कामयमानेन विषयःप्रियो भवति तदा तेन सत्त्वाच्छादनेन चित्तं विक्षिप्तंभवति। यदा तु तमः प्रधानं तदा चित्तं मूढं भवतिसत्त्वोद्रेके तु सुखम् इत्येवमेकस्यैव चित्तस्य सत्त्वादि-कारणोद्रेकभेदेन सुखदुःखादिरूपता। ( सुखादिकञ्च अन्तःकरणधर्मः धर्म्मावर्म्मफलत्वात्
“शा-[-+ ] स्त्रदेशितं फलमनुष्ठातरीति” न्यायेन कृत्यादीनामन्तःकरण-धर्म्मत्वेन तद्धर्म्म त्वौचित्योत् पुरुषे तु तानि तदविवेकादौ-पाधिकानि
“प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्म्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा वर्त्ताहमिति मन्यते” गीतोक्तेःप्रकृतिगुणानां वास्तविककर्त्तृत्वसिद्धेः।
“तस्मात् संयो-गादचेतनं चेतनावदिव लिङ्गम्। गुणकर्त्तृत्वे च तथाकर्त्ता भवत्युदासीन” इति सां॰ का॰ राजसवृत्तेः अन्तः-करणस्यैव वास्तविककर्त्तृत्वोक्तेश्च क्रियाफलस्य सुखादेरपितत्सामानाधिकरण्यम्। एतदाशयेनैव
“तत्र जरा-मरणकृतं दुःखं प्राप्नोति चेतनः पुरुषः। लिङ्गस्या-विनिवृत्तेस्तस्माद् दुःखं स्वभावेन सा॰ का॰ उक्तिः पुरुषेऔपाधिकदु खस्य सद्भावपरा”। किञ्च अन्तः-करणस्य तावत् सुखादिभिरन्वयव्यतिरेकौ सर्व्वसम्मतौइत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां सिद्धकारणभावस्य तस्योपादानत्वमेवसांख्यादिभिः कल्प्यते न पुनस्तस्य निमित्तत्वं प्रकल्प्यआत्मनस्तत्र समवायिकारणत्वकल्पनं गौरवपराहतत्वात्निर्गुणत्वादिश्रुतिविरोधाच्च। सत्यपि तस्यस्वाभाविकाकर्त्तृत्वेभोक्तृत्वमस्त्येवेति सांख्या आहुः यथोक्तं सांख्यसूत्रभाष्ययोः
“चिदवसानो भोगः” सू॰।
“पुरुषस्वरूपे चैतन्येपर्यवसानंयस्य तादृशो भोगः सिद्धिरित्यर्थः। बुद्धेर्भोगस्य व्यावर्त-नाय चिदवसान इति। चितः परिणामित्वरूपधर्म्मत्वादि-शङ्कानिरासायावसानपदम्। चितौ भोगस्य स्वरूपे पर्यव-सितत्वान्न कौटस्थ्यादिहानिरित्याशयः। तथाहि प्रमाणाख्यवृत्त्यारूढं प्रकृतिपुरुषादिकं प्रमेयं वृत्त्या सह पुरुषेप्रतिविम्बितं सद्भासते। अतोऽर्थोपरक्तवृत्तिपतिविम्बाव-च्छिन्नं स्वरूपचैतन्यमेव भानं पुरुषस्य भोगः प्रमाणस्यच फलमिति। ततश्च प्रतिबिम्बरूपेणार्थसम्बन्धे द्वारतयावृत्तीनां करणत्वमिति। तदुक्तं विष्णुपुराणे।
“गृही-तानिन्द्रियैरर्थानात्मने यः प्रयच्छति। अन्तःकरणरूपायतस्मै विश्वात्मने नमः” इति। राज्ञो हि करणवर्गःस्वामिने भोग्यजातं समर्पयतीति दृष्टमिति। भोग-शब्दार्थश्चाभ्यवहरणम् आत्मसात्करणमिति यावत्। स च देहादिचेतनान्तेषु साधारणः। विशेषस्त्वयम्। अपरिणामित्वात् पुरुषस्य विषयभोगः प्रतिबिम्बादानमात्रम्। अत्येषां तु परिणामित्वात् पुष्ट्यादिरपीति। अयमेव च परिणामरूपः पारमार्थिको भोगः पुरुषेप्रतिषिध्यते
“बुद्धेर्भोग इवात्मनीत्यादिभिरिति” मन्तव्यम्। अणिन् सूत्रे पुरुषस्यापि फलव्याप्यता सिद्धा चिद-[-+ ] वसानताया एवात्र भोगत्ववचनादिति ननु कर्त्तुरेव लोकेक्रियाफलभोगो दृष्टः। यथा सञ्चरत एव सञ्चारोत्थ-दुःखभोग इति तत् कथं बुद्धिकृतधर्म्मादिफलस्य सुखा-द्यात्मिकाया अर्थोपरक्तबुद्धिवृत्तेर्भोगः पुरुषे घटेतेत्या-शङ्कायामाह।
“अकर्त्तुरपि फलोपभोगोऽन्नाद्यवत्” सू॰। बुद्धिकर्म्मफलस्यापि वृत्तेरुपभोगस्तदकर्त्तुरपि पुरुषस्ययुक्तः अन्नाद्यवत्। यथान्यकृतस्यान्नादेरुपभोगो राज्ञोभवति तद्वदित्यर्थः। अविवेकस्य स्वस्वामिभावस्य वाभोगनियामकत्वात् तु नातिप्रसङ्गः। सुखदुःखादेः कर्म्म-फलत्वमभ्युपेत्य बुद्धिगतं कर्म्मफलं पुरुषो भुङ्क्त इत्यु-क्तम्। इदानीं पुरुषगतभोगस्यैव कर्म्मफलत्वं स्वीकृत्यबुद्धिकर्म्मणा पुरुष एव फलमुत्पद्यत इति मुख्यसिद्धान्त-माह।
“अविवेकाद्वा तत्सिद्धेः कर्तुः फलावगमः” सू॰। अथवा कर्तरि फलमेव न भवति सुखं भुञ्जीयेत्यादि-कामनाभिर्भोगस्यैव फलत्वात्। अतो भोक्तृनिष्ठमेव फलंभवति
“शास्त्रविहितं फलमनुष्ठातरीति” शास्त्रेषु कर्त्तुःफलावगमस्तु तत्सिद्धेरकर्तृनिष्ठाया भोगाख्यसिद्धेःकर्तृबुद्धावविवेकादित्यर्थः। योऽहं करोमि स एवाहंभुञ्ज इति हि लौकिकानुभव इति। या च सुखंमे भूयादित्यादिकामना सा पुत्रो मे भूयादितिवत्फलसाधनत्वेनैवोपपद्यते। भोगस्तु नान्यस्य साधनम्। अतः स एव फलमिति मुख्यः सिद्धान्तः। भोगस्यपुरुषखरूपत्वेऽपि वैशेषिकाणां मते श्रोत्रवत् कार्यताबोध्या सुखाद्यवच्छिन्नचितेरेव भोगत्वात्। अस्मिंश्चभोगस्य फलत्वपक्षे दुःखभोगाभाव एवापवर्गो बोध्यः। अथवा भोग्यतारूपस्वत्वसम्बन्धेन सुखदुःखाभावयोरेवफलत्वमस्तु तेन सम्बन्धेन धनादेरिव सुखादेरपि पुरुषनिष्ठ-त्वादिति” प्र॰ भा॰ युक्तञ्चैतत्
“तद्गुणसारदिति” शा॰ सू॰ तथैव भाष्यकृतानिर्ण्णीतत्वात्। इयांस्तु विशेषः सांख्यैर्विषयेष्वपि त्रिगुण-कार्य्यत्वात् सुखादिकमस्तीतिमन्यन्तेययोक्तम्” सां॰ कौमु-द्याम्।
“सुखदुःखमोहाः परस्परविरोधिनः स्वखानुरूपाणिसुखदुः खमोहात्मकान्येव निमित्तानि कल्पयन्ति। तेषाञ्चपरस्परमभिभाव्याभिभावकभावान्नानात्वम्। तद्यथा एकैवस्त्री रूपयौवनकुलशीलसम्पन्ना स्वामिनं सुखाकरोति तत[-+ ] कस्य हेतोः? स्वामिनं प्रति तस्याः सुखरूपसमुद्भवात्। सैव स्त्री सपत्नीर्दुःखाकरोति तत्कस्य हेरोः? ताः प्रतितस्या दुःखरूपसमुद्भवात्। एवं पुरुषान्तरं तामविन्दत्सैव मोहयति तत्कस्य हेतोः? तत्प्रति तस्या मोहरूप-समुद्भवात्। अनया च स्त्रिया सर्वे भावा व्याख्याताः। तत्र यत्सुखहेतुस्तत्सुखात्मकं सत्वं, यत् दुःखहेतुस्तद्-दुखात्मकं रजः, यन्मोहहेतुस्तन्भोहात्मकं तमः, मुखप्र-काशलाघवानां त्वेकस्मिन् युगपदुद्भूतावविरोधः सहद-र्शनात्। तस्मात् सुखदुःखमोहैरिव विरोधिभिरेकैकगुण-वृत्तिभिः सुखप्रकाशलाघवैर्न निमित्तभेदा उन्नीयन्ते एवंदुःखीपष्टम्भकत्वप्रवर्त्तकत्वैरेवं मोहगुरुत्वावरणैरिति सिद्धंत्रैगुण्यमिति”। सां॰ सूत्रे प्र॰ भाष्ये चोक्तम्।
“मखदुःखमोहधर्मिणी बुद्धिः सुखदुःखमोहधर्म्मात्मकद्रव्य-जन्या कार्यत्वे सति सुखदुःखमोहात्मकत्वात् कान्ता-दिवदिति कारणगुणानुसारेणैव कार्य्यगुणौवित्यं चात्रानु-कूलस्तर्कः श्रुतिस्मृतयोऽपीति मन्तव्यम्। ननु विषयेषुसुखादिमत्त्वे प्रमाणं नास्ति। अहं सुखीत्याद्येवानुभवात्तत् कथं कान्तादिविषयो दृष्टान्त इति चेन्न सुखा-द्यात्मकबुद्धिकार्य्यतया स्रक्सुखं चन्दनसुखमित्याद्यनुभवेनच विषयाणामपि सुखादिधर्मकत्वसिद्धेः श्रुतिस्मृतिप्रामा-ण्याच्च। किञ्च यस्यान्वयव्यतिरेकौ सुखादिना सह दृश्येतेतस्यैव सुखाद्युपादानत्वमपरिकल्प्यान्यस्योपादानत्वकल्पनेकारणद्वयकल्पनागौरवम्। अपि चान्योऽन्यसंवादेन प्रत्य-भिज्ञया च विषयेषु सर्बपुरुषसाधारणस्थिरसुखसिद्धिः। तत्सुखग्रहणायास्मन्नये वृत्तिनियमादिकल्पनागौरवं चफलमुखत्वान्न दोपावहम्। अन्यथा प्रत्यभिज्ञयावयव्य-सिद्धिप्रसङ्गात् त{??}रणादिकल्पनागौरवादिति। विषयेऽपिसुखादिकं च माक{??}डेये प्रोक्तम्।
“तत् सन्तु चेतस्यथवापिदेहे सुखानि दुःखानि च किं ममात्र” इति। अहंपखीपादिप्रत्ययस्तु अहं धनीत्यादीप्रत्ययवत् खखामिभावा-ख्यसम्बन्धविषयकस्तेषां प्रत्ययानां समवायसम्बन्धविषयकत्वम-मनिरासर्थं तु सुखदुः खिमूढेभ्यः पुरुषो विविच्यते शास्त्रे-ष्विति। शब्दादिषु च सुखाद्यात्मताव्यवहार एकार्थसमवा-यात्। अस्तु वा शब्दादिषु साक्षादेव सुखमुक्तप्रभाणेभ्यः। विषयगतसुखादेश्च बुद्धिमात्रग्राह्यत्वं फलबलात्। यत् तुविषयासम्प्रयोगकाले शान्तिसुखं सात्त्विकं सुषुप्त्यादौव्यज्यते तदेव बुद्धिधर्म्म आत्मसुखमुच्यत इति”। ( वैशेचिकादयस्त सुखादिकमात्मनएवधर्म्मः
“बुद्ध्यादिषट्कं[-+ ] संख्यादिपञ्चकं भावना तथा। घर्म्माधर्म्मौ गुणाएते आ-त्ममः स्युश्चतुर्द्दश” इति भाषा॰ उक्तेः। मनसोऽणुत्वाङ्गी-कारेण तेषां तद्गुणत्वे ज्ञानसुखादीनामप्रत्यक्षत्वापत्तेः। प्रत्यक्षे चाश्रयमहत्त्वस्य हेतुत्वात् मनसश्च ज्ञानायौगपद्ये-नाणुत्वेन महत्त्वाभावादिति युक्तिं प्रदर्श्य श्रुतौ मनो-धर्म्मत्वचनन्तु आयुर्घृतमित्यादिवदौपचारिकमित्यङ्गी-घक्रुः। तदेतन्मतमसमीचीनम् एकदा ह्रदावगाहे सकल-देहव्यापिशैत्योपलब्धेः नृत्यगीताभिनयादेरेकदा श्रवण-दर्शनादेर्दर्शनान् मनसोऽणुत्वासिद्धेः श्रौतमनोधर्म्मत्वस्यनिमित्तपरत्वकल्पनेऽपि
“क्रमशोऽक्रमशश्च वृत्तयः” सां॰ सूत्रे मनसोऽनणुत्व-निरासेन युगपद्वृत्तयोऽङ्गीकृताः। तथा सांख्यकारिकाकौमुद्योरुक्तम्।
“युगपच्चतुष्टयस्य तु वृत्तिःक्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा। दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्-पूर्विका वृत्तिः” का॰
“दृष्टे यथा यदा सन्तमसान्धकारेविद्युत्सम्पातमात्राद्व्याघ्रमभिमुखमतिसन्निहितं पश्यतितदा खल्वस्यालोचनसङ्कल्पाभिमानाध्यवसाया युगपदेवप्रादुर्भवन्ति, यतस्तत उत्पत्य तत्स्थानादेकपदेऽप-सरति। क्रमशश्च यदा मन्दालोके प्रथमं तावद्वस्तु-मात्रं सम्मुग्धमालोचयति अथ प्रणिहितमनाः कर्णा-न्ताकृष्टसशरः कुञ्चितपादः शिञ्चितज्यामण्डलीकृतको-दण्डः प्रचण्डतरः पाटच्चरोऽयमिति निश्चिनोति अथ चमां प्रत्येतीत्यभिमन्यते अथाध्यवस्यति अपसरामीतः स्थाना-दिति। परोक्षे तु अन्तःकरणत्रयस्य बाह्ह्येन्द्रियवर्ज्जंवृत्तिरित्याह अदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः। अन्तः-करणत्रयस्य युगपत् क्रमेण च वृत्तिर्दृष्टपूर्विकेति। अनु-मानागमस्मृतयोहि परोक्षेऽर्थे दर्शनपूर्वाः प्रवर्त्तन्तेनान्यथा। यथा दृष्टे तथा, अदृष्टेऽपीति योजना” कौ॰आकरेऽस्य प्रपञ्चः। तच्च सुखं त्रिविधम्”। यथा[-+ ]
“सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ्य!
३६ । अभ्या-साद्रमते यत्र दुःखान्तञ्च नियच्छति। यत्तदग्रे विषमिवपरिणामेऽमृतोपमम्। तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्म-षुद्धिप्रसादजम्
३७ । विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतो-पमम्। परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्
३८ । यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः। निद्रा-खस्यप्रमादोयं तत्तामसमुदाहृतम्
३९ । न तदस्ति पृथि-व्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः। सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तयदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः
४० ” गीतीक्तेः।
३६ । तत्र सात्त्विकंसुखमाह अभ्यासादिति सार्द्धेन। यत्र यस्मिन् मुखेअभ्यासाद्रमते न तु विषयसुखैव सहसा रतिं प्राप्नोतियस्मिन् रममाणश्च दुःखस्यान्तमवसानं नितरां यच्छतिप्राप्नोति। कीवृशं, यत्तत् किमपि अग्रे प्रथमं विषमिवमनःसंयमाधीनत्वाद्दःखावहमिव भवति परिणामेत्त्वमृतसदृशं आत्मविषया बुद्धिरात्मबुद्धिस्तस्याः प्रसादो-रजस्तमोमयत्यागेन स्वच्छतयावस्थानं ततोजातं यत् सुखंतत्सात्त्विकं प्रोक्तं योगिभिः
३७ । राजसं सुखमाहविषयेति। विषयाणामिन्द्रियाणाञ्च संयोगात् यत्तत्प्रसिद्धं स्त्रीसंसर्गादिसुखं अमृतमुपमा यस्य तादृशंभवति। अग्रे प्रथमं परिणामे च विषतुल्यं इहामुत्रच दुःखहेतुत्वात् तत् सुखं राजसं स्मृतम्
३९ । अनुक्तमपि संगृह्णन् प्रकरणार्थमुपसंहरति न तदितित्रिभिः। एभिः प्रकृतिसंभवैः सत्त्वादिभिर्गुणैर्मुक्तंहीनं सत्त्वं प्राणिजातम् अन्यद्वा यत् स्यात्तत् पृथिव्यां मनु-थ्यादिषु दिवि देवेषु च क्वापि नास्तीत्यर्थः” श्रीधरः। ( वैषयिके सुखदुःखे च इष्टानिष्टविषयेन्द्रियसन्निकर्षज-ज्ञानात् जायमाने अनुभूयेते क्षणिके च
“मात्रास्पर्शास्तुकौन्तेय! शीतोष्णसुखदुःखदाः। आगमापायिनोऽ-नित्यास्तांस्तितिक्षख भारत! इति गीतोक्तेः। वैषयिक-सुखस्य च क्षणिकत्वात् परिणामादिदुःखरूपत्वाच्च विवे-किभिः त्याज्यत्वमेव
“त्याज्यं सुखं विषयसङ्गमजन्म पुंसाम्” इत्युक्तेः प्रागुक्त पातञ्जलसूत्राच्च विषयेन्द्रियसंयोगाज्जातन्तुसुखं राजसं प्रागुक्तनीतावाक्यात्। तत्र विषयाश्च शब्द-[-+ ] स्पर्शरूपरसगन्धाः यथायथं तद्वन्तश्च तत्र शब्दविशेषरूपगीतादिषु श्रवणेन्द्रियसंबद्धेषु यत् सुखं तत् वैषयिक-मेव किंन्तु आत्मोपासनाङ्गत्वेन गीतादिकमपि चित्तै-काग्रतासम्पादुनद्वारा मोक्षसाधनंभवति तदुक्तं या-स्मृतौ मिताक्षरायाञ्च।
“यथा-विधानेन पठन् सामगानमविच्युतम्। सावधानस्तदभ्यासा-त्परंब्रह्माधिगच्छति” या॰
“खाध्यायावगतमार्गानतिक्रमेणसामगानं साम्नोगानात्मकत्वेऽपि गानमिति विशेषणम्अगीतमन्त्रव्युदासार्थम्। अविच्युतमस्खलितम्। साव-धानः सामध्वन्थनुस्यूतात्मैकाग्र्यचित्रवृत्तिः पठन् तदभ्या-सवशात्तत्र निष्णातः शब्दाकारब्रह्मण उपासने परब्रह्मा-धिगच्छति। तदुक्तम्।
“शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्मा-धिगच्छतीति”। यस्य पुनर्वैदिक्याङ्गीतौ चित्तं नामिरमतेतेन लौकिकगीतानुस्यूतात्मोपासनङ्कार्यमित्याह।
“अपरा-न्तकमुल्लोप्यं मद्रकम्प्रकरीन्तथा। औवेणकं सरोविन्दुमुत्तरङ्गी-तकागि च। ऋग्गाथापाणिकादक्षविहिता ब्रह्मगीतिका। गेयमेतत्तदभ्यासकरणान्मोक्षसंज्ञितम्” या॰। अपरान्त-कोल्लोप्यमद्रकप्रकर्य्यौवेणकसरोविन्दुसहितञ्चोत्तरमित्येतानिप्रकरणाख्यानि सप्त गीतकानि। चशब्दादासा-रितवर्द्धमानकादिमहागीतकानि गृह्यन्ते। गाथाद्या-श्चतस्रोगीतिका गृह्यन्ते। ऋग्गाथाद्याश्चतस्रोगी-तिकाइत्येतदपरान्तकादिगीतजातमध्यारोपितात्ममवम्मोक्षसाधनत्वान्मोक्षसंज्ञितं मन्तव्यम् तदभ्यासस्यैकाग्रता-पादनद्वारेणार्मैकतापत्तिकारणत्वात्। किञ्च।
“वीष्णा-वादनतत्त्वज्ञः श्रुतिजातिविशारदः। तालज्ञश्चाप्रया-सेन मोक्षमार्गं नियच्छति” या॰। भरतमुनिप्रतिपादितवीणायादनतत्त्ववेदी श्रूयत इति श्रुतिर्द्वाविंशतिविधा स-प्तस्वरेषु। तथा हि षड्जमध्यमपञ्चमाः प्रत्येकं चतुः-श्रुतय ऋषभधैवतौ प्रत्येकन्त्रिश्रुती। गान्धारनिषादौप्रत्येकं द्विश्रुती इति। जातयस्तु षड्जादयः सप्त श्रुद्धाःसङ्करजातयस्त्वेकादशेत्येवमष्टादशविधास्तासु विशारदःप्रवीणः तालैति नीतप्रमाणङ्कथ्यते तत्खरूपज्ञश्चतदनुविद्धब्रह्मोपासनतया तालादिभङ्गभयाच्चित्तवृत्ते-रात्मैकाग्रतायाः सुकरत्वादल्पायासेनैव सुक्तिपथन्नियच्छतिप्राप्नोति। चित्तविक्षेपाद्यन्तारायोपेतस्य गीतज्ञस्य फला-न्वरमाह।
“गीतज्ञोयदि योगेन नाप्नोति परमम्पदम्। [-+ ] रुद्रस्यानुचरोभूत्वा सह तेनैव मोदते” या॰। गीतज्ञोयदि-कथञ्चिद्योगेन परमम्पदन्न प्राप्नोति। तर्हि रुद्रस्य सचिवो-भूत्वा तेनैव सह मोदते क्रीडति” मिता॰। विवृतिर्गानशब्दे। ( सुखं दुःखञ्च न प्रतिनियवविषयजन्यं व्यक्तिभेदेनकालभेदेन देशादिभेदेन च सुखहेतोरपि दुःखहेतुत्वंदुःखहेतोरपि सुखहेतुत्वम्। तथा हि खलादिं प्रतिसाधुभिरुक्तस्य विनयवाक्यस्यापि तं प्रति दुःखहेतुत्वं कथ-मन्यथा तस्य श्रवणात् खलादेरहितकर्म्मणि प्रवृत्तिः स्यात्एवं वैरिणं प्रत्यपि सामवादस्य दुःखहेतुत्वम् एतदा-शयेनैव
“सामवादाः सकोपस्य तस्य प्रत्युत दीपकाः” इतिमाघे वर्णितम्। तथा चन्द्रकिरणनलिनभ्रमरध्वन्यादेरन्यत्रसुखकरस्यापि विरहिणं प्रति दुःखहेतुत्वम्,। एवंदुःखहेतो-र्विष्ठाहारादेरपि शूकरं प्रति सुखकरत्वम् इति तत्र न वस्तुनियमः। अतएवोक्तम्
“किमाश्चर्य्यं क्षारदेशे प्राणदा यमदूतिकेति” यथा चवस्तुमात्रस्य त्रिगुणात्मकत्वात् व्यक्तिभेदेन कालादि-भेदेन च सत्त्वरजस्तमसां समुद्रेकात् विपर्य्यस्तरूपता-पत्तिः तथा प्रागुक्तसांख्वतत्त्वकौमुदी वाक्ये स्पष्टैव। अतएव रसादौ लोकसिद्धकारंणविपर्य्ययः” सा॰ द॰ उक्तः यथा
“सर्व्वेयोऽपि विभावादिभ्यः सुखमेव जायते” इतिनियमान्न कश्चिद्दोषः। कथं तर्हि हरिश्चन्द्रादिचरितस्यकाव्यनाट्ययोरपि दर्शनश्रवणाभ्यामश्रुपातादयो जायन्तै-[-+ ] त्युच्यते। अश्रुपातादयस्तद्वद्द्रुतत्वाच्चेतसो मताः”। ( वैषयिकसुखेषु काव्यादिरसास्वादसुखमतीवचमत्कारा-धायकतया ब्रह्मानन्दतुल्यमित्यालङ्कारिका मन्यन्ते यथोक्तम्” सा॰ द॰।
“सत्वेद्रेकादखण्डस्वप्रकाशानन्दचिन्मयः। वेद्या-न्तरस्पर्शशून्यो ब्रह्मास्वादसहोदरः। लोकोत्तरचमत्कार-प्राणः कैश्चित् प्रमातृभिः। स्वाकारवदभिन्नत्वेनायमाखा-द्यते रसः। रजस्तमोभ्यामस्पृष्टं मनः सत्वमिहोच्यते। इत्युक्तप्रकारो बाह्यमेयविमुखतापादकः कश्चनान्तरो धर्म्मःसत्वं तस्योद्रेकः रजस्तमसी अभिभूयाविर्भावः। अत्र चहेतुस्तथाविधालौकिककाव्यार्थपरिशीलनम्। अखण्ड इत्येकएवायं विभावादिरत्यदिप्रकाशलक्षणचमत्कारात्मकः। अत्र हेतुं वक्ष्यामः। स्वप्रकाशत्वाद्यपि वक्ष्यमाणरीत्या!चिन्मय इति स्वरूपार्थे मयट्। चमत्कारश्चित्तविस्तार-रूपो विस्मयापरपर्य्यायः”।
“रसे सारश्चमत्कारः सर्व्व-त्राप्यनुभूयते। तच्चमत्कारसारत्वे सर्वत्राप्यद्भुतो रसः”।
“पुण्यवन्तः प्रमिण्वन्ति योगिवद्रससन्ततिंमिति”। यद्यपि
“स्वादः काव्यार्थसम्भेदादात्मानन्दसमुद्भवः” इत्युक्तदिशारसस्यास्वादानतिरिक्तत्वगुक्तं तथापि
“रसः खाद्यते” इतिकाल्पनिकं भेदमुररीकृत्य कर्म्मकर्त्तरि वा प्रयोगः। तदुक्तम्।
“रस्यमानतामात्रसारत्वात् प्रकाशशरीरादनन्य एव हि रस” इति च।
“आनन्दजाश्रुभिरनुस्रियमाणमार्गान्”
“स तमान-न्दमविन्दत द्विज” इति च नैषधम् एवं तत्रत्यसर्व्वसर्गेषुउपान्तिमश्लोकेषु उदा॰।
“आनन्दाद्ध्येव प्रजाः प्रजायन्तेआनन्देन जीवन्ति आनन्दे प्रविलीयन्ते” इति श्रुतिः।
“निष्पत्तिःसर्व्वशस्यानां सर्वशस्यमहार्थता। घृतं तैलं समं यातिआनन्दे नन्दिनी प्रजा” ज्योति॰ तल्लक्षणम्।
आनन्द¦  
आनन्दः [āḥ], [आनन्द्-घञ्]
, , , ; आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कदाचन  ; आनन्द एवास्य विज्ञानमात्मानन्दात्मनो हैवं सर्वे देवाः Ś 
"?=आनन्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  अकार्यम् 
 अकार्यम्  अकार्ये  अकार्यानि 
 अकार्य  अकार्ये  अकार्यानि 
 अकार्यम्  अकार्ये  अकार्यानि 
 अकार्येन  अकार्याभ्याम्  अकार्यैः 
 अकार्या  अकार्याभ्याम्  अकार्येभ्यः 
 अकार्यात्  अकार्याभ्याम्  अकार्येभ्यः 
 अकार्यस्य  अकार्ययोः  अकार्यानाम् 
 अकार्ये  अकार्ययोः  अकार्येषु 
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
 गच्छ जानीहि सौम्यैनां कस्य का च कुतॊ ऽपि वा
आर्द्राभे भुवि जाताय कमलाक्षाय मङ्गलम् ।।
भक्त्या भजामि गुरुवर्यमनन्तसूरिम् ।।
ब्रह्मचर्यं सदा रक्षेदष्टधालक्षणं पृथक् ।
संकल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिर्वृत्तिरेव च ।
विपरीतं ब्रह्मचर्यमेतदेवाष्टलक्षणम् ।
प्राप्तं गुरुं कमलनेत्रमहं प्रपद्ये ।।
चतुर्भुजं शङ्खरथाङ्गचक्रगदाधरं धारणया स्मरन्ति ।।
मयानुकूलेन नभस्वतेरितं पुमान् भवाब्धिं नतरेत् स आत्महा ।।
भक्त्या भजामि महितं कमलाक्षसूरिम् ।।
सकलबुधवरिष्ठं योगिराजं भजामि ।।
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
सर्वघटवासि सर्वत्रनिवासी । आपण समरसीं बिंबलासें ।
 धर्माय राजा भवति न कामकरणाय तु
 राजा चरति वै धर्मं देवत्वायैव गच्छति
तं राजा साधु यः शास्ति स राजा पृथिवीपतिः
 वध्यानाम इव सर्वेषां मनॊ भवति विह्वलम
स राजा यः परजाः शास्ति साधु कृत पुरुषर्षभः
मित्राणि च न वर्धन्ते तथामित्री भवन्त्य अपि
राजा भवति तं जित्वा दासस तेन पराजितः
 स यथा दर्पसहितम अधर्मं नानुसेवते
 अविज्ञातासु च सत्रीषु कलीबासु सवैरिणीषु च
 एते चान्ये च जायन्ते यदा राजा परमाद्यति
संस्कृतम् कूर्परः
उपाध्यक्षः ऐना गिरी – १,४९०
अध्यक्षः भुवनेश्वर उपाध्याय –२७७८
अध्यक्षः हरि रोकाया– २२४०
उपाध्यक्षः सीता थापा– २२०१
अध्यक्षः उद्धवसिंह थापा–१२९१
अध्यक्षः रामप्रसाद पाण्डे– २९६३
अध्यक्षः प्रयागराज जोशी –१५९०
उपाध्यक्षः रत्नेश्वरी राई –३९१६
अध्यक्षः धर्मानन्द मन्याल –१२४९
अध्यक्षः विजय राई– २३५६
उपाध्यक्षः इन्द्रवती राई–२७१८
उपाध्यक्षः सुमित्रा सेढाईं– ४२५५
उपाध्यक्षः भागिरथी भट्टराई– ५४३१
उपाध्यक्षः जुनिता मगर– २२६२
उपाध्यक्षः चन्द्रमा राई– ३२८१
अध्यक्षः चिरञ्जीवि शाही– २४५९
अध्यक्षः जयबहादुर चेम्जोङ– ३२२६
उपाध्यक्षः सिता आचार्य– ३२५८
अधयक्षः जयबहादुर चेमजोङ– ३२२६
उपाध्यक्षः देवा अर्याल– ४०२५
अध्यक्षः लिलाप्रसाद निरौला– १९०९
उपाध्यक्षः समला राई– १८७
उपाध्यक्षः मिना सोमाइ– ३६८०
अध्यक्षः विरबहादुर राई– १००३
उपाध्यक्षः गौरी ठगुन्ना– २३०६
अध्यक्षः मुक्तबहादुर सारु– ५३२०
अध्यक्षः कृष्ण राई– १८०६
उपाध्यक्षः तारा ढकाल –३३६८
उपाध्यक्षः दीपादेवी साउद –२३६६
अध्यक्षः प्रदीपचन्द्र राई –३४९३
उपाध्यक्षः छमाया पुन –३४५२
अध्यक्षः मधुकृष्ण पन्थ –५५५१
अध्यक्षः शान्तकुमार ओली–२५६०
उपाध्यक्षः रुपा कन्दङ्वा –३९४७
उपाध्यक्षः गीतादेवी थापा –३४३४
अध्यक्षः निमदोर्जी शेर्पा –१४२४
अध्यक्षः नारायणबहादुर जिसी –३८०३
उपाध्यक्षः बिन्दा राई –४२०९
अध्यक्षः नवलसिंह रावल –१९५८
उपाध्यक्षः यदुकुमारी राई – १,३७२
अध्यक्षः नरबहादुर राउत – ३,७०५
उपाध्यक्षः राजकला सार्की –१६७३
अध्यक्षः कौशल्या भट्ट–२००७
अध्यक्षः द्रोणबहादुर खत्री –३५००
उपाध्यक्षः इन्द्रा भाट– २२२५
अध्यक्षः राजकुमार शर्मा–४४३६
अध्यक्षः नरेन्द्रसिंह धामी– ३०८६
अध्यक्षः तेम्बा भोटे–१३७७
अध्यक्षः भुपेन्द्र राई– २८६५
अध्यक्षः नवराज केसी –३२४१
उपाध्यक्षः साहिदा बानु –४३१५
उपाध्यक्षः लक्ष्मी साउद –३३९१
उपाध्यक्षः इश्वरी जोशी –२२०९
उपाध्यक्षः प्रमिला बस्नेत – १,०४२
उपाध्यक्षः यमुना घर्ती – ३३७१
अध्यक्षः उमेश भट्ट –२६९०
उपाध्यक्षः रामकिरणी रोक्का –१९६९
अध्यक्षः आशबहादुर पुन– २५६१
अध्यक्षः अशोक राई– ३०८१
उपाध्यक्षः सिता राई– २०८
अध्यक्षः जमनसिंह धामी– २३५४
अध्यक्षः नन्दबहादुर पुन –२४५२
उपाध्यक्षः रमिला राई –१५२७
उपाध्यक्षः सरिता खड्का –१२२२
अध्यक्षः अमरध्वज राना–२३२८
उपाध्यक्षः सरिता जिसी–२३९४
उपाध्यक्षः पवित्रा जिसी –३७९०
अध्यक्षः ईस्तियाक अहमद साह–४०८०
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ॥
आत्मा वै जायते पुत्रः 
यत्र विविधानि पुस्तकानि पठनार्थं संगृहीतानि भवन्ति तत्
भवाभ्याम् आनन्द स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
त्रयी-वॆद्यं हृद्यं त्रि-पुर-हरम् आद्यं त्रि-नयनं
न मन्यॆ स्वप्नॆ वा तद्-अनुसरणं तत्-कृत-फलम्
पुराणॆ मन्त्रॆ वा स्तुति-नटन-हास्यॆशु-अचतुरः
कथं राज्नां प्रीतिर्-भवति मयि कॊहं पशु-पतॆ
घटॊ वा मृत्-पिण्डॊ-अपि-अणुर्-अपि च धूमॊ-अग्निर्-अचलः
पटॊ वा तन्तुर्-वा परिहरति किं घॊर-शमनम्
करौ च-अभ्यर्चायां श्रुतिर्-अपि कथाकर्णन-विधौ
यथा बुद्धिः-शुक्तौ रजतम् इति काचाश्मनि मणिर्-
महा-दॆवॆशं त्वां मनसि च न मत्वा पशु-पतॆ 
पशुत्वं कीटत्वं भवतु विहगत्वादि-जननम्
नरॊ वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तॆन भवति
यदीयं हृत्-पद्मं यदि भवद्-अधीनं पशु-पतॆ
तदीयस्-त्वं शम्भॊ भवसि भव भारं च वहसि 
सदा यस्यैवान्तःकरणम्-अपि शम्बॊ तव पदॆ
स्थितं चेद्-यॊगॊसौ स च परम-यॊगी स च सुखी 
मद्-अन्यः कॊ दीनस्-तव कृपण-रक्शाति-निपुणस्-
त्वद्-अन्यः कॊ वा मॆ त्रि-जगति शरण्यः पशु-पतॆ 
प्रभुस्-त्वं दीनानां खलु परम-बन्धुः पशु-पतॆ
प्रमुख्यॊहं तॆशाम्-अपि किम्-उत बन्धुत्वम्-अनयॊः
प्रयत्नात्-कर्तव्यं मद्-अवनम्-इयं बन्धु-सरणिः 
उपॆक्शा नॊ चॆत् किं न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
दुराशा-भूयिश्ठां विधि-लिपिम्-अशक्तॊ यदि भवान्
शिरस्-तद्-वदिधात्रं न नखलु सुवृत्तं पशु-पतॆ
कथं वा निर्-यत्नं कर-नख-मुखॆनैव लुलितम् 
विरिन्चिर्-दीर्घायुर्-भवतु भवता तत्-पर-शिरश्-
कटाक्श-व्यापारः स्वयम्-अपि च दीनावन-परः 
प्रसन्नॆपि स्वामिन् भवद्-अमल-पादाब्ज-युगलम्
कथं पश्यॆयं मां स्थगयति नमः-सम्भ्रम-जुशां
त्वम्-ऎकॊ लॊकानां परम-फलदॊ दिव्य-पदवीं
वहन्तस्-त्वन्मूलां पुनर्-अपि भजन्तॆ हरि-मुखाः
वदॆयं प्रीतिश्-चॆत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् 
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम्
विधित्वं विश्णुत्वम् दिशसि खलु तस्याः फलम्-इति
पुनश्च त्वां द्रश्टुं दिवि भुवि वहन् पक्शि-मृगताम्-
स्तवैर्-ब्रह्मादीनां जय-जय-वचॊभिर्-नियमानां
कम्-अर्थं दास्यॆहं भवतु भवद्-अर्थं मम मनः 
सामीप्यं शिव भक्ति-धुर्य-जनता-साङ्गत्य-सम्भाशणॆ
सायुज्यं मम सिद्धिम्-अत्र भवति स्वामिन् कृतार्थॊस्म्यहम् 
सर्वामर्त्य-पलायनौशधम्-अति-ज्वाला-करं भी-करं
निक्शिप्तं गरलं गलॆ न गलितं नॊद्गीर्णम्-ऎव-त्वया 
दृश्टः किं च करॆ धृतः कर-तलॆ किं पक्व-जम्बू-फलम्
किं तॆ नील-मणिर्-विभूशणम्-अयं शम्भॊ महात्मन् वद 
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणम्-अपि-आलॊकनं मादृशाम्
का वा मुक्तिर्-इतः कुतॊ भवति चॆत् किं प्रार्थनीयं तदा 
धैर्यं चॆदृशम्-आत्मनः-स्थितिर्-इयं चान्यैः कथं लभ्यतॆ
भ्रश्यद्-दॆव-गणं त्रसन्-मुनि-गणं नश्यत्-प्रपन्चं लयं
पश्यन्-निर्भय ऎक ऎव विहरति-आनन्द-सान्द्रॊ भवान् 
सॊमं कल्प-तरुं सु-पर्व-सुरभिं चिन्ता-मणिं धीमतां
प्राक्-पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नः-शिवः
सॊमः-सद्-गुण-सॆवितॊ मृग-धरः पूर्णास्-तमॊ-मॊचकः
चॆतः पुश्कर-लक्शितॊ भवति चॆद्-आनन्द-पाथॊ-निधिः
हृत्-कॆदार-युताश्-च भक्ति-कलमाः साफल्यम्-आतन्वतॆ
गाम्भीर्यं परिखा-पदं घन-धृतिः प्राकार-उद्यद्-गुण
तान् हत्वा मृगया-विनॊद रुचिता-लाभं च सम्प्राप्स्यसि 
शम्भु-ध्यान-वसन्त-सन्गिनि हृदारामॆघ-जीर्णच्चदाः
दीप्यन्तॆ गुण-कॊरका जप-वचः पुश्पाणि सद्-वासना
ज्नानानन्द-सुधा-मरन्द-लहरी संवित्-फलाभ्युन्नतिः 
स्वच्चं सद्-द्विज-सॆवितं कलुश-हृत्-सद्-वासनाविश्कृतम्
किं क्शुद्राश्रय-पल्वल-भ्रमण-सञ्जात-श्रमं प्राप्स्यसि 
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रॆम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शॊभितम्
सॆवॆ श्री-गिरि-मल्लिकार्जुन-महा-लिन्गं शिवालिन्गितम् 
सत्-पक्शः सुमनॊ-वनॆशु स पुनः साक्शान्-मदीयॆ मनॊ
विद्या-सस्य-फलॊदयाय सुमनः-संसॆव्यम्-इच्चाकृतिम्
नृत्यद्-भक्त-मयूरम्-अद्रि-निलयं चन्चज्-जटा-मण्डलं
शम्भॊ वान्चति नील-कन्धर-सदा त्वां मॆ मनश्-चातकः 
यस्मिन्न्-उज्ज्वल-ताण्डवं विजयतॆ तं नील-कण्ठं भजॆ 
भित्वा लॊचन-गॊचरॊपि भवति त्वं कॊटि-सूर्य-प्रभः
वॆद्यः किं न भवस्यहॊ घन-तरं कीदृन्ग्भवॆन्-मत्तमस्-
कॊकः कॊक-नद-प्रियं प्रति-दिनं चन्द्रं चकॊरस्-तथा
दीपं सन्तमसाकुलश्-च शिखिनं शीतावृतस्-त्वं तथा
चॆतः-सर्व-भयापहं-व्रज सुखं शम्भॊः पदाम्भॊरुहम् 
भक्तिः किं न करॊति-अहॊ वन-चरॊ भक्तावतम्सायतॆ 
भू-भृत्-पर्यटनं नमत्-सुर-शिरः-कॊटीर सन्घर्शणम्
मच्चॆतॊ-मणि-पादुका-विहरणं शम्भॊ सदान्गी-कुरु 
यच्-चॆतस्-तव पाद-पद्म-भजनं तस्यॆह किं दुर्-लभम् 
क्रीडार्थं सृजसि प्रपन्चम्-अखिलं क्रीडा-मृगास्-तॆ जनाः
यत्-कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्यॆव तत्
विमल-भवत्-पद-गॊश्ठम्-आवसन्तीम्
भवद्-आभरणस्य नास्मि किं पात्रम् 
वरि-वसितुं सुलभः प्रसन्न-मूर्तिः
युक्तैः-शिव-स्मरण-बाण-गणैर्-अमॊघैः
सानन्दम्-आवहति सुस्थिर-राज-लक्श्मीम् 
भित्वा महा-बलिभिर्-ईश्वर नाम-मन्त्रैः
यॆ पाद-पद्मम्-इह तॆ शिव तॆ कृतार्थाः 
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवॆगं
सम्पूरितॊ भवति यस्य मनस्-तटाकस्-
तज्-जन्म-सस्यम्-अखिलं सफलं च नान्यत् 
शम्भॊ तॆन कथं कठॊर-यम-राड्-वक्शः-कवाट-क्शतिः
अत्यन्तं मृदुलं त्वद्-अन्घ्रि-युगलं हा मॆ मनश्-चिन्तयति-
ऎश्यत्यॆश जनिं मनॊस्य कठिनं तस्मिन्-नटानीति मद्-
कन्चित्-कालम्-उमा-महॆश भवतः पादारविन्दार्चनैः
कन्चिद्-ध्यान-समाधिभिश्-च नतिभिः कन्चित् कथाकर्णनैः
कन्चित् कन्चिद्-अवॆक्शणैश्-च नुतिभिः कन्चिद्-दशाम्-ईदृशीं
यः प्राप्नॊति मुदा त्वद्-अर्पित मना जीवन् स मुक्तः खलु 
पूज्यात्-पूज्य-तरः-स ऎव हि न चॆत् कॊ वा तदन्यॊधिकः 
न भवति सुख-लॆशः संशयॊ नास्ति तत्र
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्यॆ
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः
कथय कथम्-अहं तॆ कल्पयानीन्दु-मौलॆ 
पूजा-द्रव्य-समृद्धयॊ विरचिताः पूजां कथं कुर्महॆ
पक्शित्वं न च वा कीटित्वम्-अपि न प्राप्तं मया दुर्-लभम्
न ज्नातं हि पितामहॆन हरिणा तत्त्वॆन तद्-रूपिणा 
मम दास्यसि किं किम्-अस्ति शम्भॊ
विधिभिर्-ध्यान-समाधिभिर्-न तुश्टः
अहम्-उद्यॊग विधासु तॆप्रसक्तः
मामक हृदयं निरन्तरं रमताम् 
शिव कथम्-आसीद्-गिरौ तथा प्रवॆशः 
हृदय-मदॆभं बधान चिद्-यन्त्रैः 
धूतास्-त्वां विदुर्-उत्तमॊत्तम फलं शम्भॊ भवत्-सॆवकाः १००
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
कल्पद्रुमे – वर्षभेदः  इति मेदिनी 
स तु जम्बुद्वीपस्यनववंर्षान्तर्गतनवमवर्षः 
तद्विवरणं यथा, —
“ उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्व्वतः ।
अतः संप्राप्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात् प्रयान्ति च ।
तिर्य्यक्त्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा मुने ! ॥
इतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यञ्चान्तश्च गम्यते ।
तास्विमे कुरुपाञ्चालमध्यदेशादयो जनाः ।
आसां पिबन्ति सलिलं वसन्ति सरितां सदा ॥
समीपतो महाभाग ! हृष्टपुष्टजनाकुलाः ।
चत्वारि भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने ! ॥
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चान्यत्र न क्वचित् ।
तत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बुद्वीपे महामुने ! ॥
यतो हि कर्म्मभूरेषा ततोऽन्या भोगभूमयः ।
गायन्ति देवाः किल गीतकानिधन्यास्तु ये भारतभूमिभागे ।
अवाप्य तां कर्म्ममहीमनन्तेतस्मिल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति ॥
नववर्षन्तु मैत्रेय ! जम्बुद्वीपमिदं मया ।
” इति श्रीविष्णुपुराणे।
वाचस्पत्यम – भरतेन चि-ह्नितं तस्येदं वा अण्। हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरतायददौ पिता  तस्माच्च भारतं वर्षम्” इत्युक्ते जम्बुद्वीपा-न्तर्गते वर्षभेदे
हिन्दु-विचाराः
१ संस्थापकः भानु जयन्ति २०६७
२ अध्यक्षः डा मधु माधुर्य, रसिया
७ उपाध्यक्षः
१० उप-सचिवः
यज्ञदान तपः कर्म न साज्यं कार्यमेव तत।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्॥
एतान्यापित कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च।
आजीव्यः सर्वभूतानां राजा पज्र्जन्यवद्भुवि।
उत्थिता एवं पूज्यन्ते जनाः काय्र्यर्थिभिर्नरःै।
शत्रुवत् पतितं कोऽनुवन्दते मनावं पुनः।।
“द्रुतचामीकरप्रख्यं शक्तिपाणिं षडाननम् ।
योः- यूयते- दुःखेन विना भूयते इति योः दुह्खासंभिन्नं सुखं- मोक्ष इत्यर्थः
“दिव्यसिम्हासनासीनं स्तूयमानं महर्षिभिः ।
“बालेन्दुमकुटं देवं तरुणादित्यविग्रहम् ।
मानस्तोके तनये मान आयुषि मानो गोषु मानो अश्वेषु रीरिषः ।
“दधानमेकादशधा विभज्य देहं विशुद्धस्फटिकप्रकाशम् ।
रक्षा च नो अधि च देव ब्रूह्यथा च नः शर्म यच्छ द्विबर्हाः ॥
“कुर्वाणं सन्निधौ देव्या देवमानन्दताण्डवम् ।
“उद्यद्भास्करकोटिप्रकाशमाकाशगं भीमम् ।
“गजचर्मावृततनुं स्फुरत्प्रहरणोज्वलम् ।
“मङ्गलायतनं देवं युवानमतिसुन्दरम् ।
विकिरिद विलोहित नमस्ते अस्तु भगवः ।
“प्रसन्नवदनं शान्तं चरितोद्वाहमण्डनम् ।
“सर्वपापहरं देवं सर्वाभरणभूषितम् ।
ज्ञान मूलं गुरोर्मूर्तिः पूजा मूलं गुरोर्पदम् ।
वालामाला-परवति त[ठत ृ ु । सव[व"गेषु सवा देवता यथा थानं त[ठतु । मागं र@त ् ु ।
 अपि धर्मेण वर्तध्वं शास्त्रेण च परंतपाः
 कर्मभिः सवकृतैः सा तु दुर्भगा समपद्यत
 पञ्चकृत्वस तवया उक्तः पतिं देहीत्य अहं पुनः
पुत्रस्‍त्‍वगस्‍य राज्ञस्‍तु रोमपाद इति श्रुतः।
तं स राजा दशरथो गमिष्‍यति महायशाः ॥
 योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
नमो ब्रह्मण्य देवाय गोब्राह्मण हिताय च ।
जगत् हिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ॥
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“यावत्प्रानः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते”
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायति स्मीर​णः॥
बद्धो येन सुषुम्नायां प्रानस्तूड्डीयते यतः।
षण्मासमभ्यसेन्म्रुत्युं जयत्येव न संशयः॥
न पियूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति॥
 न तस्य रोगाः 
 न म्रुत्युः 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत्‌ श्रुणुयादपि।
यत्र योगेश्वरः श्रीकृष्ण यत्र पार्थो धनुर्धर 
- कृण्वन्तो विश्वमार्यम् 
र्नीतं मनागपि मनो न विकारमार्गम् ।
अथ रामः च सीता च लक्ष्मणः च कृत अन्जलिः 
तम् च अपि समनुज्ञाप्य धर्मज्ञः सीतया सह 
अथ मातुः सुमित्राया जग्राह चरणौ पुनः२-४०-३
रामे प्रमादम् मा कार्षीः पुत्र भ्रातरि गच्चति२-४०-५
एष लोके सताम् धर्मः यज् ज्येष्ठ वशगो भवेत्२-४०-६
इदम् हि वृत्तम् उचितम् कुलस्य अस्य सनातनम् 
दानम् दीक्षा च यज्ञेषु तनु त्यागो मृधेषु च२-४०-७
सुमित्रा गच्छ गच्छेति पुनः पुनरुवाच तम्२-४०-८
अयोध्याम् अटवीम् विद्धि गच्च तात यथा सुखम्२-४०-९
विनीतः विनयज्ञः च मातलिर् वासवम् यथा२-४०-१०
क्षिप्रम् त्वाम् प्रापयिष्यामि यत्र माम् राम वक्ष्यसि२-४०-११
तानि उपक्रमितव्यानि यानि देव्या असि चोदितः२-४०-१२
आरुरोह वर आरोहा कृत्वा अलम्कारम् आत्मनः२-४०-१३
रथ उपस्थे प्रतिन्यस्य सचर्म कठिनम् च तत्२-४०-१४
रथोपस्थे प्रतिन्यस्य सचर्म कठिनम् च तत्२-४०-१६
रामम् एव अभिदुद्राव घर्म आर्तः सलिलम् यथा२-४०-२०
पार्श्वतः पृष्ठतः च अपि लम्बमानाः तत् उन्मुखाः 
मुखम् द्रक्ष्यामि रामस्य दुर्दर्शम् नो भविष्यति२-४०-२२
यद् देव गर्भ प्रतिमे वनम् याति न भिद्यते२-४०-२३
भ्रातरम् देव सम्काशम् यः त्वम् परिचरिष्यसि२-४०-२५
महति एषा हि ते सिद्धिर् एष च अभ्युदयो महान् 
एष स्वर्गस्य मार्गः च यद् एनम् अनुगच्चसि२-४०-२६
अथ राजा वृतः स्त्रीभिर् दीनाभिर् दीन चेतनः२-४०-२७
निर्जगाम प्रियम् पुत्रम् द्रक्ष्यामि इति ब्रुवन् गृहात्२-४०-२८
यथा नादः करेणूनाम् बद्धे महति कुन्जरे२-४०-२९
पिता च राजा काकुत्स्थः श्रीमान् सन्नः तदा बभौ 
परिपूर्णः शशी काले ग्रहेण उपप्लुतः यथा२-४०-३०
स च श्रीमानचिन्त्यात्मा रामो दशरथात्मजः 
हा राम इति जनाः केचित् राम माता इति च अपरे 
अन्तः पुरम् समृद्धम् च क्रोशन्तम् पर्यदेवयन्२-४०-३८
राजानम् मातरम् चैव ददर्श अनुगतौ पथि२-४०-३९
दृष्ट्वा संचोदयाम् आस शीघ्रम् याहि इति सारथिम्२-४०-४१
न हि तत् पुरुष व्याघ्रः दुह्खदम् दर्शनम् पितुः 
मातुः च सहितुम् शक्तः तोत्र अर्दितैव द्विपः२-४०-४२
असकृत् प्रैक्षत तदा नृत्यन्तीम् इव मातरम्२-४०-४५
सुमन्त्रस्य बभूव आत्मा चक्रयोः इव च अन्तरा२-४०-४६
न अश्रौषम् इति राजानम् उपालब्धो अपि वक्ष्यसि 
चिरम् दुह्खस्य पापिष्ठम् इति रामः तम् अब्रवीत्२-४०-४७
रामस्य स वचः कुर्वन्न् अनुज्ञाप्य च तम् जनम् 
मनसा अपि अश्रु वेगैः च न न्यवर्तत मानुषम्२-४०-४९
व्यवस्थितः तम् सुतम् ईक्षमाणः२-४०-५१
शॄवन्द्योरारुः
।
शॄ-वन्द्योः - षष्ठीद्विवचनम् , आरुः - प्रथमैकवचनम्
शृ̄ हिंसायाम्, वदि अभिवादनस्तुत्योः, एताभ्यां धातुभ्यां तच्छीलादिषु कर्तृषु आरुः प्रत्ययो भवति। शरारुः। वन्दारुः।
न्यासः 
शृणोतेः `लषपत`इत्यादिनोकञपि भवति। वन्दतेः `अनुदात्तेतश्च`इत्यादिना युचि प्राप्ते वचनमिदम्॥
शरारूः । वन्दारुः ॥
शॄवन्द्योरारुः - शृवन्द्योरारुः । पञ्चमर्थे षष्ठी । "शृ हिंसायां"वदि अभिवादनस्तुत्योः॑ । आभ्याम् आरुप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः ।
शॄवन्द्योरारुः - * क्रुकन्नपीति । अत एवभीलुभीलुकभीरुकाः॑ इत्यमरः ।
पाघ्राध्माधेट्दृशः शः
।
पा-घ्रा-ध्मा-धेट्-दृशः - पञ्चम्येकवचनम् , शः - प्रथमैकवचनम्
पादिभ्यो धातुभ्यः उपसर्गे उपपदे शप्रत्ययो भवति। उत्पिबः। विपिबः। उज्जिघ्रः। विजिघ्रः। उद्धमः। विधमः। उद्धयः। विधयः। उत्पश्यः। विपश्यः। उपसर्गे इति केचिन् न अनुवर्तयन्ति। पश्यति इति पश्य। जिघ्रतेः संज्ञायां प्रतिषेधो वक्तव्यः। व्याघ्रः।
न्यासः 
