यथा दीपस्य दीप्तस्य शिखा दीपयते गृहम् ॥ ७२,४६९
तथा तेजस्तयोरेतद्व्याप्य दीपयते जगत् ॥ ७२,४६९
तृणादिशिवमूर्त्यंतं विश्वख्यातिशयक्रमः ॥ ७२,४७०
सन्निकर्षक्रमवशात्तयोरिति परा श्रुतिः ॥ ७२,४७०
पूजनीयौ नमस्कार्यौ चिंतनीयौ च सर्वदा ॥ ७२,४७१
यथाप्रज्ञमिदं कृष्ण याथात्म्यं परमेशयोः ॥ ७२,४७२
कथितं हि मया ते ऽद्य न तु तावदियत्तया ॥ ७२,४७२
तत्कथं शक्यते वक्तुं याथात्म्यं परमेशयोः ॥ ७२,४७३
महतामपि सर्वेषां मनसो ऽपि बहिर्गतम् ॥ ७२,४७३
अन्येषां बुद्ध्यनारूढमारूढं च यथैव तत् ॥ ७२,४७४
तां प्राप्तुं प्रयतंते ऽत्र जितश्वासा जितेंद्रियाः ॥ ७२,४७८
गर्भकारा गृहद्वारं निश्छिद्रं घटितुं यथा ॥ ७२,४७८
यः परामपरां चैव विभूतिं वेत्ति तत्त्वतः ॥ ७२,४८०
एतत्ते कथितं कृष्ण याथात्म्यं परमात्मनोः ॥ ७२,४८१
नाशिष्येभ्यो ऽप्यशैवेभ्यो नाभक्तेभ्यः कदाचन ॥ ७२,४८२
व्याहरेदीशयोर्भूतिमिति वेदानुशासनम् ॥ ७२,४८२
तस्मात्त्वमतिकल्याणपरेभ्यः कथयेन्न हि ॥ ७२,४८३
विभूतिमेतां शिवयोर्योग्येभ्यो यः प्रदापयेत् ॥ ७२,४८४
संसारसागरान्मुक्तः शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥ ७२,४८४
त्रिश्चतुर्धासमभ्यस्तैर्विनश्यंति ततो ऽधिकाः ॥ ७२,४८५
विद्या च वर्धते शैवी मतिस्सत्ये प्रवर्तते ॥ ७२,४८६
यद्यदिष्टतमं चान्यत्तत्तदाप्नोत्यसंशयम् ॥ ७२,४८७
प्रबलैः कर्मभिः पूर्वैः फलं चेत्प्रतिबध्यते ॥ ७२,४८८
पुनः पुनः समभ्यस्येत्तस्य नास्तीह दुर्ल्लभम् ॥ ७२,४८८
"?=शिवपुराणम्संहिता७उत्तरभागःअध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०८६ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०८६
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
अथान्यापि च तत्रास्ति सप्तविंशतिका तथा ॥
नक्षत्रैः स्थापिता देवी वांछितस्य प्रदायिनी ।
दक्षस्य तनया पूर्वं सप्तविंशतिसंख्यया ॥
उद्वाहिता हि सोमेन पूर्वं ब्राह्मणसत्तमाः ।
तासां मध्ये ऽभवच्चैका रोहिणी तस्य वल्लभा ॥
प्राणेभ्योऽपि सदासक्तस्तया सार्धं स तिष्ठति ।
वैराग्यं परमं गत्वा क्षेत्रेऽस्मिंस्तपसि स्थिताः ।
संस्थाप्य देवतां दुर्गां श्रद्धया परया युताः ॥
बलिपूजोपहारैस्तां पूजयंत्यः सुरेश्वरीम् ।
ततः कालेन महता तासां सा तुष्टिमभ्यगात् ॥
अब्रवीच्च प्रतुष्टोऽहं वरं दास्यामि पुत्रिकाः ।
सर्वं दास्याम्यसंदिग्धं यद्युष्माकं हृदि स्थितम् ।
ततः प्रोचुश्च ताः सर्वाः प्रसादात्तव वांछितम् ॥
अस्माकं विद्यते देवि यावत्त्रैलोक्यसंस्थितम् ।
एकं पत्युः सुखं मुक्त्वा यत्सौभाग्यसमुद्भवम् ॥
तस्मात्तद्देहि चास्माकं यदि तुष्टासि चंडिके ।
वयं दौर्भाग्यदोषेण सर्वाः क्लेशं परं गताः ॥
न शक्नुमः प्रियान्प्राणान्देहे धर्तुं कथंचन ।
यावत्संवत्सरं तावदेकभक्तपरायणा ।
न तस्याः पतिजं दुःखं दौर्भाग्यं वा भविष्यति ।
तस्याः सौभाग्यमत्युग्रं सर्वदा वै भविष्यति ।
एवमुक्त्वा तु सा देवी विरराम द्विजोत्तमाः ॥
ताश्च सर्वाः सुसंहृष्टा जग्मुर्दक्षस्य मंदिरम्।
तदयुक्तं कृतं दक्ष जामाताऽयं यतस्तव ।
।
अनेन तनया मह्यमष्टाविंशतिसंख्यया ॥
मुक्त्वैकां रोहिणीं देव निषिद्धेन मयाऽसकृत् ।
असत्यजल्पको मन्दः कामदेववशं गतः ।
।
अद्यप्रभृति सर्वासां समं स प्रचरिष्यति ॥
मद्वाक्यान्नात्र संदेहः सत्यमेतन्मयोदितम्।
तस्मादेष क्षयं पक्षं वृद्धिं पक्षं प्रयास्यति ।
चंद्रस्तु दक्षकन्यास्ताः समं पश्यति सर्वदा ।
सापि देवी ततः प्रोक्ता सप्तविंशतिका क्षितौ ॥
सर्वसौभाग्यदा स्त्रीणां तस्मिन्क्षेत्रे व्यवस्थिता ।
शुचिर्भूत्वा पठेद्भक्त्या स सौभाग्यमवाप्नुयात् ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये सप्तविंशतिकामाहात्म्यवर्णनंनाम षडशीतितमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः०८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं&&… 
२० जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकप्रथमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वितीयं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६४ दिनानि अवशिष्टानि ।
। तस्य धर्ममेघस्योदयात्कृतार्थानां गुणानां परिणामक्रमः परिसमाप्यते । न हि कृतभोगापवर्गाः परिसमाप्तक्रमाः क्षणमप्यवस्थातुमुत्सहन्ते । अथ कोऽयं क्रमो नामेति –
सुभाषितानि  मनुस्मृति - शठाः
भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः 
भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
केन धर्मेण नारीणां व्रतेन नियमेन च । सौभाग्यं जायतेऽतीव पुव्राश्व बहवः शुभाः ।
धनं धान्यं सुवर्णं च वस्त्राणि विविधानि च । अवियोगं च सततं लभते पुव्रपौव्रयोः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
धनं धान्यं हिरण्यं च दासीदासादिकं बहु । उत्पद्यते गृहे येन तद्‍व्रतं कथयामि ते ।
उमामहेश्वरं नाम अप्सरोभिः पुरा कृतम् ‍ । विद्याधरैः किन्नरैश्व ऋषिकन्याभिरेव च ।
रूपिण्या रम्भया चैव सीतयाऽहल्यया तथा । रोहिण्या दमयन्त्या च तारया चानसुयया ।
एनाभिश्वरितं पार्थ व्रतं सर्वव्रतोत्तमम् ‍ । सौभाग्यारोग्यफलदं दारिद्यव्याधिनाशनम् ‍ ।
मत्यलोके स्त्रियो याश्व दुर्भगा रूपवर्जिताः । अपुव्रा निर्धनाश्ववै सर्व भोगविवर्जिताः ।
तासां हिनार्थं पार्वत्या उमामहेश्वरं व्रतम् ‍ । अवतारितं पुरा पार्थ न जान , न्त्यधमाः स्त्रियः ।
पूर्वं मार्गशिरे माति नारी धर्मपरायणा । शुक्लपक्षे तृतीयायां सोपवासा जितेन्द्रिया ।
स्त्रात्वा संपूज्य ललितां हरकायार्धवासिनीम् ‍ । पुनः प्रभातसमये स्नानं चाकृव्रिमे जले ।
कृत्वा देवीस्तर्ययित्वा इदं वाक्यमुदीरयेत् ‍ । नमो स्मस्ते देवेश उमादेहार्द्धधारक ।
महादवि नमस्तेऽस्तु हरकायार्द्ध्वासिनि । ह्रदि कृत्वा शिवं देवीं जपेद्यावद्‍गृहं गता ।
पुजयेद्देवमीशानं पुष्पैः कालोद्भवैस्ततः । वामपार्श्वे उमां देवीं दक्षिणे तु महेश्वरम् ‍ ।
धूपं वा गुरगुलुं वापि दहेत्पश्वात्सुभाविता । नैवेद्यं तु यथाशक्त्या घृतपक्कं निव्रेदयेत् ‍ ।
कारयेद्वैश्वोवं तु तिलाज्येन सुसंस्कूतम् ‍ । पञ्चगव्य ततः प्रास्य आत्मकायविशोधनम् ‍ ।
एवं द्वादशमासांस्तु पूजपित्वा महेश्वरम् ‍ । उद्यापनं ततः कुर्यात्यह्रष्टेनान्तरात्मना ।
शिवं रौप्यमयं कृत्वा उमां हैममयीं तथा । आखडौं बुषभे रौप्ये सर्वालङ्कारभुषितौ ।
चन्दनेन शिवं चर्च्य कुङ्‍कुमेन च पार्वतीम् ‍ । अर्चयेत्कुसुमैः पश्वात्सुगन्धैः सुमनाहरैः ।
वेष्टपच्छुक्लवलेण शिवं रकेन पावतीम् ‍ । पश्वाद्भूपं दहेन्नारी भक्तिभावंन भाविता ।
भोजयेच्छिवभक्तांश्व ब्राह्मणान्वेदपारगान् ‍ । भक्तेभ्यो दक्षिणा देया भक्त्या शाठन्याविबर्जितः ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्प इदमुच्चारयेदबुधः । उमामहेश्वरौ देवौ सर्वलोकपितापहौ ।
व्रतं निवेदयेद्भक्त्या वाचके वा गुणान्विते । इदं कृत्वा व्रतं नारी महेशार्पितमानसा ।
अप्मरोभिः परिवुता किन्नरीभिस्तथैव च । यदा मानुष्यमायाति जायते विमले कुल ।
यावज्जीवं गृहे रम्ये तिष्ठत्यव्याह्रतेन्द्रिया । वियागं नैव्र सा पश्येद्भर्नृमिव्रसुतादिकात् ‍ ।
मृता शिवपुरं यानि शिवगौरीप्रमादतः ।
हैमीममां रजतपिण्डमयं महेसं रौप्ये सुस्त्रपवृषभे च समास्थितौ नौ । सम्पूज्य रक्तसितवखघुगावगूद्वौ नारी भवत्यविधवा सुतसौखपयूक्ता । [ ११५५ ]
इति श्रीभविष्ये महायुगण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवाद उमामहेश्वरव्रतं नाम व्रयोविंशतितमोऽध्यापः ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
स्कंदः कुमारः सेनानीः स्वामी शंकरसंभवः ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौंचारिश्च षडाननः ।
सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
अष्टाविंशतिनामानि मदीयानीति यः पठेत् ।
श्रीमत्कार्तिकेयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,मा कश्चिद् दुखभाग् भवेत्
'सरस्वतीं च गंगा च युग्मेन प्रतिपद्य च, उत्तरान् वीरमत्स्यानां भारूण्डं प्राविशद्वनम् 
स्लोवेनियन्
चार्वायताक्षोन्नसतुल्यकर्ण सुभ्र्वाननं कम्बुसुजातकण्ठम् ।
।
ऊँ सर्व पितृ प्रं प्रसन्नो भव ऊँ ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
रोगनशेषानपहंसि तुष्टा। रुष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान्।। त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
ये वा सहस्त्र दक्षिणास्तांश्चिद्देवाऽपि गच्छतात् । 
यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितः च महीतले 
लोककथा । लोकनाट्‌य ।
मुक्ताकरतया तदेव नळिनीपत्रस्थितं दृश्यते।
प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बितांबरमहो जीयात्तवेदं वपु ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपु ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
सर्वा बाधा विनिर्मुक्तो ,धन-धान्यसुतान्वितः।मनुष्यो मद् प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।।
त्वां कामयामि
त्वम् संस्कृतं वदसि ???
त्वं प्रातः किं खादसि???
कदा त्वं प्रत्यागच्छसि ???
त्वं प्रयतिष्यसे चेत् वर्धिष्यसे,
देवदेवं महादेवं पर्यपृच्छत भार्गवः ।
भगनेत्रान्तकाचिन्त्य पूष्णो दशनशातन ।
पूजयन्ति सदा लिंगं तव देवाः सवासवाः ।
स्तुवन्ति त्वामृषिगणा ध्यायन्ति च मुहुर्मुहुः ॥
त्वामेकं कारणं मन्ये त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
अरिष्टः सर्व एधते ।
नयन्ति दुरिता तिरः ।
नात्रावखादो अस्ति वः ।
प्र वः स धीतये नशत् ।
अच्छा गच्छत्यस्तृतः ।
महि प्सरो वरुणस्य ।
न दुरुक्ताय स्पृहयेत् ।
न ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिम्नः परमन्तमाप ।
उदस्तभ्ना नाकमृष्वं बृहन्तं दाधर्थ प्राचीं ककुभं पृथिव्याः ।
दासस्य चिद्वृषशिप्रस्य माया जघ्नथुर्नरा पृतनाज्येषु ।
शतं वर्चिनः सहस्रं च साकं हथो अप्रत्यसुरस्य वीरान् ।
कृष्णस्मरणीं निशिदिनिं रत । अन्य तूं न जाणें ।
कुत्रापि न जिहासाऽस्ति नाशो वापि न कुत्रचित्।
आत्मारामस्य धीरस्य शीतलाच्छतरात्मन।।।।
प्राकृतस्येव धीरस्य न मानो नावमानता।।००।।
कृतं देहेन कमेंदं न मया शुद्धरूपिणा।
इति चितानुरोधी यः कुर्वन्नपि करोति न।।०।।
अतद्वादीव कुरुते न भवेदपि बालिश।
आत्मारामस्य धीरस्य शीतलाच्छतरात्मन।।
प्राकृतस्येव धीरस्य न मानो नावमानता।।
कृतं देहेन कर्मेदं न माया शुद्धरूपिणा।
 अयं हि बोधिसत्त्वानाम् अद्वयप्रवेशःतस्मिन् अक्षरवचनविज्ञप्तिप्रचारो नास्ति 
तदा + आत्मानम् = तदाऽऽत्मानाम्
न आत्मवित् न आत्मानं वेद्मि ।नाऽऽत्मवित् नात्मप्रकृतिस्वरूपज्ञ
इत्यर्थ । सोऽहं अनात्मवित्त्वात् हे भगव शोचामि अकृतार्थबुद्ध्या संतप्ये
अविद्या च स्वानुभवेन रूप्यते मूढोऽहं अविविक्तं मम विज्ञानमिति । तथा
विद्याविवेकोऽनुभूयते । उपदिशति च अन्येभ्य आत्मनो विद्यां बुद्ध्वा ।
न जानामीत्यविद्यैकाऽनित्या तत्कारणं मता ।
पूर्वसिद्धकर्तृत्वभोक्तृत्वविपरीतं हि त्रिष्वपि कालेषु
अकर्तृत्वाभोक्तृत्वस्वरूपं ब्रह्माहमस्मि । न इत पूर्वं कर्ता भोक्ता वा
अहमासं, न इदानीं, नापि भविष्यत्काले इति ब्रह्मविदवगच्छति ।
ॐ आं ह्रीं क्रौं यं रं लं वं शं षं सं हं सः सोऽहम् प्राण इह प्राणः।
ॐ आं ह्रीं क्रौं यं रं लं वं शं षं सं हं सः सोऽहम् जीव इह स्थितः।
ॐ आं ह्रीं क्रौं यं रं लं वं शं षं सं हं सः सोऽहम् सर्वेन्द्रियाणि इह स्थितः।
शिशु रॊदनं करॊतिचॆत्, अम्बा तत्क्षणम् अन्नं ददाति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् कमलम्
संस्कृतम् शिवः
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
न तु धूमायितं चिरम्।
मुहूर्तं ज्वलितं श्रेयः, न तु धूमायितं चिरम्।
नाम - स्मरणात् अन्यम् उपायम् न हि पश्याम भव - तरणे
‘सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।।’
सर्वेषां स्वस्ति भवतु सर्वेषां शान्तिर् भवतु सर्वेषां पूर्णं भवतु
सब्रह्मचारिभ्यः पादं पादं कालक्रमेण च ॥
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत्।
गीतायाः पुस्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते।
तत्र सर्वाणि तीर्थाणि प्रयागादीनि तत्र वै।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये।
सहायो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते।
यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम्।
वेदत्रयी परानन्दा तत्त्वार्थज्ञानसंयुता।
ज्ञानसिद्धिं स लभते ततो याति परं पदम्।
पाठेऽसमर्थः सम्पूर्णे ततोऽर्धं पाठमाचरेत्‌।।
रुद्रलोकमवाप्नोति गणो भूत्वा वसेच्चिरम्।
अध्यायं श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः।
स याति नरतां यावन्मन्वन्तरं वसुन्धरे।
गीतायाः श्लोकदशकं सप्त पञ्च चतुष्टयम्।
द्वौ त्रीनेकं तदर्धं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम्।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत्।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहान्ते परमं पदम्।
सकृद्-गीताम्भसि स्नानं संसार-मल-नाशनम्॥
निर्धूतकल्मषा लोके गीतायाताः परं पदम्।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत्।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः।
स तत्‌ फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात्।
माहात्म्यमेतद्गीताया मया प्रोक्तं सनातनम्।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत्।
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।।
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।
कर्ता भोक्ता भवत्युपाधिस्थः१८९ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अजीजनत्स तां कन्यां शतरूपां तपोऽन्विताम् ।
सुरुच्यामुत्तमो जज्ञे पुत्र उत्तानपादतः ।
सुनीत्यां तु ध्रुवः पुत्रस्तपस्तेपे स कीर्तये ।
ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि हे मुने ।
श्लोकं पपाठ ह्युशना वृद्धिं दृष्ट्वा स तस्य च ।
यमद्य पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ।
रिपोराधत्त बृहती चाक्षुषं सर्वतेजसम् ।
मनोरजायन्त दश नड्वलायां सुतोत्तमाः ।
अग्निष्टुरतिरात्रश्च सुद्युम्नश्चाभिमन्युकः ।
अङ्गं सुमनसं स्वातिं क्रतुमङ्‌गिरसङ्गयम् ।
अरक्षकः पापरतः स हतो मुनिभिः कुशैः ।
वेणस्य मथितो पाणौ सम्बभूव पृथुः नृपः ।
तं दृष्ट्वा मुनयः प्राहुः एष वै मुदिताः प्रजाः ।
करिष्यति महातेजा यशश्च प्राप्स्यते महत् ।
पृथुर्वैण्यः प्रजाः सर्वा ररक्ष क्षेत्रपूर्वजः ।
राजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स पृथिवीपतिः ।
तस्माच्चैव समुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ ।
दुग्धा गौस्तेन शस्यार्थं प्रजानां जीवनाय च ।
पितृभिर्दानवैः सर्पैः वीरुद्‌भिः पर्वतैः जनैः ।
तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा ।
प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरं तेन प्राणानधारयत् ।
शिखण्डी हविर्धानं अन्तर्धानात् व्यजायत ।
प्राचीनबर्हिषं शुक्रं गयं कृष्णं व्रजाजिनौ ।
प्राचीनबर्हिर्भगवान् महानासीत्प्रजापतिः ।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।
दशवर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।
भूः खं व्याप्तं हि तरुभिः तांस्तरूनदहंश्च ते ।
मुखजाग्निमरुद्‌भ्यां च दृष्ट्वा चाथ द्रुमक्षयम् ।
उपगम्याब्रवीदेतान् राजा सोमः प्रजापतीन् ।
तपस्विनो मुनेः कण्डोः प्रम्लोचायां ममैव च ।
अस्यामुत्पत्स्यते दक्षः प्रजाः संवर्धयिष्यति ।
अचरांश्च चरांश्चैव द्विपदोथ चतुष्पदः ।
स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चादसृजत स्त्रियः ।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
धर्मसर्ग प्रवक्ष्यामि दशपत्‍नीषु धर्मतः ।
मरुत्त्वया मरुत्त्वन्तो वसोस्तु वसवोऽभवन् ।
सङ्कल्पायास्तु सङ्कल्पा इन्दोः नक्षत्रतः सुताः ।
प्रत्यूषश्च प्रभावश्च वसवोऽष्टौ च नामतः ।
ध्रुवस्य कालो लोकान्तो वर्चाः सोमस्य वै सुतः ।
मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तथा ।
पुरोजवोऽनिलस्यासीदविज्ञातोऽनलस्य च ।
अग्निपुत्रः कुमारश्च शरस्तम्बे व्यजायत ।
कृत्तिकातः कार्त्तिकेयो यतिः सनत्कुमारकः ।
कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानाञ्च वर्धकिः ।
हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्चापराजितः ।
रुद्राणां च शतं लक्षं यैः व्याप्तं सचराचरम् ।
जगत्सर्गवर्णनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
गुणस्य मायामूलत्वात् न मे मोक्षो न बन्धनम् ।
शोकमोहौ सुखं दुःखं देहापत्तिश्च मायया ।
स्वप्नो यथात्मनः ख्यातिः संसृतिर्न तु वास्तवी ।
बन्धोऽस्याविद्ययानादिर्विद्यया च तथेतरः ।
यालागीं कृष्ण म्हणे 'महामते' । उद्धवातें अतिप्रीतीं ।
अथ बद्धस्य मुक्तस्य वैलक्षण्यं वदामि ते ।
विरुद्धधर्मिणोस्तात स्थितयोरेकधर्मिणि ।
एकस्तयोः खादति पिप्पलान्नम् अन्यो निरन्नोऽपि बलेन भूयान् ।
काळु छेदीतसे अहर्निशीं । बाळादि वयसांसी छेदकु ।
आत्मानमन्यं च स वेद विद्वान् अपिप्पलादो न तु पिप्पलादः ।
योऽविद्यया युक् स तु नित्यबद्धो विद्यामयो यः स तु नित्यमुक्तः ।
सर्वव्यापकु सर्वीं अलिप्तु । तो 'नित्यमुक्तु' बोलिजे ।
अदेहस्थोऽपि देहस्थः कुमतिः स्वप्नदृग् यथा ।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषु गुणैरपि गुणेषु च ।
गृह्यमाणेष्वहं कुर्यान् न विद्वान् यस्त्वविक्रियः ।
वर्तमानोऽबुधस्तत्र कर्तास्मीति निबध्यते ।
दर्शनस्पर्शनघ्राण भोजनश्रवणादिषु ।
कुलालचक्रीं बैसली माशी । ते न हालतां भंवे चक्रासरसीं ।
हातु न माखितां सर्वापोशन । रसनेविण सेवितु ।
त्यासी मी वाउनियां शिरीं । ब्रह्मसाक्षात्कारीं पाववीं ।
पूज्यपूजकत्वें भावो दुजा । न मनूनि द्विजां पूजितु ।
न तथा बध्यते विद्वान् तत्र तत्रादयन् गुणान् ।
प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सवितानिलः ।
'अहं कर्ता' 'अहं भोक्ता' । हेचि मूर्खाची दृढबद्धता ।
तेवीं बाल्य-तारुण्य-वृद्धता । वयसा चाळितां अलिप्त ।
प्रतिबुद्ध इव स्वप्नान् नानात्वाद् विनिवर्तते ।
यस्य स्युर्वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियर्ननोधियाम् ।
वृत्तयः स विनिर्मुक्तो देहस्थोऽपि हि तद्‍गुणैः ।
अर्च्यते वा क्वचित्तत्र न व्यतिक्रियते बुधः ।
नाना उपचारीं पूजितां । नेघे श्लाघ्यता सन्मानें ।
वदतो गुणदोषाभ्यां वर्जितः समदृङ् मुनिः ।
न कुर्यान्न वदेत् किञ्चिन् न ध्यायेत् साध्वसाधु वा ।
आत्मारामोऽनया वृत्त्या विचरेज्जडवन्मुनिः ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातो न निष्णायात्परे यदि ।
इतिहासादि प्रकरणें । जाणे लक्षणें गर्भाचीं ।
गां दुग्धदोहामसतीं च भार्यां देहं पराधीनमसत्प्रजां च ।
वित्तं त्वतीर्थीकृतमङ्ग वाचं हीनां मया रक्षति दुःखदुःखी ।
यस्यां न मे पावनमङ्ग कर्म स्थित्युद्‍भवप्राणनिरोधमस्य ।
लीलावतारेप्सितजन्म वा स्याद् वन्ध्यां गिरं तां बिभृयान्न धीरः ।
मी कर्ताचि अकर्ता । अकर्तेपणे कर्ता ।
एवं जिज्ञासयापोह्य नानात्वभ्रममात्मनि ।
मयि सर्वाणि कर्माणि निरपेक्षः समाचर ।
भजनीं प्रवर्तावें सर्वथा । अविश्रमता अहर्निशीं ।
गायन्ननुस्मरन् कर्म जन्म चाभिनयन् मुहुः ।
लभते निश्चलां भक्तिं मय्युद्धव सनातने ।
सत्सङ्गलब्धया भक्त्या मयि मां स उपासिता ।
स वै मे दर्शितं सद्‌भिः अञ्जसा विन्दते पदम् ।
श्रीउद्धव उवाच ।
प्रणतायानुरक्ताय प्रपन्नाय च कथ्यताम् ।
त्वं ब्रह्म परमं व्योम पुरुषः प्रकृतेः परः ।
अवतीर्णोऽसि भगवन् स्वेच्छोपात्तपृथग्वपुः ।
सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।
अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ।
स्वानंद भोगितां अहर्निशीं । विषयकामासी विसरला ।
ते ते विधीतें आचरितां । सदाचारता अतिश्रोत्री ।
परी जागृतिस्वप्नसुषुप्तिवषें । परिग्रहो न स्पर्शे निजबोधें ।
ग्रासीं समरसीं अच्युता । भोगूनि अभोक्ता मितभोजी ।
अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः ।
उष्णकाळीं त्या न येतां । क्षोभोनि सर्वथा आटेना ।
तेवीं धैर्यें आकळूनि मनासी । देहापाशीं येऊं नेदी ।
एकनिष्ठता चराचरीं । बुद्धी दुसरी जाणेना ।
धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत स तु सत्तमः ।
तिचेनि जळें जीव वर्तती । उत्पत्तिस्थिति अरतीरीं ।
मदाज्ञा मेघगंभीरा । निःश्वसितपवनद्वारा ।
कर्माकर्मांचा आवर्तं कैसा । सबाह्य सरिसा भंवतसे ।
तेवीं अविद्येचेनि विलयें । सर्व धर्म लाहे ते दशा ।
ते अविद्या नाशे अनायासें । भक्तिउल्हासें माझेनि ।
ज्ञात्वाज्ञात्वाथ ये वै मां यावान् यश्चास्मि यादृशः ।
भजन्ति अनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः ।
देहाचेनि नोहे तत्त्वतां । मुख्यत्वें कर्ता हृदयस्थु ।
कर्माकर्मप्रत्यवायता । हे सज्ञानासीच सर्वथा ।
परिचर्या स्तुतिः प्रह्व गुणकर्मानुकीर्तनम् ।
ज्या प्रतिमा देवीं प्रतिष्ठिलिया । ज्या नरकिन्नरीं संस्थापिलिया ।
पुनःपुन्हा चरणीं माथा । विनीततां अतिनम्र ।
सर्वलाभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम् ।
तंवचिवरी ध्यानावस्था । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम् ।
तेवीं पां त्यजितां कृष्णपक्षासी । सायुज्यासी न पविजे ।
गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद् यदमायया ।
अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम् ।
तत्तन्निवेदयेन्मह्यं तदानन्त्याय कल्पते ।
भूरात्मा सर्वभूतानि भद्र पूजापदानि मे ।
सूर्ये तु विद्यया त्रय्या हविषाग्नौ यजेत माम् ।
ते गायत्री उत्तमवर्णी । सकळ ब्राह्मणीं जाणिजे ।
हें न मनिजे याज्ञिकीं । कर्माविखीं । विकल्पू ।
वेदादि तपदानतीर्था । परब्रह्म तत्त्वतां अपमानिलें ।
क्षेत्रज्ञं सर्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम् ।
युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन्नर्चेत् समाहितः ।
लभते मयि सद्‍भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया ।
नोपायो विद्यते सम्यक् प्रायणं हि सतामहम् ।
ज्ञानाभिमान अतिपंडितां । ज्ञान तत्त्वतां कळेना ।
अथैतत् परमं गुह्यं श्रृण्वतो यदुनन्दन ।
सुगोप्यमपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यः सुहृत् सखा ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे एकादशोऽध्यायः ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकादशपूजाविधानयोगो नाम एकादशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणेन समं वीक्ष्य ऊचुः सर्वे परस्परम् ।
बत राजा दशरथः सत्यसन्धं प्रियं सुतम् ।
स्त्रीहेतोरत्यजत्कामी तस्य सत्यवता कुतः ।
विवासयामास कथं क्रूरकर्मातिमूढधीः ।
हे जना नात्र वस्तव्यं गच्छमोऽद्यैव काननम् ।
यत्र रामः सभार्यश्च सानुजो गन्तुमिच्छति ।
पश्यन्तु जानकीं सर्वे पादचारेण गच्छतीम् ।
पुंभिः कदाचिद्‌दृष्ट्‍वा वा जानकी लोकसुन्दरी ।
सापि पादेन गच्छन्ती जनसङ्‌घेष्वनावृता ।
गच्छति द्रक्ष्यथ विभुं सर्वलोकैकसुन्दरम् ।
रामस्यापि भवेद्दुःखं सीतायाः पादयानतः ।
बलवान् विधिरेवात्र पुंप्रयत्‍नो हि दुर्बलः ।
इति दुःखाकुले वृन्दे साधूनां मुनिपुङ्‌गवः ।
मानुशोचथ रामं वा सीतां वा वच्मि तत्त्वतः ।
एष रामः परो विष्णुरादिनारायणः स्मृतः ।
असौ शेषस्तमन्वेति लक्ष्मणाख्यश्च साम्प्रतम् ।
एष मायागुणैर्युक्तस्तत्तदाकारवानिव ।
एष रुद्रस्तामसोऽन्ते जगत्प्रलयकारणम् ।
एष मत्स्यः पुरा भूत्वा भक्तं वैवस्वतं मनुम् ।
नारसिंहं वपुः कृत्वा प्रह्लादवरदः पुरा ।
पुत्रराज्यं हृतं दृष्ट्‍वा ह्यदित्या याचितः पुरा ।
दुष्टक्षत्रियभूभारनिवृत्त्यै भार्गवोऽभवत् ।
स एव जगतां नाथ इदानीं रामतां गतः ।
रावणादीनि रक्षांसि कोटिशो निहनिष्यति ।
मानुषेणैव मरणं तस्य दृष्टं दुरात्मनः ।
राज्ञा दशरथेनापि तपसाराधितो हरिः ।
स एव विष्णुः श्रीरामो रावणादिवधाय हि ।
एषा सीता हरेर्माया सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
राजा वा कैकेयी वापि नात्र कारणमण्वपि ।
पूर्वेद्युर्नारदः प्राह भूभारहरणाय च ।
अतो रामं समुद्दिश्य चिन्तां त्यजत बालिशाः ।
तेषां मृत्युभयादीनि न भवन्ति कदाचन ।
का पुनस्तस्य रामस्य दुःखशङ्‌का महात्मनः ।
रामनाम्नैव मुक्तिः स्यात्कलौ नान्येन केनचित् ।
भक्तानां भजनार्थाय रावणस्य वधाय च ।
इत्युक्त्वा विररामाथ वामदेवो महामुनिः ।
श्रुत्वा तेऽपि द्विजाः सर्वे रामं ज्ञात्वा हरिं विभुम् ।
जहुर्हृत्संशयग्रन्थिं राममेवान्वचिन्तयन् ।
य इदं चिन्तयेन्नित्यं रहस्यं रामसीतयोः ।
तस्य रामे दृढा भक्तिर्भवेद्विज्ञानपूर्विका ।
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्रस्तेऽपि रामं परं विदुः ।
ततो रामः समाविश्य पितृगेहमवारितः ।
सानुजः सीतया गत्वा कैकेयीमिदमब्रवीत् ।
गन्तुं कृतधियः शीघ्रमाज्ञापयतु नः पिता ।
रामाय लक्ष्मणायाथ सीतायै च पृथक्‌पृथक् ।
रामो गृहीत्वा तच्चीरमंशुके पर्यचेष्टयत् ।
तद्दृष्ट्‍वा रुरुदुः सर्वे राजदाराः समन्ततः ।
वसिष्ठस्तु तदाकर्ण्य रुदितं भर्त्सयन् रुषा ।
कैकेयीं प्राह दुर्वृत्ते राम एव त्वया वृतः ।
वनवासाय दुष्टे त्वं सीतायै किं प्रयच्छसि ।
यदि रामं समन्वेति सीता भक्त्या पतिव्रता ।
राजा दशरथोऽप्याह सुमंत्रं रथमानय ।
इत्युक्त्वा राममालोक्य सीतां चैव सलक्ष्मणम् ।
आरुरोह रथं सीता शीघ्रं रामस्य पश्यतः ।
रामः प्रदक्षिणं कृत्वा पितरं रथमारुहत् ।
लक्ष्मणः खड्गयुगलं धनुस्तूणीयुगं तथा ।
रामे दूरं गते राजा मूर्च्छितः प्रापतद्‌भुवि ।
तिष्ठ तिष्ठेति रामेति क्रोशन्तो रथमन्वयुः ।
राजा रुदित्वा सुचिरं मां नयन्तु गृहं प्रति ।
किञ्चित्कालं भवेत्तत्र जीवनं दुःखितस्य मे ।
अत ऊर्ध्वं न जीवामि चिरं रामं विना कृतः ।
ततो गृहं प्रविश्यैव कौसल्यायाः पपात ह ।
मूर्च्छितश्च चिराद्‌बुद्ध्वा तूष्णीमेवावतस्थिवान् ।
सीतया सह धर्मात्मा धनुष्पाणिस्तु लक्ष्मणः ।
पालयामास धर्मज्ञः सुमंत्रेण समन्वितः ।
पौराः सर्वे समागत्य स्थितास्तस्याविदूरतः ।
शक्ता रामं पुरं नेतुं नोचेद्‍गच्छामहे वनम् ।
इति निश्चयमाज्ञाय तेषां रामोऽतिविस्मितः ।
नाहं गच्छामि नगरं एते वै क्लेशभागिनः ।
इदानीमेव गच्छामः सुमंत्र रथमानय ।
आरुह्य रामः सीता च लक्ष्मणोऽपि ययुर्द्रुतम् ।
अयोध्याभिमुखं गत्वा किञ्चिद्दूरं ततो ययुः ।
तेऽपि राममदृष्ट्‍वैव प्रातरुत्थाय दुःखिताः ।
हृदि रामं ससीतं ते ध्यायन्तस्तस्थुरन्वहम् ।
स्फीताञ्जनपदान्पश्यन् रामः सीतासमन्वितः ।
गङ्‌गां दृष्ट्‍वा नमस्कृत्य स्नात्वा सानन्दमानसः ।
ततो गुहो जनैः श्रुत्वा रामागममहोत्सवम् ।
फलानि मधुपुष्पादि गृहीत्वा भक्तिसंयुतः ।
गुहमुत्थाप्य तं तूर्णं राघवः परिषस्वजे ।
आगच्छ यामो नगरं पावनं कुरु मे गृहम् ।
न वेक्ष्यामि गृहं ग्रामं नव वर्षाणि पञ्च च ।
राज्यं ममैतत्ते सर्वं त्वं सखा मेऽतिवल्लभः ।
जलमात्रं तु सम्प्राश्य सीतया सह राघवः ।
आस्तृतं कुशपर्णाद्यैः शयनं लक्ष्मणेन हि ।
उवास तत्र नगरप्रासादाग्रे यथा पुरा ।
सबाणतूणीरधनुः स लक्ष्मणः ।
गुहेन सार्धं सशरासनेन ।
अयोध्याकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
सूचना – प्रवेशम् इच्छन्तः छात्राः अधः दत्तम् आवेदनापत्रद्वयम् अपि पूरयेयुः । तत्र एकम् आवेदनापत्रं विश्वविद्यालये प्रवेशार्थम्,अपरं च प्रवेशपरीक्षार्थम् 
अयं च पाठ्यक्रमः सम्प्रदायानुसारम् अद्वैतवेदान्तमधिगन्तुकामान्,विशेषेण शोधादिकार्येष्वपि दत्तश्रद्धान् छात्रान् समुद्दिश्य भारतदेशे अन्यासु संस्थासु अद्वैतवेदान्तशास्त्रपाठ्यक्रमविषये आश्रितां पद्धतिं परिशील्य च विनिर्मितः । इत्थमेते ग्रन्थाः अत्र पाठ्यक्रमे विनियोजिताः । एतेषां ग्रन्थानां सम्यगध्ययनं छात्राणां नूनं विशिष्टां व्युत्पत्तिं सम्पादयिष्यति यया ते छात्राः अन्यान् ग्रन्थान् स्वयमध्येतुम् अध्यापयितुं च प्रभवेयुः ।
ततः छात्राणां संवहनगणकयन्त्रप्रयोगादिकौशलवर्धनाय अन्ये च विषयाः कल्पिताः ।
 संस्कृतभाषा – १ संस्कृतभाषा – २ 
 वेदान्तसार –  - 
 व्याकरणप्रवेशः गीताभाष्यम् – 
 तर्कसङ्ग्रहदीपिका -वेदान्तपरिभाषा – 
-तर्कसङ्ग्रहदीपिका -२ 
संस्कृतभाषा –
 गीताभाष्यम्-पञ्चदशी 
 वेदान्तपरिभाषा – – 
 सिद्धान्तलेशसंग्रहः – १,
 ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – १ ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – ३
 ब्रह्मसूत्रभाष्यम् -२ पञ्चपादिकाविवरणम् 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एकाचिया अपराधता । लोकां समस्तां केवी मारुं ।
मंत्रीं खिळिल्या अति निगुतीं । परततां न ये मागुतीं ।
आयांतं वीक्ष्य नोतिष्ठेत्स दुःखैः परिभूयते ।
तुष्टाव तं परमविस्मयमागतस्य ।
न त्वमर्हसि सौ‍मित्रे त्युत्कुं दुःखार्दितं हि माम् ।
करोम्यराक्षसामुर्वी त्रैलोक्यं च दहाम्यहम् ।
एवमुक्त्वा महाबाहुः प्रगृहीतं च कार्मुकम् ।
प्रणिपत्याग्रतः स्थित्वा सर्वे प्रांजलयोऽब्‍रुवन् ।
एकस्यार्थे महाबाहो त्रैलोक्यं हंतुमिच्छसि ।
घालितां श्रीरामीं मिठी । ब्रह्मत्वें सृष्टी हेलावे ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कुंभकर्णस्य वचनं श्रुत्वोवाच महोदरः ।
त्वं तु कैशोरकास् धृष्टः केवलं वक्तुमिच्छसि ।
स्थानं वृद्धिं च हानिं च देशकालविधानवित् ।
आत्मनश्च परेषां च बुध्यते राक्षसर्षभः ।
यत् त्वशक्यं बलवता कर्तुं प्राकृतबुद्धिना ।
अनुपासितवृद्धेन कः कुर्यात् तादृशं बुधः ।
कर्म चैव हि सर्वेषां कारणानां प्रयोजनम् ।
श्रेयः पापीयसां चात्र फलं भवति कर्मणाम् ।
अधर्मानर्थयोः प्राप्तं फलं च प्रत्यवायिकम् ।
कर्माण्यपि तु कल्याणि लभते काममास्थितः ।
तत्र क्लृप्तमिदं राज्ञा हृदि कार्यं मतं च नः ।
शत्रौ हि साहसं यत् तत् किमिवात्रापनीयते ।
तत्राप्यनुपपन्नं ते वक्ष्यामि यदसाधु च ।
येन पूर्वं जनस्थाने बहवोऽतिबला हताः ।
राक्षसा राघवं तं त्वं कथमेको जयिष्यसि ।
ये पुरा निर्जितास्तेन जनस्थाने महौजसः ।
राक्षसांस्तान् पुरे सर्वान् भीतानद्य न पश्यसि ।
ज्वलन्तं तेजसा नित्यं क्रोधेन च दुरासदम् ।
कस्तं मृत्युमिवासह्यं आसादयितुमर्हति ।
एकस्य गमनं तात नहि मे रोचते भृशम् ।
हीनार्थस्तु समृद्धार्थं को रिपुं प्राकृतं यथा ।
यस्य नास्ति मनुष्येषु सदृशो राक्षसोत्तम ।
कथमाशंससे योद्धुं तुल्येनेन्द्रविवस्वतोः ।
एवमुक्त्वा तु संरब्धं कुंभकर्णं महोदरः ।
उवाच रक्षसां मध्ये रावणं लोकरावणम् ।
लब्ध्वा पुरस्ताद् वैदेहीं किमर्थं त्वं विलंबसे ।
यदीच्छसि तदा सीता वशगा ते भविष्यति ।
दृष्टः कश्चिदुपायो मे सीतोपस्थानकारकः ।
ततो गत्वा वयं युद्धं दास्यामस्तस्य यत्‍न तः ।
जेष्यामो यदि ते शत्रून् नोपायैः कृत्यमस्ति नः ।
अथ जीवति नः शत्रुः वयं च कृतसंयुगाः ।
ततः समभिपत्स्यामो मनसा यत् समीक्षितम् ।
विदार्यं स्वतनुं बाणै रामनामाङ्‌कितैः शरैः ।
तव पादौ ग्रहीष्यामः त्वं नः कामं प्रपूरय ।
हतो रामः सह भ्रात्रा ससैन्य इति सर्वतः ।
प्रीतो नाम ततो भूत्वा भृत्यानां त्वमरिन्दम ।
भोगांश्च परिवारांश्च कामांन् वसु च दापय ।
पेयं च बहु योधेभ्यः स्वयं च मुदितः पिब ।
भक्षितः ससुहृद् रामो राक्षसैरिति विश्रुते ।
प्रविश्याश्वास्य चापि त्वं सीतां रहसि सान्त्वयन् ।
धनधान्यैश्च कामैश्च रत्‍नैःश्चैनां प्रलोभय ।
रमणीयं हि भर्तारं विनष्टमधिगम्य सा ।
नैराश्यात् स्त्रीलघुत्वाच्च त्वद्‌वशं प्रतिपत्स्यते ।
त्वय्यधीनं सुखं ज्ञात्वा सर्वथैव गमिष्यति ।
रामं हि दृष्ट्वैव भवेदनर्थः ।
महानयुद्धेन सुखस्य लाभः ।
श्रियं च कीर्तिं च चिरं समश्नुते ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे चतुष्षष्ठितमः सर्गः ।
२ अजमोदा ।
[] स्वागतम्
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
सप्तति 
मनसि विचिन्त्य वारं वारं ।
''श्रावस्तीं प्राप्य पूर्वं च तं प्रसेनजितम् नृपम्!
मागन्धी  गच्छामि।
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
संस्कृत-प्रसृति
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
संभ्रान्ताश्च पराजये हतनृपाः” “किं वेच्छथाभ्यागताः”।
“के यूयं?” “खलचीनराज्यदलिताः हैमालयास् तान्त्रिका”,
सद्यः क्षात्रबले स्थिते तु भवतां‌ रक्षां विदध्मो वयम्”
“के यूयं?” “मरुमत्तसैन्यविहताः वाङ्गास् त्वदीया जना”
“मालायां मणिवद् भवेम शरणं भव्याद्भुतं भारतम्”॥
मई ,पद्यम्
हिन्दु-विचाराः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
चलचित्रम् 
अद्य अहं मम भार्यया सह चलचित्रं द्रष्टुं गमिष्यामि। दिव्यांशुः कार्याय अगमत् सः रात्रौ सार्धकादशवादने प्रत्यागमिष्यति। ज्वलिता स्वमित्रस्य गृहे शयन-मेलनाय अगमत्। शुचिता इदानीं कार्ये अस्ति किन्तु सा सार्धसप्तवादने प्रत्यागमिष्यति। तस्याः परीक्षा आगामीसप्ताहे अस्ति तस्मात् सा प्रत्यागम्य अभ्यासं करिष्यति। चलचित्रं नववादने आरम्भः भविष्यति।
अद्य मया रीमेनतलं किम् अस्ति इति अवागच्छम्। कथं रीमेनतलं बहुधनसूत्रस्य आधारस्य  परिभाषायां परिवर्तनं करोति यस्मात् तस्य सूत्रस्य आधारः अनन्तरः  भवति।
ह्यः प्रातःकाले पण्डितवर्यः पर्थनगरम् अगच्छत्। सः तत्र सर्वधर्म-उपवेशने अगच्छत्। सर्वकारः उपवेशनम् आयोजयति सर्वं व्ययम् अपि यच्छति। यतोहि पण्डितवर्यः पर्थनगरे अस्ति अहं प्रातःकाले विष्णुसहस्रनामस्तोत्रेण सह हवनः अकरवम्। मया सह बोबवर्यः अपि आसीत्। तेन हवनाय सर्वं सज्जीकृतम्। प्रातः सप्तवादने हवनं कृत्वा अहं अतीवानन्दम् अन्वभवम्।
माईकलवर्यः 
अहं मन्ये अद्य माईकल-जयकिशनवर्यस्य कस्यपि चलचित्रस्य प्रथमप्रस्तुतिः अस्ति। आवयोः कन्ये तेषु अगच्छताम्। अहं स्वपितुं गच्छामि किन्तु ते इदानीमपि गृहं न प्रत्यागच्छताम्।
किमिति ‘जयकिशन’ इति म्लेच्छितम्? जैकिसन् इति भवितुमर्हति।
इति कथं जयकृष्णः न भवितुमर्हति?
रमेशवर्यः द्विवर्षपूर्वं मेल्बोर्ननगरतः केन्बरानगरम् आगच्छत्। सः पूर्वं मन्दिरमधिकृत्य कस्मिनपि कार्ये रुचिं न धरति किन्तु केन्बरानगरम् आगम्य सः मन्दिरम् आगच्छत्। प्रथमदिवसात् एव तस्मै मन्दिरकार्ये रुचिः अभवत्। सः नित्यं मन्दिरम् आगच्छति यमपि कार्यं कोऽपि अन्यः न करोति सः तं कार्यं करोति स्म। सः पुनः मेल्बोर्ननगरं गच्छति तस्मात् अद्य वयं तं भोजनाय गृहम् आगमनाय आमन्त्रणम् अदद्म।
अद्य आगामिवर्षस्य अनुदानस्य घोषणा अभवत्। मया एकम् अनुदानं लब्धम्। अनुदानं त्रिवर्षाय अस्ति। अनुदानम् उदग्रयान-नियन्त्रणं  वरं करणाय अस्ति। अस्मिन् शोधकार्ये मम सहकर्मिणौ स्तः मेटवर्यः रोबर्टवर्यः च। अनुदानस्य आरम्भः १-१-२०१०तः भविष्यति।
फलप्रदः दिवसः 
अद्य प्रातःकाले वयं विलम्बेन जागरितवन्तः। उत्थाय अहम् एकं पुस्तकं पठितवान् किन्तु परह्याने गृहस्य बहिः घासं कृन्तवान्। घासः मीटरमितः दीर्घः आसीत् तस्मात् मया किञ्चित् कष्टम् अनुभवम्। तत् परं स्नात्वा अपत्यैः सह मन्दिरं क्रियायोगाय अगच्छम्। इदानीम् अस्मिन् वृत्तपत्रे लिखामि। लिखित्वा स्वप्स्यामि च।
अद्य अहं कार्यालये मम कक्षात् अर्मकं क्षेप्तम्। अनेकाः मञ्जुषाः मया दशवर्षात् अपि अधिककालात् न दृष्टाः। यदा मया मञ्जुषाः उद्घाटिताः दृष्टाः च तदा ज्ञातम् अन्तरे कीदृशानि पत्राणि सन्ति। तेषाम् इदानीं कोऽपि उपयोगः नास्ति। मया अनेकमञ्जुषा-पुर्णमितानि पत्राणि क्षेप्तानि।
अद्य सायंकाले दिव्यांशुः यानेन मम कार्यालयम् आगच्छति स्म। सः मम यानं चालयति स्म तस्मात् तस्य समीपे कोऽपि सङ्गीत-कोषिका  नासीत्। सः वितन्तुकेन  एकं गीतं शृणोति स्म। अस्य गीतस्य सः एव सङ्गीतकारः अस्ति। स्व विरचितं गीतं वितन्तुकेन श्रुत्वा सः किम् अनुभवति तस्य कल्पनां अहं कर्तुं न शक्नोमि
अद्य अस्य वर्षस्य मम पाठ्यक्रमस्य अन्तिमम् अनुवचनं मया दत्तम्। अस्य पाठ्यक्रमस्य मुख्यपरीक्षा सोमवासरे २-११-२००९दिवसे अस्ति। तत् परम् अहं परीक्षापत्राणि आकलयिष्यामि ।
रुद्रस्याराधनार्थाय मन्त्रं देहि मुने हि मे
न सिद्ध्यति क्रिया कापि सर्वेषां सद्गुरुं विना 
त्वमेव सर्वममम् देव देव।
> हीयते।व्याख्या एतावता क्षीरादेः परिणामित्वेन
> मृदादीनां सुवर्णादीनां दृष्टान्तत्वं विवर्तदृष्टान्तभावो न हीयते न नश्यति।
> कामाय सर्वं प्रियं भवति )
"जपादौ न्यास मुद्रादिकं कुर्वन्ति केचित । तत्तु न वैदिक कर्माङगं; किन्तु आगमशास्त्रानुसारेण गायत्री उपासकानां मन्त्र सन्ध्याङ्गं । तत्तु आवश्यकता न भवति । किन्तु तेन कृते अभ्युदयः , अकृते न जपादि कर्म वैगुण्यं मिति लभ्यते"
दू = खेदे दिवा० आत्म० अक० सेट्। दूयते अदविष्ट। दुदुवे। ओदित् दूनः कविकल्पद्रुमः पा० दुनोतेरेव नत्वदीर्घौ इति भेदः। “तया हीनं विधातर्मां कथं पश्यन् न दूयसे” रघुः। “न दूये सात्वतीसूनुर्यन्मह्यमपराध्यति” माघः। उपत्तप्तीकरणे सक० “दूयते दीनं खलजनः” दुर्गादासः।
दूडभ = त्रि० दुःखेन दभ्यतेऽसौ दुर् + दत्भ–कर्मणि खल्। “दुरो दाशनाशदभध्येषुत्त्वमुत्तरपदादेष्टुत्वञ्च” पृषो० पा० गणसुत्रेणोक्तकर्म नि० नलोपः। दुःखेन दम्भनीये
दूडाश = त्रि० दुःखेन दाश्यते दुर् + दाश–कर्मणि खल्। दूडभशब्दोक्त पा० ग० सूत्रेण सिद्धम्। दुःखेन हिंसनीये
दूढी = त्रि० दुष्टं ध्यायति दु + ध्यै–चिन्तायां कर्त्तरि सम्प० भावे वा क्विप्। दूडभशब्दोक्तकार्यम् पा० ग० सूत्रे ध्यायतेर्धातोर्निर्देशात्। १ दुष्टं ध्यायिनि २ दुष्टायां बुद्धौ स्त्री “अस्माकं शंसो अभ्यस्तु दूढ्यः” ऋ० १। ९४। ८। “बधैर्दुःशंसा अप दूद्यो जहि” ९
दूणाश = त्रि० दुःखेन नाश्यते दुर् + नाशि–कर्मणि खल् दूडशब्दवत् साध्यम्। १ दुःखेन नाशनीये। “दूणाशेयं दक्षिणा पार्थवानाम्” ऋ० ६। २७। २८ “दूणाशादुर्नाशा केनापि नाशयितुशक्या” भा० २ चातुर्मास्याङ्गे तृतीये सप्तदशे उत्तरे यज्ञभेदे पु० “द्विनामोत्तरो बहुहिरण्यो दूणाशश्चेति” कात्या० श्रौ०२२। ८। २६। “उत्तरस्तृतीयः सप्तदशः द्विनामा भवति बहुहिरण्य इत्येकं दूणाशश्च द्वितीयं नाम” संग्र०। तस्य च तथादक्षिणायुक्तत्वात् अर्श० अचि तथात्वम्।
दूत = त्रि० दु–गतौ “दुतनिभ्यां दीर्घश्च” उणा० त कित् दीर्घश्च दू–परितापे कर्त्तरि क्त वा दीर्घान्तस्य न नत्वम् “दुग्वोर्दीर्वश्च” पा० सूत्रेण दुनोतेरेव नत्वदीर्घयोर्विधानात्। १ सन्देशहरे अमरः। २ उपतप्ते च “चारेक्षणो दूतमुखः पुरुषःकोऽपि पार्थिवः” माघः तत्र साधारणदूतलक्षणं तद्भेदाश्च सा० द० उक्ता यथा निसृष्टार्थो मितार्थश्च तथा सन्देशहारकः। कार्य्यप्रेष्यस्त्रिधा दूती दुत्यश्चापि तथाविधाः” तत्र कार्यप्रेष्यी दूत इति लक्षणम्। तत्र “उभयोर्भावमुन्नीय स्वयं वदति चोत्तरम्। सुश्लिष्टं कुरुते कार्यं निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः” उभयोरिति येन प्रेषितो यदन्तिकं प्रेषितश्च। “मितार्थभाषी कार्यस्य सिद्धिकारी मितार्थकः”। नृपतिदूतलक्षणं युक्तिकल्पतरावुक्तं यथा
दूतघ्नी = स्त्री दूतं खेदं हन्ति हन–टक् ङीप्। कदम्बपुष्प्यां शब्दच०।
दूति = स्त्री दु–बा० ति दीर्घश्च उज्ज्वलद०। प्रेष्यायां स्त्रियां “तां कामिनी दूतिमुदाहरन्ति” वर्णविवेकः वा ङीप् दूती तत्रार्थे “उत्तिष्ठ दूति! यामीयामो यातस्तथापि नायातः” सा० द० “रतिदूतिपदेषु कोकिलाम्” कुमा० “प्रतिकृतिरचनाभ्यो दूतिसंदर्शिताभ्यः” “तेन दूतिविदितं निषेदुषा” रघुः दूतीभेदलक्षणे सा० द० उक्ते “दूत्यः सखी नटी दासी धात्रेयी प्रतिवेशिनी। बाला प्रव्रजिता कारुः शिल्पिन्याद्याः स्वयं तथा। कला कौशलमुत्साहो भक्तिश्चित्तज्ञता स्मृतिः। माधुर्यं नर्मविज्ञानं वाग्मिता चेति तद्गुणाः। एता अपि यथौचित्यादुत्तमाधममध्यमाः”
दून = पु० दु–उपतापे क्त “दुग्वोर्दीर्घश्च” पा० तस्य नः दीर्घश्च। मुग्ध० दू–खेदे ओदित्त्वात् तस्य नः। १ अध्वादिश्रान्ते २ उपतप्ते ३ दुःखिते च “पित्तेन दूने रसने सितापि तिक्तायते हंसकुलावतंस!” नैष०।
दू = स्त्री दैप् शुद्धौ बा० कू। प्राणरूपे देवताभेदे “सा या एषा देवता दूर्नाम दूरं ह्यस्यामृत्युर्दूरं ह वास्मान्मृत्युर्भवति य एवं वेद” शत० ब्रा० १४। ४। १० “उपासक शरीरस्था प्राणरूपा देवता दूर्नाम दूरित्येवं ख्याताऽतः शुद्धा” भा० अत्र शुद्धेति विशेषणात् दैपधातो रूपमिति सूचितम्। ब्राह्मणे तु दूरसम्बन्धात् तत्सिद्धिरुक्ता तथा च दूरं करोति मृत्युमुपासकस्य दूर + कृत्यर्थे णिच् बा० न दवादेशः क्विप् णिलोपः रान्तोऽयमिति तु युक्तम्।
दूरङ्गम = त्रि० दूरं गच्छति गम–बा० वेदे ख मुस् च। दूरगामिनि “दूरङ्गमं ज्योतिषां ज्योतिरेकम्” यजु० ३४। १। लोके तु ड दूरग इत्येव
दूरत्व = न० दूरस्य भावः त्व। दैशिके परत्वे तच्च भ्रमविशेषे कारणम् यथोक्तं “दोषोऽप्रमायाजनकं प्रमायास्तु गुणो भवेत्। पित्तदूरत्वादिरूपो दोषो नानाविधः स्मृतः” भाषा० “क्वचिच्चन्द्रादेः स्वल्पपरिमाणभ्रमे दूरत्वं दोषः” सि० मुक्ता०।
दूरदर्शन = पुंस्त्री० दूरात् पश्यति दृश–ल्यु। १ गृध्रे राजनि० जातित्वात् स्त्रियां ङीष्। २ पण्डिते पु० दृश–भावे ल्युट्। ३ दूरतोवीक्षणे न०। दूरतो दृश्यतेऽनेन दृशकरणे ल्युट्। ४ दूरवीक्षणे यन्त्रमेदे 
दूरदर्शिन् = त्रि० दूरात् पश्यति कार्योत्पत्तेः प्राक् पश्यति जानाति वा दृश–णिनि। १ दूरदर्शके २ पण्डिते पु० अमरः २ गृध्रे पुंस्त्री० त्रिका० स्त्रियां ङीप्।
दूरदृश् = त्रि० दूरात् पश्यति दृश–क्विन्। १ दूरदर्शिनि २ पण्डिते शब्दर० ३ गृध्रे हेमच०। क्विन्नन्तत्वात् झलि पदान्तै च कुः।
दूरेअमित्र = पु० दूरेअमित्रः शत्रुर्यस्य वेदे सप्तम्याः अलुक् प्रकृतिभावः। एकोनपञ्चाशन्मरुन्मध्ये मरुद्भेदे। ते च यजु० १७ अ०। १ मन्त्रादौ ८० मन्त्रान्ते शुक्रज्योतिश्चेत्यादयोदर्शिताः। “अग्निमित्रश्च दूरेअमित्रश्च गणः” ८ म०
दूरेपाकु = त्रि० पच–उण् न्यङ्क्वा० कुत्वम् अलुक् स०। दूरेपाचके।
दूरोहं = पु० दुःखेन रुह्यतेऽसौ दुर् + रुह–कर्मणि खल् रेफे परे पूर्वाणो दीर्घः। दुःखेन रोहणीये रोढुमशक्ये आदित्ये लोके तस्य निष्कामज्योतिष्टोमादियज्ञप्रयासजातज्ञानेन साध्यरोहणत्वात् दूरोहत्वम्। “असौ वै दूरोहो योऽसौ तपतीति” ऐत० ४। ३० श्रुतेस्तस्य तथात्वम्। २ दूरारोहमात्रे त्रि०।
दूरोहण = त्रि० दुःष्करमारोहणमस्य प्रा० ब०। आदित्ये दूरोह शब्दे तस्य तथात्वं दृश्यम् २ छन्दोमेदे न०। असौ वा आदित्यो दूरोहणं छन्दः” इति श्रुतिः। “दुरोहणं छन्दः” यजु० १०। ५ छान्दसं क्लीवत्वम्। ३ दूरारोहणीये त्रि० दुःखेन रोहणं वा। ४ दुःसाध्ये रोहणे ५ तच्छन्दस्क मन्त्रस्याभ्यासभेदे च यथोक्तं आश्व० श्रौतसूत्रे
“हंसः शुचिषदिति पच्छोऽर्धर्चशस्त्रिपद्या चतुर्थ मनबानमुक्त्वा प्रणुत्यावस्येत्। पुनस्त्रिपद्याऽर्धर्चशः पच्छ एव सप्तमम्” ८। २। १४ “एतामृचमित्थं शंसेत्। प्रथमं पच्छः द्वितीयमर्धर्चशः। तृतीयं त्रिभिः पादैरवसाय उत्तमेन पादेन प्रणुत्य चतुर्थमनवानमुक्त्वा प्रणवेनाव स्येत्। एतदारोहणम्। अथावहोरणम्। पुनस्त्रि- पद्येत्येवमादिनोक्तं पञ्चमम्। अर्धर्चशः षष्ठं, पुनः पच्छः सप्तमम्। एतत् दूरोहणं भवति। सप्तमवाननियमेन ऋक् सप्तकृत्वोऽभ्यस्ता दूरोहणमिति ज्ञापनार्थम्। एवकारः पौनर्वचनिकः” नारा० “एतत् दूरोहणम्” ८। २। १५ दूरोहणमिति प्रकृते पुनर्दूरोहणवचनं द्विविधं दूरोहणमस्तीति प्रदर्शनार्थं तेन स्वर्गकामस्य चतुरभ्यस्तेन दूरोहणं भवति” नारा०।
दूर्य = न० दूरे उत्सार्यम् दूर + यत्। १ पुरीषे विष्ठायाम् शब्दर० “ततः कल्यं समुत्थाय कुर्यान्मैत्रं नरेश्वर!। नैरृत्यामिषुविक्षेपमतीत्याभ्यधिकं भुवः” विष्णुपु० तस्येषुविक्षेपस्थानाति कमेण त्यागविधानेन दूरोत्सार्यत्वात् तथात्वम्। दूराय रोगदूरीकरणाय साधु यत्। २ शठ्याम् राजनि०।
दूर्वा = स्त्री दूर्वति रोगान् अनिष्टं वा दुर्व–हिंसायाम् अच् रेफे परे पूर्वाणी दीर्घः। १ स्वनामख्याते घासभेदे तद्भेदादिकं भावप्र० उक्तं यथा
दूर्वाक्षी = स्त्री वसुदेवभ्रातृभेदस्य वृकस्य पत्न्याम् “तक्षपुष्करमालादीन् दूर्वाक्ष्यां वृक आदधे” भाग० ९। २४। २३ श्लो०
दूर्वाद्यघृत = न० चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे तत्पाकविधिस्तत्रोक्तो यथा “दूर्वा सोत्पलकिञ्जल्का मञ्जिष्ठा सैलवालुका। सिता शीतमुशीरञ्च मुस्तं चन्दनपद्मकौ। विपचेत् कार्षिकै रेतैः सर्पिराजं सुखाग्निना। तण्डुलाम्बु त्वजाक्षीरं दत्त्वा चैव चतुर्गुणम्। तत्पानं वमतो रक्तं प्लावनं नासिकागते। कर्णाभ्यां यस्य गच्छेत् तु तस्य कर्णे प्रपूरयेत्। चक्षुःस्राविणि रक्ते तु पूरयेत् तेन चक्षुषोः। मेढ्रपायुप्रवर्त्ते तु वस्तिकर्मसु योजयेत्। रोमकूपप्रवृत्ते तु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत्”।
दूर्वाष्टमी = स्त्री दूर्वाप्रिया तत्पूजाङ्गत्वात् अष्टमी।। भाद्रशु क्लाष्टम्याम् तस्या उभयदिनव्याप्तौ पूर्वदिने पूजा “श्रावणी दौर्गनवमी दूर्वा चैव हुताशनी। पूर्वविद्धैव कर्त्तव्या शिवरात्रिर्बलेर्दिनम्” ति० त० धृतवचनात्। दूर्वापूजाप्रकारश्च त्रिविधः हेमा० व्रतख० उक्तः व्रतशब्दे दृश्यः गौडदेशे तु भविष्योत्तरपुराणोक्तस्तत्प्रकारः प्रचलितः।
दूर्वेष्टका = स्त्री यज्ञाङ्गे चितिरूपेष्टकाभेदे “तमग्निरब्रवीत्। उपाहमायानीति केनेति पशुभिरिति तथेति पश्विष्ट कयाह तदुवाचैषा वाव पश्विष्टका यद्दूर्वेष्टका तस्मात् प्रथमायै स्वयमातृण्णाया अनन्तर्हिता दूर्वेष्टकोपधीयते तस्मादस्या अनन्तर्हिता ओषधयोऽनन्तर्हिताः पशवोऽनन्तर्हितोऽग्निरनन्तर्हितो ह्येष एतयोपैत्” शत० व्रा० ६। २। ३। २।
दूलाश = त्रि० दूडाश + डस्य वा लः। दुःखेन हिंस्ये।
दूली = स्त्री दूरं दूरताऽस्त्यस्याः अच्, दू–खेदे सम्प० भावे क्विप् तां राति ददाति वा रा–क रस्य लः दुरे खेदायलायते गृह्यते ला–क घञर्थे क वा गौरा० ङीष्। नील्यां शब्दर०। “शृणुष्वेह महाबाहो नीलीरक्तस्य धारणात्। वाससोगणशार्दूल! गदतो मम कृत्स्नशः। पालनाद्विक्रयाच्चैव तद्वृत्तेरुपजीवनात्। पतितस्तु भवेद्विप्रस्त्रिभिः कृच्छ्रैर्विशुध्यति” भविष्यपु० तस्यावपनक्रयादेर्निषेधेन दूरीकार्यत्वात् तथात्वम् तदुपजीवने च पापोत्पादनेन तस्याः दुःखहेतुत्वात् वा तथात्वम्। स्वार्थे क। दूलिका तत्रार्थे
दूषण = न० दूषि–भावे ल्युट्। सदोषतासम्पादने “दूष्यस्यादूषणार्थं च परित्यागो महीयसः। अर्थस्य नीति- तत्त्वज्ञैरर्थदूषणमुच्यते” काम० नी० दूषि–कर्तरि ल्यु। २ दीषजनके त्रि० “पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम्। स्वप्नश्चान्यगृहे वासो नारीणां दूषणानि च” मनुः। ३ राक्षसभेदे पु० खरशब्दे २४६६ पृ० उदा०
दूषीविष = न० दूषयति दूषि–बा० ई कर्म०। सुश्रुतोक्ते धातु दूषके विषभेदे यथा “यत् स्थावरं जङ्गमकृत्रिमं वा देहा दशेषं यदनिर्गतं तत्। जीर्णं विषघ्नौषधिभिर्हतं वा दावाग्निवातातपशोषितं वा। स्वभावतो वा गुणविप्रहीनं विषं हि दूषीविषतामुपैति। वीर्याल्पभावान्न निपातयेत्तत् कफावृतं वर्षगुणानुबन्धि। तेनार्द्दितो भिन्नपुरीषवर्णो विगन्धवैरस्यमुखः पिपासी। मूर्च्छत् वमन् गद्गदवाग्विषण्णो भवेच्च दूष्योदरलिङ्गजुष्टः। आमाशयस्थे कफवातरोगी पक्वाशयस्थेऽनिलपित्तरोगी। भवेन्नरो ध्वस्तशिरोरुहाङ्गो विलूनपक्षस्तु यथा विहङ्गः। स्थितं रसादिष्वथ वा यथोक्तान् करोति धातुप्रभवान् विकारान्। कोपञ्च शीतानिलदुर्दिनेषु यात्याशु पूर्वं शृणु तत्र रूपम्। निद्रागुरुत्वञ्च विजृम्भणञ्च विश्लेषहर्षावयवाङ्गमर्द्दः। ततः करोत्यन्नमदाविपाकावरोचकं मण्डलकोठमेहान्। धातुक्षयं पादकरास्यशोफं दकीदरं छर्दिमथातिसारम्। वैवर्ण्यमूर्च्छाविषमज्वरान्वा कुर्यात् प्रवृद्धां प्रबलां तृषां वा। उन्मादमन्यज्जनयेत्तथान्यदानाहमन्यत् क्षपयेच्च शुक्रम्। प्रगाढमन्य- ज्जनयेच्च कुष्ठं तांस्तान् विकारांश्च बहुप्रकारान्। दूषितं देशकालान्न दिवास्वप्नैरभीक्ष्णशः। यस्माद्दूषयते धातून् तस्माद्दूषीविषं स्मृतम्”
दूष्युदर = न० दूषिभिर्दोर्षैः कृतमुदरं तन्नामा रोगः। सुश्रुतोक्ते दोषकृते उदररीगभेदे तन्निदानादि तत्रोक्तम् उदरशब्दे ११४९ पृ० दर्शितम् “प्रकीर्तितं दूष्युदरन्तु घोरम्” सुश्रुतः
दृ = आदरे तु० आ० सक० अनिट्। द्रियते अदृत। अयमाङ् पूर्व एव प्रयुज्यते। “निपीय यस्य क्षितिरक्षिणः कथां तथाऽऽद्रियन्ते न बुधाः सुधामपि” नैष० आदृतः आदरः। “दरादराभ्यां दरकम्पिनी पपे” नैष० “न जातहार्द्देन न विद्विषादरः” किरा० “आदृत्यस्तेन वृत्येन” भट्टिः।
दृ = बधे स्वादि० पर० सक० अनिट्। दृणोति अदार्षीत् ददार स्वादिगणे छन्दसीत्यधिकारे “विक्षि जिरि दाश दृ–हिंसायाम्” पा० उक्तेः छान्दसोऽयम्। “क्षिणोतिर्भाषायामपीत्येके” सि० कौ० उक्तेः अन्यस्यापि क्वचिद्भाषायां प्रयोग इति गम्यते मत्स्यघातिनि धीवरे दाशशब्दप्रयोगात्।
दृक्कर्म्मन् = न० दृगर्थं दृष्ट्यर्थं कर्म। ग्रहाणां दर्शनयोग्यताज्ञानार्थे सू० सि० उक्तेः कर्मभेदे तच्च ग्रहनक्षत्रयोगाद्युपयोगि संस्कारभेदरूपं यथाह तत्र
“नक्षत्रग्रहयोगेषु ग्रहास्तोदयसाधने। शृङ्गोन्नतौ तु चन्द्रस्य दृक्कर्मादाविदं स्मृतम्” सू० सि० “अत्र निमित्तसप्तनी ग्रहनक्षत्राणां बहुत्वाद्वहुवचनम्। नक्षत्रग्रहयोर्युत्थर्थं नक्षत्रग्रहयोरिदं द्वयं दृक्कर्म स्मृतं प्रागुक्तम् आदौ प्रथमं कार्यम्। ताभ्यामनन्तरं क्रिया कार्ये- त्यर्थः। अत्र नक्षत्रध्रुवकाणामायनदृक्कर्मसंस्कृतानामेवोक्तत्वादायनं दृक्कर्म न कार्यमिति ध्येयम्। ग्रहाणामस्तोदयौ नित्यास्तोदयौ सूर्यसान्निध्यजनितास्तोदयौ च ग्रहाणामुपलक्षणत्वान्नक्षत्राणामपि। तयोः साधननिमित्तं ग्रहस्य नक्षत्रस्य वा देयम्। अत्राक्षदृक्कर्मार्थं केवलः शरः साध्यः। न तु दिनमानरात्रिमाननतोन्नते साध्ये। क्षितिजसम्बन्धेन दृग्ग्रहरूपोदयास्तलग्नस्यावश्यकत्वेन क्षितिजातिरिक्तायनपरिणामस्य व्यर्थत्वात् युतौ तु समप्रोतचलवृत्ते युगपद्दर्शनार्थं तत्परिणामस्यावश्यकत्वात्। शृङ्गोन्नतिनिमित्तं चन्द्रस्य। तुकारः समुच्चयार्थकश्चकारपरः। अत्रापि श्लोके पूर्वार्द्धोक्तमाक्षदृक्कर्म संस्कार्यमिति ध्येयम्”। रङ्गना० दृक्कर्म द्विविधम् आयनमक्षजञ्च तत्रायनदृक्कर्मायनशब्दे ७७१ पृ० सि० शि० उक्तं दर्शितम् अक्षजं दृक्कर्मोच्यते
दृक्काण = न० ज्यो० उक्ते राशेर्दशांशरूपे तृतीयांशे द्रेक्काणे तथा च एकैकराशौ त्रंयो द्रेक्काणास्तेन द्वादशराशिषु ३६ द्रेकाणा भवन्ति मेषादिराशिस्थानां तेषां षट्त्रिंशतःक्रमेण स्वरूपाणि वृहज्जा० ३६ श्लोकैरुक्तानि यथा “कट्यां सितवस्त्रवेष्टितः कृष्णः शक्त इवाभिरक्षितुम्। रौद्रः परशुं समुद्यतं धत्ते रक्तविलोचनः पुमान् १। रक्ताम्बराभूषणभक्ष्यचित्ता कुम्भाकृतिर्वाजिमुखी तृषार्त्ता। एकेन पादेन च मेषमध्ये दृक्काणरूपं यवनोपदिष्टम् २। क्रूरः कलाज्ञः कपिलः क्रियार्थी भग्नव्रतोऽभ्युद्यत दण्डहस्तः। रक्तानि वस्त्राणि बिभर्त्ति चण्डो मेषे तृतीयः कथितस्त्रिभागः ३। कुञ्चितलूनकचा घटदेहादग्धपटा तृषिताशनचित्ता। आभरणान्यभिवाञ्छति नारी रूपमिदं वृषभे प्रथमस्य ४। क्षेत्रधान्यगृहधेनुकलाज्ञो लाङ्गले सशकटे कुशलश्च। स्कन्धमुद्वहति गोपतितुल्यं क्षुत्परोऽजदनो मलवासाः ५। द्विपसमकायः पाण्डुरदंष्ट्रः शरभसमाङ्घ्रिः पिङ्गलमूर्तिः। अविमृगलोभव्याकुलचित्तो वृषभवनस्य प्रान्तगतोयम् ६। सूच्याश्रयं समभिवाञ्छति कर्म नारी रूपान्विताऽऽभरणकार्यकृतादरा च। हीनप्रजोच्छ्रितभुजर्तुमती त्रिभागमाद्यं तृतीयभवनस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ७। उद्यानसंस्थः कवची धनुष्मान् शूरोऽस्त्रधारी गरुडाननश्च। क्रीडात्मजालङ्करणार्थचिन्तां करोति मध्ये मिथुनस्य राशेः ८। भूषितो वरुणवद्बहुरत्नो बद्धतूणकवचः सधनष्कः। नृत्यवादनकलासु च विद्वान् काव्यकृन्मिथुनराश्यवसाने ९। पत्रमूलफलभृद्द्विपकायः कानने मलयगः शरभाङ्घ्रिः। क्रोडतुल्यवदनो हयकण्ठः कर्कटे प्रथमरूपमुशन्ति १०। पद्मार्चिता मूर्द्धनि भोगियुक्ता स्त्री कर्कशारण्यगता विरौति। शाखां पलाशस्य समाश्रिता च मध्ये स्थिता कर्कटकस्य राशेः ११। भार्याभरणार्थसर्णवं नौस्थो गच्छति सर्पवेष्टितः। हैमैश्च युतो विभूषणैश्चिपिटास्योऽन्त्यगतश्च कर्कटे १२। शाल्मलेरुपरि गृध्रजम्बुकौ श्वा नरश्च मलिनाम्बरान्वितः। रौति मातृपितृविप्रयोजितः सिंहरूपमिदमाद्यमुच्यते १३। हयाकृतिः पाण्डुरमाल्यशेखरो बिभर्ति कृष्णाजिनकम्बलं नरः। दुरासदः सिंह इवात्तकार्मुको नताग्रनासो मृगराजमध्यमः १४। ऋक्षाननो वानरतुल्यचेष्टो बिभर्त्ति दण्डं फलमामिषं च। कूर्ची मनुष्यः कुटिलैश्च केशैर्मृगेश्वरस्यान्तगतस्त्रिभागः १५। पुष्पप्रपूर्णेन घटेन कन्या मलप्रदिग्धाम्बरसंवृताङ्गी। वस्त्रार्थसंयोगमभीष्टमाना गुरीः कुलं वाञ्छति कन्यकाद्यः १६। पुरुषः प्रगृहीतलेखनिः श्यामो वस्त्रशिरा व्ययायकृत्। विपुलं च बिभर्त्ति कार्मुकं रोमव्याप्ततनुश्च मध्यमः १७। गौरी सुधौताग्र्यदुकूलगुप्ता समुच्छ्रिता कुम्भकटाहहस्ता। देवालयं स्त्री प्रयता प्रवृत्ता वदन्ति कन्यान्त्यगतन्त्रिमागम् १८। वीथ्यन्तरापणगतः पुरुषस्तुलावानुन्मानमानकुशलः प्रतिमानहस्तः। भाण्डं विचिन्तयति तस्य च मूल्यमेतद्रूपं वदन्ति यवनाः प्रथमं तुलायाः १९। कलशं परिगृह्य विनिःपतितुं समभीप्सति गृध्रमुखः पुरुषः। क्षुधितस्तृषितश्च कलत्रसुतान्मनसैति तुलाधरमध्यगतः २०। विभीषयन् तिष्ठति रत्नचित्रितो वने मृगान् काञ्चनतूणवर्मभृत्। फलामिषं वानररूपभृन्नरस्तुलावसाने यवनैरुदाहृतः २१। वस्त्रैर्विहीनाऽऽभरणैश्च नारी महासमुद्रात् समुपैति कूलम्। स्थानच्युता सर्पनिबद्धपादा मनोरमा वृश्चिकराशिपूर्वः। स्थानसुखान्यभिवाञ्छति नारी भर्तृकृते भुजगावृतदेहा। कच्छपकुम्भसमानशरीरा वृश्चिकमध्यमरूपमुशन्ति २३। पृथुलचिपिटकूर्मतुल्यवक्त्रः श्वमृगवराहशृगालभीषकारी। अवति च मलयाकरप्रदेशं मृगपतिरन्त्यगतय्स वृश्चिकस्य २४। मनुष्यवक्त्रोऽश्वसमानकायो धनुर्विगृह्यायतमाश्रमस्थः। क्रतूपयोज्यानि तपस्विनश्च ररक्ष पूर्वो धनुषस्त्रिभागः २५। मनोरमा चम्पकहेमवर्णा भद्रासने तिष्ठति मध्यरूपा। समुद्ररत्नानि विघट्टयन्ती मध्युअत्रिभागी धनुषः प्रदिष्टः २६। कूर्ची नरोहाटकचम्पकाभोवरासने दण्डधरो निषण्णः। कौशेयकान्युद्वहतेऽजिनं च तृतीयरूपं नवमस्य राशेः २७। रोमचितोमकरोपमदंष्ट्रः सूकरकायसमानशरीरः। योक्त्रकजालकबन्धनधारी रौद्रमुखो मकरप्रथमस्तु २८। कलास्वभिज्ञाब्जदलायताक्षी श्यामा विचित्राणि च मार्गभाणा। विभूषणालङ्कृतलोहकर्णा योषा प्रदिष्टा मकरस्य मध्ये २९। किन्नरोपमतनुः सकम्बलस्तूणचापकवचैः समन्वितः। कुम्भमुद्वहति रत्नचित्रितं स्कन्धगं मकरराशिपश्चिमः ३०। स्नेहमद्यजलभोजनागमव्याकुलीकृतमनाः सकम्बलः। कोशकारवसनोऽजिनान्वितो गृध्रतुल्यवदनो घटादिगः ३१। दग्धे शकटे सशाल्मले लो- हान्याहरतेऽङ्गना वने। मलिनेन पटेन संवृता भाण्डैमूर्ध्निगतैश्च मध्यमः ३२। श्यामः सरोमश्रवणः किरीटी त्वक्पत्रनिर्यासफलैर्बिभर्ति। भाण्डानि लोहैरतिमिश्रितानि सञ्चारयत्यन्तगतो घटस्य ३३। स्रुग्भाण्डमुक्तामणिशङ्खमिश्रे व्याक्षिप्तहस्तः सविभूषणश्च। भार्याविभूषार्थमपां निधानं नावा प्लवत्यादिगतो झषस्य ३४। अत्युच्छ्रितध्वजपताकमुपैति पोतं कूलं प्रयाति जलधेः परिवारयुक्ता। वर्णेन चम्पकमुखा प्रमदा त्रिभागो मीनस्य चैष कथितो मुनिभिर्द्वितीयः ३५। श्वभ्रान्तिके सर्पनिवेष्टिताङ्गोवस्त्रैर्विहीनः पुरुषस्त्वटव्याम्। चौरानलव्याकुलितान्तरात्मा विक्रोशतेऽन्त्योपगतो झषस्य ३६।” एतेषां स्वरूपोत्कीर्त्तनेन नष्टजातकोद्धारः तत्रैव दर्शितः तथा षट्पञ्चाशिकायां चौरस्वरूपविज्ञानमपि एतदनुसारेण कार्यमित्युक्तम् यथा “अंशकाज् ज्ञायते द्रव्यं दृक्काणैस्तस्करास्तथा” “होरानवांशप्रतिमं विलग्नं लग्नाद्रविर्यावति वा दृकाणे। “तस्माद्वदेत्तावति वा विलग्नं प्रष्टुः प्रसूताविह शास्त्रमाह” वृहज्जा०। राशिभेदे तदधिपाश्च “स्वपञ्चनवमानां ये राशीनामधिपाः ग्रहाः। ते द्रेक्काणाधिपा राशौ द्रेक्काणास्त्रयएव हि” ज्यो० त० यथा मेषस्य स्वामी कुजः १ द्रेक्काणेशः। तत्पञ्चम सिंहराशेः स्वामी रविः स मेषस्य २ द्रेक्काणेशःमेषतः नवमो धनुराशिस्तस्येशः जीवः मेषस्य ३ द्रेक्काणेशः एवं वृषादेरूह्यम्। द्रेष्काण द्रेक्काण द्रेकाणा अपि तत्रार्थे
दृक्क्षेप = ६ त०। १ दृष्टिपाते सू० सि० उक्ते २ दृग्वृत्तज्यान्तरालस्थशररूपे क्षेपे च यथा
दृक्प्रसाद = स्त्री दृशं प्रसादयति अञ्जनेन प्र + सद + णिच् अण् दृशः प्रसादो यस्याः वा। कुलत्थायां राजनि० तदञ्जनेन नेत्रयोः प्रसादनात्तस्यास्तथात्वम्।
दृक्श्रुति = पु० दृक् नेत्रमेव श्रुतिः श्रवणमस्य। चक्षुःश्रवसि सर्पे इला०।
दृगल = न० दृशे दर्शनायालति अल–पर्य्याप्तौ अच्। शकले खण्डे “पुरा दृगलं प्रत्तमिन्द्रामित्रः” आश्व० श्रौ० ५। ७। २ “दृगलं शकलम्” नारा०।
दृग्गोल = न० खगोलान्तर्गते गोलभेदे यथोक्तं सि० शि० “बद्ध्वा खगोले नलिकाद्वयं च ध्रुवद्वये तन्नलिकास्थमेव। बहिः खगोलाद्विदधीत धीमान् दृग्गोलमेवं खलु वक्ष्यमाणम्। भगोलवृत्तैः सहितः खगोलो दृग्गोलसंज्ञोऽपममण्डलाद्यैः। द्विगोलजातं खलु दृश्यतेऽत्र क्षेत्रं हि दृग्गोलमतो वदन्ति”। “तस्मिन् खगोले ध्रुवचिह्नयोर्नलिकाद्वयं बद्ध्वा तन्नलिकाधारमेव खगोलाद्बहिरङ्गुलत्रयान्तरे दृग्गोलं रचयेत्। कथितैः खगोलवृत्तैर्वक्ष्यमाणैर्भगोलवृत्तैः क्रान्तिविमण्डलाद्यैर्यो निबध्यते स दृग्गोलः। कथमस्य दृग्गोलसंज्ञेति तदर्थमाह। द्विगोलजातमित्यादि। यतोऽग्राकुज्यासमशङ्क्वाद्यक्षक्षेत्राणि द्विगोलजातानि भगोलवृत्तैः खगोलवृत्तमिलितैस्तान्युत्पद्यन्ते। भिन्नगोलबन्धे सम्यङ्नोपलभ्यन्त इति दृग्गोलः कृतः” प्रमि०।
दृग्लम्बन = न० सि० शि० उक्ते ग्रहणदर्शनोपयोगिनि दृक्क्षेत्रस्थलम्बभेदे यथा
“इष्टापवर्त्तितां पृथ्वीं कक्षे च शशिसूंर्ययोः। भित्तौ विलिख्य तन्मध्ये तिर्यग्रेखां तथोर्द्ध्वगाम्। १ तिर्यग्रेखायुतौ कल्प्यं कक्षार्या क्षितिजं तथा। ऊर्द्ध्वरेखायुतौ खार्धं दृगूज्याचापांशकैर्नतौ। कृत्वार्केन्दू समुत्पत्तिं लम्बनस्य प्रदर्शयेत्। एक भूमध्यतः सूत्रं नयेच्चण्डांशुमण्डलम्। द्रष्टुर्भूपृष्ठगादन्यद्दृष्टिसूत्रं तदुच्यते। कक्षायां सूत्रयोर्मध्ये यास्ता लम्बनलिप्तिकाः। गर्भसूत्रे सदा स्यातां चर्न्द्रार्कौ समलिप्तिकौ। दृक्सूत्राल्लम्बितश्चन्द्रस्तेन तल्लम्बनं स्मृतम्। दृग्गर्भसूत्रयोरैक्यात् खमध्ये नास्ति लम्बनम्”। “यत्र तत्र नतादर्कादधश्चन्द्रावलम्बनम्। तद्दृग्वृत्तेऽन्तरं चन्द्रभान्वोः पूर्वापरं च तत्। पूर्वापरं च याम्यीदग्जातं तेनान्तरद्वयम्। अत्रापमण्डलं प्राची तत्तिर्यग्दक्षिणोत्तरा। यत् पूर्वापरभावेन लम्बनाख्यं तदन्तरम्। यदान्योत्तरभावेन नतिसंज्ञं तदुच्यते। नतिलिप्ता भुजः कर्णो दृग्लम्बनकलास्तयोः। कृत्यन्तरपदं कोटिः स्फुटलम्बनलिप्तिकाः। परलम्बनलिप्ताघ्नी त्रिज्याप्ता रविदृग्ज्यका। दृग्लम्बनकलास्ताः स्युरेवं दृक्क्षेपतो नतिः। गत्यन्तरस्य तिथ्यंशः परलम्बनलिप्तिका। गतियोजनतिथ्यशः कुदलस्य यतो मितिः। स्युर्लम्बनकला नाड्यो गत्यन्तरलवोद्धृताः। प्रागग्रतो रवेश्चन्द्रः पश्चात् पृष्ठेऽवलम्बितः” सि० शि०।
दृग्वृत्त = न० दृशः प्रचारस्थानं वृत्तमिव। १ वृत्ताकारे दृक्प्रचारस्थले। “दृग्वृत्तस्य कदम्बप्रोतवृत्ताकारत्वे क्रान्तिवृत्ते ततोऽन्तराभावाद् लम्बनाभावः। याम्योत्तरमन्तरं दृगलम्बनं नतिरेवोत्पन्ना। दृग्वृत्ताकारक्रान्तिवृत्ते तु दृग्लम्बनमेव क्रान्तिवृत्ते० तयोरन्तरमिति लम्बनमुपपन्नं नत्यभावश्च। तथा च दृग्वृत्तस्य कदम्बप्रोतवृत्ताकारत्वे त्रिभोनलग्नस्थानेऽसौ भवति तद्वृत्तस्य क्रान्ति वृत्तयाम्योत्तरत्वेनोदयास्तलग्नमध्यवर्त्तित्वेन लग्नस्थानात् त्रिभान्तरितत्वात्” सू० सि० दी० रङ्गना० २ दृङ्मण्डले च तस्य खगोलबन्धप्रकारो दृङ्मण्डलशब्दे वक्ष्यते
दृङ्मण्डल = न० दृशः तत्प्रचारस्य मण्डलमिव। सि० शि० उक्ते गोलबन्धान्तर्गते वलयाकारे मण्डलभेदे यथोक्तं तत्र “ऊर्द्ध्वाधरस्वस्तिककीलयुग्मे प्रोतं श्लथं दृग्वर्लयं तदन्तः। कृत्वा परिभ्राम्य च तत्र तत्र नेयं ग्रहो गच्छति यत्र यत्र। ज्ञेयं तदेवाखिलखेचराणां पृथक् पृथग्वा रचयेत् तथाष्टौ। दृङ्मण्डलं वित्रिभलग्नकस्य दृक्क्षेपवृत्ताख्यमिदं वदन्ति” खस्वस्तिके चाधःस्वस्तिके चान्तःकीलकौ कृत्वा तयोः प्रोतं श्लथं दृग्वलयं कार्यम्। तत्तु पूर्ववृत्तेभ्यः किञ्चिन्यूनं कार्यम्। यथा खगोलान्तर्भवति। यद्येक एव ग्रहगोलस्तदैकमेव दृङ्मण्डलम्। यो यो ग्रहो यत्र यत्र वर्तते तस्य तस्योपरीदमेव परिभ्राम्य विन्यस्य दृग्ज्याशङ्क्वादिकं दर्शर्नीयम्। अथ वा पृथक् पृथगष्टौ दृङ्मण्डलानि रचयेत्। तथाष्टमं वित्रिभलग्नस्य तच्च दृक्क्षेपमण्डलम्” दृग्वलयमप्यत्र
दृढ = त्रि० दृह दृहि वा वृद्धौ क्तः “स्थूलबलयोः” इडभावः इदितोऽपि नि० नलोपः। १ स्थूले २ अशिथिले प्रगाढे ३ वलवति च मेदि० ४ कठिने अमरः ५ लौहे न० शब्दच०। भावे क्त। ६ अतिशये न० अमरः। क्रियाविशेषणत्वेऽस्य क्लीवता “दृढभक्तिरिति ज्येष्ठे” रघुव्या० “दृढं भक्तिरस्येति विग्रहः” मल्लिना०। “दृढा भक्तिश्च केशवे” विष्णुस्तवः। दृढत्वं च काठिन्यं तच्च स्पर्शत्वव्याप्यं जातिभेदः, अशिथिलावयवसंयोगभेदः, उपचारात् अतिशयश्च। “दृढकारी मृदुर्दान्तः क्रूराचारैरसंवसन्” मनुः “दृढग्राही करोमीति जप्यं जपति जापकः। न संपूर्णो न संयुक्तो निरयं सोऽनुगच्छति” भा० शा० १९७ अ०। दृढस्य भावः इमनिच् द्रढिमन् तद्भावे पु० “बधान द्रागेव द्रढिमरमणीयं परिकरम्” गङ्गालहरी त्व दृढत्व न० तल् दृढता स्त्री ष्यञ् दार्ढ्य न० स्थौल्ये अतिशये च। अतिशयेन दृढः इष्ठन् ऋतोरः द्रढिष्ठ ईयसुन् द्रढीयस अतिशयेन दृढे त्रि० ईयसुनि स्त्रियां ङीप्। दृढं करोति णिच् ऋतोरः। द्रढयति “वियोगो वैराग्यं द्रढयति च” प्रबोधचन्द्रो० त्रयोदशभनोः रुचेः ७ पुत्रभेदे पु०। “त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः। चित्रसेनो विचित्रश्च नयो धर्मभृतोधृतः। सुनेत्रः क्षत्रबुद्धिश्च सुतपा निर्भयो दृढः। रौच्यस्यैते मनोः पुत्रा अन्तरे तु त्रयोदशे” हरिवं० ७ अ०। ८ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे पु० “पुत्रास्तेऽभ्यर्दयन् भीमं दश दाशरथेः समाः। नागदत्तो दृढरथो वीरबाहुरयोमुजः। दृढः सुहस्तो विरजाः प्रमाथश्चोग्रयाय्यपि। तान् दृष्ट्वा चुक्रुधे भीमोजगृहे भारसाधनान्। एकमेकं समुद्दिश्य पातयामास मर्मसु। ते विद्धा व्यसवः पेतु स्यन्दनेभ्योऽमितौजसः” भा० द्रो० १५७ अ० ९ विष्णौ पु० “वेधाः स्वाङ्गोऽजितः कृष्णो दृढः सूङ्कर्षणोऽच्युतः” विष्णुसं० “स्वरूपसामर्थ्यादेः प्रच्युत्यभावात् दृढः” भा० १० रूपकभेदे पु० “दृढः प्रौढोऽथ खचरो विभवश्चतुरक्रमः। निशारुकः प्रतितालः कथिताः सप्त रूपकाः” इत्युद्दिश्य “दृढाख्यः स्याद् लघुद्वन्द्वं तालेऽत्र हंसलीलके। चतुर्दशाक्षरयुतः शृङ्गारे परिकीर्तितः” सङ्गीतदा०। लीला० उक्ते ११ कुट्टकयणितभेदे कुट्टकशब्दे दृश्यम्।
दृढकण्टक = पु० दृढः कण्टकोऽस्य।  क्षुद्रकण्टकयुक्ते वृक्षभेदे शब्दर०।
दृढकाण्ड = पु० दृढः कठिनः काण्डः स्कन्धोऽस्य। १ वंशवृक्षे २ दीर्घरोहिषके च राजनि०।
दृढक्षुरा = स्त्री दृढं क्षुरमिवाग्र यस्याः। वल्वजायाम् तृणभेदे राजनि०।
दृढग्रन्थि = पु० दृढो ग्रन्थिः पर्वास्य। १ वंशे राजनि० २ कठिनग्रन्थियुक्तमात्रे त्रि०।
दृढच्छद = न० दृढः छदोऽस्य। दीर्घरोहिषकेतृणे राजनि०।
दृढच्युत = पु० परपुरञ्जयनृपात्मजायां जाते अगस्त्यमुनिपुत्रे इध्मवाहापरनामके मुनिभेदे “उपयेमे वीर्यपणां वैदर्भी मलथज्वजः। युधि र्निजित्य राजन्यान् पाण्ड्यः परपुरञ्जयः। तस्यां संजनयाञ्चक्रे आत्मजामसितेक्षणाम्। यवीयसः सप्त सुतान् सप्त द्रविडभूभृतः। अगस्त्यः प्रागदुहितरमुपयेमे धृतव्रताम्। यस्यां दृढच्युतो जात इध्मवाहात्मजो मुनिः भाग० ४। २८। २८। पादपुरणार्थः सन्धिरार्षः। अयं गोत्रप्रवरविशेषः प्रवराध्याये दृश्यः।
दृढतरु = पु० नित्यकर्म०। धववृक्षे राजनि०। दृढवृक्षोऽप्यत्र
दृढतृण = पु० दृढं कठिनं तृणमस्य। १ मुञ्जतृणे २ वल्वजायां स्त्री राजनि०।
दृढत्वच् = पु० दृढा त्वगस्य। यावनालशरे राजनि०।
दृढनीर = पु० दृढं कालेन दृढतां प्राप्तं नीरं यस्य। नारिकेले राजनि०। तस्य जलस्यैव क्रमशः कठिनशस्यरूपेण परिणतत्वात् तथात्वम्।
दृढनेमि = पु० अजमीढवंश्ये सत्यधृतिनृपपुत्रे नृपभेदे। “अजमीढस्य दायादः” इत्युपक्रमे “जज्ञे सत्यधृतेः पुत्रो दृढनेमिः प्रतापवान्” हरिवं० २० अ०। दृढा नेमिरस्य। २ दृढनेमिके रथे पु०।
दृढपत्र = पु० दृढं पत्रमस्य। १ वंशे २ वल्वजायां स्त्री राजनि० गौरा० ङीष्।
दृढपाद = त्रि० दृढः पादः पदनं ज्ञानमस्य। १ दृढनिश्चये २ वेधसि पु० “बहुत्वाद्दृढपादश्च विश्वात्मा जगतां पतिः” हरिवं० २०४० श्ला०। दृढः पादोमूलमस्याः समासान्तविधेरनित्यत्वान्नान्त्यलोपः समा०। २ यवतिक्तायां स्त्री ३ भूम्यामलक्यां स्त्री राजनि० ङीष्।
दृढप्ररोह = पु० दृढः प्ररोहः अङ्कुरोऽस्य। वटवृक्षे राजनि०
दृढभूमि = पु० दृढा भूमिरवस्था यस्य। दीर्घकालनैरन्तर्यादरासेविते योगशास्त्रोक्ते मनसःस्थैर्य्यकरणार्थे अभ्यासभेदे “तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः” पात० सू० “चित्तस्याऽवृत्तिकस्य प्रशान्तवाहिता स्थितिः प्रयत्नः वीर्यमुत्साहः तत्संपिपादयिषया तत्साधनानुष्ठानमभ्यासः” भा० “स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः” सू० “दीर्घकालासेवितः निरन्तरासेवितः तपसा ब्रह्मचर्येण विद्यया श्रद्धया च संपादितः सत्कारवान् दृढभूमिर्भवति। व्युत्थानसंस्का- रेणानभिभूतविषय इत्यर्थः” भा० “ननु व्युत्थानसंस्कारेणानादिपरिपन्थिना प्रतिबद्धोऽभ्यासः कथं स्थित्यै कल्पत इत्यत आह स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्का रासेवितो दृढभूमिः यथोक्तः सोयमभ्यासो विशेषेण एव सम्पन्नः सन् दृढावस्थो न सहसा व्युत्थानसंस्कारैरभिभूतस्थितरूपविषयो भवति यदि पुनरेवंभूतमप्यभ्यासं कृत्वोपरमेत ततः कालपरिपाकेणाभिभवेत् तस्मिन्नोपरन्तव्यमिति भावः” विवरणम्
दृढमुष्टि = पु० दृढो मुष्टिर्धारणेऽस्य। १ खड्गादौ हेमच०। दृढं बद्धः दानार्थमप्रसारितो मुष्टिरस्य। १ कृपणे त्रि० दृढोमुष्टिस्तदाघातोऽस्य। दृढमुष्ट्याघातकारिणि “निगृ हीतः कन्धरायां शिशुना दृढमुष्टिना” हरिवं० २० अ०।
दृढरङ्गा = स्त्री दृढः रङ्गो रञ्जनं यस्याः ५ त०। स्फट्यां  राजनि०। तद्योगेन रागस्य स्थिरतेति तस्मास्तथात्वम्।
दृढरथ = पु० १ धृतराष्ट्रपुभेदे “अभयो रौद्रकर्मा च तथा दृढरथश्च यः” भा० आ०६७ अ० तत्पुत्रोक्तौ अस्यैव नामान्तरं दृढरथाश्रय इति तत्र पाठान्तरम्। २ कक्षेयुवंश्ये नृपभेदे तद्वंशवर्णने “वृहन्मनास्तु राजेन्द्रो जनयामास वै सुतम्। नाम्ना जयद्रथं वीरं यस्माद्दृढरथो नृपः। आसीद्दृढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजय!” हरिवं० ३१३ अ०।
दृढरुचि = स्त्री दृढा रुचिरस्य। १ स्थिररागयुक्ते २ कुशद्वीपपतेर्हिरण्यरेतसः प्रैयव्रतस्य पुत्रभेदे कुशद्वीपशब्दे २१४५ दृश्यम्।
दृढवर्म्मन् = पु० दृढं वर्म यस्य। १ दुर्भेदसन्नाहयुक्ते २ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे दृढक्षात्रशब्दे दृश्यम्।
दृढवल्का = स्त्री दृढं बल्कमस्याः। अम्बष्ठायां राजनि०।
दृढव्रत = त्रि० दृढं प्रतिपक्षैश्चालयितुमशक्यं व्रतमस्य। १ अन्तरायैरचाल्यसङ्कल्पके फलपर्यन्तं प्रारब्धकर्मात्यागशीले भगवानेव भजनीयः स च एवंरूप एवेत्यत्राप्रामाण्यशङ्काशून्यसंकल्पके २ विदुषि च। तत्र प्रथमार्थे “एवं दृढव्रतोनित्यं व्रह्मचारी समाहितः” मनुः द्वितीयार्थे “अहिंसानिरतो यश्च सत्यवादी दृढव्रतः” भा० व० ६८१० श्लो० ३ स्थिरसङ्कल्पयुक्ते च “स्थेयान् निगूढमानोधीरोदात्तो दृढव्रतः कथितः” सा० द०।
दृढसन्धि = त्रि० दृढः सन्धिः सन्धानं यस्य। निश्छिद्रतया संहते अमरः।
दृढसूत्रिका = स्त्री दृढं सूत्रं यस्याः कप अत इत्त्वम्। मूर्वालतायाम् शब्दच०।
दृढसेन = पु० कलियुगीये जनमेजयवंश्ये नृपभेदे “क्षेमोऽथ सुव्रतस्तस्माद्धर्मस्तत्र समन्ततः। दृढसेनोऽथ सुमतिः सुबलो जनिता ततः” भाग० ९। २२। ३० जनमेजयं प्रति तद्वंश्यभविष्यन्नृपोक्तौ।
दृढस्कन्ध = पु० दृढः स्कन्धोऽस्य। क्षीरिवृक्षे जटाधरः।
दृढहनु = पु० आजमीढवंश्ये नृपभेदे “आजमीढाद्वृहदिषु स्तस्य पुत्रो वृहद्धनुः। वृहतकायस्ततस्तस्य पुत्रश्चासीज्जयद्रथः। तत्सुतोविशदस्तस्य सेनजित् समजायत। रुचिराश्वी दृढहनुः काश्योवत्सश्च तत्सुताः” भाग० ५। २१। १७।
दृढाङ्ग = त्रि० दृढमङ्गमस्य। १ कठिनाङ्गयुक्ते २ हीरके न० राजनि० तस्यावयवस्य इतरापेक्षयाऽतीव कठिनत्वात्तथात्वम्।
दृढायु = पु० तृतीयमनोः सावर्णस्य पुत्रभेदे “संवर्त्तगः सुशर्मा च देवानीकः पुरूवहः। क्षेमधन्वा दृढायुश्च आदर्शः पण्डको मनुः। सावर्णस्य तु पुत्रा वै तृतीयस्य नव स्मृताः” हरिवं० ७ अ०। उर्वशीगर्भजाते ऐलनृपपुत्रभेदे च “षट् सुता जज्ञिरे चैलादायुर्धीमानमावसुः। दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्वशीसुताः” भा० आ० ७४ अ०
दृढाश्व = पु० धुन्धुमारनृपपुत्रभेदे “धौन्धमारिर्दृढाश्वश्च हर्यश्वस्तस्य चात्मजः” हरिवं० १२ अ०।
दृढेषुधि = पु० दृढं बद्ध इषुधिर्येन। दृढतया बद्धतूणके १ योधे २ राजभेदे “अविक्षिच्चपलीधूर्त्तः कृतबन्धुर्दृदेषुधिः” भा० आ० १ अ०।
अथ ग्रहशान्त्यध्यायः ।
ग्रहाणां दोषशान्त्यर्थं तेषां पूजाविधिं वद ।
मानवानां हितार्थाय संक्षेपात् कृपया मुने ।
जगत्यां सर्वजन्तूनां तदधीनं सुखाऽसुखम् ।
तस्मात् सुशान्तिकामो वा श्रीकामो वा सुचेतसा ।
वृष्टायायुः पुष्टिकामो वा तेषां यज्ञं समाचरेत् ।
रजतादयसः सीसात् कांस्यात् कार्याः क्रामद् ग्रहाः ।
स्वस्वोक्तदिग्विभागेषु गन्द्याद्यैर्मण्डनेषु वा ।
सप्ताश्वरथसंस्थश्च द्विभुजश्च दिवाकरः ।
वरदस्तु चतुर्बाहुर्मङ्गलो मेषवाहनः ।
खड्गचर्मगदापाणिः सिंहस्थो वरदो बुधः ।
सिंहस्थो नीलवर्णश्च राहुरेवं प्रकल्प्यते ।
गृध्रासना नित्यं केतवः स्युर्वरप्रदा ।
स्वांगुलेनोच्छ्रिता विज्ञैः शतमष्टोत्तरं सदा ।
यथावर्णं प्रदेयानि सुद्ष्पाणि वसनानि च ।
यस्य ग्रहस्य यद्द्रव्यमन्नं यस्य च यत् प्रियम् ।
तच्च तस्यै प्रदातव्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ।
क्रमादर्कादिखेटानां प्रीत्यर्थं द्विजपुङ्गव ।
उदुम्बरः शमी दुर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात् ।
एकैकस्य त्वष्ट शतमष्टाविंशतिरेव वा ।
दध्योदनं हविश्चूर्णं मांसं चित्रान्नमेव च ।
शक्तितो वा यथालाभं देयं सत्कारपूर्वकम् ।
कृष्णा गौरायसं छाग एता रव्यादिदक्षिणाः ।
यस्य यश्च यदा दुःस्थः स तं यत्नेन पूजयेत् ।
एषां धात्रा वरो दत्तः पूजिताः पूजयिष्यथ ।
मानवानां ग्रहाधीना उञ्छ्रायाः पतनानि च ।
भावाऽभावौ च जगतां तस्मात् पूज्यतमा ग्रहाः ।
पताःचुक्खूवाला-
‘‘यानि अस्माकं सुचरितानि, तानि त्वया उपास्यानि, नो इतराणि’’
क्षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात्तथैव च ॥
‘‘चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुण-कर्म-विभागशः’’ 
वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च ॥
पारदाः पहृवाश्‍चीनाः किराताः दरदाः खशाः ॥ 
 ‘‘विद्वा च वेदेहि समेच्च धम्मम् 
 ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः, त्रयो वर्णाः द्विजातयः 
चतुर्थः एकजातिस्तु, शूद्रः नास्ति तु पंचमः ॥ 
 शूद्रेण हि सपस्तावद् यावद् वेदे न जायते
 जन्मना जायते शूद्रः, संस्काराद् द्विज उच्यते
‘‘मानार्हः शूद्रो ऽपि दशमीं गतः’’ 
 यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः 
 यज्ञियासः पश्‍चजनाः मम होत्रं जुषध्वम्
पश्‍चजनाः = चत्वारो वर्णाः, निषादः पश्‍चमः
षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य च ॥
द्विगुणा वा चतुःषष्टिः, तद्दोषगुणविध्दि सः ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्रैताः तु न पूज्यन्ते सर्वाः तत्राफलाः क्रियाः॥ 
स्त्रियः श्रियश्‍च गेहेषु न विशेषो ऽस्ति कश्‍चन ॥ १२६)
मिथुनानां विसर्गादौ मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्॥ 
ओ३म् वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे पराऽवरे।
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य परकोपतः१७ 
यदा तु नाडी-शुद्धिः सयात्तथा छिह्नानि बाह्यतः 
अन्यस्तु नाछरेत्तानि दोष्हाणां समभावतः२१ 
ऊँकारं विन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिन । कामदं मोक्षदं चैव ऊँकाराय नमो नम ।।।। नमन्ति ऋषयो देवा नमन्त्यप्सरसां गणा । नरा नमन्ति देवेशं नकाराय नमो नम ।।।। महादेव महात्मानं महाध्यानं परायणम । महापापहरं देवं मकाराय नमो नम ।।।। शिवं शान्तं जगन्नाथं लोकानुग्रहकारकम । शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नम ।।।। वाहनं वृषभो यस्य वासुकि कण्ठभूषणम । वामे…
नृसिंहं भीषणं भद्रं मृत्युमृत्युं नमाम्यहम्॥“
[] विवेकनन्था् ‭‬
वैद्यनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानाम् आवल्याम् वैद्यनाथः नवमं ज्योतिर्लिङ्गम् अस्ति । शिवपुराणे द्वादश ज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रे यत् “परल्यां वैद्यनाथम्” इति उक्तं तत् क्षेत्रम् अस्ति इदानीन्तनमहाराष्ट्रस्य “बीड”मण्डले । परलिपर्वते वनस्पतयः महता प्रमाणेन उपलभ्यन्ते । तस्मात् कारणात् अत्र वैद्याः एव अधिकतया आगच्छन्ति स्म । अतः अत्रत्यः आराध्यदेवः “वैद्यनाथः” इति निर्दिष्टः । समुद्रमथनावसरे अमृतम् आनीतवान् धन्वन्तरी विष्णोः सूचनानुसारम् अत्रत्ये शिवलिङ्गे आत्मानं गोपितवान् आसीत् । दैत्यनां संहारानन्तरम् अमृतं देवेभ्यः वितीर्णवान् । तस्मात् कारणात् अत्रत्यं वैद्यनाथम् अमृतेश्वरः, धन्वन्तरी इत्यपि निर्दिशन्ति । अस्मिन् क्षेत्रे विष्णोः, अम्बाभवान्याः, मुरलीधरस्य, गोरारामस्य एवम् अनेकेषां देवानां मन्दिराणि सन्ति । वनवासम् आगतः रामः परलिक्षेत्रम् अपि आगतवान् इति लीलाचरित्रे, आनन्दरामायणे च उल्लेखः अस्ति ।
माघ-फाल्गुणमासयोः अत्र असंख्याः भक्ताः गङ्गोदकम् आनीय वैद्यनाथाय अर्पयन्ति । एतत् क्षेत्रं देवघर् , हरितकीवनं, केतकीवनं, हरदपीठम् इत्यपि वदन्ति । अन्येषु अपि क्षेत्रेषु वैद्यनाथमन्दिराणि सन्ति । उत्तरप्रदेशे हिमालयस्य उपत्यकायां “कुमाउ”विभागे अपि “वैजनाथ”इत्यत्र किञ्चन शिवमन्दिरम् अस्ति । पञ्जाबराज्यस्य काङ्गडमण्डले ४००० पादमितोन्नतस्य पर्वतस्य उपरि अपि किञ्चित् शिवमन्दिरम् अस्ति । एतत्सर्वम् अपि वैद्यनाथज्योतिर्लिङ्गम् इत्येव उच्यते ।
"?=वैद्यनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मम्मटः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
परिष्कारयुगस्य आदिमः आलङ्कारिकः मम्मटः  । एषः महान् वय्याकरणः अपि आसीत् इति ज्ञायते । यतः तस्य ग्रन्थे बहुत्र महाभाष्यस्य उल्लेखः कृतवान् । मम्मटः
इति ग्रन्थद्वयं लिखितवान् ।काव्यप्रकाशकर्ता राजानकसंज्ञब्राह्मणाकुलोत्पन्नो मम्मटाचार्यः कश्मीरेषु बभूव । अयमेव चिरायुरुढान् गण्डुलिकाप्रवाहेण विततान् दोषगुणरीत्यलंकारान् संक्षिप्य यथाशास्रं परिष्कृत्य च स्वोन्मीलिते काव्यप्रकाशे प्रथमं दर्शितवान्; अचिरात्प्रवृत्तान् ध्वनिविषयान् यथायथं संकलय्य परिसंख्याय च यथावसरं समासव्यासाभ्यां विन्यस्तवान् ; पाठ्यदृष्ट्या कारिकासंदृब्धान् प्रमेयान् वृत्त्या मनाग् व्याक्रुतवान् । एवं यथा शब्दार्थपरिशुध्दये सूत्रवृत्त्युदाहरणैर्वेयाकरणसिध्दान्तकौमुदी विभज्यते, तथैवैष काव्यप्रकाशः शाब्दार्थगुम्भपरिष्कृतये । स एष परिकरालंकारपर्यन्तो मम्मटेन तत उर्वरितः किंचिद् अल्लटेन  कृत इत्येतट्टीकायां निदर्शनाख्ययामुक्तम् –
कृतः श्रीमम्मटाचार्यवर्यैः परिकरावधिः ।
एतदृत्तं काव्यप्रकाशस्य ‘इत्येष मार्गो विदुषां –’ इत्यन्तिमश्लोकव्याख्यानतोऽपि निवेद्यते । एतस्य टीकास्तत्कर्तारश्च –
संकेतः … … … जैनमाणिक्यचन्द्राचार्यैः कृतः ।
बालचित्तानुरञ्जिनी … सरस्वतीतीर्थैः कृता ।
दीपिका … … … जयन्तभट्टैः कृता ।
आदर्शः  … सोमेश्वरभट्टैः कृतः ।
दर्पणः … … … विश्वनाथकविराजैः कृतः ।
निदर्शनम्  राजानकानन्दकविभिः कृतम् ।
आदर्शः … … … महेश्वरभट्टाचार्यैः कृतः ।
नरसिंहमनीषा … … नरसिंहठक्कुर्रेः कृता ।
सुधासागरः … … भीमसेनदीक्षितैः कृतः ।
एवमादयो ग्रन्थत उपलब्धाः, श्रीघर- चण्डीदास – भास्कर प्रभृतिरचिता नामत उपज्ञाताः संहत्य पञ्चाशदासन्नाः काव्यप्रकाशस्य टीकाः । काव्यप्रकाशस्य कारिकाः प्राय उदाहृतीश्च मूलीकृत्य प्रवर्तमानो महामहोपाध्यायगोविन्वारचितः काव्यप्रदीपस्तु प्रथितटीकासरणिविलक्षणः प्रौढतरश्च । अत एवास्य प्रभाख्याव्याख्या कुवलयानन्दटीकाकारिर्वैद्यनाथभट्टैः, उद्दयोताख्या तु मञ्जूषादिसंदर्भरत्नकारैर्नागोजीभट्टैरकारि । एवं काव्यप्रकाशस्य केवलं कारिका मूलीकृत्य विद्याभूषणेव रचिता साहित्यकौमुदी । अस्याः कृष्णानन्दिनीव्याख्येत्यलम् ।
अत्र संकेतः ‘रसवक्रग्रहाधीशवत्सरे मासि माधवे’ इति स्वलेखाद्  विक्रमाब्दे निर्मितः । बालचित्तानुरञ्जिनीकारः ‘सबसुग्रहहस्तेन ब्रह्मणा समलंकृते । काले-’ इत्यादिखलेखाद् वत्सरे जन्म लेभे । काश्यां संन्यस्तः सरस्वतीतीर्थसंज्ञां गतो बालचित्तानुरञ्जिनीं चक्रे । दीपिकानिर्माणकालः ‘संवत्  वर्षे ज्येष्ठवदि ३ रवौ –’ इत्येवं जयन्तभट्टेनैव दर्शितः । एवं सोमेश्वरभट्टप्रभृतयोऽपि यथोत्तरं नवीना इति सांप्रतिकभट्टवामनाचार्यस्य बालबोधिनीभूमिकातो व्यक्तम् । काव्यप्रदीपकारो गोविन्दपण्डितस्तु कमलाकरभट्टात किंचिदेव प्राक्तनः, यस्मात्प्रदीपस्य चर्चा कमलाकरग्रन्थात्प्राग्भवे नास्ति । कमलाकरस्थितिकालस्तु तत्कृतनिर्णयसिन्धुतः  विक्रमाब्दः । प्रदोषप्रभाकारो वैद्यनाथभट्टस्तु खनिर्मितोदाहरणचन्द्रिकान्ते  इति विकमाब्दं व्यलिखदेव । प्रईपोद्द्योतकारो नागोजीभट्टो ऽपि वैश्वनाथासन्नकालिकः । यदेष महात्मा काशीमधितिष्ठत् जयपुरनिर्माणकारिणा महाराजजयसिंहदेवेन अश्वमेधाध्वरे समाहूतो नागतवानिति जयपुरीयब्रह्मपुरीब्राह्मणवृध्देषु प्रसिध्दम् । सोयमश्वमेधः  विक्रमवत्सरेऽभूत् । अस्मिन्समये सुधासागरनिर्माता भीमसेनदीक्षितोऽप्यासीत् । यदयं  इति संवत् प्रादर्शयत् ।
अथ यद्यपि काव्यप्रकाशकर्तुर्मम्मटस्य कालो न प्राप्यते तथाप्येवं सुदृढमनुमीयते – प्रकाशकर्ता हि प्रकाशस्य चतुर्थोल्लासे रसविचारे ‘श्रीमदाचार्यामिनवगुप्तपादाः’ इत्येवं सश्लाघमभिनागुप्तमेव स्मरति; पदेपदे ध्वनिविषयानाकलयन्नपि आनन्दवर्धनाचार्यस्य नाम न गृह्णीते, केवलं ध्वनिकार इत्येतावदेवाच्ष्टे; लोल्लटादिनाम् गृह्णानोऽपि न तादृशमादरं दर्शयते । इत्येवं मम्मटोऽभिनवगुप्तस्यातिनिकटवर्ती कश्चित्प्रतिभाति । यद् अभिनवगुप्तस्य महामाहेश्वराचार्यत्वं षट्रत्रिंशत्तत्त्वप्रतिपादकप्रत्यभिज्ञादर्शनारुढत्वं काश्मीरिकत्वं च नानाग्रन्थेभ्यो व्यक्तम् । मम्मटस्य काश्मीरिकत्वमतितरां प्रसिध्दम् । इतश्च काश्मीरिक आनन्दकविर्निदर्शनारम्भे – ‘…शिवागमप्रसिध्दषट्रत्रिंशात्तत्त्वदीक्षाक्षपितमलपटलः प्रकटितसत्स्वरुपश्चिदानन्दघनो राजानककुलतिलको मम्मटनामा दैशिकवरः…’ इति निर्दिशति । काव्यप्रकाशस्य संकेताख्यटीकासमयः  इति संवित् पूर्वमुक्तः । (१२१६-१०७१= १४५ इति समयान्तरम् । एतेन आचार्यमम्मटविषयेऽस्मदनुमानं साधूपपद्यत इति परीक्षणीयम् ॥
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=मम्मटः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हो जाती है ।। -रमन्तॉ पुणयाः लक्ष्मी – अथर्ववेद-
अध्यारोपापवादौ ।
परमहंसः - 
श्रेष्ठतराः सन्न्यासिनः परमहंसाः इति कथ्यते। हंस-लक्षणं विवेचनम्। तत् यथा अस्मिन् श्लोके निर्दिष्टम् --
अज्ञान-ज्ञानयोस्तत्त्वं विेवेचयति हंसकः। 
फलकम्भारतस्य शास्त्रीयसङ्गीतकाराः - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतस्यशास्त्रीयसङ्गीतकाराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वादश आदयः 
द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः। द्वादश , अष्टादश  , द्वाविंशतिः , अष्टाविंशतिः , द्वात्रिंशत् , अष्टात्रिंशत् ।
ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम्, मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
नमः कैटभहारिण्यै नमस्ते महिषामर्दिनि ।
प्रासादं चन्द्रसङ्काशमारुरोह यदृच्छया२-७-१
अविदूरे स्थितां दृष्ट्वा धात्रीं पप्रच्छ मन्थरा२-७-७
राममाता धनं किं नु जनेभ्यः संप्रयच्छति२-७-८
कारयिष्यति किं वापि संप्रहृष्टो महीपतिः२-७-९
राजा दशरथो राममभिषेचयितानघम्२-७-११
विषण्णवदनां हि त्वां लक्षये भृ शदुःखिताम्२-७-१७
मन्थरा तु वचः श्रुत्वा कैकेय्या मधुराक्षरम् 
उवाच क्रोधसंयुक्ता वाक्यं वाक्यविशारदा२-७-१८
विषदयन्ती प्रोवाच भेदयन्ती च राघवम्२-७-१९
रामं दशरथो राजा यौवराज्येऽभिषेक्ष्यति२-७-२०
त्वद्वृद्धौ मम वृद्धिश्च भवेदत्र न संशयः२-७-२२
उग्रत्वं राजधर्माणां कथं देवि न बुध्यसे२-७-२३
यथा हि कुर्यात्सर्पो वा शत्रुर्वा प्रत्युपेक्षितः 
त्रायस्व पुत्रमात्मानं मां च विस्मयदर्शने२-७-३०
एतन्मे प्रियमाख्यातुः किं वा भूयः करोमि ते२-७-३४
न मे परम् किञ्चि दितस्त्वयापि न 
वत्थ-गंधमलंकारं इत्थीओ सयणाणि य।
पूर्वम् ३।३।४५
अनन्तरम् ३।३।४७
काशिका-वृत्तिः
प्रे लिप्सायाम् ३।३।४६
ग्रहः इत्येव। प्रशब्दे उपपदे ग्रहेर् धातो घञ् प्रत्ययो भवति लिप्सायां गम्यमानायाम्। पात्रप्रग्राहेण चरति भिक्षुः पिण्डार्थी। स्रुवप्रग्राहेण चरति द्विजो दक्षिणार्थी। लिप्सायाम् इति किम्? प्रग्रहो देवदत्तस्य।
इवर्णान्तादच्। चयः। जयः॥
प्रे लिप्सायाम् १५३७, ३।३।४६
नौ वृ। नौ उपपदे वृञो भावादौ घञ् स्यात्। निवरा कन्येति। "ग्रहवृदृ" इत्यादिना कर्मण्यप्। ननु स्त्रीत्वविशिष्टे कर्मणि परत्वात्, क्तिना भाव्यम् "अजब्भ्यां स्त्रीखलनाः" इत्युक्तेरत आह--क्तिन्विषयेऽपीति। एवं च प्रायेण भावार्थ एव "घञजबन्ताः पुंसी"ति द्रष्टव्यम्।
पूर्वम् ४।२।१२
अनन्तरम् ४।२।१४
तत्रोद्धृतममत्रेभ्यः॥ ४।२।१३
काशिका-वृत्तिः
तत्र उद्धृतम् अमत्रेभ्यः ४।२।१४
तत्र इति सप्तमीसमर्थादमत्रवाचिनः शब्दादुद्धृतम् इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। भुक्तोच्छिष्टम् उद्धृतम् उच्यते, यस्य उद्धरणम् इति प्रसिद्धिः। अमत्रं भाजनं पात्रम् उच्यते। शरावेषु उद्धृतः शाराव ओदनः। माल्लिकः। कार्परः। अमत्रेभ्यः इति किम्? पाणावुद्धृत ओदनः। तत्र इति सप्तमी समर्थविभक्तिः क्षीराड् ढञ् ४।२।१९ इति यावदनुवर्तते।
तत्रोद्धृतममत्रेभ्यः १०४२, ४।२।१३
तत्रोद्धृतममत्रेभ्यः ९८९, ४।२।१३
।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
ॐ निरंजनाय विद्महे निरपाशाय  धीमहि तन्नः श्रीनिवासः प्रचोदयात् ॥
ॐ गोविन्दाय विद्महे गोपीवल्लभाय धीमहि तन्नः कृष्णः प्रचोदयात् ।
ॐ सर्वसंमोहिन्यै विद्महे विश्वजनन्यै च धीमहि तन्नः शक्तिः प्रचोदयात् ॥
ॐ आद्यायै च विद्महे परमेश्वर्यै च धीमहि तन्नः कालीः प्रचोदयात् ॥
ॐ वाग्देव्यै च विद्महे कामराज्ञै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
ॐ भगवत्यै चविद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि तन्न अन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
ॐ तुलसीदेव्यै च विद्महे विष्णुप्रियायै च धीमहि तन्नो बृन्दः प्रचोदयात् ॥
ॐ पुरुषस्य विद्महे सहस्राक्षस्य धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥
ॐ एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ॥
ॐ हंस हंसाय विद्महे सोऽहं हंसाय धीमहि तन्नो हंसः प्रचोदयात् ॥
ॐ वागीश्वराय विद्महे हयग्रीवाय धीमहि तन्नो हंसः प्रचोदयात् ॥
ॐ सप्तजिह्वाय विद्महे अग्निदेवाय धीमहि तन्न अग्निः प्रचोदयात् ॥
ॐ वैश्वानराय विद्महे लालीलाय धीमहि तन्न अग्निः प्रचोदयात् ॥
ॐ हंस हंसाय विद्महे परमहंसाय धीमहि तन्नो हंसः प्रचोदयात् ॥
ॐ परमहंसाय विद्महे महत्तत्त्वाय धीमहि तन्नो हंसः प्रचोदयात् ॥
ॐ भगवत्यै च विद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि तन्नोऽन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
ॐ नारायण्यै च विद्महे भुवनेश्वर्यै धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
ॐ देव्यैब्रह्माण्यै विद्महे महाशक्त्यै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपर्णाय  धीमहि तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥
ॐ ह्रीं जलबिम्बाय विद्महे मीनपुरुषाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
ॐ महाम्बिकायै विद्महे कर्मसिद्ध्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सार्वशक्त्यै च धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे महाश्रियै च धीमहि तन्नः श्रीः प्रचोदयात् ॥
ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो नारायणः प्रचोदयात् ॥
ॐ पृथिवीदेव्यै च विद्महे सहस्रमूर्त्यै च धीमहि तन्नो मही प्रचोदयात् ॥
ॐ ऐं वागीश्वरि विद्महे क्लीं कामेश्वरि धीमहि सौस्तन्नः शक्तिः प्रचोदयात् ॥
ॐ पवनपुरुषाय विद्महे सहस्रमूर्तये च धीमहि तन्नो वायुः प्रचोदयात् ॥
ॐ श्रीविष्णवे च विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकाले﻿‌உपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
कमलाम्बिकायास्तव - रागं पुन्नाग वराळि - ताळं - रूपकम्  पल्लवि कमलाम्बिकायास्तव भक्तोऽहं शङ्कर्याः श्री-कर्याः सङ्गीत रसिकायाः श्री अनुपल्लवि सुम शरेक्षु कोदण्ड पाशाङ्कुश पाण्याः अति मधुर-तर वाण्याः शर्वाण्याः कल्याण्याः  रमणीय पुन्नाग वराळि विजित वेण्याः श्री चरणम् दश कलात्मक वह्नि स्वरूप - प्रकाशान्तर्दशार सर्व रक्षा-कर चक्रेश्वर्याः त्रि-दशादि नुत क-च-वर्ग-द्वय-मय सर्वज्ञादि - दश शक्ति समेत मालिनी चक्रेश्वर्याः त्रि-दश विंशद्वर्ण गर्भिणी कुण्डलिन्याः दश मुद्रा समाराधित कौळिन्याः  दश रथादि नुत गुरु गुह जनक शिव बोधिन्याः दश करण वृत्ति मरीचि निगर्भ योगिन्याः श्री -   ……
सुहृद्-भेदः
अथ कथा-मुखम्
अस्ति भागीरथी-तीरे पाटलिपुत्र-नामधेयं नगरम् । तत्र सर्व-स्वामि-गुणोपेतः सुदर्शनो नाम नरपतिर् आसीत् । स भूपतिर् एकदा केनापि पाठ्यमानं श्लोक-द्वयं शुश्राव-
अनेक-संशयोच्छेदि परोक्षार्थस्य दर्शकम् । सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्य् अंध एव सः ।
यौवनं धन-संपत्तिः प्रभुत्वम् अविवेकिता । एकैकम् अप्य् अनर्थाय किम् उ यत्र चतुष्टयम् ।
इत्य् आकर्ण्यात्मनः पुत्राणाम् अनधिगत-शास्त्राणां नित्यम् उन्मार्ग-गामिनां शास्त्राननुष्ठानेनोद्विग्न-मनाः स राजा चिंतयामास ।
को र्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न धार्मिकः । काणेन चक्षुषा किं वा चक्षुः पीडैव केवलम् ।
किं च- वरं गर्भ-स्रावो वरम् अपि च नैवाभिगमनं वरं जातः प्रेतो वरम् अपि च कंयावजनिता । वरं बंध्या भार्या वरम् अपि च गर्भेषु वसतिर् न वाविद्वान् रूप-द्रविण-गुण-युक्तो पि तनयः ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् । परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
अपि च- दाने तपसि शौर्ये च यस्य न प्रथितं मनः । विद्यायाम् अर्थ-लाभे च मातुर् उच्चार एव सः ।
अपरं च- वरम् एको गुणी पुत्रो न च मूर्ख-शतैर् अपि । एकश् चंद्रमस् तमो हंति न च तारा-गणैर् अपि ।
पुण्य-तीर्थे कृतं येन तपः क्वाप्य् अतिदुष्करम् । तस्य पुत्रो भवेद् वश्यः समृढो धार्मिकः सुधीः ।
तथा चोक्तं- अर्थागमो नित्यम् अरोगिता च प्रिया च भार्या प्रिय-वादिनी च । वश्यश् च पुत्रो र्थ-करी च विद्या षड् जीव-लोकस्य सुखानि राजन् ।
को धंयो बहुभिः पुत्रैः कुशूलापूरणाढकैः । वरम् एकः कुलालंबी यत्र विश्रूयते पिता ।
ऋण-कर्ता पिता शत्रुर् माता च व्यभिचारिणी । भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुर् अपंडितः ।
यस्य कस्य प्रसूतो पि गुणवान् पूज्यते नरः । धनुर् वंश-विशुढो पि निर्गुणः किं करिष्यति ।
तत् कथम् इदानीम् एते मम पुत्रा गुणवंतः क्रियंताम् ? यतः-
आहार-निद्रा-भय-मैथुनानि सामांयम् एतत् पशुभिर् नराणाम् । ज्ञानं नराणाम् अधिको विशेषो ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः ।
यतः- धर्मार्थ-काम-मोक्षाणां यस्यैको पि न विद्यते । अजागल-स्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ।
यच् चोच्यते- आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनम् एव च । पञ्चैतानि हि सृज्यंते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।
किं च- अवश्यं भाविनो भावा भवंति महताम् अपि । नग्नत्वं नीलकंठस्य महाहि-शयनं हरेः ।
अंयच् च- यद् अभावि न तद् भावि भावि चेन् न तद् अंयथा । इति चिंता-विष-घ्नो यम् अगदः किं न पीयते ।
एतत् कार्याक्षमाणां केषांचिद् आलस्य-वचनम् । पुरुषकारौत्कार्ष्यम् आह- यथा ह्य् एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर् भवेत् । तथा पुरुषकारेण विना दैवं न सिढ्यति ।
तथा च- पूर्व-जन्म-कृतं कर्म तद् दैवम् इति कथ्यते । तस्मात् पुरुषकारेण यत्नं कुर्याद् अतंद्रितः ।
न दैवम् अपि संचिंत्य त्यजेद् उद्योगम् आत्मनः । अनुद्योगेन तैलानि तिलेभ्यो नाप्तुम् अर्हति ।
अंयच् च- उद्योगिनं पुरुष-सिंहम् उपैति लक्ष्मीर् दैवेन देयम् इति कापुरुषा वदंति । दैवं निहत्य कुरु पौरुषम् आत्म-शक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति को त्र दोषः ।
यथा मृत्-पिंडतः कर्ता कुरुते यद् यद् इच्छति । एवम् आत्म-कृतं कर्म मानवः प्रतिपद्यते ।
उद्यमेन हि सिध्यंति कार्याणि न मनोरथैः । नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशंति मुखे मृगाः ।
तथा चोक्तं- माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः । न शोभते सभा-मध्ये हंस-मध्ये बको यथा ।
अपरच् च- पुस्तकेषु च नाधीतं नाधीतं गुरु-संनिधौ । न शोभते संभा-मध्ये जार-गर्भ इव स्त्रियाः ।
एतच् चिंतयित्वा राजा पंडित-सभां कारितवान् । राजोवाच-भो भोः पंडिताः ! श्रूयतां मम वचनम् । अस्ति कश्चिद् एवंभूतो विद्वान् यो मम पुत्राणां नित्यम् उन्मार्ग-गामिनाम् अनधिगत-शास्त्राणाम् इदानीं नीति-शास्त्रोपदेशेन पुनर् जन्म कारयितुं समर्थः ? यतः-
काचः काञ्चन-संसर्गाद् धत्ते मारकतीर् द्युतीः । तथा सत्-संनिधानेन मूर्खो याति प्रवीणताम् ।
उक्तं च- हीयते हि मतिस् तात हीनैः सह समागमात् । समैश् च समताम् एति विशिष्टैश् च विशिष्टताम् ।
अत्रांतरे विष्णु-शर्म-नामा महा-पंडितः सकल-नीइति-शास्त्र-तत्त्व-ज्ञो बृहस्पतिर् इवाब्रवीत्-देव महाकुल-संभूता एते राजपुत्राः । तत् मया नीतिं ग्राहयितुं शक्यंते । यतः-
नाद्रव्ये निहिता काचित् क्रिया फलवती भवेत् । न व्यापार-शतेनापि शुकवत् पाठ्यते बकः ।
अंयच् च- अस्मिंस् तु निर्गुणं गोत्रे नापत्यम् उपजायते । आकरे पद्य-रागानां जन्म काच-मणेः कुतः ।
अतो हं षण्-मासाभ्यंतरे भवत्-पुत्रान् नीति-शास्त्राभिज्ञान् करिष्यामि । राजा स-विनयं पुनर् उवाच ।
कीटो पि सुमनः-संगाद् आरोहति सतां शिरः । अश्मापि याति देवत्वं महद्भिः सुप्रतिष्ठितः ।
अंयच् च- यथोदय-गिरेर् द्रव्यं संनिकर्षेण दीप्यते । तथा सत्-संनिधानेन हीन-वर्णो पि दीप्यते ।
गुणा गुणज्ञेषु गुणा भवंति ते निर्गुणं प्राप्य भवंति दोषाः । आस्वाद्य-तोयाः प्रवहंति नद्यः समुद्रम् आसाद्य भवंत्य् उपेयाः ।
तद् एतेषाम् अस्मत्-पुत्राणां नीति-शास्त्रोपदेशाय भवंतः प्रमाणम् इत्य् उक्त्वा तस्य विष्णु-शर्मणो करे बहुमान-पुरःसरं पुत्रान् समर्पितवान् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
पूरयित्वा नरव्याघ्र रुधिरेणेति नः श्रुतम् ।
पितरस्तर्पितास्तेन तथैव प्रपितामहाः ।
ततस्ते पितरः प्रीता राममूचुर्द्विजोत्तमाः ।
राम राम महाबाहो प्रीताः स्मस्तव भार्गव ।
अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभो ।
एवमुक्तस्तु पितृभी रामः प्रभवतां वरः ।
भवन्तो यदि मे प्रीता यद्यनुग्राह्यता मयि ।
पितृप्रसादादिच्छेयं तपसाप्यायनं पुनः ।
हदाश्चैते तीर्थभूता भवेयुर्भुवि विश्रुताः ।
प्रत्यूचुः परमप्रीता रामं हर्षपुरस्कृताः ।
हदाश्च तव तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न संशयः ।
हदेष्वेतेषु ये स्त्रात्वा स्वान् पितृंस्तर्पयन्ति च ।
तेभ्यो दास्यन्ति पितरो यथाभिलषितं वरम् ।
एवं दत्त्वा वरान् विप्रा रामस्य पितरस्तदा ।
एवं रामहदाः पुण्या भार्गवस्य महात्मनः ।
राममभ्यर्च्य श्रद्धवान् विन्देद बहु सुवर्णकम् ।
स्ववंशसिद्धये विप्राः स्त्रात्वा वै वंशमूलके ।
शरीरशुद्धिमाप्नोति स्त्रातस्तस्मिन् न संशयः ।
शुद्धदेहश्च तं याति यस्मान्नावर्तते पुनः ।
यावन्न प्राप्नुवन्तीह तीर्थं तत्कायशोधनम् ।
परं पदमवाप्नोति यस्मान्नावर्तते पुनः ।
लोका यत्रोद्धताः सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना ।
स्त्रात्वा तीर्थवरे तस्मिन् लोकान् पश्यति शाश्वतान् ।
यत्र विष्णुः स्थितो नित्यं शिवो देवः सनातनः ।
तौ देवौ प्रणिपातेन प्रसाद्य मुक्तिमाप्नुयात् ।
तत्र स्त्रातस्य सांनिध्यं सदा देवी प्रयच्छति ।
तत्र स्त्रात्वाऽर्चयित्वा च दैवतानि पितृंस्तथा ।
कपिलानां सहस्त्रस्य फलं विन्दति मानवः ।
तत्र स्थितं महादेवं कापिलं वपुरास्थितम् ।
दृष्ट्वा मुक्तिमवाप्नोति ऋषिभिः पूजितं शिवम् ।
सूर्यतीर्थं समासाद्य स्त्रात्वा नियतमानसः ।
अग्निष्टोममवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति ।
दृष्ट्वा मुक्तिमवाप्नोति नरो ज्ञानसमन्वितः ।
पितामहस्य पिबतो ह्यमृतं पूर्वमेव हि ।
उद्गारात् सुरभिर्जाता सा च पातालमाश्रिता ।
तस्याः सुरभयो जाताः तनया लोकमातरः ।
ताभिस्तत्सकलं व्याप्तं पातालं सुनिरन्तरम् ।
तस्मिन् विवरद्वारे तु स्थितो गणपतिः स्वयम् ।
यं दृष्ट्वा सकलान् कामान् प्राप्नोति संयतेन्द्रियः ।
देव्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा लभते रुपमुत्तमम् ।
भोगांश्च विपुलान् भुक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
भवते नात्र संदेहः प्राणान् मुञ्जति स्वेच्छया ।
तस्य तीर्थं सरस्वत्यां यक्षेन्द्रस्य महात्मनः ।
तत्र स्त्रात्वा महाप्राज्ञ उपवासपरायणः ।
यक्षस्य च प्रसादेन लभते कामिकं फलम् ।
ब्रह्मावर्त्ते नरः स्त्रात्वा ब्रह्म चाप्नोति निश्चितम् ।
तत्र संनिहिता नित्यं पितरो दैवतैः सह ।
अश्वमेधमवाप्नोति पितृन् प्रीणाति शाश्वतान् ।
कामेश्वरस्य तीर्थं तु स्त्रात्त्वा श्रद्धासमन्वितः ।
मातृतीर्थं च तत्रैव यत्र स्त्रातस्य भक्तितः ।
ततः शीतवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः ।
पुना ति दर्शनादेव दण्डकं च द्विजोत्तमाः ।
केशानभ्युदद्ध्च वै तस्मिन् पूतो भवति पापतः ।
तत्र तीर्थवरं चान्यत् स्वानुलोमायनं महत् ।
तत्र विप्रा महाप्राज्ञा विद्वांसस्तीर्थतत्पराः ।
पूतात्मानश्च ते विप्राः प्रयान्ति परमां गतिम् ।
दशाश्वमेधिकं चैव तत्र तीर्थं सुविश्रुतम् ।
तत्र स्त्रात्वा भक्तियुक्तस्तदेव लभते फलम् ।
दर्शनात् तस्य तीर्थस्य मुक्तो भवति किल्बिषैः ।
विगाह्य तस्मिन् सरसि मानुषत्वमुपागताः ।
ततो व्याधाश्च ते सर्वे तानपृच्छन् द्विजोत्तमान् ।
मृगा अनेन वै याता अस्माभिः शरपीडिताः ।
निमग्नास्ते सरः प्राप्य क्व ते याता द्विजोत्तमाः ।
तेऽब्रुवंस्तत्र वै पृष्टा वयं ते च द्विजोत्तमाः ।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यान्मानुषत्वमुपागताः ।
तस्माद् यूयं श्रद्दधानाः स्त्रात्वा तीर्थे विमत्सराः ।
सर्वपापविनिर्मुक्ता भविष्यथ न संशयः ।
ततः स्त्राताश्च ते सर्वे शुद्धदेहा दिवं गताः ।
ये श्रृण्वन्ति शद्धधानास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।
चाणक्य-सूत्राणि - सप्तमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
१ - तपस्सार इन्द्रयनिग्रहः ।
२ - दुर्लभः स्त्रीबन्धनान्मोक्षः ।
३ - स्त्री नाम सर्वाशुभानां क्षेत्रम् ।
४ - न च स्त्रीणां पुरुषपरीक्षा ।
५ - स्त्रीणां मनः क्षणिकम् ।
६ - अशुभद्वेषिणः स्त्रीषु न प्रसक्ता भवेयुः ।
७ - यज्ञफलज्ञास्त्रिवेदविदः ।
८ - स्वर्गस्थानं न शाश्वतं, अपितु यानत्पुण्यफनम् ।
९ - न च स्वर्गपतनात् परं दुःखम् ।
१० - देही देहं त्यक्त्वा ऐन्द्रपतं न वाठ्छति ।
११ - दुःखानामौषधं निर्वाणम् ।
१३ - निहन्ति दुर्वचनं कुलम् ।
१४ - न पुत्रसंस्पर्शात् परं सुखम् ।
१५ - विवादे धर्ममनुस्मरेत् ।
१६ - निशान्ते कार्यं चिन्तयेत् ।
१७ - प्रदोषे न संयोगः कर्तव्यः ।
१८ - उपस्थितविनाशः दुर्नयं शुभं मन्यते ।
१९ - क्षीरार्थिनः किं करिण्या ।
२० - न दानसमं वश्यम् ।
२१ - परायत्तेषूत्कण्ठां न कुर्यात् ।
२२ - अत्समृद्धिरसद्भरेव भुज्यते ।
२३ - निम्बफलं काकैर्हि भुज्यते ।
२४ - नाम्भोधिस्तृष्णामपोहति ।
२५ - वालुका अपि स्वगुणमाश्रयन्ते ।
२६ - सन्तोऽसत्सु न रमन्ते ।
२७ - हंसः प्रतवने न रमते ।
२८ - अर्थार्थं प्रवर्तते लोकः ।
२९ - आशया बध्यते लोकः ।
३० - न चाशापरैश्श्रीस्सह तिष्ठति ।
३१ - आसापरे न धैर्यम् ।
३४ - न मात्रा सह वासः कर्तव्यः ।
३५ - आत्मा न स्तोतव्यः  ।
३६ - न दिवा स्वप्नं कुर्यात् ।
३७ - न चासन्न,पि पश्यत्यैश्वर्यान्धः, नापि श्रृणोतीष्टं वाक्यम् ।
३८ - स्त्रीणां न भरितुः परं दैवतम्, तदनुवर्तनं तासामुभयसौख्यम् ।
३९ - अतिथिमभ्यागतं च पूजयेद्यथाविधि ।
४० - नास्ति हव्यस्य व्याघातः ।
४१ - शत्रुर्मित्रवत् प्रतिभाति ।
इति सप्तमोऽध्यायः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उत्तरभागः - अध्यायः ४९
पूजां प्रतिष्ठां देवस्य भगवन्वक्तुमर्हसि ।
तथाग्निपूजां वै कुर्याद्यथा पूजा तथैव च ॥
घृतसक्तुमदूनां च सर्वदुःखप्रमार्जनम् ।
सहस्रेण महाभूतिः शतेन व्याधिनाशनम् ।
सर्वदुःखविनिर्मुक्तो जपेन च न संशयः ॥
अष्टोत्तरशतेनैव त्रिकाले च यथाविधि ।
सिद्ध्यते चाब्दहोमेन क्षौद्राज्यदधिसंयुतम् ।
प्रीयेत भगवानीशो ह्यघोरः परमेश्वरः ।
षण्मासं तु घृतं हुत्वा सर्वव्याधिविनाशनम् ।
यवहोमेन चायुष्यं घृतेन च जयस्तदा ।
जुहुयादयुतं नित्यं षण्मासान्नियतः सदा ।
समस्तं तुष्यते तस्य नाशयेद्वै भगंदरम् ।
केवलं घृतहोमेन सर्वरोगक्षयः स्मृतः ॥
सर्वव्याधि हरं ध्यानं स्थापनं विधिनार्चनम् ।
एवं संक्षेपतः प्रोक्तमघोरस्य महात्मनः ॥
ब्रह्मपुत्राय शिष्याय तेन व्यासाय सुव्रताः ।
श्रीलींगमहापुराणे उत्तरभागे एकोनपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
ततो राष्ट्रं बलमोजस्वजातं तस्मैं देवा उपसन्नु मन्तु।
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम्।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
उ॒भे यत् तो॒के तन॑ये॒ दधा॑ना ऋ॒तस्य॒ साम॑न् र॒णय॑न्त दे॒वाः ।
इति संप्रार्थिते तेनः मैत्रेयेण स सर्ववित्।
भगवान्स्तं महासत्त्वं संपश्यन्निदमादिशत्।
स कनकमुनेः शास्तुः शासने समुपाश्रितः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वाः प्राचरम् बोधिसंवरं।
तदा तत्र सभालोके ब्रह्मेन्द्र प्रमुखाः सुराः।
सिद्धाः साध्याश्च रुद्राश्च मुनयोऽपि महर्षयः।
पौरा जानपदा ग्राम्याः कार्पटिकाश्च शैरिकाः।
तत्सद्धर्म्मामृतं पातुं सादरं समुपागताः।
तं मुनीन्द्रं प्रभाकान्तं दृष्ट्वा सर्वेऽपि सांधिकाः।
श्रवणाः श्रावकाः सर्वे भिक्षवो ब्रह्मचारिणः।
चैलका व्रतिनश्चापि धर्मकामा उपासकाः।
ततो ब्रह्मदयो देवाः सर्वे लोकाधिपा अपि।
तं मुनीन्द्रं समभ्यर्च्य प्रणत्वा च यथाक्रमं।
संपश्यन्तं मुनीन्द्रं तं उपतस्थुः समाहिताः।
ततस्ते मानवाः सर्वे ऋषि विप्रनृपादयः।
तं मुनीन्द्रं समभ्यर्च्य संप्रणत्वा यथाक्रमं।
ततस्तान् समुपासीनान् दृष्ट्वा स भगवान् मुदा।
आदिश्य बोधिमार्गे तान् सर्वाल्लोकान् योजयेत्।
तत्सद्धर्म्मामृतं पीत्वा सर्वे लोकाः प्रवोधिताः।
ससंघा व्यहरद् धर्म्मश्रीमित्राख्यः सुधीर्यतिः।
स तत्र सर्वलोकानां हितार्थेन समाश्रितः।
ततः स सत्मतिः सर्वान् संघा नाम प्रसादरं।
तं सभासन आसीनं दृष्ट्वा सर्वेऽपि सांघिकाः।
तत्सद्धर्म्मामृतं पातुमिच्छतः समुपागताः।
पुरस्कृत्य समीक्षन्त उपतस्थुः समाहिताः।
वैश्याश्च मन्त्रिनोऽमात्याः भृत्या सैन्याधिपा अपि।
ततः स यतिरालोक्य सर्वान्स्तान्समुपाश्रितान्।
तत्समादिष्टमाकर्ण्यं सर्वे लोकाः सभाश्रिताः।
ततः सर्वेऽपि लोकास्ते ब्राह्मण भूमिपादयः।
शास्तारं तं यतिं नत्वा समामत्र्यैवमव्रुवन्।
द्वादशाक्षर गुह्यार्थं विशुद्धिं न समादिशत्।
स्मृत्वा रत्नत्रयं ध्यात्वा तस्थौ धैर्यसमाहितः।
मनसा सर्व लोकेषु विचारयन् व्यलोकयन्।
तं पश्यन् मनसा धर्म्मश्री मित्रः समुत्सुकः।
मञ्जुश्रीयं महासत्त्वं द्रष्टुमिच्छामि सांप्रतं।
स्वान्तिके समुपाद्रष्टुमेच्छत् ऋद्धिं प्रदर्शयन्।
ततः मंजुदेवोऽपि भूत्वा कृषिकरः स्वयं।
तं दृष्ट्वा दूरतो धर्म्मश्रीमित्रो अतिविस्मितः।
किमेतत् महदाश्चर्यमितिद्रष्टुमुयाचरत्।
कृषिकरं तमामन्त्र्यपप्रच्छैव व्यवलोकयन्।
पञ्चशीर्षः कियद्दूरे तदुपदेष्टुमर्हति।
इति संप्रार्थितं तेन श्रुत्वा स हलवाहकः।
सुचिरं तं यतिं पश्यन्सादरमेवमव्रवीत्।
महाचीनस्य दूरतो गन्तुं त्वं परिपृच्छ से।
इति तेनोदितं धर्मश्री मित्रो निशंम्य सः।
तथेत्यनुमतं धृत्वा तूष्णीं भूत्वा व्यतिष्ठतः।
ततः संबोधितं भिक्षु मत्वा स हलवाहकः।
सावाचेति प्रसिद्धा च यत्रावरोपितं हलं।
दत्वा तस्मै स्वयं भुक्त्वा तस्थौ स हलवाहकः।
ततः स विविधां धर्म्मश्रीमित्रोरजनी कथां।
भाषित्वा तं महाभिज्ञं कृषिकरं व्यनोदयन्।
ततः स मञ्जुदेवस्तं यति छात्रालये निशि।
भार्याया सहसाकथ्यं किंकिं कुर्याद् विनोदयं।
इति ध्यात्वा सधर्म्मश्रीमित्र यतिरुत्थितः।
इति संप्रार्थितं देव्या मञ्जुदेवो निशम्य सः।
तदर्थ हि महद्धेतुं वक्ष्यामि ते विचारयत्।
नामसंगीति व्याख्यानं शिक्षेभ्यो विस्तरं व्यधात्।
बोधयित्वा महोत्साहः वीर्येण प्रचारक्ततः।
बोधयित्वैवमाहुयोः नयामि स्वाश्रमेऽधुना।
स्वामिनं तं समालोक्य पप्रच्छैवं समादरात्।
स्वामिनहं न जानामि शृणोमि न कदाचन।
इति संप्राथितं देव्या मञ्जुदेवो निशम्य सः।
केशिनीं तां प्रियां भार्या सम्पश्यन्नेवमव्रवीत्।
एतदर्थ महागुह्यं गोपनीयं प्रयत्नतः।
मञ्जुश्रीरयमेवेति निश्चयं समुपाययौ।
ततः ससुप्रसन्नात्मा द्वारमूले कृताञ्जलिः।
ततः प्रातः समुत्थाय केशिनी मोक्षदायनी।
द्वारकपारमुदधाटयः वहिर्गन्तुमुपाक्रमत्।
तां प्रत्यागतां दृष्ट्वा मञ्जुदेवः स सर्ववित्।
विभिन्नास्यां समालोक्य पप्रच्छैवं अधीरवत्।
स्वामिनं तं समालोक्य शनैरेवंन्यवेदयेत्।
जीवितो वा मृतौ वासौ मया न ज्ञायते खलु।
इत्युक्तं भार्यया श्रुत्वा मञ्जुदेवः स उत्थितः।
दृष्ट्वा स मञ्जुदेवस्तं यतिं ध्यात्वा जितेन्द्रियं।
तत्ममपुरतः सभ्यं वदय ते समाहितं।
ज्ञायते दृश्यते ह्यत्र ज्ञानरत्ननिधि र्मया।
तत्मेभिवांच्छितं शास्ताः संपूरयितुमर्हति।
इति संप्रार्थितं तेन मञ्जुदेव निशम्य स।
कथं विना अभिषेकं ते मन्त्रार्थमुपदेश्यते।
इत्युक्तं मञ्जुदेवेन निशम्य स यतिः सुधीः।
किं दास्ये भवतं शास्त्रे दक्षिणां गुरु भक्तिमान्।
इति तेनोदितं श्रुत्वाः मञ्जुदेवः ससन्मतिः।
यतः किं धनसंपत्या श्रद्धा ते यदि विद्यते।
इत्युक्त्वा मञ्जुदेवेन धर्मश्रीमित्र उन्मताः।
भगवन्यदि भक्त्यैव तुष्यतेऽत्र भवान् मम।
इति मे कृपया शास्त अभिषेक यथाविधिः।
इति संप्रार्थितं तेन मञ्जुदेवं स सर्ववित्।
ततःस मञ्जुदेवः श्री वज्राचार्य यथाविधि।
तन्मण्डलं समाराध्य समभ्यर्च्य यथाविधिं।
ततस्तान् मण्डले देवान् संदर्शयं यथाक्रमात्।
ततस्तस्मै प्रसन्नाय मञ्जुदेवो यथाविधि।
तस्मै शास्त्रे सभार्याय स्वमात्मानं स दक्षिणां।
तत् सदाहं भवत्पादशरणे समुपाश्रितः।
ततः स मञ्जुदेवस्तं महासत्त्वं विचक्षणं।
साधु साधु महाभागः संचरत्वं जगद्धिते।
ततस्त्वं बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
इति मे शासनं धृत्वा स्मृत्वा ध्यात्वा समाहितः।
यदि जगद्धितं कर्तुं संबोधिं प्राप्नुमिच्छसि।
सद्धर्मं समुपादिश्य सर्वान् लोकान् प्रवोधय॥
ततस्तान् बोधितान् सर्वान् कमेन बोधिसाधनं।
ततस्तेषां समालोक्य चित्तं संबोधि निश्चितं।
तेनाशुः परिशुद्धात्मा सम्बुद्धपदमाप्तवान्।
इति भद्रव्रतं धृत्वा गत्वा त्वं स्वाश्रमे पुनः।
अहमपि महासत्त्व श्रोतुं त्वद् धर्म्मदेशनां।
इति शास्ता समादिष्टं निशंम्य स महामतिः।
इति चिह्नं समाधाय तत्रागन्तुं समर्हति।
इति तेनोदितं श्रुत्वा मञ्जुदेवः स सन्मति।
इति सत्यं समाधाय धृत्वानुशासनं मम।
इति शास्ता समादिष्टं श्रुत्वा स यतिरुत्सुकः।
प्रसीदतु भगवाञ्छास्ताः क्षन्तुमर्हति चागसं।
भवत्प्रसादतः सर्वे सिध्यते मे समीहितं।
तदनुशासनं धृत्वा भवतां तत्र जगद्धिते।
ततः स सन्मति धर्म्मश्रीमित्रः सहसाव्रजन्।
तत्र तं यतिमायातं दृष्ट्वा सर्वेऽपि सांघिकाः।
ततः परेद्युरामन्त्रय सर्वान्संघान्स सन्मतिः।
तं सभासनमासीनं दृष्ट्वा सर्वेऽपि सांधिकाः।
दिव्‌ज भूपादयश्चापि सर्वे लोकाः समागताः।
तत्र सर्वेऽपि ते लोकाः प्रणत्वा तं यति क्रमात्।
तान् सर्वान्समुपासीनान् दृष्ट्वा स यतिरात्मवित्।
तदा तत्र मनस्तस्य जिज्ञासितुं स मञ्जुवाक्।
तत्र स मक्षिकान् काये उत्पलेन निवारयन्।
तत्कथमहमुत्थाय प्रत्युङ्गम्य न मेय हि।
अथ पश्यन्नमस्कारं नकुर्याः गुरवे कथं।
एते न ज्ञायते यं हि मञ्जुश्री ऋद्धिमानपि।
इति ध्यात्वा स धर्म्मश्रीमित्रो लज्जाभिमोहितः।
ततः स विमुखी भूय पश्यन्नप्य विभावितः।
ततः सर्वेऽपि ते लोकाः श्रुत्वा तत्सद्धर्म्मदेशनां।
तत लोके गते धर्म्मश्री मित्रः स समुत्थितः।
तं दृष्ट्वा मञ्जुदेवोऽसौ वन्दितुं समुपागतं।
निपतन्तं तमालोक्य मञ्जुश्रीः स कृपानिधिः।
इत्युक्त्वा स मृषावादं साञ्जलिस्तस्य सङ्गुरोः।
तत्र तस्य मृषा वक्तुं रुभेऽपि नयने मुखात्।
भगवन् यत्मयाज्ञानादपराधं कृतं गुरौ।
भवति तद् भवाञ्छास्ता क्षन्तुंमर्हति दुर्मतेः।
इति संप्रार्थितं तेन मञ्जुश्रीः स कृपानिधिः।
तथापि ज्ञान दृष्ट्वा त्वं सम्पश्य द्दृष्टिमान् यथा।
ज्ञानं हि तेऽस्ति यत्तेन ज्ञानश्री मित्र उच्यसे।
इत्युक्त्यैव स मञ्जुश्रीः क्षणादन्तर्हित स्ततः।
अत्रैतत्सर्ववृत्तान्तं भार्ययोः पुरतोर्मुदा।
ततः प्रभृतिस ज्ञानश्रीमित्रो ज्ञानचक्षुषा।
तदा मैत्रेय तेनास्य धर्मधातोः स्वयंभुवः।
अभिषेकं च संप्राप्य बोधिचित्ता समाहिताः।
ते सर्वे विमलात्मानः परिशुद्ध त्रिमण्डलाः।
भद्रश्री सद्गुणाधाराः सर्व विद्या विचक्षणाः।
आशुः सम्बोधि संभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
इति मत्वाऽभिवाछन्ति प्राप्तुं ये सौगतं पदं।
श्रद्धया भजनं कृत्वा प्राप्याभिषेकमादरात्।
ततः संबोधिसंभारं पूरयित्वा द्रुतं क्रमात्।
अर्हन्तम्त्रिविधां बोधिं प्राप्य यास्यथ निवृतिं।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते सभाश्रिताः।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०६३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०६३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
अथ सोमेश्वराख्यं च तत्र लिंगं सुशोभनम् ॥
अस्ति ख्यातं त्रिलोकेऽत्र स्वयं सोमेन निर्मितम् ।
क्षणं कृत्वा स रोगेण दारुणेनापि मुच्यते ।
यक्ष्मणापि न संदेहः किं पुनः कुष्ठपूर्वकैः ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन रोगार्त्तस्तं प्रपूजयेत् ।
क्षयव्याधिः पुरा जाता उपशांतिं कथं गतः ।
तथा तस्य महीपस्य पांड्यस्यापि कथां शुभाम् ।
उपयेमे निशानाथो देवाग्निगुरुसंनिधौ ।
दैवज्ञैरश्विनीपूर्वा रूपौदार्यगुणान्विताः ।
अथ तासां समस्तानां मध्ये तस्य निशापतेः ॥
रोहिणी वल्लभा जज्ञे प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ।
ततः समं परित्यज्य सर्वास्ता दक्षकन्यकाः ॥
रोहिण्या सह संयुक्तः संबभूव दिवानिशम् ।
प्रोचुर्दुःखान्विता दक्षं गत्वा बाष्पप्लुताननाः ।
ऋतुमात्रमपि प्रीत्या सोऽस्माकं न प्रयच्छति ।
अविलंबान्महाभाग सत्यं ब्रूमस्तवाग्रतः ।
सर्वास्ताः स्वयमादाय जगाम शशिसंनिधौ ।
ततः प्रोवाच सोऽन्वक्षं तासां दक्षः प्रजापतिः ॥
भर्त्सयन्परुषैर्वाक्यैर्निशानाथं मुहुर्मुहुः ।
किमिदं युज्यते कर्तुं त्वया रात्रिपतेऽधम ॥
यन्न संभाषसि प्रीत्या धर्मशास्त्रं न वेत्सि किम् ।
घोरायां भ्रूणहत्यायां युज्यते नात्र संशयः ।
रोहिण्या सह संसर्गं प्रचकारानुरागतः ।
अथ ता दुःखिता भूयो जग्मुर्यत्र पिता स्थितः ॥
प्रोचुश्च बाष्पपूर्णाक्षास्तत्कालसदृशं वचः ।
यद्दौर्भाग्यं प्रसंजातं सर्वस्त्रीजनगर्हितम् ।
व्यर्थश्रमोऽप्रमाणीव कृतेऽस्माकं गतः स्वयम् ।
तद्दुःखं न वयं शक्ता हृदि धर्तुं कथंचन ॥
रमते स हि रोहिण्या चंद्रमाः सहितोऽनिशम् ।
दौर्भाग्यदुःखसंतप्तास्त्यजामो येन जीवितम् ।
तासां तद्वचनं श्रुत्वा दक्षः कोपसमन्वितः ॥
शशाप शर्वरीनाथं गत्वा तत्संनिधौ ततः ।
यस्मात्पाप न मे वाक्यं त्वया धर्मसमन्वितम् ॥
कृतं तस्मात्क्षयव्याधिस्त्वां ग्रसिष्यति दारुणः ।
तत्क्षणाद्यक्ष्मणाश्लिष्टः क्षयं याति दिने दिने ।
अशक्तः सेवितुं कामं वभ्राम जगतीतले ।
औषधानि विचित्राणि प्रकुर्वाणो जितेन्द्रियः ।
तथापि मुच्यते नैव यक्ष्मणा स निशापतिः ॥
ततो वैराग्यमापन्नस्तीर्थयात्रापरायणः ॥
बभूव श्रद्धयायुक्तस्त्यक्त्वा भेषजमुत्तमम् ।
अथासौ भ्रममाणस्तु तीर्थान्यायतनानि च ॥
संप्राप्तो ब्राह्मणश्रेष्ठाः प्रभासं क्षेत्रमुत्तमम्।
तपोवीर्यसमोपेतं सर्वसत्त्वानुकम्पकम् ।
तं दृष्ट्वा स प्रणम्योच्चै स्ततः प्रोवाच सादरम् ॥
क्षयव्याधियुतश्चन्द्रो निर्वेदाद्द्विजसत्तमाः ।
तस्मात्कुरु प्रतीकार महं त्वां शरणं गतः ।
यदि नैवोपदेशं मे कञ्चित्त्वं संप्रदास्यसि ॥
व्याधिनाशाय तत्तेन त्यक्ष्याम्यद्य कलेवरम् ।
।
शक्यते किं पुनस्तस्य दक्षस्यामिततेजसः ।
येन ते स्यादसंदिग्धं क्षयव्याधि परिक्षयः ।
नादेयं किंचिदस्तीह देवदेवस्य शूलिनः ॥
संप्रहृष्टस्य तद्वाक्यात्तस्मादाराधयस्व तम् ।
अष्टषष्टिषु तीर्थेषु सत्यं वासः सदा क्षितौ ॥
तेषु संस्थाप्य तल्लिंगं तस्य नाशाय रात्रिप ।
संप्राप्स्यसि न संदेहः क्षयव्याधि परिक्षयम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा संप्रहृष्टो निशापतिः ॥
संस्थाप्य पूजयामास स्वनामांकानि भक्तितः ।
प्रोवाच वरदोऽस्मीति प्रार्थयस्व यथेप्सितम् ।
।
प्राप्तस्तस्मात्परित्राहि नान्यत्संप्रार्थयाम्यहम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भगवान्वृषभध्वजः ॥
दक्षमाहूय तत्रैव ततः प्रोवाच सादरम् ।
तस्मादनुग्रहं चास्य मम वाक्यात्समाचर ।
।
नाकरोन्मे पुरः प्रोच्य करिष्यामीत्य सत्यवाक् ।
हास्येनापि मया प्रोक्तं नान्यथा संप्रजायते ।
।
समाः संवीक्षते नित्यं मम वाक्यादसंशयम् ।
येन ते स्याद्वचः सत्यं मत्प्रसादसमन्वितम् ।
देवोऽपि शंकरो भूयः प्रोवाच शशलांछनम् ।
येन सर्वं प्रयच्छामि यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम् ।
यदि तुष्टोऽसि देवेश यदि देयो वरो मम ॥
तत्स्थापितेषु लिंगेषु मया सर्वेषु सर्वदा॥
।
सोमवारेण सांनिध्यं करिष्ये वचनात्तव ।
एवमुक्त्वा स देवेशस्ततश्चादर्शनं गतः ॥
चन्द्रोऽपि हर्षसंयुक्तः समं पश्यति तास्ततः ।
अष्टषष्टिषु तीर्थेषु तथान्येषु ततः परम् ।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे श्रीहाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये सोमनाथोत्पत्तिमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः०६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदं न मम! - अमृतवल्ली
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदनअपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतो किं नु महीकृते ।
ॐ साधुवन्दिताय नमः 
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः 
ॐ नित्यानन्दफलप्रदाय नमः 
इति चन्द्र अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
विश्वस्मिन्‌ एकं गम्यं प्राप्तुं नाना पन्थानो भवन्ति। रुचीनां वैचित्र्याद्‌ ऋजुटिलनानापथजुषां नृणाम्‌ एको गम्यस्त्वमसि पयसाम्‌ अर्णव इवेति भक्तः कविर्वदति। तस्माद्‌ यो येन मार्गेण चरितुम्‌ इच्छति स तेन चरतु। अमुम्‌ एव मार्गम्‌ आश्रयेति निर्बन्धो न युज्यते। तथापि लोके वयं पश्यामः परिवर्तनायै निर्बन्धम्‌। कानिचन मतानि खङ्गं दर्शयित्वा भयम्‌
जनतापरिवारो नानाकारणैः पूर्वं शतधा भिन्नोऽभूत्‌। जात्यतीत जनतादनलं संयुक्तजनतादलं समाजवादिदलं राष्टि ́यजनतादलम्‌ इत्यादयः पक्षा अद्य तत्र तत्र विद्यन्ते। तेषां सर्वेषाम्‌ एकतायै प्रयत्न आरब्धः। एकतां साधयितुं परस्परवैरिणोऽपि एकत्र मिलिताः। पूर्वं ते अन्योन्यनिन्दायां प्रवृत्ताः। किन्तु भारतीयजनतापक्षं विरोद्धुं तेषां समवायोः जातः। काग्रेस्‌पक्षं भारतीयजनतापक्षं च परित्यज्यान्ये सर्वे तृतीयरङ्गं रचयेयुः इति
पाकिस्थानं स्वयम्‌ उग्रवादिनो मतान्धान्‌ पूर्वम्‌ अपोषयत्‌। भारतवर्षं द्वेषेण पश्यत्‌ तद्राष्टं काश्मीरप्रदेशे अशान्ति ̈ प्रसारयितुं तान्‌ प्रयोजयति स्म। मुम्बयीनगरे तदीयैहिंसाकारिभिः महान्‌ क्षोभो जनितः बहवो मुग्धा जनाः मारिताश्च। सम्प्रति तदनुयायिनः तालिबान्‌ हिंसाकारिणः स्वदेशेऽपि प्रतापं दर्शयितुं सिद्धाः। शालां प्रविश्य बालान्‌ अपि ते न्यघ्नन्‌। स्वदोषं ज्ञात्वा पाकिस्थानं हिंसापरान्‌ तालिबानीयान्‌
भारतदेशेऽधुना जना अत्यधिकाः। प्रतिवर्षं, प्रतिदिनं जनसंख्या वर्धते। प्रपञ्चादृष्ट्या अत्र जनसंमर्दो महान्‌। अन्यत्र यस्मिन्‌ स्थले एको वसति, तस्मिन्‌, अथवा तावति स्थले अष्टौ भारतीया वसन्ति। अत एवात्र आहारस्य जलस्य वसतेश्च दौर्लभ्यम्‌। उद्योगाभावस्यापीदमेव कारणम्‌। यदि एषैव परिस्थितिरनुवर्तिष्यते, तर्हि महान्‌ अनर्थो भविष्यति। इदानीमेव जागरूकता आश्रयणीया। कापि स्त्री द्वाभ्याम्‌ अधिकान्‌
‘‘सब को सन्मति दे भगवान्‌’’ इति गान्धीमहात्मनः प्रार्थना भारतीयानां मनस्सु अद्यापि नरीनर्ति। नास्त्येव काचित्‌ प्रार्थना राष्ट ́पितुः प्रयाचनामतिशयाना। सः भगवन्तं स्वार्थाय वित्तं हेम वा न याचते। किन्तु हिंसाकौर्याशान्तीनां पूर्णविरामाय सर्वेभ्यः सन्मतिं देहीति प्रार्थयते। यदा यान्त्यापदस्तदैव साधारणो जनो भगवन्तं स्मरति, पूजाकर्मणि प्रवर्तते। किन्तु भगवान्‌ नयनगोचरो भूत्वा
नूतनस्यौषधस्यान्वेषणे कृते, शीघ्रमेव तस्य रोगिषु प्रयोगो न सम्भवति। आदौ मर्कटेषु तस्य प्रयोगः क्रियते। तत्र कोऽपि अपायो न भवतीति यदा सिद्धं भवति, तदा मानवरूपेषु प्रयोगपशुषु तस्य प्रयोगः क्रियते। यज्ञपशुवत्‌ स्वं कश्चित्प्रयोगविषयीकर्तुं सिद्धो भवति। तस्यौषधस्य परिणामः कदाचित्‌ साधुर्भवति। यज्ञपशोः पुरुषस्य कापि हानिर्न भवति। तेन किञ्चािदधनमपि लभ्यते। किन्तु
सच्चिदानन्द रूपञ्चापाशाङ्‌कुधरंपरम्‌ । पीताम्बरधरं तं च वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।। कल्पद्रुमसमंदेवं कर्णकुण्डल धारिणम्‌ । कलारूपं च तं देवं वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।। गन्धोदकं यथापूतं तथैवास्य पदोदकम्‌ । तस्मादपि कथातस्य वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।। यदा स मुदमाप्नोति सदा नृत्यति तोषितुं । सद्गुणैस्संयुतं तं च वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।। मल्लिकार्जुन पुत्रोऽसौ
देशेप्रगतिरेव न जातेति वक्तुं न शक्यते। आर्थिकी सांस्कृतिकी चाभिवृद्धिस्तत्रतत्र गोचरीभवति। किन्तु इयं प्रगतिरभिवृद्धिर्वा न सार्वत्रिकी। केचन ग्रामा अद्यापि दयनीयायां परिस्थितौ भवन्ति। तत्र स्नानस्यास्तु कथा, पानायापि जलं दुर्लभम्‌। देशस्यैव नेयं कथा। राज्येष्वपि कानिचित्‌ नगराण्येव सर्वकारैः पोष्यन्ते। ग्रामान्तरप्रदेशास्तु अवज्ञाम्‌ अनुभवन्ति। अयं पक्षपातः प्रायशः सर्वेषु राज्येषु दृश्यते। कर्णाटकराज्यस्य
रेलयानानि वेगेन चलन्ति। तन्मार्गेऽन्यद्‌ यानं यदि आगच्छति, तर्हि दुर्घटनानिवार्या भवति। भारतवर्षे प्रतिवर्षं बह्व्यो दुर्घटनास्तादृश्यो भवन्ति। बहवो जना म्रियन्ते एतासु दुर्घटनासु। सर्वासु पत्रिकासु पुनः पुनः विज्ञापना प्रकाश्यते रेलमार्गतरणवेलायां जागरूकता अपेक्षिता, तत्र प्रमादो मृत्युम्‌ आवहेदिति। तथापि जनाः, विशेषतो वाहनचालकाः, अनवधानेन मृत्युम्‌ आह्वयन्ति। सर्वत्र द्वारपालकान्‌ नियुक्तान्‌ कर्तुं महान्‌
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
तेभ्यो नमो अधिपतिभ्यो नमो रक्षितृभ्यो नम इषुभ्यो नम एभ्यो अस्तु। यो अस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्म।
भगवत्पादभाष्यार्थमालोच्यातिप् रयत्नतः । प्रायः प्रत्यक्षरं कुर्वे गीतागूढार्थदीपिकाम् ॥ १
वर्गःअमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे समाजपरिवर्तकाणाम् अमृतवचनानि भवन्ति ।
"?=वर्गःअमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृताहारः कृसरया दन्तधावनपूर्वकम्।।
ततः प्रभाते उत्थाय कृतस्नानजपः शुचिः।
कृत्वा तु काञ्चनं पद्ममर्कायेति च पूजयेत्।। ७५३ ।।
ततः पुराणश्रवणं कर्तव्यं भूतिमिच्छता।। ७५७ ।।
कृत्वा यावत् पुनर्माघशुक्लपक्षस्य सप्तमी।। ७५८ ।।
शय्यां सोपस्करान्दद्यात् कपिलाञ्च पयस्विनीम्।। ७५९ ।।
यावज्जन्मसहस्राणां साग्रं कोटिशतं भवेत्।
तावन्नशोकमभ्येति रोगदौर्गत्यवर्जितः।। ७५११ ।।
यं यं प्रार्थयते कामं तन्तमाप्नोति पुष्कलम्।
निष्कामः कुरुते यस्तु स परं ब्रह्म गच्छति।। ७५१२ ।।
सोऽपीन्द्रलोकमाप्नोति न दुःखी जायते क्वचित्।। ७५१३ ।।
सगेंऽपि नोयजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च।। ।।
सुभाषितानि  मनु स्मृति - विवादं
दुहित्रा दासवर्गेण विवादं न समाचरेत् ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धम्र्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।।
अयामुमाहू राजानं मनोरञ्जनकैः प्रजाः ।।’
परिवित्ति परिवेत्ता यया च परिविंदति ।
यात्रा आली देवदर्शनासी । अस्तमानासी सूर्य जातां ।
हा अपराध क्षमा करुनि तत्त्वतां । कीर्तनासि आतां चलावें ।
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी। भक्त ान् सम्पाययेद्देवी सर्वकामदुघौ स्तनौ।
पुष्पपल्लवमूलादिफलाढयं शाकसञ्चयम्। काम्यानन्तरसैर्युक्तं क्षुत्तृण्मृत्युभयापहम्।
शाकम्भरीं स्तुवन् ध्यायञ्जपन् सम्पूजयन्नमन्। अक्षय्यमश्रुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
जगन्मातुश्चण्डिकाया कीर्तिता कामधेनव। इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्‍‌वया।
व्याख्यानं दिव्यमूर्तीनामभीष्टफलदायकम्। तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्। तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
अथ देव्या कवचम्
यमुनाष्टकम् सम्पूर्णम् ॥
एकं ब्रह्मैवाद्वितीयं समस्तं सत्यं सत्यं नेह नानास्ति किञ्चित् ।
एको रुद्रो न द्वितीयोऽवतस्थे तस्मादेकं त्वां प्रपद्ये महेशम् ।
एकः कर्ता त्वं हि सर्वस्य शंभो नानारूपेष्वेकरूपोऽप्यरूपः ।
यद्वत्तद्वद्विष्वगेव प्रपञ्चो यस्मिन् ज्ञाते तं प्रपद्ये महेशम् ।
पुष्पे गन्धो दुग्धमध्ये च सर्पिर्यत्तच्छंभो त्वं ततस्त्वां प्रपद्ये ।
व्यक्षः पश्येस्त्वं रसज्ञोऽन्यजिह्वः कस्त्वां सम्यग्वेत्त्यतस्त्वां प्रपद्ये ।
इत्थंभूतोऽपीश्वरस्त्वं त्रिलोक्या सर्वान्कामान् पूरयेस्तद्भजे त्वाम् ।
त्वत्तः सर्वं त्वं हि सर्वं स्मरारे त्वं गौरीशस्त्वं च नग्नोऽतिशान्तः।
त्वं वै शुद्धस्त्वं युवा त्वं च बालस्तत्वं यत्किं नास्त्यतस्त्वां नतोऽस्मि ।८॥
तावत्स तालोऽखिलवृद्धवृद्धः प्रोवाच भूदेव वरं वृणीहि ।
तत उत्थाय हृष्टात्मा मुनिर्विश्वानरः कृती ।
सर्वान्तरात्मा भगवान् सर्वः सर्वप्रदो भगवान् ।
याच्ञां प्रति नियुङ्क्ते मां किमीशो दैन्यकारिणीम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवो विश्वानरस्य ह ।
शुचेः शुचिव्रतस्याथ शुचि स्मित्वाऽब्रवीच्छिशुः ।
अचिरेणैव कालेन स भविष्यत्यसंशयम् ।
ख्यातो गृहपतिर्नाम्ना शुचिः सर्वामरप्रियः ।
अब्दं त्रिकालपठनात्कामदं शिवसन्निधौ ।
सर्वशान्तिकरं वापि सर्वापत्त्यरिनाशनम् ।
स्वर्गापवर्गसंपत्तिकारकं नात्र संशयः ।
प्रातरुत्थाय सुस्नातो लिङ्गमभ्यर्च्य शांभवम् ।
वर्षं जपन्निदं स्तोत्रमपुत्रः पुत्रवान् भवेत् ।
यः पठेत् स्नानसमये स लभेत्सकलं फलम् ।
कार्तिकस्य तु मासस्य प्रसादादहमव्ययः ।
तव पुत्रत्वमेश्ःयामि यास्त्वन्यस्तत्पठिष्यति ।
अभिलाषाष्टकमिदं न देयं यस्य कस्यचित् ।
स्त्रिया वा पुरुषेणापि नियमाल्लिङ्गसन्निधौ ।
अब्दं जप्तमिदं स्तोत्रं पुत्रदं नात्र संशयः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे बालः सोऽपि विप्रो गृहं ययौ ।
तारंतो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=तारंतो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य श्री शुद्धशक्तिमालामहामंत्रस्य, उपस्थेंद्रियाधिष्ठायी वरुणादित्य ऋषयः देवी गायत्री छंदः सात्विक ककारभट्टारकपीठस्थित कामेश्वरांकनिलया महाकामेश्वरी श्री ललिता भट्टारिका देवता, ऐं बीजं क्लीं शक्तिः, सौः कीलकं मम खड्गसिद्ध्यर्थे सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः, मूलमंत्रेण षडंगन्यासं कुर्यात् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सूचितं यन्महादेव्याः कवचं कथयस्व मे ।
महादेव उवाच ।
न प्रकाश्यं परं गुह्यं साधकाभीष्टसिद्धिदम् ।
छन्दः पङ्क्तिः समुद्दिष्टं देवी त्रिपुरसुन्दरी ।
वाग्भवः कामराजश्च शक्तिर्बीजं सुरेश्वरि ।
सौः शक्तिबीजं सदा पातु नाभौ गुह्ये च पादयोः ।
सुन्दरी नाभिदेशे च शीर्षे कामकला सदा ।
भ्रूनासयोरन्तराले महात्रिपुरसुन्दरी ।
भगोदया च हृदये उदरे भगसर्पिणी ।
नारायणी सर्वगात्रे सर्वकार्ये शुभङ्करी ।
इदं तु कवचं देव्या देवानामपि दुर्लभम् ।
पठेत्प्रातः समुत्थाय शुचिः प्रयतमानसः ।
नाधयो व्याधयस्तस्य न भयं च क्वचिद्भवेत् ।
न च मारी भयं तस्य पातकानां भयं तथा ।
न दारिद्र्यवशं गच्छेत्तिष्ठेन्मृत्युवशे न च ।
गच्छेच्छिवपुरं देवि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा श्रीविद्यां यो जपेत्सदा ।
स नाप्नोति फलं तस्य प्राप्नुयाच्छस्त्रघातनम् ।
।
श्रीराम एव रामदासस्य वा तस्यापि दासरूपेण श्रीरामाख्येन वा वर्तते।​
तस्य पादुकाभ्याम्,
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
मा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
धनाढयस्य पवित्रस्य परोपकृतिशालिनः ।
निजधर्मपरित्यागः कृता मे दुष्टबुद्धिना ।
चौर्यहिंसापरश्चाहं परित्यक्तः स्वबन्धुभिः ।
अवशिष्टंस च यत्किञ्चिद्‌ गृहीतं बन्धुभिर्धनम्‌ ।
कृत्वा जीववधं नित्यं जीवेयं भार्यया सह ।
बालस्य ā- बालयोः ā--ḥ बालानाम् āā--ā
फलस्य - फलयोः --ḥ फलानाम् ā--ā
सः -ḥ तौते 
तस्य - तयोः --ḥ तेषाम् -ṣā
तस्मिन् - तयोः --ḥ तेषु -ṣ
तत् - तेतानि ā
  संसारः 
 संसारम्  संसारौ  संसारान् 
 संसारेण  संसाराभ्याम्  संसारैः 
 संसाराय  संसाराभ्याम्  संसारेभ्यः 
 संसारात्  संसाराभ्याम्  संसारेभ्यः 
 संसारस्य  संसारयोः  संसाराणाम् 
 संसारे  संसारयोः  संसारेषु 
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
जानूर्वोरन्तरे पादौ कृत्वा च गोपयेत् ।
पादोपरि च संस्थाप्य गुदं गुप्तासनं विदुः ।
– सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे सन्तु निरामयाः
अथ श्रीदेवी ताण्डवस्तोत्रम् ।। -,& 
अथ श्रीदेवी ताण्डवस्तोत्रम् ।।
अथ कुदाचिल् ।
देवमनुश्यतिर्यग्योनिजातीनां ।
तेशुत्तममद्ध्यमाधमानां ।
निरज्ञनाकरतया ।
सर्वमम्गलोपेतशिवस्वरूपत्वेन ।
सच्चिदानन्दस्वरूपतया ।
शाक्तानुगतसकलशास्त्राणां ।
पूर्वापरपक्षाणां ।
ह्रीइङ्कारस्वरूपतया ।
तस्योपासकानां ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अज्ञान हेतु कृत मोहमदान्धकार नाशं विधाय हि तदोदयते विवेकः ।।
यस्यनास्ति नरः सोद्रन्धः कथंनस्यात्कुमार्गजः ।।
 इन्द्रेण च पुरा वज्रं कषिप्तं शरीकाङ्क्षिणा मम
न च मेध्यतरं किं चिच छमशानाद इह विद्यते
 तत्र चैव रमन्ते मे भूतसंघाः शुभानने
 एष वासॊ हि मे मेध्यः सवर्गीयश च मतॊ हि मे
 अस्य चैवर्षिसंघस्य मम च परियकाम्यया
 उपवासः सदा धर्मॊ बराह्मणस्य न संशयः
 तस्य धर्मक्रिया देवि वरतचर्या च नयायतः
 तत्र राज्ञः परॊ धर्मॊ दमः सवाध्याय एव च
 वैश्यस्य सततं धर्मः पाशुपाल्यं कृषिस तथा
अतः प्रयोगकार्यार्थं मानमत्रोच्यते मया 
भाजनं कांस्यपात्रं च चतुःषष्टिपलश्च सः 
चतुर्भिर्माषकैः शाणः स निष्कष्टङ्क एव च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
चातुर्वण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
चातुर्वण्यम्  मया  सृष्टम्  गुणकर्मविभागशः।
· मया [ā] == अस्मद्  + कर्तरिसृष्टम् 
 गुणश्च कर्म च गुणकर्मणी , तयोः विभागः  ।
· तस्य [] == तद्  + सम्बन्धेकर्तारम् 
· अपि [] == अव्ययम्
· माम् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिविद्धि 
· विद्धि [] == विद् + लोट्कर्तरि
· अकर्तारम् [ā] = - = अकर्तृ  + कर्मणि 
· अव्ययम् [] == अव्यय  + कर्मणि 
गुणकर्मविभागशःचातुर्वण्यम्  मया  सृष्टम्  ।
,- ,
सत्त्व-उपसर्जन-रजःप्रधानस्य  क्षत्रियस्य  शौर्य-तेजःप्रभृतीनि  कर्माणि  ।
तम-उपसर्जन-रजःप्रधानस्य  वैश्यस्य  कृष्यादीनि  कर्माणि  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 पदातीनां सहस्रं च सादिनां च परंतप
 तमः संवृतम अप्य आसीत सर्वं जगद इदं तदा
 परादुरासीन महाञ शब्दः खे शरीरं न दृश्यते
 ववर्ष पुष्पवर्षं च कमलानि च भूरिशः
 सुमृष्टं भॊजयित्वा च बराह्मणांस तत्र केशवः
यानि कानि च पापानि
तानि तानि विनश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे 
या देवी सर्व भूतेषु निद्रा रुपेण संस्थिता नमस्तस्यै वगैरे 
संस्कृतम् ऋणाणुशास्त्रम्
संस्कृतम् सिंहः पशुः
त्वमाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
संस्कृतम् श्रीरङ्गपट्टणम्
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।।।।
जन्माद्यस्य यतः। १,१२ ।
तत्तु समन्वयात् । १,१४ ।
ईक्षतेर्नाशब्दम्। १,१५ ।
गौणश्चेन्नात्मशब्दात् । १,१६ ।
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् । १,१७ ।
प्रतिज्ञाविरोधात् । १,१९ ।
स्वाप्ययात् । १,११० ।
श्रुतत्वाच्च। १,११२ ।
आनन्दमयोऽभ्यासात् । १,११३ ।
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते। १,११६ ।
नेतरोऽनुपपत्तेः। १,११७ ।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति। १,१२० ।
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् । १,१२१ ।
भेदव्यपदेशाच्चान्यः। १,१२२ ।
अत एव प्राणः। १,१२४ ।
ज्योतिश्चरणाभिधानात् । १,१२५ ।
छन्दोऽभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोऽर्पणनिगदात्तथा हि दर्शनम्। १,१२६ ।
उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् । १,१२८ ।
प्राणस्तथानुगमात् । १,१२९ ।
न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसंबन्धभूमा ह्यस्मिन्। १,१३० ।
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् । १,१३१ ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात् । १,१३२ ।
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । १,२१ ।
अनुपपत्तेस्तु न शारीरः। १,२३ ।
अर्भकौस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च। १,२७ ।
गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् । १,२११ ।
अन्तर उपपत्तेः। १,२१३ ।
अत एव च स ब्रह्म। १,२१६ ।
अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः। १,२१८ ।
अन्तर्याम्यधिदैवाधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् । १,२१९ ।
न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापाच्छारीरश्च। १,२२० ।
उभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते। १,२२१ ।
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः। १,२२२ ।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ। १,२२३ ।
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् । १,२२५ ।
स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति। १,२२६ ।
शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथा दृष्ट्युपदेशादसम्भवात्पुरुषमपि चैनमधीयते। १,२२७ ।
अत एव न देवता भूतं च। १,२२८ ।
साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः। १,२२९ ।
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः। १,२३० ।
अनुस्मृतेर्बादरिः। १,२३१ ।
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् । १,३१ ।
नानुमानमतच्छब्दात्प्राणभृच्च। १,३३ ।
स्थित्यदनाभ्यां च। १,३६ ।
अक्षरमम्बरान्तधृतेः। १,३९ ।
सा च प्रशासनात् । १,३१० ।
अन्यभावव्यावृत्तेश्च। १,३११ ।
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्सः। १,३१२ ।
दहर उत्तरेभ्यः। १,३१३ ।
गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च। १,३१४ ।
धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः। १,३१५ ।
इतरपरामर्शात्स इति चेन्नासंभवात् । १,३१७ ।
उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु। १,३१८ ।
अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम्। १,३२० ।
अनुकृतेस्तस्य च। १,३२१ ।
अपि च स्मर्यते। १,३२२ ।
शब्दादेव प्रमितः। १,३२३ ।
हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् । १,३२४ ।
तदुपर्यपि बादरायणः संभवात् । १,३२५ ।
विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् । १,३२६ ।
शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्। १,३२७ ।
अत एव च नित्यत्वम्। १,३२८ ।
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात्स्मृतेश्च। १,३२९ ।
मध्वादिष्वसंभवादनधिकारं जैमिनिः। १,३३० ।
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि। १,३३२ ।
शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि। १,३३३ ।
क्षत्रियत्वगतेश्च। १,३३४ ।
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः। १,३३७ ।
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् । १,३३८ ।
ज्योतिर्दर्शनात् । १,३४१ ।
आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् । १,३४२ ।
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन। १,३४३ ।
पत्यादिशब्देभ्यः। १,३४४ ।
आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयति च। १,४१ ।
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् । १,४२ ।
तदधीनत्वादर्थवत् । १,४३ ।
ज्ञेयत्वावचनाच्च। १,४४ ।
वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात् । १,४५ ।
त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च। १,४६ ।
कल्पनोपदेशाच्च मध्वादिवदविरोधः। १,४१० ।
न संख्योपसंग्रहादपि ज्ञानाभावादतिरेकाच्च। १,४११ ।
ज्योतिषैकेषामसत्यन्ने। १,४१३ ।
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः। १,४१४ ।
जगद्वाचित्वात् । १,४१६ ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेत्तद्व्याख्यातम्। १,४१७ ।
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके। १,४१८ ।
प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः। १,४२० ।
उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यौडुलोमिः। १,४२१ ।
अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः। १,४२२ ।
प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् । १,४२३ ।
आत्मकृतेः। १,४२६ ।
योनिश्च हि गीयते। १,४२८ ।
एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः। १,४२९ ।
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् । २,११ ।
इतरेषां चानुपलब्धेः। २,१२ ।
एतेन योगः प्रत्युक्तः। २,१३ ।
न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात् । २,१४ ।
अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्। २,१५ ।
दृश्यते तु। २,१६ ।
अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम्। २,१८ ।
न तु दृष्टान्तभावात् । २,१९ ।
अन्यथानुमेयमिति चेदेवमप्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः। २,११२ ।
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः। २,११३ ।
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत् । २,११४ ।
तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः। २,११५ ।
भावे चोपलब्धेः। २,११६ ।
सत्वाच्चापरस्य। २,११७ ।
असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषाद्युक्तेः शब्दान्तराच्च। २,११८ ।
पटवच्च। २,११९ ।
यथा च प्राणादिः। २,१२० ।
इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः। २,१२१ ।
अधिकं तु भेदनिर्देशात् । २,१२२ ।
अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः। २,१२३ ।
देवादिवदपि लोके। २,१२५ ।
श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात् । २,१२७ ।
आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि। २,१२८ ।
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् । २,१३० ।
विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम्। २,१३१ ।
न प्रयोजनवत्त्वात् । २,१३२ ।
वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात्तथा हि दर्शयति। २,१३४ ।
न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वादुपपद्यते चाप्युपलभ्यते च। २,१३५ ।
रचनानुपपत्तेश्च नानुमानं प्रवृत्तेश्च। २,२१ ।
पयोऽम्बुवच्चेत्तत्रापि। २,२२ ।
व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् । २,२३ ।
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् । २,२४ ।
पुरुषाश्मवदिति चेत्तथापि। २,२५ ।
अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् । २,२७ ।
अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् । २,२८ ।
विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम्। २,२९ ।
महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम्। २,२१० ।
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः। २,२११ ।
समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः। २,२१२ ।
नित्यमेव च भावात् । २,२१३ ।
रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् । २,२१४ ।
समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः। २,२१७ ।
इतरेतरप्रत्ययत्वादुपपन्नमिति चेन्न सङ्घातभावानिमित्तत्वात् । २,२१८ ।
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् । २,२१९ ।
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा। २,२२० ।
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् । २,२२१ ।
उभयथा च दोषात् । २,२२२ ।
आकाशे चाविशेषात् । २,२२३ ।
नासतोऽदृष्टत्वात् । २,२२५ ।
उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः। २,२२६ ।
नाभाव उपलब्धेः। २,२२७ ।
वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् । २,२२८ ।
न भावोऽनुपलब्धेः। २,२२९ ।
सर्वथानुपपत्तेश्च। २,२३० ।
नैकस्मिन्नसम्भवात् । २,२३१ ।
एवं चात्माकार्त्स्न्यम्। २,२३२ ।
न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः। २,२३३ ।
अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः। २,२३४ ।
पत्युरसामञ्जस्यात् । २,२३५ ।
करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः। २,२३७ ।
अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा। २,२३८ ।
न च कर्तुः करणम्। २,२४० ।
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः। २,२४१ ।
न वियदश्रुतेः। २,३१ ।
अस्ति तु। २,३२ ।
शब्देभ्यः। २,३६ ।
यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् । २,३७ ।
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः। २,३८ ।
असंभवस्तु सतोऽनुपपत्तेः। २,३९ ।
तेजोऽतस्तथा ह्याह। २,३१० ।
पृथिवी। २,३१२ ।
अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः। २,३१३ ।
तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात्सः। २,३१४ ।
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च। २,३१५ ।
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात् । २,३१६ ।
चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्व्यपदेशो भाक्तस्तद्भावभावित्वात् । २,३१७ ।
नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः। २,३१८ ।
ज्ञोऽत एव। २,३१९ ।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम्। २,३२० ।
स्वात्मना चोत्तरयोः। २,३२१ ।
नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात् । २,३२२ ।
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च। २,३२३ ।
अविरोधश्चन्दनवत् । २,३२४ ।
अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन्नाभ्युपगमाद्धृदि हि। २,३२५ ।
गुणाद्वा लोकवत् । २,३२६ ।
व्यतिरेको गन्धवत्तथा हि दर्शयति। २,३२७ ।
पृथगुपदेशात् । २,३२८ ।
तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् । २,३२९ ।
यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् । २,३३० ।
पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् । २,३३१ ।
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वान्यथा। २,३३२ ।
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् । २,३३३ ।
व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निर्देशविपर्ययः। २,३३५ ।
उपलब्धिवदनियमः। २,३३६ ।
शक्तिविपर्ययात् । २,३३७ ।
समाध्यभावाच्च। २,३३८ ।
यथा च तक्षोभयथा। २,३३९ ।
परात्तु तच्छ्रुतेः। २,३४० ।
कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः। २,३४१ ।
अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत एके। २,३४२ ।
मन्त्रवर्णात् । २,३४३ ।
प्रकाशादिवत्तु नैवं परः। २,३४५ ।
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत् । २,३४७ ।
असन्ततेश्चाव्यतिकरः। २,३४८ ।
अदृष्टानियमात् । २,३५० ।
प्रदेशभेदादिति चेन्नान्तर्भावात् । २,३५२ ।
तथा प्राणाः। २,४१ ।
गौण्यसंभवात्तत्प्राक्श्रुतेश्च। २,४२ ।
तत्पूर्वकत्वाद्वाचः। २,४३ ।
सप्त गतेर्विशेषितत्वाच्च। २,४४ ।
हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम्। २,४५ ।
चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः। २,४९ ।
अकरणत्वाच्च न दोषस्तथा हि दर्शयति। २,४१० ।
पञ्चवृत्तिर्मनोवत्व्यपदिश्यते। २,४११ ।
ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्प्राणवता शब्दात् । २,४१३ ।
तस्य च नित्यत्वात् । २,४१४ ।
त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात् । २,४१५ ।
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च। २,४१८ ।
वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः। २,४१९ ।
तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम्। ३,११ ।
त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात् । ३,१२ ।
अग्न्यादिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात् । ३,१४ ।
प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः। ३,१५ ।
अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः। ३,१६ ।
भाक्तं वानात्मवित्त्वात्तथा हि दर्शयति। ३,१७ ।
कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च। ३,१८ ।
चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः। ३,१९ ।
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः। ३,१११ ।
अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्। ३,११२ ।
संयमने त्वनुभूयेतरेषामारोहावरोहौ तद्गतिदर्शनात् । ३,११३ ।
अपि सप्त। ३,११५ ।
तत्रापि तद्व्यापारादविरोधः। ३,११६ ।
विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात् । ३,११७ ।
न तृतीये तथोपलब्धेः। ३,११८ ।
स्मर्यतेऽपि च लोके। ३,११९ ।
तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य। ३,१२१ ।
तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः। ३,१२२ ।
नातिचिरेण विशेषात् । ३,१२३ ।
योनेःशरीरम्। ३,१२७ ।
सन्ध्ये सृष्टिराह हि। ३,२१ ।
निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च। ३,२२ ।
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् । ३,२३ ।
पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ। ३,२४ ।
देहयोगाद्वा सोऽपि। ३,२५ ।
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः। ३,२६ ।
तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च। ३,२७ ।
अतः प्रबोधोऽस्मात् । ३,२८ ।
स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः। ३,२९ ।
मुग्धेर्ऽधसंपत्तिः परिशेषात् । ३,२१० ।
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि। ३,२११ ।
भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्वचनात् । ३,२१२ ।
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् । ३,२१४ ।
आह च तन्मात्रम्। ३,२१६ ।
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते। ३,२१७ ।
अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम्। ३,२१९ ।
वृद्धिह्रासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवं दर्शनाच्च। ३,२२० ।
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः। ३,२२१ ।
तदव्यक्तमाह हि। ३,२२२ ।
अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्। ३,२२३ ।
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात् । ३,२२४ ।
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम्। ३,२२५ ।
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत् । ३,२२६ ।
प्रतिषेधाच्च। ३,२२९ ।
परमतस्सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः। ३,२३० ।
बुद्ध्यर्थः पादवत् । ३,२३२ ।
स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत् । ३,२३३ ।
तथान्यप्रतिषेधात् । ३,२३५ ।
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः। ३,२३६ ।
फलमत उपपत्तेः। ३,२३७ ।
धर्मं जैमिनिरत एव। ३,२३९ ।
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् । ३,२४० ।
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् । ३,३१ ।
भेदान्नेति चेदेकस्यामपि। ३,३२ ।
स्वाध्यायस्य तथात्वे हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियमः। ३,३३ ।
दर्शयति च। ३,३४ ।
उपसंहारोर्ऽथाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च। ३,३५ ।
अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषात् । ३,३६ ।
न वा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत् । ३,३७ ।
संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि। ३,३८ ।
व्याप्तेश्च समञ्जसम्। ३,३९ ।
सर्वाभेदादन्यत्रेमे। ३,३१० ।
आनन्दादयः प्रधानस्य। ३,३११ ।
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे। ३,३१२ ।
इतरे त्वर्थसामान्यात् । ३,३१३ ।
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् । ३,३१४ ।
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् । ३,३१६ ।
कार्याख्यानादपूर्वम्। ३,३१८ ।
सम्बन्धादेवमन्यत्रापि। ३,३२० ।
न वा विशेषात् । ३,३२१ ।
दर्शयति च। ३,३२२ ।
पुरुषविद्यायामपि चेतरेषामनाम्नानात् । ३,३२४ ।
हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात्कुशाच्छन्दस्स्तुत्युपगानवत्तदुक्तम्। ३,३२६ ।
गतेरर्थवत्त्वमुभयथान्यथा हि विरोधः। ३,३२९ ।
यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्। ३,३३१ ।
अनियमस्सर्वेषामविरोधश्शब्दानुमानाभ्याम्। ३,३३२ ।
अक्षरधियां त्ववरोधस्सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम्। ३,३३३ ।
इयदामननात् । ३,३३४ ।
अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनोऽन्यथा भेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशवत् । ३,३३५ ।
सैव हि सत्यादयः। ३,३३७ ।
कामादीतरत्र तत्र चाऽयतनादिभ्यः। ३,३३८ ।
आदरादलोपः। ३,३३९ ।
उपस्थितेऽतस्तद्वचनात् । ३,३४० ।
तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम्। ३,३४१ ।
प्रदानवदेव तदुक्तम्। ३,३४२ ।
लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि। ३,३४३ ।
पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात्क्रियामानसवत् । ३,३४४ ।
विद्यैव तु निर्धारणाद्दर्शनाच्च। ३,३४६ ।
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः। ३,३४७ ।
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश्च तदुक्तम्। ३,३४८ ।
न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः। ३,३४९ ।
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः। ३,३५० ।
एक आत्मनः शरीरे भावात् । ३,३५१ ।
व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् । ३,३५२ ।
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम्। ३,३५३ ।
मन्त्रादिवद्वाविरोधः। ३,३५४ ।
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्वं तथा हि दर्शयति। ३,३५५ ।
नाना शब्दादिभेदात् । ३,३५६ ।
विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात् । ३,३५७ ।
काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा पूर्वहेत्वभावात् । ३,३५८ ।
अङ्गेषु यथाश्रयभावः। ३,३५९ ।
न वा तत्सहभावाश्रुतेः। ३,३६३ ।
पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति बादरायणः। ३,४१ ।
शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथान्येष्विति जैमिनिः। ३,४२ ।
आचारदर्शनात् । ३,४३ ।
तच्छ्रुतेः। ३,४४ ।
तद्वतो विधानात् । ३,४६ ।
अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् । ३,४८ ।
तुल्यं तु दर्शनम्। ३,४९ ।
विभागः शतवत् । ३,४११ ।
अध्ययनमात्रवतः। ३,४१२ ।
नाविशेषात् । ३,४१३ ।
स्तुतयेऽनुमतिर्वा। ३,४१४ ।
कामकारेण चैके। ३,४१५ ।
उपमर्दं च। ३,४१६ ।
ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि। ३,४१७ ।
परामर्शं जैमिनिरचोदनाच्चापवदति हि। ३,४१८ ।
अनुष्ठेयं बादरायणस्साम्यश्रुतेः। ३,४१९ ।
विधिर्वा धारणवत् । ३,४२० ।
भावशब्दाच्च। ३,४२२ ।
पारिप्लवार्था इति चेन्न विशेषितत्वात् । ३,४२३ ।
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा। ३,४२५ ।
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् । ३,४२६ ।
शमदमाद्युपेतस्स्यात्तथापि तु तद्विधेस्तदङ्गतया तेषामप्यवश्यानुष्ठेयत्वात् । ३,४२७ ।
सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात् । ३,४२८ ।
शब्दश्चातोऽकामकारे। ३,४३१ ।
विहितत्वाच्चाऽश्रमकर्मापि। ३,४३२ ।
सहकारित्वेन च। ३,४३३ ।
अनभिभवं च दर्शयति। ३,४३५ ।
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः। ३,४३६ ।
अपि स्मर्यते। ३,४३७ ।
तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेरपि नियमात्तद्रूपाभावेभ्यः। ३,४४० ।
न चाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात् । ३,४४१ ।
उपपूर्वमपीत्येके भावमशनवत्तदुक्तम्। ३,४४२ ।
बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च। ३,४४३ ।
स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः। ३,४४४ ।
आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिः तस्मै हि परिक्रीयते। ३,४४५ ।
सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् । ३,४४६ ।
कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः। ३,४४७ ।
मौनवदितरेषामप्युपदेशात् । ३,४४८ ।
अनाविष्कुर्वन्नन्वयात् । ३,४४९ ।
ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् । ३,४५० ।
एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः। ३,४५१ ।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च। ४,१३ ।
न प्रतीके न हि सः। ४,१४ ।
ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात् । ४,१५ ।
आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः। ४,१६ ।
स्मरन्ति च। ४,११० ।
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् । ४,१११ ।
आप्रयाणात्तत्रापि हि दृष्टम्। ४,११२ ।
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् । ४,११३ ।
इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु। ४,११४ ।
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः। ४,११५ ।
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् । ४,११६ ।
अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः। ४,११७ ।
यदेव विद्ययेति हि। ४,११८ ।
वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च। ४,२१ ।
अत एव सर्वाण्यनु। ४,२२ ।
तन्मनः प्राण उत्तरात् । ४,२३ ।
सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः। ४,२४ ।
भूतेषु तच्छ्रुतेः। ४,२५ ।
नैकस्मिन् दर्शयतो हि। ४,२६ ।
समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य। ४,२७ ।
तदापीतेः संसारव्यपदेशात् । ४,२८ ।
सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः। ४,२९ ।
नोपमर्देनातः। ४,२१० ।
अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा। ४,२११ ।
प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात्स्पष्टो ह्येकेषाम्। ४,२१२ ।
स्मर्यते च। ४,२१३ ।
अविभागो वचनात् । ४,२१५ ।
निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च। ४,२१८ ।
अतश्चायनेऽपि दक्षिणे। ४,२१९ ।
योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते। ४,२२० ।
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः। ४,३१ ।
तटितोऽधि वरुणः संबन्धात् । ४,३३ ।
वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः। ४,३५ ।
कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः। ४,३६ ।
विशेषितत्वाच्च। ४,३७ ।
सामीप्यात्तु तद्व्यपदेशः। ४,३८ ।
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् । ४,३९ ।
स्मृतेश्च। ४,३१० ।
परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् । ४,३११ ।
दर्शनाच्च। ४,३१२ ।
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः। ४,३१३ ।
अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च। ४,३१४ ।
विशेषं च दर्शयति। ४,३१५ ।
संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् । ४,४१ ।
मुक्तः प्रतिज्ञानात् । ४,४२ ।
अविभागेन दृष्टत्वात् । ४,४४ ।
ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः। ४,४५ ।
चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः। ४,४६ ।
एवमप्युपन्यासात्पूर्वभावादविरोधं बादरायणः। ४,४७ ।
संकल्पादेव तच्छ्रुतेः। ४,४८ ।
अत एव चानन्याधिपतिः। ४,४९ ।
अभावं बादरिराह ह्येवम्। ४,४१० ।
भावं जैमिनिर्विकल्पामननात् । ४,४११ ।
द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः। ४,४१२ ।
तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः। ४,४१३ ।
भावे जाग्रद्वत् । ४,४१४ ।
प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति। ४,४१५ ।
स्वाप्ययसंपत्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि। ४,४१६ ।
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसंनिहितत्वाच्च। ४,४१७ ।
प्रत्यक्षोपदेशादिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः। ४,४१८ ।
विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह। ४,४१९ ।
दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने। ४,४२० ।
अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् । ४,४२२ ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
निरैक्षद् रावणं क्षिप्रं वैदेहीं च ददर्श सः ।
ततः पर्वतश्रृङ्गाभस्तीक्ष्णतुण्डः खगोत्तमः ।
वनस्पतिगतः श्रीमान् व्याजहार शुभां गिरम् ।
भ्रातस्त्वं निन्दितं कर्म कर्तुं नार्हसि साम्प्रतम् ।
राजा सर्वस्य लोकस्य महेन्द्रवरुणोपमः ।
लोकानां च हिते युक्तो रामो दशरथात्मजः ।
तस्यैषा लोकनाथस्य धर्मपत्‍नी यशस्विनी ।
कथं राजा स्थितो धर्मे परदारान् परामृशेत् ।
निवर्तय गतिं नीचां परदाराभिमर्शनात् ।
न तत् समाचरेद् धीरो यत् परोऽस्य विगर्हयेत् ।
यथाऽऽत्मनस्तथान्येषां दारा रक्ष्या विमर्शनात् ।
अर्थं वा यदि वा कामं शिष्टाः शास्त्रेष्वनागतम् ।
व्यवस्यन्त्यनु राजानं धर्मं पौलस्त्यनन्दन ।
राजा धर्मश्च कामश्च द्रव्याणां चोत्तमो निधिः ।
धर्मः शुभं वा पापं वा राजमूलं प्रवर्तते ।
पापस्वभावश्चपलः कथं त्वं रक्षसां वर ।
नहि दुष्टात्मनामार्यमावसत्यालये चिरम् ।
विषये वा पुरे वा ते यदा रामो महाबलः ।
नापराध्यति धर्मात्मा कथं तस्यापराध्यसि ।
यदि शूर्पणखाहेतोर्जनस्थानगतः खरः ।
अतिवृत्तो हतः पूर्वं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
अत्र ब्रूहि यथातत्त्वं को रामस्य व्यतिक्रमः ।
यस्य त्वं लोकनाथस्य भार्यां हृत्वा गमिष्यसि ।
ग्रीवायां प्रतिमुक्तं च कालपाशं न पश्यसि ।
तदन्नमपि भोक्तव्यं जीर्यते यदनामयम् ।
यत्कृत्वा न भवेद् धर्मो न कीर्तिर्न यशो ध्रुवम् ।
शरीरस्य भवेत् खेदः कस्तत् कर्म समाचरेत् ।
षष्टिवर्षसहस्त्राणि मम जातस्य रावण ।
पितृपैतामहं राज्यं यथावदनुतिष्ठतः ।
न चाप्यादाय कुशली वैदेहीं न गमिष्यसि ।
न शक्तस्त्वं बलाद्धर्तुं वैदेहीं मम पश्यतः ।
हेतुभिर्न्यायसंयुक्तैर्ध्रुवां वेदश्रुतीमिव ।
न चिराच्चीरवासास्त्वां रामो युधि वधिष्यति ।
किं नु शक्यं मया कर्तुं गतौ दूरं नृपात्मजौ ।
क्षिप्रं त्वं नश्यसे नीच तयोर्भीतो न संशयः ।
न हि मे जीवमानस्य नयिष्यसि शुभामिमाम् ।
सीतां कमलपत्राक्षीं रामस्य महिषीं प्रियाम् ।
अवश्यं तु मया कार्यं प्रियं तस्य महात्मनः ।
जीवितेनापि रामस्य तथा दशरथस्य च ।
वृन्तादिव फलं त्वां तु पातयेयं रथोत्तमात् ।
युद्धातिथ्यं प्रदास्यामि यथाप्राणं निशाचर ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।
‘‘यान्यवद्यानि कर्माणि, तानि सेवितव्यानि, नो इतराणि
यान्यस्माकं सुचरितानी, तानि त्वयोपास्यानि, नो इतनराणि॥"
अम्बि॑ऽतमे । नदी॑ऽतमे । देवि॑ऽतमे । सर॑स्वति । अ॒प्र॒श॒स्ताःऽइ॑व । स्म॒सि॒ । प्रऽश॑स्तिम् । अ॒म्ब॒ । नः॒ । कृ॒धि॒ ॥
त्र्य॑म्बकम् । य॒जा॒म॒हे॒ । सु॒गन्धि॑म् । पु॒ष्टि॒ऽवर्ध॑नम् । उ॒र्वा॒रु॒कम्ऽइ॑व । बन्ध॑नात् । मृ॒त्योः । मु॒क्षी॒य॒ । मा । अ॒मृता॑त् ॥
भावयन्नेष सत्त्वेन लोकान् वै लोकभावनः लीलावतारानुरतो देवतिर्यङ्नरादिषु ।
जगृहे पौरुषं रूपं भगवान् महदादिभिः। सम्भूतं षोडशकलमादौ लोकसिसृक्षया ।
व्यक्त्यपेक्षया जगृह इति। तथाहि तन्त्रभागवते —
“अहेयमनुपादेयं यद् रूपं नित्यमव्ययम्। स एवापेक्ष्य रूपाणां व्यक्तिमेव जनार्दनः।
तमसा ह्युपगूढस्य यत्तमःपानमीशितुः। एतत् पुरुषरूपस्य ग्रहणं समुदीर्यते कृष्णरामादिरूपाणां लोकव्यक्तिमपेक्षया” इति।
इह लोके हि धनिनां परोऽपि स्वजनायते ।
मङ्गलं भगवान् विष्णुः मङ्गलं गरूडध्वजः ।
लोकाप्रासादकं सर्वं दृष्ट्वा पृष्ट्वा च वर्जयेत् ॥
न बाहूत्क्षेपकं कञ्चिच्छब्दयेदल्पसम्भ्रमे ।
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः ॥
क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः क्रृद्धो हन्यात् गुरूनपि ।
वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् ।
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ॥
ॐ स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्तां न्यायेन मार्गेण महीं महीशाः ।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
 अधरं मधुरं , वदनं मधुरं , नयनं मधुरं , हसितं मधुरं, , , […]
 आदित्यवासरः 
ओम् श्रीं श्रियै नमः !!
 ओम् नमो ह्ीं श्रीं क्रीं श्रीं क्लीं श्रीं लक्ष्मी मम गृहे धनं चिन्ता दूरं करोति स्वाहा !!
अविरोधी तु यो धर्मः स धर्मः कुधर्म तत्।
सर् रोनाल्ड् रास्
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य वयं न्यूकासलनगरतः प्रत्यागच्छाम। वयं द्वाभ्यां यानाभ्यां यात्राम् अकुर्म। मार्गे प्रायः षड्-होरा जाता। अहं रात्रौ सार्धाष्टवादने गृहं प्राप्तवान्। प्रतिमङ्गलवासरे अहम् अस्मिनेव काले हिन्दी-पाठात् गृहं आगच्छामि तस्मात् गृहकार्ये कोऽपि अन्तरः नासीत्।
अद्य अहं मम अष्टभिः छात्रैः सह न्यूकासलनगरे एकस्मिन् उपवेशने अस्मि। उपवेशनं लघुविद्युत-उत्पादनं वितरणव्यवस्था  च कथं भविष्यति इति विषये अस्ति। लघु-उत्पादनव्यवस्थायाः प्राथमिकता अक्षय-ऊर्जायाः  उपयोगाय अस्ति। अक्षय-ऊर्जायाः उत्पादनं इदनीम् लघुमात्रायाम् अस्ति।
अभिजितेन आमन्त्रिताः 
अद्य अभिजितेन वयम् आमन्त्रिताः। अभिजितस्य पितरौ भारतदेशतः अत्र किञ्चित् कालाय आगच्छतः स्तः। अभिजितस्य पुत्रः गतमासे एव अजायत च। तस्मात् सः आवाम् आमन्त्रयत। सः न तु स्वगृहे भोजनस्य आयोजनम् अकरोत् किन्तु जलपानगृहे। आयोजनं सम्यगासीत्।
गुर्जरप्रदेशे दीपोत्सवस्य आगामिदिवसे नूतनवर्षः आगच्छति। सम्प्रति तत्र किं भवति अहं न जानामि किन्तु यदा अहं तत्र अस्मि स्म तदा दीपोत्सवं प्रायः कोऽपि न पालयति केवलं नूतनवर्षस्य आगमनं पालयन्ति। अस्मिन् वर्षे अद्यतनस्य दिवसे अवकाशः अस्ति यतो हि नूतनवर्षः श्वतः भविष्यति।
दीपोत्सवः 
अयं मासः वसन्त-ऋतोः तृतीयः अन्तिमः च मासः अस्ति तथापि अत्र शीतः न गच्छति। प्रायः अस्मिन् काले उष्णः भवति किन्तु न तु अस्मिन् वर्षे। यदा उष्णः भविष्यति तदा अकस्मात् एव भविष्यति प्रचण्डतापः अपि पीडिष्यति। ऋतुनां कुसुमाकरः इति अस्मिन् वर्षे अहं मन्ये वयं न अनुभविष्यामः।
शक् स्वादिगणी परस्मैपदी धातुः 
सा सर्वम् कर्तुं शक्नोति। अपि त्वमपि इदं कर्तुं शक्नोषि? अहं न कर्तुं शक्नोमि।
सः किमपि न कर्तुम् अशक्नोत्। त्वम् तत्र गन्तुम् अशक्नोः। अहम् अत्र आगन्तुम् अशक्नवम्।
सः गन्तुं शक्नोतु। त्वं गन्तुं शक्नुहि। अत्र केवलं प्रथमपुरुषे एकवचने ओ इति अस्ति।
इति वक्तुं शक्यः इति प्रयोगस्तु साधुरेव।
शक मर्षणे इति धातोस्तु दिवादिपथितस्य शक्यते, शक्येते, शक्यन्ते इत्यादिरूपाणि।
अस्य च कर्मणि, वक्तुं शक्यते इति प्रयोगः साधुरेव।
सीनावर्यायाः गृहे 
अद्य अस्माकं हिन्दीपाठः सीनावर्यायाः गृहे आसीत्। अद्य ऐलनवर्याः केन्बरानगरे नासीत् तस्मात् वयं विश्वविद्यालयस्य पुस्तकालयस्य उपयोगं न कर्तुम् अशक्नुम। सीनावर्या सर्वेभ्यः भोजनम् अपि अपचत्। वयं यह-उसने-उसको-उससे-उस के लिये-उससे-उस काकेकी-उस मेंपर इति शब्दानाम् उपयोगं कथं भवति अस्य अभ्यासम् अकुर्म।
अद्य कार्यालये शोधक्रीयमाणानां छात्राणां समालोकनम् अकुर्म। पञ्च छात्राः आसन् तेषां सर्वेषां समालोकनस्य परिणामः सन्तोषकरः आसीत्।
ऋषिः – वत्सः आग्नेयः । देवता – अग्निः । छन्दः – गायत्री ।
’प्राग्नये’ इति पञ्चर्चं षट्त्रिंशं सूक्तमग्नेः पुत्रस्यार्षं गायत्रमाग्नेयम् । तथा चानुक्रान्तं – ’प्राग्नये पञ्चाग्नेयो वत्स आग्नेयं तु’ इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोर्गायत्रे छन्दसीदमादिके द्वे सूक्ते । सूत्र्यते हि – ’प्राग्नये वाचमिति सूक्त इमं मे अग्ने समिधम्’  इति । दशरात्रस्य नवमेऽहन्याग्निमारुत इदं जातवेदसं निविद्धानम् । सूत्रितं च – ’मरुतो यस्य हि प्राग्नये वाचमित्याग्निमारुतम्’  इति ॥
प्राग्नये॒ वाच॑मीरय वृष॒भाय॑ क्षिती॒नाम् । स न॑ पर्ष॒दति॒ द्विष॑ ।
प्र । अ॒ग्नये॑ । वाच॑म् । ई॒र॒य॒ । वृ॒ष॒भाय॑ । क्षि॒ती॒नाम् । सः । नः॒ । प॒र्ष॒त् । अति॑ । द्विषः॑ ॥
यः पर॑स्याः परा॒वत॑स्ति॒रो धन्वा॑ति॒रोच॑ते । स न॑ पर्ष॒दति॒ द्विष॑ ।
यः । पर॑स्याः । प॒रा॒ऽवतः॑ । ति॒रः । धन्व॑ । अ॒ति॒ऽरोच॑ते । सः । नः॒ । प॒र्ष॒त् । अति॑ । द्विषः॑ ॥
यः । रक्षां॑सि । नि॒ऽजूर्व॑ति । वृषा॑ । शु॒क्रेण॑ । शो॒चिषा॑ । सः । नः॒ । प॒र्ष॒त् । अति॑ । द्विषः॑ ॥
यः । विश्वा॑ । अ॒भि । वि॒ऽपश्य॑ति । भुव॑ना । सम् । च॒ । पश्य॑ति । सः । नः॒ । प॒र्ष॒त् । अति॑ । द्विषः॑ ॥
यः । अ॒स्य । पा॒रे । रज॑सः । शु॒क्रः । अ॒ग्निः । अजा॑यत । सः । नः॒ । प॒र्ष॒त् । अति॑ । द्विषः॑ ॥
ओ३म् भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ।।
पञ्चमे पितृदैवत्यं, षष्ठे चैव प्रजापतिः ।
सर्वे देवास्तु नवमे इत्येतास्तन्तु देवताः ।। 
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
आत्मवत् सर्व भूतेषु यः पश्यति स पश्यति ।।
तिथिवारं च नक्षत्रं तत्ववेदगुणान्वितम् ।
कालत्रयं च मासाश्च ब्रहृमसूत्रं हि षष्णवम् ।।
अध्यापनं च वेदानां सावित्री वाचनं तथा ।।
हठयोग = पु० हठेन बलात्कारेण योगः। प्राणायामादिक्रियाभ्यासजे राजयोगं विनैव परमात्मसाक्षात्काररूपे चित्तवृत्तिरोधात्मके योगे। योगश्च द्विविधः हठयोगः राजयोगश्च। तत्र हठयोगः क्रियाविशेषसाध्यः हठदीपिकादावुक्तप्रकारः। राजयोगस्तु भावनाविशेषसाध्यः पातञ्जलादावुक्तः। स च पतञ्जश्चिशब्दे ४२०४ पृ० दर्शितः। हठयोगोऽत्र साङ्गाऽभिधीयते
वर्ज्यमा० सदोषाः “कामोभय स्वप्नमतीव लोभः प्राग् योगदोषानतिकोपयुक्तान्। विहाय युक्तः सुसमाहितात्या युञ्जीत योगं मनसा स्थिरेण” हठस०।
आहारः “आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिरिति श्रुतेः मिताहारस्य योगाङ्गत्वाच्च योगाङ्गाहारो यथा “न जीवनं देहधृतिश्च जन्मिनामृतेऽन्नपानं न मलैर्विना बलम्। योगे तदर्थं मलजिद्वलप्रदं भक्ताज्यदुग्धं मितमत्र सेवयेत्। न कन्दमूचानि गुरूणि शीतोष्णान्यत्र पानानि बलप्रदानि। सत्त्रप्रदायुर्बलतृप्तिदानि पूतानि च त्रीणि हितानि योगे। हठप्रदीपिकादिभिः सुपथ्यवर्ग ईरितः। सुताडिशोधनादनु भजेन्नतं पुरा शुभम्” हठम०। स च वर्गो यथा “गोधूमशालियवषष्टिकशोभनान्नं क्षोराज्यखण्डनवनीतसितामधूनि। शुण्ठीपटोलफलकानि च पञ्चशाकं मुद्गादि चाल्पमुदर्क च मुनीन्द्रपथ्यम्। क्षीरपर्णी च जैवन्ती मत्स्याक्षी च पुनर्नवा। मेघनादी च पञ्चैते शाकवर्गः प्रकीर्त्तितः। मिष्टं सुमधुरं स्निग्धं पथ्यं धातुप्रपोषणम्। मनोऽभिलषितं योग्यं योगीभीजनमाचरेत्” मुख्यं घृतं क्षीरमिति द्वयं स्यात् नाडीविशुद्धावथ मूलबन्धे। ओजो बलं तृप्तिमतीव धत्ते सत्त्वन्नतोऽन्तःस्थितनाडिशुद्धिः” हठमः। “कन्दं च शाकादिकमूलभव्यं विहाय दध्यम्लतषायतिक्तम्। घृतौ दनक्षीरमपूरितोदरं यमी च गोधूमविकारमाश्रयेत्” हठच०। ग्रन्थान्तरे “पीत्वा क्षीरं पयोमिश्रं योगी वलमवाप्नुयात्। सितांशयुक् च पक्वं च हितं क्षीरं न केवलम्। गोघृते च हविष्यान्नं भुक्त्व भ्यासं समा चरेत्। एवं वाढं भजेदत्राष्टमेऽह्नि मलशोधनम्।
वर्ज्याहारः “स्निग्धं भृशं वाऽभृशमेव रूक्षं क्षीरप्रभूतान्न मिहोत्सृजेद्यः। दध्ना च तक्रेण रुजाकृदन्नमन्नं च भूर्य्याज्यमपथ्यमुक्तम्। पुंस्त्वापहाः स्युश्चणका अपथ्या माषाश्च बल्या कफपित्तदोः। सितातियोगः कृमिकृत्तु नेष्टो गुड विकारो सह फाणितेन। अत्यल्पमिष्टाशनतो न योगः स्यात् साधकस्याल्पबलस्य नूनम्। योगानुगुण्येन ततोऽन्नजग्धिर्मतोदितानाल्पतरा न भूरिः” हठस० “कङ्कम्लतीक्ष्णलवणोणहरिच्च शाकं सौवीरतैलतिलसर्षपमत्स्यमद्यम्। आजाविमांसदधितक्रकुलत्थकोल- पिण्याकहिङ्गुलशुनाद्यमपथ्यमाहुः। भोजनमहितं विद्यात् पुनरुष्णीकृतं तथा रूक्षम्। अतिलवणादिकयुक्तं कदशनशाकोत्कटं वर्ज्यम्” हठप्र०।
वर्ज्यानि “वर्जयेद्दुर्जनप्रीतिं वह्निस्त्रीपथसेवनम्। प्रातः स्नानोपवासादिकायक्लेशादिकं तथा” हठप्र०। “मद्यं गर्भान्नपानं सुतनुरतिगृहारामपाण्डित्यवेदशास्त्रालोकः सुगीतं सततमतिकलं हेमरूप्याम्बराणि। नृत्यं राज्ये च सङ्गः कुसुममलयजे सम्पदः स्फीतिशोर्य्ये ताम्बूलं चेति सर्वं विषयसुखमथासष्मिकं यत्त्यजेत्तत्। नित्यस्नानार्च्चा व्रतं शौचसक्तिर्ध्यानं ध्येयं मन्त्रजाप्यं च दानम्। गेहारामाद्यास्तथा कल्पना वै धर्मा एते थोगविघ्नः प्रदिष्टाः” हठस०।
आहारमानम् “स्याच्छालिमुद्गादिकमुष्टिकद्वयं प्राक् प्राणपूर्णोदरकेऽशनस्य। ह्रासो विधेयो ह्यनु साघकेन दुग्धाद्यभावे क्रमकुम्भवृद्ध्या” हठस०। अत्र ह्रासक्रमेण स्वल्पाहारः प्राणायामे विधेयः। यथीक्तं सनातनसिद्धान्ते “अभावे शालिमुद्गादिभोजनं मुष्टिकद्वयम्। ततो ह्रासः शनैः कुर्य्यात् प्राणे पूर्णे तथोदरे” अस्यार्थः अभावे घृतदुग्धयोरभावे मितभोजने कुम्भकवृद्धिक्रमानुरूपः मन्दमन्दमशनह्रास उचितः। न हि प्रथममभ्यासे यथा यथा कुम्भकवृद्धिर्भवति तथा तथा कुम्भकपूर्णोदरत्वात् कुम्भजाग्निना क्रमजितवायुवेगतया जिताग्निर्भवति तथा तथाऽशनह्रासः। साधकस्य योगानुसारेणानुकूलः आरोग्यवीजमुत्साहपलौजःप्रमृतिकरश्च भवति न प्रथमम्” हठस०। ग्रन्थ न्तरे “आहारं क्षपयेद्योगी कृष्णपक्षे कलाक्रमात्। शुक्लपक्षे यथा चन्द्रस्तथा कुर्म्भोऽप्य वर्द्धते”। योगसारसमुच्चये। “तनौ येन केनाप्युपायेन पितं सदाभ्यासिना पालनीयं प्रयत्नात्। विशुद्धो हि यश्चित्तसंद्योत एषः शुभो ज्ञानवह्निस्वरूपः प्रकाशी। सूर्य्यप्रवेशे पवनेऽशनं सच्चन्द्रप्रवेशे शयनाम्बुवानम्। इत्यादि चान्यत् स्वधिया विचार्य्य पथ्यानि योगाभ्यसने हितानि”।
योगारम्भकालः “अन्तर्हृताः सान्द्रतमा विशुष्का अपद्रवाः पक्वमलादयोऽपि। अभ्यामिनां प्राणनिरोध एष तदा विधेयः। शुभयोगसिद्धिदः” हठस०।
गजकरणी “दृढं त्राटकाभ्यासतः कूर्मवायोर्जये मूलबन्धे। चापानसिद्धिः। जये स्यादुदानस्य जालन्धरेण समानस्य चलेन च प्राणवायोः। धते गजकरण्येषा समानोदानयोर्जयम्। पक्वामाशयगाजीर्णनाहाद्यखिलशोधिनी। कोष्ठहृत्कण्ठसंवृद्धामपित्तकफबाधनी। श्वासं बलं हृत्प्र सादं वह्निदीप्तिं समुद्यमम्। धत्ते लाघवमङ्गेषु प्राणस्य सुखवाहिताम्। हृतकण्ठकोष्ठसंशुद्धा शूलाजीर्णादिरोगहृन्। हन्ति गजकरण्येषा नाभेरूर्ध्वमधोमलान्। पक्वापक्वान् रोगहेतून् बहिः प्रक्षाल्य पातयेत्। कोष्ठगुदादागलान्तं गलान्तं क्षालयेत् भृशम्। आभ्यां विशुद्धकोष्ठो यः सप्राणापानयोर्गतिम्। सूक्ष्मां देहसञ्चरितां लूतिकागतिवत्सुधीः वेत्तीषिकासमां चित्ते कोष्ठान्तः परिसर्पतोः। नाडीसञ्चारविज्ञानमनयोः सकलं यथा। जानाति साधकः शुद्धो नाडीसंस्थानसंविदम्।  “महाचक्रमादौ विरुध्यानु सम्यग् भजेद्बन्धमुद्रामथो स्वेचरीं च। ततो वारिपानं प्रकुर्य्यात् सुधांशोः सुधां साधुपेयां प्रयागे प्लुतिञ्च। विना ग्रन्थिभेदं विना चक्रभेदं विना ब्रह्मरन्ध्रप्रवेशं जितस्य। खगस्यात्मना कायसिद्धिं विनास्ते न सिद्धिर्न योगो न शून्यत्वलाभः” हठस०।
उत्तानकूर्मकम् “कुक्कुटासनवन्धस्थो दोर्भ्यां संबध्य कन्धरे। भवेत् कूर्मवदुत्तान एतदुत्तानकूर्मकम्” हठप्र०।
धनुरासनम् “पादाङ्गुष्ठौ पाणियुग्मेन धृत्वा कर्णावध्याकर्षयेत् स्वस्य शश्वत्। कुर्य्याच्चापाकर्षणं प्रोक्तमेतदालस्यघ्नं दोषजिन्नाडिशुद्ध्यै” हठस०।
पश्चिमतानासनम् “प्रसार्य्य पादौ भुवि दण्डरूपौ दोर्भ्यां च पादद्वितयं गृहीत्वा। जानूपरि न्यस्तललाटदेशोऽभ्यसेदिदं पश्चिमतानमाहुः। इति पश्चिमतानमासनाख्यं पवनं पश्चिमवाहिनं कराति। उदयं जठरानलस्य कुर्य्यात् उदरे कार्श्यमरोगतां च पुंसाम्” हठप्र०।
सिंहसनम् “गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याःपार्श्वयोः क्षिपेत्। दक्षिणे सव्यगुल्फं तु दक्षगुल्फं तु सव्यके। हस्तौ तु जानुनोः स्थाप्य स्वाङ्गुलीं संप्रसार्य्य च। व्यात्तवक्त्रो निरीक्षेत नासाग्रे न्यस्तलोचनः। सिंहासनं भवेदेतत् पूजितं योगिभिः सदा। बन्धत्रयस्य सन्धानं कुरुते चासनोत्तमम्” हठप्र०।
भद्रासनम आसनशब्दे ८८६ पृ० दृश्यम् तत्फलम् “भद्रं कफक्लेशसमीरहारि” हठस०।
कूर्मासनम् “गुल्फद्वयेनापरिपीड्य पायुं जानुद्वयं भूमितले निधाय। कूर्मासनं स्यादिति योगिवर्य्यैरशोतिवाता मयहारि चोक्तम्” हठस०।
बल्लर्य्यासंनम् “स्थित्वा समं सरसिजे कृतवङ्क्षणोर्वोरङ्घ्र्यो रधःस्थकरकूर्परकौ विधाय। वद्धोर्द्धषाणितलयुग्म तदुत्तमाङ्गम्प्रशांङ्गुलस्य कलयेदुपरि प्रकामम्। उत्तान एव चिवकं हृदयेऽर्प्य तिष्ठेत् कुर्वन् समीरणनिरोधनमेकचित्तः। काये यदोदर उदेति च भूरिदाहोऽधोवायुनिःसृतिरुदेति तदा क्रमेण। संमोचनीयमिदमासनमार्य्यधीभिर्मन्दं विनाशयति घोरतरज्वरार्त्तिम्। सन्दीपने हुतवहस्य च वल्लरीति संज्ञं प्रभुक्तपरिपाचनमासनं स्यात्” हठ स०।
गोमुखासनम् “सव्ये कृत्वा दक्षगुल्फं तु पूर्वं पार्श्वे यत्र स्थाप्यते सन्निवेश्य। दत्त्वा वामं गुल्फलं पृष्ठपार्श्वे तत् पीठं स्यात् गोमुखं गोमुखाभम्। अपानसिद्धिं विदधाति मूलबन्धान्निहन्त्येव भगन्दरार्शः। धौत्याश्च नौलेर्वितनोति सिद्धिं सुसाधकस्यामनमेतदग्र्यम्” हठम०।
पद्मासनम् “वामोरूपरि दक्षणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा दक्षोरूपरि पश्चिमेन विधिना धृत्वा कराभ्यां दृढम्। अङ्गुष्ठौ, हृदये निधाय चिवुकं नासाग्रमालोकयेदेतद्व्याधिविनाशकारि यमिनां पद्मासनं प्राच्यते” हठस०।
वीरासनभद्रासनस्वस्तिकासनानि आसनशब्दे ८८६ पृ० दृश्यानि
सुखासनम् “येन केन प्रकारेण सुखं स्थैर्य्यं च जायते। तत् सुखासनमित्युक्तमशक्तस्तत् समाश्रयेत्” सूतसंहिता। इदमेव “स्थिरसुखसामनमिति” पात० लक्षितम्।
षट्कर्मोपक्रमः “अथासने दृढो योगी वशी हितमिताशनः। गुरूपदेशमार्गेण प्राणायामं समभ्यसेत्। यावद्धायुः स्थितो देहे तावज्जीवितमुच्यते। मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्तस्मात् वायुं निरोधयेत्। चले वाते चलं चित्तं निश्चले नि श्चलं तथा। योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरो धयेत्। मलाकुलाषु नाडीषु मारुतो नैव मध्यगः। कथं स्यादुन्मनीभावः कर्मसिद्धिः कथं भवेत्। शुद्धिमेति यदा सर्वं नाडीचक्रमनाकुलम्। तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणे क्षमः” इत्युपक्रमे “यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तदा चिह्नानि बाह्यतः। कायस्य कृशता कान्तिस्तथा जयेत निश्चितम्। यथेष्टं धारणं वायोरनलस्य च दीपनम्। नाडीभिर्व्यक्तिरारेग्यं जायते नाडिशोधनात्। मेदश्लेष्मादिनाशार्थं षट्कर्माणि समाचरेत्। अन्यथा नाचरेत्तानि दोषाणां समभावतः। धौती वस्ती तथा नेती त्राटकं मौलिकं तथा। कपालभाती चैतानि षट्कर्माणि प्रचक्षते। कर्मषट्कमिदं गोप्यं घटशोधनकारकम्। विचित्रगुणसन्धायि पूज्यते योगि पुङ्गवैः” हठप्र०।
धौती “चतुरङ्गुलविस्तारं हस्तपञ्चदशायतम्। गुरूपदिष्टमार्गेण सिक्तं वस्त्रं शनैर्ग्रसेत्। पुनः प्रत्याहरेच्चैत दभ्यासाङ्गेतिकर्मवित्। कासश्वासप्लीहकुष्ठं कफरागाश्च विंशतिः। धौतीकर्मपभावेण शुध्यन्त्येव न संशयः” हठप्र० “विंशद्दोःप्रमितं च पञ्चदशदोर्मानं च विस्तारतश्चत्वार्य्यरङ्गलविस्तृतं सुमृदुलं सिक्तं सुवस्त्रं तनु। स्थित्वा गोमुखविष्टरे सुशनकैरेतत् ग्रसेत् साधको मन्दं चानु विनिर्हरेत् कफगदश्वामेषु धौती हिता” हठस०।
त्राटकम् “निरीक्षेत् निश्चलदृशा सूक्ष्मलक्ष्यं समाहितः। अश्रुसंपातपर्य्यन्तमाचार्य्यैस्त्राटकं स्मृतम्। स्फोटनं नेत्ररोगाणां तन्द्रादीनां कपाटकम्। प्रयत्नात् त्राटकं गोप्यं यथा हाटकपेटकम्” हठप्र०। अस्य फलान्तरं हठस० उक्तं यथा “सिद्धेऽस्मिन् नासिकाग्रेक्षणहततनुरुक्क्लेशवान् साधकः स्याद् भ्रूमध्यं च क्रमेणाकलयति सतताभ्यासतः खेचरीञ्च। दिव्यां दृष्टिञ्च धत्ते जनयति यमिनो योगविष्पत्तिसिद्धिं मूर्ध्वस्थम्भोरुहे वै पवनहृददयोरक्रमेणानुलोम्यम्” प्रकारान्तरं यथा “प्रातः समुत्थाय सुखासने गतः समभ्यसेत् त्राटकमेक एव। प्रसार्थ्य दृष्टिं ननु लक्ष्यमीक्षेत् समुज्ज्वलं तत् रहसीतचिन्तः। अभ्यासतोऽस्मात् स्थिरतां समश्नुतः समीरनेत्रे इति लक्ष्यदीक्षा। विधाय किञ्चित समये विलोचने संमुद्र्य पश्चात् झटिति प्रमार्य्य। पश्येत् परोनिश्चलमेकधीः खं पश्येत्तु यावत् पुरतोऽर्कृविम्बम। समभ्यसेत्तावदिमां क्रियां चेत् सुनिर्मला दृष्टिरनेन वै स्यात्” हठस०।
नौलीकर्म तच्च द्विविधं बाह्यमान्तरं च तत्र बाह्यं यथा “सव्यापसव्यं लघु नालिकाभिर्व्यावर्त्त्य वेगैः कृतदोर्युगः कौ। कृत्वा भ्रमंस्वस्तिक आनतांसस्तुन्दस्थनालोत्थितिमेवमीहेत” हठस०। “अमन्दामन्दवेगेन तुन्दं सव्यापसव्ययोः। शतशो भ्रामयेदेष नौलीयोगः प्रचक्ष्यते। मन्दाग्निसन्दीपनपाचकाग्निसन्घानमानन्दकरी सदैव। अशेषदोषामयशोषणी च हठक्रियाऽसौ जयतीह नीली” हठप्र०। आभ्यन्तरमुक्तं हठरत्नावल्यां यथा “इडयावर्त्त्य वेगेन तथा पिङ्गलया पुनः। उभाभ्यां भ्रामयेदेषा ह्यान्तरा कीर्त्तिता मया”।
वायुसाधनम “इदानीं क्लेशहानार्थं कर्त्तव्यं वायुसाधनम्। येन संसारचक्रेऽस्मिन् रोगहीनो भवेद् ध्रुवम्”। शिवसंहिता “राजदन्तयुगलान्तमस्पृशन् सन्निधाय रसनां तदन्तिके द्विक  चञ्चपुटमारुतं पिबेत् प्राणसंयमनमेतदुत्तमम्”। “जिह्वां कृत्वाऽनाकुलस्तालुमूले दन्तैर्दर्न्तान् गाढभापीड्य सद्यः। मन्दं मन्दं यः पिबद गन्घवाहं सोस्रौ। पूरैः साकमन्तः स्रवद्भिः” त्रिपुरा- सारसमुच्चये। एतदभ्यासप्रकारः “नलिकासदृशीं काकं विधाय पूरयेत् तया। श्वसनं कुम्भयेन्नाड्यं रेचयेत् काकचञ्चुकम्” कुम्भकपद्धतिः। “द्विक चञ्चुवदानेन वायुं परिपूर्य्यानु निरोधयेद्धि वायुम। रसनामुपरिध्रुवं विधायामृतधारां पिबतीह यः सुखी सः। अमुं रेचयेद् घ्राणान्ध्रद्वयेन स्मृता शीतली काकचञ्च्वाख्य एषः। मरुद्द्वन्द्वयोगप्रवीणोऽस्य मर्त्यो भवेदेव संसाधनात् मुक्तिभाग् द्राक्” कुम्भकपद्धतिः। आसने स्थिरीभूते प्राणामं कुर्य्यात् तत्प्रकारः प्राणायामगब्दे ४५१५ पृ० उक्तप्रायः अधिकमत्रोच्यते। “मात्राप्रमाणयुक्तात् प्राणायामोऽयमोङ्कारात्। सेव्यः प्राणापानावुर्ध्वमधः सन्निरूध्य यत्नेन। प्राणायामे पद्मपीठे स्वदक्षाङ्गुष्ठेनादौ सन्निरुध्येन्दुनाडीम्। वायुं नातिद्राक् शनैर्नातियुक्त्या व्याकृष्योर्ध्वं पूरयेत् स्वोदरान्ते। यथा स्वशक्त्या लघु धारयित्वा नाड्या ततः पिङ्गलया विरेचयेत्। निरोधहीनं विपतीतमध्यं हृदास्थिरेणाभ्यसनं मुनिश्चरेत्। येन त्यजेत् तेन निरोधहीनं धृत्वा पुरान्येन विरेचयेत् शनैः। यान्त्येवमभ्यासरतस्य पुंसः स्थितिं स्वलक्ष्ये चलचित्तवृत्तयः। यथाशक्त्यः कृष्य स्वाङ्गं पूरयेदुदरं शनैः। यथाशक्त्याधृत पश्चाद्रेचयेदविरोधतः”। हठयोगे “प्राणं चेडिकया पिवेन्नियमितं भूयोऽन्यया रेचयेत्। पीत्वा पिङ्गलया समीरणमथो बद्धा त्यजद्वामया। सूर्य्या चन्द्रमसोरनेन विधिनाऽभ्यासं समातन्वतां शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वंतः” हठस०। “तत्र भूतिशुद्धिप्राणायामं कृत्वा तदन्तेऽभ्यासार्थमुक्तसंख्यासहितकुम्भकयथाशक्तिप्रणवजपध्यानाभ्यां सार्द्धमांसत्रय कुक्षिस्थ शेषोपपातकपातकसहितपापपुरुषनिरासनद्वारा मनोबहनाडीगतमानसकामक्रीधादिमलशुद्धये यथोक्तपथ्येकान्तसेवापूर्वकं विधायानु शारीरनाडीगणशुद्धिः षण्मासं विधेया” हठस०। सनातनसिद्धान्ते “निरालम्बमनाभूत्वा प्राणायामं” समभ्यसेत्। शनैश्च शतपर्य्यन्तं श्चतुर्वारं समभ्यसेत्। प्रातःसायञ्च मध्याह्ने ह्यर्द्धरात्रौ विशेषतः। याममात्रं यदा पूर्णं भवेदभ्यामयोगतः। एकवारं प्रकुर्वीत तदा योगीन्द्रजृम्भ णम। षडत्रिंशच्च शतैकञ्च प्राणायामांश्च नित्यशः। “षण्मास भ्यन्तरेणैव शुद्धा नाडीगणास्तथा। ततो वृद्धिक्रमेणैव प्रणवेन च धीरधीः। गङ्क्यार्थ गुटिका कार्य्या मृण्मयो चातिशोभना। ततो नाडिगणः शुध्येत् वरं भवति लक्षणम्। चन्द्रं पियति सूर्य्येण सूर्य्यं चन्द्रुमवा पिबेत्। अयं हि कालाभाकेन जीवेदा चन्द्रतारकम्”। तदङ्गासनमुक्तं सनातनसिद्धान्ते “चतुरस्रं द्विहस्तञ्च उत्तुङ्गं चतुरङ्गुलम्। चेलोर्णद्दश चर्माद चासनं सर्वसौख्यदम्”।
प्राणायामकाललमानम “अथ प्रमाणमेतेषां रहम्यमपि कथ्यते चतुरष्टद्वादशभिः क्रमादाढ्याः पलैस्त्रयः। ततः पञ्चदशोन्मानपलैरष्टादशोन्मितः। परंस्ततश्चतुर्विंशस्तीव्रहेतुरिहेरितः। निसर्गाद्द्वादशगुणाः प्रत्याहारस्ततः परम्” हठस०।
मात्रामानम् “प्रदक्षिणीकृत्य जानुं नातिद्रुतविलम्बितम्। अङ्गुलीत्रिकतो मात्रा छोटिकाकरणाद् भवत्”। “मात्रा नवविधा प्रोक्ता योगिभिस्तत्त्वदर्शिभिः। निमेषोन्मेषणं मात्रा कालो लघ्वक्षरोन्मितः। गोदाहवत्सपानेषुक्षेपघण्टारवोन्मिताः। चतुरो ह्यतिमात्राः स्युस्ताश्च सेव्याः शनैः शनैः। देशंकालानुसारेण प्राहुर्योगीश्वराः पुरा। पूरकुम्भकरेचेषु निसर्गजनितेषु यः। कालः स मात्रासंज्ञः स्यात् सर्वमात्राः क्रमादिमाः। अष्टमा इति ताश्चैव महामात्राः पुरोदिताः। जानुं प्रदक्षिणीकृत्य त्रिवारं छोटिकामनु। करणात् ह्रस्वमात्रैषा मध्यैषा षड्मिरीरिता। जान्वोः प्रदक्षणकृतिर्नववारमसौ वरेति” हठस०।
गृहस्थस्य प्राणायामकालः “सव्याकृत सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह। त्रिर्जपेदायतप्राणः पाणायामः स उच्यत” गीता। अयञ्च पापशुद्धये गृहस्थैः योगसिद्वये च योगिभिश्च कार्य्यः। तादृशसमुदायस्य त्रिजपे पलद्वयं भवतीत तस्य कम्भकालसंख्यावेदकत्व वोध्यम्। योगदीपिकायाम्” हठस०।
प्राणस्वरूपम् “समस्तेन्द्रियवृत्तिश्च प्राणो वायुः प्रकीत्तितः। तज्जुयादि न्द्रयाण्येव विजितानि भवन्ति हि। अतः प्राणमनःस्पन्दयोः सहभावित्वात् प्राणनिग्रहे मनो निगृह्यते” हठस। यागसासिष्ठे “बाह्याभ्यान्तरस्पन्दश्चित्तजो वातजोऽथ वा। न यस्य विद्यते तस्य दूरस्थौ विकृतिक्षयो। अयं भावः प्राणायामोपायोपेतथ इतरस्मादल्पः श्वासपश्वासो भवति यथा स्वननच्छेदनोदिषु व्याप्रियमाणस्य पर्वतमाराहतः शीघ्रं धावतो वा श्वसिवेगो यावान् भवति न तावा। स्थितस्यासीनस्य वा भवति। यथा दुष्टैःश्वेरुपतो। तथः म त्यक्त्वा क्वापि नीयत स च भार थना दृढःज्ज्वाकृतः स्वमार्ग पुनर्धार्य्यते तथेन्द्रियैर्सिनादिभिरितस्ततां नीय- मानं चित्तं प्राणरज्ज्वौ दृढधारितायां स्वात्मतत्वे धार्य्यते” इत्येवं चित्तविकारप्राणक्षयौ प्रकृतेऽभिप्रेतौ” हठस०।
अभ्यामक्रमः “प्रथमे दिवसे कार्थ्यं कुम्भकानां चतुष्टयम्। प्रत्येकं दशसंख्याकं द्वितीये पञ्चभिः सह। विंशतिं च तृतीयेऽह्नि पञ्चवृद्ध्या दिने दिने” योगदीपिका।
प्रण यामप्रकारः “प्राणायामं ततः कुर्य्यान्नित्यं सत्त्वजयाधिया। यथा सुषुम्णान्तरस्थामलाः शोषं प्रवान्ति च। वद्धपद्मासनो योगी प्राणं चन्द्रेण पूरयेत्। धारयित्वा यथाशक्त्य भूयः सूर्य्येण रेचयेत्। प्राणं सूर्य्येण चाकृत्य पूरयेदुदरं शनैः। विधिवत् कुम्भकं कृत्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्। येन त्यजेत् तेन पूर्य्यं धारयेत्तु निरोधतः। रेचयेच्च ततोऽन्येन शनैः पवमवेगतः। प्राणं चेदिडया पिवेन्नियमितं भूयोऽन्यया रेचयेत् पीत्वा पिङ्गलया समीरणमथो बध्वा त्यजेद्वामया। सूर्य्याश्चन्द्रमसोरनेन विधिना विम्बद्वयं ध्यायताम् शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्द्ध्वतः। प्रातर्मध्यं दिने सायमर्द्धरात्रे च कुम्भ कान्। शनैरशीतिपर्य्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत्। इडयापि च षाडशभिः पवनं कुरु षष्टिचतुष्टयमन्तरगम्। त्यज पिङ्गलया शनकैः शनकैः दशभिर्दशभिर्दशर्भिर्द्व्यधिकैः। अधमे जायते स्वेदः कम्पो भवति मध्यमे। उत्तिष्ठत्युत्तरे प्राणो बद्वे पद्मासने हठे। ततोऽधिकतराभ्यासाद् भवतः स्वेदकम्पनौ। ततोऽधिकतराभ्यासाद् दार्दुरी जायते भृगम्। यथैव दर्दुरागच्छदुत्प्लुत्यात्प्लुत्य भूतले। पद्मा० मनस्थिता योगी तथा गच्छति भूतले। जलेन श्रमजा तेन गात्रमर्दनमाचरेत्। दृढता सघुता चापि तेन गात्रस्य जायते। अभ्यासकाले प्रथमे शस्तं क्षीराज्य भोजनम। तताऽभ्यासे दृढीभूते न तादृक् नियमाग्रहः। यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः। तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम्। प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोगक्षयो भवेत्। अयुक्ताभ्यासयोयेन सर्वरोगसमुद्भवः। हिक्का कासतथा श्वासः शिरःकर्णाक्षिवेदनाः। भवन्ति विविधारोगाः पवनस्य प्रकोपनात्। युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तं युक्तञ्च पूरयेत्” हठप्रदीपिकाग्रन्थे।
प्रणायामाभ्यासफलम् “एवमासनबन्धस्थो योगीन्द्रो विगत श्रमः। अभ्यसेन्नाडिशुद्धिं च मुद्रादिपवनक्रियाम्” हठस०। “क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत्। क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः। न शास्त्रपाठमात्रेण योगसिद्धिः प्रजायते। प्राणायामैरेव सर्वे प्रशुष्यन्तिमलाशयाः। आचार्य्याणान्तु केषाञ्चिदन्यत कर्म न सम्म तम्। षट्कर्मयोगमाप्नोति पवनाभ्यासतत्परः। अभूवन्नान्तकभियस्तस्मात्पवनमभ्यसेत्। ब्रह्मादयोऽपि त्रिदशाः पवनाभ्यासतत्पराः। सर्वसिद्धिं गताः सर्वे तस्मात् पवनमभ्यसेत्। यावद्बद्धो मरुद्देहे तावत् चिन्ता निराकुला। यावद्दृष्टिर्भ्रुर्वोर्मध्ये तावत्कालभयं कुतः। विधिवत् प्राणसंयामैर्नाडीचक्रे विशोधिते। सुषुमणा वदनं भित्त्वा मुखाद्विशति मारुतः। मारुते मध्यसञ्चारे मनः स्थैर्य्यं प्रजायते। यो मनःसुस्थिरीभावः सैषावस्था मनोन्मनी। तत्सिद्धये विधानज्ञाश्चित्रान् कुर्वन्ति कुम्भकान्। विचित्रकुम्भकाभ्यासाद् विश्चित्रां सिद्धिमाप्नुयात्। सूर्य्यभेदनमुज्जायी तथा शीत्क रः शीतलो। भस्त्रिका भ्रमरी मूर्च्छा केवलश्चाष्टकुम्भकाः। पूरकान्ते तु कर्त्तव्यो वेधो जालन्घाराभिथः। कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्त्तव्यास्तूड्डियानकः। अधस्तात कुञ्चनेनैव कण्टसङ्कोचने कृते। मध्यपश्चिमतानेन ग्यात् प्राणो मध्यना डगः। अपानमूर्द्ध्वमुत्थाप्य प्राणं कण्ठादधो नयेत्। योगी जराविनिर्मुक्तो षोडशो वयसाभवत्” हठप्र०।
सूर्य्यमेदनम् “अथासनं सुखादेव बद्ध्वा मुद्रा समन्ततः। दक्षप्राड्या समाकृष्य वहिःस्थं पवनं शनैः। आकेशाग्रं नखाग्रं च शिरोधावधिकुम्भकम्। ततः शनैः सव्य०। ड्या रेचयेत् पवनं पुनः। कपालशोधनं वातदोषध्नं कृमिनाशनम्। पुनः। पुवरिदं कुर्य्यात् सूर्थभेदनमुत्तमम्” हठस०।
अथ शीत्कारः “कुम्भ कुर्य्यात् सदा वक्त्रे घ्राणेनैव विसजयेत्। एवमभ्यासयोगेन कामदेवो द्वितीयकः। योगिनीचक्रसामान्यसृष्टिसंहारकारकः। न क्षुघा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते। भवेत् स्वच्छन्ददेहस्तु सर्वोपद्रववर्जितः। अनेन विधिना सत्यं योगीन्द्रो भूमिमण्डले। स भवेत् सर्वसिद्धीनां भाजनं नात्र संशयः। नासिकामूलरन्ध्रेण यः प्राणं सततं पिबेत्। स भवेत् सर्वसिद्धीर्ना भाजनं नात्र संशयः। रसनातालुमूलेन यः प्राणं सततं पिवेत्। अव्दार्द्धेन भवेत्तस्य सर्वरोगपरिक्षयः” हठप्र०।
शीतलीकुम्भकः “जिह्वया वायुमाकृष्य पूर्ववत् कुम्भसाधनम्। शनैस्तु घ्राणरन्ध्राभ्यां रेचयेदनिलं सुधीः। गुलमप्लीहोदरं चापि ज्वरपित्तं क्षुधां तृषाम्। एताश्च शीतली नाम कुम्भकोऽयं निहन्ति च” हठप्र०।
मस्त्रिका “ऊर्वोरुपरि संस्थाप्य उभे पादतले तथा। पद्मासनं भवेत् सम्यक् सर्वपावप्रणाशनम्। सम्यक पद्मासनं बद्ध्वा समग्रीवोदरः सुधीः। मुख्यं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत्। यथा लगति हृत्कण्ठे कपालावधि पूरयेत्। वेगेन पूरवेत् सम्यक् हृत्पद्मावधि मारुतम्। पुनर्विरेचयेत् तद्वत् पूरयित्वा पुन पुनः। यथैव लोहकारणां भस्त्रा वेगेन चाल्यते। तथैव स्वशरीरस्थ चाल्पते पवनो बलात्। यदा श्रमो भवेद्देहे तदा सूर्य्येण तेजयेत्। अथोदरे भवेत् पूर्णे पवनेन यथा लघुः। धारयेन्नासिकामध्ये तर्जनीभ्यां तथा दृढम्। कुम्भकं पूर्ववत् कृत्वा रेचगेदिडयाऽनिलम्। वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्द्धनम्। कुण्डलीबोधनं कुम्भे रोगघ्नं सुखदं शुभम्। ब्रह्मनाडीमुखे संस्थकपाटार्गलनाशनम्। सम्यग्भस्त्रा समुद्भूता ग्रन्थित्रयविभेदिका। विशेषेणैव कर्त्तव्यं भस्नाख्यं कुम्भकं त्विदम्” हठप्र०।
मूर्च्छनाकुम्भकः “पूरकान्ते बहुतरं बद्ध्वा जालन्धरं शनैः। रेचयेन् मूर्च्छनाख्योऽयं मनोमूर्च्छासुखप्रदा। अन्तः प्रवर्त्तिताधारमारुतापूरितोदरः। साक्षात्पयस्यगाधे तु विप्लवेत् पद्मपत्रवत्” हठप्र०।
संहितकुम्भकः “प्राणायामस्त्रिधा प्रोक्तो रेचपूरककुम्भकैः। सोहतः केवलश्चेति कुम्भको द्विविधो मतः। रेचकं पूरकं कुर्य्यात् स वै संहितकुम्भकः। यावत् केवलसिद्धिः स्यात् तावत् संहितमभ्यसेत्” हठप्र०।
केवलकुम्भकः “रेचकं पूरकं त्यक्त्वा मुखाद्वायुनिरोधनम्। प्राणायामोऽयमित्युक्तः स वै केवलकुम्भकः। केवले कुम्भके सिद्धे रेचपूरविवर्जिते। न तस्य दुर्लभं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते। शुद्धकेवलकुम्भेऽत्र यथेष्टं वायुधारणम्। राजयोगपदं चैव लभते नात्र संशयः। आहारः क्षीयते योगे कृष्णपक्षे यथा शशी। शुक्लपक्षे यथा चन्द्रस्तथा श्वासोऽमृतोपमः। हठं विना राजयोगो राजयोगं विना हठः। न सिध्यति ततो युग्मनिष्यत्त्यै च समभ्यसेत्। कुम्भकप्राणरेचान्ते कुर्य्याच्चित्तं निराश्रयम्। एवमभ्यासयोगेन राजयोगपदं व्रजेत्। कुम्भकात् कुण्डलीबोधः कुण्डलीबोधतो भवेत्। अनर्गला सुषुमणा च हठसिद्धिश्च जायते। वपुःकृशत्वं वदने प्रसन्नता नादस्फुटत्वं नयने सुनिर्मले। आरोग्यता विन्दुजयोऽग्निदीपनं नाडीविशुद्धिर्हठयोगलक्षणम्” हठप्र०।
उपदेशः “सशैलवनधात्रीणां यथाधारोऽहिनायकः। सर्वेषां योगतन्त्राणां तथाधारोहि कुण्डली। सप्ता गुरुप्रसादेन बोधिता सुखदा भवेत्। तथा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयस्तथा। प्राणस्य शून्यपदबी तथा राजपथायते। तथा चित्तं निरालम्ब तथा कालस्य वञ्चनम्। सुषुम्णा शून्यपदवी ब्रह्मारन्ध्रं महापथम्। श्मशानी शाम्भवी मध्यमार्गश्चैत्येकवाचकाः। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन प्रबोधयितुमीश्वरीम्। ब्रह्मद्वारमुखे सुप्तां मुद्राभ्यासेन बोधयेत्” हठप्र०।
दशमुद्रोद्देशः “महामुद्रा १ महाबन्धो २ महाबेधश्च ३ खेचरी ४। उड्डियानं ५ मूलबन्धो ६ बन्धोजालन्धराभिधः ७। करणी विपरीताख्या ८ वज्रोली ९ शक्तिचालनम् १०। इदं हि मुद्रादशकं जरामरणनाशनम्। आदिनाथोदितं सर्वमष्टैश्वर्य्यप्रदायकम्। वल्लभं सर्वसिद्धानां दुर्लभं महतामपि। गोपनीयं प्रयत्नेन यथा रत्नकरण्डकम्। कस्यचित् नैव वक्तव्यं कुलस्त्रीसुरतं यथा। वज्राली त्वमरोली च सहजोली त्रिधा मता। एतेषां लक्षणं वक्ष्ये कर्त्तव्यञ्च विशेषतः”।
महामुद्रा १ “पादमूलेन वामेन योनिं संपीड्य दक्षिणम्। पादं प्रसारितं धृत्वा कराभ्यां धारयेद् दृढम्। कण्ठे वन्ध समारोप्य धारयेद्वायुमूर्द्धनि। यथा दण्डहतः। मर्पो दण्डाकारः प्रजायते। ऋज्वी भूत्वा तथा शक्ति कुण्डली सहसा भवेत्। तदासौ मरणावस्यां हरते द्विपुटा- श्रिता। ततः शनेः शनैरेव रेचयेन्न च वेगतः। इदं खलु महामुद्रा महासिद्धैः प्रशस्यते। महाक्लेशादयो दोषाः क्षीयन्ते मरणादयः। महामुद्राञ्च तेनैव वदन्ति, विबुधोत्तमाः। चन्द्राङ्गे च समभ्यस्य सूर्य्याङ्गे पुनरभ्यसेत्। यावत्तुल्या भवेत् संख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्। न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः। अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषमिव जीर्य्यति। क्षवकुष्ठगुदावर्त्तगुल्माजार्णपुरागमाः। दोषाः सर्वे क्षयं यान्ति महामुद्रां च योऽभ्यसेत्। कथितेयं महामुद्रा महासिद्धिकरी नृणाम्। गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्” हठप्र०।
महाबन्घः २ “पार्ष्णिं वामस्य पादस्य योनिस्थाने नियोजयेत्। वामोरूपरि संस्थाप्य दक्षिणं चरणं तथा। पूरयित्वा मुखे वायुं हृदये चिवुकं दृढम्। निष्पीड्य योनिमाकुञ्च्य मनोमध्ये नियोजयेत्। धारयित्वा यथाशक्ति रेचयेदनिलं शनैः। सव्याङ्गे पूर्वमभ्यस्य दक्षाङ्गे पुनरभ्यसेत्। मतान्तरे तु केषाञ्चित कण्ठबन्धं विवर्जयेत्। राजदन्तस्य जिह्वायां बन्धः शस्तो भवेदिति। अर्य खलु महाबन्धो महासिद्धिप्रदायकः। कालपाशमहाबन्धविमोचनविचक्षणः। अयं च सर्वनाडीनामूर्द्ध्वगमनरोधकः। त्रिवेणीसङ्गमं धत्ते केदारं प्रापयेन्मनः। रूपलावण्यस म्पन्ना यथा स्त्री पुरुषं विना। महामुद्रामहाबन्धो निः फलौ बेधवर्जितौ” हठप्र०।
जालन्घरबन्ध ७ “खेचरी चित्तपीयूषप्रवाहपरिबन्धिनी। जालन्धरोऽमृतमरुत्प्रवाहपरिरोधकः। आकुञ्च्यं कण्ठं हृदये निदध्यात् किञ्चित् स जालन्धरबन्ध एषः। अयं करोत्यव्ययमर्कबक्त्रे पतत्सुधाया वपुषोऽमरत्वम्। बध्नाति यत् कण्ठसिरासमूहं नाधस्ततो याति नभःस्रवज्जलम्। जालन्धरस्तन कृतः सुसिद्धैः स्यात् कण्ठदुःखौघविनाशहेतुः”। “नृणां कण्ठसङ्कोचनेनैव नाडावुभे स्तम्भयेत्तेन मध्यस्थचक्रम्। इदं षोडशारं च नाम्नोक्तमाशु गते स्तम्भिवाबोः सुधापानमग्नौ। अमृतमहिमगुः स्वमेष नाभिस्थितदहनः प्रपिवन् ज्वलत्यजसम्। नि खिलकमलतश्च्युतं तदग्निर्न पिबति पाति बन्धमेव धत्ते’
वज्रोली ९ “प्रागपानध्विनोर्ध्वं” समाकुञ्चनं सुन्दरं सुन्दरी वाभ्यसेत् पूरुषः। याति वज्रोलिकासिद्धिमत्यूमां कायसिद्धेः प्रसूं विन्दुसिद्धिर्यथा। शलाकया धातुगणान्तरोत्थया कनीनिकान्तः परिसृक्ष्मयाल्पकम्। रन्ध्रे स्वलिङ्गस्य शनैः प्रवेशनाभ्यासक्रमाद्वायुगतिक्षमञ्चरेत्”। अस्यार्थः आदौ मूत्ररेचौषधेन दुष्टपूतिक्वथितौष्ण मेहदोषोञ्झितं विशुद्धसाधनं विधाय ततस्तदल्पविलमल्पाभ्यान्तरं द्वादशाङ्गुलां कनीनिकाग्रसमां सरलां विशुद्धसीसकस्य पत्तलां शलाकां शनैर्लघुहस्तेन लिङ्गद्वारे क्रमेण समाहितः सततं विधाय तया तद्द्वारं वायुगतागतक्षमं गुदापान इव कृत्वा प्रथमाभ्यासे पात्रनिहितक्षीराकृष्टिमूर्ध्वानिलाकर्षणविधिना स्तोक स्तोकं मन्दमूर्ध्वमाचरेत्” हठस०। “इति क्रमाभ्यासवृद्ध्या क्षीरपाने भगाख्यतः। दृढे नु कामिनीयोनिपुष्पाकर्षणमभ्यसेत्। स्थानात् संचलितं विन्दुमूर्द्ध्वमाकर्षयेदिति। अम्यसेत् साधकः सम्यक् या- वत् स्थिरपदं भवेत्। यन्त्रितः शरनालेन फूत्कारं वज्रकन्दरे। शनैः शनैः शकुर्वीत वायुसञ्चारकारणात्” अस्यायमाशयः। “षोडशाङ्गुलमानां तु प्रकुर्य्यात् वंश नालिकाम्। सूक्ष्माग्रमूलां तां लिङ्गमुखे दत्त्वास्य तन्मुखम्। धृत्वा फूत्कारमन्तेऽस्याः कुर्य्यात् वाढं मुहुर्मुहुः। प्रत्यहं तेन विवृतं लिङ्गद्वारं क्रमाद्भवेत्। ततो नाल्याऽनया तोयमल्पं फूत्कारतोऽन्तरे। लिङ्गरन्ध्रेणस् गृह्णीयात् क्रमवृद्ध्या सुसाधकः। लिङ्गच्छिद्रेऽथ विवृते क्षीराकृष्टिं ततो भजेत्” वज्रकन्दरे लिङ्गद्वारे। “अपानमाकुञ्च्य ततो बलेनोर्ध्वं दुग्धमाकृष्टिविधिक्रमेण। समभ्यसेन्निश्चलमल्पमल्पं भगे पतद्विन्दुमथोर्ध्वमाहरेत्” हठस०।
निष्ठावस्था “निष्ठातो वैणवः शब्दः क्वणद्वीणाक्वणो भवेत्। एकीभूतं तथा चित्तं राजयोगाभिधायकम्। सृष्टिसंहारकर्त्तासौ योगीश्वरसमो भवेत्। अस्तु वा मास्तु वा मुक्तिरत्रै{??}खण्डितं महत्। लयामृतमिटं सौख्यं राजयोगादवाप्यते। राजयोगपदं प्राप्तं सुखोपायश्च चेतसाम्। हठं विना राजयोगो राजयोग विना हठः। सद्यः प्रत्ययसन्धायी जायते नादजो लयः हठप्र०।
पताःचुक्खूवाला-
अथेदं विचार्य्यते पृथिव्यादयो लोका भ्रमन्त्याहोस्विन्नेति। अत्रोच्यते – वेदादिशास्त्रोक्तरीत्या पृथिव्यादयो लोकाः सर्वे भ्रमन्त्येव। तत्र पृथिव्यादिभ्रमणविषये प्रमाणम् –
मातरं च पुरः पितरं च प्रयन्त्स्वः।
भाष्यम् – अस्याभि॰ -‘ आयं गौ ‘ रित्यादिमन्त्रेषु पृथिव्यादयो हि सर्वे लोका भ्रमन्त्येवेति विज्ञेयम्।
 अयं गौः पृथिवीगोलः , सूर्यश्चन्द्रोऽन्यो लोको वा , पृश्निमन्तरिक्षमाक्रमीदाक्रमणं कुर्वन् सन् गच्छतीति तथान्येऽपि। तत्र पृथिवी मातरं समुद्रजलमसदत् समुद्रजलं प्राप्ता सती तथा  सूर्यं पितरमग्निमयं च पुरः पूर्वं पूर्वं प्रयन्त्सन् सूर्य्यस्य परितो याति। एवमेव सूर्यो वायुं पितरमाकाशं मातरं च तथा चन्द्रोऽग्निं पितरमपो मातरं प्रति चेति योजनीयम्। अत्र प्रमाणानि –
स्वः , पृश्निः , नाक इति षट्सु साधारणनामसु पृश्निरित्यन्तरिक्षस्य नामोक्तम् निरुक्ते।
गौरिति पृथिव्या नामधेयं यद् दूरं गता भवति यच्चास्यां भूतानि गच्छन्ति॥
सूर्य्यरश्मिश्चन्द्रमा गन्धर्व इत्यपि निगमो भवति सोऽपि गौरुच्यते॥
स्वरादित्यो भवति॥
गच्छति प्रतिक्षणं भ्रमति या सा गौः पृथिवी। अद्भ्यः पृथिवीति तैत्तिरीयोपनिषदि।
यस्माद्यज्जायते सोऽर्थस्तस्य मातापितृवद् भवति , तथा स्वःशब्देनादित्यस्य ग्रहणात् पितुर्विशेषण- त्वादादित्योऽस्याः पितृवदिति निश्चीयते। यद् दूरं गता , दूरं दूरं सूर्य्याद् गच्छतीति विज्ञेयम्।
एवमेव सर्वे लोकाः स्वस्य स्वस्य कक्षायां वाय्वात्मनेश्वरसत्तया च धारिताः सन्तो भ्रमन्तीति सिद्धान्तो बोध्यः।
भाष्यम् –  या पूर्वोक्ता गौर्वर्त्तनिं स्वकीयमार्गं  निरन्तरं भ्रमती सती , पर्य्येति विवस्वतेऽर्थात् सूर्यस्य (टिप्पणी- ‘सुपां सुलुगिति’ सूत्रेण विवस्वत इति प्राप्ते विवस्वते चेति पदं जायते।
वयं स्याम पतयो रयीणाम्।
भाष्यम् –  अस्याभिप्रा॰ – अस्मिन् मन्त्रे चन्द्रलोकः पृथिवीमनुभ्रमतीत्ययं विशेषोऽस्ति।
अयं सोमश्चन्द्रलोकः पितृभिः पितृवत्पालकैर्गुणैः सह संविदानः सम्यक् ज्ञातः सन् भूमिमनुभ्रमति। कदाचित् सूर्य्यपृथिव्योर्मध्येऽपि भ्रमन् सन्नागच्छतीत्यर्थः। अस्यार्थं भाष्यकरणसमये स्पष्टतया वक्ष्यामि।
तथा ‘ द्यावापृथिवी एजेते ‘ इति मन्त्रवर्णार्था द्यौः सूर्यः पृथिवी च भ्रमतश्चलत इत्यर्थः। अर्थात् स्वस्यां स्वस्यां कक्षायां सर्वे लोका भ्रमन्तीति सिद्धम्।
।
।
इन्द्रो न यो महा कर्माणि चक्रिर्हन्ता वृत्राणामसि सोम पूर्भित्।
पैद्वो न हि त्वमहिनाम्नां हन्ता विश्वस्यासि सोम दस्योः।
राज्ञो नु ते वरुणस्य व्रतानि बृहद्गभीरं तव सोम धाम ।
डॉ चिन्नास्वामी कि
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
जेहावः एस  ड
तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
, "स्मृतिरूपः परत्र पूर्वदृष्टावभासः", 
अत आह - स्मृतिरूप इति। स्मृतेः रुपमिव रूपमस्येति स्मृतिरूपः
।असंनिहितविषयत्वं च स्मृतिरूपत्वम्। संनिहितविषयत्वं च प्रत्यभिज्ञानम् 
**  स्मृतेः रूपमिव रूपमस्य, न पुनः स्मृतिरेव।
पूर्वप्रमाणविषयविशेषस्य तथा अनावभासकत्वात्।
न चेदमत्यन्तमसत् निरस्तसमस्तस्वरूपमलीकमेवास्तु इति सांप्रतम्,
तस्यानुभवगोचरत्वानुपपत्तेः - भामती
तस्मान्न सत्, नासत्, नापि सदसत् परस्परविरोधात्, इत्यनिर्वाच्यमेवारोपणीयं
>> > 'वासनाक्षयप्रकरणम्’जीवन्मुक्तिविवेकः’,
आदानस्य प्रदानस्य क्षिप्रमक्रियमानस्य काल पिबति तद्रसम।
चित्रपटः अनाडी, सालः १९५९, भूमिकाः राजकपूर
ऩञ्चस्िन्धाःताॊश्चस्र्भाऩशून्यान्ऩश्यमतस्म। --
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
आदिशङ्कराचार्यः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सशिष्यश्रीशङ्कराचार्यः ।
क्रिश ७८८ ।
कालटि, केरळराज्यम्, भारतम्
भगवत्पादः, अद्वैतसिद्धन्तप्रतिष्ठापनाचर्यः ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्, उपनिषद्भाष्यम्, गीताभाष्यम्, स्तोत्रकाव्यानि ।
आरण्यकः, उपनिषत्
शङ्कराचार्यः  , यस्यान्ये अभिधाने शङ्करभगवत्पादाचार्यः तथा च आदिशङ्कराचार्यः इति । आदिशङ्कराचार्यः कश्चन भारतीयः दार्शनिकः आसीत्, येन अद्वैतवेदान्तस्य सिद्धान्तः दृढतया प्रोद्बलितः । अद्वैतवेदान्तः वेदान्तस्य उपसंप्रदायः वर्तते । पूर्वमीमांसा इत्यपि एतस्य अपरं नाम । अद्वैतवेदान्तानुसारं जीवब्रह्मणोः अभेदः ब्रह्मणः निर्गुणत्वञ्च उच्यते । शङ्करः समग्रभारतवर्षस्य यात्रां कृत्वा स्वकीयं दर्शनं प्रवचनेभ्यः शास्त्रार्थेभ्यश्च प्रसारितवान् । सः दशनामी इति अद्वैतसंप्रदायस्य संघटनकर्ता मन्यते, तथा च षण्मत इति पूजनपरम्परायाः संस्थापकः मन्यते ।
संस्कृतेन रचिताः तस्य कृतयः, याः सर्वाः अपि अद्यापि प्राप्यमानाः, अद्वैतवेदान्तसिद्धान्तस्थापनविषयकाः सन्ति । सः उपनिषद्ब्रह्मसूत्रसम्मतस्य संन्यासस्य महत्तामपि प्रतिपादितवान्, यस्मिन् काले मीमांसा संप्रदायेन दृढं कर्मकाण्डं स्थापितमासीत् संन्यासश्च निन्दित आसीत् । शङ्करः ब्रह्मविषये उपनिषदः प्रामाण्यं प्रोक्तवान् । तथा च ब्रह्मसूत्राणाम्, उपनिषदां, भगवद्गीतायाः च भाष्यं लिखितवान् । कर्मवादस्स्य प्रवर्तकेन मण्डनमिश्रेण सह ज्ञानवादं मण्डयित्वा जितवान् ।
चरितम्[सम्पादयतु]
केरळेषु पूर्णानद्यास्तीरे विद्यमाने कालटि ग्रामे स जज्ञे । सस्य शैशवे एव पिता शिवगुरुः दिवं प्रपेदे । अतः माता आर्यादेवी रक्षाधुरं वहन्ती शिशुं पोषयामास । असाधारणया मेधाशक्त्या स बालः सर्वान् अत्यवर्तत । पञ्चमे वयसि उपनीतः साङ्गान् वेदान् अधीते स्म । संन्यासाश्रमं प्रवेष्टुम् उत्कटेच्छा समजनि। परन्तु, माता नान्वमोदत ॥
एकस्मिन् दिने मात्रा सह पूर्णानदीं प्राप्य स्नानार्थम् अवतीर्णः । एकः ग्राहः तस्य पादं जग्राह । निनाय च नदीमध्यम् । तदवलोक्य तारं क्रन्दन्तीं मातरं स ऊचे । "यदि सन्यासानुज्ञां मे दास्यसि तर्हि नूनं ग्राहो मोक्ष्यति" इति । पुत्रं जीवन्तमिच्छन्ती सा कथञ्चित् अनुमेने । झटिति ग्राहशिशुं तीरोपकण्ठमानीय अमुञ्चत् ।
अथ विलम्बं विनैव स प्रव्रजितुं निरणौषीत् । "यदा मां स्मरिष्यसि, तदा त्वामुपस्थास्यामि" इति प्रतिश्रुत्य मातरं समाश्वासयन् गृहान्निरगाच्च ॥
स देशाद्देशं परिक्रममाणः नर्मदारोधसि स्थितं गौडपादाशिष्यं गोविन्दगुरुं प्रपेदे । परावरज्ञात् तस्मात् सकलाः विद्याः संन्यासञ्च जग्राह । तदनु तस्य गुरोः आज्ञया उपनिषदां ब्रह्मसूत्राणां गीतायाश्च भाष्याणि निर्ममे । अन्यानपि बहून् ग्रन्थान् निबबन्ध । तदनु गुरुणा अनुज्ञातः गौडपादेन चानुमोदितः कैश्चित् कुतार्किकैः कदर्थितं श्रौतं मतं सुप्रतिष्ठां नेतुं प्रायतत । प्रतिदेशं भ्रममाणः विपक्षवादान् तिलशः खण्डयामास । वैदिकमद्वैतमतं सुदृढं समर्थयामास च । तत्र तत्रानेके शिष्याश्च तस्याभूवन् ॥
अनन्तरं स्वेन समर्थितं मतं प्रचारयन् शिष्यैः सह कञ्चन कालं श्रीकाशीमध्युवास । तस्य यशः दिक्षु विदिक्षु च विससार । अस्मिन् अवसरे गयायामासन्नमृत्योः कुमारिलभट्टस्य अनुज्ञानुगुणम् अयमाचार्यः माहिष्मतीमेत्य मीमांसकानामग्रगण्यस्य मण्डनमिश्रस्य सकाशे वादभिक्षामयाचत । याचनामङ्गीकृत्य मिश्रः वादाय सज्जः अभवत् । तेन सह सुदीर्घवादः प्रावर्तत । अन्ते आचार्यः मिश्रं जिगाय । पराजितो मिश्रः सबहुमानं सभक्तिकञ्च आचार्यस्य शिष्यतां वव्रे । स एव सुरेश्वराचार्य इति प्रख्यातः ॥
एवमद्वैतमतं प्रतिष्ठापयन् आचार्यः बदरिकाश्रमं गत्वा नारायणं समाराध्य तत्र कञ्चन मठं स्थापयामास । तथैव पश्चिमतः द्वारकायां, पूर्वतः पुर्यां दक्षिणतः शृङ्गगिरौ तुङ्गायास्तीरे च । तेषु चतुर्षु मठेषु यथाक्रमं स्वशिष्यान् तोटकं, हस्तामलकं, पद्मपादं, सुरेश्वरञ्च पीठाधिपतिरूपेण न्ययोजयत् । उपनिषदां सम्मतस्य अद्वैतमतस्य रक्षणे पोषणे च तानादिदेश च ॥
अत्रान्तरे आतुरया मात्रा स्मृतः योगशक्त्या तस्याः पुरस्तादाविरासीत् । उचिताभिः परिचर्याभिस्तां प्रातोषयत् । प्रत्यासन्नायां तस्याः प्राणानामुत्क्रान्तौ नूतनाभिः नूतिभिः प्रसादितदैवतैस्तामनुगृहीतां सुगतिञ्च वितेने । पारत्रिकाणि कृत्यानि च यथाविधि वितेने ॥
अथ स्वकृत्यं सर्वं कृतं मन्यमानः स काश्मीरदेशं प्रययौ । तत्र महाजनानां मनोरथं मानयन् सर्वज्ञपीठमधिष्ठानं भूषयामास । तदनु हिमालयस्थां दत्तात्रेयगुहां जगाह । ततस्सत्ये शिवे शाश्वते पदे तिरोदधे च ॥
सम्बद्धितलेखाः[सम्पादयतु]
आदिशङ्कराचार्यः 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आदिशङ्कराचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायस्य तात्पर्यम्[सम्पादयतु]
पुरषोत्तम्तत्त्वं श्रीमद्भगवद्गीतायाः परमं रहस्यम् अस्ति । इदमेव महत्त्वपूर्णम् आध्यात्मिकञ्च तत्त्वं मन्यते । गीतायां वर्णितम् इदम् तत्त्वं व्यक्ताव्यक्तयोः परे स्थितम् अव्यक्तम् अक्षरञ्चास्ति । अक्षरं ब्रह्म, परं ब्रह्म एव पुरुषोत्तम्तत्त्वं वर्तते । अस्य प्रकृतिर्निकृष्टा विभूतिरस्ति । गीतोक्तम्तानुसारेण अचला प्रकृतिः क्षरसंज्ञकाऽस्ति । कूटस्थोऽधिकारी पुरुषश्च अक्षरसंज्ञकोऽस्ति । अक्षरादपि उत्तमः पुरुषोत्तमोऽस्ति ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
जडात्मकात् जगतो भिन्नं चेतनं ब्रह्म अथवाऽव्यक्तप्रकृतेः परे विद्यमानं सचेतनं तत्त्वं अक्षरं ब्रहोत्युच्यते, किन्तु य ईश्वरः एनं विश्वं व्याप्नुवानः अस्मदपि परे विद्यते । जगतः सर्वेषु पदार्षेषु स्थितं तेभ्यः पृथगभूतञ्चाप्यस्ति । तदेव पुरुषोत्तम्तत्वं विश्वानुगं विश्वातीतं चाप्यस्ति । श्रीमद्भगवद्गीतायां प्रतिपादितं यत् तं पुरुषोत्तमं प्रति प्राणिनः सर्वकर्मसमर्पणं स्यात् । तदैव प्राणिनः कल्याणं भविष्यति ।
श्लोकानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
१५२ अधश्चोर्ध्व्ं प्रसृताः…
१५४ ततः पदं तत्परिं…
१५८ शरीरं यदवापोति…
१५९ श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं…
१५१५ सर्वस्य चाहं हृदि…
१५१७ उत्तमः पुरुषस्त्वं…
१५२० इति गुह्यतमं…
सम्बद्धसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भगवद्गीता 
"?=पुरुषोत्तमयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^।,
^ āāā;   अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्यछर्यम कश्हमा धृतिः दयार्जवं मिताहारः शौछम छैव यमा दश १७
सिद्धान्तवाक्यश्रवणं ह्रीमती च तपो हुतम् ।
^ ।,
^।,
^।,
^।,
^।,
^।,
^।,
^।,
^।,
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः
“नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जातकमालाशब्देन बोधिसत्त्वानां पूर्वजन्मकथासंग्रहो बुध्यते । भगवता बोधिसत्त्वानां पूर्वजन्मस्मतत्वेन तत्कथा अत्र वर्णिताः । पालीग्रन्था अस्या जाकमालाया आधारभूताः । शैली चात्राश्वघोषकाव्यानुकारिणी । अत्र प्राचीनेतिहासो नास्ति । बौध्दमतस्य सर्वविधाः सिध्दान्ता अत्रोपनिबध्दाः । गद्यानि पद्यानि चात्र चमत्कारीणि । दानधर्ममहत्त्ववर्णनप्रसङ्गे शिबिराजकुले अवतीर्णस्य बोधिसत्त्वस्य एका कथा प्रसूयते । कश्चिदन्धो ब्राह्मणः तमेकमक्षि याचितवान् स च तस्मै एकस्याक्ष्णः स्थानेऽक्षिद्वयं दातुं प्रवृत्तः । अक्षिस्थाने वस्त्वन्तरप्रदानाय प्रार्थयतो मन्त्रिणो बोधिसत्त्वः प्राह –
यदेव याच्येत् तदेव दद्यान्नानीप्सिसं प्रीणयतीह दत्तम् ।
पुनरपि सचिवैरनुरुध्यमानो बोधिसत्त्वः प्राहः –
तदीया जातकमाला क्वचित् क्वचिदतीव कर्णरसायनं पद्यमुपस्थापयति – ततश्चकम्पे सधराधरा धरा विलङ्घ्य वेलां प्रससार सागरः । जातकमालाया बौध्दसम्प्रदायग्रंथतया पालीग्रंथाधारतया च यदि क्वचित् पालीशब्दाः प्राप्यन्ते तर्हि न विस्मयस्य स्थानमिदम् । १०००तमे ख्रीष्टाब्दे जातकमालायाश्चीनभाषानुवादो जातः । ख्रीष्टसप्तमशतके भारतभुवमागतस्य चीनयात्रिण इत्सिङ्गस्य जातकमाला ज्ञाने आसीत् । अतः सप्तमशतकात्पूर्वं पञ्चमं शतकं षष्ठं वाऽस्या रचनायाः कालः प्रत्येतव्यो भवति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=जातकमाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नववर्षस्य आरंभः 
अद्य विश्वविद्यालयः उद्घाटयति। अद्य नववर्षस्य प्रथमः कार्यकारी दिवसः अस्ति। गतमासः द्वाविंशतितः दिनाङ्कतः अद्य पर्यन्तं विश्वविद्यालयः अप्यधीयत ।
द्रुतं तस्मात् हि केचन।
भास्वन्तः खलु दृश्यन्ते,
यावत् संशृणुमः न तान्॥
द्युतिः शब्दात् द्रुतम् प्रवहति। तस्मात् हि केचन भास्वन्तः खलु दृश्यन्ते, यावत् न तान् संशृणुमः॥
तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्‌
।
तृतीयाप्रभृतीनि - प्रथमाबहुवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
अमा एव इत्यनुवर्तते। उपदंशस् तृतीयायाम्इत्यतः प्रभृति यान्युपपदानि तानि अमा एव अव्ययेन सहान्यतरस्यां समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। उभयत्रविभाशेयम्। यदमा एव तुल्यविधानम् उपपदं तस्य प्राप्ते, यथा उपदंशस् तृतीयायाम्इति। यत् पुनरमा च अन्येन च तुल्यविधानं तस्य प्राप्ते, यथा अव्यये ऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ  इति। मूलकोपदंशं भुङ्क्ते, मूलकेन उपदंशं भुङ्क्ते। उच्चैःकारम् आचष्टे, उच्चैः कारम्। अमा एव इत्येव, पर्यप्तिवचनेष्वलमर्थेषु , पर्याप्तो भोक्तुम्। प्रभुर्भोक्तुम्।
न्यासः 
`पर्याप्तो भोक्तुम्` इति। `पर्याप्तवचनष्वलमर्थेषु`इत्यत्र `शकधृषज्ञाग्लाघटरभ`इत्यादेः सूत्रात् तुमुन्ग्रहणानुवृत्तेस्तुमुन्प्रत्ययः॥
तृतीयाप्रभृतीन्यतरस्याम्।
उपदंशस्तृतीयायाम्  इत्यादीन्युपपदान्यमन्तेनाव्ययेन सह वा समस्यन्ते । मूलकेनोपदंशं भुङ्क्ते । मूलकोपदंशम् ॥
तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम् - तृतीयाप्रभृतीनि । तृतीयाशब्देनउपदंशस्तृतीयाया॑मित्यारभ्य॒अन्वच्यानुलोम्ये॑ इत्यन्तसूत्रोपात्तान्युपपदानि विवक्षितानि । अमेति, अव्ययेनेति चानुवर्तते । एवकारस्तु नानुवर्तते, अस्वरितत्वात् । अमेत्येतदव्ययविशेषणम् । तदाह — उपदंशस्तृतीयायामित्यादिना । मूलकोपदंशमिति ।उपदंशस्तृतीयाया॑मिति णमुल् । अमैव तुल्यविधानत्वात्पूर्वसूत्रेण नित्ये प्राप्ते विकल्पोऽयम् । ननुमूलकेने॑त्यस्य "भुङ्क्ते" इत्यत्रैवान्वयादुपदंश इत्यत्रानन्वयादसामथ्र्यात्कथमिह समास इति चेत्, मैवम् — उपदंशनक्रियां प्रति हि मूलकस्य आर्थकं कर्मत्वमादाय सामथ्र्यमुपपाद्यम् । तृतीया तु प्रधानक्रियानुरोधात्परत्वाच्चोपपाद्येत्यन्यत्र विस्तरः । उच्चैःकारमिति । उच्चेःकृत्वेत्यत्र तुअव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ॑ ।तत्रउच्चैःकार॑मित्यत्र उपपदत्वस्य अमैव तुल्यविधानत्वाऽभावात्अमैवाव्ययेने॑त्यप्राप्तेऽनेन विकल्पः । समासपक्षेआदिर्णमुल्यन्यतरस्या॑मिति कृदुक्तरपदप्रकृतिस्वर आद्युदात्तत्वम् । असमासपक्षे तु उच्चैरिति फिट्सूत्रेणाऽन्तोदात्तत्वमिति फले भेदः । अमन्तेनेति किम् । पर्याप्तो भोक्तुम् । "पर्याप्तिवचनेषु" इति तुमुन् ।
तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम् - तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम् । उभयत्रविभाषेयम् । अमैव तुल्यविधानस्य प्राप्तेऽमा चान्येन च तुल्यविधानस्याऽप्राप्ते चारम्भात् । प्राप्ते यथा — -॒उपदशस्तृतीयायाम् । मूलककेनोपदंशं । मूलकोपदंशम् । अप्राप्ते यथा — ॒अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने॑ति क्त्वाणमुलौ । उच्चैःकारम् । इह समासपक्षे कृदृत्तरपदप्रकृतिस्वरः — ॒आदिर्ण मुल्यन्यतरस्या॑मित्याद्युदात्तत्वम् । असमासे तु उच्चैरित्यन्तोदात्तत्वम् ।उदि चेर्डै सिः॑इति व्युत्पत्तिपक्षे प्रत्ययस्वरस्य, अव्युत्पत्तिपक्षे तुफिषः॑इत्यस्य च प्रवृत्तेरित्याहुः । मनोरमायां तूच्चैरित्यन्तोदात्तः, स्वरादिषु तथा पाठादिति स्थितम् ।अमे॑त्यनुवर्तत इत्याह — अमन्तेनेति । तेनेह न — पर्याप्तो भोक्तुम् ।पर्याप्तिवचनेष्वि॑ति तुमुन् ।
।
पुरि - सप्तम्येकवचनम् , लुङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अस्मे - सप्तम्येकवचनम्
अनद्यतनग्रहणम् इह मण्डूकप्लुत्या ऽनुवर्तते। पुराशब्दे उपपदे स्मशब्दवर्जिते भूतानद्यतने ऽर्थे विभाषा लुङ् प्रत्ययो भवति, लट् च। ताभ्यां मुक्ते पक्षे यथाविषयमन्ये ऽपि प्रत्यया भवन्ति। वसन्ति इह पुरा छात्राः, अवात्सुरिह पुरा छात्राः, अवसन्निह पुरा छात्राः, ऊषुरिह पुरा छात्राः। अस्मे इति किम्? नडेन सम् पुरा अधीयते।
न्यासः 
`पुराशब्दे` इति। एतेन पुराशब्द इहोपपदत्वेनोपात्तो न पुरिति दर्शयति। यद्येतदेव, अस्याकारान्तत्वात् पुरीति सप्तम्यन्तो निर्देशो नोपपद्यते? `आतो धातोः`इति योगविभागादाकारलोपाददोषः। अथ `पृ पालनपूरणयोः` इत्येतस्माद्भ्राजादिसूत्रेणक्विपि विहितः `उदोष्ठपूर्वस्य`इत्युत्त्वे रपरत्वे च कृते यः पूःशब्द सम्पद्यते तस्येहाप्युपपदत्वेनोपादानमिति कस्मान्न विज्ञायते? तस्यानद्यतनवृत्त्यसम्भवात्। पुराशब्दस्तु तत्रैव वत्र्तत इति तस्यैव ग्रहणं युक्तम्। `लुङ च` इति चकारेण लडनुकृष्यत इति दर्शयति। `यथाविषयम्` इति। `यथाऽसादृश्ये`इति वीप्सायामव्ययीभावः। `अन्येऽपि`इति। लङादयः। `वसन्ति` इति। लट्। `अवात्सुः` इति। लुङ, `सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च`इति झेर्जुसादेशः, `वदव्रज`इत्यादिना वृद्धिः, पूर्ववत् सकारस्य तत्वम्। `अवसन्` इति। लङ। `ऊषुः` इति। लिट्, `परस्मैपदानाम्`इत्यादिना झेर्जुस्, द्विर्वचनम्, वच्यादिसूत्रेणसम्प्रसारणम्, `लिटभ्यासस्योभयेषाम्`इत्यभ्यासस्य च; `शासिवसिघसीनाञ्च`इति षत्वम्॥
पुरि लङ् चास्मे।
अनद्यतग्रहणं मण्डूकप्लुत्याऽनुवर्तते । पुराशब्दयोगे भूतानद्यतने विभाषा लुङ् चाल्लट् नतु स्मयोगे । पक्षे यथाप्राप्तम् । वसन्तीह पुरा छात्राः । अवात्सुः । अवसन् । ऊषुर्वा । अस्मे किम् । यजति स्म पुरा । भविष्यतीत्यनुवर्तमाने ॥
पुरि लुङ् चास्मे - पुरि लुङ् चास्मे ।अस्मे इति च्छेदः । पुरेत्याकारान्तमव्यम् । पुरीति तस्य सप्तम्येकवचनम् । आत इति योगविभाघादाल्लोपः । मण्डूकप्लुत्येति । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । चाल्लडिति । तथा च लुङ् लट् च वेति फलितम् । पक्षे इति । एतदुपभयाऽभावपक्षे इत्यर्थः । यथाप्राप्तमिति । अनद्यतनपरोक्षभूते लिट् । परोक्षत्वाऽविवक्षायां तु लङित्यर्थः । "अभिज्ञावचने " इत्यारभ्य एतदन्ता विधयस्तृतीयस्य द्वैतीयीकाः । अथ तृतीयस्य तार्तीयीका विधयो वक्ष्यन्ते । भविष्यतीत्यनुवर्तमाने इति । "भविष्यति गम्यादयः" इति सूत्रादिति भावः ।
यदा किंचित्–ज्ञः अहं द्विपः इव मद–अन्धः समभवं,
तदा «सर्वज्ञः अस्मि» इति अभवत् अवलिप्तं मम मनः।
तदा «मूर्खः अस्मि» इति ज्वरः इव मदः मे व्यपगतः॥
पाणिग्रहण अंत्रस्तु नियतं दारलक्षनम् । तॆषां निष्ठातु विज्ञॆया विद्वद्भिः सप्तमे पदे 
नॊदकेन न वाचा वा कन्यायाः पतिरुच्यतेपाणिग्रहण संस्कारात् पतित्वं सप्तमॆ पदे
शास्त्राणां च उप समीपं वीयते नयति इति यज्ञोपवीतं
विना यज्ञॊपवीतॆन दिनमॆकपि द्विजः । स्थितः शूद्रत्वमाप्नॊति मृतश्चैवॊपजायते । तस्मात् चतुर्भिराश्रमिभिः उपवीतं नित्यं धार्यं ॥
ॐ यज्ञोपवीतम् परमं पवित्रं प्रजापतॆर्यथ्सहजं पुरस्तात् ।
तत्रास्यमाता सावित्री पितात्वाचार्य उच्यते ॥
स हि विद्यातः तं जनयति तच्छेष्ठं जन्म । शरीरमॆव मातापितरौ जनयतः
 नीलः  
युक्तस्वप्नावबोधस्य, योगो भवति दुखहा॥
वक्रोक्तिजीवितम् 
 [ षृभु ] — हिंसा-अर्थः
-संस्कृत 
मनोवागतीतं महः शैवमीडे ।
[*] सत्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
कृष्णं विदुः परं कान्तं न तु ब्रह्मतया मुने ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीचन्द्राष्टाविंशतिनामस्तोत्रस्य गौतम ऋषिः,
सोमो देवता, विराट छन्दः, चन्द्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
चन्द्रस्य शृणु नामानि शुभदानि महीपते ।
यानि शृत्वा नरो दुःखान्मुच्यते नात्र संशयः ।
लोकप्रियः शुभ्रभानुश्चन्द्रमा रोहिणीपतिः ।
आत्रेय इन्दुः शीतांशुरोषधीषः कलानिधिः ।
नक्षत्रनायकः शम्भुशिरश्चूडामणिर्विभुः ।
प्रत्यहं भक्तिसंयुक्तस्तस्य पीडा विनश्यति ।
तद्दिने च पठेद्यस्तु लभेत्सर्वं समीहितम् ।
ग्रहादीनां च सर्वेषां भवेच्चन्द्रबलं सदा ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ सूर्यस्य मन्त्रः - विश्वनाथसारोद्धारे
अथ चन्द्रस्य मन्त्रः - कालीपटले
ॐ श्रीं क्रीं ह्रां चं चन्द्राय नमः ॥
अथ भौमस्य मन्त्रः - शारदाटीकायाम्
अथ बुधस्य मन्त्रः - स्वतन्त्रे
अथ जीवस्य मन्त्रः - त्रिपुरातिलके
अथ शुक्रस्य मन्त्रः - आगमशिरोमणौ
अथ शनैश्चरस्य मन्त्रः - आगमलहर्याम्
अथ केतु मन्त्रः - मन्त्रमुक्तावल्याम्
।
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला, कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
सन्तनोति वचनाऽङ्गमानसैः स्त्वां मुरारि-हृदयेश्वरीं भजे ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवन-भूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
न प्रह्दष्येत प्रियं प्राप्त नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम्।
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् । को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥ ~ पंचतंत्र
श्रीकृष्ण उवाच ॥
फाल्गुनामलपक्षस्यपूर्णमास्यांनरोत्तम । मृज्जलेन नरः स्त्रात्वा दत्त्वा शिरसि वै मृदम् ‍ ।
मृत्प्राशनं ततः कृत्वा च स्थंडिलं मृदा । पुष्णैः पव्रैस्तथाभ्यर्च्य़ भूधरं नाम नामतः ।
धरणीं च तथा देवीमशोकेत्यभिकीर्तयेत् ‍ । यथा विशोकां धरणीं कृतवांस्तु जनार्दनः ।
तथा मां सर्वशोकेभ्यो मोचयाशेषधारिणी । यथा समस्तभूतानामाधारत्वे व्यवस्थिता ।
तथा विशोकं कुरु मां सकलेच्छाविभूतिभिः । ध्यानमाव्रे यथा विष्णोः स्वास्थ्यं जानासि मेदिनी ।
तथा मनः स्वस्थतां मे कुरु त्वं भूतधारिणि । एवं स्तुत्वा तथाभ्यर्च्य चन्द्रायार्घ्यं निवेद्य च ।
उपोषितव्यं नक्तं वा भोक्तव्यं तैलवर्जितम् ‍ । अनेनैव प्रकारेण चत्वारः फाल्गुनादयः ।
उपोष्या नृपते मासाः प्रथमं पारणं स्मृतम् ‍ । आषाढादिषु मासेषु तद्वत्स्नानं मृदंबुना ।
तथैव प्राशनं पूजा तद्वदिंदोस्तथार्हणम् ‍ । चतुर्ष्वन्येषु चैवोक्तं कार्तिकादिषु पारणम् ‍ ।
पारणव्रितयं चैव चातुर्मासिकमुच्यते । विशेषपूजादानं च तथा जागरणं निशि ।
विशेषेणैव कर्तव्यं पारणे पारणे गते । पथमे धरणी नाम वाद्यं मासचतुष्टयम् ‍ ।
धरर्णी देवदेवंच केशवं चापि पूजयेत् ‍ । वस्त्राभावे च सूव्रेण पूजयेद्धरर्णी तथा ।
घृताभावे तथाक्षीरंशस्तं वा सलिलं हरेः। एवं संवत्सरस्यांते गौःसवत्सा द्विजायते ।
प्रदेया धरणीदेवी वस्त्रालंकारसंयुता । पातालसंस्थया देव्या चीर्णमेतन्महाव्रतम् ‍ ।
धरण्या केशवप्रीत्वै ततः प्राप्तासमुन्नतिम् ‍ । देवेन चोक्ता धरणी वराहवपुषा पुरा ।
उपवासब्रतपरा समुद्धृत्य रसातलात् ‍ । ब्रतेनानेन कल्याणि त्वयाहं परितोषितः ।
तस्मात्प्रसादमतुलं करोमि तव सुव्रते । यथैव कुरुषे भक्त्या पूजां मम सुशोभनाम् ‍ ।
तथैव तव कल्याणि प्रणतो यः करिष्यति । व्रतमेतदुपाश्रित्य पारणं च यथाविधि ।
सर्वबाधाविनिर्मुक्तो जन्मजन्मांतराण्यपि । विशोकः सर्वकल्याणभाजनं स्यान्न संशयः ।
यथा त्वमेव वसुधे संप्राप्ता निर्वृतेःपदम् ‍ । तथा स परलोके वै सुखं प्राप्स्यति मानवः ।
एवमेतन्प्रहापुण्यं सर्वपापप्रशांतिदम् ‍ । विशोकाख्यं व्रतवरं तत्कुरुष्वमहाव्रतम् ‍ ।
सम्यग्विशोककरणी नृप पूर्णिमा ते ख्याता मया मनुमहेन्द्रसमानकीर्ते । एवं करोति कुरुपुङ्गव यः प्रयत्नाच्छोको न तस्य भवतीह कुलेपि पुंसः । [ ४४६८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे विशोकपूर्णिमाव्रतं नाम पंचाधिकशततमोऽध्यायः ।
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
कृपणः क्षितिपतिकर्मा स्वल्पग्रासी भवति मतिमान् ।
सुकृती वदनव्यङ्गश्चतुष्पदोत्पन्नपीडितः ।
बन्धुस्त्रीरक्षणकृद्यदि जीवति बन्धुभिः सदा सहितः ।
विदितः सुकृती पुरुषः पितृकर्मणि रतमतिर्भवति ।
वपुषा सुन्दरमूर्तिः सुकृतसमेताः सुताः बहवः ।
दर्शननिन्दानिरतं सुकृतपतिः षष्ठगः कुरुते ।
शीलश्रीयुतदयिता सुकृतयुता जायते नियतम् ।
नवमेशे निधनगते क्रूरे षण्ढः स विज्ञेयः ।
दातारं देवगुरोः स्वजनकलत्रादिषु सक्तम् ।
धर्मख्यातं कुरुते सुकृतपतिर्गगनगृहशीलः ।
सुकृतख्याती सुसुतः सुकृतविभौ लाभभवनस्थे ।
विद्यावाञ्छुभखेटे क्रूरे च भवेदतिधूर्तः ।
बेङ्गलुरु-नगरी-
नदीशः परिपूर्णोऽपि चन्द्रोदयमपेक्षते।।
श्रीरुवाच ।
न दुर्भिक्षं कदाप्यस्मिन्कस्यचिद्‌पुण्ययोगतः ।
गंधर्वामर सिद्धकिन्नरवधूतुंगस्तनस्फालितं ।
इति स्वस्ति श्रीमलमहात्म ग्रंथ ।
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः १४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः १४
← अध्यायः १३ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः १५ →
गुहः संस्थापयामास लिंगमेतच्च फाल्गुन।
सर्वपापापहः पार्थ कुमारेशो न संशयः।
षष्टिं सोऽजनयत्कन्या वीरिण्यां नाम फाल्गुन।
नामधेयान्यमूषां च सपत्नीनां च मे श्रृणु।
ककुदः शकटः पुत्रः कीकटस्तनयो यतः।
मरुत्वान्सुजयंतश्च मरुत्वत्या बभूवतुः।
नरनारायणौ प्राहुर्यौ तौ ज्ञानविदो जनाः॥
वसोश्च वसवश्चाष्टौ मुहूर्तायां मुहूर्तकाः।
संकल्पायाश्च संकल्पः कामः संकल्पजः सुतः।
रुद्रस्य पार्षदाश्चान्ये विरूपायाः सुताः स्मृताः।
कृशाश्वस्य च द्वे भार्ये अर्चिश्च दिषणा तथा॥
अस्त्रगामो ययोः पुत्रः ससंहारः प्रकीर्तितः।
अथ कश्यपपत्नीनां यत्प्रसूदमिदं जगत्।
श्रृणु नामानि लोकानां मातॄणां शंकराणि च॥
कद्रुर्मुनिश्च ते चोभे मातरस्ताः प्रकीर्तिताः।
दनोश्च दानवाः प्रोक्ता राहुः सिंहीसुतो ग्रहः।
गावश्च सुरभेर्जातारिष्टापुत्रा युगंधराः।
ग्रावायाः श्वापदाः पुत्रा गणः क्रोधवशस्तथा।
कद्रूसुताः स्मृता नागा मुनेरप्सरसां गणाः।
तत्र द्वौ तनयौ यौ च दितेस्तौ विष्णुना हतौ॥
हिरण्यकशिपुर्वीरो हिरण्याक्षस्तथाऽपरः।
अयाचत वरं देवी पुत्रमन्यं महाबलम्।
नियमे चापि वर्तस्व वर्षाणां च सहस्रकम्।
वर्तंत्या नियमे तस्याः सहस्राक्षः समाहितः।
दशवत्सरशेषस्य सहस्रस्य तदा दितिः।
एकैकं च पुनः खण्डं चकार मघवा ततः॥
वज्रेण कृत्त्यमानानां बुद्धा सा रोदनेन च।
सत्यं भवतु ते वाक्यं सार्धं भोक्ष्यामि तैः श्रियम्॥
दास्यामि तेषां स्थानानि दिवि यावदहं दिते।
इत्युक्ता सा च सव्रीडा दितिर्जाता निरुत्तरा।
सार्धं तैर्गतवानिंद्रो दिगंते वायवः स्मृताः॥
ततः पुनश्च भर्तारं दितिः प्रोवाच दुःखिता।
यो नास्त्रशस्त्रैर्वध्यत्वं गच्छेत्त्रिदिववासिनाम्।
इत्युक्तः स तदोवाच तां पत्नीमतिदुःखिताम्।
उवाच मातरं भक्त्या मातः किं करवाण्यहम्॥
ससैन्यं समरे शक्रं स च बाह्वायुधोऽजयत्।
अवमानो वधः प्रोक्तो वीरसंभावितस्य च।
अस्मद्वाक्येन यो मुक्तो जीवन्नपि मृतो हि सः॥
शत्रुं ये घ्नंति समरे न ते वीराः प्रकीर्तिताः।
तथा पितुर्वचः कार्यं मुंचामुं पुत्र वासवम्॥
न च कांक्षे शक्रभुक्तामिमां त्रैलोक्यराजताम्।
यच्च त्रिभुवनेष्वस्ति सारं तन्मम कथ्यताम्।
तपसो न परं किंचित्तपो हि महतां धनम्॥
तपसा प्राप्यते सर्वं तपोयोग्योऽसि पुत्रक।
अनया चित्तबुद्ध्या तत्त्वयाप्तं जन्मनः फलम्।
तामस्मै प्रददौ देवः पत्न्यर्थं पद्मसंभवः।
ऊर्द्धूबाहुः स दैत्येंद्रोऽतिष्ठदब्दसहस्रकम्।
तावानधोमुखः कालं तावत्पंचाग्निसाधकः।
ततः सोंऽतर्जले चक्रे कालं वर्षसहस्रकम्।
तस्यास्तपसि वर्तंत्या इंद्रश्चक्रे विभीषिकाम्।
भूत्वा तु मर्कटाकारस्तस्याअभ्याशमागतः॥
विलोलकेशां तां चक्रे विधित्सुस्तपसः क्षतिम्।
ततश्च मेषरूपेण क्लेशं तस्याश्चकार सः॥
तपोबालाच्च सा तस्य न वध्यत्वं जगाम ह।
एवं सिहवृकाद्याभिर्भीषिकाभिः पुनःपुनः।
शैलस्य दुष्टतां मत्वा शापं दातुं व्यवस्यत।
तां शापाभिमुखीं दृष्ट्वा शैलः पुरुषाविग्रहः॥
उवाच तां वरारोहां त्वरयाथ सुलोचनाम्।
अतिखेदं करोत्येष ततः क्रुद्धस्तु वृत्रहा।
तस्मिन्याते स भगवान्काले कमलसंभवः।
आसुरो मेऽस्तु मा भावः शक्रराज्ये च मा रतिः॥
तपोधर्मरतिश्चास्तु वृणोम्येतत्पितामह।
उपेक्षते च शक्रं स भाव्यर्थं कोऽतिवर्तते।
ऋषयो मनुजा देवाः शिवब्रह्ममुखा अपि॥
भाव्यर्थं नाति वर्तंते वेलामिव महोदधिः।
वज्रांगोऽपि समाप्ते तु तपसि स्थिरसंयमः।
तां विलोक्य ततो दैत्यः प्रोवाच परिसांत्वयन्।
कं वा कामं प्रयच्छामि शीघ्रं प्रब्रूहि भामिनि।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः २७१
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः १मन्त्रः २
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः १मन्त्रः ३
ऋग्वेदः सूक्तं १०५१
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः २७०
यजुर्वेदभाष्यम् 
अथर्ववेदःकाण्डं २०सूक्तम् ०९२
यजुर्वेदभाष्यम् अध्यायः १
- वाल्मीकिरामायणम्
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०५
पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः ३३
पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः २६
पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः २१९
पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः २१५
पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः २२
प्रत्यक्षम्
स्वार्थानुमानम्
कार्पण्यदोषोपहतस्वभाव पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेतायच्छ्रेय स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्
आकाशादेकद्रव्याणि ।
निष्क्रियाणि च ।
यद्यद् वै तत्र दुःखं व्यथयति नितरां शक्यते केन वक्तुं क्षन्तव्यो मे पराधः शिव शिव शिव भो श्रीमहादेव शम्भो ।
ज्ञातो धर्मो विचारैः श्रवणमननयोः किं निदिध्यासितव्यं क्षन्तव्यो मे पराधः शिव शिव शिव भो श्रीमहादेव शम्भो ।
किं वानेन धनेन वाजिकरिभिः प्राप्तेन राज्येन किं किं वा पुत्रकलत्रमित्रपशुभिर्देहेन गेहेन किम् ।
ज्ञात्वैतत्क्षणभंगुरं सपदि रे त्याज्यं मनो दूरतः स्वात्मार्थ गुरुवाक्यतो भज भज श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
भिद्यते हृदयग्रान्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशया ।
वासुदेवे भगवति कुर्वन्त्यात्मप्रसादनीम् ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्चगन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
ऊर्णां नैव दधाति नैष - चाटुचणकः ६०चाटुचणकःसप्टम्बर् २००३ 
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः।
जन्यत्याषु वैराग्यं ज्ञानं यत्तदहैतुकम् ।।
नार्थस्य धर्मेकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः।
तस्मादेकेन मनसा भगवान्सात्वतां पतिः।
छिन्दन्ति कोविदास्तस्य को न कुर्यात्कथारतिम्।
श्रवणतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः।
वासुदेवपरा योगा वसुदेवपराः क्रियाः।।
वासुदेवपरं ज्ञानं वसुदेवपरं तपः।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपूः।
यथा होकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्।
अयं निजः परो वेति गणना लधु चेतसाम्।
परोपकारः पुण्यायं पापाय परपीडनम्।।
व्याथितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च।।
गङ्गादि सर्व तीर्थेभ्यः मया प्रार्त्तनयाहृतम्ह् ।
उमा महेश्वराय नमः । मधुपर्कं समर्पयामि ॥
उमा महेश्वराय नमः । वस्त्रं समर्पयामि ॥
यघ्य़ोपवीतं सहजं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा ।
उमा महेश्वराय नमः । गन्धं समर्पयामि ॥
शिवाय नमः । पादौ पूजयामि ।
ईश्वराय नमः । गुह्यं पूजयामि ।
स्वर्ण रेतसे नमः । कटिं पूजयामि ।
महेश्वराय नमः । नाभिं पूजयामि ।
परमेश्वराय नमः । उदरं पूजयामि ।
स्फटिकाभरणाय नमः । वक्षस्थलं पूजयामि ।
त्रिपुरहन्त्रे नमः । भाहून् पूजयामि ।
सर्वास्त्र धारिणे नमः । हस्तान् पूजयामि ।
नीलकण्ठाय नमः । कण्ठं पूजयामि ।
वाचस्पतये नमः । मुखं पूजयामि ।
त्र्यम्बकाय नमः । नेत्राणि पूजयामि ।
फाल चन्द्राय नमः । ललाटं पूजयामि ।
गङ्गाधराय नमः । जटामण्डलं पूजयामि ।
सदाशिवाय नमः । शिरः पूजयामि ।
सर्वेश्वराय नमः । सर्वाण्यङ्गानि पूजयामि ।
पुष्पाणि समर्पयामि ॥
उमा महेश्वराय नमः । धूपं आग्रापयामि ॥
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु ।
शिवेप्सितं वरं देहि परत्र च परां गतिम्ह् ॥
ॐ भूर्भुवस्सुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
अमृतोपस्तरणमसि ।
ॐ प्राणयस्वाहा । ॐ अपानायस्वाहा । ॐ व्यानाय स्वाहा ।
उमा महेश्वराय नमः । प्रदक्षिणं समर्पयामि ॥
उमा महेश्वराय नमः । पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ।
यत्पूजितं मया देव परिपूर्णम् ततस्तु ते ॥
।
प्रीत्यर्त्तं ।
शिवरात्रौ मया दत्तम् गृहाणार्घ्यं प्रसीत मे ॥
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि प्रसन्नो भव सर्वता ॥
। ॐ तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।।
प्राणास्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
स्थावर। जंगमं चैव सर्व प्राणस्य भोजनम् ।। 
धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनात्तार एव च ।। 
स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् ।। 
यज्ञार्थं पशवः सृष्टा स्वयमेव स्वयंभुवा ।
यज्ञस्य भूत्यै सर्वस्य यस्याद्यज्ञे वधोर्वधः ।। 
एतेन ग्राम्यारण्यानां पशूनां मांसं मेध्यंव्याख्यातम् 
अल्पायुर्वा दरिद्रो वा ह्यनपत्यो न संशयः ॥
अयं प्रश्नः एकं बालकं बाधते स्म। तस्य मातापितरौ अस्य समाधानं सरलवाक्यानि उपयुज्य दातुं असमर्थौ आस्ताम्। अथैकदा बालकः मातापितृभ्यां सह रमणमहर्षेः आश्रमं गतवान् तदा बालकेन स एव प्रश्नः रमणमहर्षेः पुरत उपस्थापितः।।
तदानीं रमणमहर्षिः स्मिताननो भूत्वा बालकं पश्यन् तस्मै एकां दोशां दातुम् अनुचरान् आदिष्टवान्। ते पाकशालां गत्वा कदलीपत्रे दोशाम् आनीय तस्मै दत्तवन्तः।
बालकः कुुतूहलेन महर्षिं दोशां च दृष्टवान् तदानीं महर्षि अकथयत्। यदा अहं *आम्* इति वदिष्यामि तदानीमेव दोशां खादितुम् अर्हसि पुनः यदा अहं *आम्* इति कथयिष्यामि तदा एकोऽपि कणम् अवशिष्टं न स्यात्। बालकः सोल्लासम् एतत् अङ्गीकृत्य *आम्* इति श्रोतुं बहुध्यानेन महर्षिमेव पश्यन् उपविशति स्म।
अस्याः घटनाया अनन्तरं रमणमहर्षिः बालकं प्रति पृष्टवान् एतावत् पर्यन्तं कुत्रासीत् तव श्रद्धा मयि उत दोशायाम्?
बालकः - उभयत्रापि!
रमणमहर्षिः - आम्! सत्यम् त्वम् श्रद्धया मां दोशाञ्च पश्यन् खादन् आसीः। एवम् जनः दैनदिनकार्याणि कुर्वन्नपि भगवन्तं स्मरति एतदेव ध्यानम् इत्युच्यते। यथा मया पूर्वं द्विवारं प्रोक्तः *आम्* इति शब्दः सः जननमरणयोः सूचकत्त्वेन तिष्ठति । एवं सर्वैरपि स्वशक्त्यानुसारम् अनयोः जन्म - मरणयो सन्दर्भयोः मध्ये ध्यानस्य अभ्यासं कर्तुं शक्यते। रमणमहर्षेः सरलप्रतिपादनं श्रुत्वा सर्वे विस्मिता अभवन्।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानम्धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
तदपि तरुनि, ते जी न तरुक तनु
‘महाजनो येन गतः स पंथाः’
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
हृदये बहि ।
प्राङ्गणे रहि ।
उषा-निदेशे ।
गीत-रचना  सन्तोष आनन्दः
एकं प्रणय-गीतम् ,
प्राप्ते हि भवेन् नष्टम् , नष्टे च भवेत् प्राप्तम् ।
जीवन-तात्पर्यमिदम् , आगमनं च प्रस्थानम् ।
जीवनं न किञ्चिदपरम् ,
त्वं धारा खलु नद्याः, अस्मि ते प्रतीरमहम् ।
त्वं भासि सहायो मे, तेऽप्यस्मि सहायोऽहम् ।
अम्भोधिः स्थितो नयने, आशानां जलं पूर्णम् ।
वात्या हि समायात्री, आगत्य च गन्त्री सा ।
स्वल्पायुः पयोभृदयम् , आच्छाद्य लयं गन्ता ।
अवशिष्यते तच्छाया, अवशिष्यते तच्चिह्नम् ।
यत् सान्त्वयति स्वान्तम् , तदुद्धृत्यानय वाद्यम् ।
स्वर-माधुर्यं प्रमुदानाम् , अश्रूणामिदं वचनम् ।
अस्य उच्चारणस्थानं तालु अस्ति । अयं चवर्गस्य तृतीयः वर्णः अस्ति । अयं अल्पप्राणवर्णः अस्ति ।"कादयो मावसानाः स्पर्शाः" । " इचुयशानां तालु"-सिद्धान्तकौमुदी।
“जकारो गायने प्रोक्तो जयने जः प्रकीर्तितः”- हारावलिः
सङ्गीतम् 
“जो जपे विजये मेरौ शब्दे जेतरि मत्सरे। जं कटौ भूषणे पत्न्यां तेजस्यम्बुनि जन्मनि॥“ - नानार्थरत्नाकरः
"?=ज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् दक्षिणध्रुवीयमहासागरः
यद्यपि शुद्धं;लोक विरूद्धं,
"धर्म दण्डयोऽसि"
 पदंः–जवाफदेहिता अधिकृत संख्याः १
> कालो भूत्वा महादेवः केवलो निष्कलः शिवः६०
> यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
> यो देवानां प्रभवश्चोद्भवश्च विश्वाधिपो रुद्रो महर्षिः ।
ज्ञेयाभिन्नेन सम्बुद्धस्तं *वन्दे द्विपदां वरम्* १
प्रतिपिपादयिषितं प्रतिपक्षप्रतिषेधद्वारेण प्रतिज्ञातं भवति। ।१ । ।
परमगुरुत्वं परमेश्वरस्येते भावः । 
 - ‮العربية‬  --Ελληνικά  -- ગુજરાતી - עברית  - हिन्दी  - ê -संस्कृतम्  -- தமிழ்  -తెలుగు  ---اردو  --- -
संस्कृतम् मुख्यपृष्ठम्
सिंहः प्रसेन भयधीत, सिंहो जाम्बवता हतः ।
  विरायाः 
 विरा  विरे  विराः 
 विराम्  विरे  विराः 
 विरया  विराभ्याम्  विराभिः 
 विरायै  विराभ्याम्  विराभ्यः 
 विरायाः  विराभ्याम्  विराभ्यः 
 विरायाः  विरयोः  विराणाम् 
 विरायाम्  विरयोः  विरासु 
 तस्य दृष्ट्वा तपॊ वीर्यं सत्त्वं चामिततेजसः
 कथं सज्जेत भॊगेषु न च तप्येन महत तपः
 तथा यत्नं करिष्यामः शक्र तस्य परलॊभने
यतिष्यामॊ वशे कर्तुं वयपनेतुं च ते भयम
इन्द्रियाणि वशे कृत्वा पूर्णसागर संनिभः
 तास तु यत्नं परं कृत्वा पुनः शक्रम उपस्थिताः
 न स शक्यः सुदुर्धर्षॊ धैर्याच चालयितुं परभॊ
हतॊ ऽपि दीप्ततेजाः स जीवन्न इव च दृश्यते
 शिरः पशॊस ते दास्यन्ति भागं यज्ञेषु मानवाः
 एतच छरुत्वा तु तक्षा स महेन्द्र वचनं तदा
 जहृषुश च सुराः सर्वे दृष्ट्वा शक्रं विनिःसृतम
 किं कार्यम इति ते राजन विचिन्त्य भयमॊहिताः
संस्कृतम् काफीपेयम्
मंत्र- ॐ मुक्ताः पाशा विमुक्ताः मुक्ताः सुर्येणरश्मयः। मुक्ताः सर्वभयापूर्व ऐहि माचिर-माचिर स्वाहा।।
तदा वंशस्यविस्तारो जायते नात्र संशयः।
श्रेष्ठा बुद्धिर्भवेत्तस्य कृपया शङ्करस्य च!!
गायन्तं वारुणीं पीत्वा मदविह्वललोचनम् । विभ्राजमानं वपुषा प्रभिन्नमिव वारणम् ।। १०-६७-१० ।।
दुष्टः शाखामृगः शाखामारूढः कम्पयन्द्रुमान् । चक्रे किलकिलाशब्दमात्मानं सम्प्रदर्शयन् ।। १०-६७-११ ।।
प्रभिन्नं मत्तम् ।। १० ।।
 शाखाचारिन् + मृग ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 शाखामृग + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 शाखामृग । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
गायन्तम्  ?
सूत्रम् -- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च?
सूत्रम्‘ई’पीत्वा?
’सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दःमत्तम् ?
सूत्रम् -- तस्माच्छसो नः पुंसि?
ज्ञानचक्षुषा गीताशाकपार्थिवादिसमास  –
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ।
प्रातिपदिकम् ‘गायत्’ – -गायन्त्यः- –सूत्रम् -- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः ,सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे
 विवक्षापुंलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम्।
गायत् + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’अम्इत्-सञ्ज्ञा ।
= गाय नुँम् त् + अम् ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः, -- मिदचोऽन्त्यात्परः।  ‘गायत्’ –‘शतृँ’ –उगित् ।--
= गाय न् त् + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्,-- तस्य लोपः।
= गायतन्तम् ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः।
सूत्रम् -- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्चआरूढः  –√रुह् उपसर्गः ‘आङ्’।
= रुढ् + ध ।-- झषस्तथोर्धोऽधः।
= रुढ् + ढ ।-- ष्टुना ष्टुः।
‘रूढ’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
आङ् + रूढ । ‘रूढ’उपसर्गः ‘आङ्’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= आरूढ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘आरूढ’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
पा + क्त्वा ।-- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले।
पा + त्वा । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘इट्’ -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
‘पीत्वा’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः।
= पीत्वा ।-- अव्ययादाप्सुपः।
 सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः‘मत्त’निषेध-सूत्रम् -- न ध्याख्यापॄमूर्च्छिमदाम् –√ध्यै √ख्या √पॄ √मूर्च्छ् √मद् ,‘त्’निष्ठा‘न्’।
सूत्रम् -- तस्माच्छसो नः पुंसिद्रुमान् ।
= द्रुम + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा।
= द्रुमास् ।-- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
पाठ– स्वराः
 ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः 
 मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलम् अपि द्विविधं भवति । कानिचन फलानि यदा वर्धन्ते तदा एव सेवन्ते । अन्यानि कानिचन शुष्कीकृत्य अनन्तरं सेवन्ते । तादृशानि शुष्कफलानि इति उच्यन्ते । अतः वयं फलानि द्विधा विभक्तुं शक्नुमः ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि अन्नमापः सुभाषितम्। मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते।।
संस्कृत निबंध  महात्मा गान्धिः 
महात्मा गान्धिः 
महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः  गुजरातस्य पोरबन्दरनामके नगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य उदारान् मानवीयान् गुणान् दृष्ट्वा कवि रवीन्द्रनाथठाकुर तं महात्मा इति शब्देन सम्बोधितवान् ।
# # # # ## # कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन […]
# # # # # # स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन् । […]
वायुस्थानास्थितो राहुर्दक्षरन्ध्रः प्रवाहकः।।।।
वामनाड्यां स्थिताः सर्वे सर्वकार्येषु निश्चिताः।।।।
तदासौ चलितो ज्ञेयः स्थानांतरमपेक्षते।।।।
द्वादशैताः प्रयत्नेन ज्ञातव्या देशिकै सदा।।।।
अन्वय – आकाशे तत्त्वस्थाने गतायुः मृत्युश् प्रकीर्तितः।  देशिकैः एताः द्वादशाः  प्रयत्नेन सदा ज्ञातव्याः।
पृथीव्यादीनि भूतानि बलिष्ठानि विनिर्विशेत्।।।।
अन्वय – हे वरानने, पृथिवी आपः तथा तेजो वायुः आकाशञ्च पञ्चभूतात्मकः देहः ज्ञातव्यः।
शुक्रशोणितमज्जाश्च मूत्रं लाला च पञ्चमम्।
क्षुधा तृषा तथा निद्रा कान्तिरालस्यमेव च।
धावनं चलनं ग्रन्थिः संकोचनप्रसारणम्।।
पृथिव्याः पलानि पञ्चाशच्चत्वारिंशत्तथाम्भसः।
जायते पवने स्वल्पः सिद्धौप्यग्नौ विनश्यति।।।।
पृथिव्याः पञ्च ह्यपां वेदा गुणास्तेजोद्विवायुतः।
नभस्येकगुणश्चैव तत्त्वज्ञानमिदं भवेत्।।।।
ददाति सर्वकार्येषु अवस्थासदृशं फलम्।।।।
तत्त्वे रामो जयं प्राप्तः सुतत्त्वे च धनञ्जयः।
कौरवा निहताः सर्वे युद्धे तत्त्वविपर्ययात्।।।।
अन्वय – तत्त्ववासना जन्मान्तरीयसंस्कारात् अथवा गुरोः प्रसादाद् केषाञ्चित् विमलात्मना जायते।
क्षुत्तृष्णादिसहिष्णुत्वं जलमध्ये च मज्जनम्।।।।
आकाशगमनाद्यं च पक्षिवद्गमनं तथा।।।।
മലയാളം  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
Śāā शरच्चन्द्रनिभानना 
नववर्षं नवचैतन्यं ददातु ।।
त्रिकृत्वः 
त्रिकृत्वः 
अहं मन्दिरं त्रिकृत्वः अगच्छम्।
अहं तां बहुकृत्वः अकथयम्।
कृत्वः इति अव्ययम् अस्ति।
 सकृत्,द्विः,त्रिः,चतुः
> “अहं मन्दिरं त्रिकृत्वः अगच्छम्।
>  अहं तां बहुकृत्वः अकथयम्। कृत्वः अव्ययम्
“संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्” ५।४।१७। द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच्” ५।४।१८। एकस्य सकृच्च।५।४।१८।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारम् उदाहृतम्।
आदिशङ्कराचार्यः लिखति – संघातः देहेन्द्रियाणां संहतिः। तस्यामभिव्यक्तान्तःकरणवृत्तिः?
वायुस्थानास्थितो राहुर्दक्षरन्ध्रः प्रवाहकः।।।।
वामनाड्यां स्थिताः सर्वे सर्वकार्येषु निश्चिताः।।।।
तदासौ चलितो ज्ञेयः स्थानांतरमपेक्षते।।।।
द्वादशैताः प्रयत्नेन ज्ञातव्या देशिकै सदा।।।।
अन्वय – आकाशे तत्त्वस्थाने गतायुः मृत्युश् प्रकीर्तितः।  देशिकैः एताः द्वादशाः  प्रयत्नेन सदा ज्ञातव्याः।
पृथीव्यादीनि भूतानि बलिष्ठानि विनिर्विशेत्।।।।
अन्वय – हे वरानने, पृथिवी आपः तथा तेजो वायुः आकाशञ्च पञ्चभूतात्मकः देहः ज्ञातव्यः।
शुक्रशोणितमज्जाश्च मूत्रं लाला च पञ्चमम्।
क्षुधा तृषा तथा निद्रा कान्तिरालस्यमेव च।
धावनं चलनं ग्रन्थिः संकोचनप्रसारणम्।।
पृथिव्याः पलानि पञ्चाशच्चत्वारिंशत्तथाम्भसः।
जायते पवने स्वल्पः सिद्धौप्यग्नौ विनश्यति।।।।
पृथिव्याः पञ्च ह्यपां वेदा गुणास्तेजोद्विवायुतः।
नभस्येकगुणश्चैव तत्त्वज्ञानमिदं भवेत्।।।।
ददाति सर्वकार्येषु अवस्थासदृशं फलम्।।।।
तत्त्वे रामो जयं प्राप्तः सुतत्त्वे च धनञ्जयः।
कौरवा निहताः सर्वे युद्धे तत्त्वविपर्ययात्।।।।
अन्वय – तत्त्ववासना जन्मान्तरीयसंस्कारात् अथवा गुरोः प्रसादाद् केषाञ्चित् विमलात्मना जायते।
क्षुत्तृष्णादिसहिष्णुत्वं जलमध्ये च मज्जनम्।।।।
आकाशगमनाद्यं च पक्षिवद्गमनं तथा।।।।
'यद्यपि शुद्धम् लोक विरुद्धम्
अर्जुनः फल्गुनो जिष्णुः किरीटी श्वेतवाहनः 
बीभत्सुर्विजयः कृष्णः सव्यसाची धनञ्जयः 
।।वक्रतुण्डाय नमशमीपत्रं समर्पयामि ।।
 [-] यतिदण्डैश्वर्यविधानं - शंकरभगवत्पादः
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ९
अहो, अपवित्रा दृष्टिः !!सम्पादकीयम्
ग्राहयतेः द्विकर्मकता ? - भाषापाकः - १६०भाषापाकः
मम ताडनम् अनुचितं, यतःस्तम्भलेखः
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - ३चित्रकथा
अहो, महिमा पाण्डुरङ्गस्य !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
औषधपट्टिकायाः अभावात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वन्दनेच्छुकम् - श्री शान्तिजिन-आराधक-मण्डलम् मनफरा विज्ञापिकाः
अगृध्नुराददे सोऽर्थमसक्तः सुखमन्वभूत्॥ [-]
संस्कृतम् शुक्रः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
या निशा सर्व भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतः मुनॆः ।
अस्मदाचार्य-*पर्यन्तां* वन्दे गुरु-परंपराम् ॥
दशरथस्य चत्वारि पुत्राः आसन् । तेषु *मध्ये* राम एव रावणवधं कृतवान् ।
स्तुतिः - गौरीश्वरस्तुतिः ।
तस्माद्‌द्यूतविधौ त्वयाऽद्य मुषितो हारः परित्यज्यतामित्थं शैलभुवा विहस्य लपितः शम्भुः शिवायास्तु वः ।
इति गौरीश्वरस्तुतिः ।
इति श्रीध्रकृते उद्योगपर्वणि षट्र्‍त्रिंशत्तमाध्ययः ।
"ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।"
नकुलं सहदेवं च ददर्श कुरुनन्दनः
 एते पञ्च महाभागा गन्धर्वाः पावकप्रभाः
 साध्यानाम अथ देवानां वसूनां मरुताम अपि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— राज्यम् —
भारते गुजरातराज्यस्य स्थानम्
बृहत्तमं नगरम्
कर्णावती-महानगरम् 
• गुजरातस्य उच्चन्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशः
चतुर्दशम् 
गुजरातराज्यं (  ˈɡʊʒəɑːəɑːʒə)  भारतस्य पश्चिमे स्थितं किञ्चन राज्यम् । गान्धीनगरम् अस्य राज्यस्य केन्दम् । कर्णावती-सुरत-वडोदरा-राजकोट-महानगराणि राज्यस्मिन् प्रमुखनगराणि सन्ति । अस्य राज्यस्य बृहत्तमं नगरं कर्णावती-महानगरम् अस्ति । श्रीकृष्णस्य द्वारका, द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमः सोमनाथश्च अत्र राराजते । भारतस्य शिल्पी सरदार वल्लभभाई पटेल, भारतस्वतन्त्रतान्दोलननेता मोहनदास करमचन्द गान्धी, भारतीयान्तरिक्षकार्यक्रमस्य पितामहः विज्ञानी विक्रम साराभाई, महान् वैज्ञानिकः होमी भाभा, भारतीयोद्योगस्य पितामहः जमशेदजी ताता, भारतीयचलच्चित्रस्य पितामहः दादासाहेब फाळके, नवभारतस्य स्वप्नद्रष्टा धीरूभाई अम्बाणी, कन्दुकक्रीडायाः अभूतपूर्वक्रीडकः रणजीतसिंहः, बालशिक्षाक्षेत्रे क्रान्तिजनकः गिजुभाई बधेका, भक्तशिरोमणिः नरसिंह महेता इत्यादयः महान्तः व्यक्तयः गुजरातराज्यस्य पवित्रभूमौ जन्म अधन्त । भारतगणराज्यस्य वर्तमानप्रधानमन्त्री विजय रुपाणी त्रयोदशवर्षाणि गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्री आसीत् ।
११५१ गुजरातराज्यस्य नद्यः
२ गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३ महानगराणि
४ पौराणिकं गुजरातराज्यम्
५१ सिन्धुग्राम्यसंस्कृतिः 
६४ गुजरातराज्यस्य स्थापना
१० प्रवासोद्यमः[२]
११ परिवहनम्
१३ वीक्षणीयस्थलानि
१४ सम्बद्धाः लेखाः
गुजरातराज्यं भारतस्य पश्चिमे अरबीसमुद्रस्य तटे स्थितम् अस्ति । पश्चिमसमुद्रतटवर्तिराज्यस्यास्य उत्तरदिशि पाकिस्थानदेशसीमा, राजस्थानराज्यञ्च, पूर्वदिशि मध्यप्रदेशराज्यं, दक्षिणदिशि महाराष्ट्रराज्यं चास्ति । अस्य पश्चिमदिशायाः भागः, दक्षिणदिशायाः कश्चन भागश्च अरबीसमुद्रतटे अस्ति । दक्षिणदिशि केन्द्रशासितप्रदेशाः अपि सन्ति, यथा – दीव, दमण, दादरा, नगर हवेली इत्यादयः । प्राकृतिकसौन्दर्येण परिपूर्णम् एतत् राज्यं स्वेतिहास-परम्परा-संस्कृतिभिः सह गौरवेण स्थितमस्ति । भारतस्य लम्बतमः समुद्रतटविस्तारः गुजरातराज्ये एवास्ति ।
भौगोलिकविभजनम्[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य त्रयः मुख्यविभागाः सन्ति । ते कच्छ, काठियावाडप्रदेशः, मुख्यगुजरातं चेति ।
गुजरातराज्यस्य वायव्यदिशः विशालभागः कच्छप्रदेशान्तर्गतः अस्ति । अत्र भुज इति मुख्यनगरम् । अत्र कच्छसमुद्रकुक्षेः  दक्षिणे गिरयः सन्ति । कच्छलघुमरुप्रदेशः पूर्वे, मरुप्रदेशश्च उत्तरेऽस्ति । मरुप्रदेशयोः विस्तारः २३,००० चकिमी अस्ति । मरुभूमित्वात् क्षारयुक्तः प्रदेशः एषः । अतः अत्र कृषिः कूपजलेनैव भवति । अत्रस्थेषु 'भरवाड’जनेषु  हस्तकलायाः उच्चकोटिज्ञानम् अस्ति । कच्छप्रदेशस्य सूचीकला मुख्यतः सोढाराजपुताः, मेघवालाः, झाटाः, मुठवाः इत्येतासु जनजातिषु दृश्यते । कच्छप्रदेशस्य सूचीकला गुजरातराज्ये एव न, अपि तु समग्रे भारते प्रसिद्धाऽस्ति ।
सौराष्ट्र इति काठियावाडप्रदेशस्य नामान्तरम् । एतस्य प्रदेशस्योत्तरे कच्छलघुमरुप्रदेशः, वायव्ये कच्छसमुद्रकुक्षिः, नैऋत्ये अरबीसमुद्रः, पूर्वे खम्भातसमुद्रकुक्षिः चास्ति । अत्र राजकोटमहानगरं, भावनगरं च मुख्यकेन्द्रम् अस्ति, यत् आर्थिक-व्यापारक्षेत्रयोः प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र समुद्रतटवर्तिप्रदेशः, गिरिप्रदेशः, समतलभूभागश्च वर्तते । गोरखनाथ-इत्याख्यस्य गुजरातराज्यस्य उन्नततमस्य शिखरस्य धाता गिरनारपर्वतः एतस्मिन् प्रदेशेऽस्ति । एषः पर्वतः १,११७ मी उन्नतः । अत्र यवन-जैन-हिन्दु-बुद्धपन्थानां दरगाह-जिनालय-मन्दिराणि च सन्ति । अस्य पर्वतस्य समीपे एव गीर अभयारण्यम् अस्ति । एतदभयारण्यं 'सासण गीर' इत्यपि प्रसिद्धम् । इदम् 'एशिया’खण्डस्य-सिंहानां निवासः । अत्रस्था भूमिः शुष्कास्ति । अतः कृषिः वर्षाकाले एव भवति ।
मुख्यगुजरातप्रदेशः[सम्पादयतु]
मुख्यगुजरातप्रदेशस्य भौगोलिकस्थानवर्णने स्वल्पानि स्थानानि सन्ति, परन्तु तानि गुजरातराज्यस्य मुख्यस्थानानि सन्ति । मुख्यगुजरातप्रदेशे उत्तरस्य समभूमिः, दक्षिणस्य लघुपर्वतमाला चान्तर्भवति । अपि चात्र गुजरातराज्यस्य व्यापारोद्योगयोः मुख्यकेन्द्राणि, अहमदाबाद-वडोदरा-सुरतमहानगराणि सन्ति । लघुपर्वतमालायाम् आदिवासिनः निवसन्ति । दक्षिणे वर्षायाः आधिक्यत्वात् कृषिः विपुलतया भवति । वर्षाकाले अत्र कृषिक्षेत्रे उच्चगुणवत्तायाः मृत्तिका लभ्यते । एषा मृत्तिका कृषिक्षेत्रम् अधिकं फलदं करोति ।
गुजरातराज्यस्य अन्यरीत्यापि विभागाः कृताः सर्वकारेण । परन्तु ते विभागाः केवलं व्यवस्थादृष्ट्या, न तु भौगोलिकद्ष्ट्या । ते अत्र चित्रमाध्यमेन ज्ञायन्ते । यथा – उत्तरगुजरातं, मध्यगुजरातं, दक्षिणगुजरातं, सौराष्ट्रं  इति ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
भारतदेशे तु ऋतुत्रयं सर्वत्र दरीदृश्यते । एवमेव गुजरातराज्येऽप्यस्ति । अत्र सामान्यतः 'मार्च्’-तः 'मे’-पर्यन्तं ग्रीष्मर्तुः, 'जून्’-तः 'सेप्टेम्बर्’-पर्यन्तं वर्षर्तुः, 'नवम्बर्’-तः 'फेब्रुवरी’-पर्यन्तं शिशिरर्तुः भवति । 'जनवरी’, 'मे’ च क्रमेण शीततमः, ऊष्णतमश्च भवति । अत्र 'अक्टोबर्’-मासेऽपि कदाचित् ऊष्णता भवति, कारणम् एतस्मिन् मासे वातावरणम् आर्द्रयुक्तवर्षर्तोः परिवर्त्य शीत-शुष्कशिशिरर्तोः अनुकूलं भवति । गुजरातराज्यं भिन्नलक्षणयुक्तान् प्रदेशान् स्वस्मिन् धरते । अतः प्रदेशानुसारं वातावरणमपि भिन्नं-भिन्नं भवत्यत्र ।
अत्र ग्रीष्मर्तौ तापमानं २५ तः ४३ पर्यन्तं भवति । परन्तु 'मे’-मासे ४८ पर्यन्तं तापमानं भवितुमर्हति । शिशिरर्तौ तापमानं १२ तः २७ पर्यन्तं भवति । वर्षर्तोः मुख्यप्रभावस्तु नैऋत्ये एवाधिकः । सर्वाधिकवृष्टिपातः १,५०० मिमी नैऋत्यस्थेषु मण्डलेषु भवति । सर्वापेक्षया न्यूनः वृष्टिपातः कच्छप्रदेशे २५० मिमी भवति । गुजरातराज्यस्य अन्यभागेषु समवर्षा भवति ।
जलस्रोतः[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य पश्चिमदिशि, दक्षिणदिशि च क्रमेण कच्छसमुद्रकुक्षिः, खम्भातसमुद्रकुक्षिः चास्ति । एते समुद्रकुक्षी अरबीसमुद्रस्य मुखे स्तः । कच्छ-सौराष्ट्रयोः मध्ये स्थिता कच्छसमुद्रकुक्षिः १८० किमी लम्बमाना स्यात् । वर्षर्तौ एतस्याः समुद्रकुक्षेः जलं कच्छमरुभूमिपर्यन्तम् आगच्छति । तत् स्थानं समुद्रियराष्ट्रियोपवनम्, समुद्रियराष्ट्रियाभयारण्यम् इत्याभ्यां प्रख्यातमस्ति । सौराष्ट्रस्य दक्षिणदिशि स्थितास्ति खम्भातसमुद्रकुक्षिः । दक्षिणदिशि यत् वर्षाधिक्यम् अस्ति, तेन अत्र वेगेन जलं सागरं प्रति गच्छति । तत् जलं नर्मदादीनां नदीनां जलेन अधिकवेगवत् भवति ।
गुजरातराज्यस्य नद्यः[सम्पादयतु]
नर्मदा-साबरमती-मही-ताप्तीनद्यः गुजरातराज्यस्य प्रमुखाः नद्यः । नर्मदाताप्त्योः प्रवाहः मध्यप्रदेशात् खम्भातसमुद्रकुक्षिपर्यन्तमस्ति, अर्थात् पूर्वात् पश्चिमं प्रति । भारते एते द्वे नद्यौ एव स्तः, ये अरबीसमुद्रे लीने भवतः । भारते नर्मदानद्याः माहात्म्यमधिकं वर्तते । नर्मदायाः उद्गमस्थानम् अमरकण्टकनामकशिवक्षेत्रमस्ति । अतः शिवात् अस्याः नद्याः उद्भवः इति लोकमतम् । उत्तरात् दक्षिणं प्रति वहन्ती साबरमतीनदी पुरा खम्भातसमुद्रकुक्षौ एव लीना भवति स्म । परन्तु कालान्तरे साबरमतीनदी शुष्का जाता । ततः परं नर्मदायोजनान्तर्गतं कुल्यानां  निर्माणमभूत् । अथ नर्मदायाः जलं कुल्यामाध्यमेन साबरमतीं प्रति प्रवहति । अतः साबरमतीनद्यां नर्मदाजलं वहत्यधुना ।
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि[सम्पादयतु]
सूचिः[सम्पादयतु]
सङ्केतः मण्डलम् मण्डलकेन्द्रम् जनसङ्ख्या  विस्तीर्णता  सान्द्रता  अधिकृतजालपुटम्
 भावनगरम् भावनगरम् २८,७७,९६१ ९,९०० २८८ 
 गान्धिनगरम् गान्धिनगरम् १३,८७,४७८ २,१६३ ६६० 
 जामनगरम् जामनगरम् २१,५९,१३० १४,१२५ १५३ 
 सुरेन्द्रनगरम् सुरेन्द्रनगरम् १७,५५,८७३ १०,४८९ १६७ 
महानगराणि[सम्पादयतु]
अहमदाबाद[सम्पादयतु]
कर्णावती-महानगरं साबरमतीनद्याः तीरे विकसितमस्ति । गुजरातराज्यस्य अहमदाबादमण्डलस्य केन्द्रमेतन्महानगरम् । गुजरातराज्यस्य बृहत्तममेतन्नगरं भारतस्य महानगरेषु पञ्चमम् अस्ति । अस्य जनसङ्ख्या ५,५७०,५८५ अस्ति । अत्र यन्त्रशालानां, व्यापारीकरणस्य च विकासः अधिकः । अस्य विकासस्य गणना राष्ट्रियस्तरेऽपि भवति । पुरा कर्णावती-महानगरं गुजरातराज्यस्य राजधानी आसीत् । पश्चात् १९८० तमे वर्षे सर्वकारः कर्णावतीमहानगरस्य एकं भागं पृथक्कृत्वा गान्धिनगराख्यं नवीननगरं निर्मापितवान्, तदेव राजनधानी इति अघोषयच्च । तथापि गुजरातराज्यस्य आर्थिकराजधानी तु कर्णावती एव ।
सुरतमहानगरं ताप्तीनद्याः तीरे स्थितं महानगरमस्ति । गुजरातराज्यस्य द्वितीयं बृहत्तममेतन्महानगरं सुरतमण्डलस्य प्रशासनिककेन्द्रम् । अस्य जनसङ्ख्या ७,५७३,७३३ अस्ति । आङ्ग्लकाले एतन्महानगरं व्यापारस्य मुख्यकेन्द्रमासीत् । तदा विदेशं वस्तूनां प्रेषणाय अस्य समुद्रतटस्यैवोपयोगं भवति स्म । सद्यः वस्त्र-वज्रयोः उद्योगाय गुजरात-भारतयोः एव न, अपि तु विश्वप्रख्यातमस्ति एतन्महानगरम् । विश्वस्य ९०-९५% वज्रविपणिं  एतत् महानगरमेव चालयति । अतः एतन्महानगरं वज्रनगरम्  इति प्रख्यातम् ।
वडोदरा[सम्पादयतु]
वडोदरामहानगरं गुजरातराज्यस्य तृतीयं बृहत्तमं महानगरमस्ति । अस्य जनसङ्ख्या २५,२१,००० अस्ति । विश्वामित्रीनद्याः तीरे विकसितम् एतन्महानगरम् । वडोदरामहानगरस्य वटपुरम्, बरोडा इत्यपि नामान्तरे स्तः । वटपुरस्य सुवर्णेतिहासः अस्य महता शिक्षणप्रियराज्ञा ‘सयाजीराव गायकवाड’ इत्यनेन सुप्रसिद्धः अस्ति । यदा यदा वडोदरामहानगरस्य नामोल्लेखः भवति, तदा तदा ‘सयाजीराव गायकवाड’-राज्ञः अपि स्मरणं भवत्येव । अतः तस्य नाम्ना विश्वविद्यालयस्य स्थापनापि कृतास्ति अत्र । तस्य विश्वविद्यालयस्य नाम 'महाराजा सयाजीराव गायकवाड' विश्वविद्यालयः  इति । एतन्महानगरं अग्नितैल-यन्त्रनिर्माणविद्या-वस्त्रोद्योगेभ्यः प्रख्यातमस्ति ।
राजकोटमहानगरं गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रेआजीनद्याः तीरे स्थितमस्ति । सौराष्ट्रस्य बृहत्तमम् एतन्महानगरम् गुजरातराज्यस्य महानगरेषु चतुर्थमस्ति । एतन्महानगरं राजकोटमण्डलस्य प्रशासनकेन्द्रमस्ति । अस्य जनसङ्ख्या ३,८०४,५५८ अस्ति ।
पौराणिकं गुजरातराज्यम्[सम्पादयतु]
पौराणिककाले गुजरातराज्यम् अनर्तदेश नाम्ना प्रसिद्धम् आसीत् । गिरनार-सोमनाथयोः उल्लेख पुराणेषु अस्ति । पुराणकाले सरस्वतीनद्या प्रवाह गुर्जरराज्यपर्यन्तम् आसीत् इति जनानाम् अनुमानम् । महाभारतकाले भगवता श्रीकृष्णेन गुर्जरराज्यस्य पश्चिमे तटे द्वारकानगरी निर्मापिता इति पुराणे उल्लेखोऽस्ति । अज्ञातवासे पाण्डवा यत्र निवासं कृतवन्त, सा विराटनगरी अद्यतने कच्छप्रदेशे एव कुत्रचित् आसीत् इत्यनुमीयते । महर्षिः याज्ञवल्क्यः नर्मदाया तटे वासम् अकरोत् । सद्यः साबरमतीनद्याः तीरे साबरमती आश्रमः अस्ति, तत्रैव दधीचिर्षेः आश्रमः आसीत् इति संशोधकानां मतम् ।
पद्मपुराणे नारदभक्त्योः संवादः सम्प्राप्यते। तत्र गुर्जरदेशस्य चर्चा जाता अस्ति। यदा नारदः भक्तिं पृच्छति स्वदुःखकारणं, तदा सा प्रत्युत्तरे स्ववेदनां वदति। सा वेदना बहुषु श्लोकेषु वर्णिता। तेषु श्लोकेषु एव गुर्जरदेशस्य उल्लेखः सम्प्राप्यते -
तत्र घोरकलेर्योगात्पाखण्डैः खण्डिताङ्गता।। [१]
भविष्यपुराणे कृष्णांशावतारस्य चर्चायाः काले सूतः गुर्जरदेशस्य उल्लेखं करोति। यथा -
वत्सराजो ययौ देशे गुर्जरे च मदालसाम्।
स सुतां च समादाय दिने तस्मिन्समागतः ।। २२ ।।
ऐतिहासिकं गुजराजराज्यम्[सम्पादयतु]
सिन्धुग्राम्यसंस्कृतिः [सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य लिखितेतिहासे वर्णितमस्ति यत् मौर्यवंशस्य  आधिपत्यं गुजरातराज्ये आसीत् । मगधस्य नन्दवंशस्य नाशं कृत्वा, गणराज्यपरम्परां समाप्य, भारतस्य चक्रवर्तिराजा चन्द्रगुप्तः ईस ३२२ तमे वर्षे सौराष्ट्रं जित्वा गिरनारपर्वते स्वकीयं पुष्पमित्रनामकम् उपराजत्वेन न्ययुङ्क्त । अत्र मौर्यवंशस्य प्रख्यातः राजा अशोकः बुद्धधर्मस्य आदेशप्रसाराय शिलालेखस्य स्थापनां चकार ।
यवनशासनम्[सम्पादयतु]
यवनानां लक्ष्यमासीत् भारतस्य विपुलसम्पत्तेः हरणम् । अतः ते वारंवारं भारतस्य मन्दिराणाम् आक्रमणं कृत्वा धनम् अलुण्ठन् । १२, १३, १४ शताब्दे भारतस्य केन्द्रे यवनानां शासनमेवासीत् । १०२६ तमे वर्षे 'महमद गजनी' नामकः यवनराजा सोमनाथमन्दिरम् अलुण्ठत्, मन्दिरं ध्वस्तञ्च अकरोत् । तथा च असङ्ख्याकानां यात्रिकानां वधं कृत्वा, अन्ते मन्दिरं अग्निसादकरोत् । एवम् अनेकवारम् आक्रमणेन भारतीयसंस्कृतेः हानिः जाता । १५७३ वर्षपर्यन्तं 'मुजाफ्फरदीन'वंशस्य शासनम् आसीत् । तस्य वंशस्य काले एव १४११ तमे वर्षे 'अहमद्’ नामकः राजा अहमदाबाद-महानगरस्य स्थापनां चकार । पश्चात् १६ शताब्दे मुघलवंशीयः राजा ‘अक्बर्’ गुजरातराज्यस्य अधिपतिः जातः ।
भारतेतरनिवेशकानां वृद्धिः[सम्पादयतु]
'वास्को-द-गामा’-नामकः कश्चन पुर्तगाली १४९८ तमे वर्षे भारतं प्राप्तवान् । सः दीव-दमणप्रदेशौ स्वाधीनं कृतवान् । क्रमेण 'डच्’-‘ब्रिटिश'-‘फ्रेञ्च्’-जनाः भारतं प्राप्तवन्तः । सर्वे स्वस्वार्थं सिद्धं कुर्वन्तः भारतं लुण्ठितवन्तः । १७ शताब्दे मुघलसाम्राज्यस्य राज्ञैः 'ईस्ट् इण्डिया कम्पनी’ इत्यनेन सह व्यापारसन्धिः कृता । ततः आङ्ग्लाः व्यापारमाध्यमेन भारतस्य अर्थतन्त्रोपरि स्वामित्वं स्थापितवन्तः । व्यापारे तेषाम् एकाधिकारेण  पुर्तगालीजनाः पराजिताः । अतः सुरतमहानगरम् आङ्ग्लानाम् आधिपत्ये आगतम् । ततः मुम्बई, दीव, दमण अपि ते स्वाधीनं कृतवन्तः । तस्मिन्नेव समये १७५३ तमे वर्षे मराठाप्रदेशसैनिकौ दामजीगायकवाड-रघुनाथौ कर्णावतीमहानगरं स्वाधीनं कृत्वा मुघलसाम्राज्यस्य विनाशं स्पष्टं कृतवन्तौ । तौ वडोदरामहानगरं स्वराजधानीम् अघोषयताम् । परन्तु १९ शताब्दस्य आरम्भे गुजरातस्याधिपत्यं 'ग्रीक्’-‘ईष्ट् इण्डिया कम्पनी’ इत्यनयोः मध्ये विभजितं जातम् ।
आङ्ग्लशासनम्[सम्पादयतु]
स्वव्यापारस्य माध्यमेन पूर्वमेव आङ्ग्लाः भारतस्य अर्थतन्त्रस्योपरि स्वाधिपत्यं स्थापितवन्तः आसन् । १८१८ तमे वर्षे 'ईस्ट इण्डिया कम्पनी'जनाः मराठाशासकेभ्यः गुजरातराज्यं बलात् नीतवन्तः । तस्मात् कालात् आराभ्य १९१५ वर्षपर्यन्तं आङ्ग्लाः अस्य सञ्चालनं दृढतया कृतवन्तः । यद्यपि १८५७ तः वर्षद्वयं यावत् भारतीयैः आङ्ग्लानां प्रबलविरोधः कृतः आसीत्, तथापि आङ्ग्लाः स्वाधिपत्यं निश्चितं कृतवन्तः । एवं भारतस्य सर्वप्रथमाङ्ग्लप्रदेशरूपेण गुजरातप्रदेशस्य गणना जाता । १९-२० शताब्दे गुजरातराज्यं व्यापार-गृहनिर्माण-समाजसेवाक्षेत्रेषु स्वविकासम् अकरोत् । गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद-सुरत-वडोदरामहानगरेषु बहूनां यन्त्रशालानां निर्माणं जातम् इति अस्य प्रख्यातमुदाहरणम् । २० शताब्दस्य प्रारम्भात् भारतस्य काश्चन संस्थाः भारतस्वतन्त्रतायाः विचारं प्रारभन्त । १९१५ तमे वर्षे महात्मना कोचरब-आश्रमस्थापनापर्यन्तम् आङ्ग्लैः निग्रहरूपेण सञ्चालनं कृतम् । परन्तु आश्रमस्य स्थापना आङ्ग्लशासकेभ्यः सूचनासीत् यत् "युष्माकं शासनसमाप्तेः समयः आगतः" इति । एवं गुजरातराज्ये भारतस्वतन्त्रतान्दोलनस्य आरम्भः अभूत् ।
गुजरातराज्यस्य स्थापना[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य बहवः नेतारः भारतस्वतन्त्रान्दोलने स्वयोगदानं कृतवन्तः । यथा – सरदार् वल्लभभाई पटेलः, महादेवभाई देसाई, मोहनदासकरमचन्दगान्धिः इत्यादयः । तेषां अमूल्ययोगदानेनैव भारतस्य जनाः स्वतन्त्राः सन्ति । १९४७ तमे वर्षे 'अगस्त्’-मासस्य १५ दिनाङ्के भारतस्वतन्त्रतोल्लासः भारतीयानां हृदि आसीत् । परन्तु आङ्ग्लजनितेन अन्तःकलहेन हिन्दु-यवनयोः साम्प्रदायिकहिंसा प्रारब्धा जाता । यवनानां प्रस्तावः आसीत् यत् भारतस्य विभाजनं भवेत्, यवनानां कृते पाकिस्थान इति नवराष्ट्रस्य निर्माणञ्च भवेत् इति । एवं भारतस्य मस्तकः भारतात् भिन्नः जातः ।
स्वतन्त्रतोत्तरं गुजरातप्रदेशः बोम्बे-राज्यस्य भागः जातः । ततः १९५६ तमे वर्षे कच्छ-सौराष्ट्रे अपि बोम्बे-राज्ये अन्तर्भूते जाते । तस्मिन्नेव समये महागुजरातान्दोलनं गुजरातराज्यस्य हितार्थम् आरब्धम् । अस्यान्दोलनस्योद्देशः स्पष्टः आसीत् यत् "गुजारतीभाषावक्तॄणां भिन्नं राज्यं भवेत्” इति । आन्दोलनफलत्वेन १९६० तमे वर्षे 'मे’-मासस्य १ दिनाङ्के नवगुजरातराज्यस्य स्थापना जाता ।
गुजरातराज्यस्य कच्छमरुभूमिः भारतस्य सशस्त्रसेनायाः सीमाक्षेत्रमस्ति । १९६५ तमे वर्षे उभयतः युद्धविरामभङ्गे सति कच्छमरुभूमौ भारत-पाकिस्थानयोः युद्धमभूत् । तत्रस्था ९०% भूमिः विवादितभूमित्वेन गण्यते अधुना । अतः सद्यः अपि हिन्दुनद्याः तीरे स्थितस्य 'सरक्रीक’ग्रामस्य समीपे भारत-पाकिस्थानयोः युद्धविरामभङ्गस्य वार्ता श्रूयते ।
भारतस्य महत्वपूर्णा गुजरातराज्यस्यार्थव्यवस्था कृषिक्षेत्रे, उद्योगक्षेत्रे च स्वयोगदानं ददाति । गुजरातराज्यं कृषिक्षेत्रे कार्पास-कलाय-खर्जूर-इक्षु-दुग्ध-दुग्धवस्तूनाञ्च योगदानं करोति । उद्योगक्षेत्रे अश्मचूर्ण-अग्नितैलक्षेत्रयोः गुजरातराज्यस्य महत्वपूर्णं योगदानमस्ति ।
विश्वस्य बृहत्तमः पोतभङ्गशाला  भावनगरस्य समीपे अलङ्गक्षेत्रेऽस्ति । धीरूभाई अम्बाणीद्वारा स्थापितायाः 'रिलायन्स् इण्डस्ट्रीस् लिमिटेड्’ इत्यस्याः संस्थायाः जामनगरस्य समीपे तैलशुद्धीकरणशाला  अस्ति । एषा तैलशुद्धीकरणशाला विश्वस्य बृहत्तमा 'ग्रास् रूट् रिफाइनरि’ अस्ति ।
-इत्यस्मिन् क्षेत्रे गुजरातराज्यस्य प्रप्रथमस्थानमस्ति । भारतस्य विद्युत्-विपण्याः  कृते गुजरातराज्यस्य ८% योगदानमस्ति । भारते अणुना या विद्युत् उत्पाद्यते, तस्यां गुजरातराज्यस्य १% योगदानमस्ति । अणुविद्युदुत्पादने गुजरातराज्यस्य द्वितीयं स्थानम् ।
भारतस्य सर्वेभ्यः राज्येभ्यः गुजरातराज्यस्य आयः  सर्वाधिकः अस्ति । विश्वेऽस्मिन् त्रिप्रकारकाः देशाः भवन्ति । यथा – विकसितदेशाः, विकासशीलदेशाः, अविकसितदेशाश्च । भारतं तु विकासशीलदेशः ।इत्यस्याः संस्थायाःइति संशोधनपत्रानुसारं विश्वस्य १४२ उत्तमराज्येषु गुजरातराज्यस्य स्थानं १५ तमम् अस्ति । एतस्मिन्नेव शोधपत्रे उल्लिखितमस्ति यत्, तेषु १४२ उत्तमराज्येषु विकसितदेशानां कतिचन एव राज्यानि स्थानं प्राप्तुं समर्थानि अभूवन् इति । अतः विकासशीलदेशस्य राज्यं सत् अपि गुजरातराज्यम् अत्र स्थानं प्राप्तवत् इति तु महत्साधनमेव ।
गुजरातराज्योच्चन्यायालयस्य स्थापना १९६० तमे वर्षे अभूत् । 'बोम्बे’-राज्यात् भिन्ने जाते सति अस्य उच्चन्यायालयस्य संस्थापनं- ,अन्तर्गतमभूत् । सद्यः अत्र ४२ न्यायाधीशाः सन्ति । एषः न्यायालयः अहमदाबाद-महानगरस्य सोलाक्षेत्रे स्थितः अस्ति ।
पाकपद्धतिः[सम्पादयतु]
गुजरातीभोजनं शाकाहारी एव भवति । 'गुजरातीथाली' इत्यस्यां मिष्ठान्नं, शाकं, सूपः, रोटिका, भाखरी, द्विदलः, तक्रम्, अवलेहः च भवति । अत्र चणकेन निर्मितं खाद्यमधिकं लभ्यते । यथा – 'खमण', 'ढोकळा’, 'फाफडा’, 'दाबेली' इत्यादयः । अत्र उत्तरभारतीय-दक्षिणभारतीय-पूर्वभारतीयभोजनमपि लभ्यते । अत्र 'फरसाण' इति भोजनप्रकारः अपि बहु प्रचलितः अस्ति । महात्मनः विचारेण प्रेरिते गुजरातराज्ये मदिरापानं वर्ज्यमस्ति ।
प्रवासोद्यमः[२][सम्पादयतु]
परिवहनम्[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यपरिवहननिगमः  गुजरातराज्यस्य परिवहनव्यवस्थां पश्यन्ती संस्थास्ति । प्रारम्भिके काले ७ विभागाः, ७६ 'बस्’स्थानकानि, ७ कार्यशालाः, १,७६७ 'बस्’यानानि च आसन् । सद्यः १६ विभागाः, १२६ 'बस्’स्थानकानि, २२६ कार्यशालाः, ८,००० 'बस्’यानानि सन्ति । ५०,००० कार्यकर्तारः सेवारताः सन्त्यत्र ।
विशिष्टलक्षणैः, विशिष्टवातावरणेन, विशिष्टोद्योगैः च युक्ता गुजरातभूमिः विशिष्टव्यक्तीनामपि जन्मदात्री अस्ति । यथा –
लोहपुरुषःभारतस्यशिल्पीसरदार् वल्लभभाई पटेलः
महान्वैज्ञानिकःहोमी भाभा
भारतीयचलचित्रस्यपितामहःदादासाहेब फाळके
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
सोमनाथमन्दिरं, नागेश्वरः, द्वारका, मोढेरा सूर्यमन्दिरम्, अडालजनी वाव, अक्षरधाममन्दिरम् इत्यादीनि गुजरातराज्यस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
राजस्थानराज्यम्, पाकिस्थानदेशः
गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
कर्णावती-महानगरम्
सूरत-महानगरम्
वडोदरा-महानगरम्
बाह्यतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये गुजरातराज्यम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
 गुजरातप्रवासनसंस्था- गुजरातराज्यम्
साक्षात् उपरि गच्छतु
↑ पद्मपुराणम्, खण्डः ६ , अध्यायः १९३, श्लोकः - ५१
"?=गुजरातराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
६ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जाःथाय् 
एवं कल्पेषु कल्पेषु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः
।
वसन्त इत्येवम् आदिभ्यः ठक् प्रत्ययो भवति तदधीते तद्वेद इत्यस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। वसन्तसहचरितो ऽयं ग्रन्थः वसन्तः। तम् अधीते वासन्तिकः। वार्षिकः। वसन्त। वर्षाशरदम्। हेमन्त। शिशिर। प्रथम। गुण। चरम। अनुगुण। अपर्वन्। अथर्वन्।
न्यासः 
`{वसन्तसहचरितोऽयं ग्र्नथो वसन्तः-काशिका} वसन्तसहचरितो ग्रन्थो वसन्तः`इति। यो वसन्ते पठते, नियोगेन यत्र च वसन्तो वण्र्यते स वसन्त सहचरितो भवति। `वर्षाशरदम्` इति। वर्षाश्च शरच्च वर्षाशरदम्। `द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात् समाहारे`इति टच्। समासान्तेन निर्देशः॥
वसन्तसहचरित इति । यत्र वसन्तो वर्ण्यते यो वा वसन्तेऽध्येयः । वसन्तसाहचर्याताच्छद्यं लभते । उक्थादिष्वेते पठितव्याः, ते वा वसन्तादिषु ? तथा तु न कृतमित्येव । अथर्वन्शब्दोऽत्र पठ।ल्ते, स उपचारेण प्रोक्ते ग्रन्थे वर्तते । अथर्वणमधीते आथर्वणिकः, ठ्दाण्डिनायनहास्तिनायनऽ इति निपातनात् ठ्नस्तद्धितेऽ इति टिलोपाभावः ॥
वासन्तिकः । अथर्वाणमधीते आथर्वणिकः । दाण्डिनायन-- इति सूत्रे निपातनाट्टिलोपो न ॥
वसन्तादिभ्यष्ठक् - वसन्तादिभ्यष्ठक् ।तदधीते तद्वेदे॑त्येव । वासन्तिक इति । वसन्तवर्णनपरो ग्रन्थो वसन्तः । तमधीते वेत्ति वेत्यर्थः । अथर्वाणमिति । अथर्वणा प्रोक्तो वेदो लक्षमया अथर्वा, तमित्यर्थः । वस्तुतस्तु प्रोक्तप्रत्ययस्यऋषिभ्यो लुग्वक्तव्यः॑ इति वचनाल्लुक् । आथर्वणिक इत्यत्र "नस्तद्धिते" इति टिलोपमाशङ्क्याह — दाण्डिनायनेति । वान्तसंयोगपूर्वकत्वात्तु नाल्लोपः ।
वसन्तादिभ्यष्ठक् - वसन्ता । उक्थादिष्वेव वसन्ता दीन् पठित्वा, वसन्तादिषु वा उक्थादीन्पठित्वा, अन्यतरच्छक्यमवक्तुम् । अथर्वाणमिति । अथर्वणा प्रोक्त उपचारादथर्वा । यद्वातेन प्रोक्ता॑मित्यधिकारे — -ऋषिभ्यो लुग्वक्तव्यः । वसिष्ठो विआआमित्रोऽनुवाक इत्युदाह्मत्य अथवणो वा ।अथर्वा॑,अथर्वणः॑इति भाष्योक्तेः — — साधुः ।
वसन्तादिभ्यष्ठक्   अयुक्तोऽयं निर्देशः। अधीते &; वेदेति वर्तते, न च वसन्तो नामाध्ययनमस्ति।।  नैष दोषः। साहचर्यात्ताच्छब्द्यं भविष्यति। वसन्तसहचरितमध्ययनम् &; वसन्तोऽध्ययनमिति।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
‘देशे ततः सुराष्ट्रे गिरिनगरपुरान्तिकोर्जयंतगिरौ।
चंद्रगुहाविनिवासी महातपाः परममुनिमुख्यः’।।१०३।।
संसाधनं विदधतोस्तयोश्च पुरतः स्थिते देव्यौ।।११६।।
ऊर्जयंतगिरौ तेन, गच्छः सारस्वतोऽभवत्।
आचार्यः कुन्दकुन्दाख्यो, वक्रग्रीवो महामतिः।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
ईश्वर उवाच ।
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामन्त्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
जिह्वां च चण्डिकादेवी ग्रीवां सौभद्रिका तथा ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जङ्घे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थिताऽसि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ।
।
-पूर्णार्घ्यम् -
९ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टाषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् नवषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९७ दिनानि अवशिष्टानि ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि।।
अविपर्ययात् विशुद्धं केवलं उत्पद्यते ज्ञानम्॥
^ नि षु सीद गणपते गणेषु त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम् । न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च । –; 
कारुण्यान्मॆ शरणवरणं दीनवृत्तॆर्गृहाण ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासित्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोसि 
न शक्ताश्च चतुर्वेदा के वा ते वेदवादिनः 
आचारकाण्डः - अध्यायः १९०
अध्यायः १९०
पीतञ्चाशु हरत्येव गण्डमालां न संशयः ।
शीतोदकञ्च तत्र्यस्तं बाहुग्रीवाव्यथां हरेत् ।
इन्द्रवारुणिकामूलं यस्य नाम्ना सुदूरतः ।
निः क्षिप्यते समुत्पाट्य तस्य प्लीहा विनश्यति ।
तस्यादनाद्विनश्यन्ति उदरव्याधयोऽखिलाः ।
नित्यं निम्बदलानाञ्च चूर्णमामलकस्य च ।
प्रत्यूषे भक्षयेच्चैव तस्य कुष्ठं विनश्यति ।
सोमराजस्य मूलानि करञ्जस्य च रौन्धवम् ।
गोमूत्रपिष्टान्येतानि कुष्ठरोगहराणि वै ।
सोमराजस्य बीजानां जग्धं पथ्येन दद्रुनुत् ।
कांस्यघृष्टं खरं लेपात्कुष्ठदद्रुविनाशनम् ।
अयं लेपो हन्ति दद्रुं पामानं च गरं तथा ।
सोम राजस्य बीजानि नवनीतयुतानि च ।
मधुनास्वादितानि स्युः शुक्लकुष्ठहराणि वै ।
भक्षितं शुक्लपित्तस्य विनाशकरमीश्वर ।
मूलकस्य तु बीजानि ह्यपा मार्गरसेन वै ।
पिष्टानि तेन लेपेन सिध्मकं रुद्र नश्यति ।
तदभ्यङ्गान्महादेव ! सद्यः सिध्म विनश्यति ।
अस्या उद्वर्तनं कुर्यादङ्गसौष्ठवमीश्वर ।
तेनोद्वर्तितदेहः स्याद्दुर्गन्धः सुरभिः पुमान् ।
अर्जुनस्य तु पुष्पाणि जम्बूपत्रयुतानि च ।
सलोध्राणि च तल्लेपो देहदुर्गन्धतां हरेत् ।
युक्तं लोध्रभवैर्नोरैश्चूर्णन्तु कनकस्य च ।
काकजङ्घोद्वर्तनन्तु ह्यङ्गरागकरं भवेत् ।
मधुयष्टी शर्करा च वासकस्य रसो मधु ।
एतत्पीतं रक्तपित्तकामलापाण्डुरोगनुत् ।
प्रातः काले तोयपानात्पीनसं दारुणं हरेत् ।
बिभीतकस्य वै चूर्णं पिप्पल्याः सैन्धवस्य च ।
पीतं सकाञ्जिकं हन्ति स्वरभेदं महेश्वर ।
मनः शिला बलामूलं कोलपण च गुग्गुलुः ।
जातिपत्रं कोलपत्रं तथा चैव मनः शिला ।
पतज्जलिचरितम् ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्
तस्य वाचकः प्रणवः
ब्राह्मण उवाच ।
एका विनवी जनार्दना । कृष्ण चालिला पाणिग्रहणा । भक्तवचनासी अवगणना । देव सर्वथा न करीचि ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
शुक्लयजुर्वेदीय सामान्य उपनिषत् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥
केरलप्रश्नसंग्रहः  संस्कृतहिंदीव्याख्याविभूषितः  दैवज्ञमूलदेवसंगृहीतः ; व्याख्याकारः, पं सियाराम शास्त्री
श्रीगणेशाय नमः । श्रीसरस्वत्यै नमः । गुरुदत्तात्रेयाय नमः । श्रीशनिदेवा नमोस्तुते ।
 चरकसंहिता, निदानस्थानम्, चतुर्थोऽध्याय, प्रमेहनिदानाध्याय, , त्रिदोषकोपनिमित्ता विंशति प्रमेहा भवन्ति, विकाराश्चापरेऽपरिसड्‌ख्येया
 चरकसंहिता, निदानस्थानम्, चतुर्थोऽध्याय, प्रमेहनिदानाधयाय, , कषायमधुरं पाण्डुं रूक्षं मेहति यो नर वातकोपादसाध्यं प्रतीयान्मधुमेहिनम्‌॥
 चरकसंहिता, निदानस्थानम्, चतुर्थोऽध्याय, प्रमेहनिदानाधयाय, 
 फलदीपिका, मन्त्रेश्‍वर, अध्याय , ग्र्रहभेदाध्याय,श्‍लोक ३, भानो कटुर्भूमिसुतस्य तिक्तं लावण्यमिन्दोरथ चन्द्रजस्य मिश्रीकृतं यन्मधुरं गुरोस्तु शुक्रस्य चाम्लं च शने कषाय॥
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
सादरं प्रणामाः।
* कुर्वन् अस्तीति अज्ञासिषम् । अस्मिन् विषये अनेन महोदयेन सह
- 
अङ्गीकारिभिरालोकैः सार्थयन्त्यै कृतोऽञ्जलिः ।
श्रीरङ्गराजमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
रचयतु मयि लक्ष्मीकल्पवल्ली कटाक्षान् ।
सा नः श्रीरास्तृणीताममृतलहरिधीलङ्घनीयैरपाङ्गैः ।
का वाचः प्रयतामहे कवयितुं स्वस्ति प्रशस्त्यै गिराम् ।
क्षान्त्यौदार्यदयादयो भगवति! स्वां प्रस्नुवीरन् प्रथाम् ।
कण्डूलकर्णकुहराः कवयो धयन्ति ।
त्वमेव श्रिर्मह्यं बहुमुखय वाणीविलसितम् ।
श्रियः श्रीः श्रीरङ्गेशय! तव च हृद्यां भगवतीं
पुनर्हर्षोत्कर्षात् स्फुटतु भुजयोः क्ञ्चुकशतम् ।
ये ते श्रीरङ्गहर्म्याङ्गणकनकलते! न क्षणं लक्ष्यमासन्।
ननु भगवति! देवीं संपदं तेऽभिजाताः ।
श्रीः! श्रीसूक्तं बहुमुखयते तां च शाखानुशाखम्।
तं च त्वत्कं पतिमधिजगावुत्तरश्चानुवाकः ।
निन्युर्वेदानपि च ततमे त्वन्महिम्नि प्रमाणम्।
धन्यं यत्तददश्च वीक्षणभुवस्ते पञ्चषाः विप्रुषः ।
दञ्चितान्यञ्चिताभ्याम् ।
विगाह्य च वशंवदाः परिवहन्ति कूलङ्कषाः।
कटाक्षतदुपेक्षयोस्तव हि लक्ष्मि! तत्ताण्डवम् ।
श्रीरङ्गेश्वरदेवि! ते विहृतये सङ्कल्पमानः प्रियः ।
तद्विष्णोः परमं पदं तव कृते मातस्समाम्नासिषुः ।
पुण्यास्ते परिचारकर्मणि सदा पश्यन्ति ये सूरयः।
शेषित्वे परमः पुमान् परिकरा ह्येते तव स्फारणे ।
श्रीरङ्गेश्वरगेहलक्ष्मि! युवयोस्तां राजधानीं विदुः ।
आनन्दैकार्णवं श्रीः! भगवति! युवयोराहुरास्थानरत्नम् ।
याभिस्वं स्तनबाहुदृष्टिभिरिव स्वाभिः प्रियं श्लाघसे ।
प्रेमप्रद्राणभावाविलहृदयहठात्कारकैङ्कर्यभोगाः ।
त्वदाश्लेषॊत्कर्षात् भवति खलु निष्कर्षसमये।
तदन्तर्भावात्त्वां न पृथगभिदधते श्रुतिरपि ।
न चैवं त्वा देवं स्वदत इति कश्चित्कवयते ।
अमी यत्र द्वित्रास्स च शतमखादिस्तदधरात्।
प्रशस्तिस्सा राज्ञो यदपि च पुरीकोशकथनम् ।
त्वदायत्तर्ध्वित्वेऽप्यभवदपराधीनविभवः ।
न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति न चाऽन्याहितगुणम् ।
तव भगवतश्चैते साधारणाः गुणराशयः ।
तस्मिंस्तव त्वयि च तस्य परस्परेण
स्थिरत्वादीन्कृत्वा भगवति! गुणान् पुंस्त्वसुलभान्।
क्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा ।
त्वयि च कुशेशयोदरविहारिणि निर्विशसि।
श्रीरङ्गेश्वरि! शान्तकृत्रिमकथं दिव्यं वपुर्नार्हति ।
प्रवरमिदमुदारं वर्ष्म वाचामभूमिः ।
स्फारापाङ्गतरङ्गमम्ब! मधुरं मुग्धं मुखं बिभ्रतीम् ।
ऐश्वर्योद्गमगद्गदैरशरणं मां पालयाऽऽलोकितैः ।
त्वं देवि! नित्यमभिनन्दयसे मुकुन्दम् ।
श्रीरङ्गधाममणिमञ्जरि! गाहते त्वाम् ।
स्मितनयनसुधाभिस्सिञ्चती चन्द्रिकेव ।
सा नस्सान्द्रमहागसस्सुखयतु क्षान्तिस्तवाकस्मिकी ।
त्वद्दास्यैकरसाभिमानसुभगैर्भावैरिहामुत्र च ।
हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीः।
उपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि माता तदसि नः ।
जातो धिक्करुणां धिगस्तु युवयोः स्वातन्त्र्यमत्यङ्कुशम् ।
किमिव न पतिः कर्ता त्वच्चाटुचुञ्चुमनोरथः ।
त्वं लज्जसे कथय कोऽयमुदारभावः ।
लाभे त्वमेव शरणं विधितः कृताऽसि।
सर्वं च त्वमसि त्वमेव भव नः स्वीकुर्वकस्मात्कृपाम् ।
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागः
पप्रच्छुरुत्तरं सूतं पृथिव्यादिविनिर्णयम् ।। ४०१
इदानीं श्रोतुमिच्छामस्त्रिलोकस्यास्य मण्डलम् ।। ४०२
वनानि सरितः सूर्यग्रहाणां स्थितिरेव च ।। ४०३
यदाधारमिदं कृत्स्नं येषां पृथ्वी पुरा त्वियम् ।
स्वायंभुवस्य तु मनोः प्रागुक्तो यः प्रियव्रतः ।
पुत्रस्तस्याभवन् पुत्राः प्रजापतिसमा दश ।। ४०६
मेधा मेधातिथिर्हव्यः सवनः पुत्र एव च ।। ४०७
धार्मिको दाननिरतः सर्वभूतानुकम्पकः ।। ४०८
प्रियव्रतोऽभ्यषिञ्चद् वै सप्तद्वीपेषु सप्त तान् ।
जम्बुद्वीपेश्वरं पुत्रमग्नीध्रमकरोन्नृपः ।। ४०१०
प्लक्ष्द्वीपेश्वरश्चैव तेन मेधातिथिः कृतः ।
शाल्मलीशं वपुष्मन्तं नरेन्द्रमभिषिक्तवान् ।। ४०११
ज्योतिष्मन्तं कुशद्वीपे राजानं कृतवान् प्रभुः ।
द्युतिमन्तं च राजानं क्रौञ्चद्वीपे समादिशत् ।। ४०१२
पुष्कराधिपतिं चक्रे सवनं च प्रजापतिः ।। ४०१३
महावीतं स्मृतं वर्षं तस्य स्यात्तु महात्मनः ।
कुमारस्य तु कौमारं तृतीयं सुकुमारकम् ।
मणीचकं चतुर्थं तु पञ्चमं कुसुमोत्तरम् ।४०१८
क्रौञ्चद्वीपेश्वरस्यापि सुता द्युतिमतोऽभवन् ।४०१९
उष्णस्तृतीयः संप्रोक्तश्चतुर्थः प्रवरः स्मृतः ।४०२०
तेषां स्वनामभिर्देशाः क्रौञ्चद्वीपाश्रयाः शुभाः ।। ४०२१
षष्ठः प्रभाकारश्चापि सप्तमः कपिलः स्मृतः ।
स्वनामचिह्निता यत्र तथा वर्षाणि सुव्रताः ।४०२३
ज्ञेयानि च तथान्येषु द्वीपेष्वेवं न यो मतः ।
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयाः शाकद्वीपान्तिकेषु च ।४०२७
नाभिः किंपुरुषश्चैव तथा हरिरिलावृतः ।४०२९
जम्बुद्वीपेश्वरो राजा स चाग्नीध्रो महामतिः ।४०३०
विभज्य नवधा तेभ्यो यथान्यायं ददौ पुनः ।
नाभेस्तु दक्षिणं वर्षं हिमाह्वं प्रददौ पिता ।४०३१
हेमकूटं ततो वर्षं ददौ किंपुरुषाय सः ।
तृतीयं नैषधं वर्षं हरये दत्तवान् पिता ।४०३२
यदुत्तरं श्रृङ्गवतो वर्षं तत् कुरुवे ददौ ।४०३४
मेरोः पूर्वेण यद् वर्षं भद्राश्वाय न्यवेदयत् ।
गन्धमादनवर्षं तु केतुमालाय दत्तवान् ।। ४०३५
संसारकष्टतां ज्ञात्वा तपस्तेपे वनं गतः ।। ४०३६
हिमाह्वयं तु यस्यैतन्नाभेरासीन्महात्मनः ।
तस्यर्षभोऽभवत् पुत्रो मरुदेव्यां महाद्युतिः ।। ४०३७
सोऽभिषिच्यर्षभः पुत्रं भरतं पृथिवीपतिः ।४०३८
वानप्रस्थाश्रमं गत्वा तपस्तेपे यथाविधि ।
तपसा कर्षितोऽत्यर्थं कृशो धमनिसन्ततः ।४०३९
ज्ञानयोगरतो भूत्वा महापाशुपतोऽभवत् ।
सुमतिर्भरतस्याभूत् पुत्रः परमधार्मिकः ।४०४०
परमेष्ठी सुतस्तस्मात् प्रतीहारस्तदन्वयः ।४०४१
तेषां प्रधानो बलवान् विश्वज्योतिरिति स्मृतः ।
एते पुरस्ताद् राजानो महासत्त्वा महौजसः ।४०४७
एषां वंशप्रसूतैश्च भुक्तेयं पृथिवी पुरा ।। ४०४८
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्‌साहस्त्र्यां संहितायां पूर्वविभागे चत्वारिंशोऽध्यायः ।। ४०।।
"?=कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘‘सब को सन्मति दे भगवान्‌’’ इति गान्धीमहात्मनः प्रार्थना
भारतीयानां मनस्सु अद्यापि नरीनर्ति। नास्त्येव काचित्‌ प्रार्थना राष्ट ́पितुः
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति सद्‌बुद्ध्या योजयन्ति तम्‌।।’’
देवाः पशुपाला इव हस्तेन दण्डं गृहीत्वा कमपि न रक्षन्ति। यं तु रिरक्षन्ति
‘‘सन्मतिं मे देहि’’ इति प्राथ्यते चेत्‌ तर्हि तत्र वरीवर्ति महदौचित्यम्‌।
देहि’’ इति प्रार्थयमाना सर्वाहिते रिरंसते। सन्मतिरियं जीवितुं
दीपकं प्रज्वलयति। जिजीविषयां ‘‘जीवानि, जीवयानि’’ इति
भावनाद्वयस्यान्तर्भावोविज्ञेयः ‘‘विजीविषेच्छतं समाः’’ इत्याशीरपि
अर्थवत्तां द्योतयति।
द्वीपोऽस्ति अथवा न कश्चिन्मनुष्यो द्वीपोऽस्ति) इति कवितायां सर्वेषां
कोऽपि नास्ति। सर्वे सर्ववंशवदाः एव। आत्मवत्‌ सर्वभूतेषु यः पश्यति
तस्य स्वपीडैव भवति प्रातिवेश्मकानां पीडापि। ‘‘सह नौ भुनक्तु’’
इति प्रार्थ्यते चेदेष धर्म। सनातनः।
“सर्वेभ्यः सन्मतिं देहि भगवन्‌”
यद्विदित्वा विमुच्येत पुरुषः प्राकृतैर्गुणैः।।।।
++++++++++एकोहम् द्वितीयो नास्ति।“+++++
[] सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जतेसर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
सुतदुहितृकलत्रोपद्रवेणानुयातम् ।
क्षुधार्तजायातनयाद्युपेतस्त्वामन्नपूर्णे शरणं प्रपद्ये ।
कृपाम्बुधौ मज्जय मां त्वदीये त्वत्पादपद्मार्पितचित्तवृत्तिम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥
बि एम् टि सि पुनः यानचीटिकायाः मूल्यम्  अधिकं कृतं अस्ति ।
आङ्ग्ल्म्-, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  अधोरेखा । नतरेखा । कीलफलके विद्यमानं ‘’ इति चिह्नम् ।‘’ 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
<>वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
अरिष्ट-राधाकुण्डाभ्यां स्नानात्फलमवाप्तये।
 इति महालक्ष्म्यष्टकं संपूर्णम् 
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।।
केदारं हिमवत्पृष्ठे डाकिन्यां भीमशङ्करम्।वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।।
वैद्यनाथं चिताभूमौ नागेशं दारुकावने।सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये।।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्।सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वसिद्धिफलो भवेत्।।
 विश्वम्  =
 विष्णुः  =
 वषट्कारः  =
 भूतकृत्  =
 भावः  =
 मुक्तानां परमा गतिः  =
 अव्ययः  =
 क्षेत्रज्ञः  =
 अक्षरः  =
 योगः  =
 प्रधानपुरुषेश्वरः  =
 पुरुषोत्तमः  =
 स्थाणुः 
 भूतादिः  =
 निधिरव्ययः  =
 सम्भवः  =
 भावनः  =
 प्रभुः  =
 आदित्यः  =
 पुष्कराक्षः 
 महास्वनः  =
 धातुरुत्तमः  =
 अप्रमेयः  =
 पद्मनाभः  =
 अमरप्रभुः  =
 अग्राह्यः  =
 कृष्णः  =
 लोहिताक्षः  =
 प्रतर्दनः  =
 प्रभूतस्  =
 पवित्रम्  =
 प्राणदः ( =
 प्राणः  =
 प्रजापतिः  =
 हिरण्यगर्भः  =
 ईश्वरः  =
 विक्रमः  =
 विक्रमः  =
 अनुत्तमः  =
 दुराधर्षः  =
 कृतज्ञः  =
 विश्वरेताः  =
 संवत्सरः  =
 व्यालः  =
 प्रत्ययः  –
 सर्वेश्वरः  =
 सिद्धः  =
 सिद्धिः  =
 सर्वादिः  =
 वृषाकपिः 
 पुण्डरीकाक्षः 
 वृषाकृतिः 
 विश्वयोनिः 
 शाश्वतः-स्थाणुः 
 सर्वविद्भानुः 
 सुराध्यक्षः 
 कृताकृतः 
 चतुर्व्यूहः 
वाग्दॆवतासरिदमुं विमलीकरॊतु ।
अघाद्रिसम्भॆदन दृष्टिवज्रः क्षमासुरॆन्द्रॊऽवतुमां सदायम् ।
दॆवस्वभावॊ दिविजद्रुमॊऽयमिष्टप्रदॊ मॆ सततं स भूयात् ।
समस्त दुष्टग्रहनिग्रहॆशॊ दुरत्ययॊपप्लवसिन्धुसॆतुः ।
विद्वत्परिज्ञॆय महाविशॆषः वाग्वैखरी निर्जित भव्यशॆषः ।
दत्वाशरीरॊऽत्थसमस्तदॊषान् हत्वा स नॊऽव्याद्गुरुराघवॆन्द्रः ।
तद्दर्शनं दुरितकानन दावभूतम् ।
ज्ञानभक्ति सुपुत्रायुर्यशःश्री पुण्यवर्धनः ।
सर्वविद्या प्रवीणान्यॊ राघवॆन्द्रान्नविद्यतॆ ।
दॊषाश्तॆ नाशमायान्ति राघवॆन्द्र प्रसादतः ।
जपिताद्भावितानित्यं इष्टार्थास्स्युर्नसंशयः ।
सर्वानपि पुमर्थांश्च ददातु गुरुरात्मवित् ।
इति कालत्रयॆनित्यं प्रार्थनां यः करॊति सः ।
इहामुत्राप्त सर्वॆष्टॊ मॊदतॆ नात्र संशयः ।
शिरसा धारयाम्यद्य सर्वतीर्थ फलाप्तयॆ ।
नानाविभ्रमदुर्भ्रमॆऽमितभयस्तॊमादिघॆनॊत्कटॆ ।
तस्य कुष्ठादि रॊगाणां निवृत्तिस्वरया भवॆत् ।
पूर्णायुः पूर्णसम्पत्तिः स्तॊत्रस्यास्य जपाद्भवॆत् ।
तस्य कुक्षिगता दॊषाः सर्वॆनश्यन्ति तत् क्षणात् ।
सं जङ्घालॊभवॆदॆव गुरुराज प्रसादतः ।
सॊमसूर्यॊपरागॆ च पुष्यार्कादि समागमॆ ।
भूतप्रॆत पिशाचादि पीडा तस्य न जायतॆ ।
एतत् स्तॊत्रं समुच्चार्य गुरॊर्बृन्दावनान्तिकॆ ।
दीपसंयॊजनात् ज्ञानं पुत्रलाभॊभवॆद्ध्रुवम् ।
सर्वाभीष्टप्रवृद्धिस्स्यान्नात्रकार्या विचारणा ।
न जायतॆऽस्य स्तॊत्रस्य प्रभावान्नात्र संशयः ।
स्तॊत्रं दिव्यमिदं सदा न हि भवॆत् तस्याऽसुखं किञ्चन ।
तत्-क्षणम्- 
भवत्-अङ्ग-तुलां
इति तेषां वचनम्-
र्विहतिमिह स रुन्ध्यात् को नु व संशयोऽस्मिन् ।
अस्मिन् इति, 
दुपनिदधदधत्था हस्तपद्मेन शैलम् ।
अस्य तावत्
किम्-इदम्-
दिवससप्तकमुग्रमवर्षयत् ।
इति हरि-त्वयि
 भरुकुटिं च पुनः कुर्वन्न ओष्ठौ च विलिहन्न इव
 तथा सत्यं बरवीम्य एतन नास्ति तस्य वयतिक्रमः
 इदं मे महद आश्चर्यं पर्वतस्येव सर्पणम
 स दृष्ट्वा सवानि कर्माणि कुले जन्म च भारत
यस्मिन राजर्षयः सर्वे स मां पृच्छतु पाण्डवः
यस्य नास्ति समः कश चित स मां पृच्छतु पाण्डवः
यस्मिन्न ओजश च तेजश च स मां पृच्छतु पाण्डवः
यस्मिन्न एतानि सर्वाणि स मां पृच्छतु पाण्डवः
यॊ ददाति सतां नित्यं स मां पृच्छतु पाण्डवः
शान्तः शरुतरहस्यश च स मां पृच्छतु पाण्डवः
मिथ्या परवृत्तान यः संख्ये निहन्याद धर्म एव सः
सानन्दं सुंदरं शुद्धं श्री कृष्ण प्रकृते परम्‌॥
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
ज्ञान वैराग्य सिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती ॥
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
तन्नो लक्ष्ह्मीः प्रचोदयात् ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः ।
ॐ अम्बायै नमः ॥
सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः ।
हमीरपुरमण्डलम्, उत्तरप्रदेशः - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति हमीरपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हमीरपुरम्,उत्तरप्रदेशः ।
"?=हमीरपुरमण्डलम्,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहा।
ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा॥?
ओं सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहा।।१
ओं ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा।।३
शुभं भवतु कल्याणभारोग्यं पुष्टि वर्धनम्।
शुभं भवतु कल्याणम् आरोग्यं पुष्टिवर्धनम्,
पः नैतिकता क्या, मोरालिटी ।
साक्षी नित्यः प्रत्यगात्मा शिवोऽहम् ।
र्जीवो नाहं देशिकोक्त्या शिवोऽहम् ।
शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहम् ।
सत्यं बाह्यं वस्तुमायोपक्लिप्तं ।
मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवोऽहम् ।
कारस्यैव ह्यात्मनो मे शिवोऽहम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
• शांतिः 
• शार्दुलः 
• शाश्रताः 
 शाश्रताः  -- 
  गभस्तिः 
  गभस्तेः 
 गभस्तिः  गभस्ती  गभस्तयः 
 गभस्ते  गभस्ती  गभस्तयः 
 गभस्तिम्  गभस्ती  गभस्तीन् 
 गभस्तिना  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभिः 
 गभस्तये  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभ्यः 
 गभस्तेः  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभ्यः 
 गभस्तेः  गभस्त्योः  गभस्तीनाम् 
 गभस्तौ  गभस्त्योः  गभस्तिषु 
  गभस्त्याः  गभस्तेः 
 गभस्तिम्  गभस्ती  गभस्तीः 
 गभस्त्या  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभिः 
 गभस्त्यै  गभस्तये  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभ्यः 
 गभस्त्याः  गभस्तेः  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभ्यः 
 गभस्त्याः  गभस्तेः  गभस्त्योः  गभस्तीनाम् 
 गभस्त्याम्  गभस्तौ  गभस्त्योः  गभस्तिषु 
  गभस्तिनः 
 गभस्तिने  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभ्यः 
 गभस्तिनः  गभस्तिभ्याम्  गभस्तिभ्यः 
 गभस्तिनः  गभस्तिनोः  गभस्तीनाम् 
 गभस्तिनि  गभस्तिनोः  गभस्तिषु 
।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म
एवमेव वेदानासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः
इति प्रञापारमिताहृदयं समाप्तम्
अवीवदद्दीनवाचं सर्वत्राश्रुपरिप्लुतः ।
चचार धनलोभेन मूढधीर्भूतले सदा ।
स गोदोहनमात्रं हि कुत्रापि स्थातुमक्षमः ।
तन्मित्रं वाटिकानाथः कश्चिदासोद्वनेचरः व स तं निवेदयामास स्वदुःखं संरुदन्मुहुः ।
तिरस्कुर्वन्ति मां नित्यं पुटभेदनवासिनः ।
इत्येवं वदतस्तस्य कदर्यस्य द्विजन्मनः ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
यथाऽऽततायिनः शत्रून् येन गुप्तोऽजयन्मृधे  २
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु  ३
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः  ४
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा  ६
प्रणवादियकारान्तमङ्गुल्यङ्गुष्ठपर्वसु  ७
मकारमस्त्रमुद्दिश्य मन्त्रमूर्तिर्भवेद्बुधः  ९
पाशान्दधानोऽष्टगुणोऽष्टबाहुः  १२
त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः  १३
दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः  १४
सलक्ष्ह्मणोऽव्याद्भरताग्रजोऽस्मान्  १५
पायाद्गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात्  १६
कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात्  १७
द्बलो गणात्क्रोधवशादहीन्द्रः  १८
धर्मावनायोरुकृतावतारः  १९
र्मध्यन्दिने विष्णुररीन्द्रपाणिः  २०
विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः  २२
कक्ष्हं यथा वातसखो हुताशः  २३
भीमस्वनोऽरेहृर्दयानि कम्पयन्  २५
यन्नो भयं ग्रहेभ्योऽभूत्केतुभ्यो नृभ्य एव च 
प्रयान्तु संक्ष्हयं सद्यो ये नः श्रेयःप्रतीपकाः  २८
रक्ष्हत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः  २९ 
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान्पान्तु पार्षदभूषणाः  ३०
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत् 
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः  ३१
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः  ३३
स्वतेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः  ३४
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान्  ३५
एतद्धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्ष्हुषा 
न कुतश्चिद्भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत् 
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरुधन्वनि  ३८
ययौ चित्ररथः स्त्रीभिर्वृतो यत्र द्विजक्ष्हयः३९ 
य इदं शृणुयात्काले यो धारयति चादृतः 
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात्  ४१
यः पठेच्छरुणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत्७ 
गौतम ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
वासुदेवस्य नयनं शङ्करस्य च भूषणम् ॥
पातु कण्ठं च मे सोमः स्कन्धे जैवातृकस्तथा ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
इति श्रीचन्द्र कवचं सम्पूर्णम् ॥
 ḥ  -
अस्य श्री महावाराही मन्त्रस्य ।
दक्षिणामूर्ति ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
दक्षिणामूर्ति ऋषये नमः शिरसि
इति ऋष्यादि न्यासः
रुण्डं च मुण्डमालाड्यां नवरत्नविभूषिताम् ।
हलेन मुसलेनापि वरदेनाभयेन च ॥
रँ - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
 śśṣ -–
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५९ 
अथ केत्वन्तर्दशाफलाध्यायः ।
भाग्यकर्मसुसम्बन्धे वाहनेशसमन्विते ।
पुत्रदारादिसौख्यं च राजप्रीतिमनोरुजः ।
नीचास्तखेटसंयुक्ते ह्यष्टमे व्ययगेऽपि वा ।
दारपुत्रादिपीडा च मनश्चांचल्यमेव च ।
द्वितीयद्यूननाथेन सम्बन्धे तत्र संस्थिते ।
एवं स्वान्तर्गते केतौ ततः सुखमवाप्नुयात् ।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा राज्यनाथेन संयुते ।
राजप्रीतिं च सौभाग्यं दिशात्स्वाम्बरसंकुलम् ।
तत्काले श्रियमाप्नोति भाग्यकर्मेशसंयुते ।
सेतुस्नानादिकं चैव देवतादर्शनं महत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
भोजनाम्बरभूषाप्तिरथदोलादिलाभकृत् ।
अकस्मात्कलहं चैव पशुधान्यादिपीडनम् ।
स्वबन्धुजनवैषम्यं शिरोक्षिव्रणपीडनम् ।
हृद्रोगं मानहानिं च धनधान्यपशुक्षयम् ।
कलत्रपुत्रपीडायाः सञ्चारं च समादिशेत् ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यादायुआरोग्यवृद्धये ।
अनेकशुभकार्याणि चेष्टसिद्धिः सुखावहा ।
राजमित्रविरोधश्च राजदण्डाद्धनक्षयः ।
शोकरोगभयं चैव उष्णाधिक्यं ज्वरो भवेत् ।
सर्वकार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वल्पग्रामाधिपत्ययुक् ।
दायेशाद्रन्ध्ररिःफे वा स्थिते वा पापसंयुते ।
अन्नविघ्नो मनोबीतिर्धनधान्यपशुक्षयः ।
आदौ मध्ये महाक्लेशानन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तस्य शान्तिं प्रकुर्वीत स्वर्णं धेनुं प्रदापयेत् ।
भास्करस्य प्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ।
राजप्रीतिर्महोत्साहः कल्याणं च महत्सुखम् ।
भोजनाम्बरपश्वादिव्यवसायेऽधिकं फलम् ।
अश्ववाहनलाभश्च वस्त्रभरणभूषणम् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च पूर्णचन्द्रः प्रयच्छति ।
आत्मसौख्यं मनस्तापं कार्यविघ्नं महद्भयम् ।
पितृमातृवियोगं च देहजाड्यं मनोव्यथाम् ।
व्यवसायात्फलं कष्टं पशुनाशं भयं वदेत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
कृषिगोभूमिलाभं च इष्टबन्धुसमागमम् ।
तस्मात्स्वकार्यसिद्धिं च गृहे गोक्षीरमेव च ।
भुक्त्यादौ शुभमारोग्यं मध्ये राजप्रियं शुभम् ।
अन्ते तु राजभीतिं च विदेशगमनं तथा ।
दूरयात्रादिसञ्चारं सम्बन्धिजनपूजनम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रन्ध्रे वा बलवर्जिते ।
धनधान्यादिहानिश्च मनोव्यात्कुलमेव च ।
स्वबन्धुजनवैरं च भ्रातृपीडा तथैव च ।
अपमृत्युभयं तस्य शान्तिं कुर्याद्यथाविधि ।
चन्द्रप्रीतिकरीं चैव ह्यायुरारोग्यसिद्धये ।
आदौ शुभफलं चैव ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
भाग्ये कर्मेशसम्बन्धे भूलाभः सौख्यमेव च ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
राजप्रीतियशोलाभः पुत्रमित्रादिसौख्यकृत् ।
तथाऽष्टमव्यये भौमे दायेशाद्धनगेऽपि वा ।
द्रुतं करोति मरणं विदेशे चापदं भ्रमम् ।
कलहादि व्यथायुक्तं किञ्चित्सुखविवर्द्धनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु तापज्वरविषाद्भयम् ।
दारपीडा मनःक्लेशमपमृत्युभयं भवेत् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति भौमग्रहप्रसादतः ।
तत्काले धनलाभः स्यात्सञ्चारो भवति ध्रुवम् ।
म्लेच्छप्रभुवशात्सौख्यं धन्धान्यफलादिकम् ।
भुक्त्यादौ क्लेशमाप्नोति मध्यान्ते सौख्यमाप्नुयात् ।
बहुमूत्रं कृशं दीहं शीतज्वरविषाद्भयम् ।
अकस्मात्कलहं चैव प्रमेहं शूलमादिशेत् ।
द्वितीयसप्तमस्थे वा तदा क्लेशं महद्भयम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गादेवीजपं चरेत् ।
राजप्रीतिं तदोत्साहमश्वांदोल्यादिकं दिशेत् ।
पुण्यतीर्थं महोत्साहं सत्कर्म च सुखावहम् ।
राजसंल्लापकार्याणि नूतनप्रभुदर्शनम् ।
षष्ठाष्टमव्यये जीवे दायेशान्नीचगेऽपि वा ।
चौराहिव्रणभीतिं च धनधान्यादिनाशनम् ।
पुत्रदारावियोगं च त्वतीवक्लेशसम्भवम् ।
आदौ सुभफलं चैव अन्ते क्लेशकरं वदेत् ।
शुभयुक्ते नृपप्रीतिर्विचित्राम्बरभूषणम् ।
दूरदेशप्रयाणं च स्वबन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बरपश्वादि भुक्त्यादौ देहपीडनम् ।
अन्ते तु स्थानचलनमकस्मात्कलहो भवेत् ।
महामृत्युञ्जयं जाप्यं सर्वोपद्रवनाशनम् ।
बन्धोः क्लेशो मनस्तापश्चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
स्थानाच्च्युतिः प्रवासश्च मार्गे चौरभयं भवेत् ।
शुभदृष्टयुते चैव सर्वकार्यार्थसाधनम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं भ्रमणं च सुखावहम् ।
स्वग्रामे सुखसम्पत्तिः स्ववर्गे राजदर्शनम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा अष्टमे पापसंयुते ।
देहतापो मनस्तापः कार्ये विघ्नो महद्भयम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
तद्दोषपैर्हारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ।
भूलाभः पुत्रलाभश्च शुभगोष्ठीधनागमः ।
अयत्नाद्धर्मलब्धिश्च विवाहश्च भविष्यति ।
गृहे शुभकरं कर्म वस्त्राभरणभूषणम् ।
विद्वद्गोष्ठीकथाभिश्च कालक्षेपो भविष्यति ।
वाहनाम्बरपश्वादिधनधान्यादिनाशकृत् ।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तं मध्ये सौख्यं धनागमः ।
अन्ते क्लेशकरं चैव दारपुत्रादिपीडनम् ।
दायेशात्केन्द्रगे सौम्ये त्रिकोणे लाभगेऽपि वा ।
भोजनाम्बरपश्वादिव्यवसायेऽधिकं फलम् ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
तद्भुक्त्यादौ महाक्लेशो दारपुत्रादिपीडनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
ततः सुखमवाप्नोति श्रीहरेश्च प्रसादतः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 शरुत्वा गुणान अहं तस्याः सभायाः पाण्डुनन्दन
न च रूपं मया तादृग दृष्टपूर्वं कदा चन
 अति चन्द्रं च सूर्यं च शिखिनं च सवयंप्रभा
 तस्यां स भगवान आस्ते विदधद देव मायया
 चन्द्रमाः सह नक्षत्रैर आदित्यश च गभस्तिमान
 एते चान्ये च बहवः सवयम्भुवम उपस्थिताः
शनैश्चरश च राहुश च गरहाः सर्वे तथैव च
तथा पितृगणाः सर्वे सर्वाणि च हवींस्य अथ
 ऋग वेदः सामवेदश च यजुर्वेदश च पाण्डव
अथर्ववेदश च तथा पर्वाणि च विशां पते
 इतिहासॊपवेदाश च वेदाङ्गानि च सर्वशः
अर्धमासाश च मासाश च ऋतवः षट च भारत
विश्वे देवाश च साध्याश च पितरश च मनॊजवाः
 देवॊ नारायणस तस्यां तथा देवर्षयश च ये
 ते सम तत्र यथाकामं दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः
 पितामह सभायां तु कथितास ते महर्षयः
तवत्तः शरॊतुम अहं सर्वं परं कौतूहलं हि मे
 तपसा ये च तीव्रेण तयजन्तीह कलेवरम
 पिता च तव आह कौन्तेय पाण्डुः कौरवनन्दनः
 युद्धं च पृष्ठगमनं पृथिवी कषयकारकम
किं चिद एव निमित्तं च भवत्य अत्र कषयावहम
प्रार्थना ।
।
मंदारगन्धसंयुक्तं चारुहासं चतुर्भुजम्, बर्हिपिञ्छावचूडाङ्गं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्॥ 
रुक्मिणीकेळिसंयुक्तं पीतांबरसुशोभितम्, अवाप्ततुलसीगन्धं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्॥ 
श्रीवत्साङ्कं महोरस्कं वनमालाविराजितम्, शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्॥ 
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्,कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यति॥ 
।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
यस्मिन देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः।
न च विद्यागमः कश्चित् तं देशं परिवर्ज्येत्।।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृता।।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।।
विद्या कामदुधा धेनुः संतोषो नन्दनं वनम्।।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
इति श्रीपुण्डरीककृतं तुलसीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पुण्यं कृत्वा सत्यमेवोदित्वा नरो नरकं नोपपद्यते ।
अन्नं पक्त्वा ब्राह्मणदास्यत्ति ।
इष्टदेवतापूजां कृत्वेन्द्रादिदेवान्सद्ब्राह्मणाः स्तुवन्ति ।
प्रस्थाय रामः सपुत्रः सद्गुरुश्रवार्थेन ब्राह्मणग्रामं गच्छति ।
मन्त्रं विस्मृत्य यजन्यज्ञदोषं करोति ।
अनार्यशत्रुभिः संगत्य नरसिंहा विजयन्ते ।
मुह्  मोहितुम् । मग्धुम् । मोढुम्
फलवन्ति पुण्यानीति सज्जनो ऽधर्मं कर्तुं नेच्छति । सञ्जनः । न धर्मम् ।,
लोभसम्पन्ननरा नृत्यन्तीं सम्पन्नरूपदासीं द्रष्टुं गताः । लोभेन सम्पन्ना नराः । सम्पन्नं रूपं यस्यास्ताम् ।ä ,ö
सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः ।
पुष्कलेन धनेन वा ।
चतुर्थी नैव विद्यते ॥
वदति न साधुः करोत्येव ॥
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमङ्गानि 
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ॥
देवो जयति नासुरः 
आन्वीक्षिकीत्रयीवार्त्तानां योगक्षेमसाधनो दण्डः, तस्य नीतिर्दण्डनीतिः ॥
त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
यस्य ते तस्य तद्धनम् ॥
स्वधर्मो ब्राह्मणस्याध्ययनमध्यापनं यजनं याजनं दानं प्रतिग्रहश्च । क्षत्रियस्याध्ययनं यजनं दानं शस्त्राजीवो भूतरक्षणं च । वैश्यस्याध्ययनं यजनं दानं कृषिपाशुपाल्ये वणिज्या च । शूद्रस्य द्विजातिशुश्रूषा वार्त्ता कारुकुशीलवकर्म च ॥
दरिद्राणामनिच्छताम् ।
कं न हन्त्युन्नतस्तनम् ॥
एतद् ३एतस्मै । एतेभ्यस् । एतस्यै । एताभ्यस्
सन्त् , ,सते । सद्भ्यस् । सत्यै । सतीभ्यस्
गुरु , ,गुरवे । गुरुभ्यस् । गुर्व्यै । गुर्वीभ्यस्
ब्राह्मणो देवप्रतिमादर्शनाय गर्भगृहं विशति । देवस्य प्रतिमाया दर्शनाय । गर्भमेवे गृहम् ।,ö
मोक्षार्थं बुद्धगता बुद्ध्याप्तिमिच्छन्ति । मोक्षस्यार्थम् । बुद्धं गताः । बुद्धेराप्तिम् ।ö,ö
नरा धनलाभाय व्रतानि चरन्ति ।
गुरुर्धर्मोपदेशाय नगरं गतः ।
बाला अपि गुरुवचनश्रुत्यै नगरं गताः ।
स्वर्गेभ्यो नराः पुण्यं कर्तुमिच्छन्ति ।
Ś!Śī ṇś! शिवाय नमः । श्रीगणेशाय नमः ।
! = ! स्वस्ति भवते । भवद्भ्यः । भवत्यै । भवतीभ्यः ।
 लोभेन च क्रोधेन च मोहेन च जना दुष्यन्ति
ततस्ततो विमुच्यते ।
न वेत्ति दुःखमण्वपि ।
क्रोधाद्वा यदि वा भयात् ।
स याति नरकं नरः ।
पापं दारिद्र्यसंभवम् ।
दारिद्र्यमप्रदानेन ।
स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ।
तस्माद्दण्डमूलास्तिस्रो विद्याः ।
विनियोगः- अनयोः शक्ति-शिव-मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः, गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी, गौरी परमेश्वरी सर्वज्ञः शिवश्च देवते, मम त्रिकाल-दर्शक-ज्योतिश्शास्त्र-ज्ञान-प्राप्तये जपे विनियोगः।
क्रीडन्तीं भूषितां गौरीं, शुक्ल-वस्त्रां शुचि-स्मिताम्।
श्रीरुद्राष्टकम्
मितिः २०७२ असोज १
न्यूकासलनगरम् आगच्छाम 
अद्य वयं केन्बरानगरतः न्यूकासलनगरम् आगच्छाम। अहं मम भार्या मीतामहाभागा अवयोः पुत्रः दिव्यांशुः च केन्बरानगरतः एकसार्थम् आसन्। अवयोः कन्या ज्वलिता सिडनीनगरे अस्माकं सार्थम् आगच्छत्। वयं सायंकाले सार्धत्रिवादने न्यूकासलनगरं प्राप्तवन्तः।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌ ॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मा शांतिरेधि। यतो यतः समिहसे ततो नो अभयं कुरु ।
आसनानार्थेपुष्पाणिसमर्पयामि।
दधि स्नानान्तेआचमनीयंजलं समर्पयामि।
शर्करास्नानान्तेशुद्धोदकस्नानान्तेआचमनीयं जलं समर्पयामि।
गन्धोदकस्नानान्तेआचमनीयंसमर्पयामि।
दीपं दर्शयामि।
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
तथापित्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे
विषयं कुसुमं परिहृत्य सदा चरणाम्बुरुहामृतशान्तिसुधाम्।
कृपां कुरु महादेवि सुतेषु प्रणतेषु च।
चरणाश्रयदानेन कृपामयि नमोऽस्तुते।
पापेभ्यो नः सदा रक्ष कृपामयि नमोऽस्तुते।
तद्भावरञ्जिताकारां प्रणमामि मुहुर्मुहुः।
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं जीवनं तथा।
पवित्रतारवरूपिण्यै तस्यै कुर्मो नमो नमः।
तां सारदां भक्तिविज्ञानदात्रीं दयास्वरूपाम् प्रणमामि नित्यम्।
अहेतुना नो दयसे सदोषान् स्वाङ्के गृहीत्वा यदिदं विचित्रम्।
पादपद्मे तयोः श्रित्वा प्रणमामि मुहुर्मुहुः।
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
आत्मीयाः संस्कृतानुरागिणः, सहर्षं सूच्यते यत् – आगामिनि फरवरीमासे २२,२३,२४ दिनाङ्केषु उज्जयिन्यां संस्कृतसाहित्योत्सवः भविष्यति इति । अस्मिन् उत्सवे नूतनसंस्कृतपुस्तकानां लोकार्पणम्, पुस्तकमेला, विविधविषयेषु सङ्गोष्ठ्यः च भविष्यन्ति। अधिकविवरणार्थम् अनेन पत्रेण सह संलग्नं साहित्योत्सवविषयकं विवरणपत्रम् कृपया अवलोक्यताम्। पत्रमिदं सामाजिकसम्पर्कसूत्रमाध्यमेन  …→
विद्युत्प्रभो व्रणकरः कामदो धनहृत् कुजः ।
लोहितो रक्तवर्णश्च सर्वकर्मावबोधकः ।
नामान्येतानि भौमस्य यः पठेत् सततं नरः।
ऋणं तस्य च दौर्भाग्यं दारिद्र्यं च विनश्यति।
धनं प्राप्नोति विपुलं स्त्रियं चैव मनोरमाम् ।
वंशोद्योतकरं पुत्रं लभते नात्र संशयः ।
सर्वं नश्यति पीडा च तस्य ग्रहकृता ध्रुवम् ।
रसगङ्गाधर-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह - विकिपुस्तकानि
"?=रसगङ्गाधर-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्या ददाति विनयम्, विनयाद्याति पात्रताम् । -
डॉ राजेष्वरी नारायणस्वामी
तत् अज्ञानान् महत् पापम् कृत्वा सम्कुलित इन्द्रियः 
एकः तु अचिन्तयम् बुद्ध्या कथम् नु सुकृतम् भवेत्२-६४-२
आश्रमम् तम् अहम् प्राप्य यथा आख्यात पथम् गतः२-६४-३
अपश्यम् तस्य पितरौ लून पक्षाव् इव द्विजौ२-६४-४
तच्चाश्रमपदम् गत्वा भूयः शोकमहम् गतः२-६४-६
किम् चिरायसि मे पुत्र पानीयम् क्षिप्रम् आनय२-६४-७
उत्कण्ठिता ते माता इयम् प्रविश क्षिप्रम् आश्रमम्२-६४-८
यद् व्यलीकम् कृतम् पुत्र मात्रा ते यदि वा मया 
न तन् मनसि कर्तव्यम् त्वया तात तपस्विना२-६४-९
समासक्ताः त्वयि प्राणाः किंचिन् नौ न अभिभाषसे२-६४-१०
आचचक्षे तु अहम् तस्मै पुत्र व्यसनजम् भयम्२-६४-१२
क्षत्रियो अहम् दशरथो न अहम् पुत्रः महात्मनः 
द्विपो अयम् इति मत्वा हि बाणेन अभिहतः मया२-६४-१५
विसृष्टः अम्भसि नाराचः तेन ते निहतः सुतः२-६४-१७
स च उद्धृतेन बाणेन तत्र एव स्वर्गम् आस्थितः 
भगवन्ताव् उभौ शोचन्न् अन्धाव् इति विलप्य च२-६४-१९
अज्ञानात् भवतः पुत्रः सहसा अभिहतः मया 
शेषम् एवम् गते यत् स्यात् तत् प्रसीदतु मे मुनिः२-६४-२०
नाशकत्तीव्रमायासमकर्तुम् भगवानृषिः२-६४-२१
यद्य् एतत् अशुभम् कर्म न स्म मे कथयेः स्वयम् 
फलेन् मूर्धा स्म ते राजन् सद्यः शत सहस्रधा२-६४-२३
ज्ञान पूर्वम् कृतः स्थानाच् च्यावयेद् अपि वज्रिणम्२-६४-२४
अज्ञानाद्द् हि कृतम् यस्मात् इदम् तेन एव जीवसि 
अपि हि अद्य कुलम् नस्यात् राघवाणाम् कुतः भवान्२-६४-२६
नय नौ नृप तम् देशम् इति माम् च अभ्यभाषत 
अद्य तम् द्रष्टुम् इच्चावः पुत्रम् पश्चिम दर्शनम्२-६४-२७
अथ अहम् एकः तम् देशम् नीत्वा तौ भृश दुह्खितौ 
अस्पर्शयम् अहम् पुत्रम् तम् मुनिम् सह भार्यया२-६४-२९
तौ पुत्रम् आत्मनः स्पृष्ट्वा तम् आसाद्य तपस्विनौ 
निपेततुः शरीरे अस्य पिता च अस्य इदम् अब्रवीत्२-६४-३०
अधीयानस्य मधुरम् शास्त्रम् वा अन्यद् विशेषतः२-६४-३३
श्वो मया सह गन्ता असि जनन्या च समेधितः२-६४-३७
क्षिप्रम् एव गमिष्यावः त्वया हीनौ यम क्षयम्२-६४-३८
तेन सत्येन गच्च आशु ये लोकाः शस्त्र योधिनाम्२-६४-४१
हताः तु अभिमुखाः पुत्र गतिम् ताम् परमाम् व्रज२-६४-४२
नहुषो धुन्धुमारः च प्राप्ताः ताम् गच्च पुत्रक२-६४-४३
या गतिः सर्व साधूनाम् स्वाध्यायात् पतसः च या 
भूमिदस्य आहित अग्नेः चएक पत्नी व्रतस्य च२-६४-४४
देह न्यास कृताम् या च ताम् गतिम् गच्च पुत्रक२-६४-४५
न हि तु अस्मिन् कुले जातः गच्चति अकुशलाम् गतिम् 
स तु यास्यति येन त्वम् निहतो मम बान्धवः२-६४-४६
ततः अस्मै कर्तुम् उदकम् प्रवृत्तः सह भार्यया२-६४-४७
स तु दिव्येन रूपेण मुनि पुत्रः स्व कर्मभिः 
आश्वास्य च मुहूर्तम् तु पितरौ वाक्यम् अब्रवीत्२-६४-४९
भवन्ताव् अपि च क्षिप्रम् मम मूलम् उपैष्यतः२-६४-५०
एवम् उक्त्वा तु दिव्येन विमानेन वपुष्मता 
स कृत्वा तु उदकम् तूर्णम् तापसः सह भार्यया 
अद्य एव जहि माम् राजन् मरणे न अस्ति मे व्यथा 
यत् शरेण एक पुत्रम् माम् त्वम् अकार्षीर् अपुत्रकम्२-६४-५३
तेन त्वाम् अभिशप्स्यामि सुदुह्खम् अतिदारुणम्२-६४-५४
एवम् त्वम् पुत्र शोकेन राजन् कालम् करिष्यसि२-६४-५५
तदा बाल्यात्कृतम् देवि शब्दवेध्यनुकर्षिणा२-६४-५९
अपथ्यैः सह सम्भुक्ते व्याधिरन्नरसे यथा२-६४-६०
यद् अहम् पुत्र शोकेन सम्त्यक्ष्याम्य् अद्य जीवितम्२-६४-६१
इत्युक्त्वा स रुदंस्त्रस्तो भार्यामाह च भूमिपः२-६४-६२
सदृशम् तत्तु तस्यैव यदनेन कृतम् मयि२-६४-६३
कश्च प्रव्राज्यमानो वा नासूयेत्पितरम् सुतः२-६४-६४
यमक्षयमनुप्राप्ता द्रक्ष्यन्ति न हि मानवाः२-६४-६५
अतः तु किम् दुह्खतरम् यद् अहम् जीवित क्षये 
न हि पश्यामि धर्मज्ञम् रामम् सत्य पराक्यमम्२-६४-६७
न ते मनुष्या देवाः ते ये चारु शुभ कुण्डलम् 
मुखम् द्रक्ष्यन्ति रामस्य वर्षे पन्च दशे पुनः२-६४-६९
द्रक्ष्यन्ति सुखिनो रामम् शुक्रम् मार्ग गतम् यथा२-६४-७२
वेदये न च समुक्तान् शब्दस्पर्शरसानहम्२-६४-७३
क्षिणस्नेहस्य दीपस्य संसक्ता रश्मयो यथा२-६४-७४
संसादयति वेगेन यथा कूलम् नदी रयः२-६४-७५
राजा दशरथः शोचन् जीवित अन्तम् उपागमत्२-६४-७८
जाबालेः तु वचः श्रुत्वा रामः सत्य आत्मनाम् वरः 
भवान् मे प्रिय काम अर्थम् वचनम् यद् इह उक्तवान् 
मानम् न लभते सत्सु भिन्न चारित्र दर्शनः२-१०९-३
चारित्रम् एव व्याख्याति शुचिम् वा यदि वा अशुचिम्२-१०९-४
बहु मंस्यति माम् लोके दुर्वृत्तम् लोक दूषणम्२-१०९-७
यद् वृत्ताः सन्ति राजानः तद् वृत्ताः सन्ति हि प्रजाः२-१०९-९
सत्यम् एव आनृशंस्यम् च राज वृत्तम् सनातनम् 
तस्मात् सत्य आत्मकम् राज्यम् सत्ये लोकः प्रतिष्ठितः२-१०९-१०
ऋषयः चैव देवाः च सत्यम् एव हि मेनिरे 
सत्य वादी हि लोके अस्मिन् परमम् गग्च्छति क्षयम्२-१०९-११
धर्मः सत्यम् परो लोके मूलम् स्वर्गस्य च उच्यते२-१०९-१२
सत्य मूलानि सर्वाणि सत्यान् न अस्ति परम् पदम्२-१०९-१३
वेदाः सत्य प्रतिष्ठानाः तस्मात् सत्य परो भवेत्२-१०९-१४
मज्जत्य् एको हि निरयः एकः स्वर्गे महीयते२-१०९-१५
सत्य प्रतिश्रवः सत्यम् सत्येन समयी कृतः२-१०९-१६
न एव लोभान् न मोहाद् वा न च अज्नानात् तमो अन्वितः 
न एव देवा न पितरः प्रतीग्च्छन्ति इति नः श्रुतम्२-१०९-१८
भारः सत् पुरुष आचीर्णः तद् अर्थम् अभिनन्द्यते२-१०९-१९
अनृतम् जिह्वया च आह त्रिविधम् कर्म पातकम्२-१०९-२१
स्वर्गस्थम् च अनुबध्नन्ति सत्यम् एव भजेत तत्२-१०९-२२
भरतस्य करिष्यामि वचो हित्वा गुरोर् वचः२-१०९-२४
अकुहः श्रद्दधानः सन् कार्य अकार्य विचक्षणः२-१०९-२७
कर्म भूमिम् इमाम् प्राप्य कर्तव्यम् कर्म यत् शुभम् 
अग्निर् वायुः च सोमः च कर्मणाम् फल भागिनः२-१०९-२८
विगर्हमाणो वचानानि तस्य२-१०९-३०
सत्यं च धर्मं च पराक्रमं च 
पन्थानमाहुस्त्रिदिवस्य सन्तः२-१०९-३१
सुनास्तिकं धर्मपथादपेतम्२-१०९-३३
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्ध 
न नास्ति केनाभिमुखो बुधः स्यात् २-१०९-३४
चित्वा सदेमं च परम् च लौकं 
तस्माद्द्विजाः स्वस्ति हुतं कृतं च २-१०९-३५
भवन्ति पूज्या मुनयः प्रधानाः२-१०९-३६
सत्यं वचः सानुनयं च विप्रः२-१०९-३७
भवेय काले पुनरेव नास्तिकः२-१०९-३८
प्रसादनार्थं च मयैतदीरितम्२-१०९-३९
विषण्ण वदनो दीनः तृष्णया च श्रमेण च१-६२-३
न मे अस्ति माता न पिता ज्ञातयो बान्धवाः कुतः१-६२-४
त्राता त्वम् हि नरश्रेष्ठ सर्वेषाम् त्वम् हि भावनः१-६२-५
राजा च कृतकार्यः स्यात् अहम् दीर्घ आयुः अव्ययः 
स्वर्ग लोकम् उपाश्नीयाम् तपः तप्त्वा हि अनुत्तमम्१-६२-६
पिता इव पुत्रम् धर्माअत्मन् त्रातुम् अर्हसि किल्बिषात्१-६२-७
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा विश्वामित्रो महातपाः 
सान्त्वयित्वा बहु विधम् पुत्रान् इदम् उवाच ह१-६२-८
अस्य जीवित मात्रेण प्रियम् कुरुत पुत्रकाः१-६२-१०
देवताः तर्पिताः च स्युः मम च अपि कृतम् वचः१-६२-१२
स अभिमानम् नरश्रेष्ठ स लीलम् इदम् अब्रुवन्१-६२-१३
अकार्यम् इव पश्यामः श्व मांसम् इव भोजने१-६२-१४
पूर्णम् वर्ष सहस्रम् तु पृथिव्याम् अनुवत्स्यथ१-६२-१७
अंबरीषस्य यज्ञे अस्मिन् ततः सिद्धिम् अवाप्स्यसि१-६२-२०
त्वरया राज सिंहम् तम् अंबरीषम् उवाच ह१-६२-२१
दीर्घम् आयुः तदा प्रादात् शुनःशेपाय राघव१-६२-२६
स च राजा नरश्रेष्ठ यज्ञस्य च समाप्तवान् 
फलम् बहु गुणम् राम सहस्राक्ष प्रसादजम्१-६२-२७
अथर्ववेदः - काण्डं १९ भृृगुः 
भृृगुः  सूक्तं १९३३ →
१५ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकनवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६ दिनानि अवशिष्टानि ।
महापुुरूषेभ्यः जीवनी - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ततः परम-हर्षेण क्षोभितात्मालपन् मुनिः
अत्र सरलं ,सुलभं ,मधुरं च संस्कृतं अपेक्ष्यते !बाल-्मुखात्‌ निःसृतम्‌ !जनाः संभाष्णार्थं आकृष्टाः भवन्तु ,तादृशं संस्कृतं अत्र अस्तु ! मम शुभाशयाः !
उत्तरार्धम् - अध्यायः १८
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः
ज्ञान वैराग्योश्चैव षण्णां भग इतिङ्ग्ना 
तावद् रामायण-कथा लोकेषु प्रचरिष्यति।।
''श्रावस्तीं प्राप्य पूर्वं च तं प्रसेनजितम् नृपम्!
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१८८० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे समुद्रतले जीवतां जीविनां विषये अध्ययनार्थं "सागरजीवविज्ञान"स्य  विभागः ब्रिट्न्-देशे आरब्धः ।
अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशीयः लवरेन् नामकः मलेरियारोगाणून् संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशस्य सैण्ट्लूयीस्-प्रदेशीया "ल्याम्बर्ट् फार्मस्युटिकल्" इति संस्था पूतिनाशकस्य संशोधकस्य जोसेफ् लिस्टर् इत्यस्य विज्ञानिनः स्मरणार्थं मुखप्रक्षालनद्रवस्य निर्माणम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशीयौ फ्रान्सिस् डि क्लार्क् तथा एं जि फास्टर् नामकौ "श्रवणयन्त्र"स्य  स्वाम्याधिकारं प्राप्तवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे रोगनिरोधकक्रमस्य संशोधकः लूयीस् पाश्चर् कुक्कुटानां कालरारोगस्य कारणीभूतान् ब्याक्टीरियान् संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः क्रान्तिकारी, स्वातन्त्र्ययोद्धा च बालगङ्गाधरतिलकः "न्यू इङ्ग्लीष् हैस्कूल्" नामकस्य विद्यालयस्य आरम्भम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः हिन्दीकथालेखकः, उपन्यासकारः च प्रेमचन्दः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः इतिहाससंस्कृतिशोधकः, संस्कृतभाषाकोविदः, भारतरत्नप्रशस्त्या भूषितः डा पण्डुरङ्ग वामन काणे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य आधुनिकमहाकाव्यरचयितृषु अन्यतमः स्वामी भगवदाचार्यः स्थलकोटनगरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य २७ तमे दिनाङ्के अमेरिकादेशीया मूका अन्धा च विख्याता लेखिका, उपन्यासिका, राजनैतिकनेत्री हेलेन केलर जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य २ दिनाङ्के भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य धारवाडनगरे वचनपितामहः इति सुप्रसिद्धः कविः फगु हलकट्टिः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा वामनी अपि भारते वर्धमानः सस्यविशेषः । इयं वामनी अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा वामनी आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एषा वामनी प्रायः औषधत्वेन एव उपयुज्यते सर्वत्र । अस्य वामनीसस्यस्य मूलं, भौमिकं काण्डं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते । अन्यानि अङ्गानि तु न उपयुज्यन्ते । इयं वामनी गन्धद्रव्येषु यथा प्रमुखा तथैव औषधीयेषु सस्येषु अपि प्रमुखा एव । इयं वामनी जलबहुले प्रदेशे वर्धते सामान्यतयाय । हरिद्रा शुण्ठी इव मूलस्य खण्डात् नूतनं सस्यं वर्धयितुं शक्यते अस्याः वामन्याः अपि । इयं वामनी भूमौ अङ्कुरणादारभ्य ५ – ६ मासेषु उपयोगार्थं सिद्धा भवति । अस्य सस्यस्य मूलम् एव औषधत्वेन उपयुज्यते । प्रायः सर्वाभिः मातृभिः ज्ञातम् औषधीयं सस्यम् इदम् । इयं वामनी वचा उग्रगन्धा इत्यपि उच्यते ।
इतरभाषासु अस्याः वामन्याः नामानि[सम्पादयतु]
इयं वामनी आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया“बजे” इति, तेलुगुभाषया“वडज” इति, तमिळ्भाषायां “चबनम्” इति, मलयाळभाषया“बावाम्ब” इति, कन्नडभाषया“बजे” अथवा “अतिबजे” इति उच्यते ।
गॄहौषधरूपेण वामनी[सम्पादयतु]
वामनीसस्यं, मूलं, काण्डं, पुष्पं चापि
एषा वामनी कटुरसयुक्ता । एषा उष्णगुणयुक्ता, तीक्ष्णा चापि ।
कण्ठ्या मेध्या च कृमिहृद्विबन्धाध्मानशूलनुत् ॥“ 
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः वामन्याः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
१ एषा वामनी वातं कफं च हरति ।
२ एषा कण्ठ्या, मेध्या च ।
३ एषा वामनी क्रिमिदोषान् निवारयति । कासं, दीर्घकालीनम् अतिसारं च शमयति ।
४ एषा वामनी कासं, श्वासम् , कण्ठरोगान् च निवारयति ।
५ एतस्याः वामन्याः सेवनेन अजीर्णं, विषमज्वरः च अपगच्छति ।
६ एतां वामनीम् उन्मादे, अपस्मारे चापि उपयोक्तुं शक्यते ।
७ अस्याः वामन्याः गुलिका एकवारं १२५ – ५०० मिग्रां यावत् उपयुज्यते ।
८ एषा वामनी वमनार्थं १- २ ग्रां यावत् दीयते ।
९ एषा पित्तं वर्धयति । अतः पित्तप्रकृतियुक्ताः, पित्तजन्यैः रोगैः पीडिताः, पित्तदेशे काले एषा वर्ज्या ।
१० वामनीं दग्ध्वा एकवारं ३ -४ ग्रां यावत् मधुना सह योजयित्वा दिने २ – ३ वारं, ३ -४ दिनानि यावत् सेवनेन कासः अपगच्छति ।
११ वामनीं, यष्टीं, चङ्गल्कोष्ठं, मरीचं, शुण्ठीं, पिप्पलीं च समप्रमाणेन योजयित्वा चूर्णीकृत्य वस्त्रेण शोधनीयम् । चूर्णस्य समप्रमाणेन् शर्करां योजयित्वा ३ ग्रां यावत्, दिने द्विवारम् इव मधुना सह योजयित्वा सेवितं चेत् श्वासकासः अपगच्छति ।
१२ वामनीं दग्ध्वा भस्म कृत्वा प्रतिदिनं रात्रौ १- २ ग्रां यावत् खादित्वा क्वथितं जलं पीतं चेत् कासः कफः च अपगच्छति ।
१३ एषा वामनी कफनिस्सारिका, दीपिका च ।
१४ एषा वामनी पाचिका, वृष्या च ।
१६ अस्याः वामन्याः हितप्रमाणेन मितप्रमणेन च सेवनेन सत्त्वगुणस्य उद्दीपनं भवति ।
१७ एतां वामनीं योजयित्वा निर्मितं सारस्वतघृतमेध्यरसायनं, वचालशुनादितैलं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते ।
१८ एषा वामनी शिशुभ्यः बालेभ्यः च प्रतिदिनम् औषधत्वेन दीयते ।
"?=वामनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नलः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निषधेषु परमधार्मिकः नलो नाम राजा अभवत् । स कदाचित्स्नातुं सरो गतो हंसानपश्यत् । अथ तेष्वेकं राजहंसं स कुतूहलादगृह्णात् । भूभृता गृहीतो राजहंसो मनुष्यवाचा तमवदत्, " राजन् मुञ्च मां शरणागतम् । तवोपकारं न कदाचिदहं विस्मरिष्यामि विदर्भाधिपस्य भीमकस्यः राज्ञः विनयादिगुणसंपन्ना सुरैरपि स्पृहणीया दमयन्ती नाम कन्या तव सदृशी भार्था, त्वं च तस्याः अनुरुपो भर्ता, युवयोस्तुल्यसंयोगार्थमहं दौत्यं करिष्ये" इति । तथेति राज्ञा नलेन मुक्तो राजहंसो विदर्भदेशं प्राप्य, दमयन्त्या नलस्य गुणानाश्रावयत् । ‘नलादन्यं नाहं पतिं वुण्वे’ इति प्रतिवचनं गृहीत्वा नलमभ्येत्य तस्मै दमयन्तीगतं वृत्तान्तं श्रावयित्वा यथाकामं वियति समाचरत् ।
अथ समारब्धे दमयन्त्याः स्वयंवरे नैक राजानः दिक्पालाश्च् चत्वारः नलरूपधारिणः भीमकराजधानीं प्राप्नुवन् । तानाऽलोक्य जातसंदेहा नलं जिज्ञासमाना दमयन्ती दिक्पालान् शरणं गता । मोदं तन्वानास्तेऽपि स्वं स्वं रुपमदर्शयन् । ततः सा सुमुखी करधृतां पुष्पमालां नलकण्ठे न्यवेशयत् । विवाहमड्ग्लादनन्तरं नलोऽपि तया साकं धर्माचरणेन कालम् अनयत् । कदाचिन्नलः अक्षालितचरण एव सन्ध्यामुपास्य अस्वपीत् । अशुचिनानेनाचारेण लब्धावसरः कलिः प्राविशत् । तेन विलुप्तमतिर्नलो धर्म्यमाचारं विहाय यथेष्टमाचरत् । परिणामतः पुष्करेण भ्रात्रा द्यूते जितो नलः दमयन्त्या सह वनमगच्छत् । तत्रापि कलिना बहुविधैश्छलैः पीडितो नलः दमयन्तीमेकाकिनीमुत्सृज्य वनान्तरमाश्रयत । गच्छन् स महान्तं दारुणं दावमैक्षत । दावे तस्मिन् कर्कोटको नाम सर्प आसीत् । तेन प्रार्हितो नलः वनानलात् कर्कोटकममोचयत् । तस्य प्रसादेन पपात्मनः कलेर्मुक्तो नलः समार्थः शाश्वतीः समाः पृथिविमशात् ।
"?=नलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२३ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रिश१८९०तमवर्षम् ।
क्रिश १९८८तमवर्षस्य जनवरी मासस्य विंशतितमदिनम् ।
ख़ान् अब्दुल् ग़फ़्फ़ार् ख़ान् भारतपाकिस्तानयोः सीमाप्रान्ते बलूचिस्तानस्य महाराजनीतिनेता यः स्वातन्त्रसङ्ग्रामे भागम् अवहत् । स्वकार्यनिष्ठया सीमागान्धिः, बच्चाखान्, बादशहखान् इति उपाधीः प्राप्तवान् । एषः भारतस्य उपमहाद्वीपे अङ्ग्लशासनं विरुध्य अहिंसापूर्वकम् आन्दोलनेन प्रसिद्ध्ः अभवत् । कदाचित् अस्य लक्ष्यं संयुक्तं मतनिरपेक्षं भारतम् आसीत् । क्रिश १९२०तमे वर्षे खुदायी खिदमतगार इति नाम्ना सङ्घटनम् अकरोत् । एतत्सङ्घटनं सुर्ख पोश इति नाम्ना अपि सम्बोध्यते ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
अयं महान् स्वातन्त्र्ययोद्धा स्वतन्त्रतायाः समरस्य पाठं स्वपितामहात् शिक्षितवान् । अस्य पितुः वैराम खानस्य स्वभागः विशिष्टः आसीत् । परमशान्तः धर्मनिष्टः च सः सदा देवताराधनायां निरतः भवति स्म । पठाणजनानां विरोधम् अपरिगणय्य अपि सः स्वपुत्रं विद्याभ्यासरार्थं क्रिश्चियन् मिशनरि शालायां प्रवेशितवान् । मिशनरी शालायां विद्याभ्यासं समाप्य उन्नताध्ययनार्थं अलिघडनगरं गतवान् । किन्तु तत्र वासार्थं व्यवस्था नाभवत् । अतः सः स्वग्रामे वस्तुम् इष्टवान् । विरामकालेषु समाजसेवाकार्यम् आरब्धवान् । शिक्षाम् सम्पूर्य अयं देशसेवायाम् एव रतः अभवत् ।
क्रान्तिकारिवंशः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यसङ्घर्षः[सम्पादयतु]
मृत्युः[सम्पादयतु]
क्रिश १९८८तमे वर्षे पाकिस्तानसर्वकारः तं गृहबन्धने अस्थापयत् । क्रिश १९८८तमवर्षस्य जनवरीमासस्य २०तमे दिनाङ्के अब्दुल् गफर् खान् इहलोकं त्यक्तवान् । तस्य अन्तिमेच्छानुसारम् अफघानिस्तानस्य जलालाबाद् पत्तने भूसमाधिम् अकुर्वन् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
चित्रसञ्चयः[सम्पादयतु]
"?=खान्अब्दुल्गफार्खान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य इतिहासः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सः विख्यातः वैज्ञानिकः।
'विदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'चित्रं योजनीयम्]]
इदं महाभारतस्य पञ्चदशं पर्व अस्ति। अस्मिन् धृतराष्ट्रेण, गान्धार्या, कुन्त्या च वनं प्रति आश्रमवासार्थं प्रस्थानमिति विषयः वर्णितोऽस्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
२१ १८३३
१० १८९६ 
बहवः विज्ञानिनः स्वप्रतिभया नवनवनि वस्तूनि आविष्कृत्य जगति गौरवम् प्राप्नुवन्। अतिक्लॆशेन साध्यमपि कार्यं यदि ऎकाग्र्यॆण क्रियतॆ तर्हि यशः प्राप्तुम् शक्यतॆ इति विज्ञानिनां चरितॆन ज्ञायतॆ। आल्फ़्रॆड् नॊबॆल् महॊदयस्य अयं जीवनपरिचयः ऎतस्य उत्तमम् उदाहरणम्। कदाचित् क्रीडन्तं, हसन्तं स्वबालकं दृष्ट्वा सन्तुष्टा माता अवदत्-"रॆ! राबर्ट्, लुग्विग्, पुत्रौ! आगच्छ्ताम्। अनुजं पश्यताम्" ईति। क्षणादॆव पार्श्र्वप्रकॊष्टात् भयङ्करः आस्फॊटनशब्दः श्रुतः। तॆन च क्रीडतॊ बालकस्य नॆत्राभ्यां भयात् अश्रूणि निःसृतानि। खिन्ना माता "इतः परं नैतादृशं प्रयॊगं गृहॆ करॊतु" इति पतिम् आदिशत्। पत्न्याः आक्रॊशॆण, स्वप्रयॊगालयस्य च विनाशॆन दुःखितः इम्यानुयल् स्वीयं स्वीडन् दॆशं परित्यज्य रष्यादॆशम् आगच्छत्। इम्यानुयल् महॊदयस्य पत्नी आण्ड्रिटा। एतयॊः तृतियः पुत्रः एव " डैनमैट्" आविष्कर्ता, विश्वविख्यातः आल्फ़्रॆड् नॊबॆल्। ऎषः १८३३ क्रिस्ताब्दस्य अक्टोबर् २१ तमॆ दिनॆ अजायत। इम्यनुयल् महॊदयस्य दॆशान्तर-गमनानन्तरम् आण्ड्रिटा ऎकाकिन्यॆव धैर्यॆणा, महता प्रयासॆन च स्वपुत्रान् अपॊषयत्। अत्रान्तर पत्युः पत्रमॆकं प्राप्तम्। तत्रैवं लिखितं - "नास्माकम् इतः परं क्लॆशपरम्परा। मया बहुधनम् अर्जितम्। भवन्तः सर्वॆ अत्रैव आगच्छन्तु" इति। ततः तॆ सर्वॆ रष्यादॆशम् आगच्छन्। तत्र च गृहॆ एव तस्य पिता आस्फॊटकवस्तुनाम् आविष्कारं करॊति स्म। पितुः कार्यं दृष्ट्वा आल्फ़्रॆड् महॊदयस्य मनसि रसायनशास्त्रॆ आसक्तिः उत्पन्ना। चतुरमतिः एषः न कॆवलं रसायनशास्त्रं , किन्तु स्वीडिष्, रष्यन्, जर्मन्, फ्रञ्च्, आङ्ग्लभाषाः अपि अधितवान्। रसायनशास्त्रॆ आसक्तः सः विशेषाध्ययनार्थं १८५० तमॆ वर्षॆ अमॆरिकादॆशं गतः। तत्र एरिक्सन् महॊदयस्य मर्गदर्शनॆ संशोधनम् अकरॊत्। ततः परं पुनः ऱष्यादॆशं प्रत्यागच्छत्।
आगत्य च स "नैट्रिक्-सल्फ्यूरिक् आम्लाभ्याम् सह ग्लिसरिन् संयॊजनॆन नैट्रॊग्लिसरिन् लभ्यतॆ । अयमाल्मपदार्थ विशॆषत स्फॊटनशील भवति" इत्यंशम् आविष्कृतवान् । परन्तु स्फॊटनियन्त्रणविधिं नैव ञातवान्।
१८६४ तमॆ वर्षॆ सॆप्टॆम्बरमासस्य तृतीयं दिनम् आल्फ्रॆड्महॊदयस्य जीवनॆ अशुभदिनम् । आस्फॊट्नॆन तस्य प्रयॊगलय भग्न। दौर्भाग्यात् कर्मकरै सह तस्य सहॊदरौ पिता च मृता। तथाप्यविचलन् स 'निर्दिष्टसमयॆ, प्रदॆशॆ च आस्फॊटनं कथं कार्यम्' इत्यस्मिन् विषयॆ सततं प्रयॊगम् अकरॊत् । अन्तत १८६६ तमॆ वर्षॆ सफलॊ जात । एष विचार जगति झटित्यॆव प्रसृत । एवम् आल्फ्रॆड्महॊदयॆन आविष्कृतं वस्तु "डैनमैट्" इति प्रथितम् । अनॆन स बहुधनं कीर्तिं च सम्पादितवान् ।
"डैनमैट्" गिरिपर्वतदिप्रदॆशं वासयॊग्यं, कृषियॊग्यं च कर्तुं , मार्गादीनि निर्मातुं च उपयुज्यॆत । न लॊकविनाशाय" इति तस्याभिप्राय आसीत्। किन्तु तद्विपरीतं विनाशकर्मणि उपयुज्यमानं ध्र्ष्ट्वा स अत्यन्तं खिन्नॊभवत् । निरन्तरविदॆशसञ्चारॆण, संशॊधनॆन, दुखॆन च क्रमॆण तस्य शरीरं जीर्णम् अभवत् । आल्फ्रॆड् महॊदय १८९६ तमॆ वर्षॆ डिसॆम्बर् मासस्य दशमॆ दिनॆ पञ्चत्वं गत।
एष स्वीयॆ मरणपत्रॆ एवम् उल्लिखितवान् - "शान्तिसंस्थापकॆभ्य, साहित्यरचनापटुभ्य, भौत-रसायन-वैद्यविषयॆषु संशॊधकॆभ्यस्च मया सम्पादितॆन द्रव्यॆण  पारितॊषिकं दॆयम्" इति । तदिदं 'नॊबॆल् प्रशस्ति' इति अद्यापि विषृतम् । १९०१ वर्षात् एष नॊबॆल् पुरस्कार प्रदीयमान अस्ति । १९६९ तमॆ वर्षॆ नॊबॆल् समॆत्या अर्थशास्त्रङा अपि पुरस्कारार्हा इति निर्णीतम् ।
'सर्वॆपि सुखिन सन्तु, सर्वॆषां शान्ति भवतु' इति कामयमान आल्फ्रॆड्नॊबॆल् इतिहासॆ अमर जात ।
शक्तिभद्रविरचितं नाटकं भवति आश्चर्यचूडामणिः । तत्र सप्त अङ्काः विद्यन्ते । शूर्पणखा।शूर्पण्खायाःगमनात् प्रभृतिरावणवधपर्यन्ताः कथाभागाः अत्र दृश्यन्ते । खरदूषणादीनां वधेन सन्तुष्टाः जनस्थानस्थाः ऋषयः रामाय चूडामणिम् अङ्गुलीयकं रत्नं च ददाति । लक्ष्मणाय च अस्त्रैरभेद्यं कवचम् । चूडामणेः प्राधान्यात् नाटकस्य आश्चर्यचूडामणि इति नाम। तृतीयोङ्कः मायासीताङ्कः इत्युच्यते । तत्र माया सीता, मायया अपरो रामः रावणश्च जायते । लक्ष्मणः यथार्थरामं न जानाति इत्यादिना कथायाः आस्वाद्यत्वं वर्धते । अस्य सव्याख्यानसम्पादनं प्रथमतया कुप्पुस्वाममहोदयेन १९२६ तमे संवत्सरे बालमनोरमा मुद्रणशालातः कृतम् । पुनः अस्य आङ्गलेयविवर्तनं शङ्करशास्त्रिणा बालमनोरमा मुद्रणशालातः एव कृतम् । मलयाले अस्य विवर्तनं कोटुङ्ङल्लूर् कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् महोदयेन१८९३ तमे संवत्सरे एवं एन् वि नम्प्यातिरि महोदयेन १९९८ तमे संवत्सरे च कृतम्। अस्य पारम्पर्यकेरलनाट्यरंगे अवतारणार्थं क्रमदीपिका सहितं के पि नारायण पिषारोटि महोदयेन १९६७ तमे संवत्सरे सम्पादनं कृतम् ।
बृहत्तमं नगरम् {{{}}}
सर्वकारः {{{}}}
राष्ट्रीयः सर्वसमायः  {{{}}}स्य माकिम्
राष्ट्रीयः सर्वसमायः  {{{}}}स्य माकिम्
आस्ट्रिया यूरोप-महाद्वीपे अस्ति ।
===}} आस्टी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
प्रातः १० तः १२
समयः[सम्पादयतु]
प्रातः १० तः १२ वादनपर्यन्तं प्रशस्तः कालः भवति।
थाट्[सम्पादयतु]
सः विख्यातः वैज्ञानिकः। 'विदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'चित्रं योजनीयम्]]
'विभिन्नदेशसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
'चित्रं योजनीयम्]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
संरक्षिताऽऽवल्यः 
१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ प्राप्ताः प्रशस्तयः
५ व्यक्तित्वम्
बाल्यजीवनम्[सम्पादयतु]
गुरुरावस्य गानम्[सम्पादयतु]
गुरुरावः साम्प्रदायिकगायकत्वेन अपि अत्यन्तं यशस्वी, सर्वघरानापद्धतेः तद्विद्यः सन् स्वीयं गानं सम्पूर्णतया ससन्तोषम् अनुभवन् अन्यानपि तोषयति स्म । अतः एव तस्य सङ्गीतं गुरुराव-घराना इत्येव प्रसिद्धं जातम् । अनुपमगायकाः अपि उत्कृष्टसङ्गीतस्य विषये कथनावसरे अस्य उल्लेखं कुर्वन्ति स्म । अद्यत्वे अपि उपलभ्यमानं तदीयं यमन्-बसन्त्-खम्बवति- कन्नडनाट्यसङ्गीतादीनां ध्वनिमुद्रणम् इमम् अंशं सप्रमाणं प्रतिपादयन्ति । गुरुरावः ठुम्रि-टप्प-इत्यादिभिः युक्तस्य लघुशास्त्रीयसङ्गीतस्य अपि भावपूर्णगायकः आसीत् । ठुम्रिराजः इति ख्यातात् मौझुद्दीन् खान् साहिब्वर्यात् तेन प्रेरणा प्राप्ता आसीत् । मराठी-कन्नडनाट्यसङ्गीतस्य तदीयं गानम् अत्यपूर्वम् आसीत् । तेन भजन-अभङ्ग-कन्नडभक्तिगीतादीनि अत्यन्तं भक्त्या गीयन्ते स्म । पितुः सकाशात् तेन कर्णाटकशैली अधिगता आसीत् । कन्नडभक्तिगीतानि तेन कर्णाटकशैल्या गीयन्ते स्म । इदं बहु प्रसिद्धिं प्राप्नोत् । तदीयं पोगदिरेलो रङ्ग इत्येतत् पुरन्दरदासेन विरचितं गीतम् अत्युत्पन्नकर्मत्वेन प्रसिद्धम् । सार्वजनिककार्यक्रमाणां प्रस्तुतीकरणाय गुरुरावदेशपाण्डेवर्येण आभारतम् अटितम् । सम्प्रतं पाकिस्थानं प्रति अपि तेन गतमासीत् सङ्गीतकार्यक्रमस्य प्रस्तुत्यै । तेषु दिनेषु कोऽपि प्रमुखः सङ्गीतकार्यक्रमः गुरुरावस्य सङ्गीतकार्यक्रमरहितः न भवति स्म । यदा नई देहलीस्थेन भारतीय-आकाशवाणीकेन्द्रेण कर्णाटकस्य धारवाडनगरे प्रसारकेन्द्रम् आरब्धव्यम् इति निश्चितं तदा सङ्गीतनिर्मापकरूपेण कर्तव्यनिर्वहणाय कस्यचन सुशिक्षितस्य सङ्गीतज्ञस्य आवश्यकता आसीत् । गुरुरावस्य सामर्थ्यम् अवगत्य तं तस्मिन् पदे नियोजितवन्तः । सः षोडश वर्षाणि यावत् तत् उत्तरदायित्वं समीचीनतया निरवहत् ।
प्राप्ताः प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
भारतीयसङ्गीतपरम्परायां, गुरुरावदेशपाण्डेवर्यस्य कालपर्यन्तमपि सङ्गीतज्ञानां प्रशस्ति-सम्माननादीनां परिकल्पना नितरां भिन्ना एव आसीत् । उत्तमगुरोः प्राप्तिः, 'मेह्नत्तालीम्', गुरुजनानां पुरतः गुणीनां पुरतः गानं प्रस्तूय तेभ्यः साधुवादप्राप्तिः एव महत् सम्माननम् इति परिगण्यते स्म । स्वस्य गुरोः पण्डितस्य रामकृष्णबुवावझेवर्यस्य पुरतः, उस्ताद् अल्लादिय खान्, मञ्जि खान् साहेब्, केसर्बाई केर्कार्, अब्दुल् करीम् खान् साहेब् इत्यादीनां श्रेष्ठगायकानां पुरतः गानावसरः एव महत् सम्माननम् इति भावयति स्म गुरुरावः । विनयशीलः सः सर्वविधप्रसिद्धितः दूरं तिष्ठति स्म । महात्मनः सवायी गन्धर्वस्य २४ पुण्यस्मरणावसरे कर्णाटकस्थे कुन्दगोलप्रदेशे सम्पन्ने सङ्गीतोत्सवे पण्डितः गुरुरावः गायनाचार्यः इत्येतेन बिरुदा सम्मानितः जातः । अद्यत्वे तेनैव नाम्ना सः प्रसिद्धः अस्ति । १९७१ तमे वर्षे सः सङ्गीतनृत्याकादमीद्वारा सम्मानितः जातः । स्वीयं सङ्गीतज्ञानं वाणिज्यलाभाय तेन कदापि न उपयुक्तम् ।
षष्ट्यब्दसमारोहः[सम्पादयतु]
देशस्य प्रसिद्धतमेषु गायकेषु अन्यतमः सङ्गीतसम्राट् पण्डितः भीमसेनजोषीवर्यः बाल्ये गुरुराववर्यस्य सङ्गीतस्य श्रवणावसरात् कदापि च्युतः न भवति स्म । स्वस्य गदगप्रदेशात् दूरे कार्यक्रमः भवति चेदपि अवश्यं तत्र उपस्थितः भवति स्म । समीपात् श्रोतुम् अवसरः लभ्यते इत्यतः एव सह सहगानस्य अवसरम् अङ्गीकरोति स्म । गुरुरावदेशपाण्डेवर्येण हिन्दुस्तानीसङ्गीतक्षेत्राय कृतस्य अपूर्वस्य योगदानस्य गौरवसूचनाय भीमसेनजोषीवर्येण १९६२ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासस्य १४ दिनाङ्के गुरुरावदेशपाण्डेवर्यस्य 'षष्ट्यब्दसमारोहः' आचरितः महाराष्ट्रे पुणेनगरे । तत्र बहवः श्रेष्ठाः कलाविदः सङ्गीतकार्यक्रमं प्रस्तुतवन्तः । तस्मिन् कार्यक्रमे सम्मानितातिथिरूपेण उपस्थितः ज्येष्ठः गायकः कृष्णराववर्यः गुरुरावदेशपाण्डेवर्यम् उद्दिश्य अत्युत्कृष्टैः मौक्तिकैः युक्तः इति अवर्णयत् ।
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
गुरुरावः साहित्यञ्च[सम्पादयतु]
सः कन्नडभाषाम् आङ्ग्लभाषां च समीचीनतया अधीतवान् आसीत् इत्यतः भाषाद्वयस्य साहित्ये अपि तस्य विशेषासक्तिः आसीत् । कुमारव्यासभारतम् लक्ष्मीशभारतम् इत्येतयोः कन्नडसाहित्यस्य प्राचीनग्रन्थयोः आमूलाध्ययनं तेन कृतमासीत् । हिन्दुस्तानीसङ्गीतस्य गमकशैल्या अनयोः कृतयोः वाचनं तस्य एव नूतनः परिक्रमः । अस्य प्रेरणा तेन भरतबिन्दूराववर्यात् प्राप्तं यस्य गुरुरावः महान् अभिमानी आसीत् । कन्नडसाहित्याय तदीयं महत् योगदानं नाम उत्कृष्टं गमकवाचनम् । कुमारव्यासस्य लक्ष्मीशभारतस्य सुदीर्घप्रवचनानि बहु जनप्रियाणि आसन् । गमकवाचनाय तेन आकर्णाटकम् अटितम् । तदा व्याख्यानदानाय प्रसिद्धः लेखकः श्री बेटगेरे कृष्णशर्मा तेन सह सर्वत्र अगच्छत् । कर्णाटकस्य हुब्बल्लीनगरे प्रवृत्ते गमकसम्मेलने गुरुरावः गमकगौरीशङ्करः इत्येतेन बिरुदा सम्मानितः । ज्ञानपीठप्रशस्तिविजेता डा द रा बेन्द्रेवर्यः गुरुराववर्यस्य आत्मीयेषु अन्यतमः आसीत् । उभौ अपि कन्नडसाहित्यस्य विविधेषु विषयेषु सुदीर्घां चर्चां कुरुतः आस्ताम् । आङ्ग्लसाहित्ये अपि गुरुरावः कृतभूरिपरिश्रमः आसीत् । 'इण्टर् आर्ट्स्' इत्येतां तदानीन्तनकालस्य महत्त्वपूर्णां परीक्षाम् उत्तीर्णः गुरुरावः, वर्ड्स् वर्त्, मिल्टन्, शेक्स्पियर् इत्यादीनां प्रसिद्ध-आङ्ग्लकवीनां महान् अभिमानी आसीत् । तेषां काव्यानि तेन गभीरतया पठितानि आसन् । बहुधा तानि तेन उल्लिख्यन्ते स्म । गुरुरावेण ज्यौतिषम् अधीतम् आसीत्, स्वसमीपे आगतानां दुःखीनां साहाय्यं ज्योतिष्यसहाय्येन प्रवृत्तिरूपेण कदाचित् तेन क्रियते स्म ।
शिष्याः[सम्पादयतु]
छात्रैः सह गुरुरावः
श्री बि एन् लोङ्खडि
आधारः[सम्पादयतु]
"?=गुरुरावदेशपाण्डे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः स्वभावो हि – संस्कृत सुभाषितानि
विद्या ददाति विनयम्, विनयम् ददाति पात्रताम्, पात्रत्वात् धनमाप्नोति, धनात् धर्मम् ततःसुखम्
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनो अर्जुन
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः
नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सुकृतं विभुः
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः
देवकोटा न भूतो न भविष्यति
तथा ब्रुवति काकुत्स्थे विश्वामित्रः तपोधनः१-३६-४
पुरा राम कृत उद्वाहः शिति कण्ठो महा तपाः१-३६-५
न च अपि तनयो राम तस्याम् आसीत् परंतप 
सर्वे देवाः समुद्युक्ताः पितामह पुरोगमाः१-३६-७
अभिगंय सुराः सर्वे प्रणिपत्य इदम् अब्रुवन्१-३६-८
सुराणाम् प्रणिपातेन प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि१-३६-९
ब्राह्मेण तपसा युक्तो देव्या सह तपः चर१-३६-१०
रक्ष सर्वान् इमान् लोकान् न अलोकम् कर्तुम् अर्हसि१-३६-११
देवतानाम् वचः श्रुत्वा सर्व लोक महेश्वरः 
बाढम् इति अब्रवीत् सर्वान् पुनः च इदम् उवाच ह१-३६-१२
धारयिष्यति कः तत् मे ब्रुवन्तु सुर सत्तमाः१-३६-१४
यत् तेजः क्षुभितम् हि अद्य तद् धरा धारयिष्यति१-३६-१५
ततो देवाः पुनर् इदम् ऊचुः च अपि हुताशनम् 
अथ उमाम् च शिवम् चैव देवाः स ऋषि गणाः तदा१-३६-१९
अथ शैल सुता राम त्रिदशान् इदम् अब्रवीत्२०
यस्मात् निवारिता च अहम् संगता पुत्र कांयया१-३६-२१
अद्य प्रभृति युष्माकम् अप्रजाः सन्तु पत्नयः१-३६-२२
एवम् उक्त्वा सुरान् सर्वान् शशाप पृथिवीम् अपि 
अवने न एक रूपा त्वम् बहु भार्या भविष्यसि१-३६-२३
प्राप्स्यसि त्वम् सुदुर्मेधे मम पुत्रम् अनिच्छती१-३६-२४
तान् सर्वान् पीडितान् दृष्ट्वा सुरान् सुरपतिः तदा 
स गत्वा तप आतिष्ठत् पार्श्वे तस्य उत्तरे गिरेः 
हिमवत् प्रभवे शृंगे सह देव्या महेश्वरः१-३६-२६
गन्गायाः प्रभवम् चैव शृणु मे सह लक्ष्मण१-३६-२७
हनश्च वधः
।
हनः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , वधः - प्रथमैकवचनम्
भावे ऽनुपसर्गस्य इति वर्तते। हन्तेर् धातोः अनुपसर्गे भावे अप् प्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन च भधादेशः, स चान्तोदात्तः। तत्र उदात्तनिवृ̄त्तिस्वरेण अप उदात्तत्वं भवति। वधश्चोराणाम्। वधो दस्यूनाम्। भावे इत्येव, घातः। अनुपसर्गस्य इत्येव, प्रघातः, विघातः। चकारो भिन्नक्रमत्वान् नादेशेन सम्बध्यते। किं तर्थि? प्रकृतेन प्रत्ययेन। अप् च, यश्च अपरः प्राप्नोति। तेन घञपि भवति। घातो वर्तते।
न्यासः 
`स चान्तोदात्तः` इति। सूत्रे वधशब्दस्यान्तोदात्तस्योच्चारणात्। `तत्र `इत्यादिनाऽन्तोदात्ते वधादेशे यदिष्टं सिध्यति तद्दर्शयति। अपि कृते `अतो लोपः`इत्यकारलोपे च `अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः`इत्यप उदात्तत्वं भवति। `धातः` इति। कर्मादौ कारके घञ्,`हनस्तोऽटिण्णलोः`इति तत्वम्; `हो हन्तेः`इत्यादिना कुत्वम्। `चकारो भिन्नक्रमत्वात्` इत्यादि। चकारो नादेशेन सम्बध्यत इति सम्बन्धः।कस्मान्न सम्बध्यते? भिन्नक्रमत्वात्। यदि `हनो वधश्च` इत्येष चकारस्य क्रमः; आदेशानन्तरमनुच्चारणात्।तस्मात् भिन्नक्रमत्वात् क्रमभेदान्नादेशेन सम्बध्यते।अपि तु प्रकृतेन प्रत्ययेन। एवञ्च प्रकृतेन सम्बन्धं दर्शयितुमाह-- `अप् च` इत्यादि। अप् प्रत्ययो भवति, चकारावृत्तेर्यः प्राप्नोति स च। तेन घञपि भवति॥
स चान्तोदात इति । सूत्रे तथैवोच्चारणात् । किमर्थं पुनरकारान्तत्वम्, किमर्थं चान्तोदातत्वम्, यावता नायमकारः क्वचिच्छ्र यतोऽतो लोपोऽस्य भवति ? तत्राह---तत्रेति । अन्तोदातत्वे सतीत्यर्थः । उदातनिवृत्तिस्वरेणेति । ठनुदातस्य च यत्रोदातलोपःऽ इत्येव उदातनिवृत्तिनिमितत्वादुदातनिवृत्तिस्वरः । घात इति । अत्र कर्मादौ कारके घञ् । किं तर्हि प्रकृतेन प्रत्ययेनेति । अथ धातोरनन्तरं श्रुतः प्रकृतेन धातुना कस्मान्न सम्बद्धयते---हनश्च वधादेशो भवति, ह्वयतेश्चेति ? पूर्वसूत्रेऽ सम्प्रसारणविधानसामर्थ्यात् ॥
हनश्च वधः - हनश्च वधः । अन्तोदात्त इति । सूत्रे वधशब्दोऽन्तोदात्ततयोच्चारित इति भावओः ।
– सुसायम्। पातुम् इच्छाति वा?
– यवसूरम् अस्ति एव।
महान् चषकः, अल्पः वा?
– महान्तम् एव।
रार्तौ स्वप्तुं प्रकोष्ठः अपि आवश्यकः।
– अहं द्रक्ष्स्यामि, अस्माकम् एकः भवितुम् अर्हति।
अत्र यवसूरं भवते।
प्रकोष्ठाः अपि भवन्ति।
– बुभुक्षुः वा?
– अतीव बुभुक्षुः अस्मि।
किं किं प्रशंसति भवती?
– मम रुचिकरम् अन्नं मसुरेण अज–क्षीरजेन च सह।
– उत्तमम्। कियत् तीक्ष्णम् अस्ति?
– बहु–तीक्ष्णम्, मध्य–तीक्ष्णम्, तथा हि मृदु।
– मध्य–तीक्ष्णम् इच्छामि।
निश्चितम् अन्यत् यवसूरम् अपि।
– यवसूरेण मोदताम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
शिवमेवम् सकलम् जगत
 मा गृध कस्यस्विद्धनम् ।
ऊँ पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।। ऊँ शान्ति शान्ति शान्ति।
ऊँ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृध कस्यस्विद्धनम्।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये।
मा नो गामश्वं पुरुषं वधीः --- अथर्ववेद १०।१।२९
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत -- यजुर्वेद ४०। ७
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः -- मनुस्मृति ५।५१
गर्भान् खादन्ति केशवास्तानितो नाशयामसि -- अथर्ववेद ८। ६।२३
ऊर्जं नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे -- यजुर्वेद ११।८३
अध्वर इति यज्ञानाम – ध्वरतिहिंसा कर्मा तत्प्रतिषेधः -- निरुक्त २।७
स इद देवेषु गच्छति -- ऋग्वेद १ ।१।४
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्।
राष्ट्राय इदं न मम् ।।
स ददर्श तदा हंसान् जातरूपपरिच्छदान् ।
वने विचरतां तेषामेकं जग्राह पक्षिणम् ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ जातं प्रशस्तं रूपं यस्य तत् रातरूपं सुवर्णम्। जातरूपमयाः परिच्छदाः येषां तान् जातरूपपरिच्छदान्।
तदा नलः स्वर्णपक्षान् हंसान् दृष्टवान्। सः विहरतां एकं हंसं अगृह्णात्।
“ विद्यान्चाविद्या यस्तदावेदोभय सह,
"?=यदुकुलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वानवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७४ दिनानि अवशिष्टानि ।
वे दव् या सः हि न् दु परम् परा या ं कश् चन प् रमु खः । महा भा रतस् य रचना का रः भगवा न् व् या सः । वे दा ना ं वि भा गः अने न कृ तः इत् यतः वे दव् या सः इति एतस् य ना म ।,
जीवाणुओं – विषाणुओं का महाभारत में उल्लेख –अवध्यः सर्वब्रह्मभूता अन्तरात्मा न संशयः अवध्ये चात्मनि कथं वध्यॊ भवति केन चित !!१!! यथा हि पुरुषः शालां पुनः संप्रविशेन नवाम एवं जीवः शरीराणि तानि तानि परपद्यते !!२!! देहान पुराणान उत्सृज्य नवान संप्रतिपद्यते एवं मृत्युमुखं पराहुर ये जनास कर्मफलर्दर्शिनः !!३!! ये
संस्कृतम् व्याघ्रः
विष्णुर्भुजं मुखमुरुक्रम ईश्वरः कम् ।
तार्क्ष्यः क्षितौ हलधरः पुरुषः समन्तात् ।
इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान्नारायणोऽवतु ।
श्वेतद्वीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु ।
क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः ।केशवः
भुञ्जानं यज्ञभुक्पातु सर्वग्रहभयङ्करः ।
भूतप्रेतपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायकाः ।
उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुहः ।
सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरवः ।
पूर्वम् ३।३।१६९
अनन्तरम् ३।३।१७१
काशिका-वृत्तिः
आवश्यकाऽधमर्ण्ययोर् णिनिः ३।३।१७०
अवश्यं भावः आवश्यकम्। उपाधिरयं, न उपपदम्। अवश्यं भावविशिष्टे आधमर्ण्यविशिष्टे च कर्तरि वाच्ये धातोः णिनिः प्रत्ययो भवति। अवश्यंकारी। मयूरव्यंसकादित्वात् समासः। आधमर्ण्ये खल्वपि शतम् दायी सहस्रं दायी। निष्कं दायी।
"आवश्यकम्िति। मनोज्ञादित्वाद्वुञ्। "उपाधिरयम्िति। प्रत्ययार्थविशेषणमित्यर्थः। "नोपपपदम्" इति। उपपदत्वे तु कारी, हारीति रूपं नस्यादित्यभिप्रायः।"ओरावश्यके"३।२।१२५ इत्यत्र प्रतिपादितमेवावश्यमुपाधिः, नोपपदमिति;तदिहापि तद्वदेवोपाधिकत्वमावश्यकस्य वदितव्यम्। तेन सह निर्द्देशादाधमण्र्यमप्युपाधिरेव, नोपपदमिति। यद्यावश्यकमपाधिर्नोपपदम्, "उपपदमतिङ्"२।२।१९ इति समासो न स्यात्, न चान्यल्लक्षणमस्ति येनेह समासः स्यादिति यो मन्येत्, तं प्रत्याह-- "मयूरव्यंसकादित्वात् समासः" इति "सहरुआं दायी"इति।"अकेनोर्भविष्यदाधमण्र्ययोः" २।३।७० इति षष्ठआं प्रतिषिद्धायां द्वितीयैव भवति॥
बाणेरः ८८८८६ २२२२१
चाकणः ८८८८२ ९६६६६
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२१
अध्यायः २४६
एवं सम्यग्गृहस्थेन देवताः पितरस्तथा ।
संपूज्या हव्यकव्याभ्यामन्नेनातिथिबान्धवाः ।
पापं भुङ्क्ते समुल्लङ्घ्य नित्यनैमित्तिकीः क्रियाः ।
कथितं भवता विप्र नित्यनैमित्तिकं च यत् ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं कर्म पौरुषम् ।
यं कुर्वन्सुखमाप्नोति परत्रेह च मानवः ।
यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये ।
भवन्ति यः सदाचारं समुल्लङ्घ्य प्रवर्तते ।
दुराचारो हि पुरुषो नेहाऽऽयुर्विन्दते महत् ।
कार्यो धर्मः सदाचार आचारस्यैव लक्षणम् ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि सदाचारस्य भो द्विजाः ।
अर्धेन चाऽऽत्मभरणं नित्यनैमित्तिकानि च ।
एवमाचरतो विप्रा अर्थः साफल्यमृच्छति ।
परत्रार्थस्तथैवान्यः कार्योऽत्रैव फलप्रदः ।
प्रत्यवायभयात्कामस्तथाऽन्यश्चाविरोधवान् ।
द्विधा कामोऽपि रचितस्त्रिवर्गायाविरोदकृत् ।
विपरीतानुबन्धांश्च बुध्यध्वं तान्द्विजोत्तमाः ।
समुत्थाय तथाऽऽचम्य प्रस्नातो नियतः शुचिः ।
उपासीत यथान्यायं नैनां जह्यादनापदि ।
असत्प्रलापमनृतं वाक्पारुष्यं च वर्जयेत् ।
असच्चास्त्रमसद्वादमसत्सेवां च वै द्विजाः ।
केशप्रसाधनादर्शदन्तधावनमञ्जनम् ।
पूर्वाह्ण एव कार्याणि देवतानां च तर्पणम् ।
न विण्मूत्रमनुष्ठेयं न च कृष्टे न गोव्रजे ।
नाधितिष्ठेच्छकृन्मूत्रे केशभस्मसपालिकाः ।
तुषाङ्गारविशीर्णानि रज्जुवस्त्रादिकानि च ।
पितृदेवमनुष्याणां भूतानां च तथाऽर्चनम् ।
कृत्वा विभवतः पश्चाद्‌गृहस्थो भोक्तुमर्हति ।
भुञ्जीत चाऽन्नं तच्चित्तो ह्यन्तर्जानुः सदा नरः ।
प्रत्यक्षलवणं वर्ज्यमन्नमुच्छिष्टमेव च ।
न गच्छन्न च तिष्ठन्वै विण्मूत्रोत्सर्गमात्मवान् ।
न पश्येच्च रविं चेन्दुं नक्षत्राणि च कामतः ।
भिन्नासनं च शय्यां च भाजनं च विवर्जयेत् ।
गुरूणामासनं देयमभ्युत्थानादिसत्कृतम् ।
अनुकूलं तथाऽऽलापमभिकुर्वीत बुद्धिमान् ।
तत्रानुगमनं कुर्यात्प्रतिकूलं न संचरेत् ।
न पाणिभ्यामुभाभ्यां तु कण्डुयेन शिरस्तथा ।
न चाभीक्ष्णं शिरः स्नानं कार्यं निष्कारणं बुधैः ।
शिरः स्नातश्च तैलेन नाङ्गं किंचिदुपस्पृशेत् ।
अनध्यायेषु सर्वेषु स्वाध्यायं च विवर्जयेत् ।
आबाधासु यथाकामं कुर्यान्मूत्रपुरीषयोः ।
परिवादं न श्रृणुयादन्येषामपि कुर्वताम् ।
पन्था देयो ब्राह्मणानां राज्ञो दुःखातुरस्य च ।
विद्याधिकस्य गर्भिण्या रोगार्तस्य महीयतः ।
मूकान्धबधिराणां च मत्तस्योन्मत्तकस्य च ।
देवालयं चैद्यतरुं तथैव च चतुष्पथम् ।
उपानद्वस्त्रमाल्यादि धृतमन्यैर्न धारयेत् ।
चतुर्दश्यां तथाऽष्टम्यां पञ्चदश्यां च पर्वसु ।
तैलाभ्यङ्गं तथा भोगं योषितश्च विवर्जयेत् ।
न चापि विक्षिपेत्पादौ पादं पादेन नाऽऽक्रमेत् ।
पुंश्चल्याः कृतकार्यस्य बालस्य पतितस्य च ।
मर्माभिघातमाक्रोशं पैशुन्यं च विवर्जयेत् ।
दम्भाभिमानं तैक्ष्ण्यं च न कुर्वीत विचक्षणः ।
परस्य दण्डं नोद्यच्छेच्छिक्षार्थं शिष्यपुत्रयोः ।
संयावं कृशरं मांसं नाऽऽत्मार्थमुपसाधयेत् ।
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वाऽपि वाग्यतो दन्तधावनम् ।
नोदक्शिराः स्वपेज्जातु न च प्रत्यक्शिरा नरः ।
अपमृज्यान् वस्त्रन्तैर्गात्राण्यम्बरपाणिभिः ।
न चावधूनयेत्केशान्वाससी न च निर्धुनेत् ।
अनुलेपनमादद्यान्नास्नातः कर्हिचिद्‌बुधः ।
न चापि रक्तवासाः स्याच्चित्रासितधरोऽपि वा ।
न च कुर्याद्विपर्यासं वाससोर्नापि भूषयोः ।
वर्ज्यं च विदशं वस्त्रमत्यन्तोपहतं च यत् ।
कीटकेशावपन्नं च तथा श्वभिरवेक्षितम् ।
न भक्षयेच्च सततं प्रत्यक्षं लवणं नरः ।
वर्ज्यं चिरोषितं विप्राः शुष्कं पर्युषितं च यत् ।
तथा मांसविकाराश्च नैव वर्ज्याश्चिरोषिताः ।
उदयास्तमने भानोः शयनं च विवर्जयेत् ।
नास्नातो नैव संविष्टो न चैवान्यमना नरः ।
न चैव शयने नोर्व्यामुपिविष्टो न शब्दकृत् ।
परदारा न गन्तव्याः पुरुषेण विपश्चिता ।
न हीदृशमनायुष्यं लोके किंचन विद्यते ।
देवाग्निपितृकार्यामि तथा गुर्वभिवादनम् ।
आचामेच्चैव तद्वच्च प्राङ्मुखोदङ्मुखोऽपि वा ।
अन्तर्जलादावसथाद्वल्मीकान्मूषिकास्थलात् ।
प्रक्षाल्य हस्तौ पादौ च समभ्युक्ष्य समाहितः ।
अन्तर्जानुस्तथाऽऽचामेत्त्रिश्चतुर्वाऽपि वै नरः ।
परिमृज्य द्विरावर्त्य खानि मूर्धानमेव च ।
क्षुतेऽवलीढे वाते च तथा निष्ठीवनादिषु ।
कुर्वीताऽऽलम्भनं चापि दक्षिणश्रवणस्य च ।
यथाविभवतो ह्येतत्पूर्वाभावे ततः परम् ।
न कुर्याद्‌दन्तसंघर्षं नाऽऽत्मनो देहताडनम् ।
स्वापेऽध्वनि तथा भुञ्जन्स्वाध्यायं च विवर्जयेत् ।
संध्यायां मैथुनं चापि तथा प्रस्थानमेव च ।
तथाऽपराह्णे कुर्वीत श्रद्धया पितृतर्पणम् ।
शिरः स्नानं च कुर्वीत दैवं पित्र्यमथापि च ।
प्राङ्मुखोदङ्खो वाऽपि श्मश्रुकर्म च कारयेत् ।
उद्वहेत्पितृमात्रोश्च सप्तमीं पञ्चमीं तथा ।
परोपतापकं कर्म जन्तुपीडां च सर्वदा ।
स्त्रीजन्मपरिहारार्थं पञ्चमीं चापि वर्जयेत् ।
युग्मासु पुत्रा जायन्ते स्त्रियोऽयुग्मासु रात्रिषु ।
क्षुरकर्मणि रिक्तां वै वर्जयीत विचक्षणः ।
ब्रुवतामविनीतानां न श्रोतव्यं कदाचन ।
न चोत्कृष्टासनं देयमनुत्कृष्टस्य चाऽऽदरात् ।
क्षुरकर्मणि चान्ते च स्त्रीसंभोगे च भो द्विजाः ।
गुरोः पतिव्रतानां च ब्रह्मयज्ञतपस्विनाम् ।
परिवादं न कुर्वीत परिहासं च भो द्विजाः ।
धवलाम्बरसंवीतः सितपुष्पविभूषितः ।
नोद्धतोन्मत्तमूढैश्च नाविनीतैश्च पण्डितः ।
गच्छेन्मैत्रीमशीलेन न वयोजातिदूषितैः ।
न चातिव्ययशीलैश्च पुरुषैर्नैव वैरिभिः ।
कार्याक्षमैर्निन्दितैर्न न चैव विटसङ्गिभिः ।
सुहद्‌दीक्षितभूपालस्नातकश्वशुरैः सह ।
उत्तिष्ठेद्विभवाच्चैनानर्चयेद्‌गृहमागतान् ।
सम्यग्गृहेऽर्चनं कृत्वा यथास्थानमनुक्रमात् ।
प्रथमां ब्रह्मणे दद्यात्प्रजानां पतये ततः ।
ततोऽनुमतये दद्याद्‌दद्याद्‌बहुबलिं ततः ।
पूर्वं ख्याता मया या तु नित्यक्रमविधौ क्रिया ।
वैश्वदेवं ततः कुर्याद्वदत श्रृणुत द्विजाः ।
यथास्थानविभागं तु देवानुद्दिस्य वै पृथक् ।
पर्जन्यापोधरित्रीणां दद्यात्तु मणिके त्रयम् ।
वायवे च प्रतिदिशं दिग्भ्यः प्राच्यादिषु क्रमात् ।
ब्रह्मणे चान्तरिक्षाय सूर्याय च यथाक्रमात् ।
विश्वेभ्यश्चैव देवेभ्यो विस्वभूतेभ्य एव च ।
उषसे भूतपतये दद्याद्वोत्तरतः शुचिः ।
कृत्वाऽपसव्यं वायव्यां यक्ष्मैतत्तति संवदन् ।
देवानां च ततः कुर्याद्‌ब्राह्मणानां नमस्क्रियाम् ।
अङ्गुष्ठोत्तरतो रेखा पाणेर्या दक्षिणस्य च ।
पितॄणां तेन तोयानि दद्यान्नन्दीमुखादृते ।
अङ्गल्यग्रे तथा दैवं तेन दिव्यक्रियाविधिः ।
तीर्थं कनिष्ठिकामूले कायं तत्र प्रजापतेः ।
एवमेभिः सदा तीर्थैर्विधानं पितृभिः सह ।
सदा कार्याणि कुर्वीत नान्यतीर्थै कदाचन ।
देवतीर्थेन देवानां प्राजापत्यं जितेन च ।
प्राजापत्येन तीर्थेन यच्च किंचित्प्रजापतेः ।
युगपज्जलमग्निं च बिभृयान्न विचक्षणः ।
गुरुदेवपितॄन्विप्रान् च पादौ प्रसारयेत् ।
शौचकालेषु सर्वेषु गुरुष्वल्पेषु वा पुनः ॥
तत्र विप्रा न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयम् ।
तत्र नित्यं वसेत्प्राज्ञः कुतः कुनृपतौ सुखम् ।
शान्तामत्सरिणो लोकास्तत्र वासः सुखोदयः ।
यत्रौषधान्यशेषाणि वसेत्तत्र विचक्षणः ।
तत्र विप्रा न वस्तव्यं यत्रैतत्त्रितयं सदा ।
जिगीषुः पूर्ववैरश्च जनश्च सततोत्सवः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि भक्ष्यभोज्यविधिक्रियाम् ।
अस्नेहा अपि गोधूमयवगोरसविक्रियाः ।
पितृदेवादिशेषं च श्राद्धे ब्राह्मणकाम्यया ।
प्रोक्षितं चौषधार्थं च खादन्मांसं न दुष्यति ।
शाकमूलफलानां च तथा विदलचर्मणाम् ।
मणिवस्त्रप्रवालानां तथा मुक्ताफलस्य च ।
पात्राणां चमसानां च अम्बुना शौचमिष्यते ।
तथाऽश्मकानां तोयेन अश्मसंघर्षणेन च ।
सस्नेहानां च पात्राणां शुद्धिरुष्णेन वारिणा ।
शूर्पाणार्माजनानां च मुशलोलूखलस्य च ।
संहतानां च वस्त्राणां प्रोक्षणात्संचयस्य च ।
आविकानां समस्तानां केशानां चैवमिष्यते ।
सिद्धार्थकानां कल्केन तिलकल्केन वा पुनः ।
शोधनं चैव भवति उपघातवतां सदा ।
तथा कार्पासिकानां च शुद्धिः स्याज्यलभस्मना ।
दारुदन्तास्थिश्रृङ्गाणां तक्षणाच्छुद्धिरिष्यते ।
शुद्धं भैक्ष्यं कारुहस्तः पण्यं योषिन्मुखं तथा ।
पाक्प्रशस्तं चिरातीतमनेकान्तरितं लघु ।
अन्तः प्रभूतं बालं च वृद्धान्तरविचेष्टितम् ।
कर्मान्तागारशालाश्च स्तनद्वयं शुचि स्त्रियाः ।
औदुम्बराणामम्लेन वारिणा त्रपुसीसयोः ।
भस्माम्बुभिश्च कांस्यानां शुद्धिः प्लावो द्रवस्य च ।
अमेध्याक्तस्य मृत्तोयैर्गन्धापहरणेन च ।
अजाश्वं मुखतो मेध्यं न गोर्वत्सस्य चाऽऽननम् ।
मातुः प्रस्रवणेमेध्यं शकुनिः फलपातने ।
आसनं शयनं यानं तटौ नद्यास्तृणानि च ।
रथ्यापसर्पणे स्नाने क्षुत्पानानां च कर्मसु ।
पक्वेष्टकचितानां च मेध्यता वायुसंश्रयात् ।
उदक्यां वावलग्नां च सूतिकान्त्यावसायिनः ।
आचम्यैव तु निः स्नेहं गामालभ्यार्कमीक्ष्य वा ।
न लङ्घयेत्तथैवाथ ष्ठीवनोद्वर्तनानि च ।
पञ्चपिण्डाननुद्धृत्य न स्नायात्परवारिणि ।
स्नायीत देवखातेषु गङ्गाह्रदसरित्सु च ।
नोद्यानादौ विकालेषु प्राज्ञस्तिष्ठेत्कदाचन ।
नाऽऽलपेज्जनविद्विष्टान्वीरहीनास्तथा स्त्रियः ।
देवतापितृसच्छास्त्रयज्विसंन्यासिनिन्दकैः ।
कृत्वा तु स्पर्शनालापं शुध्यत्यर्कावलोकनात् ।
अवलोक्य तथोदक्यां संन्यस्तं पतितं शवम् ।
विधर्मिसूतिकाषण्ढविवस्त्रान्त्यावसायिनः ।
एतदेव हि कर्तव्यं प्राज्ञैः शोधनमात्मनः ।
अभोज्यभिक्षुपाखण्डमार्जारखरकुक्कुटान् ।
यस्य चानुदिनं हानिर्गृहे नित्यस्य कर्मणः ।
नित्यस्य कर्मणो हानिं न कुर्वीत कदाचन ।
तस्य त्वकरणं वक्ष्ये केवलं मृतजन्मसु ।
दशाहं ब्राह्मणस्तिष्ठेद्‌दानहोमविवर्जितः ।
क्षत्रियो द्वादशाहं च वैश्यो मासार्धमेव च ।
ततः परं निजं कर्म कुर्युः सर्वे यथोचितम् ।
प्रथमेऽह्नि चतुर्थे च सप्तमे नवमे तथा ।
तस्यास्थिसंचयः कार्यश्चतुर्थेऽहनि गोत्रकैः ।
ऊर्ध्वं संचयनात्तेषामङ्गस्पर्शौ विधीयते ।
गोत्रकैस्तु क्रियाः सर्वाः कार्याः संचयनात्परम् ।
स्पर्श एव सपिण्डानां मृताहनि तथोभयोः ।
सद्यः शौत्तं मनुष्याणां त्र्यहमुक्तमशौचकम् ।
सपिण्डानां सपिण्डस्तु मृतेऽन्यस्मिन्मृतो यदि ।
सपिण्डानां सपिण्डेषु यथावत्सोदकेषु च ।
पुत्रे जाते पितुः स्नानं सचैलस्य विधीयते ।
तत्रापि यदि वाऽऽन्यस्मिन्ननुयातस्ततः परम् ।
तत्रापि शुद्धिरुदिता पूर्वजन्मवतो दिनैः ।
दशद्वादशमासार्धमाससंख्यैर्दिनैर्गतैः ।
स्वाः स्वाः कर्मक्रियाः कुर्यः सर्वे वर्णा यथाविधि ।
प्रेतमुद्दिश्य कर्तव्यमेकोद्दिष्टमतः परम् ।
दानानि चैव दैयानि ब्राह्मणेभ्यो मनीषिभिः ।
तत्तद्‌गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता ।
दत्तप्रेतोदपिण्डाश्च सर्वे वर्णाः कृतक्रियाः ।
कुर्युः समग्राः शुचिनः परत्रेह च भूतये ।
येन प्रकुपितो नाऽऽत्मा जुगुप्सामेति भो द्विजाः ।
एवमाचरतो विप्राः पुरुषस्य गृहे सतः ।
धर्मर्थकामं संप्राप्य परत्रेह च शोभनम् ।
इदं रहस्यमायुष्यं धन्यं बुद्धिविवर्धनम् ।
यशःकीर्तिप्रदं नृणां तेजोबलविवर्धनम् ।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्च मुनिसत्तमाः ।
ज्ञात्वैव यः सदा कालमनुष्ठानं करोति वै ।
सारात्सारतरं चेदमाख्यातं द्विजसत्तमाः ।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मं न देयं यस्य कस्यचित् ।
न नास्तिकाय दातव्यं न दुष्टमतये द्विजाः ॥
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे सदाचारनिरूपणं नामैर्काविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयो यथा-
‘ पुर पुरस्तादरिभूपतीनां भवन्ति भूवल्लभ भस्मशेषा । अनन्तरं ते भ्रुकुटीविटड्कात्स्फुरन्ति रोषानलविस्फुलिड्रा ॥’
अत्र भेदद्वये प्रयोजकातिशयकृत प्रयोज्यशैघ्र्यातिशयो गम्य । एवं च ‘ एतद्भेदपञ्चकान्यतमत्वमतिशयोक्तिसामान्यलक्षणम्‍ इति प्राचीना ।
अन्ये तु-‘ संबन्धेऽसंबन्ध, असंबन्धे संबन्ध इति भेदद्वयं नाति-शयोक्ति । एतादृशातिशयस्य रूपकदीपकोपमापह्लुत्यादिषु स्वभावोक्तिभिन्नेषु प्रायश सर्वेष्वलंकारेषु सत्त्वात्‍ । नहि यथास्थितवस्तूक्तावस्ति काचिद्वि-च्छित्ति । कार्यकारणपौर्वापर्यविपर्ययस्यापि तेनैव व्याप्ततया भेदान्तर-तानापत्तेश्च । तस्माद्विषयिणा निगीर्याध्यवसानं विषयस्य, तस्यैवान्यत्वम्‍, यद्यादिशब्दैरसंभविनोऽर्थस्य कल्पनम्‍, कार्यकारणापौर्वापर्यविपर्ययश्चेत्येत-दन्यतमत्वमतिशयोक्तित्वम्‍ ’ इत्याहु ।
नव्यास्तु-‘ निगीर्याध्यवसानमेवतिशयोक्ति । प्रभेदान्तरं त्वनुगतरू-पाभावादलंकारान्तरमेव । ननु प्रस्तुतान्यत्वभेदे-भेदेनाभेदस्य, असंबन्धे संबन्ध इति भेदे-संबन्धेनासंबन्धस्य, संबन्धेऽसंबन्ध इति भेदे--असं-बन्धेन संबन्धस्य, कार्यकारणपौर्वापर्यविपर्यये च तेनैवानुपूर्व्यस्य च निगरणं रत्नाकरविमर्शिनीकाराद्युक्तप्रकारेण संभवतीति चेत्‍, न । अन्यत्वादिभिरनन्यवस्तुप्रतीतेरेव चमत्कारित्वम्‍ , न त्वनन्यत्वादिभि ।
तेषामनुभवासंगते । न चान्यतमत्वमनुगतमिति शक्यते वक्तुम्‍ । विच्छित्ति-वैलक्षण्ये सत्यन्यतमत्वस्याप्रयोकत्वात्‍ । अन्यथोपमारूकादिकति-पयान्यतमत्वं सकलान्यतमत्वं वा तल्लक्षणम्‍, उपमादयश्च तद्भेदा इत्येव किंन ब्रूया । अलंकारान्तरत्वे गौरवमित्यपि न वाच्यम्‍ । न ह्यत्राक्लप्तपदार्थ-कल्पनं येन गौरवं स्यात्‍ । प्रधानोत्कर्षकतारूपस्यालंकारत्वस्य त्वयापि स्वीकारात्‍ । अलंकारविभाजकोपाधिपरिगणनस्य च पुरुषपरिकल्पित-त्वात्‍ । ’ इत्यपि वदन्ति ।
इत्यादौ विषयिण स्वाभाविकस्थाननिह्लवेन दृढाध्यवसानातिशयोक्ति । यत्तु कुवलयानन्दे-
इत्यत्र पर्यस्तापह्लुतिगर्भामतिशयोक्तिमाहुस्ताच्चिनत्यम्‍ । पर्यस्तापह्लुतेर-पह्लुतित्वं न प्रामाणिकसंमतमिति प्रागेवावेदनात्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ११
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
म्रियते कः सुरश्रेष्ठ देहमाश्रित्य कुत्रचित् ।
इन्द्रियाणि कुतो यान्ति ह्यस्पृश्यः स कथं भवेत् ।
क्व कर्माणि कृतानीह कथं भुङ्क्ते प्रसर्पति ।
यमलोकं कथं यान्ति विष्णुलोकं च मानवाः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
परस्य योषितं हृत्वा ब्रह्मस्वमपहृत्य च ।
अरण्ये निर्जने देशे जायते ब्रह्मराक्षसः ।
हीनजातौ प्रजायेत रत्नानामपहारकः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
वाक्चक्षुर्नासिका कर्णौ गुदं मूत्रस्य सञ्चरः ।
आनाभेर्मूर्धपर्यन्तमूर्ध्वच्छिद्राणि चाष्ट वै ।
सन्तः सुकृतिनो मर्त्या ऊर्ध्वच्छिद्रेण यान्ति वै ।
कुर्यात्सर्वाणि कर्माणि निर्धनोऽपि हि मानवः ।
मृतः स सुखमाप्नोति मायापाशैर्न बध्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रुष्टी जातास इन्दवः स्वर्विदः ।
अयं भराय सानसिरिन्द्राय पवते सुतः ।
सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ।
वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ।
सहस्रं याहि पथिभिः कनिक्रदत् ।
आ कलशं मधुमान्सोम नः सदः ।
त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ।
वृष्टिद्यावो रीत्यापः स्वर्विदः ।
सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यो वारं वि धावति ।
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ।
अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ।
पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ।
अभ्यर्षन्स्तोतृभ्यो वीरवद्यशः ।
रेभन्पवित्रं पर्येषि विश्वतः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।निषसाद गिरिप्रस्थे सीतां मांसेन छन्दयन् ।।
इदं मध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिद मग्निना ।एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।।
मैथिलीम्, तां सीताम्, तथा, गिरिनिम्नगाम् -, दर्शयित्वा, मांसेन,छन्दयन् , गिरिप्रस्थे-, निषसाद 
कर्तव्यं वास्तुशमनं सौमित्रे! चिरजीविभि। । ,।।
चकार स यथोक्तं च तं राम पुनरब्रवीत्। । ,।।
सौम्य!, एतत् , ऐणेयम्, श्रपयस्व , वयम् , शालाम् , यक्ष्यामहे, अयम्, दिवस , अयम् , मुहूर्तअपि, ध्रुवश्च, त्वर
अथ , सौमित्रि, प्रतापवान् , स लक्ष्मण, मेथ्यम्, कृष्णमृगम्,हत्वा, समिद्धे-, जातवेदसि , चिक्षेप 
लक्ष्मण , निष्टप्तम्, छिन्नशोणितम्, तम् , पक्वम् , परिज्ञाय, अथ ,पुरुषव्याघ्रम्, राघवम् , अब्रवीत् 
अयं कृष्ण स्समाप्ताङ्ग श्शृतो कृष्णमृगो यथा ।
देवतां देवसङ्काश! यजस्व कुशलो ह्यसि। । ,।।
रुरून्गोधा न्वराहांश्च हत्वाऽदायाऽमिषान्बहून्। । ,।।
मुहूर्तम्, समाश्वस, त्वया , इह , वस्तुम् , शक्यम्, मे भर्ता, रुरून् , गोधाः, वराहांश्च , हत्वा, बहून्, आमिषान्, आदाय, पुष्कलम्,वन्यम्, आदाय , आगमिष्यति
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् निषसाद गिरिप्रस्थे सीतां मांसेन चन्दयन्२-९६-१
इदं मेध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिदमग्निना एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः२-९६-२
भ्रातुर्वचन माज्ञाय लक्ष्मणः परवीरहा चकार स यथोक्तम् च तम् रामः पुनरब्रवीत्२-५६-२४
अयम् कृष्णः समाप्त अन्गः शृतः कृष्ण मृगो यथा देवता देव सम्काश यजस्व कुशलो हि असि२-५६-२८
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३-४७-२२
 राजस्थान पता - , , , वर्तमान पदः- शिक्षाः-,
चिकित्सालयम्   
१०  लिस्टः
बैडालवृत्ति को ज्ञेयो हिस्त्रः सर्वाभिसन्धकः।।
ऊँ शन्नोदेवीर- भिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये शंय्योरभिस्त्रवन्तुनः।
य इमा विश्वा भुवनानि जुह्वदृषिर्होता न्यसीदत्पिता नः ।
स आशिषा द्रविणमिच्छमानः प्रथमच्छदवराँ आ विवेश ।
किं स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत्स्वित्कथासीत् ।
यतो भूमिं जनयन्विश्वकर्मा वि द्यामौर्णोन्महिना विश्वचक्षाः ।
किं स्विद्वनं क उ स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ।
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदु तद्यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन् ।
शिक्षा सखिभ्यो हविषि स्वधावः स्वयं यजस्व तन्वं वृधानः ।
विश्वकर्मन्हविषा वावृधानः स्वयं यजस्व पृथिवीमुत द्याम् ।
स नो विश्वानि हवनानि जोषद्विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा ।
निन्दितसत्त्वपिशाचविचित्राः पिशितमृगाकृतयः परुषाश् च ।
वज्रमुचः क्षतजाश्ममुचो वा बलभयम् आशु जनाः कथयन्ति ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भयमर्थवतां नित्यं मृत्यो प्राणभूतामिव।।
तथा मां कुरू कल्याणी कान्तकान्ताम् सुदुर्लभाम ।।
 अत्ति ‎, अद् ‎ -
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि चकर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।
पूर्वपृष्ठम् (महाभारतसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दुर्दमस्य कस्यचित्  मृषापरिहासं, वधूः सत्यमेव प्ररुदिता ॥
प्रणयकुपितां दृष्ट्वा देवीं ससंभ्रमविस्मित- स्त्रिभुवनगुरुर्भीत्या सद्यः प्रणामपरोऽभवत् ।
शिक्षणस्य अवकाशः 
शिक्षणस्य अवकाशः 
अस्मिन् सप्ताहे आगामिनिसप्ताहे च शिक्षणस्य अवकाशः अस्ति। शोधकार्याय अधिकम् अवधानं दातुं शक्ष्यामि इति चिन्तयामि।
दशमः परिच्छेदः ।
तस्मात् जीवपरात्मानौ सर्वदा एव विचारयेत् । ]
भीतं प्रपन्नं परिपाहि मृत्योः शरण्यमन्यं यदहं न जाने ।
शरण्यम्अन्यम्यत्अहं न जाने
पनजीगोआ - भारतस्य एकचत्वार्रिशत्तमः अन्ताराष्ट्रीय-चलचित्राेत्सवः अद्य प्रभृति गाेवा-राज्यस्य पणजी-नगरे समारभते। स्वर्ण-मयूर- पुरस्कारार्थम् अष्टादश अन्ताराष्ट्रिय-चलचित्राणि अत्र प्रदर्शयिष्यन्ते।अत्र महाेत्सवे सर्वश्रेष्ठामिनेतुः सर्वश्रेष्ठाभिनेत्र्याश्च कृते पुरस्काराः प्रदास्यन्ते।
"?=आकाशगङ्गा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हंगरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वासप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९४ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृते लिखामः
[-] मदालसायाः आलोलिका  
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
> >   [-] मदालसायाः आलोलिका  (
> > शुद्धोऽसि रे बाल न तेऽस्ति नाम कृतं हि वै तत कल्पनयाधुनैव । पञ्चात्मकं
> > देहमिदं न तेऽस्ति त्वं वास्य रे रोदिषि कस्य हेतोः ॥ 
> > विविधैर्गुणार्थैः गुणाश्च भूताः सकलेन्द्रियेषु ॥ 
> > अन्नाम्बुदानादिभिरेककस्य न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः ॥ 
> > शुभाशुभैः कर्मभिर्देहमेनं मदाभिमूढैः कञ्चुकेऽस्मिन्पिनद्धः ॥ 
> > किञ्चिन्न ममेति किञ्चिद्भौतेषु सर्वं मुहुरालयेथाः ॥ 
> > सुखानि जानाति विद्वानविमूढचेताः ॥ 
> > पिशितं घनं तत्स्थानं ततः किन्नरकं न योषित ॥ 
> > ममत्वमथ्याॅन्न तथा यथा स्वे देहेऽतिमात्रं च न मूढतैषा ॥ 
डॉ रवि रामः त्रिखा
> परिणामिकारणमिति वक्तुं न शक्नुमः। यद्यप्यद्वैतमते ब्रह्मणो
> अत एवोक्तं पदार्थतत्वनिर्णयकारैः -
> अथ को विवर्तः, कः परिणामः? उच्यते - वस्तुनस्तत्समसत्ताकोऽन्यथाभावः परिणामः,
> तस्मात् ब्रह्म जगतो विवर्तकारणम्। मायाया व्यावहारिकसत्ता, तस्मात् माया जगतः
> प्रातिभासिकसत्ता, तस्मात् रजतस्य विवर्तकारणं शुक्तिः ।
> एतस्मिन्नेव  चर्चावेदिकायां  मयोक्तं  -
>> न केवलं भारतीयाः प्रत्युत पाश्चात्या अपि विद्वांसः संस्कृतभाषायाः
>> महत्वं स्वीकुर्वन्ति । प्राचीनकाले सर्वे जनाः संस्कृतभाषामेव वदन्ति
>> स्म । अतः समग्रमपि प्राचीनसाहित्यं संस्कृतभाषायामेव उपलभ्यते ।
>> वेदानामपि भाषा संस्कृतमेव । शंकरभगवत्पादाचार्याः अपि
>> लिखितवन्तः ।
>> कथं उचितः भवति ? अतः अत्र अद्वैतमतस्य चर्चा देवभाषायामेव करणीया न तु
>> म्लेच्छभाषायां इति मम आशा ।
> > आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
> मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते॥ 
>''परैः आक्रुष्टस्य अभिहतस्य
> वा *प्राप्तस्य क्रोधस्य* *उपशमनं अक्रोधः* ।*
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सहसा विदधीत न क्रियामविवेक परमापदां पदम्‌। वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धा स्वयमेवसम्पद। शब्द सिन्धु अभि  =अभि+तड्  =अभिकथनं  = अभिक्रम  =
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥॥
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो-न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
गणितं , पक्कति च विञ्ञाणं
संस्कृतम् मुख्यपृष्ठम्
कथं माघादयो मासा अकिञ्चित्कऔरतां गताः ।
वैशाखः सेवितः किं वा न दास्यति सुकामितम्‌ ।
अथवा भुवि मार्तण्डो देवः प्रत्यक्षदर्शनः ।
गणेशः सेवितः किं वा न संयच्छति कामितम्‌ ।
सर्वानुल्लङ्घ्य वदतस्त्रपा किं ते न जायते ।
असूर्यसङ्क्रमः श्रेष्ठः क्रियते च कथं मुने ।
 व्युत्तपत्तिः
किं जन्मना च महता पितृ पौरुषेन शक्त्या हि याति निजया पुरुषः प्रतिष्ठाम् 
“पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपु ”-विवेकचूडामणि-८९
बुद्ध्यादिविध्यापि च कामकर्मणी पुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहु 
माया मायाकार्यं सर्वं महदादिदेहपर्यन्तम् ।
ॐ इदमन्नं, इमा आप, इदमाज्यं, इदं हवि
ग्रंथोपसंहारः । प्रथमेऽत्नपरिच्छेदेकालसामान्यनिर्णयः ।
द्वितीयेथपरिच्छेदेविशेषात्कालनिर्णयः १ तृतीयस्यचपूर्वार्धेगर्भाधानादिसंस्क्रियः ।
तार्तीयकोत्तरार्धोस्मिनजीवत्पितृकनिर्णयः ३ श्राद्धाधिकारकालादेर्निर्णयःश्राद्धपद्धतिः ।
सूतकादेर्निर्णयश्चनिर्णयोदुर्मृतावपि ४ अन्त्येष्टिसंस्कारविधिःसंन्यासःसहविस्तरः ।
 संधयः । अङ्कस्त्वेकः । अस्त्रीनिमित्तः संग्रामः । यथा जामदग्न्यजय इति । तथा दर्शयति ख्यातेतिवृत्तेत्यादिना ।
समवकीर्यन्तेऽस्मिन्नर्था इति समवकारः । तत्र नाटकादिवदामुखमिति समस्तरूपकाणामामुखप्रापणम् । विमर्शवर्जिताश्चत्वारः संधयः । देवासुरादयो द्वादश नायकाः । तेषां च फलानि पृथक् पृथग् भवन्ति । यथा समुद्रमन्थने वासुदेवादीनां लक्ष्म्यादिलाभः । वीरश्चाङ्गी । अङ्गभूताश्च सर्वे रसाः । त्रयोऽङ्काः । तेषां प्रथमो द्वादशनाडिकानिर्वृत्तेतिवृत्तप्रमाणः । यथासंख्यं चतुर्द्विनाडिकावन्त्यौ । नाडिका च=घटिकाद्वयम् । प्रत्यङ्कं च यथासंख्यं कपटाः । तथा
युक्तस्वप्रावबोधस्य योगो भवति दुखहा।।-
 कर्णश च दशभिर बाणैः पुत्रश च तव सप्तभिः
 पश्यतॊ भीमसेनस्य विजयस्याच्युतस्य च
 वृकॊदरं तथायान्तं दृष्ट्वा तत्र जनार्दनः
 यत्र यत्र सम दृश्यन्ते परदीपाः कुरुसत्तम
पाण्डवानां च राजेन्द्र कौरवाणां च सर्वशः
अधः च ऊर्ध्वं प्रसृतः तस्य शाखः गुण प्रवृद्धः विषय प्रवालाः 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यः तं वेद सः वेदवित्श्लोक 
तासां ब्रह्म महत् योनिः अहं बीज प्रदः पिताश्लोक 
सत्त्व रजः तम इति गुणः प्रकृति संभवः 
निभन्धन्ति महाबाहो देहे देहिनम् अव्ययम्श्लोक 
कर्मणः सुकृतस्य आहुः सात्त्विकम् निर्मलं फलम् 
राजसः तु फलम् दुखम् अज्ञानं तमसः फलम्श्लोक 
न अन्यं गुणभ्यः कर्तारं यदा दृष्ट अनुपश्यति 
गुणेभ्यः च परम् वेदति मद्भावं सः अधिगच्यतिश्लोक 
ब्राह्मणः हि प्रतिष्ट अहं अमृतस्य अव्ययस्य च 
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्य एकण्टि कस्य च ईई श्लोक 
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ॥
चाणक्यनीतिशास्त्रम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
चाणक्यः  मौर्यवंशप्रथमराज्ञः चंद्रगुप्तस्य मन्त्रीसहायक च आसीत् । सः कौटिल्यः वा विष्णुगुप्तः इति नामभ्याम् अपि प्रसिद्धः आसीत् । सः प्राचीनभारतस्य प्रसिद्धतम कूटनीतिज्ञोऽभवत् । तस्य साहाय्येन एव चन्द्रगुप्तेन नन्दराज्यम् अवस्थापितम् मौर्यवंशंस्थापितच । चाणक्य अर्थशास्त्रम् इति पुस्तकस्य लेखको आसीत् । राजनीत्यां तस्य नीतिः चाणक्यनीति इति नाम्ना प्रसिद्धा अस्ति ।
चाणक्यस्य पिता चणकः कश्चनब्राह्मणः आसीत् । बाल्ये चाणक्यः सर्वान् वेदान् शास्त्राणि च अपठत्। परं सः नीतिशास्त्रम् एव इच्छति स्म । सः यौवने तक्षशीलायाम् अवसत्। एकदा सः मगधस्य राज्ञा धननन्देन लङ्घितः आसीत् । अतः चाणक्यः धनानन्दम् प्रति प्रतीकारम् ऐच्छत् । चाणक्यः धीरेण चन्द्रगुप्तमौर्येण मिलित्वा तं सिंहासने स्थापयितुम् अचिन्तयत् । एका माता स्वपुत्राय अक्रुध्यत्। सा उवाच " पुत्र! त्वम् किमर्थम् एतद् उष्णम् अपूपम् मध्यभागात् अखादत् । अपूपम् तस्य कोणात् खाद" इति । तस्याः वचनानि श्रुत्वा चाणक्यः उपायम् अकरोत्। सः नन्दराज्यस्य सीमाः प्रथमम् अजयत् । ततः सः चन्द्रगुप्तमौर्यं सिंहासने स्थापयित्वा तम् अरक्षत् । विशाखदत्तस्य नाटकम् मुद्रराक्षसंचाणक्यस्य चरितं कथयति ।
प्राचीनकाले भारतवर्षे मगधजनपदे नन्दवंशमिति एकं साम्राज्यम् आसीत् । मगधसाम्राज्यस्य राजधानी पाटलिपुत्रम् आसीत् । अस्मिन् साम्राज्ये बुद्धिमन्तः मन्त्रिण, कर्तव्यनिष्ठा कर्मचारिण, गुणवन्त पन्डिता, शक्तिमन्त सैनिका च आसन्। नगरस्य वैभवम् अत्युत्कृष्टम् आसीत् । राज्ये उत्तमं कृषिकार्यं प्रचलति स्म । अन्त नागरिका धनिका आसन् । शिक्षणव्यवस्था अपि अत्युत्क्रष्टा आसीत् । अस्मिन् एव राज्ये विश्वप्रसिद्ध नलन्दाविश्वविद्यालय आसीत् । राज्ये बहूनि वर्षाणि यावत् शासन्व्यवस्था उत्तमरीत्या प्राचलत् । अनन्तरं नन्दवंशे समुत्पन्न धननन्द राजा अभवत् । स परमस्वार्थी इन्द्रियासक्तः च आसीत् । राज्यकार्ये तस्य रुचि न आसीत् । अतः एव मगधराज्यं समस्याग्रस्तं जातम् । तस्मात् सर्वे नागरिका चिन्ताग्रस्तः अभवन् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
इति नमस्कारान्ते।
माया सम्बन्धरहितं शुद्धमित्युच्यते बुधे।
कार्यकारणरूपं हि शुद्धं न मायिकम्।।[]
दुष्करं ह्युपकृतिर्मूढतिम्मो ।
संस्कृत-सर्वेक्षणेऽस्मिन् निर्भीकतया भागं गृह्णन्तु  सहभागिनः भवन्तु ।
भारते संस्कृतस्य स्थानं किम् अस्ति ?  किं स्यात् ?
संस्कृत-शिक्षणस्य कानि उद्देश्यानि  के उद्देशाः स्युः ?
संस्कृत-शिक्षणस्य विधयः के स्युः ?
एतादृश-प्रश्नानां सन्दर्भे भवतां विचाराः सादरं अभिनन्दनीयाः सन्ति ।
भारते संस्कृतस्य स्थितौ निर्भीकतया स्वीय-विचारान् प्रकट्य राष्ट्रिय-विकासे स्वीयं योगदानं कर्तुम् अवसरं प्राप्नुवन्तु । **
साधु अस्ति,
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
अत्रिवंशसमुत्पन्नस्त्वङ्गो नाम प्रजापतिः ।
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः ।
स्वधर्मं पृष्ठतः कृत्वा कामाल्लोभेष्ववर्तत ।
वेदधर्मानतिक्रम्य सोऽधर्मनिरतोऽभवत् ।
प्रवृत्तं न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः ।
न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः ।
आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते ।
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि ।
तमतिक्रान्तमर्यादमाददानमसाम्प्रतम् ।
ऊचुर्महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास्तदा ।
वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान् बहून् ।
अधर्मं कुरु मा वेन नैष धर्मः सनातनः ।
प्रजाश्च पालयिष्येऽहमिति ते समयः कृतः ।
वेनः प्रहस्य दुर्बुद्धिरिममर्थमनर्थवित् ।
स्रष्टा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वै मया ।
श्रुतवीर्यतपःसत्यैर्मया वा कः समो भुवि ।
प्रभवं सर्वभूतानां धर्माणां च विशेषतः ।
सम्मूढा न विदुर्नूनं भवन्तो मामचेतसः ।
खं भुवं चैव रुन्धेयं नात्र कार्या विचारणा ।
यदा न शक्यते मोहादवलेपाच्च पार्थिवः ।
अनुनेतुं तदा वेनस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ।
ततोऽस्य सव्यमूरुं ते ममन्थुर्जातमन्यवः ।
ह्रस्वोऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश्चातिबभूव ह ।
स भीतः प्राञ्जलिर्भूत्वा स्थितवाञ्जनमेजय ।
तमत्रिर्विह्वलं दृष्ट्वा निषीदेत्यब्रवीत्तदा ।
अधर्मरुचयो ये च विद्धि तान्वेनसम्भवान् ।
ततः पुनर्महात्मानः पाणिं वेनस्य दक्षिणम् ।
अरणीमिव संरब्धा ममन्थुस्ते महर्षयः ।
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलन् ।
शरांश्च दिव्यान् रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम् ।
समापेतुर्महाराज वेनश्च त्रिदिवं गतः ।
त्रातः स पुरुषव्याघ्र पुन्नाम्नो नरकात्तदा ।
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्व एवोपतस्थिरे ।
पितामहश्च भगवान्देवैराङ्गिरसैः सह ।
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च ।
समागम्य तदा वैन्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम् ।
महता राजराज्येन प्रजापालं महाद्युतिम् ।
आदिराज्ये तदा राज्ञां पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।
अनुरागात् ततस्तस्य नाम राजेत्यजायत ।
पर्वताश्च ददुर्मार्गं ध्वजभङ्गश्च नाभवत् ।
एतस्मिन्नेव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे ।
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः ।
पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ सुरर्षिभिः ।
कर्मैस्तदनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः ।
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्मभिः ।
न चास्य विद्वो वै कर्म न तथा लक्षणं यशः ।
स्तोत्रं येनास्य कुर्याव राज्ञस्तेजस्विनो द्विजाः ।
यानि कर्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान्महाबलः ।
श्रीमाञ्जैत्रः क्षमाशीलो विक्रान्तो दुष्टशासनः ।
मान्यो मानयिता यज्वा ब्रह्मण्यः सत्यसंगरः ।
ततः प्रभृति लोकेषु स्तवेषु जनमेजय ।
आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधबन्दिभिः ।
अनूपदेशं सूताय मगधान्मागधाय च ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजाः प्राहुर्महर्षयः ।
वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति जनेश्वरः ।
ततो वैन्यं महाराज प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।
त्वं नो वृत्तिं विधत्स्वेति महर्षिवचनात् तदा ।
तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत ।
सा लोकान् ब्रह्मलोकादीन् गत्वा वैन्यभयात् तदा ।
प्रददर्शाग्रतो वैन्यं प्रगृहीतशरासनम् ।
ज्वलद्भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमच्युतम् ।
महायोगं महात्मानं दुर्धर्षममरैरपि ।
अलभन्ती तु सा त्राणं वैन्यमेवान्वपद्यत ।
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा पूज्या लोकैस्त्रिभिः सदा ।
मयि लोकाः स्थिता राजन् मयेदं धार्यते जगत् ।
मद्विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत् ।
न त्वमर्हसि मां हन्तुं श्रेयश्चेत् त्वं चिकीर्षसि ।
प्रजानां पृथिवीपाल शृणु चेदं वचो मम ।
उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजा नृप ।
हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजा धारयितुं नृप ।
सत्त्वेषु पृथिवीपाल न धर्मं त्यक्तुमर्हसि ।
एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महामनाः ।
कोपं निगृह्य धर्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत् ।
पृथूपाख्याने पञ्चमोऽध्यायः ।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
दरारि-चर्मासि-गदेषु-चाप-
पाशान् दधानो ’ष्ट-गुणो ’ष्ट-बाहुः
स्व-दंष्ट्रयोन्नीत-धरो वराहः
विश्वेश्वरो भगवान् काल-मूर्तिः
त्वं तिग्म-धारासि-वरारि-सैन्यम्
ये नः श्रेयः-प्रतीपकाः
विष्वक्सेनः स्व-नामभिः
बुद्धीन्द्रिय-मनः-प्राणान्
यथा हि भगवान् एव
वस्तुतः सद् असच् च यत्
सर्व-ज्ञो भगवान् हरिः
सदा सर्वत्र सर्व-गः
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
तारिणि दुर्गसंसारसागरस्याचलोद्भवे ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकोनाशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोनाशीतितमः सर्गः ।
मंत्रीप्रभृतीनां भरतं प्रति राज्यमङ्गीकर्तुं प्रस्तावो, भरतेनाभिषेसामग्रीं परिक्रम्य ’श्रीराम एव राज्यमधिकरोति’ इति प्रतिपाद्य तन्निवर्तयितुं वने गन्तुं व्यवस्थाकरणाय सर्वान् प्रत्यादेशदानं च -
ततः प्रभातसमये दिवसे च चतुर्दशे ।
समेत्य राजकर्त्तारो भरतं वाक्यमब्रुवन् ।
गतो दशरथः स्वर्गं यो नो गुरुतरो गुरुः ।
रामं प्रव्राज्य वै ज्येष्ठं लक्ष्मणं च महाबलम् ।
सङ्ग त्या नापराध्नोति राज्यमेतदनायकम् ।
अभिषेचय चात्मानं पाहि चास्मान् नरर्षभ ।
आभिषेचनिकं भाण्डं कृत्वा सर्वं प्रदक्षिणम् ।
भरतस्तं जनं सर्वं प्रत्युवाच धृतव्रतः ।
ज्येष्ठस्य राजता नित्यं उचिता हि कुलस्य नः ।
नैवं भवन्तो मां वक्तुमर्हन्ति कुशला जनाः ।
रामः पूर्वो हि नो भ्राता भविष्यति महीपतिः ।
अहं त्वरण्ये वत्स्यामि वर्षाणि नव पञ्च च ।
युज्यतां महती सेना चतुरङ्गामहाबला ।
आनयिष्याम्यहं ज्येष्ठं भ्रातरं राघवं वनात् ।
पुरस्कृत्य गमिष्यामि रामहेतोर्वनं प्रति ।
तत्रैव तं नरव्याघ्रमभिषिच्य पुरस्कृतम् ।
आनयिष्यामि वै रामं हव्यवाहमिवाध्वरात् ।
वने वत्स्याम्यहं दुर्गे रामो राजा भविष्यति ।
क्रियतां शिल्पिभिः पन्थाः समानि विषमाणि च ।
रक्षिणश्चानुसंयान्तु पथि दुर्गविचारकाः ।
एवं सम्भाषमाणं तं रामहेतोर्नृपात्मजम् ।
प्रत्युवाच जनः सर्वः श्रीमद् वाक्यमनुत्तमम् ।
एवं ते भाषमाणस्य पद्मा श्रीरुपतिष्ठताम् ।
यस्त्वं ज्येष्ठे नृपसुते पृथिवीं दातुमिच्छसि ।
प्रभाषितं संश्रवणे निशम्य च ।
निपेतुरार्यानननेत्रसम्भवाः ।
व्यादिष्टास्तव वचनाच्च शिल्पिवर्गः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकोनाशीतितमः सर्गः ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥
त्वमेव शक्तिः परमेश्वरस्य,
महर्षिलोकस्य पुरः प्रसन्ना ।
परास्य शक्तिः विविधैव श्रूयसे,
श्वेताश्ववाक्योदितदेवि दुर्गे ।
मां पाहि सर्वेश्वरि मोक्षदात्रि ।
इति परमपूज्य श्री चन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वती स्वामीगल-कृतं दुर्गा पंचरत्नं सम्पूर्णम् ॥
ॐ जगतः पित्रे नमः
ॐ भक्तावश्याय नमः ।
सिद्धान्तकौमुदी-प्रक्रियासर्वस्वयोः समासप्रकरणस्य तुलनात्मकमध्ययनम् 
स्वप्नं अधिकृत्य योगवासिष्ठदिशा दि स्ट्र्क्चर आन्ड् डैनामिक्स् ओफ् दि सैकी इति ग्रन्थदिशा च किमपि समीक्षात्मकं अध्ययनम् 
 
अष्टाध्यय्याः काशिकावृत्तिः। बालशास्त्री सम्पादकः।
सायणाचार्यात् पूर्वं लिखितम् इदं भाष्यम् ऋग्वेदस्य।
नियमनं कर्तुं तस्य
 तां च दृष्ट्वैव कौन्तेयॊ भीमसेनॊ महाबलः
 ततः सर्वे महाबाहुं समासाद्य वृकॊदरम
अवाप्त तुलसी गन्धम् , कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम ॥
कोटि जन्म कृतम् पापम् स्मरणेन विनश्यति ॥
चरेषु यत्र लक्ष्येषु बाणसिद्धिश्च जायते।।
देवराज्ये स्थितो देवीं तुष्टावाब्जकरां ततः ।
श्रियमुन्निद्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
वन्दे पद्ममुखीं देवीं पद्मनाभप्रियामहम् ।
सन्ध्या रात्रिः प्रभा भूतिर्मेधा श्रद्धा सरस्वती ।
आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी ।
अध्यास्ते देवदेवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः ।
त्वया देवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रयम् ।
विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम् ।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्विक्षणान्नृणाम् ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखम् ।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टटानां पुरुषाणां न दुर्लभम् ।
त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिता ।
त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद् व्याप्तं चराचरम् ।
मा नः कोशं तथा गोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदम् ।
मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ।
त्यजेथा मम देवस्य विष्णोर्वक्षःस्थलालये ।
त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः स न्त्यक्ता ये त्वयामले ।
त्वया विलोकिताः सद्यः शीलाद्यैरखिलैर्गुणैः ।
कुलैश्वर्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणाञ्जिह्वापि वेधसः ।
एवं श्रीः संस्तुता सम्यक् प्राह देवी शतक्रतुम् ।
श्रृण्वतां सर्वदेवानां सर्वभूतस्थिता द्विज ।
त्रैलोक्यं न त्वया त्याज्यमेष मेऽस्तु वरः परः ।
यश्च सायं तथा प्रातः स्तोत्रेणानेन मानवः ।
मां स्तोष्यति न तस्याहं भविष्यामि पराङ्मुखी ।
।
जप्येश्वर = पु० सिद्धस्थानभेदे। “जप्येश्वरे महास्थाने शङ्करी च त्रिशूलिनी। त्रिशूली शङ्करस्तत्रं सर्व्वपापविमोचकः” तन्त्रवाक्यम्। जपस्थानशब्दे दृश्यम्।
जभ = मैथुने भ्वा० पर० सक० सेट्। जभति अजम्भीत्। जजम्भ जजम्भतुः जजभतुः। जभितः। मैथुनञ्च मैथुनेन घर्षणम्। ता इमा जभितुं पापा उपक्रामन्ति मां प्रभो!” भाग० ३। २०। २७। “जभितुं मैथुनेन घर्षयितुम्” श्रीधरः।
जभ = मैथुने भ्वा० पर० अक० सेट् इदित्। जम्भति धातूनामनेकार्थत्वात् भक्षणेऽपि “श्वा न्वस्य जम्भिषदपि” ऋ० १०। ८६। ४। “जम्भिषत् भक्षयतु” भा०।
जभ = जृम्भे चुरा० उभ० सक० इदित्। जम्भयति ते अजजम्भत् त। “जम्भयतमभितो रायतः शुनी” ऋ० १। १८२। ४ “हनु वृकस्य जम्भया” अथ० १९। ४७। ९।
जम = भक्षे भ्वा० पर० पर० सक० सेट्। जमति अजमीत् उदित् जमित्वा जान्त्वा। अयञ्च धातुः नैगमे २। १४ गत्यर्थकत्वेन। १। १७ जमदिति ज्वलत्यर्थत्वेन चोक्तः। जामिशब्दनिरुक्तौ च ३। ६ जमतेर्वा स्याद्गतिकर्म्मणो निर्गमनप्राया भवति” जमदग्निशब्दनिरुक्तौ च १। २४। “जमदग्नयः प्रजमिताग्नयो वा प्रज्वलिताग्नयो वा” इत्युक्तम्।
अयञ्च गोत्रकारकः तद्विवृतिः गोत्रशब्दे २७९६ पृ० दृश्या। जमदग्नेरपत्यम् गर्गा० यञ्। जामदग्न्य तद- पत्ये पु० स्त्री। बहुत्वे अस्त्रियाम् यञो लुक्। जमदन्तयः तदपत्येषु स्त्रियां तु न लुक्। जामदग्न्यःस्त्रियः।
जमन = न० जम–भावे ल्युट्। भक्षणे अमरकोषे “जेमनं लेप आहार” इत्यत्र जमनमिति पाठान्तरम्।
जम्पती = पु० द्वि० व०। जाया च पतिश्च द्व० जायाया जम्। दम्पत्योः स्त्रीपुरुषयोः अमरः। पक्षे जायापती तत्रार्थे।
जम्बु = स्त्री जम–अदने कू नि० बुक् पृषो० वा ह्रस्वः।  १ वृक्षे अमरः तत्र ह्रस्वान्ते। “तस्या जम्बोः फलरसो नदीभूय पवर्क्षते” विक्रमादित्यः। परिणतजम्बूफलोपभोगहृष्टाः” किरा०। दीर्घान्ते। तस्याः जम्ब्वाः फलरसी नदी भूत्वा जलाधिपः” भा० भी० ७ अ० २ जम्बुनामके द्वीपे च जम्बुद्वीपशब्दे दृश्यम्। जम्ब्वाः फलम् अण् पक्षे अञ्। जाम्बव तत्फले न०। तस्या वा लुक् लुप् वा लुपि व्यक्तिवचनत्वात्। जम्बु न० जम्बू स्त्री।
भाग० ५। १६ अ० तद्वर्णनमन्यथोक्तम् यथा
“यो वा अयं द्वीपः कुवलयकमलाभ्यन्तरकोषोनियुतयोजनविशालः समवर्त्तुलो यथा पुष्करपत्रम्।। ६।। यस्मिन्नव वर्षाणि नवयोजनसहस्रायामानि अष्टभिर्मर्य्यादागिरिभिः सुविभक्तानि।। ७।। “एषां मध्ये इलावृतं नामाभ्यन्तरवर्षं यस्य नाभ्यामवस्थितः सर्वतः सौवर्णः कुलगिरिराजो मेरुर्द्वीपायामसमुन्नाहः कर्णिकाभूतः कुवलयकमलस्य मूर्द्धनि द्वात्रिंशत्सहस्रयोजनविततो मूले षोडशसाहस्रं तावतान्तर्भूम्यां प्रविष्टः।। ८।। उत्तरोत्तरेणेलावृतं नीलः श्वेतः शृङ्गतानिति त्रयोरम्यकहिरण्मयकुरूणां मर्य्यादागिरयः प्रागायता उभयतः क्षारोदावधयो द्विसाहस्रपृथव एकैकशः पूर्वस्मात् पूर्वस्मादुत्तरेण दशांशाधिकांशेन दैर्घ्य एव ह्रसन्ति।। ९।। एवं दक्षिणेनेलावृतं निषधो हेमकूटो हिमालय इति प्रागायता यथा नीलादयः। अयुतयोजनोत्सेधा हरिवर्षकिंपुरुषभारतानां यथा सङ्ख्यम्।। १०।। तथैवेलावृतमपरेण पूर्वेण च माल्यवद्गन्धमादनावानीलनिषधायतौ द्विसहस्रं पप्रथतुः केतुमालभद्राश्वयोः सीमानं विदधाते।। ११।। मन्दरो मेरुमन्दरः सुपार्श्वः कुमुद इत्ययुतथोजनविस्तारोन्नाहामेरोश्चतुर्दिशमवष्टम्भगिरय उपकॢप्ताः।। १२।। चतुर्ष्वे तेषु चूतजम्बूकदम्बन्यग्रोधाश्चत्वारः पादपप्रवराः पर्वतकेतव इवाधिसहस्रयोजनोन्नाहास्तावद्विटपविततयः शतयोजनपरिणाहाः।। १३।। ह्रदाश्चत्वारः पयोमध्विक्षुरसमृष्टजलाः। यदुपस्पर्शिन उपदेवगणा योगैश्वर्य्याणि स्वाभाविकानि भरतर्षभ! धारयन्ति। देवोद्यानानि च भवन्ति चत्वारि नन्दनं चैत्ररथं वैभ्राजकं सर्वतोभद्रमिति।। १४।। येष्वमरपरिवृढाः सह सुरत्वलनाललामयूथपतय उपदेवगणैरुपगीयमानमहिमानः किल विहरन्ति।। १५।। मन्दरोत्सङ्ग एकादशशतयोजनोत्तुङ्गदेवचूतशिरसो गिरिशिखरस्थूलानि फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति।। १६।। तेषां विशीर्य्यमाणानामतिमधुरसुरभिसुगन्धिवहलारुणरसोदेनारुणोदा नाम नदी मन्दरगिरिशिखरान्निपतन्ती पूर्वेणेलावृतमुपप्लावयति।। १७।। यदुपजोषणाद्भवान्या अनुचरीणां पुण्यजनबधूनामवयवस्पर्शसुगन्धवातो दशयोजनम् समन्तादनुवासयति।। १८।। एवं जम्बूफलानामत्युच्चनिपातविशीर्णानामनस्थिप्रायाणामिभकायनिभानां रसेन नदी जम्बूनाम नदी मेरुमन्दरशिखरादयुतयोजनादवनितले निपतन्ती दक्षिणेनात्मानं यावदिलावृतमुपस्यन्दति।। १९।। तावदुभयोरपि रोधसो या मृत्तिका तद्रसेनानुविध्यमाना च वाय्वर्कसंयोगविपाकेन सदामरलोकाभरणं जाम्बूनदं नाम सुवर्णं भवति।। २०।। यदुह वाव विबुधादयः सह युवतिभिर्मुकुटकटककटिसूत्र कुण्डलाद्याभरणरूपेण खलु धारयान्त।। २१।। यस्तु महाकदम्बः सुपार्श्वपार्श्वनिरूढस्तस्य कोटरेभ्यो विनिःसृताः पञ्चायामपरिणाहाः पञ्च मधुधाराः सुपार्श्वशिखरात् पतन्त्योऽपरेणात्मानमिलावृतमनुमोदयन्ति। याह्युपयुञ्जनानां मुखनिर्व्वासितोवायुः समन्ताच्छतयोजनमनुवासयति।। २२।। एवं कुमुदनिरूढोयः शतवन्तो नाम वटस्तस्य स्कन्धेभ्यो नीधीनाः पयोदधिमधुधृतगूडान्ना- द्यम्बरशय्यासनाभरणादयः सर्व एव कामदुधा नदाः कुमुदाग्रात् पतन्तस्तमुत्तरेणेलावृतमुपयोजयन्ति। यानुपजुषाणानां न कदाचिदपि प्रजानां वलीपलितक्लमस्वेददौर्गन्ध्यजरामयापमृत्युशीतोष्णबैवर्ण्योपसर्गादयस्तापविशेषा भवन्ति। यावज्जीवं सुखं निरतिशयमेव कुरङ्गकुररकुसुम्भवैकङ्कत्रिकुटशिखरपतङ्गरुचकनिषधशिति वासःकपिलशङ्खवैदूर्य्यजारुधिहंसर्षभनागकुञ्जरनीरदादयो गिरयो मेरोः कर्णिकाया इव केशरभूतामूलदेशे परित उपकॢप्ताः।। २३।। जठर देवकूटौ मेरुं पूर्वे णाष्टादशयोजनसहस्रमुदगायतो द्विसहस्रपृथूत्तङ्गौ भवतः। एवमपरेण पवनपारिपात्रौ दक्षिणेन कैलासकरवीरौ प्रागायतौ। एवमुत्तरतः त्रिशृङ्गमकरौ अष्टाभिरेभिः परिष्कृतोऽग्निरिव परितश्चकास्ति काञ्चनगिरिः। मेरोर्मूर्द्धनि भगवत आत्मयोनेर्मध्यत उपकॢप्तां पुरीमयुतयोजनसाहस्रीं समचतुरस्रां शातकौम्भीं वदन्ति।। २४।। तामनुपरितो लोकपालानामष्टानां यथादिशं यथारूपं तुरीयमानेन पुरोऽष्टावुपक्ल्रप्ताः”।। २५।। ६ अ०
“तत्र चतुर्द्धा विभज्यमाना चतुर्भिर्नामभिश्चतुर्दिशमभिस्यन्दती नदनदीपतिमेवाभिनिविशति। सीताऽलकनन्दाव ङ्क्षर्भद्रेति।। ७।। सीता तु ब्रह्मसदनात् केशराचलादिशिखरेभ्योऽधोधः प्रस्रवन्ती गन्धमादनमूर्द्धसु पतित्वान्तरेण भद्राश्वं वर्षं प्राच्यां दिशि क्षारसमुद्रमभिप्रविशति।। ८।। एवं माल्यवच्छिखरान्निष्पतन्ती तत उपरतवेगा केतुमालमभि वङ्क्षुः प्रतीच्यां दिशि सरित्पतिं प्रविशति।। ९।। भद्रा चोत्तरतो मेरुशिरसो निपतिता गिरिशिखराद्गिरिशिखरमतिहाय शृङ्गवतः शृङ्गादवस्यन्दमाना उत्तरांस्तु कुरूनभित उदीच्यां दिशि लवणार्णवं प्रविशति।। १०।। तथैवालकनन्दा दक्षिणेन ब्रह्मसदनाद्बहूनि गिरिकूटानि अतिक्रम्य हेमकूटहिमकूटान्यतिरभसतररंहसा लुठन्ती भारतमभि वर्षं दक्षिणस्यां दिशि लवणजलधिमभिप्रविशति।। ११।। अन्ये च नदानद्यश्च वर्षे वर्षे सन्ति वहुशोमेर्व्वादिगिरिदुहितरः शतशः। “अत्रापि भारतमेव वर्षं कर्मक्षेत्रम्।। १२।। अन्यान्यष्टवर्षाणि स्वर्गिणां पुण्यशेषोपभोगस्थानानि भौमस्वर्गपदानि व्यपदिशन्ति”।। १३।। १७ अ०
“भारतेऽप्यस्मिन्वर्षे सरिच्छैलाः सन्ति बहवः।। १६।। मलयो मङ्गलप्रस्थोमैनाकस्त्रिकूट ऋषभः कूटकः कोल्लः सह्यो देवगिरिऋव्यमूकः श्रीशैलो वेङ्कटो महेन्द्रोवारि- धारोविन्ध्यः शक्तिमानृक्षगिरिः पारिपात्रोद्रोणश्चित्रकूटोगोवर्द्धनोरैवतः ककुभोनीलोगोकामुख इन्द्रकीलः कामगिरिरिति चान्ये च शतसहस्रशः शैलास्तेषां नितम्ब प्रभवानदानद्यश्च सन्त्यसंख्याताः।। १७।। एतासामपोभारत्यः प्रजा नामभिरेव पुनन्तीनामात्मानं चोपस्पृशन्ति। चन्द्रवशा ताम्रपर्णी अवटोदा कृतमाला वैहायसी कावेरीवेन्ना पयस्विनी शर्करावर्त्ताऽङ्गभद्रा कृष्णवेन्ना भीमरथी गोदावरी निर्व्विन्ध्या पयोष्णी तापी रेवा सुरसा नर्म्मदा चर्म्मण्वती अन्धः शोणश्च नदौ महानदी वेदस्मृतिः ऋषिकुल्या त्रिसामा कौशिकी मन्दाकिनी यमुना सरस्वती दृषद्वती गोमती सरयूरोघवती सप्तवती सुषमा शतद्रूश्चन्द्रभागा मरुद्वृधा वितस्ता असिक्नोविश्चेति महानद्यः।। १८।। अस्मिन्नेव वर्षे पुरुषैर्लब्धजन्मभिः शुक्ललोहितकृष्णवर्णेन स्वारन्धेन कर्मणा दिव्यमानुषनारकगतयोबह्व्य आत्मन आनुपूर्व्येण सर्वाह्येव सर्वेषां विधीयन्ते। यथावर्णविधानमपवर्गश्च भवति”।। २०।। १९ अ०
जम्बूलमालिका = स्त्री ६ त०। १ वरकन्यापक्षयोः परिहासवचनसमूहे। “आशीभिर्बर्द्धयित्वा च देवर्षिः कृष्णमब्रवीत्। अनिरुद्धस्य वीर्य्याख्यो विवाहः क्रियतां विभो!। जम्बूलमालिकां द्रष्टुं श्रद्धा हि मम जायते। ततः प्रहसिताः सर्वे नारदस्य वचःश्रवात्” हरिव० १८८ अ०। “जम्बूलमालिका कन्यावरयोर्मुखचन्द्रिका” हारावल्युक्तार्थकतया उद्वा० त० व्याख्यानात् २ तत्रार्थे च।
जम्भ = पु० जम–अच्–नुम्। १ दैत्यभेदे। करणे घञ्। २ दन्ते कर्म्मणि घञ्। ३ जम्बीरे। भावे घञ्। ४ सक्षणे मेदि०। कर्म्मणि घञ्। ५ अंशे। करणे घञ्। तूणे ६ हनौ च हेमच०। जम्भदैत्यश्च महिषासुरपिता। स च इन्द्रात् पराजयमासाद्य महादेवं प्रसाद्य त्रैलोक्यविजयिपुत्ररूपवरप्राप्तौ गृहे गमनात् प्रागेव नारदोपदेशात् इन्द्रेण युद्धायाहूतः स्नानच्छलेन सरोऽवगाहकाले महिषीं दृष्ट्वा तस्यां गर्भमाधाय इन्द्रेण युद्धं कृतवान् तेन निपातितश्च तत्कथा मार्क० पु० दृश्या। कालिकापु० ६१ अ० तस्य रम्भेतिनामेति भेदः। अन्योऽपि तन्नामाऽसुरो विष्णुनाहतो यथोक्तं मा० व० १०२ अ०। “असुरश्च महेष्वासो जम्भ इत्यभिविश्रुतः। यज्ञच्छिद्रकरक्रूरस्त्वयैव विनिपातितः” हरिं प्रति देवानामुक्तिः। ७ रावणानुचरभेदे “पर्वणः पतनो जम्भः खरः क्रोधवशो हरिः। प्ररुजश्चारुजश्चैव प्रघसश्च्रैवमादयः। ततोऽभिपतता तेषामदृश्यानां दुरात्मनाम्। अन्तर्द्धानबधं तज्ज्ञश्चकार स विभीषणः” भा० व० २८४ अ०। ८ भक्ष्ये सि० कौ०। तत्र भक्षणे “इति ते कथयन्ति स्म ब्राह्मणा जम्भसाधकाः” भा० उ० ६३ अ०। दन्ते “इमं जम्भसुतं पिबः” ऋ० ८। ९१। २। “जम्भसुतं दन्तैरमिषुतम्” भा० सुजम्भाहरितजम्भा। जभि–जृम्भायां भावे घञ्। ९ जृम्भयाञ्च। “जम्भा सुहरिततृणसोमेभ्यः” पा० बहुव्रीहौ अनिच् समा०। सुजम्भा हरितजम्भा तृणं जम्भो भक्ष्यं यस्य तृणजम्भा सोमजम्भा। स्वार्थे क। जम्भक तत्रार्थे जभ–ण्वुल्। जम्भक भक्षके त्रि०।
जम्भग = पु० जम्भाय भक्षणाय गच्छति गम–ड। राक्षसभेदे। “देवा यक्षास्तथा नागा गन्धर्वाप्सरोऽसुराः। क्रराः सर्पाः सुपर्ण्णाश्च तरवे जम्भगाः खगाः” तर्पणमन्त्रः।
जम्भभेदिन् = पु० जम्भमसुरं भिनत्ति भिद–णिनि ६ त०। इन्द्रे अमरः जम्भरिपुप्रभृतयोऽप्यत्र। मार्क० पु० तन्मूलं दृश्यम्।
जम्भर = पु० जम्भं भक्षणरुचिं राति ददाति रा–क। १ जम्बीरे शब्दच०। वा रस्य नः। जम्बल १ तत्रार्थे २ बुद्धभेदे च मेदि०। ३ राक्षसीभेदे स्त्री। “समुद्रस्योत्तरे तीरे जम्भला नाम राक्षसी। तस्याः स्मरणमात्रेण विशल्या गर्भिणी भवेत्” ज्यो० त०।
जम्भारि = पु० जम्भस्य भक्ष्यस्य असुरभेदस्य वा अरिः। १ वह्नौ २ वज्रे च विश्वः ३ इन्द्रे च। “जम्भारिदम्भोलयः” नैष०
जम्भीर = पु० जभ–गम्भीरा० ईरन् नुम् च। १ जम्बीरे अमरः २ मरुवके भरतः।
जम्भ्य = पु० जम्भ एव स्वार्थे यत् जभ–कर्म्मणि ण्यत् वा दन्ते। “यस्तद्दर्शपूर्णमासयोर्विद्यस्मादिमाः प्रजा अदन्तका जायन्ते यस्मादासां जायन्ते यस्मादासां प्रभिद्यन्ते यस्मादासां संतिष्ठन्ते यस्मादासां पुनरुत्तमे वयसि सर्व एव प्रभिद्यन्ते यस्मादधर एकाग्रे जायन्तेऽथोत्तरे यस्मादणीयाम्स एवाधरे प्रथीयांस उत्तरे यस्माद्दंष्ट्रा वर्षीयसी यस्मात् समा एव जम्भ्याः” शत० ब्रा० ११। ४। १। ५। “दंष्ट्राभ्यां मलिम्लून् जम्भ्यैस्तस्करान्” यजु० ११। ७८ “दन्ता जम्भ्याः जम्भावर्तिमाश्रिता जम्भ्याः” २ वेददीपोक्तर्थे च।
“इति तद्गृणतां तेषां मुनीनां योगधर्मिणाम्। प्रति- नन्द्य जगादेदं वैकुण्ठनिलयो विभुः। श्रीभगवानुवाच। एतौ द्वौ पार्षदौ मह्यं जयो विजय एव च। कदर्थीकृत्य मां यद्वो बह्वक्रातामतिक्रमम्। यस्त्वेतयोर्धृतो दण्डो भवद्भिर्भामनुव्रतैः। स एवानुमतोऽस्माभिर्मुनयो! देवहेलनात्”। ततः कथाशेषो यथा “श्रीभगवानुवाच। एतौ सुरेतरगतिं प्रतिपद्य सद्यः संरम्भसम्भृतसमाध्यनुबद्धयोगौ। भूयः सकाशमुपयास्यत आशु योवः शापो मयैव निमितस्तदवैत विप्राः!। श्रीब्रह्मोवाच। अथ ते मुनयोदृष्ट्वा नयनानन्दभाजनम्। वैकुण्ठं तदधिष्ठानं विकुण्ठञ्च स्वयंप्रभम्। भगवन्तं परिक्रम्य प्रणिपत्यानुमान्य च। प्रतिजग्मुः प्रमुदिताः शंसन्तो वैष्णवीं श्रियम्। भगवाननुगावाह यातं मा भैष्टमस्तुताम्। ब्रह्मतेजःसमर्थोऽपि हन्तुं नेच्छे मतन्तु मे। मयि सरम्भयोगेन निस्तीर्य्य ब्रह्महेलनम्। प्रत्येष्यतं निकामं मे कालेनाल्पीयसा पुनः। द्वाःस्थावादिश्य मगवान् विमान श्रेणिभूषणम्। सर्वातिशयगं लक्ष्म्या जुष्टं स्वन्धिष्ण्यमाविशत्। तौ तु गीर्वाणवृषभौ दुस्तराद्धरिलोकतः। हतश्रियौ ब्रह्मशापादभूतां विगतस्मयौ। तदा विकुण्ठधिषणात्तयोर्निपतमानयोः। हाहाकारो महानाबी द्विमानाग्रेषु पुत्रकाः!। तावेव ह्यधुना प्राप्तौ पार्पदप्रवरौ हरेः। दितेर्जठरनिर्विष्टं काश्यपं तेज उस्वणम्। तयोरसुरयोरद्य तेजसा यमयोर्हि वः। आक्षिप्तं तेज एतर्हि भगवांस्तद्विधित्सति”। भाग० ३। १२ अ०–१६ अ०। जयति संसारमनेन। जि करणे अच्। १९ भारतादौ ग्रन्थभेदे। “व्रह्मचारिकाण्डं भविष्यपुराणम् “अष्टादश पुराणानि रामस्य चरितं तथा। विष्णुधर्म्मादिशास्त्राणि शिवधर्म्माश्च भारत!। कार्ष्णाख्यं पञ्चमो वेदो यन्महाभारतं स्मृतम्। सौराश्च धर्म्मा राजेन्द्र! मानवोक्ता महीपते!। जयेति नाम एतेषां प्रवदन्ति मनीषिणः” इति “नारायणं नमस्कृत्य नरञ्चैव नरोत्तमम्। देवीं सरस्वतीञ्चैव तती जयमुदीरयेत्” सर्वपुराणारम्भे पाठ्यश्लोकः। २० दक्षणद्वारे गृहे शब्दार्थचि०। षष्टिवर्षमध्ये अष्टाविंशतितमे २१ वतसरे। तत्फलं यथा “क्षत्रियाश्च तथा वैश्याः शूद्राश्च नटनर्त्तकाः। पीडितास्ते वरारोहे! जये सर्वे न संशयः” ज्यो० त०। जये कुशलः आकर्षा० कन्। जयक जयकुशने त्रि०। २२ कुमारानुचरनागभेदे। “प्रददावग्निपुत्रस्य महापारि- षदावुभौ। जयं महाजयञ्चैव नागौ ज्वलनसूनवे” मा० श० ४६ अ०। २३ द्रुपदराजपुत्रभेदे “जघान सुरथं नाम द्रुपदस्य सुतं विभुः। पुनः शत्रुञ्जयं नाम सुरथस्यानुजं रणे। रथानीकं जयानीकं जयञ्चात्र निजघ्निवान्” भा० द्रो० १५६ अ०। २४ अर्जुने “यदि नोत्तिष्ठति जयः पिता मे नरसत्तमः। अस्मिन्नेव रणोद्देशे शोषयिष्ये कलेवरम्” भा० आश्व० ८० अ०। मातरं प्रति बभ्रुवाहनोक्तिः। “इत्युक्त्वा सोऽब्रवीत् पुत्रं मणिपूरपतिं जयः” ८१ अ०। २५ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे। “दुर्योधनप्रभृतयो युयुत्सुः करणस्तथा। तती दुःशासनश्चैव दुःसहश्चैव भारत!। दुर्मर्षणो विकर्णश्च चित्रसेनोविविंशतिः। जयः सत्यव्रतश्चैव पुरुमित्रश्च भारत!। वैश्यापुत्रो युयुत्सुश्च एकादश महारथाः” भा० आ० ६३ अ०।
जयत्सेन = पु० १ विराटनगरे छद्मवेशिनि नकुले पाण्डवे। जयशब्दे दृश्यम्। जयन्ती सेनाऽस्य। २ विक्रान्तसैन्यके नृपे। ३मागधनृपभेदे। “मगधेषु जयत्सेनस्तेषामासीत् स पार्थिवः। अष्टानां प्रवरास्तेषां कालेयानां महासुराः” भा० आ० ६७ अ०। ४ पुरुवंश्ये सार्वभौमाख्यनृपपुत्रे। “अहंयातिः खलु कृतवीर्य्यदुहितरमुपयेमे भानुमतीं नाम तस्यामस्य जज्ञे सार्वभौमः। सार्वभौमः खलु जित्वा जहार कैकेयीं सुनन्दां नाम तामुपयेमे तस्यामस्य जज्ञे जयत्सेनो नाम। जयत्सेनः खलु वैदर्भी मुपयेमे सुश्रुतां नाम तस्यामस्य जज्ञे अवाचीनः” भा० आ० ९५ अ०। ५ सोमवंश्ये अहीननृपपुत्रे च। जयशब्दे मूलं दृश्यम्।
जयद्रथ = पु० १ पौरवे वृहन्मनसो नृपस्य यशोदेव्यां जाते पुत्रभेदे। तदुत्पत्तिकथा “वृहद्दर्भसुतो यस्तु राजा नाम्ना वृहन्मनाः। तस्य पत्नीद्वयञ्चासीद्वैनतेयमुते शुभे। यशोदेवी च सत्या च ताभ्यां वंशस्तु भिद्यते। जयद्रथस्तु राजेन्द्र! यशोदेव्यां व्यजायत” हरिवं० ३१ अ०। सिन्धुदेशाधिपवृद्धक्षत्रसुते २ राजभेदे। स च घृतराष्ट्रकन्यां दुःशलामुपयेमे। स च सौवीरदेशाधिपः “जयद्रथो नाम यदि श्रुतस्ते सौवीरराजः सुभगे! स एषः” भा० व० २६४ स च द्रीपदीं हृत्वा पलायमानो विजित्य भीमेन गृहीतो युधिष्ठिराज्ञया मुक्तश्च। ततो निर्वेदमासाद्य तपसा तोषितात् रुद्रतो वरं लेभे तत्कथा यथा
“प्रधानं शस्त्रविदुषां तेन कृष्णेन रक्ष्यते। सहायः पुण्डरीकाक्षः श्रीमानतुलविक्रमः। समानस्यन्दने पार्थमास्थाय परवीरहा न शक्यते तेन जेतुं त्रिदशैरपि दुःसहः। कः पुनर्मानुषो भावो रणे पार्थं विजेष्यते। तमेकं वर्जयित्वा तु सर्वं यौधिष्ठिरं बलम्। चतुरः पाण्डवान्राजन्! दिनैकं जेष्यसे रिपून्”। स च भारतयुद्धकाले द्रोणरचितचक्रव्यू हद्वारे स्थित्वाऽर्जुनमृते युधिष्ठिरादीन् चतुरो भ्रातॄन् जिगाय। अभिमन्युञ्च जघान। तद्बधकुपितेनार्ज्जुनेन श्वः सूर्य्यास्तमयात् प्रागेव त्वां हन्ता तथा त्वामहत्वा स्वयं वा मर्त्तेति प्रतिज्ञाय स निहतः तच्छिरश्च अन्यत्र तपस्यतस्तत्पितुर्हस्तेऽलक्षितं शरपरम्परया पातितं तेन च तस्य शिरसो भूमौ पातनेन स्वशिरः शतधाभूतं तत्कथा यथा भा० द्रो० १४४ अ०।
“एतस्मिन्नेव काले तु द्रुतं गच्छति भास्करे। अव्रवीत् पाण्डवं राजंस्त्वरमाणो जनार्द्दनः। एष मध्ये कृतः षड्भिः पार्थ! वीरैर्महारथैः। जीवितेप्सुर्महाबाही! भीतस्तिष्ठति सैन्धवः। एताननिर्जत्य रणे षड्रथान् पुरुषर्षभ!। न शक्यः सैन्धवो हन्तुं यत्तो निर्व्याजमर्जुन। योगमत्र विधास्यामि सूर्य्यस्यावरणं प्रति। अस्तं गत इति व्यक्तं प्रेक्ष्यत्येकः स सिन्धुराट्। हर्षेण जीविताकाङ्क्षी विनाशार्थं तव प्रभो!। न गोप्स्यति दुराचारः स आत्मानं कथञ्चन। तत्र छिद्रे प्रहर्त्तव्यं त्वयास्य कुरुसत्तम। व्यपेक्षा नैव कर्त्तव्या गतोऽस्तमिति भास्करः। एवमस्त्विति बीभत्सुकेशवं प्रत्यभाषत। ततोऽसृजत्तमः कृष्णः सूर्य्यस्या वरणं प्रति। योगी योगेन संयुक्तो योगिनामीश्वरो हरिः। सृष्टे तमसि कृष्णेन गतोऽस्तमिति भास्करः। त्वदीया जहृषुर्योधाः पार्थनाशान्नराधिप!। ते पहृष्टा रणे राजन्नापश्यन् सैनिका रविम्। उन्नाम्य बक्त्राणि तदा स च राजा जयद्रथः। वीक्षमाणे ततस्तस्मिन् सिन्धुराजे दिवाकरम्। पुनरेवाब्रवीत् कृष्णो धनञ्जयमिदं वचः। पश्य सिन्धुपतिं वीरं प्रेक्षमाणं दिवाकरम्। भयं विपुलमुत्सृज्य त्वत्तो भरतसत्तम। अयं कालो महाबाहो! बधायास्य दुरात्मनः। इत्येवं केशवेनोक्तः पाण्डुपुत्रः प्रतापवान्। न्यबधीत्तावकं सैन्यं शरैरर्काग्निसन्निभैः”।
जयद्रथबध = पु० जयद्रथस्य बधमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण् तस्य आख्यायिकायां लुपि व्यक्तिवचनत्वात् पुंस्त्वम्। भारतद्रोणपर्वान्तगते अवान्तरपर्वभेदे तच्च द्रोणपर्वणि ८५ अध्यायावधि १५ ३ अध्यायपर्य्यन्तम् “जयद्रथबधः पर्व घटोत्कचबधस्ततः” भा० आ० १ अ०। अवान्तरपर्वोक्तौ।
जयद्रथविमोक्षण = न० जयद्रथस्य विमोक्षणमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण् तस्य आख्यायिकायां लुपि व्यक्तिवचनत्वात् क्लीवता। भारतवनपर्वान्तर्गते अवान्तरपर्वभेदे तच्च पर्वं वनपर्वणि २७ अध्यायात्मकम्। “द्रौपदीहरणं तत्र जयद्रथविमोक्षणम्” भा० आ० १ अ० अवान्तरपर्वोक्तौ।
जयध्वज = पु० कार्त्तवीर्य्यार्ज्जुनस्य तनये आवन्त्र्ये नृपभेदे “शूरसेनश्च शूरश्च धृष्णोक्तः कृष्ण एव च। जयध्वजश्च नाम्नासीदावन्त्यो नृपतिर्महान्। कार्त्तवीर्य्यस्य तनया वीर्य्यवन्ती महावलाः। जयध्वजस्य पुत्रस्तु तालजङ्घो महाबलः” हरिवं० ३४ अ०।
जयन्त = पु० जि–झ। १ इन्द्रपुत्रे अमरः २ शिवे ३ चन्द्रे च त्रिका०। विराटावासे छद्मवेशिनि ४ भीमे तस्य तथागुह्यनामता जयशब्दे दृश्या। ५ विष्णौ “जयन्तः सर्वविज्जयी” विष्णुस०। ६ रुद्रभेदे “अजैकपादहिर्बुध्नो विरूपाक्षोऽथ रैवतः। हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः। सावित्रश्च जयन्तश्च पिनाकी चापराजितः” भा० शा० २०८ अ०। रुद्रीक्तौ “अजैकपादहिर्वुघ्नो विरूपाक्षश्च रैवतः। हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः। रुद्रा एकादश प्रोक्ता जयन्तश्चापराजितः” विष्णुध० “यथा जयन्तेन शचीपुरन्दरौ” “त्रिविष्टपस्येव पतिं जयन्तः” इति च रघुः। ७ तालभेदे “आदिताले जयन्तः स्यात् शृङ्गाररससंयुतः। रुद्रसंख्या क्षरपद आयुर्वृद्धिकरः परः” सङ्गीतदामोदरः।
जयपत्र = न० जयसूचकं पत्रम्। राज्ञा दत्ते जयसूचके पत्ररूपे राजकीयलेख्यभेदे। राजलेख्य पत्रं च चतुर्विधं यथाह वशिष्ठः “राज्ञः स्वहस्तसंयुक्तं समुद्राचिह्नितं तथा। राजकीयं स्मृतं लेख्यं सर्वेष्वर्थेषु साक्षिमत्। शासनं प्रथमं ज्ञेयं जयपत्रं तथाऽपरम्। आज्ञाप्रख्यापनापत्रं राजकीयं चतुर्विधम्”। जयपत्रलक्षणभेदादिकं वीरमि० दर्शितं तत्राह व्यासः
“व्यवहारान् स्वयं दृष्ट्वा श्रुत्वा वा प्राड्विवाकतः। जयपत्रन्ततो दद्यात् परिज्ञानाय पार्थिवः। जङ्गमं स्थावरं येन प्रमाणेनात्मसात्कृतम्। भागाभिशापसन्दिग्धे यः सम्यग्विजयी भवेत्। तस्मै राज्ञा प्रदातव्यं जयपत्रं सुनिश्चितम्। पूर्व्वोत्तरक्रियापादं तत्प्रमाणपरीक्षणम्। निगदस्मृतिवाक्यञ्च यथासभ्यं विनिश्चितम्। एतत्सर्वं समासेन जयपत्रेऽभिलेखयेदिति”। प्रमाणस्य पृथग्ग्रहणात् क्रियापादेन प्रत्याकलितमत्र गृह्यते। परिज्ञानाय प्राङ्ग्यायस्य बोधनाय। भागेऽभिशापे वा सन्दिग्धे। विवादपदमत्रोपलक्षणम्। तेन विवादविषयो यो यत्र विवादे स तत्र लेखनीयः। जयपत्रं राजमुद्राङ्कितं कार्य्यमित्याह वृद्धवशिष्ठः “यथोपन्यस्तसाध्यार्थं संयुक्तं सोत्तरक्रियम्। सावधारणकञ्चैव जयपत्रकमुच्यते। प्राड्विवाकादिहस्ताङ्कं मुद्रितं राजमुद्रया”। अत्र च राज्ञः सभ्यानाञ्च स्वहस्तोऽप्यपेक्षितः इत्याह कात्यायनः “सिद्धेनार्थेन संयोज्यो वादी सत्कारपूर्वकम्। लेख्यं स्वहस्तसंयुक्तं तस्मै दद्यात्तु पार्थिवः। सभासदश्च ये तत्र स्मृतिशास्त्रविदः स्थिताः। यथा लेख्यविधौ तत्र स्वहस्तन्दद्युरेव ते”। क्वचित्पश्चात्काराख्योऽपि जयपत्रभेद उक्तस्तेनैव “अनेन विधिना लेख्यं पश्चात्कारं विदुर्बुधाः। निरस्ता तु क्रिया यत्र प्रमाणेनैव वादिना। पश्चात्कारो भवेत्तत्र न सर्वासु विधीयते। अन्यवाद्यादिहीनेभ्य इतरेषां प्रदीयते। वृत्तानुवादसंसिद्धन्तच्च स्याज्जयपत्रकमिति।”
जयमङ्गल = पु० जयेन मङ्गलमस्मात्। १ राजबाह्ये हस्तिभेदे शब्दरत्ना० “चतुर्विंशतिवर्ण्णाङ्घ्रिः कथितो जयमङ्गलः। शृङ्गारवीरयीरेव ताले चा~चपुटे च सः” सङ्गीतदा० उक्ते २ ध्रुवकभेदे च।
जयरात = पु० कलिङ्गराजसुतभेदे। कलिङ्गसुतयुद्धोपक्रमे “जयरातरथम्प्राप्य मुहुः सिंह इवानदत्। जयरातमथाक्षिप्यानदत् सव्येन पाणिना” भा० द्रो० १५५ अ०।
जयवाहिनी = स्त्री जयस्य जयन्तस्य बाहिनी। १ शच्याम् २ इन्द्राण्याम् हेमच०। “चारुधारा महेन्द्राणी चेन्द्राणी जयवादिनीति” पाठान्तरम्। कम्म०। २ ज य युक्तसैन्य स्त्री शब्दार्थचि०।
जयसेन = पु० जययुक्ता सेनाऽस्य। १ मागधे नृपभेदे “श्रुतायुधश्च कालिङ्गो जयसेनश्च मागधः” भा० स० ४ अ०। आयुनृपवंश्ये २ अहीनसुते नृपभेदे। “सहदेवस्ततोऽहीनो जयसेनस्तु तत्सुतः” भाग० ९। १७। १०।
जयस्तम्भ = पु० जयसूचकः स्तम्भः। देशान्तरजयानन्तरं स्वकीर्त्तिख्यापनाथ राज्ञा खाते जयसूचके स्तम्भे। “त्रिकूटमेव तत्रोच्चैर्जयस्तम्भं चकार सः” “निचखान जयस्तम्भान् गङ्गास्रोतोऽन्तरेषु सः” रघुः।
जयस्वामिन् = पु० कात्यायनकल्पसूत्रव्याख्यातृभेदे। “तत्र शिरः कर्णौ चाप्रावृत्तौ तद्व्यतिरिक्तं सर्वं शरीरमाच्छादनीयमिति जयस्वामिनः” कात्या० श्रौ० १०। ६। २ सूत्रभाव्ये कर्कः।
जयाश्वः = पु० विराटभ्रातरि जयप्रियशब्दे दृश्यम्।
जयुस् = त्रि० जि–उसि। जयशीले। “वि जयुषा रथ्या यातमद्रिम्” ऋ० ६। ६२। ७ “वि जयुषा ययथुः सान्वद्रेः” १। ११७। १६ “जयषा जयशीलेन” मा०।
जय्य = त्रि० जेतुं शक्यः जि–यत् “क्रय्यजय्यौ” तदर्थे पा० नि०। जेतुं शक्ये अमरः। “सोऽयं मनुष्यलोकः पुत्रेणैव जय्योनान्येन कर्म्मणा” शत० ब्रा० १४। ४३। २४।
प्राप्ते षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्॥
[यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः।-पंचतंत्र
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति ॥
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गुह्राते ।।।।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् अष्टमः स्कन्धः अथाष्टादशोऽध्यायः श्रोणायां श्रवणद्वादश्यां मुहूर्तेऽभिजिति प्रभुः । सर्वे नक्षत्रताराद्याश्च क्रुस्तज्जन्म दक्षिणम् ।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् दशमः स्कन्धः अथ प्रथमोऽध्यायः पथि प्रग्रहिणं कंसमाभाष्याहाशरीवाक् । अस्यास्त्वामष्ठमो गर्भो हन्ता यां वहसेऽबुध ।
·ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः (
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः  (,
· अज्ञानं तमसः फलम् ( 
“धर्म स्तनोंधर्मपथोस्य पृष्ठम् ”
 केरल – तिरुवनन्तपुरम्
वधः तु दूतस्य न नः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रैस्ताः, तथा अन्येऽपि[१][२]
डिसेम्बर्-मासस्य २५(सर्व-पाश्चात्यक्रैस्तमन्दिरेषु तथा स्वल्पसङ्ख्यकेषु प्राच्यक्रैस्तमन्दिरेषु, अथवा जनवरी ६, ७ , १९ [३][४]
चर्च्-सेवाकार्याणि, उपहारदानं, परिवारजनानां सामाजिकजनानां समावेशः, विशेषालङ्करणम्
क्रिस्मस्-टैड्, क्रिस्मस्-इव्, एड्वेन्ट्, अनान्सियेसन्, एपिफानी, बाप्टिसम् अफ् द लार्ड्, नाटिविटी फास्ट्, नाटिविटी अफ् क्रिस्ट्, यूले
क्रिस्मस् इत्येतत् पर्व क्रैस्तमतावलम्बिनां महत् पर्व वर्तते । क्रिस्मस् क्रिस्तजयन्ती इत्येतत् क्रैस्तगुरोः येसुक्रिस्तस्य जन्म दिनम् । वर्षस्य डिसेम्बर् २५ दिनाङ्कं येसु क्रिस्तस्य जन्मदिनम् इति सर्वे आचरन्ति । क्रिस्तस्य सुवार्ता प्रकारं येसु क्रिस्त मेरी तथा जोसेफ़ एतयो पुत्र भूत्वा इदानीन्तने इस्रे्लदेशे विद्यमाने बेत्लेहेम् इति नामके ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । क्तुम् एक्स्-मस् इत्यपि वदन्ति ।
"शत्रुषु अपि स्नेहं कुर्वन्तु, ये भवद्भ्यः घृणां कुर्वन्ति, तेषामपि कल्याणं सम्पादयन्तु । ये भवद्भ्यो द्विषन्ति तेषामपि मंगलाय प्रार्थयन्ताम् । ये भवतः शपन्ति तानपि अनुकम्पताम् " इति सन्ति इमानि उपदेशवचनानि ख्रीष्टधर्मप्रवर्तकस्य ईसामसीहस्य । ईसामसीहः त्यागशीलः लोकोपकारकश्च महापुरुषः आसीत् । स विश्वं स्नेहस्य पाठममाठयत् । प्रायेण द्विसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं दिसम्बरमासस्य पञ्चविशे दिनाङ्के तस्य जन्म अभवत्। तस्य महात्मनः जन्मनः उपलक्ष्ये एव सर्वे तस्य अनुयायिनः इमं दिवसं पर्वरुपेण मानयन्ति। प्रतिवर्षं च पर्व इदं महता उल्लासेन क्रिस्मसोत्सवरूपेण संपन्नः भवति । तस्यैव पुण्यस्मृतौ ख्रीष्टीयः संवत्सरः प्रचलति ।
१ दिनाङ्क-निर्णयः
क्रिस्मस् एकं सार्वत्रिकं विरामदिनम् अपि अस्ति । क्रैस्तानां जनसङ्ख्या न्यूनं यत्र अस्ति जपान्, तादृश देशेषु अपि क्रिस्मस् पर्व समये, वर्षस्य विरामदिनम्, जीसस् एतस्य यतार्थ जन्म दिनाङ्कम् तथा ऐतिहासिकता विषये अपि केाना वादा सन्ति । क्रिस्तस्य जन्मदिनं निर्धारकरणस्य यत्नं द्वितीय शतमानत आरम्भ अभवत् । क्रैस्त चर्च् एतस्मिन् समये एव स्वस्य सम्प्रदायान् स्थापयितुं प्रयत्नं कुर्वत् आसीत् । तस्मिन् कालस्य सामान्यत सर्वं मुख्य चर्च् अपि क्रिस्तस्य जन्मदिनं डिसेम्बर् २५ इति अङ्गीकुम् । सामान्यतया सवेर्षु क्रैस्त देशेषु अपि क्रिस्मस् दिनं केवलं न, तस्मिन् पूर्वं कानिचन दिनानि तस्य अनन्तरं कानिचन दिनानि योजयित्वा आचरणं कुर्वन्ति ।
आचरणम्[सम्पादयतु]
ख्रीष्टानुयायिनः अस्मिन् दिने विशेषतः विविधवर्णैः गुब्बारगोलकैः अन्यैश्च क्रीडनकैः "क्रिस्मस्तरुम्" विभूषयन्ति । एषु कोऽपि वयस्को जनः "सेण्टाक्लाज" इति नामकस्य महात्मनः वेषं धरति, बालकेभ्यः चोपायनानि वितरति । तस्य दुग्धधवलानि श्मश्रूणि रक्तं लम्बमान च परिधानं विलोक्य बालाः हृष्यन्ति, करतलध्वनिं च कुर्वन्ति । अयं सेण्टाक्लाजः 'फादरक्रिस्मस्' इति नाम्नापि ख्यातः अस्ति । अत्र इयं जनश्रुतिः, यत् पुरा चतुर्थ शतमाने निकोलसनामा कश्चित् दयालुः धनिकः निर्धनानां साहाय्यम् अकरोत् । बालानां विषये एतस्य अधिका प्रीति आसीत् । अत एव बालानां कृते स एव प्रति वर्षम् उपायनान् आनयति इति वदन्ति । कालान्तरे शनैः शनैः स एव "सन्तनिकोलस्" इति ख्यातो अभवत् । अनन्तरं तमेव जनाः "सेण्टाक्लाज" इत्यपि कथयन्ति स्म ।
क्रिसमस दिवसे ख्रीष्टानुयायिनः "चर्च" इति ख्यातेषु प्रार्थना-गृहेषु सम्भूय प्रार्थनां कुर्वन्ति । सायंकाले गृहे गृहे विविधोत्सवाश्च आयोज्यन्ते । रात्रौ प्रार्थना-गृहाणि निवास-गृहाणि च दीपैः प्रकाश्यन्ते । एवं बहुविधैः आमोदैः प्रमोदैः ख्रीष्टानुयायिनः इमं महोत्सवं सम्पादयन्ति ।
क्रिस्मस् पर्वणः पूर्वतनं दिनं ’क्रिस्मस् ईव्’ इति नाम्ना आचरन्ति । क्रिस्मस् पर्वणः अनन्तरं द्वादशं दिनं ”एसिफ़नि” इति नाम्ना आचरन्ति । यथा क्रिस्मस् नूतन वर्श्आरम्भस्य समीपे अस्ति इति कारणत क्रिस्मस् त नूतन वर्षारम्भ पर्यन्तमपि केान देशेषु विराम भवति ।
सामाजिकाचरणम्[सम्पादयतु]
अनेक स्थानेषु क्रिस्मस् कार्यक्रमान् आचरन्ति । क्रिस्मस् पर्वणः निमित्तं गातुम् इत्येव वेशेषगीतानि भवन्ति  । क्रिस्मस् निमित्तं विशेषं भोजनं तु भवति एव - अनेकदेशेषु क्रिस्मस् पर्वणः निमित्तम् एव विशिष्टानि खाद्यानि निर्मान्ति ।
क्रिस्मस् पर्वसम्बंद्धानि धार्मिकाचरणानि डिसेम्बर् मासस्य प्रारम्भे ”अड्वेण्ट्” त आरम्भ भवति - इदं पर्व क्रिस्तस्य जन्म निरीक्षमाणं पर्व । क्रिस्मस् पर्वणः केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं चर्च् सदृश स्थानेषु कानिचन आचरणानि क्रियन्ते । क्रिस्मस् ईव् तथा क्रिस्मस् दिनेषु विशेष पूजाः चर्च् मध्ये कुर्वन्ति । क्रिस्मस् पर्वणः अनन्तरं द्वादशे दिने ”एपिफ़नि” आचरणानन्तरं क्रिस्मस् काल समाप्यते ।
अधिकपठनाय पुस्तकानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यः क्रिस्मस् एतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=क्रिस्मस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रैस्त-उत्सवाः
१७ दिसम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुनश्च भावान्वक्ष्यामि स्थायिसञ्चारिसत्त्वजान्।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्तामोहः स्मृतिर्धृतिः।
त्रयस्त्रिंशदमी भावाः समाख्यातास्तु नामतः।
वैवर्ण्यं अश्रु-प्रलय इत्यष्टौ सात्विकाः स्मृताः।
"सत्त्वं नाम मनःप्रभवम्। एतदेव समाहितमनस्त्वादुत्पद्यते। " इति भरतः।
"एतदेवास्य सत्त्वं यत् दुःखितेन प्रहर्षितेन वा अश्रु-रोमाञ्चादयो निवर्त्यन्ते।
तेन सत्त्वेन निर्वृत्ता भावाः - सात्त्विकाः भावाः। तद्भावभावनं च भावः।" इति धनिकः।
"पृथग् भावा भवन्त्यन्येऽनुभावत्वेऽपि सात्त्विकाः।
सत्त्वादेव समुत्पत्तेस्तच्च तद्भावभावनम्॥" इति धनिकः।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जथरे शयनम् । 
आसक्तचित्तस्य न नाथ भूयात् ॥
न नाकपृष्ठं न च पारमेष्ठ्यं
न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् । 
।
वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः
वृद्धः - प्रथमैकवचनम् , यूना - तृतीयैकवचनम् , तल्लक्षणः - प्रथमैकवचनम् , चेत् - अव्ययम् , एव - अव्ययम् , विशेषः - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
।
वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः - वृद्धो यूना ।अपत्य मन्तर्हितं वृद्ध॑मिति पूर्वाचार्यैः परिभाषितस्य पाणिन्युक्तगोत्राऽपरपर्यायस्येह ग्रहणं, कृत्रिमेण यूना साहचर्यात् । तदाह — -गोत्रं शिष्यत इति ।गोत्रं यूना॑इत्येव तु न सूत्रितम्,अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रग्रहण॑मिति सिद्धान्तात् । तेन आपगवश्चानन्तरः, औपगविश्च युवेत्यत्र नैकशेषः । भागवित्तीति । भगवित्तस्य गोत्रापत्यं भागवित्तिरित्यस्माद्यूनिवृद्धाठ्ठक्सौवीरेषु बहुल॑मिति कुत्सायां ठक् । इह कुत्सा सौवीरत्वं चाधिकमपेक्ष्यते नतु युवत्वमात्रकृतं वैरुप्यम् । गाग्र्यवात्स्यायनाविति । इह प्रकृत्यंशे वैरूप्यं, न गोत्रादिकृतम् ।
वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः इह कस्मान्न भवति- अजश्च बर्करश्च, अश्वश्च किशोरश्च, उष्ट्रश्च करभश्चेति? तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः इत्युच्यते। न चात्र तल्लक्षण एव विशेषः। तल्लक्षण एव विशेषो यत्समानायामाकृतौ शब्दभेदः ।। वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः ।।।।
 वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
[] तदपि बहिरंगं निर्बीजस्य ।
[] तदपि बहिरङ्गम् निर्बीजस्य ।
सहस्रगुणमुत्स्रष्टुम् आदत्ते हि रसं रविः।।[]
↑ रघुवंशम्, सर्गः - १, श्लो १८
ॐ ह्रौं जूं सः भूर्भुवः स्वः त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
सर्वं क्षॆप्तुं प्रभवति जनः संसृतिप्राप्तमाग-
देश काले च पात्रे च तद्दानं सात्विक स्‍मृतम्।। श्री मभगीता 
मृत्योर्मा अमृतं गमय ।　ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
 [ वर्च ] — दीप्तौ
त्युक्त्वा शान्तो गतस्त्वां मम च कुरु विभो तादृशीं चित्तशान्तिम् ।
तद्धावतॊऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपॊ मातरिश्वा दधाति ।
क्रीडासंसक्तविद्याधरनिवहवधूगीतरुद्रापदानः ।
कैलासश्शर्वनिर्वृत्यभिजनकपदस्सर्वदा पर्वतेन्द्रः ।
सोऽव्यादव्याजमस्मानशिवभिदनिशं नाकिनां श्रीपिनाकः ।
घोराकारः कुठारो दृढतरदुरिताख्याटवीं पाटयेन्नः ।
काले काले कुलाद्रि प्रवरतनयया कल्पितस्नेहलेपः ।
शूलश्श्रीपादसेवाभजनपरहृदां पालनैकान्तशीलः । भजनरसजुषां
सोमापीडस्य सोऽयं प्रदिशतु कुशलं पाणिरङ्गः कुरङ्गः ।
शर्वाण्याः पूर्वसूनुस्स भवतु भवतां स्वस्तिदो हस्तिवक्त्रः ।
स्संसारागाधकूपोदरपतितसमुत्तारकस्तारकारिः ।
कुर्वन्नाखेटलीलां परिलसतु मनः कानने मामकीने ।
अम्भोजाभ्यां च रम्भारथचरणलताद्वन्द्वकुम्भीन्द्रकुम्भै-
शम्भोस्सम्भोगयोग्यं किमपि धनमिदं सम्भवेत्सम्पदे नः ।
न्वाणीनिर्धूतवाणीकरतलविधृतोदारवीणाविरावान् ।
शोणान् प्राणानुदूढप्रतिनवसुषमाकन्दलानिन्दुमौलैः ।
रोत्कर्षोद्यत्प्रतापाः प्रमथपरिवृढास्सन्तु सन्तोषिणो नः ।
हृद्यं स्तुत्यं सुराणां मम भुवनपतेर्धाम सोमार्धमौलेः ।
श्शम्भोस्सम्भावनीयं सकलमुनिजनैस्सर्वदा सुप्रसन्नः । जनैः स्वस्तिदं स्यात्सदो नः
पीठः पीडाधरं नः शमयतु शिवयोस्स्वैरसंवासयोग्यः । पीडाभरं
माङ्गल्यं नस्समग्रं सकलसुखकरे नूपुरे पूरयेताम् ।
त्सङ्घातं चारुजङ्घायुगमखिलपतेरंहसां संहरेन्नः ।
चारू दूरीक्रियास्तां दुरितमुपचितं जन्मजन्मान्तरे नः ।
नित्यं नर्नर्तु चित्तं मम निखिलजगत्स्वामिनस्सोममौलेः ।
मध्यो मिथ्यार्थसध्र्यङ्मम दिशतु सदा सङ्गतिं मङ्गलानाम् ।
व्यासङ्गादुद्यदर्कद्युतिभिरुपचितस्पर्धमुद्दामहृद्यम् ।
वक्षो विक्षोभिताघं सततनतिजुषां रक्षतादक्षतन्नः ।
र्बाहूनाबद्धहेमाङ्गदमणिकटकानन्तरालोकयामः ।
सोऽयं सर्वापदां नः शमयतु निचयं नीलकण्ठस्य कण्ठः ।
स्सद्योजातस्य दद्यादधरमणिरसौ सम्पदां सञ्चयन्नः ।
र्नित्यं नश्चित्तमेतद्विरचयतु सुखेनासिकां नासिकायाम् ।
मुद्यच्चण्डांशुधामप्रसरनिरसनस्पष्टदृष्टापदाने ।
भक्तालीभालसज्जज्जनिमरणलिपेः कुण्डले कुण्डले ते ।
येषामाहुस्स्वरूपं जगति मुनिवरा देवतानां त्रयीं ताम् ।
स्तेभ्यस्त्रिभ्यः प्रणामाञ्जलिमुपरचये त्रीक्षणस्येक्षणेभ्यः ।
दक्षारेरीक्षणानां त्रयमपहरतादाशु तापत्रयन्नः ।
कालारेर्भालदेशे विहरतु हृदयं वीतचिन्तान्तरन्नः ।
धन्यां कन्यां खरांशोश्शिरसि वहति किन्वेष कारुण्यशाली ।
इत्थं शङ्कां जनानां जनयदतिघनं कैशिकं कालमेघ-
च्छायं भूयादुदारं त्रिपुरविजयिनः श्रेयसे भूयसेनः ।
सङ्घन्नः सङ्कटानां विघटयतु सदा काङ्कटीकं किरीटम् ।
वन्दे देवस्य शम्भो र्मकुटसुघटितं मुग्धपीयूषभानुम् ।
वृत्ताकारो वितन्वन्मुहुरपि च परां निर्वृतिं पादभाजाम् ।
श्वेतच्छत्राख्यशीतद्युतिरपहरतादापदस्तापदा नः ।
मुद्भूतः कङ्कणालीवलयकलकलो वारयेदापदो नः ।
प्रत्युद्यत्प्रीतिमाद्यत्प्रथमनटनटीदत्तसम्भावनानि ।
गानं वीणामहर्षेः कलमतिललितं कर्णपूरायतान्नः ।
श्रीकैलासप्ररूढास्तृणविटपिमुखाश्चापि ये सन्ति तेभ्य-
स्सर्वेभ्यो निर्विचारं नतिमुपरचये शर्वपादाश्रयेभ्यः ।
किं वा ब्रूमस्तदीयं सुचरितमथवा कीर्तयामस्समासात् ।
सम्प्राप्यायुश्शतान्ते पदमयति परब्रह्मणो मन्मथारेः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २५५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः २५५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तस्यैव पश्चिमे भागे ऋषीणां पुण्यकर्मणाम् ।
अंगिरा गौतमोऽगस्त्यः सुमतिः सुसखिस्तथा ।
रैभ्यो बृहस्पतिश्चैव च्यवनः कश्यपो भृगुः ।
उशनाऽथ भरद्वाजो यवक्रीतस्त्रितस्तथा ।
नारदः पर्वतश्चैव वसिष्ठोऽरुंधती तथा ।
कृष्णद्वैपायनश्चैव पुत्रशिष्यैः समन्वितः ।
तपस्तेपुर्महात्मानो विविधं परमाद्भुतम् ।
एवं ते नियतात्मानो दमयुक्तास्तपस्विनः ॥
कृच्छ्रं प्राप्तो ह्यभूत्तत्र सर्वलोकः क्षुधार्दितः ।
मृतं कुमारमादाय कृच्छ्रं प्राप्तास्तदाऽपचन् ।
दृष्ट्वा राजा वृषादर्भिः प्रोवाचेदं वचस्तदा।
तस्मात्प्रतिग्रहं मत्त गृह्णीध्वं मुनिपुंगवाः ।
निवर्त्तध्वमतः सर्वे ह्येतस्मात्पातकात्परम्।
तज्जानंतः कथं राजन्गृह्णीमस्ते प्रतिग्रहम् ।
दशध्वजि समा वेश्या दशवेश्यासमो नृपः ।
तामिस्रादिषु घोरेषु नरकेषु स पच्यते ।
अन्येषां दीयतामेतदित्युक्त्वा ते वनं ययुः ।
अथ राज्ञः समादेशात्तत्र गत्वा च मंत्रिणः ॥
ऊदुम्बराणि व्यकिरन्हेमगर्भाणि भूतले ।
अथ तानि व्यचिन्वंश्च ऋषयो वरवर्णिनि ॥
गुरूणीति विदित्वा तु न ग्राह्याण्यंगिराऽब्रवीत् ।
।
हैमानीमानि जानीमः प्रतिबुद्धाः स्म जाड्यतः ।
धर्मार्थं संचयो यस्य द्रव्याणां स न शस्यते ॥
तपःसंचयनं मन्ये वसिष्ठो धनसंचयम् ।
न हि संचयवान्कश्चिद्दृश्यते निरुपद्रवः ।
तथातथाऽनिशं चास्य ब्रह्मतेजस्तु वर्धते ।
अकिंचनत्वमधिकं राज्यादपि न संशयः ।
।
अर्थैश्वर्यविमूढोऽपि श्रेयसो भ्रश्यते द्विजः ।
तस्मादर्थमनर्थाख्यं श्रेयोऽर्थी दूरतस्त्यजेत् ।
यस्य धर्मार्थमप्यर्थास्तस्यापि न हि दृश्यते ॥
।
चक्षुः श्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका न तु जीर्यते ।
तद्वत्संसारसूत्रस्य तृष्णा सूची विधीयते ।
अधर्मबहुला चैव तस्मात्तां परिवर्जयेत्।
।
संतुष्टः को न शक्नोति फलैश्चापि हि वर्त्तितुम्॥
उपानद्गूढपादस्य ननु चर्मावृतेव भूः ।
कुतस्तद्धनलुब्धानां सुखं चाशांतचेतसाम् ।
।
कामं कामयमानस्य यदि कामः स सिद्ध्यति ॥
तथैनमपरः कामो भूयो विध्यति बाणवत् ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ॥
समालभ्य तरुच्छायां भवनं वाञ्छो नरः ।
एकस्तु वनवासी च स कृतार्थो न पार्थिवः ।
न करोति तपस्तस्य जायते च सहस्रधा ।
य एव ददतां लोकास्त एवाप्रतिगृह्णताम् ।
योऽसौ प्राणांतिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।
तदेव विदुषा कार्यमात्मनो हितमिच्छता ।
इत्युक्त्वा हेमगर्भाणि त्यक्त्वा तानि फलानि च ॥
ऋषयो जग्मुरन्यत्र सर्व एव दृढव्रताः ।
पद्मिनीभिः समाकीर्णं सर्वतो वरवर्णिनि ।
तेनैव सहितास्तत्र स्नाताः सर्वे महर्षयः ।
तत्रावतारं कृत्वा तैर्गृहीतानि बिसानि तु ॥
निक्षिप्य सरसस्तीरे चक्रुः पुण्यां जलक्रियाम् ।
बिसानि तानि सर्वाणि हृतानि च मुनीश्वराः ।
ते शंकमानास्त्वन्योन्यं पर्यपृच्छन्द्विजोत्तमाः ॥
चक्रुस्ते शपथान्सर्वे यथान्यायं च भामिनि ।
सर्वभक्षः स भवतु न्यासलोपं करोतु सः ॥
कूटसाक्षित्वमभ्येतु बिसस्तैन्यं करोति यः ।
अतिथिः स्यात्तथान्योन्यं बिसस्तैन्यं करोति यः ।
मत्सरी पिशुनश्चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ।
नीचकर्मरतश्चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ।
अस्तु वार्द्धुषिको नित्यं बिसस्तैन्यं करोति यः ।
स गृह्णात्वविकादानं करोतु हयविक्रयम् ॥
प्रकरोतु गुरोर्निंदां बिसस्तैन्यं करोति यः ।
मातरं पितरं नित्यं दुर्मतिः सोऽवमन्यताम् ॥
शूद्रं पृच्छतु धर्मार्थं बिसस्तैन्यं करोति यः ।
करोतु पत्युः पूर्वं सा भोजनं शयनं तथा ॥
स्वामिनः प्रतिकूलास्तु धर्मद्वेषं करोतु च ॥
सत्यं वदतु चाजस्रं बिसस्तैन्यं करोति यः ।
त्वया कृतं बिसस्तैन्यं सर्वेषां नः शुनोमुख ।
।
प्रार्थयध्वं वरं शुभ्रं सर्वमेव ह्यसंशयम् ।
कृत्वा स्नानं पितॄंस्तर्प्य श्राद्धं कुर्यात्समाहितः ।
सर्वतीर्थोद्भवं तस्य पुण्यं भूयात्पुरंदर ॥
तथेत्युक्त्वा ततः शक्रस्त त्रैवान्तर्हितोऽभवत्।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्य ऋषितीर्थमाहात्म्य वर्णनं नाम पञ्चपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः२५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभियोगेष्वेतानि शीर्षकस्थेऽभियोक्तरि । । २९५ । ।
विनापि शीर्षकात्कुर्यान्नृपद्रोहेऽथ पातके । । २९६ । ।
कारयेत्सर्वदिव्यानि नृपब्राह्मणसंनिधौ । । २९७ । ।
अग्निर्जलं वा शूद्रस्य यवाः सप्त विषस्य वा । । २९८ । ।
नासहस्राद्धरेत्फालं न विषं न तुलां तथा ।
नृपार्थेष्वभिशापे च वहेयुः शुचयः सदा । । २९९ । ।
तुलाधारणविद्वद्भिरभियुक्तस्तुलाश्रितः ।
प्रतिमानसमीभूतो रेखां कृत्वावतारितः । । २१०० । ।
त्वं तुले सत्यधामासि पुरा देवैर्विनिर्मिता ।
तत्सत्यं वद कल्याणि संशयान्मां विमोचय । । २१०१ । ।
यद्यस्मि पापकृन्मातस्ततो मां त्वं अधो नय ।
शुद्धश्चेद्गमयोर्ध्वं मां तुलां इत्यभिमन्त्रयेत् । । २१०२ । ।
सप्ताश्वत्थस्य पत्राणि तावत्सूत्रेण वेष्टयेत् । । २१०३ । ।
त्वं अग्ने सर्वभूतानां अन्तश्चरसि पावक ।
साक्षिवत्पुण्यपापेभ्यो ब्रूहि सत्यं कवे मम । । २१०४ । ।
अग्निवर्णं न्यसेत्पिण्डं हस्तयोरुभयोरपि । । २१०५ । ।
स तं आदाय सप्तैव मण्डलानि शनैर्व्रजेत् ।
षोडशाङ्गुलकं ज्ञेयं मण्डलं तावदन्तरम् । । २१०६ । ।
नाभिदघ्नोदकस्थस्य गृहीत्वोरू जलं वशेत् । । २१०८ । ।
गते तस्मिन्निमग्नाङ्गं पश्येच्चेच्छुद्धिं आप्नुयात् । । २१०९ । ।
त्वं विष ब्रह्मणः पुत्रः सत्यधर्मे व्यवस्थितः ।
त्रायस्वास्मादभीशापात्सत्येन भव मेऽमृतम् । । २११० । ।
एवं उक्त्वा विषं शार्ङ्गं भक्षयेद्धिमशैलजम् ।
यस्य वेगैर्विना जीर्येच्छुद्धिं तस्य विनिर्दिशेत् । । २१११ । ।
संस्राव्य पाययेत्तस्माज्जलं तु प्रसृतित्रयम् । । २११२ । ।
व्यसनं जायते घोरं स शुद्धः स्यान्न संशयः । । २११३ । ।
"?=याज्ञवल्क्यस्मृतिःव्यवहाराध्यायःदिव्यप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वराहपुराणम्अध्यायः ००१ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ००१
< वराहपुराणम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
खुरमध्यगतो यस्य मेरुः खणखणायते ।। ११ ।।
साकं मृत्पिण्डवत् प्राग्बृहदुरुवपुषाऽनन्तरूपेण येन।
मुक्तात्मानो नपापं भवत्तु नुदितारातिपक्षः क्षितीशः ।। १३ ।।
यस्मिन् काले क्षितिः पूर्वं वराहवपुषा तु सा।
न चाहं वेद ते मूर्तिं नादिसर्गं च केशव।। १५ ।।
वेदेषु चैव नष्टेषु मत्स्यो भूत्वा रसातलम्।
प्रविश्य तानपाकृष्य ब्रह्मणे दत्तवानसि ।। १६ ।।
अन्यत् सुरासुरमयं त्वं समुद्रस्य मन्थने।
धृतवानसि कौर्म्येण मन्दरं मधुसूदन ।। १७ ।।
आबाधमानः पृथिवीं स त्वया विनिपातितः ।
पुनर्निःक्षत्रिया देव त्वया चापि पुरा कृता ।
न च जानाम्यहं देव तव किञ्चिद्विचेष्टितम् ।। १११ ।।
सकृद् ध्रियेत कृत्वा च पाल्यते चापि केन च ।। ११२ ।।
कथं च सृष्टेरादिः स्यादवसानं कथं भवेत् ।। ११३ ।।
कथं युगस्य गणना संख्याऽस्यानुचतुर्युगम् ।
यज्वानः के च राजानः के च सिद्धिं परां गताः ।
रुद्रान् देवान् सवसवः सिद्धसंघान् महर्षिभिः ।। ११६ ।।
महोदधौ सुप्तमथोऽन्वपश्यत् ।। ११८ ।।
दृष्ट्वा तन्नाभिपङ्कस्थमन्तःस्थं च चतुर्मुखम्।
शरणं त्वां प्रसन्नाऽस्मि त्राहि नारीमनागसम् ।। १२३ ।।
दृष्ट्वा भीताऽस्मि भूयोऽपि जगत् त्वद्देहगोचरम्।
इदानीं कुरु मे नाथ दयां त्राहि महाभयात्।। १२४ ।।
केशवः पातु मे पादौ जङ्घे नारायणो मम ।
माधवो मे कटिं पातु गोविन्दो गुह्यमेव च ।। १२५ ।।
ऊरुं त्रिविक्रमः पातु हृदयं पातु वामनः ।। १२६ ।।
श्रीधरः पातु मे कण्ठं हृषीकेशो मुखं मम ।
एवं न्यस्य हरेर्न्यासमामानि जगती तदा ।
इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे प्रथमोऽध्यायः ।। १ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः००१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ओदेदलोप्युपात्तो यो विषयो लक्षणस्य सः ३
आद्युच्चं च ततो नेत्रक्रमेणैव च गृह्यते ५
कृत्वा कृष्णाकृशक्रोडः कर्ताक्रूरा तथैव च
१ सर्वाकारज्ञताचर्या प्रथमः परिवर्तः।
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् राजगृहे विहरति स्म गृधकूटे पर्वते महता भिक्षुसंघेन सार्धमर्धत्रयोदशभिर्भिक्षुशतैः, सर्वैरर्हद्भिः क्षीणास्रवैर्निःक्लेशैर्वशीभूतैः सुविमुक्तचित्तैः सुविमुक्तप्रज्ञैराज्ञैराजानेयैर्महानागैः कृतकृत्यैः कृतकरणीयैरपहृतभारैरनुप्राप्तस्वकार्थैः परिक्षीणभवसंयोजनैः सम्यगाज्ञासुविमुक्तचित्तैः सर्वचेतोवशिपरमपारमिप्राप्तैरेकं पुद्गलं स्थापयित्वा यदुत आयुष्मन्तमानन्दम्॥
बुद्धानुभावेन आयुष्मान् सुभूतिः स्थविर एवमाह-व्याकृतोऽयं भगवन् बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पूर्वकैस्तथागतैरर्हद्भिः सम्यक्संबुद्धैरनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, योऽनेन समाधिना विहरति। स तमपि समाधिं न समनुपश्यति, न च तेन समाधिना मन्यते-अहं समाहितः, अहं समाधिं समापत्स्ये, अहं समाधिं समापद्ये, अहं समाधिसमापन्नः, इति, एवं तस्य सर्वेण सर्वं सर्वथा सर्वं न संविद्यते॥
अथ खल्वायुष्मान् पूर्णो मैत्रायणीपुत्रो भगवन्तमेतदवोचत्-महासत्त्वो महासत्त्व इति यदिदं भगवन्नुच्यते, महासंनाहसंनद्धः स सत्त्वः। महायानसंप्रस्थितो महायानसमारूढश्च स सत्त्वः। तस्मात्स महासत्त्वो महासत्त्व इति संख्यां गच्छति॥
एवमुक्ते आयुष्मान् सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्-एवमेतद्भगवन्, एवमेतत्सुगत। तत्कस्य हेतोः? तथा हि भगवन् रूपमबद्धममुक्तम्। एवं वेदनासंज्ञासंस्काराः। तथा हि भगवन् विज्ञानमबद्धममुक्तम्। रूपतथतापि भगवन् अबद्धा अमुक्ता। एवं वेदनातथतापि संज्ञातथतापि संस्कारतथतापि। विज्ञानतथतापि भगवन् अबद्धा अमुक्ता॥
पुष्पेषो ! भवता मुधैव किमिति क्षिप्यन्त एते शराः ?।
झङ्कारः कमलाकरे मधुलिहां किं वा मया न श्रुतो ?
निर्व्याजं विधुरेष्वधीर इति मां येनाभिधत्ते भवान् ?।
येनाद्यैव पुरस्तव वदामि धीर इति स कथमहम् ?।
चन्दनलतागृहमिदं सचन्द्रमणिशिलमपि प्रियं न मम।
चन्द्राननया रहितं चन्द्रिकया मुखमिव निशायाः।
एतद् वाष्पाम्बुना सिक्तं चन्द्रकान्तशिलातलम्।
दयितामुखस्य सुखयति रेखाऽपि प्रथमदृष्टयेम्।
दृष्ट्वा दृष्ट्वा लिखाम्येनां यदि तत् कोऽत्र विस्मयः !।
स्तेनास्मै ददतः स्वसारमतुलां तुष्टिर्विषादश्च मे।
कलयति स कथं ते पाशमुद्‍बन्धनाय ?।
गृहीतः सापराधोऽयं कथं ते मुच्यते करः ?।
सद्यः सिन्दूरदूरीकृतदिवससमारम्भसन्ध्याऽऽतपश्रीः।
रूद्वाहस्नानवेलां कथयति भवतः सिद्धये सिद्धलोकः।
केषाञ्चिदेव मन्ये समागमो भवति पुण्यवताम्।
इति द्वितियोऽङ्कः।
वेत्तिं विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ”
 अन्यत्र हिकृतं पापं तीर्थ मासाद्य नश्यति। तीर्थेषु यत्कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७७
अध्यायः १७७
कालनेमिवृत्तान्तवर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
विवर्द्धितमहातेजास्तपान्ते जलदो यथा ॥१
तं त्रैलोक्यान्तरगतं दृष्ट्वा ते दानवेश्वराः ।
उत्तस्थुरपरिश्रान्ताः पीत्वामृतमनुत्तमम् ॥२
ते वीतभयसन्त्रासा मयतारपुरोगमाः ।
तारकामयसंग्रामे सततं जितकाशिनः ॥३
मन्त्रमभ्यसतान्तेषां व्यूहञ्च परिधावताम्॥४
ये तु तत्र मयस्यासन् मुख्या युद्धपुरःसराः ॥५
ते तु सर्वे भयन्त्यक्त्वा हृष्टा योद्धुमुपस्थिताः ।
एतेऽस्त्रवेदिनः सर्वे सर्वे तपसि सुस्थिताः ॥८
अश्मभिश्चाद्रिसदृशैः गण्डशैलैश्च दारुणैः ॥१०
घातनीभिः सुगुर्वीभिः शतघ्नीभिस्तथैव च ॥११
दैत्याः संदीप्तमनसः प्रगृहीतशरासनाः ॥१४
ततः पुरस्कृत्य तदा कालनेमिं महाहवे ।
तयोश्चम्वोस्तदानीन्तु बभूव स समागमः ॥२०
द्यावापृथिव्योः संयोगो यथा स्याद्युगपर्यये ।
तद्युद्धमभवद् घोरं देवदानवसङ्कलम् ॥२१
क्षमा पराक्रमपरं दर्पस्य विनयस्य च ।
निश्चक्रमुर्बलाभ्यान्तु भीमास्तत्र सुरासुराः ॥२२
ताभ्यां बलाभ्यां संदृष्टाश्चेरुस्ते देवदानवाः ॥२३
समाजघ्नुस्ततोभेरीः शङ्खान्दध्मुरनेकशः ॥२४
ज्याघात तलनिर्घोषो धनुषां कूजितानि च ॥२५
तेऽन्योन्यमभिसम्पेतुः पातयन्तः परस्परम् ॥२६
गदानिपातैर्भग्नाङ्गा बाणैश्च शकलीकृताः ॥२८
परिपेतुर्भृशं केचित् पुनः केचित्तु जघ्निरे ।
ततो रथैः सतुरगैः र्विमानैश्चाशुगामिभिः ॥२९
तेषां रथानान्तुमुलः स शब्दः शब्दवाहिनाम् ॥३१
नभोनभश्च हि यथा नभस्यैर्जलदस्वनैः ।
बभञ्जुस्तु रथान् केचित् केचित् सम्पाटितारथैः ॥३२
सम्बाधमन्ये सम्प्राप्य न शेकुश्चलितुं रथान् ।
तैरस्त्रशस्त्रग्रथितं क्षिप्तोत्क्षिप्तगदाविलम् ॥३५
एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धः कालनेमिः स दानवः ॥३७
तस्य विद्युच्चलापीडैः प्रदीप्त शनिवर्षिणः ॥३८
क्रोधान्निश्वसतस्तस्य भ्रूभेद स्वेदवर्षिणः ॥३९
सोऽस्त्रजालैर्बहुविधैर्धनुभिः परिघैरपि ॥४१
सोऽनिलोद्धूतवसनस्तस्थौ संग्रामलालसः ॥४२
बहुभिः शस्त्रनिस्त्रिंश्छिन्नभिन्न शिरोरुहाः ॥४४
न शेकुश्चलितुं देवाः कालनेमिहता युधि ।
मुष्टिभिर्निहताः केचित् केचित्तु विदलीकृताः ॥४५
तेन वित्रासिता देवाः समरे कालनेमिना ॥४६
न शेकुर्यत्नवन्तोऽपि यत्नं कर्तुं विचेतसः ।
तेन शक्रः सहस्राक्षः स्पन्दितः शरबन्धनैः ॥४७
ऐरावतगतः संख्ये चलितुं न शशाक ह ।
यमः सर्वहरस्तेन मृत्युप्रहरणे रणे ॥५०
स लोकपालानुत्सार्य कृत्वा तेषाञ्च कर्म्म तत् ॥५१
दिक्षु सर्वासु देहं स्वं चतुर्धा विदधे तदा ।
स नक्षत्र पथड्गत्वा दिव्यं स्वर्भानुदर्शनम् ॥५२
जहार लक्ष्मीं सोमस्य तं चास्य विषयं महत् ।
सायनञ्चास्य विषयं जहार दिनकर्म्म च ।
स समुद्रान् समानीय सर्वाश्च सरितो बलात् ॥५५
सर्वलोकमयो दैत्यः सर्वभूत भयावहः ॥५७
पारमेष्ठ्ये स्थितः स्थाने लोकानां प्रभवोपमे ।
तम् एव संकुचितबाहुसक्थिम् उद्बन्धहतं विद्यात् ॥
शूनपाणिपादउदरम् अपगतअक्षम् उद्वृत्तनाभिम् अवरोपितं विद्यात् ॥
शोणितअनुसिक्तं भग्नभिन्नगात्रं काष्ठैर् अश्मभिर् वा हतं विद्यात् ॥
सम्भग्नस्फुटितगात्रम् अवक्षिप्तं विद्यात् ॥
तम् एव स-शोणितदंशं सर्पकीटहतं विद्यात् ।
विक्षिप्तवस्त्रगात्रम् अतिवन्तविरिक्तं मदनयोगहतं विद्यात् ॥
अतोअन्यतमेन कारणेन हतं हत्वा वा दण्डभयाद् उद्बद्धनिकृत्तकण्ठं विद्यात् ॥
हृदयाद् उद्धृत्यअग्नौ प्रक्षिप्तं चिटिचिटायद्इन्द्रधनुर्वर्णं वा विषयुक्तं विद्यात्, दग्धस्य हृदयम् अदग्धं दृष्ट्वा वा ॥
तस्य परिचारकजनं वाग्दण्डपारुष्यअतिलब्धं मार्गेत, दुःखउपहतम् अन्यप्रसक्तं वा स्त्रीजनं, दायवृत्तिस्त्रीजनअभिमन्तारं वा बन्धुम् ॥
तद् एव हतउद्बद्धस्य परीक्षेत ॥
सर्वेषां वा स्त्रीदायाद्यदोषः कर्मस्पर्धा प्रतिपक्षद्वेषः पण्यसंस्थासमवायो वा विवादपदानाम् अन्यतमद् वा रोषस्थानम् ॥
स्वयंआदिष्टपुरुषैर् वा, चोरैर् अर्थनिमित्तं, सादृश्याद् अन्यवैरिभिर् वा हतस्य घातम् आसन्नेभ्यः परीक्षेत ॥
येनआहूतः सह स्थितः प्रस्थितो हतभूमिम् आनीतो वा तम् अनुयुञ्जीत ॥
ये चअस्य हतभूमाव् आसन्नचरास् तान् एकएकशः पृच्छेत् "केनअयम् इहआनीतो हतो वा, कः सशस्त्रः संगूहमान उद्विग्नो वा युष्माभिर् दृष्टः" इति ॥
वस्त्रं वेषं विभूषां वा दृष्ट्वा तद्व्यवहारिणः ॥
कर्म च व्यवहारं च ततो मार्गणम् आचरेत् ॥
घातयेत् स्वयम् आत्मानं स्त्री वा पापेन मोहिता ॥
बन्धुस् तेषां तु यः कुर्यात् प्रेतकार्यक्रियाविधिम् ।
तद्गतिं स चरेत् पश्चात् स्वजनाद् वा प्रमुच्यते ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुःषष्टिपदं मध्ये कर्तव्यं सुरमन्दिरम् ।
स्युः षोडशपद्रः कन्दास्तेषु शालाश्चतुष्पदाः ।
चतुर्ष्वपि च कर्णेषु प्रविष्टा भ्रमजाः पदम् ।
विस्तारात् प्र --- पादोनमन्योन्याभिमिखं भवेत् ।
सौम्यानिलीवारुणीषु नैरृतीयाम्ययोरपि ।
अस्या एव मुखे शाला यदि तन्मकरध्वजा ।
मुखशालां परित्यज्य यदैकैकाग्रकर्णयोः ।
शाला प्रदीयते सा स्यान्नन्द्यावर्तयत्यहर्पतेः ।
विकर्णकन्दधोराग्रे यदास्याः पृष्ठवंशगा ।
चतुर्ष्संस्थिता शाला शालायाः संमुखी भवेत् ।
यदास्याः पृष्ठवंशस्था हस्तायाम्योत्तरात्तथा ।
वारणीचतुष्टःस्थिता शालायाः सम्मुखी भवेत् ।
प्रिया स्यात्सर्वदेवानां तदा चूडामणिः प्रभोः ।
दशांशः स्यादुभायान्ता मध्ये प्रासादनायकः ।
भ्रमास्तस्या विधातव्याः --- पञ्चभिः पदैः ।
द्विभागायामविस्ताराश्चतुःशालोपशोभिताः ।
मूलप्रासादमालायां मालात्रितयधारिणाम् ।
कर्णे कर्णे तु याः शालास्ता द्व्यंशायामविस्तृताः ।
द्विभागिकजलाधारास्तथा भागपरिभ्रमाः ।
तुल्याश्चतुर्षु कर्णेषु तुल्या भद्र त्रयेऽपि च ।
सृग भ्रमाश्च कर्तव्या भ्रमशालादिशान्तयोः ।
शेषं च पूर्ववत्कार्यं शुण्डिकागण्डमण्डनम् ।
स्यात्कर्णमञ्जरीत्येषा त्रिलोक्यानन्ददायिनी ।
द्विभागायामविस्तारां तुर्यां शालां निवेशयेत् ।
परिक्रमस्त्रिस्तु सर्वासां भागैकः सर्वतो भवेत् ।
द्वौ भागौ भद्र कर्णाभ्यां संक्षेपोभ्याभयपार्श्वयो ।
भागिकोभयविस्तारा भद्रे ऽन्या कर्णिका भवेत् ।
भद्रा स्या च चतुष्की स्यात्पुरतः संवृतान्तरः ।
एश्वास्याद्विश्वरूपे च कस्यायास्तु पुरस्करा ।
तस्याः प्रागुदक --- शालाचतुष्टयम् ।
एवैतत् कर्णमञ्जर्याः कर्णे --- विधीयते ।
अपरस्यां चतुर्थीं तु हित्वा शालां विनीयते ।
ते द्वे --- कुद्यो कुर्वीत सुभद्रां त्रिदशप्रियाम् ।
चतसृषु भद्रे षु प्रत्येकं म्पञ्च कर्णिगा ।
त्रिभागायामविस्तीर्णं मध्ये देवकुलं भवेत् ।
भद्र स्य पार्श्वद्वितये बाह्यतो भद्र विस्तृतम् ।
शाले द्वे पुरतः कार्ये साम्मुख्याच्च परस्परम् ।
कक्षाभद्रे तथा स्यायुते गन्धर्वनगरी तदा ।
पञ्च त्रीण्येव भद्रा णि पञ्चशालान्वितानि च ।
इति चतुरस्त्राणां कीर्त्यतेषायताः कासानकामा ।
सप्तभागायते क्षेत्रे भागपञ्चकविस्तृते ।
चतुष्किकैकभागेन तयोरेवाग्रतो भवेत् ।
प्रतोल्या भूषिता खण्डशुण्डिकाभिरलङ्कृता ।
यदा स्यात्पृष्ठतः कन्दो भागत्रितयविस्तृतः ।
भागत्रितयनिष्क्रामश्चतुर्धा भाजितः पुनः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
पंचस्थानं सुषुम्णाया नामानि स्युर्बहूनि च ।
लब्ध्वान्ता वै निवर्न्तते यथादेशसमुद्भावा ।
एताभ्य एव नाडीभ्य शाखोपशाखत क्रमात् ।
सार्धलक्षत्रयं जातं यथाभागं व्यवस्थितम् ।
ओतप्रोताभिसंव्याप्य तिष्ठन्त्यस्मिन् कलेवरे ।
करोति विविधं पाकं प्राणिनां देहमास्थित ।
तस्माद्वैश्वानराग्निं च प्रज्वाल्य विधिवस्तुधी ।
तस्मिन्नन्नं हुनेद्योगी प्रत्यहं गुरुशिक्षय़ा ।
ब्रह्माण्डसंज्ञेक देहे स्थानानि स्युर्बहूनि च ।
मयोक्तानि प्रधानानि ज्ञातव्यानीह शास्त्रके ।
वर्तन्ते विग्रहे तानि कथितुं नैव शक्यते ।
इत्थं प्रकल्पिते देहे जीवो वसति सर्वग ।
पूर्वार्जितानि कर्माणि भुनवित विविधानि च ।
यद्यत्संदृश्यते लोके सर्व तत्कर्मसम्भवम् ।
सवं कर्मानुसारेण जन्तुर्भोगान् भुनक्ति वै ।
पुण्योपरक्तचैतन्ये प्राणान् प्रीणाति केवलम् ।
बाह्ये पुण्यतमं प्राप्य भोज्यवस्तु स्वयं भवेत् ।
तत कर्मबलात्पुंस सुखं वा दुखमेव च ।
न तद्भिन्नो भवेत् सोपि तद्भिन्नो न तु किंचन ।
मायोपहितचैतन्यात्सर्वं वस्तु प्रजायते ।
यथाकालेपि भोगाय जन्तूनां विविधोद्भव ।
यथा दोषवशाच्छुक्तौ रजतारोपणं भवेत् ।
तथा स्वकर्मदोषाद्वै ब्रह्मण्यारोप्यते जगत् ।
स वासनाभ्रमोत्पन्नोन्मूलनातिसमर्थनम् ।
उत्पन्नं चेदोदृशं स्याज्ज्ञानं मोक्षप्रसाधनम् ।
करणं नान्यथायुक्त्या सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
अन्यथा न निवृत्ति स्यादृश्यते रजतभ्रम ।
तावत्सर्वाणि भूतानि दृश्यन्ते विविधानि च ।
यदा कर्मार्जितं देहं निर्वाणे साधनं भवेत् ।
तदा शरीरवहनं सफ़लं स्यान्न चान्यथा ।
तादृशं वहते जन्तु कृत्याकृत्यविधौ भ्रमम् ।
संसार सागरं तर्तु यदीच्छेद्योगसाधक ।
कृत्वा वर्णाश्रमं कर्म फ़लवर्ज तदाचरेत् ।
विषयासक्तपुरुषा विषयेषु सुखप्सव ।
कामादयो विलीयन्ते ज्ञानादेव न चान्यथा ।
अभावे सर्वतत्त्वानां स्वयं तत्त्वं प्रकाशते ।
।
।
न काष्ठे विद्यते देवो
१ जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर् जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्ति ।
२ अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः ॥ 
सर्ववेदसारसंग्रहः - साधन-चतुष्टय
प्रेक्षावतां मुमुक्षूणां सुखबोधोपपत्तये ।
अस्य शास्त्रानुसारित्वादनुबन्धचतुष्टयम् ।
यदेव मूलं शास्त्रस्य निर्दिष्टं तदिहोच्यते ।
अधिकारी च विषयः सम्बन्धश्च प्रयोजनम् ।
शास्त्रारम्भफलं प्राहुरनुबन्धचतुष्टयम् ।
यत्रैव दृश्यते सर्ववेदान्तानां समन्वयः ।
एतदैक्यप्रमेयस्य प्रमाणस्यापि च श्रुतेः ।
सम्बन्धः कथ्यते सद्भिर्बोध्यबोधकलक्षणः ।
ब्रह्मात्मैकविज्ञानं सन्तः प्राहुः प्रयोजनम् ।
येन निःशेषसंसारबन्धात्सद्यः प्रमुच्यते ।
प्रयोजनं संप्रवृत्तेः कारणं फललक्षणम् ।
प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते ।
तस्यैवैतत्फलसिद्धिर्नान्यस्य किंचिदूनस्य ।
चत्वारि साधनान्यत्र वदन्ति परमर्षयः ।
मुक्तिर्येषां तु सद्भावे नाभावे सिद्ध्यति ध्रुवम् ।
आद्यं नित्यानित्यवस्तुविवेकः साधनं मतम् ।
इहामुत्रार्थफलभोगविरागो द्वितीयकम् ।
शमादिषट्कसंपत्तिस्तृतीयं साधनं मतम् ।
तुरीयं तु मुमुक्षुत्वं साधनं शास्त्रसंमतम् ।
अथ शूरसुतो राजन्पुत्रयोः समकारयत् । पुरोधसा ब्राह्मणैश्च यथावद्द्विजसंस्कृतिम् ।
तेभ्योऽदाद्दक्षिणां गावो रुक्ममालाः स्वलंकृताः । स्वलंकृतेभ्यः संपूज्य सवत्साः क्षौममालिनीः ।
याः कृष्णरामजन्मर्क्षे मनोदत्ता महामतिः । ताश्चाददादनुस्मृत्य कंसेनाधर्मतो हृताः ।
ततश्च लब्धसंस्कारौ द्विजत्वं प्रपय सुव्रतौ । गर्गाद्यदुकुलाचार्याद्गायन्नं व्रतमास्थितौ ।
प्रभवौ सर्वविद्यानां सर्वज्ञ जगदीश्वरौ । नान्यसिद्धामलज्ञानं गूहमानौ नरेहितैः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
“' न त्वहं कामये राज्यम न स्वर्गं न पुनर्भवम् , कामये
पूर्णश्य पूर्णमादाय- पूर्णमेवाव- शिष्यते ॥
द्वे द्वे स्तोऽपि च पूर्वमागममितस्तुर्यद्वितीयौ हलौ १
मूर्ध्वेऽधः प्रथमो भजेत् सषशतोऽनन्तो द्वितीयं न वा २
ॐ इदमन्नं, इमा आप, इदमाज्यम, इदं हवि
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परो दमः ।
अहिंसा परमं दानमहिंसा परमं तपः ।
अहिंसा परमो यज्ञस्तथाहिंसा परं फलम् ।
अहिंसा परमं मित्रमहिंसा परमं सुखम् ।
सर्वयज्ञेषु वा दानं सर्वतीर्थेषु वाऽऽप्लुतम् ।
सर्वदानफलं वापि नैतत्तुल्यमहिंसया ।
अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः ।
सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ।
दमस्त्यागो धृतिः सत्यं भवत्यवभृताय ते ।
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः ।
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते ।
क्रोश्यन्त्यो यस्य वै राष्ट्राद्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः ।
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ।
तं वै राजकलिं हन्युः प्रजाः सन्नहा निर्घृणम् ।
अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिपः ।
स संहत्य निहंतव्यः श्वेव सोन्मादः आतुरः ।
एते स्वर्गे महीयन्ते ये चान्ये सत्यवादिनः ॥
यजेच्च विविधैर्यज्ञैः सत्यं च सततं वदेत् ॥
अतीतानागते चोभे पितृवंशं च भारत ।
तस्य पुत्रा भवन्त्येते पादपा नात्र संशयः ।
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति ।
दण्डः सुप्तेषु जागर्र्ति दण्डं धर्म विदुर्बुधाः ।
जले मत्स्यानिवाभक्षन् दुर्बलान् बलवत्तराः ।
यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः । शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः ॥
दण्डस्य हि भयात् भीतो भोगायैव प्रवर्तते ।
सर्वो दण्डजितो लोको दुर्लभो हि शुचिर्नरः । दण्डस्य हि भयात्सर्वं जगद्भोगाय कल्पते ॥
दण्डे स्थिताः प्रजाः सर्वा भयं दण्डे विदुर्बुधाः ।
दण्डे स्वर्गो मनुष्याणां लोको९यं सुप्रतिष्ठितः ।
न तत्र कूटं पापं वा वञ्चना वापि दृष्यते ।
यत्र दण्डः सुविहितश्चरत्यरिविनाशनः ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अयं मम बोधनार्थम् अनुवादस्य प्रयासः अस्ति। अयं तु न सम्यग् अनुवादः। त्रुटयः क्षम्यन्ताम्।
आश्वावतीम्, सोमावतीम्, ऊर्जयन्तीम्, उदोजसम्, आवित्सि , ओषधीः , अस्मा , अरिष्टतातये -
उभयपदी धातुः। वित्सि इति लट्लकारः मध्यमपुरुषः एकवचनम् इति??
विद्लृ लाभे तुदादिगणीयस्य विन्दसि इति रूपं भवति।
परिवेषयति 
सः तस्मै भोजनं परिवेषयति। यजमानः तम् आदरेण श्रद्धया च परिपृच्छय तदिष्टं तस्मै परिवेषयति।
विषुँ सेचने परस्मैपदी सकर्मकः सेट् धातुः अस्ति।
अत्र परिवेषयति इति णिजन्तप्रयोगः। कथम्?
 विष्लृ व्याप्तौ जुहोत्यादिगणौय धातुः सकर्मकः अनिट् उभयपदी च । अतः परस्मैपदपक्षे वेवेष्टि इति प्रथमपुरुषैकवचने, आत्मनेपदपक्षे वेविष्टे इति। ‘सः तं परिवेवेष्टि’ अथवा सः भोजनं निवेदयति। णिजन्तप्रयोगः कुतः?
अपि भवान् मन्यते परिवेषयति इति असाधुः प्रयोगः अस्ति? धन्यवादः
नूतनः संस्कृतवर्गः 
अत्र केन्बरानगरे हिन्दूमन्दिरे एकः नूतनः संस्कृतवर्गः गतसोमवासरे १८जुलै२०१६तिथौ आरब्धः। ये छात्राः संस्कृतं न जानन्ति किन्तु देवनागरीलिपिम् एकां भारतीयभाषां च जानन्ति तेभ्यः अयं वर्गः अस्ति। अस्मिन् वर्गे संस्कृतशिक्षणं श्रीअरविन्दाश्रमेण प्रकाशिताभ्यां द्वाभ्यां पुस्तकाभ्यां भविष्यति। ते पुस्तके स्तः सरलसंस्कृतसरणिः प्रथमभागः द्वितीयभागश्च इति।
सुनीलवर्य अन्यसंस्कृतमित्राणि च,
भवद्भ्यः अभिनन्दनानि वार्तावलीकार्यक्रमः गच्छते काले अधिकाधिकः आनन्ददायकः भवति अर्धहोरावधिः कुत्र गच्छति न जाने इदानीं कार्यक्रमे विज्ञापनानि दीयते तस्मात् अहम् ऊहे दर्शकानां सङ्ख्या वर्धते इति। सः तु आनन्दविषयः। दर्शकसङ्ख्या सततं वर्धेत इति अस्माकं शुभाशयाः।
भवान् जानाति अहं भवतः सर्वान् आद्रिये इति। अहं भवतः प्रशंसकः अपि अस्मि। भवान् जानाति अर्धहोरावधिः वार्तावलीकार्यक्रमाय कियत् न्यूनावधिः अस्ति इति। तस्मात् यत् किमपि तस्मिन् मध्ये आगच्छति मह्यं न रोचते।
१६जुलै२०१६तिथौ प्रसारितः वार्तावलीकार्यक्रमः मया दृष्टः। साक्षात्कारे हिन्दीभाषा प्रयुक्ता आसीत्। तत् अहं न सोढुं शक्नोमि। अर्धहोरावधिः न्यूना एव तस्मिनवधौ संस्कृतश्रवणस्य आनन्दः यावत् जागर्ति तावत् हिन्दीभाषा तस्य आनन्दस्य खण्डनं करोति। तं कठोराघातम् अहं सोढुं न शक्नोमि।
मन्ये ये विचाराः तस्मिन् साक्षात्कारे चिन्तिताः ते श्रवणार्हाः सन्ति किन्तु कथं कोऽपि प्रवाचकः साक्षात्कारस्य संवादम् अनुवाद्य संस्कृतभाषायां न कथयति? संस्कृतं विहाय कापि भाषा तस्मिन् कार्यक्रमे न उचिता। मन्ये संवादस्य समासलेखः चीररुपेण संस्कृतभाषायां दूरदर्शनपटे दृष्टुं शक्यते किन्तु तत् तु न संस्कृतश्रवणं समम् आनन्दं ददाति।
तत् परं अस्य कार्यक्रमस्य नैके श्रोतारः दर्शकाः च भवेयुः ये हिन्दीभाषाम् अथवा आङ्ग्लभाषां न जानन्ति तथा कथं तयोः भाषयोः प्रयोगः?
सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम् इति डीडीन्यूजवार्ता प्रसारणे अस्मिन् इति वार्तावली इति च अस्मभ्यम् अतीव रोचन्ते। प्राधान्यतया भवतां प्रयुक्ता भाषा शब्दचयनं च रोचेते तस्मात् कथं तत् श्रवणं वर्धेत इति विचिन्त्य इमं सन्देशं प्रेषयामि। प्रार्थयामहे मा अन्यथा चिन्तयतु।
गो 
मम मित्रं राधाकृष्णशर्मा महोदयः परह्यः एकां महतीं समस्याम् अवर्णयत्। सः गोरक्षाहेतवे गोशालां पालयति। तस्यां गोशालायां प्रायः पञ्चाशत्शताः  गावः सन्ति। गोशालायाः पालने नैकाः समस्याः आगच्छन्ति। प्रथमं तु सः न जानाति कुतः कदा च रक्षणार्थं गावः आगच्छन्ति। गोरक्षकाः यदा खट्टिकतः गाः विमुञ्चन्ति तदा तान् गाः ते अस्यां गोशालायां आनयन्ति। तस्मात् कदापि कति गावः भविष्यन्ति इति ते न जानन्ति।
तत् परं विधर्मिणः गोशालातः गाः चोरयन्ति। तासां गवां विमोचनं इति तत् अपि महती समस्या अस्ति।
इमाः समस्याः तु गोशालायाः पालने सन्ति किन्तु तस्याम् उपरि गोरक्षणे एका अन्या महत्तमा समस्या अस्ति।
ये गोपुत्राः जायन्ते तेषां किं करणीयम्? धेनवः तु अनेकानि कार्याणि कुर्वन्ति तस्मात् जनाः धेनूः पालयन्ति किन्तु गोपुत्रेभ्यः इदानीं किमपि कार्यं नास्ति। कृषिक्षेत्रे कर्षित्राणाम् उपयोगः भवति। कृषिकार्ये कोऽपि वृषभं न उपयुनक्ति तस्मात् यावत् गोपुत्रः जायते तावत् एव ते कमपि गोपुत्रं ददति विक्रीणन्ति वा तस्मात् गोपुत्रस्य रक्षणं महत्तमा समस्या अस्ति।
अपि अस्ति अस्याः समस्यायाः किमपि समाधानम्? यावत् मया तत् श्रुतं तावत् मम मनः पीडयति। किं करणीयम्। कृपया समाधानं सूचयतु।
मम एकस्य मित्रस्य उत्तरम् –
मे प्रतिभाति मम अमात्याः चिरकालम् उषित्वा अस्माकं गृहात् अद्य प्रत्यागताः। गत त्रिमासावधौ अहं मम भार्यया सहइति चलचित्रधारावाहिकं पश्यामि स्म। सः धारावाहिकः पञ्चदशपूर्वं समाप्तः किन्तु आवां नेट्फ्लिक्स-माध्यमेन इदानीम् एव अपश्याव। प्रतिदिनम् आवाम् एकं प्रकरणं अपश्याव। अद्य तस्य अन्तिमं प्रकरणम् आसीत्।
अस्मिन् धारावाहिके चत्वारः जनाः अन्यात् ग्रहात् पृथिव्यां आगच्छन्ति। तान् पृथिव्यां निवसतः जनाः विचित्राः सन्ति इति तेभ्यः प्रतिभाति। अन्तिमे प्रकरणे ते स्वग्रहं प्रत्यागच्छन्ति।
ते त्रिमासावधौ अस्माकम् अमात्याः इव गृहे आसन्। तेषां प्रत्यागमनं मां दुःखीकरोति।
फ्रांसदेशे नीसनगरे आक्रमणम् 
फ्रांसीयक्रान्त्याः उद्घोषणम् आसीत् स्वायत्तम्-समत्वम्-भ्रातृत्वम् इति। ह्यः तस्य क्रान्त्याः संवत्सरः आसीत् च। दुर्भाग्यवशात् अस्मिन् एव दिवसे एकस्मिन् आक्रमणे नीसनगरे अशीतिः जनाः मृत्युं गताः।
श्रीअरविन्दः अलिखत् विश्वे कोऽपि समाजः नास्ति यः सर्वान् त्रीन् अभिप्रायान् असाध्नोत्। यत्र स्वायत्तम्-समत्वम् अस्ति तत्र भ्रातृत्वं नास्ति। यत्र समत्वम्-भ्रातृत्वम् अस्ति तत्र स्वायत्तं नास्ति।
वाक्यं रसात्मकं काव्यं
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भिक्षा-शनं तदपि नीरसम् एक-वारं
हा हा तथापि विषया न परित्यजन्ति।
तदपि न मुन्चति आशापाशः ॥
• स्वधर्मः 
• स्वर्गतिं 
• स्वर्गपराः 
• स्वस्थः 
• स्वस्थैः 
• स्वस्यः 
• स्वहस्तः 
आदि शक्तिरिति विष्णोस्तामहं प्रणमामि हि ।
सर्गः स्थितिर्विनाशश्च जायन्ते जगतोऽनया ।
स्थावरं जङ्गमं शक्त्या गायत्र्या एव वै ध्रुवम् ।
भगीरथं ततारैव परिवारसमं यथा ।
गायत्री सकुलं पारं तथा नयति साधकम् ।
ज्ञान गङ्गा तु तां भक्त्या वारं-वारं नमाम्यहम् ।
ऋषयो वेद-शास्त्राणि सर्वे चैव महर्षयः ।
श्रद्धया हृदि गायत्रीं धारयन्ति स्तुवन्ति च ।
चत्वारोऽपि समुत्पन्ना वेदास्तस्या असंशयम् ।
सूक्ष्मा च सात्त्विकी चैव गायत्रीत्यभिधीयते ।
अन्तःकरणेषु देवानां तत्त्वानां हि समुद्भवः ।
गायत्र्युपासनाकरणादात्मशक्तिर्विवर्धते ।
प्राप्यते क्रमशोऽजस्य सामीप्यं परमात्मनः ।
पश्चादवाप्यते नूनं सुस्थिरं तदुपासकम् ।
कार्येषु साहसः स्थैर्यं कर्मनिष्ठा तथैव च ।
एते लाभाश्च वै तस्माज्जायन्ते मानसास्त्रयः ।
पुष्कलं धन-संसिद्धिः सहयोगश्च सर्वतः ।
स्वास्थ्यं वा त्रय एते स्युस्तस्माल्लाभाश्च लौकिकाः ।
शीघ्रं विनाशतां यान्ति विविधा विघ्नराशयः ।
संकटानामनायासं पारं याति तया नरः ।
गायत्र्युपासकस्वान्ते सत्कामा उद्भवन्ति हि ।
तत्पूर्तयेऽभिजायन्ते सहजं साधनान्यपि ।
मानवो निर्भयं याति पूर्णोन्नति पथं तदा ।
उन्नतेरुभयं द्वारं यात्युन्मुक्तकपाटताम् ।
अतः स्वस्थेन चित्तेन श्रद्धया निष्ठया तथा ।
कर्तव्याविरतं काले गायत्र्याः समुपासना ।
दयालुः शक्ति सम्पन्ना माता बुद्धिमती यथा ।
कल्याणं कुरुते ह्येव प्रेम्णा बालस्य चात्मनः ।
तथैव माता लोकानां गायत्री भक्तवत्सला ।
विदधाति हितं नित्यं भक्तानां ध्रुवमात्मनः ।
कुर्वन्नपि त्रुटीर्लोके बालको मातरं प्रति ।
यथा भवति कश्चिन्न तस्या अप्रीतिभाजनः ।
न तथा फलमाप्नोति विपरीतं कदाचन ।
भवन्ति जागृता येन सर्वा गुह्यास्तु ग्रन्थयः ।
दिव्यशक्तिसमुद्भूतिं क्षिप्रं कुर्वन्त्यसंशयम् ।
जनयन्ति कृते पुंसामेता वै दिव्यशक्तयः ।
विविधान् वै परिणामान् भव्यान् मङ्गलपूरितान् ।
मन्त्रस्योच्चारणं कार्यं शुद्धमेवाप्रमादतः ।
तदशक्तो जपेन्नित्यं सप्रणवास्तु व्याहृतीः ।
एषोक्ता लघु गायत्री विद्वद्भिर्वेदपण्डितैः ।
शुद्धं परिधानमाधाय शुद्धे वै वायुमण्डले ।
आरभ्यतां ततः सम्यग्विधिनोपासना सता ।
उक्तस्तत्र द्विजातीनां नानध्यायो विचक्षणैः ।
आराधयन्ति गायत्रीं न नित्यं ये द्विजन्मनः ।
जायन्ते हि स्वकर्मभ्यस्ते च्युता नात्र संशयः ।
गायत्र्यैव जनाः साकं ह्युपवीतस्य धारणात् ।
उच्चता पतितानां च पापिनां पापनाशनम् ।
जायेते कृपयैवास्याः वेदमातुरनन्तया ।
कीर्तितं सर्वतः श्रेष्ठं तस्यानुष्ठानमागमैः ।
न्यासश्चोपासनायां तु पञ्च कोषा मता बुधैः ।
ध्यानतस्तु ततः पश्चात् सावधानेन चेतसा ।
जप्या सततं तुलसी मालया च मुहुर्मुहुः ।
एक वारं प्रतिदिनं न्यूनतो न्यूनसङ्ख्यकम् ।
धीमान्मन्त्र शतं नूनं नित्यमष्टोत्तरं जपेत् ।
पद्मासनं समासीनः सन्ध्यावन्दनमाचरेत् ।
कार्यं गायत्र्यनुष्ठानं भयानं वारणाय च ।
जायते सा स्थितिरस्मान्मनोऽभिलाषयान्विता ।
यतः सर्वेऽभिजायन्ते यथा कालं हि पूर्णताम् ।
अनुष्ठानात्तु वै तस्माद्गुप्ताध्यात्मिक-शक्तयः ।
चमत्कारमया लोके प्राप्यन्तेऽनेकधा बुधैः ।
सपादलक्षमन्त्राणां गायत्र्या जपनं तु वै ।
ध्यानेन विधिना चैव ह्यनुष्ठानं प्रचक्षते ॥ ४४ ।
पञ्चम्यां पूर्णिमायां वा चैकादश्यां तथैव हि ।
अनुष्ठानस्य कर्तव्यं आरम्भः फल-प्राप्तये ।
मासद्वयेऽविरामं तु चत्वारिंषट् दिनेषु वा ।
पूरयेत्तदनुष्ठानं तुल्यसङ्ख्यासु वै जपन् ।
तस्याः प्रतिमां सुसंस्थाप्य प्रेम्णा शोभन-आसने ।
तद्विधाय ततो दीप-धूप-नैवेद्य-चन्दनैः ।
नमस्कृत्याक्षतेनापि तस्याः पूजनमाचरेत् ।
जपकाले तु मनः कार्यं श्रद्धान्वितमचञ्चलम् ।
कार्यतो यदि चोत्तिष्ठेन्मध्य एव ततः पुनः ।
शक्तिकल्लोलसन्दोहान् ज्ञानज्योतिश्च सन्ततम् ।
उत्तरोत्तरमाकीर्य प्रेरयन्ति विराजते ।
इत्येवाविरतं ध्यायन् ध्यानमग्नस्तु तां जपेत् ।
गायत्रीणामनुष्ठानाद्गायत्र्याः सिद्धिमाप्नुते ॥ ५३
साधनायै तु गायत्र्या निश्छलेन हि चेतसा ।
वरणीयः सदाचार्यः साधकेन सुभाजनः ।
सिद्धिं विन्दति वै नूनं साधकः सानुपातिकाम् ।
एक एव तु संसिद्धः गायत्री मन्त्र आदिशत् ।
समस्त-लोकमन्त्राणां कार्यसिद्धेस्तु पूरकः ।
यथाशक्ति ततो दानं ब्रह्मभोजस्ततः खलु ।
महामन्त्रस्य चाप्यस्य स्थाने स्थाने पदे पदे ।
गूढानन्तोपदेशानां रहस्यं तत्र वर्तते ।
जायते ह्युभयं तस्य लोकमानन्दसङ्कुलम् ।
स्थाने पवित्र एवैतां कुत्रचिद्धि विसर्जयेत् ।
सत्पात्रो यदि वाचार्यो न चेत्संस्थापयेत्तदा ।
तपश्चर्यैव गायत्र्याः नातोऽन्यद्दृश्यते क्वचित् ।
राजसाश्च प्रयोक्तव्याः मनोवाञ्छितपूर्तये ।
तमोगुणानामर्थानां सेवनादिति निश्चयः ।
मालासन-समिध्यज्ञ-सामग्र्यर्चन-सङ्ग्रहः ।
गुणत्रयानुसारं हि सर्वे वै ददते फलम् ।
प्रादुर्भवन्ति वै सूक्ष्माश्चतुर्विंशति शक्तयः ।
अक्षरेभ्यस्तु गायत्र्या मानवानां हि मानसे ।
भस्मतां यान्ति ते सर्वे गायत्र्यास्तीव्रतेजसा ।
जायते क्रमशश्चैव षट् चक्राणां तु जागृतिः ।
षट् चक्राणि यदैतानि जागृतानि भवन्ति हि ।
षट् सिद्धयोऽभिजायन्ते चक्रैरेतैर्नरस्य वै ।
अग्निहोत्रं तु गायत्री मन्त्रेण विधिवत् कृतम् ।
सर्वेष्ववसरेष्वेव शुभमेव मतं बुधैः ।
यदावस्थासु स्याल्लोके विपन्नासु तदा तु सः ।
मौनं मानसिकं चैव गायत्री-जपमाचरेत् ।
तदनुष्ठानकाले तु स्वशक्तिं नियमेज्जनः ।
निम्नकर्मसु ताः धीमान् न व्ययेद्धि कदाचन ॥ ७२
नैवानावश्यकं कार्यमात्मोद्धारस्थितेन च ।
आत्मशक्तेस्तु प्राप्तायाः यत्र तत्र प्रदर्शनम् ।
आहारे व्यवहारे च मस्तिष्केऽपि तथैव हि ।
सात्त्विकेन सदा भाव्यं साधकेन मनीषिणा ।
कर्तव्यधर्मतः कर्म विपरीतं तु यद्भवेत् ।
मनस्विसाधकानां हि बहूनां साधनाबलम् ।
भगवत्याश्च गायत्र्याः कृपां प्राप्नोत्यसंशयम् ।
निग्रहं मनसश्चैव इन्द्रियाणां हि सम्पदाम् ।
मन्त्रं विभज्य भागेषु चतुर्षु सुबुधस्तदा ।
रेचकं कुम्भकं बाह्यं पूरकं कुम्भकं चरेत् ।
यथा पूर्वस्थितञ्चैव न द्रव्यं कार्य-साधकम् ।
महासाधनतोऽप्यस्मान्नाज्ञो लाभं तथाप्नुते ।
साधकः कुरुते यस्तु मन्त्रशक्तेरपव्ययः ।
तं विनाशयति सैव समूलं नात्र संशयः ।
स्वप्नावस्थासु जायन्ते तस्य दिव्यानुभूतयः ।
विचित्रान् विविधाँश्चैव साधनासिद्ध्यनन्तरम् ।
गायत्र्याः सिद्धमन्त्रस्य प्रयोगः क्रियते बुधैः ।
रहस्यमुक्तं तत्रापि दिव्यैः रहस्यवादिभिः ।
रहस्यमुपवीतस्य गुह्याद्गुह्यतरं हि यत् ।
अन्तर्हितं तु तत्सर्वं गायत्र्यां विश्वमातरि ।
अयमेव गुरोर्मन्त्रः यः सर्वोपरि राजते ।
बिन्दौ सिन्धुरिवास्मिंस्तु ज्ञानविज्ञानमाश्रितम् ।
आभ्यन्तरे तु गायत्र्या अनेके योगसञ्चयाः ।
अन्तर्हिता विराजन्ते कश्चिदत्र न संशयः ।
शक्तीरनुभवत्य्ग्राः स्वस्मिन्नेव ह्यलौकिकाः ।
यादृश्यो न हि दृश्यन्ते मानवेषु कदाचन ।
आसादयन्ति ते नूनं मानवाः पुण्यमक्षयम् ।
सर्वेषामेव कष्टानां वारणायास्त्यलं भुवि ।
श्रद्धया ये पठन्त्येनां चिन्तयन्ति च चेतसा ।
आचरन्त्यानुकूल्येन भवबाधां तरन्ति ते ।
।
।
।
।
यस्य भाषा विभातिदं सर्वं सद्सदात्मकं । सर्वाधारं सदानन्दं परमात्मानं तं हरिं भजे ॥
त्वमेव माताश्च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि
न कर्मणामनारम्भात्
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण
न च तस्मान्मनुष्येषु
न च मत्स्थानि भूतानि
न च मां तानि कर्माणि
न चैतद्विद्मः कतरन्नो
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
न जायते म्रियते वा
न जायते म्रियते वा कदाचित्
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
न तद्भासयते सूर्यो
न तु मां शक्यसे द्रष्टुम्
न त्वेवाहं जातु नासं
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य
न मां कर्माणि लिम्पन्ति
न मां दुष्कृतिनो मूढाः
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं
न मे विदुः सुरगणाः
न वेदयज्ञाध्ययनैः
न वेदयज्ञाध्ययनैः - 
न हि कश्चित्क्षणमपि
न हि ज्ञानेन सदृशं
न हि देहभृता शक्यं
नगाव् मण्डलः
नद्यावली विस्तारः च
नन्दमूरि तारक रामारावः
नन्दादेवी-राष्ट्रियोद्यानम्
नन्दिकेश्वरी 
नयागर् मण्डलम्
नरसिंहगुप्तः बालादित्यः
नरसिंहाचार्यः आर्
नवरात्रम् 
नाटकम् 
नाटकम् 
नाट्यशास्त्रम् 
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति
नादत्ते कस्यचित्पापं
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं
नामक्कल् मण्डलम्
नारायणपुर मण्डलः
नारायणीमन्दिरम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
संस्कृतम् पद्मश्री-पुरस्कारः
' प्रं ' नमः दक्षिणमुखाय । ' नं ' नमः प्राङ् मुखाय ।
' धिं ' नमः नेत्रत्रये । ' हिं ' नमः नासिकायां ।
' मं ' नमः तालौ । ' धीं ' नमः दंतेषु ।
' स्यं ' नमः कंठे । ' वं ' नमः हृदये ।
' दें ' नमः स्तनयोः । ' र्गो ' नमः उदरे ।
' ऋक्साम ' तत्त्व परियेसीं । ' रुद्रो ' देवता , ' त्रिष्टुप् ' --छंदः ।
' समस्तपापक्षयार्थे । जपे विनियोगः ' म्हणावें ।
हस्त स्पर्शोनि नाभिस्थानीं । प्रातःकाळीं जपावा ।
तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात् ।
औपासनादि करा विधानीं । मग करावा ब्रह्मयज्ञ ।
षष्ठी-नवमी-एकादशींसी । तिलतर्पण करुं नये ।
अथवा विवाह-उपनयनासी । जन्मनक्षत्र-जन्मदिवशीं ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
नाटिका त्रोटकं गोष्ठी सट्टकं नाट्यरासकम् ।
अष्टादश प्राहुरुपरुपकाणि मनीषिणः ।
विना विशेषं सर्वेषां लक्ष्म नाटकवन्मतम् ॥
१ नाटिका- दशरुपके प्रकरणनाटकयोर्मिलितं रुपं नाटिकेत्युक्तम् । नायके प्रख्यातिवंशे सत्यपि वृत्तं तस्य कल्पितमुपादीयते । संस्कृते महाराजहर्षस्य रत्नावली प्रियदर्शिका चेति नाटिकाद्वयं प्रसिध्दम्  । मदनपालसरस्वतीकृता पारिजातमञ्जरी- समाख्या नाटिका, यस्याः केवलमङ्कद्रव्यं धारानगर्यां शिलासूट्टङिकतं प्राप्यते । मथुरादासकृता वृषभानुजा नाटिका । अयं मथुरादासः गङ्गातीरस्थसुवर्णशेखराभिधनगरवासी कायशकुलजश्च ।
२ त्रोटकम्- दिव्यमानुषसंश्रयं, पञ्चाङ्कतोऽन्यूनं, प्रत्यङ्कं सविदूषकञ्च भवति । यथा – कालदासस्य विक्रमोर्वशीयम्, अशातकर्तृकं लम्भितरम्बञ्च ।
३ गोष्ठी – पञ्चषड्योषिदन्विता, नवर्दशभिर्वा प्राकृतपात्रैर्युक्ता, एकाङ्कंविनिर्मिता च भवति, यथा रेवतमदनिका ।
४ सट्ट्कम् – प्राकृताशेषपाट्या नाटिका सट्टकं नाम । यथा-राजशेखरस्य कर्पूरमञ्जरी प्रसिध्दा ।
५ नाट्यरासकम् – हास्यरसं बहुगेयञ्च भवति । यथा – नर्मवती ।
६ प्रस्थानकम् – हीनो नायकः, दासी नायिका, सुरापानं विषयः, सर्वमिदं प्रस्थानके भवति । यथा –शृङ्गारतिलकम् ।
७ उल्लाप्यम्- उदात्तनायकम्, एकाङ्कम्, संग्रामरोदनगीतादिबहुलञ्च भवति । यथा देवीमहादेवम् ।
८ काव्यम्- एकाङ्कं, स्त्रीनायकम्, आरभटीहीनञ्च काव्यं नामोरिपकम् । यथा – यादवोदयम् ।
९ प्रेङ्खणम् –हीननायकमसूत्रधारञ्च । यथा वालिवधम् ।
१० रासकम् – पञ्चपात्रयुतम्, भाषाविभाषाबहुलम्, ख्यातनायिकं मूर्खनायकञ्च । यथा- मेनकाहितम् ।
११ संलापकम् – चतुरङ्कं, पाखण्डनायकं, पुरसंरोधसंग्रामवर्णानपरं भवति । यथा- मायाकापालिकम् ।
१२ श्रीगदितम्- वृत्तनायकौ प्रख्यातौ, नायिकाऽपिप्रसिध्दा, श्रीशब्दयुतं च पद्यं भवत्यत्र । यथा – क्रीडारसातलम् ।
१३ शिल्पकम्- चतुरङ्कं, ब्राह्मणनायकं, श्मशानवर्णनयुतम् । यथाकनकावतीमाधवम् ।
१४ विलासिका – एकाङ्का शृङ्गारबहुला च भवति । उदाहरणग्रन्थो न प्रसिध्दः ।
१७ हल्लीशः- एक एवाङ्कः, सप्त वा दश वा स्त्रियः । यथा –केलिरैवतकम् ।
१८ भाणिका – भाणसमा । यथा कामदत्ता ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=उपरूपकाणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
२८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उस्ताद झाकिर हुसैनः  महाराष्ट्रराज्ये जतः अयं भारतदेशस्य ख्यातः तबलावादकः । अस्य पिता अल्लारखा इति एव निपुणः तबलावादकः एव । अस्मै सर्वकारेण क्रिश २००२तमे वर्षे कलाक्षेत्रे पद्मभूषणप्रशस्तिः प्रदत्ता । हालिवुड्  मध्ये कार्यं कुर्वाणः प्रमुखविश्वविद्यालयानाम् अपि सन्दर्शकप्राध्यपकः अस्ति ।
जीवनपरिचयः[सम्पादयतु]
झाकिर हुसैनस्य बाल्यं मुम्बैनगरे व्यतीतम् । एषः स्वस्य द्वादशे वयसि एव सङ्गीतप्रपञ्चे तबलावाद्यस्य नादं विकीरयितुम् आरब्धवान् । आरम्भिकशिक्षातः स्नातकपदव्याः अनन्तरं झाकिर हुसैनः कलायाः क्षेत्रे स्वं स्थापयितुम् आरब्धवान् । क्रिश१९७३तमे वर्षे अस्य तबलावादनस्य " लिविंग इन द मैटेरियल वर्ल्ड " इति गीतगुच्छ लोकार्पितम् । एतत्पश्चात् हुसैनः निश्चितवान् यत् स्वस्य तबला नादः विश्वे सर्वत्र अनुरणितं भवतु । क्रिश १९७३तमवर्षतः क्रिश२००७पर्यन्तं झाकिर हुसैनः अन्ताराष्ट्रिय समारोहेषु स्वस्य गीतगुच्छेषु च तबलावादनसौष्ठवं प्रदर्शितवान् । एषः न केवलं भारतदेशे प्रसिद्धः तबलावादकः किन्तु विश्वे अनेकेषु देशेषु अस्य खातिः अस्ति एव ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
क्रिश१९८८तमे वर्षे पद्मश्रीप्रशस्तिं प्राप्तवान् तदा अस्य आयुः ३७वर्षाणि आसन् । प्रशस्तिभाजसु एव कनीयतमः एषः प्रशंसितः । क्रिश २००२तमे वर्षे पद्मभूषणप्रशस्तिः क्रिश२००९तमे वर्षे ग्राम्मीप्रशस्तिः च अनेन प्राप्ताः ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=जाकिरहुसैन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^ अथ यत्तपो दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः , 
अथ कैवल्यपादः ।
जन्मौषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसङ्गृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतो﻿‌உस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातम् ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च ।
चितेरप्रतिसङ्क्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसङ्ख्याने﻿‌உप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानाम्प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
इति पातञ्जलयोगदर्शने कैवल्यपादो नाम चतुर्थः पादः ।
‘उत्तमकार्य्‌ एतत्‌ । परोपकारः खलु पुण्याय ! ममापि अत्र भागः भवतु । एतत्‌ सुवर्णक णं स्वीकुरुताम्‌ । भवतोः प्रयत्नः सफलः भवतु’ इति उक्त्वा रुद्राम्बा हस्ते धृतम्‌ क णयुगलं निष्कास्य वृक्षमूले स्थापितवती । ‘चिरं जीवताम्‌’ इति आशिषा अनुगृह्यः ततः निर्गतवती सा । प्रकाशमानं तत्‌ सुवर्णक ण
अनन्तरदिने प्रातः तौ भोजनं कृत्वा गृहात्‌ निर्गतौ । ‘पुत्री उद्योगाभिमुखौ जातौ’ इति सन्तोषेण पिता आशिषा अनुगृह्य तौ प्रेषितवान्‌ । गृहात्‌ निर्गतौ तौ ग्रामम्‌ अतिक्र म्य गतवन्तौ । किन्चिद्दूरं गमनानन्तरं मार्गपार्श्वे स्थितम्‌ एकम्‌ अश्वत्थवृक्षं दृष्टवन्तौ तौ । ‘पश्यत्‌ भोः! एतत्‌ तु उत्तमं स्थलम्‌ । निद्रार्थं पर्याप्तमात्रेण
रामः कृष्णः च सहोदरौ । तौ नगरे विद्याभ्यासं समाप्य ग्रामं प्रत्यागतवन्तौ । यद्यपि तौ युवकौ दृढकायौ, तथापि उद्योगप्राप्त्यर्थं कमपि प्रयत्नं न आरब्धवन्तौ । भोजनं तु गृहे भवति । भोजनानन्तरम्‌ एतौ सम्यक्‌ निद्रां कुरुतः । पुनश्च मित्रैः सह जल्पनं, कुत्रापि कोणे उपविश्य अक्षक्रीडनम्‌ । पित्रार्जिता सम्पत्तिः
जयपुरम्‌ दूरदर्शन जयपुर केन्द्र ४ तम दिनातः संस्कृत अक्षर कार्यक्रमः प्रतिदिनं सायं ५३० वादनतः प्रसारयिष्यन्ति इति वार्ता
 वामतः दक्षिणम्‌ । १ अयं भारं वहति।  ३ जलबिन्दुः असौ ।  ५ कृतस्य कर्मणः फफलम्‌।  ७ माता इयम्‌ ।  ८ चतुर्दशीसम्बन्धी राक्षसः।  ११ दुष्टो यवः ।  १२ इन्दुं धृतवानयं देवः ।   १४ नावं चालयत्येषः ।
कान्ताक टाक्षविशिखा न लुनन्ति यस्य चित्तं न निर्दहति कोपकृशानुतापः । कर्षन्ति भूरिविषयाश्च न लोभपाशा लोक त्रयं जयति कृत्स्नमिदं स धीरः ।।
डा डि शीलाकुमारी, मैसूरु पुरातनकालस्य इदानींतनयुगस्य विद्याभ्यासक्र मः बहुधा विभिन्नः । वेदोपनिषत्काले गुरुकु लानि असान्‌ । गुरुशिष्याणां विद्याभ्यासक्रमः अनेक वर्षपर्यन्तं प्रचालितः असीत्‌ । पूर्णविद्याप्राप्त्यानन्तरमेव शिष्यः गुरुकु लात्‌ बहिः गच्छति स्म । विद्यायाः अध्ययनं, मननं, ध्यानं, निदिध्यासनम्‌ आवश्यकं कर्तव्यमिति परिगणितमासीत्‌ । तदनन्तरं तस्य जीवनोपायः अध्यापनेन वा
विनयशीलेएकेन शिक्षकेण कतिपयवर्षात्‌ प्राग्‌ एकं पुस्तकं प्राप्तं यस्मिन्‌ हिन्दीभाषायाः श्रेष्ठस्य कवेः गोस्वामिनः तुलसीदासस्य विश्रुतस्य महाकाव्यस्य श्रीरामचरितमानस्य खेदजनकं समीक्षणम्‌ आसीत्‌ । तस्मिन्‌ पुस्तके ये आक्षेपाः आसन्‌ तेषां निराक रणं तेन एक स्यां हिन्दीपत्रिकायां शताधिक लेखेषु विहितम्‌ । तान्‌ लेखान्‌ समाहत्य सः स्वधनव्ययेन एक स्मिन्‌ पुस्तके प्राकाश्यं
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः, सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।
धर्मे च अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः৷৷৷৷
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु৷৷॥
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः৷৷৷৷
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः৷৷৷৷
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌৷৷৷৷
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते৷৷৷৷
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते৷৷৷৷
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌৷৷৷৷
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌৷৷৷৷
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते।
प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌৷৷৷৷
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः৷৷৷৷
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते৷৷৷৷
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह৷৷৷৷
> अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ।ये तत्र ब्राह्मणाः
> संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र
> वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः ।
डॉ वलयुद्धं पिल्लै छ,
शूरमैश्वर्यकामं च यो न हन्ति स वध्यते॥
श्रीमद्वात्मीकिरामायणं अयोध्याकाण्डं १००----३०
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
पुरुकरुणाजलनिधिहृत् । नतवरदा जयतु शिवा ।
फणिपनुतस्वपदयुगी । शशिशिशुधृत् जयतु शिवा ।
नतहृदयप्रमदकरी । नयचयदा जयतु शिवा ।
अरुणसरोरुहचरणा । स्थिरसुखदा जयतु शिवा ।
मतिसमताप्रदनिजपत् । जगदवनी जयतु शिवा ।
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
येषां न प्रतिषेधोऽस्ति गन्धवर्णान्वितानि च ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् सप्‍तदशमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
चत्वारि प्रस्तुतिकरणानि 
चत्वारि प्रस्तुतिकरणानि (…
अस्वस्था 
-ऊँ द्रां द्रीं द्रौ सः शुक्राये नमः
येन केनापि दुष्टेन, पीडितेनाऽपि कुत्राचित्।
कलुषविकलता या, तां क्षमां वर्णयन्ति।।।।
चित्तं च जायते शुद्धं, विद्वेषभयवर्जितम्।।।।
नरस्याभरंण रूपं, रूपस्याभरणं गुणः।
पातिव्रत्यं स्त्रीणं रूपं, पिकीनां रूपकं स्वरः।
विद्यारूपं कुरूपाणां, क्षमारूपं तपस्विनाम्।।।।
क्षमाखड्ग करे यस्य, दुर्जनः किं करिष्यति।
अतृणे पतितो बह्निः, स्वयमेवोपशाम्यति।।।।
क्षम वशीकृतो लोकः क्षमया किं न साध्यते।।।।
स्वामिकार्तिकेयमुनिः क्रोंचराजकृतोपसर्गं सोढ्वा साम्यपरिणामेन मरणं कृत्वा देवलोकं प्राप्तः ।।।।
पंचशातमुनयः दण्डकराजेन ईक्षुयन्त्रमध्ये पीलिताः समाधिना मरणं कृत्वा सिद्धिं गताः।।।
नदीप्रवाहे पतिताः सन्तः शुभध्यानेन मरणं कृत्वा स्वर्गे देवा जाता।।।। इत्यादि बहवो जीवा अनेक प्रकारोपसर्गाणि सोढ्वा उत्तमक्षमा प्राप्य शुभां गतिं श्रिता। यदि कश्चित् कुधीः साधेर्निन्दां कुर्यात् तदा मुनिः हृदि एवं चिन्तयेत् एते दोषा मयि सन्ति तर्हि तु सत्यभाषणादस्य दोषो न, यदि व दोषाभावेऽपि एष आाज्ञानाद् मम दोषान् वक्त मारयति न मां, न मे सद्गुणान् गृह्वति इत्यादि चिन्तनैर्मुनिना निन्दादिकं सोढ्व्य साक्षमा। तथा चोक्तं -
दत्तेशापं विना पापं, नाऽयं मेऽस्तीति सह्यते।
कृपाकृत्वेत्ययं पापं, वराकः कथमर्जत।।।।
विद्यते मयि दोषोऽयं, न, मिथ्याऽनेन जल्पितम्।।।।
यदा कश्चित् दुरात्मा प्रत्यक्षे आक्रोशति तदा सन्मुनिना स्वक्रोधशान्तये इति चिन्तनीयम्।
अयं शठः मां केवलगालीं ददाति न तु हन्ति, गालीभिः किं मेऽशुभानि व्रणानि जायन्ते, माम् निन्दनतोऽस्यैव हानि र्न मे, इति विचिन्त्य मुनिना शान्तभावेन दुर्वचः सोढव्यम्।
अथवा कश्चिदधीः क्रुधा साधुं ताडयति तदा साधुना चित्ते इति चिन्तनीयं, अयं कुधी र्मां हन्त्येव अंजसा मत्प्राणान् तु न हरति, अघक्षयाद् मेऽस्माल्लाभ एव जातो न हानि र्जाता।
वाऽत्रायं वधबन्धाद्यै र्मे पापं हरति स्फुटं अत एव हानिस्तु अस्यैव मम तु उज्र्जिता वृद्धिः। अथवा प्राग्भवे मयाऽयं पुरूषस्ताडितस्ततोऽयं मां ताडयति, अस्य कश्चिद् दोषो न।
प्राड्मया यत् कृतं कर्म तन्मयैवोपभुज्यते।
मन्ये निमित्तमात्रेऽन्तयः, सुखदुःखोत्पन्ने जनः ।।।।
स्वयं कृतं कर्म यदात्मना पुरा, फलं तदीयं लभते शुभाशुभं।
परेण दत्तं यदि लभ्यतें स्फुटं, स्वयं कृतं निरर्थकं तदा।।।।
अत्रेमं दुःखादिकारकं निमित्तमात्रं मन्ये, चेन्मदीयमपि चित्तं क्रोधाग्निसन्निधिं व्रजेत् तदाऽस्याज्ञस्य विदो में को विशेषः।।
उपयोगः कदाऽस्य स्यात्, तदा में ज्ञानचक्षुषः।।।।
व्यर्थीभवति यत्कार्ये, समुत्पन्ने शरीरिणाम्।।।।
हिंसाशिखोऽपि भृशमुत्थिवैरधूमः, क्रोधाग्निः उद्दहति धर्मवनं नराणाम्।।।।
तपते धरते चैव, यच्च दानं प्रयच्छति।
क्रोधो हरति सर्वस्वं, तस्माम् कोधं विवर्जयेत्।।।।
क्रोधान्धोऽपि तथैवात्र, तस्मात् तं दूरतस्त्यजेत्।।।।
दुर्गतेः कारणं क्रोधः, तस्माद् वज्र्यो विवेकिभिः।।।।
पुंसाममार्गगमनं श्रमदुः खजातं कोपः करोति सहसा मदिरामदश्च।।।।
यः कृप्यति प्रतिपदं भुवि निर्निमित्त-माप्तोऽपि नेच्छति जनः सह तेन सख्यम्। मन्दानिलोल्लसित पुष्पभरानतोऽपि किं सेव्यते विषतरूमधुपव्रजेना।।।।
नश्यन्ति कोपपुरूवैरहताः समस्ताः, तीव्रगन्नि तप्तरसवत् क्षणतो नरस्य।।।।
देहक्षयप्रकृतकार्यवनाशनं च, मत्वेति कोपवशिनो न भवन्ति भव्याः ।।।।
मत्वेति तस्य वशमेति न यो महात्मा, तस्याभिवृद्धिपयाति नरस्य पुण्यम्।।।।
संतापयेत् स्ववपुरिन्द्रियवर्गमुग्रः पित्तज्वरप्रतिनिधिः पुरूषस्य कोपः ।।।।
क्रोधस्तापकरश्चोभे, सर्वस्योगकारकः।
खण्डं खण्डं त्यजति न पुनः स्वादुतामिक्षुदण्डं, प्राणान्तेऽति न विकृति र्जायते चोत्तामनाम्।।।।
नान्तः क्षुभ्यति कस्मैचिच्छान्तात्माऽसौनिगद्यते।।।।
नवे वयसि यः शान्तः, सः शान्त इति में मतिः।
धातुषु क्षीयमाणेषु, शमः कस्य न जायते।।।।
स एव प्रशमः श्लाध्यः स च श्रेयोनिबन्धनं।
गुरूनतिं कुरूतां धरतां व्रतं, यदि शमो न वृथा सकलं ततः।।।।
सर्वेषमपि दोषाणां, मध्ये क्षेभ उदाहृतः।
न हृष्यति ग्लापयिति यः, स शान्त इति कथ्यते।।।।
स शूरः सात्विको विद्वान् तपस्वी च जितेन्द्रियः।
महात्मनः क्षमन्ते हि तेषां तद्धि विभूषणम्।।।।
इतिद्वीपायनस्यकथा सम्पूर्णा।
क्रोधकषायस्य चिन्हमाल - क्रोधः अंगे हृदि च कम्पनं करोति। नेत्रे रागं विदधाति समनसि विभ्रमं करोति, सर्वनीतिनिष्णात बुद्धिक्ष्यं करोति, पुण्यपदवीं नाशयति तृष्णवृद्धिं करोति। अधैर्यतां तनोति, पित्तज्वरद् उष्णतां करोति। क्रोधदोषमाह क्रोध दृशं चित्तं चरित्रं च हन्ति, क्रोधः सर्वक्लेशकरः क्रोधेकृते सति साहायिनोऽपि सकला जना विरूद्ध भवन्ति। क्रोधः स्वपरनाशक धर्मक्षयंकरः संसारवर्धकः चुतुर्वर्गशत्रुः चित्ते कालुष्यं जनयति क्रधिपुरूषस्य तपः कल्शेय पापाय च भवति। इत्यादि कोपादोषान् ज्ञात्वा आत्महितार्थिभिः पुंभिः कोपः परिवर्जनीयः
केषं केनोपायेन कोपाशमनं भवति तद्विधिमाह - ब्राहह्मणानां कोपो दानावसानः। क्षत्रियाणां प्राणावसानः। वणिग्जनानां प्रियवचनावसानः। सतां हि कोपो नमनावसानः। गुरूणां प्रणामावसानः। अतिक्रोधिनः प्रभूत्वमग्नौ पतितं लवणमिव शतधा विशीर्यंते। क्षमावन्तं पुरूषं सर्वे जनाः स्वमनसि संस्थाप्य अजस्त्रं स्तुवन्ति प्रशसन्ति च।
परिकुप्यति यः सकारणं, नितरां सोऽनुनयेन शाम्यति।
अनिमित्तरूषः प्रतिक्रिया, क्रियतां केन नयेन कथ्यताम्।।।।
कापेन कोऽपि यदि ताडयतेऽथ हन्ति, पूर्व मयाऽस्य कृतमेतदनर्थबुद्ध्या।
दोषो ममैव पुनरस्य न कोऽपि दोषो, ध्यात्वेति तत्र मनसा सहनीयमय।।।।
दोषेषु सत्सु यदि कोऽपि ददाति शापं, सत्यं ब्रबीत्ययमिति प्रविचिन्त्य सह्यम्।
शप्तोऽस्म्यनेन न हतोऽस्मि नरेण, रोषात्, नो मारितोऽस्मि मरणेऽपि न धर्मनाशः।
आकर्षत्यत्र वा हन्त, यष्ट्यद्यैः प्रायुधेन वा।।।।
तत्सर्वं साधुना नूनं, सोढव्यं स्वहितेच्छुना,
तस्मैं यद्यहं रूष्यामि, मदन्यः कोऽधमस्तदा।।।।
यः शमः प्राक् समभ्यस्तो, विवेकज्ञानपूर्वकः।
तस्यैतऽद्य परीक्षार्थं, प्रत्यनीकाः समपस्थिताः।।।।
परपरितोषनिमित्तं, त्यजन्ति केचिद् धनं शरीरं च।
विघातुं शक्यते केन, योग्यं सर्वं भवादृशाम् ।।।।
तत्सर्व सर्वदा सद्भिः क्षम्यताम् मम दुष्टताम्।।।।
लीलयैव पराजिग्ये, क्षमया रामयाऽपि यः ।।।।
उत्तमस्य क्षणंकोपो, मध्यस्य प्रहरद्वयं।
अधमस्य त्वहोरात्रं, पापिष्ठस्य सदा भवेत्।।।।
क्षाम्यन्ति न क्षमयतां ये, ते दीर्घाजवंजवाः।।।
देहिना निर्दहत्येव, क्रोधवन्हिः समुत्थितः।।।।
अयं समुत्थितः क्रोधो, धर्मसारं सुरक्षित।
निर्दहत्येव निःशंकः शुष्कारण्यमिवानलः ।।।।
हत्वा लोकद्वयं येन, विशन्ति धरणीतलम्।।।।
क्रोधस्य कालकूटस्य, विद्यते महदनतरं।
अपकारिणिचेत् क्रोधः, क्रोधे क्रोधः कथं न ते।
क्रोधान् मित्रं भवेच्छत्रु, क्रोधाद् धर्मो विनश्यति।
क्रोधाद् राज्यपरिभ्रंशः, क्रोधान् मोमुच्यतेऽसुभिः।।।।
क्रोधान्मातापि सक्रोधा, भवेत् क्रोधादधोगतिः।
ततः श्रेयोर्थिनां त्याज्यः, स सदेति जिनोदितम्।।।।
यावत् क्रोधो न जायेत, तस्मात् क्रोधं त्यजेन्मुनिः।।।।
पूर्वं शोषयते मात्रं, क्रोधाग्निः प्रकटीस्थितिः।
स्वपरस्यापकाराय, क्रोधशत्रुः श्रीरिणाम्।।।।
अभाष्यां भाष्ते भाषा-मकृतां कुरूते क्रिया।
दन्त दष्टाधरो दुष्टो, जायते राक्षसोपमः ।।।।
"पृष्टो हि साक्षी यः साक्ष्यं जानमानोऽन्यथा वदेत्
सोऽपि तेनैव पापेन लिप्यते नात्र संशयः " []
१३८ लशक्‍वतद्धिते [प्रत्ययस्य, आदिः, उपदेशे इत्]
Форма इयर именуемая प्रातिपदिक на номинальной основе ३७९ घनिलचौ [बह्वचो मनुष्यनाम्‍नष्‍ठज्वा, नीतौ च तद्युक्ताद्, अनुकम्पायाम्, तद्धिताः, ङ्याप्प्रातिपदिकात्, प्रत्ययः, परश्‍च]
३४११४ आर्धधातुकं शेषः [धातोः, प्रत्ययः, परश्‍च]
अभिनवकाव्यालङ्कारसूत्रम् – सालोचनं विमर्शः - प्रवीणपण्ड्या, राष्ट्रीय संस्कृत अध्ययन केन्द्रम्, जयपुर, 
ईशावास्यम-इदं-सर्वम्---
उळ्ळम् करैयवुम् नान् सॊल्लवो 
सुदर्शन नमस्तेऽस्तु देवानां त्वं सुदर्शन ।
भञ्जकाय नमस्तेऽस्तु सर्वेषामपि तेजसाम् ।
ज्योतिर्मण्डलरूपाय जगत्त्रितय धारिणे ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारः त्वं ब्रह्मा त्वं प्रजापतिः ।
त्वमेव वह्निस्तवं सूर्यः त्वं वायुस्त्वं विशाम्पतिः ।
चिदानन्दस्वरूपाय प्रकृतेः पृथगात्मने ।
सर्वेषामपि भूतानां त्वमेव परमागतिः ।
त्वयैव सर्वं सर्वेश भासते सकलं जगत् ।
त्वदीयेन प्रसादेन भास्करोऽस्मि सुदर्शन ।
भूयस्संहर तेजस्त्वं अविषह्यं सुरासुरैः ।
क्षमस्व ते नमस्तेऽस्तु अपराधं कृतं मया ।
शशाम धाम्नातिशयेन धाम्नां सहस्रभानौ कृपया प्रसन्नः ।
।
८ मेधातिथिः काण्वः। ऋभवः।गायत्री।
तक्ष॒न् नास॑त्याभ्यां॒ परि॑ज्मानं सु॒खं रथ॑म् । तक्ष॑न् धे॒नुं स॑ब॒र्दुघा॑म् ।
सं वो॒ मदा॑सो अग्म॒तेन्द्रे॑ण च म॒रुत्व॑ता । आ॒दि॒त्येभि॑श्च॒ राज॑भिः ।
ते नो॒ रत्ना॑नि धत्तन॒ त्रिरा साप्ता॑नि सुन्व॒ते । एक॑मेकं सुश॒स्तिभि॑ ।
अधा॑रयन्त॒ वह्न॒यो ऽभ॑जन्त सुकृ॒त्यया॑ । भा॒गं दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
श्री नाम-रामायणम्
अयोध्याकाण्डम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
विलसत्-कुण्ड्लधरं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
बर्हि-पिच्छावचूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
शङ्कचक्र-धरं देवं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
कृष्णाष्टकं-इदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्
कोटिजन्म-कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
फ्लैट संख्याः , वां तल,
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना । स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ॥
^  यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः
यावज्जवलति नांगेषु हतः पंचेषु पावकः।।
अन्तरा दुस्तराः न स्युर्यदि ते मदिरेक्षणा।।
कोटिं त्यक्त्वा हरिं स्मरेत् ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ॥
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ॥
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयम्‌ ब्रह्मचारिणी।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरि॥
यां गतिं सम्वाप्नोते न तां बह्मादयः सुराः॥
इदानीमनुकम्प्योहं यथेच्छसि तथा कुरु॥
येन पितुः पितरो ये पितामहास्तेभ्यः पितृभ्योनमसा विधेम।
चतुर्थः सम्प्रदातैषां पंचमो नापि विद्यते॥
 मोक्षं मुलं गुरोः कृपा 
तस्मेन श्री गुरवे नमः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्रतिगृह्याब्रवीद् राजा तेभ्यः प्रियहितं वचः ।
अहोस्मि परमप्रीतः प्रभावश्चातुलो मम ।
यन्मे ज्येष्ठं प्रियं पुत्रं यौवराज्यस्थमिच्छथ ।
इति प्रत्यर्चितान् राजा ब्राह्मणानिदमब्रवीत् ।
वसिष्ठं वामदेवं च तेषामेवोपशृण्वताम् ।
यौवराज्याय रामस्य सर्वमेवोपकल्प्यताम् ।
शनैस्तस्मिन् प्रशान्ते च जनघोषे जनाधिपः ।
अभिषेकाय रामस्य यत्कर्म सपरिच्छदम् ।
तच्छ्रुत्वा भूमिपालस्य वसिष्ठो मुनिसत्तमः ।
सुवर्णादीनि रत्‍नानि बलीन् सर्वौषधीरपि ।
शुक्लमाल्यानि लाजांश्च पृथक् च मधुसर्पिषी ।
अहतानि च वासांसि रथं सर्वायुधान्यपि ।
चतुरङ्‍गबलं चैव गजं च शुभलक्षणम् ।
चामरव्यजने चोभे ध्वजं छत्रं च पाण्डरम् ।
शतं च शातकुम्भानां कुम्भानामग्निवर्चसाम् ।
हिरण्यशृङ्‍गमृषभं समग्रं व्याघ्रचर्म च ।
उपस्थापयत प्रातरग्न्यागारे महीपतेः ।
अन्तःपुरस्य द्वाराणि सर्वस्य नगरस्य च ।
चन्दनस्रग्भिरर्च्यन्तां धूपैश्च घ्राणहारिभिः ।
द्विजानां शतसाहस्रं यत्प्रकाममलं भवेत् ।
घृतं दधि च लाजाश्च दक्षिणाश्चापि पुष्कलाः ।
ब्राह्मणाश्च निमन्त्र्यन्तां कल्प्यन्तामासनानि च ।
सर्वे च तालापचरा गणिकाश्च स्वलङ्‍कृताः ।
देवायतनचैत्येषु सान्नभक्ष्याः सदक्षिणाः ।
दीर्घासिबद्धगोधाश्च सन्नद्धा मृष्टवाससः ।
चक्रतुश्चैव यच्छेषं पार्थिवाय निवेद्य च ।
ततः सुमन्त्रं द्युतिमान् राजा वचनमब्रवीत् ।
रामः कृतात्मा भवता शीघ्रमानीयतामिति ।
रामं तत्रानयाञ्चक्रे रथेन रथिनां वरम् ।
अथ तत्र समासीनास्तदा दशरथं नृपम् ।
म्लेच्छाश्चार्याश्च ये चान्ये वनशैलान्तवासिनः ।
उपासाञ्चक्रिरे सर्वे तं देवा वासवं यथा ।
तेषां मध्ये स राजर्षिः मरुतामिव वासवः ।
गन्धर्वराजप्रतिमं लोके विख्यातपौरुषम् ।
चन्द्रकान्ताननं राममतीव प्रियदर्शनम् ।
धर्माभितप्ताः पर्जन्यं ह्लादयन्तमिव प्रजाः ।
अवतार्य सुमन्त्रस्तं राघवं स्यन्दनोत्तमात् ।
पितुः समीपं गच्छन्तं प्राञ्जलिः पृष्ठतोऽन्वगात् ।
स तं कैलासश्रृङ्‍गाभं प्रासादं रघुनन्दनः ।
आरुरोह नृपं द्रष्टुं सहसा तेन राघवः ।
स प्राञ्जलिरभिप्रेत्य प्रणतः पितुरन्तिके ।
नाम स्वं श्रावयन् रामो ववन्दे चरणौ पितुः ।
तं दृष्ट्वा प्रणतं पार्श्वे कृताञ्जलिपुटं नृपः ।
तस्मै चाभ्युदितं सम्यङ्‌मणिकाञ्चनभूषितम् ।
तथाऽऽसनवरं प्राप्य व्यदीपयत राघवः ।
तेन विभ्राजिता तत्र सा सभापि व्यरोचत ।
स तं सुस्थितमाभाष्य पुत्रं पुत्रवतां वरः ।
उवाचेदं वचो राजा देवेन्द्रं इव कश्यपः ।
जेष्ठायामसि मे पत्‍न्यां सदृश्यां सदृशः सुतः ।
उत्पन्नस्त्वं गुणश्रेष्ठो मम रामात्मजः प्रियः ।
यतस्त्वया प्रजाश्चेमाः स्वगुणैरनुरञ्जिताः ।
तस्मात् त्वं पुष्ययोगेन यौवराज्यमवाप्नुहि ।
गुणवत्यपि तु स्नेहात् पुत्र वक्ष्यामि ते हितम् ।
भूयो विनयमास्थाय भव नित्यं जितेन्द्रियः ।
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजस्व व्यसनानि च ।
परोक्षया वर्त्तमानो वृत्त्या प्रत्यक्षया तथा ।
कोष्ठागारायुधागारैः कृत्वा सन्निचयान् बहून् ।
तस्य नन्दन्ति मित्राणि लब्ध्वामृतमिवामराः ।
तस्मात् पुत्र त्वमात्मानं नियम्यैवं समाचर ।
तच्छ्रुत्वा सुहृदस्तस्य रामस्य प्रियकारिणः ।
सा हिरण्यं च गाश्चैव रत्‍नानि विविधानि च ।
ययौ स्वं द्युतिमद् वेश्म जनौघैः प्रतिपूजितः ।
देवान् समानर्चुरभिप्रहृष्टाः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ते वायवे मनवे बाधिताय अवासयन् उषसं सूर्येण ।
इन्द्रवायूइति सुऽस्तुतिः वां इयाना मार्डीकं ईटे सुवितं च नव्यम् ।
ते वा॒यवे॒ सम॑नसो॒ वि त॑स्थु॒र्विश्वेन्नरः॑ स्वप॒त्यानि॑ चक्रुः ।
ते वायवे सऽमनसः वि तस्थुः विश्वा इत् नरः सुऽअपत्यानि चक्रुः ।
शुच् इं सोमं शुचिऽपा पातं अस्मे इति इन्द्रवायूइति सदतं बर्हिः आ इदम् ।
इदं हि वां प्रऽभृतं मध्वः अग्रं अध प्रीणाना वि मुमुक्तं अस्मे इति ।
आभिः यातं सुऽविदत्राभिः अर्वाक् पातं नरा प्रतिऽभृतस्य मध्वः ।
वा॒ज॒यन्तः॒ स्वव॑से हुवेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
वाजऽयन्तः सु अवसे हुवेम यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
उपो॑ ते॒ अन्धो॒ मद्य॑मयामि॒ यस्य॑ देव दधि॒षे पू॑र्व॒पेय॑म् ।
उपो इति ते अन्धः मद्यं अयामि यस्य देव दधिषे पूर्वऽपेयम् ।
प्र यद्वां॒ मध्वो॑ अग्रि॒यं भर॑न्त्यध्व॒र्यवो॑ देव॒यन्तः॒ शची॑भिः ।
प्र यत् वां मध्वः अग्रियं भरन्ति अध्वर्यवः देवऽयन्तः शचीभिः ।
नि नः रयिं सुऽभोजसं युवस्व नि वीरं गव्यं अश्व्यं च राधः ।
घ्नन्तः वृत्राणि सूरिऽभिः स्याम ससह्वांसः युधा नृऽभिः अमित्रान् ।
वायो॑ अ॒स्मिन्सव॑ने मादयस्व यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
वायो इति अस्मिन् सवने मादयस्व यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
उभा हि वां सुऽहवा जोहवीमि ता वाजं सद्यः उशते धेष्ठा ।
क्षयन्तौ रायः यवसस्य भूरेः पृङ्क्तं वाजस्य स्थविरस्य घृष्वेः ।
अर्वन्तः न काष्ठां नक्षमाणाः इन्द्राग्नी इति जोहुवतः नरः ते ।
इन्द्रा॑ग्नी वृत्रहणा सुवज्रा॒ प्र नो॒ नव्ये॑भिस्तिरतं दे॒ष्णैः ।
इन्द्राग्नी इति वृत्रऽहना सुऽवज्रा प्र नः नव्येभिः तिरतं देष्णैः ।
अदेवऽयुं विदथे देवयुऽभिः सत्रा हतं सोमऽसुता जनेन ।
नु चित् हि परिमम्नाथेइतिपरिऽमम्नाथे अस्मान् आ वां शश्वत्ऽभिः ववृतीय वाजैः ।
यत्सी॒माग॑श्चकृ॒मा तत्सु मृ॑ळ॒ तद॑र्य॒मादि॑तिः शिश्रथन्तु ।
यत् सीं आगः चकृम तत् सु मृळ तत् अर्यमा अदितिः शिश्रथन्तु ।
मेन्द्रो॑ नो॒ विष्णु॑र्म॒रुतः॒ परि॑ ख्यन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
इन्द्रः नः विष्णुः मरुतः परि ख्यन् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
इयं वामस्य मन्मनः इन्द्राग्नी इति पूर्व्यऽस्तुतिः अभ्रात् वृष्टिःऽइव अजनि ।
शृणुतं जरितुः हवं इन्द्राग्नी इति वनतं गिरः ईशाना पिप्यतं धियः ।
मा पापऽत्वाय नः नरा इन्द्राग्नी इति मा अभिऽशस्तये मा नः रीरधतं निदे ।
इन्द्रे अग्ना नमः बृहत् सुऽवृक्तिं आ ईरयामहे धिया धेनाः अवस्यवः ।
ता हि शश्वन्तः ईळते इत्था विप्रासः ऊतये सऽबाधः वाजऽसातये ।
ता वां गीःऽभिः विपन्यवः प्रयस्वन्तः हवामहे मेधऽसाता सनिष्यवः ।
इन्द्राग्नी इति अवसा आ गतं अस्मभ्यं चर्षणिऽसहा मा नः दुःऽशंसः ईशत ।
इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ।
मा कस्य नः अररुषः धूर्तिः प्रणक् मर्त्यस्य इन्द्राग्नी इति शर्म यच्चतम् ।
इन्द्रा॑ग्नी॒ तद्व॑नेमहि ।
गोऽऽमत् हिरण्यऽवत् वसु यत् वां अश्वऽवत् ईमहे इन्द्राग्निइति तत् वनेमहि ।
सप्ती॑वन्ता सप॒र्यवः॑ ।
यत् सोमे आ सुते नरः इन्द्राग्नी इति अजोहवुः सप्तिऽवन्ता सपर्यवः ।
उक्थेभिः वृत्रऽहन्तमा या मन्दाना चित् आ गिरा आङ्गूषैः आविवासतः ।
आ॒भो॒गं हन्म॑ना हतमुद॒धिं हन्म॑ना हतम् ।
प्र॒बाब॑धाना र॒थ्ये॑व याति॒ विश्वा॑ अ॒पो म॑हि॒ना सिन्धु॑र॒न्याः ।
प्रऽबाबधाना रथ्याइव याति विश्वाः अपः महिना सिन्धुः अन्याः ।
रायः चेतन्ती भुवनस्य भूरेः घृतं पयः दुदुहे नाहुषाय ।
सः वाजिनं मघवत्ऽभ्यः दधाति वि सातये तन्वं ममृजीत ।
मि॒तज्ञु॑भिर्नम॒स्यै॑रिया॒ना रा॒या यु॒जा चि॒दुत्त॑रा॒ सखि॑भ्यः ।
मितज्ञुऽभिः नमस्यैः इयाना राया युजा चित् उत्ऽतरा सखिऽभ्यः ।
तव शर्मन् प्रियऽतमे दधानाः उप स्थेयाम शरणं न वृक्षम् ।
वर्ध॑ शुभ्रे स्तुव॒ते रा॑सि॒ वाजा॑न्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
वर्ध शुभ्रे स्तुवते रासि वाजान् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
सरस्वतीं इत् महय सुऽवृक्तिऽभिः स्तोमैः वसिष्ठ रोदसी इति ।
सा नः बोधि अवित्री मरुत्ऽसखा चोद राधः मघोनाम् ।
गृणाना जमदग्निऽवत् स्तुवाना च वसिष्ठऽवत् ।
ज॒नी॒यन्तो॒ न्वग्र॑वः पुत्री॒यन्तः॑ सु॒दान॑वः । सर॑स्वन्तं हवामहे ।
जनीयन्तः नु अग्रवः पुत्रिऽयन्तः सुऽदानवः सरस्वन्तं हवामहे ।
ये ते॑ सरस्व ऊ॒र्मयो॒ मधु॑मन्तो घृत॒श्चुतः॑ । तेभि॑र्नोऽवि॒ता भ॑व ।
ये ते सरस्वः ऊर्मयः मधुऽमन्तः घृतऽश्चुतः तेभिः नः अविता भव ।
पीपिऽवांसं सरस्वतः स्तनं यः विश्वऽदर्शतः भक्षीमहि प्रऽजां इषम् ।
इन्द्रा॑य॒ यत्र॒ सव॑नानि सु॒न्वे गम॒न्मदा॑य प्रथ॒मं वय॑श्च ।
इन्द्राय यत्र सवनानि सुन्वे गमत् मदाय प्रथमं वयः च ।
यथा भवेम मीळ्हुषे अनागाः यः नः दाता परावतः पिताइव ।
इन्द्रं श्लोकः महि दैव्यः सिसक्तु यः ब्रह्मणः देवऽकृतस्य राजा ।
कामो॑ रा॒यः सु॒वीर्य॑स्य॒ तं दा॒त्पर्ष॑न्नो॒ अति॑ स॒श्चतो॒ अरि॑ष्टान् ।
कामः रायः सुऽवीर्यस्य तं दात् पर्षत् नः अति सश्चतः अर् इष्टान् ।
शुचिऽक्रन्दं यजतं पस्त्यानां बृहस्पतिं अनर्वाणं हुवेम ।
सह॑श्चि॒द्यस्य॒ नील॑वत्स॒धस्थं॒ नभो॒ न रू॒पम॑रु॒षं वसा॑नाः ।
सहः चित् यस्य नीलऽवत् सधऽस्थं नभः न रूपं अरुषं वसानाः ।
स हि शुचिः॑ श॒तप॑त्रः॒ स शु॒न्ध्युर्हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रः स्व॒र्षाः ।
बृह॒स्पतिः॒ स स्वा॑वे॒श ऋ॒ष्वः पु॒रू सखि॑भ्य आसु॒तिं करि॑ष्ठः ।
बृहस्पतिः सः सुऽआवेशः ऋष्वः पुरु सखिऽभ्यः आसुति करिष्ठः ।
अ॒वि॒ष्टं धियो॑ जिगृ॒तं पुरं॑धीर्जज॒स्तम॒र्यो व॒नुषा॒मरा॑तीः ।
ध॒त्तं र॒यिं स्तु॑व॒ते की॒रये॑ चिद्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चित् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
गौरात् वेदीयान् अवऽपानं इन्द्रः विश्वाहा इत् याति सुतऽसोमं इच्चन् ।
उत हृदा उत मनसा जुषाणः उशन् इन्द्र प्रऽस्थितान् पाहि सोमान् ।
एन्द्र॑ पप्राथो॒र्व१न्तरि॑क्षं यु॒धा दे॒वेभ्यो॒ वरि॑वश्चकर्थ ।
आ इन्द्र पप्राथ उरु अन्तरिक्षं युधा देवेभ्यः वरिवः चकर्थ ।
यत् वा नृऽभिः वृतः इन्द्र अभिऽयुध्याः तं त्वया आजिं सौश्रवसं जयेम ।
य॒देददे॑वी॒रस॑हिष्ट मा॒या अथा॑भव॒त्केव॑लः॒ सोमो॑ अस्य ।
यदा इत् अदेवीः असहिष्ट मायाः अथ अभवत् केवलः सोमः अस्य ।
तव इदं विश्वं अभितः पशव्यं यत् पश्यसि चक्षसा सूर्यस्य
गवां असि गोऽऽपतिः एकः इन्द्र भक्षीमहि ते प्रऽयतस्य वस्वः ।
ध॒त्तं र॒यिं स्तु॑व॒ते की॒रये॑ चिद्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चित् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
उभे इति ते विद्म रजसी इति पृथिव्याः विष्णो इति देव त्वं परमस्य वित्से ।
उद॑स्तभ्ना॒ नाक॑मृ॒ष्वं बृ॒हन्तं॑ दा॒धर्थ॒ प्राचीं॑ क॒कुभं॑ पृथि॒व्याः ।
न ते विष्णो इति जायमानः न जातः देव महिम्नः परं अन्तं आप
उत् अस्तभ्नाः नाकं ऋष्वं बृहन्तं दाधर्थ प्राचीं ककुभं पृथिव्याः ।
वि अस्तभ्नाः रोदसी इति विष्णो इति एते इति दाधर्थ पृथिवीं अभितः मयूखैः ।
दास॑स्य चिद्वृषशि॒प्रस्य॑ मा॒या ज॒घ्नथु॑र्नरा पृत॒नाज्ये॑षु ।
दासस्य चित् वृषऽशिप्रस्य मायाः जघ्नथुः नरा पृतनाज्येषु ।
श॒तं व॒र्चिनः॑ स॒हस्रं॑ च सा॒कं ह॒थो अ॑प्र॒त्यसु॑रस्य वी॒रान् ।
शतं वर्चिनः सहस्रं च साकं हथः अप्रति असुरस्य वीरान् ।
ररे वां स्तोमं विदथेषु विष्णो इति पिन्वतं इषः वृजनेषु इन्द्र ।
वर्ध॑न्तु त्वा सुष्टु॒तयो॒ गिरो॑ मे यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
वर्धन्तु त्वा सुऽस्तुतयः गिरः मे यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
प्र यः सत्राचा मनसा यजाते एतावन्तं नर्यं आविवासात् ।
पर्चो॒ यथा॑ नः सुवि॒तस्य॒ भूरे॒रश्वा॑वतः पुरुश्च॒न्द्रस्य॑ रा॒यः ।
पर्चः यथा नः सुवितस्य भूरेः अश्वऽवतः पुरुऽचन्द्रस्य रायः ।
प्र विष्णु॑रस्तु त॒वस॒स्तवी॑यान्त्वे॒षं ह्य॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ नाम॑ ।
प्र विष्णुः अस्तु तवसः तवीयान् त्वेषं हि अस्य स्थविरस्य नाम ।
ध्रु॒वासो॑ अस्य की॒रयो॒ जना॑स उरुक्षि॒तिं सु॒जनि॑मा चकार ।
ध्रुवासः अस्य कीरयः जनासः उरुऽक्षितिं सुऽजनिमा चकार ।
तं त्वा॑ गृणामि त॒वस॒मत॑व्या॒न्क्षय॑न्तम॒स्य रज॑सः परा॒के ।
प्र तत् ते अद्य शिपिऽविष्ट नाम अर्यः शंसामि वयुनानि विद्वान्
तं त्वा गृणामि तवसं अतव्यान् क्षयन्तं अस्य रजसः पराके ।
किं इत् ते विष्णो इति परिऽचक्ष्यं भूत् प्र यत् ववक्षे शिपिऽविष्टः अस्मि
मा वर्पः अस्मत् अप गूहः एतत् यत् अन्यऽरूपः समिथे बभूथ ।
सः वत्सं कृण्वन् गर्भं ओषधीनां सद्यः जातः वृषभः रोरवीति ।
यः वर्धनः ओषधीनां यः अपां यः विश्वस्य जगतः देवः ईशे
सः त्रिऽधातु शरणं शर्म यंसत् त्रिऽवर्तु ज्योतिः सुऽअभिष्टि अस्मे इति ।
पितुः पयः प्रति गृभ्णाति माता तेन पिता वर्धते तेन पुत्रः ।
त्रयः कोशासः उपऽसेचनासः मध्वः श्चोतन्ति अभितः विऽरप्शम् ।
म॒यो॒भुवो॑ वृ॒ष्टयः॑ सन्त्व॒स्मे सु॑पिप्प॒ला ओष॑धीर्दे॒वगो॑पाः ।
मयःऽभुवः वृष्टयः सन्तु अस्मे इति सुऽपिप्पलाः ओषधीः देवऽगोपाः ।
तन्म॑ ऋ॒तं पा॑तु श॒तशा॑रदाय यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
सः रेतःऽधाः वृषभः शश्वतीनां तस्मिन् आत्मा जगतः तुस्थुषः च
तत् मा ऋतं पातु शतऽशारदाय यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
पर्जन्याय प्र गायत दिवः पुत्राय मीळ्हुषे सः नः यवसं इच्चतु ।
यः गर्भं ओषधीनां गवां कृणोति अर्वतां पर्जन्यः पुरुषीणाम् ।
तस्मा॒ इदा॒स्ये॑ ह॒विर्जु॒होता॒ मधु॑मत्तमम् । इळां॑ नः सं॒यतं॑ करत् ।
तस्मै इत् आस्ये हविः जुहोत मधुमत्ऽतमं इळां नः सम्ऽयतं करत् ।
वाचं पर्जन्यऽजिन्वितां प्र मण्डूकाः अवादिषुः ।
गवां अह न मायुः वत्सिनीनां मण्डूकानां वग्नुः अत्र सं एति ।
अख्खलीकृत्य पितरं न पुत्रः अन्यः अन्यं उप वदन्तं एति ।
म॒ण्डूको॒ यद॒भिवृ॑ष्टः॒ कनि॑ष्क॒न्पृश्निः॑ सम्पृ॒ङ्क्ते हरि॑तेन॒ वाच॑म् ।
मण्डूकः यत् अभिऽवृष्टः कनिस्कन् पृश्निः सम्ऽपृङ्क्ते हरितेन वाचम् ।
यत् एषां अन्यः अन्यस्य वाचं शाक्तस्यऽइव वदति शिक्षमाणः
सर्वं तत् एषां समृधाइव पर्व यत् सुऽवाचः वदथन अधि अप्ऽसु ।
स॒मा॒नं नाम॒ बिभ्र॑तो॒ विरू॑पाः पुरु॒त्रा वाचं॑ पिपिशु॒र्वद॑न्तः ।
समानं नाम बिभ्रतः विऽरूपाः पुरुऽत्र वाचं पिपिशुः वदन्तः ।
सं॒व॒त्स॒रस्य॒ तदहः॒ परि॑ ष्ठ॒ यन्म॑ण्डूकाः प्रावृ॒षीणं॑ ब॒भूव॑ ।
संवत्सरस्य तत् अहरिति परि स्थ यत् मण्डूकाः प्रावृषीणं बभूव ।
अध्वर्यवः घर्मिणः सिस्विदानाः आविः भवन्ति गुह्याः न के च् इत् ।
सं॒व॒त्स॒रे प्रा॒वृष्याग॑तायां त॒प्ता घ॒र्मा अ॑श्नुवते विस॒र्गम् ।
संवत्सरे प्रावृषि आगतायां तप्ताः घर्माः अश्नुवते विऽसर्गम् ।
गवां मण्डूकाः ददतः शतानि सहस्रऽसावे प्र तिरन्ते आयुः ।
परा शृणीतं अचितः नि ओषतं हतं नुदेथां नि शिशीतं अत्रिणः ।
यथा॒ नातः॒ पुन॒रेक॑श्च॒नोदय॒त्तद्वा॑मस्तु॒ सह॑से मन्यु॒मच्छवः॑ ।
यथा न अतः पुनः एकः चन उत्ऽअयत् तत् वां अस्तु सहसे मन्युऽमत् शवः ।
उत्त॑क्षतं स्व॒र्यं१ पर्व॑तेभ्यो॒ येन॒ रक्षो॑ वावृधा॒नं नि॒जूर्व॑थः ।
उत् तक्षतं स्वर्यं पर्वतेभ्यः येन रक्षः ववृधानं निऽजूर्वथः ।
तपुःऽवधेभिः अजरेभिः अत्रिणः नि पर्शाने विध्यतं यन्तु निऽऽस्वरम् ।
यां वां होत्रां परिऽहिनोमि मेधया इमा ब्रह्माणि नृपतीइवेतिनृपतीऽइव जिन्वतम् ।
इन्द्रासोमा दुःऽकृते मा सुऽगं भूत् यः नः कदा चित् अभिऽदासति द्रुहा ।
आपःऽइव काशिना सम्ऽगृभीताः असन् अस्तु असतः इन्द्र वक्ता ।
अहये वा तान् प्रऽददातु सोमः आ वा दधातु निःऽऋतेः उपऽस्थे ।
रिपुः स्तेनः स्तेयऽकृत् दभ्रं एतु नि सः हीयतां तन्वा तना च ।
प्रति शुष्यतु यशः अस्य देवाः यः नः दिवा दिप्सति यः च नक्तम् ।
तयो॒र्यत्स॒त्यं य॑त॒रदृजी॑य॒स्तदित्सोमो॑ऽवति॒ हन्त्यास॑त् ।
तयोः यत् सत्यं यतरत् ऋजीयः तत् इत् सोमः अवति हन्ति असत् ।
हन्ति॒ रक्षो॒ हन्त्यास॒द्वद॑न्तमु॒भाविन्द्र॑स्य॒ प्रसि॑तौ शयाते ।
हन्ति रक्षः हन्ति असत् वदन्तं उभौ इन्द्रस्य प्रऽसितौ शयातेइति ।
किम॒स्मभ्यं॑ जातवेदो हृणीषे द्रोघ॒वाच॑स्ते निरृ॒थं स॑चन्ताम् ।
यदि वा अहं अनृतऽदेवः आस मोघं वा देवान् अपिऽऊहे अग्ने
किं अस्मभ्यं जातऽवेदः हृणीषे द्रोघऽवाचः ते निर्ऽऋथं सचन्ताम् ।
अद्य मुरीय यदि यातुऽधानः अस्मि यदि वा आयुः ततप पुरुषस्य
अध सः वीरैः दशऽभिः वि यूयाः यः मा मोघं यातुऽधान इति आह ।
इन्द्र॒स्तं ह॑न्तु मह॒ता व॒धेन॒ विश्व॑स्य ज॒न्तोर॑ध॒मस्प॑दीष्ट ।
यः मा अयातुं यातुऽधान इति आह यः वा रक्षाः शुचिः अस्मि इति आह
इन्द्रः तं हन्तु महता वधेन विश्वस्य जन्तोः अधमः पदीष्ट ।
व॒व्राण् अ॑न॒न्ताण् अव॒ सा प॑दीष्ट॒ ग्रावा॑णो घ्नन्तु र॒क्षस॑ उप॒ब्दैः ।
वव्रान् अनन्ताम्न् अव सा पदीष्ट ग्रावाणः घ्नन्तु रक्षसः उपब्दैः ।
वयः ये भूत्वी पतयन्ति नक्तऽभिः ये वा रिपः दधिरे देवे अध्वरे ।
प्राक्ता॒दपा॑क्तादध॒रादुद॑क्ताद॒भि ज॑हि र॒क्षसः॒ पर्व॑तेन ।
प्राक्तात् अपाक्तात् अधरात् उदक्तात् अभि जहि रक्षसः पर्वतेन ।
शिशी॑ते श॒क्रः पिशु॑नेभ्यो व॒धं नू॒नं सृ॑जद॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्यः॑ ।
शिशीते शक्रः पिशुनेभ्यः वधं नूनं सृजत् अशनिं यातुमत्ऽभ्यः ।
अभि इत् ओं इति शक्रः परशुः यथा वनं पात्राइव भिन्दन् सतः एति रक्षसः ।
पृथिवी नः पार्थिवात् पातु अंहसः अन्तरिक्षं दिव्यात् पातु अस्मान् ।
विग्री॑वासो॒ मूर॑देवा ऋदन्तु॒ मा ते दृ॑श॒न्सूर्य॑मु॒च्चर॑न्तम् ।
विऽग्रीवासः मूरऽदेवाः ऋदन्तु मा ते दृशन् सूर्यं उत्ऽचरन्तम् ।
रक्षो॑भ्यो व॒धम॑स्यतम॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्यः॑ ।
रक्षःऽभ्यः वधं अस्यतं अशनिं यातुमत्ऽभ्यः ।
।
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिं,
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
महाभाष्यनवाह्निके लौकिकन्यायानां प्रयोगः।
व्याकरणशास्त्रे प्रचलितस्या 'यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम्'  इति प्रथाया व्याख्यानं पण्डितै बहुविधैः कृतम्। सर्वेषामप्याचार्याणं स्वस्वस्थानं कल्प्यन्ते पण्डितैः, तदापि अस्मिन् वाक्ये पतञ्जलेः प्रथा अधिका प्रकाशते। सूत्रवार्तिकभाष्यरूपेण प्रचलितस्य व्याकरणशास्त्रपठनस्य सरलता महर्षिपतञ्जलिनैव प्रयोगे प्रथमतया सुफलरीत्या आनीता। एका नूतना आख्यानरीतिरेव महाभाष्ये वर्तते। अस्य शास्त्रसंवादशैली विषयस्य स्पष्टरूपेणावगमनाय नितान्ता समर्था। न केवलं शास्त्रचर्चा किन्तु तद्विहाय लोकोक्तय, धार्मिककार्याणि, दर्शनानां सिद्धान्ता, इतिहासकथा, इत्यादयः दैनंदिनलोकव्यवहारे आगताः अनेके विषयाः महाभाष्ये यथासन्दर्भम् उपयोक्ताः। तत्कालीनभारतीयबौद्धिकमण्डलस्य, गुरुकुलशास्त्रपठनस्य, गुरुशिष्ययोर्मध्ये प्रचलितस्य मानसिकसौहार्दस्य च प्रतिफलनं महाभाष्यस्य शास्त्रपठनरीतावपि स्वाधीनता कृता। पतञ्जले एषा आख्यानरीति सर्वैरादृता। अत्रस्थलौकिकप्रयोगानाम् आधिक्यात् एव अस्य शैलि वैयाकरणानां तथा अवैयाकरणानं च सहायका इष्टतमा च भवति । लोकप्रोक्तभाषायां वर्णितत्वादपि महाभाष्यं लोकप्रियं सञ्जातम्।
श्रीचट्टाम्पिस्वामिनः एकोनविंशातितमे शताब्दे केरलेषु आविर्भूतस्य आध्यात्मिकसांस्कारिकसामुदायिकनवोत्थानस्य केन्द्रस्थानमभवत्। आदिशङ्कराचार्यस्य अद्वैतदर्शनमेवावलम्ब्य केरलनवोत्थानार्थं कृतयत्नो महानासीद् असौ । तस्मिन् काले केरलाः जातिधर्मसामुदायिकोच्चनीचत्वादिदुर्विचारैः अतितरां कलुषिता आसन्। चातुर्वर्ण्यव्यवस्थया तस्याः मनुष्यत्वरहितनियमैश्च अत्यन्तं खिन्नानां जनानां जीवितं तात्विकतया प्रायोगिकतया च समुद्धृतं स्वामिना। अद्वैतसिद्धान्तमनुसृत्य समस्तप्राणिजालेषु एकमेव चैतन्यम् वर्तते।अतः समस्तप्राणिजालेषु समत्त्वदर्शी आसीद् असौ महाभागः। आध्यात्मिकसमत्त्वमस्तीत्यतः सर्वेषाम् मनवानाम् विद्याधनादिभौतिकसमत्त्वमप्यावश्यकमिति स अभिप्रैति स्म।अस्य समत्वदर्शनस्य निदर्शनं भवति तेन विरचितं ग्रन्थद्वयं-वेदाधिकारनिरूपणम्, जीवकारुण्यनिरूपणं च। आध्यात्मिकाचार्यस्य स्वामिनः अन्वेषणबुद्धेरप्राप्या वैज्ञानिकशाखा नास्त्येव। राज्यचरित्रं, स्थानचरित्रं, नरवंशशास्त्रं, भूमिशास्त्रं, ज्योतिश्शास्त्रं, शरीरशास्त्रं, वैद्यशास्त्रं, संगीतं, परिस्थितिविज्ञानमित्यादि सर्वकलासु शास्त्रेषु चागाधपाण्डित्यमार्जितवानसौ पुण्यात्मा।अत एव असौ महाभागः "विद्याधिराज" इति विख्यातोऽभवत्।
मङ्गलनिचारः।
भारतीयसाहित्यपरम्परायां सर्वे ग्रन्थाः मङ्गलाचरणेनैव आरभ्यन्ते। ‘विघ्नविध्वंसकामो मङ्गलमाचरेत्’, ‘परिसमाप्तिकामो मङ्गलमाचरेत्’ इत्यादि शिष्टाचारानुमितश्रुतिरत्र प्रमाणम्। तत्र मङ्गलस्य समाप्तिरेव फलमिति नवीनाः नैयायिकाः। तथापि सर्वत्र ग्रन्थादौ मङ्गलाचरणं शिष्टाचारानुमितश्रुतिसम्मतं भवति। मङ्गले कृतेऽपि कादम्बर्यादौ समाप्तिर्न दृश्यते । मङ्गलाभावेऽपि किरणावल्यादौ समाप्तिर्वर्तते इत्यन्वयव्यतिरेकव्यभिचारवारणाय कादम्बर्यादौ विघ्नबाहुल्यात् समाप्त्यभावः, किरणावल्यादौ तु ग्रन्थाद् बहिः मङ्गलं कृतमित्यादि स्वीक्रियते। तत्र मङ्गलं त्रिविधं भवति।
व्यवहारे शास्त्रविषयेषु साहित्ये वा प्रयुक्तानां शब्दानां साधुत्वं सर्वैरिष्यते। तत्र निर्णेतारः वैयाकरणाः स्यु। किन्तु आलङ्‌कारिकै कविप्रयोगाणां साधुत्वचिन्ता कृता दृश्यते। तत्र चिन्तायां कालक्रमेण परिणतिरपि नितरां वर्त्तते। एवं काव्यप्रयुक्तानां शब्दानां साधुत्वचिन्तायां कीदृशः परिणामः इत्यस्मिन्‌ प्रबन्धे समालोच्यते।
कविप्रयोगाणां साधुत्वचिन्ता आचार्यात्‌ भरतादारभ्यानुवर्त्तते भामहवामनाभ्यां काव्यदोषाणां निरूपणे कृता शब्दसाधुत्वचिन्ता तयोः ग्रन्थयोः विद्यते। तदुत्तरवर्त्तिनां महिमभट्‌ट मम्‌मटविश्वनाथानामपि कृतिषु शब्दप्रयोगस्य विशेषाः विचिन्तिता। न केवलं आलङ्‌कारिकैः, वैयाकरणैरपि यथासन्दर्भं कविप्रयोगानुद्घृत्य तेषां साधुत्वविमर्शः कृतः। यथा आलङ्‌कारिकाणां चिन्ताधारायां तत्सिद्घान्तानुसारेण परिष्कारः सम्पन्नः तथा वैयाकरणानामपि कश्चन मतभेदः दृश्यते। वैयाकरणैः कविप्रयोगाणां कीदृशी शब्दसाधुत्वचिन्ता प्रवृत्ता इति प्रथममवलोक्यते।
व्याकरणम्‌, मीमांसा,न्यायम्‌,ज्योतिंषम्‌ इत्यादीनां, शस्त्राणामध्ययनस्य विरसतादूरीकरणार्थं, पिपठिषूणां तात्पर्यसंवर्धनाय च प्रारब्धः शास्त्रकाव्यमिति नामाना प्रसिद्घः काव्यसरणि। केरलेदेशोऽपिइमां काव्येशाखां सुतरां परिपोषयतिस्म। अस्मिन्‌ काव्यविभागे केरलीयानां योगदानं परिगणनीयं भवति। ब्रह्मदत्तनारायणेन विरचितं सुभद्राहरणम्‌, वासुदेवकविना विरचितं वासुदेवविजयम्‌, इलत्तूर्‌ रामस्वामिशास्त्रिणा विरचितं सुरूपराधवम्‌, मेल्पुत्तूर नारायण भट्‌टेन विरचितं धातुकाव्यम्‌, कोटुङ्‌ङल्लूर्र विद्वान् इलयतम्पुरान्‌ महोदयेन विरचितं हेत्वाभासोदाहरणकाव्यम्‌, पेरुन्तानं नारायणद्विजवरेण विरचिंत सुगलार्थमाला इत्यादय ग्रन्था काव्य विभागेऽस्मिन्‌ प्रामुख्यमर्हन्ति।
कलते इति, कलयति इत्यस्मात्‌ इति वा व्युत्पत्या भ्वादिगणस्थ ‘कल शब्दसङ्‌ख्यानयोः’ इति धातुना, चुरादिगणस्थ ‘कल गतौ सङ्‌ख्याने च’ इति धातुना वा, ‘अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्‌’ इति सूत्रेण घञ्‌ प्रत्ययप्रोजने कालशब्दो निष्पन्नो भवति।वैशेषिका कालं क्रियाव्यतिरिक्तं द्रव्यविशेषं मन्यन्ते । ‘जन्यानां जनक कालो जगतामाश्रयो मतः’ इत्यस्ति न्यायमते कालगणना ।
भारतस्य स्वतन्त्रताप्राप्ति देशीयसमुद्‌ग्रथनं चेति -यमिदं साधयितुं भारतीयानां दार्शनिकचिन्तावैभवमद्वितीयं स्थानमावहति स्म। भारते आस्तिकनास्कि भेदेन दर्शनानां वैविध्यं वैचित्र्यं च समुकल्पितमभवत्‌ अस्माकमाचार्यवर्यै। तेषु सांख्यन्याययोग वेदान्तपूर्वमिमांसाउत्तरमीमासा इति षड्‌दर्शनानि प्रचुरप्रचाराण्यभवन्‌। आस्तिकेष्वेतेषु दर्शनेषु अन्यतमः अद्वियीयश्च भवति अद्वैतवेदान्त। अद्वैतवेदान्तकाहलेन सम्पूर्णं भारतं अजागरयत्‌ श्रीशङ्‌करभगवत्पादः। आत्मानुभवेन युक्तिचिन्तया च इयं अद्वैतपद्घति लोके प्रचुरप्रसृत समजायत। पाश्चात्यपौरस्त्यैरनेकैदार्शनिकै उत्तरोत्तम्‌ प्रकीर्तित वेदान्त सर्वकालानुकूल एवेति तत्रत्यसिद्घान्तैरवगम्यते। मेक्स्मुल्लर्‌ महोदयेन अद्वैतस्य मायासिद्घान्तमधिकृत्य इत्थं परामृष्टं वर्तते। मानवविचाराणामुत्तुङ्‌गसीमायामेव मायासिद्घान्तः प्रतिष्ठापितः इति।
सर्वेषामपि आस्तिकभारतीयानां जनानामस्ति विश्वासो सकलप्रपञ्चसृष्टि कर्तृत्वं ईश्वरे वर्तते इति। अहं सर्वस्य प्रभवः, आत्मन, आकाशः सम्भूत चेति स्मृति श्रुतिश्च तत्रोपजीविव्यत्वेन अङ्‌गीकृतम्‌।
निखिलेनानुपूर्व्याच्च पितापुत्रानिवौरसान्।।
व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः।।।।
उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति।
पुरन्दरसमो वीर्ये रामः परपुरञ्जयः।।।।
राजानमिममासाद्य सुहृच्चिह्नममित्रकम्६-६५-७
शार्दूलस्य वचः श्रुत्वा रावणो राक्षसेश्वरः 
उवाच सहसा व्यग्रः सम्प्रधार्यार्थमात्मनः६-२०-८
किम् तत्र तव सुग्रीव किश्किन्धाम् प्रति गम्यताम्६-२०-११
तत्प्रपयन्तम् वचनम् तूर्णमाप्लुत्य वानराः६-२०-१५
 दृष्टिकोणः
 उद्देश्यः
।
मूलं समालोच्य च विष्णुधर्मम्‍ ।
स चाभिषेको व्दिविध । प्रथमाभिषेको सांवत्सरिकश्चेति । तत्राद्ये पुरोहितादिना कृतं । राजा प्रथमाभिषेक रथसिंहासनासिच्छत्रचामरध्वजगजवाजीवस्त्रालंकारसांवत्सर- चिकित्सकपुरोहितादीन्पुत्रयुक्तादिनोपयोजयेदिति गोपथब्राह्मणात्‍ । तत्राद्रौ पुरोहितवरणं ।
कुर्याव्दिजेंद्रं प्रियदर्शनं च ।
इति गोपथब्राह्मणात्‍ । वरणोत्तरं च कर्तव्यं तत्रैवोक्तं । मधुपर्काद्येन सर्वार्धे संपाद्य दक्षिणां दद्यात्‍ ।कोटिमध्यात्तृतीयं भागं यथा भूमिप्रमाणेन वा हस्त्याश्वनरयानान्‍ दिव्यमाभरणमातपत्र हिरण्यं क्षिति गोधनं धान्यं रत्नादिकं च गुरवे दद्यात्‍ । अनया तुष्यतेति । ततो विनायकशांति कृत्वा मंडपं कुंडं च विधाय ग्रहमखैंद्रीशांतिश्च कारयेत्‍ आथर्वणसूत्र उक्तं । विष्णुधर्मोत्तरे तु । विनायकशांतिर्नोक्ता । राजाभिषेककालो विधिश्च वसिष्ठसंहितायां ।
दिशंति लक्ष्मीं विपुलां च कीर्तिम्‍ ।
पदं स्थिरं स्यात्‍ सततं च राज्ञां ।
पदच्युत सप्तचतुर्थसंस्थै ।
स मोदते विक्रमराज्यलक्ष्म्या ।
श्चिरायुषस्त्वस्य पदं स्थिरं स्यात्‍ ।
शुभेष चंद्र्योगेषु स्वयोगेषु शुभेषु च ।
राजयोगेषु यो राजा ह्यभिषिक्त क्षितीश्वर ।
तत्र भद्रासनं सम्यग्‍ अर्चयेत्सुमनोहरम्‍ ।
भद्रासने स नृपतिरभिषेकं च कारयेत्‍ ।
नीराजनं च कर्तव्यं शंस्त्रवादित्रनिस्वनै ।
पट्टं शिरसि बधीयात्‍ सिंहासनगतस्य च ।
विप्रेभ्यो दक्षिणां दद्यात्‍ मानयेन्मंत्रपूर्वकम्‍ ।
व्रुयात्प्रत्यमुखो राजा नमामि त्वां धरेति च ।
व्याघ्रचर्मण्यथासीनं नवालंकारभूषितम्‍ ।
एवं य कुरुते सम्य्‍क स राजा वर्ध्दते चिरम्‍ ।
कालेऽभिषेचनं कुर्यात्तं कालं कथयाम्यहम्‍ ।
मृते राजनि कालस्य नियमोऽत्र विधीयते ।
तत्रास्य स्नपनं कार्य विधिवत्तिलसर्षपै ।
अन्यासनोपविष्टस्य दर्शयेत्तं जनं शनै ।
न च भौमदिने राम चतुर्थ्या च तथैव च ।
नवम्यां नाभिषेक्तव्यश्चतुर्दश्यां च भार्गव ।
ध्रुवाणि वैष्णवं शाकं हस्तपुष्यौ तथैव च ।
नक्षत्राणि प्रशस्यन्ते भूमिपालभिषेचने ।
करणानि न शस्यतें व्यतीपातदिनं तथा ।
नक्षत्रमुल्काभिहतमुत्पाताभिहतं च यत्‍ ।
सोमसूर्यकुजाक्रांतं परिविष्टं च भार्गव ।
एतेषां जन्मलग्रा [भ्यां य ] स्यादुपचयस्थित ।
वर्गस्तथा तस्य महानुभाव ।
वेदिमुल्लिस्य मंत्रेण कृत्वा च विधिवत्तत ।
सावित्र्यान्वैश्वदेवांश्च सौम्यां च विधिवत्तत ।
आयुषयमभयं चैव तथा चैवापराजितम्‍ ।
आशु । आशु शिशान इति सूक्त्दं । शर्मगण क्षर्मवर्मा गण इत्यादि आथर्वणे प्रसिध्द । स्वस्त्ययना पुष्पत्रयापराजितगणा अपि । तत्रैव प्रसिध्द ।
संपातवंतं कलशं तथा कुर्याश्च काश्चनम्‍ ।
स्नानं समारभेद्राज्ञो होमकाले पुरोहित ।
पर्वताप्रमृदा तावन्मूर्धानं शोधयेनृप ।
वल्मिकाप्रमृदा कर्णो वदनं वै शिवालयात्‍ ।
इंद्रालयमृदा ग्रीवां हृदयं तु नृपाजिरात्‍ ।
करिदंतोघृतमृदा दक्षिणं तु तथा भुजम्‍ ।
रथचक्रोधृतमृदा तथैव चरणध्दयम्‍ ।
ततो भद्रासनगतं मुख्यात्म्यचतुष्टम्‍ ।
विधाय़ वन्हिरक्षां तु सदस्ये तु यथाविधि ।
तैस्तु दद्यान्महाभागो ब्राह्मणानां स्वनेन तु ।
रथे[ अक्षेति] तिष्ठेति गंधैश्च अब्रह्मन्ब्रह्मणेति च ।
वीजै पुष्पै तथा स्नानं रामपुष्पवतीति च ।
[ऋग्वेदक्रतुतो राज्ञे रोचनाया यथाविधि॥]
मूर्धानं च तथा कंठं गंधव्दारेति संस्पृशेत्‍ ।
शूद्राश्चावरमुख्याश्च नानातीर्थसमुद्भवै ।
गीतावादित्रघोषेण व्दिजकोलाहलेन च ।
सर्वलोकाभिषिक्तस्य संमिश्रजलसंश्रुतम्‍ ।
पूजितं सितवस्त्रेण चोदते ग्रीवमेव च ।
आदाय कलशं राजा स्वयं सांवत्सरस्तदा ।
लोकपालान्प्रहांश्चैव नक्षत्राणि च भार्गव ।
पुरोधा मधुपर्केण तत्रस्थं तं समर्चयेत्‍ ।
मधुपर्केण धर्मज्ञस्ततस्तस्य सदैव हि ।
तेषामुपरि सिंहस्य व्याघ्रस्य च तत परम्‍ ।
तत्रोपविष्टस्य तदा प्रतिहार प्रदर्शयेत्‍ ।
अमात्यांश्च तथा पौरान्नेगमांश्च पणस्तदा ।
तथा प्रकृतयश्चान्या यथावदनुपूर्वश ।
अनेनैव विधानेन येन राजाभिषेचित ।
ततस्यदस्यान्संपूज्य सांवत्सरपुरोधस ।
ततो ब्राह्मणमुख्यानां पूजनं तु समाचरेत्‍ ।
वहिं प्रदक्षिणं कृत्वा प्रणिपत्य तथा गुरुन्‍ ।
पृष्ठतो वृषमालभ्य गां सवत्सां च पार्थिव ।
तत्रारुह्य ततो दानं पूजयेचाभिषेचितम्‍ ।
तासां संपूजनं कृत्वा नगरे या निवेशिता ।
कृत्स्नां च धात्रीं वशगां निदध्यात्‍ ।
एकाकिन्य् अपि यामि तद् वरम् इतः श्रोतस् तमालाकुलं नीरन्ध्राः स्तनम् आलिखन्तु जठरच्छेदा नलग्रन्थयः २४१ ।
विच्छिन्ने स्मरतल्पकल्पनविधिच्छेदोपयोगे ऽधुना ते जाने जरठीभवन्ति विगलन्नीलत्विषः पल्लवाः २४२ ।
अविन्यवतीनिर्विच्छेदस्मरव्ययदायिनः कथय मुरले केनामी ते कृता निचुलद्रुमाः २४३ ।
चण्डांशोर् अपि रश्मयः प्रतिदिशं म्लानास् त्वम् एको युवा स्थानं नास्ति गृहे ममापि भवतो बालाहम् एकाकिनी २४४ ।
अतरुवारिर् अतः परम् असमशिलादुर्गमो मार्गः २४५ ।
अस्मिन् पापाहम् एका कतिपयदिवस्प्रोषितप्राणनाथा पान्थायेत्थं युवत्या कथितम् अभिमतं व्याहृतिव्याजपूर्वम् २४६ ।
स्मरविवशया किंचिन् मिथ्यानिषेधमनोज्ञया दिशि दिशि भयाद् भूयो भूयः प्रवर्तितनेत्रया ।
कुवलयदृशा शून्ये दैवाद् अतर्कितलब्धया निभृतनिभृतं ये चुम्ब्यन्ते त एव विदुः सुखम् २४७ ।
मुहुर् बद्धोत्कम्पं दिशि दिशि मुहुः प्रेषितदृशोर् अहल्यासुत्राम्णोः क्षणिकम् इव तत् संगतम् अभूत् २४८ ।
यः कौमारहरः स एव च वरस् ताश् चन्द्रगर्भा निशाः प्रोन्मीलन्नवमालतीसुरभयस् ते च विन्ध्यानिलाः ।
सा चैवास्मिंस् तथापि धैर्यसुरतव्यापारलीलाभृतां किं मे रोधसि वेतसीवनभुवां चेतः समुत्कण्ठते २४९ ।
एकाकिनी वद कथं न बिभेषि बाले नन्व् अस्ति पुङ्खितशरो मदनः सहायः २४१० ।
इतीव दुष्ट्या परिदेविते मुहुः कुहूकुहूर् इत्य् अलम् आह कोकिलः २४११ ।
बद्धासक्तिर् नितम्बे पतति चरणयोर् यः स तादृक् प्रियो मे बाले लज्जा प्रणष्टा न हि न हि कुटिले चोलकः किं त्रपाकृत् २४१४ ।
आयासितास्मि सखि तेन दिवावसाने मत्तेन किं प्रणयिना न हि केसरेण २४१५ ।
उत्तानद्विगुणासमञ्जसमिलज्जानूदरास्तांशुक- स्तोकोन्मीलदसञ्जितोरु वयम् अप्य् एकाकिनः किं न्व् इदम् २४१६ ।
स्वाधीनाम् अनुकूलिनीं स्वगृहिणीम् आलिङ्ग्य यत् सुप्यते तत् किं प्रेम गृहाश्रमव्रतम् इदं कष्टं समाचर्यते २४१७ ।
वदति बहुशो गच्छामीति प्रयत्नधृताप्य् अहो रमयतितरां संकेतस्था तथापि हि कामिनी २४१८ ।
पत्यौ विदेशयाते परं सुखं जघनचपलायाः २४१९ ।
आजानूद्धृतनूपुरा करतलेनाछाद्य नेत्रे भृशं कृच्छ्राल् लब्धपदस्थितिः स्वभवने पन्थानम् अभ्यस्यति २४२० ।
पङ्गुत्वेन शरीरजर्जरतया प्रायः स लक्ष्याकृतिर् दृष्टो ऽसौ भवता न किं पथिक हे स्थित्वा क्षणं कथ्यताम् २४२२ ।
एताः कुन्तलमल्लिकापरिमलव्यालोलभृङ्गावली- झंकारैर् विकलीकृताः पथि बत व्यक्तं कुरङ्गीदृशः २४२३ ।
अतः काचित् तन्वी रतिविहितसंकेतगतये गृहाद् वारंवारं निरसरद् अथ प्राविशद् अथ २४२४ ।
चकोरैर् उड्डीनैर् झटिति कृतशङ्काः प्रतिपदं पराञ्चः संचारान् अविनयवतीनां विवृणुते २४२५ ।
शशभृति विततधाम्नि धवलयति धराम् अविभाव्यतां गताः प्रियवसतिं व्रजन्ति सुखम् एव निरस्तभियो ऽभिसारिकाः २४२६ ।
पथि स्खलन्ती बत वारिधाराम् आलिङ्गितुं वाञ्छति वारिदानाम् २४२७ ।
पुरुषोत्तमस्य
कस्मै कुप्यसि यावद् अस्मि चलिता तावद् विधिप्रेरितः काश्मीरीकुचकुम्भसम्भ्रमहरः शीतांशुर् अभ्युद्यतः २४२८ ।
प्रियम् अभिसरस्य् एवं मुग्धे समाहतण्डिण्डिमा किम् इदम् अपरं त्रासोत्कम्पा दिशो मुहुर् ईक्षसे २४२९ ।
मदनहुतभुग्धूमच्छायैः पटैर् असितैर् वृताः प्रययुर् अरसद्भूषैर् अङ्गैः प्रियान् अभिसारिकाः २४३० ।
राज्ञि श्रीविक्रमादित्ये बभूव जगदुत्सवः ।
ईर्ष्याकलुषिता चक्रे गणानां दयितागसाम् ।
सा प्राह देवसेनाख्यं पत्युर्विभ्रमभाजनम् ।
वीरं कार्पटिकं भ्रातः स्वामी ते बहुवल्लभः ।
सेवते बत सौभाग्यं सन्तः कस्य वशे प्रियः ।
इति देवीवचः श्रुत्वा प्राह कार्पटिकस्तथा ।
देवि स्वयं समायाति देवं दिव्याङ्गनाजनः ।
उच्चैःश्रवःकुले जातं पुरा राजा तुरङ्गम म् ।
अनुयातोऽहमेवैको योजनानां शतत्रयम् ।
तेन मे क्षणलङ्घ्याभूत्सुदूरापि वसुंधरा ।
अस्ति वह्निशिखाख्यो मे वेतालश्चिरसेवकः ।
गृहं तेनविप्रस्य स्वानुमाक्रन्दिनं पुरा ।
मोचयित्वा निशाचर्या निर्गतोऽहं प्रसङ्गतः ।
ततः प्रभृति दास्ये मे सर्वत्राज्ञाधरोऽभवत् ।
अत्रान्तरे फलाहारान्महाजगरतां गतः ।
अहं स्वभावशक्तिर्हि द्रव्याणां केन लक्ष्यते ।
यस्य वानरदत्तेन फलेनापूर्वशक्तिना ।
यातो सप्तदशशती वत्सराणां किलायुषः ।
सोऽप्यपश्यत्पुरा मार्ग उद्यानं वानरं पुनः ।
दीनावलोकिनं दुःखात्पतन्तं पादयोर्मुहुः ।
विचिन्तयन्निङ्गितज्ञः स ततः पूर्वमाशयम् ।
दिशो विलोक्य तज्जायामपश्यत्तद्विलम्बिनीम् ।
तरुशाखानिरुद्धां तां वेष्टयन्तीं स वानरीम् ।
अमोचयत्कपिः प्रीतो ननर्त च ततो मुद्रा ।
तस्मै कृतोपकाराय सोऽथ शाखामृगः फलम् ।
शबराय ददौ येन सोऽभवच्चिरजीवितः ।
दिव्यौषधेन केनापि चक्रे मां स्वस्थविग्रहम् ।
इति शबरराजपुत्रीलाभः ।
पतज्जलिचरितम् ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
तच्छ्रुत्वा राजशार्दूलो विश्वामित्रस्य भाषितम् । मुहूर्तमासीन्निश्चेष्टः संदैन्य चेदमब्रवीत् ।
ऊनषोडशवर्षोयं रामो राजीवलोचनः । न युद्धयोग्यतामस्य पश्यामि सह राक्षसैः ।
इयमक्षौहिणी पूर्णा यस्याः पतिरहं प्रभो । तया परिवृतो युद्धं दास्यामि पिशिताशिनाम् ।
इमे हि शूरा विक्रान्ता भूत्या मन्त्रविशारदाः । अहं चैषा धनुष्पाणिर्गोप्ता समरमूर्धनि ।
एभिः सहैव वीराणां महेन्द्रमहतामपि । ददामि युद्धं मत्तानां करिणामिव केसरी ।
बालो रामस्त्वनीकेषु न जानाति बलाबलम् । अन्तःपुरादृते दृष्ट्वा नानेनान्या रणावनिः ।
न शस्त्रैः परमैर्युक्तो न च युद्धविशारदः । न वास्त्रैःशूरकोटीनां तज्ज्ञः समरभूमिषु ।
केवलं पुष्पखण्डेषु नगरोपवनेषु च । उद्यानवनकुञ्जेषु सदैव परिशीलनम् ।
विहर्तुमेष जानाति सह राजकुमारकैः । कीर्णपुष्पोपहारासु स्वकास्वजिरभूमिषु ।
अद्य त्वतितरां ब्रह्मन्मम भाग्यवीपर्ययात् । हिमेनेव हि पद्माभः संपन्नो हरिणः कृशः ।
नात्तुमन्ननि शक्नोति न विहर्तुं गृहावनिम् । अन्तःखेदपरीतात्मा तृष्णीं तिष्ठति केवलम् ।
सदारः सह भृत्योहं तत्कृते मुनिनायक । शरदीव पयोवाहो नूनं निःसारतांगतः ।
ईदृशोसौ सुतो बाल आधिनाथ वशीकृतः । कथ ददामि तं तुभ्यं योद्धुं सह निशाचरैः ।
अपि बालाङनासङ्गादपि साधो सुधारमात् । राज्यादपि सुखायैव पुत्रस्नेहो महामते ।
ये दुरन्ता महारम्यास्त्रिषु लोकेपु खेददाः । पुत्रस्नेहेन संतोपि कुर्वते तानसंशयम् ।
असवोथ धनं दारास्त्यज्यन्ते मानवैः सुखम् । न पुत्रो मुनिशार्दूल स्वभावो ह्येष जन्तुषु ।
राक्षसाः क्रूरकर्माणः कूटयुद्धविशारदाः । रामस्तान्योधयत्वित्थं युक्तिरेवातिदुःसहा ।
विप्रयुक्तो हि रामेण मुहूर्तमपि नोत्सहे । जीवितुं जीविताकाङ्क्षी न रामं नेतुमर्हसि ।
नव वर्षसहस्राणि मम जातस्य कौशिक । दुःखेनोत्पादितास्त्वेते चत्वारः पुत्रकाम्यया ।
प्रधानभूतस्तेष्वेव रामः कमललोचनः । तं विनेह त्रयोप्यन्ये धारयन्ति न जीवितम् ।
स एव रामो भवता नीयते राक्षसान्प्रति । यदि तत्पुत्रहीनं त्वं मृतमेवाशु विद्धि माम् ।
चतुर्णामात्मजानां हि प्रीतिरत्रैव मे परा । ज्येष्ठं धर्ममयं तस्मान्न रामं नेतुमर्हसि ।
निशाचरबलं हन्तुं मुने यदि तवेप्सितम् । चतुरङ्गसमायुक्तं मया सह बलं नय ।
किंवीर्या राक्षसास्ते तु कस्य पुत्राः कथं च ते । कियत्प्रमाणाः के चैव इति वर्णय मे स्फुटम् ।
कथं तेन प्रकर्तव्यं तेषां रामेण रक्षसाम् । मामकैर्बालकैर्बह्मन्मया वा कूटयोधिनाम् ।
सर्वं मे शंस भगवन्यथा तेषां महारणे । स्थातव्यं दुष्टभाग्यानां वीर्योत्सिक्ता हि राक्षसाः ।
श्रूयते हि महावीर्यो रावणो नाम राक्षसः । साक्षाद्वैश्रवणभ्राता पुत्रो विश्रवसो मुनेः ।
स चेत्तव मखे विघ्नं करोति किल दुर्मतिः । तत्सङ्ग्रामे न शक्ताः स्मो वयं तस्य दुरात्मनः ।
काले काले पृथग्ब्रह्मन्भूरिवीर्यविभूतयः । भूतेष्वभ्युदयं यान्ति प्रलीयन्ते च कालतः ।
अद्यास्मिंस्तु वयं काले रावणादिषु शत्रुषु । न समर्थाः पुरः स्थातुं नियतेरेषनिश्चयः ।
तस्मात्प्रसादं धर्मज्ञ कुरु त्वं मम पुत्रके । मम चैवाल्पभाग्यस्य भवान्हि परदैवतम् ।
देवदानवगन्धर्वा यक्षाः पतगपन्नगाः । न शक्ता रावणं योद्धुं किं पुनः पुरुषा युधि ।
महावीर्यवतां वीर्यमादत्ते युधि राक्षसः । तेन सार्धं न शक्ताः स्म संयुगे तस्य बालकैः ।
अयमन्यतमः कालः पेलवीकृतसज्जनः । राघवोपि गतो दैन्यं यतो वार्धकजर्जरः ।
अथ वा लवणं ब्रह्मन्यज्ञघ्नन्तं मधोः सुतम् । कथयत्वसुरप्रख्यं नैव मोक्ष्यामि पुत्रकम् ।
संदोपसुंदयोश्चैव पुत्रौ वैवस्वतोपमौ । यज्ञविघ्नकरौ ब्रूहि न ते दास्यामि पुत्रकम् ।
अथ नेप्यसि चेद्ब्रह्मंस्तद्धतोस्म्यहमेव ते । अन्यथा तु न पश्यामि शाश्वतं जयमात्मनः ।
इत्युक्त्वा मृदुवचनं रघूद्वहोसौ कल्लोले मुनिमतसंशये निमग्नः । नाज्ञासीत्क्षणमपि निश्चयं महात्मा प्रोद्वीचाविव जलधौ स मुह्यमानः ।
[ २८७ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे दशरथवाक्यं नामाष्टमः सर्गः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ये रेजयन्ति रोदसी चिदुर्वी पिन्वन्त्युत्सं यदयासुरुग्राः ।
अस्माकमद्य विदथेषु बर्हिरा वीतये सदत पिप्रियाणाः ।
आ रोदसी विश्वपिशः पिशानाः समानमञ्ज्यञ्जते शुभे कम् ।
मा वस्तस्यामपि भूमा यजत्रा अस्मे वो अस्तु सुमतिश्चनिष्ठा ।
प्र णोऽवत सुमतिभिर्यजत्राः प्र वाजेभिस्तिरत पुष्यसे नः ।
ददात नो अमृतस्य प्रजायै जिगृत रायः सूनृता मघानि ।
ये नस्त्मना शतिनो वर्धयन्ति यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ६३
अध्यायः २४०
अस्वेदिनौ मृदुतलौ कमलोदरसन्निभौ ।
कूर्मोन्नतौ च चरणौ स्यातां नृपवरस्य हि ।
सूर्पाकारौ च चरणौ संशुष्कौ विरलाङ्गुली ।
द्वेद्वे रोम्णी पण्डितानां श्रोत्रियाणां तथैव च ।
अल्पलिङ्गी च धनवान्स्याच्च पुत्रादिवर्जितः ।
स्थूललिङ्गो दरिद्रः स्यादुख्येकवृष्णी भवेत् ॥
विषमेस्त्रीचञ्चलो वै नृपः स्याद्वृषणे समे ।
पाण्डुरैर्मलिनैश्चैव मणिभिश्च सुखी नरः ।
भोगाढ्याः समजठरा निः स्वाः स्युर्घटसन्निभाः ।
ललाटे यस्य दृश्यन्ते तिस्त्रो रेखाः समाहिताः ।
चत्वारिंशच्च वर्षाणि द्विरेखादर्शनान्नरः ।
विंशत्यब्दं त्वेकरेखा आकर्णान्ताः शतायुषः ।
व्यक्ताव्यक्ताभी रेखाभिर्विंशत्यायुर्भवेन्नरः ।
भिन्नाभिश्चैव रेखाभिरपमृत्युर्नरस्य हि ।
त्रिशूलं पट्टिशं वापि ललाटे यस्य दृश्यते ॥
धनपुत्र समायुक्तः स जीवेच्छरदः शतम् ।
संप्राप्ता या भवेद्रुद्र ! स जीवेच्छरदः शतम् ।
अच्छिन्ना वा विभक्ता वा स जीवेच्छरदः शतम् ।
शतवर्षाणि जीवेच्च भोगी रुद्र ! न संशयः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे सामुद्रिके पुँल्लक्षणनिरूपणं नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
नमोऽस्तु तस्यै परदेवतायै ।
आनन्दसिन्धुं परितः प्रवर्धयन।
चैतन्यरूपो विधुरद्भुतोदयः ।
यस्मिन्विलसति कृष्णो जनैः स्वकीयैः स देवकीसूनुः ।
रुक्मिण्याद्याः सम्भजन्ते श्रियस्तम् ।
संसेवते स्वसदृशीभिरनन्यवृत्तिः ।
अञ्चेत्स्वामी सकलांशैर्विशिष्टः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्या विवाहं कर्तव्यं न सस्मार महामनाः 
वय्कः कन्यामन्दिर गल्ली भगवती क्यबया भगवती मन्दिरय् न्हून्हूपिं द्यःपिं स्वनेगु ज्याय् नं न्ह्यलुवा जुयाः द्यःपिं तयाः त्वाःयापिं जः नापं मेमेपिं व २८वडाया सहयोगं देगः नं दयेकाः विसं २०५९ सालं निसें विसं २०७४ साल तक दछिइ छक्वः बुन्हि हना ज्या न्ह्याकाः धर्म यायेगुलिइ तल्लिन जुयादिल ।
संस्कृतम् ओन्कोलोजी
दर्शनं देव देवस्य, दर्शनं पाप नाशनं,
“एवं क्षिप्तः शिवोमौनी गच्छ्मानोपि पर्वतम
षट्कर्णाद् भिध्यते मन्त्रः।
कण्णू्र् - भारतीय सेनया अर्पितं विश्वासं परिपालयितुं समर्पितमनस्कः भवामि इति सुप्रसिद्ध चलनचित्राभिनेतारः श्री मोहन्लाल् महोदयः उक्तवन्तः।युवजनानां मनसि राज्यस्नेहं अखण्डतायाः चिन्तां च संवर्धयितुं अहं परिश्रमं करिष्ये इत्यपि अनेन महोदयेन प्रोक्तम् । टेरिट्टोरियल् सेनादलस्य ब्रान्ड् अम्बासिडर् इव निर्णीतः श्री मोहन्लालः सेनायाः कण्णूर् आस्थाने परिशीलनाय आगतः आसन्। तन्मध्ये वार्तासम्मेलने अनेन एवं प्रस्तावितम्।
धात्वर्थः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गच्छति । अत्र गम् धातुः संयोगरुपं फलं तदनुकूलव्यापारञ्च् बोधयति । अतः गम् धातोः अर्थः- संयोगानुकूलव्यापारः इति ।
वर्धते । अत्र वृध्धातुः वर्धनरुपं फलं, तदनुकूलव्यापारं च बोधयति । अतः वृध्धातोः अर्थः-वर्धनानुकूलव्यापारः इति ।
इत्थं च सर्वे धातवः ‘फलं व्यापारश्च’ इत्यर्थद्वयं बोधयन्ति इति ज्ञेयम् ।
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति।
डिमीटार बरबाटोव पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति ।
"?=डिमीटारबरबाटोव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
# - "विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः " - 
२२) दुर्गमार्थस्वरुपिणी
 [ क्षुध ] — बुभुक्षायाम्
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः। —, 
चित्तमेव हि संसारं तत् प्रयत्नेन शोधयेत् यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत् सनातनम्— ,
द्वितीयाद्वै भयं भवति ॥ — ––, 
तद्दुःखार्तः कमिह शरणं यामि दॆवं त्वदन्यम् ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठॆच्छिव सन्निधौ ।
ḥ āā छन्दः सारा 
ā-īḥ उदार-कीर्तिः 
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
२४३ - कामात्मानः स्वर्गपरा 
" 'न अन्यत अस्ति इति ' वादिनः "
"?=जाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हेन्रीफोर्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं वर्गः १९०७ तमे वर्षे जातवतां विषये विद्यते ।
शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।
शायराः देवी नागरानी, पन्नेः १४४, मूल्यः १५०, प्रकाशकः लेखक
।
जनार्दनं हरिं कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम् ।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम् ।
गोवर्धनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम् ।
चक्रपाणिं गदापाणिं शङ्खपाणिं नरोत्तमम् ।
त्रिविक्रमं त्रिकालज्ञं त्रिमूर्तिं नन्दकेश्वरम् ।
श्रीपतिं श्रीधरं श्रीशं मङ्गलं मङ्गलायुधम् ।
वरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वासुदेवजम् ।
सकलं निष्कलं शुद्धं निर्गुणं गुणशाश्वतम् ।
मेघश्यामं चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम् ।
ज्योतीरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम् ।
सर्वज्ञं सर्वरूपस्थं सर्वेशं सर्वतोमुखम् ।
योगीशं योगनिष्णातं योगिसंयोगरूपिणम् ।
इति नामशतं दिव्यं वैष्णवं खलु पापहम् ।
व्यासेन कथितं पूर्वं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय स भवेद् वैष्णवो नरः ।
चान्द्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः ।
।
वणिग्जनः पण्यफलत्वमीयात्, जनश्च शूद्रोऽपि महत्वमीयात्।।
आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविऋमः।। 
‘‘इयं सा यत्कृते रामश्चतुर्भिरिह तप्यते।
कारुण्येनानृशंस्येन शोकेन मदनेन च ।।।।
षष्टिः, स्त्री,  संख्याविशेषः । षाट इति भाषा । इति ज्योतिषम् ।”)
षष्टि¦ स्त्री षड्गुणिता दशतिः नि॰। 
षष्टि¦     षष् , डटि 
"?=षष्टि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षत्रः [ṣḥ] त्रम् [], त्रम्, , , 
,; 'क्षत्रं हिंसा तदर्थं जातं क्षत्रजम्' -īṇṭ ; 
धर्मः ,; क्षत्रधर्महतः 
ṣ -पः, ;  -पतिः; क्षत्राणां क्षत्रपतिः ā; 
"?=क्षत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यावान् अर्थः उदपाने सरवतः सम्म्लुतोदके।
यावान् अर्थः उदपाने  सर्वतः सम्म्लुतोदके ।
 सर्वेषु वेदेषु तावान् विजानतः
ब्राह्मणस्य ।
त्रैगुण्य-विषयाः वेदाः निस्त्रैकुण्यः भवार्जुन।
निर्द्वन्द्वः नित्य-सत्त्वस्थः निर्योगक्षेमः आत्मवान्।।२-४५।।
हे अर्जुन! वेदाः त्रैगुण्य-विषयाः।  निस्त्रैकुण्यः,
नित्य-सत्त्वस्थः, निर्द्वन्द्वः, निर्योगक्षेमः आत्मवान् भव।
विवशानाम्  
धर्म्यं खलु ते वचनं कर्म तु नो निर्मलस्य विश्वास्यम् ।
विश्वास्यम् 
आकर्ण्य ते प्रतीपां वाणीमेणीदृश परं दीना ।
ताभिस्समं प्रवृत्तो यमुनापुलिनेषु काममभिरन्तुम् ।
चन्द्रकरस्यन्दलसत्सुन्दरयमुनातटान्तवीथीषु ।
त्वम्- 
अङ्गना-लोकम्-
तदपि विभो रसविवशस्वान्तानां कान्त सुभ्रुवामदधा ।
त्रिजगत्-सुन्दरम्-
विरहेष्वङ्गारमय शृङ्गारमयश्च सङ्गमे हि त्वम् नितरामङ्गारमयस्तत्र पुनस्सङ्गमेऽपि चित्रमिदम् ।
चित्रम्-इदम्
राधातुङ्गपयोधरसाधुपरीरम्भलोलुपात्मानम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भू प्रसीदति।।९।।
।। ॐ नमः शिवायः ।।
#नीलांजनं-समाभासं-रविपुत्रम् ।
#संभूतं-तं-नमामि-शनैश्र्वरम् ।।
अथातस्सामयाचारिकान् धर्मान् व्याख्यास्यामः।
धर्मज्ञ समयः प्रमाणम्।
 सूत्र रचनं व्यर्थं भवति।
)विद्योत्पत्यर्थं अनुष्ठेयानि कर्माणि
)अनुशास्तीत्यनुशासन शब्दात् अनुशासनातिक्रमे हि दोषोत्पत्तिः
)उपायभूतानि हि कर्माणि विद्यांप्रति इत्यवोचाम । उपाये अधिकः यत्नः कर्तव्यः नोपेये ।
)धर्मशब्दस्य अनुष्ठेय विषयात्वात् अननुष्ठानं प्रमादः स न कर्तव्यः अनुष्ठातव्य एव धर्म इति यावत्
श्रीरङ्गराजहरिचन्दनयोगदृश्याम्।
गोदामनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ।
वर्णेषु माति महिमा न हि मादृशां ते।
मौनन्द्रुहो मुखरयन्ति गुणास्त्वदीयाः ।
तीर्थैर्यथावदवगाह्य सरस्वतीं ते ।
वाचः स्फुरन्ति मकरन्दमुचः कवीनाम् ।
तन्त्रीनिनादमधुरश्च गिरां निगुम्भैः ।
गोदाऽपि देवि कमितुर्ननु नर्मदाऽसि।
जातो बभूव स मुनिः कविसार्वभौमः।
वक्त्रारविन्द मकरन्द निभाः प्रबन्धाः ।
शृङ्गारयन्ति हृदयं गुरवस्त्वदीयाः ।
सन्तः पयोधि दुहितुः सहजां विदुस्त्वाम् ।
कर्णामृतैः स्तुतिशतैरनवाप्त पूर्वम्।
लेभे महत्तरपदानुगुणं प्रसादम् ।
सर्वोत्तरा भवति देवि तवावतारात्।
निद्रालुनाऽपि नियतं निहिताः कटाक्षाः।
प्रायेण देवि भवती व्यपदेशयोगात्
भागीरथी प्रभृतयोऽपि भवन्ति पुण्याः ।
जातः स्वयंवरपतिः पुरुषः पुराणः।
सन्दर्शयन्ति परिहासगिरः सखीनाम्।
बर्हातपत्ररुचिमारचयन्ति भृङ्गाः ।
स्वायंवरं कमपि मङलतूर्यघोषम् ।
धत्ते नतेन शिरसा तव मौलिमालाम् ।
यं सर्वगन्ध इति सादरमुद्वहन्ति।
न्याकेकराणि बहुमान विलोकितानि ।
गोरोचना रुचिरया च रुचेन्दिरायाः।
माङ्गल्यदं प्रणमतां मधुवैरिगात्रम् ।
मान्या मनुप्रभृतयोऽपि महीक्षीतस्ते।
पार्श्वे परत्र भवती यदि तत्र नासीत्
प्रायेण देवि वदनं परिवर्त्तितं स्यात्।
स्वातन्त्र्य दुर्व्यसन मर्मभिदा निदानम् ।
सन्तः प्रपद्य शमयन्त्यचिरेण तापान् ।
स्तन्येन वर्धयति दष्टपयोधराऽपि।
बहुगुणरमणीयां वक्ति गोदास्तुतिं यः।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी। भक्तान् सम्पाययेद्देवी सर्वकामदुघौ स्तनौ।
 अधीते य इमं नित्यं रक्त दन्त्या वपुस्तवम्। तं सा परिचरेद्देवी पतिं प्रियमिवाङ्गना।
पुष्पपल्लवमूलादिफलाढयं शाकसञ्चयम्। काम्यानन्तरसैर्युक्तं क्षुत्तृण्मृत्युभयापहम्।
शाकम्भरीं स्तुवन् ध्यायञ्जपन् सम्पूजयन्नमन्। अक्षय्यमश्रुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
जगन्मातुश्चण्डिकाया कीर्तिता कामधेनव। इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्‍‌वया।
व्याख्यानं दिव्यमूर्तीनामभीष्टफलदायकम्। तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्। तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
,; एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।<>
श्री भगवानुवाचः इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्षसेऽशुभात् ।
संस्कृतम् हालेण्ड्
।
संस्कृतम् मवुमण्डलम्
।। ॐ नु अस्त्राय फट् ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीतालक्ष्मणसहितस्य श्रीरामस्य सुतीक्ष्णस्याश्रमं गत्वा तेन सह वार्तालापस्तेन च सत्कृतस्य तस्य तत्रैव रात्रौ निवासः -
रामस्तु सहितो भ्रात्रा सीतया च परंतपः ।
सुतीक्ष्णस्याश्रमपदं जगाम सह तैर्द्विजैः ।
स गत्वा दूरमध्वानं नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः ।
ददर्श विपुलं शैलं महामेघमिवोन्नतम् ।
काननं तौ विविशतुः सीतया सह राघवौ ।
ददर्शाश्रममेकान्ते चीरमालापरिष्कृतम् ।
तत्र तापसमासीनं मलपङ्कजधारिणम् ।
रामः सुतीक्ष्णं विधिवत् तपोधनमभाषत ।
स निरीक्ष्य ततो वीरं रामं धर्मभृतां वरम् ।
समाश्लिष्य च बाहुभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ।
आश्रमोऽयं त्वयाऽऽक्रान्तः सनाथ इव साम्प्रतम् ।
देवलोकमितो वीर देहं त्यक्त्वा महीतले ।
चित्रकूटमुपादाय राज्यभ्रष्टोऽसि मे श्रुतः ।
इहोपयातः काकुत्स्थ देवराजः शतक्रतुः । १० ॥
उपागम्य च मे देवो महादेवः सुरेश्वरः ।
तेषु देवर्षिजुष्टेषु जितेषु तपसा मया ।
मत्प्रसादात् सभार्यस्त्वं विहरस्व सलक्ष्मणः ।
प्रत्युवाचात्मवान् रामो ब्रह्माणमिव वासवः ।
भवान् सर्वत्र कुशलः सर्वभूतहिते रतः ।
आख्यातं शरभङ्गेन गौतमेन महात्मना ।
अब्रवीन्मधुरं वाक्यं हर्षेण महता युतः ।
ऋषिसङ्घानुचरितः सदा मूलफलैर्युतः ।
अहत्वा प्रतिगच्छन्ति लोभयित्वाकुतोभयाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य महर्षेर्लक्ष्मणाग्रजः ।
भवांस्तत्राभिषज्येत किं स्यात् कृच्छ्रतरं ततः ।
एतस्मिन्नाश्रमे वासं चिरं तु न समर्थये ।
तमेवमुक्त्वोपरमं रामः संन्ध्यामुपागमत् ।
सुतीक्ष्णस्याश्रमे रम्ये सीतया लक्ष्मणेन च ।
स्वयं सुतीक्ष्णः पुरुषर्षभाभ्याम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
।
“अहमेते यथा लोक प्रथितः पुरुषोत्तमः, तथायमती लोकेषु प्रथित पुरुषोत्तमः”
यस्मिन मासे द्वि सक्रांति क्षयः मासः स कथ्यते,
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः ॥
निवेदकः 
  ̄̄̄̄  वल्लभाचार्य,,  श्रीवल्लभाचार्यविरचिता ; महामहोपाध्यायश्रीरामभद्राचार्यसन्दृब्धेन न्यायलीलावतीमुखमुकुरेण संवलिता ; प्रधानसम्पादकः, एस् कुमारः ; सम्पादकः, विद्वान् उमाकान्तभट्टः ; संशोधनसहायकः, विद्वान् एस् नारायणः कुमार, एस्, भट्ट, उमकान्त, नरायण, एस्, रामभद्राचार्य, एन् एस् ; ̄̄;̄;;;̄̄̄; ̣̥ ̣́ ̣ ,  ̣   ̣̥-̣́-̣,  
वल्लभाचार्य,,  श्रीवल्लभाचार्यविरचिता ; महामहोपाध्यायश्रीरामभद्राचार्यसन्दृब्धेन न्यायलीलावतीमुखमुकुरेण संवलिता ; प्रधानसम्पादकः, एस् कुमारः ; सम्पादकः, विद्वान् उमाकान्तभट्टः ; संशोधनसहायकः, विद्वान् एस् नारायणः कुमार, एस्, भट्ट, उमकान्त, नरायण, एस्, रामभद्राचार्य, एन् एस् ; ̄̄;̄;;;
वल्लभाचार्य,,  श्रीवल्लभाचार्यविरचिता ; महामहोपाध्यायश्रीरामभद्राचार्यसन्दृब्धेन न्यायलीलावतीमुखमुकुरेण संवलिता ; प्रधानसम्पादकः, एस् कुमारः ; सम्पादकः, विद्वान् उमाकान्तभट्टः ; संशोधनसहायकः, विद्वान् एस् नारायणः कुमार, एस्, भट्ट, उमकान्त, नरायण, एस्, रामभद्राचार्य, एन् एस् ; ̄̄;̄;;;̄̄̄; ̣̥ ̣́ ̣ ,
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
गीतायाः सप्तदशस्य अध्यायस्य दशमः श्लोकः 
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्।उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्॥
सा दीपोत्सवं परिपालयति। परि + पाल् इति धातुः चुरादिगणीयः परस्मैपदी अस्ति।
लीवर्यस्य अन्तिमः दिवसः 
अद्य अस्माकं सहकर्मी लीवर्यस्य कार्ये अन्तिमः दिवसः आसीत्। सः द्वाभ्यां वर्षाभ्यां पूर्वं लोस-एंजलनगरे स्थितः केलिफोर्निया-विश्वविद्यालयात् विद्यावाचस्पति-उपाधिं  लब्ध्वा शोधकार्याय अत्र आगच्छत्। सः अस्माभ्यां सह शोधम् अकरवम्। सः शोधकार्ये कुशलः अस्ति। अद्य मध्याह्ने अहं, वेलरीवर्यः, ई‍अनवर्यः च तेन सह भोजनं खदितुं एकं भोजनिलयम् अगच्छन्।गतमासे तयोः एकस्य पुत्रस्य जन्मः अभवत्। लीवर्यः इतः मेल्बोर्न-विश्वविद्यालयं गमिष्यति।
गत शुक्रवारे २३-फरवरी-२००७-दिनाङ्के द्वौ-द्वौ श्लोकौ कुर्वन् अहं गीतायाः दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायम् कण्ठस्थः अकरवम्। तस्य गायनस्य अनुशीलनम् अपि करिष्यामि इति अधुना मन्ये।
पार्किन्सनस्य निबन्धाः 
अद्य अहं पुनः पार्किन्सनवर्यस्य’पुस्तके निबन्धाः अपठम्। अद्यावती समाजस्य सः अतीव सम्यग् चित्रं ददाति। यदा भवतः सकाशे कालं भविष्यति तदा पार्किन्सनवर्यस्य निबन्धाः आवश्यकमेव पठतु।
अहम् न सम्यक्-रूपेण पारकिन्सनरोगबिषय़े जानामि, परन्तु एतद् जानामि यद् सुविख्यातः मल्लयोद्धा महम्मद-आलि-महाभागः अनेन रोगेनैव पीडितः। अनेन रोगेन ग्रस्थस्य जनस्य स्नायुवैकल्यं जायते हस्ताद्यङ्गेषु च नियन्त्रण-रहित-कम्पनादयः जायन्ते।भवता उल्लिखितः ग्रन्थः न अद्यापि मम हस्तगतः अभवत्। संस्कृत-भाषया वार्तालापे आत्मानं नियोजितुं मम मनसि लालसा जाता, मम धृष्टता मार्जनीया\\ इति जवाहरलाल नेहेरु बिश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागस्य स्नातकोत्तरवर्षस्य छात्रः देवाशिष घोष इत्यनेन
अहं मन्ये चिकित्सकः पार्किन्सन्वर्यः प्रबन्ध-निष्णातात्  पार्किन्सन्वर्यात् भिन्नः अस्ति अहं अत्र नाम्नः लेखकस्य उल्लेखं करोमि
भवान् संस्कृतभाषायां वार्तालापं कर्तुं इच्छति इति ज्ञात्वा अहमपि अतीवः आनन्दितः अस्मि
अहम् संस्क्र्तम् तु स्वल्पमेव जानामि। अधुना संस्क्र्तेन निबन्धान् लेखितुम् इच्छामि। कृपया केषन्चित् निबन्धानाम् कोशानाम् उल्लेखम् करोतु। तस्मात् मम निबन्धलेखनस्य अभ्यासम् भवति। यदि एतत् पत्रिकायाम् दोषा सन्ति तर्हि मह्यं क्षम्यताम्।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥
 अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च साधयेत् ।
 क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत् ।
 अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति ।
 विद्या विनयेन शोभते ।
 विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
 विद्या बन्धुजनो विदेशगमने विद्या परं दैवतम् ।
विद्या राजसु पूज्यते न तु धनम् विद्याविहीनः पशुः ॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे 
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् १७-२०
अन्वयः – यत् दानं दातव्यम् एव इति अनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च दीयते, तत् दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः 
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् १७-२१
अन्वयः – यत् तु प्रत्युपकारार्थं वा पुनः फलं उद्दिश्य प्रिक्लिष्टं च दीयते तत् दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते 
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् १७-२२
अन्वयः – यत् दानं अदेशकाले अपात्रेभ्यः च असत्कृतम् अवज्ञातं दीयते, तत् तामसं उदाहृतम् ।
अद्य सायंकाले यदा अहं कार्यालयात् गृहं गन्तुं उद्यतः अभवत् तदैव वर्शः आरब्धवान्। अहम् एकहोरा पर्यन्तं कार्यालये वर्षायाः विरामस्य प्रतीक्षाम् अकरवम्। अहं कार्यालयात् सङ्गणित्रं आनेतुम् एच्छम् तस्मात् वर्षायां कार्यालयात् यानस्थानं न गन्तुम् अशक्नवम्। केन्बरानगरे अतिन्यूनं वर्षति तस्मात् किमपि परिदेवना अपि न कर्तुम् अशक्नवम्।
अद्य अस्माकं परिसरस्य सहकर्मिणः सिडनीनगरं केन्सिंग्टन-उपनगरम् आगच्छन्। अत्र वयं अत्रस्थः शोधकाः किम् कुर्वन्ति तत् अजानीम। तेषां प्रोगशालानां भ्रमणम् अकुर्म। सायंकाले मम मित्रं राजीवं राजीवस्य मित्रं स्टीवं च अमिलम्। रात्रौ सिडनीनगरे एव अतिष्ठाम।
अन्तिमदिवसः 
अद्य अस्माकं शोधकार्याय धनप्राप्ताय आवेदनस्य  अन्तिमः दिवसः आसीत्। अहं केन्बरानगरे अस्मि, एकः अन्यः आवेदकः सिडनीनगरे अस्ति, एकः अन्यः कुत्र भ्रमणं करोति अहं न जानामि सः केवलं विद्युत्पत्रस्य उत्तरं ददाति, एकः अन्यः डेलावेयरराज्ये अस्ति। यदापि अहं आवेदनलेखे किमपि संशोधनं करोमि तदा तान् प्रेषयामि तेषाम् उत्तराणां प्रतीक्षां च करोमि। अहं प्रायः सर्वं अकरवं किन्तु श्वः प्रातःकाले यदि ते पुनः संशोधनं प्रेषयिष्यन्ति तर्हि तान् आवेदनलेखे संयोजयिष्यामि।
अस्माकं मित्रम् श्री‍विनोदवर्यः गतसप्ताहे दिवं गतः। तस्मात् तस्य गृहे तस्य परिजनाः सायंकाले भजनं कुर्वन्ति। अद्य आवामपि भजने अगच्छाव। अहं मन्ये भजनम् एकहोरा पर्यन्तं भविष्यति इति किन्तु भजनं द्वौहोरौ पर्यन्तम् अभवत्।
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं श्रीयमुनाष्टकं सम्पूर्णम् ।
यदि स्तौति प्रात प्रतिदिनमनन्याश्रयतया ।
न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसी । न रूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
जरामरणं न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ॥
दुर्जनाः शिल्पिनो दासा दुष्टाश्च पटहाः स्त्रियः । ताडिता मार्दवं यान्ति न ते सत्कारभाजनम् । [गरुडपुराण, नीतिसार]
सत्रिणो व्रतिनस्तावत् सद्यः शौचम् उदाहृतम् ॥ [कूर्मपुराण, उत्तरखण्ड, २३५७]
क्षुद्र  [क्षुद्-कर्तरि रक्] , , , ,  - , , , 
शूद्रः [शुच्-रक् पृषो˚ चस्य दः दीर्घः ṇ]ṇ-
६४ ६९नशरीरेन्द्रियमनसामज्ञत्वात् ।
नशरीरस्यचैतन्यम्घटादिवद्भूतकार्यत्वात्मृतेचासम्भवात् ।
नेन्द्रियाणाम्करणत्वातुपहतेषुविषयासान्निध्येचानुस्मृतिदर्शनात्।
६४ ६९नापिमनसःकरणान्तरानपेक्षित्वेयुगपदालोचनस्मृतिप्रसङ्गात् स्वयम्करणभावाच्च ।
रथकर्मणासारथिवत्प्रयत्नवान्विग्रहस्याधिष्ठातानुमीयतेप्राणादिभिश्चेति ।
६४ ७० अभिमतविषयग्राहककरणसम्बन्धनिमित्तेनमनह्कर्मणागृहकोणेषुपेलकप्रेरकैव दारकः
उभयदर्शीकश्चिदेकोविज्ञायते ।
६४ ७०सुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नैश्चगुणैर्गुण्यनुमीयतेतेचनशरीरेन्द्रियगुणाः
चतथाहंशब्देनापिपृथ्श्श्दिव्यादिशब्दव्यतिरेकादिति ।
६४ ७०तस्यगुणाःबुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मसंस्कारसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः।
संस्कारःस्मृत्युत्पत्तौकारणवचनात् ।
तथाचात्मेतिवचनात्परममहत्परिमाणम् ।
६४ ७०सन्निकर्षजत्वात्सुखादीनाम्सम्योगः । तद्विनाशकत्वाद्विभागैति ॥
# आचार्यो मृत्युः
निशब्दं रोदति तदा स्नानगृहं
तस्या पितृगृहं भवति।
नित्यं भिन्नं शरीरं क्रीणाति।
स्वदेशे परम्परा सदैव लालनीया, देशस्य विधय सर्वे पालनीया।
संस्कृता राष्ट्रभाषा भवेद् इयं प्रथमकारिका ! अहं स्वतन्त्रदेशस्य नागरिका!
तत श्रोत्रृषु एका नारी उत्थाय ताम्
यस्मात् स यौतुकरूपेण –
प्राप्तया मारुत्या न भ्राम्येत्।।
क्रीडा एषां दुसाध्यं हि-
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कुतश्चनेति
आ नो भद्रो क्रतवो यन्तु विश्वतः
स् -  तम् त थास् - थाः इथाम् ध्वम्
स् -  तम् त थास् - थाः आथाम् ध्वम्
- निष्कामानामेव श्रीविद्या सिद्धिः न कदापि सकामानाम्
अथ भोक्तुःपादशौचान्तेद्विराचमनंपाणिहोमान्तेएकं भोजनान्तेद्विरिती ॥
चरणवारिधरात्मरसायनम् ।
एतुलेनि संसारा देयावें । तिळोदक ।
बालाग्र शतभागस्‍य शतधा कल्पितस्‍य च ।
१-"बालाग्र शतभागस्‍य शतधा कल्पितस्‍य च ।
तस्‍य भागस्‍य भागम् ऐषा जीवस्‍थ कल्‍पना ।।"
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ५८ × २८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ६ )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्सूरणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कामशास्त्रं संस्कृतस्य प्रसिद्धग्रन्थेषु अन्यतमम् । कामशास्त्रं प्रजापतेः एव आगतम् । अत्र प्रमाणमेवमस्ति
अत्र त्रिवर्गो नाम धर्मार्थकामाः । एषु त्रिषु कामस्यैव प्राधान्यम् । कामं विना सृष्टिरेव न भवति । "स एकाकी न रमते । स द्वितीयमैच्छत्,बहु स्यां प्रजायेयेति, इच्छामात्रं प्रभोस्सृष्टिः" इत्याद्युपनिषत्सूक्तयोऽपि कामस्यैव प्राधान्यं सूचयन्ति । धर्माविरुद्धावेव अर्थकामौ सेवेतेति ज्ञापयितुं धर्मस्य प्राधान्यं दत्तम् ।
कालः[सम्पादयतु]
क्रीस्तोः प्राक् १५० वत्सरकालीनस्य पतञ्जलिमहर्षेः महाभाष्यस्थितव्याकरणशास्त्ररचनावश्यकतादिविषयाः वात्स्यायनकामसूत्रग्रन्थे त्रिवर्गप्रतिपत्त्यध्याये दृश्यन्ते । अतः वात्स्यायनोऽयं पतञ्जलिसमीपकालीनत्वेन क्रीस्तोः प्रागेव द्वितीयशताब्दीय इति निश्चीयते प्रसिद्धविद्वद्भिः श्री पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिमहोदयैः स्वकीये यशोधरीयजयमङ्गळव्याख्यानस्य आन्ध्रविवरणग्रन्थे ।
ग्रन्थस्वरूपम्[सम्पादयतु]
वात्स्यायनकामसूत्राणां "जयमङ्गळ"मिति नाम्ना यशोधरपण्डितः व्याख्यामकरोत् । तद्व्याख्यानस्य आन्ध्रविवरणम् पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिमहोदयाः कृतवन्तः । तद्ग्रन्थादेव उद्धृत्य एष लघुपरिचयः क्रियते । अस्मिन्ग्रन्थे साङ्घिक, राजकीय, आर्थिक, सांस्कृतिक, विविधशास्त्रीयविषयाः बहवः सन्ति । वात्स्यायनकामसूत्रग्रन्थस्य विभागः एवमस्ति
साधारणाधिकरणम्----अस्मिन्नध्यायाः सूत्राणि च एवं सन्ति------- - १शास्त्रसङ्ग्रहाध्यायः-----सूत्राणि--१ तः ८७ ।
त्रिवर्गप्रतिपत्त्यध्यायः ,
विद्यासमुद्देशाध्यायः--,
नागरकवृत्ताध्यायः-,
नायकसहायदूतीकर्मविमर्शाध्यायः--
रतावस्थापनाध्यायः--,
आलिङ्गनविचाराध्यायः--,
चुम्बनविकल्पाद्यध्यायः---सूत्राणि---३६७ तः ४००),
नखजात्यध्यायः--,
संवेशनचित्ररताध्यायः-,
प्रहणनयोगाः--सीत्कृतक्रमाः-,
पुरुषोपसृप्ताध्यायः-,
औपरिष्टकाद्यध्यायः--,
रतारम्भावसानिकाध्यायः-
ग्रन्थे ७२८ पृष्ठानि १७०० सूत्राणि, विषयास्तु प्रत्यध्याये बहवस्सन्ति ।
"?=कामसूत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
करीम्नगरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— मण्डलम् —
१८°२६′१३″ उत्तरदिक् ७९°०७′२७″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १८४३६९४; ७९१२४१७
 पोन्नम् प्रभाकरः
करीम्नगरमण्डलम्  आंध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलमस्ति।
३ कृषिः वणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
“एल्लमन्दला” इत्याख्यं प्रान्तमिदं १९०६ तमे वर्षे करीम्नगरमण्डलं जातम् । काकतीयाः, बहमनी सुल्तानाः, गोल्कोण्डा नवाब् जनाः च इदं मण्डलं पूर्वं पालितवन्तः । “ इल्लेन्दु” दुर्गसमीपे असफजाहिपालकैः नियमितः सय्यद् करीमुद्दीन् नामाख्यातः कश्चनग्रामः निर्मितः इति । तस्य नामैव “करीम्नगर्” इति वर्तमानकालीन चारित्रकाणां कथनम् ।
अस्य मण्डलस्य प्राच्यां मध्यप्रदेशराज्यं, पश्चिमायां निजामाबाद्, उत्तरे आदिलाबाद्, दक्षिणे च वरङ्गल्,मेदक् मण्डले च वर्तन्ते । राज्यवैशाल्ये इदं ४२९% यावत् विस्तृतम् । तथैव १४८% भूमिः अरण्येन विस्तृता ।
कृषिः वणिज्यं च[सम्पादयतु]
मधुः, करगः, सारदालः, औषधमूलिकाः इत्यादीनां स्रोतः इदं मण्डलम् । हेमलैट्, मालिब्धिनैट्, स्य्यिलैट्, माग्नलैट् कवार्टज्, डोलमैट् इत्यादि खनिजाः उपलभ्यन्ते । राजगुण्डं केन्द्रीयकर्मागारः, सन्तनगरस्थः केसीरामसिमेण्ट् कर्मागारः च वर्तते । ५०% भूमिः कृषिभूमिः वर्तते । व्रीहिः, माषः, मुद्गः कार्पासः, हरिद्रा, मरीचः इत्यादीनां सस्यं क्रियते । श्रीरामसागरजलवाहकं, कमलापुरसरः, गीरसरः , सिङ्गसमुद्रसरः, मन्नेरु, मूलवागु इत्यादीनां नदीनां द्वारा सस्यजलं कल्प्यते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कालेश्वरस्थः मुक्तेश्वरालयः, वेमुलवाडस्थः राजराजेश्वरस्वामिदेवालयः, प्रतापगिरि दुर्गं, धर्मपुरी श्रीलक्ष्मीनरसिंहस्वामिदेवालयः, जगित्यालस्थः कोण्डगट्टु श्री आञ्जनेयस्वामिदेवालयः च दर्शनीयाः ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
नान्देडमण्डलम्, औरङ्गाबाद् , नाशिकमण्डलम्, सूरत, वडोदरा, अहमदाबाद् अदिलाबाद्, नागपुरम्, भोपालमण्डलम्, आग्रा, देहली रायपुर, राञ्ची, भुवनेश्वरम्, कोलकता
निज़ामाबाद् मण्डलम्, पुणे, मुम्बई राजमहेन्द्री, भद्राचलम्, काकिनाड, विशाखपट्टणमण्डलम्, विजयनगरमण्डलम्, श्रीकाकुळम् मण्डलम्
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=करीम्नगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयाद अनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
खण्डकाव्यं भवेत्काव्यस्यैकदेशानुसारि च। – साहित्यदर्पण, ६३२१
स्मृतिदाढर्यमनिर्वेदश्च मातरोऽष्टौ कवित्वस्य ॥ []
तपः – संस्कृतम्
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
विज्ञानात्मा सहदेवैश्च सर्वैः प्राणा भूतानि संप्रतिष्ठन्ति यत्र। तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति।।।।
।।इति चतुर्थः प्रश्नः।।
श्रीहनुमन्नमस्कारः
।
सर्वं व्यर्थं मरणसमये साम्ब एकः सहायः ।
शौर्यं वास्ताममरपतिसंक्षोभदक्षं नितान्तम् ।
देशे देशे बहुधनयुता बन्धवस्सन्तु कामम् ।
भेरीढक्काप्रमुखबिरुदं दिक्षु दन्ध्वन्यतां वा ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः
अतस्तस्यां चतुर्दश्यां सत्यां तत्पूजनं भवेत् ॥
á आन्तरजालम् 
ॐ शराङ्ग्यै नमः।
पुरुषस्य त्रयः स्वप्नाः–
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतो﻿‌உन्यथा ॥
सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः
।
सत् महत् परम उत्तम उत्कृष्ट इत्येते पूज्यमानैः सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। पूज्यमानैः इति वचनात् पूजावचनाः सदादयो विज्ञायन्ते। सत्पुरुषः। महापुरुषः। परमपुरुषः। उत्तमपुरुषः। उत्कृष्टपुरुषः। पूज्यमानैः इति किम्? उत्कृष्टो गौः कदर्मात्।
न्यासः 
पूज्यमानैरिति वचनादिति। पूज्यमानस्य पूजापेक्षत्वादिति भावुः। अत एव सदिति स्वरूपग्रहणं न शतृशानचोः, न हि तौ पूजामाहतुः। उत्कृष्टो गोरिति। उध्दृत इत्यर्थः। महाजनः, महोदधिरित्यादौ पूजाभावेऽपि विशेषणं विशेष्येणेति समासः। वचनं तु गुणक्रियाश्बदैरपि समासे सदादीनामेव पूर्वनिपातनियमार्थम्॥
सद्वैद्यः । वक्ष्यमाणेन महत आकारः । महावैयाकरणः । पूज्यमानैः किम् । उत्कृष्टो गौः । पङ्कादुद्धृत इत्यर्थः ॥
सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः - सन्महत्परम ।समानाधिकरणैः समस्यन्ते स तत्पुरुषः॑ इति शेषः । सद्वैद्य इति । सन्-वैद्य इति विग्रहः । चिकित्साशास्त्ररकूलङ्कषज्ञानवत्त्वं सत्त्वम् । तेन वैद्यस्य पूजा गम्यते । पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम् । वक्ष्यमाणेनेति । महांश्चासौ वैयाकरणश्चेति विग्रहेऽनेन समासे सति महच्छब्दस्य "आन्महतः" इति वक्ष्यमाणेन आकारेऽन्तादेशे सवर्णदीर्घे "महावैयाकरण" इति भवतीत्यर्थः । ननूत्कृष्टो गौरित्यत्रोत्कृष्टशब्दस्याऽतिशयितवाचितया तेन गोः पूजावगमात्कथमिह समासो न भवतीत्यत आह — पङ्कादुद्धृत इत्यर्थ इति । उत्पूर्वकः कृषधातुरिहोद्धरणार्थक इति भावः । परमवैद्यः, उत्तमवैद्यः, उत्कृष्टवैद्यः । गुणक्रियाशब्दैः समासे सदादीनां पूर्वनिपातनियमार्थमिदं सूत्रम् ।
सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः - सन्महत् । गुणक्रियाशब्दैः सह समासे सदादीनां पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम् । कतरकतमौ । जातिपरिप्रश्ने किम् । कतरो देवदत्तः ।वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतम॑जिति व्युत्पादितकतमशब्दसाहचर्यातादृशास्यैव कतरशब्दस्यापि ग्रहणे सिद्धे जातिपरिप्रश्नग्रहणं ज्ञापयतिकतमश दोऽर्थान्तरेऽपिसाधुः॑इति । तथा च प्रत्युदाह्मतं प्राचीनवृत्तिषुकतरो भवतोर्देवदत्तः, कतमो भवतां देवदत्तः॑इति ।
।
हेतु-हेतुमतोः - सप्तमीद्विवचनम् , लिङ् - प्रथमैकवचनम्
तेहुः कारणम्। हेतुमत् फलम्। हेतुभूते हेतुमति चार्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। दक्षिणेन चेद् यायान्न शकटं पर्याभवेत्। यदि कमलकमाह्वयेन्न शकटं पर्याभवेत्। दक्षिणेन चेद् यास्यति न शकटं पर्याभविष्यति। तत्र विभाषाग्रहणं तावदनन्तरम् एव अनुवर्तते। लिङिति वर्तमाने पुनर् लिङ्ग्रहणं कालविशेषप्रतिपत्त्यर्थम्। तेन इह न भवति, हन्ति इति पलायते, वर्षति इति धावति। क्रियातिपत्तौ लृङ् भवति।
न्यासः 
भविष्यति च काल इति । इष्यत इत्यपेक्ष्यते । कथं पुनरेतद् द्वयं सूत्रेऽनुपातमेव लभ्यते ? इत्याह---तत्रेति । लिङिति वर्तमाने इति । ठुताप्योःऽ इत्यादेः सूत्रात् । हन्तीति पलायत इति । अत्र हननं हेतुः, पलायनं हेतुमत् । वर्षणं हेतुः, सरणं हेतुमत् । पलायत इति । ठुपसर्गस्यायतौऽ इति लत्वम् । अत्र ठ्लक्षणहेत्वोः क्रियायाःऽ इति शत्रादेशोऽपि न भवति, ठ्हतियोगे च सद्विधिःऽ इति व्यवस्थितविभाषासु पठितत्वात् ॥
वा स्यात् कृष्णं नमेच्चेत्सुखं यायात् । कृष्णं नंस्यति चेत्सुखं यास्यति ।
हेतुहेतुमतोर्लिङ् - हेतुहेतुमतोर्लिङ् । पूर्वसूत्राद्विभाषानुवृतिंत मत्वा आह — वा स्यादिति । पक्षे लृट् । हेतुभूते फलभूते वाऽर्थे वर्तमानाद्धातोर्लिङ् वा स्यादिति यावत् । भविष्यत्येवेति । लिङित्यनुवर्तमाने पुनर्लिङ्ग्रहणादिति भावः । हन्तीति । इतिर्हेतौ । वर्तमानकालिकहननाद्धेतोरित्यर्थः । अत्र लिङ्निमित्तसत्त्वाद्भविष्यति तु क्रियातिपत्तौ भूते च लृङ् ।
हेतुहेतुमतोर्लिङ्    - हेतुहेतुमतोर्लिङ् वा -  हेतुहेतुमतोर्लिङ्वेति वक्तव्यम्। दक्षिणेन चेद्यायात्, न शकटं पर्याभवेत्। दक्षिणेन चेद्यास्यति, न शकटं पर्याभविष्यति।  - भविष्यदधिकारे च-  भविष्यदधिकारे इति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; -वर्षतीति धावति। हन्तीति पलायत इति।।  अथेदानीं शतृशानचावत्र कस्मान्न भवतः?  देवत्रातो गलो ग्राह इति योगे च सद्धिधिः। मिथस्ते न विभाष्यन्ते गवाक्षः संशितव्रतः।। हेतुहेतुमतो।।।।
।
राजदन्तादिषु - सप्तमीबहुवचनम् , परम् - प्रथमैकवचनम्
पूर्वनिपाते प्राप्ते परप्रयोगार्थं वचनम्। राजदन्ताऽदिषु उपसर्जनं परम् प्रयोक्तव्यम्। न केवलम् उपसर्जनस्य, अन्यस्य अपि यथा लक्षणं विहितस्य पूर्वनिपातस्य अयम् अपवादः परनिपातो विधीयते। दन्तानां राजा राजदन्तः। वनस्य अग्रे अग्रेवणम्। निपातनादलुक्। राजदन्तः। अग्रेवनम्। लिप्तवासितम्। नग्नमुषितम्। सिक्तसंमृष्टम्। मृष्टलुञ्चितम्। अवक्लिन्नपक्वम्। अर्पितोप्तम्। उप्तगाढम्। पूर्वकालक्षय् परनिपातः। उलूखलमुसलम्। तण्डुलकिण्वम्। दृषदुपलम्। आरग्वायनबन्धकी। चित्ररथबह्लीकम्। आवन्त्यश्मकम्। शूद्रार्यम्। स्नातकराजानौ। विष्वक्षेनार्जुनौ। अक्षिभ्रुवम्। दारगवम्। शब्दार्थौ। धर्मार्थौ। कामार्थौ। अनियमश्च अत्र इष्यते। अर्थशब्दौ। अर्थधर्मौ। अर्थकामौ। तत् कथम्? वक्तव्यम् इदम्। धर्माऽदिषु उभयम् इति। वैकारमतम्। गजवाजम्। गोपालधानीपूलासम्। पूलासककरण्डम्। स्थूलपूलासम्। उशीरबीजम्। सिञ्जास्थम्। चित्रास्वाती। भार्यापती। जायापती। जम्पती। दम्पती। जायाशब्दस्य जम्भावो दम्भावश्च निपात्यते। पुत्रपती। पुत्रपशू। केशश्मश्रू। श्मश्रुकेशौ। शिरोबीजम्। सर्पिर्मधुनी। मधुसर्पिषी। आद्यन्तौ। अन्तादी। गुणवृद्धी। वृद्धिगुणौ।
न्यासः 
`पूर्वस्य परनिपात` इति। लिप्तवासिताद्युप्तगाढपर्यन्तेषु। उदूखलमसलादयो ये द्वन्द्वाः, तत्र क्वचिदल्पाच्तरत्वात् पूर्वनिपातः प्राप्नोति, क्वचिद् ध्यन्तत्वात् पूर्वनिपातः, क्वचिदजाद्यन्तत्वात्; क्वचितुल्यादनियमः। `दृष्दुपलम्` इति प्रमादाच्चायं पाठो लक्ष्यते। अल्पाच्तरत्वादद्दृषच्छब्दस्य पूर्वनिपातः सिद्धः। `अक्षिभ्रुवम्, दारगवम्` इति। अचतुरादिसूत्रेणाच्समासान्तः। `स्थूलपूलासम्` इति। प्रमदपाठोऽयं लक्ष्यते;पूर्वोक्तादेव कारणात्॥
राजदन्तादिषु परम्।
एषु पूर्वप्रयोगार्हं परं स्यात् । दन्तानां राजा राजदन्तः ।
राजदन्तादिषु परम् - नेष्टोद्गातृशब्दे आद्गुणश्च । राजदन्तादिषु परम् ।उपसर्जनं पूर्व॑मित्यनुवर्तते । तदाह — एष्विति । राजदन्तादिष्वित्यर्थः । पूर्वप्रयोगर्हमित्यतः प्राक्उपसर्जनं॑मिति सेषः । राजदन्त इति । दन्तशब्दस्य षषष्टीतत्पुरुषेऽप्रदानतयोपसर्जनत्वेऽपि परनिपातः । इह गणे राजदन्ताग्रेवणादिशब्दास्तत्पुरुषाः,विष्वक्सेनार्जुनादयो द्वन्द्वश्च पठिता अतो द्वन्द्वप्रकरणे तदुपन्यासः । विआक्सेनार्जुनावित्यत्रअजाद्यदन्त॑मित्यर्जुनशब्दस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते परनिपातः । धर्मादिष्वनियम इति । गणसूत्रमिदम् । अन्यतरस्य पूर्वनिपात इत्यर्थः । अर्थधर्माविति । अजाद्यदन्तशब्दस्य पूर्वनिपातनियमे प्राप्ते तदनियमो वक्तव्य इत्यर्थः । निपात्यत इति । पाक्षिको राजदन्तादिगण इत्यर्थः । पत्युरभ्यर्हितत्वेऽपि परनिपातश्च । आकृतिगणोऽयमिति । वृत्तौ तु कृत्स्नोऽयं गणः पठितः ।
एषु पूर्वप्रयोगार्हं परं स्यात्। दन्तानां राजानो राजदन्ताः। । अर्थधर्मौ। धर्मार्थावित्यादि॥
सञ्जय उवाच । एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
निर्गुणः शोभते नैव विपुलाडंबरोऽपि ना ।
आयु कामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम्
पदच्छेद आयु कामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम्
विग्रह  आयु कामयमानेन, धर्म +अर्थ + सुख + साधनम्, आयुर्वेद उपदेशेषु विधेयः परम आदरः 
आर्षविज्ञानमन्दिरस्य नूतनालयः - 
 ,- आर्षविज्ञानमन्दिरस्य नूतनालयः
वामभाग-स्थापिता आह्वान-पत्रिका अद्य प्राप्ता । समीचीनम् अस्ति । वस्तुतया मया पत्रिका-द्वयं प्राप्तम् । एका संस्कृतेन लिखिता, अपरा आङ्ग्लभाषया लिखिता । किन्तु , संस्कृतपत्रं प्रथमं लिखित्वा, तस्य अनुवादः कृतः इति मन्ये, यतः संस्कृतपत्रस्य भावः गभीरतरः अस्ति ।
स्थिरसुखमासनम् । 
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः सपंदितुमपि 
वराहपुराणम् - अध्यायः ३९
सत्यतपा उवाच ।
भगवन् द्वे शरीरे तु इति यत्परिकीर्त्तितम् ।
दुर्वासा उवाच ।
न द्वे त्रीणि शरीराणि वाच्यं तद्विपरीतकम् ।
विभोगायतनं चैव त्रिशरीराणि प्राणिनाम् ।
अपरं सव्रतं तद्धि ज्ञेयमत्यन्तधार्मिकम् ।
धर्माधर्मोपभोगाय यत् तृतीयमतीन्द्रियम् ।
यातना धर्मभोगश्च भुक्तिश्चेति त्रिभेदकम् ।
यस्तु भावः पुरा ह्यासीत् प्राणिनो निघ्नतः स वै ।
तत्पापाख्यं शरीरं ते पापसंज्ञं तदुच्यते ।
इदानीं शुभवृत्तिं तु कुर्वतस्तप आर्जवम् ।
अपरं धर्मरूपं तु शरीरं ते व्यवस्थितम् ।
तेन वेदपुराणानि ज्ञातुमर्हस्यसंशयम् ।
स्तदा त्र्यवस्थः परिकीर्त्यते तु वै ।
स्थिरो भवेदात्मनि निश्चयात्मवान् ।
यदा पञ्च पुनः पञ्च पञ्च पञ्चापि संत्यजेत् ।
एकमार्गस्तदा ब्रह्म शाश्वतं लभते नरः ।
भगवन् यदि विज्ञानं शरीरं नोपजायते ।
तदा केन प्रकारेण परं ब्रह्मोपलभ्यते ।
कर्मकाण्डं ज्ञानमूलं ज्ञानं कर्मादिकं तथा ।
एतयोरन्तरं नास्ति यथाऽश्ममृदयोर्मुने ।
तत्र वेदोक्तकर्माणि त्रयः कुर्वन्ति नित्यशः ।
एतान् धर्मानवस्थाय ब्रह्मणोपास्तिं रोचते ।
तस्य मुक्तिर्भवेन्नूनं वेदवादरतस्य च ।
तस्य रूपं न जानन्ति योगिनोऽपि महात्मनः ।
अनाममसगोत्रं च अमूर्त्तं मूर्त्तिवर्जितम् ।
कथं स ज्ञायते ब्रह्म संज्ञानामविवर्जितम् ।
तस्य संज्ञां कथय मे वेदमार्गव्यवस्थिताम् ।
यदेतत् परमं ब्रह्म वेदव्यासेषु पठ्यते ।
स देवः पुण्डरीकाक्षः स्वयं नारायणः परः ।
प्राप्यते परमो देवः स्वयं नारायणो हरिः ।
तेन प्राप्तेन भगवान् लभ्यते दुःखतो हरिः ।
वित्तेन च विना दानं दातुं विप्र न शक्यते ।
विद्यमानेऽपि न मतिः कुटुम्बासक्तचेतसः ।
तस्य मोक्षः कथं ब्रह्मन् सर्वथा दुर्लभो हरिः ।
अल्पायासेन लभ्येत येन देवः सनातनः ।
तन्मे सामान्यतो ब्रूहि सर्ववर्णेषु यद् भवेत् ।
कथयामि परं गुह्यं रहस्यं देवनिर्मितम् ।
धरण्या यत्कृतं पूर्वं मज्जन्त्या तु रसातले ।
पृथिव्याः पार्थिवो भावः सलिले नातिरेचितः ।
तस्मिन् सलिलमग्ने तु पृथ्वी प्रायाद् रसातलम् ।
आराधयामास विभुं देवं नारायणं परम् ।
कालेन महता तस्याः प्रसन्नो गरुडध्वजः ।
उज्जहार स्थितौ चेमां स्थापयामास सोऽव्ययः ।
कानि व्रतानि च तथा एतन्मे वक्तुमर्हसि ।
यदा मार्गशिरे मासि दशम्यां नियतात्मवान् ।
भुक्त्वा पञ्चपदं गत्वा पुनः शौचं तु पादयोः ।
कृत्वाऽष्टाङ्गुलमात्रं तु क्षीरवृक्षसमुद्भवम् ।
भक्षयेद् दन्तकाष्ठं तु तत आचम्य यत्नतः ।
शङ्खचक्रगदापाणिं किरीटिं पीतवाससम् ।
ध्यात्वा पुनर्जलं हस्ते गृह्य भानुं जनार्दनम् ।
ध्यात्वाऽर्ध्यं दापयेत् तस्य करतोयेन मानवः ।
एवमुच्चारयेद् वाचं तस्मिन् काले महामुने ।
एवमुक्त्वा ततो रात्रौ देवदेवस्य सन्निधौ ।
जपन्नारायणायेति स्वपेत् तत्र विधानतः ।
ततः प्रभाते विमले नदीं गत्वा समुद्रगाम् ।
इतरां वा तडागं वा गृहे वा नियतात्मवान् ।
आनीय मृत्तिकां शुद्धां मन्त्रेणानेन मानवः ।
धारणं पोषणं त्वत्तो भूतानां देवि सर्वदा ।
तेन सत्येन मे पापं यावन्मोचय सुव्रते ।
तेनेमां मृत्तिकां स्पृष्ट्वा मा लभामि त्वयोदिताम् ।
त्वयि सर्वे रसा नित्याः स्थिता वरुण सर्वदा ।
तेनेमां मृत्तिकां प्लाव्य पूतां कुरु ममाचिरम् ।
एवं मृदं तथा तोयं प्रसाद्यात्मानमालभेत् ।
त्रिः कृत्वा शेषमृदया कुण्डमालिख्य वै जले ।
तत्राराध्य महायोगिं देवं नारायणं प्रभुम् ।
केशवाय नमः पादौ कटिं दामोदराय च ।
कण्ठं कौस्तुभनाथाय वक्षः श्रीपतये तथा ।
रथाङ्गधारिणे चक्रं शंकरायेति वारिजम् ।
गम्भीरायेति च गदामम्भोजं शान्तिमूर्त्तये ।
एवमभ्यर्च्य देवेशं देवं नारायणं प्रभुम् ।
जलपूर्णान् समाल्यांश्च सितचन्दनलेपितान् ।
स्थगितान् ताम्रपात्रैश्च तिलपूर्णैः सकाञ्चनैः ।
तेषां मध्ये शुभं पीठं स्थापयेद् वस्त्रगर्भितम् ।
तस्मिन् सौवर्णरौप्यं वा ताम्रं वा दारवं तथा ।
अलाभे सर्वपात्राणां पालाशं पात्रमिष्यते ।
तोयपूर्णं तु तत्कृत्वा तस्मिन् पात्रे ततो न्यसेत् ।
वेदवेदाङ्गसंयुक्तं श्रुतिस्मृतिविभूषितम् ।
रसातलगता वेदा यथा देव त्वयाहृताः ।
एवमुच्चार्य तस्याग्रे जागरं तत्र कारयेत् ।
यथाविभवसारेण प्रभाते विमले तथा ।
चतुर्णां ब्राह्मणानां च चतुरो दापयेद् घटान् ।
पूर्वं तु बह्वृचे दद्याच्छन्दोगे दक्षिणं तथा ।
उत्तरं कामतो तद्यादेष एव विधिः स्मृतः ।
ऋग्वेदः प्रीयतां पूर्वे सामवेदस्तु दक्षिणे ।
यजुर्वेदः पश्चिमतो अथर्वश्चोत्तरेण तु ।
मत्स्यरूपं च सौवर्णमाचार्याय निवेदयेत् ।
विधानं तस्य वै दत्त्वा फलं कोटिगुणोत्तरम् ।
स जन्मकोटि नरके पच्यते पुरुषाधमः ।
विधानस्य प्रदाता यो गुरुरित्युच्यते बुधैः ।
एवं दत्त्वा विधानेन द्वादश्यां विष्णुमर्च्य च ।
विप्राणां भोजनं कुर्याद् यथाशक्त्या सदक्षिणम् ।
भूरिणा परमान्नेन ततः पश्चात् स्वयं नरः ।
भुञ्जीत सहितो बालैर्वाग्यतः संयतेन्द्रियः ।
अनेन विधिना यस्तु धरणीव्रतकृन्नरः ।
यदि वक्त्रसहस्त्राणि भवन्ति मम सुव्रत ।
आयुश्च ब्रह्मणस्तुल्यं भवेद् यदि महाव्रत ।
तदानीमस्य धर्मस्य फलं कथयितुं भवेत् ।
तथाप्युद्देशतो ब्रह्मन् कथयामि श्रृणुष्व तत् ।
दश सप्त दश द्वे च अष्टौ चत्वार एव च ।
लक्षायुतानि चत्वारि एकस्थं स्याच्चतुर्युगम् ।
चतुर्दशाहो ब्राह्मस्तु तावती रात्रिरिष्यते ।
तेषां शतं ब्रह्मणस्तु आयुर्नास्त्यत्र संशयः ।
पुनः सृष्टौ भवेद् देवो वैराजानां महातपाः ।
अकामे कामतो वापि तानि नश्यन्ति तत्क्षणात् ।
इह लोके दरिद्रो यो भ्रष्टराज्योऽथ वा नृपः ।
उपोष्य तां विधानेन स राजा जायते ध्रुवम् ।
वन्ध्या नारी भवेद् या तु अनेन विधिना शुभा ।
उपोष्यति भवेत् तस्याः पुत्रः परमधार्मिकः ।
अगम्यागमनं येन कृतं जानाति मानवः ।
स इमं विधिमासाद्य तस्मात् पापाद् विमुच्यते ।
ब्रह्मक्रियाया लोपेन बहुवर्षकृतेन च ।
उपोष्येमां सकृद् भक्त्या वेदसंस्कारमाप्नुयात् ।
किमत्र बहुनोक्तेन न तदस्ति महामुने ।
अप्राप्यं प्राप्यते नैव पापं वा यन्न नश्यति ।
अनेन विधिना ब्रह्मन् स्वयमेव ह्युपोषिता ।
अदीक्षिताय नो देयं विधानं नास्तिकाय च ।
देवब्रह्मद्विषे वाऽपि न श्राव्यं तु कदाचन ।
गुरुभक्ताय दातव्यं सद्यः पापप्रणाशनम् ।
इह जन्मनि सौभाग्यं धनं धान्यं वरस्त्रियः ।
भवन्ति विविधा यस्तु उपोष्य विधिना ततः ।
य इमं श्रावयेद् भक्त्या द्वादशीकल्पमुत्तमम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विगृहीतो हि ज्यायसा हस्तिना पादयुद्धम् इवअभ्युपैति ॥
समेन चआमं पात्रम् आमेनअहतम् इवउभयतः क्षयं करोति ॥
कुम्भेनइवअश्मा हीनेनएकअन्तसिद्धिम् अवाप्नोति ॥
नअतप्तं लोहं लोहेन संधत्त इति ॥
मण्डलस्य चअनुग्राह्यो भवति ॥
संहितश् चेत् "परप्रकृतयो लुब्धक्षीणअपचरिताः प्रत्यादानभयाद् वा नउपगच्छन्ति" इति पश्येद्द् हीनोअपि विगृह्णीयात् ॥
विगृहीतश् चेत् "परप्रकृतयो लुब्धक्षीणअपचरिता विग्रहउद्विग्ना वा मां नउपगच्छन्ति" इति पश्येज् ज्यायान् अपि संधीयेत, विग्रहउद्वेगं वा शमयेत् ॥
व्यसनयौगपद्येअपि "गुरुव्यसनोअस्मि, लघुव्यसनः परः सुखेन प्रतिकृत्य व्यसनम् आत्मनोअभियुञ्ज्याद्" इति पश्येज् ज्यायान् अपि संधीयेत ॥
संधिविग्रहयोश् चेत् परकर्शनम् आत्मउपचयं वा नअभिपश्येज् ज्यायान् अप्य् आसीत ॥
अप्रतिकार्यआसन्नव्यसनो वा ज्यायान् अपि संश्रयेत ॥
एवं समस्य षाड्गुण्यउपयोगः ॥
तत्र तु प्रतिविशेषः ॥
स्वयं संख्यातदण्डेन दण्डस्य विभवेन वा ।
सेनापतिकुमाराभ्याम् उपस्थातव्यम् इत्य् अयम् ।
पुरुषअन्तरसंधिः स्यान् नआत्मनाइत्य् आत्मरक्षणः ॥
एकेनअन्यत्र यातव्यं स्वयं दण्डेन वाइत्य् अयम् ।
अदृष्टपुरुषः संधिर् दण्डमुख्यआत्मरक्षणः ॥
मुख्यस्त्रीबन्धनं कुर्यात् पूर्वयोः पश्चिमे त्व् अरिम् ।
परिक्रयो भवेत् संधिः स एव च यथासुखम् ॥
स्कन्धउपनेयो बहुधा ज्ञेयः संधिर् उपग्रहः ।
विषह्यदानाद् आयत्यां क्षमः स्त्रीबन्धनाद् अपि ।
उच्छिन्नसंधिस् तत्रइष्टः परव्यसनकाङ्क्षिणः ॥
आदाय फलम् इत्य् एते देशउपनतसंधयः ॥
स्वकार्याणां वशेनएते देशे काले च भाषिताः ।
अथ नवमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
एवमेतच्छिरोनेत्रभ्रुनासोष्ठकपोलजम् । कर्म लक्षणसंयक्तमुपाङ्गाना।म् मयोदितम् ।
हस्तोरपार्श्वजठरकटीजङ्घोरुपादतः । लक्षण म् सम्प्रवक्ष्यामि विनियोगं च तत्त्वतः ।
हस्तादीनां प्रवक्ष्यामि कर्म नाट्यप्रयोजकम् । यथा येनाभिनेयं च तन्मे निगदतः शृणु ।
पताकस्त्रिपताकश्च तथा वै कर्तरीमुखः । अर्धचन्द्रो ह्यरालश्च शुकतुण्डस्तथैव च ।
मुष्टिश्च शिखराख्यश्च कपित्थः खटकामुखः । सूच्यास्यः पद्मकोशश्च तथा वै सर्पशीर्षकः ।
मृगशीर्षः परो ज्ञेयो हस्ताभिनययोक्तृभिः । काङ्गुलकोऽलपद्मश्च चतुरो भ्रमरस्तथ ।
हंसास्यो हंसपक्षश्च सन्दंशो मुकुलस्तथा । ऊर्णनाभस्ताम्रचूडचतुर्विंशतिरीरिताः ।
असंयुताः संयुताश्च गदतो मे निबोधत । अञ्जलिश्च कपोतश्च कर्कटः स्वस्तिकस्तथा ।
गजदन्तोऽवहित्थश्च वर्धमानस्तथैव च । एते तु संयुता हस्ता मया प्रोक्तास्त्रयोदश ।
स्वस्तिकौ विप्रकीर्णौ चाप्यरालखटकामुखौ । आविद्धवक्रौ सूच्यास्यौ रेचितावर्धरेचितौ ।
उत्तानावञ्चितौ वापि पल्लवौ च तथा करौ । नितम्बौ चापि विज्ञेयौ केशबन्धौ तथैव च ।
सम्प्रोक्तौ करिहस्तौ च लताख्यौ च तथैव च । पक्षवञ्चितकौ चैव पक्षप्रद्योतकौ तथा ।
ज्ञेयो गरुडपक्षौ च हंसपक्षौ तथैव च । ऊर्ध्वमण्डलिनौ चैव पार्श्वमण्डलिनौ तथा ।
उरोमण्डलिनौ चैव उरःपार्श्वार्धमण्डलौ । मुष्टिकस्वस्तिकौ चापि नलिनीपद्मकोशकौ ।
अलपद्मावुल्बनौ च ललितौ वलितौ तथा । सप्तषष्टिकरा ह्येते नामतोऽभिहिता मया ।
यथा लक्षणमेतेषां कर्माणि च निबोधत । प्रसारिताः समाः सर्वा यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि । कुञ्चितश्च तथाङ्गुष्ठः स पताक इति स्मृतः ।
एष प्रहारपाते प्रतापन नोदने प्रहर्षे च । गर्वेऽप्यहमिति तज्ज्ञैललाटदेशोत्थितः कार्यः ।
एषोऽग्निवर्षधारानिरूपणे पुष्पवृष्टिपतने च । संयुतकरणः कार्यः प्रविरलचलिताङ्गुलिर्हस्तः ।
स्वस्तिकविच्युतिकरणात् पल्लवपुष्पोपहारशष्पाणि । विरचितमुर्वीसंस्थं यद् द्रव्य तच्च निर्द्देश्यम् ।
स्वस्तिकविच्युतिकरणात् पुनरेवाधोमुखेन कर्तव्यम् । संवृतविवृतं पाल्यं छन्नं निबिडं च गोप्यं च ।
अस्यैव चाङ्गुलीभिरधोमुखप्रस्थितोत्थितचलाभिः । वायूर्मिवेगवेलाक्षोभश्चौघश्च कर्तव्यः ।
उत्साहनं बहु तथा महाजनप्रांशुपुष्करप्रहतम् । पक्षोत्क्षेपाभिनयं रेचककरणेन चाभिनयेत् ।
परिघृष्टतलस्थेन तु धौतं मृदितं प्रमृष्टपिष्टे च । पुनरेव शैलधारणमुद्घाटनमेव चाभिनयेत् ।
एवमेष प्रयोक्तव्यः स्त्रीपुंसाभिनये करः । पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यामभिनेयः प्रयोक्तृभिः ।
दशाख्यश्च शताख्यश्च सहस्राख्यस्तथैव च । अतः परं प्रवक्ष्यामि त्रिपताकस्य लक्षणम् ।
पताके तु यदा वक्राऽनामिका त्वङ्गुलिर्भवेत् । त्रिपताकः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत ।
आवाहनमवतरणं विसर्जनं वारणं प्रवेशश्च । उन्नामनं प्रणामो निदर्शनं विविधवचनं च ।
मङ्गल्यद्रव्याणां स्पर्शः शिरसोऽथ सन्निवेशश्च । उष्णीषमुकुटधारणं नासास्यश्रोत्रसंवरणम् ।
अस्यैव चाङ्गुलीभ्यामधोमुखप्रस्थितोत्थितचलाभ्याम् । लघुपवनस्रोतोभुजगभ्रमरादिकान् कुर्यात् ।
अश्रुप्रमार्जने तिलकविरचनं रोचनयालम्भकं च । त्रिपताकानामिकया स्पर्शनमलकस्य कार्यञ्च ।
स्वस्तिकौ त्रिपताकौ तु गुरूणां पादवन्दने । विच्युतौ चलितावस्थौ कार्यावुद्वाहदर्शने ।
परस्पराग्रसंश्लिष्टौ कर्तव्यौ नृपदर्शने । तिर्यक् स्वस्तिकस्म्बद्धौ स्यातां तौ ग्रहदर्शने ।
तपस्विदर्शने कार्यावूर्ध्वौ चापि पराङ्मुखौ । परस्पराभिमुखौ च कर्तव्यौ वरदर्शने ।
उत्तानाधोमुखौ कार्यावग्रे वक्त्रस्य संस्थितौ । वडवानलसङ्ग्राममकराणां च दर्शने ।
अभिनयास्त्वनेनैअव वानरप्लवनोर्मयः । पवनश्च स्त्रियश्चैव नाट्ये नाट्यविचक्षणैः ।
संमुखप्रसृताङ्गुष्ठः कार्यो बालेन्दुदर्शने । पराङ्ग्मुखस्तु कर्तव्यो याने नृणां प्रयोक्तृभिः ।
त्रिपताके यदा हस्ते भवेत् पृष्ठावलोकनी । तर्जनी मध्यमायाश्च तदासौ कर्तरीमुखः ।
पथि चरणरचनरञ्जनरङ्गणकरणान्यधोमुखेनैव । ऊर्ध्वमुखेन तु कुर्यात् दष्टं शृङ्गं च लेख्यं च ।
पतनमरणव्यतिक्रमपरिवृत्तवितर्कित तथ न्यस्तम् । भिन्नवलितेन कुर्यात् कर्तर्यास्याङ्गुलिमुखेन ।
संयुतकरणो व स्यादसंयुतो वा प्रयुज्यते तज्ज्ञैः । रुरुचमरमहिषसुरगजवृषगोपुरशैलशिखरेषु ।
यस्याङ्गुल्यस्तु विनताः सहाङ्गुष्ठेन चापवत् । सोऽर्धचन्द्रो हि विज्ञेयः करः कर्मास्य वक्ष्यते ।
एतेन बालतरवः शशिलेखाम्बुकलशवलयानि । निर्घाटनमायस्तं मध्यौपम्यं च पीनं च ।
रशनाजघनकटीनामाननतलपत्रकुण्डलादीनाम् । कर्तव्यो नारीणामभिनययोगोऽर्धचन्द्रेण ।
आद्या धनुर्नता कार्या कुञ्चिताङ्गुष्ठकस्तथा । शेषा भिन्नोर्ध्ववलिता ह्यरालेऽङ्गुलयः करे ।
एतेन सत्त्वशौण्डीर्यवीर्यधृतिकान्तिदिव्यगाम्भीय्रम् । आशीर्वादाश्च तथा भावा हितसंज्ञकाः कार्याः ।
एतेन पुनः स्त्रीणां केशानां संग्रहोत्कर्षौ । सर्वाङ्गिकं तथैव च निर्वर्णनमात्मनः कार्यम् ।
कौतुकविवाहयोगं प्रदक्षिणेनैव संप्रयोगं च । अङ्गुल्यग्रस्वस्तिकयोगान् परिमण्डलेनैव ।
प्राद्क्षिण्य परिमण्डलं च कुर्यान् महाजनं चैव । यच्च महीतलरचितं द्रव्यं तच्चाभिनेयं स्यात् ।
आह्वाने च निवारणनिर्माणे चाप्यनेकवचने च । स्वेदस्या चापनयने गन्धाघ्राणे शुभः शुभे चैष ।
त्रिपताकहस्तजानि तु पूर्वं यान्यभिहितानि कर्माणि । तानि त्वरालयोगात् स्त्रीभिः सम्यक् प्रयोज्यानि ।
अरालस्य यदा वक्राऽनामिकात्वङ्गुलिर्भवेत् । शुकतुण्डस्तु स करः कर्म चास्य निबोधत ।
एतेन त्वभिनेयं नाहं न त्वं न कृत्यमिति चार्ये । आवाहने विसर्गे धिगिति वचने च सावज्ञम् ।
अङ्गुल्यो यस्य हस्तस्य तलमध्येग्रसंस्थिताः । तासामुपरि चाङ्गुष्ठः सः मुष्टिरिति संज्ञितः ।।
अस्यैव तु यदा मुष्टेरूर्ध्वोङ्गुष्ठः प्रयुज्यते । हस्तः स शिखरो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
रश्मिकुशाङ्कुशधनुषां तोमरशक्तिप्रमोक्षणे चैव । अधरोष्ठपादरञ्जनमलकस्योत्क्षेपणं चैव ।
अस्यैव शिखराख्यस्य ह्यङ्गुष्ठकनिपीडिता । यदा प्रदेशिनी वक्रा स कपित्थस्तदा स्मृतः ।
असिचापचक्रतोमरकुन्तगदाशक्तिवज्रबाणानि । शस्त्राण्यभिनेयानि तु कार्यं सत्यं च पथ्यं च ।
उत्क्षिप्तवक्रा तु यदानामिका सकनीयसी । अस्यैव तु कपित्थस्य तदासो खटकामुखः ।
होत्रं हव्यं छत्रं प्रग्रहपरिकर्षणं व्यजनकञ्च । आदर्शधारणं खण्डनं तथा पेषणं चैव ।
आयतदण्डग्रहणं मुक्ताप्रालम्बसंग्रहं चैव । स्रग्दामपुष्पमाला वस्त्रान्तालम्बनं चैव ।
मन्मथशरावकर्ष्णपुष्पवचयप्रतोदकार्याणि । अङ्कुशरज्वाकर्षणस्त्रीदर्शनमेव कार्यं च ।
खटकाख्ये यदा हस्ते तर्जनी सम्प्रसारिता । हस्तः सूचीमुखो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
अस्य विविधान् योगान् वक्ष्यामि समासतः प्रदेशिन्याः। ऊर्ध्वनतलोलकम्पितविजृंभितोद्वाहितचलायाः ।
चक्रं तडित्पताकामञ्जर्यः कर्णचूलिकाश्चैव । कुटिलगतयश्च सर्वे निर्देश्याः साधुवादाश्च ।
बालोरगबल्यवधूपदीपवल्लीलताशिखण्डाश्च । परिपतनवक्रमण्डलमभिनेयान्यूर्ध्वलोलितया ।
वदनाम्यासे कुञ्चितविजृम्भिता वाक्यरूपणे कार्या । भूयश्चोर्ध्वविरचिता ताराघोणैकदण्डयष्टिषु च । विनताः च पुनः कार्या दंष्ट्रिषु च तथास्ययोगेन ।
पुनरपि मण्डलगतया सर्वग्रहणं तथैव लोकस्य । प्रणतोन्तेए च कार्ये ह्याद्ये दीर्घे च दिवसे च ।
द्वाभ्यां तु वात्मपार्श्वे दक्षिणतो निननिशावसानानि । अभिमुखपराङ्मुखाभ्यां विश्लिष्टाभ्यां प्रयुञ्जीत ।
पुनरपि च भ्रमिताग्ररूपा शिलावर्तयन्त्रशैलेषु । परिवेषणे तथैव हि कार्या चाधोमुखी नित्यम् ।
द्वाभ्यां सन्दर्शयेन्नित्यं सम्पूर्ण चन्द्रमण्डलम् । श्लिष्टा ललाटे शक्रस्य कार्या ह्युत्तानसंश्रया ।
परिमण्डलं भ्रमिततया मण्डलमादर्शयेच्च चन्द्रस्य । हरनयने च ललाटे शक्रस्यऽप्युगुत्ताना ।
यस्याङ्गुल्यस्तु वितताः सहाङ्गुष्ठेन कुञ्चिताः । ऊर्ध्वा ह्यसंगताग्राश्च स भवेत् पद्मकोशकः ।
बिल्वकपित्थफलानां ग्रहणे कुचदर्शनश्च नारीणाम् । ग्रहणे ह्यामिषलाभे भवन्ति ताः कुञ्चिताग्रास्तु ।
बहुजातिबीजपूरकमामिषखण्डं च निर्देश्यम् । देवार्चनबलिहरणे समुद्गके साग्रपिण्डदाने च । कार्यः पुष्पप्रकरश्च पद्मकोशेन हस्तेन ।
मणिबन्धनविश्लिष्टाभ्यां प्रविरलचलिताङ्गुलिकराभ्याम् । कार्यो विवर्तिताभ्यां विकसितकमलोत्पलाविनयः ।
अङ्गुल्यः संहताः सर्वाः सहाङ्गुष्ठेन यस्य च । तथा निम्नतलश्चैव स तु सर्पशिराः करः ।
एषः सलिलप्रदाने भुजगतौ तोयसेचने चैव । आस्फोटने च योज्यः करिकुम्भास्फालनाद्येषु ।
अधोमुखीनां सर्वासामङ्गुलीनां समागमः । कनिष्ठाङ्गुष्ठकावूर्ध्वो स भवेत् मृगशीर्षकः ।
इह साम्प्रतमस्त्यद्य शक्तेश्चोल्लासनेऽक्षपाते च । स्वेदापमार्जनेषु च कुट्टमिते प्रचलितस्तु भवेत् ।
एतेन तरुणफलानि नानाविधानि च लघूनि । कार्यानि रोषजानि स्त्रीवचान्यङ्गुलिक्षेपैः ।
मरकतवैदूर्यादेः प्रदर्शनं सुमनसां च कर्तव्यम् । ग्राह्यं मरालपदमिति तज्ज्ञैरेव प्रयोगेषु ।
आवर्तिताः करतले यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि । पार्श्वागतविकीर्णाश्च स भवेदलपल्लवः ।
प्रतिषेधकृते योज्यः कस्य त्वन्नास्ति शून्यवचनेषु । पुनरात्मोपन्यासः स्त्रीणामेतेन कर्तव्यः ।
तिस्रः प्रसारिता यत्र तथा चोर्ध्वा कनीयसी । तासां मध्ये स्थितोङ्गुष्ठः स करश्चतुरस्मृतः ।
नयविनयनियमसुनितुणबालातुरसत्यकैतवार्थेषु । वाक्ये युक्ते पथ्ये सत्ये प्रशमे च विनियोज्यः ।
एकेन द्वाभ्यां वा किञ्चिन्मण्डलकृतेन हस्तेन । विकृतविचारितचरितं वितर्कितं लज्जितं चैव ।
नयनौपम्यं पद्मदलरूपणं हरिणकर्णनिर्देशः । संयुतकरणेनैव तु चरेणैतानि कुर्वीत ।
लीला रती रुचि च स्मृतिबुद्धिविभावनाः क्षमां पुष्टिं च । सञ्ज्ञामात्रं प्रणयं विचारणं सङ्गतं शौचम् ।
चातुर्यं माधुर्यं दाक्षिण्यं मार्दवं सुखं शीलम् । प्रश्नं वार्तायुक्तिं वेषं मृदुशाद्वलं स्तोकम् ।
विभवाविभौ सुरतं गुणागुणौ यौवनं गृहान् दारान् । नानावर्णाश्च तथा चतुरेणैवं प्रयुञ्जीत ।
सितमूर्ध्वेन तु कुर्यात् रक्तं पीतं च मण्डलकृतेन । परिमुदितेन तु नीलं वर्णाश्चतुरेण हस्तेन ।
मध्यमाङ्गुष्ठसन्दंशो वक्रा चैव प्रदेशिनी । ऊर्ध्वमन्ये प्रकीर्णे च द्व्यङ्गुल्यौ भ्रमरे करे ।
पद्मोत्पलकुमुदानामन्येषां चैव दीर्घवृन्तानाम् । पुष्पाणां ग्रहणविधिः कर्तव्यः कर्णपुरश्च ।
विच्युतश्च सशब्दश्च कार्यो निर्भत्सनादिषु । बालालापे च शीघ्रे च ताले विश्वासने तथा ।
तर्जनीमध्यमाङ्गुष्ठास्त्रेताग्निस्था निरन्तराः । भवेयुर्हंसवक्त्रस्य शेषे द्वे सम्प्रसारिते ।
श्लक्ष्णाल्पशिथिललाघवनिस्सारार्थे मृदुत्वयोगेषु । कार्योऽभिनयविशेषः किञ्चित्प्रस्यन्दिताग्रेण ।
समाः प्रसारितास्तिस्रस्तथा चोर्ध्वा कनीयसी । अङ्गुष्ठः कुञ्चितश्चैव हंसपक्ष इति स्मृतः ।
एष च निवापसलिले दातव्ये गण्डसंश्रये चैव । कार्यः प्रतिग्रहाचमनभोजनार्थेषु विप्राणाम् ।
पुनरेव च नारीणां स्तनान्तरस्थेन विभ्रमविशेषाः । कार्या यथारसं स्युर्दुःखे हनुधारणे चैव ।
तर्जन्यङ्गुष्ठसन्दंशस्त्व ह्यरालस्य यथा भवेत् । आभुग्नतलमध्यस्थः स सन्दंश इति स्मृतः ।
सन्दंशस्त्रिविधो ज्ञेय ह्यग्रजो मुखजस्तथा । तथा पार्श्वगतश्चैव रसभावोपबृंहितः ।
पुष्पापचयग्रथने ग्रहणे तृणपर्णकेशसूत्राणाम् । शल्यावयवग्रहणापकर्षणे चाग्रसन्दंशः ।
वृन्तात् पुष्पोद्धरणं वर्तिशलाकादिपूरणं चैअव । धिगिति च वचनं रोषे मुखसन्दंशस्य कर्माणि ।
यज्ञोपवीतधारणवेधनगुणसूक्ष्मबाणलक्ष्येषु । योगे ध्याने स्तोके संयुक्तकरणस्तु कर्तव्यः ।
पेशलकुत्सासूयादोषवचने च वामहस्तेन । किञ्चिद् विवर्तितकराग्रः प्रयुज्यते पार्श्वसन्दंशः ।
आलेख्यनेत्ररञ्जनवितर्कवन्तप्रवालरचने च । निष्पीडनं तथालक्तकस्य कार्य च नारीभिः ।
समागताग्राः सहिता यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि । ऊर्ध्वा हंसमुखस्येव स भवेन्मुकुलः करः ।
भोजनहिरण्यगणनामुखसंकोचप्रदानशीघ्रेषु । मुकुलितकुसुमेषु च तथा तज्ज्ञैरेष प्रयोक्तव्यः ।
पद्मकोशस्य हस्तस्य ह्यङ्गुल्यः कुञ्चिता यदा । ऊर्णनाभः स विज्ञेयः केशचौर्यग्रहादिषु ।
शिरः कण्डूयने चैव कुष्ठव्याधिनिरूपणे । संहव्याघ्रेष्वभिनयः प्रस्तरग्रहणे तथा ।
मध्यमाङ्गुष्ठसन्दंशो वक्रा चैव प्रदेशिनी । शेषे तलस्थे कर्तव्ये ताम्रचूलकरेऽङ्गुली ।
विच्युतश्च सशब्दश्च कार्यो निर्भत्सनादिषु । ताले विश्वसने चैव शीघ्रार्थे संज्ञितेषु च ।
अथवा अङ्गुल्यः संहिता वक्रा उपर्युङ्गुष्ठपीडिताः । प्रसारिता कनीष्ठाच ताम्रचूडः करः स्मृतः ।
शतं सहस्रं लक्षं च करेणैकेन योजयेत् । क्षिप्रमुक्ताङ्गुलीभिस्तु स्फुलिङ्गान् विप्रुषस्तथा ।
असंयुताः करा ह्येते मया प्रोक्ता द्विजोत्तमाः । अतश्च संयुतान् हस्तान् गदतो मे निबोधत ।
पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यां संश्लेषादञ्जलिः स्मृतः । देवतानां गुरूणां च मित्राणां चाभिवादने ।
स्थानान्यस्य पुनस्त्रीणि वक्षो वक्त्रं शिरस्तथा । देवतानां शिरःस्थस्तु गुरूणामास्यसंस्थितः । वक्षस्थश्चैव मित्राणां स्त्रीणां त्वनियतो भवेत् ।
उभाभ्यामपि हस्ताभ्यामन्योऽन्यं पार्श्वसंग्रहात् । हस्तः कपोतको नाम कर्म चास्य निबोधत ।
एष विनयाभ्युपगमे प्रणामकरणे गुरोश्च सम्भाषे । शीते भये च कार्यो वक्षःस्थः कम्पितः स्त्रीभिः ।
अयमेवाङ्गुलिपरिघृष्यमाणमुक्तस्तु खिन्नवाक्येषु । एतावदिति च कार्यो नेदानीं कृत्यमिति चार्थे ।
अङ्गुल्यो यस्य हस्तस्य ह्यन्योन्यान्तरनिस्सृताः । स कर्कट इति ज्ञेयः करः कर्म च वक्ष्यते ।
एष मदनाङ्गमर्दे सुप्तोत्थितविजृम्भणे बृहद्देहे । हनुधारणे च योज्यः शङ्खग्रहणेऽर्थतत्त्वज्ञैः ।
मणिबन्धविन्यस्तावरालौ स्त्रीप्रयोजितौ । उत्तानौ वामपार्श्वस्थौ स्वस्तिकः परिकीर्तितः ।
स्वस्तिकविच्युइतिकरणाद् दिशो घनाः खं वनं समुद्राश्च । ऋतवो मही तथौघं विस्तीर्णं चाभिनेयं स्यात् ।
खटकः खटके न्यस्तः खटकावर्धमानकः । शृङ्गारार्थेषु योक्तव्यः प्रणामकरणे तथा ।
अन्ये - कुमुदीतालवृन्तेषु कर्तव्यश्छत्रधरणे । इति ।
अरालौ तु विपर्यस्तावुत्तानौ वर्धमानकौ । उत्सङ्ग इति विज्ञेयः स्पर्शस्य ग्रहणे करः ।
सनिष्पेषकृते चैव रोमामर्षकृतेऽपि च । निष्पीडितः पुनश्चैव स्त्रीणामीर्ष्याकृते भवेत् ।
मुकुलं तु यदा हस्तं कपित्थः परिचेष्टयेत् । स मन्तव्यस्तदा हस्तो निषधौ नाम नामतः ।
संग्रहपरिग्रहौ धारणं च समयश्च सत्यवचनं च । सङ्क्षेपः संक्षिप्तं निपीडितेनाभिनेतव्यम् ।
शिखरस्तु यदा हस्तो मृगशीर्षेण पीडितः । निषधो नाम विज्ञेयः स भयार्ते विधीयते ।
गृहीत्वाअ वामहस्तेन कर्पुराभ्यन्तरे भुजम् । दक्षिणं चापि वामस्य कर्पुराभ्यन्तरे न्यसेत् ।
स चापि दक्षिणो हस्तः सम्यङ् मुष्टीकृतो भवेत् । इत्येष निषधो हस्तः कर्म चास्य निबोधत ।
एतेन धैर्यमदगर्वसौष्ठवौत्सुक्यविक्रमाटोपाः । अभिमानावष्टम्भः स्तम्भस्थैर्यादय कार्याः ।
ज्ञेयो वै निषधो नाम हंसपक्षौ पराङ्गमुखौ । जालवातायनादीनां प्रयोक्तव्योऽभिघट्टने ।
अंसौ प्रशिथिलौ मुक्तौ पताकौ तु प्रलम्बितौ । यदा भवेतां करणे स दोल इति संज्ञितः ।
संभ्रमविषादमूर्च्छितमदाभिघाते तथैव चाऽवेगे । व्याधिप्लुते च शस्त्रक्षते च कार्योऽभिनयोगः ।
यस्तु सर्पशिराः प्रोक्तस्तस्याङ्गुलिनिरन्तरः । द्वितीयः पार्श्वसंश्लिष्टः स तु पुष्पपुटः स्मृतः ।
धान्यफलपुष्पसदृशान्यनेन नानाविधानि युक्तानि । ग्राह्याण्युपनेयानि च तोयानयनापनयने च ।
पताकौ तु यदा हस्तावूर्र्धाङ्गुष्ठावधोमुखौ । उपर्युपरि विन्यस्तौ तदा स मकरः करः ।
सिंहव्यालद्विपिप्रदर्शनं नक्रमकरमत्स्यानाम् । ये चान्ये क्रव्यादा ह्यभिनेयास्तेऽर्थयोगेन ।
कूर्परांसोचितौ हस्तौ यदास्तां सर्पशीर्षकौ । गजदन्तः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत।
एव च वधुवराणमुद्वाहे चातिभारयोगे च । स्तंभग्रहणे च तथा शैलशिलोत्पाटने चैव ।
शुकतुण्डौ करौ कृत्वा वक्षस्यभिमुखाञ्चितौ । शनैरधोमुखाविद्धौ सोऽवहित्थ इति स्मृतः ।
दौर्बल्ये निःश्वसिते गात्राणां दर्शने तनुत्वे च । उत्कण्ठिते च तज्ज्ञैरभिनययोगस्तु कर्तव्यः ।
मुकुलस्तु यदा हस्तः कपित्थपरिवेष्टितः । वर्धमानः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत ।
संग्रहपरिग्रहौ धारणं च समयश्च सत्यवचं च । संक्षेपतस्तु संक्षिप्तं निपीडितेनाभिनेतव्यम् ।
ज्ञेयो वै वर्धमानस्तु हंसपक्षो पराङ्गमुखौ । जालवातायनादीनां प्रयोक्तव्यो विघाटने ।
उक्ता ह्येते द्विविधा ह्यसंयुताः संयुताश्च संक्षेपात् । अभिनयकरास्तु ये त्विह तेऽन्यत्राप्यर्थतः साध्याः ।
आकृत्या चेष्टया चिह्नैर्जात्या विज्ञाय तत्पुनः । स्वयं वितर्क्य कर्तव्यं हस्ताभिनयनं बुधैः ।
नास्ति कश्चिदहस्तस्तु नाट्येऽर्थोऽभिनयं प्रति । यस्य यद् दृश्यते रूपं बहुशस्तन्मयोषितम् ।
अन्ये चाप्यर्थसंयुक्ता लौकिका ये करास्त्विह । छन्दतस्ते नियोक्तव्या रसभावविचेष्टितैः ।
देशं कालं प्रयोगं चाप्यर्थयुक्तिमवेक्ष्य च । हस्ता ह्येते प्रयोक्तव्याः नृणां स्त्रीणां विशेषतः ।
सर्वेषामेव हस्तानां यानि कर्माणि सन्ति हि । तान्यहं संप्रवक्ष्यामि रसभावकृतानि तु ।
उत्कर्षणं विकर्षणं तथा चैवापकर्षणम् । परिग्रहो निग्रहश्चाह्वानं नोदनमेव च ।
संश्लेषश्च वियोगश्च रक्षणं मोक्षणं तथा । विक्षेपधूनने चैव विसर्गस्तर्जनं तथा ।
छेदनं भेदनं चैव स्फोटनं मोटनं तथा । ताडनं चेति विज्ञेयं तज्ज्ञैः कर्म करान् प्रति ।
उत्तानः पार्श्वगश्चैव तथाऽधोमुख एव च । हस्तप्रचारस्त्रिविधो नाट्यतत्त्वसमाश्रयः ।
सर्वे हस्तप्रचाराश्च प्रयोगेषु यथाविधिः । नेत्रभ्रूमुखरागैश्च कर्तव्या व्यञ्जिअता बुधैः ।
करणं कर्म स्थानं प्रचायुक्तिं क्रियां च संप्रेक्ष्य । हस्ताभिनयतज्ज्ञैः कार्यो लोकोपचारेण ।
उत्तामानां कराः कार्या ललाटक्षेत्रचारिणः । वक्षःस्थाश्चैव मध्यानामधमामधोगता ।
ज्येष्ठे स्वल्पप्रचाराः स्युर्मध्ये मध्यविचारिणः । अधमेषु प्रकीर्णाश्च हस्ताः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
लक्षणव्यञ्जिता हस्ताः कार्यास्तूत्तममध्यमैः । लोकक्रियास्वभावेन नीचैरप्यर्थसंश्रयाः ।
अथवान्यादृशं प्राप्य प्रयोगं कालमेव च । विपरीताश्रया हस्ताः प्रयोक्तव्या बुधैर्न वा ।
व्याधिग्रस्ते जरार्ते च भयार्ते शीतविप्लुते । मत्ते प्रमत्ते चोन्मत्ते चिन्तायां तपसि स्थिते ।
न हस्ताभिनयः कार्यः कार्यः सत्त्वस्य संग्रहः । तथा काकुविशेषश्च नानाभवरसान्वितः ।
यत्र व्यग्राअवुभौ हस्तौ तत्तद् दृष्टिविलोकनैः । वाचकाभिनयं कुर्याद्विरामैर्थदर्शकैः ।
उत्तानः पार्श्वगश्चैव तथाऽधोमुख एव च । प्रचारस्त्रिविधोऽङ्गानां नाट्यनृत्तसमाश्रयः ।
उत्तानो वर्तुलस्त्र्यश्रः स्थितोऽधोमुख एव च । पञ्च प्रकारा हस्तस्य नाट्यनृत्तसमाश्रयाः ।
एवं ज्ञेयाः करा ह्येते नाभिनयसंश्रिताः । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि हस्तान् नृत्तसमाश्रयान् ।
वक्षसोऽष्टाङ्गुलस्थौ तु प्राङ्मुखौ खटकामुखौ । समानकूर्परांसौ तु चतुरस्रौ प्रकीर्तितौ ।
हंसपक्षकृतौ हस्तौ व्यावृतौ तालवृन्तवत् । उद्वृत्ताविति विज्ञेयावथवा तालवृन्तकौ ।
चतुरस्त्रस्थितौ हस्तौ हंसपक्षकृतौ तथा । तिर्यक्स्थितौ चाभिमुखौ ज्ञेयौ तालमुखाविति ।
तावेव मणिबन्धान्ते स्वस्तिकाकृतिसंस्थितौ । स्वस्तिकाविति विख्यातौ विच्युतौ विप्रकीर्णकौ ।
अलपल्लवसंस्थानावुर्ध्वास्यौ पद्मकोशकौ । अरालखटकाख्यौ चाप्यरालखटकामुखौ ।
तथै मणिबन्धान्ते ह्यरालौ विच्युतावुभौ । ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिर्नित्यमराल खटकाविति ।
हस्तौ तु सर्पशिरसौ मध्यमाङ्गुष्ठकौ यदा । तिर्यक्प्रसारितास्यौ च तदा सूचीमुखौ स्मृतौ ।
सर्पशीर्षौ यदा हस्तौ भवेतां स्वस्तिकस्थितौ । मध्यप्रसारिताङ्गुष्ठौ ज्ञेयौ सूचीमुखौ तदा ।
रेचितौ चापि विज्ञेयौ हंसपक्षौ द्रुतभ्रमौ । प्रसारितोत्तानतलौ रेचिताविति संज्ञितौ ।
चतुरस्रो भवेद्वामः सव्यहस्तश्च रेचितः । विज्ञेयौ नृत्ततत्त्वज्ञैर्धरेचितसंज्ञकौ ।
अञ्चितौ कूर्परांसौ तु त्रिपताकौ करौ कृतौ । किञ्चित्तिर्यग्गतावेतौ स्मृतावुत्तनवञ्चितौ ।
मणिबन्धमुक्तौ तु पताकौ पल्लवौ स्मृतौ । बाहुशीर्षाद्विनिष्क्रान्तौ नितम्बाविति कीर्तितौ ।
केशदेशाद्विनिष्क्रान्तौ परिपार्श्वोत्थितौ यदा । विज्ञेयो केशबन्धौ तु करवाचार्यसम्मतौ ।
तिर्यक्प्रसारितौ चैव पार्श्वसंस्थौ तथैव च । लताख्यौ च करौ ज्ञेयौ नृत्ताभिनयनं प्रति ।
समुन्नतो लताहस्तः पार्श्वात्पार्श्व विलोलितः । त्रिपताकोऽपरः कर्णे करिहस्तः प्रकीर्तितः ।
कटिशीर्षनिविष्टाग्रौ त्रिपताकौ यदा करौ । पक्षवञ्चितकौ हस्तौ तदा ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिः ।
तावेव तु परावृत्तौ पक्षप्रद्योतकौ स्मृतौ । अधोमुखतलाविद्धौ ज्ञेयौ गरुडपक्षकौ ।
ऊर्ध्वमण्डलिनौ हस्तावूर्ध्वदेशविवर्तनात् । तावेव पार्श्वविन्यस्तौ पार्श्वमण्डलिनौ स्मृतौ ।
उद्वेष्टितौ भवेदेकौ द्वितीयश्चापवेष्टितः । भ्रमितावुरसः स्थाने ह्युरोमण्डलिनौ स्मृतौ ।
अलपल्लवकारालावुरोद्वभ्रमणक्रमात् । पार्श्वावर्तश्च विज्ञेयावुरः पार्श्वार्धमण्डलौ ।
हस्तौ तु मणीबन्धान्ते कुञ्चितावञ्चितौ यदा । खटकाख्यौ तु तौ स्यातां मुष्टिकस्वस्तिकौ तदा ।
पद्मकोशौ यदा हस्तौ व्यावृत्तपरिवर्तितौ । नलिनीपद्मकोशौ तु तदा ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिः ।
करावुद्वेष्टिताग्रौ तु प्रविधायालपल्लवौ । ऊर्ध्वप्रसरिताविद्धौ कर्तव्यावुल्बणाविति ।
पल्लवौ च शिरोदेशे संप्राप्तौ ललितौ स्मृतौ । कर्पूरस्वस्तिकगतौ लताख्यौ वलिताविति ।
करणे तु प्रयोक्तव्यो नृत्तहस्तो विशेषतः । तथार्थाभिनये चैव पताकायाः प्रयोक्तृभिः ।
संकरोऽपि भवेत्तेषां प्रयोगोऽर्थवशात्पुनः । प्राधान्येन पुनः संज्ञा नाट्ये नृत्ते करेष्विह ।
वियुताः संयुताश्चैव नृत्तहस्ताः प्रकीर्तिताः । अतः परं प्रवक्ष्यामि करान् करणसंश्रयान् ।
सर्वेषामेव हस्तानां नाट्यहस्तनिदेशिभिः । विधातव्या प्रयत्नेन करणं तु चतुर्विधम् ।
अपवेष्टितमेकं स्यात् उद्वेष्टितमथापरम् । व्यावर्तितं तृतीयं तु चतुर्थं परिवर्तितम् ।
आवेष्ट्यन्ते यदङ्गुल्यस्तर्जनाद्या यथाक्रमम् । अभ्यन्तरेण करणं तदावेष्टितमुच्यते ।
उद्वेष्ट्यन्ते यदङ्गुल्यः तर्जन्याद्या बहिर्मुखम् । क्रमशः करणं विप्रास्तदुद्वेष्टितमुच्यते ।
आवर्त्यन्ते कनिष्ठाद्या ह्यङ्गुल्योऽभ्यन्तरेण तु । यथा क्रमेण करणं तद् व्यावर्तितमुच्यते ।
उद्वर्त्यन्ते कनिष्ठाद्या बाह्यतः क्रमशो यदा । अङ्गुल्यः करणं विप्रास्तदुक्तं परिवर्तितम् ।
नृत्तेऽभिनययोगे वा पाणिभिर्वर्तनाश्रये । मुखभ्रुनेत्रयुक्तानि करणानि प्रयोजयेत् ।
तिर्यक्तथोर्ध्वसंस्थो ह्यधोमुखश्चाञ्चितोऽपविद्धस्तु । मण्डलगतिस्तथा स्वस्तिकश्च पृष्ठानुसारि च ।
उद्वेष्टितः प्रसारित इत्येते वै स्मृताः प्रकारास्तु । बाह्वोरिति करणगता विज्ञेया नित्यं नृत्तप्रयोक्तृभिः ।
हस्तानां करणविधिर्मया समासेन निगदितो विप्राः । अत ऊर्ध्वं व्याख्यास्ये हृदयोदरपार्श्वकर्माणि ।
आभुग्नमथ निर्भुग्नं तथा चैव प्रकम्पितम् । उद्वाहितं समं चैव उरः पञ्चविधं स्मृतम् ।
निम्नमुन्नतपृष्ठं च व्याभुग्नांसं श्लथं क्वचित् । आभुग्नं तदुरो ज्ञेयं कर्म चास्य निबोधत ।
स।म्भ्रमविषादमूर्च्छाशोकभयव्याधिहृदयशल्येषु । कार्यं शीतस्पर्शे वर्षे लाजान्वितेऽर्थवशात् ।
स्तब्धं च निम्नपृष्ठं च निर्भुग्नांसं समुन्नतम् । उरो निर्भुग्नमेतद्धि कर्म चास्य निबोधत ।
स्तम्भे मानग्रहणे विस्मयदृष्टे च सत्यवचने च । अहमिति च दर्पवचने गर्वोत्सेके तु कर्तव्यम् ।
दीर्घनिश्वसिते चैव जृम्भणे मोटने तथा । बिब्बोके च पुनः स्त्रीणां तद्विज्ञेयं प्रयोक्तृभिः ।
ऊर्ध्वोत्क्षेपैरुरो यत्र निरन्तरकृतैः कृतम् । प्रकम्पितं तु विज्ञेयमुरो नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
हसितरुदितादिसंभ्रमभयश्रमव्याधिपीडितार्थेषु । नानाभावोपगतं कार्यमुरो नाट्ययोगेषु ।
हसितरुदितेषु कार्ये श्रमे भये श्वसकाशयोश्चैव । हिक्कादुःखे च तथा नाट्यज्ञैरर्थयोगेन ।
उद्वाहितमूर्ध्वगतमुरो ज्ञेयं प्रयोक्तृभिः । दीर्घोच्छ्वसनता लोके जृम्भनादिषु चेक्ष्यते।सर्वैः
ससौष्ठवैरञ्गैश्चतुरस्रकृतैः कृतम् । उरः समन्। तु विज्ञेयं स्वस्थं सौष्ठवसंयुतम् ।
एतदुक्तं मय सम्यगरसस्तु विकल्पनम् । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि पार्श्वयोरिह लक्षणम् ।
नतं समुन्नतं चैव प्रसारितविवर्तितो । तथापसृतमेवं तु पार्श्वयोः कर्म पञ्चधा ।
कटिर्भवेत्तु व्याभुग्ना पार्श्वमाभुग्नमेव च । तथैवापसृतांसं च किञ्चित्पार्श्वनतं स्मृतम् ।
तस्यैव चापरं पार्श्वं विपरीतं तु युक्तितः । कटीपार्श्वभुजांसैश्चाभ्युन्नतैरुतं भवेत् ।
आयामनादुभयतः पाश्वयोः स्यात् प्रसारितम् । परिवर्तात्रिकस्यापि विवर्तितमिहेष्यते ।
विवर्तितापनयनाद् भवेदपसृतं पुनः । पार्श्वलक्षणमित्युक्तं विनियोगं निबोधत ।
उपसर्पे नतं कार्यमुन्नतं चापसर्पणे । प्रसारितं प्रहर्षादौ परिवृत्ते विवर्तितम् ।
विनिवृत्ते त्वपसृतं पार्श्वमर्थवशाद्भवेत् । एतानि पार्श्वकर्माणि जठरस्य निबोधत ।
क्षामं खल्वं च पूर्णं च सम्प्रोक्तमुदरं त्रिधा । तनु क्षामं नत।म् खल्व।म् पूर्णमाध्मातमुच्यते ।
क्षामं हास्येऽथ रुदिते निःश्वासे जृम्भने भवेत् । व्याधिते तपसि श्रान्ते क्षुधार्ते खल्वमिष्यते ।
पूर्णमुच्छ्वसिते स्थूले व्याधितात्यशनादिषु । इत्येतदुदरं प्रोक्तं कट्याः कर्म निबोधत ।
अन्ये तु । क्षामं खल्वं समं पूर्णमुदरं स्याच्चतुर्विधम् । छिना चैव निवृत्ता च रेचिता कम्पिता तथा । उद्वाहिता चैव कटी नाट्ये नृत्ते च पञ्चधा ।
कुब्जवामननीचानां गतौ कार्या प्रकम्पिता । स्थूलेषूद्वाहिओता योज्या स्त्रीणां लीलागतेषु च ।
कम्पनं वलनं चैव स्तम्भनोद्वर्तने तथा । निवर्तनं च पञ्चैतान्यूरुकर्माणि कारयेत् ।
नमनोन्नमनात्पार्ष्णेर्मुहुः स्यादूरुकम्पनम् । गच्छेदभ्यन्तरं जानु यत्र तद्वलनं स्मृतम् ।
स्तम्भनं चापि विज्ञेयमपविद्धक्रियात्मकम् । वलिताविद्धकरणादूर्वोरुद्वर्तनं स्मृतम् ।
पार्ष्णिरभ्यन्तरं गच्छेद्यत्र तत्तु निवर्तनम् । गतिष्वधमपात्रणां भये चापि हि कम्पनम् ।
वलनं चैव हि कर्तव्यं स्त्रीणां स्वैरपरिक्रमे । साध्वसे च विषादे च स्तम्भनं तु प्रयोजयेत् ।
व्यायामे ताण्डवे चैव कार्यमुद्वर्तनं बुधैः । निवर्तनं तु कर्तव्यं सम्भ्रादिपरिभ्रमे ।
यथादर्शनमन्यच्च लोकाद् ग्राह्यं प्रयोक्तृभिः । इत्यूर्व्रोर्लक्षणं प्रोक्तं जङ्घायास्तु निबोधत ।
आवर्तितं नतं क्षिप्तमुद्वाहितमथापि च । परिवृत्तं तथा चैव जङ्घाकर्माणि पञ्चधा ।
वामो दक्षिणपार्श्वेन दक्षिणश्चापि वामतः । पादो यत्र व्रजेद्विप्राः तदावर्तितमुच्यते ।
जङ्घास्वस्तिकयोगेन क्रमादावर्तितं नयेत् । जानुनः कुञ्चनाच्चैव नतं ज्ञेयं प्रयोक्तृभिः । विक्षेपाच्चैव जङ्घायाः क्षिप्तमित्यभिधीयते ।
नतं स्याज्जानुनमनात् क्षिप्तं विक्षेपणाद् बहि। उद्वाहितं च विज्ञेयमूर्ध्वमूद्वाहनादपि । प्रतीपनयनं यत्तु परिवृत्तं तदुच्यते ।
आवर्तितं प्रयोक्तव्यं विदूषकपरिक्रमे । नतं चापि हि कर्तव्यं स्थानासनगतादिषु ।
क्षिप्तं व्यायामयोगेषु ताण्डवे च प्रयुज्यते । तथा चोद्वाहितं कुर्यादाविद्धगमनादिषु ।
ताण्डवेषु प्रयोक्तव्यं परिवृत्तं प्रयोक्तृभिः । इत्येतज्जङ्घयोः कर्म पादयोस्तु निबोधत ।
उद्घट्टितः समश्चैव तथाग्रतलसञ्चरः । अञ्चितः कुञ्चितश्चैव पादः पञ्चविध स्मृतः ।
स्थित्वा पादतलाग्रेण पार्ष्णिर्भूमौ निपात्यते । यस्य पादस्य करणे भवेदुद्घट्टितस्तु सः ।
अयमुद्वेष्टितकरणे त्वनुकरणार्थं प्रयोगमासाद्य । द्रुतमध्यमप्रचारः सकृदसकृदा प्रयोक्तव्यः ।
स्वभावरचिते भूमौ समस्थाने च यो भवेत् । समः पादः स विज्ञेयः स्वभावाभिनयाश्रयः ।
स्थिरस्वभावाभिनये नानाकरणसंश्रये । चलितश्च पुनः कार्यो विधिज्ञैः पादरेचिते ।
समस्यैव यदा पार्ष्णिः पादस्याभ्यन्तरे भवेत् । बहिः पार्श्वस्थितोऽङ्गुष्ठस्त्र्यश्रपादस्तु स स्मृतः ।
त्य कृत्वा समपदं स्थानमश्वक्रान्ते तथैव च । स्याद्विक्लवादिष्वर्थेषु त्र्यश्रः पादो यथाविधिः ।
अस्यैव समपादस्य पार्ष्णिरभ्यन्तरे भवेत् । त्र्यश्रपादः स विज्ञेयः स्थानकादिषु संश्रयः ।
उत्क्षिप्ता तु भवेत्पार्ष्णिः प्रसृतोङ्गुष्ठकस्तथा । अङ्गुल्यश्चाञ्चिताः सर्वा पादेऽग्रतलसञ्चरः ।
पार्ष्णिर्यस्याञ्चिता भूमौ पादमग्रतलं तथा । अङ्गुल्यश्चाञ्चिताः सर्वाः स पादस्त्वञ्चितः स्मृतः ।
उत्क्षिप्ता यस्य पार्ष्णी स्यादङ्गुल्यः कुङ्चितास्तथा । तथा कुञ्चितमध्यश्च स पादं कुञ्चितः स्मृतः ।
उदत्तगमने चैव वर्तितोद्वर्तिते तथा । उत्क्षिप्ता तु भवेत्पार्ष्णिरङ्गुष्ठाग्रेण संस्थितः ।
वामश्चैव स्वभावस्थः सूचीपादः प्रकीर्तितः । नृत्ते नूपुरकरणे प्रयोगस्तस्य कीर्त्यते ।
अतिक्रान्तक्रमे चैव पादमेतं प्रयोजयेत् । पादजङ्घोरुकरणं कर्म कार्य प्रयोक्तृभिः ।
पादस्य करणं सर्व जङ्घोरुकृतमिष्यते । यथा पादः प्रवर्तेत तथैवोरुः प्रवर्तते ।
अनयोः समानकरणात् पादचारी प्रयोजयेत् । इत्येतदङ्गजं प्रोक्तं लक्षणं कर्म चैव हि ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि चारीव्यायामलक्षणम् ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे अङ्गाभिनयो नाम नवमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
भवता कथितं सर्वं समाराध्य जनार्दनम् ।
या गतिः प्राप्यते लोके तां मे वक्तुमिहार्हसि ।
कानि दानानि शस्तानि प्रीणनाय जगदगुरोः ।
कानि पुण्यानि शस्तानि विष्णोस्तुष्टिप्रदानि वै ।
तदप्यशेषं दैत्येन्द्र ममाख्यातुमिहार्हसि ।
बले दानानि दीयन्ते तानूचुर्मुनयोऽक्षयान् ।
ता एव तिथयः शस्ता यास्वभ्यर्च्य जगप्ततिम् ।
तच्चित्तस्तन्मयो भूत्वा उपवासी नरो भवेत् ।
एतान् द्विषन्ति ये मूढास्ते यान्ति नरकं ध्रुवम् ।
एवमाह हरिः पूर्वं ब्राह्मणा मामकी तनुः ।
ब्राह्मणो नावमन्तव्यो बुधो वाप्यबुधोऽपि वा ।
सोऽपि दिव्या तनुर्विष्णोस्तस्मात् तामर्चयेन्नरः ।
तान्येव च प्रशस्तानि कुसुमानि महासुर ।
यानि स्युर्वर्णयुक्तानि रसगन्धयुतानि च ।
विशेषतः प्रवक्ष्यामि पुष्पाणि तिथयस्तथा ।
दानानि च प्रशस्तानि माधवप्रीणनाय तु ।
बाणं च चम्पकाशोकं करवीरं च यूथिका ।
तिलकं च जपाकुसुमं पीतकं नागरं त्वपि ।
एतानि हि प्रशस्तानि कुसुमान्यच्युतार्चने ।
सुरभीणि तथान्यानि वर्जयित्वा तु केतकीम् ।
बिल्वपत्रं शमीपत्रं पत्रं भृड्गमृगाड्कयोः ।
तमालामलकीपत्रं शस्तं केशवपूजने ।
येषामपि हि पुष्पाणि प्रशस्तान्यच्युतार्चने ।
पल्लवान्यपि तेषां स्युः पत्राण्यर्चाविधौ हरेः ।
नानारुपैश्चाम्बुभवैः कमलेन्दीवरादिभिः ।
वनस्पतीनामर्च्येत तथा दूर्वाग्रपल्लवैः ।
उशीरपद्मकाभ्यां च तथा कालीयकादिना ।
शड्खं जातीफलं श्रीशे धूपानि स्युः प्रियाणि वै ।
हविषा संस्कृता ये तु यवगोधूमशालयः ।
तिलमुदगादयो माषा व्रीहयश्च प्रिया हरेः ।
वस्त्रान्नस्वर्णदानानि प्रीतये मधुघातिनः ।
इन्धनादीनि च तथा माधवप्रीणनाय तु ।
गोविन्दप्रीणनार्थाय दातव्यं पुरुषर्षभैः ।
चैत्रे चित्राणि वस्त्राणि शयनान्यासनानि च ।
विष्णोः प्रीत्यर्थमेतानि देयानि ब्राह्मणेष्वथ ।
देयानि द्विजमुख्योभ्यो मधुसूदनतुष्टये ।
उदकुम्भाम्बुधेनुं च तालवृन्तं सुचन्दनम् ।
त्रिविक्रमस्य प्रीत्यर्थं दातव्यं साधुनिः सदा ।
आषाढे वामनप्रीत्यै दातव्यानि तु भक्तितः ।
श्रावणे श्रीधरप्रीत्यै दातव्यानि विपश्चिता ।
हषीकेशप्रीणनार्थं लवणं सगुडोदनम् ।
प्रीत्यर्थं पद्मनाभस्य देयमाश्वयुजे नरैः ।
दामोदरस्य तुष्टयर्थं प्रदद्यात् कार्तिके नरः ।
दातव्यं केशवप्रीत्यै मासि मार्गशिरे नरैः ।
नारायणस्य तुष्टयर्थं पौषे देयानि भक्तितः ।
पुरुषोत्तमस्य तुष्टयर्थं प्रदेयं सार्वकालिकम् ।
तत्तद्धि देयं प्रीत्यर्थं देवदेवाय चक्रिणे ।
यः कारयेन्मन्दिरं केशवस्य पुण्याँल्लोकान् स जयेच्छाश्वतान् वै ।
दत्त्वारामान् पुष्पफलाभिपन्नान् भोगान् भुड्क्ते कामतः श्लाघनीयान् ।
पितामहस्य पुरतः कुलान्यष्टौ तु यानि च ।
तारयेदात्मना सार्धं विष्णोर्मन्दिकारकः ।
पुरतो यदुसिंहस्य ज्यामघस्य तपस्विनः ।
अपि नः स कुले कश्चिद विष्णुभक्तो भविष्यति ।
हरिमन्दिरकर्ता यो भविष्यति शुचिव्रतः ।
सम्मार्जनं च धर्मात्मा करिष्यति च भक्तितः ।
अपि नः सन्ततौ जातौ ध्वजं केशवमन्दिरे ।
दास्यते देवदेवाय दीपं पुष्पानुलेपनम् ।
विमुक्तपापो भवति विष्णवायतनचित्रकृत् ।
इत्थं पितृणां वचनं श्रुत्वा नृपतिसत्तमः ।
चकारायतनं भूम्यां स्वयं च लिम्पतासुर ।
नानाधातुविकारैश्च पञ्चवर्णैश्च चित्रकैः ।
मञ्जिष्ठा नवरड्गीयाः श्वेतपाटलिकाश्रिताः ।
लतापल्लवसंछन्ना देवदारुभिरावृताः ।
पौरोगवविधानज्ञै रत्नसंस्कारिभिर्दृढैः ।
तेषु नित्यं प्रपूज्यन्ते यतयो ब्रह्मचारिणः ।
श्रोत्रिया ज्ञानसम्पन्ना दीनान्धविकलादवः ।
इत्थं स नृपतिः कृत्वा श्रद्दधानो जितेन्द्रियः ।
ज्यामधो विष्णुनिलयं गत इत्यनुशुश्रुमः ।
तस्मात् त्वमपि राजेन्द्र कारयस्वालयं हरेः ।
पौराणिकान् विशेषेण सदाचाररताञ् शुचीन् ।
विभवे सति देवस्य प्रीणनं कुरु चक्रिणः ।
एवं क्रियायोगरतस्य तेऽद्य नूनं मुरारिः शुभदो भविष्यति ।
नरा न सीदन्ति बले समाश्रिता विभुं जगन्नाथमनन्तमच्युतम् ।
स्वयं स्वभार्यासहितश्चकार देवालये मार्जनलेपनादिकाः ।
गेयं स धर्म्यश्रवणं च धीमान् पौराणिकैर्विप्रवरैकारयत् ।
सस्मार नित्यं हरिभाषितानि स तस्य जातो विनयाड्कुशस्तु ।
इदं च वृत्तं स पपाठ दैत्यराट् स्मरन् सुवाक्यानि गुरोः शुभानि ।
तथ्यानि पथ्यानि परत्र चेह पितामहस्येन्द्रसमस्य वीरः ।
स्त्रिग्धानि पश्चान्नवनीतशुद्धा मोदन्ति ते नात्र विचारमस्ति ।
वृद्धवाक्यौषधा नूनं कुर्वन्ति किल निर्विषम् ।
वृद्धवाक्यामृतं पीत्वा तदुक्तमनुमान्य च ।
आपत्तौ पतितानां येषां वृद्धा न सन्ति शास्तारः ।
ते शोच्या बन्धूनां जीवन्तोऽपीह मृततुल्याः ।
आपदग्राहगृहीतानां वृद्धाः सन्ति न पण्डिताः ।
येषां मोक्षयितारो वै तेषां शान्तिर्न विद्यते ।
वृद्धवाक्यैर्विना नूनं नैवोत्तारं कथंचन ।
तस्माद यो व्रुद्धवाक्यानि श्रृणुयाद विदधाति च ।
स सद्यः सिद्धिमाप्नोति यथा वैरोचनो बलिः ।
यद्गुञ्जितेन विनिहन्ति नवेन्द्रनील शङ्कां स वो गणपतिः शिवमातनोतु ।
वन्दारुता कलयतां सुकिरीटकोटिः श्री शारदा भवतु सा भवपारदाय ।
तेनावलोक्य विधिवद् विविधप्रबन्धान् आरम्भते सुकृतिना रसमञ्जरीयम् ।
अनेकरसपूर्णेयं क्रियते रसमञ्जरी ।
सकलसुरमुनीन्द्रैर् वन्दितं शम्भुबीजं स जयति भवसिन्धुः पारदः पारदोऽयम् ।
शुष्केन्धनमहाराशिं यद्वद्दहति पावकः ।
तद्वद्दहति सूतोऽयं रोगान् दोषत्रयोद्भवान् ।
अजरामरतां वितरति कल्पतरुं च रसेश्वरं वन्दे ।
यो न वेत्ति कृपाराशिं रसहरिहरात्मकम् ।
वृथा चिकित्सां कुरुते स वैद्यो हास्यतां व्रजेत् ।
गुरुसेवां विना कर्म यः कुर्यान्मूढचेतसः ।
स याति निष्फलत्वं हि स्वप्नलब्धधनं यथा ।
न तेषां सिध्यते किंचिन्मणिमन्त्रौषधादिकम् ।
देवीभक्तः सदा धीरो देवतायागतत्परः ।
एतल्लक्षणसंयुक्तो रसविद्यागुरुर्भवेत् ।
निरालस्यः स्वधर्मज्ञो देव्याराधनतत्परः ।
एतानि रसनामानि तथान्यानि शिवे यथा ।
शस्तोऽथ धूम्रः परिपाण्डुरश्च चित्रो न योज्यो रसकर्मसिद्धये ।
मला ह्येते च विज्ञेया दोषाः पारदसंस्थिताः ।
मृत्युं स्फोटं रोगपुञ्जं कुर्वन्त्येते क्रमान्नृणाम् ।
रसो ग्राह्यः सुनक्षत्रे पलानां शतमात्रकम् ।
पञ्चाशत् पञ्चविंशद्वा दश पञ्चैकमेव वा ।
पलाद् ऊनं न कर्तव्यं रससंस्कारमुत्तमम् ।
दिनत्रयं मर्दितसूतकस्तु विमुच्यते पञ्चमलादिदोषैः ।
इष्टिकारजनीचूर्णैः षोडशांशं रसस्य च ।
मर्दयेत्तं तथा खल्वे जम्बीरोत्थद्रवैर्दिनम् ।
विशालाङ्कोलचूर्णेन वङ्गदोषं विमुञ्चति ।
प्रतिदोषं पलांशेन तत्र सूतं सकाञ्जिकम् ।
जायते शुद्धसूतोऽयं योजयेत् सर्वकर्मसु ।
पारदशोधनम् 
रसस्य दशमांशं तु गन्धं दत्त्वा विमर्दयेत् ।
युक्तं सर्वस्य सूतस्य तप्तखल्वे विमर्दनम् ।
तस्योपरिस्थितं खल्वं तप्तखल्वमिदं स्मृतम् ।
पातयेत्पातनायन्त्रे सम्यक् शुद्धो भवेद्रसः ।
दिनैकं मर्दयेत्पश्चाच्छुद्धं च विनियोजयेत् ।
अथवा हिङ्गुलात् सूतं ग्राहयेत् तन्निगद्यते ।
ऊर्ध्वपातनयन्त्रेण ग्राह्यः स्यान्निर्मलो रसः ।
अल्पकर्मविधिभूरिसिद्धिदं देहलोहकरणे हि शस्यते ।
संस्कारहीनं खलु सूतराजं यः सेवते तस्य करोति बाधाम् ।
देहस्य नाशं विविधं च कुष्ठं कष्टं च रोगाञ्जनयेन्नराणाम् ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः । श्रीमहादेव उवाच ।
त्वमादिमध्यांतविहीन एकः स्रृजस्यवस्यत्सि च लोकजातम् ।
स्वमायया तेन न लिप्यसे त्वं यत्स्वे सुखेऽजस्त्ररतोऽनवद्यः ।
नानाऽवतारैः सुरमानुषाद्यैः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ।
स्वांशेन लोकं सकलं विधाय तं बिभर्षि च त्वं तदधः फणीश्‍वरः ।
प्राभवत्तनुभृतामिह धैर्यं शौर्यमायुरखिलं तव सत्त्वम् ।
त्वं विरिञ्चिशिवविष्णुविभेदात्कालकर्मशशिसूर्यविभागात् ।
वादिनां पृथगिवेश विभासि ब्रह्म निश्‍चितमनन्यदिहैकम् ।
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतौ पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
न दृश्यते स्थावरजंगमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ।
तत्त्वं न जानंति परात्मनस्ते जनाः समस्तास्तव माययातः ।
त्वद्भक्तसेवामलमानसानां विभाति तत्त्वं परमेकमैशम् ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुः स्वरूपं चिदात्मतत्त्वं बहिरर्थभावाः ।
ततो बुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
ते सर्व्सौख्यं परमं च लब्ध्वा भवत्पदं यान्ति भवत्प्रसादात् ।
इति श्रीमहादेवकृतस्तोत्र संपूर्णम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
कटौ कुक्षिप्रदेशे च शूलं प्रथमतो भवेत् ।
पश्चाद्रोधो ज्वलन्मूत्रम् अश्मरीरोगलक्षणम् ।
वसुः पुनर्नवा वासा श्वेता ग्राह्या प्रयत्नतः ।
तद्द्रवैर्भावयेदेनं प्रत्येकं तु दिनत्रयम् ।
पक्वं मूषागतं शुष्कं स्वेदयेज्जलयन्त्रतः ।
घृष्टं पचेच्च मूषायां द्वौ माषौ तस्य भक्षयेत् ।
अयं पाषाणभिन्नाम्ना रसः पाषाणभेदकः ।
तत्ताम्रं शुद्धसूतं च गंधकं च समं समम् ।
यामैकं वालुकायंत्रे पाच्यं योज्यं द्विगुञ्जकम् ।
बीजपूरस्य मूलं तु सजलं चानुपाययेत् ।
रसस्त्रिविक्रमो नाम्ना मासैकेनाश्मरीप्रणुत् ।
तिलापामार्गकाण्डं च कारवेल्ल्या यवस्य च ।
पलाशकाष्ठसंयुक्तं सर्वं तुल्यं दहेत्पुटे ।
पाययेदश्मरीं हन्ति सप्ताहान्नात्र संशयः ।
पाण्डुरं फलिकामूलं जलेनैवाश्मरीहरम् ।
मधुना च यवक्षारं लीढं स्याद् अश्मरीहरम् ।
अश्मरीं हन्ति नो चित्रं कर्षमात्रं शिवोदितम् ।
शोषस्तापोऽङ्गकार्श्यं च बहुमूत्रत्वम् एव च ।
अस्वास्थ्यं सर्वगात्रेषु मूत्रमेहस्य लक्षणम् ।
पिष्ट्वा वराटकं तेन रसपादं च टंकणम् ।
शर्कराभावितं चानु पीत्वा कृच्छ्रहरं परम् ।
यो वां समुद्रान्सरितः पिपर्त्येतग्वा चिन्न सुयुजा युजानः ।
नि पर्वतस्य मूर्धनि सदन्तेषं जनाय दाशुषे वहन्ता ।
पुरूणि रत्ना दधतौ न्यस्मे अनु पूर्वाणि चख्यथुर्युगानि ।
इमा ब्रह्माणि युवयून्यग्मन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
भवतो यद्व्यवसितं तन्मे साध्वनुमोदितम् ।
अवध्योऽयं ममाप्येष वैरोचनिसुतोऽसुरः । प्राल्हादाय वरो दत्तो न वध्यो मे तवान्वयः ।
दर्पोपशमनायास्य प्रवृक्णा बाहवो मया । सूदितं च बलं भूरि यच्च भारायितं भुवः ।
चत्वारोऽस्य भुजाः शिष्टा भविष्यंत्यजरामराः । पार्षदमुख्यो भवतो नकुतश्चिद्भयोऽसुरः ।
इति लब्ध्वाऽभयं कृष्णं प्रणम्य शिरसाऽसुरः । प्राद्युम्निं रथमारोप्य सवध्वा समुपानयत् ।
अक्षौहिण्या परिवृतं सुवासः समलंकृतम् । सपत्नीकं पुरस्कृत्य ययौ रुद्रानुमोदितः ।
विवेश शंखानकदुंदुभिस्वनैरभ्युद्यतः पौरसुहृद्द्विजातिभिः ।
य एवं कृष्णविजयं शंकरेण च संयुगम् । संस्मरेत्प्रातरुत्थाय न तस्य स्थात्पराजयः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽ‍ष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्क्म्धे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां शंकरप्रमुखसमरवर्णनबाणबाहुखंडनानिरुद्धोषासहद्वारकानयनं नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
अपानप्राणयोतैक्यं कृत्वा त्रिभुवनेश्वरि ।
ग्रन्थिं सुषुम्णामार्गेण ब्रह्मग्रंथिं भिनत्त्यसौ ।
य करोति सदाभ्यासं महावेधं सुगोपितम् ।
वायुसिद्धिर्भवेत्तस्य जरामरणनाशिनी ।
तस्माद्योगी प्रयत्नेन करोति त्रियतं क्रमात् ।
एतत्त्रयं प्रयत्नेन चतुर्वारं करोति य ।
षण्मासाभ्यन्तरं मृत्युं जयत्येव न संशय ।
एतत्त्रयस्य माहात्म्यं सिद्धो जानाति नेतर ।
यज्ज्ञात्वा साधका सर्वे सिद्धिं सम्यक् लभन्ति वै ।
।
।
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ९
निवार्य समाध्यायासेन प्रशान्तः प्रवाहः सम्पाद्यते ।
मंत्रजपदेवताध्यानादीनां क्रियारूपत्वेनावृत्तिलक्षणोभ्यासः संभाव्यते स एव पूर्वाभ्यासः ।
तथाचोक्तं "संशान्तदुःखमजडात्मकमेकरूपमानन्दमन्थरमपेतरजस्तमो यत् ॥
अन्यत्र स्मृतौ "जीवन्मुक्ता न मुह्यन्ति सुखदुःखरसस्थितौ । प्राकृतेनार्थकारेण किञ्चित्कुर्वन्ति वा न वा ।
कैवल्यप्राप्तिरिति व्यवस्था वर्णिता अनेनैवाशयेनाह श्रुतिः "तस्य प्रियमेव शिरः। मोदो दक्षिणः पक्षः ।
प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा" इत्यादि स्पष्टमेव ननु "वेदान्ताः कर्त्तृदेवादिपरा ब्रह्मपरा उत ।
सर्प इति वाक्यवदित्यनुमानेन विधिपरत्वस्य निराकरणात् "तत्त्वमसि" "अहं ब्रह्मास्मि"
"अयमात्मा ब्रह्म" इत्यादि ब्रह्मात्मैकत्ववस्तुपराणां श्रुतीनां समन्वयानुपपत्तेश्र्च तस्माद्विधिवाक्यवन्न
इत्यादिवाक्यानि अन्तर्मुखेन कृतवेदान्तविचारः सर्वानर्थहानाय जीवन्मुक्तिसुखावाप्तये च भवति ।
‘स्मृतेश्र्च’ इति अत्र हि "ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे ।
तस्मात्सिद्धं केवलाद्ब्रह्मतत्त्वज्ञानान्मोक्ष इति ।
अत्र प्रमाणश्रुतयः सहस्रशः ‘ज्ञानादेव तु कैवल्यं’ ‘कर्मणा बध्यते’ ‘न कर्मणा न प्रजया’ इत्याद्याः
च भवति तत्र श्रुतिप्रमाणं यथा "तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेय" "जन्माद्यस्य यतः"
प्रतिपादकप्रमाणभूतश्रुतौ "यथोर्णनाभिः सृजते गृह्यते च"
वेदान्तशास्त्रमकरन्दचतुर्थभागे ।
संचिन्त्यातां सपदि सन्ततमन्तरंगे ।
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
न दुह्यन्ति मनःप्रीतिं पुंसः कामहस्तस्य ते ॥
ऋणकर्ता पिता शत्रुः माता च व्यभिचारिणी ।
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ॥
श्रुत्वा च बगलापूजां स्तोत्रं चापि महेश्वर ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि कवचं वद मे प्रभो ॥
पुरुषार्थचतुष्टये जपे विनियोगः ॥
उदरं नाभिदेशं च पातु नित्यं परात्परा ।
पातुपुत्रं सुतां चैव कलत्रं कालिका मम ।
महाभये विपत्तौ च पठेद्वापाठयेत्तु यः ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्याद्भक्तियुक्तस्य पार्वती ॥
जगतः पितरौ वन्दे पार्वती-परमेश्वरौ ॥
तमसः मा ज्योतिः-गमय।
गगनं गगन-आकारं सागरः सागर-उपमः ।
दश-ह्रद-समः पुत्रो दश-पुत्र समो द्रुमः ॥
कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
 " ध्वजः "
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विता।।८।।
अथाध्वनोऽस्य प्रकृत उपयोगः प्रकाश्यते ।
तथा स्थितः समस्तश्च व्यस्तश्चैष क्रमाक्रमात् ।
तत्र तत्रोचितं रूपं स्वं स्वातन्त्र्येण भासयेत् ।
सर्वं सर्वत्र रूपं च तस्यापि न न भासते ।
नह्यवच्छेदितां क्वापि स्वप्नेऽपि विषहामहे ।
एवं विश्वाध्वसंपूर्णं कालव्यापारचित्रितम् ।
देशकालमयस्पन्दसद्म देहं विलोकयेत् ।
तथा विलोक्यमानोऽसौ विश्वान्तर्देवतामयः ।
इत्थं घटं पटं लिङ्गं स्थण्डिलं पुस्तकं जलम् ।
यद्वा किंचित्क्वचित्पश्येत्तत्र तन्मयतां व्रजेत् ।
तत्रार्पणं हि वस्तूनामभेदेनार्चनं मतम् ।
कुर्वंस्तद्रश्मिसद्भावं दद्याद्धोमक्रियापरः ।
तथैवंकुर्वतः सर्वं समभावेन पश्यतः ।
निष्कम्पता व्रतं शुद्धं साम्यं नन्दिशिखोदितम् ।
परिपूर्णां स्थितिं प्राहुः समाधिं गुरवः पुरा ।
अत्र पूजाजपाद्येषु बहिरन्तर्द्वयस्थितौ ।
द्रव्यौघे न विधिः कोऽपि न कापि प्रतिषिद्धता ।
उक्तं श्रीत्रिकसूत्रे च जायते यजनं प्रति ।
यदा यथा येन यत्र स्वा सम्वित्तिः प्रसीदति ।
तदा तथा तेन तत्र तत्तद्भोग्यं विधिश्च सः ।
लौकिकालौकिकं सर्वं तेनात्र विनियोजयेत् ।
यथा येनाभ्युपायेन क्रमादक्रमतोऽपि वा ।
तथाहि शङ्का मालिन्यं ग्लानिः संकोच इत्यदः ।
मन्त्रा वर्णस्वभावा ये द्रव्यं यत्पाञ्चभौतिकम् ।
यच्चिदात्म प्राणिजातं तत्र कः संकरः कथम् ।
संकराभावतः केयं शङ्का तस्यामपि स्फुटम् ।
न शङ्केत तथा शङ्का विलीयेतावहेलया ।
शङ्कया जायते ग्लानिः शङ्कया विघ्नभाजनम् ।
अनुत्तरपदाप्तये तदिदमाणवं दर्शिताभ्युपायमतिविस्तरान्ननु विदांकुरुध्वं बुधाः ।
"?=तन्त्रालोकःद्वादशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २३ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २२ श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २३
[[लेखकः ]] अध्यायः २२ →
न धर्माय न कामाय यस्यार्थायास ईदृशः १४
इह चात्मोपतापाय मृतस्य नरकाय च १५
कुशला येन सिध्यन्ति जरठः किं नु साधये २५
मूत्रयन्ति च पापिष्ठाः ष्ठीवन्त्यस्य च मूर्धनि ३५
एवं स भौतिकं दुःखं दैविकं दैहिकं च यत्
सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः परो हि योगो मनसः समाधिः ४५
भीष्मो हि देवः सहसः सहीयान्युञ्ज्याद्वशे तं स हि देवदेवः ४७
न ह्यात्मनोऽन्यद्यदि तन्मृषा स्यात्क्रुध्येत कस्मान्न सुखं न दुःखम्५२
देहस्त्वचित्पुरुषोऽयं सुपर्णः क्रुध्येत कस्मै न हि कर्म मूलम् ५४
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः११अध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य देवे परा भक्ति यथा देवे तथा गुरौ 
यो गुरु स शिव प्रोक्तो यः शिवः स गुरुस्मृतः
जपस्त्पोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च
यज्ञिनोअपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ताः योगिनस्तथा
नोपाश्रमं च पर्यकं न च पादप्रसारणं
न सुखं वेदशास्त्रेषु न सुखं मन्त्रयन्त्रके
इन्द्रं च मन्यते रन्कं नृपाणां तत्र का कथा९०
अन्ये च विविधा मन्त्राः कलां नार्हन्ति षोडशीं११३
यं यं चिन्त्यते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयं
यं यं चिन्त्यते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितं१२६
शैवाः पाशुपताः शर्वे सत्यं सत्यं न शङ्सयः१२८
तेषां दर्शन्सन्स्पर्शात पुनर्जन्म न विद्यते१३५
अथ तृतीयोअध्यायः
ताः सर्वाः सफलाः देवी गुरुसन्तोषमात्रतः१४७
न जानन्ति परं तत्त्वम् गुरुदीक्षापराडमुखाः
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
''विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो । भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।''
सुखभौभाग्यसतकरि तस्य व्याधिरन्नतकः।।
अकार्यकरणाद् भीतःकार्यालणां च विवर्जनात्।
 [-] मृत्यु सूक्तम् 
प्रम्लौचा नाम तन्वङ्गी तत्समीपे वराप्सराः ।
प्रसादयामास भूयः प्रम्लोचा च वराप्सराः ।
तां गृहाण मया दत्तां भार्य्यार्थे वरवर्णिनीम् ॥
मनुर्महामतिस्तस्यां समुत्पत्स्यति ते सुतः ।
उद्दधार ततः कन्यां मानिनीं नाम नामतः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे प्रम्लोचागमनं नाम नवतितमोऽध्यायः ।
चित्रचम्पूकाव्यस्य ससमीक्षं सम्पादनम्  लेखकः सम्पादकश्च देवीप्रसादद्विवेदी ; राजेन्द्रमिश्रस्य प्रस्तावनया विभूषितम् - १ संस्करणं -
वाराणस्याम् सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः, 
वाराणसी सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः, 
नवदेहली राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, 
यज्ञतत्त्वविमर्शः  कुल्पतेः प्रो बिन्दाप्रसादमिश्रमहोदयस्य प्रस्तावनया विभूषितः ; लेखिका सम्पादिका च, डॊ मितालीदेव - प्रथमं संस्करणम् -
वैदिकदर्शनविमर्शः  प्रधानसम्पादकः प्रो रमेशकुमारपाण्डेयः ; लेखकः, डॊ महानन्दझाः -
नवदेहली श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् , 
पाणिनीयसङ्ज्ञाविमर्शः  लेखकः, आचार्यस्तेजः पालशर्मा - प्रथम संस्करण -
अद्वैतवादे नैष्कर्म्यसिद्धि-ग्रन्थस्यस्थानम्  डा श्रीनिरञ्जन पुरोहितः -
भेदपराण्येव खलु ब्रह्मसूत्राणि  अयं ग्रन्थः श्रीसत्यध्यानतीर्थैः विरचितः ; सम्पादकः, डा कृष्णाचार्य उपाध्यायः
सङ्क्षेपपञ्चतन्त्रम्मित्रसम्प्रतिः, काकोलूकीयम्, लब्धप्रणाशः, अपरीक्षितकारकं च -
पदनतिकृत्कृपाजनिभुवस्त्रिदृग्द्विनयनद्विदृग्विनयनान् ।
प्रागेवाचार्यपुत्राहृतिनिशमनया स्वीयषट्सूनुवीक्षां काङ्क्षन्त्या मातुरुक्त्या सुतलभुवि बलिं प्राप्य तेनार्चितस्त्वम् । धातु शापाद्धिरण्यान्वितकशिपुभवान् शौरिजान् कंसभग्ना- नानीयैनान् प्रदर्श्य स्वपदमनयथा पूर्वपुत्रान् मरीचे ।
-- श्रुतदेव इति श्रुतं द्विजेन्द्रं बहुलाश्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णम् । युगपत्त्वमनुग्रहीतुकामो मिथिलां प्रापिथं तापसै समेत ।
गच्छन् द्विमूर्तिरुभयोर्युगपन्निकेत- मेकेन भूरिविभवैर्विहितोपचार । अन्येन तद्दिनभृतैश्च फलौदनाद्यै- स्तुल्यं प्रसेदिथ ददथ च मुक्तिमाभ्याम् ।
भूयोऽथ द्वारवत्यां द्विजतनयमृतिं तत्प्रलापानपि त्वम् को वा दैवं निरुन्ध्यादिति किल कथयन् विश्ववोढाप्यसोढा । जिष्णोर्गर्वं विनेतुं त्वयि मनुजधिया कुण्ठितां चास्य बुद्धिं तत्त्वारूढां विधातुं परमतमपदप्रेक्षणेनेति मन्ये ।
एवं नानाविहारैर्जगदभिरमयन् वृष्णिवंशं प्रपुष्ण- न्नीजानो यज्ञभेदैरतुलविहृतिभि प्रीणयन्नेणनेत्रा । भूभारक्षेपदम्भात् पदकमलजुषां मोक्षणायावतीर्ण पूर्णं ब्रह्मैव साक्षाद्यदुषु मनुजतारूषितस्त्वं व्यलासी ।
स-उमा-स्कन्दं स्व-आनन्द कन्दं
मुरैनामण्डलम् (  ˈʊɛɪɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य चम्बलविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मुरैना इति नगरम् ।
मुरैनामण्डलस्य विस्तारः ४,९८९ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे भिण्डमण्डलं, पश्चिमे राजस्थानराज्यम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे ग्वालियरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले चम्बलनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं मुरैनामण्डलस्य जनसङ्ख्या १९,६५,९७० अस्ति । अत्र १०,६८,४७० पुरुषाः, ८,९७,५५३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३९४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३९४ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २३४४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८४० अस्ति । अत्र साक्षरता ७१०३% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले षड् उपमण्डलानि सन्ति । तानि- मुरैना, पोरसा, अम्बाह, जावरा, कैलारस, सबलगढ ।
अस्मिन् मण्डले गोधूमस्य कृषिः भवति । सर्षपः अपि तत्र अत्यधिकपरिमाणेन उत्पाद्यते ।
कुतवारग्रामः इति कुन्तलपुरग्रामस्य अपरं नाम अस्ति । इदं स्थलं महाभारतकालीनम् अस्ति । अत्र विशाला चम्बलद्रोणिः अस्ति । चम्बलद्रोण्याः समीपे इदं स्थलं स्थितमस्ति ।
’मीतावलि’ इति इदं स्थलं रमणीयमस्ति । अस्मिन् स्थले पर्वतोपरि चतुःषष्ठियोगिनीनां मन्दिरम् अस्ति । इदं मन्दिरं १०० फीट उच्चतायां स्थितमस्ति । सिहोनिया, पदावली, राष्ट्रीय चम्बल अभ्यारण, पहाडगढ इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मुरैनामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=मुरैनामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रमाणत्वम् आत्मनि प्रतिपद्यते न तु अज्ञातार्थज्ञापतक्वेन।
अवेदा 
भविष्यतीति ; *न तु परमार्थबुद्ध्या *। *ते हि श्रोत्रियाः *स्थूलबुद्धित्वात्
अजातेः अजातिवस्तुनः सदा त्रस्यन्ति आत्मनाशं मन्यमाना अविवेकिन इत्यर्थः । ‘उपायः
३५ कारणत्वाधिकरणम्
प्रतिपादयितुं शक्यम् । कस्मात् ? विगानदर्शनात् ; प्रतिवेदान्तं ह्यन्यान्या
सृष्टिरुपलभ्यते, क्रमादिवैचित्र्यात् । तथा हि — क्वचित् ‘आत्मन आकाशः
; क्वचिदक्रमेणैव लोकानामुत्पत्तिराम्नायते — ‘स इमाँल्लोकानसृजत । अम्भो
; तथा क्वचिदसत्पूर्विका सृष्टिः पठ्यते — ‘असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै
इति, ‘असदेवेदमग्र आसीत्तत्सदासीत्तत्समभवत्’ 
इत्युपक्रम्य,‘कुतस्तु खलु सोम्यैवꣳ स्यादिति होवाच कथमसतः सज्जायेतेति ।
तर्ह्यव्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत’ 
स्रष्टरि किञ्चिद्विगानमस्ति । कुतः ? यथाव्यपदिष्टोक्तेः — यथाभूतो
व्यपदिष्टः, तथाभूत एव वेदान्तान्तरेष्वपि व्यपदिश्यते ; तद्यथा — ‘सत्यं
यल्लक्षणं ब्रह्म कारणत्वेन विज्ञातम्, तल्लक्षणमेवान्यत्रापि विज्ञायते — ‘सदेव
; तथा ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किञ्चन मिषत् । स ईक्षत लोकान्नु
प्रतिवेदान्तमविगीतार्थत्वात् । कार्यविषयं तु विगानं दृश्यते —
क्वचिदाकाशादिका सृष्टिः क्वचित्तेजआदिकेत्येवंजातीयकम् । न च कार्यविषयेण
भवितुमर्हतीति शक्यते वक्तुम्, अतिप्रसङ्गात् । समाधास्यति चाचार्यः
। भवेदपि कार्यस्य विगीतत्वमप्रतिपाद्यत्वात् । न ह्ययं सृष्ट्यादिप्रपञ्चः
प्रतिपिपादयिषितः । न हि तत्प्रतिबद्धः कश्चित्पुरुषार्थो दृश्यते श्रूयते वा
। न च कल्पयितुं शक्यते, उपक्रमोपसंहाराभ्यां तत्र तत्र ब्रह्मविषयैर्वाक्यैः
श्राव्यत इति गम्यते । तथा च सम्प्रदायविदो वदन्ति —‘मृल्लोहविस्फुलिङ्गाद्यैः
सृष्टिर्या चोदितान्यथा । उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन’ 
। ब्रह्मप्रतिपत्तिप्रतिबद्धं तु फलं श्रूयते — ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ (तै
। प्रत्यक्षावगमं चेदं फलम्, ‘तत्त्वमसि’ इत्यसंसार्यात्मत्वप्रतिपत्तौ सत्यां
संसार्यात्मत्वव्यावृत्तेः ।
> āā न तत्पाञ्चरात्रम्
> इह खलु साक्षात्परम्परया वा सर्वान्जीवान् समुद्दिधीर्षुः भगवान् शङ्करः
> न स्तौमि तं व्यासमशेषमर्थं समग्रसूत्रैरपि यो बबन्ध ।
> विनापि तैस्सङ्रथिताखिलार्थं तं शंकरं नौमि सुरेश्वरं च ॥
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेअन्तरायाः ।।
अहिंसा प्रतिष्ठायाम तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।।।।
तस्य वाचकः प्रणवः
तस्य वाचकः प्रणवः ।।
राजन्यः, पुं,  क्षत्त्रियः । इत्यमरः ।
राजन्य¦ पु॰ राज्ञोऽयम् यत्, जातौ नलोपः। राज--अन्यवा।
राजन्य¦  
राजन्य [ā],  [राजन्-यत् नलोपः] , 
 -न्या - -बन्धुः ṣ; राजन्यबन्धोर्द्वाविंशे  
"?=राजन्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनया हि दृष्ट्या तदेवमभ्युपगम्यते यन्महाकाव्य-महाकथा-नाटक-प्रकरणादयो नितरां भूमभावभरिता गुरुसाहित्यप्रकाराः प्रविलसन्तीति। किन्तु खण्डकाव्य-गीतकाव्य-मुक्तक-प्रहसन-नाटिका-भाणादिरञ्जनमात्रावसिता लघुसाहित्यप्रकारा इत्यप्यनुमीयते। परमिदमवधेयं यत्काव्यस्य लघुत्वं वा गुरुत्वं गात्रमात्रेण न निश्चीयते किञ्च गात्रस्यापि कापि गुणवत्ता दरीदृश्यते। यदाहुराङ्ग्लेयवाचि— “” इति। तथापि समृद्धविभावानुभावादिसमग्रीनिर्माणक्षमा वक्रोक्तिमाध्यमद्वारा ध्वन्यमाना परमौचित्यवल्गिता साहिती या कापि रसिकानां रसानन्दमहोत्सवे पर्यवस्यतीति निश्चप्रचम्। केवलं गुरुसाहित्यप्रकारेषु भूमभावबन्धुरेषु प्रायेणेदृशस्य रसपारम्यस्य भूयानवकाशो वर्तत इति किलैवमस्माभिरुद्घुष्टम्।
विसंवदेदतो ह्येव देशकालविपर्ययात्।
यतो हि वस्तुतन्त्रत्वं तत्र जागर्ति सर्वथा।
रसाभाससदृक्षोऽसौ सौन्दर्यस्यानुशीलने।
न काव्यं दूषणं याति प्रतिभाप्राणितं यतः।
तदेव किन्तु भावानां व्यभिचारो मनागपि।
विभावादिविशिष्टानां दूषणाय कदाचन।
प्रतिभैका तदाप्यास्ते रक्षेत्यानन्दवर्धनः[]।
भौतव्यभिचारस्तु प्रायेण महाकविष्वपि तत्र तत्र दृश्यते यथा कविकुलगुरोरनर्घे रघुवंशकाव्ये त्रेतायुगघटिते त्विन्दुमतीस्वयंवरे शूरसेनराजस्य वर्णनावसरे द्वापरयुगघटितस्य श्रीकृष्णस्य कालीयमर्दनप्रस्तावः , स्वनामधन्यस्य वर्तमानकर्णाटवाणीवरिष्ठलेखकस्य भैरप्पवर्यस्य सार्थसंज्ञितायां महाकथायां कुमारिलभट्टस्य  नित्याग्निहोत्रवर्णनं, शेक्स्पियर्-महाकवेर्विविधेषु रूपकेषु क्वचिदैतिहासिकसङ्गतीनां विसंवाद इत्यादयः। किमधिकेन, साहित्येतरासु कलास्वपि दृष्टचरैव किलैतादृशी विसङ्गतिः। चलच्चित्रेषु दूरदर्शनधारावाहिनीषु नृत्यप्रदर्शनेषु च वयमसकृदिमां विसङ्गतिं पश्याम इति नातिशयोक्तिः। यथा पौराणिकचलच्चित्रेषु सरस्वत्याः करे किन्नरीवीणायाः प्रत्याम्नायत्वेन तञ्जावूरुवीणाया विनियोगः, पाण्डवानां विवाहावसरेऽपसव्ययज्ञसूत्रधारणं, निष्कञ्चुकानां दुष्यन्तादिभूपालानां दीर्घकञ्चुकधारणं, कृष्णदेवरायादीनां सेनाप्रस्थानावसरे विद्युद्दीपस्तम्भादीनामाकस्मिकं दर्शनं चेत्यादि परश्शतं सन्दर्भा मनोमार्गेऽनुधावन्त्यहमहमिकया। भावव्यभिचारोऽपि कदाचिन्महाकविषु परापततीति सखेदाश्चर्यमेव। हन्त! के वा न मायया मोहितास्स्युः। सुरगन्धसिन्धुरोऽपि कदाचित्स्खलेत्, सुधासमुद्रभवोऽपि दम्भोलिधरसैन्धवः क्वचिद्विसंष्ठुलधारया पराजयं प्राप्नुयात्। एवमेव ब्राह्मीदत्तवरप्रसादा अपि विजल्पेयुर्वराका इव। केवलं रससिद्धानां महाकवीनां रचनासु क्वचिद्विसंवादनिदर्शनानि समाकलय्य निरूपयामश्चेत्प्रत्यग्रशुभ्रवस्त्रे मललव इव प्रस्फुटो भवति गुणदोषविवेकाशय इति नम्रयैव धियाऽस्माभिर्नयोऽयमादृतः । न वयं स्वप्नेऽपि पुरोभागिनो, विनोदायापि रन्ध्रान्वेषिणः। आस्ताम्। साम्प्रतिकं साधयामः। महाकवेर्भासस्येति विश्रुते पञ्चरात्रे दुर्योधनस्य निर्हेतुकमानृशंस्यं वितरणशीलता च, कर्णाटवाणीकविवरेण्यस्य कुवेम्पुवर्यस्य रामायणदर्शनमाहाकव्ये सीतायां स्वजनित्रीप्रत्यभिज्ञानप्रवणो रावणः, कर्णाटदेशीयकथाकारेष्वन्यतमस्य भैरप्पवर्यस्य पर्वसंज्ञितायां महाकथायां न केवलं पुत्रशोकविधुरस्य किञ्च नैजात्मदर्शनदीप्तिरहितस्य वेदव्यासस्य प्रकृतिनिरूपणं चेत्यादि सन्ति सहस्रं दृष्टान्ताः।
सर्वमिदं विचारजातं मनसि कृत्वा पश्यामश्चेद्रसाभास इति यदुच्यते तद्धर्मशास्त्र-नीतिशास्त्र -द्रव्यगुणशास्त्र-दर्शनशास्त्रमुखानां विद्यानां नेपथ्ये पुनर्विमर्शनमर्हति। तथापि परमिदमवधेयं यत्सौन्दर्स्यशास्त्रं सर्वथा लोकोत्तरमेव कलानुभवं समादृत्य नियतिकृतनियमरहितं ह्लादैकमयमनन्यपरतन्त्रं रसास्वादसमुद्भवं ताटस्थ्यपरममपि तन्मयताप्रवणं स्वात्माश्रयं बिभर्तीति। अतो हि नात्र शास्त्रान्तरपरिवेषपरिनिष्ठितविवेचनेऽपि समयस्यास्य सार्वभौमत्वं स्तोकमपि विस्मर्तव्यम्। प्रायेण पूर्वसूरयस्तु विषयेऽस्मिन्व्यामोहिता इव, लोकनीत्या व्यालुप्ता इव, कर्मकाण्डेन व्यस्ता इव च दर्शनाभासधिषणया तत्र तत्र स्खलन्तीति वच्मश्चेत् पूज्यपूजाव्यतिक्रम इव माभूदिति सर्वथा तेषां सूक्तिसहस्रद्योतिनामाधमर्ण्ये वर्तमाना वयं वराकाः साञ्जलिबन्धं स्वमनीषितां प्रेक्षावतां पुरः प्रतिनवां समर्पयामः। अत एव काव्यसन्दर्भेषु नैकत्र रसाभासप्रस्तावं निरूपयितुं कुतुकिनो विसंवदन्तीति दिक्।
भोजराजादयः क्वचित्प्रतिनायकेषु रससम्भवं न मन्यन्ते। आस्तां तच्छृङ्गारे वीरे वा यथा वाल्मीकिरामायणस्य रावणप्रकृत्यां, व्यासमहाभारतस्य दुर्योधनप्रकृत्यां वा। किञ्च रौद्र-बीभत्स-भयानकादयो रसाः खल्ववश्यं विलसन्ति प्रकृतिष्वीदृशीष्विति नास्ति संशीतिलेशः। अन्यच्च कदाचिल्लोककथासु वाऽऽर्षकाव्येषु नायकत्वयोग्यतारहितान्यपि पात्राणि नायकत्वं प्राप्य परवर्तिषु साहित्येषु शृङ्गार-वीरादीन्पुरुषार्थप्रवर्तकान् रसान्द्योतयन्तीति ज्ञायत एव। यथा व्यासमहाभारतान्तर्गतो धूर्तप्रायो दुष्यन्तः कालिदासोपज्ञे तावदभिज्ञानशाकुन्तले सहृदयसहानुभूतिपात्रतां याति, बृहत्कथाया धीरललितो वत्सराजस्तु भासशेमुषीके स्वप्नवासवदत्ते धीरोदात्ततां भजति च। एवमेवासतीचरितं वा पारदारिकवृत्तान्तं वा रसत्वेन सभाजयितुं सन्ति नैकान्युदाहरणानि यथा राधामाधवयोर्विलासश्शताधिकश्रव्यदृश्यकाव्यादिषु जेगीयते, हालसातवाहनस्य गाथाकोषे शताधिकान्यसतीवृत्तान्तगर्भितानि पद्यानि रसिकजनमनोरञ्जनानि, सुप्रसिद्धस्य लियो-टाल्स्टाय्-वर्यस्य “अन्ना केरेनिना” माहाकथाया नायिका भावुकहृदयकारुण्यहारिणी च। आस्तां तावदिदं, बहुपतिव्रतायां द्रौपद्यां वा पुरुहूतजारिण्यां गौतमकुटुम्बिन्यां वा शिष्यरतायां बृहस्पतिसहधर्मिण्यां वा का स्यात्कथा? ईदृशेषु वेद-पुराणसमाम्नातसन्दर्भेषु रसनिर्माणसामग्री समृद्धेति के वा न विजानन्ति? अपि च तेषु तेषु रसविप्रतिपत्तिं कथं वाऽङ्गीकुर्युरुदारचेतसः? अतो हि भोजादीनां गजनिमीलितकेनालमिति मन्महे वयम्।
अस्मदुपज्ञं सिद्धान्तमिव वयमिममुदीरयामो यत्कवेस्सहानुभूतिरेव रसाभासस्यास्तित्वनास्तित्वादिषु परमं प्रमाणम्। यतो हि कवेर्मूलस्वरूपमेव वर्ण्यविषयसहानुभूतित्वेन समुल्लसति। तथा च स्वानुभूतिभासुरा वाग्वधूटीप्रसादसुभगा प्रतिभावतः कवेरभिव्यक्तिरेव काव्यत्वमधिगच्छति। तदेवं श्रूयते—
अनौचितीवीतरुचा निरूप्यते रसः किलैको रसिकोत्सवास्पदम्।
कदाचित्समिद्धा जगद्भावभङ्ग्या जनाराधनायापि सम्यग्भवन्ति।
[] अव्युत्पत्तिकृतो दोषः शक्त्या संव्रियते कवेः।
किन्त्वशक्तिकृतो दोषः स झटित्यवभासते।।—āḥ,  
[] रसः प्रकृष्टो भवरूपा आभासश्च। … यश्च तिरश्चां प्रतिनायकादीनां चोपजायते स शृङ्गाराभासः।—Śṛṅāāśḥ, ,   
हीनपात्रेषु तिर्यक्षु नायकप्रतियोगिषु गणेष्वेव पदार्थेषु तमाभासं विजानते।—सरस्वतीकठाभरणम् 
अथ देब्याः कवचम् - दुर्गा सप्तशती ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरंति देवेशि रक्षसे तान्नसंशयः ।
नानाभरणाशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुंतायुधं त्रिशूलं च शार्ंगमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयंत्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
प्राच्यां रक्षतु मामैंद्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
त्रिनेत्रा च भ्रुवोर्मध्ये यमघंटा च नासिके ।
नासिकायां सुगंधा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
रोमकूपेषु कौबेरी त्वचं वागीश्वरी तथा ।
अंत्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि! मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गंधे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
रक्षाहीनं तु यत्-स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः संग्रामेष्वपराजितः ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसंध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवीकला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः । ४७ ॥
नश्यंति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगंधर्वराक्षसाः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमंडितभूतले ।
देहांते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
।
अथ श्रीरामरक्षास्तोत्रम्‌ - अर्थ सहितम् ॥
उत्साहो बलवानार्य, नास्त्युत्साहात्परं बलम् 
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम् 
सा च द्विविधा – नित्या चानित्या च 
“षर्वमं तथ्यमं न वा तथ्यमं च्ऐतत यम एव च ।
णिर्वाणस्य च या कोटिह कोटिह सम्सरणस्यच​।
नापि च मैथुनधर्म सर्वशः।
यस्य नास्ति त्रिभवेस्मि सादृशः।
“कालक्रियां च अहं करमाणो
तं च सुखावतिक्षेत्र व्रजेयम्।
दिक्षुदशस्वपि बुद्धिबलेन।
तेन जगस्य शुभं प्रणिधानम्।
देवि! सुरेश्वरि! भगवति! गङ्गे त्रिभुवनतारिणि तरलतरङ्गे ।
शङ्करमौलिविहारिणि विमले मम मतिरास्तां तव पदकमले ।
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवति कृततरलापाङ्गे ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गा भक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवक शङ्कर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः ।
ईशा वास्यम् इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
संभूतिं च विनाशं च यस् तद् वेदोभयं सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतम् अश्नुते ।
१ संस्कृतम्
मार्जारः इत्यस्य शब्दस्य रुपाणि
मार्जारः नाम मार्जालः, जन्तुः। मनुजैः पाल्यमानः पशुः।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मार्जारः, पुं,  रक्त- चित्रकः । इति राजनिर्घण्टः ।
मार्जारः [āāḥ] लः [ḥ] ,  [मृज्-आरन् वा रस्य लः]; कपाले मार्जारः पय इति कराँल्लेढि शशिनः  
"?=मार्जारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वाङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च तेऽविदम्॥ ५
 सत्यं ते बरुवतः सर्वे संपत्स्यन्ते मनॊरथाः
 भराता मम समर्थश च वासवेन च सत्कृतः
 गृहं सवं चैव याज्याश च सर्वा गुह्याश च देवताः
 सपर्धते च मया विप्र सदा वै स हि पार्थिवः
 न तु मे वर्तते बुद्धिर धने याज्येषु वा पुनः
 संदश्यमानॊ ऽपि तथा कृमिणा तेन भारत
 सॊ ऽहम एतां गतिं पराप्तॊ यथा न कुशलं तथा
 अति दुःखम इदं मूढ न जातु बराह्मणः सहेत
 तम उवाच ततः कर्णः शापभीतः परसादयन
 राधेयः कर्ण इति मां परवदन्ति जना भुवि
 गच्छेदानीं न ते सथानम अनृतस्येह विद्यते
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
 इति परशुरामसुतौकृते सिंहिकाःसिम्हायगोचरफलां कृष्णार्पणमस्तू 
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥
भिजातोऽसि पाण्डव ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वासुदेवोऽसितो द्वारे शालग्रामद्विचक्रकः ।
सूक्ष्मचक्रो बहुच्छिद्रः प्रद्युम्नो नीलदीर्घकः ।
कृष्णो नारायणो नाभ्युन्नतः शुषिरदीर्घवान् ।
वराहः शक्तिलिङ्‌गः स्यात् तच्चक्रौ विषमौ सृतौ ।
कूर्मस्तथोन्नतः पृष्ठे वर्तुलावर्तकोऽसितः ।
वैकुण्ठः एकचक्रोऽब्जी मणिभिः पुच्छरेखकः ।
श्रीधरो वनमालाङ्‌कः पञ्जरेखस्तु वर्तुलः ।
श्यामस्त्रिविक्रमो दक्षरेखो वामेन बिन्दुकः ।
स्थूलो दामोदरो मध्यचक्रो द्वाःसूक्ष्मबिन्दुकः ।
षड्चक्रश्चैव प्रद्युम्नः सङ्‌कर्षणश्च सप्तभिः ।
द्वादशात्मा द्वादशभिरत ऊर्ध्वमनन्तकः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यत् तत् सत्राजिते कृष्णो मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
अदात् तद्धारयामास बभ्रुर्वै शतधन्वना ।
यदा हि प्रार्थयामास सत्यभामामनिन्दिताम् ।
अक्रूरोऽन्तरमन्विच्छन् मणिं चैव स्यमन्तकम् ।
रात्रौ तन्मणिमादाय ततोऽक्रूराय दत्तवान् ।
समयं कारयांचक्रे नावेद्योऽहं त्वयेत्युत ।
ममाद्य द्वारका सर्वा वशे तिष्ठत्यसंशयम् ।
प्रययौ रथमारुह्य नगरं वारणावतम् ।
सत्यभामा तु तद्वृत्तं भोजस्य शतधन्वनः ।
भर्तुर्निवेद्य दुःखार्ता पार्श्वस्थाश्रूण्यवर्तयत् ।
पाण्डवानां तु दग्धानां हरिः कृत्वोदकक्रियाम् ।
कुल्यार्थे चापि पाण्डूनां न्ययोजयत सात्यकिम् ।
पूर्वजं हलिनं श्रीमानिदं वचनमब्रवीत् ।
स्यमन्तकः स मद्गामी तस्य प्रभुरहं विभो ।
स्यमन्तको महाबाहो ह्यस्माकं स भविष्यति ।
ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं भोजकृष्णयोः ।
शतधन्वा ततोऽक्रूरमवैक्षत् सर्वतो दिशम् ।
संरब्धौ तावुभौ दृष्ट्वा तत्र भोजजनार्दनौ ।
योजनानां शतं साग्रं हयया प्रत्यपद्यत ।
विख्याता हृदया नाम शतयोजनगामिनी ।
भोजस्य वडवा राजन् यया कृष्णमयोधयत् ।
दृष्ट्वा रथस्य तां वृद्धिं शतधन्वा समत्यजत् ।
खमुत्पेतुरथ प्राणाः कृष्णो राममथाब्रवीत् ।
पद्भ्यां गत्वा हरिष्यामि मनीरत्नं स्यमन्तकम् ।
पद्भ्यामेव ततो गत्वा शतधन्वानमच्युतः ।
निवृत्तं चाब्रवीत् कृष्णं रत्नं देहीति लाङ्गली ।
धिक्छब्दमसकृत् कृत्वा प्रत्युवाच जनार्दनम् ।
कृत्यं न मे द्वारकया न त्वया न च वृष्णिभिः ।
एतस्मिन्नेव काले तु बभ्रुर्मतिमतां वरः ।
दीक्षामयं स कवचं रक्षार्थं प्रविवेश ह ।
स्यमन्तककृते प्राज्ञो गान्दीपुत्रो महायशाः ।
अथ रत्नानि चाग्र्याणि द्रव्याणि विविधानि च ।
षष्टिं वर्षाणि धर्मात्मा यज्ञेषु विनियोजयत् ।
अक्रूरयज्ञा इति ते ख्यातास्तस्य महात्मनः ।
बह्वन्नदक्षिणाः सर्वे सर्वकामप्रदायिनः ।
अथ दुर्योधनो राजा गत्वा तु मिथिलां प्रभुः ।
गदाशिक्षां ततो दिव्यां बलभद्रादवाप्तवान् ।
प्रसाद्य तु ततो रामो वृष्ण्यन्धकमहारथैः ।
आनीतो द्वारकामेव कृष्णेन च महात्मना ।
हत्वा सत्राजितं युद्धे सहबन्धुं महाबलम् ।
अपयाते तथाक्रूरे नावर्षत् पाकशासनः ।
अनावृष्ट्या यदा राज्यमभवद् बहुधा कृशम् ।
ततः प्रसादयामासुरक्रूरं कुकुरान्धकाः ।
पुनर्द्वारवतीं प्राप्ते तस्मिन् दानपतौ ततः । ॥
प्रववर्षे सहस्राक्षः कच्छे जलनिधेस्तदा ।
कन्यां च वासुदेवाया स्वसारं शीलसम्मताम् ।
अक्रूरः प्रददौ धीमान् प्रीत्यर्थं कुरुनन्दन ।
अथ विज्ञाय योगेन कृष्णो बभ्रुगतं मणिम् ।
यत् तद् रत्नं मणिवरं तव हस्तगतं विभो ।
तत्प्रयच्छस्व मानार्हं मयि मानार्यकं कृथाः ।
षष्टिवर्षे गते काले यद्रोषोऽभून्ममानघ ।
स संरूढोऽसकृत्प्राप्तस्ततः कालात्ययो महान् ।
ततः कृष्णस्य वचनात् सर्वसात्त्वतसंसदि ।
प्रददौ तं मणिं बभ्रुरक्लेशेन महामतिः ।
ददौ हृष्टमनाः कॄष्णस्तं मणिं बभ्रवे पुनः ।
सुखानां सकलानां च फलभागीह जायते ।
आब्रह्मभुवनाच्चापि यशः ख्यातिर्न संशयः ।
अक्रूरचरितं एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
’’उद्यमेन ही सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथेः
न हि सुंप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः।’’
श्रीपुष्पदन्त उवाच महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मानसयोरतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेनां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतामधिष्टातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम्।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भ्रप्रणिहितां न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव स्तुवञ्जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता।
न तच्चित्रं तस्मिन्वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्न कस्या उन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः।
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूत्स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
वियद्व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिः प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमित्यनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमलबलिमाधाय पदयोर्यदेकोने तस्मिन्निजमुदहरन्नेत्रकमलम्।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतामृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनो ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
अमाङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्ज्यामृतमये दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम्।
अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते।
नमो वर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठाय च नमो नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिसर्वाय च नमः।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुणसीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्वरद चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोहारम्।
सकलगणवरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानो रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं योगयागादिकाः क्रियाः।
महिम्नः स्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्।
अनौपम्यं मनोहारि शिवमीश्वरवर्णनम्।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
स खलु निजमहिम्नो भ्रष्ठ एवास्य रोषात्स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्नः।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुं पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्करपादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
समानौ रसवत्यां तु पाकस्थान-महानसे ।२७ क।
 पाकस्थानम् । -ü , 
 महानसम् । ßü,- जोधाणा, 
पौरोगवस् तद्ध्यक्षः सूपकारास् तु बल्लवाः ।२७ ख।
आरालिका आन्धसिकाः सूदा औदनिका गुणाः ।२८ क।
 आरालिकः । ß,- जोधाणा, 
आपूपिकः कान्दविको भक्ष्यकार इमे त्रिषु ।२८ ख।
 आपूपिकः ।- मसूरी, 
 भक्ष्यकारः । -ä , 
 भक्ष्यकारः । -ä, - - धारावी,- मुंबई, 
अश्मन्तम् उद्धानम् अधिश्रयणी चुल्लिर् अन्तिका ।२९ क।
अङ्गारधानिकाङ्गारशकट्य् अपि हसन्त्य् अपि ।२९ ख।
हसन्य् अप्य् अथ न स्त्री स्याद् अङ्गारो ऽलातम् उल्मुकम् ।३० क।
 अङ्गारः ।- वाराणसी,
 भ्राष्ट्रः । - , 
 कन्दवः ।- पुष्कर, 
पिठरः स्थाल्य् उखा कुण्डं कलशस् तु त्रिषु द्वयोः ।३१ ख।
 कुन्दम् ।
घटः कुट-निपाव् अस्त्री शरावो वर्धमानकः ।३२ क।
 निपः ।- जयपुर, 
ऋजीषं पिष्ट-पचनं कंसो ऽस्त्री पानभाजनम् ।३२ ख।
कुतूः कृत्तेः स्नेह-पात्रं सैवाल्पा कुतुपः पुमान् ।३३ क।
सर्वम् आवपनं भाण्डं पात्रामत्रे च भाजनम् ।३३ ख।
दर्विः कम्बिः खजाका च स्यात् तर्दूर् दारु-हस्तकः ।३४ क।
â  स्वादः 
तथा कार्कॊटकं नागं भुजंगश्वतरौ तथा ॥
धृतराष्ट्रं शंखपालं कालीयं तक्षकं तथा ।
राक्षस-अन्तकं हनुमन्तं श्री
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शारीरस्य च वैद्यकेन।
वषट्कारो वसुनिधिर्वसुधोद्धरणो वसुः ।
वनधिस्तोमरोमान्धु र्वज्ररोमा वदावदः ।
वनजोदरदुर्वारविषादध्वंसनोदयः ।
वल्गत्सटाजातवातधूतजीमूतसंहतिः ।
वज्रदंष्ट्राग्रविच्छिन्न हिरण्याक्षधराधरः ।
वनजासनरुद्रेन्द्रप्रसादित महाशयः ।
वरदानविनिर्धूतब्रह्मब्राह्मणसंशयः ।
वल्लभो वसुधाहारिरक्षोबलनिषूदनः ।
वज्रसारखुराघातदलिताब्धिरसाहिवः ।
वलाद्वालोत्कटाटोपध्वस्तब्रह्माण्डकर्परः ।
वर्चस्वी वरदंष्ट्राग्रसमुन्मीलितदिक्तटः ।
वसुधाभ्रमरारूढदंष्ट्रापद्माग्रकेसरः ।
वसुधाधूममषिका रम्यदंष्ट्राप्रदीपकः ।
वसुधेन्दीवराक्रान्तदंष्ट्राचन्द्रकलाञ्चितः ।
वसुधाभाजनालम्बदंष्ट्रारजतयष्टिकः ।
वसुधाभूधरावेधि दंष्ट्रासूचीकृताद्भुतः ।
वसुधासागराहार्यलोकलोकपधृद्रदः ।
वसुधावसुधाहारिरक्षोधृच्छृङ्गयुग्मकः ।
वसुधाच्छत्ररजतदण्डच्छृङ्गमनोरमः ।
वरदीकृतवृत्तान्तो वसुधीकृतसागरः ।
वरुणालयवास्तव्यजन्तुविद्राविघुर्घुरः ।
वनजासनसन्तानावनजात महाकृपः ।
वनमाली वन्दिवेदो वयस्थो वनजोदरः ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञ नमस्ते वेदमूर्तये ।
वेदान्तसिन्धुसञ्चारी वेददूरः पुनातु माम् ।
वितानेशो वितानाङ्गो वितानफलदो विभुः ।
विश्वातिक्रान्तमहिमा पातु मां वन्यभूपतिः ।
वप्तःकबलिताजाण्डो वेगवान् विश्वपावनः ।
विपश्चिदाशयारण्यपुण्यस्फूर्तिर्विशृङ्खलः ।
विश्वद्रोहिक्षयकरो विश्वाधिकमहाबलः ।
वीर्यसिन्धुर्विवद्बन्धुर्वियत्सिन्धुतरङ्गितः ।
व्यादत्तविद्वेषिसत्त्वमुस्तो विश्वगुणाम्बुधिः ।
विश्वमङ्गलदोत्तुङ्ग करुणापाङ्ग सन्नतिः ।
नाटके अभिनयम् कृतवान्संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
नाटके अभिनयम् कृतवान्
मम विद्यालये रैवर्बरेशन्स्  नाम्ना वार्षिक अन्तरविद्यालयी प्रतियोगिता संपन्ना जाता। अद्य अहम् ‘जागो ग्राहक जागो’ प्रतियोगितायाम् स्वलिखितनाटके अभिनयम् अकरवम्। वयम् किंचिदपि स्थानम् न प्राप्तवन्तः। मम दलस्य सर्वे प्रतिभागिनः हन्ताः जाताः। अस्माभिः कठोरः परिश्रमः कृतः।प्रतियोगितायाः निर्णायकः श्रीदिनेशवर्मा आसीत्।सः एकः अभिनेता अस्ति।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
स भूमि सर्वत स्पृत्वात्यतिष्ठद्द्शाङ्गुलम् १
पुरुषएवेदं सर्व यद्भूतं यच्च भाव्यम् 
उतामृतत्यस्येशानो यदन्नेनातिरोहति २
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः 
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ३
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाताअजावयः ८
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पूरुषं जातमग्रत
वसन्तोस्यासीदाज्यं ग्रीष्मइध्म शरद्धवि १४
देवा यद्यज्ञं तन्वानाअबध्नन् पुरुषं पशुम् १५
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
प्रपन्नभक्तालिवरूथपालिकां त्रिलोकवन्द्यां प्रणमामि कालिकाम् ।
भवोद्भवां भावितभाववल्लभां सुरेन्द्रवन्द्यां प्रणमामि कालिकाम् ।
प्रचण्डकालानलकोटिभीषणां दुरन्तसत्त्वां प्रणमामि कालिकाम् ।
त्रिशूलनिर्मूलितशूलसंहतिं कृपालुसत्त्वां प्रणमामि कालिकाम् ।
स्वखड्गसम्मर्दितरक्तबीजकां महाकरालां प्रणमामि कालिकाम् ।
प्रचण्डवक्त्राग्निनिदग्धदानवां जगत्प्रणम्यां प्रणमामि कालिकाम् ।
निमग्नशूलाम्बुधिरक्तबीजकां तमालवर्णां प्रणमामि कालिकाम् ।
सदादिशक्तिं जननीं च तामसीं तमोनिहन्त्रीं प्रणमामि कालिकाम् ।
सुपीठसंस्थां यमुनाजलप्लुतां सरोजनेत्रां प्रणमामि कालिकाम् ।
स्वभक्तकामप्रदकामधुग्गवीं दशेद्यदोषं प्रणमामि कालिकाम् ।
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
← अहिंसा प्रतिष्ठायाम तत्सन्निधौ वैरत्यागः
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।
गत्याम्  गत्योः गतिषु
वर्गःस्मृतयः - विकिस्रोतः
वर्गःस्मृतयः
२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः २ उपवर्गाः सन्ति
"स्मृतयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
७ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ७ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःस्मृतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 चक्रसंवरतन्त्रम् []
दशक १३ - नामरूपम् - विकिस्रोतः
"?=दशक१३-नामरूपम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रवण कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनं । अर्चनं वन्दन दास्यं सख्यं आत्म निवेदन ।।
चारित्रचर्चाचलचारुचन्द्रचित् ।
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु १
उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे।
देवानां पूर्व्ये युगेसतः सदजायत।
अदितेर्दक्षो अजायत दक्षाद्वदितिः परि।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः।
शुनकः अस्थि खादति।
शुनकः धावति।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
तदागमे हि तद् दृश्यते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कालः क्रिश सप्तदशशताब्धिः
भाषा संस्कृतम्
जगन्नाथः  संस्कृत भाषायाम् उत्तण्डकविरासीद् । सः शहजहान्सार्वभौमस्य आस्थाने कविरासीदित्यवगम्यते । पितुः पेरुभट्टस्य मातुर्लक्ष्म्याश्च पुत्रो तैलङ्गदेशावयवमुनागुण्डाभिधग्रामवासी वेजिनतीजातीयो जगन्नाथो गोदावरीमण्डलस्य भूषणमासीत् । तस्याभिजनं नाम 'उपद्रष्टा’ इत्यासीत् । स स्वाध्य्यनविषये स्वयं लिखति –
जगन्नाथः शाहजहानमकस्य मुस्लिमशासकस्य सभायामासीत् । शाहजहां १६२८ तः १६३८ ई पर्यन्तं राज्यमकरोत् । अतो जगन्नाथस्य समयविषये कोऽपि संशयो नोदयते । शाहजहांनृपतेः पुत्रो दारासिकोहो जगन्नाथस्य पोषकः आसीत् ।
जगन्नाथः कस्यांचन यवनयुक्त्यामासक्तो जातिच्युतो भूत्वा तामुपयेमे इति प्रवादो जगन्नाथस्य नाम्ना प्रचारिताभिः कविताभितपि पुष्टिं नीयते । तस्यां मृतायां जगन्नाथो राजाश्रयं परित्यज्य मथुरामायातो यत्र तस्य १६७४ ई वर्षे मृत्युरभवत् । मृत्योः पूर्वं स प्रायश्चितं कर्तुमपि सन्नध्द आसीत् परं तत्कालप्रसिध्दौ पण्डितौ भट्टोजिदीक्षिताप्पय्यदीक्षितौ नानुमेनाते । तत्र कारणं तयोर्जगन्नाथेन सहशास्त्रीयमतभेद एवोच्यते ।
५ सम्बद्धाः लेखाः
देशकालः[सम्पादयतु]
पण्डितराजो जगन्नाथः क्रि श सप्तदशशतके तैलङ्गदेशे जनिमलभत ।
अस्य पिता पेरुभट्टः, माता च लक्ष्मीदेवी । पेरुभट्टः महापण्डितः आसीत् । जगन्नाथपण्डितविषये अनेकाः दन्तकथाः प्रचलिताः भवन्ति । अस्य यवनतरुणीसम्बन्धं वर्णयन्तः बहवः श्लोकाः समुपलभ्यन्ते । परन्तु अस्मिन् विषये सुदृढं प्रमाणं नोपलभ्यते ।
कृतयः[सम्पादयतु]
जगन्नाथेन बहवो ग्रन्थाः विरचिताः । अलङ्कारशास्त्रे अनेन विरचितः रसगङ्गाधरः सर्वानपि प्राचीनालङ्कारग्रन्थानतिशेते । जगन्नाथः न केवलं कविः शास्त्रज्ञ च अपि तु महान् भगवद्भक्तोऽपि बभूव । तन्निर्मिताः पञ्चलहर्यः तस्य भगवद्भक्तिं सूचयन्ति ।
गङ्गालहरी गङ्गायाः,
अन्यग्रन्थाः[सम्पादयतु]
जगन्नाथः दिल्लीश्वरस्य शहजहान् -सार्वभौमस्य तत्पुत्रस्य दाराशिकोहस्य च बहुमानपत्रं बभूव । भामिनीविलासनाम्नि ग्रन्थे जगन्नाथः स्वयमेव कथयति -
जगन्नथपण्डितः अप्पय्यदीक्षितानां समकालिकः इति प्रवादोऽपि प्रमाणकोटिं नाधिरोहति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=जगन्नाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भावाद्वैतं सदा कुर्यात् क्रियाद्वैतं न कुत्रचित्॰॰॰॰।
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते।
अत्र सिनीतः इति शब्दस्य कः अर्थः भवति?
इदमुत्तरम् भवतः प्रश्नस्य – उभे सुकृतदुष्कृते पुरुषं नानार्थे – भिन्नार्थे = भिन्नप्रयोजने, सिनीतः – बध्नीतः इत्यर्थः, पुरुषस्य बन्धनं भवतः इत्यर्थः। तयोर्भेदमेव दर्शयति – उत्तरार्थेन – श्रेयसः, प्रेयसश्च फलभेदम्।
षिञ् 
अत्र अन्यानि रूपाणि द्रष्टुं शक्यन्ते –
अत्र हिन्दीभाषायां प्रतिपदार्थश्च दर्शितः –
मोदिप्रशासनस्य मन्त्रिणां जनाः अस्मिन् सप्ताहे परीक्षां कुर्वन्ति। कृपया पश्यतु – ?= अयं तु न कोऽपि उत्सवः किन्तु परीक्षा एव। ये अनयोः भेदं न जानन्ति ते किमपि न जानन्ति। मोदिवर्यः अनेन व्याजेन तान् मन्त्रिणः प्रत्यादेशं ददाति भविष्ये कदापि परीक्षा भवितुं शक्ष्यति तस्मात् भवान् सदैव उद्युक्तः भवतु इति।
सप्ताहद्वयं पूर्वम् मया छात्रेभ्यः एका परीक्षा कल्पिता। अद्य तस्यां परीक्षायां लिखितानि छात्राणाम् उत्तराणि परिक्षितानि। अस्मिन् कार्ये अहं मम सप्ताहस्य प्रियंदूरदर्शनकार्यक्रमम् अपि न अपश्यम्। किन्तु प्रतिक्षितं कार्यं समाप्तम् इति सन्तोषः अस्ति।
स्वयमातिथ्यमादिश्य सर्वमस्य सुसत्कृतम् । सौमित्रिं च महाभागां सीतां च समसान्त्वयत् ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे सप्तदशोत्तरशततमस्सर्गः 
अथ वा कृतवाग्द्वारे वंशेऽस्मिन्पूर्वसूरिभिः ।
क्रियापदेन विना वाक्यानि तु भवन्ति विशेषतः संभाषणे, यथा “सः कः ?” “रमेशः” ।
“त्वमेव माता च” एतस्यां संपूर्णायाम् प्रार्थनायाम् नास्ति किञ्चित् क्रियापदम् !
।
द्युतादिष्वेव वृतादयः पठ्यन्ते। वृतु वर्तते, वृधु वृद्धौ शृधु शब्दकुत्सायाम्, स्यन्दू प्रस्रवणे, कृपू सामर्थ्ये, एतेभ्यो धतुभ्यः स्ये सनि च परतो वा परस्मैपदं भवति। वृत् वर्त्स्यति। अवर्त्स्यत्। विवृत्सति। वर्तिष्यते। अवर्तिष्यत। विवर्तिषते। वृद्ः वर्त्स्यति। अवर्त्स्यत्। विवृत्सति। वर्धिष्यते। अवर्धिष्यत। विवर्धिषते। स्यसमोः इति किम्? वर्तते।
न्यासः 
`स्यसनोः` इति। सती सप्तमीयम्। वत्स्र्यतीत्यादौ `सेऽसिचि`इत्यादेः सूत्रादसिचि स इत्यनुवत्र्तमाने `गमेरिट् परस्मैपदेषु`इत्यतः परस्मैपदे च `न वृद्भ्यश्चतुभ्र्यः`इतीट्प्रतिषेधः। आत्मनेपदं त्विड्भवत्येव। `विवृत्सति` इति। `हलन्ताच्च`इति कित्वाद्गुणाभावः॥
ठ्स्यसनोःऽ इति सत्सप्तमी। द्यौ तादिष्वेव वृतादयः पठ।ल्न्त इति। यद्येवमियं प्राप्तिर्वृद्भ्यः पूर्वां प्राप्तिं बाधेत, ततश्च अवृतत्, अवर्तिष्टेति लुङ् इविकल्पो न स्यात् तथा चोतरत्र चकारः क्रियते-इमां प्राप्तिं पक्षे इतराप्राप्तिर्न बाधेतेति, द्यौतादिपाठसार्थ्यात्सोऽपि भविष्यति। यद्वा-लुङीत्यत्र स्वरयिष्यते, वर्त्यतीत्यादौ ठ्न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यःऽ इति इट्प्रतिषेधः॥
वृतादिभ्यः परस्मैपदं वा स्यात्स्ये सनि च ॥
वृद्भ्यः स्यसनोः - वृद्भ्यः । बहुवचनाद्वृतादिभ्य इति गम्यते ।शेषात्कर्तरी॑त्यतः परस्मैपदमित्यनुवर्तते, "वा क्यषः" इत्यतो वेति च । तदाह — वृतादिभ्य इति ।
वृद्भ्यः स्यसनोः - वृतादयः पञ्च ।
प्रययौ भरतः शीघ्रम् राम दर्शन कान्क्षया२-८३-१
तस्य एव च कथाः चित्राः कुर्वाणा हृष्ट मानसाः२-८३-७
कदा द्रक्ष्यामहे रामम् जगतः शोक नाशनम्२-८३-८
तमः सर्वस्य लोकस्य समुद्यन्न् इव भास्करः२-८३-९
परिष्वजानाः च अन्योन्यम् ययुर् नागरिकाः तदा२-८३-१०
ये च तत्र अपरे सर्वे सम्मता ये च नैगमाः 
रामम् प्रति ययुर् हृष्टाः सर्वाः प्रकृतयः तदा२-८३-११
सूत्र कर्म कृतः चैव ये च शस्त्र उपजीविनः२-८३-१२
शैलूषाः च सह स्त्रीभिर् यान्ति कैवर्तकाः तथा२-८३-१५
सर्वे ते विविधैः यानैः शनैः भरतम् अन्वयुः२-८३-१७
समासेदुस्ततो गङ्गाम् शृङ्गिबेरपुरम् प्रति२-८३-१९
निवसत्यप्रमादेन देशम् तम् परिपालयन्२-८३-२०
भरतः सचिवान् सर्वान् अब्रवीद् वाक्य कोविदः२-८३-२२
तस्य एवम् ब्रुवतः अमात्याः तथा इति उक्त्वा समाहिताः 
विचिन्तयानो भरतः निवर्तनम्२-८३-२६
।।मूलतः ब्रह्म रूपाय मध्यतो विष्णु रुपिणः।
छायामार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
३ एकल निर्णयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
देवादिराजम् भजे ॥
वेगवती तीरस्थितम् वेद-परिपालकम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
"विशेषःसर्वपृष्टानिड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 निः + मल = निर्मल
 निः + आशा = निराशा
 निः + आधार = निराधार
 निः + चय = निश्चय
 निः + चिन्त = निश्चिन्त
 निः + छल = निश्छल
 निः + तेज = निस्तेज
 भाः + कर = भास्कर
 निः + ठुर = निष्ठुर
 चतुः + पाद = चतुष्पाद
 दुः + परिणाम = दुष्परिणाम
रक्षिता धन्विनां श्रेष्ठः साक्षादिव मनुः स्वयम् ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ वराश्च ताः नार्यः च, वरनार्यः। आप्तुं इष्टः ईप्सितः। संयतानि इन्द्रियाणि येन सः संयतेन्द्रियः। प्रशस्तं धनुः येषां ते धन्विनः।
अपि च, सः नलः उत्तमाङ्गनानां प्रियः। सः उदारः, स्वेन्द्रियानां निग्राहकः च। रक्षणे अपि सः धन्विनां प्रथमः। एवं, सः साक्षात् मनुः इव आरक्षकः।
भजनम् - 
अभिनव-यौवनः अहं साप्ताहिक-भजन-मण्डले भागं स्वीकरोमि स्म । मातृभूमेः बहिः गत्वा एतत् चरितम् अदृश्यं अन्तर्भूतम् । किन्तु , बालाभ्यासाः जलपतनम् इव । तस्य अवरोधं कदा पर्यन्तं कर्तुं शक्नुमः ? एवम् अकस्मात् मनसि भजनैच्छा उत्पन्ना । आधुनिकरीत्या अन्तर्जाल-द्वारा अन्वेषणम् । तत् कुर्वन् आश्चर्यचकितोऽहम् ! पूर्वं संस्कृतम् अज्ञात्वाऽपि सर्वं संस्कृतेन कृतम् । किन्तु नूतनानि भजनानि आङ्ग्लभाषया क्रियन्ते । संस्कृतस्य सुन्दर-भावस्य अनुवादं कर्तुं प्रयतन्ते एते निर्मातरः । मह्यं हास्यम् इव श्रूयते, यतः मम श्रवणाभ्यासः नास्ति । क्रिस्तजनाः इव श्रूयन्ते । संस्कृतं तु सागरम् । गभीर-मध्य-गमन-पूर्वं भाषा-कौशल्यम् आवश्यकं स्यात् । किन्तु , सरल-संस्कृतं तु अतिसरलम् । सामान्य-भजनानि तु तथा --
युवकानां सरल-संस्कृतपरिचयः आवश्यकः । श्रद्धा, एवं युवकेभ्यः शिबिरानि इत्यादीनि उत्तम-विचाराः ॥
मा॒या॒विनॊ॑ ममिरॆ अस्य मा॒यया॑ नृ॒चक्ष॑सः पि॒तरॊ॒ गर्भ॒मा द॑धुः ।
"?=व्योमन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुरासम्पूर्णकलशं रूधिराप्लुतमेव च ।
मयन्मार एकस्य राष्ट्र अस्तु।
तस्मादहंरूपमिदं समस्तं तन्मार्गणं सर्वजयाय मार्गः ।
ब्रह्मगीतिर्नाम प्रथमोऽध्यायः ॥१-६०
वेदार्थविचारो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥१-६०
साक्षिशिवस्वरूपकथनं नाम तृतीयोऽध्ययः ॥१-११८
तलवकारोपनिषद्व्याख्याकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ १-१५४
आदेशकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥१-१९६
दहरोपासनविवरणं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥१-५८
वस्तुस्वरूपविचारो नाम सप्तमोऽध्यायः ॥१-९५
बृहादारण्यकव्याख्याकथनं नाम दशमोऽध्यायः ॥१-५६
कठवल्लीश्वेताश्वेतरव्याख्यायामेकादशोऽध्यायः ॥१-७२
।
।
। ब्रह्मगीतिः ।
मुनय ऊचुः -
इदानीं श्रोतुमिच्छामो ब्रह्मगीतामनुत्तमाम् ।
सर्वविज्ञानरत्नानामाकरस्य महात्मनः ।
कृष्णद्वैपायनस्यैव भवाञ्छिष्यः सुशिक्षितः ।
यदि प्रसन्नो भगवांस्तन्नो वक्तुमिहार्हसि ।
श्रद्धया सहिता यूयं शृणुत ब्रह्मवित्तमाः ।
पुरा कल्पान्तरे देवाः सर्वे सम्भूय सादरम् ।
विचार्य सुचिरं कालं वेदानामर्थमुत्तमम् ।
अभिजग्मुर्विधातारं प्रष्टुं देवा मुनीश्वराः ।
महाकारुणिकः श्रीमान्ब्रह्मा भक्तहिते रतः ।
यक्षराक्षसगन्धर्वसिद्धाद्यैश्च सुसेविते ।
नानारत्नसमाकीर्णे नानाधातुविचित्रिते ।
शकुन्तसङ्घसङ्घृष्टे नानातीर्थसमावृते ।
मधुरादिरसैः षड्भिः समृद्धेऽतीव शोभने ।
तत्र ब्रह्मवनं नाम शतयोजनमायतम् ।
शतयोजनविस्तीर्णं दीर्घिकाभिः सुसंयुतम् ।
स्वादुपानीयसंयुक्तं फलमूलैश्च संयुतम् ।
भ्रमद्भ्रमरसञ्छन्नसुगन्धकुसुमद्रुमम् ।
मन्दानिलसमायुक्तं मन्दातपसमायुतम् ।
तत्र जाम्बूनदमयं तरुणादित्यसन्निभम् ।
नवप्राकारसंयुक्तमशीतिद्वारसंयुतम् ।
महाबलसमोपेतैर्द्वारपालैश्च कोटिभिः ।
पुष्पप्रकरसङ्कीर्णं पूर्णकुम्भैश्च संयुतम् ।
विचित्रचित्रसंयुक्तभित्तिकोटिसुशोभितम् ।
अभ्रगामिध्वजैर्युक्तं प्रांशुतोरणसंयुतम् ।
नृत्यगीतादिभिर्युक्तमप्सरोगणसेवितम् ।
नानाविधमहावाद्यैर्नानातालैश्च संयुतम् ।
वेदघोषसमायुक्तं स्मृतिघोषसमन्वितम् ।
पुराणघोषसंयुक्तमितिहासरवान्वितम् ।
सर्वविद्यारवैर्युक्तं सर्वज्ञैश्च समावृतम् ।
अगाधजलपर्यन्तमवरोधसमन्वितम् ।
रथकोटिसमायुक्तं कोटिकोटिगजावृतम् ।
अस्त्रशस्त्रादिसंयुक्तैरसङ्ख्यातबलान्वितैः ।
अस्ति पुण्यवतां प्राप्यमप्राप्यं पापकर्मणाम् ।
सर्वलक्षणसंयुक्ते सर्वालङ्कारसंयुते ।
देव्या चापि सरस्वत्या वर्णविग्रहया सह ।
सर्वशब्दार्थभूतस्तु ब्रह्मा निवसति प्रभुः ।
रत्नकुण्डलसंयुक्तं प्रसन्नवदनं शुभम् ।
नानारत्नसमोपेतहाराभरणभूषितम् ।
महार्हमणिसंयुक्तकेयूरकरसंयुतम् ।
विचित्रकटकोपेतमङ्गुलीयकशोभितम् ।
उत्तरीयकसंयुक्तं शुक्लयज्ञोपवीतिनम् ।
चन्दनागरुकर्पूरक्षोददिग्धतनूरुहम् ।
सुगन्धकुसुमोत्पन्ननानामालाविभूषितम् ।
सुरासुरमुनीन्द्रैश्च वन्द्यमानपदाम्बुजम् ।
तं दृष्ट्वा सर्वकर्तारं साक्षिणं तमसः परम् ।
महाप्रीतिसमोपेताः प्रसन्नवदनेक्षणाः ।
प्रकाशितसुखाब्ध्यन्तर्निमग्ना निर्मलावृतम् ।
निरस्तनिखिलध्वान्ताः प्रणम्य वसुधातले ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय सर्वे देवाः समाहिताः ।
मुक्तिदं पुण्यनिष्ठानां दुःखदं पापकर्मणाम् ।
देवा ऊचुः -
ब्रह्मतत्त्वदिदृक्षूणां ब्रह्मदाय नमो नमः ।
साक्षिणे सर्वभूतानां साक्ष्यहीनाय वै नमः ।
सर्वधात्रे विधात्रे च सर्वद्वन्द्वापहारिणे ।
सर्वावस्थासु सर्वेषां साक्षिणे वै नमो नमः ।
परिज्ञातवतामात्मस्वरूपाय नमो नमः ।
पद्मजाय पवित्राय पद्मनाभसुताय च ।
पद्मपुष्पेण पूज्याय नमः पद्मधराय च ।
वेदवेद्याय वेदान्तविधये वै नमो नमः ।
विध्युक्तकर्मनिष्ठानां नमो विद्याप्रदायिने ।
विषण्णानां विषादाब्धिविनाशाय नमो नमः ।
हिरण्यदानलभ्याय हिरण्यातिप्रियाय च ।
शमादिसहितस्यैव ज्ञानदाय नमो नमः ।
शाङ्करज्ञानहीनानां शत्रवे वै नमो नमः ।
नमः स्वयम्भुवे नित्यं स्वयम्भुब्रह्मदायिने ।
स्वयं ब्रह्मस्वरूपाय स्वतन्त्राय परात्मने ।
दुःखदायान्यजन्तूनामात्मदाय नमो नमः ।
वरिष्ठाय वरिष्ठानां चतुर्वक्त्राय वै नमः ।
प्राजापत्यविरक्तस्य नमः प्रज्ञानदायिने ।
पितामहाय पित्रादिकल्पनारहिताय च ।
स्तोतॄणामपि सर्वेषां सुखदाय नमो नमः ।
एवं ब्रह्माणमादित्याः स्तुत्वा भक्तिपुरःसरम् ।
पृष्टवन्तस्तु सर्वेषां वेदानामर्थमादरात् ।
प्राह गम्भीरया वाचा वेदानामर्थमुत्तमम् ।
ब्रह्मगीतिर्नाम प्रथमोऽध्यायः ।
।
।
अवाच्य एव वेदार्थः सर्वथा सर्वचेतनैः ।
तथाऽपि वक्ष्ये भक्तानां युष्माकं शृणुतादरात् ।
आत्मसंज्ञः शिवः शुद्ध एक एवाद्वयः सदा ।
अग्रे सर्वमिदं देवा आसीत्तन्मात्रमास्तिकाः ।
ततो नान्यन्मिषत्किञ्चित्स पुनः कालपाकतः ।
प्राणिनां कर्मसंस्कारात्स्वशक्तिगतसत्त्वतः ।
स ऐक्षत जगत्सर्वं नु सृजा इति शङ्करः ।
स पुनः सकलानेताँल्लोकानात्मीयशक्तितः ।
तं हरं केचिदिच्छन्ति केचिद्विष्णुं सुरोत्तमाः ।
केचित्प्रधानं त्रिगुणं स्वतन्त्रं केवलं जडम् ।
अणवः केचिदिच्छन्ति शब्दं केचन मोहिताः ।
क्षणप्रध्वंसिविज्ञानं केचन भ्रान्तचेतसः ।
केचिद्भूतानि चेच्छन्ति निसर्गं केचन भ्रमात् ।
तत्र तत्रैव तर्कांश्च प्रवदन्ति यथाबलम् ।
सर्वे वादाः श्रुतिस्मृत्योर्विरुद्धा इति मे मतिः ।
पापिष्ठानां तु जन्तूनां तत्र तत्र सुरर्षभाः ।
प्राक्संसारवशादेव जायते रुचिरास्तिकाः ।
तेऽपि कालविपाकेन श्रद्धया पूतयाऽपि च ।
पुरातनेन पुण्येन देवतानां प्रसादतः ।
कालेन महता देवाः सोपानक्रमतः पुनः ।
वेदमार्गमिमं मुख्यं प्राप्नुवन्ति चिरन्तनम् ।
विवशा वेदमापन्नास्तेऽपि कैवल्यभागिनः ।
तमसाऽपि विना लोकं ते पश्यन्ति घटादिकम् ।
अन्येन वेदितो ह्यर्थो न सत्यः परमार्थतः ।
परमार्थो द्विधा प्रोक्तो मया हे स्वर्गवासिनः ।
एकः स्वभावतः साक्षात्परमार्थः सदैव तु ।
स शिवः सत्यचैतन्यसुखानन्तस्वलक्षणः ।
अपरः कल्पितः साक्षाद्ब्रह्मण्यध्यस्तमायया ।
कल्पितानामवस्तूनां मध्ये केचन मायया ।
परमार्थतया क्लृप्ताः व्यवहारे सुरर्षभाः ।
व्यवहारे तु सङ्क्लृप्ताः केचनापरमार्थतः ।
आकाशादि जगच्छुक्तिरूपे ते कथिते मया ।
उभयं वक्ति वेदस्तु मार्गा नैवं वदन्ति हि ।
अर्थानेवामनन्त्यन्ये मार्गा हे स्वर्गवासिनः ।
दृष्ट्यान्तरेण ते भ्रान्ता इति सम्यङ्निरूपणम् ।
चैतन्यापेक्षया चेत्यं व्योमादि सकलं जगत् ।
असत्यं सत्यरूपं तत्कुम्भकुड्याद्यपेक्षया ।
कुम्भकुड्यादयो भावा अपि व्योमाद्यपेक्षया ।
असत्याः सत्यरूपास्ते शुक्तिरूपाद्यपेक्षया ।
अवस्थाऽसत्यरूपा हि न सत्या हि दिवौकसः ।
तथाऽपि स्वप्नदृष्टं तु वस्तु स्वर्गनिवासिनः ।
सूचकं हि भवत्येव जाग्रत्सत्यार्थसिद्धये ।
तथैव मार्गाः सुभ्रान्ता अपि वेदोदितस्य तु ।
अर्थस्य प्राप्तिसिद्ध्यार्था भवन्त्येव न संशयः ।
वेदनिष्ठस्तु तान्मार्गान्कदाचिदपि न स्पृशेत् ।
मोहेनापि न भुञ्जीत भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
इज्यादानविवाहादिकार्यमध्ययनं श्रुतेः ।
यदि तैर्मोहतः कुर्यात्कुर्याच्चान्द्रायणत्रयम् ।
धर्माधर्मादिविज्ञानं नाददीत श्रुतौ स्थितः ।
तेभ्यो मोहादपि प्राज्ञाः श्रेयस्कामी कदाचन ।
ते हि पाषण्डिनः साक्षात्तथा तैः सहवासिनः ।
धूलनं नाचरिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
न करिष्यन्ति मोहेन पाषण्डोपहता जनाः ।
नार्चयिष्यन्ति वेदेन पाषण्डोपहता जनाः ।
देवकार्यं न कुर्वन्ति पितृकार्यं विशेषतः ।
औपासनं न कुर्वन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
पञ्चयज्ञं न कुर्वन्ति तथैवातिथिपूजनम् ।
वैश्वदेवं न कुर्वन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
निन्दन्ति शङ्करं मोहात्पाषण्डोपहता जनाः ।
पश्यन्त्येकं न जानन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
अदक्षिणमनभ्यङ्गमधौतचरणं तथा ।
कुर्वन्त्यनग्निकं श्राद्धं पाषण्डोपहता जनाः ।
एकादश्यामथाष्टम्यां चतुर्दश्यां विशेषतः ।
उपवासं न कुर्वन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
नाभिषिञ्चन्ति देवेशं पाषण्डोपहता जनाः ।
चिरन्तनानि स्थानानि शिवस्य परमात्मनः ।
न द्रक्ष्यन्ति महाभक्त्या पाषण्डोपहता जनाः ।
श्रीमद्दक्षिणकैलासे वर्तनं श्रद्धया सह ।
अन्येषु च विशिष्टेषु शिवस्थानेषु वर्तनम् ।
वत्सरं न करिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
आचार्यान्न करिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
प्रद्वेषं च करिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
अन्यानि यानि कर्माणि वेदेनैवोदितानि तु ।
स्मार्तान्यपि च कर्माणि यानि यानि सुरोत्तमाः ।
नाचरिष्यन्ति तान्येव पाषण्डोपहता जनाः ।
धारयिष्यन्ति मोहेन पाषण्डोपहता जनाः ।
मोहेनैव करिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
मनुष्याणां च नाम्ना तु तेषामाकारतोऽपि च ।
लाञ्छिताश्च भविष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
श्रद्धयैव करिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
मुदा करिष्यन्ति विमुक्तिसिद्ध्यै ।
वेदार्थविचारो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
।
।
सर्वात्मा शङ्करो नाम साक्ष्येव सकलस्य तु ।
साक्ष्यभावे जगत्साक्ष्यं कथं भाति सुरोत्तमाः ।
तन्न सङ्गतमेव स्याज्जन्यं चेज्जडमेव तत् ।
जडानामेव जन्यत्वं कुम्भादीनां हि सम्मतम् ।
ज्ञानस्य भानरूपेण परिणामो न सिध्यति ।
अविक्रियत्वाज्ज्ञानस्य यदि तस्यापि विक्रिया ।
तर्हि क्षीरादिवच्चेत्यं भवेत्तन्नैव वेदनम् ।
तथा भानस्य विज्ञानं नैवारम्भकमिष्यते ।
अद्रव्यत्वाद्गुणत्वेन परैरङ्गीकृतत्वतः ।
असद्रूपस्य भानस्य ज्ञानं नारम्भकं भवेत् ।
वन्ध्यासूनोरपि ज्ञानं तदा ह्यारम्भकं भवेत् ।
प्रागसद्रूपभानस्य ज्ञानं नारम्भकं भवेत् ।
असतः प्राक्त्वपूर्वाणां विशेषाणामभावतः ।
अतो विज्ञानजन्यत्वं नास्ति भानस्य सर्वदा ।
ज्ञानस्यापि न जन्यत्वमस्ति हे स्वर्गवासिनः ।
उक्तन्यायेन जन्यत्वप्रतीतिर्भ्रान्तिरेव हि ।
भानस्यापि तथा भ्रान्तिर्जन्यत्वप्रतिभा सुराः ।
भावत्वे सत्यजन्यत्वाद्भानं नित्यं सुरोत्तमाः ।
स एव जगतः साक्षी सर्वात्मा शङ्कराभिधः ।
तेन कल्पितसम्बन्धादज्ञानं भाति न स्वतः ।
अज्ञानजन्यं चित्तं च रागद्वेषादयस्तथा ।
चित्तवृत्त्यभिसम्बन्धद्वारेणैव दृगन्वयात् ।
विभान्ति न स्वतो बाह्यविषयाश्च तथैव च ।
अर्थानामपि केषां चिद्भासकं तेन शङ्करः ।
अतो रूपाणि तेनैव पश्यतीशेन मानवः ।
अनेनैव सदा वाचं व्याकरोति तु मानवः ।
शङ्कराख्यं तु विज्ञानं बहुधा शब्द्यते बुधैः ।
केचिधृदयमित्याहुर्ब्राह्मणा हे सुरोत्तमाः ।
मन इत्यपरे सन्तः संज्ञानमिति केचन ।
आज्ञानमिति विद्वांसः केचिद्धे स्वर्गवासिनः ।
मेधेति ब्राह्मणाः केचिद्दृष्टिरित्यपरे बुधाः ।
मनीषेति महाप्राज्ञा जूतिरित्यपरे बुधाः ।
स्मृतिरित्यास्तिकाः केचित्सङ्कल्प इति केचन ।
क्रतुरित्यपरे प्राज्ञाः काम इत्यपरे जनाः ।
प्रज्ञानस्य शिवस्यास्य नामध्येयान्यसंशयम् ।
एष ब्रह्मैष एवेन्द्र एष एव प्रजापतिः ।
एष एव हि देवाश्च भूतानि भवनानि च ।
अश्वा गावश्च मर्त्याश्च हस्तिपूर्वास्तथैव च ।
स्थावरं जङ्गमं चैव तथाऽन्यदपि किञ्चन ।
सर्वमेतदयं शम्भुः प्रज्ञानघनलक्षणः ।
एवंरूपपरिज्ञानादेव मर्त्योऽमृतो भवेत् ।
न कर्मणा न प्रजया न चान्येनापि केनचित् ।
ब्रह्मवेदनमात्रेण ब्रह्माप्नोत्येव मानवः ।
अत्र नास्त्येव सन्देहस्त्रिर्वः शपथयाम्यहम् ।
विदितब्रह्मरूपेण जीवन्मुक्तो न संशयः ।
एकं ब्रह्म च सम्पश्यन्साक्षाद्ब्रह्मविदुत्तमः ।
ब्रह्मरूपात्मनस्तस्मादेतस्माच्छक्तिमिश्रितात् ।
अपञ्चीकृत आकाशः सम्भूतो रज्जुसर्पवत् ।
आकाशाद्वायुसञ्ज्ञस्तु स्पर्शोऽपञ्चीकृतः पुनः ।
तानि भूतानि सूक्ष्माणि पञ्चीकृत्य शिवाज्ञया ।
तेभ्य एव सुरा सृष्टं ब्रह्माण्डाख्यमिदं मया ।
भुवनानि विशिष्टानि निर्मितानि शिवाज्ञया ।
ब्रह्माण्डस्योदरे देवा देवाश्च विविधा अमी ।
देवादयो मनुष्याश्च तथा पश्वादयो जनाः ।
तत्तत्कर्मानुरूपेण मया सृष्टाः शिवाज्ञया ।
तस्मात्प्राणमयो ह्यात्मा विभिन्नश्चान्तरो यतः ।
ततो मनोमयो ह्यात्मा विभिन्नश्चान्तरत्वतः ।
विज्ञानमय आत्मा च ततोऽन्यश्चान्तरो यतः ।
आनन्दमय आत्मा चततोऽन्यश्चान्तरो यतः ।
योऽयमन्नमयः सोऽयं पूर्णः प्राणमयेन तु ।
मनोमयेन प्राणोऽपि तथा पूर्णः स्वभावतः ।
तथा मनोमयो ह्यात्मा पूर्णो ज्ञानमयेन तु ।
आनन्देन सदा पूर्णस्तथा ज्ञानमयः सुराः ।
सर्वान्तरेण सम्पूर्णो ब्रह्म नान्येन केनचित् ।
स रसः सर्वदा साक्षान्नान्यथा सुरपुङ्गवाः ।
सुखी भवति सर्वत्र नान्यथा सुरसत्तमाः ।
को जीवति नरो देवाः को वा नित्यं विचेष्टते ।
आनन्दयति दुःखाढ्यं जीवात्मानं कृपाबलात् ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्यत्वादिलक्षणे ।
निर्भेदं परमेकत्वं विन्दते सुरसत्तमाः ।
स्वात्मभूतं परं ब्रह्म स याति स्वर्गवासिनः ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नल्पमत्यन्तरं नरः ।
विजानाति तदा तस्य भयं स्यान्नात्र संशयः ।
उदास्ते तत्सुरश्रेष्ठा यथाजातजनं प्रति ।
सम्यग्ज्ञानैकनिष्ठानां तदेव परमं पदम् ।
तदा स्वात्मतया भाति केवलं कृपया सुराः ।
मननेन विहीनस्य भयहेतुः सदा भवेत् ।
भीषाऽस्मादग्निरिन्द्रश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
भवन्ति सुखिनो देवास्तारतम्यक्रमेण तु ।
स्वरूपभूत आनन्दः स्वयं भाति पदे यथा ।
अयमेव शिवः साक्षादादित्यहृदये तथा ।
अन्येषां हृदये चैव भाति साक्षितया स्वयम् ।
विहाय साक्ष्यं देहादि मायान्तं तु विवेकतः ।
सर्वसाक्षिणमात्मानं यः पश्यति स पश्यति ।
रुद्रनारायणादीनां स्तम्बान्तानां च साक्षिणम् ।
एवं तर्कप्रमाणाभ्यां यः पश्यति स पश्यति ।
उपसङ्क्रामतीशस्य प्रसादादेव केवलात् ।
यतो वाचो निवर्तन्ते निमित्तानामभावतः ।
निर्विशेषे शिवे शब्दः कथं देवाः प्रवर्तते ।
विशेषं कञ्चिदाश्रित्य खलु शब्दः प्रवर्तते ।
यस्मादेतन्मनः सूक्ष्मां व्यावृत्तं सर्वगोचरम् ।
यस्माच्छ्रोत्रत्वगक्ष्यादिखानि कर्मेन्द्रियाणि च ।
व्यावृत्तानि पराग्वस्तुविषयाणि सुरोत्तमाः ।
एवं यस्तु विजानाति स्वगुरोरुपदेशतः ।
स साध्वसाधुकर्मभ्यां सदा न तपति प्रभुः ।
तप्यतापकरूपेण विभातमखिलं जगत् ।
प्रत्यगात्मतया भाति ज्ञानाद्वेदान्तवाक्यजात् ।
कर्ता कारयिता कर्म करणं कार्यमास्तिकः ।
भोक्ता भोजयिता भोगो भोगोपकरणानि च ।
ग्राहकश्च तथा ग्राह्यं ग्रहणं सर्वतोमुखम् ।
अन्यथाज्ञानमज्ञानं संशयज्ञानमेव च ।
घटज्ञानं पटज्ञानं कुड्यादिज्ञानमेव च ।
घटः कुड्यं कुसूलं च पटः पात्रं च पर्वतः ।
पातालाद्याश्च लोकाश्च सत्यलोकादयोऽपि च ।
समुद्राश्च तटाकाश्च नद्यः सर्वनदा अपि ।
वनानि वनदेशाश्च वन्यानि विविधानि च ।
वृक्षाश्च विविधाः क्षुद्रतृणगुल्मादयोऽपि च।
शब्दस्पर्शादितन्मात्ररूपाणि सकलानि च ।
कृमिकीटपतङ्गाश्च क्षुद्रा अपि च जन्तवः ।
अहं च मद्विभूतिश्च विष्णुभक्ताश्च देहिनः ।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः ।
तद्भक्ताश्च तथा भान्ति प्रसादात्पारमेश्वरात् ।
आश्रमाश्च तथा वर्णाः सङ्करा विविधा अपि ।
सर्वमात्मतया भाति प्रसादात्पारमेश्वरात् ।
कामक्रोधादयः सर्वे तथा शान्त्यादयोऽपि च ।
जीवात्मा परमात्मा च तयोर्भेदश्च भेदकः ।
अस्तिशब्दोदिता अर्था नास्तिशब्दोदिता अपि ।
सर्वमात्मतया भाति प्रसादात्पारमेश्वरात् ।
आत्मा नाम सुराः स्वेन भासा यो भाति सन्ततम् ।
तमेव त्वमहंशब्दप्रत्ययाभ्यां तु जन्तवः ।
व्यवहारे विजानन्ति न जानन्त्येव तेऽर्थतः ।
अर्थतश्चास्य वेत्तारो न विद्यन्तेऽद्वयत्वतः ।
एवमात्मानमद्वैतमात्मना वेद यः स्थिरम् ।
सोऽयमर्थमिमं नित्यं गायन्नास्ते स्वभावतः ।
यथा नर्तनमीशस्य स्वभावाल्लोकरक्षकम् ।
तथैवास्य गुरोर्गीतिर्लोकानां हितकाम्यया ।
परोपकारिणी तद्वद्गीतिरस्यापि सद्गुरोः ।
लौकिकेष्वपि गानेषु प्रसादं कुरुते शिवः ।
किं पुनर्वैदिके गाने ततो गानं समाश्रयेत् ।
लौकिकीमपि वा गीतिं कुर्यान्नित्यमतन्द्रितः ।
गीतिज्ञानं शिवप्राप्तेः सुतरां कारणं भवेत् ।
गीतिज्ञानेन योगः स्याद्योगादेव शिवैक्यता ।
गीतिज्ञो यदि योगेन न याति परमेश्वरम् ।
केवलं लौकिकं गानं न कुर्यान्मोहतोऽपि वा ।
यदि कुर्यात्प्रमादेन प्रायश्चित्ती भवेद्विजः ।
श्रुतिप्रमाणेन च तर्कवर्त्मना ।
सदैव गायन्विचरेदिमां महीम् ।
भक्तिसहितस्य तु शिवस्य खलु देया ।
साक्षिशिवस्वरूपकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
।
अस्ति देवः स्वतः सिद्धः साक्षी सर्वस्य सर्वदा ।
संसारार्णवमग्नानां साक्षात्संसारमोचकः ।
सर्वेषां तु मनस्तेन प्रेरितं नियमेन तु ।
विषये गच्छति प्राणश्चेष्टते वाग्वदत्यपि ।
चक्षुः पश्यति रूपाणि श्रोत्रं शब्दं शृणोत्यपि ।
अन्यानि खानि सर्वाणि तेनैव प्रेरितानि तु ।
स्वं स्वं विषयमुद्दिश्य प्रवर्तन्ते निरन्तरम् ।
प्रवर्तकत्वं चाप्यस्य मायया न स्वभावतः ।
इन्द्रियाणां तु सत्ता च नैव स्वाभाविकी मता ।
तप्तायः पिण्डवत्तस्य सत्त्ययैव सुरर्षभाः ।
श्रोत्रमात्मनि चाध्यस्तं स्वयं देवो महेश्वरः ।
अनुप्रविश्य श्रोत्रस्य ददाति श्रोत्रतां हरः ।
मन आत्मनि चाध्यस्तं प्रविश्य परमेश्वरः ।
मनस्त्वं तस्य सत्त्वस्थो ददाति नियमेन तु ।
अन्येषामिन्द्रियाणां तु कल्पितानामपीश्वरः ।
तत्तद्रूपमनुप्राप्य ददाति नियमेन तु ।
तत्र चक्षुश्च वाक्चैव मनश्चान्यानि खानि च ।
न गच्छन्ति स्वयञ्ज्योतिःस्वभावे परमात्मनि ।
वाचा च मनसा चैव चक्षुषा च तथैव च ।
न शक्यो गोचरीकर्तुं सत्यमेव मयोदितम् ।
गुरूक्त्या स्वानुभूत्या च भवन्ति खलु तेऽमृताः ।
दभ्रमेव हि तत्साक्षि ब्रह्म वेद्यं कथं भवेत् ।
यस्य स्वात्मतया ब्रह्म विदितं कर्मतां विना ।
तस्य तज्ज्ञानकर्तृत्वविहीनस्य मतं हि तत् ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
नैव कर्तृ न कर्मापि ब्रह्म चित्केवलं भवेत् ।
तस्य ब्रह्मामतं यस्मात्कर्म तस्य मतं हि तत् ।
अकर्त्रविषयप्रत्यक्प्रकाशः स्वात्मनैव तु ।
विना तर्कप्रमाणाभ्यां ब्रह्म यो वेद वेद सः ।
एवंरूपपरिज्ञानमपि दृश्यतयैव तु ।
यस्य भाति स तत्साक्षी ब्रूत ब्रह्मात्मवित्कथम् ।
अवेद्यं ब्रह्म वेद्यं स्याद्वेद्यविद्याभिसङ्गमात् ।
विद्याया आश्रयत्वेन विषयत्वेन वा भवेत् ।
ब्रह्म नैवान्यथा तत्र ब्रह्म ब्रह्म भवेत्कथम् ।
ब्रह्मसम्बन्धहीना चेद्विद्या ब्रह्म तु वेदितुम् ।
अशक्यं तत्र हे देवाः को वा ब्रह्मात्मविद्भवेत् ।
ब्रह्मण्यध्यस्तमायादिनिवृत्तिं कुरुते तु सा ।
विद्या यदि न मायायाः प्रत्यगात्मन्यसम्भवात् ।
प्रत्यगात्मा परं ज्योतिर्माया सा तु महत्तमः ।
तथा सति कथं मायासम्भवः प्रत्यगात्मनि ।
तस्मात्तर्कप्रमाणाभ्यां स्वानुभूत्या च चिद्घने ।
व्यावहारिकदृष्ट्येयं विद्याऽविद्या न चान्यथा ।
तत्त्वदृष्ट्या तु नास्त्येव तत्त्वमेवास्ति केवलम् ।
प्रकाश एव सततं तस्मादद्वैतमेव हि ।
प्रकाश एव सततं तस्मान्मौनं हि युज्यते ।
प्रत्यक्षादि प्रमाणैश्च तर्कैः श्रुत्या तथैव च ।
स्वगुरोरुपदेशेन प्रसादेन शिवस्य तु ।
अर्थो महानयं भाति शाङ्करः पुरुषस्य तु ।
यस्य प्रकाशितः साक्षादयमर्थो महत्तरः ।
तस्य नास्ति क्रियाः सर्वा ज्ञानं चाप्यद्वयत्वतः ।
अयमर्थो महान्यस्य स्वत एव प्रकाशितः ।
न स जीवो न च ब्रह्म न चान्यदपि किञ्चन ।
न तस्य वर्णा विद्यन्ते नाश्रमाश्च तथैव च ।
न तस्य धर्मोऽधर्मश्च न निषेधो विधिर्न च ।
एतमर्थं महान्तं यः प्राप्तः शम्भोः प्रसादतः ।
स शम्भुरेव नैवान्य इति मे निश्चिता मतिः ।
तस्याहं वैभवं वक्तुं न शक्तः सत्यमीरितम् ।
वैभवं तस्य विष्णुश्च न शक्तो वक्तुमास्तिकाः ।
वैभवं तस्य रुद्रश्च न शक्तो वक्तुमास्तिकाः ।
वैभवं तस्य वेदाश्च न शक्ता वक्तुमास्तिकाः ।
अस्मिन्देहे यदि ज्ञातः पुरोक्तोऽर्थोमहानयम् ।
स साक्षात्सत्यमद्वैतं निर्वाणं याति मानवः ।
विनष्टिरेव महती तस्य नैव परा गतिः ।
स्वशरीरेऽन्यदेहेषु समं निश्चित्य तं दृढम् ।
अथ धीरा न जायन्ते ह्यमृताश्च भवन्ति हि ।
एक एव सदा भाति नानेव स्वप्नवत्स्वयम् ।
अतः स्वमुक्त्यैवान्येषामाभासानामपि ध्रुवम् ।
मुक्तिं जानाति हे देवा आत्मनामात्मविद्वरः ।
स्वसंसारदशायां तु स्वभ्रान्त्या सर्वदेहिनाम् ।
आभासानां च संसारं वेद मुक्तिं तथैव च ।
जगज्जीवादिकं वेद कदाचिन्नैव वेद तत् ।
तदा दुःखादिभोगोऽपि भाति चाभासरूपतः ।
यदा ब्रह्मात्मना सर्वं विभाति स्वत एव तु ।
तदा दुःखादिभोगोऽयमाभासो न विभासते ।
न तत्पश्यति तद्रूपं ब्रह्मवस्त्वेव पश्यति ।
ब्रह्मणोऽन्यत्सदा नास्ति वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च ।
तथा सति शिवादन्यत्कथं पश्यति तत्त्ववित् ।
ब्रह्मरूपेण वा साक्षाज्जगज्जीवात्मनाऽथवा ।
यथा यथा प्रथा साक्षाद्ब्रह्म भाति तथा तथा ।
यथा यथाऽवभासोऽयं स्वभावादेव भासते ।
तथा तथाऽनुसन्धानं योगिनः स्वात्मवेदनम् ।
नामतश्चार्थतश्चापि महादेवो यदि प्रभुः ।
किं जहाति तदा विद्वान्किं गृह्णाति सुरर्षभाः ।
ग्राह्यं वा शङ्करादन्यत्त्याज्यं वा यदि विद्यते ।
महत्त्वं तस्य हीयेत स्वभावो न विहन्यते ।
महत्त्वं नैव धर्मोऽस्य भेदाभावात्परात्मनः ।
धर्मधर्मित्ववार्ता च भेदे सति हि विद्यते ।
नास्ति स्वात्मातिरेकेण स्वयमेवास्ति सर्वदा ।
ब्रह्मैव विद्यते साक्षाद्वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च ।
मायया विद्यते सर्वमिति केचन मोहिताः ।
शिवरूपातिरेकेण नास्ति माया च वस्तुतः ।
मायया वा शिवादन्यद्विद्यते चेच्छिवस्य तु ।
महत्त्वं परमं साक्षाद्धीयते सुरपुङ्गवाः ।
महत्त्वस्य तु सङ्कोचो नास्ति सम्यङ्निरूपणे ।
अस्ति चेदप्रमाणं स्याच्छ्रुतिः सत्यार्थवादिनी ।
तस्मादस्ति महादेव एव साक्षात्स्वयम्प्रभुः ।
आनन्दरूपः सम्पूर्णो न ततोऽन्यत्तु किञ्चन ।
इयमेव तु तर्काणां निष्ठाकाष्ठा सुरोत्तमाः ।
प्रत्यक्षादिप्रमाणानां वेदान्तानामपीश्वराः ।
स्मृतीनां च पुराणानां भारतस्य तथैव च ।
वेदानुसारिविद्यानामन्यासामास्तिकोत्तमाः ।
शैवागमानां सर्वेषां विष्णुप्रोक्तागमस्य च ।
अस्मदुक्तागमस्यापि सुराः सूक्ष्मनिरूपणे ।
बुद्धागमानां सर्वेषां तथैवार्हागमस्य च ।
यक्षगन्धर्वसिद्धादिनिर्मितस्यागमस्य च ।
परमाद्वैतविज्ञानं कस्य मर्त्यस्य सिध्यति ।
कस्य देवस्य वा साक्षाच्छिवस्यैव हि सिध्यति ।
स्वभावसिद्धं देव्याश्च शिवाया आस्तिकोत्तमाः ।
प्रसादादेव रुद्रस्य शिवायाश्च तथैव च ।
परमाद्वैतविज्ञानं विष्णोः साक्षान्ममापि च ।
सम्राट्सञ्ज्ञस्य चान्येषां प्रसाद्दाएव वेदनम् ।
युष्माकमपि सर्वेषां शिवस्य परमात्मनः ।
परमाद्वैतविज्ञानं प्रसादादेव नान्यथा ।
यक्षराक्षसगन्धर्वसिद्धादीनामपीश्वराः ।
मनुष्याणां च सर्वेषां पश्वादीनां तथैव च ।
परमाद्वैतविज्ञानं प्रसादादेव शूलिनः ।
देवो वा दानवो वाऽपि लभते ज्ञानमुत्तमम् ।
एष एव हि जन्तूनां परज्ञानं ददाति च ।
न विष्णुर्नाहमन्यश्च सत्यमेव मयोदितम् ।
आदाने च तथा दाने न स्वतन्त्रो महान् हरिः ।
तथैवाहं सुरश्रेष्ठाः सत्यमेव मयोदितम् ।
स्वतन्त्रः शिव एवायं स हि संसारमोचकः ।
तं विना न मयोद्धर्तुं शक्यते संसृतेर्जनः ।
विष्णुना च परेणापि महादेवं घृणानिधिम् ।
विना जन्तुं समुद्धर्तुं शक्यते न हि सत्तमाः ।
न स्वातन्त्र्येण हे देवाः साक्षाद्विष्णुस्तथैव च ।
देवदेवस्य रुद्रस्य स्वरूपं तस्य वैभवम् ।
प्रसादेन विना देवाः सत्यमेव मयोदितम् ।
पुरा सुराणां सर्वेषामसुराणां दुरात्मनाम् ।
महामोहेन सङ्ग्रामः सञ्जातो दुर्निवारकः ।
तान्दृष्ट्वा भगवानीशः सर्वज्ञः करुणाकरः ।
देवानां विजयं देवा असुराणां पराजयम् ।
ददौ तेन सुरैः शीघ्रमसुरास्तु पराजिताः ।
वयं विजयमापन्ना असुराश्च पराजिताः ।
इत्यहम्मानसञ्छन्नाः सर्वे देवाः पुरातनाः ।
अतीव प्रीतिमापन्ना अभवन्सुरपुङ्गवाः ।
स्वस्य दर्शयितुं तेषां दुर्ज्ञेयत्वं तथैव च ।
तेषां भ्रान्तिनिवृत्यर्थमपि साक्षान्महेश्वरः ।
आविर्बभूव सर्वज्ञो यक्षरूपेण हे सुराः ।
तं दृष्ट्वा यक्षमत्यन्तं विस्मयेन सहामराः ।
विचार्य सर्वे सम्भूय किमिदं यक्षमित्यपि ।
पुनरग्निं समाहूय देवाः सर्वे विमोहिताः ।
अब्रुवंस्त्वं विजानीहि किमेतद्यक्षमित्यपि ।
यक्षरूपो महादेवः कोऽसीत्याहानलं प्रति ।
अग्निर्वा अहमस्मीति यक्षं प्रत्याह सोऽपि च ।
सोऽपि प्रोवाच भगवांस्त्वयि किं वीर्यमित्यपि ।
इदं सर्वं दहेयं यदिदं भूम्यां व्यवस्थितम् ।
इत्याहाग्निस्तृणं तस्मै निधाय परमेश्वरः ।
अग्निः सर्वजवेनैव तद्दग्धुं तृणमास्तिकाः ।
माया तस्यैव विज्ञातुं न शक्यं वैभवं सुराः ।
सोऽपि गत्वा तथा तेन यक्षरूपेण शम्भुना ।
भृशं प्रतिहतो भूत्वा तथाऽगच्छत्सुरान्प्रति ।
पुनरिन्द्रः स्वयं मोहादहन्ताकञ्चुकावृतः ।
विद्यारूपामुमां देवीं ध्यात्वा कारुणिकोत्तमाम् ।
इति दर्शयितुं देवी तत्रैवाविरभूत्स्वयम् ।
तामाराध्य शिवामिन्द्रः शोभमानां तु सर्वतः ।
उमां पर्वतराजेन्द्रकन्यकामाह वज्रभृत् ।
वक्तुमर्हसि देवेशि मम कारुणिकोत्तमे ।
दुर्विज्ञेयो महादेवो विष्णोः साक्षादजस्य च ।
अन्येषामपि देवानां तवापि मघवन्भृशम् ।
स एव सर्वदेवानां तवापि विजयप्रदः ।
पराजयकरोऽन्येषां तमेव शरणं व्रज ।
इत्युक्त्वा सा महादेवी चिद्रूपा सर्वसाक्षिणी ।
भक्तानां पाशहन्त्री तु तत्रैवान्तर्हिताऽभवत् ।
विदुः सुनिश्चितं त्यक्त्वा मात्सर्यं भवकारणम् ।
प्रसादे सति विज्ञातुं शक्यते परमेश्वरः ।
प्रसादेन विना नैव शक्यते सर्वजन्तुभिः ।
तथा चाहं न जानामि देवताः सकला अपि ।
प्रसादस्य तु सिद्ध्यर्थं खलु सर्वं सुरर्षभाः ।
प्रसादेन विना देवं ये जानन्ति सुरर्षभाः ।
ते जानन्ति विना घ्राणं गन्धं हस्तेन केवलम् ।
प्रसादो नाम रुद्रस्य कर्मसाम्ये तु देहिनाम् ।
प्रसादस्य स्वरूपं तु मया नारायणेन च ।
रुद्रेणापि सुरा वक्तुं न शक्यं कल्पकोटिभिः ।
केवलं लिङ्गगम्यं तु न प्रत्यक्षं शिवस्य च ।
प्रहर्षः स्वरनेत्राङ्गविक्रिया कम्पनं तथा ।
आकाशेऽवस्थितिर्देवाः शरीरान्तरसंस्थितिः ।
अदर्शनं च देहस्य प्रकाशत्वेन भासनम् ।
अनधीतस्य शास्त्रस्य स्वत एव प्रकाशनम् ।
एवमादीनि लिङ्गानि प्रसादस्य सुरर्षभाः ।
तीव्रात्तीव्रतरः शम्भोः प्रसादो न समो भवेत् ।
एवंरूपः प्रसादश्च शिवया च शिवेन च ।
ज्ञायते न मया नान्यैर्नैव नारायणेन च ।
अतः सर्वं परित्यज्य शिवादन्यत्तु दैवतम् ।
विष्णुभक्त्या च मद्भक्त्या नास्ति नास्ति परा गतिः ।
शम्भुभक्तस्य देहेऽस्मिन्प्रसादो गम्यते यथा ।
न तथा विष्णुभक्तस्य न मद्भक्तस्य देहिनः ।
तस्मान्मुमुमुक्षुर्मां विष्णुमपि त्यक्त्वा महेश्वरम् ।
आश्रयेत्सर्वभावेन प्रसादं कुरुते हि सः ।
शक्यते मनुजैर्द्रष्टुं प्रत्यगात्मतया सदा ।
शक्यते मनुजैर्द्रष्टुं सदा मूर्त्यात्मनैव तु ।
प्रसादे सति देवेशो दुर्ज्ञेयोऽपि सुरर्षभाः ।
शक्यते मनुजैर्द्रष्टुं सदा सर्वात्मरूपतः ।
सर्वसाक्षिणमात्मानं विदित्वा सकलं जगत् ।
साक्षिमात्रतया नित्यं यः पश्यति स पश्यति ।
तस्यैव परमा मुक्तिर्न हि संशयकारणम् ।
गौतमस्य मुनेः शापाद्दधीचस्य च शापतः ।
जन्मान्तरकृतात्पापादयमर्थो न रोचते ।
महापापवतां नॄणां परमाद्वैतवेदने ।
प्रद्वेषो जायते साक्षाद्वेदजन्ये शिवेऽपि च ।
महापावतां नॄणां शिवज्ञानस्य साधने ।
सर्वाङ्गोद्धूलने तिर्यक्त्रिपुण्ड्रस्य च धारणे ।
रुद्राक्षधारणे रुद्रलिङ्गस्यैव तु पूजने ।
प्रद्वेषो जायते नित्यं शिवशब्दजपेऽपि च ।
अनेकजन्मसिद्धानां श्रौतस्मार्तानुवर्तिनाम् ।
परमाद्वैतविज्ञानी मयाऽऽराध्यः सदैव तु ।
नारायणेन रुद्रेण तथा देवैर्विशेषतः ।
परमाद्वैतविज्ञानी यत्र कुत्र स्थितः सुराः ।
परमाद्वैतविज्ञाननिष्ठस्यैव महात्मनः ।
शुश्रूषा क्रियते येन तत्पादौ मम मस्तके ।
समं देवा न पश्यामि न हरिर्न महेश्वरः ।
शरीरमर्थं प्राणांश्च प्रदद्याच्छ्रद्धया सह ।
परमाद्वैतविज्ञाननिष्ठस्य परयोगिनः ।
शुश्रूषा शुद्धविद्यायाः साधनं हि न संशयः ।
वेदबाह्येषु तन्त्रेषु नराणां वासनाऽपि च ।
कुतर्कवासना लोकवासना च सुरर्षभाः ।
ज्ञानसाधनभूतेषु त्रिपुण्ड्रोद्धलनादिषु ।
परमाद्वैतविज्ञानजन्मनः प्रतिबन्धकम् ।
न शक्यं वक्तुमस्माभिस्तस्मादेवोपरम्यते ।
परमसुखशिवात्मप्रापकं सद्य एव ।
हृदयकुहरनिष्ठं कर्तुमर्हन्ति चैतत् ।
नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
अतीवगुह्यमादेशमनन्तार्थप्रकाशकम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण श्रुतमेवाश्रुतं भवेत् ।
अमतं च मतं ज्ञातमविज्ञातं च सत्तमाः ।
एकेनैव तु पिण्डेन मृत्तिकाया यथा सुराः ।
विज्ञातं मृण्मयं सर्वं मृदभिन्नत्वतः सदा ।
एकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं यथा ।
विज्ञातं स्याद्यथैकेन नखानां कृन्तनेन च ।
कार्यं तु कारणाभिन्नं न भिन्नं नोभयात्मकम् ।
भिन्नपक्षे तु सद्वाऽसत्कार्यं सदसदेव वा ।
यदि कारणसत्तैव कार्यसत्ता न चापरा ।
तर्हि कारणसत्तैका कथं सत्ताभिदा भवेत् ।
इति वार्ता च वार्तैव कार्यसञ्ज्ञमसत्खलु ।
सत्ताहीनस्य कार्यस्यासत्त्वमेव हि युज्यते ।
प्राप्तेऽसत्त्वे तु कार्यस्य सत्कार्योक्तिर्वृथा भवेत् ।
नैव कारणसत्तैव कार्यसत्ताऽपरैव चेत् ।
सद्रूपेणैव भिन्ना स्यादसद्रूपेण वा भवेत् ।
सद्रूपेणेति चेदेका सत्ता भिन्ना न सा भवेत् ।
असद्रूपेण सा भिन्ना कार्यसत्ता तया यदि ।
तर्हि सा नैव सत्ता स्यादसत्त्वादेव शून्यवत् ।
यद्यसत्कार्यमिष्येत न कार्यं तर्हि तद्भवेत् ।
वन्ध्यापुत्रो न कस्यापि वस्तुनः कार्यमिष्यते ।
प्रध्वंसोऽपि न कार्यं स्यात्तस्योत्पत्तेरसम्भवात् ।
शून्यवन्निरुपाख्यत्वात्ततो नास्ति जनिक्रिया।
असत्त्वेऽपि विशेषोऽस्ति कार्यस्येति मतिर्यदि ।
को विशेषोऽस्य सम्बन्धः कारकैर्यदि तन्न हि ।
विशेषे सति सम्बन्धः सम्बन्धोऽस्य स एव हि ।
जनिक्रियाश्रयत्वं चेद्विशेषोऽस्य तदाऽपि तु ।
पूर्वोक्तदोषः सम्प्राप्तस्तस्य नास्ति निवारकः ।
तदाऽपि दोषः पूर्वोक्तः प्राप्नोत्येव न संशयः ।
अतोऽसतो न कार्यत्वं सदसत्त्वं न सङ्गतम् ।
उक्तदोषद्वयापत्तेरतः कार्यं तु कारणात् ।
अभिन्नमेव भेदस्यासम्भवादेव वस्तुतः ।
भेदाभेदसमाख्या तु सुतरां नैव सिध्यति ।
कारणात्कार्यजातस्य भेदाभावाच्च वस्तुतः ।
उत्पत्तिश्च विनाशश्च तथैवार्थक्रियाऽपि च ।
नामरूपविशेषश्च सर्वं भ्रान्त्या प्रसिध्यति ।
अतः सर्वो विकारश्च वाचा केवलमास्तिकाः ।
अस्तीत्यारभ्यते नामधेयमात्रं हि सत्सदा ।
प्रातीतिकेन रूपेण विकारोऽसत्य एव हि ।
कारणाकार एवास्य सत्यः साक्षात्सदा सुराः ।
कारणाभिन्नरूपेण कार्यं कारणमेव हि ।
अतः कारणविज्ञानात्सर्वविज्ञानमास्तिकाः ।
सुतरामुपपन्नं हि न सन्देहोऽस्ति कश्चन ।
तच्च कारणमेकं हि न भिन्नं नोभयात्मकम् ।
भेदः सर्वत्र मिथ्यैव धर्म्यादेरनिरूपणात् ।
भेदे ज्ञाते हि धर्म्यादिविभागस्य च वेदनम् ।
विभेदेनैव धर्म्यादौ विज्ञाते भेदवेदनम् ।
अतश्च कारणं नित्यमेकमेवाद्वयं सुराः ।
अत्र कारणमद्वैतं शुद्धं चैतन्यमेव हि ।
तेन नापेक्षते ह्यन्यत्कारणं चेतनात्मकम् ।
स्वयं चेतनमप्येतत्कारणं न कुलालवत् ।
अपेक्षते मृदा तुल्यमचिद्रूपं तु कारणम् ।
सर्वप्रकारैर्विद्वद्भिरनिरूप्याऽस्ति शाङ्करी ।
कारणं सकलस्रष्टृ सर्वसंहर्तृ चास्तिकाः ।
पालकं च सदा सच्च चिद्रूपत्वात्सुरोत्तमाः ।
चिद्रूपस्य तु सत्यत्वं युक्तमेवास्तिकाः सदा ।
अचिद्रूपाहिरज्ज्वादेर्मृषात्वं सम्मतं खलु ।
अतस्तत्कारणं देवाः सदेवैकं च शाश्वतम् ।
इदं सर्वं जगत्पूर्वं सदेवाऽसीत्सुरर्षभाः ।
असदासीदिति भ्रान्ता वदन्ति सुरपुङ्गवाः ।
असन्न कारणं युक्तं वस्तुतत्त्वनिरूपणे ।
वन्ध्यापुत्रोऽपि सर्वेषां कारणं स्यात्स्वयं खलु ।
स्वशक्त्याऽसच्च सर्वेषां कारणं भवतीति चेत् ।
शक्तिरप्यसतो नास्ति सतो बीजस्य दर्शनात् ।
अङ्कुरोत्पादिका शक्तिः सद्रूपस्यैव दृश्यते ।
खलु बीजस्य सर्वत्र नासतस्तददर्शनात् ।
साऽपि शक्तिः सती किंवाऽसती सदसती तु वा ।
सती चेत्सा सती शक्तिः कथं वन्ध्यासुताश्रया ।
आश्रयत्वं सतो दृष्टं खलु लोके न चासतः ।
साऽसती चेत्कथं शक्तिः कार्यनिर्वाहिकाऽसती ।
वन्ध्यापुत्रः स्वयं नैव कार्यनिर्वाहकः खलु ।
निर्वाहकत्वधर्मश्च सत एव हि दृश्यते ।
शक्तिः सदसती सा चेद्दोषद्वयसमागमः ।
अतः स्वशक्त्या चासत्तु सर्वेषां नैव कारणम् ।
अतः सदेव सर्वेषां कारणं नासदास्तिकाः ।
सृष्टेस्तु प्रागिदं सर्वं सदेवाऽऽसीत्तु कारणम् ।
तच्च कारणमाद्यन्तविनिर्मुक्तं सदद्वयम् ।
पूर्वकल्पप्रपञ्चोत्थसंस्कारेणानुरञ्जितम् ।
कालकर्मविपाकेन सत्त्ववृत्तिसमाश्रितम् ।
पुनस्तत्पूर्वसंस्कारादाकाशं वायुमादितः ।
अन्नशब्दोदितां देवाः ससर्ज पृथिवीं पराम् ।
तत्पुनः कारणं ब्रह्म तानि भूतानि पञ्च च ।
एकैकं द्विविधं कृत्वा तेषां मध्ये सुरोत्तमाः ।
कृत्वा चतुर्धा तेष्वंशानादाय चतुरः सुराः ।
यथाक्रमेण भूतानां चतुरस्तांश्च कारणम् ।
यथाक्रमेण भूतार्धेनैकेनैकं करोति तत् ।
एवमंशान्तरानेतानादाय चतुरः स्वयम् ।
एकं भूतान्तरार्धेन करोति क्रमशः सुराः ।
एवं भूतानि सर्वाणि पञ्चीकृत्य सुरर्षभाः ।
अण्डानि भुवनान्याशु करोति ब्रह्म कारणम् ।
करोति कालपाकेन प्राणिकर्मवशेन च ।
ब्रह्म सर्वत्र चिद्रूपेणैवानुप्राप्य सात्त्विकाः ।
पृथङ्नामानि रूपाणि कुरुते पूर्वकल्पवत् ।
इदं सर्वं जगत्सत्यमिव भातमपि स्वतः ।
कारणव्यतिरेकेण नास्त्येवात्र न संशयः ।
यच्छुक्लं तदपां रूपं यत्कृष्णं भौममेव तत् ।
वाचारम्भणमात्रो हि विकारो वह्निसञ्ज्ञितः ।
त्रीणि रूपाणि हे देवा एव सत्यं न चानलः ।
यद्भानो रोहितं रूपं तद्रूपं तेजसः सदा ।
नास्ति रूपातिरेकेण सदाऽऽदित्यो न संशयः ।
एवं चन्द्रश्च विज्ञेयो विद्युच्च सुरपुङ्गवाः ।
घटकुड्यादयो भावा भूतानि भुवनानि च ।
पूर्वपूर्वभ्रमोत्पन्नवासनाया बलेन तु ।
देहेन्द्रियादिसङ्घातेऽहम्मतिर्जायते दृढम् ।
भौतिकत्वाच्च भूतांशैः सदैवाप्यायितत्वतः ।
आप्यायते तथा भुक्तैर्भूतैर्देहादयोऽपि च ।
अतो देहादिसङ्घातेऽहम्ममेत्यादिकां मतिम् ।
तथा बुद्ध्यादयो भावा भूतेभ्यश्चोद्भवन्ति हि ।
अन्नेनाप्यायतेऽभुक्ते नाधीतं तस्य भासते ।
ततोऽपि बुद्धिरन्नस्य कार्यमेव न संशयः ।
अतोऽपि बुद्धिमन्नस्य कार्यं त्यक्त्वा विविक्तधीः ।
सर्वसाक्षिणि चिद्रूपे कुर्यान्नित्यमहम्मतिम् ।
त्यक्त्वा स्वात्मनि चिद्रूपे यदाऽपीतो भवत्ययम् ।
तदा स्वपिति दुःखादिदर्शनं च न विद्यते ।
स्वात्मरूपसुखप्राप्तिरेवं दृष्टाऽस्य देहिनः ।
सर्वसाक्षिणि चिद्रूपे साक्षात्कुर्यादहम्मतिम् ।
यदिदं साक्षिणा वेद्यं तत्सर्वं ब्रह्म केवलम् ।
तत्सत्यं पूर्णचैतन्यं तत्त्वमर्थो न संशयः ।
त्वंशब्दार्थो य आभाति सोऽहंशब्दार्थ एव हि ।
तच्छब्दस्य च लक्ष्यार्थः सैव नात्र विचारणा ।
न तच्छब्दार्थतां वक्ति श्रुतिस्तत्त्वमसीति सा ।
तदर्थैक्यविरुद्धांशं त्यक्त्वा वाच्यगतं श्रुतिः ।
अविरुद्धचिदाकारं लक्षयित्वा ब्रवीति हि ।
तदर्थे च त्वमर्थैक्यविरुद्धांशं विनैव तु ।
कारणत्वादिवाच्यस्थं लक्षयित्वा तु केवलम् ।
चिदाकारं पुनस्तस्य त्वमर्थैक्यं ब्रवीति च ।
तत्त्वंशब्दार्थलक्ष्यस्य चिन्मात्रस्य परात्मनः ।
एकत्वं यत्स्वतःसिद्धं स हि वाक्यार्थ आस्तिकाः ।
इतोऽन्यथा यो वाक्यार्थः सोऽवाक्यार्थो न संशयः ।
एकत्वप्रमितिं वाक्यं न करोति सुरर्षभाः ।
व्यावहारिकमज्ञानं बाधते विद्ययैव तु ।
सदा प्रमितमेकत्वं स्वत एव न चान्यतः ।
अतो न प्रमितिं वाक्यं कुरुतेऽज्ञानबाधकम् ।
वस्तुतो नास्ति चाज्ञानं चित्प्रकाशविरोधतः ।
अतो वाक्यं न चाज्ञानबाधकं च निरूपणे ।
न प्रमाणेन मानानि तस्मिन्कुण्ठीभवन्ति हि ।
व्यावहारिकमज्ञानमपि ब्रह्मैव वस्तुतः ।
सत एव हि सद्भावो नासतः सूक्ष्मदर्शने ।
खलु नाभासते भानं ब्रह्म वस्त्वेव केवलम् ।
भानसम्बन्धतोऽभानमिति वार्ताऽप्यसङ्गता ।
सम्बन्धिरूपसद्भावे सति सम्बन्धसम्भवः ।
सद्भावे सति सम्बन्धिरूपं ब्रह्मैव केवलम् ।
अनिरूपितरूपेण सद्भाव इति चेन्मतम् ।
अनिरूपितरूपस्य रूपं तु ब्रह्म केवलम् ।
ब्रह्मैव रूपं नैवान्यन्न रूपमपरस्य हि ।
अस्ति चेदपरस्यापि रूपं तर्हि सुरोत्तमाः ।
रूपरूपेण रूपं च ब्रह्मरूपं भवेत्खलु ।
ब्रह्मरूपेण नान्यस्य रूपं रूपान्तरेण चेत् ।
तर्हि रूपान्तरं रूपाद्भिन्नं वाऽभिन्नमेव वा ।
भिन्नाभिन्नं न वा भिन्नं यदि रूपाद्विभेदतः ।
उक्तदोषद्वयापत्तेर्भिन्नाभिन्नं न तद्भवेत् ।
अत एव सुरश्रेष्ठा अनिरूपितरूपतः ।
सद्भाव इति वार्ता च वार्तैव खलु केवलम् ।
तस्मादज्ञानमज्ञानकार्यं च सुरपुङ्गवाः ।
एकं ब्रह्मैव नैवान्यदिति मे निश्चिता मतिः ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वमित्याह हि परा श्रुतिः ।
साक्षादर्थस्वभावेन श्रुतिः सेयं प्रवर्तते ।
क्वचित्कदाचिदन्यार्थं वक्ति च ब्रह्मणः पृथक् ।
साध्यसाधनसम्बन्धकथनं फलभाषणम् ।
वर्णाश्रमविभागोक्तिस्तद्धर्मोक्तिस्तथैव च ।
शब्दानां भेदनिर्देशस्तथाऽर्थानां च भाषणम् ।
मिथ्यात्वभाषणं तस्य मायासद्भावभाषणम् ।
गुरुशिष्यकथोक्तिश्च ब्रह्मविद्याभिभाषणम् ।
अन्यार्थेन परं ब्रह्म श्रुतिः साध्वी न तत्परा ।
चित्तपाकानुगुण्येन श्रोतॄणां परमा श्रुतिः ।
सोपानक्रमतो देवा मन्दं मन्दं हितं नृणाम् ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वमित्याह परमाद्वयम् ।
केवलं चित्सदानन्दब्रह्मात्मैक्यपरा श्रुतिः ।
जगज्जीवेश्वरत्वादि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
इति स्वपूर्णताज्ञानं परमाद्वैतवेदनम् ।
इतोऽन्यद्यत्परिज्ञानं तदज्ञानं न संशयः ।
विचारेणायमेवार्थस्त्वयमेवाविचारणे ।
न कदाचिद्विशेषोऽस्तीत्येतज्ज्ञानं सुदुर्लभम् ।
यथा यथा स्वभावेन यद्यद्भाति सुरर्षभाः ।
तथा तथा शिवो भाति स्वयमेव न चापरः ।
यथा यथा प्रभा साक्षाच्छाम्भवी सा न चापरा ।
इति निश्चयविज्ञानं परमाद्वैतवेदनम् ।
यथा यथाऽवभासोऽयं शिव एवेति पश्यति ।
तथा तथा महादेवं भजतेऽयत्नतस्तु सः ।
यथा यथा प्रथा पुंसस्तद्वस्तुष्वनवस्थिता ।
तथा तथाऽनुसन्धानं स्वभावेनैव पूजनम् ।
शिवरूपतया सर्वं यो वेद स हि तत्त्ववित् ।
अशिवं वेद यत्किञ्चित्स एव परिमोहितः ।
शिवादन्यतया किञ्चिदपि यो वेद सोऽधमः ।
शिवस्यैवापचारं हि कुरुते स पशुर्नरः ।
शिवरूपतया सर्वं यस्य भाति स्वभावतः ।
स्वेच्छाचारः समाचारस्तस्य चार्चा च शूलिनः ।
यथा यथा प्रभा शम्भोः प्रथा सा सा तदर्चनम् ।
इत्ययत्नेन विज्ञानात्पूज्यते परमेश्वरः ।
क्रीडयैवात्मनाऽऽत्मानं भुङ्क्ते सा तद्धि वेदनम् ।
इन्द्रियाकारभासा सा विषयाकारभासनम् ।
क्रीडया देवता भुङ्क्ते स्वत इत्यर्चनं मतम् ।
भवप्रसादतो लभ्यं भावनारहितं परम् ।
तथेदं परमाद्वैतं मनुष्याणां न भासते ।
प्रसादादेव रुद्रस्य श्रद्धया स्वस्य धैर्यतः ।
देशिकालोकनाच्चैव कर्मसाम्ये प्रकाशते ।
एवमेतं महायासादर्थं वदति दुःखिनाम् ।
शिव एवास्ति नैवान्यदिति यो निश्चयः स्थिरः ।
सदा स एव सिद्धान्तः पूर्वपक्षास्तथा परे ।
अयमेव हि वेदार्थो नापरः परमास्तिकाः ।
गृह्णामि परशुं तप्तं सत्यमेव न संशयः ।
अयमेव हि सत्यार्थो नापरः परमास्तिकाः ।
विश्वासार्थं शिवं स्पृष्ट्वा त्रिर्वः शपथयाम्यहम् ।
अन्यथा चेत्सुराः सत्यं मूर्धा मेऽत्र पतिष्यति ।
अत्रैव सन्निधिं देवो विश्वासार्थं करिष्यति ।
एवमुक्त्वा तु भगवान्ब्रह्मा सर्वहिते रतः ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ भक्त्या परवशोऽभवत् ।
नीलकण्ठो विरूपाक्षः साम्बः साक्षाद्घृणानिधिः ।
आगतं तत्र भगवानास्ते तस्मिन्यथासुखम् ।
बुद्ध्वोद्योगं महाप्रीतस्तत्र सन्निहितोऽभवत् ।
शब्दितं च मुनिभिः सनातनैः ।
र्भक्तिमद्भिरपि पूजनं कृतम् ।
शब्दितं च पटहादिभिस्तथा ।
र्भेरिकादिकुशलैः सुघोषितम् ।
स्थानमीशदृशिगोचरं द्विजाः ।
श्रद्धयैव शिरसा च नर्तिताः ।
श्रद्धयैव परया च केचन ।
केचिदश्वनिकरैर्वहन्ति च ।
च्छेदनं च विवशाश्च केचन ।
प्रियेण केचिन्मुनयश्च केचित् ।
प्रियेण चान्यानपि ताडयन्ति ।
प्रहृष्टचित्तस्तु निवार्य सर्वान् ।
हरिं विरञ्चिं च सुरानशेषा-
नतिप्रियेणैव निरीक्ष्य विप्राः ।
श्रुतिप्रमाणैकसुनिश्चितार्थः ।
प्रपूजनीयश्च सदा महेशः ।
अहं हि सर्वं न च किञ्चिदन्य-
अहं च सव्येतरमास्तिकास्तथा
त्वहं सदैवोत्तरतोऽन्तरालम् ।
सदात्मरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
विज्ञानरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
गुर्वादिरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
कल्पादिरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
मितिस्वरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
फलस्वरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
भोग्यस्वरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
दुःखस्वरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
देवप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
तृणप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
कुड्यादिभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
गिरिप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
तटप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
ग्रहप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
रक्षःप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
मठप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
पुरीप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
प्राणप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
बुद्धिप्रभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
जन्मादिभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
तुरीयभेदेन सुसंस्थितोऽहम् ।
सर्वस्वरूपेण सुसंस्थितोऽहम् ।
भातिशब्दपरिभाषितं तथा ।
भानहीनपरिभाषितं च मे
रूपमेव हि न संशयः क्वचित् ।
प्रत्ययेऽपि गतिरेवमेव हि ।
यस्य नित्यमिति वक्ति वाक् श्रुतेः ।
तथ्यमेव मम नास्ति संशयः ।
यत्स्वरूपमिदमात्मनैव तु ।
भाति नान्यदिति निश्चयो मम ।
न किञ्चिदस्तीति सुनिश्चयः कृतः ।
मया तु वेदान्तवचोभिरञ्जसा
पितामहेनापि च सत्यमीरितम् ।
समालिङ्ग्य महाविष्णुं ब्रह्माणमपि सादरम् ।
विलोक्य देवानखिलान्विशुद्धेनैव चेतसा ।
स्वमूर्ध्नि भक्त्या निक्षिप्य पुनः परवशोऽभवत् ।
चकार परमप्रीत्या समालोक्य महेश्वरम् ।
विष्णुर्ब्रह्मा सुराः सर्वे तत्र सन्निहिता जनाः ।
सर्वे सन्तोषतस्तत्र नृत्यन्ति स्म यथाबलम् ।
विलोक्य सर्वान्सुप्रीतस्तत्रैवान्तर्हितोऽभवत् ।
प्रसन्नः पद्मया सार्धं वैकुण्ठमगमत्प्रभुः ।
अवशः सन्पुनश्चाह श्रद्धयैव तु केवलम् ।
आत्मविद्या तु संसारतमसः प्रतिघातिनी ।
मुक्तिरेवात्मनिष्ठस्य नास्ति संशयकारणम् ।
यत्रान्यत्पश्यति प्राणी शृणोत्यन्यत्तथैव च ।
अन्यज्जानाति चाल्पं तद्यदल्पं मर्त्यमेव तत् ।
यत्र पश्यति नान्यच्च न शृणोत्यन्यदास्तिकाः ।
अन्यच्च न विजानाति स भूमा सुरपुङ्गवाः ।
यो वै भूमा सुखं तद्धि तद्धि कैवल्यमुत्तमम् ।
नाल्पे चास्ति सुखं तस्मान्महाद्वैतपरो भवेत् ।
महाद्वैतपरस्यास्य न नाशो जन्म नैव च ।
नैव गत्यागती नान्यद्बन्धनं न विमोचनम् ।
अत्रैव लीयते सम्यक्सर्वमात्मतया स्वतः ।
घृतकाठिन्यवत्स्वप्नप्रपञ्चप्रतिभासवत् ।
सर्वमेतदतिशोभनं परं केवलं करुणयैव भाषितम् ।
देवदेवचरणप्रसादतो नेतरद्धि कथनीयमस्ति वः ।
आदेशकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
।
पुण्डरीकं तु तन्मध्य आकाशो दहरोऽस्ति तु ।
स शिवः सच्चिदानन्दः सोऽन्वेष्टव्यो मुमुक्षिभिः ।
स विजिज्ञासितव्यश्च विना सङ्कोचमास्तिकाः ।
स्वाभिव्यञ्जकसङ्कोचत्सङ्कोचप्रतिभाऽऽत्मनः ।
न स्वरूपेण चिद्रूपं सर्वव्यापि सदा खलु ।
ज्ञातरूपेण चाज्ञातस्वरूपेण च साक्षिणः ।
सर्वं भाति तदाभाति ततस्तद्व्यापि सर्वदा ।
स्वयं सेद्धुमशक्यं हि जडात्मकमिदं जगत् ।
स्वतो व्यापी न चाव्यापी सङ्कोचश्चान्यसङ्गमात् ।
द्यावापृथ्वी उभे अस्मिन्नन्तरेव समाहिते ।
नक्षत्राणि च विद्युच्च यच्चास्तित्वेन भासते ।
यच्च नास्तितया भाति सर्वं तस्मिन्समाहितम् ।
अतः सर्वाश्रयः शम्भुः सर्वव्यापी स्वभावतः ।
एष आत्मा परो व्यापी पाप्मभिः सकलैः सदा ।
असौ चापहतः साक्षी विमृत्युर्विजरः सुराः ।
सत्यकामस्तथा सत्यसङ्कल्पश्च सुरर्षभाः ।
यथा कर्मजिता लोकाः क्षीयन्ते भुवि सत्तमाः ।
तथा पुण्यजिता लोकाः क्षीयन्ते हि परत्र च ।
येऽविदित्वा परात्मानं व्रजन्ति सकलाः क्रियाः ।
तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो न विद्यते ।
ये विदित्वा परात्मानं व्रजन्तीव क्रियाः स्थिताः ।
तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारस्तु विद्यते ।
यथा हिरण्यं निहितं क्षेत्रज्ञानविवर्जिताः ।
उपर्युपरि गच्छन्त्यो न विन्देयुः प्रजा इमाः ।
न विन्दन्ति महामोहादहो मोहस्य वैभवम् ।
अयं हृदि स्थितः साक्षी सर्वेषामविशेषतः ।
तेनायं हृदयं प्रोक्तं शिवः संसारमोचकः ।
य एवं वेद स स्वर्गं लोकमेति न संशयः ।
अस्माच्छरीरादुत्थाय सुषुप्तौ यः सुरर्षभाः ।
परं ज्योतिःस्वरूपं तं शिवं सम्पद्यते सुराः ।
अभिनिष्पद्यते स्वेन रूपेणैव स्वभावतः ।
एष आत्मा न चैवान्यः सत्यमेव मयोदितम् ।
एतदेवामृतं साक्षादभयं ब्रह्म हे सुराः ।
य आत्मा दहराकाशः स सेतुर्विधृतिः सुराः ।
असम्भेदाय लोकानामेषामेतं महेश्वरम् ।
अहोरात्रे न तरतो न मृत्युर्न जराऽपि च ।
न शोको नैव सुकृतं न दुष्कृतमपीश्वराः ।
अतः सर्वे निवर्तन्ते पाप्मानः सुरपुङ्गवाः ।
एषोऽपहतपाप्मा हि ब्रह्मलोकः स्वयम्प्रभः ।
भवत्यनन्धो विद्धः सन्नविद्धस्तद्वदेव तु ।
स देहादिविशेषेभ्यः पृथग्भूतः सनातनः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ताख्याऽवस्था या भाति देहिनाम् ।
तस्या अपि महादेवः साक्षी भिन्नः स्वयम्प्रभः ।
तस्मिन्नध्यस्तरूपेण सा विभाति न भाति च ।
स्वदृश्येन शरीरेण सशरीरस्य सर्वदा ।
प्रियाप्रियाभ्यां सम्बन्धो भवत्येव न संशयः ।
अशरीरं वाव सन्तं विद्यया न प्रियाप्रिये ।
स्पृशतः सत्यमेवोक्तं नात्र सन्देहकारणम् ।
य एष दहराकाशः स एव सुरपुङ्गवाः ।
नामरूपस्य निर्माता तदेव ब्रह्म शाश्वतम् ।
अमृतं च तदेवैतत्स आत्मा सर्वदेहिनाम् ।
ततो नान्यत्परं किञ्चिन्नापरं चास्ति किञ्चन ।
स एव सर्वरूपेण विभाति न विभाति च ।
अहो रुद्रस्य देवस्य पूर्णता को नु वेद ताम् ।
यथा मृत्स्वविकारेषु तत्तद्रूपेण संस्थिता ।
यथा वारिविकारेषु जलं तत्तत्स्वरूपतः ।
यथा वा स्वविकारेषु वायुस्तत्तत्स्वरूपतः ।
तथा सर्वत्र तत्साक्षी तत्तद्रूपेण संस्थितः ।
यथा वा सर्वगं व्योम स्वाकाराणैव संस्थितम् ।
तथा सर्वात्मकः साक्षी साक्षिरूपेण संस्थितः ।
आकाशस्तद्वदीशानोविभिन्नोऽप्यविभागवान् ।
महादेवोऽविभागेन विभागेन च भासते ।
अन्यथा चेन्महादेवो महादेवः कथं भवेत् ।
महादेवो महादेव एव नैवामहानयम् ।
तथा सति महादेव एव सर्वं न चापरम् ।
येन केनापि रूपेण यद्यद्भाति न भाति च ।
तेन तेनैव रूपेण शिव एवावभासते ।
यथाभातेन रूपेण शिव एवेति या मतिः ।
सा शिवा परमा संविन्नापरा न हि संशयः ।
इदमिति वपुषा च तेन बन्धनं
न हि मनुजस्य विमोचनं च किञ्चित् ।
शिव इति सकलं यदा विभासते
न च मरणं जननं तदाऽस्ति किञ्चित् ।
इति हृदये वचनं मदीयमेत-
न्निशितमतिः सततं निधाय तिष्ठेत् ।
र्न च हरिणा न मया न चापरेण ।
यदि कुरुते मनुजस्य वेदनं हि तत् ।
यदि कुरुते न शिवः प्रयाति बन्धम् ।
परमशिवः स्वत एव बोधकारी ।
स्वकतमसः परिमुच्यते हि जन्तुः ।
न हि मरणप्रभवप्रणाशहेतुः
शिवचरणस्मरणादृतेऽस्ति किञ्चित् ।
परमशिवः खलु नः समस्तमेतत् ।
परमशिवः खलु नः प्रमाणभूतः ।
परमशिवः परमानुभूतिदश्च ।
मनुजपशुमृगाद्याः शीकरा एव सत्यम् ।
र्हृदयकुहरनिष्ठं वेदितुं शक्यते हि ।
र्माया तु शैवी खलु दुस्तरेयम् ।
किम्पाको यदि चन्दनेन सदृशस्तुल्योऽहमीशेन च ।
किं वक्ष्ये सुरपुङ्गवा अहमहो मोहस्य दुश्चेष्टितम् ।
अतः शिवेनैव समस्तमेत-
द्भवत्यनन्तेन न चापरेण ।
शिवप्रभावेन जगद्विचित्रम् ।
पश्यति स्म परिमोहितः पुमान् ।
कष्टमेव खलु तस्य वेदनम् ।
इदं हि परिवेदनं विमलचित्तस्य पुंसः सदा
भवं तरति मानवः परमबोधेन चैतेन हि ।
जन्तूनामविवेकिनामतितरामज्ञानविध्वस्तये ।
देवानामधिपाधिपस्य वचनादुक्तं महेशस्य च ।
नाम षष्ठोऽध्यायः ।
।
।
अस्ति तत्त्वं परं साक्षादक्षरं क्षरवस्तुनाम् ।
अधिष्ठानमनौपम्यमवाङ्मनसगोचरम् ।
तस्मिन्सुविदिते सर्वं विज्ञातं स्यादिदं सुराः ।
तदात्मकत्वात्सर्वस्य नास्त्येव हि भिदा स्वतः ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये हि परा चैवापरापि च ।
तत्रापरा तु विद्यैषा ऋग्वेदो यजुरेव च ।
कल्पो व्याकरणं चैव निरुक्तं छन्द एव च ।
ज्योतिषं च तथाऽनात्मविषया अपि बुद्धयः ।
गम्यते सुदृढं प्राज्ञैः साक्षाच्छम्भोः प्रसादिभिः ।
अचक्षुः श्रोत्रमत्यर्थं तदपाणिपदं सदा ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं च तदव्ययम् ।
यद्भूतयोनिं धीमन्तः परिपश्यन्ति चात्मना ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च सुरर्षभाः ।
यथा पृथ्व्यामोषधयः सम्भवन्ति यथा सतः ।
पुरुषात्केशलोमानि तथा चैवाक्षरात्सुराः ।
विश्वं सम्भवतीहैव तत्सर्वं स्वपनोपमम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म तदन्नमभिजायते ।
अन्नात्प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यो यस्य ज्ञानमयं तपः ।
जायते सत्यवत्स्वप्नप्रपञ्चोपममेव तत् ।
कर्मणा नास्ति तत्प्राप्तिः संसारस्य विनाशनम् ।
प्लवा ह्येते सुरा यज्ञा अदृढाश्च न संशयः ।
एभिरेव परं श्रेय इति जानन्ति ये जनाः ।
ते मूढा अनिशं मृत्युं जरां चैवापियन्ति हि ।
कर्मनिष्ठाः स्वयं धीरा मर्त्याः पण्डितमानिनः ।
मूढा एव न विद्वांसस्तेषां नास्ति परा गतिः ।
अन्धेनैव यथा चान्धा नीयमानाः सुदारुणे ।
अन्धकूपे पतन्त्येव तथा कर्मरता जनाः ।
कर्मनिष्ठा स्वयं सर्वे कृतार्था इति मोहिताः ।
अभिमन्यन्ति ते कर्मक्षये वश्यं पतन्ति हि ।
विना नास्ति परं ज्ञानं तेषां कैवल्यमुत्तमम् ।
इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्ठमिति ये जनाः ।
ते मूढाः परमं श्रेयो नैव यान्ति न संशयः ।
अनित्यमिति विज्ञाय जगद्वैराग्यमाप्नुयात् ।
ज्ञानादेव हि संसारविनाशो नैव कर्मणा ।
इति ज्ञात्वा शिवज्ञानसिद्ध्यर्थं पुनरास्तिकाः ।
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं च गुरुं गच्छेत्प्रियेण च ।
गुरुस्तस्मै परां विद्यां दद्याच्च सुरपुङ्गवाः ।
विस्फुलिङ्गा यथा चाग्नेः सुदीप्तात्प्रभवन्ति च ।
अपियन्ति तथा भावा अक्षरे शिवसञ्ज्ञके ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो मायाया जीवतः परः ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
पद्भ्यां भूमिः शङ्करोऽयं हि सत्यः ।
सोमाद्वृष्टिश्चौषधयः पृथिव्याम् ।
बह्वीः प्रजा बहुधा सम्प्रसूताः ।
सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
साध्या मर्त्याः पशवः पक्षिणश्च ।
सुरश्रेष्ठाः समिधः सप्त चैव ।
यथा तद्वत्स्वप्नतुल्यं तथाऽपि ।
नित्यानन्दोऽयं पुराणः सुपूर्णः ।
इदं सकलमास्तिकाः पुरुष एव नैवापरं
न किञ्चिदपरं ततः सकलमस्ति सत्यं हि तत् ।
इदं हि मम वेदनं मुनिगणस्य शम्भोर्हरे-
र्न कश्चिदपि संशयः श्रुतिमतस्य युक्तः खलु ।
पतन्ति मनुजा अमी परशिवस्य विद्यां विना ।
दिदं तु शिववेदनं शिवपदस्य देवाबलात् ।
छित्त्वाऽविद्यामहाग्रन्थिं शिवं गच्छेत्सनातनम् ।
तदेतदमृतं सत्यं तद्वेद्धव्यं मनीषिभिः ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
वेद्धा सर्वगतश्चैव विद्धं लक्ष्यं न संशयः ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासाद्देव पश्येन्निगूढवत् ।
यस्मिन्नोतं तमेवैकं विद्यात्प्राज्ञः समाहितः ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यो यस्यैष महिमा भुवि ।
दिव्ये ब्रह्मपुरे व्योम्नि शिवः साक्षात्प्रतिष्ठितः ।
प्रतिष्ठितः सर्वहृदम्बुजान्तः ।
यद्भाति चानन्दवपुः स्वभावात् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
न तत्र सूर्यश्चन्द्रश्च तारका विद्युतोऽनलः ।
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति तत एव हि ।
न तत्र चन्द्रार्कवपुः प्रकाशते
न वान्ति वाताः सकलाश्च देवताः ।
स एष देवः कृतभूतभावनः
स्वयं विशुद्धो विरजः प्रकाशते ।
द्ब्रह्मानन्तं परमं चैव पश्चात् ।
ब्रह्मानन्तं परमं दक्षिणे च
ब्रह्मानन्तं परमं चोत्तरे च ।
जीवेशाख्यौ सह स्थितौ ।
कर्मणो न महेश्वरः ।
केवलं साक्षिरूपेण विना भोगं महेश्वरः ।
प्रकाशते स्वयम्भेदः कल्पितो मायया तयोः ।
कल्पितः परचिज्जीवः शिवरूपेण कल्पितः ।
तत्त्वतश्चिच्छिवः साक्षाच्चिज्जीवश्च ततः सदा ।
चिच्चिदाकारतोऽभिन्ना न भिन्न चित्त्वहानितः ।
अपि पापवतां पुंसां विपरीता मतिर्भवेत् ।
श्रौतस्मार्तसमाचारैर्विशुद्धस्य महात्मनः ।
प्रसादादेव रुद्रस्य चिदेकत्वे मतिर्भवेत् ।
चिदेकत्वपरिज्ञानान्न शोचति न मुह्यति ।
अद्वैतं परमानन्दं शिवं याति तु केवलम् ।
दुःखादिसागरे मग्नो मुह्यमानश्च शोचति ।
अधिष्ठानं समस्तस्य जगतः सत्यचिद्घनम् ।
अस्य चिन्मात्ररूपस्य स्वस्य सर्वस्य साक्षिणः ।
महिमानं यदा वेद परमाद्वैतलक्षणम् ।
तदैव विद्यया साक्षाद्वीतशोको भवत्ययम् ।
अपश्यन्नेव पश्यन्तं कर्तृत्वेन प्रकाशितम् ।
पश्यति श्रद्धया चापि यदा विद्वान्सुरर्षभाः ।
पुण्यपापे विधूयायमसक्तः सर्वहेतुभिः ।
उपैति नात्र सन्देहः कर्तव्यश्च मनीषिभिः ।
चिन्मात्रं हि सदा रूपमुभयोः शिवजीवयोः ।
तथा सति कथं साम्यं चिन्मात्रे भेदवर्जिते ।
उपाधियुक्तरूपे तु तयोः साम्यं भवेद्यदि ।
तदाऽपि नैव साम्यं स्याज्जीवस्य परमात्मनः ।
महाकाशसमत्वं तु घटाकाशस्य सर्वथा ।
यथा नास्ति तथा साम्यं न जीवस्य शिवेन तु ।
अस्तु वा साम्यमीशेन जीवस्यास्य तदाऽपि तु ।
कर्मणा विद्यया वा तत्साम्यं सिध्यति नान्यथा ।
कर्मणा चेद्विनाशः स्यात्कर्मसाध्यं हि नश्वरम् ।
विद्ययैव तु चेत्साम्यं पुरस्तादेव चास्ति हि ।
अभूतार्थस्य चोत्पत्तिं न करोति कदाचन ।
तत्रैवं सति साम्यं तु तयोः सर्वात्मनैव तु ।
पुरस्तादेव चास्त्येव तदाऽपि शिवजीवयोः ।
पुरस्तादेव कैवल्यं लक्षणैकत्वतोऽस्ति च ।
तथा सति शिवो भिन्नो विद्ययाऽभिन्नवत्स्थितः ।
अतः साम्यं तयोः साक्षादैक्यमेव न चेतरत् ।
एवं जीवः स्वकं रूपं शिवं पश्यति चेद्दृढम् ।
स्वात्मन्येव रतिं क्रीडामन्यच्च कुरुते सदा ।
बहिश्चेष्टा च मय्येव शिवे सत्यसुखात्मके ।
इति जानाति सर्वं तु स्वात्मनैव हि भासते ।
स्वात्मनैव स्वयं सर्वं यदा पश्यति निर्भयः ।
तदा मुक्तो न मुक्तश्च बद्धस्य हि विमुक्तता ।
एवं रूपा परा विद्या सत्येन तपसाऽपि च ।
ब्रह्मचर्यादिभिर्धर्मैर्लभ्या वेदोक्तवर्त्मना ।
क्षीणदोषाः प्रपश्यन्ति नेतरे माययाऽऽवृताः ।
एवं रूपपरिज्ञानं यस्यास्ति परयोगिनः ।
कुत्रचिद्गमनं नास्ति तस्य सम्पूर्णरूपिणः ।
आकाशमेकं सम्पूर्णं कुत्रचिन्नैव गच्छति ।
तद्वत्स्वात्मविभुत्वज्ञः कुत्रचिन्नैव गच्छति ।
नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मणा वा ।
स निष्कलं पश्यति रूपमैशम् ।
स्वनिष्कलपरिज्ञानं जायते नान्यहेतुना ।
पञ्चधा सन्निविष्टोऽसुर्यस्मिन्सर्वाश्रये सुराः ।
संविभाति स्वचित्तेन यं यं लोकं विशुद्धधीः ।
सदा कामयते यांश्च तज्जयत्यखिलं ततः ।
अर्चयेद्भूतिकामस्तु स्वशरीरेण चार्थतः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम् ।
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः
स्तस्यात्माऽयं विशते ब्रह्म धाम ।
युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
परामृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे ।
देवाश्च सर्वे प्रतिदेवताश्च ।
परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति ।
अस्तं यान्ति नामरूपे विहाय ।
परात्परं पुरुषं ब्रह्म याति ।
स यो ह वै तत्परमं ब्रह्म वेद सुरर्षभाः ।
ब्रह्मैव भवति ज्ञानान्नास्ति संशयकारणम् ।
सुनिश्चितं परं ब्रह्म वेद चेत्स्वानुभूतितः ।
कुले भवति नाब्रह्मवित्तस्य सुरपुङ्गवाः ।
अमृतो भवति प्राज्ञः सत्यमेव मयोदितम् ।
वेदमाननिरतस्य भासते ।
नाम सप्तमोऽध्यायः ।
।
अस्ति तत्त्वं परं साक्षाच्छिवरुद्रादिसंज्ञितम् ।
तदवश्यं महायासाद्वेदितव्यं मनीषिभिः ।
अचिरात्सर्वपापघ्नी परब्रह्मप्रदा नृणाम् ।
श्रद्धया परया  भक्त्या ध्यानेन च सुरोत्तमाः ।
योगेन च परा विद्या लभ्या सा नैव कर्मणा ।
न प्रजाभिर्न चार्थेन त्यागेनैषां सुरर्षभाः ।
ये वेदान्तमहावाक्यश्रवणोत्पन्नविद्यया ।
सुनिश्चितार्था यतयो विशुद्धहृदया भृशम् ।
ब्रह्मदृश्ये शरीरेऽस्मिन्नन्तकाले परस्य तु ।
अज्ञानाख्यस्य ते सर्वे मुच्यन्ति हि परामृतात् ।
अतो विद्याऽऽप्तिसिद्ध्यर्थं मुमुक्षुर्मतिमत्तमः ।
समग्रीवशिरःकायः सितभस्मावगुण्ठितः ।
इन्द्रियाणि समस्तानि निरुध्य सुरपुङ्गवाः ।
प्रणम्य स्वगुरुं भक्त्या विचिन्त्य हृदयाम्बुजम् ।
विशुद्धं विरजं तस्य मध्ये विशदमीश्वरम् ।
अनन्तं शुद्धमव्यक्तमचिन्त्यं सर्वजन्तुभिः ।
एवं ध्यानपरः साक्षान्मुनिर्ब्रह्मात्मविद्यया ।
भूतयोनिं समस्तस्य साक्षिणं तमसः परम् ।
गच्छत्येव न सन्देहः सत्यमुक्तं मया सुराः ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः ।
स एव सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं समासतः ।
स एव विद्याविद्या च न ततोऽन्यत्तु किञ्चन ।
ज्ञात्वा तं मृत्युमत्येति नान्यः पन्था विमुक्तये ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
सम्पश्यन्ब्रह्म परमं याति नान्येन हेतुना ।
ध्याननिर्मथनादेव पापान्दहति पण्डितः ।
स एव भगवानीशो माययैवात्मभूतया ।
मुह्यमान इव स्थित्वा स्वस्वातन्त्र्यबलेन तु ।
शरीरमिदमास्थाय करोति सकलं पुनः ।
राजपुत्रादिवत्तस्मिन्क्रीडया केवलं हरः ।
अन्नपानादिभिः स्त्रीभिस्तृप्तिमेति सुरर्षभाः ।
स्वप्नकाले तथा शम्भुर्जीवत्वेन प्रकाशितः ।
सुखदुःखादिकान्भोगान्भुङ्क्ते स्वेनैव निर्मितान् ।
स्वस्वरूपमहानन्दं भुङ्क्ते विश्वविवर्जितः ।
पुनः पूर्वक्रियायोगाज्जीवत्वेन प्रकाशितः ।
जाग्रत्संज्ञमिदं धाम याति स्वप्नमथापि वा ।
भोगश्चास्य सदा क्रीडा न दुःखाय कदाचन ।
असक्तः सर्वदोषैश्च कथं दुःखी भवेद्धरः ।
स न जीवः शिवादन्यो यो भुङ्क्ते कर्मणां फलम् ।
भेदाभावाच्चितश्चेत्यं न कर्मफलमर्हति ।
अतः सर्वजगत्साक्षी चिद्रूपः परमेश्वरः ।
अद्वितीयो महानन्दः क्रीडया भोगमर्हति ।
क्रीडारामतया भाति न चोद्यार्हो महेश्वरः ।
इदं धामत्रयं शम्भोर्विभेदेन न विद्यते ।
शम्भुरेव तथा भाति न ह्यन्यत्परमेश्वरात् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्यावस्थारूपेण भाति यः ।
स विश्वतैजसप्राज्ञसमाख्याः क्रमशो भवेत् ।
प्राज्ञस्त्वानन्दभुक्साक्षी केवलः सुखलक्षणः ।
त्रिषु धामसु यद्भोग्यं भोक्ता यश्च प्रकीर्तितः ।
अश्वमेधसहस्राणि ब्रह्महत्याशतानि च ।
कुर्वन्नपि न लिप्येत यद्येकत्वं प्रपश्यति ।
जीवरूप इव स्थित्वा यः क्रीडति पुरत्रये ।
स न जीवः सदा शम्भुः सत्यमेव न संशयः ।
स सत्योऽसत्यसाक्षित्वात्साक्षित्वाच्चित्सुखं तथा ।
तस्मिन्नैव लयं याति पुरत्रयमिदं ततः ।
न जीवो जीववद्भाति साक्षाद्ब्रह्मैव केवलम् ।
अज्ञानाज्जीवरूपेण भासते न स्वभावतः ।
ब्रह्मणो जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापश्च भूमिर्विश्वस्य धारिणी ।
यत्परं ब्रह्म सर्वात्मा विश्वस्यायतनं महत् ।
यस्त्वंशब्दस्य लक्ष्यार्थः स तच्छब्दार्थ एव हि ।
तत्त्वंशब्दौ स्वतःसिद्धे चिन्मात्रे पर्यवस्यतः ।
यः पदद्वयलक्ष्यार्थस्तस्मिन्भेदः प्रकल्पितः ।
मायाविद्यात्मकोपाधिभेदेनैव न वस्तुतः ।
स्वभावसिद्धमेकत्वं बोधयत्यधिकारिणः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादिप्रपञ्चत्वेन भाति यत् ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
यस्तु ब्रह्म विजानाति स्वात्मना सुदृढं नरः ।
तस्य स्वानुभवस्त्वेवं स्वभावादनुवर्तते ।
तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति तद्ब्रह्माद्वयमस्म्यहम् ।
हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि ।
र्न चानिलो मेऽस्ति न चाम्बरं च ।
विभातरूपेण च भानरूपतः ।
स्फुरामि देवोऽहमतः पुरातनः ।
प्रयाति शुद्धं परमात्मरूपम् ।
मुमुक्षुभिर्नित्यमशेषनायकः ।
विचिन्तनीयश्च विशेषतः शिवः ।
त्सर्वेषामधिकारिणां मतमिदं वित्तातिभक्त्या सह ।
तत्त्ववेदनविधिर्नामाष्टमोऽध्यायः ।
।
।
परप्रेमास्पदानन्दः सुरा आनन्द एव हि ।
प्रियो भवति भार्यायाः पतिः सोऽयं सुरर्षभाः ।
पतिर्न पत्युः कामाय प्रियो भवति सर्वथा ।
पुत्राणां तु न कामाय प्रियाः पुत्रा भवन्ति च ।
ब्रह्मणस्त्वेव कामाय न ब्रह्म भवति प्रियम् ।
क्षत्रस्यैव तु कामाय न क्षत्रं भवति प्रियम् ।
वित्तस्यैव तु कामाय न वित्तं भवति प्रियम् ।
लोकानामेव कामाय न भवन्ति प्रियाश्च ते ।
किं त्वात्मनस्तु कामाय ततः प्रियतमः स्वयम् ।
देवानामपि कामाय प्रिया देवा भवन्ति न ।
वेदानामेव कामाय प्रिया वेदा भवन्ति न ।
भूतान्यपि च भूतानां कामाय न भवन्ति च ।
सर्वस्यैव तु कामाय न सर्वं भवति प्रियम् ।
किं त्वात्मनस्तु कामाय ततः प्रियतमः स्वयम् ।
अतः प्रियतमो ह्यात्मा सुखवत्सुखलक्षणः ।
सुखाभिलाषिभिः सोऽयं त्यक्त्वा कर्माणि सादरम् ।
द्रष्टव्यस्तु सुरा नित्यं श्रोतव्यश्च तथैव च ।
मन्तव्यश्च विचिन्त्यश्च सर्वं तद्दर्शनादिभिः ।
दुःखराशेर्विनाशाय परमाद्वैतविद्भवेत् ।
स्वतःसिद्धाद्वयानन्दः स्वयमेव विभाति च ।
परादात्तं सुरा ब्रह्म स्वतोऽन्यद्ब्रह्म वेद यः ।
तथा परादात्क्षत्रं तं लोका अपि तथैव च ।
देवा वेदाश्च भूतानि परादुः खलु तं पशुम् ।
स्वस्वरूपात्परं किञ्चिदपि पश्यन्प्रणश्यति ।
वर्णास्तथाऽऽश्रमाः सर्वे सङ्कराः सकला अपि ।
देवगन्धर्वपूर्वाश्च भूतानि भुवनानि च ।
अस्ति नास्तीति शब्दार्थौ तथैवान्यच्च किञ्चन ।
सर्वमात्मैव नैवान्यदन्यबुद्धिर्हि संसृतिः ।
निर्विकल्पे परे तत्त्वे विद्यया बुद्धिविश्रमः ।
प्रतीतमविशेषेण सकलं ब्रह्म यः पुमान् ।
वेद तं शिरसा नित्यं प्रणयामि जगद्गुरुम् ।
वेदा बहुमुखा भान्ति स्मृतयश्च तथैव च ।
पुराणानि समस्तानि बुद्धार्हाद्यागमान्तराः ।
अपभ्रंशाः समस्ताश्च केवलं लौकिकी मतिः ।
तर्काश्च विविधाः सूक्ष्माः स्थूलाश्च सकला अपि ।
परस्परविरोधेन प्रभान्ति सकलात्मनाम् ।
तेषामेवाविरोधे तु कालो याति च धीमताम् ।
कथञ्चित्कालसद्भावेऽप्यविरोधो न सिध्यति ।
अतः सर्वं परित्यज्य मनसो मलकारणम् ।
यथाभातेन रूपेण शिवं पश्येत्सुनिश्चलः ।
पश्वादिभ्यो नराः प्राज्ञास्तेषु केचन कोविदाः ।
अन्ये च तारतम्येन पण्डिता उतरोत्तरम् ।
युष्मभ्योऽहं महाप्राज्ञो मत्तः प्राज्ञो जनार्दनः ।
ततः प्राज्ञतमः साक्षाच्छिवः साम्बः सनातनः ।
स एव साक्षात्सर्वज्ञस्ततोऽन्यो नास्ति कश्चन ।
तस्माद्विद्यामिमां त्यक्त्वा ब्रह्म सर्वं विलोकयेत् ।
आयासस्तावदत्यल्पः फलं मुक्तिरिहैव तु ।
कदाचिदपि चित्तस्य भयं किञ्चिन्न विद्यते ।
स्वस्वरूपातिरेकेण नास्ति मानं विरोधि च ।
स्वस्वरूपातिरेकेण तर्कश्च न हि विद्यते ।
नारायणोऽपि चाद्वैतं बभाषे स्वागमेषु च ।
अहं चावोचमद्वैतं मदुक्तेष्वागमेषु च ।
अन्ये च योगिनः सर्वे प्राहुरद्वैतमात्मनः ।
तथाऽपि परमाद्वैतं नैव वाञ्छन्ति मानवाः ।
विशेषं द्वैतमाश्रित्य न तेषामस्ति वेदनम् ।
द्वैतमेव हि सर्वत्र प्रवदन्ति हि केचन ।
न ते मनुष्याः कीटाश्च पतङ्गाश्च घटा हि ते ।
अविशेषेण सर्वं तु यः पश्यति महेश्वरम् ।
स एव साक्षाद्विज्ञानी स शिवः स तु दुर्लभः ।
च्छशिधरस्मरणेन हि सिध्यति ।
मतिमतामिति मे सुविनिश्चयः ।
शशिधरस्मरणेन हि सिध्यति ।
न हि जगत्प्रतिभा न च सा श्रुतिः
प्रियकरः सकलश्च न वस्तुतः ।
यदि जनः शिव एव स तादृशः ।
न हि कृतिः सकला महात्मनो
यदि कृतिः पशुरेव स मानवः ।
न हि जनिर्मरणं गमनागमौ
न हि मलं विमलं न च वेदनम् ।
स्फुटतरं परमस्य तु योगिनः ।
द्विलोकनं चापि शिवं विलोकयेत् ।
न्विलोकनं चापि विसृज्य केवलम् ।
चिताऽवशेषश्च न तस्य तत्त्वतः ।
निष्ठा तस्य महात्मनः सुरवरा वक्तुं मया शक्यते
न प्रौढेन शिवेन वा मुनिगणैर्नारायणेनापि च ।
मूकीभावमुपैति तत्र विदुषां निष्ठा हि तादृग्विधा ।
केवलेन करुणाबलेन च ।
शेष एव वचनं च तस्य मे ।
नवमोऽध्यायः ।
।
।
तदेव ब्रह्म सम्पूर्णमपरोक्षतमं सुराः ।
प्राणापानादिभेदस्य यः सत्तास्फुरणप्रदः ।
यस्य सन्निधिमात्रेण चेष्टते सकलं सुराः ।
यश्च सर्वस्य चेष्टायामसक्तो निष्क्रियः स्वयम् ।
स हि सर्वान्तरः साक्षादात्मा नान्यः सुरर्षभाः ।
योऽयं सर्वान्तरः स्वात्मा सोऽहमर्थो न विग्रहः ।
दृश्यत्वादस्य देहस्य द्रष्टा योऽस्य स एव सः ।
योऽयं सर्वान्तरः स्वात्मा सोऽयं न प्राणपूर्वकः ।
दृश्यत्वात्प्राणपूर्वस्य द्रष्टा योऽस्य स एव सः ।
दृष्टेर्द्रष्टा श्रुतेः श्रोता मतेर्मन्ता च यः सुराः ।
विज्ञातेरपि विज्ञाता स हि सर्वान्तरः परः ।
अतोऽन्यदार्तं सकलं न सत्यं तु निरूपणे ।
स एव सर्वं नैवान्यदिति सम्यङ्निरूपणे ।
यथा पृथिव्यामोतं च प्रोतं च सकलं सुराः ।
तथाऽप्सु सकलं देवा ओतं प्रोतं न संशयः ।
आपश्च वायौ हे देवा ओताः प्रोतास्तथैव च ।
अन्तरिक्षेषु वायुश्च लोकेषु सुरपुङ्गवाः ।
अन्तरिक्षाश्च लोकाश्च तथा गन्धर्वकेषु च ।
लोकेष्वादित्यलोकेषु स्थिता गन्धर्वसञ्ज्ञिताः ।
चन्द्रलोकेषु चादित्यलोका ओतास्तथैव च ।
चन्द्रलोकाश्च नक्षत्रलोकेषु सुरपुङ्गवाः ।
देवलोकेषु नक्षत्रलोका ओतास्तथैव च ।
देवलोकाश्च हे देवा इन्द्रलोकेषु संस्थिताः ।
प्राजापत्यास्तथा लोका ब्रह्मलोकेषु संस्थिताः ।
विष्णुलोकास्तथा ओता रुद्रलोकेषु हे सुराः ।
सदाशिवस्य लोकेषु स्थिता ह्यैशाः सुरर्षभाः ।
ओताः प्रोताश्च ते लोका ब्रह्मसञ्ज्ञे परे शिवे ।
एवं सर्वे सदा साक्षिस्वरूपे प्रत्यगात्मनि ।
सर्वान्तरतमे प्रोता ओता अध्यासतः स्थिताः ।
न कस्मिंश्चित्स्थितः साक्षी सत्स्वरूपः सुरर्षभाः ।
यस्मिन्नध्यस्तरूपेण स्थितं सर्वं निरूपणे ।
स एव सकलं नान्यदिति सम्यङ्निरूपणे ।
योऽयमात्मा स्वयं भाति सत्तयाऽन्यविवर्जितः ।
स एव साक्षात्सर्वेषामन्तर्यामी न चापरः ।
यं न वेद सुराः पृथ्वी शरीरं यस्य भूरपि ।
अप्सु तिष्ठन्नपां देवा अन्तरो यं न ता विदुः ।
एवमग्नेश्च यो नेता चान्तरिक्षस्य हे सुराः ।
वायुपूर्वस्य सर्वस्य चेतनाचेतनस्य च ।
एष एव हि नः साक्षादन्तर्यामी परामृतः ।
अमतश्च तथा मन्ता विज्ञाता केवलं सुराः ।
चित्तसाक्षितया भाति स्वप्रकाशेन केवलम् ।
स्वप्रकाशेन जानाति सुषुप्तौ वेद तामपि ।
भावाभावात्मकं सर्वं सदाऽयं वेद केवलः ।
एवं द्वैतं विचारेण स्वात्मना वेद यः पुमान् ।
स योगी सर्वदा द्वैतं पश्यन्नपि न पश्यति ।
तच्च द्वैतं दृशेर्दृश्यं नास्ति द्रष्टाऽस्ति केवलम् ।
एषोऽस्य परमो लोक एतद्धि परमं सुखम् ।
न पश्यति तथा विद्वान्न देहेऽहम्मतिर्भवेत् ।
प्रत्यग्रूपे परानन्दे नेह नानाऽस्ति किञ्चन ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति इह नानेव पश्यति ।
तस्मादध्यस्तमज्ञानं तत्कार्यं चात्मरूपतः ।
एकधैव महायासाद्द्रष्टव्यो हि मुमुक्षुभिः ।
अयमात्माऽप्रमेयश्च विरजश्च महान्ध्रुवः ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
स वा एष महानात्मा जन्मनाशादिवर्जितः ।
वशी सर्वस्य लोकस्य सर्वस्येशान एव च ।
कर्मणाऽसाधुना नैव कनीयान्सुरपुङ्गवाः ।
एष सर्वेश्वरः साक्षाद्भूताधिपतिरेव च ।
भूतपालश्च लोकानामसम्भेदाय हे सुराः ।
एष सेतुर्विधरणस्तमेव ब्राह्मणोत्तमाः ।
वेदानुवचनेनापि यज्ञेन सकलेन च ।
दानेन तपसा देवास्तथैवानशनेन च ।
वेत्तुमिच्छति यो विद्वान्स मुनिर्नेतरो जनः ।
नेति नेतीति निष्कृष्टो य एष सर्वसाधकः ।
सोऽयमात्मा सदाऽग्राह्यस्वरूपो न हि गृह्यते ।
तथाऽशीर्यस्वभावश्च हे देवा नैव शीर्यते ।
असङ्गरूपो भगवान्सर्वदा न हि सज्जते ।
न वर्धते कर्मणा नो कनीयान् ।
न लिप्यते कर्मणा पापकेन ।
विद्याहेतुं सन्ततं त्वभ्युपेयात् ।
सदाऽऽचरेच्छङ्करवेदने रतः ।
प्रपूजयेद्भक्तिपुरःसरं हरम् ।
वेदनेन समस्तमिदं जगत् ।
सर्वं पापं तरति प्राकृतं च ।
सर्वं पापं तपति प्राकृतं च ।
दद्यादस्मै देशिकेन्द्राय मर्त्यः ।
तं विद्यात्पितरं मातरं च
तस्मै न द्रुह्येत्कृतमस्य जानन् ।
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम् ।
भवेदनन्तस्य शिवस्य पूजनम् ।
शिवादिशब्दस्य तु कीर्तनं भवेत् ।
भवेदनन्तस्य शिवस्य बाधनम् ।
गच्छेन्नित्यं सत्यधर्मादियुक्तः ।
कर्तव्यं सकलं सुरा न हि मुनेर्ब्रह्मात्मनिष्ठस्य तु ।
सम्पूर्णं सततोदितं समरसं शश्वत्स्वयं भासते ।
दशमोऽध्यायः ।
।
अस्ति तत्त्वं परं साक्षाद्दुर्दर्शं गूढमुत्तमम् ।
अनुप्रविष्टं सर्वत्र गुहायां निहितं परम् ।
तद्विदित्वा महाधीरो हर्षशोकौ जहाति च ।
धर्मादिभ्यः परं तत्तु भूताद्भव्याच्च सत्तमाः ।
यदामनन्ति वेदाश्च तपांसि परमं पदम् ।
ब्रह्मचर्यं यदिच्छन्तश्चरन्ति शिव एव सः ।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
न जायते म्रियते वा विपश्चि-
न्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
तावुभौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
कस्तं साक्षान्महादेवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
क इत्थं वेद देवो वा मनुष्योऽन्यश्च यत्र सः ।
शरीरभृच्छङ्करसञ्ज्ञितौ तौ ।
प्रतीतितो विरुद्धौ तौ भेदस्त्वौपाधिकस्तयोः ।
आत्मानं रथिनं विद्याच्छरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्यान्मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयान्विद्याद्विषयानपि गोचरान् ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं विद्याद्भोक्तारमास्तिकाः ।
यस्त्वविज्ञानवान्मर्त्योऽयुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान्मर्त्यो युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
पदं परममद्वैतं स शिवः साम्बविग्रहः ।
ऋते साम्बं महादेवं किं भवेत्परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
पुरुषो नाम सम्पूर्णः शिवः सत्यादिलक्षणः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
ध्रुवं तत्त्वं यान्ति कामैरसक्ताः ।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते ।
महान्तं परमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
ततो भेदेन नैवास्ति पुरत्रयमिदं सदा ।
पुरत्रयात्मना भाति न भाति च महाप्रभुः ।
इहामुत्र स्थितं तत्त्वं सदेकं न ततोऽपरम् ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति योऽन्यं देवं प्रपश्यति ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
स्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
न भान्ति यस्मिन्ननिशं महान्तः ।
प्रभानमस्यैव हि नेतरेषाम् ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
एतद्वै तत्सुरश्रेष्ठाः सम्यगेव मयोदितम् ।
इदं सर्वं जगत्साक्षाच्छिवः कम्पयते ध्रुवम् ।
महद्भयमिदं वज्रं विदित्वा मुच्यते नरः ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
नरः सर्वेषु लोकेषु शरीरित्वाय कल्पते ।
यथाऽऽदर्शे स्वकं रूपं यथावन्निर्मले नरः ।
तथा पश्यति देहेस्मिन्नात्मानं ब्रह्म केवलम् ।
तेषां जन्मविनाशौ च विदित्वाऽनात्मरूपतः ।
इन्द्रियेभ्यो मनः श्रेष्ठं मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
सत्त्वादपि महानात्मा महतोऽव्यक्तमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः साक्षाद्व्यापकोऽलिङ्ग एव च ।
यं विदित्वा नरः साक्षादमृतत्वं हि गच्छति ।
न चक्षुषा पश्यति कश्चिदेनम् ।
साक्षादात्मा शक्यते वेदितुं सः ।
विद्यायोगादेव मुक्ता भवन्ति ।
तस्याचिन्त्या काचिदस्त्येव शक्तिः ।
प्रज्ञामात्रं शुद्धरूपं परस्य ।
मत्वा चैकं याति मर्त्योऽमृतत्वम् ।
क्षरात्मना भिद्यते देव एकः ।
तस्य ध्यानाद्योजनातत्त्वभावा-
द्भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ।
विश्वैश्वर्यं याति कैवल्यरूपम् ।
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् ।
र्न दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासाद्देवं पश्येन्निगूढवत् ।
सत्येनैवं तपसा योऽनुवेत्ति ।
आत्मविद्यातपोमूलं तद्ब्रह्मोपनिषत्परम् ।
