प्रदाने विक्रये चैव विधिः स परिकीर्तितः ।
अनिर्दिष्टं च निर्दिष्टं एकत्र च विशेषितम् ।
विशेषलिखितं ज्याय इति कात्यायनोऽब्रवीत् ।
तदन्तरा धनं दत्त्वा ऋणी बन्धं अवाप्नुयात् ।
पूर्णे विधौ सान्तलाभे बन्धस्वामी ततो भवेत् ।
श्रावयित्वा ऋणिकुले भोक्तव्यः समनन्तरम् ।
द्रव्यं तदीयं संगृह्य विक्रीणीत ससाक्षिकम् ।
ऋणानुरूपां परतो गृहीत्वान्यं तु वर्जयेत् ।
न भुङ्क्ते यः स्वं आधानं नादद्यान्न निवेदयेत् ।
प्रमीतसाक्षी ऋणिकः तस्य लेख्यं अपार्थकम् ।
गृहवार्यापणं धान्यं पशुस्त्रीवाहनानि च ।
उपेक्षया विनश्यन्ति यान्ति चासारतां तथा ।
स्वधनं च स्थिरीकृत्य गणनाकुशलैर्नृभिः ।
तद्बन्धुज्ञातिविदितं प्रगृह्णन्नापराध्नुयात् ।
अन्यथा क्रियते यत्र क्रियाभेदस्तदा भवेत् ।
विहाय करणं पूर्वं धनिको वाधमर्णिकः ।
कुर्यान्न्यूनाधिकं तुल्यं क्रियाभेदः स उच्यते ।
द्विकेनार्थं समादाय प्रपन्नः पञ्चकं तु यः ।
लाभं तत्र प्रमाणं स्यात्पश्चिमं यद्धि निश्चितम् ।
अस्वामिना कृतो यस्तु दायो विक्रय एव वा ।
अकृतः स तु विज्ञेयो व्यवहारे यथास्थितिः ।
उत्तरोत्तरबन्धेन प्राग्बन्धः शिथिलो भवेत् ।
यः पश्चिमः क्रियाकारः स पूर्वाद्बलवत्तरः ।
न्यासं कृत्वा परत्राधिं कृत्वा वाधिं करोति यः ।
त्रयाणां अपि संदिग्धे कथं तत्र विचारणा ।
ऋणी च न लभेद्बन्धं परस्परमतं विना ।
तदैव तस्य मोक्तव्यस्त्वन्यथा दोषभाग्धनी ।
क्षेत्रादिकं यदा भुक्तं उत्पन्नं अधिकं ततः ।
मूलोदयं प्रविष्टं चेत्तदाधिं प्राप्नुयादृणी ।
तदा तच्छान्तलाभेऽर्थे मोक्तव्यं इति निश्चयः ।
कुसीदाधिविधिस्त्वेष धर्म्यः संपरिकीर्तितः ।
अपूर्णे तु प्रकुर्यातां प्रस्परमतेन तौ ।
यदि प्रकर्षितं तत्स्यात्तदा न धनभाग्धनी ।
चतुष्प्रकारः प्रतिभूः शास्त्रे दृष्टो मनीषिभिः ।
दाताहं एतद्द्रविणं अर्पताम्यपरो वदेत् ।
दर्शनप्रतिभूर्यस्तु देशे काले च दर्शयेत् ।
देशाध्वरूपतः पक्षं मासं सार्धं अथापि वा ।
यो यस्य प्रतिभूस्तिष्ठेद्दर्शनायेह मानवः ।
अदर्शयं स तं तस्मै प्रयच्छेत्स्वधनादृणम् ।
उत्तरौ तु विसंवादे तौ विना तत्सुतौ तथा ।
स्वामीरिपुनिरुद्धाधिकृतदण्डितसंशयाः ।
उपस्थाप्यविपत्तौ उपस्थाप्यस्य पुनः प्रतिभूः दाप्यः ।
पुत्रेणापि समं देयं ऋणं सर्वं तु पैतृकम् ।
प्रतिभाव्यं तु यो दद्यात्पीडितः प्रतिभावितः ।
त्रिपक्षात्परतः सोऽर्थं द्विगुणं लब्धुं अर्हति ।
यदर्थं दापितास्तस्मान्न लभेरन्कथञ् चन ।
नात्यन्तं पीडनीयाः स्युरृणं दाप्याः शनैः शनैः ।
स्वसाक्ष्येणए न नियोज्याः स्युर्विधिः प्रतिभुवां अयम् ।
तत्कालावधिसंयुक्तं स्थानलेख्यं च कारयेत् ।
धर्मोपधिबलात्कारैर्गृहसंरोधनेन च ।
प्रायेण धनिने दाप्यो धर्म एष उदाहृतः ।
अन्वाहितादि वाहृत्य दाप्यते यत्र सोपधिः ।
यदा स्वगृहं आनीय ताडनाद्यैरुपक्रमैः ।
ऋणिको दाप्यते यत्र बलात्कारः स कीर्तितः ।
समोऽपकृष्टजातिश्च दद्याच्छेयांस्तु तच्छनैः ।
ब्राह्मणस्तु परिक्षीणः शनैर्दाप्यो यथोदयम् ।
दारपुत्रपशून्बध्वा कृत्वा द्वारोपवेशनम् ।
यत्रर्णी दाप्यतेऽर्थं स्वं तदाचरितं उच्यते ।
प्रतिपन्नस्य धर्मोऽयं व्यपलापी तु संसदि ।
लेख्येन साक्षिभिर्वापि भावयित्वा प्रदाप्यते ।
एवं यत्रर्णिको ब्रूते क्रियावादी स उच्यते ।
आसेधयंस्त्वनासेध्यं दण्ड्यो भवति धर्मतः ।
रूपसंख्यादिलाभेषु यत्र भ्रान्तिर्द्वयोर्भवेत् ।
देयानादेययोर्वापि संदिग्धोऽर्थः स कीर्तितः ।
धारयेद्वा ऋणी लेख्यं चक्रवृद्धिव्यवस्थया ।
भोगलाभस्तदा तत्र मूलं स्यात्सोदयं नृणाम् ।
अनावेद्य तु राज्ञे यः संदिग्धेऽर्थे प्रवर्तते ।
प्रसह्य स विनेयः स्यात्स चाप्यर्थो न सिध्यति ।
येन यत्र यथा देयं अदेयं चोच्यतेऽधुना ।
याचमानाय दातव्यं अल्पकालं ऋणं कृतम् ।
पूर्णेऽवधौ शान्तलाभं अभावे च पितुः सुतैः ।
तपस्वी चाग्निहोत्री च ऋणवान्म्रियते यदि ।
तपस्या चाग्निहोत्रं च सर्वं तद्धनिनो भवेत् ।
शौण्डिकाद्यं ब्राह्मणस्तु दापनीयः शनैः शनैः ।
धनस्त्रीहारिपुत्राणां पूर्वीभावे यथोत्तरं आधमर्ण्यम् ।
तदभावे क्रमशोऽन्येषां रिक्थभाजाम् ।
व्याधितोन्मत्तवृद्धानां तथा दीर्घप्रवासिनाम् ।
ऋणं एवंविधं पुत्रान्जीवतां अपि दापयेत् ।
जात्यन्धपतितोन्मत्त क्षयश्वित्रादिरोगिणः ।
एकच्छायाप्रविष्टानां दाप्यो यस्तत्र दृश्यते ।
प्रोषितस्य सुतः सर्वं पित्र्यं अंशं मृतस्य तु ।
मृते पितरि पितृअंशं परर्णं न कदाचन ।
पित्र्यं एवाग्रतो देयं पश्चादात्मीयं एव च ।
तयोः पैतामहं पूर्वं देयं एवं ऋणं सदा ।
पैतामहं समं देयं अदेयं तत्सुतस्य तु ।
कुटुम्बार्थेऽध्यधीनोऽपि व्यवहारं समाचरेत् ।
स्वदेशे वा विदेशे वा तं विद्वान्न विचालयेत् ।
अतः पुत्रेन जातेन स्वार्थं उत्सृज्य यत्नतः ।
ऋणात्पिता मोचनीयो यथा न नरकं व्रजेत् ।
विभक्ता अविभक्ता वा यो वा तां उद्वहेद्धुरम् ।
अधिष्ठाता ऋणं दाप्यस्तासां भर्तृक्रियासु तत् ।
ऋणभाग्द्रव्यहारी च यदि सोपद्रवः सुतः ।
स्त्रीहारी तु तथैव स्यादभावे धनहारिणः ।
यः स्वामिना नियुक्तस्तु धनायव्ययपालने ।
कुसीदकृषिवाणिज्ये निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः ।
उज्जामादिकं आदाय स्वामिने न ददाति यः ।
स तस्य दासः पुत्रः स्त्री पशुवी जायते गृहे ।
सुतस्नेहेन वा दद्यान्नान्यथा दातुं अर्हति ।
फलभोग्यं पूर्णकालं दत्त्वा द्रव्यं तु सामकम् ।
ऋणी च न लभेत्बन्धं परस्परमतं विना ।
दापयेद्धनिकस्यार्थं अधमर्णविभावितम् ।
अर्थेऽपव्ययमानं तु करणेन विभावितम् ।
दापयेद्धनिकस्यार्थं दण्डकेशं च शक्तितः ।
तौ नृपेण ह्यधर्मज्ञौ दाप्यौ तद्द्विगुणं दमम् ।
धर्म्यादिनोद्ग्राह्य धनं यस्तूपरि न लेखयेत् ।
न चैवोपगतं दद्यात्तस्य तद्वृद्धिं आप्नुयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भारती भवरश्रीदा भवपत्नी भवात्मजा ।
शरनागतपाल्या च शिवकन्या शिवप्रिया ।
इत्यतत् कामुकीनाथ कुमारीणां सुमङुलम् ।
महास्तोत्रं धर्मसारं धनधान्यसुतप्रदम् ।
सर्वविद्याफलोल्लासं भक्तिमान् यः पठेत् सुधीः ।
स सर्वदा दिवारात्रौ स भवेन्मुक्तिमार्गगः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एनप्  प्रत्‍ययान्‍तशब्‍दै सह द्वितीया विभक्ति भवति । अस्मिन् सूत्रे योगविभागात् एनपा इत्‍येनं पृथक्-सूत्रस्‍वीकरणे पूर्वसूत्रेण षष्‍ठी इत्‍यस्‍य अनु‍वृत्तिं कृत्‍वा एन्-प्रत्‍ययान्‍तेन शब्‍देन सह षष्‍ठी विभक्ति अपि भवति ।
सूत्रम् – षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन 
अतसुच्  प्रत्ययः अस्य च समानार्थी–प्रत्ययैः निर्मितशब्दानां योगे षष्ठी भवति । इदम् सूत्रम् पंचमीविभक्तेः दिक्शब्दा。सूत्रस्यापवादम् ।
अत्र दक्षिणतः‚ पुरः‚ पुरतः‚ उपरि‚ उपरिष्टात् च शब्देषु अतसुच् आदि प्रत्ययानां प्रयोगः विद्‍यते ।
संस्कृत शब्दकोशः  
संहर्षं सूचयामः यत् संस्कृतजगता निर्मापिता आनलाइन संस्कृत हिन्दी अंग्रेजी शब्दकोशः सम्प्रति जनेभ्यः प्रयोगाय समर्पितः । यद्‍यपि शब्दानां संकलनकार्यं सम्प्रति जायमानमेव अस्ति । इदानीं पर्यन्तं अस्मिन् शब्दकोशे प्रायेणशब्दाः संकलिताः सन्ति । किन्तु इदानीमपि भवतां कृते अस्य कोशस्य प्रासंगिकता वर्तते । यतोहि सर्वप्रथमं तत्र पशूनां‚ पक्षिणां‚ शरीरांगानां‚ फलानां‚ पुष्पाणां‚ शाकादिकानां संकलनं कृतमस्ति यत् प्रायः एकस्मिन् एव स्थाने नैव लभ्यते । अत्र भवन्तः एतेषां सर्वेषां विषयाणां कोशः प्राप्स्यन्ति । पुनश्च शब्दसंकलनं निरन्तरं जायमानमस्ति ।
तर्हि अद्‍यैव‚ इदानीमेव अस्य आनलाइन कोशस्य बुकमार्क रक्षन्तु । इतोपि यदि भवान् संस्कृतज्ञः‚ अथ च संस्कृतशब्दकोशे शब्दानां संकलने सहाय्यं भवितुमिच्छति चेत् कृपया अत्र लिखतु । भवतां सर्वेषां सहयोगेन शीघ्रमेव अयं संस्कृत शब्दकोशः  संस्कृतप्रेमीजनानां कृते वरदः भविष्यति इति मे आशा ।
निमित्तपर्यायप्रयोगे  - षष्ठी विभक्तिः ।।
वार्तिकम् – निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रियदर्शनम्।।
निमित्त शब्दस्य पर्याय -  शब्दानां प्रयोगः सन् प्रायेण सर्वाः विभक्तयः भवितुमर्हन्ति ।
किं निमित्तम् वसति ।
केन निमित्तेन वसति ।
वार्तिकस्य प्रायः शब्देनाभिप्रायः – असर्वनामशब्दैः सह प्रथमा‚ दि्वतीया च विभक्तिः नैव प्रयुज्यते ।
ज्ञान‚ निमित्त शब्दयोः सह तृतीया चतुर्थी वा विभक्तिः योज्यते ।
सर्वनाम्नस्तृतीया – षष्ठीविभक्तिः ।।
सूत्रम् – सर्वनाम्नस्तृतीया च ।। २–३–२७
सर्वनाम्ना सह हेतुशब्द्स्य प्रयोगः सन् यदि हेतु इति अर्थ प्रकट्यते चेत् सर्वनाम‚ हेतु च उभयोः शब्दयोः तृतीया अथवा षष्ठी विभक्तिः भवति ।
अत्र 'अन्‍न', 'हेतु' च द्वयोरपि शब्‍दयो षष्‍ठी उक्‍तसूत्रेण अभवत् ।
यत्र कर्मादि कारकेषु सम्‍बन्‍ध बोधनीय भवति तत्रापि षष्‍ठी विभक्ति विद्यते ।
तत्‍सम्‍बन्‍धं येन प्रकटित भवति तत्‍सम्‍बन्‍धमिति उच्‍यते । अत स्‍वामिभावसम्‍बन्‍ध षष्‍ठी इति भवति।
पाठ   कृदन्त ७  + तुमुन् प्रत्ययाः 
सीमास्थः सैनिकः स्मारं-स्मारं स्मृत्वा-स्…
चक्षुन्मीलितम तस्मै श्री गुरुवै नमः ।
गुरु साक्षात् परमं ब्रह्मा तस्मै श्री गुरुवे नम । ।
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयन् ।
नित्यानन्दसुधां निरंतररमासौभाग्यमातन्वते ।
प्रागल्भ्येन विजृम्भते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते ।
दुर्भिक्षान्मम सेवकस्य भगवन् विश्वेश भी तिःकु तः ।
।
।
प्रतिभारत्नं लब्धं यासु मयेदं मनस्तमोघ्नीषु ।
सुरुषं पुरुषं वंदे करुणावरुणालयम् ।
अस्ति चेदघपराड्मुखी मतिर्लक्षणैः किमपरैर्नृयोषिताम् ।
श्रीमयूरकविनात्मनः कृते बहवो गीर्वाणभाषामया ग्रन्थाः स्वयं लिखिताः ।
चित्तेषामन्ते कानिचित्पद्यानि समुपलभ्यन्ते । तत्र च्छन्दःसूत्राणामन्ते
मयूरेश्वरपंतः स्वकृते पाराशरे गृहे ।।
इति गुरुगणपतिपदजलजप्रसादतोऽस्त्वकुतोभयम्
 मयूरेश्वरपंतेन लिखितं स्वात्मनः कृते
वाणीभूषणनामैतच्छंदःपुस्तमिदं शुभम् । इति ।
विद्वच्चित्तप्रसादिन्या अन्ते ----
विलोकयतु लोकेशपदसंल्लग्नमानसः ।
राघवपाण्डवीयस्यादिमे पृष्ठे ----
ग्रामासक्तधियो गेहनिवासा राजवर्तिकाः, ।
उपवासफलप्रेप्सुर्जह्याद् भुक्तिचतुष्टयम् ।
लिखितं स्वमनस्तोषकारि काव्यं यथामति ।
जयतो जयंति सुतरां कविराजाः सर्वकविशिरोरत्नम् ।
अगुणज्ञा गुणहीना ये स्युः सारस्वतेक्षणप्रीताः ।
न ये नमोऽस्तु कुर्वंति तेऽपार्थाः संतु मानवाः ।
द्रुतमधिगतरंगः सात्वतानंतरंगः पतगपतितुरंगः पातु मां पांडुरंगः ।
समाप्तिमगमद् ग्रंथः पर्वतीश्वरसन्निधौ ।
श्लोकानां साधुलोकानां मुदं याति मनोऽतुलाम् ।
यदपेक्षया न संश्रितमुदेऽस्ति शक्तिः क्कचिदपीह ।
 यः श्रीरामात्मभवः श्रीमत्केशवगणेशपंडितशिष्यः
विद्वन्मोदतरङ्गिण्या अन्ते ----
लिखितं रसिकप्रीत्यै सरसं चम्पुभारतम् ।
 मयूरेश्वरपंतस्य लक्ष्मीरामतनूभवः
तस्या एवान्तिमे पत्रे ----
सौंदर्यलहरीस्तोत्रं सतां भवतुं संततम् ।
।
।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५१
अध्यायः १५१
तं दृष्ट्वा दानवाः क्रुद्दाश्चेरुः स्वैस्वैः बलैर्वृताः ।
आरुह्याजौ निमिर्दैत्यो हरिं प्रत्युद्ययौ बली ।
सप्तविंशतिसाहस्राः किरीटकवचोज्वलाः ।
शुम्भोऽपि विपुलं मेषं समारुह्याव्रजद्रणम् ।
आजघ्नुः समरे क्रुद्धा विष्णुमक्लिष्टकारिणम् ।
जघ्नुर्नारायणं सर्वे शेषास्तीक्ष्णैश्च मार्गणैः ।
मथनं दशभिर्बाणैः शुभ्रं पञ्चभिरेव च ।
जम्भं द्वादशभिस्तीक्ष्णैः सर्वांश्चैकैकशोऽष्टभिः ।
तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा दानवाः क्रोधमूर्च्छिताः ।
नर्दमानाः प्रयत्नेन चक्रुरत्यद्भुतं रणम् ।
सन्ध्यमानं शरं हस्ते चिच्छेद महिषासुरः ।
भुजं तस्याहनद्गाढ़ं शुम्भो भूधरसन्निभः ।
तां प्राहिणोत् स वेगेन मथनाय महाहवे ।
तां नाशमागतां दृष्ट्वा हीनाग्रे प्रार्थनामिव ।
शक्त्या च महिषो दैत्यः स्वपक्ष जयकाङ्क्षया ।
जम्भाय तां समुद्दिश्य प्राहिणोद्रणभीषणः ।
गृहीतां तां समालेक्य शिक्षामिव विवेकिभिः ।
रौद्रास्तमभिसन्धाय तस्मिन् बाणं मुमोच ह ।
ततोऽस्त्रतेजसा सर्वं व्याप्तं लोकं चराचरम् ।
ततो बाणमयं सर्वमाकाशं समदृश्यत ।
दृष्ट्वा तदस्त्रमाहात्म्यं सेनानीर्गसनोऽसुरः ।
तेन तत्प्रशमं यातं रौद्रास्त्रं लोकघस्मरम् ।
कालदण्डास्त्रमकरोत् सर्वलोकभयङ्करम् ।
चकम्पे च मही देवी दैत्या भिन्नधियोऽभवन् ।
तदस्त्रमुग्रं दृष्ट्वा तु दानवा युद्धदुर्मदाः ।
चक्रुरस्त्राणि दिव्यानि नानारूपाणि संयुगे ।
तावत् क्षणेनैव जघान कोटीर्दैत्येश्वराणां सगजान् सहाश्वान् ।
अनन्तरं शान्तमभूत्तदस्त्रं दैत्यास्त्रयोगेन तु कालदण्डम् ।
शान्तं तदालोक्य हरिः स्वशस्त्रं स्वविक्रमे मन्युपरीतमूर्तिः ।
जग्राह चक्रं तपनायुताभमुग्रारमात्मानमिव द्वितीयम् ।
नाशक्नुवन् वारयितुं प्रचण्डं दैवं यथा कर्म्म मुधा प्रपन्नम् ।
द्विधा तु कृत्वा ग्रसनस्य कण्ठं तद्रक्तधारारुणघोरनाभिः ।
जगाम भूयोऽपि जनार्दनस्य पाणिं प्रवृद्धानलतुल्यदीप्तिः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ८१
रुद्र उवाच ।
अतः परं पर्वतेषु देवानामवकाशा वर्ण्यन्ते । तत्र योऽसौ शान्ताख्यः पर्वतस्तस्योपरि महेन्द्रस्य क्रीडास्थानम् ।
तत्र देवराजस्य पारिजातकवृक्षवनम् ।
तस्य पूर्वपार्श्वे कुञ्जरो नाम गिरिः ।
तस्योपरि दानवानामष्टौ पुराणि च ।
ते च नाम्ना नीलकाः कामरूपिणः ।
तत्र देवदत्तचन्द्रादयो राजानः ।
तानि सौवर्णानि बिलप्रवेशनानि च पुराणि ।
चन्द्रोदये च पर्वतवरे नागानामधिवासः । ते च बिलप्रवेशाः बिलेषु वैनतेयविषयावर्त्तिनो व्यवस्थितानुरागे च दानवेन्द्रा व्यवस्थिताः ।
एकैके च शैलराजनि स्वयमेव गरुडो व्यवस्थितः ।
कुञ्जरे तु पर्वतवरे नित्यं पशुपतिः स्थितः ।
वसुधारे च पुष्पवतां वसूनां च समावासः ।
वसुधाररत्नधारयोर्मूर्ध्नि अष्टौ सप्त च संख्यया । पुराणि वसुसप्तर्षीणां चेति । एकश्रृङ्गे च पर्वतोत्तमे प्रजापतेः स्थानं चतुर्वक्त्रस्य ब्रह्मणः। गजपर्वते च महाभूतपरिवृता स्वयमेव भगवती तिष्ठति ।
वसुधारे च पर्वतवरे मुनिसिद्धविद्याधराणामायतनम् ।
तेषां चाधिपतिर्देवो राजराजैकपिङ्गलः ।
सहस्त्रशिखरे च दैत्यानामुग्रकर्मिणामावासः ।
तस्योपरि योजनशतं गरुडस्य जातं क्षेत्रम् ।
तस्यैव पार्श्वतस्त्रिंशद्योजनविस्तीर्णाश्चत्वारिंशदायताः सप्तगन्धर्वनगराः ।
तत्र च देवर्षिचरितानि देवकूटे दृश्यन्ते ।
पुरं च कालकेयानां तत्रैव । तथा चान्तरतटेऽन्येसुनान्नाम तस्यैव दक्षिणे त्रिंशद्योजनविस्तृतं द्विषष्टियोजनायामं पुरम् कामरूपिणां दृप्तानां मध्यमे च तस्य हेमकूटे महादेवस्य न्यग्रोधः ।
कैलासस्य तटे योजनशतमायामवस्तृतम् भुवनमालाभिव्याप्तम् । तस्याश्च मध्ये सभा ।
तत्र च तत्पुष्करं नाम विमानं तिष्ठति ।
धनदस्य च तद्विमानमधिवासश्च । तत्र पद्ममहापद्ममकरकच्छपकुमुदशङ्खनीलनन्दमहानिधयः प्रतिवसन्ति । तत्र चन्द्रादीनां लोकपालानामावासः ।
तत्र च मन्दाकिनी नाम नदी ।
तथा कनकमन्दा मन्दा चेति नामभिः सरितः ।
तत्रान्या अपि नद्यः सन्ति । पूर्वपार्श्वे च शतयोजनमायामास्त्रिंशद्योजनविस्तृता दशगन्धर्वपुर्यः तासु च सकुबाहुहरिकेशचित्रसेनादयो राजानः । तस्यैव च पश्चिमकूटे अशीतियोजनायामं चत्वारिंशद्विस्तृतमेकैकं यक्षनगरम् ।
तेषु च महामालिसुनेत्र चक्रादयो नायकाः ।
तेषु च द्रुमसुग्रीवादिभगदत्तप्रमुखं राजशतम् ।
तत्र च रुद्रस्योमया सार्द्धं विवाहस्संवृत्तः ।
तपश्च कृतवती गौरी । किरातरूपिणा च रुद्रेण स्थितम् । तत्रैव तत्र स्थितेन सोमेन शंकरेण जम्बूद्वीपावलोकनं कृतम् । तत्र चानेककिन्नरगन्धर्वोपगीतमुमावनं नामाप्सरोभिरनेकपुष्पलतावल्लीभिरुपेतम् ।
यत्र भगवता महेश्वरेणार्द्धनारीनरवपुः प्राप्तम् ।
तत्र च कार्तिकेयस्य शरद्वनम् ।
पुष्पचित्रक्रौञ्चयोर्मध्ये कार्तिकेयाभिषेकः कृतः तस्य च पूर्वतटे सिद्धमुनिगणावासः कलापग्रामो नाम ।
तथा च मार्कण्डेयवसिष्ठपराशरनलविश्वामित्रोद्दालकादीनां महर्षीणामनेकानि सहस्त्राण्याश्रमाणां हि भवति ।
तथा च पश्चिमस्याचलेन्द्रस्य निषधस्य भागं श्रृणुत ।
तस्य च मध्यमकूटे विष्ण्वायतनं महादेवस्य ।
तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे बिलप्रवेशनगरम् ।
तस्य गिरेर्मूर्ध्नि महती सोमशिला तिष्ठति ।
तस्यां च पर्वणि सोमः स्वयमेवावतरति ।
तस्यैवोत्तरपार्श्वे त्रिकूटं नाम ।
तत्र ब्रह्मा तिष्ठति क्वचित् । तथा च वह्न्यायतनम् । मूर्त्तिमान् वह्निरुपास्यते देवैः ।
उत्तरे च श्रृङ्गाख्ये पर्वतवरे देवतानामायतनानि ।
पूर्वे नारायणस्यायतनम् । मध्ये ब्रह्मणः ।
शंकरस्य पश्चिमे । तत्र च यक्षादीनां केचित् पुराणि तस्य चोत्तरतीरे जातुछे महापर्वते त्रिंशद्योजनमण्डलं नन्दजलं नाम सरस् तत्र नन्दो नाम नागराजा वसति शतशीर्षप्रचण्ड इति इत्येतेऽष्टौ देवपर्वता विज्ञेयाः । तेनानुक्रमेण हेमरजतरत्नवैदूर्यमानः शिलाहिङ्गुलादिवर्णाः । इयं च पृथ्वी लक्षकोटिशतानेकसंख्यातानां पूर्णा तेषु च सिद्धविद्याधराणां निलयाः ते च मेरोः पार्श्वतः केसरवलयालवालं सिद्धलोकेति कीर्त्त्यते ।
एष च सर्वपुराणेषु क्रमः सामान्यतः प्रतिपाद्यते ।
।
अस्मिन्‌ कर्मणि इमानि उपकल्पितानि हवनीय द्रव्याणि या या यक्ष्यमाण देवतास्ताभ्यस्ताभ्यो मया परित्यक्तानि न मम यथा दैवतमस्तु ।
६ हिमकुंद मृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुं । सर्व शास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
१ रुद्रोदेवो वृषारूढश्चतुर्बाहु स्त्रिलोचनः । त्रिशूल खट्‌वा वरदा भयपाणिर्नमामि ते ।
४ कौमोदकी पद्मशंख चक्रोपेतं चतुर्भुजं । नमामि पुरुषं देवं पन्नगाशन वाहनम् ।
५रक्तवर्णश्चतुर्बाहुं हंसारूढश्चतुर्मुखः । पद्माक्ष सूत्र वरदा भय पाणीर्नमामि तं ।
७ दंडहस्तं यमं देवं महामहिष वाहनम् । वैवस्वतं पितृपतिं नौमि नित्यं महाबलम् ।
१ आग्न्येः पुरुषोरक्तः सर्व देव मयोव्ययः । धूम्रकेतू रजोध्यक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
२ स्त्रीरूपाः पाश कलश हस्ता मकर वाहनाः । श्वेता मौक्तिक भूषाढ्या अद्‌भ्यस्ताभ्यो नमो नमः ।
८ अनंतो वासुकिश्चैव कालियो मणिभद्रकः । शंखश्च शंखपालश्च कर्कोटक धनंजयौ । धृतराष्ट्रश्च ये सर्पास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः ।
९ यज्ञाध्यक्षश्चतुर्मूर्तिर्वेदावासः पितामहः । पद्मयोनिश्चतुर्वक्त्रस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
१ अभीप्सितार्थ सिध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्व विघ्न हरस्तस्मै गणाधिपतये नमः ।
२ तामग्नि वर्णां तपसाज्वल्म्तीं सर्व कामदां । भक्तानां वरदां नित्यं दुर्गादेवीं नमाम्यहं ।
३ वरदान ध्वजधरो धावध्दरिण पृष्ठगः । धुम्रवर्णश्चयो वायुस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
४ चंद्रार्कौपेतमाकाशं षंधंनीलोत्पलप्रभं । नीलांबर दरं चैव तस्मै नित्यं नमो नमः ।
१ इंद्रः सुरपतिः श्रेष्ठो वज्रहस्तो महाबलः । शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
२ आग्नेयः पुरुषोरक्तः सर्व देव मयोऽव्ययः । धूम्रकेतू रजोऽध्यक्शस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
३ दंडहस्तं यमं देवं महामहिष वाहनम् । वैवस्वतं पितृपतिं नौमि नित्यं महालबम् ।
४ निऋतिं खङ्गहस्तं च सर्व लोकैक पावनम् । नरवाहनमत्युग्रं वंदेऽहं कालिकाप्रियं ।
८ सर्वाधिपो महादेव ईशानश्चंद्र शेखरः । शूलपाणिर्विरूपाक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
युवोर्हि यन्त्रं हिम्येव वाससोऽभ्यायंसेन्या भवतं मनीषिभिः ।
त्रिर्वाजवतीरिषो अश्विना युवं दोषा अस्मभ्यमुषसश्च पिन्वतम् ।
त्रिर्नान्द्यं वहतमश्विना युवं त्रिः पृक्षो अस्मे अक्षरेव पिन्वतम् ।
त्रिः सौभगत्वं त्रिरुत श्रवांसि नस्त्रिष्ठं वां सूरे दुहिता रुहद्रथम् ।
तिस्रो नासत्या रथ्या परावत आत्मेव वातः स्वसराणि गच्छतम् ।
तिस्रः पृथिवीरुपरि प्रवा दिवो नाकं रक्षेथे द्युभिरक्तुभिर्हितम् ।
कदा योगो वाजिनो रासभस्य येन यज्ञं नासत्योपयाथः ।
युवोर्हि पूर्वं सवितोषसो रथमृताय चित्रं घृतवन्तमिष्यति ।
शृण्वन्ता वामवसे जोहवीमि वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १७५
अध्यायः २४०
रुद्र उवाच ।
एवं धन्वन्तरिर्विष्णुः सुश्रुतादीनुवाच ह ।
हरिः पुनर्हरायाह नानायोगान्रुगर्दनान् ।
सर्वज्वरेषु प्रथमं कार्यं शङ्कर लङ्घनम् ।
क्वथितोदकपानं च तथा निर्वातसेवनम् ।
वातज्वरहरः क्वाथो गुडूच्या मुस्तकेन च ।
दुरालभैश्चैव घृतं पित्तज्वरहरः शृणु ।
शुण्ठीपर्पटमुस्तैश्च बालकोशीरचन्दनैः ।
सवालकः सर्वज्ज्वरं सशुण्ठिः सहपर्पटः ।
किराततिक्तैर्नारीगुडूचीशुण्ठिमुस्तकैः ।
पित्तज्वरहरः स्याच्च शृण्वन्यं योगमुत्तमम् ।
धन्याकनिम्बमुस्तानां समधुः स तु शङ्कर ।
पटोलपत्रयुक्तस्तु गुडूचीत्रिफलायुतः ।
चूर्णं ज्वरं च क्वथितं धान्य  कोशीरपपर्पटैः ।
समस्तज्वरनुच्च स्यात्सन्निपातहरं शृणु ।
त्रिदोषज्वरनुच्चस्यात्पीतं तु क्वथितं जलम् ।
कण्टकार्या नागरस्य गुडूच्या पुष्करेण च ।
विश्वपर्पटकोशीरमुस्तचन्दनसाधितम् ।
वातज्वरे त्वयं क्वाथो दत्तः शान्तिकरः परः ।
विधाने क्रियमाणेऽपि य्सय संज्ञा न जायते ।
सक्षीरो भेदनः क्वाथः सर्वज्वरविशोधनः ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
= उपजीव्य-विरोधस्य-अयुक्तत्वम्
दासोऽहमिति मे बुद्धिः पूर्वमासीज्जनार्दने ।
दा-शब्दोऽपहृतस्तेन गोपीवस्त्रापहारिणा ॥
' दासो'हम् =दासः अहम् = ","
सः अहम् = "," =
-' = दा-शब्दोऽपहृतस्तेन
- कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
जगद्गुरुम् ==
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
बृहत्संहिताः - अध्याय ५४
प्रान्तच्छायाविनिर्मुक्ता न मनोज्ञा जलाशयाः ।
यस्मादतो जलप्रान्तेष्वारामान् विनिवेशयेत् ।
मृद्वी भूः सर्ववृक्षाणा हिता तस्याम् तिलान् वपेत् । पुष्पिता ताश्च मृद्नीयात्  कर्मएतत् प्रथम भुवः  ।
अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीषाः सप्रियगवः । मगल्याः पूर्वमारामे रोपणीया गृहेषु वा ।
पनसाशोककदलीजबूलकुचदाडिमाः । द्राक्षापालीवताश्चएव बीजपूरातिमुक्तकाः ।
एते द्रुमाः काण्डरोप्या  गोमयेन प्रलेपिताः । मूलोच्छेदेऽथवा स्कन्धे रोपणीयाः पर ततः  ।
अजातशाखान् शिशिरे जातशाखान् हिमागमे । वर्षागमे च सुस्कन्धान् यथादिक्स्थान् प्ररोपयेत्  ।
शुचिः भूत्वा तरोः पूजा कृत्वा स्नानानुलेपनैः । रोपयेद् रोपितश्चैव पत्रैः तैः एव जायते ।
साय प्रातश्च घर्मऋतौ  शीतकाले दिनान्तरे । वर्षासु च भुवः शोषे सेक्तव्या रोपिता द्रुमाः ।
जबूवेतसवानीरकदबौदुबरार्जुनाः । बीजपूरकमृद्वीकालकुचाश्च सदाडिमाः ।
वञ्जुलो नक्तमालश्च तिलकः पनसः तथा । तिमिरोऽम्रातकश्चैति  षोडशानूपजाः स्मृताः ।
उत्तम विशतिः हस्ता मध्यम षोडशान्तरम् । स्थानात् स्थानान्तर कार्य वृक्षाणा द्वादशावरम् ।
अभ्यासजाताः तरवः सस्पृशन्तः परस्परम् । मिश्रैः मूलैश्च न फल सम्यग् यच्छन्ति पीडिताः ।
शीतवातातपै रोगो जायते पाण्डुपत्रता । अवृद्धिश्च प्रवालाना शाखाशोषो रसस्रुतिः ।
चिकित्सितमथएतेषा शस्त्रेणादौ विशोधनम् । विडगघृतपकातान् सेचयेत् क्षीरवारिणा ।
फलनाशे कुलत्थैश्च माषैः मुद्गैः तिलैः यवैः । शृतशीतपयःसेकः फलपुष्पसमृद्धये  ।
अविकाजशकृच्चूर्णस्याढके द्वे तिलाढकम् । सक्तुप्रस्थो जलद्रोणो गोमासतुलया सह ।
सप्तरात्रौषितैः एतैः सेकः कार्यो वनस्पतेः । वल्मीगुल्मलताना च फलपुष्पाय सर्वदा ।
वासराणि दश दुग्धभावित बीजमाज्ययुतहस्तयोजितम् । गोमयेन बहुशो विरूक्षित क्रौडमार्गपिशितैश्च धूपितम् ।
तिन्तिडीत्यपि करोति वल्लरी व्रीहिमाषतिलचूर्णसक्तुभिः । पूतिमाससहितैश्च सेचिता धूपिता च सतत हरिद्रया ।
क्षारे शृते चाप्यनया सुशीते ताला  शत स्थाप्य कपित्थबीजम् । दिने दिने शोषितमर्कपादैः मास विधिः त्वेष ततोऽधिरोप्यम् ।
चूर्णीकृतैः माषतिलैः यवैश्च प्रपूरयेद् मृत्तिकयान्तरस्थैः । मत्स्यामिषाभः  सहित च हन्याद् यावद् घनत्व समुपागत तत् ।
वापित करकौन्मिश्रमृदि तत्क्षणजन्मकम् । फलभारान्विता शाखा भवतीति किमद्भुतम् ।
माहिषगोमयघृष्टानि अस्य करीषे च तानि निक्षिप्य । करकाजलमृद्योगे न्युप्तानि अह्ना फलकराणि ।
ध्रुवमृदुमूलविशाखा गुरुभ श्रवणः तथाश्विनी हस्तः  । उक्तानि दिव्यदृग्भिः पादपसरोपणे भानि ।
सप्तमोऽध्यायः
स्त्रीनाशं स्तम्भवेधे स्यातपाषाणे च तथैव च । देवतासन्निधानस्थे गृहे गृहपतेः क्षयः ।
विस्ताराद्द्विगुणोच्छ्रायस्तत्रिभागः कटिर्भवेत । विस्तारार्द्ध भवेद्गर्भो । वित्तयोन्यः समन्ततः ।
विस्तारपादप्रमितं बाहुल्यं शाखयोः स्मृतम । त्रिपंचसप्त नवभिः शाखाभिर्द्वारमिष्यते ।
धन्यमुत्तममायुष्यं धनधान्यकमेव च । शतं चाशीतिसहितं वातनिर्गमन भवेत ।
अधिक दशभिस्तद्वत्तथा षोडशभिः शतम । शतमानं तृतीयं तु भवत्यशीतिभिस्था ।
दशद्वाराणि चैतानि क्रमेणोक्तानि सर्वदा । अन्यानि वर्जनीयानि मनसोद्वेगदानि तु ।
द्वारवेधं तु यत्नेन सर्वथा परिवर्ज्जयेत । गृहोच्छ्रायादद्विगुणितं त्यक्ता भूमि बहिः स्थितः ।
पक्षिणी वा तथैव स्यादन्यगेहा न सिद्धिदाः । पृष्ठद्वारं न कर्तव्यं मुखद्वारावरोधनम ।
कपाटच्छिद्रवेघं च कपाटे वै क्षया भवेत । यत्र विद्धं यदा द्वारं प्रासादे च धनक्षयः ।
स्तंभं वा रवते यस्य तस्य वंशक्षयो भवेत । त्रिकोणं शकटाकारं शूर्पव्यजनसन्निभम ।
शूर्पे धनविनाश स्याद्धनुषि कलहो स्मृतः । धननाशस्तु मुरजे वर्तुले कन्यकोद्भवः ।
नृपालये देवगेहे पाषाणानं कारयेत । द्वारशाखा नृपाणां तु गृहे पाषाणनिर्मिता ।
पतज्जलिचरितम् ।
तच्छ्रुत्वा क्षुभितो रामः पर्वणीव महार्णवः । गृहीतपादः कृष्णेन सुहृद्भिश्चान्वशाम्यत ।
अंगीकारूनि पाण्डवीं । पर्णूनि सुभद्रा यादवी । निघतां सुहृदीं आप्तीं सर्वीं । यथागौरवीं गौरविले ।
श्रीशुक उवाच - कृष्णस्थासीद्द्विजश्रेष्ठः श्रुतदेव इति श्रुतः ।
कृष्णैकभक्त्या पूर्वार्थ शान्तः कविरलम्पटः ।
अनन्यभावें श्रीकृष्णभक्ति । अव्यभिचारी भजनासक्ति । एकनिष्ठ श्रीपदराति । तृष्णा चित्तीं आन नसे ।
कृष्णभक्तीचा मात्र स्वार्थ । इतुकेन नित्यत्वें पूर्णार्थ । विषयलाभोचाअनर्थ । स्वप्नीं पदार्थ तो न शिवे ।
स उवाच विदेहेषु मिथिलायां गृहाश्रमी । अनीहयागताहार्यनिर्वर्त्तितनिजक्रियः ।
यात्रामात्रं त्वहरहर्देवादुपनमत्युत । नाधिकं तावता तुष्टः क्रियाश्चक्रे यथोचिताः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
'येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वाभिबध्नानि रक्षे माचलमाचल ॥'
'वयम् रक्षामः'ā " "
ऋग्वेदः सूक्तं १३४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १३४
ऋग्वेदः - मण्डल १ हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः।
← सूक्तं १३३ ऋग्वेदः - मण्डल १
हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः। सूक्तं १३५ →
युवोर्हि यन्त्रं हिम्येव वाससोऽभ्यायंसेन्या भवतं मनीषिभिः ।
त्रिर्वाजवतीरिषो अश्विना युवं दोषा अस्मभ्यमुषसश्च पिन्वतम् ।
त्रिर्नान्द्यं वहतमश्विना युवं त्रिः पृक्षो अस्मे अक्षरेव पिन्वतम् ।
त्रिः सौभगत्वं त्रिरुत श्रवांसि नस्त्रिष्ठं वां सूरे दुहिता रुहद्रथम् ।
तिस्रो नासत्या रथ्या परावत आत्मेव वातः स्वसराणि गच्छतम् ।
तिस्रः पृथिवीरुपरि प्रवा दिवो नाकं रक्षेथे द्युभिरक्तुभिर्हितम् ।
कदा योगो वाजिनो रासभस्य येन यज्ञं नासत्योपयाथः ।
युवोर्हि पूर्वं सवितोषसो रथमृताय चित्रं घृतवन्तमिष्यति ।
शृण्वन्ता वामवसे जोहवीमि वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
‘त्रिश्चिन्नो अद्य' इति चतुर्थं सूक्तं द्वादशर्चम्। ‘ऋषिश्चान्यस्मादृषेः' इति परिभाषया आङ्गिरसो हिरण्यस्तूप ऋषिः । अश्विनौ देवता । ‘क्व त्री चक्रा ' इति नवमी ‘आ नो अश्विना ' इति द्वादशी व त्रिष्टुभौ । शिष्टाः त्रिष्टुबन्तपरिभाषया जगत्यः । त्रिश्चिद्वादशाश्विनं नवम्यन्त्ये त्रिष्टुभौ ' इत्यनुक्रमणिका । प्रातरनुवाके आश्विने क्रतौ जागते छन्दसि इदं सूक्तम् । अथाश्विनः' इति खण्डे सूत्रितं -- ’त्रिश्चिन्नो अद्येळे द्यावापृथिवी इति जागतम् '  इति । आश्विने शस्त्रेऽप्येतत् सूक्तं, ‘प्रातरनुवाकन्यायेन '  इत्यतिदिष्टत्वात् ॥
त्रिः । चि॒त् । नः॒ । अ॒द्य । भ॒व॒त॒म् । न॒वे॒द॒सा॒ । वि॒ऽभुः । वा॒म् । यामः॑ । उ॒त । रा॒तिः । अ॒श्वि॒ना॒ ।
यु॒वोः । हि । य॒न्त्रम् । हि॒म्याऽइ॑व । वास॑सः । अ॒भि॒ऽआ॒यं॒सेन्या॑ । भ॒व॒त॒म् । म॒नी॒षिऽभिः॑ ॥
त्रिः । चित् । नः । अद्य । भवतम् । नवेदसा । विऽभुः । वाम् । यामः । उत । रातिः । अश्विना ।
युवोः । हि । यन्त्रम् । हिम्याऽइव । वाससः । अभिऽआयंसेन्या । भवतम् । मनीषिऽभिः ॥
त्रयः॑ । प॒वयः॑ । मधु॒ऽवाह॑ने । रथे॑ । सोम॑स्य । वे॒नाम् । अनु॑ । विश्वे॑ । इत् । वि॒दुः॒ ।
त्रयः॑ । स्क॒म्भासः॑ । स्क॒भि॒तासः॑ । आ॒ऽरभे॑ । त्रिः । नक्त॑म् । या॒थः । त्रिः । ऊं॒ इति॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । दिवा॑ ॥
त्रयः । पवयः । मधुऽवाहने । रथे । सोमस्य । वेनाम् । अनु । विश्वे । इत् । विदुः ।
त्रयः । स्कम्भासः । स्कभितासः । आऽरभे । त्रिः । नक्तम् । याथः । त्रिः । ऊं इति । अश्विना । दिवा ॥
स॒मा॒ने । अह॑न् । त्रिः । अ॒व॒द्य॒ऽगो॒ह॒ना॒ । त्रिः । अ॒द्य । य॒ज्ञम् । मधु॑ना । मि॒मि॒क्ष॒त॒म् ।
त्रिः । वाज॑ऽवतीः । इषः॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । यु॒वम् । दो॒षा । अ॒स्मभ्य॑म् । उ॒षसः॑ । च॒ । पि॒न्व॒त॒म् ॥
समाने । अहन् । त्रिः । अवद्यऽगोहना । त्रिः । अद्य । यज्ञम् । मधुना । मिमिक्षतम् ।
त्रिः । वाजऽवतीः । इषः । अश्विना । युवम् । दोषा । अस्मभ्यम् । उषसः । च । पिन्वतम् ॥
हे अश्विना अश्विनौ देवौ "युवं युवामुभौ "समाने "अहन् एकस्मिन्ननुष्ठानदिने "त्रिरवद्यगोहना त्रिवारमनुष्ठानगतानां दोषाणां संवरणकारिणौ भवतम् । "अद्य अस्मिन् दिने "यज्ञं यज्ञगतं हविः "मधुना मधुररसेन "त्रिः "मिमिक्षतं त्रिवारं सिञ्चतम् । किं च "दोषाः "उषसश्च रात्रीदिवसांश्च रात्रिषु दिवसेषु च नैरन्तर्येण "वाजवतीः बलकारिणीः "इषः अन्नानि “अस्मभ्यं "पिन्वतं सिञ्चतं प्रयच्छतमित्यर्थः॥ अहन् । ‘सुपां सुलुक्' इति सप्तम्या लुक् । अवद्यगोहना । ' गुहू संवरणे'। अवद्यस्य गूहयितारौ । नन्द्यादित्वात् ल्युः । ‘ऊदुपधाया गोहः'  इति प्राप्तस्य ऊत्वस्य अभावश्छान्दसः । मिमिक्षतम् । मिह सेचने ' । सनि ‘एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्' इति इट्प्रतिषेधः।
त्रिः । व॒र्तिः । या॒त॒म् । त्रिः । अनु॑ऽव्रते । जने॑ । त्रिः । सु॒प्र॒ऽअ॒व्ये॑ । त्रे॒धाऽइ॑व । शि॒क्ष॒त॒म् ।
त्रिः । ना॒न्द्य॑म् । व॒ह॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । यु॒वम् । त्रिः । पृक्षः॑ । अ॒स्मे इति॑ । अ॒क्षरा॑ऽइव । पि॒न्व॒त॒म् ॥
त्रिः । वर्तिः । यातम् । त्रिः । अनुऽव्रते । जने । त्रिः । सुप्रऽअव्ये । त्रेधाऽइव । शिक्षतम् ।
त्रिः । नान्द्यम् । वहतम् । अश्विना । युवम् । त्रिः । पृक्षः । अस्मे इति । अक्षराऽइव । पिन्वतम् ॥
हे "अश्विना "युवं त्रिर्वर्तिर्यातम् अस्मदीयवर्तनसाधनं गृहं त्रिर्यातं त्रिवारं प्राप्नुतम् । तथा "अनुव्रते अस्मद्नुकूलव्यापारयुक्ते "जने "त्रिः यातं त्रिवारं तदनुग्रहाय गच्छतम् । "त्रिः "सुप्राव्ये त्रिवारं सुष्ठु प्रकर्षेण भवद्भ्यां रक्षणीये प्रवर्तमानानस्मान् "त्रेधेव त्रिभिरेव प्रकारैः “शिक्षतम् । पुनःपुनरनुष्ठानमुपदेष्टव्यमित्यर्थः । तथा “नान्द्यं नन्दनीयं संतोषकरं फलं "त्रिः "वहतं प्रापयतम् । "अस्मे अस्मासु "पृक्षः अन्नं "त्रिः पिन्वतं त्रिवारं प्रयच्छतम् । तत्र दृष्टान्तः । "अक्षरेव । अक्षराण्युदकानि । ‘अक्षरा स्रोतः तृप्तिः '  इति तन्नामसु पाठात् । तानि पर्जन्यः यथा प्रयच्छति तद्वत् ।
त्रिः । नः॒ । र॒यिम् । व॒ह॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । यु॒वम् । त्रिः । दे॒वऽता॑ता । त्रिः । उ॒त । अ॒व॒त॒म् । धियः॑ ।
त्रिः । सौ॒भ॒ग॒ऽत्वम् । त्रिः । उ॒त । श्रवां॑सि । नः॒ । त्रि॒ऽस्थम् । वा॒म् । सूरे॑ । दु॒हि॒ता । रु॒ह॒त् । रथ॑म् ॥
त्रिः । नः । रयिम् । वहतम् । अश्विना । युवम् । त्रिः । देवऽताता । त्रिः । उत । अवतम् । धियः ।
त्रिः । सौभगऽत्वम् । त्रिः । उत । श्रवांसि । नः । त्रिऽस्थम् । वाम् । सूरे । दुहिता । रुहत् । रथम् ॥
हे "अश्विना "युवं "नः अस्मान् "रयिं धनं "त्रिः “वहतं त्रिवारं प्रापयतम् । "देवताता देवतातौ देवैर्युक्ते कर्मणि त्रिः त्रिवारमागच्छतमिति शेषः । “उत अपि च "धियः अस्मद्बुद्धीः "त्रिः त्रिवारं रक्षतम्। "सौभगत्वं सौभाग्यं "त्रिः वहतमिति शेषः। “उत अपि च “श्रवांसि अन्नानि "नः अस्मभ्यं "त्रिः वहतम् । “वां युवयोः संबन्धिनं "त्रिष्ठं चक्रत्रयेऽवस्थितं "रथं "सूरे सूर्यस्य "दुहिता पुत्री । ‘दुहिता दुर्हिता दूरे हिता'  इति यास्कः । सा आरूढवती ।। देवताता । ‘सर्वदेवात्तातिल् '  इति स्वार्थिकः तातिल्प्रत्ययः । तेन देवतातिशब्देन देवसंबद्धो यज्ञो लक्ष्यते । ‘देवताता मखः '  इति तन्नामसु पठितत्वात् । ‘लिति' इति प्रत्ययात्पूर्वस्योदात्तत्वम् । सुपां सुलुक्' इति सप्तम्या डादेशः। त्रिष्ठम् । त्रिषु चक्रेषु तिष्ठतीति त्रिष्ठः । ‘सुपि स्थः '  इति कः । ‘अम्बाम्ब° ' इत्यादिना सकारस्य षत्वम् । सूरे । ‘षू प्रेरणे'। “ सुसूधागृधिभ्यः क्रन्'  इति क्रन् । नित्त्वादाद्युदात्तः । विभक्तिव्यत्ययः । आ रुहत् ।' कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि'  इति च्लेः अङादेशः ॥
त्रिः । नः॒ । अ॒श्वि॒ना॒ । दि॒व्यानि॑ । भे॒ष॒जा । त्रिः । पार्थि॑वानि । त्रिः । ऊं॒ इति॑ । द॒त्त॒म् । अ॒त्ऽभ्यः ।
ओ॒मान॑म् । श॒म्ऽयोः । मम॑काय । सू॒नवे॑ । त्रि॒ऽधातु॑ । शर्म॑ । व॒ह॒त॒म् । शु॒भः॒ । प॒ती॒ इति॑ ॥
त्रिः । नः । अश्विना । दिव्यानि । भेषजा । त्रिः । पार्थिवानि । त्रिः । ऊं इति । दत्तम् । अत्ऽभ्यः ।
ओमानम् । शम्ऽयोः । ममकाय । सूनवे । त्रिऽधातु । शर्म । वहतम् । शुभः । पती इति ॥
हे "अश्विना “नः अस्मभ्यं "दिव्यानि द्युलोकवर्तीनि "भेषजा औषधानि "त्रिः "दत्तम् । तथा “पार्थिवानि पृथिव्यामुत्पन्नान्यौषधानि "त्रिः दत्तम् । "अद्भ्यः “उ अन्तरिक्षसकाशादप्यौषधानि "त्रिः दत्तम् । आपः इत्यन्तरिक्षनाम, ‘आपः पृथिवी भूः '  इति तन्नामसु पाठात् । “शंयोः एतन्नामकस्य बृहस्पतिपुत्रस्य । “ ते शंयुं बार्हस्पत्यमब्रुवन् '  इति ब्राह्मणान्तरात् । तस्य संबन्धिनम् “ओमानं सुखविशेषं "ममकाय “सूनवे मदीयाय पुत्राय "दत्तम् । हे "शुभस्पती शोभनस्यौषधजातस्य पालकौ युवां "त्रिधातु वातपित्तश्लेष्मधातुत्रयशमनविषयं सुखं “वहतं प्रापयतम् ।
त्रिः । नः॒ । अ॒श्वि॒ना॒ । य॒ज॒ता । दि॒वेऽदि॑वे । परि॑ । त्रि॒ऽधातु॑ । पृ॒थि॒वीम् । अ॒शा॒य॒त॒म् ।
ति॒स्रः । ना॒स॒त्या॒ । र॒थ्या॒ । प॒रा॒ऽवतः॑ । आ॒त्माऽइ॑व । वातः॑ । स्वस॑राणि । ग॒च्छ॒त॒म् ॥
त्रिः । नः । अश्विना । यजता । दिवेऽदिवे । परि । त्रिऽधातु । पृथिवीम् । अशायतम् ।
तिस्रः । नासत्या । रथ्या । पराऽवतः । आत्माऽइव । वातः । स्वसराणि । गच्छतम् ॥
त्रिः । अ॒श्वि॒ना॒ । सिन्धु॑ऽभिः । स॒प्तमा॑तृऽभिः । त्रयः॑ । आ॒ऽहा॒वाः । त्रे॒धा । ह॒विः । कृ॒तम् ।
ति॒स्रः । पृ॒थि॒वीः । उ॒परि॑ । प्र॒वा । दि॒वः । नाक॑म् । र॒क्षे॒थे॒ इति॑ । द्युऽभिः॑ । अ॒क्तुऽभिः॑ । हि॒तम् ॥
त्रिः । अश्विना । सिन्धुऽभिः । सप्तमातृऽभिः । त्रयः । आऽहावाः । त्रेधा । हविः । कृतम् ।
तिस्रः । पृथिवीः । उपरि । प्रवा । दिवः । नाकम् । रक्षेथे इति । द्युऽभिः । अक्तुऽभिः । हितम् ॥
हे "अश्विना “सप्तमातृभिः । ‘इमं मे गङ्गे'  इत्यादिमन्त्रोक्ताः सप्तसंख्याका गङ्गाद्या नद्यो मातर उत्पादिका येषां जलविशेषाणां ते सप्तमातरः । तैः "सिन्धुभिः स्यन्दनस्वभावैर्जलैर्वसतीवरीनामभिः “त्रिः सोमाभिषवः कृत इति शेषः । तथा चान्यत्र ब्राह्मणे समाम्नातम्-' अष्टौ कृत्वोऽभिषुणोति एकादश कृत्वो द्वितीयं द्वादश कृत्वस्तृतीयम्'  इति । "आहा वाः यथोक्तजलयुक्तस्य सोमस्याधारभूताः कूपसदृशाः "त्रयः त्रिसंख्याका द्रोणकलशाधवनीयपूतभृदाख्या निष्पन्ना इति शेषः । तेषु त्रिषु पात्रविशेषेषु “त्रेधा त्रिभिः प्रकारैः सवनत्रयगतैः "हविष्कृतं सोमाख्यं हविः संपादितं द्रव्यं वर्तते इति शेषः। “तिस्रः "पृथिवीरुपरि त्रिभ्यः पृथिव्यादिलोकेभ्य ऊर्ध्वं "प्रवा प्रवन्तौ गच्छन्तौ युवां "दिवो "नाकं द्युलोकसंबन्धिनमादित्यं “रक्षेथे । कीदृशं नाकम् । “द्युभिः अहोभिः "अक्तुभिः रात्रिभिश्च “हितं स्थापितम् । अहनि सूर्य उदेति रात्रावस्तं गच्छतीत्येवमहोरात्राभ्यां सूर्यो व्यवस्थाप्यते इत्यर्थः ।
क्व॑ । त्री । च॒क्रा । त्रि॒ऽवृतः॑ । रथ॑स्य । क्व॑ । त्रयः॑ । व॒न्धुरः॑ । ये । सऽनी॑ळाः ।
क॒दा । योगः॑ । वा॒जिनः॑ । रास॑भस्य । येन॑ । य॒ज्ञम् । ना॒स॒त्या॒ । उ॒प॒ऽया॒थः ॥
क्व । त्री । चक्रा । त्रिऽवृतः । रथस्य । क्व । त्रयः । वन्धुरः । ये । सऽनीळाः ।
कदा । योगः । वाजिनः । रासभस्य । येन । यज्ञम् । नासत्या । उपऽयाथः ॥
हे नासत्यौ अश्विनौ "त्रिवृत्रः त्रिसंख्याकैरश्रिभिरुपेतस्य भवदीयस्य "रथस्य ईषाद्वयं पूर्वभागे संयुज्यते । सेयम् एका अश्रिः । पृष्ठभागे वियुज्यते। तत्र कोणद्वयं संपद्यते । ईदृशस्य रथस्य संबन्धीनि “त्री "चक्रा त्रीणि चक्राणि “क्व । कुत्र स्थितानीत्यस्माभिर्न दृश्यते । “ये काष्ठविशेषाः "सनीळाः । नीळं गृहसदृशं रथस्योपरि उपवेशस्थानम् । तेन सह वर्तन्ते इति सनीळाः । ते काष्ठविशेषाः "वन्धुरः नीडबन्धनाधारभूताः “त्रयः अक्षेण सहिते द्वे ईषे इत्येवं त्रिसंख्याकाः "क्व । कुत्र स्थिता इत्यस्माभिर्न ज्ञायते । "वाजिनः बलवतः "रासभस्य भवदीयाश्वस्थानीयस्य गर्दभस्य "योगः रथे योजनं "कदा । कस्मिन् काले निष्पन्नम् इत्यस्माभिर्न दृश्यते । "येन चक्रत्रयनीडकाष्ठत्रयसभयोजनसहितेन रथेन "यज्ञम् अस्मदीयं यागस्थानम् "उपयाथः युवां प्राप्नुथः । तादृशस्य रथस्येति पूर्वत्रान्वयः ।
आ । ना॒स॒त्या॒ । गच्छ॑तम् । हू॒यते॑ । ह॒विः । मध्वः॑ । पि॒ब॒त॒म् । म॒धु॒ऽपेभिः॑ । आ॒सऽभिः॑ ।
यु॒वोः । हि । पूर्व॑म् । स॒वि॒ता । उ॒षसः॑ । रथ॑म् । ऋ॒ताय॑ । चि॒त्रम् । घृ॒तऽव॑न्तम् । इष्य॑ति ॥
आ । नासत्या । गच्छतम् । हूयते । हविः । मध्वः । पिबतम् । मधुऽपेभिः । आसऽभिः ।
युवोः । हि । पूर्वम् । सविता । उषसः । रथम् । ऋताय । चित्रम् । घृतऽवन्तम् । इष्यति ॥
हे नासत्यौ अश्विनौ इह कर्मणि "आ "गच्छतम् । अत्रास्माभिः "हविः "हूयते । युवां च “मधुपेभिः मधुरद्रव्यपानयुक्तैः "आसभिः भवदीयैरास्यैः "मध्वः मधुरद्रव्याणि हवींषि "पिबतम् । “सविता सूर्यः "उषसः "पूर्वम् उषःकालात्पुरा युवयोरश्विनोः संबन्धिनं "रथम् "ऋताय अस्मद्यज्ञार्थम् “इष्यति “हि प्रेरयति खलु । कीदृशम् । “चित्रं पूर्वोक्तैश्चक्रत्रयादिभिः विचित्रं “घृतवन्तम् अक्षाञ्जनसाधनेन घृतेनोपेतम् ।
आ । ना॒स॒त्या॒ । त्रि॒ऽभिः । ए॒का॒द॒शैः । इ॒ह । दे॒वेभिः॑ । या॒त॒म् । म॒धु॒ऽपेय॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ ।
प्र । आयुः॑ । तारि॑ष्टम् । निः । रपां॑सि । मृ॒क्ष॒त॒म् । सेध॑तम् । द्वेषः॑ । भव॑तम् । स॒चा॒ऽभुवा॑ ॥
आ । नासत्या । त्रिऽभिः । एकादशैः । इह । देवेभिः । यातम् । मधुऽपेयम् । अश्विना ।
प्र । आयुः । तारिष्टम् । निः । रपांसि । मृक्षतम् । सेधतम् । द्वेषः । भवतम् । सचाऽभुवा ॥
आ । नः॒ । अ॒श्वि॒ना॒ । त्रि॒ऽवृता॑ । रथे॑न । अ॒र्वाञ्च॑म् । र॒यिम् । व॒ह॒त॒म् । सु॒ऽवीर॑म् ।
शृ॒ण्वन्ता॑ । वा॒म् । अव॑से । जो॒ह॒वी॒मि॒ । वृ॒धे । च॒ । नः॒ । भ॒व॒त॒म् । वाज॑ऽसातौ ॥
आ । नः । अश्विना । त्रिऽवृता । रथेन । अर्वाञ्चम् । रयिम् । वहतम् । सुऽवीरम् ।
शृण्वन्ता । वाम् । अवसे । जोहवीमि । वृधे । च । नः । भवतम् । वाजऽसातौ ॥
हे "अश्विना "त्रिवृता "रथेन अप्रतिहतगतित्वात् त्रिषु लोकेषु वर्तमानेन रथेन सह "नः अस्माकम् "अर्वाञ्चम् अभिमुखं "सुवीरं शोभनैर्वीरैः पुत्रभृत्यादिभिरुपेतं "रयिं धनम् "आ “वहतम् आनीय प्रापयतम् । “शृण्वन्ता अस्मदीयस्तुतिं शृण्वन्तौ “वां युवाम् “अवसे अस्मद्रक्षणार्थं "जोहवीमि आह्वयामि। “नः अस्माकं "वाजसातौ संग्रामे। ‘वाजसातौ महाधने'  इति संग्रामनामसु पाठात् । "वृधे वर्धनाय "च "भवतम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२५
← सूक्तं १०२४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे सोमः। आस्तारपङ्क्तिः
पशुं नः सोम रक्षसि पुरुत्रा विष्ठितं जगत् ।
त्वं नो वृत्रहन्तमेन्द्रस्येन्दो शिवः सखा ।
अयं घ स तुरो मद इन्द्रस्य वर्धत प्रियः ।
अयं कक्षीवतो महो वि वो मदे मतिं विप्रस्य वर्धयद्विवक्षसे ।
अयं सप्तभ्य आ वरं वि वो मदे प्रान्धं श्रोणं च तारिषद्विवक्षसे ।
‘भद्रम्' इत्येकादशर्चं नवमं सूक्तम् । तुह्यादिपरिभाषयेदमप्यास्तारपाङ्क्तम् । सोमदेवताकम् । ‘ऋषिश्चान्यस्मात्' इति परिभाषया प्राजापत्य ऐन्द्रो वा विमदो वा वासुक्रो वसुकृद्वर्षिः। तथा चानुक्रान्तं -- भद्रमेकादश सौम्यम्' इति । गतो विनियोगः ॥
भ॒द्रम् । नः॒ । अपि॑ । वा॒त॒य॒ । मनः॑ । दक्ष॑म् । उ॒त । क्रतु॑म् ।
अध॑ । ते॒ । स॒ख्ये । अन्ध॑सः । वि । वः॒ । मदे॑ । रण॑न् । गावः॑ । न । यव॑से । विव॑क्षसे ॥
भद्रम् । नः । अपि । वातय । मनः । दक्षम् । उत । क्रतुम् ।
अध । ते । सख्ये । अन्धसः । वि । वः । मदे । रणन् । गावः । न । यवसे । विवक्षसे ॥
हे सोम त्वं “नः अस्मदीयं मनः “भद्रं कल्याणं “वातय गमय । अस्माकं मनः शुभसंकल्पं कुर्वित्यर्थः । तथा “दक्षमुत दक्षमपि । 'दक्ष वृद्धौ' । वृद्धं सर्वव्यापिनमन्तरात्मानमपि भद्रं शुभकारित्वलक्षणं प्रापय । अस्माकमन्तरात्मानं शुभकारिणं कुर्वित्यर्थः। उतापि च “क्रतुं प्रज्ञानं भद्रं शुभाध्यवसायलक्षणं प्रापय । शुभाध्यवसायिनं कुर्वित्यर्थः। “अध अथ स्तोतारः "ते तव “सख्ये स्तुत्यस्तोतृत्वेज्ययष्टृत्वलक्षणे सखिकर्मणि “रणन् रमन्ताम् । तत्र दृष्टान्तः । “गावो “न “यवसे । यथा धेनवो घासे रमन्ते प्रीतिं कुर्वन्ति तद्वत्। कस्मिन् सति । “अन्धसः सोमाख्यस्यान्नस्य संबन्धिनि “वः तव “विमदे विविधसोमजन्यमदनिमित्ते सति । कस्मादेवम् । यस्मात् “विवक्षसे महान् भवसि ॥
हृ॒दि॒ऽस्पृशः॑ । ते॒ । आ॒स॒ते॒ । विश्वे॑षु । सो॒म॒ । धाम॑ऽसु ।
अध॑ । कामाः॑ । इ॒मे । मम॑ । वि । वः॒ । मदे॑ । वि । ति॒ष्ठ॒न्ते॒ । व॒सु॒ऽयवः॑ । विव॑क्षसे ॥
हृदिऽस्पृशः । ते । आसते । विश्वेषु । सोम । धामऽसु ।
अध । कामाः । इमे । मम । वि । वः । मदे । वि । तिष्ठन्ते । वसुऽयवः । विवक्षसे ॥
हे “सोम “ते तव “हृदिस्पृशः स्तुतिभिर्हृदयं स्पृशन्त ऋत्विजो “विश्वेषु “धामसु सर्वेषु स्थानेषु “आसते त्वां स्तुवन्तस्तिष्ठन्ति । “अध अथ ईदृग्भूताः “कामाः अभिलाषाः “वि “वो “मदे तव सोमपानजन्यविविधमदनिमित्ते सति । सोमयागार्थमित्यर्थः। “वसूयवः वसुकामाः धनमिच्छन्तः “मम । हृदयादिति शेषः । “वि “तिष्ठन्ते उत्तिष्ठन्ति । कस्मादेवम् । यस्मात् “विवक्षसे महान् भवसि ॥
अध॑ । पि॒ताऽइ॑व । सू॒नवे॑ । वि । वः॒ । मदे॑ । मृ॒ळ । नः॒ । अ॒भि । चि॒त् । व॒धात् । विव॑क्षसे ॥
उत । व्रतानि । सोम । ते । प्र । अहम् । मिनामि । पाक्या ।
अध । पिताऽइव । सूनवे । वि । वः । मदे । मृळ । नः । अभि । चित् । वधात् । विवक्षसे ॥
“उत अपि च हे “सोम “अहं ते तुभ्यं “व्रतानि यागादिकर्माणि “पाक्या परिपक्वया सर्वार्थदर्शिन्या प्रज्ञया । यद्वा । पाक्येति व्रतविशेषणमेतत् । पाक्यानि परिपक्वानि परिनिष्ठितानीत्यर्थः “प्र “मिनामि प्रहिनस्मि । प्रकर्षेण करोमीत्यर्थः । “अध अथ यागानन्तरं “वि “वो “मदे तव विविधे मदे सति “नः अस्मान् “मृळ सुखय । “अभि “चिद्वधात् अभिमुख्येन स्थित्वा शत्र्वादिवधाच्चास्मान् पालयेति शेषः । तत्र दृष्टान्तः । “पितेव “सूनवे । यथा पिता पुत्रार्थं सुखयति सर्वस्मात्पुत्रमेव पालयति तद्वत् । यस्मात् सुख्यमानः पाल्यमानश्चाहं युष्मदर्थं पुनःपुनः सोमयागं करोमि तस्मान्मां सुखय पालय चेत्यर्थः । कस्मादेवमुच्यसे । यस्मात्त्वं “विवक्षसे महान् भवसि । महान्तश्च भक्तान सुखयन्ति पालयन्ति चेति यावत् ।
सम् । ऊं॒ इति॑ । प्र । य॒न्ति॒ । धी॒तयः॑ । सर्गा॑सः । अ॒व॒तान्ऽइ॑व ।
क्रतु॑म् । नः॒ । सो॒म॒ । जी॒वसे॑ । वि । वः॒ । मदे॑ । धा॒रय॑ । च॒म॒सान्ऽइ॑व । विव॑क्षसे ॥
सम् । ऊं इति । प्र । यन्ति । धीतयः । सर्गासः । अवतान्ऽइव ।
क्रतुम् । नः । सोम । जीवसे । वि । वः । मदे । धारय । चमसान्ऽइव । विवक्षसे ॥
तव॑ । त्ये । सो॒म॒ । शक्ति॑ऽभिः । निऽका॑मासः । वि । ऋ॒ण्वि॒रे॒ ।
गृत्स॑स्य । धीराः॑ । त॒वसः॑ । वि । वः॒ । मदे॑ । व्र॒जम् । गोऽम॑न्तम् । अ॒श्विन॑म् । विव॑क्षसे ॥
तव । त्ये । सोम । शक्तिऽभिः । निऽकामासः । वि । ऋण्विरे ।
गृत्सस्य । धीराः । तवसः । वि । वः । मदे । व्रजम् । गोऽमन्तम् । अश्विनम् । विवक्षसे ॥
“निकामासः दृष्टादृष्टफले नियतकामाः “त्ये ते प्रसिद्धाः “धीराः मेधाविन ऋत्विजः “शक्तिभिः यागादिकर्मभिः सह हे “सोम “गृत्सस्य मेधाविनः “तवसः महतः “तव “व्यृण्विरे विविधाः स्तुतीर्गमयन्ति प्रापयन्ति । कुर्वन्तीत्यर्थः । अतः कारणात् "वि “वो “मदे तव सोमपानजन्यविविधमदनिमित्तभूते सत्यस्मभ्यं “गोमन्तं गोसहितम् “अश्विनम् अश्वसहितं “व्रजं गोष्ठम् । सामर्थ्यात् मन्दुरा लभ्यते । मन्दुरां च देहीति शेषः । कस्मादेवमुच्यसे । यस्मात् “विवक्षसे महान्भवसि।
प॒शुम् । नः॒ । सो॒म॒ । र॒क्ष॒सि॒ । पु॒रु॒ऽत्रा । विऽस्थि॑तम् । जग॑त् ।
स॒म्ऽआकृ॑णोषि । जी॒वसे॑ । वि । वः॒ । मदे॑ । विश्वा॑ । स॒म्ऽपश्य॑न् । भुव॑ना । विव॑क्षसे ॥
पशुम् । नः । सोम । रक्षसि । पुरुऽत्रा । विऽस्थितम् । जगत् ।
सम्ऽआकृणोषि । जीवसे । वि । वः । मदे । विश्वा । सम्ऽपश्यन् । भुवना । विवक्षसे ॥
हे “सोम त्वं “नः अस्मदीयं “पशुं देवयागार्थमुपाकृतं “रक्षसि पालयसि । न केवलं पशु किंतु “पुरुत्रा बहुधा “विष्ठितं सुरनरतिर्यग्योन्यादिभावेनावस्थितं “जगत् च रक्षसि । किंच स त्वं “समाकृणोषि जगतो वृत्तिं सम्यगाकरोषीत्यर्थः । किमर्थम् । “जीवसे जीवनार्थम् । किं कुर्वन् । “विश्वा “भुवना विश्वानि भुवनानि भूतजातानि “संपश्यन् । किमर्थमेतदादिकं सर्वं करोषि उच्यते। “वि वो “मदे युष्माकं सर्वेषां देवानां विविधहविर्जन्यतृप्त्यर्थम् । उक्तं हि -- इतः प्रदानमुत देवा उप जीवन्ति अमुतः प्रदानं मनुष्या उप जीवन्ति'  इति । अत एव त्वं “विवक्षसे महान् भवसि । महतामेतत्सर्वमुचितमित्यर्थः ॥
त्वम् । नः॒ । सो॒म॒ । वि॒श्वतः॑ । गो॒पाः । अदा॑भ्यः । भ॒व॒ ।
सेध॑ । रा॒ज॒न् । अप॑ । स्रिधः॑ । वि । वः॒ । मदे॑ । मा । नः॒ । दुः॒ऽशंसः॑ । ई॒श॒त॒ । विव॑क्षसे ॥
त्वम् । नः । सोम । विश्वतः । गोपाः । अदाभ्यः । भव ।
सेध । राजन् । अप । स्रिधः । वि । वः । मदे । मा । नः । दुःऽशंसः । ईशत । विवक्षसे ॥
हे “सोम "अदाभ्यः केनाप्यहिंस्यः “त्वं “विश्वतः सर्वतः “नः अस्माकं “गोपाः रक्षिता “भव । अपि च हे “राजन् राजमान सोम त्वं “स्रिधः अस्माकमुपक्षपयितॄन् “अप “सेध अस्मत्तोऽपगमय अपजहि वा । “नः अस्माकं दुःशंसः विद्यमानानामविद्यमानानां कर्मणां शंसिता प्रख्यापयिता "मा “ईशत ईशिता मा भूत् । तव प्रसादादस्माकमपवक्ता कश्चिदपि मा भूदित्यर्थः । किमर्थमेतत्सर्वं प्रार्थ्यसे । “वि “वो “मदे तव विविधसोमादिहविर्जन्यतृप्त्यर्थम् । अतो “विवक्षसे त्वं महान्भवसि ॥
त्वम् । नः॒ । सो॒म॒ । सु॒ऽक्रतुः॑ । व॒यः॒ऽधेया॑य । जा॒गृ॒हि॒ ।
क्षे॒त्र॒वित्ऽत॑रः । मनु॑षः । वि । वः॒ । मदे॑ । द्रु॒हः । नः॒ । पा॒हि॒ । अंह॑सः । विव॑क्षसे ॥
त्वम् । नः । सोम । सुऽक्रतुः । वयःऽधेयाय । जागृहि ।
क्षेत्रवित्ऽतरः । मनुषः । वि । वः । मदे । द्रुहः । नः । पाहि । अंहसः । विवक्षसे ॥
हे “सोम “सुक्रतुः शोभनप्रज्ञः “क्षेत्रवित्तरः क्षेत्रस्यातिशयेन लम्भकः “त्वं “नः अस्माकं “वयोधेयाय अन्नदानाय “जागृहि । किंच “द्रुहः द्रोग्धुः “मनुषः मनुष्याच्छत्रोः सकाशात् “नः अस्मान् “पाहि रक्ष । “अंहसः पापाच्च नोऽस्मान् पाहि । किमर्थम् । “वि “वो "मदे। तव सोमादिहविर्जन्यतृप्त्यर्थमित्यर्थः । “विवक्षसे त्वं महान्भवसि ॥
त्वम् । नः॒ । वृ॒त्र॒ह॒न्ऽत॒म॒ । इन्द्र॑स्य । इ॒न्दो॒ इति॑ । शि॒वः । सखा॑ ।
यत् । सी॒म् । हव॑न्ते । स॒म्ऽइ॒थे । वि । वः॒ । मदे॑ । युध्य॑मानाः । तो॒कऽसा॑तौ । विव॑क्षसे ॥
त्वम् । नः । वृत्रहन्ऽतम । इन्द्रस्य । इन्दो इति । शिवः । सखा ।
यत् । सीम् । हवन्ते । सम्ऽइथे । वि । वः । मदे । युध्यमानाः । तोकऽसातौ । विवक्षसे ॥
हे “वृत्रहन्तम शत्रूणामतिशयेन हन्तर्हे “इन्दो हे सोम यः “त्वम् “इन्द्रस्य "शिवः सुखकरः “सखा मित्रभूतोऽसि स त्वं “नः अस्मान् पाहीति शेषः । कदेति उच्यते। “तोकसातौ । तोक इत्यपत्यनाम । सातिः। ‘षणु दाने ' इत्यस्माद्धातो रूपम् । दीयतेऽस्मिन्नपत्यमिति तोकसातिः संग्रामविशेषणम् । तस्मिन् । अतिमहतीत्यर्थः। “समिथे संग्रामे “युध्यमानाः युद्धं कुर्वाणाः शत्रुजनाः “सीं सर्वतः “यत् यदा “हवन्ते युद्धार्थमस्मानाह्वयन्ति। तदास्माकं रक्षिता भवेत्यर्थः । कस्मिन् निमित्ते । “वि “वो “मदे तव विविधहविर्जन्यहर्षनिमित्ते। “विवक्षसे त्वं महान्भवसि । महतां हि पालनं युक्तमेवेति ॥
अ॒यम् । घ॒ । सः । तु॒रः । मदः॑ । इन्द्र॑स्य । व॒र्ध॒त॒ । प्रि॒यः ।
अ॒यम् । क॒क्षीव॑तः । म॒हः । वि । वः॒ । मदे॑ । म॒तिम् । विप्र॑स्य । व॒र्ध॒य॒त् । विव॑क्षसे ॥
अयम् । घ । सः । तुरः । मदः । इन्द्रस्य । वर्धत । प्रियः ।
अयम् । कक्षीवतः । महः । वि । वः । मदे । मतिम् । विप्रस्य । वर्धयत् । विवक्षसे ॥
अयं “घ ईदृशः खलु “सः प्रसिद्धः अस्माभिरभिषुतः सोमः “तुरः सर्वकार्येषु त्वरणशील “मदः मदकरः “प्रियः “इन्द्रस्य तर्पयिता “वर्धत अस्मदीयां मतिमवर्धयत् । “अयं सोमः "कक्षीवतः एतदाख्यस्यर्षेः । कीदृशस्य । “महः महतः “विप्रस्य मेधाविनः “मतिं प्रज्ञां “वर्धयत् अवर्धयत् । तद्वदस्माकमपि मतिं वर्धयेदित्यर्थः । शिष्टं गतम् ॥
अ॒यम् । विप्रा॑य । दा॒शुषे॑ । वाजा॑न् । इ॒य॒र्ति॒ । गोऽम॑तः ।
अ॒यम् । स॒प्तऽभ्यः॑ । आ । वर॑म् । वि । वः॒ । मदे॑ । प्र । अ॒न्धम् । श्रो॒णम् । च॒ । ता॒रि॒ष॒त् । विव॑क्षसे ॥
अयम् । विप्राय । दाशुषे । वाजान् । इयर्ति । गोऽमतः ।
अयम् । सप्तऽभ्यः । आ । वरम् । वि । वः । मदे । प्र । अन्धम् । श्रोणम् । च । तारिषत् । विवक्षसे ॥
“अयं सोमः “विप्राय मेधाविने “दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय “गोमतः पशुयुक्तानि “वाजान् अन्नानि “इयर्ति प्रेरयति । प्रयच्छतीत्यर्थः । किंच “अयम् एव सोमः “सप्तभ्यः होतृभ्यः “वरं वरणीयं धनम् "आ प्रयच्छति । “अन्धं नेत्रहीनं दीर्घतमसमृषिं चक्षुष्प्रदानेन “श्रोणं “च पङ्गुं परावृजमृषिं चरणप्रदानेन एवमुभावृषी “प्र “तारिषत् प्रकर्षेण वर्धितवान् । शिष्टं स्पष्टम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ज्येष्ठं वा श्रेष्ठभागेन सर्वे वा स्युः समांशिनः ।। २५६१ ।।
न्यूनाधिकविभक्तानां धर्म्म्यश्च चवितृना कृतः ।। २५६३ ।।
मातुर्दुहितरः शेषमृणात्ताभ्य ऋतेऽन्नयः ।। २५६४ ।।
पितृद्रव्याविनाशे न यदन्यत् समः स्मृतः ।
सामान्यार्थसमुत्थाने विभागस्तु समः स्मृतः ।
तत्र स्यात् सद्दशं स्वाम्यं पितुः पुत्रस्य चोभयोः ।। २५६७ ।।
दृश्याद्वा तद्विभागः स्यादायव्ययविशोधितात् ।। २५६८ ।।
क्रमादभ्यागतं द्रव्यं हृतमभ्युद्धरेच्च यः ।
दायादेब्यो न तद्दद्याद्विद्यया लव्धमेव च ।। २५६९ ।।
पितृभ्यां यस्य यद्दत्तं तत्तस्यैव धनं भवेत् ।
अन्योन्यापहृतं द्रव्यं विभक्ते यत्तु दृश्यते ।
तत् पुनस्ते समैरंशैर्विभजेरन्निति स्थितिः ।। २५६१३ ।।
उभयोरप्यसावृक्थी पिण्डदाता च धर्म्मतः ।। २५६१४ ।।
गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो गूढजस्तु सुतः स्मृतः ।
कानीनः कन्यकाजातो मातामहसुतो मतः ।। २५६१६ ।।
क्षतायामक्षतायां वा जातः पौनर्भवः सुतः ।
क्रीतश्च ताभ्यां विक्रीतः कृत्रिमः स्यात् स्वयं कृतः ।
दत्तात्मा तु स्वयं दत्तो गर्भे वित्तः सहोढजः ।। २५६१८ ।।
पिण्डदोंऽशहरश्चैषां पूर्व्वाभावे परः परः ।। २५६१९ ।।
सकजातीये प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः।
अभ्रातृको हरेत् सर्वं दुहितणां सुतादृते ।। २५६२१ ।।
पत्नी दुहितरश्चैव पितरौ भ्रातरस्तथा ।
तत्सुतो गोत्रजो बन्धुः शिष्यः सब्रह्मचारिणः ।। २५६२२ ।।
स्वर्यातस्य ह्यपुत्रस्य सर्ववर्णेष्वयं विधिः ।। २५६२३ ।।
दद्याच्चापहरेच्चांशं जातस्य च मृतस्य च ।। २५६२५ ।।
असंसृष्ट्यपि चादद्यात्सोदर्य्यो नान्यमातृजः ।। २५६२६ ।।
अन्धोऽचिकित्स्यरोगाद्या भर्त्तव्यास्तु निरंशकाः ।। २५६२७ ।।
सुताश्चैषां प्रभर्त्तव्या यावद्वै भर्त्तृसात्कृतः ।। २५६२८ ।।
निर्वास्या व्यभिचारिण्यः प्रतिकूलास्तथैव च ।। २५६२९ ।।
पितृमातृपतिभ्रातृदत्तमध्यग्न्युपागतं ।
बन्धुदत्तं तथा शुल्कमन्वाधेयकमेव च ।
अप्रजायामतीतायां बान्धवास्तदवाप्नुयुः ।। २५६३१ ।।
दुहितॄणां प्रसूता चेच्छ्रेषे तु पितृगामि तत् ।। २५६३२ ।।
मृतायां दत्तमादद्यात् परिशोध्योभयव्ययम् ।। २५६३३ ।।
न दत्तं स्त्रीधनं यस्यै दत्ते त्वर्द्धं प्रकीत्तितम् ।। २५६३५ ।।
विभागभावना ज्ञेया गृहक्षेत्रैश्च यौतकैः ।। २५६३६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्वन्मयमेतदशेषमिदानीं भाति मम त्वदनुग्रहशक्त्या।
सत्स्वपि दुर्धरदुःखविमोहत्रासविधायिषु कर्मगणेषु।
अन्तक मां प्रति मा दृशमेनां क्रोधकरालतमां विनिधेहि।
इत्थमुपोढभवन्मयसंविद्दीधितिदारितभूरितमिस्रः।
तावकशास्त्रपरामृतचिन्ता स्यन्दति चेतसि निर्वृतिधाराम्।
येन विभुर्भवमरुसन्तापं शमयति झटिति जनस्य दयालुः।
उपक्रमगाथाः।
श्रुत्वैतदुत्तमं स्थानं भूम्याः श्रेष्ठं मनोरमम्।
प्रसन्नमनसंकल्पहर्षिताः सुगतात्मजाः।
अभ्योकिरन्ति कुसुमैः साध्विति व्याहरी गिरा।
पर्षद्धि विप्रसन्ना तु विमुक्तिचन्द्रः पृच्छति।
माहात्म्य आशयविद् द्वितीयाक्रमन्ति।
सत्यान्विता अपिशुनः पुरुषप्रधानाः।
सर्वे इतो दशभि शुक्लपथैः प्रभूतम्।
तेषार्थि युज्यमि अहं दुखमोचनार्थम्।
सति एव निःसरणि हीनमतिं जनेन्ति।
पश्यन्ति नैकसुगतानपि पूजयन्ति।
कासीसकाञ्चनवरं च यथा निक्षिप्तम्।
बदरीनाथ यात्रा वै करिष्यति बहिः स्थलात्।
 -वामध्वजविनिर्मिता सङ्केतटीका तया सहितः उदयनाचार्यनिबद्धः न्यायकुसुमाञ्जलिः =ā' ṅāā' āāñ ;, 
हरिः । ओमित्येतदक्षरमिद्ँ सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव। यच्चान्यत्त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।।  ।।
तृतीयो वर्गः॥
नरोत्तमं शीलविशुद्धदेहं श्रीमन्महाबोधिमहं नमामि।
ज्ञानास्पदं क्लेशभिदं दिनेशं श्रीमन्महाबोधिमहं नमामि।
शास्तारमग्र्यं वरबोधिसत्त्वं श्रीमन्महाबोधिमहं नमामि।
कृतान्तनाथं नरनाथनाथं श्रीमन्महाबोधिमहं नमामि।
स बुद्धरूपः स हि धर्मरूपः स एव संघोऽपि विनेयकानाम्।
अभूच्छरण्यः शरणागतानां श्रीमन्महाबोधिमहं नमामि।
श्रीमन्महाबोधिवन्दनाष्टकं समाप्तम्।
तत्र खलु भगवांश्चन्द्रप्रभं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म-तस्मात्तर्हि कुमार बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन सर्वकुशलमूलशिक्षागुणधर्मनिश्रितेन भवितव्यम्। असंसर्गबहुलेन च भवितव्यम्, पापमित्रपरिवर्जकेन कल्याणमित्रसंनिश्रितेन परिपृच्छकजातीयेन धर्मपर्येष्ट्यामतृप्तेन प्रामोद्यबहुलेन धर्मार्थिकेन धर्मकामेन धर्मरतेन धर्मपरिग्राहकेण धर्मानुधर्मप्रतिपन्नेन। शास्तृसंज्ञा अनेन सर्वबोधिसत्त्वेषूत्पादयितव्या। यस्य चान्तिकादिमं धर्मपर्यायं शृणोति, तेन तस्यान्तिके प्रीतिगौरवं शास्तृसंज्ञा चोत्पादितव्या। यः कुमार बोधिसत्त्वो महासत्त्व इमान् धर्मान् समादाय वर्तते, स क्षिप्रमनाच्छेद्यप्रतिभावनिर्यातो भवति। अचिन्त्यबुद्धधर्माधिमुक्तश्च भवति। गम्भीरेषु च धर्मेषु निध्यप्तिं गच्छति। आलोकभूतश्च भवति सदेवकस्य लोकस्य काङ्क्षाविमतिविचिकित्सान्धकारविधमनतया॥
इन्द्रकेतुध्वजराज नायकः।
सर्व धर्म दकचन्द्रसंनिभाः।
यत्र अक्षरपदं न लभ्यते
तीर्थिकेहि परिवर्जितः सदा।
बुद्धज्ञानमचिरेण लप्स्यसे।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु ,माम् अनुस्मर युध्य च ,
यत् तत्रानुचितं किंचिन्नायकस्य रसस्य वा ।
विरुद्धं तत् परित्याज्यमन्यथा वा प्रकल्पयेत् ।
आद्यन्तमेवं निश्चित्य पञ्चधा तद् विभज्य च ।
आद्यन्तमेवं निश्चित्येत्यंशस्य व्याख्यानम् अनौचित्येत्यादि । पञ्चधा तद् विभज्य चेत्यंशस्य व्याख्यानं फलानुसारेणेति । खण्डशः संधिसंज्ञांस्तानित्याद्यंशस्य व्याख्यानं पुनरपि चेति। एवं पञ्चधा विभक्तान् संधिसंज्ञांस्तान् पुनरपि चाङ्गानुकूल्येन द्वादश, त्रयोदश, द्वादश, त्रयोदश, चतुर्दश, इत्येवं खण्डयेदित्युक्तं भवतीति ।
मुरारेः = पुरारेः ।
तत्तु तीर्थं महापुण्यं महापातकनाशनम् ।
उपवासपरो भूत्वा नियतेन्द्रियमानसः ।
तत्र स्नात्वा विधानेन मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
तत्र तीर्थे तु यो भक्त्या प्राणत्यागपरो भवेत् ।
।
कृपा-अपाङ्गं रमा-अन्तरङ्गम्
स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः ।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्क्षणात्।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम्।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा।
हन्ति वातं तदम्लत्वात्‌ पित्तं माधुर्यशैत्यतः । कफं रुक्षकषायत्वात्‌ फलेभ्योऽभ्यधिकं च यत्‌ ।।सुश्रुत सूत्रस्थान
भवान्यष्टकम् — न तातो न माता
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारामवतु वक्तारम् ॥
संवेनं कित्त्यिस्सामि यथा संविजितं मया ।
अज्जमज्जेहि व्यारुद्धे दिस्वा मं भयमाविसि ।
नवदिल्ली - भारतमद्य राष्ट्रनिर्मातुः डो भीमारावु अम्बेद्करस्य चतुष्पञ्चाशत् पुण्यतिथिमुपलक्ष्य श्रद्धाञ्जलिं समर्पयति। अवसरेस्मिन् नवदिल्ल्यां संसदमन्दिरे एकः विशिष्टः कार्यक्रमः आयोजितः। तत्र विविधराजनीतिकदलीयाः नेतारः डोअम्बेद्कराय श्रद्धाञ्जलिम् अर्पितवन्तः। अपि च, मुम्बय्यादिषु क्षेत्रेषु अनुस्मरणकार्यक्रमाः आयोजिताः।
वासांसि जीर्णाणि यथा विहाय नवानि संयाति नवानि देही ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि
-  राशि । अस्मिन् दत्तांशविधाने सङ्गृहीत दत्तांश व्युत्क्रमेण अभिगम्यो भवति ।- - 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति ध्यानम्
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्  १
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः  ४
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः  ११
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति  १२
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम्  १४
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः  १५
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः  १६
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ  १८
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्  २०
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः  २१
रामो दाशरथिः शूरो लक्ष्मणानुचरो बली
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः  २२
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः  २४
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः  २५
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः  २७
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये  ३२
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम्  ३४
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम्
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्  ३५
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर  ३७
[] दमेदमे सप्त रत्नाः दधानः अग्निर्होता नि षसादा यजीयान ।
[] आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
[] इष्कृतिर नाम वो माता अथो यूयं स्थ निष्कृतीः । सीराः पतत्रिणीः स्थन यदामयति निष्कृथ ।।
धैर्य यस्य पिता क्षमा च जननी शान्ति चिरं गेहिनी सत्यं सूनु अयं दया च भगिनी भ्राता मनसंयमशय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
संस्कृतम् अन्धता
--भारतम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कल, त् क गतौ । सङ्ख्यायाम् । इति कविकल्पद्रुमः ।
कल, ङ सङ्ख्यारुतोः । इति कविकल्पद्रुमः ।
कल, क नुदौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
कलम्, क्ली,  शुक्रम् । इति मेदिनी ।
कलः, पुं,  मधुरास्फुट- ध्वनिः । इत्यमरः । १ । ७ । २ ।
कलः, त्रि,  अजीर्णः । इति मेदिनी ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
“कल-यन्त्यनुक्षणमनेकलयम्” माघः
“स पश्चात् संपूर्णः कलयति धरित्रींतृणसमाम्” नीतिः
“माद्यन्तः कलयन्तु चूतशिखरे, केलि-पिकाः पञ्चमम्”। ग्रासे
“कालः कलयतामस्मि” गीता।
“कलनात्सर्वभूतानां स कालः परिकीर्त्तितः” ति॰ त॰विष्णुध॰। कलनीयम् कलयितव्यम् कलयिता कलितः। कलयन् कलयमानः कलयितुम् कलयित्वा आक-लय्य।
“सुवर्ण्णसूत्राकलिकधराम्बराम्, माघः ज्ञाने च”
“सुक्तावलीराकलयाञ्चकार” इति च माघः। [-+ ] प्रति आ + प्रतिबोधे प्रत्याकलितस्वदुर्नयः” दशकु॰। उद् + उत्क्षिप्य ग्रहणे
१६ । सम् + एकसंख्यापादनरूपे योगे।
“अथ संङ्कलनव्यकलननयोःकरणसूत्रम्”
“सैकपदघ्नपदार्धमथैकाद्यङ्गयुतिः किलसङ्गलिताख्या” लीला॰।
“गवां शतसहस्राणित्रिगर्त्ताः कालयन्ति ते” भा॰ वि॰
“सारसैः कलनिर्ह्रादैः”
“कलपक्षिणीरवमुदासि वपुः”।
“कलकाञ्चि काञ्चिदरुणत्तरुणः” माघः। कलप्रधानाकाञ्चि-र्यत्र एवं कलहंस इत्यादौ शा॰ त॰ समासस्तेन तस्य नतद्युक्तार्थता। अतएवामरेण
“कलो मन्द्रस्तु गम्भीरस्तारो-ऽत्युच्चैस्त्रयस्त्रिषु” मन्द्रादीनां त्रयाणामेव त्रिलिङ्गत्व-मुक्तम्।
“उदकण्ठि कण्ठपरिवर्त्तिकलस्वरशून्यगानपरयापरया” माघः। कड--मदे अच् डस्य लः।
, ,; , , निशासु भास्वत्कलनूपुराणाम् 
 दीनस्य ताम्राश्रुकलस्य राज्ञः ā
-लम्  - अङ्कुरःā  -अनु- वादिन् 
ध्वनिः
हंसः,; वधूदुकूलं कलहंस- लक्षणम् 
"?=कल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
उपनिषत्, [द्] स्त्री,  धर्म्मः । वेदान्तशास्त्रम् । निर्जनस्थानम् । इति मेदिनी । अत्र स्थितानामेकदेशवाचिशब्दानां विवृतिः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, अदृष्टम्
समानार्थकरहस्य,उपनिषद्,गुह्य,मिथः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
“यथा य इमां ब्रह्मविद्यामुपयन्त्यात्म-भावेन श्रद्धाभक्तिपुरःसराः सन्तस्तेषां गर्भजन्मजरा-रोगाद्यनर्थपूगं निशातयति परं वा व्रह्म गमयतिअविद्यादिससारकारणञ्चात्यन्तमवसादयति विनाशयती-त्युपनिषद् उपनिपूर्ब्बस्य सदेरेवमर्थस्मरणात्।
“अत्र चोप-निषच्छब्दो ब्रह्मविद्यैकगोचरः। तच्छब्दावयवार्थस्य वि-द्यायामेव सम्भवात्। उपोपसर्गः सामीप्ये तत्प्रतीचि[-+ ] समाप्यते। सामीप्यतारतम्यस्य विश्रान्तेः स्वात्मनीज्ञणात्। त्रिविधस्य सदर्थस्य निशब्दोऽपि विशेषणम्। उपनीयतमात्मानं ब्रह्मापास्तद्वयं यतः। निहन्त्यविद्यां तज्जञ्चत-स्मादुपमिघद्भवेत्। निहत्यानर्थमूलं स्वाऽविद्यां प्रत्यक्तयापरम्। नयत्यपास्तसम्भेदमतोवोपनिषद्भवेत्। प्रवृत्ति-हेतून्निःशेषांस्तन्मूलोच्छेदकत्वतः। यतोऽवसादयेद्विद्या तस्मा-दुपनिषद्भवेत्। यथोक्तविद्याहेतुत्वाद्ग्रन्थोपि तदभेदतः। भवेदुपनिषन्नामा लाङ्गलं जीवनं यथेति” तस्यानिकृष्टार्थ-आचार्य्यैर्दर्शितः। उपनिषद्भेदाश्च मुक्तकोपनिपदि दर्शितायथा।
४८ मण्डलम्।
५२ महानारायणाह्वयम्।
५६ मुद्गलम्।
७९ ऽवधूतकम्।
९० दर्शनम्।
१ दत्तात्रेयं च
८ मुक्तिका”( तासाञ्च मध्ये यासां यद्वेदगतत्वं तदपि शान्तिपाठमन्त्र-सहितं तत्रैव दर्शितं यथा। (
१० वह्वृचा[-+ ] मृग्वेदगतानां दशसङ्क्यकानामुपनिषदां
“वाङ् मे मन-सीति” शान्तिः।
“पूर्ण्णमदः” इतिशान्तिः।
“सह नाववत्विति” शान्तिः।
“आप्यायन्त्विति” शान्तिः।
“भद्रं कर्णेभिरिति” शान्तिः। पूर्व्वोत्तर-वाक्ये नामभेदः नामान्तरपरतया समाधेयः।
“प्रयमं स्यान्महानाम्नी द्विती-[-+ ] यञ्च महाव्रतम्। तृतीयं स्यादुषनिषद्गोदानं च ततः परम्ततश्च विप्रस्य जन्मतस्त्रयोदशे वर्षे महानाम्नीव्रतं, चतुर्द्दशेमहाव्रतं, षञ्चदशे उपनिषद्व्रतं, षोडशे वर्षे गोदानम्,क्षत्रस्य ऊनविंशादिवर्षचतुष्के, वैश्यस्य एकविंशादिचतुष्केयथाक्रमं महानाम्न्यादिवेदव्रताख्यकर्म्मचतुष्टयं कर्त्त-व्यम्। तत्र चूडादिनक्षत्रादिकमेव ग्राह्यम्” यथाहपी॰ धा॰ श्रीधरः।
“यद्वागामिक्रियामुख्यकालस्याप्यन्त-रालवत्। गौणकालत्वमिच्छन्तीत्याद्युक्तेः। उपनिषत्सुव्यज्यते अण्। औपनिषद वेदान्तमात्रवेद्ये परब्रह्मणि।
उपनिषद् [ṣ],  [उपनि-सद् ''; ,,''; यथा य इमां ब्रह्मविद्यामुपयन्त्यात्मभावेन श्रद्धाभक्तिपुरःसराः सन्तस्तेषां गर्भजन्मजरारोगाद्यनर्थपूगं निशातयति परं वा ब्रह्म गमयति अविद्यादि- संसारकारणं चात्यन्तमवसादयति विनाशयतीत्युपनिषद् । उपनिपूर्वस्य सदेरेवमर्थस्मरणात्; Śṅ]
āṇ,; ; ā ; (  उपनीय तमात्मानं ब्रह्मापास्तद्वयं यतः । निहन्त्यविद्यां तज्जं च तस्मादुपनिषद्भवेत् ।
, यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवति  
; तस्योपनिषत्सत्यस्य सत्यमिति ṛ 
"?=उपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ç बृहत् कोषः  
।
लग्ने देहाचारो होरायामर्थसंपदो विपदः । द्रेष्काणे कर्मफलं सप्तांशे बन्धुसंख्या च ।
जातकफलं नवांशे द्वादशांशे विचिन्तयेत्पत्नीम् । त्रिंशांशे निधनस्थं यवनाचार्येः सदा ह्युक्तम् ।
यत्यतां पण्डितैर्धीरैरात्माभ्यास उपस्थितैः१० 
ब्रवीति कर्मणो मुक्तेरहेतुत्वं स्फुटं यतः७ 
न सिध्यति ब्रह्मशतान्तरे ऽपि६ 
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
यान्  एवहत्वानजिजीविषामः  ते  अवस्थिताः  प्रमुखे  धार्तराष्ट्राः  ।
जिजीविष + लट्कर्तरि = जिजीविषामः
· न [] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· एतद् [] == एतद्  + कर्मणि 
· विद्मः [ḥ] == विद् + लट्कर्तरि
· कतरत् [] == कतरत्  + कर्मणि 
· नः [ḥ] == अस्मद्  + सम्बन्धे 
· गरीयः [īḥ] == गरीयस्  + कर्मणि 
· वा [ā] == अव्ययम्
· नः [ḥ] == अस्मद्  + कर्मणिजयेयुः 
· यान् [ā] == यद्  + कर्मणिहत्वा 
 जीवितुम् इच्छामः इति जिजीविषामः ।
· धार्तराष्ट्राः [āāṣṭāḥ] =ṛāṣṭ = धार्तराष्ट्र  + कर्तरिहन्युः 
यान्  एवहत्वानजिजीविषामः 
ṛāṣṭ ,,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
निमित्तानि  चपश्यामि  विपरीतानि  केशव  ।
नचश्रेयः  अनुपश्यामि  हत्वास्वजनम्  आहवे  ।
· निमित्तानि [ā] == निमित्त  + कर्मणिपश्यामि 
· च [] =+ अव्ययम्
· न [] =+ अव्ययम्
· श्रेयः [śḥ] == श्रेयस्  + कर्मणिअनुपश्यामि 
 हन् + क्‍त्वा
· स्वजनम् [] == + कर्महत्वा 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् आयतनम्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भेद न चले तयासीं । युद्धहि त्यापासीं दुस्तर ।
वंचनीया मया सर्वे जानकीपरिमार्गतः ।
लक्षालक्षात्मरूपेण द्रक्ष्यानि जनकात्मजाम् ।
इति संचिंत्य हनुमान्वैदेह्या दर्शनं तदा ।
पृषदंशमात्रः स कपिर्बभूवाद्‌भुतदर्शनः ।
यदा सत्यं च शौच च राक्षसांना न विद्यते ।
इति श्रीभावार्थरामायणे सुंदरकांडे एकाकारटीकायां लंकाशोधनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
रामस्य दयिता भार्या नित्यम् प्राण समा हिता१-१-२६
पौरैः अनुगतो दूरम् पित्रा दशरथेन च१-१-२८
ते वनेन वनम् गत्वा नदीः तीर्त्वा बहु उदकाः१-१-३०
रंयम् आवसथम् कृत्वा रममाणा वने त्रयः१-१-३१
गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठ प्रमुखैः द्विजैः१-१-३३
स जगाम वनम् वीरो राम पाद प्रसादकः१-१-३४
गत्वा तु स महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम् 
त्वम् एव राजा धर्मज्ञ इति रामम् वचः अब्रवीत् 
न च इच्छत् पितुर् आदेशात् राज्यम् रामो महाबलः 
पादुके च अस्य राज्याय न्यासम् दत्त्वा पुनः पुनः१-१-३७
गते तु भरते श्रीमान् सत्य सन्धो जितेन्द्रियः१-१-३९
रामः तु पुनः आलक्ष्य नागरस्य जनस्य च 
सुतीक्ष्णम् च अपि अगस्त्यम् च अगस्त्य भ्रातरम् तथा 
अगस्त्य वचनात् च एव जग्राह ऐन्द्रम् शरासनम्१-१-४२
वसतः तस्य रामस्य वने वन चरैः सह१-१-४३
स तेषाम् प्रति शुश्राव राक्षसानाम् तथा वने१-१-४४
खरम् त्रिशिरसम् च एव दूषणम् च एव राक्षसम्१-१-४७
निजघान रणे रामः तेषाम् च एव पद अनुगान् 
वने तस्मिन् निवसता जनस्थान निवासिनाम्१-१-४८
ततो ज्ञाति वधम् श्रुत्वा रावणः क्रोध मूर्छितः१-१-४९
वार्यमाणः सुबहुशो मारीचेन स रावणः१-१-५०
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् 
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः३० 
भगवति च हरावनन्यचेताभृशमलिनोऽपि विराजते मनुष्यः 
न हि शशकलुषच्छबिः कदाचित्
तिमिरपराभवतामुपैति चन्द्रः 
= मम मार्गः
= आदरः जीवनप्रेमास्ति
सर्वं कर्तुं शक्नोमि ख्रिस्तवर्येण यः मां बलीकरोति,
मनसः शरीरस्य च शांतिः
मम हृदयम्, ममात्मा, मम सर्वम्
= एतत्सर्वत्रास्ति
स्वप्नं पश्य यथा शाश्वतं जीविष्यसि;
= सुजीवनमस्त्युत्तमप्रतिकारः
= यात्रास्त्युपहारः
गच्छतु च तव सर्वहृदयेन सहानुरज च
= शांतिः प्रेम च
 = आनंदोऽस्मि
= देवः मे बलं शक्तिं च ददाति
= धन्यवादाः
= दोषाः सर्वं च
= प्रेम न कदापि म्रियते
= गंतुं पुरतः
 ,= चेष्टनं न, उत्कर्षः
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे यथा।।
देवक्यजनयद् विष्णुं यशोदा तां तु दारिकाम्।
२,०१२१२ यः सप्तरश्मिर्वृषभस्तुविष्मानवासृजत्सर्तवे सप्त सिन्धून् ।
२,०१२१२ यो रौहिणमस्फुरद्वज्रबाहुर्द्यामारोहन्तं स जनास इन्द्रः ॥
१२१४।४ धनञ्जयानाम् वैश्वामित्र माधुच्छन्दस धानञ्जय इति । अजानाम् वैश्वामित्र माधुच्छन्दस आज्य इति । रौहिणानाम् वैश्वामित्र माधुच्छन्दसरौहिणेति। अष्टकानां वैश्वामित्रमाधुच्छन्दसाष्टकेति ।  – आश्वलायन श्रौसू
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य सफलं तस्य जीवितम्
हिताय सर्वमर्त्यानां द्विजानां तु विशेषतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न सिद्धयति ॥
‘आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्न्मृतं च् । हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ॥’
' 
मरकत = न० मरकं मारिभयं तरत्यनेन तॄ–ड। हरिद्वर्णेमणिभेदे  अमरः। तल्लक्षणादि परिशिष्टे दृश्यम्
मरण = न० म्रियतेऽनेन मृ–करणे ल्युट्। वत्सनाभाख्ये १ विषे राजनि०। भावे ल्युट्। देहात्मनोर्विच्छेदरूपे, प्राणवायोरुत्क्रमणरूपे वा २ व्यापारभेदे।
मरु = पु० मृ उ। १ पर्वते २ निर्जलदेशे च अमरः ३ कुरुवकवृक्षे भावप्र० ४ देशभेदे च  हेमच०।
मरुत्वत् = पु० मरुत् पाल्यत्वेन हेतुत्वेन वाऽस्त्यस्य न पदत्वम् मस्य वः। १ इन्द्रे अमरः। २ हनूमति शब्दर०।
मरुदिष्ट = पु० मरुतां देवानामिष्टः। गुग्गुलौ राजनि०।
मरुन्माला = स्त्री मरुतो भालेव।  पृक्कायाम् अमरः।
मरुसम्भवा = स्त्री मरौ सम्भवति सम् + भू–अच् ७ त०। क्षुद्रदुरालभायाम् राजनि० मरुस्थादयोऽप्यत्र।
मरूद्भवा = स्त्री मरौ उद्भवति उद् + भू–अच् ७ त०। १ कार्पास्यां २ क्षुद्रखदिरे ३ यवासे च राजनि०।
मर्कटास्य = मर्कटस्य वानरस्यास्यमिव रक्तत्वात्। १ ताम्रवर्णे हेम० २ तद्वति त्रि०।
मर्कटी = स्त्री मर्कटोस्त्यस्याः स्निग्धत्वेन अच् गौ० ङीष्। १ अपामार्गे २ अजमोदायाम् राजनि० ३ करञ्जभेदे  अमरः। ४ मर्कटीजाले पिङ्गलः।
मर्कटीजाल = न० छन्दोग्रन्थोक्ते मात्रावर्णप्रस्तावे लघुगुरु स्थानविशेषज्ञानाय चक्रभेदे वृ० र० ग्रन्थटीकायां दृश्यम्।
मर्मन् = न० मृ–मनिन्। १ जीवनस्थाने राजनि०। २ सन्धिस्थाने ३ तात्पर्व्ये च “अपि धर्मागमनर्मपारगैरि” ति नैषधम्। “सन्निपातः सिरास्नायुसन्धिमांसास्थिसम्भवः। मर्माणि तेषु तिष्ठन्ति प्राणाः खलु विशेषतः” भावप्र०।
मर्य्या = अव्य० म्रियतेऽवशिष्यतेऽत्र मृ–यत्। १ सीमायाम् स्त्री त्वमपि राय०। कर्त्तरि यत्। २ मनुष्ये पु०। “पेशो मर्य्या अपशमे” इति केतुमन्त्रः। “मर्य्यामनुष्या” इति भाष्यम्।
मलद्राविन् = पु० मलं द्रावयति रेचयति द्रु–णिच्–अण्। जयपाले राजनि०। तत्फलस्य रेचकत्वात् तथात्वम्।
मलमास = पु० मलो दुष्टो मासः। “अमावस्याद्वयं यत्र रविसंक्रान्तिवर्जितम्। मलमासः स विज्ञेयः” इत्युक्ते रविसंक्रान्तिशून्ये शुक्लप्रतिपदादिदर्शान्तरूपे चान्द्रे मासे। अधिमासशब्दे १३१ पृ० दृश्यम्।
मलय = पु० मल–कयन्। दक्षिणस्थे १ पर्वतभेदे हेम०। यत्र चन्दनजन्म तत्पर्वतान्तिकस्थे २ देशभेदे ३ उपवने ४ शैलाङ्गे च मेदि०। ५ नन्दनवने धरणिः। अष्टादशसु द्वीपेषु ६ द्वीपभेदे शब्दमा० ७ ऋषभदेवस्य पुत्रभेदे भाग० ५। ४।
मलयज = पुंन० मलये पर्वते जायते जन–ड। १ चन्दने अमरः २ मलयदेशजाते वायौ पु०। ३ तद्देशजाते त्रि०।
मलया = स्त्री मलयो देशोऽस्त्यस्याः कारणत्वेन अच्। त्रिवृतायां  मेदि०।
मलारि = पु० मलस्य कलङ्ककिट्टादेररिः। सर्वक्षारद्रव्ये राजनि०
मल्ल = पु० मल्ल–अच्। १ बाहुयुद्धकारके नियोद्धरि २ पात्रे ३ वलीयसि ४ मत्स्यभेदे ५ कपोले च मेदि० ६ ब्रात्यक्षत्रियात् सर्ववर्णायां जाते जातिभेदे  ७ सङ्कीर्णजातिभेदे लेटात् श्रीधरकन्यायां जाते सङ्कीर्णवर्णे  ब्रह्मवै० पु० ६ तन्त्रवाय्यां कुन्दकाराज्जाते सङ्कीर्णजातिभेदे च पुंस्त्री० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। ९ देशभेदे स्वार्थे क मल्लक तत्रार्थे। संज्ञायां कन्। दन्ते हेम०।
मल्लक = पु० मल्ल्यते ध्रियतेऽत्र मल्ल–वुन्। १ दीपाधारे पात्रे २ नारिकेलफलजाते पात्रे च  अमरः। ५ प्रदीपे मथुरेशः ६ स्वनामपुष्पे स्त्री अमरः टाप् अत इत्त्वम्।
मल्लभू = स्त्री मल्लक्रीडनस्य बाहुयुद्धस्य योग्या भूः स्थानम्। देशभेदे। मल्लभ्म्यादयोऽप्यत्र।
मल्लार = पु० मल्ल इव ऋच्छति ऋ–अच्। १ रागभेदे २ वसन्तरागस्य रागिणीभेदे स्त्री ङीप् सङ्गीतदामो०।
मल्लिकापुष्प = पु० मल्लिकाया इव पुष्पमस्य। १ कुटजवृक्षे राजनि०। २ करुणवृक्षे च हेमच०। ६ त०। ३ मल्लिकायाः कुसुमे।
मव = बन्धे भ्वा० पर० सक० सेट्। मवति अमवीत् अमाकीत्।
मशकिन् = पु० मशकोऽस्त्यस्य इनि। उदुम्बरवृक्षे हेम०।
मस = परिणामे अक० परिमाणे सक० दि० पर० सेट्। मस्यति इरित् अमसत् अमसीत् अमासीत्। पुषादिरयं तेन अमसदित्येवेति पाणिनीयाः।
मसिप्रसू = स्त्री मस्याः प्रसूरिव। १ मस्याधारे। मसिः प्रसूरिव यस्याः। २ लेखन्याम् हारा०।
मसीना = स्त्री मस–ईनन्। अतस्याम्  शब्दच०।
मसूरविदला = स्त्री मसूरस्येव विदलं यस्याः। १ कृष्णत्रिवृति  अमरः। २ श्यामलतायां रत्नना०।
मसूरिका = स्त्री मसूरेव इवार्थे कन्। १ वसन्तरोगे २ कुट्टिन्याञ्च शब्दमा० “कट्वम्ललवणक्षारविरुद्धाध्यशनाशनैः। दुष्टनिष्पावशाकाद्यैः प्रदुष्टपवनोदकैः। क्रुद्धग्रहेक्षणाच्चापि देशे दोषाः समुद्धताः। जनयन्ति शरीरेऽस्मिन् दुष्टरेक्ते समुद्धताः। मसूराकृतिसंस्थानाः पिडक्राः स्युर्मसूरिकाः” भावप्र०।
मसूरी = स्त्री मस–ऊरच् गौरा० ङीष्। १ वसन्तरोगे मेदि० २ त्रिवृति, ३ रक्तत्रिवृति च राजनि०।
मस्करिन् = पु० मस्करो ज्ञानं गतिर्वास्त्यस्य इनि, मा कर्त्तुं कर्म निषेद्धुं शीलमस्य मा + कृ–इनि “मस्करमस्करिणाविति” निवा०। १ परिव्राजके विधानेन स्वकर्मपरित्याजके भिक्षौ अमरः। “धारयन् मस्करिव्रतम्” मट्टिः २ चन्द्रे च शब्दच०।
मस्तदारु = न० मस्यति परिमात्यनेन मस्तमुच्चं कर्म०। देवदारुणि भावप्र०।
मह = पूजायां भ्वा० पर० सक० सेट्। भहति अमहीत् मेहतुः।
महत् = त्रि० मह–अति। १ विपुले २ वृद्धे च स्त्रियां ङीप् महती ३ राज्ये न० मेदि०। ४ साङ्ख्योक्ते महत्तत्त्वे पु० “प्रकृतेर्महानिति” श्रुतिः। “मनो महान् मतिर्ब्रह्मा” इत्युक्ते ५ हिरण्यगर्भलिङ्गदेहे शा० भा० सर्वनामस्थाने नुम्दीर्थौ महान् महान्तौ एकार्थशब्दे परे समासे तस्थाने आ। महाधनम्
महती = स्त्री मह–अत् + गौरा० ङीष्। १ वीणाभेदे अमरः २ नारदवीणायाम् भरतः। “अवेक्षमाणं महतीं मुहुर्मुहुः” माघः। ३ वृहत्यां ४ वार्त्ताक्यां ५ विपुलायां स्त्रियाञ्च राजनि०। समासे तीस्थाने आ। महत्या० घासः महाघासः इत्यादि।
महत्तत्त्व = न० कर्म०। सांख्योक्तप्रकृत्यादिचतुर्विंशतितत्त्वमध्ये प्रकृतिकार्य्ये अहङ्कारादिकारणे निश्चयात्मकवृत्तिविशिष्टे तत्त्वभेदे।
महर्षि = पु० कर्म०। परमर्षिशब्दार्थे वेदव्यासादौ त्रिका०। “ऋषिर्हंसागतौ धातुर्विद्यासत्यतपःश्रुतैः। एष सन्निचयो यस्माद् ब्राह्मणश्च ततस्त्वृषिः। विवृतिसमकालन्तु बुद्ध्या व्यक्तमृषिस्त्वयम्। ऋषते परमं यस्मात् परमर्षिस्ततः स्मृतः। गत्यर्थादृषतेर्धातोर्नाम निर्वृतिकारणम्। यस्मादेष स्वयम्भूतस्तस्माच्च ऋषिता मता। तेनेश्वराः स्वयम्भूता ब्रह्मणो मानसाः सुताः। विवर्द्धमानैस्तैर्बुद्धा महान् परिगतः परम्। यस्मादृषिः परत्वेन महांस्तस्मान् महर्षयः” मत्स्यपु० १२० अ० तन्निरुक्तिः
महल्लिक = पु० “मुष्कशून्योऽनुपस्थो यः स्त्रीस्वभावो महल्लिकः शब्दमालोक्ते अन्तःपुररक्षकभेदे ।
महस् = न० मह–असुन्। १ तेजसि २ उत्सवे च मेदि० ३ यज्ञे शब्दर०।
महाकाल = पु० कर्म०। १ अनवच्छिन्ने काले, २ शिवे च “महाकालेन च समम्” कालिकाध्यानम्।  ३ लताभेदे रत्नमा०। ४ भैरवभेदे च “महाकालं यजेद्देव्या दक्षिणे धूम्रवर्णकम्” इति कालीतन्त्रम्।
महाकाव्य = न० कवेः कर्म काव्यं कर्म०। सर्गवन्धरूपे अष्टाधिकमर्गके ग्रन्थभेदे तल्लक्षणं साहित्यदर्तणे ६ प० दृश्यम्
महाकुल = न० कर्म०। “दशपुरुषविख्यातं श्रोत्रियाणां महाकुलम्” इति मनुनोक्ते दशपुरुषावधिवेदाध्यायिवंशे।
महाकोषातकी = स्त्री कर्म०। हस्तिघोषायाम् राजनि०।
महागुरु = पु० कर्म०। “त्रयः पुरुषस्यातिगुरवो भवन्ति पिता माता चाचार्य्यश्च” स्मृत्युक्ते पुरुषस्य १ पित्रादौ “पतिरेकोगुरुः स्त्रीणा” मित्युक्ते दत्तकन्याया २ भर्त्तरि अदत्तकन्यायाः पितरि, मातरि च। “महागुरुनिपाते च काम्यं किञ्चिन्नचाचरेत्” स्मृतिः।
महागुल्मा = स्त्री महान् गुल्मोऽस्याः। सोभवल्ल्याम् राजनि०
महागुहा = स्त्री महती गुहेव मूलमम्याः। पृश्निपर्ण्याम् राजनि०।
महाघोषा = स्त्री घष्यते कर्मणि घञ् कर्म०। १ कर्कटशृङ्ग्याम्।  मेदि०। २ कुन्दुरुक्यां शब्दच०। महान् घोषोऽस्य अत्र वा। ३ विपुलशब्दवति त्रि०। ४ हट्टे न० मेदि०।
महाच्छद = पु० महान् छदोऽस्य। देवताडवृक्षे रत्नमा०।
महाच्छिद्रा = स्त्री महत् छिद्रमस्याः। महामेदायाम् राजनि०
महाजन = पु० कर्म०। वेदवाक्येषु श्रद्धावति जने। “महाजनो येन गतः स पन्थाः” भा० व० यक्षप्रश्नः।
महाजम्बू = स्त्री कर्म०। राजजम्बाम् रत्नमा०। दीर्घान्तः भावप्र० “राजजम्बूफलं स्वादु विष्टम्भि गुरु रोचनम्”।
महाजाली = खी कर्म०। १ पीतवर्णघोषाम्भम् अमरः। २ राजकोषातक्या राजनि०।
महाज्यैष्ठी = स्त्री “ऐन्द्रे गुरुः शशी चैव प्राजापत्ये रविस्तथा। पूर्णिमा रविवारेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता” उक्तलक्षणायां ज्यैष्ठपौर्णमास्याम्। “महाज्यैष्ठ्यां तु यः पश्येत् पुरुषः पुरुषोत्तमम्” प्रा० त० लक्षणान्तरं दृश्यम्
महातारा = स्त्री कर्म०। तन्त्रोक्ते १ तारिणीभेदे २ जिनदेव्यां हेमच०।
महाताली = स्त्री कर्म०। विपुलतालीभेदे राजताल्याम् राजनि०
महादान = न० कर्म०। विनायकादिसूक्तजपाङ्गके तुलापुरुषादिषोडशदाने “अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानस्य लक्षणम्” इत्युपक्रम्य “आद्यन्तु सर्वदानानां तुलापुरुषसंज्ञकम्” इत्यादिना षोडशदानान्यभिधाय “विनायकादिग्रहलोकपालवस्वष्टकादित्यमरुद्गणानाम्। ब्रह्माच्युतेशार्कवनस्पतीनां स्वमन्त्रतोहोमचतुष्टयं स्यात्। जप्यानि सूक्तानि तथैव चैषामनुक्रमेणापि यथास्वरूपमित्युक्तं मात्स्ये। विस्तरस्तु मत्कृततुलादानादिपद्धतौ ज्ञेयः।
महादेव = पु० कर्म०। “ब्रह्मादीनां सुराणाञ्च मुनीनां ब्रह्मवादिनाम्। तेषां महत्त्वात् देवोऽयं महादेवः प्रकीर्त्तितः” इत्युक्ते “महती पूजिता विश्वे मूलप्रकृतिरीश्वरी। तस्याः देवः पूजितश्च महादेवस्ततः स्मृतः” इत्युक्ते च शिवे।
महाद्रुम = पु० कर्म०। १ अश्वत्थवृक्षे शब्दच०। तस्य विष्णुरूपत्वात् महत्त्वम्। २ वृहद्वृक्षे च।
महानन्द = पु० महान् अतिवृहत् १ आनन्दो यत्र १ मोक्षे हला० कर्म०। २ अतिशयानन्दे पु० “माघमासस्य या शुक्ला नवमी लोकपूजिता। महानन्देति सा प्रोक्तेत्युक्तायां ३ माघशुक्लनवम्यां ४ सुरायां राजनि० ५ नदीभेदे च स्त्री।
महानाटक = न० दृश्यकाव्यनाटकभेद “एवदेव यदा सर्वैः पताकास्थानकैर्युतम्। अङ्कैश्च दशभिर्धौरा महानाटकमूचिरे”। सा ६ प०। २ हनुमन्नाटके च।
महानिद्रा = कर्म०। मरणे जटा० तत्र पुनः प्रत्युत्थानाभावात्तथात्वम्।
महानिशा = स्त्री “महानिशा तु विज्ञेया मध्यमप्रहारद्वयम्” इत्युक्ते रात्रेर्मध्यमप्रहरद्वये।
महानील = पु० कर्म०। १ भृङ्गराजे २ मणिभेदे “यत्तु वंर्णस्य भूयस्त्वात् क्षीरे शतगुणे स्थितः। नीलतां तनुयात् सर्वं महानीलः स उच्यतै” गरुडपु० ७२६ अ० दनागभेदे मेदि० ४ महाजम्ब्वाञ्च राजनि० ५ तन्त्रभेदे न०। ६ नीलापराजितायां स्त्री राजनि० गौरां० ङीष्।
महापञ्चमूलक = न० वृहत्पञ्चमूले। “बिल्वोऽग्निमन्थः श्योनाकः काश्मर्य्यः पाटला तथा। सर्वैस्तु मिलितैरेतैः स्यान्महापञ्चमूलकम्” राजनि०।
महापञ्चविष = “शृङ्गी च कालकूटश्च मुस्तको वतसनामकः। शङ्खकर्णीति योगोऽयं महापञ्चविषाभिधः” इत्युक्ते पञ्चविधे विषे।
महापातक = न० “ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः। महान्ति पातकान्याहुस्तत्संसर्गश्च पञ्चमः” इत्युक्तेषु पञ्चसु पातकेषु महापापमप्यत्र।
महापीलु = पु० कर्म०। मधुपीलौ राजनि० अतिमधुरत्वात्तस्य हि महत्त्वम्।
महापुराण = न० न० “सृष्टिश्चापि विसृष्टिश्च स्थितिस्तेषाञ्च पालनम्। कर्मणां वासना वार्त्ता मनूनाञ्च क्रमेण च। वर्णनं प्रलयानाञ्च मोक्षस्य च निरूपणम्। उत्कीर्त्तनं हरेरेव देवानाञ्च पृथक् पृथक्। महापुराणं विज्ञेयमेकादशकलक्षणम्” ब्रह्मवै० ज० १३२ अ० इत्युक्तलक्षणे व्यासप्रणीते पुराणभेदे।
महापुरुषदन्ता = पु० महापुरुषस्य विष्णोः दन्ता इव महत्त्वात् मूलान्यस्य। शतमूल्याम् रत्नमा०।
महापुष्पा = स्त्री महत् यन्त्रपुष्पत्वेन प्रशस्तं, पत्त्र पेक्षया वृहत् वा पुष्पं यस्याः। अपराजितायाम् शब्दच०।
महाप्रलय = पु० कर्म०। ब्रह्मणो दिनावसाने जायमानः सर्वभूतक्षयः प्रलयः तस्यैव स्वमानेन शतवर्षावसाने जायमानस्तु महान् प्रलयः १ तस्मिन् २ तदुपलक्षिते जन्यद्रव्यानधिकरणीभूते काले च। ३ जन्यभावानधिकरणीभूते काले इत्यन्ये। तत्रप्रमाणाभाव इति नव्यनैयायिकाः
महाप्रासाद = पु० “पादोदकञ्च निर्माल्यं नैवेद्यञ्च विशेषतः। महाप्रसाद इत्युक्त्वा ग्राह्यं विष्णोः प्रयत्नतः” इत्युक्ते १ देवनैवेद्यादौ २ विपुलप्रसन्नतायाञ्च।
महाप्राण = पुंस्त्री० महान् बहुकालस्थायित्वात् श्रेष्ठः प्राणो यस्यं। १ द्रोणकाके राजान० स्त्रियां ङीष् कर्म०। २ वर्णोच्चारणस्य वाह्यप्रयत्रभेदे स च वर्ग्यद्वितीयचतुर्थवर्णानां शषसहानामुच्चारणप्रयत्नः तेषामुच्चारणे हि प्राणवायो र्भूयान् प्रयास इति तेषामपि महाप्राणत्वगुपचारात्।
महाभारत = पु० न० “चत्वारश्चैकतो वेदा भारतञ्चैवमेकतः। पुरा किल सुरैः सर्वैः समस्य तुलया धृतम्। चतुर्भ्यः सरहस्येभ्यो वेदेभ्योऽभ्यधिकं यदा। तदा प्रभृति लोकेऽस्मिन् महाभारतमुच्यते। महत्त्वात् भारतत्वाच्च महाभारतमुच्यते” इत्युक्तलक्षणे व्यासप्रणीते लक्षश्लोकात्मके ग्रन्थभेदे भारतशब्दे दृश्यम्।
महाभीता = स्त्री कर्म०। १ लज्जालुलतायाम् शब्दच० स्पर्शमात्रेण हि सङ्कोचेन तस्या अतिभीतत्वम्। २ अतिभीते त्रि०।
महाभूत = न० कर्म०। सर्वेषां पञ्चात्माकताप्राप्त्या स्थूलतापन्नेषु वृहत्सु पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशेषु १ पञ्चसु भूतेषु। “तं वेधा विदधे नूनं महाभूतसमाधिना” रघुः। २ परमेश्वरे पु० “तस्यैतस्य महाभूतस्थ निःश्वसितमेतत् यदृग्वेदः” इत्यादि श्रुतिः।
महामनस् = त्रि० महदुदारं मनस्तद्व्यापारोऽस्य। महाशये। हेमच०।
महामात्र = पु० “मन्त्रे कर्मणि भूषायाम् वित्ते माने परिच्छदे मात्रा च महती येषां महामात्रास्तु ते स्मृताः” इत्युक्ते प्रधानामात्ये।
महामाया = स्त्री कर्म०। अन्यस्मिन् अन्यधर्मावभासो हि माया सर्वजगन्मूलत्वात्तस्या महत्त्वम्। १ जगत्कारणभूतायाम् अविद्यायां २ तदधिष्ठात्र्यां दुर्गायाञ्च “महामाया हरेश्चैषा यया संमोह्यते जगत्” देवोमा०।
महामूल = पु० महत् वीर्य्यकारित्वात् श्रेष्ठं मूलमस्य। राजपलाण्डौ राजनि०।
महामृग = पुंस्त्री० महान् मृगः पशुः। १ गजे हेमच० शरभे च राजनि० तयोर्हि पशुषु भहत्त्वात् तथात्वम्। स्त्रियां ङीष्
महामोह = पु० महान् मोहः म्नान्तिहेतुकी वस्तुतोऽनिष्टे- ष्वपि रागः। १ संसारतद्विषयकारणरूपेऽज्ञानभेदे “तमोऽ विवेको मोहः स्यादन्तःकरणविभ्रमः। महामोहस्तु विज्ञेयो ग्राम्यभोगसुखैषणा” इत्युक्ते २ मैथुनादिसुखभोगेच्छारूपे अन्तःकरणवृत्तिभेदे च। वैषयिकसुखस्य वस्तुतोऽनिष्टत्वात् तथात्वम्। “दशविधो महामोहः” सा० का०। शब्दादिषु पञ्चसु दिव्यादिव्यतया दशविधेषु विषयेषु रञ्जनीयेषु राग आसक्तिः” त० कौ० उक्ते ३ दशविधविषयरागे च।
महाम्ल = न० कर्म०। १ अत्यम्ले २ तिन्तिडीफले च जटा०। ३ तद्वृक्षे पु०।
महारजत = न० कर्म०। १ काञ्चनै २ धुस्तूरे च अमरः। तस्य हि रञ्जकत्वात् महत्त्वम्, कर्म०। ३ वृहद्रौप्ये च।
महारजन = न० रजत्यनेन ल्युट् कर्म०। १ कुसुम्भपुष्पे अमरः २ स्वर्णे च मेदि०।
महारथ = पु० “एकादश सहस्राणि योधयेद्यस्तु धन्विनाम्। शस्त्रशास्त्रप्रवीणश्च विज्ञेयः स महारथः” इत्युक्ते योधभेदे
महाराजक = पु० महान् सन् राजते वुन् पृषो० इत्त्वं वा। विंशत्यधिकशतद्वयसंख्याते गणदेवभेदे।
महाराष्ट्र = पु० कर्म०।  १ देशभेदे। तद्देशः कारणत्वेन अस्त्यस्या अच् गौरा० ङीष्। २ जलपिप्पल्याम् ३ शाकभेदे च स्त्री राजनि०।
महारोग = पु० कर्म०। “उन्मादो राजक्ष्मा च श्यावस्त्वग्दोष एव च। मधुमेहश्चाश्मरी च तथोदरभगन्दरौ। इत्येतेऽष्टौ महारोगा महापातकसम्भवाः” इत्युक्तेषु महापतकजन्येषु उन्मदादिषु रोगेषु। (श्यावः श्यावदन्त
महारौरव = पु० कर्म०। “महारौरवसंज्ञस्तु ऊर्ध्वाधस्ताम्रसंपुटे। धम्यते खदिराङ्गारैः प्रच्यते कालमक्षयम्” इत्युक्ते नरकभेदे वह्निपु०।
महालय = पु० महान् आत्यन्तिको लयो यत्र। १ पुरमात्मनि २ तीर्थस्थाने ३ विहारे ४ कन्यास्थरविकमासकृष्णपक्षे न०। “तस्यां दद्यात् न चेद्दत्तं पितॄणां वै महालये” इति भविष्यपु०। कर्म०। ५ वृहदालये।
महावरा = पु० वृणोति विस्तृणाति वृ–अच् कर्म०। दूर्वायाम् शब्दर०।
महावरोह = पु० महान् अवरोहोऽस्य। वटवृक्षे राजनि०।
महावाक्य = न० कर्म०। परस्परसंबद्धार्थके १ वाक्यसमुदायरूपे एकवाक्ये “वाक्यानामेकवाक्यत्वं पुनः संहत्य जायते” मीमांसकाः। वेदान्तोक्ते २ ब्रह्मविद्याप्रतिपादके तत्त्वमस्याद्युपनिषद्वाक्ये ३ दानादौ अभिलापवाक्ये च।
महाविद्या = स्त्री कर्म०। “काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी। भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा। वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका। एताः दशमहाविद्याः” इत्युक्तासु काल्यादिषु दशसु देवीसु।
महाविषुव = न०। रवेमेषसंक्रमणे। तत्संक्रमणञ्च स्वरूपतः संक्रमणं प्रभापुञ्जस्य संक्रमणं वा। तत्र प्रभापुञ्जसंक्रमणमयनांशानुसारेण अष्टमासाधिकषट्षष्टिवत्सरैरेकैकांशं परित्यज्य ततः पश्चात्पश्चात्तरादौ स्थाने भवति इदानीं च पञ्चादयनं पूर्वायने तु पूर्वपूर्वतरादौ स्थाने भविष्यति। इत्यतस्तच्चलमनियतस्थानत्वात् स्वरूपसंक्रमस्तु स्थिरः सर्वदैकस्थाने जायमानत्वात्। अयनसंक्रामिशब्दे दृश्यम्।
महावीचि = पु० नास्ति वीचिः सुखं यत्र स अवीचिः कर्म०। १ सुखरहिते, “यत्र कल्लोलेन नीयते” इत्युक्ते २ नरकभेदे च।
महाशता = स्त्री शतं मूलानि सन्त्यस्य अच् कर्म०। वृह० च्छतावर्य्याम् राजनि०।
महाशय = त्रि० महान् उदार आशयो यस्य। महानुभावे अमरः।
महाशाखा = स्त्री महती शाखास्याः। नागबलायाम् राजनि०।
महाश्मशान = न० कर्म०। काश्याम् समूलकर्मसहितसर्वजी वानां पुनरनुत्पादनाय नाशाधारत्वात् तस्यास्तथात्वम्।
महासर्ज = पु० कर्म०। १ असनवृक्षे २ पनसवृक्षे च  राजनि०।
महासुगन्धा = स्त्री सुष्ठु गन्धोऽहिहिंसा वाऽस्याः कर्म०। १ गन्धनाकुल्याम् राजनि० २ अतिसुगन्धयुक्ते त्रि०।
महास्कन्धा = स्त्री महान् स्कन्धोऽस्याः। जम्बूवृक्षे राजनि०।
महाहिगन्धा = पु० अहेर्गन्धो हिंसा यस्मात् अहिगन्धो नकुलः समत्वेनास्त्यस्य अच् कर्म०। गन्धनाकुल्याम् राजनि०।
महि = स्त्री मह–इन् वा ङीप्। १ पृथिव्याम्। ङीबन्तस्तु मालवदेशस्थे २ नदीभेदेऽपि।
महिका = स्त्री मह्यते मह–क्वुन्। हिमे अमरः।
महिषासुरसम्भव = पु० महिषासुरात्तन्मेदसः सम्भवति सम् + भू–अच्। भूमिजगुग्गुलौ राजनि०।
महीक्षित् = पु० महीं क्षयते ईष्टे क्षि–ऐश्वर्य्ये क्विप् तुक् च। नृषे अमरः।
महीप्राचीर = न० मह्याः प्राचीरमिवावरकत्वात्। समुद्रे त्रिका०।
महीभृत् = पु० सहीं बिभर्त्ति धारयति पालयति वा भृक्विप्। १ पर्वते २ भूमिपाले च।
महीयस् = त्रि० अतिशयेन महान् महत् + ईयसुन् टिलोपः। अतिमहति “महतो महीयान्” श्रुतिः।
महीरुह = पु० मह्यां रोहति रुह–क। १ वृक्षे अमरः २ शाकवृक्षे राजनि०।
महेन्द्र = पु० महान् इन्द्रः इन्द्रस्यापि नियन्तृत्वात्। १ परमेश्वरे २ महैश्चर्य्यवति इन्द्रे ३ जम्बुद्वीपस्थपर्वतभेदे च मेदि०
महेन्द्रवारुणी = स्त्री महेन्द्रश्च वरुणश्च तयोरिथं प्रियत्वात् अण् देवताद्वन्द्वे उत्तरपदवृद्धिः कर्म०।  लताभेदे राजनि०।
महेश = पु० कर्म०। शिवे। महेश्वरोऽप्यत्र “महेश्वरस्त्र्यम्यक एव नापरः” इति रघुः।
महोत्साह = त्रि० महान् उत्साहो यस्य। अत्यन्तोद्यमयुक्ते महोद्यमोऽप्यत्र।
महोदरी = स्त्री० महदुदरं यस्याः। १ शतमूल्याम् भावप्र०। २ वृहदुदरयुक्ते त्रि०।
महौषधिगण = पु० “पृश्निपर्णो श्यामलता भृङ्गराजः शताशतावरी। गुडूची सहदेवी च महौषधिगणः स्मृतः” शब्दच० उक्ते पृश्निपर्ण्यादौ ओषधिगणे।
प्रतिगृह्य च तत् सर्वम् उपानयम् उपाहृतम् 
वानरान् सान्त्वयित्वा च सर्वान् एव व्यसर्जयत्४-३८-१
मेने कृतार्थम् आत्मानम् राघवम् च महाबलम्४-३८-२
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणस्य सुभाषितम्४-३८-४
एवम् भवतु गच्छामः स्थेयम् त्वत् शासने मया४-३८-५
विसर्जयामास तदा तारा अद्याः च एव योषितः४-३८-६
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा हरयः शीघ्रम् आययुः४-३८-७
तान् उवाच ततः प्राप्तान् राजा अर्क सदृश प्रभः४-३८-८
श्रुत्वा तु वचनम् तस्य हरयः शीघ्र विक्रमाः४-३८-९
ताम् उपस्थापिताम् दृष्ट्वा शिबिकाम् वानराधिपः४-३८-१०
इति उक्त्वा कांचनम् यानम् सुग्रीवः सूर्य सन्निभम्४-३८-११
शंख भेरी निनादैः च वन्दिभिः च अभिवन्दितः४-३८-१३
स तम् देशम् अनुप्राप्य श्रेष्ठम् राम निषेवितम्४-३८-१५
आसाद्य च ततो रामम् कृत अंजलि पुटो अभवत्४-३८-१६
कृत अंजलौ स्थिते तस्मिन् वानराः च अभवन् तथा 
तटाकम् इव तम् दृष्ट्वा रामः कुड्मल पंकजम्४-३८-१७
धर्मम् अर्थम् च कामम् च काले यः तु निषेवते४-३८-२०
हित्वा धर्मम् तथा अर्थम् च कामम् यः तु निषेवते४-३८-२१
एवम् उक्तः तु सुग्रीवो रामम् वचनम् अब्रवीत्४-३८-२४
प्रनष्टा श्रीः च कीर्तिः च कपि राज्यम् च शाश्वतम् 
त्वत् प्रसादात् महाबाहो पुनः प्राप्तम् इदम् मया४-३८-२५
तव देव प्रसदात् च भ्रातुः च जयताम् वर 
कृतम् न प्रतिकुर्यात् यः पुरुषाणाम् स दूषकः४-३८-२६
प्राप्ताः च आदाय बलिनः पृथिव्याम् सर्व वानरान्४-३८-२७
अयुतैः च आवृता वीरा शंकुभिः च परंतप४-३८-३०
समुद्राः च परार्धाः च हरयो हरि यूथपाः४-३८-३१
निहत्य रावणम् युद्धे हि आनयिष्यन्ति मैथिलीम्४-३८-३३
विशेषाङ्कः २०१४
 ,सम्पुटः २०, विशेषसञ्चिका १०
हे वसन्त ! तव शुभामागमनम्गीतम्
स्नानं न केवलं बाह्यशौचायलेखनम्
सुन्दरम्, एन्
 विज्ञापिकाः
ज्ञानातीतां शुद्धविज्ञानगम्याम् ।
मीडे कालीं विश्वसम्पालयित्रीम् ।
नो वा ध्यानं नापि मन्त्रं महेशि ।
विश्वाराध्ये सर्वलोकैकहेतुम् ।
रात्रिर्मातश्चक्षुषोस्ते निमेषम् ।
सृष्टिर्बोधः संहृतिस्ते तु निद्रा ।
संध्ये द्वे ते भ्रूयुगं विश्वमूर्तिः ।
क्रीडा सृष्टिः संस्थितिः संहृतिस्ते ।
।
अष्टकैः षड्भिर्विश्वरूपैकपाशं त्रिमार्गभेदं द्विनिमित्तैकमोहम् ।
यन्मा॒तरं॑ च पि॒तरं॑ च सा॒कमज॑नयथास्त॒न्व१̠̍  स्वाया॑ ॥
 अस्यां दिशि वरिष्ठायाम उत्तरायां दविजर्षभ
अत्र कामश च रॊषश च शैलश चॊमा च संबभुः
 अत्र राक्षस यक्षाणां गन्धर्वाणां च गालव
 यथा यथा परविशति तस्मात परतरं नरः
 बराह्मणेषु च यत्कृत्स्नं सवन्तं कृत्वा धनं महत
लम्बोदर नमस्तुभ्यं सततं मोदकप्रिय, निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
एतत् चलचित्रम् अस्ति सेन्‍ट जेम्‍स जूनियर इण्‍टर कालेज विद्यालयस्‍य , य विद्यालय ब्रिटेनदेशस्‍य हृदयं लन्‍दन इति राजधान्‍याम् अस्ति ।।
एते बालका संस्‍कृतविषये स्‍वानुभवकथनम् अपि वदन्ति । पश्‍यन्‍तु एतत् चलचित्रम् ।
नयने उद्घाटयन्‍तु च । अग्रिम दशकं संस्‍कृतस्‍य एव । इदानीम् एव संस्‍कृतस्‍य अध्‍ययनम्-अध्‍यापनं, पठनं-पाठनं, सम्‍भाषणं च आरम्‍भं कुर्वन्‍तु । कदाचित् एवं न भवेत् यत् समाज भवन्तं अनुधावक वदेत् ।
४ भूमि नीतिः
९ शहरी विकासः
 सिन्हः 
अस्यै प्राणाहा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाह क्षरन्तु च। अस्यै देव-त्वम्‌-अर्चायै माम-हेति च कश्चन॥ ॐ भू-हू भुवह स्वह सिद्धि-बुद्धि-सहित-गणपते सु-प्रतिष्ठितो वरदो भव।
â  विषादः 
।
बुध-युध-नश-जन-इङ्-प्रु-द्रु-स्रुभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , णेः - पञ्चम्येकवचनम्
णिचश्चइति कर्त्रभिप्रायत्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते। बुध युध नश जन इङ् प्रु द्रु स्रु इत्येतेभ्यो ण्यन्तेम्यः परस्मैपदम् भवति। बोध्यति। योध्यति। नाशयति। जनयति। अध्यापयति। प्रावयति। द्रावयति। स्रवयति। ये ऽत्राकर्मकास् तेषाम् अणावकर्मकाच् चित्तवत्कर्तृकात्इत्येवं सिद्धे वचनम् इदम् अचित्तवत्कर्तृकार्थम्। बोध्यति पद्मम्। योध्यन्ति काष्ठानि। नाशयति दुःखम्। जनयति सुखम्। ये ऽत्र चलनार्थ अपि तेषाम् निगरणचलनार्थेभ्यश्चइति सिद्धे यदा न चलनार्थास् तदर्थं वचनम्। प्रवते। प्राप्नोति इति गम्यते। अयो द्रवति। विलीयते इत्यर्थः कुण्डिका स्रवति। स्यन्दते इत्यर्थः। तद्विषयाण्युदाहरणानि { प्रावयति। द्रावयति। स्रावयति}।
न्यासः 
प्राप्नोतीति। गम्यत इति वचनं तु प्राप्तिहेतुर्व्यापारः। कुण्जिका स्त्रवतीति। कुण्डिकायामुदकं कुण्डिकोदकव्यापारो वा कुण्डिकायां च्छिद्रवत्यामुपचर्यते। ननु स्यन्दनमपि द्रवद्रव्यकर्तृकं चलनमेव; तथा प्रसिद्ध्यभावात्॥
एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं स्यात् । णिचश्च  इत्यस्यापवादः । बोधयति पद्मम् । योधयति काष्ठानि । नाशयति दुःखम् । जनयति सुखम् । अध्यापयति वेदम् । प्रावयति । प्रापयतीत्यर्थः । द्रावयति । विलापयतीत्यर्थः । स्रावयति । स्यन्दयतीत्यर्थः ॥
बुधयुधनशजनेङ्प्रुद्रुस्रुभ्यो णेः - बुधयुध । बुध युध नश जन इङ् प्रुद्रु रुआउ एषां द्वन्द्वः । बोधयति पद्ममिति ।सूर्य॑इति शेषः । बुधिर्विकसनार्थकः । विकसति पद्मम् । तद्विकासयति सूर्य इत्यर्थः ।अणावकर्मकाच्चित्तवत्कर्तृका॑दिति परस्मपैदं तु न सिध्यति, अणौ पद्मस्य कर्तृतया चित्तवत्करर्तृकत्वाऽभावत् । योधयति काष्ठानीति । काष्ठानि युध्यन्ते स्वयमेव । तानि योधयतीत्यर्थः । अणावचित्तवत्कर्तृकत्वात्अणावकर्मका॑दित्यस्य न प्राप्तिः । अतएव योधयति देवदत्तमिति नोदाह्मतम्,अणावकर्मकाच्चित्तवत्कर्तृका॑दित्येव सिद्धेः । एवमग्रेऽपि ज्ञेयम् । नाशयति दुःखमिति । दुखं नश्यति, तन्नाशयति हरिरित्यर्थः । जनयति सुखमिति । जायते सुखम्, तज्जनयति हरिरित्यर्थः । अध्यापयतीति । अधीते वेदं विधिः, तमध्यापयतीत्यर्थः । "प्रु गतौ" इत्यस्योदाहरति — प्रावयतीति । गत्यर्थकत्वं मत्वा आह — प्रापयतीत्यर्थ इति । द्रावयतीति । द्रवत्याज्यं, तद्द्रावयतीत्यर्थः । धातोद्र्रवीभावार्थकत्वं मत्वा आह — स्यान्दयतीत्यर्थ इति ।प्रीतिं भक्तजनस्य यो जनयते॑ इत्यात्मनेपदं तु प्रामादिकमेव । यद्वा भक्तजनो हरौ प्रीतिं जनयत्यत्मविषये , तां हरिर्जनयते इति ण्यन्ताण्णौ रूपम् । प्रयोज्यकर्तुः शेषत्वविवक्षय#आ भक्तजनस्येति षष्ठीत्याहुः ।
बुधयुधनशजनेङ्प्रुद्रुस्रुभ्यो णेः बुधादिषु येऽकर्मकास्तेषां ग्रहणं किमर्थम् ? बुधादिषु येऽकर्मकास्तेषां ग्रहणं सकर्मकार्थमचित्तवत्कर्तृकार्थं वा ।।।।
 बुधयुधनशजनेङ्प्रुद्रुस्रुभ्यो णेः
मन्त्रे घसह्वरणशवृदहाद्वृच्कृगमिजनिभ्यो लेः
।
मन्त्रे - सप्तम्येकवचनम् , घस-ह्वर-णश-वृ-दह-आत्- वृच-कृ-गमि-जनिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , लेः - षष्ठ्येकवचनम्
न्यासः 
मन्त्रे गसह्वरणशवृदहाद्वृचकृगमिजनिभ्यो लेः।
एभ्यो लेर्लुक् स्यान्मन्त्रे । अक्षन्नमीमदन्त हि  । घस्लादेशस्य गमहन-- इत्युपधालोपे शासिवसि --  इति षः । माह्वर्मित्रस्य  । धूर्तिः प्रणङ्मर्त्यस्य  ।नशेर्वा-- इति कुत्वम् । सुरुचो वेन आवः  । मा न आधक्  । आदित्याकारान्तग्रहणम् । आ प्राद्यावापृथिवी  । परावर्ग्भारभृद्यथा  । अक्रन्नुषासः  । त्वे रयिं जागृवांसो अनुग्मन्  । मन्त्रग्रहणं ब्राह्मणस्याप्युपलक्षणम् । अज्ञत वा अस्य दन्ताः । विभाषानुवृत्तेर्नेह । न ता अगृभ्भ्रन्नजनिष्ट हि षः  ॥
प्रवृत्तिं च निवृत्ति च जना न विदरासरा।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संशयोऽयं महान् ब्रह्मन् वर्तते मम मानसे ।
ब्रह्मलोकं गतो राजा रेवतीसंयुतः स्वयम् ।
मया पूर्वं श्रुतं कृत्स्नं ब्राह्मणेभ्यः कथान्तरे ।
ब्राह्मणो ब्रह्मविच्छान्तो ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ।
राजा कथं गतस्तत्र रेवतीसंयुतः स्वयम् ।
सत्यलोकेऽतिदुष्प्रापे भूर्लोकादिति संशयः ।
मृतः स्वर्गमवाप्नोति सर्वशास्त्रेषु निर्णयः ।
स्वर्गात्पुनः कथं लोके मानुषे जायते गतिः ।
यथा राजा गतस्तत्र प्रष्टुकामः प्रजापतिम् ।
मेरोस्तु शिखरे राजन् सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः ।
तथैव सत्यलोकश्च कैलासश्च तथा पुनः ।
वैकुण्ठश्च पुनस्तत्र वैष्णवं पदमुच्यते ।
पञ्चवर्षाणि कौन्तेयः स्थितस्तत्र सुरालये ।
मानुषेणैव देहेन वासवस्य च सन्निधौ ।
तथैवान्येऽपि भूपालाः ककुत्स्थप्रमुखाः किल ।
जित्वेन्द्रसदनं प्राप्य संस्थितास्तत्र कामतः ।
महाभिषः पुरा राजा ब्रह्मलोकं गतः स्वराट् ।
आगच्छन्तीं नृपो गङ्गामपश्यच्चातिसुन्दरीम् ।
स्मितं चकार कामार्तः सा च किञ्चिज्जहास वै ।
ब्रह्मणा तौ तदा दृष्टौ शप्तौ जातौ वसुन्धराम् ।
गत्वा हरिं जगन्नाथमस्तुवन्कमलापतिम् ।
गम्याः सर्वेऽपि लोकाः स्युर्मानवानां नराधिप ।
तथैव यजमानानां यज्ञेन भावितात्मनाम् ।
रेवतो रेवतीं कन्यां गृहीत्वा चारुलोचनाम् ।
ब्रह्मलोकं गतः पश्चात्किं कृतं तेने भूभुजा ।
ब्रह्मणा किं समादिष्टं कस्मै दत्ता सुता पुनः ।
निशामय महीपाल राजा रेवतकः किल ।
पुत्र्या वरं परिप्रष्टुं ब्रह्मलोकं गतो यदा ।
आवर्तमाने गान्धर्वे स्थितो लब्धक्षणः क्षणम् ।
समाप्ते तत्र गान्धर्वे प्रणम्य परमेश्वरम् ।
दर्शयित्वा सुतां तस्मै स्वाभिप्रायं न्यवेदयत् ।
बहवो राजपुत्रा मे वीक्षिताः कुलसम्भवाः ।
तस्मात्त्वां देवदेवेश प्रष्टुमत्रागतोऽस्म्यहम् ।
तदाज्ञापय सर्वज्ञ योग्यं राजसुतं वरम् ।
कुलीनं बलवन्तं च सर्वलक्षणसंयुतम् ।
तदाकर्ण्य जगत्कर्ता वचनं नृपतेस्तदा ।
तमुवाच हसन्वाक्यं दृष्ट्वा कालस्य पर्ययम् ।
राजपुत्रास्त्वया राजन् वरा ये हृदये कृताः ।
ग्रस्ताः कालेन ते सर्वे सपितृपौत्रबान्धवाः ।
सप्तविंशतिमोऽद्यैव द्वापरस्तु प्रवर्तते ।
सोमवंशोद्‌भवस्तत्र राजा राज्यं प्रशास्ति हि ।
उग्रसेन इति ख्यातो मथुराधिपतिः किल ।
दैत्यांशः पितरं सोऽपि कारागारं न्यवेशयत् ।
स्वयं राज्यं चकारासौ नृपाणां मदगर्वितः ।
अंशावतरणं तत्र गदितं सुरसत्तमैः ।
वासुदेवः समुत्पन्नः कृष्णः कमललोचनः ।
देवक्यां देवरूपिण्यां योऽसौ नारायणो मुनिः ।
गङ्गातीरे नरसखः पुण्ये बदरिकाश्रमे ।
तेनासौ निहतः पापः कंसः कृष्णेन सत्तम ।
कंसस्य श्वशुरः पापो जरासन्धो महाबलः ।
कृष्णेनासौ जितः संख्ये जरासन्धो महाबलः ।
प्रेषयामास युद्धाय सबलं यवनं ततः ।
श्रुत्वाऽऽयान्तं महाशूरं ससैन्यं यवनाधिपम् ।
जीर्णोद्धारं पुरः कृत्वा वासुदेवः प्रतापवान् ।
उग्रसेनं च राजानं चकार वशवर्तिनम् ॥]
वासुदेवस्तु तत्राद्य वर्तते बान्धवैः सह ।
रेवतीं बलभद्राय विवाहविधिना ततः ।
दत्त्वा पुत्रीं नृपश्रेष्ठ गच्छ त्वं बदरिकाश्रमम् ।
तपस्तप्तुं सुरारामं पावनं कामदं नृणाम् ।
जगाम तरसा राजन् द्वारकां कन्ययान्वितः ।
ददौ तां बलदेवाय कन्यां वै शुभलक्षणाम् ।
ततस्तप्त्वा तपस्तीव्रं नृपतिः कालपर्यये ।
भगवन्महदाश्चर्यं भवता समुदाहृतम् ।
युगानां तु गतं तत्र शतमष्टोत्तरं किल ।
कन्या वृद्धा न सञ्जाता राजा वातितरां नु किम् ।
एतावन्तं तथा कालमायुः पूर्णं तयोः कथम् ।
न जरा क्षुपित्पासा वा न मृत्युर्न भयं पुनः ।
न तु ग्लानिः प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघ ।
गताः कुशस्थलीं त्यक्त्वा भयभीता इतस्ततः ।
इक्ष्वाकुरिति विख्यातः सूर्यवंशकरस्तु सः ।
नारदस्योपदेशेन प्राप्य दीक्षामनुत्तमाम् ।
तस्य पुत्रशतं राजन्निक्ष्वाकोरिति विश्रुतम् ।
विकुक्षिः प्रथमस्तेषां बलवीर्यसमन्वितः ।
अयोध्यायां स्थितो राजा इक्ष्वाकुरिति विश्रुतः ।
शकुनिप्रमुखाः पुत्रा पञ्चाशद्‌बलवत्तराः ।
दक्षिणस्यां तथा राजन्नादिष्टास्तेन ते सुताः ।
चत्वारिंशत्तथाष्टौ च रक्षणार्थं महात्मना ।
अन्यौ द्वौ संस्थितौ पार्श्वे सेवार्थं तस्य भूपतेः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे इक्ष्वाकुवंशवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७३
अध्यायः ३८३
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनामात्मनः ।। ३७३१ ।।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।। ३७३२ ।।
समकायशिरग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।। ३७३३ ।।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वन्दिशश्चानवलोकयन् ।
दक्षिणं करपृष्ठञ्च न्यसेद्वामतलोपरि ।। ३७३५ ।।
प्राणः स्वदेहजो वायुस्तस्यायामो निरोधनं ।। ३७३६ ।।
नासिकापुटमङ्गुल्या पीड्यैव च परेण च ।
औदरं रेचयेद्वायुं रेचनाद्रेचकः स्मृतः ।। ३७३७ ।।
तथा पूर्णश्च सन्तिष्ठेत् पूरणात् पूरकः स्मृतः ।। ३७३८ ।
न मुञ्चति न गृह्णाति वायुमन्तर्बहिः स्थितम् ।
सम्पूर्णकुम्भवत्तिष्ठेदचलः स तु कुम्भकः ।। ३७३९ ।।
मध्यमश्च द्विरुद्‌घातश्चतुर्विंशतिमात्रिकः ।। ३७३१० ।।
स्वेदकम्पाभिघातानां जननश्चोत्तमोत्तमः ।। ३७३११ ।।
बलवर्णप्रसादश्च सर्वदोषक्षयः फलं ।। ३७३१३ ।।
इन्द्रियाणां जयार्थाय स गर्भं धारयेत्परं ।। ३७३१४ ।।
ज्ञानवैराग्ययुक्ताभ्यां प्राणायामवशेन च ।
इन्द्रियाण्येव तत्सर्वं यत् स्वर्गनरकावुभौ ।
निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च ।। ३७३१६ ।।
शरीरं रथमित्याहुरिन्द्रियाण्यस्य वाजिनः ।
मनश्च सारथिः प्रोक्तः प्राणायामः कशः स्मृतः ।। ३७३१७ ।।
शनैर्निश्चलतामेति प्राणायामैकसंहितम् ।। ३७३१८ ।।
जलविन्दुं कुशाग्रेण मासे मासे पिवेत्तु यः ।
संवत्सरशतं साग्रं प्राणायामश्च तत्समः ।। ३७३१९ ।।
इन्द्रियाणि प्रसक्तानि प्रविश्य विषयोदधौ ।
आहृत्य यो निगृह्णाति प्रत्याहारः स उच्यते ।। ३७३२० ।।
भोगनद्यतिवेगेन ज्ञानवृक्षं समाश्रयेत् ।। ३७३२१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
सर्वचेतसाम् ।
अकालतत्वविश्रान्तावात्मानमनुपश्यताम्
वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
श्रीमद् वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
तरङ्गैरतिशीतलैः ।
विश्वं वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
स्वामिपुष्करणीतटे ।
वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
शुद्धज्ञानस्वरूपिणे ।
श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
 ध्यानवर्गः
स्वस्थः कः?
विशुद्धमनसो नित्यमेकाग्रभिरतस्य च।
यस्यैकाग्रकरं चित्तं तस्य दोषा न बाधकाः।
स दोषभयनिर्मुक्तः स्वस्थ इत्यभिधीयते।
सर्वतर्कविनिर्मुक्तः स्वस्थ इत्यभिधीयते।
न तस्येन्द्रियजा दोषा भवस्य शुभहेतवः।
चित्तं तत्सर्वमेकाग्रमते भवति देहिनः।
एकारामस्य यतिनो यत् सुखं जायते हृदि।
यत् सौख्यमतिविज्ञेयं न सौख्यं लौकिकं मतम्।
दोषजालविनिर्मुक्तं शान्तिं समधिगच्छति।
तृष्णाग्निनातिवृद्धं च हन्ति ज्ञानाम्भसा बुधः।
तस्य तृष्णाविमुक्तस्य विशुद्धस्य सुखैषिणः।
अक्षयं चाव्ययं चैव पदं हि स्थितमग्रतः।
।
यत् सुखं ध्यानजं भाति कुतस्तस्योपमा परा।
यदेवेदं मनः श्रुत्वा प्रयान्ति पदमच्युतम्।
।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने।।
भवत्यपेयस्तद्विद्वान्न्श्रयेदशुभात्कम्।।
स्थापयेदासने तस्मिन् खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम्।।
विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद्धियन्ते दस्युभिः प्रजाः।
सम्पतश्यतः सभृत्यस्य मृतः स न तु जीवति।।
१ प्रथमः पाठः
इदम् चक्रम् इमे चक्रे इमानि चक्राणि 
एकः दीपः  एका माला  एकम् चक्रम्
इदम् एकम् चक्रम् ।
अयम् बालकः । बालकः पुस्तकम् पठति ।
अयम् बालकः इदम् पुस्तकम् पठति ।
इयम् बालिका इमे पुस्तके पठति ।
इयम् बालिका इमम् दीपम् नयति ।
बालकः च बालिका च इमानि पक्वानि फलानि खादतः ।
बालिकाः फलानि खादन्ति ।
अर्चकः ईश्वरम् अर्चति ।
वैद्याः तिक्तानि औषधानि प्रयच्छन्ति।
नाविकः इमाम् विशालाम् आपगाम् तरति ।
अर्भकः चन्द्रम् पश्यति ।
बालकः पुस्तकम् पठति, पुस्तकम् 
द्वितीया विभक्तिः
एकः दीपः एका माला एकम् चक्रम्
अर्च् एकवचनः - अर्चति, द्विवचनः - अर्चतः, बहुवचनः – अर्चन्ति
[ प्रा = प्रातिपदिकः = - ; ग =गणः =; प = पदः ; प्रवि = प्रथमा विभक्तिः ; ए = एकवचनः ; प्रपु = प्रथमपुरुषः ; पु = पुल्लिङ्गः ; स्त्री =स्त्रीलिङ्गः ; न = नपुम्सकलिङ्गः ; वि = विशेषणः ; अ = अव्ययः ; स = सर्वनामः ; प = परस्मैपदिन् ; आ = आत्मनेपदिन् ;
अयम्,इयम्,इदम्
उपाध्यायाः इमम् चतुरम् छात्रम्। 
वैद्यः इमान् दीनान् रुग्णान्। 
कृषीवलाः उर्वरे र्क्षेत्रे। 
वैद्यः इमौरुग्णौ चिकित्सति । 
वैद्यःऔषधे प्रयच्छति। 
उपाध्यायाप्रतीपौ छात्रौ तर्जति । 
व्याघ्री यथा हरेत् पुत्रान् दंष्ट्राभ्यां च न पीडयेत् ।
 
« अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् । »
मा नः स्तेन ईशतः 
विवादलोकसंसर्गलोकायतपराङ्मुखः।
निर्गुणेऽपि गुणाघानप्रततः स्रंसितादरः।
सर्वस्य जनकायस्य सर्वदुःखोपशान्तये।
ह्नीव्यवत्राप्यवसनः सौरत्यतनुबन्धनः।
महायानमहारम्यतपोवनसमाश्रयः।
ध्यानप्रीतिफलाहारः स्मृत्युपस्थानगोचरः।
सर्वांश्च तारकगणानपि चन्द्रआभाम्।
प्रागेव राज्यस्थितु भेष्यति पट्टधारी।
वर्गःकर्णाटकसङ्गीतस्य रागाः - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकसङ्गीतस्य रागाः
अयं वर्गः कर्णाटकसङ्गीतरागविषयकः वर्तते ।
"कर्णाटकसङ्गीतस्य रागाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
मायामाळगौळ 
"?=वर्गःकर्णाटकसङ्गीतस्यरागाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नगरमिदं कोहिमामण्डलस्य केन्द्रत्वेन विद्यते ।
"?=कोहिमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लुईजियाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फरवरी-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वितीयः मासः वर्तते ।
"?=फरवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
चिन्मयलिङ्गाष्टकम्- रुद्रकृतम् ६
योगाम्बाष्टकम्- रौक्षायणकृतम् १२
शिवपुराम्बाष्टकम्- वातपुरीशकृतम् १४
आत्मनाथसहस्रनामावलिः  २३
माणिक्यवाचकसहस्रनामावलिः - १०८
वीरभद्रसप्तविंशतिनामावलिः, अष्टोत्तरशतनामावलिः १२५
भूमिवन्दनं- आसनशुद्धिः - आचमनम् ११
देहे सर्वदेवतान्यासः , आत्मरक्षा २५
ध्यानम् - वक्रतुण्डगणपतिमन्त्रजपः ३०
सगुणमानसपूजा-प्रबोधनं, मण्डपप्रवेशः ५२
पाद्यं, अर्घ्यं, आचमनं, मधुपर्कः, स्नानं,
वस्त्रधारणं, केशप्रसाधनं, आभरणं, भूषणं,
गन्धकुङ्कुमाक्षत- धारणं, पुष्पालङ्करणां, धूपः,
दीपः, निवेदनं, ताम्बूलं, गोधूमदीपाराधनं,
स्वर्णमन्त्रपुष्पाञ्जलिः, ५३
उपचाराः - प्रदक्षिणं, नमस्कारः, आत्मार्पणं,
बाह्यपूजाविधिः - आत्मपूजा, पीठपूजा,
आसनं, पाद्यं, अर्घ्यं, आचमनं, मधुपर्कः,
स्नानं, वस्त्रधारणं, केशप्रसाधनम् आभरणभूषणं,
दीपः, निवेदनं, ताम्बूल समर्पणं, कर्पूनीराजनं,
स्वर्ण- मन्त्रपुष्पाञ्जलिः, उपचाराः, पूजा समर्पणं,
श्रीबालास्तवराजः  २७५
बालास्तोत्रम्, बालाहृदयम् ३३०
श्यामला - अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः १३२
दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् दकारादि  नामावलिः २६३
दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् - ४ नामावलिः ३००
पार्वती  सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३२९
अन्नपूर्णासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ३६५
गायत्रीसहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः  ५५७
गायत्र्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्- नामावलिः ५८४
देवी  सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ५८७
देव्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्- नामावलिः  ६१९
प्रत्यङ्गिरासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ६७९
रेणुकासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ७५१
ललितासहस्रनामस्तोत्रम्  नामावलिः ७७७
ललिताष्टोतरशतनामस्तोत्रम्- नामावलिः ८०७
शाकम्भरी  सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ८१०
शाकम्भरीनामाष्टकं च ८४४
शारिकासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ८४६
मातृकादेवीचतुर्विशतिनामस्तोत्रम्- नामावलिः ९१८
दत्तात्रेयाष्टोत्तर शतनामस्तोत्रम् - नामावलिः -१५५
दत्तप्रबोधः - १६२
२ - श्रीगुरुचरितम् - १
अध्यायः - १ -ज्ञान योगः - दत्तलीलाः, नामधारकेण गुरुस्तुतिः,
अध्यायः - २। - नामधारक - सिद्धसंवादः, जगत्सृष्टिः, युगधर्माः,
कलिब्रह्मसंवादः । वेदधर्म-दीपकचीरतम् २५०
अध्यायः - ३- अनस्ताऽत्रिचरितम् त्रिमूर्तीनां बालभावः, अनसूयादुग्ध
प्राशनम्, तेषां पुत्रभावः, दत्तावतारः, अम्बरषिचीरतम् २६२
अध्यायः - ४ - यदु-प्रह्लाद-कार्तवीर्येभ्यः तत्त्वोपदेशः २७२
अध्यायः - ५ । - राज सुमत्योः पुत्रत्वेन दत्तावतारः ।
अध्यायः - ६- गोकर्णगमनं, रावण-मित्रसह-चाण्डाली चरितम् २९२
अध्यायः - ७- अम्बिकाचरितम्, शिवव्रतम्, मणिभद्र चरितम्,
अध्यायः - ८- माधवाम्बादम्पत्योः पुत्रतया नरहरेराविर्भावः,
अध्यायः - ९ - श्रीनृसिंहसरस्वत्याः गौतमी तीरवासः,
द्विजस्य शूलनिवारणं, सायन्देवेन समागमः, उपासनाविधिः ३२३
अध्यायः - १० - श्रीगुरुपरिचर्या - धौम्योपाख्यानम् ३३७
अध्यायः - ११ - कृष्णापञ्चगङ्गासङ्गमे वासः, छिन्नजिह्वकथा,
अध्यायः - १२ - मृतशिशोरुज्जीवनं, पुत्रनाशे हेतुः,
अध्यायः - १३ -वन्ध्यामहिषीदोहनं, ब्रह्मराक्षसोद्धारः,
अध्यायः - १४ - कर्मयोगः - कर्मज्ञानसाधनं,
अध्यायः - १५ - कर्मविपाकः, प्रायश्चित्तं, भस्ममहिमा ३८४
अध्यायः - १६ - गोपीनाथकया, सत्यै तत्त्वोपदेशः
अध्यायः - १७ - रुद्राक्षमहिमा, रुद्राभिषेकमहिमा, स्त्रीणां
अध्यायः - १८ - परान्ननियमः, पराशरोक्त आचारः ४३५
अध्यायः - १९ - भक्तियोगः कर्मयोगापकारी, भास्कर द्विज -
अध्यायः - २० - सायन्देवभक्तिपरीक्षा, काशीयात्रा,
अध्यायः - २१ - तन्तुक-विमर्षण-नन्दि - नृकेसरि कथाः ५१०
अध्यायः - २२ - दीपावलीदिने अष्टसु स्थानेषु पृथक् स्थितिः,
तिरोभावः, मङ्गलम् ५४४
श्रीकालीसहस्रनामावलिः  ३
श्रीतारा सहस्रनामावलिः  ४५
सङ्कटमोचनहतुमत्स्तोत्रम्- तुलसीदासः ४४
हनुमदष्टकम् -  अच्युतयतिः ७३
हनुमदष्टकम् -  ब्रह्माण्डपुराणं ७५
हनुमदष्टकम् -  मुद्गलाचार्यः ७६
हनुमदष्टकम् -  ७७
यन्त्रोद्धारकमङ्गलाष्टकम् - भीमसेनः ७९
हनुमच्चतुर्विंशतिः - श्रीसच्चिदानन्दशिवाभिनव-
हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम् -  नामावलिः - रुद्रयामले ९१
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् -  - नामावलिः
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् -  घटिकाचलमाहात्म्यम् १५७
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् -  रघुवीरयतिः१६१
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् -  कार्यकारस्वामिनाथः १६५
आञ्जनेयद्वादशनामस्तोत्रं, नामावलिः १७६
मातङ्गीस्तुतिः -  १
मीनाशीस्तुतिः  ०
श्यामलादण्डकम्  १६
आनन्दसागरस्तवः  ३०
१ पुण्यक्षेत्रप्रश्नः विश्वनाथस्तुतिः १०१
३ लीलासङ्ग्रहः १४८
४ वृत्रासुरवधः १५०
५ इन्द्रानुग्रहः - सोमसुन्दरस्तुतिः १६२
७ मधुरानगरनिर्माणम् १८३
८ तटातकाजननम् - मीनाक्षीस्तुतिः २००
९ तटातकासुन्दरेश्वरविवाहः २०५
१२ वेगवत्यानयनम् - कुण्दोदरस्तुतिः २३८
१३ सप्तसागरानयनम् २४८
१४ काञ्चनमालामलयध्वजयोः समुद्रस्नपनम् -
१५ उग्रपाण्ड्यावतारः २६१
१७ सिन्धोः शक्त्या ताडनम् २७७
२१ मेरोः काञ्चनाहरणम् ३२१
२२ वेदार्थोपदेशः ३२८
२३ रत्नविक्रयणम् ३३९
२४ मेघैः सागरपानम् ३६१
२५ मधुरायाः चतुकूटपुरत्वम् - हालास्याष्टकम् ३६७
२६ सिद्धचरितम् ३७६
२७ शिलागजाय इक्षुदण्डदानम् - अपराधाष्टकम् ३८२
२८ दिगम्बरगजवधः - अट्टालसुन्दरस्तुतिः ३९१
३० व्यत्यस्तताण्डवम् - शिवताण्डवस्तुतिः ४१०
३२ पितृहत्याविमोचनम् ४२८
३३ सिद्धाङ्गच्छेदनम् ४३२
३६ सेनाप्रदर्शनम्४४८
३८ वलयविक्रयणम् ४६३
३९ यक्षिणीनांअष्टसिद्धयुपदेशः ४६८
४० कान्तारच्छेदिचोलानुग्रहः ४७३
४१ पाण्ड्यसेनायै पानीयदानम् ४७८
४२ रसवाद प्रदर्शनम् ४८३
४४ भक्तसौम्यानुग्रहः४९५
४५ मातुलरूपेणाविर्भावः५००
४६ ब्रह्महत्याविमोचनम्५०७
४८ चेरराज्ञे पत्रिकादानम्५२२
४९ भद्राय फलकदानम् ५२८
५० भद्रपत्नीविजयः ५३२
५१ वराहशिशुभ्यः स्तन्यदानम् ५३९
५२ वराहपोतानां मन्त्रित्वम् ५४८
५३ स्वञ्जरीटाय मन्त्रोपदेशः ५५३
५५ पुरसीमप्रदर्शनम् ५६४
५८ सुन्दरनाथाय स्वर्णनीवीदानम् ५९०
५९ नत्कीरानुग्रहः५९९
६२ मध्यारण्यकवेरनुग्रहः - कुलेशपाण्ड्यस्तुतिः ६१७
६३ कैवर्तककन्याविवाहः ६३१
६४ वातपुरेशस्य शिवज्ञानदीक्षा ६३८
६५ मायाश्वविक्रयः६५३
६६ नदीप्रवाहाकषणम् ६७२
६७ पिष्टकृते मृद्भरणं, बौद्धविजयश्च ६८१
६८ कुब्जपाण्ड्यस्य कुब्जतापनयनम् ७०९
६९ नग्नानां शूलारोपणम् ७३१
७१ फलश्रुतिः७७१
मृद्भरणलीलास्तुतिः  ८०३
चतुः षष्टिलीलास्तुतिः  ८०७
श्रीमीनाक्षीसुप्रभातम्  ८११
मातङ्गीस्तुतिः  ८१७
श्री आनन्दनटराजाष्टोत्तरशतनामावलिः ९६
श्रीगुरु- देव-देवी वन्दनम् ५
श्री गणेशः ३०६
श्री सुब्रह्मण्यः ३१०
श्री शिवः ३१५
श्रीकृष्णः ३३५
श्री रामः ३३९
श्री सूर्यनारायणः ३४३
श्री सत्यनारायणः ३४७
श्री वेङ्कटेशः १-२ ३५१
श्री विष्णुः ३६७
प्रथमो भागः
१उपोद्धातः, अयोध्यायां इक्ष्वाकु - दुर्वासः - समागमः । राज्ञो
उपासनं, मनोर्वरप्राप्तिः, इक्ष्वाकुणा देवी महोत्सवादिविधानम् ।१
२त्रिमूर्तिस्वरूपं, पञ्च रुद्राः, तच्छक्तयश्च,
योगभोगवीरशक्तयः, ग्रन्थपतिपाद्यसङ्ग्रहः ११
ध्वजाः, गौर्यादिमन्त्र स्वरूपम्१३
प्रतिष्ठक्रमः, अङ्गदेवताः, तत्त्वाधिष्ठातृदेवताः२३
- पीठ - श्रीचक्र न्यासाः४२
७सिंहवाहन - अङ्गशक्ति प्रतिष्ठाविधिः, तत्रस्था देवताः। ५८
प्रयोग भेदाः ।६२
१० श्रीचक्र प्रतिष्ठाविधिः, मूलवेरानुसारि यन्त्रमानम्६७
११ बलिपीठप्रतिष्ठाविधिः, बलिपीठानि ६९
१२ खेटकप्रतिष्ठाविधिः ७२
१३ रथप्रतिष्ठाविधिः ७४
१४ ध्वज प्रतिष्ठाविधिः ७५
१५ प्रासदतिष्ठाविधिः ७८
१६ अङ्गदेवतार्चनम् । कामेश्वरी - वज्रेश्वरी - भगमालिनी -
२० मण्डलभेदाः९२
२१ गुरुशिष्यभावः, मन्त्रोपदेशे ग्रहणे च योग्यता९४
२३देशिकाचारविधिः, नित्यकर्म, तीर्थस्नानविधिः,
त्रिपुण्ड्रादिधारणं, आसनविधिः, देवर्षिपितृभूत मनुष्पादि यज्ञाः,
२४ दीक्षाविथिः, दीक्षाकालः, तत्कमः दीक्षित - गुरु -
नियमः व्रतं, पञ्चगव्यशुद्धिक्रमः, देव्याराधनं, प्रार्थना,
२५ दीक्षारहस्यम् । मन्त्रगुरुच्छन्दोदेवतादीनांशिवता,
२६ नित्यार्चनाविधौ न्यासाः । चतुर्विधो न्यासः, गणेशवटुक
आत्मनि शरीराङ्गेषु च तत्तद्देवतान्यासः, रक्षामन्त्रन्यासः,
चामरव्यजनदर्पणाद्युपचाराः । निर्माल्यप्रसादस्वीकारः १४१
मुखान्तं आज्यभागान्तं क्रिया । अग्निजिह्लाः, होमः, बलिः अग्न्युद्वासनं १५४
२९ नित्योत्सवविधिः - वेश्मग्रामप्रदक्षिणं, बलिः, आवरणपूजा,
- स्वस्थानानयनं १६३
३३ रक्षाबन्धनविधिः । १७७
३४ प्रतिमासविशेषोत्सवविधिः वेश्मग्रामप्रदक्षिणं,,
३५ डोलोत्सवविधिः १८९
३६ जलक्रीडाविधिः पोतारोपणं तदर्थविशिष्ठपूजा । १९२
दोषनिवृत्त्यर्थः क्रमः, अह्मार्पणं १९६
३८ महानवमीमाहात्म्यं, आश्वयुजशुक्लप्रथमादिनवम्यन्ता पूजा,
पूजा कारणायादेशः । २००
३९ नवरात्र्युत्सवविधिः, तिथिनिर्णयः, पूजाक्रमः२०३
४१ कृत्तिकादीपविधिः दीपपूजा, देवीपूजा२१०
४२ महोत्सवविधिः, भेरीताडनविधिः वीथीविहाराय वाहन विशेषाः,
४३ प्रायश्चित्तविधिः कुम्भाभिषेकक्रमः । २३०
४५वैदिकशान्तिविधिः २३२
४८ कर्मवैकल्यप्रायश्चित्तविधिः । देवालयादि दूषणे प्रायश्चित्तम् । २४०
५० यन्त्रबिम्बादि जीर्पोद्धारविधिः २५२
५१ सहस्रकलशार्चनविधिः २५६
५२ महाभिषेकविधिः तीर्थान्तोत्सवक्रमः । २६१
५३  कूर्मशन्तिः २६९
१माननिर्णयः, शैव शक्त वैष्णवाद्यागमभेदाः मूलवेरप्रमाणादि ।२७७
२ माननिर्णयः वेरपीठोपपीठादिमानविशेषः २८१
४ बिम्बानां मानभेदः२९१
५ प्रतिमालक्षणं, अङ्गप्रत्यङ्गमाननिर्पयः २९५
११ महालक्ष्मी स्वरूपं, सृष्ट्यादिकर्मानुसारिणो रूपभेदाः ३२२
१२ देवीस्वरूपं, जगद्रक्षायै विविधं रूपम् ३२५
१३ दीक्षाविधिः, तदर्थक पूजाहोमादिः दीक्षापञ्चकं, दीक्षितो
दम्पती, गुरु प्रीणनं, दीक्षार्थः पशुयागः ।३२८
१४ दीशविधिः ३३५
१५विशेषशविधिः ३३९
१६ विशेषपूजाविधिः३४२
१८ कालविशेषानुसारी उत्सवक्रमः३५५
२० ऋतूत्सवावविधिः ३६९
पूर्णाहुतिविथिः, कुम्भाभिषेकः ४३६
श्रीवेदसारशिवसहस्रनामस्तोत्रम्-  -पाद्मपुराणतः १३८
श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रम्  
श्रीशिवसहस्रनामावलिः  २९६
शरभमन्त्रप्रयोगः  ४०४
शरभमन्त्रराजः  ४०५
मेधादक्षिणर्श्वितसहस्रनामावलिः 
शिवदण्डकः -भास्कररायविरचितः ६३९
अर्धनारीश्विराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः -  ३८०
अर्धनारीश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः -  ३८५
अर्धनारीश्वराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् नामावलिः -  ३८८
पराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४१९-
धर्मशास्तृ- अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४३०
श्रीसुब्रह्मण्यभुजङ्गम्- श्रीशङ्करभगवत्पादकृतं ३
षण्मुखभुजङ्गस्तुतिः २०
षण्मुखपञ्चरत्रस्तुतिः२२
श्रीकार्तिकेयाष्टकम्  २९
स्कन्दवेदपादस्तवः  ३३
सुब्रह्मण्यषडक्षरमन्त्रः  ९६
सुब्रह्मण्य - एकचत्वारिंशदक्षरमन्त्रः १०१
सुब्रह्मण्यमालामन्त्रः -  १०२
सुब्रह्मण्यमालामन्तः -   १०४
सुब्रह्मण्यहृदयम्  १०५
सुब्रह्मण्यकवचम्-   १०९
षोडशनामस्तोत्रम् - नामावलिः -  १७२
प्रज्ञाविवर्धनं कातिकेयस्तोत्रम्- नामावलिः -  १७४
गुहषोडशनामस्तोत्रम् - नामावलिः १७ य
सप्तविंशतिनामावलिः -  १७५
सिद्धनामाष्टोत्तरशतनामावलिः - १७६
अष्टोत्तरशननामावलिः -  १७९
अष्टोत्तरशतनामावलिः -१८०
षडक्षराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् नामावलिः-  १८१
त्रिशतीस्तोत्रम् - नामावलिः ।१८८
तुलसीस्तुतिः -  १३०
प्रथमो भागः 
वेदस्तुतिः - वेदेभ्यः ३
ऋग्वेदात् - गणेशसूक्तम् ३
सामवेदात् - विनायकसूक्तम् ९
महोदरस्तुतिः  १०५
श्रीगणपतिस्तुतिः  १०७
गजाननस्तुतिः  ११२
विघ्नपालस्तुतिः ११५
गजाननस्तोत्रम्  ११८
गजवक्त्रस्तुतिः १२३
वक्रतुण्डस्तोत्रम्  १२६
एकदन्तस्तोत्रम्  १३१
महोदरस्तोत्रम्  १३६
विनायकस्तुतिः  १४१
गणेशस्तोत्रम्  १४३
गणेशस्तोत्रम्  १४५
गजवक्त्रस्तोत्रम्  १४८
विघ्ननाथस्तोत्रम्  १५०
गणनाथस्तोत्रम्  १५३
गणनाथस्तोत्रम्  १५५
गणनाथस्तुतिः  १५७
विघ्नेशस्तुतिः  १५९
अपराधक्षमापणस्तोत्रम्  १८९
श्रीगणपतिस्तोत्रम्  २०४
गणपतिस्तोत्रम्  २०७
गणपतिस्तोत्रम्  २०७
गणेशस्तोत्रम्  २१८
मयूरेशस्तोत्रम्  २२५
श्रीगणेशसुप्रभातम्  २४०
गणेशभुजङ्गम्  २५१
गणेशमहिम्नःस्तोत्रम्  २५५
महागणपतिस्तोत्रम्  २९५
गणेशस्तोत्रम् २९९
मन्त्रमालास्तुतिः  ३००
लक्ष्मीमहागणपतिस्तवः  ३१२
गणेशकीर्तनानि  ३९५
गणेशकीर्तनानि  ४११
गणेशकीर्तनानि  ४३९
द्वितीयो भागः 
विनायकस्तवराजः  ३
गणपतिस्तवः  १२
गणेशस्तवराजः  ६६
सुमुखस्तुतिः  ७०
महागणपतिगद्यम्  ७३
श्रीमहागणपति गद्यस्तुतिः  ७९
गणेशस्तुतिः  १०६
गणेशस्तुतिः  १०७
द्वादशप्रासनवरत्नमालास्तवः  ११६
वक्रतुण्डगणेशस्तवराजः  २२८
गणेशप्रभावस्तुतिः  २३४
रत्नगर्भगणेशविलासस्तोत्रम् २४१
सर्वसम्पत्प्रदविनायकस्तोत्रम्  २५९
दुःस्वप्नदोषशमनस्तुतिः  २६४
सर्वापदुद्धारकस्तोत्रम्  २६७
ऋणमोचकविनायकस्तुतिः  २७०
श्रीगणनाथस्तवराजः  २७३
गणपतिस्तुतिः  २८६
गणेशार्या मानसिकपूजास्तोत्रम्  २८८
गणपति मानसपूजास्तोत्रम्  २९७
विनाथकपञ्चरत्नम्  ३०७
वक्रतुण्डस्तोत्रम्  ३०९
गणेशशतकम् ३२५
ध्यानमूर्तिसङ्ग्रहः  ३८०
बाह्यपूजास्तोत्रम्  ४१३
उच्छिष्टगणनाथाष्टोत्तरशतनामावलिः  ४२३
गुह्यसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिश्च  ४६६
श्रीविघ्नेश्वरस्तुतिमञ्जरी ४ ॥
वेदस्तुतिः  ३
गणेशसूक्तम्  ४
ब्रह्मणस्पतिसूक्तम् ६
द्बादशनामस्तोत्रम्  ९८
श्रीगणेशगीतम् ९९
गणेशाक्षरमालिका  १०८
कल्पकगणेशपञ्चरत्नस्तवः  ११६
श्रीगजाननशरणगतिः  १२२
श्रीगणेशापामार्जनस्तोत्रम्  १२९
श्रीगणेशस्तुतिः  १३४
श्रीगणपतिवेदपादस्तवः  १३७
सिद्धिविनायकषोडशोपचारपूजास्तुतिः  २५०
सङ्कटहरचतुर्थीपूजा- लघुः २६६
महागणपतिमन्त्रः  २८३
गणपतित्र्यक्षरी, षडाम्नायमन्त्राः ३०२
विद्यागणेशीयवाञ्छाकल्पलताक्रमः३ ०८
वाञ्छाकल्पलताक्रमः  ३२३
चतुरावृत्तितर्पणम्  ३६९
चतुरावृत्तितर्पणम्  ३७८
पात्रासादनम्  ४४१
मुद्राः ५०८
ब्रह्मणस्पतिसूक्तहवनविधिः  ५२६
विनायककल्पः  ५३५
%गणेशपञ्चरत्नं - शङ्करभगवद्पादर् -  ५५६
पुरुषसूक्तं, पूर्वनारायणं, उत्तरनारायणम्१
विष्ण्वष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः २१३
सत्यनारायणाष्टोत्तरशतनामावलिः - ४००
श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च  ५९५
नारायणाष्टोत्तरशतनामावलिः - ६०२
वेङ्कटेशाष्टोत्तरशतनाभस्तोत्रं - नामावलिः  ६८९
महाशास्तृ-अष्टोत्तरशतनामावलिः  ७८९
रामकर्णामृतम् - ७९२
द्बादशनामस्तुतिः  ९७६
द्वितीयो भागः
श्रीगुरुस्तुतिः ।
अकाराद्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्  नामावलिश्च ३७
श्रीरामाष्टोत्तरशतनामावलिः  ८४
अमृतसञ्जीवनस्तोत्रम्  ५६१
श्रीगोपालकवचम् ५७२
तुलसीकवचम्  ५७६
नारायपाहृदयं लक्ष्मीहृदयं च  ५९०
महालक्ष्यीकवचम्  ६१३
राधाकवन्वम्  ६१८
श्रीरामकवचम् 
सीताकवचम् ६२१
भरतकवचम्  ६२५
लक्ष्मणकवचम्  ६२८
शत्रुघ्नकवन्वम्  ६३०
रामरक्षास्तोत्रम्   ६३८
रामहृदयम्  ६३९
विट्ठलहृदयम्  ६४१
विष्णुपञ्जरस्तोत्रम्-   ६५२
हयग्रीवकवचम् -   ६६४
हयग्रीवपञ्जरम् -  ६६८
हयग्रीवपञ्जरम् -   ६६९
हनुमद्वाडवानलस्तोत्रम्  ६७९
प्रातः स्मरणस्तोत्रम् -  ६८३
प्रातः स्मरणस्तोत्रम् -   ६८४
अच्युताख्याष्टकम्  ६८७
अभिलाषाष्टकम्  ६८९
कमलापत्यष्टकम्  ६९३
जितं ते स्तोत्रम्  ७०१
दीनबन्ध्वष्टकम्  ७१३
नारायणस्तोत्रम् -   ७२८
नारायणस्तोत्रम् -  ७३१
परमेश्वरस्तुतिसारस्तोत्रम्  ७३४
भगवच्छरणस्तोत्रम्  ७३७
मधुसूदनस्तोत्रम्  ७४१
श्रीमहाविष्णुस्तुतिः  ७४२
विष्णुस्तुतिः  ७४६
विष्णुस्तुतिः  ७५२
विष्णुस्तुतिः  ७५५
विष्णुस्तुतिः  ७५६
विष्णुस्तुतिः  ७६२
विष्णुस्तुतिः  ७६३
विष्णुस्तुतिः  ७६६
विष्णुस्तुतिः  ७७०
विष्णुमहिम्नः स्तोत्रम्  ७७७
विष्णुस्तवराजः  ७८३
विष्ण्वष्टकम्  ७८६
वैकुण्ठगद्यम्  ७८८
वैकुण्ठस्तवः  ७९२
वैराग्यपञ्चकम्  ८१०
शरणागतिगद्यम्  ८११
सङ्कटनाशनविष्णुस्तोत्रम्  ८२०
स्तोत्ररत्नम्  ८२१
हरिनाममालास्तोत्रम्  ८३२
हरिनामाष्टकम्  ८३४
हरिशरणाष्टकम्  ८४३
हरिस्तोत्रम् ८४४
चक्रं - नन्दकः शङ्खः - शेषः ८४७
चतुर्विशत्यवतारस्तवः -  १
दशावतारस्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः १८
दशावतारस्तोत्रम् - सङ्ग्रहः २२
मत्स्यस्तुतिः - सङ्ग्रहः२२
कूर्मस्तुतिः - देवाः २५
कूर्मस्तुतिः - सङ्ग्रहः२५
वराहृस्तोत्रम् - ऋषयः - भागवते२८
वराहस्तुतिः - सङ्ग्रहः २९
नरसिंहस्तुतिः - प्रह्लादः ४७
नृसिंहस्तुतिः - सङ्ग्रहः ५३
अमृतसञ्जीवनधन्वन्तरीस्तोत्रम्- सुदर्शनसंहिता ५६
वामनस्तोत्रम् - अदितिः - पद्मे ५९
वानमस्तोत्रम् - अदितिः - भागवते ६२
वामनस्तुतिः  ६२
परशुरामस्तुतिः ६४
रघुवीरगद्यम् - वेदान्तदेशिकः ६६
रामचन्द्रस्तुतिः - सङ्ग्रहः ७३
रामचन्द्राष्टकम् - शिवः ७६
रामपादुकास्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः ७८
रामस्तोत्रम् - अहल्या - अध्यात्मरामायणे ८२
रामस्तोत्रम् - इन्द्रः - अध्यात्मरामायणे ८४
रामस्तोत्रम्- जटायुः - अध्यात्मरामायणे ८५
रामस्तुतिः - ब्रह्मा - अध्यात्मरामायणे ८६
रामस्तुतिः - महादेवः८८
रामस्तवराजः - नारदः - सनत्कुमारसंहिता ८९
रामाष्टकम् - व्यासः ९३
सीतारामस्तोत्रम् - हनुमान्१०२
रामचन्द्रवेदपादस्तवः - भरद्वाजः१०३
सप्तर्षिरामायणम् - सप्तर्षयः १०६
रामाष्टप्रासस्तुतिः  १०८
रामकृष्णयुगलस्तुतिः  १०९
बलरामस्तुतिः  ११०
श्रीकृष्णस्तुतिः - वेदाः - भागवते ११२
श्रीकृष्णस्तुतिः - भीष्मः - भागवते ११७
श्रीकृष्णस्तुतिः - कुन्ती - भागवते ११८
गर्भगतकृष्णस्तुतिः - देवाः - भागवते १२१
गर्भगतकृष्णस्तुतिः - देवाः १२३
श्रीकृष्णस्तुतिः - ब्रह्मा - भागवते १२३
कृष्णस्तोत्रम् - ब्रह्मा १२८
श्रीकृष्णस्तुतिः - गुह्यकौ - भागवते १२९
श्रीकृष्णस्तुतिः - अक्रूरः - भागवते १३०
श्रीकृष्णस्तुतिः - देवाः - भागवते १३३
कृष्णस्तोत्रम् - बालाः १३५
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - वसुदेवः - ब्रह्मवैवर्ते १३८
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - शिवः १३९
कृष्णस्तुतिः - जीवः १४८
कृष्णस्तोत्रम् - इन्द्रः - ब्रह्मवैवर्ते १५१
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - गन्धर्वः - नारदपाञ्चरात्रे १५३
कृष्णाष्टकस्तोत्रम् - वल्लभाचार्यः १५९
श्रीकृष्णस्तवराजः - नारदः - नारदपाञ्चरात्रे १६९
श्चीकृष्णस्तुतिः - सङ्ग्रहः१७२
गोपालस्तोत्रम् - नारदः - नारदपाञ्चरात्रे १८७
गोपालविंशतिः - वेदान्तदेशिकः १८९
गोपालस्तवः - रघुनाथः १९२
गोपीजनवल्लभाष्टकम् - हरिदासः १९७
दैन्याष्टकम् - हरिदासः २१२
नवनीतप्रियाष्टकम् - हरिदासः २१३
पश्चाक्षरमन्त्रगर्भस्तोत्रम् - हरिदासः २१४
भजगोविन्दम् - शङ्करभगवत्पादाः २२०
भुचङ्गप्रयाताष्टकम् - हरिदासः २२२
मुकुन्दमाला - कुलशेखरः २२४
कल्किस्तवः - सङ्ग्रहः२३६
सुदर्शनाष्टकम् - वेदान्तदेशिकः २३६
सुदर्शनस्तोत्रम् - सूर्यः - कुम्भघोणमाहान्त्ये २४१
हयग्रीवस्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः २४२
हर्यष्टकम् - प्रह्लादः २५१
हरिहरात्मकस्तोत्रम् - धर्मराजः - स्कान्दे २५३
शिवरामाष्टकम् - रामानन्दः २५६
त्रिमूर्तिस्तुतिः - सङ्ग्रहः २५९
रङ्गनाथाष्टकम् - शङ्करभगवत्पादाः - श्रीरङ्गे २५९
अभीतिस्तवः - वेदान्तदेशिकः २६२
भगवद्ध्यानसोपानम् - वेदान्तदेशिकः २६७
शार्ङ्गपाणिस्तोत्रम् - हेममुनेः ।२७०
वेगासेतुस्तोत्रम्- वेदान्तदेशिकः - काञ्च्यां २७१
परमार्थस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः - गृध्रसरसि २७३
देहलीशस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः - गोपपुरे२७४
देवराजाष्टकम्- काञ्चीपूर्णः - काञ्च्यां २७९
वरदराजस्तवः - अप्पय्यदीक्षितः - काञ्च्यां २८०
वरदराजपश्चाशत्- वेदान्तदेशिकः २९९
अच्युतशतकम् - वेदान्तदेशिकः - ओषधिगिरौ ३०७
षोडशायुधस्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः ३१७
चक्रपाणिस्तोत्रम् - सूर्यः - कुम्भघोणे ३१९
अष्टभुजाष्टकम् - वेदान्तदेशिकः - काञ्च्यां ३२०
कामासिकाष्टकम्- वेदान्तदेशिकः - काञ्च्यां ३२१
देवनायकपश्चाशत् - वेदान्तदेशिकः - अहीन्द्रपुरे ३२३
- नृसिंहहयग्रीवस्तवः ३३८
- श्रीरङ्गनाथस्तवः - श्रीरङ्गे ३३८
दयाशतकम् - वेदान्तदेशिकः ३५५
विट्ठलेशाष्टकम् - रघुनाथः ३८८
गिरिधार्यष्टकम् - रघुनाथः ३८९
महालक्ष्म्यष्टकम् - इन्द्रः ३९१
श्रीस्तोत्रम् - इन्द्रः ३९२
लक्ष्मीस्तोत्रम् - देवाः ३९६
लक्ष्मीस्तोत्रम् - अगस्त्यः ३९८
श्रीस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः ४१४
लक्ष्णीस्तुतिः - सङ्ग्रहः ४२०
गोदास्तुतिः - वेदान्तदेशिकः ४२३
भूस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः ४३०
गरुडपश्चाशत् - वेदान्तदेशिकः ४४५
गरुडदण्डकः - वेदान्तदेशिकः ४५४
हनुमत्स्तोत्रम् - विभीषणः ४५६
हनूमान् - ४६०
विष्णोः अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः ५०१
श्रीरङ्गनाथाष्टोत्तरशतुनामस्तोत्रम् -नामावलिः ५०४
 प्रविधिको अदृश्य प्रयोगः
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
जगाम ब्रह्मसदनं सह देवैः शचीपतिः ।
ऋषिभिः सार्धमासीनं पितरं स्वं च कश्यपम् ।
ततो ननाम शिरसा शक्रः सुरगणैः सह ।
ब्रह्माणं कश्यपं चैव तांश्च सर्वांस्तपोधनान् ।३॥
ब्रह्मा प्रोवाच शक्रैतद भुज्यते स्वकृतं फलम् ।
शक्रः पप्रच्छ भो ब्रूहि किं मया दुष्कृतं कृतम् ।
कृन्तन्म प्राप्तवान् गर्भो यदशौचा हि साभवत् ।
हितं सर्वस्य जगतः शक्रस्यापि विशेषतः ।
शङ्खचक्रगदापाणिर्माधवः पुरुषोत्तमः ।
तं प्रपद्यस्व शरणं स ते श्रेयो विधास्यति ।
सहस्त्राक्षोऽपि वचनं गुरुणां स निशम्य वै ।
तमूचुर्देवता मर्त्ये स्वल्पकाले महोदयः ।
कुशस्थलात् पूर्वत एव विश्रुतो वसोः पुरात् पश्चिमतोऽवतस्थे ।
तथा पुरा दुर्यजनः सुरासुरैह ख्यातो महामेध इति प्रसिद्धः ।
ख्यातिं जगामाथ गदाधरेति महाघवृक्षस्य शितः कुठारः ।
सकृत् पितृन् यत्र च सम्प्रपूज्य भक्त्या त्वनन्येन हि चेतसैव ।
फलं महामेधमखस्य मानवा लभन्त्यनन्त्यं भगवत्प्रसादात् ।
तत्र शक्रः समभ्येत्य महानद्यास्तटेऽद्भुते ।
आराधनाय देवस्य कृत्वाश्रममवस्थितः ।
तपस्तेपे सहस्त्राक्षः स्तुवन् देवं गदाधरम् ।
कामक्रोधविहीनस्य साग्रः संवत्सरो गतः ।
गच्छ प्रीतोऽस्मि भवतो मुक्तपापोऽसि साम्प्रतम् ।
निजं राज्यं च देवेश प्राप्स्यसे नचिरादिव ।
स्त्रातस्य देवस्य तदैनसो नरास्तं प्रोचुरस्माननुशासयस्व ।
प्रोवाच तान् भीषणकर्मकारान् नाम्ना पुलिन्दान् मम पापसम्भवाः ।
वसध्वमेवान्तरमद्रिमुख्ययोर्हिमाद्रिकालिञ्जरयोः पुलिन्दाः ।
प्रणम्य पादौ कमलोदराभौ निवेदयामास तपस्तदात्मनः ।
दुःखान्विता देवमनाद्यमीडयं जगाम विष्णुं शरणं वरेण्यम् ।
चराचरस्य प्रभवं पुराणमाराधयामास शुभे वद त्वम् ।
निराशना संयतवाक् सुचित्ता तदोपतस्थे शरणं सुरेन्द्रम् ।
त्वं कारणं सर्वचराचरस्य नाथोऽसि मां पालय विश्वमूर्ते ।
अवाप्तवाञ् शत्रुपराभवं च ततो भवन्तं शरणं प्रपन्ना ।
इत्येवमुक्त्वा सुरपूजितं सा आलिख्य रक्तेन हि चन्दनेन ।
सम्पूजयित्वा करवीरपुष्पैः संधूप्य धूपैः कणमर्कभोज्यम् ।
स्तवेन पुण्येन च संस्तुवन्ती स्थिता निराहारमथोपवासम् ।
ततो द्वितीयेऽह्नि कृतप्रणामा स्त्रात्वा विधानेन च पूजयित्वा ।
दत्त्वा द्विजेभः कणकं तिलाज्यं ततोऽग्रतः सा प्रयता बभूव ।
विनिः सृत्याग्रतः स्थित्वा इदं वचनमब्रवीत् ।
प्राप्स्यसे दुर्लभं कामं मत्प्रसादान्न संशयः ।
दानवान् ध्वंसयिष्यामि सम्भूयैवोदरे तव ।
प्रोवाच जगतां योनिं वेपमाना पुनः पुनः ।
यस्योदरे जगत्सर्वं वसते स्थाणुजङ्गमम् ।
यस्य सप्तार्णवाः कुक्षौ निवसन्ति सहाद्रिभिः ।
तस्माद् यथा सुरपतिः शक्रः स्यात् सुरराडिह ।
तथापि सम्भविष्यामि अहं देव्युदरे तव ।
धारयिष्यामि योगेन मा विषादं कृथाऽम्बिके ।
तवोदरेऽहं दाक्षेयि सम्भविष्यामि वै सदा ।
तदा निस्तेजसो दैत्याः सम्भविष्यन्त्यसंशयम् ।
स्वतेजसोंऽशेन विवेश देव्याः तदोदरे शक्रहिताय विप्र ।
पतज्जलिचरितम् ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ६
स वसुः संशयच्छेदं प्राप्य रैभ्यश्च सत्तमः ।
श्रीवराह उवाच ।
स वसुः सर्वधर्मज्ञः स्वराज्यं प्रतिपालयन् ।
अयजद् बहुभिर्यज्ञैर्महद्भिर्भूरिदक्षिणैः ।
तोषयामास राजेन्द्रस्तमभेदेन चिन्तयन् ।
ततः कालेन महता तस्य राज्ञो मतिः किल ।
निवृत्तराज्यभोगस्य द्न्द्वस्यान्तमुपेयुषी ।
ततः पुत्रं विवस्वन्तं श्रेष्ठं भ्रातृशतस्य ह ।
पुष्करं नाम तीर्थानां प्रवरं यत्र केशवः ।
पुण्डरीकाक्षनामा तु पूज्यते तत्परायणैः ।
तत्र गत्वा स राजर्षिः काश्मीराधिपतिर्वसुः ।
अतितीव्रेण तपसा स्वशरीरमशोषयत् ।
स्तोत्रान्ते तल्लयं प्राप्तः स राजा राजसत्तमः ।
पुण्डरीकाक्षपारं तु स्तोत्रं देव कथं स्मृतम् ।
नमामि पुण्डरीकाक्षं विद्याऽविद्यात्मकं विभुम् ।
गम्भीरं सर्वदेवानां नमामि मधुसूदनम् ।
कवचं सर्वदेवानां नमस्ये वारिजेक्षणम् ।
जगत्संव्याप्य तिष्ठन्तं नमस्ये परमेश्वरम् ।
नीलमेघप्रतीकाशं नमस्ये चक्रपाणिनम् ।
भावाभावविनिर्मुक्तं मस्ये सर्वगं हरिम् ।
त्वन्मयं च प्रपश्यामि सर्वमेतच्चराचरम् ।
एवं तु वदतस्तस्य मूर्त्तिमान् पुरुषः किल ।
निर्गत्य देहान्नीलाभो घनचण्डो भयंकरः ।
कोऽसि किं कार्यमिह ते कस्मादागतवानसि ।
एतन्मे कथय व्याध एतदिच्छामि वेदितुम् ।
पूर्वं कलियुगे राजन् राजा त्वं दक्षिणापथे ।
पूर्णधर्मोद्भवः श्रीमाञ्जनस्थाने विचक्षणः ।
स कदाचिद् भवान् वीर तुरगैः परिवारितः ।
अरण्यमागतो हन्तुं श्वापदानि विशेषतः ।
तत्र त्वयाऽन्यकामेन मृगवेषधरो मुनिः ।
हरिणोऽयं हत इति यावत् पश्यसि पार्थिव ।
तावन्मृगवपुर्विप्रो मृतः प्रस्त्रवणे गिरौ ।
तं दृष्ट्वा त्वं महाराज क्षुभितेन्द्रियमानसः ।
गृहं गतस्ततोऽन्यस्य कस्यचित् कथितं त्वया ।
ततः कतिपयाहस्य त्वया रात्रौ नरेश्वर ।
कृत्यं करोमि शान्त्यर्थं मुच्यते येन पातकात् ।
नारायणो मे सुप्रीत इति प्रोक्त्वा शुभेऽहनि ।
गौर्दत्ता विधिना सद्यो मृतोऽस्युदरशूलतः ।
अभुक्तो द्वादशीधर्मे यत् तत्रापि च कारणम् ।
कथयामि भवत्पत्नी नाम्ना नारायणी शुभा ।
सा कण्ठगेन प्राणेन व्याहृता तेन ते गतिः ।
अहं च तव देहस्थः सर्वं जानामि चाक्षयम् ।
ब्रह्मग्रहो महाघोरः पीडयामीति मे मतिः ।
ततोऽहःकल्पनिर्वृत्ते रात्रिकल्पे च सत्तम ।
संभूतस्त्वं महाराज राज्ञः सुमनसो गृहे ।
इदानीं यत् त्वया स्तोत्रं पुण्डरीकाक्षपारकम् ।
अहं भगवतः स्तोत्रं श्रुत्वा प्राक्पापमूर्त्तिना ।
एतच्छ्रुत्वा वचो राजा परं विस्मयमागतः ।
वरेण छन्दयामास तं व्याधं राजसत्तमः ।
स्मारितोऽस्मि यथा व्याध त्वया जन्मान्तरं गतम् ।
तथा त्वं मत्प्रसादेन धर्मव्याधो भविष्यसि ।
तस्य पुष्करयात्रायां विधिस्नानफलं भवेत् ।
एवमुक्त्वा ततो राजा विमानवरमास्थितः ।
परेण तेजसा योगमवापाशेषधारिणि ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कृतेऽस्मिन्विपरीताया भावनाया निवर्तनम् ।
ज्ञानस्याप्रतिबद्धत्त्वं सदानन्दश्च सिद्ध्यति ।
दृश्यानुविद्धः शब्दानुविद्धश्चेति द्विधा मतः ।
कामादिप्रत्ययैर्दृश्यैः संसर्गो यत्र दृश्यते ।
अहंममेदमित्यादिकामक्रोधादिवृत्तयः ।
कामादिसर्ववृत्तीनां द्रष्टारमविकारणम् ।
कामादीनामहं साक्षी दृश्यन्ते ते मया ततः ।
इति साक्षितयात्मानं जानात्यात्मनि साक्षिणम् ।
दृश्यं कामादि सकलं स्वात्मन्येव विलापयेत् ।
नाहंकारो नो मनो नापि बुद्धिः ।
बुद्धेः साक्षी बुद्धिवृत्तेश्च साक्षी ।
नाहं बालो नो युवा नापि वृद्धः ।
नाहं बद्धो नापि युक्तो न मुक्तः
साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
नैव प्रज्ञो नापि चाप्रज्ञ एषः ।
न पुण्यलेशोऽपि न पापलेशः ।
सदा विमुक्तोऽस्मि चिदेव केवलः ।
सदैकरूपोऽस्मि चिदेव केवलः ।
स्वाभाविकं भ्रान्तिवशात्प्रतीतम् ।
सदा समाहितस्यैव सैषा सिद्ध्यति नान्यथा ।
र्या केवलाखण्डचिदात्मना स्थितिः ।
तेनैव मुक्तो भवति नान्यथा कर्मकोटिभिः ।
क्लेशक्षत्यां जन्ममृत्युप्रहानिम् ।
तस्मात्कार्या ह्यात्मनिष्ठा मुमुक्षोः ।
क्लेशाः स्युर्वासना एव जन्तोर्जन्मादिकारणम् ।
बीजान्यग्निप्रदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः ।
निःशेषवासनाक्षत्यै विपरीतनिवृत्तये ।
ज्ञाननिष्ठातत्परस्य नैव कर्मोपयुज्यते ।
कर्मणो ज्ञाननिष्ठाया न मिध्यति सहस्थितिः ।
परस्परविरुद्धत्वात्तयोर्भिन्नस्वभावयोः ।
कर्तृत्वभावनापूर्वं कर्म ज्ञानं विलक्षणम् ।
अज्ञानमूलकं कर्म ज्ञानं तु भयनाशकम् ।
ज्ञानेन कर्मणो योगः कथं सिद्ध्यति वैरिणा ।
सहयोगो न घटते यथा तिमिरतेजसोः ।
निमेषोन्मेषयोर्वापि तथैव ज्ञानकर्मणोह् ।
प्रत्यक्प्रवणचित्तस्य कुतः कर्मणि योग्यता ।
र्नैवावकाशोऽस्ति हि कर्मतन्त्रे ।
तदेव सर्वं न ततोऽन्यदस्ति ।
तेनैव शुद्धिरेतस्य न मृदा न जलेन च ।
करणत्रयसध्यं यत्तन्मृषा तदसत्यतः ।
विनिषिध्याखिलं दृश्यं स्वस्वरूपेण या स्थितिः ।
सा सन्ध्या तदनुष्ठानं तद्दानं तद्धि भोजनम् ।
यतीनां किमनुष्ठानं स्वानुसन्धिं विनापरम् ।
कर्तव्यं स्वोचितं कर्म योगमारोढुमिच्छता ।
आरोहणं कुर्वतस्तु कर्म नारोहणं मतम् ।
क्रियान्तरं तस्य न युक्तमीषत् ।
नास्त्येव हि बहिर्दृष्टिः का कथा तत्र कर्मणाम् ।
दृश्यानुविद्धः कथितः समाधिः सविकल्पकः ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
जनयामास धर्मज्ञं जमदग्निं तपोधनम् ।
विश्वामित्रमिति ख्यातं युतं ब्राह्मणतेजसा ।
जितो युद्धे वसिष्ठेन मन्युना यः स पार्थिवः ॥
ब्राह्मण्यं तपसा लेभे धर्मात्मा संशितव्रतः ।
क्षिप्ताःक्षिप्ताः शरास्तेन रेणुका चारुलोचना ।
विश्रम्य तु मुहूर्तं सा भर्तुर्निन्ये शरोत्तमम् ।
क्रीडतो मे शरैर्भद्रे विघ्नं किं कृतवत्यसि ।
न बिभेषि च मां भद्रे त्वथ वाप्यवमन्यसे ।
अपारयंती विश्रान्तो तस्मात्त्वं क्षन्तुमर्हसि ।
।
रेणुकाया वचः श्रुत्वा जमदग्निर्महातपाः ॥
जातरोषस्तदा सूर्ये सायकान्क्षेप्तुमुद्यतः ।
एतस्मिन्नेव काले तु विप्ररूपो दिवाकरः ॥
स्वभाव एष मे ब्रह्मन् यदहं दहनात्मकः ॥
सुरकार्यं करिष्यामि लोकानाञ्च हितं महत् ।
मया सृष्टौ जगत्यस्मिन्नित्यमेव भविष्यतः ।
छत्रोपानहदानेन नरः स्वर्गं गमिष्यति ।
संपूज्य सूर्यं जग्राह सवितुः सकलं वचः ।
तेषां जघन्यजो रामो विष्णुर्मानुषरूपधृक् ।
हृताञ्च मेने दितिजप्रजातां पीडां नृणां स्वस्य च सा धरित्री ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे रामोत्पत्तिर्नाम पञ्चत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नानासत्फलपुष्पद्रौ स्वमृते स तपोतपत् ।
अग्राह्यमतर्क्यं नित्यं विभुमेकम् ।
सर्गाब्धिसुतीरं धीलभ्यमदूरम् ।
कर्षन्तमनेकां मायामिह विश्वम् ।
सर्वज्ञमनन्तं व्यस्तं च समस्तम् ॥
सर्वं गुणवन्तं सत्यं भगवन्तम् ।
एवं दत्वा वरं सद्यो देवा अन्तर्हितास्रय ।
यद्ध्यानात्पापमुक्त सन् याति श्रेय इति श्रुतम् ।
चतुर्भुजावतारोयं शाण्डिल्याद्या यदर्चका ॥
निश्रेयसं गताश्चाथावतारोस्यान्य उच्यते ।
नारदस्त्वेकदातिथ्यं पातिव्रत्यं च वीक्ष्य सत् ॥
अनसूयासत्त्वहृत्यै सासूया देवता अपि ।
ईशा सति नोन्नं देहीत्यवदंस्ते ।
स्क्रीभि सह ताभ्यां दत्त्वेष्टवरं ते ॥
स्वं स्वं पदमीयुस्तस्थुस्तु सुतात्ते ।
वच्म्यर्थिविदूरं सद्योग्यविदूरम् ।
तत्कल्पोत्रास्य मा भीस्ते सूर्यमाश्वानयोद्गतिम् ।
कौशिकस्तु मृतो द्राक् तमनसूयाप्यजीवयत् ।
तदा हृष्टा सुरा साध्वि कुक्षौ तेवतरन्त्वजा ॥
स्वं दर्शयितुं प्रागुत्कैक्यमुभाभ्याम् ।
ज्ञात्वा तदभीष्टं भूयोर्भकरूपै ॥
तस्थावथ हृष्टौ तौ तैश्च सुरूपै ।
दत्ताख्योग्र्यस्वयं विष्णु कांशश्चन्द्रोन्वयर्धिकृत् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमन स्वस्थ इत्यभिधीयते ।।
आशुं जेतारं हेतारं रथीतममतूर्तं तुग्रियावृधं ।
यः सत्राहा विचर्षणिरिन्द्रं तं हूमहे वयं ।
मा वां रातिरुप दसत्कदा च नास्मद्रातिः कदा च न ।
यदा कदा च मीढुषे स्तोता जरेत मर्त्यः ।
यः सम्मिश्लो हर्योर्यो हिरण्यय इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ।
उभयं शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
महे च न त्वाद्रिवः परा शुल्काय दीयसे ।
माता च मे छदयथः समा वसो वसुत्वनाय राधसे ।
साधूहि इदं भणिदं, तेहिं दु बंधो व मोक्‍खो वा।। ।।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ॥
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनौ नृणां स्युः।
विष्णोरेव त्रिसञ्ज्ञाः। वामनपुराणे च —
त्रयोऽपि गुणा विष्ण्वाश्रयाः। तथाऽपि सत्वतनौ जीवे श्रेयांसि स्युः ॥
संस्कृतम् विकिपीडियास्वागतम्
प्रथमम् अधिकरणम्, अथ प्रथमोऽध्याय
।। अथ आभ्यन्तरालङ्कारनिरूपणं नाम पञ्चमोऽध्याय।।
कलौ तु भद्रकं नामख्यातं भविष्यति॥
कट्वम्लतीक्ष्णोष्णविदाहिरुक्षक्षारैरजीर्णाध्यशनातपैश्च । तथर्तुदोषेण विपर्ययैश्च कुप्यन्ति दोषा पवनादयस्तु ।
त्वचमाश्रित्य ते रक्तमांसास्थीनि प्रदूष्य च । घोरान्कुर्वन्ति विस्फोटान्सर्वाञ्जज्वरपुरसरान्‍ ।
।
तत्रादौ लड्घनं कार्यं वमनं पथ्यभोजनम्‍ । यथादोषं बलं वीक्ष्य प्रोक्तं युक्तं च रेचनम्‍ ।
अथ क्वाथा ।
अथ भूनिम्बादि ।
द्वादशाड्गं नर पीत्वा विस्फोटेभ्यो विमुच्यते । द्वन्द्वजेभ्यस्त्रिदोषोत्थाद्रक्तजाश्च हिताशन ।
अथामृतादिक्वाथ ।
इति क्वाथा ।
कुष्ठं लाक्षापत्रकं च सिक्थकं तुत्थमेव च । तोयेनालोड्य तत्सर्वं घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ ।
यांश्च रोगान्निहन्याद्धि तान्निबोध महामुने । सर्पकीटाखुदष्टेषु च । नाडीषु गण्डमालासु प्रभिन्नासु विशेषत ॥
आस्तीकविहितं धन्यं पद्मकं तु महद्‍ घृतम्‍ ।
अथ पञ्चतिक्तं घृतम्‍ ।
अथ चन्दनादिलेप ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
सुनिषण्णकवेत्राग्रं तण्डुलीयकटिल्लकै । कुलकाभीरुकैरेभि सपर्पटकतीनसै ।
तिलान्माषान्‍ कुलित्थांश्च लवणाम्लकटूनि च । विदाहिरुक्षमुष्णं च विस्फोटी परिवर्जयेत्‍ ।
यथा भवन्‍त जानन्ति एव करवाचौथव्रतस्‍य किं महत्‍वमस्ति । भारतीयनारीणां कृते करवाचौथव्रतस्‍य कश्चित् अन्‍य एव उल्‍लास भवति । ता नार्य स्‍व-स्‍व पतीनां कृते आदिवसं व्रतं धरन्ति । जलमपि न पिबन्ति । सायंकाले यदा चन्‍द्रदर्शनं भवति अनन्‍तरं ता स्‍व व्रतस्‍य समापनं कुर्वन्ति ।
अकबरपुरक्षेत्रे अस्‍य उत्‍सवस्‍य उल्‍लास द्रष्‍टव्‍य एव । अस्‍माकं क्षेत्रे अपि बहव्‍य नार्य एतस्‍य व्रतस्‍य आयोजनं कृतवत्‍य । मम गृहे अपि मम माता एतां व्रतं धारितवती ।
करवाचौथ ब्रतस्‍य अद्य सोल्‍लासेन समापनं जातं स्‍थानीयगृहेषु । अस्मिन् क्षेत्रे प्राय सार्द्धसप्‍तवादने एव चन्‍द्रदर्शनं जातमासीत् । तत सर्वा विवाहिता एतत् व्रतं धारितवत्‍य । पूजनादिकं कृत्‍वा व्रतस्‍य समापनं कृतवत्‍य च ।
न किंचिदपि चिन्तयेत् 
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।
उपरम् , उपरमेत् – झलां जशोऽन्ते। – उपरमेद्
न किंचिदपि चिन्तयेत् इति कथं योगे उपयोगि भवति तत् पठतु – -
गीतायाः एकस्य श्लोकस्य पादः अपि आत्मदर्शनाय समर्थः अस्ति किं पुनः सम्पूर्णगीतायाः उपदेशः।
अशक्यं विस्तराद्वक्तुं तस्मात्संक्षेपतः शृणु
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः । राजा सर्वस्यलोकस्य देवानां मघवानिव ॥कः पन्थाः ?
यद्यप्येषा मम प्रीतिः हितमन्यद्विचिन्त्यताम् । अन्या मध्यस्थचिन्ता हि विमर्दाभ्यधिकोदया ॥
अयं सुतराम् अभिनन्दनीय प्रकल्प भवतां चिन्मयविद्यापीठविदुषाम् ।अतितरां मोदे ।
नमोवाकम् आविष्करोमि सर्वेभ्य विद्वत्तल्लजेभ्यो महद्भ्य।
।
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अलभ्यो लाभः ।
अव्यापारेषु व्यापारः ।
अहिंसा परमो धर्मः ।
अभद्रं भद्रं वा विधिलिखितमुन्मूलयति कः ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
इक्षुः मधुरोऽपि समूलं न भक्ष्यः ।
इतः कूपः ततस्तटी ।
उत्सवप्रियाः खलु मनुष्याः ।
कवयः किं न पश्यन्ति ?
कालाय तस्मै नमः ।
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ।
क्षमया किं न सिद्ध्यति ।
क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
गतं न शोच्यम् ।
गतानुगतिको लोकः न कश्चित् पारमार्थिकः ।
गहना कर्मणो गतिः ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
जीवो जीवस्य जीवनम् ।
त्रुटितः सम्बन्धः प्रशान्तः कलहः ।
त्रैलोक्ये दीपकः धर्मः ।
दुर्लभं भारते जन्म मानुष्यं तत्र दुर्लभम् ।
द्रव्येण सर्वे वशाः ।
धर्मो मित्रं मृतस्य ।
धीराः हि तरन्ति आपदम् ।
नास्ति सत्यसमो धर्मः ।
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ।
न भूतो न भविष्यति ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
न शान्तेः परमं सुखम् ।
निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।
निर्धनस्य कुतः सुखम् ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
परोपकाराथमिदं शरीरम् ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
पुनः पुनरपि प्रक्षाल्य कज्जलं न श्वेतायते ।
बालानां रोदनं बलम् ।
बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य ।
भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भवन्ति भवितव्यानां द्वाराणि सर्वत्र ।
भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
मनः पूतं समाचरेत् ।
मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणाम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
आचार्यदेवो भव ।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
यथा बीजं तथा अङ्कुरः ।
यथा राजा तथा प्रजा ।
यद् वा तद् वा भविष्यति ।
यद् वा तद् वा वदति ।
यादृशं वपते बीजं तादृशं लभते फलम् ।
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
युद्धस्य कथा रम्या ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
योजकस्तत्र दुर्लभः ।
राजा कालस्य कारणम् ।
वक्ता दशसहस्रेषु ।
विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
शठं प्रति शाठ्यम् ।
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
शीलं परं भूषणम् ।
सत्यमेव जयते न अनृतम् ।
सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
सुखमुपदिश्यते परस्य ।
संहतिः कार्यसाधिका ।
हुतं च दत्तं च तथैव तिष्टति
अस्माकं संस्कृतभाषा चिरपुरातनी नित्यनूतना च भवति । विज्ञानस्य विस्फोटयुगे अस्मिन् संस्कृतभाषया अपि अन्तर्जालमाध्यमसागरे महानौकया इव तरणीयम् । यत्र यत्र भाषाणां सान्निध्यं भवति तत्र सर्वत्र संस्कृतभाषया अपि स्वस्याः दायित्वं प्रकाशनीयम् ॥
मानवधियः व्यापारः यत्र यत्र् भविष्यति तत्र तत्र संस्कृतभाषा परिलसतु इति चिन्तायाः परिणतिः एव " सम्प्रति वार्ताः " नाम इयं पत्रिका ।
धार्मिकविकासः एव विकासः । तं विना पुरोगतिः न भवति । अतः अस्माकं कर्म सत्यधर्मयुक्तं भवेत् । अतः एव अन्तर्जालमाध्यमसागरे दीपस्तम्भः इव भवतु इयं पत्रिका इति अस्मत्प्रार्थना ॥
भारतराष्ट्रे केरलराज्ये अधुना प्रथमकक्ष्यायाः आरभ्य संस्कृताध्ययनाय अवसरः अस्ति। अतः एव छात्राणाम् अध्यापकानां संस्कृतकुतुकिनां च सौकर्याय नितराम् उपकरिष्यति अयं प्रयत्नः इति अस्माकं विश्वासः ॥
अत्रत्यन्यूनताः परिहर्तुं वाचकानाम् अपि उपदेशान् सविनयं स्वीकुर्मः । तदर्थं सर्वेषाम् अपि वयं स्वागतं कुर्मः ॥
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
योगविद्या भारतवर्षस्य अमूल्यनिधिः । पुराकालादेव अविच्छित्ररुपेण
सर्वेभ्यः अस्माकं स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः। - लिबि पुरनाट्टुकरा।
भारतस्येतिहासे सुवर्णाक्षरैः लिखितमस्ति तत् दिनम्।
एकसहस्र-नवशत-सप्तचत्वारिंशत् --आगस्त् पञ्चदश -- आम्  शताब्दैः अस्मद् राष्ट्रेण अनुभूयमानात् अपमानात् अस्वातन्त्र्यात् दास्यात् तस्मिन् दिने एव मोचनं लब्धम्। एकेन दिनेन न , बहूनां महात्मानां बहुभिः वर्षैः कृतानां अश्रान्तपरिश्रमाणां , त्यागानां , बलिदानानां च फलत्वेन एव तत् सम्पन्नम्।
अद्य वयं स्वतन्त्राः - कुत्रापि गच्छाम, किमपि पठामः, किमपि लिखामः, किमपि कार्यं कुर्मः , किं बहुना अस्माकं नेतारः के इति निश्चेतुं शक्नुमः च।
तादृश प्रजातन्त्रराष्ट्रे जीवामः यत्र प्रजाः एव शासनं कुर्वन्ति। अस्मिन् पवित्रे मुहूर्त्ते स्वीयत्यागैः अस्माकं कृते स्वातन्त्र्यं दत्तवतां महात्मनां स्मरणम् अनुचितं नैव। न अवश्यं करणीयमेव।
आश्चचर्यस्य विषयः यत् - यस्मिन् देशे वेदाः दृष्टाः रामायणादि धार्मिककृतयः रचिताः विविधानि शास्त्राणि जातानि , तत् राष्ट्रं कथं विदेशीयानां करालहस्तेषु प्राप्य निष्पीडिता ? इति । तस्य उत्तरं तु अस्माकम् इतिहासः कथयति , यस्मिन् देशे "समानी व आकूतिः समाना हृदयानि नः " एवं जपः आसीत् तस्मिन्नेव देशे असमता प्रसृता। वर्णन वर्गेण जात्या च भिन्नाः जनाः परस्परं कलहं कृतवन्तः।
यत्र भिन्नो वेषः भिन्ना भाषा भिन्नं रूपमपि सोदरत्वेन जीवनं कृतवन्तः तत्र परस्परं स्पर्धां जनयितुं परदेशीयैः अधिकप्रयत्नः न करणीयः जातः। अस्माकं संस्कृतेः संस्कृतस्य च दुर्व्याख्यानं कृत्वा जनानां अधिकारिणां च मनस्सु द्वेषविषं प्रसारयितुं ते शक्तवन्तः।
ये व्यापारं कर्तुं आगतवन्तः ते क्रमशः शासनम् आरब्धवन्तः ।
लघूणां राज्यानां प्रखण्डानां च उपरि ते कियता सारल्येन स्वीयाधिपत्यं स्थापितवन्तः।तेषां सकाशे भय ङ्कराणि आयुधानि स्यु। तथापि भारतस्य लघुतमराज्यादपि लघुतरस्य इङ्गलण्ड् देशस्य जनाः अस्मान् शताब्दान् यावत् शासनं कृतवन्तः इत्यत्र अस्माकं अनैक्यमे कमेव कारणम्। यदा तेषां कापट्यं सर्वैः ज्ञातं तावता बहुविलम्बः जातः। तथापि केषुचित् स्थानेषु विदेशीयान् विरुध्य समरा जाताःएव। झान्सी राणी, राजगुरु, इत्यादीन् आरभ्य बालगङ्गाधरतिलकः , महात्मागान्धी इत्यादीन् यावत् कति वीरपुरुषाः महिलाश्च स्वजीवनं तृणवत्कृत्वा "इदं न मम राष्ट्राय स्वाहा इति जपन् स्वजीवनार्पणं कृतवन्तः "।
कालः परिवर्तितः । अधुना भारतं सशक्तं जातं । निष्कामकर्मिणां नेतृजनानां निरन्तर आत्मसमर्पणेन भारतं लोकस्य पुरतः उत्कर्षं आप्नोत् ।
भारतस्य लोकगुरुत्वं पुनरानयन्निव अधुना लोकाः अस्मान् वीक्षयन्तः सन्ति।
योग -आयुर्वेद - वेदान्तादिशास्त्राणि संस्कृतभाषा सर्वं नवजागरणं प्राप्नुवत् अस्ति ।
समन्वयस्य शान्तेः आत्मसाक्षात्कारस्य च शास्त्रं तदनुयुक्तां संस्कृतिं च लोकः अङगीकरोति अनुकरोति च। आम् महामनीषिणां क्रान्तदर्शनमिव अयं शताब्दः भारतस्य एव । वयं निश्चयेन अग्रे सरामः। तदर्थं स्वर्गीय अब्दुल्कलामादि पथदर्शकानां दिग्दर्शम् अस्मभ्यं लब्धमेव। किन्तु अस्माभिः जागरूकैः भाव्यम् । शताब्दानां दास्ये अस्मान् पातयन्ती वर्ग -वर्ण -भेदचिन्ता कुत्रचित् शक्तिम् आप्नुवन्ति किल ? अस्य निवारणं अस्माकं युवशक्तेः कर्तव्यं।
वयं तादृश वटवृक्षस्य शाखाः स्मः यस्य मूलानि सनातनतत्वानि काण्डं तु शास्त्रं च। तद् कदापि न विस्मरेम। अनेकेषां बलिदानेन प्राप्तं स्वातन्त्र्यं संरक्षितुं वयं प्रतिज्ञां कुर्मः। बाह्य- आभ्यन्तर आतङ्कान् विरुध्य राष्ट्रशरीरं संरक्षितुं वयं सन्नद्धाः भवेम। तदर्थं "इदं न मम 'राष्ट्राय स्वाहा इति मन्त्रं प्राणेषु स्वायत्तीकुर्मः । सङ्कुचितात् महत्तां प्रति वर्धयेम अस्माकं पुण्यजन्म । राष्ट्रपुनर्निमाणाय समर्पयेम स्वजीवान्।
डॉ अब्दुल् कलाममहोदयस्य हृदयाघातेन निधनम् अभवत् । २०१५ जूलै २७
 ) एकस्यां व्याख्यानसभायां व्याख्यारतः
सन् हृत्पीडया पीडितः जातः आसीत् । एतां वार्तां श्रुत्वा अखिलं भारतीयैः
 अयं क्रिश
१९३१तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य पञ्चदशे दिने तमिळ्नाडुराज्यस्य रामेश्वरम् इति
अब्दुल् कलाम इत्यासीत् । लोकः एतं डा अब्दुल् कलाम इत्येव सम्बोधयति स्म ।
भारतीयगणतन्त्रस्य एकादशः निर्वाचितः राष्ट्रपतिः अभवत् । कलामः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः
अभियन्ता अविवाहितः च आसीत् ।
बाल्यं शिक्षा च
अस्य जन्म मध्यमवर्गस्य मुस्लिम् कुटुम्बे अभवत् । यद्यपि अस्य पिता जैनुलाब्दीन् तु
धनवान् विद्यावान् च नासीत् तथापि सः शुद्धहस्तः अनुशासितः नाविकः आसीत् ।
धीवरेभ्यः नौकाः भाटकरूपेण ददाति स्म । अविभक्ते कुटुम्बे पालितस्य अस्य
पञ्च सहोदराः पञ्चसहोदर्यः सन्ति । एवं गृहे त्रयाणां कुटुम्बाः वसन्ति स्म ।
अब्दुल् कलामस्य जीवने अस्य पितुः प्रभावः अधिकः आसीत्। सः सम्पूर्णतया शिक्षितः
नास्ति तथापि तस्य कार्यबद्धता दत्तः संस्कारः च कलामस्य जीवने बहूपकारकः जातः ।
सेन्ट् जोसफ्स् कलालयतः पठनानन्तरं क्रिश १९५८तमे वर्षे कलामः
प्राप्तवान् । पश्चात् हाँवरक्राफ्ट् इति परियोजनायाम् उद्योगं प्राप्तवान् । ततः भारतीयरक्षानुसन्धान
तथा विकास इत्येतस्यां संस्थायां प्रवेशं प्राप्य क्रिश १९६२ तमवर्षतः उपग्रहप्रक्षेपणस्य
भारतस्य एस्एल्वि३ इति प्रथमं स्वदेशीयम् उपग्रहं निर्मीय प्रक्षेपितवान् ।
क्रिश १९८०तमवर्षे "रोहिणी'' इति उपग्रहं सफलतया अन्तरिक्षं प्रापितवान् ।
यद्यपि वैमानिकः भवितुम् इष्टवान्‌ भाग्यं तं क्रिश १९६२ तमवर्षे भारतीयान्तरिक्षानुसन्धानसङ्घटनं
प्रति अनयत्। डा अब्दुल् कलामः प्रकल्पनिदेशकत्वेन भारतस्य स्वदेशीयोपग्रहस्य
 प्रक्षेपणस्य क्षिपणिनिर्माणस्य श्रेयः प्राप्तवान् । क्रिश १९८० तमवर्षस्य
जुलैमासे रोहिणी इति उपग्रहं प्रथिव्याः भ्रमणपथस्य समीपे एव स्थापितवान् ।
अनेन भारताय अपि अन्ताराष्ट्रियान्तरिक्षसमाजस्य सदस्यत्वं दत्तम् अभवत्। इसरो संस्थायाः
व्योमवाहनसम्प्रेषणस्य कार्यक्रमस्य अनुमतिप्राप्तेः श्रेयः अपि अस्य एव । कलामः
स्वदेशीयलक्ष्यभेद्यस्त्रस्य विन्यासं कृतवान् । स्वदेशीयतन्त्रज्ञानेन अग्निः इति पृथ्वी इति
क्षिपणी विन्यासं कृतवान् । डा कलामः क्रिश १९९२ तमवर्षस्य जुलैमासतः
क्रिश १९९९ डिसेम्बर् पर्यन्तंभारतस्य रक्षणमन्त्रिणः विज्ञानमार्गदर्शकः सुरक्षाशोधविकासविभागस्य
सचिवः च भवत् । एषः स्टेटेजिक् मिसाय्ल् सिस्टम् इत्यस्य उपयोगम्
आग्नेयास्त्रस्य रूपेण कृतवान् । अनेन कारणेन भारतदेशः परमाण्वस्त्राणाम् उत्पादनस्य
क्षमताप्रापणे सफलः जातः । डाकलामः क्रिश २०२०वतमवर्षपर्यन्तं भारतं वैज्ञानिके क्षेत्रे
अत्याधुनिकं कर्तुं विशिष्टां योजनां निर्मीय सर्वकाराय समर्पितवान् । तदानीम् एषः भारतसर्वकारस्य
प्रधानवैज्ञानिकोपदेशकः आसीत् । क्रिश १९८२ तमवर्षे डा कलामः भारतीयरक्षानुसन्धान
एवं विकास इत्यस्याः संस्थायाः निदेशकत्वेन पुनरागतः । तदा एषः स्वस्य सम्पूर्णं
लक्ष्यं निदेशितक्षिपणेः विकासार्थं केन्द्रीकृतवान् । अग्निक्षिपणिः पृथ्वीक्षिपणिः इत्यनयोः
परीक्षणसाफल्यस्य श्रेयसः बहुभागः डा कलामस्य एव भवति । क्रिश १९९२तमवर्षे
भारतीयरक्षणामन्त्रालयस्य वैज्ञानिकोपदेशकः इति नियुक्तः । अस्य परिवीक्षणे एव क्रिश १९८८तमे
वर्षे पोखरान् इति स्थाने द्वितीयं परमाणुपरीक्षणम् उपपन्नम् । अनया घटनया भारतं
परमाणुशक्तिसम्पन्नराष्ट्रस्य आवल्याम् अन्तर्भावितम् अभवत् ।
डा अब्दुल् कालामः भारतस्य एकादशः राष्ट्रपतिः इति निर्वाचितः अभवत् । भारतीयजनतापक्षेण
समर्थितः एन्डिए सङ्घटनं स्वस्य प्रतिनिधिम् अकरोत् यस्य समर्थनं विपक्षं विना
अन्ये सर्वे अकुर्वन् । क्रिश २००२तमवर्षस्य जुलैमासस्य १८तमे दिने डा कलामः
९०%बहुमतेन भारतस्यराष्ट्रपतिः अभवत् । तस्मिन् एव वर्षे जुलैमासस्य
२५ तमे दिने संसद्भवनस्य अशोकसभाङ्गणे राष्ट्रपतिपदस्य
मन्त्रिमण्डलस्य सदस्याः तथा अधिकारिणः उपस्थिताः आसन् । डाकलामस्य
कार्यकालः क्रिश २००७तमवर्षस्य जुलै २५तमे दिने समाप्तः अभवत् ।
डाकलामः राजनैतके वैयक्तिके च जीवने अतीव अनुशासितः आसीत् ।
अयं सर्वदा शाकाहारी मद्यपानव्यसनरहितः आसीत् । अस्य विङ्ग्स् आफ्
आफ् दि पर्पस् आफ् दि लैफ् इति अस्य द्वितीये ग्रन्थे
अध्यात्मिकविचाराः उल्लिखिताः सन्ति । अनेन तमिळुभाषाया अनेकानि पद्यानि
विरचितानि । दक्षिणकोरियादेशे अस्य पुस्तकानाम् अभ्यर्थना अधिका अस्ति अस्य
विषये अपि महान् आदरः अस्ति इति ज्ञायते । सामान्यतः पश्यामः चेत् डाकलामः
राजनैतिकव्यक्तिः न किन्तु अस्य मनसि राष्ट्रवादी विचाराः अधिकाःआसन् । अयं राष्ट्रपतिः
भूत्वा भारतदेशस्य अभिवृद्धिनीतेः संस्थापनस्य कारणेन राजनीतिज्ञः इत्यपि वक्तुं शक्यते ।
स्वदृष्टिदिशां स्पष्टं कृतवान् । एषः अन्तरिक्षक्षेत्रे भारतं जगदुरुत्वेन द्रष्टुम् इच्छति स्म ।
एतत् साधयितुम् अस्य मस्तके नैकाः योजनाः आसन् । पर्माण्वस्त्रस्य क्षेत्रे एष
भारतंपरमशक्तिशालिनं कर्तुम् इच्छति । विज्ञानस्य अन्यक्षेत्रेषु अपि विकासः भवेदिति
अस्य परमाशयः । डाकलामः वदति यत् तन्त्रांशस्य क्षेत्रे सर्ववर्जनानि विमुक्तानि भवेयुः
येन अधिकाधिकजनाः अस्य प्रयोजनं प्राप्नुयुः । एवं चेत् सूचनातन्त्रांशः तीव्रगत्या
विकसितः भवति । यदि कोऽपि देशस्य अभिवृद्धिमिच्छति देशे शान्तेः संरक्षणार्थं
प्रयत्नः विधेयः । शान्तिः आवश्यक्ती इति शक्तिसङ्ग्रहः न कर्तव्यः इति भावः न ।
अस्माकं शक्तेः अभावादेव गतेषु २०००वर्षेषु ६००वर्षणि वयम् अन्यैः प्रशासिताः
इति सधैर्यम् अण्वस्त्रसङ्ग्रहविषये जागरयति ।
प्रशासकीयसेवाक्षेत्रस्य पद्मभूषणप्रशस्तिः प्रदत्ता । अपि च
डाकलामः भारतसर्कारस्य सर्वोच्चेन नागरिकसम्माननेन भारतरत्नेन अलङ्कृतः ।
डाकलामः स्वव्यक्तिगते जीवने अपि परिपूर्णः अनुशासितः अस्ति । आजीवनं
ब्रह्मचर्यव्रतस्य पालनं सङ्कल्पितवान् । एषः कुरान्ग्रन्थं तथा भगवद्गीतां च समानतया
अध्ययनं करोति स्म । स्वयं कलामः बहुत्र उक्तवान् यत् सः तिरुक्कुरल् अपि
अनुसरति इति । अस्यभाषणे न्यूनातिन्यूनम् एकस्य कुरलस्य उल्लेखः भवत्येव ।
राजनैतिकेस्तरे अस्य अभिप्रायः अस्ति यत् भारतस्य अपि भूमिपा
अन्ताराष्ट्रियस्तरे विस्तृता भवेत् इति । भारतदेशः महाशक्तिः जगद्गुरुः च भवितुं
तत्पथे गच्छन्तं दृष्टुम् अस्य मनः बहुधा इच्छति स्म । अस्यां दिशायां प्रेरणां
जनयितुम् एषः अनेकान् ग्रन्थन् अपि व्यरचयत् । तन्त्रांशः भारतस्य सर्वसाधारणस्यापि
जनस्य हस्तगतः भवेत् इति सर्वदा आग्रहं कृतवान् । बालानां वृद्धानां च कलामः
अतीव प्रियः आसीत् ।
डा कलामः साहित्यिकरूपेणापि स्वशोधसारं चतृषु ग्रन्थेषु आनीतवान् ।
'इग्नाटिड् माइण्ड्स्- अनसैसिङ्ग् दि पवर् विदिन् इण्डिया । एतानि पुस्तकानि
भारतीयभाषाभिः विदेशीयभाषाभिः च अनूदितानि । एषः कश्चित् विशिष्टः वैज्ञानिकः
यस्मै ३०विश्वविद्यालयाः गौरवपूर्वकं डाक्टरेट् उपधिं दत्तवन्तः ।
आत्मकथा - सैण्टिस्त् टू प्रेसिडेंट् 
इटरनल् क्वेस्ट् अब्दुल् कलामस्य जीवनकालः लेखकः - एस् चन्द्रः
के भूषण तथा जी कात्यालः रचनम् 
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय।
ये भजन्ति तु मां भक्त्‍या मयि ते तेषु चाप्यहम्।। ।।
अपि चेत्सुदराचारो भजते मामनन्यभाक्।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्त प्रणश्यति।। ।।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायु
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
१० अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य शततमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकप्रथमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६५ दिनानि अवशिष्टानि ।
स्वं ब्रह्मत्वमभिव्यनक्ति भजतः पायात् स गङ्गाधरः ।
लालाटाक्षिशिखासु सॊऽस्तु भजतां भव्याय गङ्गाधरः ।
पायात् स्तव्यविभाव्यनव्यचरितॊ भक्तान् स गङ्गाधरः ।
रन्तर्धि बहु मन्यतॆऽस्तु भजतां भूत्यै स गङ्गाधरः ।
प्रच्छन्नप्रणयक्रमॊऽस्तु भजतां प्रीत्यै स गङ्गाधरः ।
स त्रैलॊक्यनिषॆविताङ्घ्रियुगळः पुष्णातु गङ्गाधरः ।
मॆतं चित्रविभूतिरस्तु भजतां भव्याय गङ्गाधरः ।
सङ्क्षिप्यॆत्थमभिष्टुतः ससितगुः प्रीतॊऽस्तु गङ्गाधरः ।
"योगाचाराः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"योगाचाराः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
त्रिपिटकम्  ‎ 
फलकम्बौद्धधर्मः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतियोगाचाराः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्देवरातः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साल्ट् लेक् सिटी संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=साल्ट्लेक्सिटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हनुमद्वन विध्वंसो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
चकार सृष्टिं भगवांश्चतुर्वक्रधरो हरिः।
प्रधानकारणीभूता यतो वै सृज्यशक्तयः।
नीयते तपतां श्रेष्ट स्वशक्त्या वस्तु वस्तुताम्।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्द्वितीयोऽध्यायःप्रथमः पादः सूत्रम् ३४ - भाष्यम्
………इति वदामः ; अतः सृज्यमानप्राणिधर्माधर्मापेक्षा विषमा सृष्टिरिति
नायमीश्वरस्यापराधः ; ईश्वरस्तु पर्जन्यवद्द्रष्टव्यः — यथा हि पर्जन्यो
व्रीहियवादिसृष्टौ साधारणं कारणं भवति, व्रीहियवादिवैषम्ये तु
मनुष्यतिर्यग्वृक्षादीन्भूव्योमसलिलौकसः।
यद्गुणं यत्स्वभावं च यद्रूपं च जगद्द्विज।
यथा ससर्ज देवोसौ देवादीनखिलान्विभुः।
सृष्टिं चिन्तय तस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा।
अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रागुर्भूता महात्मनः।
स्यादयं सुरलोकस्य सशक्रस्यापि रक्षिता ।।
को मूकः? – यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति ॥
यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ।
तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति ॥
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ॥
सर्व द्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ,
कामादीतरत्र तत्र च, आयतनादिभ्यः ।
आदरादलोपः ।
उपस्थितेऽतः, तद्वचनात् ।
जगन्नाधपुरं 
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते । तस्मिंल्लोका श्रिता सर्वे तदु नात्येति कश्‍चन । एतद् वै तत् ।।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
संस्कृतम् अल्लाह्
अहं बुद्धं नमामि। मयंअम्हे बुद्धं नमाम।
अहं अम्बुफलं खादामि। मयंअम्हे अम्बुफलं खादाम।
अहं करियालयं गच्छामि। मयं अम्हे करियालयं गच्छाम।
त्वं करियालयं गच्छसि । तुम्हे करियालयं गच्छत्थ।
अञ्ञ पुरिस- सो बुद्धं नमति। ते बुद्धं नमन्ति।
सो अम्बुफलं खादति । ते अम्बुफलं खादन्ति।
सो करियालयं गच्छति । ते करियालयं गच्छन्ति।
सो धम्मपदं पठति । ते धम्मपदं पठन्ति।
त्वं बुद्धं नमि। तुम्हे बुद्धं नमिथ ।
त्वं अम्बुफलं खादि। तुम्हे अम्बुफलं खादिथ ।
सो बुद्धं नमि । ते बुद्धं नमिंसु ।
सो अम्बुफलं खादि। ते अम्बुफलं खादिंसु ।
सो करियालयं गच्छि। ते करियालयं गच्छिंसु ।
सो धम्मपदं पठि। ते धम्मपदं पठिंसु ।
सो बुद्धं नमिस्सति। ते बुद्धं नमिस्सन्ति।
सो अम्बुफलं खादिस्सति । ते अम्बुफलं खादिस्सन्ति।
सो करियालयं गच्छिस्सति। ते करियालयं गच्छिस्सन्ति।
सो धम्मपदं पठिस्सति । ते धम्मपदं पठिस्सन्ति ।
सर्वे वेदा यत्पदमानन्ति,
तापसि सर्वाणि च यद्वदन्ति।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति,
  अकालः 
 अकालम्  अकालौ  अकालान् 
 अकालेन  अकालाभ्याम्  अकालैः 
 अकालाय  अकालाभ्याम्  अकालेभ्यः 
 अकालात्  अकालाभ्याम्  अकालेभ्यः 
 अकालस्य  अकालयोः  अकालानाम् 
 अकाले  अकालयोः  अकालेषु 
‘मंत्रानाम्‌ मात्रुकादेवी । शद्बानाम्‌ ज्ञानरुपिणी । ज्ञानानाम्‌ चिन्मयातीता । शून्यानाम्‌ शून्यसाक्षिणी ।’
षष्ठः सोपानः समाप्तः।
अष्टाविंशति नामानि मदीयानीति य पठेत्।
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः ।
ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः ।
आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो
ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । अविघ्नमस्तु ।
लक्ष्मीपूजनं कुबेरपूजनं च करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्ध्यर्थं
महागणपतिपूजनं करिष्ये । शरीरशुद्ध्यर्थं विष्णुस्मरणं करिष्ये ।
महागणपतये नमः । आवाहयामि ।
महागणपतये नमः । आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । चन्दनं समर्पयामि ।
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । हरिद्राकुङ्कुमं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । पूजार्थे कालोद्भवपुष्पाणि समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । धूपम् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दीपं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यार्थे पुरतस्थापित-मधुरनैवेद्यं निवेदयामि ।
ब्रह्मणे नमः ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।
मध्ये पानीयं समर्पयामि ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
शुभ्रवस्त्रपरीधानां मुक्ताभरणभूषिताम् ।।
शारदेन्दुकलाकान्तिं स्निग्धनेत्रां चतुर्भुजाम् ।।
पद्मयुग्माभयवरव्यग्रचारुकराम्बुजाम् ।
पूजामिमां गृहाण त्वं त्वदर्थं देवि संभृताम् ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आवाहयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पाद्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । स्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पंचामृतस्नानं समर्पयामि। तदन्ते
शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । गंधोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्म्यै नमः । कंचुकीवस्त्रं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । हरिद्रां कुंकुमं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अंलकारार्थे नानाभरणभूषणानि समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । धूपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । दीपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नैवेद्यार्थे
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।।
हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं समर्पयामि ।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । महानीरांजनदीपं समर्पयामि ।।
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानीसहितं नमामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नमस्कारान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । प्रदक्षिणान् समर्पयामि ।।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
अनेन कृतपूजनेन श्री लक्ष्मीकुबेरौ प्रीयेताम् ।
'यमलोकदर्शनाभावकामोऽअभ्यंगस्नान करिष्ये।'
 अर्जुन उवाचमद्-अनुग्रहाय परमम्́गुह्यम् अध्यात्म-सम्́ज्ञितम्यत् त्वयॊक्तम्́ वचस् तॆनमॊहॊ यम्́ विगतॊ मम 
 भवाप्ययौ हि भूतानाम्́श्रुतौ विस्तरशॊ मयात्वत्तः कमल-पत्राक्षमाहात्म्यम् अपि चाव्ययम् 
 श्री-भगवान् उवाचपश्य मॆ पार्थ रूपाणिशतशॊ थ सहस्रशःनाना-विधानि दिव्यानिनाना-वर्णाक्ड़्तीनि च 
 पश्यादित्यान् वसून् रुद्रान्अश्विनौ मरुतस् तथाबहूंय् अद्ड़्ष्ट-पूर्वाणिपश्याश्चर्याणि भारत 
 इहैक-स्थम्́ जगत् क्ड़्त्स्नम्́पश्याद्य स-चराचरम्मम दॆहॆ गुडाकॆशयच् चांयद् द्रष्टुम् इच्छसि 
 न तु माम्́ शक्यसॆ द्रष्टुम्अनॆनैव स्व-चक्षुषादिव्यम्́ ददामि तॆ चक्षुःपश्य मॆ यॊगम् ऐश्वरम् 
 सञ्जय उवाचऎवम् उक्त्वा ततॊ राजन्महा-यॊगॆश्वरॊ हरिःदर्शयाम् आस पार्थायपरमम्́ रूपम् ऐश्वरम् 
 दिवि सूर्य-सहस्रस्यभवॆद् युगपद् उठितायदि भाः सद्ड़्शी सा स्याद्भासस् तस्य महात्मनः 
 ततः स विस्मयाविष्टॊह्ड़्ष्ट-रॊमा धनञ्जयःप्रणम्य शिरसा दॆवम्́क्ड़्ताञ्जलिर् अभाषत 
 त्वम् अक्षरम्́ परमम्́ वॆदितव्यम्́त्वम् अस्य विश्वस्य परम्́ निधानम्त्वम् अव्ययः शाश्वत-धर्म-गॊप्तासनातनस् त्वम्́ पुरुषॊ मतॊ मॆ 
 अमी हि त्वाम्́ सुर-सन्́घा विशंतिकॆचिद् भीताः प्राञ्जलयॊ ग्ड़्णंतिस्वस्तीत्य् उक्त्वा महर्षि-सिढ-सन्́घाःस्तुवंति त्वाम्́ स्तुतिभिः पुष्कलाभिः 
 तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ यशॊ लभस्वजित्वा शत्रून् भुन्́क्ष्व राज्यम्́ सम्ड़्ढम्मयैवैतॆ निहताः पूर्वम् ऎवनिमित्त-मात्रम्́ भव सव्य-साचिन् 
 द्रॊणम्́ च भीष्मम्́ च जयद्रथम्́ चकर्णम्́ तथांयान् अपि यॊध-वीरान्मया हताम्́स् त्वम्́ जहि मा व्यथिष्ठायुध्यस्व जॆतासि रणॆ सपत्नान् 
 त्वम् आदि-दॆवः पुरुषः पुराणस्त्वम् अस्य विश्वस्य परम्́ निधानम्वॆत्तासि वॆद्यम्́ च परम्́ च धामत्वया ततम्́ विश्वम् अनंत-रूप 
 श्री-भगवान् उवाचमया प्रसंनॆन तवार्जुनॆदम्́रूपम्́ परम्́ दर्शितम् आत्म-यॊगात्तॆजॊ-मयम्́ विश्वम् अनंतम् आद्यम्́यन् मॆ त्वद् अंयॆन न द्ड़्ष्ट-पूर्वम् 
 न वॆद-यज्ञाध्ययनैर् न दानैर्न च क्रियाभिर् न तपॊभिर् उग्रैःऎवम्́-रूपः शक्य अहम्́ ंड़्-लॊकॆद्रष्टुम्́ त्वद् अंयॆन कुरु-प्रवीर 
 श्री-भगवान् उवाचसु-दुर्दर्शम् इदम्́ रूपम्́द्ड़्ष्टवान् असि यन् ममदॆवा अप्य् अस्य रूपस्यनित्यम्́ दर्शन-कान्́क्षिणः 
 मत्-कर्म-क्ड़्न् मत्-परमॊमद्-भक्तः सन्́ग-वर्जितःनिर्वैरः सर्व-भूतॆषुयः स माम् ऎति पांडव 
 अनभिज्ञेय रूपाणि दवारकॊपवनानि च
 ततः सागरम आसाद्य कुक्षौ तस्य महॊर्मिणः
 न हया न रथॊ वीर न यन्ता मम दारुकः
 - संस्कृतम्
 - संस्कृतम् 
 फलकम्--
संस्कृतम् अल्बर्ट् ऐन्स्टैन्
स्वकीये कलहे सति ।
वयं पंचोत्तरं शतं ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतायाः करुणो विलापः, स्वप्रणपरित्यागनिश्चयश्च -
रावणेन प्रमथ्याहं आनीता क्रोशती बलात् ।
राक्षसीवशमापन्ना भर्त्स्यमाना च दारुणम् ।
नहि मे जीवितेनार्थो नैवार्थैर्न च भूषणैः ।
वसन्त्या राक्षसीमध्ये विना रामं महारथम् ।
हृदयं मम येनेदं न दुःखेन विशीर्यते ।
रावणं किं पुनरहं कामयेयं विगर्हितम् ।
प्रत्याख्यातं न जानाति नात्मानं नात्मनः कुलम् ।
यो नृशंसस्वभावेन मां प्रार्थयितुमिच्छति ।
रावणं नोपतिष्ठेयं किं प्रलापेन वश्चिरम् ।
सद्‌वृत्तो निरनुक्रोशः शङ्‌के मद्‌भाग्यसंक्षयात् ।
राक्षसानां जनस्थाने सहस्राणि चतुर्दश ।
एनैकेन निरस्तानि स मां किं नाभिपद्यते ।
समर्थः खलु मे भर्ता रावणं हन्तुमाहवे ।
रणे रामेण निहतः स मां किं नाभिपद्यते ।
न तु राघवबाणानां गतिरोधो भविष्यति ।
किं तु तत्कारणं येन रामो दृढपराक्रमः ।
रक्षसा ऽपहृतां भार्यां इष्टां यो नाभिपद्यते ।
इहस्थां मां न जानीते शङ्‌के लक्ष्मणपूर्वजः ।
जानन्नपि स तेजस्वी धर्षणां मर्षयिष्यति ।
गृध्रराजोऽपि स रणे रावणेन निपातितः ।
कृतं कर्म महत् तेन मां तथाभ्यवपद्यता ।
यदि मामिह जानीयाद् वर्तमानां हि राघवः ।
अद्य बाणैरभिक्रुद्धः कुर्याल्लोकमराक्षसम् ।
रावणस्य च नीचस्य कीर्तिं नाम च नाशयेत् ।
ततो निहतनाथानां राक्षसीनां गृहे गृहे ।
यथाहमेवं रुदती तथा भूयो न संशयः ।
न हि ताभ्यां रिपुर्दृष्टो मुहूर्तमपि जीवति ।
अचिरेणैव कालेन श्मशानसदृशी भवेत् ।
अचिरेणैव कालेन प्रप्स्याम्येनं मनोरथम् ।
दुष्प्रस्थानोऽयमाभाति सर्वेषां वो विपर्ययः ।
यादृशानि तु दृश्यन्ते लङ्‌कायामशुभानि तु ।
अचिरेणैव कालेन भविष्यति हतप्रभा ।
शोषमेष्यति दुर्धर्षा प्रमदा विधवा यथा ।
पुण्योत्सवसमृद्धा च नष्टभर्त्री सराक्षसा ।
भविष्यति पुरी लङ्‌का नष्टभर्त्री यथाङ्‌गना ।
नूनं राक्षसकन्यानां रुदन्तीनां गृहे गृहे ।
भविष्यति पुरी लङ्‌का निर्दग्धा रामसायकैः ।
जानीयाद् वर्तमानां यां राक्षसस्य निवेशने ।
अनेन तु नृशंसेन रावणेनाधमेन मे ।
समयो यस्तु निर्दिष्टः तस्य कालोऽयमागतः ।
स च मे विहितो मृत्युः अस्मिन् दुष्टेन वर्तते ।
अकार्यं ये न जानन्ति नैर्ऋताः पापकारिणः ।
अधर्मात्तु महोत्पातो भविष्यति हि साम्प्रतम् ।
नैते धर्मं विजानन्ति राक्षसाः पिशिताशनाः ।
ध्रुवं मां प्रातराशार्थं राक्षसः कल्पयिष्यति ।
साहं कथं करिष्यामि तं विना प्रियदर्शनम् ।
नाजानाज्जीवतीं रामः स मां भरतपूर्वजः ।
जानन्तौ तु न कुर्यातां नोर्व्यां हि परिमार्गणम् ।
नूनं ममैव शोकेन स वीरो लक्ष्मणाग्रजः ।
देवलोकमितो यातः त्यक्त्वा देहं महीतले ।
मम पश्यन्ति ये वीरं रामं राजीवलोचनम् ।
मया रामस्य राजर्षेः भार्यया परमात्मनः ।
नाशयन्ति कृतघ्नास्तु न रामो नाशयिष्यति ।
किं वा मय्यगुणाः केचित् किं वा भाग्यक्षयो हि मे ।
श्रेयो मे जीवितान्मर्तुं विहीनाया महात्मना ।
अथवा न्यस्तशस्त्रौ तौ वने मूलफलाशिनौ ।
भ्रातरौ हि नरश्रेष्ठौ संवृत्तौ वनगोचरौ ।
अथवा राक्षसेन्द्रेण रावणेन दुरात्मना ।
साहमेवंविधे काले मर्तुमिच्छामि सर्वतः ।
न च मे विहितो मृत्युः अस्मिन् दुःखेऽतिवर्तति ।
जितात्मानो महाभागा येषां न स्तः प्रियाप्रिये ।
प्रियान्न संभवेद् दुःखं अप्रियादधिकं भवेत् ।
ताभ्यां हि ते वियुज्यन्ते नमस्तेषां महात्मनाम् ।
प्राणांस्त्यक्ष्यामि पापस्य रावणस्य गता वशम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे षड्‌विंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
सा स्वप्नमिव तं दृष्ट्‍वा गर्भं निःसृतमात्मनः ।
अपश्यन्ती च तं गर्भं मुहूर्तं व्यथिताभवत् ।
रोहिणीमिव सोमस्य वसुदेवस्य धीमतः ।
संकर्षणो नाम सुतः शुभे तव भविष्यति ।
सा तं पुत्रमवाप्यैवं हृष्टा किञ्चिदवाङ्‌‌‍मुखी ।
तस्य गर्भस्य मार्गेण गर्भमाधत्त देवकी ।
यदर्थं सप्त ते गर्भाः कंसेन विनिपातिताः ।
तं तु गर्भं प्रयत्‍नेन ररक्षुस्तस्य मन्त्रिणः ।
सोऽप्यत्र गर्भवसतौ वसत्यात्मेच्छया हरिः ।
विष्णोः शरीरजां निद्रां विष्णुनिर्देशकारिणीम् ।
देवकी च यशोदा च सुषुवाते समं तदा ।
तुल्यकालं च गर्भिण्यौ यशोदा देवकी तथा ।
देवक्यजनयद् विष्णुं यशोदा तां तु दारिकाम् ।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ता जायमाने जनार्दने ।
जायमानो हि भगवान्नयनैर्मोहयन् प्रभुः ।
आकाशात् पुष्पवृष्टिं च ववर्ष त्रिदशेश्वरः ।
महर्षयः सगन्धर्वा उपतस्थुः सहाप्सराः ।
इन्द्रश्च त्रिदशैः सार्धं तुष्टाव मधुसूदनम् ।
वसुदेवश्च तं रात्रौ जातं पुत्रमधोक्षजम् ।
वसुदेववचः श्रुत्वा रूपं चाहरदच्युतः ।
वसुदेवस्तु संगृह्य दारकं क्षिप्रमेव च ।
प्रगृह्य दारिकां चैव देवकीशयनेऽन्यसत् ।
निवेदयामास तदा तां कन्यां वरवर्णिनीम् ।
आजगाम गृहद्वारं वसुदेवस्य वीर्यवान् ।
दीयतां शीघ्रमित्येवं वाग्भिः समतर्जयत् ।
ततो हाहाकृताः सर्वा देवकीभवने स्त्रियः ।
श्रीमन्तो मे हताः सप्त पुत्रगर्भास्त्वया विभो ।
दृष्ट्‍वा कंसस्तु तां कन्यामाकृष्यत मुदा युतः ।
हतैवैषा यदा कन्या जातेत्युक्त्वा वृथा मतिः ।
स चैनां गृह्य पुरुषः समाविध्यावधूय च ।
हित्वा गर्भतनुं सा तु सहसा मुक्तमूर्धजा ।
जहास च महाहासं कंसं च रुषिताब्रवीत् ।
पाटयित्वा करैर्देहमुष्णं पास्यामि शोणितम् ।
एवमुक्त्वा वचो घोरं सा यथेष्टेन वर्त्मना ।
खं सा देवालयं देवी सगणा विचचार ह ।
पुत्रवत् पाल्यमाना सा वसुदेवाज्ञया तदा ।
विद्धि चैनामथोत्पन्नामंशाद् देवीं प्रजापतेः ।
एकानंशां योगकन्यां रक्षार्थं केशवस्य तु ।
तां वै सर्वे सुमनसः पूजयन्ति स्म यादवाः ।
देववद् दिव्यवपुषा कृष्णः संरक्षितो यया ।
विविक्ते देवकीं चैव व्रीडितः समभाषत ।
मृत्योः स्वसुः कृतो यत्‍नस्तव गर्भा मया हताः ।
अन्य एवान्यता देवि मम मृत्युरुपस्थितः ।
नैराश्येन कृतो यत्‍नः स्वजने प्रहृतं मया ।
दैवं पुरुषकारेण न चातिक्रान्तवानहम् ।
हेतुभूतस्त्वहं तेषां सति कालविपर्यये ।
काल एव नृणां शत्रुः कालश्च परिणामकः ।
कालो नयति सर्वं वै हेतुभूतस्तु मद्विधः ।
आगमिष्यन्ति वै देवि यथाभागमुपद्रवाः ।
इदं तु कष्टं यज्जन्तुः कर्ताहमिति मन्यते ।
मा कार्षीः पुत्रजां चिन्तां विलापं शोकजं त्यज ।
एवं प्रायो नृणां योनिर्नास्ति कालस्य संस्थितिः ।
एष ते पादयोर्मूर्ध्ना पुत्रवत्तव देवकि ।
मद्‌गतस्त्यज्यतां रोषो जानाम्यपकृतं त्वयि ।
कारणं त्वं न वै पुत्र कृतान्तोऽप्यत्र कारणम् ।
गर्भकर्तनमेतन्मे सहनीयं त्वया कृतम् ।
पादयोः पतता मूर्ध्ना स्वं च कर्म जुगुप्सता ।
गर्भे तु नियतो मृत्युर्बाल्येऽपि न निवर्तते ।
युवापि मृत्योर्वशगः स्थविरो मृत एव तु ।
अजाते दर्शनं नास्ति यथा वायुस्तथैव च ।
जातोऽप्यजाततां याति विधात्रा यत्र नीयते ।
तद्‌ गच्छ पुत्र मा ते भून्मद्‌गतं मृत्युकारणम् ।
मृत्युनाऽपहृते पूर्वं शेषो हेतुः प्रवर्तते ।
विधिना पूर्वदृष्टेन प्रजासर्गेण तत्त्वतः ।
निशम्य देवकीवाक्यं स कंसः स्वं निवेशनम् ।
विष्णुपर्वणि श्रीकृष्णजन्मनि चतुर्थोऽध्यायः ।
विष्णुवतारवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
भवति भवतः भवन्ति
= यदा अहम् अत्र भवामि तदा सः दुष्टः अपि अत्रैव भवति।
= यदा आवां विद्यालये भवावः …
= तदा युवां विद्यालये कथं न भवथः ?
= यदा वयं प्रसन्नाः भवामः तदा ते अपि प्रसन्नाः भवन्ति।
= प्राचीने काले सर्वेषु ग्रामेषु कूपाः भवन्ति स्म।
= सर्वेषु ग्रामेषु मन्दिराणि भवन्ति स्म।
= मम ग्रामे उत्सवः भवति स्म।
= अद्यत्वे मर्त्यः परेषां सुखेन पीडितः भवति।
= यः परिश्रमी भवति सः एव सुखी भवति।
= केवलं पुत्राः एव सर्वं न भवन्ति खलु…
= सुताः सुतेभ्यः न्यूनाः न भवन्ति।
अन्नात् भवन्ति भूतानि
पर्जन्यात् अन्नसम्भवः।
यज्ञात् भवति पर्जन्यः
यज्ञः कर्म समुद्भवः ॥
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
* न तस्य प्रतिमाअस्ति यस्य नाम महद्यस ।
* यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यन्ति ।
* या वेदबाह्या स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टय ।
जीवनं जीवितुं रहस्यमस्ति प्रश्नः तु निराकर्तुं न
प्रह्लादेन समं जातो हरिदासाख्यकोऽपि सन् ।।
अधौतमभिशप्तस्तं पित्रा यवनतां गत ।
त्वत्साक्षात्करणाह्लादाविशुद्धा स्थितस्य मे ।
अस्तु कौटल्य इति वा कौटिल्य इति या चाणक्यस्य गोत्रनामधेयम्।
स्वाम्यमात्यजनपददुर्गकोशदण्डमित्राणि प्रकृतयः ।
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
लतो राष्ट्रं, बलम्, ओजश्च जातम् । 
जिनपतयस्तत्प्रतिमास्तदालयास्तन्निषद्यकास्थानानि।
ते ताश्च ते च तानि च भवंतु भवघातहेतवो भव्यानाम्।।३६।।
चेतो हरिष्यति सतां नलिनीदलेषु, मुक्ताफलद्युतिमुपैति ननूदबिन्दुः।।८।।
 अञं च बहुविधं ध्रम
 चरणं वढितं 
 पुत्र पि च कं नतरो च 
 ससूताश्वध्वजं तस्य सयन्दनं तं च मारिष
 एकः स शतधा राजन दृश्यते सम सहस्रधा
āāāāīāḥ महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः 
,,अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलं शन्खपालं ध्रूतराष्ट्रं च तक्षकं कालियं तथा एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं सायमकाले पठेन्नीत्यं प्रातक्काले विशेषतः तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र
वाक्यम् आत्म हितम् चैव रामस्य च हितम् तदा४-४३-२
वैवस्वत सुतैः सार्धम् प्रविष्ठ सर्व मंत्रिभिः४-४३-३
सर्वतः परिमार्गध्वम् राम पत्नीम् यशस्विनीम्४-४३-४
अस्मिन् कार्ये विनिवृत्ते कृते दाशरथेः प्रिये 
ऋणान् मुक्ता भविष्यामः कृत अर्था अर्थविदाम् वराः४-४३-५
तस्य चेत् प्रतिकारो अस्ति सफलम् जीवितम् भवेत्४-४३-६
तस्य स्यात् सफलम् जन्म किम् पुनः पूर्व कारिणः४-४३-७
तथा भवद्भिः कर्तव्यम् अस्मत् प्रिय हित एषिभिः४-४३-८
अयम् हि सर्व भूतानाम् मान्यः तु नर सत्तमः 
अस्मासु च गतः प्रीतिम् रामः पर पुरम् जयः४-४३-९
तत्र म्लेच्छान् पुलिन्दान् च शूरसेनान् तथैव च 
प्रस्थालान् भरतान् चैव कुरूम् च सह मद्रकैः४-४३-११
कालम् नाम महासानुम् पर्वतम् तम् गमिष्यथ४-४३-१४
महत्सु तस्य शैलेषु पर्वतेषु गुहासु च 
ततः सुदर्शनम् नाम पर्वतम् गन्तुम् अर्हथ४-४३-१६
तस्य कानन खण्डेषु निर्झरेषु गुहासु च 
कुबेर भवनम् रम्यम् निर्मितम् विश्वकर्मणा४-४३-२१
तस्य चन्द्र निकशेषु पर्वतेषु गुहासु च 
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः४-४३-२४
अप्रमत्तैः प्रवेष्टव्यम् दुष्प्रवेशम् हि तत् स्मृतम्४-४३-२५
देवैः अभ्यर्थिताः सम्यक् देव रूपा महर्षयः४-४३-२६
क्रौन्चस्य तु गुहाः च अन्याः सानूनि शिखराणि च 
निर्दराः च नितंबाः च विचेतव्याः ततः ततः४-४३-२७
न गतिः तत्र भूतानाम् देवानाम् न च रक्षसाम्४-४३-२८
क्रौन्चम् गिरिम् अतिक्रम्य मैनाको नाम पर्वतः४-४३-२९
स्त्रीणाम् अश्व मुखीनाम् च निकेताः तत्र तत्र तु 
औपवाह्यः कुबेरस्य सर्वभौम इति स्मृतः४-४३-३४
गभस्तिभिः इव अर्कस्य स तु देशः प्रकाशते 
उभयोः तीरयोः तस्याः कीचका नाम वेणवः४-४३-३७
रक्तोत्पल वनैः च अत्र मण्डिताः च हिरण्मयैः 
नीलोत्पल वनैः चित्रैः स देशः सर्वतो वृतः४-४३-४१
उद्भूत पुलिनाः तत्र जातरूपैः च निम्नगाः४-४३-४२
जातरूपमयैः च अपि हुताशन सम प्रभैः४-४३-४३
दिव्य गन्ध रस स्पर्शाः सर्व कामान् स्रवन्ति च४-४३-४४
मुक्ता वैदूर्य चित्राणि भूषणानि तथैव च 
स्त्रीणाम् यानि अनुरूपाणि पुरुषाणाम् तथैव च४-४३-४५
मनः कान्तानि माल्यानि फलन्ति अत्र अपरे द्रुमाः४-४३-४७
श्रूयते सततम् तत्र सर्व भूत मनोरमः४-४३-५१
तत्र न अमुदितः कश्चिन् न अत्र कश्चित् असत् प्रियः 
अहनि अहनि वर्धन्ते गुणाः तत्र मनोरमाः४-४३-५२
देवाः तम् समवेक्षन्ते गिरि राजम् दिवम् गताः४-४३-५४
स तु देशो विसूर्यो अपि तस्य भासा प्रकाशते 
अन्येषाम् अपि भूतानाम् न अनुक्रामति वै गतिः४-४३-५७
सा हि सोम गिरिः नाम देवानाम् अपि दुर्गमः 
तम् आलोक्य ततः क्षिप्रम् उपावर्तितुम् अर्हथ४-४३-५८
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम्४-४३-५९
यत् अन्यत् अपि न उक्तम् च तत्र अपि क्रियताम् मतिः४-४३-६०
महत्तरम् च अपि ततो मम प्रियम् 
सह प्रिया भूत धराः प्लवंगमाः४-४३-६२
– लङ्  परस्मै पदम् 
āरामस्य अस्त्रम् –> āā रामस्यास्त्रम् [अ  + अ  = आ ] [’ ]
ā āāḥ रामस्य आचार्यः –> āāāḥ रामस्याचार्यः [अ  + आ  = आ ] [’ ]
āā +राजा + अस्ति = āā राजास्ति [आ  + अ  = आ ] []
ā ++रामस्य + एव + अस्ति āā रामस्यैवास्ति [’] [++ ]
ā + ̥ रामस्य + ऋक् = ā रामस्यर्क् [’ ]
 + ā इति + आह = ā इत्याह []
 + āāḥ ते + आगताः =āāḥ त आगताः []
 + ā तस्मै + अददात् = ā ā तस्मा अददात् []
ये पुनः निष्कामाः सम्यग्दर्शिनः —
ये जनाः पर्युपासते ।
अनन्याः अपृथग्भूताः परं देवं नारायणम् आत्मत्वेन गताः सन्तः चिन्तयन्तः मां ये जनाः संन्यासिनः पर्युपासते, तेषां परमार्थदर्शिनां नित्याभियुक्तानांसतताभियोगिनां योगक्षेमं योगः अप्राप्तस्य प्रापणं क्षेमः तद्रक्षणं तदुभयं वहामि प्रापयामि अहम् ; ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्’  ‘स चमम प्रियः’  यस्मात् , तस्मात् ते मम आत्मभूताः प्रियाश्च इति ॥
ननु अन्येषामपि भक्तानां योगक्षेमं वहत्येव भगवान् । सत्यं वहत्येव ; किन्तु अयं विशेषः — अन्ये ये भक्ताः ते आत्मार्थं स्वयमपि योगक्षेमम् ईहन्ते ; अनन्यदर्शिनस्तु न आत्मार्थं योगक्षेमम् ईहन्ते ; न हि ते जीविते मरणे वा आत्मनः गृद्धिं कुर्वन्ति ; केवलमेव भगवच्छरणाः ते ; अतः भगवानेव तेषांयोगक्षेमं वहतीति ।
ननु अन्या अपि देवताः त्वमेव चेत् , तद्भक्ताश्च त्वामेव यजन्ते । सत्यमेवम् —
यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
येऽपि अन्यदेवताभक्ताः अन्यासु देवतासु भक्ताः अन्यदेवताभक्ताः सन्तः यजन्ते पूजयन्ति श्रद्धया आस्तिक्यबुद्ध्या अन्विताः अनुगताः, तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम् अविधिः अज्ञानं तत्पूर्वकं यजन्ते इत्यर्थः ।
 कस्मात् ते अविधिपूर्वकं यजन्ते इत्युच्यते ; यस्मात् —?
अहं हि सर्वयज्ञानां
भोक्ता च प्रभुरेव च ।
तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
अहं हि सर्वयज्ञानां श्रौतानां स्मार्तानां च सर्वेषां यज्ञानां देवतात्मत्वेन भोक्ता च प्रभुः एव च । मत्स्वामिको हि यज्ञः, ‘अधियज्ञोऽहमेवात्र’  इति हि उक्तम् । तथा न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेन यथावत् । अतश्च अविधिपूर्वकम् इष्ट्वा यागफलात् च्यवन्ति प्रच्यवन्ते ते ।
येऽपि अन्यदेवताभक्तिमत्त्वेन अविधिपूर्वकं यजन्ते, तेषामपि यागफलं अवश्यंभावि । कथम् ? —
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
यान्ति गच्छन्ति देवव्रताः देवेषु व्रतं नियमो भक्तिश्च येषां ते देवव्रताः देवान् यान्ति । पितॄन् अग्निष्वात्तादीन् यान्ति पितृव्रताः श्राद्धादिक्रियापराःपितृभक्ताः । भूतानि विनायकमातृगणचतुर्भगिन्यादीनि यान्ति भूतेज्याः भूतानां पूजकाः । यान्ति मद्याजिनः मद्यजनशीलाः वैष्णवाः मामेव यान्ति । समाने अपि आयासे मामेव न भजन्ते अज्ञानात् , तेन ते अल्पफलभाजः भवन्ति इत्यर्थः ।
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’  इत्यनेन वाक्येन आत्मा ब्रह्मेति प्रतिपादिते श्रोतुराशङ्का जाता — कथं न्वात्मा ब्रह्म । आत्मा हि नामाधिकृतः कर्मण्युपासने च संसारी कर्मोपासनं वा साधनमनुष्ठाय ब्रह्मादिदेवान्स्वर्गं वा प्राप्तुमिच्छति । तत्तस्मादन्य उपास्यो विष्णुरीश्वर इन्द्रः प्राणो वा ब्रह्म भवितुमर्हति, न त्वात्मा ; लोकप्रत्ययविरोधात् । यथान्ये तार्किका ईश्वरादन्य आत्मेत्याचक्षते, तथा कर्मिणोऽमुं यजामुं यजेत्यन्या एव देवता उपासते । तस्माद्युक्तं यद्विदितमुपास्यं तद्ब्रह्म भवेत्, ततोऽन्य उपासक इति । तामेतामाशङ्कां शिष्यलिङ्गेनोपलक्ष्य तद्वाक्याद्वा आह — मैवं शङ्किष्ठाः ।
तदेव आत्मस्वरूपं ब्रह्म निरतिशयं भूमाख्यं बृहत्त्वाद्ब्रह्मेति विद्धि विजानीहि त्वम् । यैर्वागाद्युपाधिभिः ‘वाचो ह वाक्’ ‘चक्षुषश्चक्षुः’‘श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनः’  ‘कर्ता भोक्ता विज्ञाता नियन्ता प्रशासिता’ ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ इत्येवमादयः संव्यवहारा असंव्यवहार्ये निर्विशेषे परे साम्ये ब्रह्मणि प्रवर्तन्ते, तान्व्युदस्य आत्मानमेव निर्विशेषं ब्रह्म विद्धीति एवशब्दार्थः । नेदं ब्रह्म यदिदम् इत्युपाधिभेदविशिष्टमनात्मेश्वरादि उपासते ध्यायन्ति । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि इत्युक्तेऽपि नेदं ब्रह्म इत्यनात्मनोऽब्रह्मत्वं पुनरुच्यते नियमार्थम् अन्यब्रह्मबुद्धिपरिसंख्यानार्थं वा ॥
तत्तस्मादन्य उपास्यो विष्णुरीश्वर इन्द्रः प्राणो वा ब्रह्म भवितुमर्हति, न त्वात्मा ; लोकप्रत्ययविरोधात् ।
परामृताः परम् अमृतम् अमरणधर्मकं ब्रह्म आत्मभूतं येषां ते परामृता जीवन्त एव ब्रह्मभूताः, परामृताः सन्तः परिमुच्यन्ति परि समन्तात्प्रदीपनिर्वाणवद्भिन्नघटाकाशवच्च निवृत्तिमुपयान्ति परिमुच्यन्ति परि समन्तान्मुच्यन्ते सर्वे, न देशान्तरं गन्तव्यमपेक्षन्ते । ‘शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य वा । पदं यथा न दृश्येत तथा ज्ञानवतां गतिः’  ‘अनध्वगा अध्वसु पारयिष्णवः’  इति श्रुतिस्मृतिभ्याम् ; देशपरिच्छिन्ना हि गतिः संसारविषयैव, परिच्छिन्नसाधनसाध्यत्वात् । ब्रह्म तु समस्तत्वान्न देशपरिच्छेदेन गन्तव्यम् । यदि हि देशपरिच्छिन्नं ब्रह्म स्यात्, मूर्तद्रव्यवदाद्यन्तवदन्याश्रितं सावयवमनित्यं कृतकं च स्यात् । न त्वेवंविधं ब्रह्म भवितुमर्हति । अतस्तत्प्राप्तिश्च नैव देशपरिच्छिन्ना भवितुं युक्ता ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधै किं फलम् ।
व्रीडा चेत्किमु भूषणै सुकविता यद्यस्ति राज्येन किम् ।।१७।।
तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि
हंसप्रतिसन्देशः - अरैयर् श्रीरामशर्माग्रन्थपरिचयःजून् २००२ 
हंसराजदेवराजकारियापरिवारः - श्रीविजयकलापूर्णसूरीश्वराणांविज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००८ 
हकारविसर्गयोः कः भेदः ?लेखनम्अगस्ट् २०१४ 
हत्याकारी कः ? - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००४ 
हननम् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २००९ 
हनुमच्चरितम् - पण्डितः व्रजभूषणमित्रग्रन्थपरिचयःजनवरी २००३ 
हनुमदुपासनायाः व्यापकतालेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
हनूमदयनमहाकाव्यम्-प्रा विष्णुराजआत्रेयःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१६ 
हन्त ! उपशान्तः वरुणकोपःलेखनम्जनवरी २०१६ 
हन्त ! पेयं विषोपेतम् !!लेखनम्सप्टम्बर् २००३ 
हन्त ! मृताः एताःस्तम्भलेखःजुलै २०१० 
हरणं हरिद्रास्वाम्यस्यलेखनम्सप्टम्बर् १९९६ 
शिवरामः, एस्
`हरामि' मास्तुस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०११ 
`हरिः ओम्' `ओम् नमः शिवाय'स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००१ 
हरो हिमालये शेते हरिश्शेते - चाटुचणकः ४चाटुचणकःडिसेम्बर् १९९८ 
हलमगु बलस्यैकोऽनड्वान् हरस्य न - चाटुचणकः ६४चाटुचणकःजनवरी २००४ 
हविर्विना हरिर्यातः विना पीठेन माधवः । - चाटुचणकः २१६चाटुचणकःसप्टम्बर् २०१६ 
हसति मम जन्मभूमिःगीतम्विशेषाङ्कः २००१ 
हसामः किञ्चित्एहि हसामःएप्रिल् १९९७ 
`हस्'मुखः मार्तण्डःकथाविशेषाङ्कः २००९ 
हस्ते प्रकाशःबालमोदिनीअगस्ट् २०१४ 
ज्ञानशेखरः, अ
हा ! कीदृशी दूषिता आश्रमव्यवस्था ?लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
हा हन्त ! अङ्गारमूल्यं वेदानाम् !!लेखनम्जनवरी १९९७ 
हा, हा, वर्षा !गीतम्विशेषाङ्कः २०१२ 
हारं वक्षसि केनापि दत्तमज्ञेन - चाटुचणकः ९४चाटुचणकःजुलै २००६ 
हारोपि कष्टाय हिस्तम्भलेखःअगस्ट् १९९८ 
हार्दान् शुभाशयान् सन्दिराति - आदर्शमहाविद्यालयःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
हास्यं सुध्युपास्यम्-डा।। प्रशस्यमित्रशास्त्रीग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१३ 
हास्यप्रश्नःएहि हसामःएप्रिल् २००३ 
हास्यबिन्दवःएहि हसामःमे २००१ 
हास्यमञ्जरी - सम्पदानन्दमिश्रःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००२ 
हास्यमधुबिन्धवः - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयःजनवरी १९९९ 
हास्यमिश्रितं जीवनम् आनन्दायलेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
हास्यमेव जयतेग्रन्थपरिचयःजनवरी २००५ 
हास्यमेव जयतेएहि हसामःजनवरी २००५ 
हास्यरसायनम् - धन्यवादः चिकित्सायैएहि हसामःजुलै १९९८ 
हास्यरसायनम् - यदि सर्वत्र समानः नियमःएहि हसामःजुलै १९९८ 
हास्यालापाःएहि हसामःजून् २००१ 
हिंसकं पुरतो दृष्ट्वास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००३ 
हिंसायाः प्रत्यक्षानुभवं यच्छन्ति अतितामसाः चाकलेहाः !!लेखनम्सप्टम्बर् २००० 
`हिडिम्बा' देवालयःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९६ 
हितवान्, पक्ववान् इत्यादयः - भाषापाकः - ७८भाषापाकःजुलै २००३ 
हिताय किं स्यात्, अहिताय ?सम्पादकीयम्फेब्रवरी २००३ 
हिताय सुखाय चस्तम्भलेखःमे २०१४ 
हितोपदेशः-आचार्यः श्रीमत्प्रभानन्दसूरीश्वरःग्रन्थपरिचयःजुलै २०१२ 
हिन्दस्वराज्यम्-प्रवीणपण्ड्याग्रन्थपरिचयःजून् २०१४ 
हिन्दीचित्रपटगीतानां गेयसंस्कृतरूपान्तरम्-दयाकर दाब्केग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१३ 
हिन्दु सेवा प्रतिष्टानम् संस्कृत विभागःविज्ञापिकाःएप्रिल् १९९५ 
हिन्दुत्वम् - भारतस्य राष्ट्रियतालेखनम्अक्टोबर् १९९४ 
गुरुमूर्तिः, एस्
हिन्दुदेवाः थायल्याण्ड्-मूल्याङ्केषु !स्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१० 
हिन्दुधर्मतत्त्वाधारितानि `हालीवुड्'चलचित्राणिस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१५ 
हिन्दुधर्मस्य नामोल्लेखः किमर्थं नास्ति ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९८ 
हिन्दुमन्दिरं जापानदेशेलेखनम्जुलै १९९८ 
हिन्दुशब्दस्य इतिहासः तथा अर्थगर्भः `हिन्दुत्व'शब्दः - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००१ 
हिन्दुसागरस्य नक्षत्रम् मोरीषस्लेखनम्सप्टम्बर् २००८ 
हिमवतः कार्श्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०११ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - १चित्रकथाएप्रिल् २०१५ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - २चित्रकथामे २०१५ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - ३चित्रकथाजून् २०१५ 
हिमशैलः मम शैलः ! अनूदितकथामार्च् २०१७ 
हिमाचलप्रदेशे संस्कृतं प्रथमकक्ष्यातः एवस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१५ 
हिमालयस्य पथिकः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०११ 
हुतात्मनः शब्दाःकथानवम्बर् २०१२ 
हुतात्मनाम् अपमाननायसम्पादकीयम्अक्टोबर् २००६ 
हृदयचौर्यम्कथाविशेषाङ्कः २००२ 
हृदयपरिशुद्धताबालमोदिनीजून् १९९९ 
हृदयशूलम्कथाजून् १९९९ 
हृदयस्वास्थ्याय `विट्ठलः' - वैद्यकीयं परीक्षणम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१७ 
हृदयाघातः नियल्यताम्लेखनम्सप्टम्बर् २००१ 
हृदये सुगन्धःबालमोदिनीफेब्रवरी २००७ 
हृदा दर्शितः प्रकाशःअनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
हृद्गतम् - अहो, करतलामलकस्य अज्ञानम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - निर्बाधविश्ववाणिज्यात् अपायःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - मौल्याधारितं जीवनम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - व्यावसायिकमुखविषये चिन्तनं स्यात्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - साक्षरतायाः निरर्थकताप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - स्यात् अस्मासु अपि सःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्यम्-डा।। वासुदेवपाठकःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००८ 
हे जननि ! वाणिगीतम्जुलै २०१५ 
हे जल ! तव कति नामानिस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१५ 
हे पुत्रि !गीतम्अक्टोबर् २००४ 
हे मातः ! प्रणमामिगीतम्अगस्ट् २०१३ 
हे वयस्य संस्कृत !गीतम्फेब्रवरी १९९७ 
हे वसन्त ! तव शुभामागमनम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
हे श्वानबाल !गीतम्जुलै २००४ 
हे संस्कृतगङ्गे !गीतम्डिसेम्बर् २०१० 
हे संस्कृतज्ञ, देशरक्षको भवलेखनम्जून् २०१२ 
हे सिन्धो ! न विस्मरामः त्वाम्लेखनम्डिसेम्बर् १९९७ 
हे सुभ्रु! - भाषापाकः - २३८भाषापाकःनवम्बर् २०१६ 
हे हे यशोदे!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००१ 
हेमकूटात् प्रत्यागमनस्य अनन्तरम् - १धारावाहिनीसप्टम्बर् १९९८ 
हेमकूटात् प्रत्यागमनस्य अनन्तरम्- २धारावाहिनीअक्टोबर् १९९८ 
हेमकूटात् प्रत्यागमनस्य अनन्तरम्- ३धारावाहिनीनवम्बर् १९९८ 
हेमलम्बो विलम्बश्चलेखनम्एप्रिल् २०१७ 
हेमशकटिकम् - भागः-१धारावाहिनीमार्च् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-१०धारावाहिनीडिसेम्बर् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-१२धारावाहिनीफेब्रवरी २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१३धारावाहिनीमार्च् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१४धारावाहिनीएप्रिल् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१५धारावाहिनीमे २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१६धारावाहिनीजून् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१७धारावाहिनीजुलै २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१८धारावाहिनीअगस्ट् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-१९धारावाहिनीसप्टम्बर् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-२धारावाहिनीएप्रिल् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-२०धारावाहिनीअक्टोबर् २०११ 
हेमशकटिकम् - भागः-३धारावाहिनीमे २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-४धारावाहिनीजून् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-५धारावाहिनीजुलै २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-६धारावाहिनीअगस्ट् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-७धारावाहिनीसप्टम्बर् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-८धारावाहिनीअक्टोबर् २०१० 
हेमशकटिकम् - भागः-९धारावाहिनीनवम्बर् २०१० 
हेलियोडोरसीयः स्तम्भःलेखनम्अक्टोबर् २०१२ 
हैटेक् देवालयः लोकाय अर्पितःलेखनम्जुलै १९९७ 
होगया - होगय्यास्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००० 
होमियोपतिचिकित्साक्रमस्य वैज्ञानिकाधारसिद्धिःलेखनम्मार्च् २००२ 
होलिकोत्सवः - १चित्रकथाजुलै २०१५ 
होलिकोत्सवः - २चित्रकथाअगस्ट् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ३चित्रकथासप्टम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ४चित्रकथाअक्टोबर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ५चित्रकथानवम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ६चित्रकथाडिसेम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ७चित्रकथाजनवरी २०१६ 
ह्यस्तनरोटिकाःबालमोदिनीएप्रिल् २००७ 
ह्रासयति ह्रसयति च - भाषापाकः - २१८भाषापाकःमार्च् २०१५ 
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्दैरिविनाशनम् ।।
सर्वबाधा-प्रशमनं त्रैलोकस्याखिलेश्वरि ।
एवमेव त्वया कार्यस्मद्ववैरिविनाशनम् ।।
ॐ हंसः हंसः 
त्वमेका परमा शक्तिः सर्वभूतेष्ववस्थिता ।
प्रपन्नार्तिहरे युद्धे जयं देहि नमोस्तु ते ।
ये त्वां स्मरन्ति दुर्गेषु तेषां दुःखहरा भव ।
विनाशय रणे शत्रून् जयं देहि नमोस्तु ते ।
अचिन्त्यचरितेचिन्त्ये जयं देहि नमोस्तु ते ।
ये त्वां स्मरन्ति दुर्गेषु देवीं दुर्गविनाशिनीम् ।
नावसीदन्ति दुर्गेषु जयं देहि नमोस्तु ते ।
शरण्ये गिरिकन्ये मे जयं देहि नमोस्तु ते ।
रक्तबीजनिहन्त्री त्वं जयं देहि नमोस्तु ते ।
जहि शत्रुन् रणे नित्यं जयं देहि नमोस्तु ते ।
भवान्येतज्जगत्सर्वं त्वं पालयसि सर्वदा ।
रक्ष विश्वमिदं मातर्हत्वैतान् दुष्टराक्षसान् ।
प्रसीद जगतां मातर्जयं देहि नमोस्तु ते ।
निपातय रणे शत्रूञ्जयं देहि नमोस्तु ते ।
संग्रामे विजयं देहि भयेभ्यः पाहि सर्वदा ।
बृहस्पते प्रथमं वाचो अग्रं यत्प्रैरत नामधेयं दधाना ।
यदेषां श्रेष्ठं यदरिप्रमासीत्प्रेणा तदेषां निहितं गुहाविः।
अत्रा सखायः सख्यानि जानते भद्रैषां लक्ष्मीर्निहिताधि वाचि।
यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्तामन्वविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम् ।
उत त्वं सख्ये स्थिरपीतमाहुर्नैनं हिन्वन्त्यपि वाजिनेषु ।
यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यपि भागो अस्ति।
यदीं शृणोत्यलकं शृणोति नहि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम्।
इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः ।
किल्विषस्पृत्पितुषणिर्ह्येषामरं हितो भवति वाजिनाय।
ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु।
‘‘प्रजासुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्’’
>-योगक्षेम--धुरंधरस्य सकलः-श्रेयः-प्रदोध्योगिनो
 कुले जन्म परशंसन्ति वैद्याः साधु सुनिष्ठिताः
 दरव्यभूता गुणाः सर्वे तिष्ठन्ति हि पराक्रमे
जयस्य हेतुः सिद्धिर हि कर्म दैवं च संश्रितम
यदि कुर्याम यज्ञार्थं किं ततः परमं भवेत
“चन्दनानपि दावोऽग्निर्दहत्येव”
अनन्ता वै वेदाः
अमितकरुणासिन्धुस्वान्ता नतेष्टवितारिका ।
विरतजनताप्रीतस्वान्ता हिमाभ्रहिमप्रभा ।
पशुपतिधृते भानूद्भूते सरस्वति पात माम् ।
हेतु तुभ्यं-प्रतिगृहयन्ताम् 
'विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देनिहः'
कामाशः शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि॥
सर्वाबाधा प्रशमनं त्रैलोक्यस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यमस्मद्दैरिविनाशनम् ।।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति ।
साब्रवीत्- अहं ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत् । शून्यं चाशून्यम् च ।
अहमानन्दानानन्दौ । अहं विज्ञानाविज्ञाने । अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये । अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि । अहमखिलं जगत् ।
वेदोऽहमवेदोऽहम्। विद्याहमविद्याहम्। अजाहमनजाहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम् ।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि । अहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि । अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।
अहं सोमं त्वष्टारं पूषणं भगं दधामि। अहं विष्णुमुरुक्रमं ब्रह्माणमुत प्रजापतिं दधामि ।
य एवम् वेद। स देवीं सम्पदमाप्नोति ।
ते देवा अब्रुवन् - नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्र्यै ते नमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि।तन्नो देवी प्रचोदयात् ।
अदितिर्ह्यजनिष्ट दक्ष या दुहिता तवतां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
एषात्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी । पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या । य एवं वेद स शोकं तरति ।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान् पाहि सर्वतः ।
सैषाष्टौ वसवः। सैषैकादशरुद्राः । सैषा द्वादशादित्याः । सैषा विश्वेदेवाः सोमपा असोमपाश्च । सैषा यातुधाना असुरा रक्षांसि पिशाचा यक्षाः सिद्धाः । सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणी। सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः । सैषा ग्रहनक्षत्रज्योतींषि । कलाकाष्ठादिकालरूपिणी। तामहं प्रणौमि नित्यम् ।
पापहारिणीं देवीं भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीम् । अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम्।
वियदीकारसंयुक्तं वीतिहोत्रसमन्वितम् । अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
वाङ्माया ब्रह्मसूस्तस्मात् षष्ठं वक्त्रसमन्वितम् सुर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः। नारायणेन संमिश्रो वायुश्चाधरयुक् ततः विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया। यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता । यस्या लक्ष्यं नोपलक्ष्यते तस्मादुच्यते अलक्ष्या । यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यते अजा । एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका । एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका । अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी । ज्ञानानां चिन्मयातीता शून्यानां शून्यसाक्षिणी। यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता।
तां दुर्गां दुर्गमां देवीं दुराचारविघातिनीम्। नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते स पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमाप्नोति ।
इदमथर्वशीर्षमज्ञात्वा योऽर्चां स्थापयति शतलक्षं प्रजप्त्वाऽपि सोऽर्चासिद्धिं न विन्दति । शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
दशवारं पठेद्यस्तु सद्यः पापैः प्रमुच्यते । महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
हरीतकी प्रायेण दक्षिण-एशिया प्रदेशे दृश्यते। वैज्ञानिकभाषयाइति नाम्नः इदं सस्यं, 'काम्ब्रेटेनी' सस्यकुटुम्बे अन्तर्भवति हरीतकी औषधरूपेण अस्माकं देशे आबहोः कालाद् प्रसिद्धा। आयुर्वेदे औषधराजः इति इदं फलं प्रसिद्धम्। यौवनपरिरक्षणाय, अनेकेषां व्याधीनां निवारणाय च अस्य उपयोगः क्रियते।
५ वाणिज्यम्
लक्षणानि[सम्पादयतु]
एतस्य वृक्षः उन्नतः भवति। वृक्षस्य उपरिभागः छत्रसदृशः दृश्यते। १५ तः २० मीटर् यावत् अस्य औन्नत्यं भवति। पर्णेषु कान्तिमत् रोमाणि भवन्ति। एतस्य पुष्पं धूसरवर्णीयम् अथवा पीतवर्णीयं, दुर्गन्धयुक्तं च भवति। अपक्वं फलं हरितवर्णीयम्, शुष्कं च पीतवर्णीयं भवति। फले लघुगर्ताः भवन्ति। फले दीर्घं दृढं च बीजं भवति।
आयुर्वेदे[सम्पादयतु]
विभीतकी आमलकी हरीतकी इति त्रितयं त्रिफला इत्युच्य़ते। हरीतक्याः विषये राजवल्लभनिघण्टुग्रन्थे एवमुक्तं वर्तते—
यस्य माता गृहे नास्ति तस्य माता हरीतकी।
कदाचित्कुप्यते माता नोदरस्था हरीतकी॥
उपयोगाः[सम्पादयतु]
व्रणोपशमनार्थं हरीतकीरसलेपनम् औषधं भवितुमर्हति। रोगप्रसारकान् सूक्ष्मजीविनः हरीतकी नाशयति।
हनूव्रणान् वारयति।
नेत्रवेदनां दूरीकरोति।
प्रातः हरीतकीकषायपानेन देहस्य औष्ण्यं समतोलनस्थितौ भवति।
लैङ्गिकदौर्बल्यं वारयति।
हरीतक्यां चेब्युलाजिक्, अयासीड्, चेब्युलाजिक् अयासीड्, चेबुलेनिक् अयासीड् कारिलेजिन् इत्यादयः रासायनिकपदार्थाः भवन्ति इति रसायनिक तज्ञाः अभिप्रयन्ति।
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
भारते अनेकाः वाणिज्यसंस्थाः हरीतक्याः उत्पन्नानि विक्रीणन्ति। तेषु प्रसिद्धानि इमानि सन्ति।
सरलाः चिकित्साक्रमाः[सम्पादयतु]
पक्वस्य हरीतकीफलस्य पेषणं कृत्वा नेत्रे लेपनेन नेत्रस्य रक्तिमायाः नेत्रस्रावस्य च उपशमनं भवति।
चित्रमूलम्, आर्द्रकम्, हरीतकीत्वचं च चूर्णीकृत्य यवक्षारेण सह कषायं निर्माय पानेन मूलव्याधिः वार्यते।
घृतेन सह त्रिफलाचूर्णभक्षणेन नेत्रयोरन्धकारभानम् न भवति।
हरीतकीकषायेन ज्वरवारणं भवति।
पित्तकासस्य वारणं हरीतक्या भवति।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
"?=हरीतकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हस्ती, सर्पः, शुक्तिः , शङ्खः , मेघः, वेणुः, तिमिः , सूकरः एभ्यः मुक्ताफलानि उत्पद्यन्ते । सिंहलः  परलोकः  सुराष्ट्रकः  ताम्रपर्णी  पारशवः  कौबेरः उत्तरदेशः एतेषु देशेषु तेषां सम्भवः ।
मुक्ताः बहुविधाकाराः । निर्मलाः, स्थूलाः, ईषत्ताम्राः, शुक्राश्च ताम्रपर्णीभवाः । कृष्णाः, श्वेताः, पीताः, सशर्कराः  पारलौकिकाः । नातिस्थूलाः, नातिसूक्ष्माः, नवनीतनिभाः, सौराष्ट्रकाः । तेजोयुक्ताः, शुभ्राः, गुरवः, महागुणाः, पारशवाः । लघवः, जर्जराः, दधिनिभाः, बृहत्यः, विस्तीर्णाः, द्विसंस्थानाः हिमवत्प्रभवाः । असमाः, कृष्णश्वेताः, लघवः, महाकायाः, निम्बफलसदृशाः, त्रिपुटाः, धान्याकफलसदृशाः, अतिसूक्ष्मचूर्णाः पाण्ड्यवाटभवाः ।
गजमुक्ताः - हस्तिनां सरदकोशेषु जायन्ते । वराहमुक्ताः तिमिमुक्ताश्च, तेषां प्राणिनां दंष्ट्रामूलोद्भवाः । अत्र संशयः - एतेषां रददंष्ट्रादीन्यासाद्य कलाकुशलैरेव मुक्ताः क्रियन्त इति वेति । अयम् अभिप्रायः न स्वरसः । तथा कल्पितासु मुक्तासु तरलत्वापादनाशक्यत्वात् । किन्तु, पूर्वोक्तप्राणिनः यदा मृताः भूमौ निक्षिप्ताश्च, तेषां वा, पूर्वयुगस्थतादृशप्राणिनां वा रदादिभागाः अन्तस्थाग्निना जर्जरीकृताः मुक्तारूपम् आसाद्य पूर्वोक्तपञ्चमहाभूतकार्यात् तरलत्वमापन्नाः मुक्ता भवन्तीत्युत्प्रेक्षा स्वरसा सहेतुका च भवति ।
अभ्रजाः मुक्ताः सप्तमाद्वायुस्कन्धात् वर्षोपलवत् कुत्रचिञ्जायन्ते । नागजाः रजतमये अवनिप्रदेशे फणस्यान्ते नीलद्युतयः यदा भवन्ति तदा अकस्मात् वर्षो भवेच्चेत् नागजाः मुक्ताः प्रादुर्भवन्तीति ज्ञायते । वेणुजाः मुक्ताः कर्पूरस्फटिकनिभाः । शशिनिभाः परिवर्तुलाः रुचिराः तेजस्विनः शङ्कजाः मुक्ताः । शास्त्रान्तरेषु यथा - कुक्कुटाण्डसमं वृत्तं निबिडं गुरु घनजं भानुसङ्काशं मौक्तिकं देवयोग्यं भवति । काम्भोजकुम्भसम्भूतं धात्रीफलसमं वर्षोपलसमं दीप्त्या पाञ्चजन्यकुलोद्भवं कपोताण्डप्रमाणम् ।
अम्बुधेर्मध्ये सिंहले च आर वाटके पारसीके बर्बरे च शुक्तिजं मुक्ताफलं भवति ।
मुक्तानां दशदोषाः - शुक्तिलग्नः - मत्स्याक्षः - जठरम् - विद्रुमच्छायम् - अतिरक्तम् - त्रिवृत्तम् - पर्पटम् - त्र्यश्रम् - दीर्घम् - खण्डांशं - कुशपार्श्वं चेति ।
मुक्ताहरणम्[सम्पादयतु]
राजा - मौक्तिकानां समुत्पत्तिः स्थाने स्थाने महोदधौ । तानि स्थानानि संरक्षेदाहरेच्च ततो धनम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=मुक्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे स्रम्भुँ विश्वासे इति कश्चन अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग् निर्देशः द्युतादिगणार्थं क्रियते ।
 अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मुन्च्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।।
ऊँ भूर्भवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्।।
पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।'
सर्वाबाधा-विनिर्मुक्तो, धनधान्यसुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन् भविष्यति न संशयः।।'
वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
संस्कृतं भद्रमण्डनम् ॥
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
संस्कृतम् 
संस्कृतम्  
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा
 सालिफाः
२ द्यः व पूजा
षड्ग्रन्थिदन्तीमगधोद्भवानाम् ।
गुल्मप्लीहापहां वह्निदीपनीं च रसायनीम् ।
क्षारं वा बिडकृष्णाभ्यां पूतीकस्याम्लनिः स्रुतम् ।
पातव्यो युक्तितः क्षारः क्षीरेणोदधिशुक्तिजः ।
भल्लातकाभयाजाजी गुडेन सह मोदकः ।
शोभाञ्जनकनिर्यूहं सैन्धवाग्निकणान्वितम् ।
पलाशक्षारयुक्तं वा यवाक्षारं प्रयोजयेत् ।
लशुनं पिप्पलीमूलमभयां चैव भक्षयेत् ।
प्लीहव्युपरम योगः पक्वाम्ररसोऽथवा समधुः ।
३माणमार्गामृतावासास्थिराचित्रकसैन्धवम् ।
नागरं तालगण्डं च प्रत्यग्रं तु त्रिकार्षिकम् ।
बिडसौवर्चलक्षारपिप्पल्यश्चापि कार्षिकाः ।
सान्द्रीभूते गुडीं कुर्याद्दत्त्वा त्रिपलमाक्षिकम् ।
योगः परिकरो नाम्ना चाग्निसन्दीपनः परः ।
४रोहितकाभयाक्षोदभावितं मूत्रमम्बु वा ।
पीतं सर्वोदरप्लीहमेहार्शःक्रिमिगुल्मनुत् ।
चूर्णं पीतं बिडार्धांशं प्लीहघ्नं ह्युष्णवारिणा ।
वर्धयेत्पयसा सार्धं तथैवापनयेत्पुनः ।
५पिप्पलीनां प्रयोगोऽयं सहस्रस्य रसायनः ।
दशपिप्पलिकः श्रेष्ठो मध्यमः षट् प्रकीर्तितः ।
यस्त्रिपिप्पलिपर्यन्तः प्रयोगः सोऽवरः स्मृतः ।
वयसः स्थापनं मेध्यं पिप्पलीनां रसायनम् ।
शीतीकृता ह्रस्वबलैर्देहदोषामयान्प्रति ।
६पिप्पलीचित्रकान्मूलं पिष्ट्वा सम्यग्विपाचयेत् ।
घृतं चतुर्गुणक्षीरं यकृत्प्लीहोदरापहम् ।
७पिप्पलीकल्कसंयुक्तं घृतं क्षीरचतुर्गुणम् ।
पिबेत्प्लीहाग्निसादादियकृद्रोगहरं परम् ।
आरणालं तद्द्विगुणं दधिमण्डं चतुर्गुणम् ।
पञ्चकोलकतालीसक्षारैर्लवणसंयुतैः ।
द्विजीरकनिशायुग्मैर्मरिचं तत्र दापयेत् ।
बस्तिहृत्पार्श्वकट्यूरुशूलोदावर्तपीनसान् ।
बलवर्णकरं चापि भस्मकं च नियच्छति ।
९रोहितकत्वचः श्रेष्ठाः पलानां पञ्चविंशतिः ।
कोलद्विप्रस्थसंयुक्तं कषायमुपकल्पयेत् ।
रोहितकत्वचा पिष्टैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
तथा गुल्मज्वरश्वासक्रिमिपाण्डुत्वकामलाः ।
१०रोहितकात्पलशतं क्षोदयेद्बदराढकम् ।
तस्मिन्दद्यादिमान्कल्कान्सर्वांस्तानक्षसम्मिताम् ।
अजाजीं कृष्णलवणं दाडिमं देवदारु च ।
विडङ्गं चित्रकं चैवहपुषां चविकां वचाम् ।
पाययेत्त्रिपलां मात्रां व्याधिं बलमपेक्ष्य च ।
उपयुक्ते घृते तस्मिन्व्याधीन्हन्यादिमान्बहून् ।
कुक्षिशूलं च हृच्छूलं पार्श्वशूलमरोचकम् ।
महारोहितकं नाम प्लीहघ्नं तु विशेषतः ।
पूर्वम् ३।२।३२
अनन्तरम् ३।२।३४
काशिका-वृत्तिः
परिमाणं प्रस्थादि, तस्मिन् कर्मण्युपपदे पचेः खश् प्रत्ययो भवति। प्रस्थं पचति प्रस्थंपचा स्थाली। द्रोणंपचः। खारिंपचः कटाहः।
"प्रस्थम्पचा,द्रोणम्पचा" इति। प्रस्थद्रोणपरिमिते व्रीह्रादौ प्रस्थद्रोणशब्दावुपचारेण वत्र्तेते; न प्रस्थादावेव परिमाणविशेषे काष्ठादिमये। क्लेदवाची ह्रत्र पचिः। न च मुख्यस्य प्रस्थादेर्विक्लेदः सम्भवति, अतो न तस्य सम्बन्ध उपपद्यते। स्वरूपग्रहणमप्यत एव न भवति; न हि स्वरूपप्रधानेन परिमाणेन विक्लेदवचनस्य पचेः सम्बन्धः सम्भवति। यद्यपि हि प्रस्थादिशब्दः परिमेये वत्र्तते, तथापि परिमाणव्यपदेशो न तस्य विरुध्यते, प्रथमं परिमाणवृत्तित्वात्॥
परिमाणे पचः। परिमाणं प्रस्थादि। तस्मिन् कर्मण्युपपदे पचेः खशित्यर्थः। खारिम्पच इति। "खित्यनव्ययस्य" इति ह्यस्वः। मुम्।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अर्धशतकं – 
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पूर्णमासी महाराजसोम्यस्य दयिता तिथिः । पूर्णमासो भवेद्यस्यां पौर्णमासी ततः स्मृता ।
पौर्णमास्याम च संजातः संग्रामो जयलक्षणः । सोमस्यारिबुधैः सार्द्धं सर्वसत्वभयंकरम् ‍ ।
तारायां चन्द्रमाः सक्तस्तस्या भर्ता बृहस्पतिः । तयोरभून्महायुद्धं भार्याकृत्येषु ते पुरा ।
धीरकृष्ण उवाच । प्रजापतेरभूत्कन्या तारा वृव्रस्य चानुजा । तां बृहस्पतये प्रादात्पृथिव्यामेकसुंदरीम् ‍ ।
बृहस्पतिं पर्यचरद्यथा चान्याः स्त्रियः क्वचित् ‍ । तां ददर्शायतापांगीं तन्वंर्गी चारुहासिनीम् ‍ ।
शीतांशुर्दर्शनादेव कामस्य वशमीयिवान् ‍ । आबभाषे च मधुरं तो एह्येहि मा चिरम् ‍ ।
मुनेरंगिरसःपुव्रस्त्वं च सोभ्योऽसि सोमराट् ‍ । अंगिरसो मुनेर्वीर स्नुषाहमुचितं न ते ।
सह सौभ्येन यो योगस्तुव सिद्धोऽद्धुतो महान् ‍ । अंगिरास्त्वां किल पुरा ससुरासुरराक्षसैः ।
राजत्वे स्थापयामास नैतत्स्मरसि किं विधो । कथमद्य निशानाथ ह्यनंगेनासि पोडितः ।
तस्माद्ववीमि ते चंद्र कामोऽयं शिथिलीकुरु । परवत्यस्मि भद्रं ते न गम्यास्मिबुधोत्तम ।
एवमुक्तस्तथा चासौ न चैतत्कृतवांस्ततः। गृहीत्वा कर्षयासास सोमोऽनंगवशीकृतः ।
बृहस्पतिस्तु तां ज्ञात्वा स तं सोममगर्हयत् ‍ । प्रेषयिष्यति मे भार्यां स्वयमेव ममांतिकम् ‍ ।
एवं चिरेण विज्ञाय बृहस्पतिरुदरधीः । नाससाद स्वकां भार्यां रोषात्प्रस्फुरिताधरः ।
आचख्यौ सर्वमिन्द्राय सोमस्येदं विचेष्ठितम् ‍ । इंद्रः समाह्रयामास देवानृषिगणांस्तथा ।
न सोमो गणयामास ततोऽबुध्यत देवराट् ‍ । आकार्यव्रिदशान्सर्वानाचख्यौ चन्द्रचेष्टितम् ‍ ।
तच्छुत्वा देवगंधर्वाः कोढान्धाः क्षुब्धमानसाः । प्रगृहीत प्रहरणा स्थानारुरुहुः स्वकान् ‍ ।
सोमोऽपि देवान्सद्योघाञ्ज्ञात्वा सुकूतनिश्वयान् ‍ । दैत्यदानवरक्षांसि समानीय व्यवस्थितः ।
आरुह्य च रथश्रेष्ठं युद्धायैव मनोदधे । प्रवृत्तं सुमहद्युद्धं शरतोमरकंपनैः ।
कौणपैः क्ष्मासुरैः शूलैर्देवदानवदारूनम् ‍ । स तेषां सुमहद्युद्धं दत्वा तागगणाधिपः ।
बभंज देवान्सेन्द्रांश्व हिमवृष्टन्या क्षपाकरः । स जित्वा देवगन्धर्वान्सोमो राजन्यसत्तम ।
श्रिया परमया युक्तो यथानान्योहविर्भुजाम् ‍ । देवाश्व निजिंतास्तेन सोमेनामिततेजसा ।
आजग्मुः शरणं देव शरण्ये स्वर्गवासिनाम् ‍ । इन्द्रः सर्वं समाचरूयौ सोमस्येद्दग्विचेष्टितम् ‍ ।
श्रुत्वा कुद्धो ह्रषीकेश आरुह्य गरुडं रुषा । गृहीत्वा चायुधं श्रेष्ठं युद्धायैव मनोदधे ।
प्रकर्तुं सुमहयुद्धं चक्रशांर्गगदाधरः । जगाम विबुधैः सार्धं सोमस्योपरिरोषितः ।
विष्णुं विदित्वा संप्राप्तं सोमो दैत्यगणैः सह । युद्धाय समरामर्षी स्थितः प्रध्माप्य वारिजम् ‍ ।
सजित्वा देवसंघातं सेन्द्रंवायुपुरस्सरम् ‍ । विष्णुनासहसंयुक्तः शस्त्रास्त्रे रसुभोजनैः ।
यदा नासावुपरमेद्युद्धाय सह विष्णुना । तदाऽऽददे रुषा विष्णुश्वकं कोधसमन्वितः ।
अथाह ब्रह्मा देवेशमजितं विष्णुमव्यम् ‍ । योऽसौ मेघप्रपुष्टांगं यत्वाम वच्मि निबोध तत् ‍ ।
नास्त्यवध्यस्त्रिभुवने चक्रस्यस्य तवा नघ । सोमो द्विजाधिपत्ये च मया समभिषेचितः ।
तस्माद्यद्युज्यते देव कर्थिऽस्मिंस्तद्विधीयताम् ‍ । अथाह भगवान विष्णुःसुरब्रह्मर्षिसन्निधौ ।
सिनीवालीकुहू नाम तस्यां नष्टः क्षपाकरः । विनष्टोऽपि पुनर्जन्म प्राप्स्यतीति न संशयः ।
राकां चानुमतीं प्राप्य वृद्धिरस्य भविष्यति । आप्यायितश्व श्रुत्युक्तैः पितृ पिण्डैः समंव्रकैः ।
ब्राह्मणैर्हव्यकव्यानि देवेभ्यः प्रापयिष्यति । वृद्धिः कृद्धिः कृष्णे न चैवास्य व च जातस्य भूयसी ।
एवमेवविधिर्दृष्टस्तस्याप्यायनमेब च । अमोघस्य न मोघत्वं भविष्यति कदाचन ।
शप्तश्व सोमो दक्षेण स चावश्यं भविष्यति । सुदर्शनस्य च प्रीतिरेवमेव भविष्यति ।
अर्पयस्य गुरोर्भार्यां न कार्यं पुनरीद्दश्यम् ‍ । स तथोक्तः समानीय ददौ तारां बृहस्पतेः ।
पुनरूचे शशी स्पष्टं श्रृण्वतां व्रिदिवौकसाम् ‍ । अस्यां गर्भो मदीयोऽयं यदपत्यम ममैव तत् ‍ ।
बृहस्पतिरथोवाच मयि गर्भः समाहितः । क्षेव्रे मदीये चोत्पन्नस्तस्मात्स मम पुव्रकः ।
उक्तं च वेदशास्त्रज्ञिऋषिभिर्द्भर्मदर्शिभिः । उभं वाताह्रतं बीजं यस्य क्षेव्रे प्ररोहति ।
क्षेव्रिणस्तस्य तद्वीजं न बीजी फलभाग्भवेत् ‍ । सम्यगुक्तं न भषता शशांकः प्राह तत्ववित् ‍ ।
माता भस्त्रा पितुः पुव्रौ येन जातः स एव सः । इति पौराणिकाः प्राहुर्मुनयो नयचक्षुषः ।
विवदंतौ निवार्याथ ब्रह्या प्रोवाच तां वधूम् ‍ । शनैरेकांतमानीय गर्भोऽयं कस्य शस मे ।
एतदुक्तवती तारा र्‍हिया नोबाच किचन । उत्ससर्ज क्षणाद्नर्भं भाभासितसुरालयं ‍ ।
तमुवाच ततो ब्रह्मा पुव्र कम्य सुतो भवान् ‍ । सोमस्याहं मुतो ब्रह्मन्निति तथ्ये मयोदितम् ‍ ।
बुधोऽयै विबुधाः प्राहुः सर्वज्ञानविदां वरः । गृहीवा पुव्रकं सोमो जगाम स्वं निवेशनम् ‍ ।
गुरुर्गृहीत्वा स्वां भार्यां जगाम भवनं शनैः । सोमोऽपि तनयं लब्ध्वा हर्षव्याकुलमानसः ।
पौर्णमासी समाख्याता प्राप्तपूर्णमनोरथा । प्राप्तः पुव्रो मया ह्यस्यां लब्धश्व विजयस्तथा ।
तस्मादेनामुपासिष्ये विधिना ब्रततत्परः । एवमन्योऽपि पूर्णार्थः पूर्णांशः पूर्णलक्षणः ।
यो मामक्यां तिथौ भक्या विधित्पूजयिष्यति । तस्य प्रसादाभिमुखः सर्वकामप्रदो ह्यहम् ‍ ।
एवमेषा तिथिः पार्थ सोमस्य दयिता शुभा । पौर्णमासी समाख्याता पूर्णो मासो भवेद्यथो ।
तदस्यां स्त्रोतसि स्त्रात्वा संतप्यं पितृदेवताः । आलिख्य मंडले सीमं नक्षव्रैः सहितं विभुम् ‍ ।
पूजयेत्कुसुमैर्ह्रद्यैनैंवद्यैर्घृतपाचितैः । शुक्लाक्षतिः शुकृवस्त्रैः पूजयित्वा क्षमापयेत् ‍ ।
गगनार्णवमाणिक्य चन्द्र दाक्षायणीपतै । मासे मासे पौर्णंमास्यां बिधिरेष प्रकीर्तितः ।
कृष्णपक्षेऽपि यः कश्विच्छ्र्द्धावान्वै व्रती भवेत् ‍ । तस्याप्येष विधिः प्रोक्तः सर्चसौख्यप्रदायकः ।
अमावास्या तिथिरियं पितृणां दयिता सदा । अस्यां दत्तं तपस्तप्तं पितृणामक्षयं भवेत् ‍ ।
अमावास्या महाराज प्रयत्नैर्यैरुपोषिता । तैरक्षय्यं भवेद्दत्तं पितृभ्यातीर्थमुत्तमम् ‍ ।
यः कश्वित्कुरुते तस्मिन्पितृपिण्डोदकक्रियाम् ‍ । स तारयति पुण्यात्मा पुरुषानेकविंशातिम् ‍ ।
भवेयुरक्षयास्तस्प लोकाः पितृनिषोविताः । यदा तु इह कालांते तस्याव्रागमनं भवेत् ‍ ।
ब्राह्मणः पितृभक्तश्व सर्वविद्याविशारदः । एवं जन्मनि राजेन्द्र भवेद्धनसभान्वतः ।
एवं संवत्सरस्यांते हैमं कृत्वा सुशोभनम् ‍ । सोमं नक्षव्रसहितं विप्राय प्रतिपादयेत् ‍ ।
उपदेशं प्रयच्छेद्यस्तस्मै व्रतकृते नरः। संपूज्य वस्त्राभरणैर्मंव्रेणेत्थं निवेदयेत् ‍ ।
स एकामप्यपोष्यैव कृत्वा ह्युद्यायनं सुधीः । यश्वैतत्कुरुते पार्थ पौर्णमासीव्रतं नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तश्वन्द्रवद्दिवि राजते । पुव्रपौव्रधनोपेतो यज्वा दाता प्रियंवदः ।
संततिं विपुलां प्राप्य प्रयागे मरणं भवेत् ‍ । ततश्वैवाक्षयाँल्लोकान्प्रान्पोति सुरसेव्रितान् ‍ ।
सेव्यमानः स गन्धर्वैः स्तूयमानः सुरासुरैः । आस्ते संपूर्णसर्वांगो यावक्तल्पायुतव्रयम् ‍ ।
अभ्यर्चयन्ति सितपञ्चदशीषु सोमं कृष्णासु य पितृगणं जलपिंडदानैः । तेषां गृहाणि धनधान्यसुतादिसंपत्पूर्णानि पार्थिव्र भवन्ति विधोर्विधानात् ‍ । [ ४२०८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे विजयपौर्णमासीव्रतवर्णनं नाम नवनवतितमोऽध्यायः।
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
राहुर्दानवमन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः।
अर्धकायः सदा क्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः ।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषकः ।
विधुन्तुदः सैंहिकेयो घोररूपो महाबलः ।
पञ्चविंशतिनामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः ।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् ।
।
नामसंकीर्तनं विष्णो सुनादश्रवणं परम् ।
अनिलोर्कप्रवेशे च भोक्तव्यं योगिभि सदा ।
वायौ प्रविष्टे शशिनि शयनं साधकोत्तमै ।
सद्यो भुक्तेपि क्षुधितेनाभ्यास क्रियते बुधै ।
अभ्यासकाले प्रथमं कुर्यात् क्षीराज्यभोजनम् ।
यथेष्टं धारणाद्वायो कुम्भक सिध्यति ध्रुवम् ।
योगी पद्मासनस्थोपि भुवमुत्सृज्य वर्तते ।
अल्पनिद्रा पुरीषं च स्तोकं मूत्रं च जायते ।
अरोगित्वमदीनत्वं योगिनस्तत्त्वदशिन ।
स्वेदो लाला कृमिश्चैव सर्वथैव न जायते ।
तस्मिन् काले साधकस्य भोज्येष्वनियमग्रह ।
अत्यल्पं बहुधा भुक्ता योगी न व्यथते हि स ।
यथा दर्दुरजन्तूनां गति स्यात्पाणिताडनात् ।
तथापि साधयेद्योगी प्राणै कण्ठगतैरपि ।
पूर्वार्जितानि कर्माणि प्राणायामेन निश्चितम् ।
नाशयेत् साधको धीमानिह लोकोद्भवानि च ।
पूर्वार्जितानि पापानि पुण्यानि विविधानि च ।
तत पापविनिर्मुक्त पश्चात्पुण्यानि नाशयेत् ।
।
।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः॥
धार्योऽनामिकया दर्भो ज्येष्ठनामिकयाऽपि वा ।
प्रथमं लंघयेत्पर्व द्वितीयं तु न लंघयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नेति नेति शब्दें गाती ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
देवक्यां वसुदेवात्तु कृष्णोऽभूत्तपसान्वितः ।। २७६१ ।।
सुरादेः पालनार्थञ्च दैत्यादेर्म्मथनाय च ।। २७६२ ।।
मित्रविन्दा१ च कालिन्दी देवी जाम्बवती तथा ।
प्रद्युम्नाद्याश्च रुक्मिण्यां भीमाद्याः सत्यभामया ।। २७६५ ।।
शतं शतसहस्राणां पुत्राणां तस्य धीमतः ।। २७६६ ।।
प्रद्युम्नस्य तु वैदर्भ्यामनिरुद्धो रणप्रियः ।। २७६७ ।।
तिस्रः कोट्यो यादवानां षष्टिर्लक्षाणि दानवाः ।। २७६८ ।।
मनुष्ये बाधका ये तु नन्नाशाय बभूव सः ।
कर्त्तु कर्मव्यवस्थानं मनुष्यो जायते हरिः ।। २७६९ ।।
प्रथमो नारसिंहस्तु द्वितीयो वामनो रणः ।। २७६१० ।।
तारकामयसङ्‌ग्रामः षष्ठो ह्याजीवको रणः ।। २७६११ ।।
जितो हालाहलश्चाथ घोरः कोलाहलो रणः ।। २७६१२ ।।
हिरण्यकशिपोश्चोरो विदार्य्य च नखैः पुरा ।
नारसिंहो देवपालः प्रह्लादं कृतवान् नृपम् ।। २७६१३ ।।
महेन्द्राय ददौ राज्यं काश्यपोऽदितिसम्भवः ।। २७६१४ ।।
उज्जहार भुवं मग्नां देवदेवैरभिष्टुतः ।। २७६१५ ।।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् ।
तारकामयसङ्‌ग्रामे तदा देवाश्च पालिताः ।
निवार्य्येन्द्रं गुरून् देवान् दानवान्सोमवंशकृत् ।। २७६१७ ।।
अपालयन्ते निर्व्यार्य्य रगद्वेषादिदानवान् ।। २७६१८ ।।
अनुरक्तश्च रेवत्यां चक्रेचान्धासुरार्दनम् ।। २७६२० ।।
अपां फेनमयो भूत्वा देवासुररणे हरन्३ ।
अपालयत् सुरादींश्च दुष्टक्षत्रं निहत्य च ।। २७६२२ ।।
भयं निर्णाशयामास देवानां मधुसूदनः ।। २७६२३ ।।
हालाहलं विषं यश्च दैत्यः कोलाहलो जितः ।
पालिताश्च सुराः सर्व्वे विष्णुना धम्मपालनात् ।। २७६२४ ।।
देवासुरे रणे यश्च दैत्यः कोलाहलो जितः ।
पालिताश्च सुराः सर्व्वे विष्णुना धर्म्मपालनात् ।। २७६२५ ।।
राजानो राजपुत्राश्च मुनयो देवता हरिः ।
यदुक्तं यच्छ नैवोक्तमवतारा हरेरिमे ।। २७६२६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ त्रिविधदुखात्यन्तिकनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थ*
शक्तस्य शक्यकरणात् तथा कारणभावात्।*
अष्टौ प्रकृतय ।*
एतान् सत्त्वगुणान् विद्यादिमान् राजसतामसान्।
कथंचिदुपपद्यन्ते पुरुषे सात्त्विका गुणा।
अविद्यारागमोहौ च प्रमाद स्तब्धता भयम्।
कथंचिदुपवर्तन्ते विविधास्तामता गुणा।
'सांख्य वदन्ति। ईश्वर कारणं न भवति। कस्मात्? निर्गुणत्वात्।
र्त्रिर्गुणा एव प्रजा। न चैवम्। तस्मादीश्वर कारणं न भवति।*
'प्रकृतिपुरुषौ द्वौ च तत्त्वमिति कपिलमते नास्त्येव श्रुतिविसंवाद
इच्छया अविविक्तो भवति। स एव नारायणादिशब्दैरुच्यते।
ऋग्वेदः सूक्तं ९६३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं ९६२ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। गायत्री
अस्मे श्रवांसि धारय ।
इषमूर्जं च पिन्वस इन्द्राय मत्सरिन्तमः ।
इन्द्रं वर्धन्तो अप्तुरः कृण्वन्तो विश्वमार्यम् ।
अपघ्नन्तो अराव्णः ।
इन्द्रं गच्छन्त इन्दवः ।
हिन्वानो मानुषीरपः ।
इन्दुरिन्द्र इति ब्रुवन् ।
अव्यो वारेषु सिञ्चत ।
सोमो देवो न सूर्योऽद्रिभिः पवते सुतः ।
दधानः कलशे रसम् ।
वाजं गोमन्तमक्षरन् ।
पवित्रमत्यक्षरन् ।
मदो यो देववीतमः ।
इन्दुमिन्द्राय मत्सरम् ।
इन्द्राय मधुमत्तमम् ।
वृषा कनिक्रदर्षति ।
मती विप्राः समस्वरन् ।
पवस्व देवायुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
प्रियः समुद्रमा विश ।
नुदस्वादेवयुं जनम् ।
द्युमन्तं शुष्ममुत्तमम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५६
ऋग्वेदः - मण्डल १० केतुराग्नेयः।
← सूक्तं १०१५५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
केतुराग्नेयः। सूक्तं १०१५७ →
दे अग्निः । गायत्री
अङ्धि खं वर्तया पणिम् ।
दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ।
‘ अग्निं हिन्वन्तु नः' इति पञ्चर्चं पञ्चमं सूक्तमग्निपुत्रस्य केतुनाम्न आर्षं गायत्रमाग्नेयम् । तथा चानुक्रान्तम्- अग्नि केतुराग्नेय आग्नेयं गायत्रम्' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोर्गायत्रे छन्दसीदं शस्यम् । सूत्रितं च---‘अग्निं हिन्वन्तु नः प्राग्नये वाचमिति सूक्ते'  इति ॥
अ॒ग्निम् । हि॒न्व॒न्तु॒ । नः॒ । धियः॑ । सप्ति॑म् । आ॒शुम्ऽइ॑व । आ॒जिषु॑ ।
तेन॑ । जे॒ष्म॒ । धन॑म्ऽधनम् ॥
अग्निम् । हिन्वन्तु । नः । धियः । सप्तिम् । आशुम्ऽइव । आजिषु ।
तेन । जेष्म । धनम्ऽधनम् ॥
“नः अस्माकं “धियः कर्माणि स्तुतयो' वा “अग्निं “हिन्वन्तु प्रेरयन्तु । योगार्थमुद्योजयन्तु वर्धयन्तु वा । ‘ हि गतौ वृद्धौ च । तत्र दृष्टान्तः । आजिषु संग्रामेषु “आशुमिव यथा आशुं शीघ्रगामिनं “सप्तिं सर्पणशीलमश्वं योद्धारः प्रेरयन्ति तद्वत् । “तेन अग्निना “धनंधनं सर्वं धनं “जेष्म वयं जयेम ॥
यया॑ । गाः । आ॒ऽकरा॑महे । सेन॑या । अ॒ग्ने॒ । तव॑ । ऊ॒त्या ।
ताम् । नः॒ । हि॒न्व॒ । म॒घत्त॑ये ॥
यया । गाः । आऽकरामहे । सेनया । अग्ने । तव । ऊत्या ।
ताम् । नः । हिन्व । मघत्तये ॥
हे “अग्ने “सेनया इनेन सह वर्तमानया सेनारूपया वा “यया “तव “ऊत्या रक्षया “गाः “आकरामहे आभिमुख्येन कुर्महे । लभामह इत्यर्थः। “ताम् ऊतिं “नः अस्मान् “हिन्व गमय । किमर्थम् । “मघत्तये धनस्य दानार्थम् । अस्माकं धनलाभायेत्यर्थः ॥
आभिप्लविकेषूक्थ्येषु प्रशास्तुः शस्त्रे ‘आग्ने स्थूरम्' इति तृचो वैकल्पिकोऽनुरूपः । सूत्रितं च-’ आ ते वत्सो मनो यमदाग्ने स्थूरं रयिं भर'  इति ॥
आ । अ॒ग्ने॒ । स्थू॒रम् । र॒यिम् । भ॒र॒ । पृ॒थुम् । गोऽम॑न्तम् । अ॒श्विन॑म् ।
अ॒ङ्ग्धि । खम् । व॒र्तय॑ । प॒णिम् ॥
आ । अग्ने । स्थूरम् । रयिम् । भर । पृथुम् । गोऽमन्तम् । अश्विनम् ।
अङ्ग्धि । खम् । वर्तय । पणिम् ॥
हे “अग्ने “स्थूरं स्थूलं वृद्धं “पृथुं विस्तीर्णं “गोमन्तं गोभिर्युक्तम् “अश्विनम् अश्वैश्चोपेतं “रयिं धनम् “आ “भर अस्मभ्यमाहर । प्रयच्छ । “खम् अन्तरिक्षम् “अङ्धि वृष्ट्युदकैः सिञ्च । यद्वा । आत्मीयैस्तेजोभिर्व्यञ्जय प्रकाशय । “पणिं वणिजमदातारमसुरं वा “वर्तय इतो निर्गमय । यद्वा । दाने प्रवर्तय ॥
दध॒ज्ज्योति॒र्जने॑भ्यः ॥४
अग्ने॑ । नक्ष॑त्रम् । अ॒जर॑म् । आ । सूर्य॑म् । रो॒ह॒यः॒ । दि॒वि ।
दध॑त् । ज्योतिः॑ । जने॑भ्यः ॥
अग्ने । नक्षत्रम् । अजरम् । आ । सूर्यम् । रोहयः । दिवि ।
दधत् । ज्योतिः । जनेभ्यः ॥
हे “अग्ने “नक्षत्रम् ।
अग्ने॑ । के॒तुः । वि॒शाम् । अ॒सि॒ । प्रेष्ठः॑ । श्रेष्ठः॑ । उ॒प॒स्थ॒ऽसत् ।
बोध॑ । स्तो॒त्रे । वयः॑ । दध॑त् ॥
अग्ने । केतुः । विशाम् । असि । प्रेष्ठः । श्रेष्ठः । उपस्थऽसत् ।
बोध । स्तोत्रे । वयः । दधत् ॥
हे “अग्ने “विशां प्रजानां यजमानानां “केतुः केतयिता “असि ज्ञापयिता भवसि। अत एव “प्रेष्ठः प्रियतमः “श्रेष्ठः प्रशस्यतमश्च भवसि । स त्वम् “उपस्थसत् उपस्थाने यज्ञगृहे निषीदन् “बोध अस्मदीयं स्तोत्रमवगच्छ । किं कुर्वन् । “स्तोत्रे स्तुवते जनाय “वयः अन्नं “दधत् विदधत् कुर्वन् प्रयच्छन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भाजामपारकरुणार्णवपूर्णचन्द्रम् ।
ईशानकेशवभुवं भुवनैकनाथम् ।
आकम्रनासमरुणाधरमायताक्षम् ।
पुण्यातिरेकमिव भूतपतिं नमामि ।
कोदण्डबाणमहितान्तमदान्तवीर्यम् ।
नित्यं प्रभापतिमहं प्रणतो भवामि ।
कालान्तकप्रतिनिधिं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
भक्त्या भजन्ति भवरोगनिवारणाय ।
नित्यं नमाम्यहममित्रकुलान्तकं तम् ।
शन्तिप्रदं प्रमथनाथमहं नमामि ।
संसारभीतमिह मामखिलामयेभ्यः ।
दुःखाप्तसवल्पवित्तस्मय पवनवशान्नर्तितभ्रुलतानि ।।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किं
व्यक्तज्योतिर्नवांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम्
स तु भवतु यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्र
प्रकृतिरियं सत्तवतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः
न चासारं न च न्यून न दूरेण तिरोहितम्
समयः प्रातः ९३० से प्रतिदिन
२४ उत्पलभूतिः।
त्रैविद्या मां सोमपा पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्तेते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
 
सन्नति 
विश्वासयोग्याः भवामः
अशक्नुवन् नलः कामं तदा धारयितुं हृदा ।
नलः दम्यन्त्यां कामं सोढुम् असमर्थः, प्रासादे उद्याने एकाकी स्थातुं गतः।
आ नो भद्राः क्रत वो यन्तु विश्वतः 
गत्वा सद्यः फलमविकलं कामुकत्वस्य लब्धा।
ॐ ग्रहनायकेभ्यो नमः ।
ॐ लोकसंस्तुतेभ्यो नमः ।
ॐ लोकसाक्षिभ्यो नमः ।
ॐ अपरिमितस्वभावेभ्यो नमः ।
ॐ सुरोत्तमेभ्यो नमः ।
ॐ उग्रदण्डेभ्यो नमः ।
ॐ खेचरेभ्यो नमः ।
ॐ द्वादशराशिस्थितेभ्यो नमः ।
ॐ ज्योतिर्मयेभ्यो नमः ।
ॐ राजीवलोचनेभ्यो नमः ।
ॐ नवरत्नालङ्कृतमकुटेभ्यो नमः ।
ॐ माणिक्यभूषणेभ्यो नमः ।
ॐ नक्षत्रालङ्कृतविग्रहेभ्यो नमः ।
ॐ शक्त्याद्यायुधधारिभ्यो नमः ।
ॐ चतुर्भुजान्वितेभ्यो नमः ।
ॐ धनप्रदायकेभ्यो नमः ।
ॐ भारतीप्रियेभ्यो नमः ।
ॐ भक्तवत्सलेभ्यो नमः ।
ॐ शिवप्रदायकेभ्यो नमः ।
ॐ पुण्यप्रदायकेभ्यो नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रविशारदेभ्यो नमः ।
ॐ कामितार्थफलप्रदायकेभ्यो नमः ।
ॐ अष्टैश्वर्यप्रदायकेभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्भ्यो नमः ।
ॐ सात्विकेभ्यो नमः ।
ॐ सुराध्यक्षेभ्यो नमः ।
ॐ कृत्तिकाप्रियेभ्यो नमः ।
ॐ मतिमतां वरिष्ठेभ्यो नमः ।
ॐ मायाविवर्जितेभ्यो नमः ।
ॐ सत्यवचनेभ्यो नमः ।
ॐ सर्वसम्मतेभ्यो नमः ।
ॐ मधुरभाषिभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मपरायणेभ्यो नमः ।
ॐ वचनाधिकेभ्यो नमः ।
ॐ शिवपूजातत्परेभ्यो नमः ।
ॐ भाग्यकरेभ्यो नमः ।
ॐ गन्धर्वसेवितेभ्यो नमः ।
ॐ गम्भीरवचनेभ्यो नमः ।
ॐ चतुरेभ्यो नमः ।
ॐ चारुभूषणेभ्यो नमः ।
ॐ अजातशत्रुभ्यो नमः ।
ॐ अमृताशनेभ्यो नमः ।
ॐ देवपूजितेभ्यो नमः ।
ॐ तुष्टेभ्यो नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टप्रदेभ्यो नमः ।
ॐ घोरेभ्यो नमः ।
ॐ ग्रहश्रेष्ठेभ्यो नमः ।
ॐ शाश्वतेभ्यो नमः ।
ॐ भक्तप्रसन्नेभ्यो नमः ।
ॐ पूज्येभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मतेजोऽभिवर्धनेभ्यो नमः ।
ॐ चित्रवर्णेभ्यो नमः ।
ॐ तीव्रकोपेभ्यो नमः ।
ॐ लोकस्तुतेभ्यो नमः ।
ॐ ज्योतिष्मतां परेभ्यो नमः ।
ॐ विविक्तनेत्रेभ्यो नमः ।
ॐ तरणेभ्यो नमः ।
ॐ मित्रेभ्यो नमः ।
ॐ दिवौकोभ्यो नमः ।
ॐ वासुदेवप्रियेभ्यो नमः ।
ॐ शङ्करेभ्यो नमः ।
ॐ नभोमण्डलसंस्थितेभ्यो नमः ।
ॐ अष्टसूत्रधारिभ्यो नमः ।
ॐ परमप्रीतिकरेभ्यो नमः ।
ॐ कुण्डलधारिभ्यो नमः ।
ॐ नागलोकस्थितेभ्यो नमः ।
ॐ श्रवणाधिपेभ्यो नमः ।
ॐ पीतचन्दनलेपनेभ्यो नमः ।
ॐ मेषादिराशीनां पतिभ्यो नमः ।
ॐ सुलभेभ्यो नमः ।
ॐ नीतिकोविदेभ्यो नमः ।
ॐ आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः ।
अधमा धनम् इच्छन्ति,
धनं मानम् च मध्यमाः।
उतमा मानम् इच्छन्ति,
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अद्य नन्दकिशोरवर्येण फीनिक्सनगरतः मां दूरभाषेण सम्पर्कम् अकरोत्। अहं तेन सह दीर्घकालं यावत् न समवदम्। तेन सह वार्तालापं कृत्वा आनन्दम् अभवत्। सः संस्कृतज्ञानवर्धनाय भृशं प्रयासं करोति। बृहत्जालस्य जन्म भूत्वा अनुक्षणे सः संस्कृतसाहित्यं संस्कृतशिक्षणाय सामग्रीं च बृहत्जाले अकल्पयत्। सः  संयोजयति।
अद्य नन्दकिशोरवर्येण फीनिक्सनगरतः मां दूरभाषेण सम्पर्कम् अकरोत्। 
अहं तेन सह दीर्घकालं यावत् न समवदम्।
तेन सह वार्तालापं कृत्वा आनन्दम् अभवत्।
सः संस्कृतज्ञानवर्धनाय भृशं प्रयासं करोति।
बृहत्जालस्य जन्म भूत्वा अनुक्षणे सः संस्कृतसाहित्यं संस्कृतशिक्षणाय सामग्रीं च बृहत्जाले अकल्पयत्।
सः  संयोजयति।
भवतः दर्शनं चीरकालपरम् अभवत् । मया चिन्तितं भवान् कथम् अस्ति इति।
सः  … संयोजयति।
तेन सह वार्तालापं कृत्वा आनन्दः अभवत्।
कार्यालयः गतः 
अद्य अहम् एकादशवादने कार्यालयम् अगच्छम्। मध्ये अहं एडवर्यस्य गृहात् उदञ्चम्  अध्यगच्छम्। रात्रौ अष्टवादनपर्यन्तम् कार्यं कृतम् तत् परं गृहं प्रत्यागच्छम्।
अद्य अहम् एकादशवादने कार्यालयम् अगच्छम्।
मध्ये अहं एडवर्यस्य गृहात् उदञ्चम्  अध्यगच्छम्।
रात्रौ अष्टवादनपर्यन्तम् कार्यं कृतम् तत् परं गृहं प्रत्यागच्छम्।
अद्य मम श्यालः गृहप्रवेश-पूजाम् अकरोत्। पण्डितशैलेशवर्येण पूजा कृता। पूजायाः परं भोजनमपि आसीत्। पूजाभोजनयोः मध्ये अहं मन्दिरं गत्वा राहुलवर्येण सह अमिलम्। तत् मम भार्यां मीतां न अरोचत्। सा सायंकाले मह्यं क्रुध्यति स्म तदा मया सा कथिता यस्मिन् काले अहं सम्यग् व्यवहारं न करोमि तस्मिन् एव काले कलहं कर्तव्यं न तु अन्यस्मिन् काले इति।
कुर्मि इति कः तिङन्तः रुपः 
वाल्मीकीयरामायणे युद्धकाण्डे अयं श्लोकः अस्ति 
इदं तु मम दीनस्य मनो भूयः प्रकर्षति।
अस्मिन् श्लोके कुर्मि इति तिङन्तः रूपः अस्ति किन्तु कस्मिन् लकारे इति अहं न अधिगन्तुं शक्नोमि। पण्डिताः कृपया माम् अवबोधयन्तु।
कुर्मि करोमि इति वा। पश्यतु – पश्य मे धनुषो वीर्यं पश्य बाह्वोर्बलं च मे । एष ते कार्मुकं वीर द्विधाकुर्मि ससायकम् ॥ 
रामायणे अपाणिनीयप्रयोगाः निम्नलिखितेषु ग्रन्थेषु प्रकाशनेषु वा व्याख्याताः –
रामचन्द्रः हनूमतं कथयति –
हनूमन्तं कथयति इति साधुः प्रयोगः
तिङन्तः रूपः अस्ति – रूपशब्दः नपुंसकलिङ्गः –
तिङन्तं रूपमिति साधुः प्रयोगः।
ग्रीष्मकालः आरभते 
अद्य औस्ट्रेलिया-वेस्टईडीज़-देशयोः मध्ये प्रथमा पञ्चदिवसीया फालक-स्पर्धा  आरभत। सायंकालीन-दूरदर्शन-समाचरस्य प्रवाचकः ग्रीष्मकालः आरभत यतो हि अद्य फालक-स्पर्धा आरब्धवान् इति वाक्येन समाचरः आरब्धवान्। अस्मिन् देशे ग्रीष्मकालः फालक-स्पर्धा मिथम् भवतः। फालक-स्पर्धया विना ग्रीष्मकालः नास्ति।
छन्दः मतम् वा 
आकाशवाणीसमाचारे छन्दः इति मतम् अर्थेषु प्रयुज्यते। मतस्य अनुगणनं छन्दाकलनम् इति। छन्दः इति रुचीकरः तस्मात् छन्दः मतानाम् अर्थे वरम् उपयोगम् अस्ति।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
सन्सन्धिः १ –
स्वरसन्धयः “अ + अन्ये स्वराः”
अ + अ = आ यथा  न + अन्यथा = नान्यथा *।  च + अविद्याम् = चाविद्याम् *।  एव + अवशिष्यते = एवावशिष्यते *।
अ + आ = आ यथा  गज + आनन = गजानन ।  च + आत्महनः = चात्महनः *।
अ + इ = ए यथा  एव + इह = एवेह *।  अथ + इदम् = अथेदम् *।
अ + ई = ए यथा  राम + ईश्वरः = रामेश्वरः ।  गण + ईशः = गणेशः ।
अ + उ = ओ यथा  वेद + उभयम् = वेदोभयम् *।  ईशावास्य + उपनिषत् = ईशावास्योपनिषत् *।
अ + ऊ = औ यथा  मम + ऊरुः = ममौरुः ।
अ + ॠ =“ॠ”-आद्याक्षरवान् न कोऽपि शब्दः ।
अ + लृ =“लृ”-आद्याक्षरवान् न कोऽपि शब्दः ।
अ + लॄ =“लॄ”-आद्याक्षरवान् न कोऽपि शब्दः ।
अ + ए = ऐ यथा  च + एव = चैव *।  न + एनत् = नैनत् *।  न + एजति = नैजति *।
अ + ऐ = ऐ यथा  देव + ऐश्वर्यम् = देवैश्वर्यम् ।
मम + ॠकारः – ममर्कारः।
तव + लृकारः – तवल्कारः
तव + “लॄ” – तवल्कारः अस्ति।
सूत्रम्। ६।१।८४
पदच्छेदः।
उदाहरणानि च – तत्रैव – तव + इदम् = तवेदम्। खट्वा + इन्द्रः = खट्वेन्द्रः, मालेन्द्रः। तव + ईहते = तवेहते, खट्वेहते। तव + उदकम् = तवोदकम्, खट्वोदकम्। तव ऋश्यः = तवर्श्यः। तवल्कारः, खट्वल्कारः।
इति गुणसन्धिः।
सूत्रम्। ६।१।८५
पदच्छेदः।
उदाहरणानि -गुणापवादः। कृष्णैकत्वम्। गङ्गौघः। देवैश्वर्यम्। कृष्णौत्कण्ठ्यम्॥
सूत्रम्। ६।१।९७
पदच्छेदः।
उदाहरणानि – अकः सवर्णेऽचि परे पूर्वपरयोर्दीर्घ एकादेशः स्यात्। दैत्यारः। श्रीशिः। विष्णूदयः। होतॄकारः॥
अप्रधृष्याम् 
धृष् धातुः उपयोगी धातुः अस्ति।
आतन्कवादिनः कथम् आपादनाय धर्षति  इति अहं न जानामि।
सः धृषक्  अस्ति।
सः धृषुः  अस्ति।
सः धृष्टः  अस्ति।
अनेकानि वस्तूनि युगले सन्ति। यथा पति-पत्नी श्वेत-श्यामौ रामलक्षमणौ रात्री-दिवसौ नारी-पुरुषौ हस्तौ पादौ नेत्त्रौ कर्णौ सुखदुखे लाभालाभौ जयाजयौ शितोष्णौ प्रकृतिपुरुषौ।
इदं मया श्रीअरविन्दाश्रमेन प्रकाशितायां पत्रिकायाम् अपठम् । अन्याः पण्डिताः कृपया अस्मान् ज्ञापयन्तु।
एकवचन = एकस्य वचनम् । -
द्विवचन = द्वयोः वचनम् । -
बहुवचन = बहुतः वा बहुभ्यः वा बहूनां वा वचनम् ।
[] “तत्र सर्वकारकाणां धात्वर्थेऽन्वय” । – लघुमञ्जूषा, पृ ५४४ ।
[] लघुमञ्जूषा, पृ ५४४ ।
[] “इह सर्वेषु साधनेषु सन्निहितेषु कदाचित्पवतीत्येतद् भवति, कदाचिन्न भवति। यस्मिन्सन्निहिते पचतीत्येतद् भवति सा नूनं क्रिया। अथवा, यया देवदत्त इह भूत्वा पाटलिपुत्रे भवति, सा नूनं क्रिया”। वही, १-३-१ ।
[] “सुप्तिङन्तं पदम्” । अष्टाध्यायी, १-४-१४ ।
[] “आख्यातं साव्ययकारकविशेषणं वाक्यम्”। – सर १-१-३१।
[] “स्वाश्रये समवेतानां तद्वदेवाश्रयान्तरे।
[] “व्यवस्थितविभाषेयम्। तेन प्रतिविषयं संज्ञाद्वयं न भवति”। हृद सर १-१-५१।
 विधिरत्यन्तमप्राप्ते”। – अर्थसंग्रह, पृ १२४।
सर्वदा सर्वथा भावात् क्वचित् किञ्चिद् विवक्ष्यते”॥ -वाप, सास, कारिका-२।
[] “बुद्ध्यैकं भिद्यते भिन्नमेकत्वं चोपगच्छति”। – हेलाराज, वही, कारिका- ३।
[] “निष्पत्तिमात्रे कर्तृत्वं सर्वत्रैवास्ति कारके।
[] “पुत्रस्य जन्मनि यथा पित्रो कर्तृत्वमुच्यते।
अयमस्यामियं त्वस्मादिति भेदो विवक्षया॥ – वही, कारिका- १९।
[] “विवक्षा च कुलवधूरिव, न लौकिकीं प्रयोगमर्यादामतिक्रामति।……विवक्षायाश्च नियतत्वात् सत्यप्यपाये धनुषा विध्यतीत्येव,
[] “अस्यादीनां तु कर्तृत्वे तैक्ष्णादि करणं विदु।
तैक्ष्णादीनां स्वतन्त्रत्वे द्वेधात्मा व्यवतिष्ठते”॥ – वाक्य साधनसमुद्देश, कारिका- ९६।
[] “उत्कृष्टं नैव करणमन्यैस्तुल्यत्वदर्शनात्।
[] “यथा च सन्निधानेन करणत्वं प्रतीयते”।
तथैवासन्निधानेऽपि क्रियासिद्धे प्रतीयते”॥ – वाक्य साधनसमुद्देश, कारिका- ९७।
[] “यदा पुनरभेदेन विवक्ष्यन्ते, तदा नेतीत्येतमेवार्थं प्रथयति”। – वही, पृ १८।
[] “विवक्षा च नियता। तथाहि- पत्ये शेते इत्यादौ भेदविवक्षा। कटं करोतीत्यादावभेदविवक्षा। ग्रामं गच्छति, ग्रामाय गच्छति इत्यादौ भेदाभेदविवक्षेति प्रयोग सङ्करो न भवति”। – वही, पृ १८।
[] “भेदाभेदविवक्षा च स्वभावेन व्यवस्थिता
तस्माद् गत्यर्थकर्मादौ व्यभिचारो न विद्यते”॥ – वाक्य साधनसमुद्देश, कारिका – १३३।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृतम।
००१००११ यस्मात्सर्वमिदं प्रपञ्चरचितं मायाजगज्जायते ।
००१००१२ यस्मिंस्तिष्ठति याति चान्तसमये कल्पानुकल्पे पुनः ।
००१००१३ यं ध्यात्वा मुनयः प्रपञ्चरहितं विन्दन्ति मोक्षं ध्रुवम् ।
००१००२१ यं ध्यायन्ति बुधाः समाधिसमये शुद्धं वियत्सन्निभम् ।
००१००२३ व्यक्ताव्यक्तपरं प्रपञ्चरहितं ध्यानैकगम्यं विभुम् ।
००१००२४ तं संसारविनाशहेतुमजरं वन्दे हरिं मुक्तिदम् ॥ १२।
००१००४१ सरलैः कर्णिकारैश्च पनसैर्धवखादिरैः ।
००१००५१ अश्वत्थैः पारिजातैश्च चन्दनागुरुपाटलैः ।
००१००५२ बकुलैः सप्तपर्णैश्च पुन्नागैर्नागकेसरैः ॥ १५।
००१००६२ अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैश्चम्पकाद्यैश्च शोभिते ॥ १६।
००१००७२ नानाजलाशयैः पुण्यैर्दीर्घिकाद्यैरलङ्कृते ॥ १७।
००१००८१ ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चान्यैश्च जातिभिः ।
००१००८२ वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्च यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः ॥ १८।
००१००९१ सम्पन्नैर्गोकुलैश्चैव सर्वत्र समलङ्कृते ।
००१००९२ यवगोधूमचणकैर्माषमुद्गतिलेक्षुभिः ॥ १९।
००१०१२१ तानागतान्द्विजांस्ते तु पूजां चक्रुर्यथोचिताम् ।
००१०१२२ तेषु तत्रोपविष्टेषु ऋत्विग्भिः सहितेषु च ॥ ११२।
००१०१३१ तत्राजगाम सूतस्तु मतिमांल्लोमहर्षणः ।
००१०१३२ तं दृष्ट्वा ते मुनिवराः पूजां चक्रुर्मुदान्विताः ॥ ११३।
००१०१४१ सो ऽपि तान्प्रतिपूज्यैव संविवेश वरासने ।
००१०१४२ कथां चक्रुस्तदान्योन्यं सूतेन सहिता द्विजाः ॥ ११४।
००१०१५१ कथान्ते व्यासशिष्यं ते पप्रच्छुः संशयं मुदा ।
००१०१५२ ऋत्विग्भिः सहिताः सर्वे सदस्यैः सह दीक्षिताः ॥ ११५।
००१०१६२ जानासि देवदैत्यानां चरितं जन्म कर्म च ॥ ११६।
००१०१७१ न ते ऽस्त्यविदितं किञ्चिद्वेदे शास्त्रे च भारते ।
००१०१७२ पुराणे मोक्षशास्त्रे च सर्वज्ञो ऽसि महामते ॥ ११७।
००१०१८१ यथापूर्वमिदं सर्वमुत्पन्नं सचराचरम् ।
००१०१९१ श्रोतुमिच्छामहे सूत ब्रूहि सर्वं यथा जगत् ।
००१०१९२ बभूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति ॥ ११९।
००१०२०१ यतश्चैव जगत्सूत यतश्चैव चराचरम् ।
००१०२०२ लीनमासीत्तथा यत्र लयमेष्यति यत्र च ॥ १२०।
००१०२२१ नमो हिरण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च ।
००१०२२२ वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकर्मणे ॥ १२२।
००१०२३१ एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
००१०२४१ सर्गस्थितिविनाशाय जगतो यो ऽजरामरः ।
००१०२५१ आधारभूतं विश्वस्याप्यणीयांसमणीयसाम् ।
००१०२५२ प्रणम्य सर्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम् ॥ १२५।
००१०२६१ ज्ञानस्वरूपमत्यन्तं निर्मलं परमार्थतः ।
००१०२६२ तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ॥ १२६।
००१०२७१ विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम् ।
००१०२७२ सर्वज्ञं जगतामीशमजमक्षयमव्ययम् ॥ १२७।
००१०२८१ आद्यं सुसूक्ष्मं विश्वेशं ब्रह्मादीन्प्रणिपत्य च ।
००१०२८२ इतिहासपुराणज्ञं वेदवेदाङ्गपारगम् ॥ १२८।
००१०२९१ सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं पराशरसुतं प्रभुम् ।
००१०२९२ गुरुं प्रणम्य वक्ष्यामि पुराणं वेदसम्मितम् ॥ १२९।
००१०३०१ कथयामि यथा पूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः ।
००१०३०२ पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ॥ १३०।
००१०३११ शृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम् ।
००१०३१२ कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिविस्तराम् ॥ १३१।
००१०३२१ यस्त्विमां धारयेन्नित्यं शृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः ।
००१०३३१ अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम् ।
००१०३३२ प्रधानं पुरुषस्तस्मान्निर्ममे विश्वमीश्वरः ॥ १३३।
००१०३४२ स्रष्टारं सर्वभूतानां नारायणपरायणम् ॥ १३४।
००१०३५१ अहङ्कारस्तु महतस्तस्माद्भूतानि जज्ञिरे ।
००१०३५२ भूतभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः ॥ १३५।
००१०३६१ विस्तरावयवं चैव यथाप्रज्ञं यथाश्रुति ।
००१०३६२ कीर्त्यमानं शृणुध्वं वः सर्वेषां कीर्तिवर्धनम् ॥ १३६।
००१०३७१ कीर्तितं स्थिरकीर्तीनां सर्वेषां पुण्यवर्धनम् ।
००१०३७२ ततः स्वयम्भूर्भगवान्सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ॥ १३७।
००१०३८१ अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमथासृजत् ।
००१०३९१ अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
००१०३९२ हिरण्यवर्णमभवत्तदण्डमुदकेशयम् ॥ १३९।
००१०४०१ तत्र जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम् ।
००१०४०२ हिरण्यवर्णो भगवानुषित्वा परिवत्सरम् ॥ १४०।
००१०४११ तदण्डमकरोद्द्वैधं दिवं भुवमथापि च ।
००१०४१२ तयोः शकलयोर्मध्य आकाशमकरोत्प्रभुः ॥ १४१।
००१०४३१ ससर्ज सृष्टिं तद्रूपां स्रष्टुमिच्छन्प्रजापतीन् ।
००१०४३२ मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ॥ १४३।
००१०४४१ वसिष्ठं च महातेजाः सो ऽसृजत्सप्त मानसान् ।
००१०४४२ सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ॥ १४४।
००१०४५१ नारायणात्मकानां तु सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम् ।
००१०४६१ सनत्कुमारं च विभुं पूर्वेषामपि पूर्वजम् ।
००१०४७१ स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः सङ्क्षिप्य तिष्ठतः ।
००१०४७२ तेषां सप्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः ॥ १४७।
००१०४८१ क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलङ्कृताः ।
००१०४८२ विद्युतो ऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ॥ १४८।
००१०४९१ वयांसि च ससर्जादौ पर्जन्यं च ससर्ज ह ।
००१०५०१ साध्यानजनयद्देवानित्येवमनुसञ्जगुः ।
००१०५०२ उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे ॥ १५०।
००१०५११ आपवस्य प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः ।
००१०५१२ सृज्यमानाः प्रजा नैव विवर्धन्ते यदा तदा ॥ १५१।
००१०५२१ द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्धेन पुरुषो ऽभवत् ।
००१०५२२ अर्धेन नारी तस्यां तु सो ऽसृजद्द्विविधाः प्रजाः ॥ १५२।
००१०५३१ दिवं च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठति ।
००१०५३२ विराजमसृजद्विष्णुः सो ऽसृजत्पुरुषं विराट् ॥ १५३।
००१०५४१ पुरुषं तं मनुं विद्यात्तस्य मन्वन्तरं स्मृतम् ।
००१०५४२ द्वितीयं मानसस्यैतन्मनोरन्तरमुच्यते ॥ १५४।
००१०५५१ स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषः प्रभुः ।
००१०५५२ नारायणविसर्गस्य प्रजास्तस्याप्ययोनिजाः ॥ १५५।
००१०५६१ आयुष्मान्कीर्तिमान्पुण्य-प्रजावांश्च भवेन्नरः ।
००१०५६२ आदिसर्गं विदित्वेमं यथेष्टां चाप्नुयाद्गतिम् ॥ १५६।
००२००११ स सृष्ट्वा तु प्रजास्त्वेवमापवो वै प्रजापतिः ।
००२००१२ लेभे वै पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम् ॥ २१।
००२००२१ आपवस्य महिम्ना तु दिवमावृत्य तिष्ठतः ।
००२००२२ धर्मेणैव मुनिश्रेष्ठाः शतरूपा व्यजायत ॥ २२।
००२००३१ सा तु वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
००२००३२ भर्तारं दीप्ततपसं पुरुषं प्रत्यपद्यत ॥ २३।
००२००४१ स वै स्वायम्भुवो विप्राः पुरुषो मनुरुच्यते ।
००२००४२ तस्यैकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते ॥ २४।
००२००६१ काम्या नाम सुता श्रेष्ठा कर्दमस्य प्रजापतेः ।
००२००६२ काम्यापुत्रास्तु चत्वारः सम्राट्कुक्षिर्विराट्प्रभुः ॥ २६।
००२००७१ उत्तानपादं जग्राह पुत्रमत्रिः प्रजापतिः ।
००२००९१ ध्रुवं च कीर्तिमन्तं च आयुष्मन्तं वसुं तथा ।
००२००९२ उत्तानपादो ऽजनयत्सूनृतायां प्रजापतिः ॥ २९।
००२०१०१ ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि भो द्विजाः ।
००२०१०२ तपस्तेपे महाभागः प्रार्थयन्सुमहद्यशः ॥ २१०।
००२०१११ तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतः स्थानमात्मसमं प्रभुः ।
००२०११२ अचलं चैव पुरतः सप्तर्षीणां प्रजापतिः ॥ २११।
००२०१२१ तस्याभिमानमृद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य च ।
००२०१३२ यमद्य पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ॥ २१३।
००२०१४१ तस्माच्छ्लिष्टिं च भव्यं च ध्रुवाच्छम्भुर्व्यजायत ।
००२०१६१ अजीजनत्पुष्करिण्यां वैरिण्यां चाक्षुषं मनुम् ।
००२०१६२ प्रजापतेरात्मजायां वीरण्यस्य महात्मनः ॥ २१६।
००२०१७१ मनोरजायन्त दश नड्वलायां महौजसः ।
००२०२०२ अङ्गात्सुनीथापत्यं वै वेणमेकं व्यजायत ॥ २२०।
००२०२११ अपचारेण वेणस्य प्रकोपः सुमहानभूत् ।
००२०२१२ प्रजार्थमृषयो यस्य ममन्थुर्दक्षिणं करम् ॥ २२१।
००२०२२२ तं दृष्ट्वा मुनयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रजाः ॥ २२२।
००२०२४१ पृथुर्वैण्यस्तथा चेमां ररक्ष क्षत्रपूर्वजः ।
००२०२४२ राजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स वसुधापतिः ॥ २२४।
००२०२६१ प्रजानां वृत्तिकामेन देवैः सर्षिगणैः सह ।
००२०२७२ तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा ॥ २२७।
००२०२८१ प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरं तेन प्राणानधारयन् ।
००२०३०१ प्राचीनबर्हिषं शुक्रं गयं कृष्णं व्रजाजिनौ ।
००२०३०२ प्राचीनबर्हिर्भगवान्महानासीत्प्रजापतिः ॥ २३०।
००२०३११ हविर्धानान्मुनिश्रेष्ठा येन संवर्धिताः प्रजाः ।
००२०३२१ समुद्रतनयायां तु कृतदारो ऽभवत्प्रभुः ।
००२०३२२ महतस्तपसः पारे सवर्णायां प्रजापतिः ॥ २३२।
००२०३४१ अपृथग्धर्मचरणास्ते ऽतप्यन्त महत्तपः ।
००२०३४२ दश वर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ॥ २३४।
००२०३५१ तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतःसु महीरुहाः ।
००२०३६२ दश वर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः ॥ २३६।
००२०३७१ तदुपश्रुत्य तपसा युक्ताः सर्वे प्रचेतसः ।
००२०३७२ मुखेभ्यो वायुमग्निं च ससृजुर्जातमन्यवः ॥ २३७।
००२०३८२ तानग्निरदहद्घोर एवमासीद्द्रुमक्षयः ॥ २३८।
००२०३९१ द्रुमक्षयमथो बुद्ध्वा किञ्चिच्छिष्टेषु शाखिषु ।
००२०३९२ उपगम्याब्रवीदेतांस्तदा सोमः प्रजापतीन् ॥ २३९।
००२०४०१ कोपं यच्छत राजानः सर्वे प्राचीनबर्हिषः ।
००२०४११ रत्नभूता च कन्येयं वृक्षाणां वरवर्णिनी ।
००२०४२२ भार्या वो ऽस्तु महाभागाः सोमवंशविवर्धिनी ॥ २४२।
००२०४३१ युष्माकं तेजसो ऽर्धेन मम चार्धेन तेजसः ।
००२०४३२ अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान्दक्षो नाम प्रजापतिः ॥ २४३।
००२०४४१ स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै ।
००२०४४२ अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्धयिष्यति ॥ २४४।
००२०४५१ ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः ।
००२०४५२ संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम् ॥ २४५।
००२०४६१ दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः ।
००२०४६२ दक्षो जज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन भो द्विजाः ॥ २४६।
००२०४७२ स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चादसृजत स्त्रियः ॥ २४७।
००२०४८१ ददौ दश स धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
००२०४८२ शिष्टाः सोमाय राज्ञे च नक्षत्राख्या ददौ प्रभुः ॥ २४८।
००२०४९१ तासु देवाः खगा गावो नागा दितिजदानवाः ।
००२०४९२ गन्धर्वाप्सरसश्चैव जज्ञिरे ऽन्याश्च जातयः ॥ २४९।
००२०५०१ ततः प्रभृति विप्रेन्द्राः प्रजा मैथुनसम्भवाः ।
००२०५०२ सङ्कल्पाद्दर्शनात्स्पर्शात्पूर्वेषां प्रोच्यते प्रजा ॥ २५०।
००२०५१२ सम्भवस्तु श्रुतो ऽस्माभिर्दक्षस्य च महात्मनः ॥ २५१।
००२०५२१ अङ्गुष्ठाद्ब्रह्मणो जज्ञे दक्षः किल शुभव्रतः ।
००२०५३१ कथं प्राचेतसत्वं स पुनर्लेभे महातपाः ।
००२०५३२ एतं नः संशयं सूत व्याख्यातुं त्वमिहार्हसि ।
००२०५३३ दौहित्रश्चैव सोमस्य कथं श्वशुरतां गतः ॥ २५३।
००२०५४१ उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यं भूतेषु भो द्विजाः ।
००२०५४२ ऋषयो ऽत्र न मुह्यन्ति विद्यावन्तश्च ये जनाः ॥ २५४।
००२०५५१ युगे युगे भवन्त्येते पुनर्दक्षादयो नृपाः ।
००२०५५२ पुनश्चैव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति ॥ २५५।
००२०५६१ ज्यैष्ठ्यं कानिष्ठमप्येषां पूर्वं नासीद्द्विजोत्तमाः ।
००२०५६२ तप एव गरीयो ऽभूत्प्रभावश्चैव कारणम् ॥ २५६।
००२०५७१ इमां विसृष्टिं दक्षस्य यो विद्यात्सचराचराम् ।
००२०५७२ प्रजावानायुरुत्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते ॥ २५७।
००३००२१ प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयम्भुवा ।
००३००२२ यथा ससर्ज भूतानि तथा शृणुत भो द्विजाः ॥ ३२।
००३००३१ मानसान्येव भूतानि पूर्वमेवासृजत्प्रभुः ।
००३००४२ तदा सञ्चिन्त्य धर्मात्मा प्रजाहेतोः प्रजापतिः ॥ ३४।
००३००५१ स मैथुनेन धर्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
००३००५२ असिक्नीमावहत्पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः ॥ ३५।
००३००६१ सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम् ।
००३००६२ अथ पुत्रसहस्राणि वैरण्यां पञ्च वीर्यवान् ॥ ३६।
००३००७१ असिक्न्यां जनयामास दक्ष एव प्रजापतिः ।
००३००७२ तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान्संविवर्धयिषून्प्रजाः ॥ ३७।
००३००८१ देवर्षिः प्रियसंवादो नारदः प्राब्रवीदिदम् ।
००३००८२ नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनस्तथा ॥ ३८।
००३००९१ यं कश्यपः सुतवरं परमेष्ठी व्यजीजनत् ।
००३००९२ दक्षस्य वै दुहितरि दक्षशापभयान्मुनिः ॥ ३९।
००३०१०१ पूर्वं स हि समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः ।
००३०१०२ असिक्न्यामथ वैरण्यां भूयो देवर्षिसत्तमः ॥ ३१०।
००३०११२ तेन दक्षस्य वै पुत्रा हर्यश्वा इति विश्रुताः ॥ ३११।
००३०१२१ निर्मथ्य नाशिताः सर्वे विधिना च न संशयः ।
००३०१२२ तस्योद्यतस्तदा दक्षो नाशायामितविक्रमः ॥ ३१२।
००३०१३१ ब्रह्मर्षीन्पुरतः कृत्वा याचितः परमेष्ठिना ।
००३०१४१ कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेदिति ।
००३०१४३ स तस्यां नारदो जज्ञे भूयः शापभयादृषिः ॥ ३१४।
००३०१५१ कथं प्रणाशिताः पुत्रा नारदेन महर्षिणा ।
००३०१५२ प्रजापतेः सूतवर्य श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ॥ ३१५।
००३०१६१ दक्षस्य पुत्रा हर्यश्वा विवर्धयिषवः प्रजाः ।
००३०१७२ प्रमाणं स्रष्टुकामा वै प्रजाः प्राचेतसात्मजाः ॥ ३१७।
००३०१८१ अन्तरूर्ध्वमधश्चैव कथं सृजथ वै प्रजाः ।
००३०१८२ ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतो दिशः ॥ ३१८।
००३०१९१ अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।
००३०१९२ हर्यश्वेष्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः ॥ ३१९।
००३०२०१ वैरण्यामथ पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः ।
००३०२०२ विवर्धयिषवस्ते तु शबलाश्वास्तथा प्रजाः ॥ ३२०।
००३०२११ पूर्वोक्तं वचनं ते तु नारदेन प्रचोदिताः ।
००३०२१२ अन्योन्यमूचुस्ते सर्वे सम्यगाह महानृषिः ॥ ३२१।
००३०२२१ भ्रातॄणां पदवीं ज्ञातुं गन्तव्यं नात्र संशयः ।
००३०२२२ ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्याश्च सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः ॥ ३२२।
००३०२३१ ते ऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतो दिशम् ।
००३०२३२ अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ॥ ३२३।
००३०२४१ तदा प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे द्विजाः ।
००३०२५१ तांश्चैव नष्टान्विज्ञाय पुत्रान्दक्षः प्रजापतिः ।
००३०२५२ षष्टिं ततो ऽसृजत्कन्या वैरण्यामिति नः श्रुतम् ॥ ३२५।
००३०२६१ तास्तदा प्रतिजग्राह भार्यार्थं कश्यपः प्रभुः ।
००३०२७१ ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
००३०२९२ सङ्कल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भो द्विजाः ॥ ३२९।
००३०३०२ विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यान्व्यजायत ॥ ३३०।
००३०३१२ भानोस्तु भानवः पुत्रा मुहूर्तास्तु मुहूर्तजाः ॥ ३३१।
००३०३२२ पृथिवी विषयं सर्वमरुन्धत्यां व्यजायत ॥ ३३२।
००३०३४१ परा याः सोमपत्नीश्च दक्षः प्राचेतसो ददौ ।
००३०३४२ सर्वा नक्षत्रनाम्न्यस्ता ज्योतिषे परिकीर्तिताः ॥ ३३४।
००३०३५१ ये त्वन्ये ख्यातिमन्तो वै देवा ज्योतिष्पुरोगमाः ।
००३०३५२ वसवो ऽष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ॥ ३३५।
००३०३६२ प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः ॥ ३३६।
००३०३८३ मनोहरायाः शिशिरः प्राणो ऽथ रमणस्तथा ॥ ३३८।
००३०३९१ अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रो मनोजवः ।
००३०३९२ अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य च ॥ ३३९।
००३०४०२ तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजः ॥ ३४०।
००३०४११ अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः ।
००३०४१२ प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रमृषिं नाम्नाथ देवलम् ॥ ३४१।
००३०४२१ द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ ।
००३०४४१ विश्वकर्मा महाभागो यस्यां जज्ञे प्रजापतिः ।
००३०४४२ कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वार्धकिः ॥ ३४४।
००३०४५१ भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः ।
००३०४५२ यः सर्वेषां विमानानि दैवतानां चकार ह ॥ ३४५।
००३०४९२ एकादशैते विख्याता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः ॥ ३४९।
००३०५०१ शतं त्वेवं समाख्यातं रुद्राणाममितौजसाम् ।
००३०५०२ पुराणे मुनिशार्दूला यैर्व्याप्तं सचराचरम् ॥ ३५०।
००३०५११ दाराञ्शृणुध्वं विप्रेन्द्राः कश्यपस्य प्रजापतेः ।
००३०५३१ पूर्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादशासन्सुरोत्तमाः ।
००३०५४१ उपस्थिते ऽतियशसश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
००३०५४२ हितार्थं सर्वलोकानां समागम्य परस्परम् ॥ ३५४।
००३०५५१ आगच्छत द्रुतं देवा अदितिं सम्प्रविश्य वै ।
००३०५६१ एवमुक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
००३०५९१ सप्तविंशति याः प्रोक्ताः सोमपत्न्यो महाव्रताः ।
००३०५९२ तासामपत्यान्यभवन्दीप्तान्यमिततेजसः ॥ ३५९।
००३०६०२ बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः ॥ ३६०।
००३०६११ चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वे ऋचो ब्रह्मर्षिसत्कृताः ।
००३०६१२ कृशाश्वस्य च देवर्षेर्देवप्रहरणाः स्मृताः ॥ ३६१।
००३०६२१ एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि ।
००३०६२२ सर्वे देवगणाश्चात्र त्रयस्त्रिंशत्तु कामजाः ॥ ३६२।
००३०६४२ दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम् ॥ ३६४।
००३०६५२ सिंहिका चाभवत्कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः ॥ ३६५।
००३०६६१ सैंहिकेया इति ख्याता यस्याः पुत्रा महाबलाः ।
००३०६६२ हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः प्रथितौजसः ॥ ३६६।
००३०६८१ ह्रदस्य पुत्रौ द्वौ वीरौ शिवः कालस्तथैव च ।
००३०६९१ बलेः पुत्रशतमासीद्बाणज्येष्ठं तपोधनाः ।
००३०६९२ धृतराष्ट्रश्च सूर्यश्च चन्द्रमाश्चन्द्रतापनः ॥ ३६९।
००३०७०१ कुम्भनाभो गर्दभाक्षः कुक्षिरित्येवमादयः ।
००३०७०२ बाणस्तेषामतिबलो ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः ॥ ३७०।
००३०७११ पुरा कल्पे तु बाणेन प्रसाद्योमापतिं प्रभुम् ।
००३०७१२ पार्श्वतो विहरिष्यामि इत्येवं याचितो वरः ॥ ३७१।
००३०७२१ हिरण्याक्षसुताश्चैव विद्वांसश्च महाबलाः ।
००३०७३१ महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च ।
००३०७३२ अभवन्दनुपुत्राश्च शतं तीव्रपराक्रमाः ॥ ३७३।
००३०७४१ तपस्विनो महावीर्याः प्राधान्येन ब्रवीमि तान् ।
००३०७४२ द्विमूर्धा शङ्कुकर्णश्च तथा हयशिरा विभुः ॥ ३७४।
००३०७७१ एकचक्रो महाबाहुस्तारकश्च महाबलः ।
००३०७७२ वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावणमहाशिराः ॥ ३७७।
००३०७८२ सर्व एते दनोः पुत्राः कश्यपादभिजज्ञिरे ॥ ३७८।
००३०७९१ विप्रचित्तिप्रधानास्ते दानवाः सुमहाबलाः ।
००३०७९२ एतेषां पुत्रपौत्रं तु न तच्छक्यं द्विजोत्तमाः ॥ ३७९।
००३०८०१ प्रसङ्ख्यातुं बहुत्वाच्च पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।
००३०८११ उपदीप्तिर्हयशिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
००३०८२१ बह्वपत्ये महापत्ये मरीचेस्तु परिग्रहः ।
००३०८२२ तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिर्दानवनन्दनाः ॥ ३८२।
००३०८३१ चतुर्दशशतानन्यान्हिरण्यपुरवासिनः ।
००३०८४२ अवध्या देवतानां हि हिरण्यपुरवासिनः ॥ ३८४।
००३०८५१ पितामहप्रसादेन ये हताः सव्यसाचिना ।
००३०८५२ ततो ऽपरे महावीर्या दानवास्त्वतिदारुणाः ॥ ३८५।
००३०८६१ सिंहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्तेः सुतास्तथा ।
००३०८६२ दैत्यदानवसंयोगाज्जातास्तीव्रपराक्रमाः ॥ ३८६।
००३०८७१ सैंहिकेया इति ख्यातास्त्रयोदश महाबलाः ।
००३०८७२ वंश्यः शल्यश्च बलिनौ नलश्चैव तथा बलः ॥ ३८७।
००३०८८१ वातापिर्नमुचिश्चैव इल्वलः स्वसृमस्तथा ।
००३०८९१ सरमानस्तथा चैव स्वरकल्पश्च वीर्यवान् ।
००३०८९२ एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनोर्वंशविवर्धनाः ॥ ३८९।
००३०९०२ संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले ॥ ३९०।
००३०९११ समुत्पन्नाः सुमहता तपसा भावितात्मनः ।
००३०९१२ तिस्रः कोट्यः सुतास्तेषां मणिवत्यां निवासिनः ॥ ३९१।
००३०९२१ अवध्यास्ते ऽपि देवानामर्जुनेन निपातिताः ।
००३०९२२ षट्सुताः सुमहाभागास्ताम्रायाः परिकीर्तिताः ॥ ३९२।
००३०९४२ शुचिरौदकान्पक्षिगणान्सुग्रीवी तु द्विजोत्तमाः ॥ ३९४।
००३०९६१ गरुडः पततां श्रेष्ठो दारुणः स्वेन कर्मणा ।
००३०९६२ सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणाममितौजसाम् ॥ ३९६।
००३०९७१ अनेकशिरसां विप्राः खचराणां महात्मनाम् ।
००३०९७२ काद्रवेयास्तु बलिनः सहस्रममितौजसः ॥ ३९७।
००३०९८१ सुपर्णवशगा नागा जज्ञिरे नैकमस्तकाः ।
००३०९८२ येषां प्रधानाः सततं शेषवासुकितक्षकाः ॥ ३९८।
००३०९९१ ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ ।
००३१००२ कुहरः पुष्पदंष्ट्रश्च दुर्मुखः सुमुखस्तथा ॥ ३१००।
००३१०१२ नहुषः शङ्खरोमा च मणिरित्येवमादयः ॥ ३१०१।
००३१०२१ तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशो ऽथ सहस्रशः ।
००३१०२२ चतुर्दशसहस्राणि क्रूराणामनिलाशिनाम् ॥ ३१०२।
००३१०३१ गणं क्रोधवंशं विप्रास्तस्य सर्वे च दंष्ट्रिणः ।
००३१०३२ स्थलजाः पक्षिणो ऽब्जाश्च धरायाः प्रसवाः स्मृताः ॥ ३१०३।
००३१०६१ एते कश्यपदायादाः कीर्तिताः स्थाणुजङ्गमाः ।
००३१०६२ येषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशो ऽथ सहस्रशः ॥ ३१०६।
००३१०७१ एष मन्वन्तरे विप्राः सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः ।
००३१०८१ जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते ।
००३१०९१ पुत्रत्वे कल्पयामास स्वयमेव पितामहः ।
००३१०९२ ततो विरोधे देवानां दानवानां च भो द्विजाः ॥ ३१०९।
००३११११ वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे वरं तदा ।
००३११२१ स च तस्मै वरं प्रादात्प्रार्थितः सुमहातपाः ।
००३११३१ इन्द्रं पुत्रो निहन्ता ते गर्भं वै शरदां शतम् ।
००३११४१ तथेत्यभिहितो भर्ता तया देव्या महातपाः ।
००३११४२ धारयामास गर्भं तु शुचिः सा मुनिसत्तमाः ॥ ३११४।
००३११५१ ततो ऽभ्युपागमद्दित्यां गर्भमाधाय कश्यपः ।
००३११५२ रोधयन्वै गणं श्रेष्ठं देवानाममितौजसम् ॥ ३११५।
००३११६१ तेजः संहृत्य दुर्धर्षमवध्यममरैरपि ।
००३११८१ अकृत्वा पादयोः शौचं दितिः शयनमाविशत् ।
००३११८२ निद्रां चाहारयामास तस्यां कुक्षिं प्रविश्य सः ॥ ३११८।
००३११९१ वज्रपाणिस्ततो गर्भं सप्तधा तं न्यकृन्तयत् ।
००३१२०१ मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरथाब्रवीत् ।
००३१२०२ सो ऽभवत्सप्तधा गर्भस्तमिन्द्रो रुषितः पुनः ॥ ३१२०।
००३१२११ एकैकं सप्तधा चक्रे वज्रेणैवारिकर्षणः ।
००३१२२१ यथोक्तं वै मघवता तथैव मरुतो ऽभवन् ।
००३१२३१ तेषामेवं प्रवृत्तानां भूतानां द्विजसत्तमाः ।
००३१२४१ निकायेषु निकायेषु हरिः प्रादात्प्रजापतीन् ।
००३१२४२ क्रमशस्तानि राज्यानि पृथुपूर्वाणि भो द्विजाः ॥ ३१२४।
००३१२५१ स हरिः पुरुषो वीरः कृष्णो जिष्णुः प्रजापतिः ।
००३१२५२ पर्जन्यस्तपनो ऽनन्तस्तस्य सर्वमिदं जगत् ॥ ३१२५।
००३१२६१ भूतसर्गमिमं सम्यग्जानतो द्विजसत्तमाः ।
००४००११ अभिषिच्याधिराजेन्द्रं पृथुं वैण्यं पितामहः ।
००४००१२ ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे ॥ ४१।
००४००२२ यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्ये ऽभ्यषेचयत् ॥ ४२।
००४००३१ अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं पतिम् ।
००४००३२ आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनामथ पावकम् ॥ ४३।
००४००४१ प्रजापतीनां दक्षं तु मरुतामथ वासवम् ।
००४००४२ दैत्यानां दानवानां वै प्रह्रादममितौजसम् ॥ ४४।
००४००५१ वैवस्वतं पितॄणां च यमं राज्ये ऽभ्यषेचयत् ।
००४००५२ यक्षाणां राक्षसानां च पार्थिवानां तथैव च ॥ ४५।
००४००६१ सर्वभूतपिशाचानां गिरीशं शूलपाणिनम् ।
००४००६२ शैलानां हिमवन्तं च नदीनामथ सागरम् ॥ ४६।
००४००७१ गन्धर्वाणामधिपतिं चक्रे चित्ररथं प्रभुम् ।
००४००७२ नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणामथ तक्षकम् ॥ ४७।
००४००८१ वारणानां तु राजानमैरावतमथादिशत् ।
००४००८२ उच्चैःश्रवसमश्वानां गरुडं चैव पक्षिणाम् ॥ ४८।
००४००९२ वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवाभ्यषेचयत् ॥ ४९।
००४०१०१ एवं विभज्य राज्यानि क्रमेणैव पितामहः ।
००४०१०२ दिशां पालानथ ततः स्थापयामास स प्रभुः ॥ ४१०।
००४०१११ पूर्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः ।
००४०११२ दिशः पालं सुधन्वानं राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ४११।
००४०१२१ दक्षिणस्यां दिशि तथा कर्दमस्य प्रजापतेः ।
००४०१२२ पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ४१२।
००४०१३१ पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम् ।
००४०१३२ केतुमन्तं महात्मानं राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ४१३।
००४०१४१ तथा हिरण्यरोमाणं पर्जन्यस्य प्रजापतेः ।
००४०१४२ उदीच्यां दिशि दुर्धर्षं राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ४१४।
००४०१५२ यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण प्रतिपाल्यते ॥ ४१५।
००४०१७१ ततो मन्वन्तरे ऽतीते चाक्षुषे ऽमिततेजसि ।
००४०१७२ वैवस्वताय मनवे पृथिव्यां राज्यमादिशत् ॥ ४१७।
००४०१८१ तस्य विस्तरमाख्यास्ये मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
००४०१८२ भवतां चानुकूल्याय यदि श्रोतुमिहेच्छथ ।
००४०१८३ महदेतदधिष्ठानं पुराणे तदधिष्ठितम् ॥ ४१८।
००४०१९२ यथा महात्मना तेन दुग्धा वेयं वसुन्धरा ॥ ४१९।
००४०२०१ यथा वापि नृभिर्दुग्धा यथा देवैर्महर्षिभिः ।
००४०२११ यथा शैलैः पिशाचैश्च गन्धर्वैश्च द्विजोत्तमैः ।
००४०२२१ तेषां पात्रविशेषांश्च वक्तुमर्हसि सुव्रत ।
००४०२२२ वत्सक्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्वशः ॥ ४२२।
००४०२४२ एकाग्राः प्रयताश्चैव पुण्यार्थं वै द्विजर्षभाः ॥ ४२४।
००४०२५१ नाशुचेः क्षुद्रमनसो नाशिष्यस्याव्रतस्य च ।
००४०२५२ कीर्तयेयमिदं विप्राः कृतघ्नायाहिताय च ॥ ४२५।
००४०२६२ रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं शृणुध्वं वै यथातथम् ॥ ४२६।
००४०२७२ ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत्कृताकृतम् ॥ ४२७।
००४०२८१ आसीद्धर्मस्य सङ्गोप्ता पूर्वमत्रिसमः प्रभुः ।
००४०२८२ अत्रिवंशे समुत्पन्नस्त्वङ्गो नाम प्रजापतिः ॥ ४२८।
००४०२९१ तस्य पुत्रो ऽभवद्वेणो नात्यर्थं धर्मकोविदः ।
००४०२९२ जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः ॥ ४२९।
००४०३०१ स मातामहदोषेण तेन कालात्मजात्मजः ।
००४०३०२ स्वधर्मं पृष्ठतः कृत्वा कामलोभेष्ववर्तत ॥ ४३०।
००४०३११ मर्यादां भेदयामास धर्मोपेतां स पार्थिवः ।
००४०३१२ वेदधर्मानतिक्रम्य सो ऽधर्मनिरतो ऽभवत् ॥ ४३१।
००४०३२१ निःस्वाध्यायवषट्काराः प्रजास्तस्मिन्प्रजापतौ ।
००४०३२२ प्रवृत्तं न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः ॥ ४३२।
००४०३३१ न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः ।
००४०३३२ आसीत्प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते ॥ ४३३।
००४०३४२ मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि ॥ ४३४।
००४०३५२ ऊचुर्महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास्तदा ॥ ४३५।
००४०३६१ वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान्बहून् ।
००४०३६२ अधर्मं कुरु मा वेण एष धर्मः सनातनः ॥ ४३६।
००४०३७१ निधने ऽत्रेः प्रसूतस्त्वं प्रजापतिरसंशयम् ।
००४०३७२ प्रजाश्च पालयिष्ये ऽहमितीह समयः कृतः ॥ ४३७।
००४०३८२ वेणः प्रहस्य दुर्बुद्धिरिममर्थमनर्थवित् ॥ ४३८।
००४०३९१ स्रष्टा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया ।
००४०३९२ श्रुतवीर्यतपःसत्यैर्मया वा कः समो भुवि ॥ ४३९।
००४०४०१ प्रभवं सर्वभूतानां धर्माणां च विशेषतः ।
००४०४०२ सम्मूढा न विदुर्नूनं भवन्तो मां विचेतसः ॥ ४४०।
००४०४१२ द्यां वै भुवं च रुन्धेयं नात्र कार्या विचारणा ॥ ४४१।
००४०४२१ यदा न शक्यते मोहादवलेपाच्च पार्थिवः ।
००४०४२२ अपनेतुं तदा वेणस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ॥ ४४२।
००४०४३१ तं निगृह्य महात्मानो विस्फुरन्तं महाबलम् ।
००४०४३२ ततो ऽस्य सव्यमूरुं ते ममन्थुर्जातमन्यवः ॥ ४४३।
००४०४४२ ह्रस्वो ऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश्चेति बभूव ह ॥ ४४४।
००४०४५१ स भीतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तस्थिवान्द्विजसत्तमाः ।
००४०४६१ निषादवंशकर्तासौ बभूव वदतां वराः ।
००४०४७१ ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तथा पर्वतसंश्रयाः ।
००४०४७२ अधर्मरुचयो विप्रास्ते तु वै वेणकल्मषाः ॥ ४४७।
००४०४८१ ततः पुनर्महात्मानः पाणिं वेणस्य दक्षिणम् ।
००४०४८२ अरणीमिव संरब्धा ममन्थुर्जातमन्यवः ॥ ४४८।
००४०४९१ पृथुस्तस्मात्समुत्पन्नः कराज्ज्वलनसन्निभः ।
००४०५०१ अथ सो ऽजगवं नाम धनुर्गृह्य महारवम् ।
००४०५०२ शरांश्च दिव्यान्रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम् ॥ ४५०।
००४०५११ तस्मिञ्जाते ऽथ भूतानि सम्प्रहृष्टानि सर्वशः ।
००४०५२१ समुत्पन्नेन भो विप्राः सत्पुत्रेण महात्मना ।
००४०५२२ त्रातः स पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा ॥ ४५२।
००४०५३१ तं समुद्राश्च नद्यश्च रत्नान्यादाय सर्वशः ।
००४०५४१ पितामहश्च भगवान्देवैराङ्गिरसैः सह ।
००४०५४२ स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि च सर्वशः ॥ ४५४।
००४०५५१ समागम्य तदा वैण्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम् ।
००४०५५२ महता राजराजेन प्रजास्तेनानुरञ्जिताः ॥ ४५५।
००४०५६२ आधिराज्ये तदा राज्ञां पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ॥ ४५६।
००४०५७१ पित्रापरञ्जितास्तस्य प्रजास्तेनानुरञ्जिताः ।
००४०५८२ पर्वताश्च ददुर्मार्गं ध्वजभङ्गश्च नाभवत् ॥ ४५८।
००४०६०१ एतस्मिन्नेव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे ।
००४०६०२ सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्ये ऽहनि महामतिः ॥ ४६०।
००४०६१२ पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः ॥ ४६१।
००४०६२१ तावूचुरृषयः सर्वे स्तूयतामेष पार्थिवः ।
००४०६२२ कर्मैतदनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः ॥ ४६२।
००४०६३२ आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्मभिः ॥ ४६३।
००४०६४१ न चास्य विद्मो वै कर्म नाम वा लक्षणं यशः ।
००४०६४२ स्तोत्रं येनास्य कुर्याव राज्ञस्तेजस्विनो द्विजाः ॥ ४६४।
००४०६५१ ऋषिभिस्तौ नियुक्तौ तु भविष्यैः स्तूयतामिति ।
००४०६५२ यानि कर्माणि कृतवान्पृथुः पश्चान्महाबलः ॥ ४६५।
००४०६६१ ततः प्रभृति वै लोके स्तवेषु मुनिसत्तमाः ।
००४०६६२ आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधबन्दिभिः ॥ ४६६।
००४०६७१ तयोः स्तवान्ते सुप्रीतः पृथुः प्रादात्प्रजेश्वरः ।
००४०६७२ अनूपदेशं सूताय मगधं मागधाय च ॥ ४६७।
००४०६८१ तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजाः प्रोचुर्मनीषिणः ।
००४०६८२ वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति नराधिपः ॥ ४६८।
००४०६९१ ततो वैण्यं महात्मानं प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।
००४०७२१ सा लोकान्ब्रह्मलोकादीन्गत्वा वैण्यभयात्तदा ।
००४०७२२ प्रददर्शाग्रतो वैण्यं प्रगृहीतशरासनम् ॥ ४७२।
००४०७३२ महायोगं महात्मानं दुर्धर्षममरैरपि ॥ ४७३।
००४०७४१ अलभन्ती तु सा त्राणं वैण्यमेवान्वपद्यत ।
००४०७६१ मयि लोकाः स्थिता राजन्मयेदं धार्यते जगत् ।
००४०७६२ मद्विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत् ॥ ४७६।
००४०७७१ न मामर्हसि हन्तुं वै श्रेयश्चेत्त्वं चिकीर्षसि ।
००४०७८१ उपायतः समारब्धाः सर्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः ।
००४०७८२ उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजामिमाम् ॥ ४७८।
००४०७९१ हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पोषणे नृप ।
००४०८०१ अवध्यां च स्त्रियं प्राहुस्तिर्यग्योनिगतेष्वपि ।
००४०८०२ यद्येवं पृथिवीपाल न धर्मं त्यक्तुमर्हसि ॥ ४८०।
००४०८११ एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महामनाः ।
००४०८२१ एकस्यार्थे तु यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा ।
००४०८२२ बहून्वा प्राणिनो ऽनन्तं भवेत्तस्येह पातकम् ॥ ४८२।
००४०८३२ तस्मिन्हते नास्ति भद्रे पातकं चोपपातकम् ॥ ४८३।
००४०८४१ सो ऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि वसुन्धरे ।
००४०८४२ यदि मे वचनान्नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ॥ ४८४।
००४०८५१ त्वां निहत्याद्य बाणेन मच्छासनपराङ्मुखीम् ।
००४०८५२ आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता स्वयम् ॥ ४८५।
००४०८६१ सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्मभृतां वरे ।
००४०८६२ सञ्जीवय प्रजाः सर्वाः समर्था ह्यसि धारणे ॥ ४८६।
००४०८७१ दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम् ।
००४०८७२ नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यन्तं घोरदर्शनम् ॥ ४८७।
००४०८८१ सर्वमेतदहं वीर विधास्यामि न संशयः ।
००४०८९१ समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर ।
००४०८९२ यथा विस्यन्दमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ॥ ४८९।
००४०९०२ धनुष्कोट्या तदा वैण्यस्तेन शैला विवर्धिताः ॥ ४९०।
००४०९११ नहि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले ।
००४०९१२ संविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वाभवत्तदा ॥ ४९१।
००४०९२१ न सस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक्पथः ।
००४०९२२ नैव सत्यानृतं चासीन्न लोभो न च मत्सरः ॥ ४९२।
००४०९३२ वैण्यात्प्रभृति वै विप्राः सर्वस्यैतस्य सम्भवः ॥ ४९३।
००४०९४१ यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीत्तदा द्विजाः ।
००४०९४२ तत्र तत्र प्रजाः सर्वा निवासं समरोचयन् ॥ ४९४।
००४०९५१ आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा ।
००४०९६१ स कल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायम्भुवं प्रभुम् ।
००४०९७१ सस्यजातानि सर्वाणि पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ।
००४०९७२ तेनान्नेन प्रजाः सर्वा वर्तन्ते ऽद्यापि सर्वशः ॥ ४९७।
००४०९८१ ऋषयश्च तदा देवाः पितरो ऽथ सरीसृपाः ।
००४०९८२ दैत्या यक्षाः पुण्यजना गन्धर्वाः पर्वता नगाः ॥ ४९८।
००४०९९१ एते पुरा द्विजश्रेष्ठा दुदुहुर्धरणीं किल ।
००४०९९२ क्षीरं वत्सश्च पात्रं च तेषां दोग्धा पृथक्पृथक् ॥ ४९९।
००४१००१ ऋषीणामभवत्सोमो वत्सो दोग्धा बृहस्पतिः ।
००४१००२ क्षीरं तेषां तपो ब्रह्म पात्रं छन्दांसि भो द्विजाः ॥ ४१००।
००४१०११ देवानां काञ्चनं पात्रं वत्सस्तेषां शतक्रतुः ।
००४१०१२ क्षीरमोजस्करं चैव दोग्धा च भगवान्रविः ॥ ४१०१।
००४१०२१ पितॄणां राजतं पात्रं यमो वत्सः प्रतापवान् ।
००४१०२२ अन्तकश्चाभवद्दोग्धा क्षीरं तेषां सुधा स्मृता ॥ ४१०२।
००४१०३१ नागानां तक्षको वत्सः पात्रं चालाबुसञ्ज्ञकम् ।
००४१०३२ दोग्धा त्वैरावतो नागस्तेषां क्षीरं विषं स्मृतम् ॥ ४१०३।
००४१०४१ असुराणां मधुर्दोग्धा क्षीरं मायामयं स्मृतम् ।
००४१०५१ यक्षाणामामपात्रं तु वत्सो वैश्रवणः प्रभुः ।
००४१०६१ सुमाली राक्षसेन्द्राणां वत्सः क्षीरं च शोणितम्।
००४१०६२ दोग्धा रजतनाभस्तु कपालं पात्रमेव च ॥ ४१०६।
००४१०७१ गन्धर्वाणां चित्ररथो वत्सः पात्रं च पङ्कजम् ।
००४१०७२ दोग्धा च सुरुचिः क्षीरं तेषां गन्धः शुचिः स्मृतः ॥ ४१०७।
००४१०८१ शैलं पात्रं पर्वतानां क्षीरं रत्नौषधीस्तथा ।
००४१०९२ पालाशपात्रं क्षीरं च च्छिन्नदग्धप्ररोहणम् ॥ ४१०९।
००४११२२ तेनेयं मेदिनी देवी उच्यते ब्रह्मवादिभिः ॥ ४११२।
००४११३१ ततो ऽभ्युपगमाद्राज्ञः पृथोर्वैण्यस्य भो द्विजाः ।
००४११५१ एवम्प्रभावो वैण्यः स राजासीद्राजसत्तमः ।
००४११६२ पृथुरेव नमस्कार्यो ब्रह्मयोनिः सनातनः ॥ ४११६।
००४११७१ पार्थिवैश्च महाभागैः पार्थिवत्वमिहेच्छुभिः ।
००४११७२ आदिराजो नमस्कार्यः पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ॥ ४११७।
००४११८१ योधैरपि च विक्रान्तैः प्राप्तुकामैर्जयं युधि ।
००४११८२ आदिराजो नमस्कार्यो योधानां प्रथमो नृपः ॥ ४११८।
००४११९१ यो हि योद्धा रणं याति कीर्तयित्वा पृथुं नृपम् ।
००४११९२ स घोररूपात्सङ्ग्रामात्क्षेमी भवति कीर्तिमान् ॥ ४११९।
००४१२०१ वैश्यैरपि च वित्ताढ्यैर्वैश्यवृत्तिविधायिभिः ।
००४१२०२ पृथुरेव नमस्कार्यो वृत्तिदाता महायशाः ॥ ४१२०।
००४१२११ तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः ।
००४१२१२ पृथुरेव नमस्कार्यः श्रेयः परमिहेप्सुभिः ॥ ४१२१।
००४१२२१ एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
००४१२२२ पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि वः ॥ ४१२२।
००५००११ मन्वन्तराणि सर्वाणि विस्तरेण महामते ।
००५००१२ तेषां पूर्वविसृष्टिं च लोमहर्षण कीर्तय ॥ ५१।
००५००२१ यावन्तो मनवश्चैव यावन्तं कालमेव च ।
००५००२२ मन्वन्तराणि भोः सूत श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ॥ ५२।
००५००३२ मन्वन्तराणां सर्वेषां सङ्क्षेपाच्छृणुत द्विजाः ॥ ५३।
००५००४१ स्वायम्भुवो मनुः पूर्वं मनुः स्वारोचिषस्तथा ।
००५००५१ वैवस्वतश्च भो विप्राः साम्प्रतं मनुरुच्यते ।
००५००५२ सावर्णिश्च मनुस्तद्वद्रैभ्यो रौच्यस्तथैव च ॥ ५५।
००५००६१ तथैव मेरुसावर्ण्यश्चत्वारो मनवः स्मृताः ।
००५००६२ अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागता द्विजाः ॥ ५६।
००५००७१ कीर्तिता मनवस्तुभ्यं मयैवैते यथा श्रुताः ।
००५००८१ मरीचिरत्रिर्भगवानङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
००५००८२ पुलस्त्यश्च वसिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः ॥ ५८।
००५००९१ उत्तरस्यां दिशि तथा द्विजाः सप्तर्षयस्तथा ।
००५०१०१ ज्योतिष्मान्द्युतिमान्हव्यः सवलः पुत्रसञ्ज्ञकः ।
००५०१०२ मनोः स्वायम्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः ॥ ५१०।
००५०१११ एतद्वै प्रथमं विप्रा मन्वन्तरमुदाहृतम् ।
००५०११२ और्वो वसिष्ठपुत्रश्च स्तम्बः कश्यप एव च ॥ ५११।
००५०१२२ एते महर्षयो विप्रा वायुप्रोक्ता महाव्रताः ॥ ५१२।
००५०१३१ देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषे ऽन्तरे ।
००५०१४१ प्रतीतश्च नभस्यश्च नभ ऊर्जस्तथैव च ।
००५०१४२ स्वारोचिषस्य पुत्रास्ते मनोर्विप्रा महात्मनः ॥ ५१४।
००५०१५१ कीर्तिताः पृथिवीपाला महावीर्यपराक्रमाः ।
००५०१६१ इदं तृतीयं वक्ष्यामि तद्बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
००५०१६२ वसिष्ठपुत्राः सप्तासन्वासिष्ठा इति विश्रुताः ॥ ५१६।
००५०१७१ हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्जा जाताः सुतेजसः ।
००५०१७२ ऋषयो ऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्यमानान्निबोधत ॥ ५१७।
००५०१९१ शुचिः शुक्रः सहश्चैव नभस्यो नभ एव च ।
००५०१९२ भानवस्तत्र देवाश्च मन्वन्तरमुदाहृतम् ॥ ५१९।
००५०२०१ मन्वन्तरं चतुर्थं वः कथयिष्यामि साम्प्रतम् ।
००५०२०२ काव्यः पृथुस्तथैवाग्निर्जह्नुर्धाता द्विजोत्तमाः ॥ ५२०।
००५०२१२ पुराणे कीर्तिता विप्राः पुत्राः पौत्राश्च भो द्विजाः ॥ ५२१।
००५०२२१ तथा देवगणाश्चैव तामसस्यान्तरे मनोः ।
००५०२२२ द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोभूतः सनातनः ॥ ५२२।
००५०२३२ तामसस्य मनोरेते दश पुत्राः प्रकीर्तिताः ॥ ५२३।
००५०२४१ वायुप्रोक्ता मुनिश्रेष्ठाश्चतुर्थं चैतदन्तरम् ।
००५०२६१ देवाश्चाभूतरजसस्तथा प्रकृतयः स्मृताः ।
००५०२७२ धृतिमानव्ययो युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः ॥ ५२७।
००५०२८२ रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमं चैतदन्तरम् ॥ ५२८।
००५०२९१ षष्ठं तु सम्प्रवक्ष्यामि तद्बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
००५०३०२ चाक्षुषस्यान्तरे विप्रा मनोर्देवास्त्विमे स्मृताः ॥ ५३०।
००५०३११ आबालप्रथितास्ते वै पृथक्त्वेन दिवौकसः ।
००५०३१२ लेखाश्च नामतो विप्राः पञ्च देवगणाः स्मृताः ॥ ५३१।
००५०३२१ ऋषेरङ्गिरसः पुत्रा महात्मानो महौजसः ।
००५०३३१ रुरुप्रभृतयो विप्राश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
००५०३४१ अत्रिर्वसिष्ठो भगवान्कश्यपश्च महानृषिः ।
००५०३५१ तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः ।
००५०३५२ सप्तमो जमदग्निश्च ऋषयः साम्प्रतं दिवि ॥ ५३५।
००५०३६१ साध्या रुद्राश्च विश्वे च वसवो मरुतस्तथा ।
००५०३८१ एतेषां कीर्तितानां तु महर्षीणां महौजसाम् ।
००५०३८२ तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च दिक्षु सर्वासु भो द्विजाः ॥ ५३८।
००५०३९१ मन्वन्तरेषु सर्वेषु प्रागासन्सप्त सप्तकाः ।
००५०३९२ लोके धर्मव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च ॥ ५३९।
००५०४०१ मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः ।
००५०४०२ कृत्वा कर्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम् ॥ ५४०।
००५०४११ ततो ऽन्ये तपसा युक्ताः स्थानं तत्पूरयन्त्युत ।
००५०४१२ अतीता वर्तमानाश्च क्रमेणैतेन भो द्विजाः ॥ ५४१।
००५०४२२ मनोरन्तरमासाद्य सावर्णस्येह भो द्विजाः ॥ ५४२।
००५०४३१ रामो व्यासस्तथात्रेयो दीप्तिमन्तो बहुश्रुताः ।
००५०४४१ गौतमश्चाजरश्चैव शरद्वान्नाम गौतमः ।
००५०४५१ एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः ।
००५०४६२ सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्या मुनिसत्तमाः ॥ ५४६।
००५०४७१ एतेषां कल्यमुत्थाय कीर्तनात्सुखमेधते ।
००५०४७२ यशश्चाप्नोति सुमहदायुष्मांश्च भवेन्नरः ॥ ५४७।
००५०४८१ एतान्युक्तानि भो विप्राः सप्त सप्त च तत्त्वतः ।
००५०४८२ मन्वन्तराणि सङ्क्षेपाच्छृणुतानागतान्यपि ॥ ५४८।
००५०४९१ सावर्णा मनवो विप्राः पञ्च तांश्च निबोधत ।
००५०४९२ एको वैवस्वतस्तेषां चत्वारस्तु प्रजापतेः ॥ ५४९।
००५०५०१ परमेष्ठिसुता विप्रा मेरुसावर्ण्यतां गताः ।
००५०५०२ दक्षस्यैते हि दौहित्राः प्रियायास्तनया नृपाः ॥ ५५०।
००५०५११ महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः ।
००५०५१२ रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः ॥ ५५१।
००५०५२१ भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम रुचेः सुतः ।
००५०५२२ अनागताश्च सप्तैते कल्पे ऽस्मिन्मनवः स्मृताः ॥ ५५२।
००५०५३२ पूर्णं युगसहस्रं तु परिपाल्या द्विजोत्तमाः ॥ ५५३।
००५०५४१ प्रजापतिश्च तपसा संहारं तेषु नित्यशः ।
००५०५५२ चतुर्दशैते मनवः कथिताः कीर्तिवर्धनाः ॥ ५५५।
००५०५६१ वेदेषु सपुराणेषु सर्वेषु प्रभविष्णवः ।
००५०५६२ प्रजानां पतयो विप्रा धन्यमेषां प्रकीर्तनम् ॥ ५५६।
००५०५७२ न शक्यते ऽन्तस्तेषां वै वक्तुं वर्षशतैरपि ॥ ५५७।
००५०५८१ विसर्गस्य प्रजानां वै संहारस्य च भो द्विजाः ।
००५०५८२ मन्वन्तरेषु संहाराः श्रूयन्ते द्विजसत्तमाः ॥ ५५८।
००५०५९१ सशेषास्तत्र तिष्ठन्ति देवाः सप्तर्षिभिः सह ।
००५०५९२ तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समन्विताः ॥ ५५९।
००५०६०२ तत्र भूतानि सर्वाणि दग्धान्यादित्यरश्मिभिः ॥ ५६०।
००५०६११ ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहादित्यगणैर्द्विजाः ।
००५०६१२ प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं हरिनारायणं प्रभुम् ॥ ५६१।
००५०६२१ स्रष्टारं सर्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः ।
००५०६२२ अव्यक्तः शाश्वतो देवस्तस्य सर्वमिदं जगत् ॥ ५६२।
००५०६३१ अत्र वः कीर्तयिष्यामि मनोर्वैवस्वतस्य वै ।
००५०६३२ विसर्गं मुनिशार्दूलाः साम्प्रतस्य महाद्युतेः ॥ ५६३।
००६००११ विवस्वान्कश्यपाज्जज्ञे दाक्षायण्यां द्विजोत्तमाः ।
००६००१२ तस्य भार्याभवत्सञ्ज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः ॥ ६१।
००६००२१ सुरेश्वरीति विख्याता त्रिषु लोकेषु भाविनी ।
००६००२२ सा वै भार्या भगवतो मार्तण्डस्य महात्मनः ॥ ६२।
००६००४१ आदित्यस्य हि तद्रूपं मण्डलस्य सुतेजसा ।
००६००४२ गात्रेषु परिदग्धं वै नातिकान्तमिवाभवत् ॥ ६४।
००६००६१ तेजस्त्वभ्यधिकं तस्य नित्यमेव विवस्वतः ।
००६००६२ येनातितापयामास त्रींल्लोकान्कश्यपात्मजः ॥ ६६।
००६००७१ त्रीण्यपत्यानि भो विप्राः सञ्ज्ञायां तपतां वरः ।
००६००८१ मनुर्वैवस्वतः पूर्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिः ।
००६००८२ यमश्च यमुना चैव यमजौ सम्बभूवतुः ॥ ६८।
००६००९१ श्यामवर्णं तु तद्रूपं सञ्ज्ञा दृष्ट्वा विवस्वतः ।
००६००९२ असहन्ती तु स्वां छायां सवर्णां निर्ममे ततः ॥ ६९।
००६०१०१ मायामयी तु सा सञ्ज्ञा तस्यां छायासमुत्थिताम् ।
००६०१०२ प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया सञ्ज्ञां द्विजोत्तमाः ॥ ६१०।
००६०१११ उवाच किं मया कार्यं कथयस्व शुचिस्मिते ।
००६०१२१ अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः ।
००६०१२२ त्वयैव भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विशङ्कया ॥ ६१२।
००६०१३१ इमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा ।
००६०१३२ सम्भाव्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते क्वचित् ॥ ६१३।
००६०१४२ आख्यास्यामि नमस्तुभ्यं गच्छ देवि यथासुखम् ॥ ६१४।
००६०१५१ समादिश्य सवर्णां तु तथेत्युक्ता तया च सा ।
००६०१५२ त्वष्टुः समीपमगमद्व्रीडितेव तपस्विनी ॥ ६१५।
००६०१६१ पितुः समीपगा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता शुभा ।
००६०१६२ भर्तुः समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः ॥ ६१६।
००६०१७२ कुरूनथोत्तरान्गत्वा तृणान्यथ चचार ह ॥ ६१७।
००६०१८१ द्वितीयायां तु सञ्ज्ञायां सञ्ज्ञेयमिति चिन्तयन् ।
००६०१८२ आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तदा ॥ ६१८।
००६०१९१ पूर्वजस्य मनोर्विप्राः सदृशो ऽयमिति प्रभुः ।
००६०२०१ द्वितीयो यः सुतस्तस्याः स विज्ञेयः शनैश्चरः ।
००६०२०२ सञ्ज्ञा तु पार्थिवी विप्राः स्वस्य पुत्रस्य वै तदा ॥ ६२०।
००६०२११ चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्वजेषु वै ।
००६०२१२ मनुस्तस्याः क्षमत्तत्तु यमस्तस्या न चक्षमे ॥ ६२१।
००६०२२१ स वै रोषाच्च बाल्याच्च भाविनो ऽर्थस्य वानघ ।
००६०२२२ पदा सन्तर्जयामास सञ्ज्ञां वैवस्वतो यमः ॥ ६२२।
००६०२३१ तं शशाप ततः क्रोधात्सावर्णजननी तदा ।
००६०२४१ यमस्तु तत्पितुः सर्वं प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत् ।
००६०२४२ भृशं शापभयोद्विग्नः सञ्ज्ञावाक्यैर्विशङ्कितः ॥ ६२४।
००६०२५१ शापो ऽयं विनिवर्तेत प्रोवाच पितरं द्विजाः ।
००६०२५२ मात्रा स्नेहेन सर्वेषु वर्तितव्यं सुतेषु वै ॥ ६२५।
००६०२६२ तस्यां मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः ॥ ६२६।
००६०२८१ असंशयं पुत्र महद्भविष्यत्यत्र कारणम् ।
००६०२८२ येन त्वामाविशत्क्रोधो धर्मज्ञं सत्यवादिनम् ॥ ६२८।
००६०२९१ न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्तुं मातृवचस्तव ।
००६०३०१ कृतमेवं वचस्तथ्यं मातुस्तव भविष्यति ।
००६०३०२ शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि ॥ ६३०।
००६०३११ आदित्यश्चाब्रवीत्सञ्ज्ञां किमर्थं तनयेषु वै ।
००६०३१२ तुल्येष्वभ्यधिकः स्नेह एकस्मिन्क्रियते त्वया ॥ ६३१।
००६०३३१ तां शप्तुकामो भगवान्नाशपन्मुनिसत्तमाः ।
००६०३३२ मूर्धजेषु निजग्राह स तु तां मुनिसत्तमाः ॥ ६३३।
००६०३४१ ततः सर्वं यथावृत्तमाचचक्षे विवस्वते ।
००६०३४२ विवस्वानथ तच्छ्रुत्वा क्रुद्धस्त्वष्टारमभ्यगात् ॥ ६३४।
००६०३५१ दृष्ट्वा तु तं यथान्यायमर्चयित्वा विभावसुम् ।
००६०३७१ द्रष्टा हि तां भवानद्य स्वां भार्यां शुभचारिणीम् ।
००६०३८१ अनुकूलं तु ते देव यदि स्यान्मम सम्मतम् ।
००६०३९२ भ्रमिमारोप्य तत्तेजः शातयामास भो द्विजाः ॥ ६३९।
००६०४०१ ततो निर्भासितं रूपं तेजसा संहतेन वै ।
००६०४०२ कान्तात्कान्ततरं द्रष्टुमधिकं शुशुभे तदा ॥ ६४०।
००६०४११ ददर्श योगमास्थाय स्वां भार्यां वडवां ततः ।
००६०४१२ अधृष्यां सर्वभूतानां तेजसा नियमेन च ॥ ६४१।
००६०४२२ सो ऽश्वरूपेण भगवांस्तां मुखे समभावयत् ॥ ६४२।
००६०४३२ सा तन्निरवमच्छुक्रं नासिकाभ्यां विवस्वतः ॥ ६४३।
००६०४५१ मार्तण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः ।
००६०४५२ तां तु रूपेण कान्तेन दर्शयामास भास्करः ॥ ६४५।
००६०४६१ सा तु दृष्ट्वैव भर्तारं तुतोष मुनिसत्तमाः ।
००६०४६२ यमस्तु कर्मणा तेन भृशं पीडितमानसः ॥ ६४६।
००६०४७१ धर्मेण रञ्जयामास धर्मराज इमाः प्रजाः ।
००६०४७२ स लेभे कर्मणा तेन शुभेन परमद्युतिः ॥ ६४७।
००६०४८२ मनुः प्रजापतिस्त्वासीत्सावर्णिः स तपोधनाः ॥ ६४८।
००६०५०१ भ्राता शनैश्चरस्तस्य ग्रहत्वं स तु लब्धवान् ।
००६०५०२ त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकल्पयत् ॥ ६५०।
००६०५११ तदप्रतिहतं युद्धे दानवान्तचिकीर्षया ।
००६०५३१ द्वितीयो यः सुतस्तस्य मनोर्भ्राता शनैश्चरः ।
००६०५३२ ग्रहत्वं स च लेभे वै सर्वलोकाभिपूजितः ॥ ६५३।
००६०५४१ य इदं जन्म देवानां शृणुयान्नरसत्तमः ।
००६०५४२ आपदं प्राप्य मुच्येत प्राप्नुयाच्च महद्यशः ॥ ६५४।
००७००११ मनोर्वैवस्वतस्यासन्पुत्रा वै नव तत्समाः ।
००७००१२ इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्टः शर्यातिरेव च ॥ ७१।
००७००२१ नरिष्यन्तश्च षष्ठो वै प्रांशू रिष्टश्च सप्तमः ।
००७००२२ करूषश्च पृषध्रश्च नवैते मुनिसत्तमाः ॥ ७२।
००७००३१ अकरोत्पुत्रकामस्तु मनुरिष्टिं प्रजापतिः ।
००७००३२ मित्रावरुणयोर्विप्राः पूर्वमेव महामतिः ॥ ७३।
००७००४१ अनुत्पन्नेषु बहुषु पुत्रेष्वेतेषु भो द्विजाः ।
००७००४२ तस्यां च वर्तमानायामिष्ट्यां च द्विजसत्तमाः ॥ ७४।
००७००५१ मित्रावरुणयोरंशे मनुराहुतिमावहत् ।
००७००६१ दिव्यसंहनना चैव इला जज्ञ इति श्रुतिः ।
००७००७१ अनुगच्छस्व मां भद्रे तमिला प्रत्युवाच ह ।
००७००७२ धर्मयुक्तमिदं वाक्यं पुत्रकामं प्रजापतिम् ॥ ७७।
००७००८१ मित्रावरुणयोरंशे जातास्मि वदतां वर ।
००७००८२ तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्महतां कुरु ॥ ७८।
००७००९१ सैवमुक्त्वा मनुं देवं मित्रावरुणयोरिला ।
००७००९२ गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ॥ ७९।
००७०१०१ अंशे ऽस्मि युवयोर्जाता देवौ किं करवाणि वाम् ।
००७०१११ तौ तथावादिनीं साध्वीमिलां धर्मपरायणाम् ।
००७०११२ मित्रश्च वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः ॥ ७११।
००७०१२१ अनेन तव धर्मेण प्रश्रयेण दमेन च ।
००७०१३१ आवयोस्त्वं महाभागे ख्यातिं कन्येति यास्यसि ॥ ७१३।
००७०१४१ मनोर्वंशकरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि ।
००७०१४२ सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु शोभने ॥ ७१४।
००७०१५२ निवृत्ता सा तु तच्छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुरन्तिकात् ॥ ७१५।
००७०१६२ सोमपुत्राद्बुधाद्विप्रास्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः ॥ ७१६।
००७०१७१ जनयित्वा ततः सा तमिला सुद्युम्नतां गता ।
००७०१७२ सुद्युम्नस्य तु दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ॥ ७१७।
००७०१८१ उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वश्च भो द्विजाः ।
००७०१८२ उत्कलस्योत्कला विप्रा विनताश्वस्य पश्चिमाः ॥ ७१८।
००७०१९२ प्रविष्टे तु मनौ विप्रा दिवाकरमरिन्दमम् ॥ ७१९।
००७०२२१ प्रतिष्ठा धर्मराजस्य सुद्युम्नस्य द्विजोत्तमाः ।
००७०२२२ तत्पुरूरवसे प्रादाद्राज्यं प्राप्य महायशाः ॥ ७२२।
००७०२३१ मानवेयो मुनिश्रेष्ठाः स्त्रीपुंसोर्लक्षणैर्युतः ।
००७०२३२ धृतवांस्तामिलेत्येवं सुद्युम्नेति च विश्रुतः ॥ ७२३।
००७०२४१ नारिष्यन्ताः शकाः पुत्रा नाभागस्य तु भो द्विजाः ।
००७०२४२ अम्बरीषो ऽभवत्पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तमः ॥ ७२४।
००७०२५१ धृष्टस्य धार्ष्टकं क्षत्रं रणदृप्तं बभूव ह ।
००७०२५२ करूषस्य च कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ॥ ७२५।
००७०२६१ नाभागधृष्टपुत्राश्च क्षत्रिया वैश्यतां गताः ।
००७०२६२ प्रांशोरेको ऽभवत्पुत्रः प्रजापतिरिति स्मृतः ॥ ७२६।
००७०२७१ नरिष्यन्तस्य दायादो राजा दण्डधरो यमः ।
००७०२७२ शर्यातेर्मिथुनं त्वासीदानर्तो नाम विश्रुतः ॥ ७२७।
००७०२८१ पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह ।
००७०२८२ आनर्तस्य तु दायादो रैवो नाम महाद्युतिः ॥ ७२८।
००७०२९१ आनर्तविषयश्चैव पुरी चास्य कुशस्थली ।
००७०२९२ रैवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः ॥ ७२९।
००७०३०१ ज्येष्ठः पुत्रः स तस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम् ।
००७०३०२ स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्वं ब्रह्मणो ऽन्तिके ॥ ७३०।
००७०३११ मुहूर्तभूतं देवस्य तस्थौ बहुयुगं द्विजाः ।
००७०३२१ कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम् ।
००७०३२२ भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वसुदेवपुरोगमैः ॥ ७३२।
००७०३३१ तत्रैव रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वं द्विजोत्तमाः ।
००७०३३२ कन्यां तां बलदेवाय सुभद्रां नाम रेवतीम् ॥ ७३३।
००७०३४१ दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः ।
००७०३५१ कथं बहुयुगे काले समतीते महामते ।
००७०३५२ न जरा रेवतीं प्राप्ता रैवतं च ककुद्मिनम् ॥ ७३५।
००७०३६१ मेरुं गतस्य वा तस्य शर्यातेः सन्ततिः कथम् ।
००७०३७१ न जरा क्षुत्पिपासा वा न मृत्युर्मुनिसत्तमाः ।
००७०३७२ ऋतुचक्रं प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघाः ।
००७०३७३ ककुद्मिनः स्वर्लोकं तु रैवतस्य गतस्य ह ॥ ७३७।
००७०३८१ हृता पुण्यजनैर्विप्रा राक्षसैः सा कुशस्थली ।
००७०३८२ तस्य भ्रातृशतं त्वासीद्धार्मिकस्य महात्मनः ॥ ७३८।
००७०३९१ तद्वध्यमानं रक्षोभिर्दिशः प्राक्रामदच्युताः ।
००७०३९२ विद्रुतस्य च विप्रेन्द्रास्तस्य भ्रातृशतस्य वै ॥ ७३९।
००७०४०१ अन्ववायस्तु सुमहांस्तत्र तत्र द्विजोत्तमाः ।
००७०४०२ तेषां ह्येते मुनिश्रेष्ठाः शर्याता इति विश्रुताः ॥ ७४०।
००७०४११ क्षत्रिया गुणसम्पन्ना दिक्षु सर्वासु विश्रुताः ।
००७०४१२ शर्वशः सर्वगहनं प्रविष्टास्ते महौजसः ॥ ७४१।
००७०४२१ नाभागरिष्टपुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ ।
००७०४२२ करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ॥ ७४२।
००७०४३१ पृषध्रो हिंसयित्वा तु गुरोर्गां द्विजसत्तमाः ।
००७०४४२ क्षुवतस्तु मनोर्विप्रा इक्ष्वाकुरभवत्सुतः ॥ ७४४।
००७०४५१ तस्य पुत्रशतं त्वासीदिक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम् ।
००७०४५२ तेषां विकुक्षिर्ज्येष्ठस्तु विकुक्षित्वादयोधताम् ॥ ७४५।
००७०४६१ प्राप्तः परमधर्मज्ञ सो ऽयोध्याधिपतिः प्रभुः ।
००७०४६२ शकुनिप्रमुखास्तस्य पुत्राः पञ्चशतं स्मृताः ॥ ७४६।
००७०४७१ उत्तरापथदेशस्य रक्षितारो महाबलाः ।
००७०४७२ चत्वारिंशद्दशाष्टौ च दक्षिणस्यां तथा दिशि ॥ ७४७।
००७०४८१ वशातिप्रमुखाश्चान्ये रक्षितारो द्विजोत्तमाः ।
००७०५०१ भक्षयित्वा शशं विप्राः शशादो मृगयां गतः ।
००७०५१२ शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान् ॥ ७५१।
००७०५२१ अनेनास्तु ककुत्स्थस्य पृथुश्चानेनसः स्मृतः ।
००७०५२२ विष्टराश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादार्द्रस्त्वजायत ॥ ७५२।
००७०५३१ आर्द्रस्तु युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तत्सुतो द्विजाः ।
००७०५४१ श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महीपतिः ।
००७०५४२ कुवलाश्वः सुतस्तस्य राजा परमधार्मिकः ॥ ७५४।
००७०५५१ यः स धुन्धुवधाद्राजा धुन्धुमारत्वमागतः ॥ ७५५।
००७०५६१ धुन्धोर्वधं महाप्राज्ञ श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
००७०५६२ यद्वधात्कुवलाश्वो ऽसौ धुन्धुमारत्वमागतः ॥ ७५६।
००७०५७१ कुवलाश्वस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ।
००७०५७२ सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः ॥ ७५७।
००७०५८१ बभूवुर्धार्मिकाः सर्वे यज्वानो भूरिदक्षिणाः ।
००७०५८२ कुवलाश्वं पिता राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत् ॥ ७५८।
००७०५९२ तमुत्तङ्को ऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत् ॥ ७५९।
००७०६०१ भवता रक्षणं कार्यं तच्च कर्तुं त्वमर्हसि ।
००७०६११ ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु ।
००७०६२१ देवतानामवध्यश्च महाकायो महाबलः ।
००७०६३१ राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुर्नाम महासुरः ।
००७०६५१ तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत् ।
००७०६६१ सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूममतिदारुणम् ।
००७०६६२ तेन तात न शक्नोमि तस्मिन्स्थातुं स्व आश्रमे ॥ ७६६।
००७०६७१ तं मारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया ।
००७०६७२ लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्मिन्विनिहते त्वया ॥ ७६७।
००७०६८१ त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृथिवीपते ।
००७०६९२ तस्य त्वं वरदानेन तेजश्चाख्यापयिष्यसि ॥ ७६९।
००७०७११ वीर्यं च सुमहत्तस्य देवैरपि दुरासदम् ।
००७०७१३ कुवलाश्वं सुतं प्रादात्तस्मै धुन्धुनिबर्हणे ॥ ७७१।
००७०७२१ भगवन्न्यस्तशस्त्रो ऽहमयं तु तनयो मम ।
००७०७२२ भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः ॥ ७७२।
००७०७३१ स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर्धुन्धुमारणे ।
००७०७३२ जगाम पर्वतायैव नृपतिः संशितव्रतः ॥ ७७३।
००७०७४१ कुवलाश्वस्तु पुत्राणां शतेन सह भो द्विजाः ।
००७०७५१ तमाविशत्तदा विष्णुस्तेजसा भगवान्प्रभुः ।
००७०७६२ एष श्रीमानवध्यो ऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति ॥ ७७६।
००७०७७१ दिव्यैर्गन्धैश्च माल्यैश्च तं देवाः समवाकिरन् ।
००७०७७२ देवदुन्दुभयश्चैव प्रणेदुर्द्विजसत्तमाः ॥ ७७७।
००७०७८१ स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्यवान् ।
००७०७८२ समुद्रं खानयामास वालुकान्तरमव्ययम् ॥ ७७८।
००७०७९१ तस्य पुत्रैः खनद्भिश्च वालुकान्तर्हितस्तदा ।
००७०८०१ मुखजेनाग्निना क्रोधाल्लोकानुद्वर्तयन्निव ।
००७०८१२ तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिरूनं तु रक्षसा ॥ ७८१।
००७०८२१ ततः स राजा द्युतिमान्राक्षसं तं महाबलम् ।
००७०८२२ आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुविनाशनः ॥ ७८२।
००७०८३१ तस्य वारिमयं वेगमापीय स नराधिपः ।
००७०८३२ योगी योगेन वह्निं च शमयामास वारिणा ॥ ७८३।
००७०८४१ निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम् ।
००७०८५१ उत्तङ्कस्तु वरं प्रादात्तस्मै राज्ञे महात्मने ।
००७०८५२ ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम् ॥ ७८५।
००७०८६१ धर्मे रतिं च सततं स्वर्गे वासं तथाक्षयम् ।
००७०८६२ पुत्राणां चाक्षयांल्लोकान्स्वर्गे ये रक्षसा हताः ॥ ७८६।
००७०८७१ तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते ।
००७०८८१ धौन्धुमारेर्दृढाश्वस्य हर्यश्वश्चात्मजः स्मृतः ।
००७०८८२ हर्यश्वस्य निकुम्भो ऽभूत्क्षत्रधर्मरतः सदा ॥ ७८८।
००७०८९१ संहताश्वो निकुम्भस्य सुतो रणविशारदः ।
००७०८९२ अकृशाश्वकृशाश्वौ तु संहताश्वसुतौ द्विजाः ॥ ७८९।
००७०९०२ विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रश्चास्याः प्रसेनजित् ॥ ७९०।
००७०९११ लेभे प्रसेनजिद्भार्यां गौरीं नाम पतिव्रताम् ।
००७०९२१ तस्य पुत्रो महानासीद्युवनाश्वो नराधिपः ।
००७०९२२ मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी सुतः ॥ ७९२।
००७०९३१ तस्य चैत्ररथी भार्या शशबिन्दोः सुताभवत् ।
००७०९४१ पतिव्रता च ज्येष्ठा च भ्रातॄणामयुतस्य वै ।
००७०९४२ तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ द्विजाः ॥ ७९४।
००७०९५१ पुरुकुत्सं च धर्मज्ञं मुचुकुन्दं च पार्थिवम् ।
००७०९५२ पुरुकुत्ससुतस्त्वासीत्त्रसदस्युर्महीपतिः ॥ ७९५।
००७०९६१ नर्मदायामथोत्पन्नः सम्भूतस्तस्य चात्मजः ।
००७०९७१ राज्ञस्त्रिधन्वनस्त्वासीद्विद्वांस्त्रय्यारुणः प्रभुः ।
००७०९७२ तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारो ऽभून्महाबलः ॥ ७९७।
००७०९८१ परिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्मतिः ।
००७०९९२ जहार कन्यां कामार्तः कस्यचित्पुरवासिनः ॥ ७९९।
००७१००१ अधर्मशङ्कुना तेन तं स त्रय्यारुणो ऽत्यजत् ।
००७१०११ सो ऽब्रवीत्पितरं त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः ।
००७१०१२ पिता च तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय ॥ ७१०१।
००७१०२२ इत्युक्तः स निराक्रामन्नगराद्वचनात्पितुः ॥ ७१०२।
००७१०३१ न च तं वारयामास वसिष्ठो भगवानृषिः ।
००७१०३२ स तु सत्यव्रतो विप्राः श्वपाकावसथान्तिके ॥ ७१०३।
००७१०४१ पित्रा त्यक्तो ऽवसद्वीरः पिताप्यस्य वनं ययौ ।
००७१०४२ ततस्तस्मिंस्तु विषये नावर्षत्पाकशासनः ॥ ७१०४।
००७१०५१ समा द्वादश भो विप्रास्तेनाधर्मेण वै तदा ।
००७१०५२ दारांस्तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः ॥ ७१०५।
००७१०६१ सन्न्यस्य सागरान्ते तु चकार विपुलं तपः ।
००७१०६२ तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम् ॥ ७१०६।
००७१०७२ तं च बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रयार्थं नृपात्मजः ॥ ७१०७।
००७१०८१ महर्षिपुत्रं धर्मात्मा मोक्षयामास भो द्विजाः ।
००७१०८२ सत्यव्रतो महाबाहुर्भरणं तस्य चाकरोत् ॥ ७१०८।
००७१०९१ विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थमनुकम्पार्थमेव च ।
००७१०९२ सो ऽभवद्गालवो नाम गले बन्धान्महातपाः ।
००७१०९३ महर्षिः कौशिको धीमांस्तेन वीरेण मोक्षितः ॥ ७१०९।
००८००११ सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया ।
००८००१२ विश्वामित्रकलत्रं तु बभार विनये स्थितः ॥ ८१।
००८००२२ विश्वामित्राश्रमाभ्याशे मांसं वृक्षे बबन्ध च ॥ ८२।
००८००३१ उपांशुव्रतमास्थाय दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् ।
००८००३२ पितुर्नियोगादवसत्तस्मिन्वनगते नृपे ॥ ८३।
००८००४१ अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तःपुरं मुनिः ।
००८००५१ सत्यव्रतस्तु बाल्याच्च भाविनो ऽर्थस्य वै बलात् ।
००८००५२ वसिष्ठे ऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास नित्यशः ॥ ८५।
००८००६१ पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात्त्यज्यमानं प्रियं सुतम् ।
००८००७१ पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे ।
००८००७२ न च सत्यव्रतस्तस्माद्धतवान्सप्तमे पदे ॥ ८७।
००८००८१ जानन्धर्मं वसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भो द्विजाः ।
००८००८२ सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत् ॥ ८८।
००८००९१ गुणबुद्ध्या तु भगवान्वसिष्ठः कृतवांस्तथा ।
००८००९२ न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत ॥ ८९।
००८०१०१ तस्मिन्नपरितोषश्च पितुरासीन्महात्मनः ।
००८०१०२ तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत्पाकशासनः ॥ ८१०।
००८०१११ तेन त्विदानीं विहितां दीक्षां तां दुर्वहां भुवि ।
००८०११२ कुलस्य निष्कृतिर्विप्राः कृता सा वै भवेदिति ॥ ८११।
००८०१२१ न तं वसिष्ठो भगवान्पित्रा त्यक्तं न्यवारयत् ।
००८०१२२ अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवम्मतिर्मुनिः ॥ ८१२।
००८०१३१ स तु द्वादश वर्षाणि तां दीक्षामवहद्बली ।
००८०१३२ अविद्यमाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः ॥ ८१३।
००८०१४१ सर्वकामदुघां दोग्ध्रीं स ददर्श नृपात्मजः ।
००८०१४२ तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधान्वितः ॥ ८१४।
००८०१५१ देशधर्मगतो राजा जघान मुनिसत्तमाः ।
००८०१५२ तन्मांसं स स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान् ॥ ८१५।
००८०१७१ पातयेयमहं क्रूर तव शङ्कुमसंशयम् ।
००८०१७२ यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः ॥ ८१७।
००८०१८१ पितुश्चापरितोषेण गुरुदोग्ध्रीवधेन च ।
००८०१८२ अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः ॥ ८१८।
००८०१९१ एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः ।
००८०१९२ त्रिशङ्कुरिति होवाच त्रिशङ्कुस्तेन स स्मृतः ॥ ८१९।
००८०२०१ विश्वामित्रस्य दाराणामनेन भरणं कृतम् ।
००८०२०२ तेन तस्मै वरं प्रादान्मुनिः प्रीतस्त्रिशङ्कवे ॥ ८२०।
००८०२१२ सशरीरो व्रजे स्वर्गमित्येवं याचितो वरः ॥ ८२१।
००८०२२१ अनावृष्टिभये तस्मिन्गते द्वादशवार्षिके ।
००८०२३१ मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः ।
००८०२३२ दिवमारोपयामास सशरीरं महातपाः ॥ ८२३।
००८०२४२ कुमारं जनयामास हरिश्चन्द्रमकल्मषम् ॥ ८२४।
००८०२५१ स वै राजा हरिश्चन्द्रस्त्रैशङ्कव इति स्मृतः ।
००८०२६१ हरिश्चन्द्रस्य पुत्रो ऽभूद्रोहितो नाम पार्थिवः ।
००८०२७२ जेता स सर्वपृथिवीं विजयस्तेन स स्मृतः ॥ ८२७।
००८०२८१ रुरुकस्तनयस्तस्य राजा धर्मार्थकोविदः ।
००८०२८२ रुरुकस्य वृकः पुत्रो वृकाद्बाहुस्तु जज्ञिवान् ॥ ८२८।
००८०२९१ हैहयास्तालजङ्घाश्च निरस्यन्ति स्म तं नृपम् ।
००८०३०१ नासत्यो धार्मिकश्चैव स ह धर्मयुगे ऽभवत् ।
००८०३१२ आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात्सगरो नृपः ॥ ८३१।
००८०३२२ शकानां पह्नवानां च धर्मं निरसदच्युतः ।
००८०३२३ क्षत्रियाणां मुनिश्रेष्ठाः पारदानां च धर्मवित् ॥ ८३२।
००८०३३१ कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः ।
००८०३३२ किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणां महौजसाम् ॥ ८३३।
००८०३४२ एतन्नः सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते ॥ ८३४।
००८०३५१ बाहोर्व्यसनिनः पूर्वं हृतं राज्यमभूत्किल ।
००८०३५२ हैहयैस्तालजङ्घैश्च शकैः सार्धं द्विजोत्तमाः ॥ ८३५।
००८०३६१ यवनाः पारदाश्चैव काम्बोजाः पह्नवास्तथा ।
००८०३६२ एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमन् ॥ ८३६।
००८०३७१ हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ ।
००८०३८१ पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतो ऽन्वगात् ।
००८०३८२ सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्वं किलानघाः ॥ ८३८।
००८०३९१ सा तु भर्तुश्चितां कृत्वा वने तामभ्यरोहत ।
००८०३९२ और्वस्तां भार्गवो विप्राः कारुण्यात्समवारयत् ॥ ८३९।
००८०४०१ तस्याश्रमे च गर्भः स गरेणैव सहाच्युतः ।
००८०४०२ व्यजायत महाबाहुः सगरो नाम पार्थिवः ॥ ८४०।
००८०४११ और्वस्तु जातकर्मादींस्तस्य कृत्वा महात्मनः ।
००८०४१२ अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततो ऽस्त्रं प्रत्यपादयत् ॥ ८४१।
००८०४२१ आग्नेयं तु महाभागा अमरैरपि दुःसहम् ।
००८०४२२ स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः ॥ ८४२।
००८०४३१ हैहयान्विजघानाशु क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ।
००८०४३२ आजहार च लोकेषु कीर्तिं कीर्तिमतां वरः ॥ ८४३।
००८०४४२ पह्नवांश्चैव निःशेषान्कर्तुं व्यवसितो नृपः ॥ ८४४।
००८०४५१ ते वध्यमाना वीरेण सगरेण महात्मना ।
००८०४५२ वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम् ॥ ८४५।
००८०४६१ वसिष्ठस्त्वथ तान्दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः ।
००८०४६२ सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा ॥ ८४६।
००८०४७१ सगरः स्वां प्रतिज्ञां तु गुरोर्वाक्यं निशम्य च ।
००८०४८१ अर्धं शकानां शिरसो मुण्डयित्वा व्यसर्जयत् ।
००८०४८२ यवनानां शिरः सर्वं काम्बोजानां तथैव च ॥ ८४८।
००८०४९२ निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना ॥ ८४९।
००८०५०१ शका यवनकाम्बोजाः पारदाश्च द्विजोत्तमाः ।
००८०५०२ कोणिसर्पा माहिषका दर्वाश्चोलाः सकेरलाः ॥ ८५०।
००८०५११ सर्वे ते क्षत्रिया विप्रा धर्मस्तेषां निराकृतः ।
००८०५२१ स धर्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम् ।
००८०५३१ तस्य चारयतः सो ऽश्वः समुद्रे पूर्वदक्षिणे ।
००८०५३२ वेलासमीपे ऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः ॥ ८५३।
००८०५४१ स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः ।
००८०५५१ तमादिपुरुषं देवं हरिं कृष्णं प्रजापतिम् ।
००८०५५२ विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषं तदा ॥ ८५५।
००८०५६१ तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः ।
००८०५६२ दग्धाः सर्वे मुनिश्रेष्ठाश्चत्वारस्त्ववशेषिताः ॥ ८५६।
००८०५७१ बर्हिकेतुः सुकेतुश्च तथा धर्मरथो नृपः ।
००८०५७२ शूरः पञ्चनदश्चैव तस्य वंशकरा नृपाः ॥ ८५७।
००८०५८१ प्रादाच्च तस्मै भगवान्हरिर्नारायणो वरम् ।
००८०५८२ अक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्तिं चाप्यनिवर्तिनीम् ॥ ८५८।
००८०५९१ पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गे वासं तथाक्षयम् ।
००८०६०१ सागरत्वं च लेभे स कर्मणा तेन तस्य ह ।
००८०६०२ तं चाश्वमेधिकं सो ऽश्वं समुद्रादुपलब्धवान् ॥ ८६०।
००८०६११ आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहातपाः ।
००८०६१२ पुत्राणां च सहस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्रुतम् ॥ ८६१।
००८०६२१ सगरस्यात्मजा वीराः कथं जाता महाबलाः ।
००८०६३१ द्वे भार्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्बिषे ।
००८०६५१ और्वस्ताभ्यां वरं प्रादात्तद्बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
००८०६६१ एकं वंशधरं त्वेका यथेष्टं वरयत्विति ।
००८०६७१ एकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह ततो मुनिः ।
००८०६८१ इतरा सुषुवे तुम्बीं बीजपूर्णामिति श्रुतिः ।
००८०६८२ तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास्ते तिलसम्मिताः ॥ ८६८।
००८०६९१ सम्बभूवुर्यथाकालं ववृधुश्च यथासुखम् ।
००८०६९२ घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान्गर्भान्निदधे ततः ॥ ८६९।
००८०७०१ धात्रीश्चैकैकशः प्रादात्तावतीः पोषणे नृपः ।
००८०७०२ ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथाक्रमम् ॥ ८७०।
००८०७११ कुमारास्ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्धनाः ।
००८०७१२ षष्टिपुत्रसहस्राणि तस्यैवमभवन्द्विजाः ॥ ८७१।
००८०७२१ गर्भादलाबूमध्याद्वै जातानि पृथिवीपतेः ।
००८०७२२ तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम् ॥ ८७२।
००८०७३१ एकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह ।
००८०७३२ शूरः पञ्चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्यवान् ॥ ८७३।
००८०७४१ दिलीपस्तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः ।
००८०७५१ त्रयो ऽभिसन्धिता लोका बुद्ध्या सत्येन चानघाः ।
००८०७५२ दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः ॥ ८७५।
००८०७६१ यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः ।
००८०७६२ समुद्रमानयच्चैनां दुहितृत्वे ऽप्यकल्पयत् ॥ ८७६।
००८०७७१ तस्माद्भागीरथी गङ्गा कथ्यते वंशचिन्तकैः ।
००८०७७२ भगीरथसुतो राजा श्रुत इत्यभिविश्रुतः ॥ ८७७।
००८०७८१ नाभागस्तु श्रुतस्यासीत्पुत्रः परमधार्मिकः ।
००८०७८२ अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत् ॥ ८७८।
००८०७९१ अयुताजित्तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्यवान् ।
००८०७९२ अयुताजित्सुतस्त्वासीदृतुपर्णो महायशाः ॥ ८७९।
००८०८०२ ऋतुपर्णसुतस्त्वासीदार्तपर्णिर्महायशाः ॥ ८८०।
००८०८११ सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखो ऽभवत् ।
००८०८१२ सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासो नाम पार्थिवः ॥ ८८१।
००८०८२१ ख्यातः कल्माषपादो वै राजा मित्रसहो ऽभवत् ।
००८०८२२ कल्माषपादस्य सुतः सर्वकर्मेति विश्रुतः ॥ ८८२।
००८०८३१ अनरण्यस्तु पुत्रो ऽभूद्विश्रुतः सर्वकर्मणः ।
००८०८४२ अनमित्रसुतो राजा विद्वान्दुलिदुहो ऽभवत् ॥ ८८४।
००८०८५१ दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः ।
००८०८५२ दीर्घबाहुर्दिलीपस्य रघुर्नाम्ना सुतो ऽभवत् ॥ ८८५।
००८०८६१ अयोध्यायां महाराजो यः पुरासीन्महाबलः ।
००८०८६२ अजस्तु राघवो जज्ञे तथा दशरथो ऽप्यजात् ॥ ८८६।
००८०८७१ रामो दशरथाज्जज्ञे धर्मात्मा सुमहायशाः ।
००८०८७२ रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिसञ्ज्ञितः ॥ ८८७।
००८०८८१ अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे धर्मात्मा सुमहायशाः ।
००८०८९१ निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य च ।
००८०८९२ नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः ॥ ८८९।
००८०९०१ क्षेमधन्वसुतस्त्वासीद्देवानीकः प्रतापवान् ।
००८०९०२ आसीदहीनगुर्नाम देवानीकात्मजः प्रभुः ॥ ८९०।
००८०९११ अहीनगोस्तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
००८०९१२ सुधन्वनः सुतश्चापि ततो जज्ञे शलो नृपः ॥ ८९१।
००८०९२२ वज्रनाभः सुतस्तस्य नलस्तस्य महात्मनः ॥ ८९२।
००८०९४१ इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्तिताः ।
००८०९४२ एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः ॥ ८९४।
००८०९५१ पठन्सम्यगिमां सृष्टिमादित्यस्य विवस्वतः ।
००८०९५२ श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च ।
००८०९५३ प्रजावानेति सायुज्यमादित्यस्य विवस्वतः ॥ ८९५।
००९००११ पिता सोमस्य भो विप्रा जज्ञे ऽत्रिर्भगवानृषिः ।
००९००१२ ब्रह्मणो मानसात्पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः ॥ ९१।
००९००२१ अनुत्तरं नाम तपो येन तप्तं हि तत्पुरा ।
००९००२२ त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ॥ ९२।
००९००३१ ऊर्ध्वमाचक्रमे तस्य रेतः सोमत्वमीयिवत् ।
००९००३२ नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयन्दिशः ॥ ९३।
००९००४१ तं गर्भं विधिनादिष्टा दश देव्यो दधुस्ततः ।
००९००४२ समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन् ॥ ९४।
००९००५१ यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः ।
००९००५२ ततस्ताभिः स त्यक्तस्तु निपपात वसुन्धराम् ॥ ९५।
००९००६१ पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः ।
००९००६२ रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ॥ ९६।
००९००७१ तस्मिन्निपतिते देवाः पुत्रे ऽत्रेः परमात्मनि ।
००९००७२ तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्रास्तथान्ये मुनिसत्तमाः ॥ ९७।
००९००८१ तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः ।
००९००८२ आप्यायनाय लोकानां भावयामास सर्वतः ॥ ९८।
००९००९१ स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुन्धराम् ।
००९०१०१ तस्य यच्चरितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।
००९०१०२ ओषध्यस्ताः समुद्भूता याभिः सन्धार्यते जगत् ॥ ९१०।
००९०१११ स लब्धतेजा भगवान्संस्तवैश्च स्वकर्मभिः ।
००९०११२ तपस्तेपे महाभागः पद्मानां दर्शनाय सः ॥ ९११।
००९०१२१ ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
००९०१२२ बीजौषधीनां विप्राणामपां च मुनिसत्तमाः ॥ ९१२।
००९०१३१ स तत्प्राप्य महाराज्यं सोमः सौम्यवतां वरः ।
००९०१३२ समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ॥ ९१३।
००९०१४१ दक्षिणामददात्सोमस्त्रींल्लोकानिति नः श्रुतम् ।
००९०१४२ तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च भो द्विजाः ॥ ९१४।
००९०१५२ सदस्यो ऽभूद्धरिस्तत्र मुनिभिर्बहुभिर्वृतः ॥ ९१५।
००९०१६१ तं सिनीश्च कुहूश्चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः ।
००९०१७१ प्राप्यावभृथमप्यग्र्यं सर्वदेवर्षिपूजितः ।
००९०१७२ विरराजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयन्दिशः ॥ ९१७।
००९०१८१ तस्य तत्प्राप्य दुष्प्राप्यमैश्वर्यमृषिसत्कृतम् ।
००९०१९१ बृहस्पतेः स वै भार्यामैश्वर्यमदमोहितः ।
००९०१९२ जहार तरसा सोमो विमत्याङ्गिरसः सुतम् ॥ ९१९।
००९०२०१ स याच्यमानो देवैश्च तथा देवर्षिभिर्मुहुः ।
००९०२०२ नैव व्यसर्जयत्तारां तस्माऐ अङ्गिरसे तदा ॥ ९२०।
००९०२११ उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिमङ्गिरसस्तदा ।
००९०२२१ तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना ।
००९०२२२ उद्दिश्य देवानुत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः ॥ ९२२।
००९०२३१ तत्र तद्युद्धमभवत्प्रख्यातं तारकामयम् ।
००९०२३२ देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत् ॥ ९२३।
००९०२४१ तत्र शिष्टास्तु ये देवास्तुषिताश्चैव ये द्विजाः ।
००९०२४२ ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं सनातनम् ॥ ९२४।
००९०२५१ तदा निवार्योशनसं तं वै रुद्रं च शङ्करम् ।
००९०२५२ ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः ॥ ९२५।
००९०२६१ तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा क्रुद्धः प्राह बृहस्पतिः ।
००९०२६२ मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्यः कथञ्चन ॥ ९२६।
००९०२७२ जातमात्रः स भगवान्देवानामाक्षिपद्वपुः ॥ ९२७।
००९०२८१ ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः ।
००९०२८२ सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः ॥ ९२८।
००९०२९२ तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः ॥ ९२९।
००९०३०१ तं निवार्य ततो ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम् ।
००९०३०२ यदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि तारे कस्य सुतस्त्वयम् ॥ ९३०।
००९०३११ उवाच प्राञ्जलिः सा तं सोमस्येति पितामहम् ।
००९०३२२ प्रतिकूलं च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ॥ ९३२।
००९०३३१ उत्पादयामास तदा पुत्रं वैराजपुत्रिकम् ।
००९०३३२ तस्यापत्यं महातेजा बभूवैलः पुरूरवाः ॥ ९३३।
००९०३४१ उर्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः ।
००९०३४२ एतत्सोमस्य वो जन्म कीर्तितं कीर्तिवर्धनम् ॥ ९३४।
००९०३५२ धन्यमायुष्यमारोग्यं पुण्यं सङ्कल्पसाधनम् ॥ ९३५।
००९०३६१ सोमस्य जन्म श्रुत्वैव पापेभ्यो विप्रमुच्यते ॥ ९३६।
०१०००११ बुधस्य तु मुनिश्रेष्ठा विद्वान्पुत्रः पुरूरवाः ।
०१०००१२ तेजस्वी दानशीलश्च यज्वा विपुलदक्षिणः ॥ १०१।
०१०००२२ आहर्ता चाग्निहोत्रस्य यज्ञानां च महीपतिः ॥ १०२।
०१०००३१ सत्यवादी पुण्यमतिः सम्यक्संवृतमैथुनः ।
०१०००३२ अतीव त्रिषु लोकेषु यशसाप्रतिमः सदा ॥ १०३।
०१०००४१ तं ब्रह्मवादिनं शान्तं धर्मज्ञं सत्यवादिनम् ।
०१०००५१ तया सहावसद्राजा दश वर्षाणि पञ्च च ।
०१०००५२ षट्पञ्च सप्त चाष्टौ च दश चाष्टौ च भो द्विजाः ॥ १०५।
०१०००६२ अलकायां विशालायां नन्दने च वनोत्तमे ॥ १०६।
०१०००७२ गन्धमादनपादेषु मेरुशृङ्गे तथोत्तरे ॥ १०७।
०१०००८१ एतेषु वनमुख्येषु सुरैराचरितेषु च ।
०१०००९१ देशे पुण्यतमे चैव महर्षिभिरभिष्टुते ।
०१०००९२ राज्यं स कारयामास प्रयागे पृथिवीपतिः ॥ १०९।
०१००१०१ एवम्प्रभावो राजासीदैलस्तु नरसत्तमः ।
०१००१०२ उत्तरे जाह्नवीतीरे प्रतिष्ठाने महायशाः ॥ १०१०।
०१००१११ ऐलपुत्रा बभूवुस्ते सप्त देवसुतोपमाः ।
०१००११२ गन्धर्वलोके विदिता आयुर्धीमानमावसुः ॥ १०११।
०१००१२१ विश्वायुश्चैव धर्मात्मा श्रुतायुश्च तथापरः ।
०१००१२२ दृढायुश्च वनायुश्च बह्वायुश्चोर्वशीसुताः ॥ १०१२।
०१००१३२ श्रीमान्भीमस्य दायादो राजासीत्काञ्चनप्रभः ॥ १०१३।
०१००१४२ सुहोत्रस्याभवज्जह्नुः केशिन्या गर्भसम्भवः ॥ १०१४।
०१००१५१ आजह्रे यो महत्सत्त्रं सर्पमेधं महामखम् ।
०१००१६१ नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा तदा सदः ।
०१००१६२ स तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः ॥ १०१६।
०१००१७१ सौहोत्रिरशपद्गङ्गां क्रुद्धो राजा द्विजोत्तमाः ।
०१००१७२ एष ते विफलं यत्नं पिबन्नम्भः करोम्यहम् ॥ १०१७।
०१००१८१ अस्य गङ्गे ऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि ।
०१००१८२ जह्नुराजर्षिणा पीतां गङ्गां दृष्ट्वा महर्षयः ॥ १०१८।
०१००१९१ उपनिन्युर्महाभागां दुहितृत्वेन जाह्नवीम् ।
०१००१९२ युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत् ॥ १०१९।
०१००२०१ युवनाश्वस्य शापेन गङ्गार्धेन विनिर्गता ।
०१००२०२ कावेरीं सरितां श्रेष्ठां जह्नोर्भार्यामनिन्दिताम् ॥ १०२०।
०१००२११ जह्नुस्तु दयितं पुत्रं सुनद्यं नाम धार्मिकम् ।
०१००२१२ कावेर्यां जनयामास अजकस्तस्य चात्मजः ॥ १०२१।
०१००२२१ अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः ।
०१००२२२ बभूव मृगयाशीलः कुशस्तस्यात्मजो ऽभवत् ॥ १०२२।
०१००२३१ कुशपुत्रा बभूवुर्हि चत्वारो देववर्चसः ।
०१००२४१ बल्लवैः सह संवृद्धो राजा वनचरः सदा ।
०१००२४२ कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमं प्रभुः ॥ १०२४।
०१००२५१ लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जज्ञिवान् ।
०१००२५२ पूर्णे वर्षसहस्रे वै ततः शक्रो ह्यपश्यत ॥ १०२५।
०१००२६१ अत्युग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरन्दरः ।
०१००२६२ समर्थः पुत्रजनने स्वयमेवास्य शाश्वतः ॥ १०२६।
०१००२७१ पुत्रार्थं कल्पयामास देवेन्द्रः सुरसत्तमः ।
०१००२७२ स गाधिरभवद्राजा मघवान्कौशिकः स्वयम् ॥ १०२७।
०१००२९१ तां गाधिः काव्यपुत्राय ऋचीकाय ददौ प्रभुः ।
०१००२९२ तस्याः प्रीतः स वै भर्ता भार्गवो भृगुनन्दनः ॥ १०२९।
०१००३०१ पुत्रार्थं साधयामास चरुं गाधेस्तथैव च ।
०१००३१२ तस्यां जनिष्यते पुत्रो दीप्तिमान्क्षत्रियर्षभः ॥ १०३१।
०१००३२१ अजेयः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः ।
०१००३२२ तवापि पुत्रं कल्याणि धृतिमन्तं तपोधनम् ॥ १०३२।
०१००३३२ एवमुक्त्वा तु तां भार्यामृचीको भृगुनन्दनः ॥ १०३३।
०१००३४२ गाधिः सदारस्तु तदा ऋचीकाश्रममभ्यगात् ॥ १०३४।
०१००३५१ तीर्थयात्राप्रसङ्गेन सुतां द्रष्टुं नरेश्वरः ।
०१००३५२ चरुद्वयं गृहीत्वा सा ऋषेः सत्यवती तदा ॥ १०३५।
०१००३६१ चरुमादाय यत्नेन सा तु मात्रे न्यवेदयत् ।
०१००३६२ माता तु तस्या दैवेन दुहित्रे स्वं चरुं ददौ ॥ १०३६।
०१००३७१ तस्याश्चरुमथाज्ञानादात्मसंस्थं चकार ह ।
०१००३८२ तामृचीकस्ततो दृष्ट्वा योगेनाभ्युपसृत्य च ॥ १०३८।
०१००३९१ ततो ऽब्रवीद्द्विजश्रेष्ठः स्वां भार्यां वरवर्णिनीम् ।
०१००३९२ मात्रासि वञ्चिता भद्रे चरुव्यत्यासहेतुना ॥ १०३९।
०१००४०१ जनयिष्यति हि पुत्रस्ते क्रूरकर्मातिदारुणः ।
०१००४०२ भ्राता जनिष्यते चापि ब्रह्मभूतस्तपोधनः ॥ १०४०।
०१००४११ विश्वं हि ब्रह्म तपसा मया तस्मिन्समर्पितम् ।
०१००४२१ प्रसादयामास पतिं पुत्रो मे नेदृशो भवेत् ।
०१००४३१ नैष सङ्कल्पितः कामो मया भद्रे तथास्त्विति ।
०१००४३२ उग्रकर्मा भवेत्पुत्रः पितुर्मातुश्च कारणात् ॥ १०४३।
०१००४४१ पुनः सत्यवती वाक्यमेवमुक्त्वाब्रवीदिदम् ।
०१००४४२ इच्छंल्लोकानपि मुने सृजेथाः किं पुनः सुतम् ॥ १०४४।
०१००४५१ शमात्मकमृजुं त्वं मे पुत्रं दातुमिहार्हसि ।
०१००४५२ काममेवंविधः पौत्रो मम स्यात्तव च प्रभो ॥ १०४५।
०१००४६१ यद्यन्यथा न शक्यं वै कर्तुमेतद्द्विजोत्तम ।
०१००४६२ ततः प्रसादमकरोत्स तस्यास्तपसो बलात् ॥ १०४६।
०१००४७१ पुत्रे नास्ति विशेषो मे पौत्रे वा वरवर्णिनि ।
०१००४७२ त्वया यथोक्तं वचनं तथा भद्रे भविष्यति ॥ १०४७।
०१००४८१ ततः सत्यवती पुत्रं जनयामास भार्गवम् ।
०१००४८२ तपस्यभिरतं दान्तं जमदग्निं समात्मकम् ॥ १०४८।
०१००४९१ भृगोर्जगत्यां वंशे ऽस्मिञ् ।
०१००५०१ कौशिकीति समाख्याता प्रवृत्तेयं महानदी ।
०१००५१२ रेणुकायां तु कामल्यां तपोविद्यासमन्वितः ॥ १०५१।
०१००५२२ सर्वविद्यान्तगं श्रेष्ठं धनुर्वेदस्य पारगम् ॥ १०५२।
०१००५३१ रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम् ।
०१००५३२ और्वस्यैवमृचीकस्य सत्यवत्यां महायशाः ॥ १०५३।
०१००५४१ जमदग्निस्तपोवीर्याज्जज्ञे ब्रह्मविदां वरः ।
०१००५५१ विश्वामित्रं तु दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः ।
०१००५५२ जनयामास पुत्रं तु तपोविद्याशमात्मकम् ॥ १०५५।
०१००५६१ प्राप्य ब्रह्मर्षिसमतां यो ऽयं ब्रह्मर्षितां गतः ।
०१००५६२ विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा नाम्ना विश्वरथः स्मृतः ॥ १०५६।
०१००५७२ विश्वामित्रस्य च सुता देवरातादयः स्मृताः ॥ १०५७।
०१००५८१ प्रख्यातास्त्रिषु लोकेषु तेषां नामान्यतःपरम् ।
०१००५८२ देवरातः कतिश्चैव यस्मात्कात्यायनाः स्मृताः ॥ १०५८।
०१००५९२ साङ्कृतिर्गालवश्चैव मुद्गलश्चैव विश्रुतः ॥ १०५९।
०१००६०२ कच्छपो हारितश्चैव विश्वामित्रस्य ते सुताः ॥ १०६०।
०१००६११ तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्मनाम् ।
०१००६२१ पार्थिवा देवराताश्च शालङ्कायनबाष्कलाः ।
०१००६२२ लोहिता यमदूताश्च तथा कारूषकाः स्मृताः ॥ १०६२।
०१००६३१ पौरवस्य मुनिश्रेष्ठा ब्रह्मर्षेः कौशिकस्य च ।
०१००६३२ सम्बन्धो ऽप्यस्य वंशे ऽस्मिन्ब्रह्मक्षत्रस्य विश्रुतः ॥ १०६३।
०१००६४१ विश्वामित्रात्मजानां तु शुनःशेफो ऽग्रजः स्मृतः ।
०१००६४२ भार्गवः कौशिकत्वं हि प्राप्तः स मुनिसत्तमः ॥ १०६४।
०१००६५१ विश्वामित्रस्य पुत्रस्तु शुनःशेफो ऽभवत्किल ।
०१००६५२ हरिदश्वस्य यज्ञे तु पशुत्वे विनियोजितः ॥ १०६५।
०१००६६२ देवैर्दत्तः स वै यस्माद्देवरातस्ततो ऽभवत् ॥ १०६६।
०१००६७१ देवरातादयः सप्त विश्वामित्रस्य वै सुताः ।
०१००६७२ दृषद्वतीसुतश्चापि वैश्वामित्रस्तथाष्टकः ॥ १०६७।
०१००६८२ अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वंशमायोर्महात्मनः ॥ १०६८।
०११००११ आयोः पुत्राश्च ते पञ्च सर्वे वीरा महारथाः ।
०११००१२ स्वर्भानुतनयायां च प्रभायां जज्ञिरे नृपाः ॥ १११।
०११००२१ नहुषः प्रथमं जज्ञे वृद्धशर्मा ततः परम् ।
०११००२२ रम्भो रजिरनेनाश्च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ॥ ११२।
०११००३१ रजिः पुत्रशतानीह जनयामास पञ्च वै ।
०११००३२ राजेयमिति विख्यातं क्षत्रमिन्द्रभयावहम् ॥ ११३।
०११००५२ ब्रूहि नः सर्वभूतेश श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ॥ ११५।
०११००६१ येषामर्थाय सङ्ग्रामे रजिरात्तायुधः प्रभुः ।
०११००६२ योत्स्यते ते विजेष्यन्ति त्रींल्लोकान्नात्र संशयः ॥ ११६।
०११००७१ यतो रजिर्धृतिस्तत्र श्रीश्च तत्र यतो धृतिः ।
०११००८१ ते देवा दानवाः प्रीता देवेनोक्ता रजिं तदा ।
०११००८२ अभ्ययुर्जयमिच्छन्तो वृण्वानास्तं नरर्षभम् ॥ ११८।
०११००९१ स हि स्वर्भानुदौहित्रः प्रभायां समपद्यत ।
०११०१०१ ते हृष्टमनसः सर्वे रजिं वै देवदानवाः ।
०११०१०२ ऊचुरस्मज्जयाय त्वं गृहाण वरकार्मुकम् ॥ १११०।
०११०११२ अर्थज्ञः स्वार्थमुद्दिश्य यशः स्वं च प्रकाशयन् ॥ ११११।
०११०१२१ यदि दैत्यगणान्सर्वाञ्जित्वा वीर्येण वासवः ।
०११०१२२ इन्द्रो भवामि धर्मेण ततो योत्स्यामि संयुगे ॥ १११२।
०११०१३१ देवाः प्रथमतो विप्राः प्रतीयुर्हृष्टमानसाः ।
०११०१३२ एवं यथेष्टं नृपते कामः सम्पद्यतां तव ॥ १११३।
०११०१४१ श्रुत्वा सुरगणानां तु वाक्यं राजा रजिस्तदा ।
०११०१५१ दानवा दर्पसम्पूर्णाः स्वार्थमेवावगम्य ह ।
०११०१५२ प्रत्यूचुस्तं नृपवरं साभिमानमिदं वचः ॥ १११५।
०११०१७२ भविष्यसीन्द्रो जित्वैनं देवैरुक्तस्तु पार्थिवः ॥ १११७।
०११०१८२ स विप्रनष्टां देवानां परमश्रीः श्रियं वशी ॥ १११८।
०११०१९१ निहत्य दानवान्सर्वानाजहार रजिः प्रभुः ।
०११०१९२ ततो रजिं महावीर्यं देवैः सह शतक्रतुः ॥ १११९।
०११०२०१ रजिपुत्रो ऽहमित्युक्त्वा पुनरेवाब्रवीद्वचः ।
०११०२०२ इन्द्रो ऽसि तात देवानां सर्वेषां नात्र संशयः ॥ ११२०।
०११०२११ यस्याहमिन्द्रः पुत्रस्ते ख्यातिं यास्यामि कर्मभिः ।
०११०२१२ स तु शक्रवचः श्रुत्वा वञ्चितस्तेन मायया ॥ ११२१।
०११०२२१ तथैवेत्यब्रवीद्राजा प्रीयमाणः शतक्रतुम् ।
०११०२२२ तस्मिंस्तु देवैः सदृशो दिवं प्राप्ते महीपतौ ॥ ११२२।
०११०२३१ दायाद्यमिन्द्रादाजह्रू राज्यं तत्तनया रजेः ।
०११०२३२ पञ्च पुत्रशतान्यस्य तद्वै स्थानं शतक्रतोः ॥ ११२३।
०११०२४१ समाक्रामन्त बहुधा स्वर्गलोकं त्रिविष्टपम् ।
०११०२४२ ते यदा तु स्वसम्मूढा रागोन्मत्ता विधर्मिणः ॥ ११२४।
०११०२५१ ब्रह्मद्विषश्च संवृत्ता हतवीर्यपराक्रमाः ।
०११०२५२ ततो लेभे स्वमैश्वर्यमिन्द्रः स्थानं तथोत्तमम् ॥ ११२५।
०११०२६२ य इदं च्यावनं स्थानात्प्रतिष्ठानं शतक्रतोः ।
०११०२६३ शृणुयाद्धारयेद्वापि न स दौर्गत्यमाप्नुयात् ॥ ११२६।
०११०२७१ रम्भो ऽनपत्यस्त्वासीच्च वंशं वक्ष्याम्यनेनसः ।
०११०२७२ अनेनसः सुतो राजा प्रतिक्षत्रो महायशाः ॥ ११२७।
०११०२८१ प्रतिक्षत्रसुतश्चासीत्सञ्जयो नाम विश्रुतः ।
०११०२८२ सञ्जयस्य जयः पुत्रो विजयस्तस्य चात्मजः ॥ ११२८।
०११०२९१ विजयस्य कृतिः पुत्रस्तस्य हर्यत्वतः सुतः ।
०११०२९२ हर्यत्वतसुतो राजा सहदेवः प्रतापवान् ॥ ११२९।
०११०३०२ नदीनस्य जयत्सेनो जयत्सेनस्य सङ्कृतिः ॥ ११३०।
०११०३११ सङ्कृतेरपि धर्मात्मा क्षत्रवृद्धो महायशाः ।
०११०३१२ अनेनसः समाख्याताः क्षत्रवृद्धस्य चापरः ॥ ११३१।
०११०३२१ क्षत्रवृद्धात्मजस्तत्र सुनहोत्रो महायशाः ।
०११०३२२ सुनहोत्रस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ॥ ११३२।
०११०३३१ काशः शलश्च द्वावेतौ तथा गृत्समदः प्रभुः ।
०११०३३२ पुत्रो गृत्समदस्यापि शुनको यस्य शौनकः ॥ ११३३।
०११०३४१ ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चैव वैश्याः शूद्रास्तथैव च ।
०११०३४२ शलात्मज आर्ष्टिसेणस्तनयस्तस्य काश्यपः ॥ ११३४।
०११०३७२ काशिराजो महाराजः सर्वरोगप्रणाशनः ॥ ११३७।
०११०३८१ आयुर्वेदं भरद्वाजात्प्राप्येह स भिषक्क्रियः ।
०११०३८२ तमष्टधा पुनर्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत् ॥ ११३८।
०११०३९१ धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमानिति विश्रुतः ।
०११०३९२ अथ केतुमतः पुत्रो वीरो भीमरथः स्मृतः ॥ ११३९।
०११०४०१ पुत्रो भीमरथस्यापि दिवोदासः प्रजेश्वरः ।
०११०४११ एतस्मिन्नेव काले तु पुरीं वाराणसीं द्विजाः ।
०११०४२२ शून्या वर्षसहस्रं वै भवित्री तु न संशयः ॥ ११४२।
०११०४३१ तस्यां हि शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः ।
०११०४३२ विषयान्ते पुरीं रम्यां गोमत्यां सन्न्यवेशयत् ॥ ११४३।
०११०४४२ भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ॥ ११४४।
०११०४५१ हत्वा निवेशयामास दिवोदासो नराधिपः ।
०११०४५२ भद्रश्रेण्यस्य तद्राज्यं हृतं येन बलीयसा ॥ ११४५।
०११०४८२ वैरस्यान्तो महाभागाः कृतश्चात्मीयतेजसा ॥ ११४८।
०११०४९१ दिवोदासाद्दृषद्वत्यां वीरो जज्ञे प्रतर्दनः ।
०११०४९२ तेन बालेन पुत्रेण प्रहृतं तु पुनर्बलम् ॥ ११४९।
०११०५०१ प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सभर्गौ सुविश्रुतौ ।
०११०५०२ वत्सपुत्रो ह्यलर्कस्तु सन्नतिस्तस्य चात्मजः ॥ ११५०।
०११०५१२ अलर्कं प्रति राजर्षिं श्लोको गीतः पुरातनैः ॥ ११५१।
०११०५२१ षष्टिर्वर्षसहस्राणि षष्टिर्वर्षशतानि च ।
०११०५२२ युवा रूपेण सम्पन्नः प्रागासीच्च कुलोद्वहः ॥ ११५२।
०११०५४१ शापस्यान्ते महाबाहुर्हत्वा क्षेमकराक्षसम् ।
०११०५४२ रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं पुनः ॥ ११५४।
०११०५५१ सन्नतेरपि दायादः सुनीथो नाम धार्मिकः ।
०११०५५२ सुनीथस्य तु दायादः क्षेमो नाम महायशाः ॥ ११५५।
०११०५७१ धर्मकेतोस्तु दायादः सत्यकेतुर्महारथः ।
०११०५७२ सत्यकेतुसुतश्चापि विभुर्नाम प्रजेश्वरः ॥ ११५७।
०११०५८१ आनर्तस्तु विभोः पुत्रः सुकुमारश्च तत्सुतः ।
०११०५८२ सुकुमारस्य पुत्रस्तु धृष्टकेतुः सुधार्मिकः ॥ ११५८।
०११०६०२ एते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशे ऽथ भार्गव ॥ ११६०।
०११०६११ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयः पुत्राः सहस्रशः ।
०११०६१२ इत्येते काश्यपाः प्रोक्ता नहुषस्य निबोधत ॥ ११६१।
०१२००११ उत्पन्नाः पितृकन्यायां विरजायां महौजसः ।
०१२००१२ नहुषस्य तु दायादाः षडिन्द्रोपमतेजसः ॥ १२१।
०१२००२१ यतिर्ययातिः संयातिर् ।
०१२००२२ आयातिः पार्श्वको ऽभवत् ।
०१२००२३ यतिर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै ययातिस्तु ततः परम् ॥ १२२।
०१२००३१ ककुत्स्थकन्यां गां नाम लेभे परमधार्मिकः ।
०१२००३२ यतिस्तु मोक्षमास्थाय ब्रह्मभूतो ऽभवन्मुनिः ॥ १२३।
०१२००४१ तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम् ।
०१२००४२ देवयानीमुशनसः सुतां भार्यामवाप सः ॥ १२४।
०१२००५१ शर्मिष्ठामासुरीं चैव तनयां वृषपर्वणः ।
०१२००५२ यदुं च तुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत ॥ १२५।
०१२००६१ द्रुह्यं चानुं च पुरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
०१२००६२ तस्मै शक्रो ददौ प्रीतो रथं परमभास्वरम् ॥ १२६।
०१२००७१ अङ्गदं काञ्चनं दिव्यं दिव्यैः परमवाजिभिः ।
०१२००७२ युक्तं मनोजवैः शुभ्रैर्येन कार्यं समुद्वहन् ॥ १२७।
०१२००८१ स तेन रथमुख्येन षड्रात्रेणाजयन्महीम् ।
०१२००८२ ययातिर्युधि दुर्धर्षस्तथा देवान्सदानवान् ॥ १२८।
०१२००९१ सरथः कौरवाणां तु सर्वेषामभवत्तदा ।
०१२०१०१ कुरोः पुत्रस्य राजेन्द्र-राज्ञः पारीक्षितस्य ह ।
०१२०१०२ जगाम स रथो नाशं शापाद्गर्गस्य धीमतः ॥ १२१०।
०१२०१११ गर्गस्य हि सुतं बालं स राजा जनमेजयः ।
०१२०१२१ स लोहगन्धी राजर्षिः परिधावन्नितस्ततः ।
०१२०१३१ ततः स दुःखसन्तप्तो नालभत्संविदं क्वचित् ।
०१२०१४२ अश्वमेधेन राजानं पावनार्थं द्विजोत्तमाः ॥ १२१४।
०१२०१५१ स लोहगन्धो व्यनशत्तस्यावभृथमेत्य च ।
०१२०१५२ स च दिव्यरथो राज्ञो वशश्चेदिपतेस्तदा ॥ १२१५।
०१२०१६१ दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्माद्बृहद्रथः ।
०१२०१६२ बृहद्रथात्क्रमेणैव गतो बार्हद्रथं नृपम् ॥ १२१६।
०१२०१७१ ततो हत्वा जरासन्धं भीमस्तं रथमुत्तमम् ।
०१२०१८१ सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम् ।
०१२०१८२ विभज्य पञ्चधा राज्यं पुत्राणां नाहुषस्तदा ॥ १२१८।
०१२०१९१ ययातिर्दिशि पूर्वस्यां यदुं ज्येष्ठं न्ययोजयत् ।
०१२०१९२ मध्ये पुरुं च राजानमभ्यषिञ्चत्स नाहुषः ॥ १२१९।
०१२०२०१ दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुर्वसुं मतिमान्नृपः ।
०१२०२११ यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण प्रतिपाल्यते ।
०१२०२१२ प्रजास्तेषां पुरस्तात्तु वक्ष्यामि मुनिसत्तमाः ॥ १२२१।
०१२०२२१ धनुर्न्यस्य पृषत्कांश्च पञ्चभिः पुरुषर्षभैः ।
०१२०२३१ निक्षिप्तशस्त्रः पृथिवीं चचार पृथिवीपतिः ।
०१२०२४१ एवं विभज्य पृथिवीं ययातिर्यदुमब्रवीत् ।
०१२०२५२ जरां त्वयि समाधाय तं यदुः प्रत्युवाच ह ॥ १२२५।
०१२०२६२ अनपाकृत्य तां राजन्न ग्रहीष्यामि ते जराम् ॥ १२२६।
०१२०२७१ जरायां बहवो दोषाः पानभोजनकारिताः ।
०१२०२७२ तस्माज्जरां न ते राजन्ग्रहीतुमहमुत्सहे ॥ १२२७।
०१२०२८१ सन्ति ते बहवः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप ।
०१२०२९२ उवाच वदतां श्रेष्ठो ययातिर्गर्हयन्सुतम् ॥ १२२९।
०१२०३०१ क आश्रमस्तवान्यो ऽस्ति को वा धर्मो विधीयते ।
०१२०३११ एवमुक्त्वा यदुं विप्राः शशापैनं स मन्युमान् ।
०१२०३१२ अराज्या ते प्रजा मूढ भवित्रीति न संशयः ॥ १२३१।
०१२०३२१ द्रुह्यं च तुर्वसुं चैवाप्यनुं च द्विजसत्तमाः ।
०१२०३३२ यथावत्कथितं सर्वं मयास्य द्विजसत्तमाः ॥ १२३३।
०१२०३४१ एवं शप्त्वा सुतान्सर्वांश्चतुरः पुरुपूर्वजान् ।
०१२०३४२ तदेव वचनं राजा पुरुमप्याह भो द्विजाः ॥ १२३४।
०१२०३५१ तरुणस्तव रूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम् ।
०१२०३६१ स जरां प्रतिजग्राह पितुः पुरुः प्रतापवान् ।
०१२०३६२ ययातिरपि रूपेण पुरोः पर्यचरन्महीम् ॥ १२३६।
०१२०३७१ स मार्गमाणः कामानामन्तं नृपतिसत्तमः ।
०१२०३८१ यदा च तृप्तः कामेषु भोगेषु च नराधिपः ।
०१२०३८२ तदा पुरोः सकाशाद्वै स्वां जरां प्रत्यपद्यत ॥ १२३८।
०१२०३९१ यत्र गाथा मुनिश्रेष्ठा गीताः किल ययातिना ।
०१२०३९२ याभिः प्रत्याहरेत्कामान्सर्वशो ऽङ्गानि कूर्मवत् ॥ १२३९।
०१२०४०१ न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
०१२०४११ यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
०१२०४१२ नालमेकस्य तत्सर्वमिति कृत्वा न मुह्यति ॥ १२४१।
०१२०४२१ यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् ।
०१२०४३२ यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ १२४३।
०१२०४४२ यो ऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ॥ १२४४।
०१२०४५२ धनाशा जीविताशा च जीर्यतो ऽपि न जीर्यति ॥ १२४५।
०१२०४६१ यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
०१२०४६२ तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हन्ति षोडशीं कलाम् ॥ १२४६।
०१२०४७१ एवमुक्त्वा स राजर्षिः सदारः प्राविशद्वनम् ।
०१२०४८२ अनश्नन्देहमुत्सृज्य सदारः स्वर्गमाप्तवान् ॥ १२४८।
०१२०४९१ तस्य वंशे मुनिश्रेष्ठाः पञ्च राजर्षिसत्तमाः ।
०१२०४९२ यैर्व्याप्ता पृथिवी सर्वा सूर्यस्येव गभस्तिभिः ॥ १२४९।
०१२०५०१ यदोस्तु वंशं वक्ष्यामि शृणुध्वं राजसत्कृतम् ।
०१२०५०२ यत्र नारायणो जज्ञे हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः ॥ १२५०।
०१२०५११ सुस्थः प्रजावानायुष्मान्कीर्तिमांश्च भवेन्नरः ।
०१२०५१२ ययातिचरितं नित्यमिदं शृण्वन्द्विजोत्तमाः ॥ १२५१।
०१३००११ पुरोर्वंशं वयं सूत श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
०१३००१२ द्रुह्यस्यानोर्यदोश्चैव तुर्वसोश्च पृथक्पृथक् ॥ १३१।
०१३००२१ शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः पुरोर्वंशं महात्मनः ।
०१३००२२ विस्तरेणानुपूर्व्या च प्रथमं वदतो मम ॥ १३२।
०१३००३१ पुरोः पुत्रः सुवीरो ऽभून्मनस्युस्तस्य चात्मजः ।
०१३००४१ तथैवाभयदस्यासीत्सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
०१३००४२ सुधन्वनः सुबाहुश्च रौद्राश्वस्तस्य चात्मजः ॥ १३४।
०१३००५१ रौद्राश्वस्य दशार्णेयुः कृकणेयुस्तथैव च ।
०१३००६१ ऋचेयुश्च जलेयुश्च स्थलेयुश्च महाबलः ।
०१३००७२ खलदा च ततो विप्रा नलदा सुरसापि च ॥ १३७।
०१३००८२ ऋषिर्जातो ऽत्रिवंशे च तासां भर्ता प्रभाकरः ॥ १३८।
०१३००९२ स्वर्भानुना हते सूर्ये पतमाने दिवो महीम् ॥ १३९।
०१३०१०१ तमोभिभूते लोके च प्रभा येन प्रवर्तिता ।
०१३०१०२ स्वस्ति ते ऽस्त्विति चोक्त्वा वै पतमानो दिवाकरः ॥ १३१०।
०१३०११२ अत्रिश्रेष्ठानि गोत्राणि यश्चकार महातपाः ॥ १३११।
०१३०१२१ यज्ञेष्वत्रेर्बलं चैव देवैर्यस्य प्रतिष्ठितम् ।
०१३०१३२ ते तु गोत्रकरा विप्रा ऋषयो वेदपारगाः ॥ १३१३।
०१३०१४१ स्वस्त्यात्रेया इति ख्याताः किञ्च त्रिधनवर्जिताः ।
०१३०१४२ कक्षेयोस्तनयास्त्वासंस्त्रय एव महारथाः ॥ १३१४।
०१३०१५१ सभानरश्चाक्षुषश्च परमन्युस्तथैव च ।
०१३०१५२ सभानरस्य पुत्रस्तु विद्वान्कालानलो नृपः ॥ १३१५।
०१३०१६१ कालानलस्य धर्मज्ञः सृञ्जयो नाम वै सुतः ।
०१३०१६२ सृञ्जयस्याभवत्पुत्रो वीरो राजा पुरञ्जयः ॥ १३१६।
०१३०१७२ जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालो ऽभवत्सुतः ॥ १३१७।
०१३०१८१ देवेषु स परिज्ञातः प्रतिष्ठितयशा भुवि ।
०१३०१९१ जज्ञे वीरः सुरगणैः पूजितः सुमहामनाः ।
०१३०१९२ महामनास्तु पुत्रौ द्वौ जनयामास भो द्विजाः ॥ १३१९।
०१३०२०१ उशीनरं च धर्मज्ञं तितिक्षुं च महाबलम् ।
०१३०२०२ उशीनरस्य पत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिवंशजाः ॥ १३२०।
०१३०२१२ उशीनरस्य पुत्रास्तु पञ्च तासु कुलोद्वहाः ॥ १३२१।
०१३०२२१ तपसा चैव महता जाता वृद्धस्य चात्मजाः ।
०१३०२२२ नृगायास्तु नृगः पुत्रः कृम्यां कृमिरजायत ॥ १३२२।
०१३०२३२ दृषद्वत्यास्तु सञ्जज्ञे शिबिरौशीनरो नृपः ॥ १३२३।
०१३०२५१ सुव्रतस्य तथाम्बष्ठाः शिबिपुत्रान्निबोधत ।
०१३०२५२ शिबेस्तु शिबयः पुत्राश्चत्वारो लोकविश्रुताः ॥ १३२५।
०१३०२६२ तेषां जनपदाः स्फीता केकया मद्रकास्तथा ॥ १३२६।
०१३०२७२ तितिक्षुरभवद्राजा पूर्वस्यां दिशि भो द्विजाः ॥ १३२७।
०१३०२८२ फेनस्य सुतपा जज्ञे ततः सुतपसो बलिः ॥ १३२८।
०१३०२९१ जातो मानुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधिः ।
०१३०२९२ महायोगी स तु बलिर्बभूव नृपतिः पुरा ॥ १३२९।
०१३०३०२ अङ्गः प्रथमतो जज्ञे वङ्गः सुह्मस्तथैव च ॥ १३३०।
०१३०३११ पुण्ड्रः कलिङ्गश्च तथा बालेयं क्षत्रमुच्यते ।
०१३०३२१ बलेश्च ब्रह्मणा दत्तो वरः प्रीतेन भो द्विजाः ।
०१३०३३२ सङ्ग्रामे चाप्यजेयत्वं धर्मे चैव प्रधानताम् ॥ १३३३।
०१३०३४१ त्रैलोक्यदर्शनं चापि प्राधान्यं प्रसवे तथा ।
०१३०३४२ चतुरो नियतान्वर्णांस्त्वं च स्थापयितेति च ॥ १३३४।
०१३०३५१ इत्युक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिं परां ययौ ।
०१३०३५२ कालेन महता विप्राः स्वं च स्थानमुपागमत् ॥ १३३५।
०१३०३६१ तेषां जनपदाः पञ्च अङ्गा वङ्गाः ससुह्मकाः ।
०१३०३६२ कलिङ्गाः पुण्ड्रकाश्चैव प्रजास्त्वङ्गस्य साम्प्रतम् ॥ १३३६।
०१३०३७१ अङ्गपुत्रो महानासीद्राजेन्द्रो दधिवाहनः ।
०१३०३७२ दधिवाहनपुत्रस्तु राजा दिविरथो ऽभवत् ॥ १३३७।
०१३०३८१ पुत्रो दिविरथस्यासीच्छक्रतुल्यपराक्रमः ।
०१३०३८२ विद्वान्धर्मरथो नाम तस्य चित्ररथः सुतः ॥ १३३८।
०१३०३९१ तेन धर्मरथेनाथ तदा कालञ्जरे गिरौ ।
०१३०४०१ अथ चित्ररथस्यापि पुत्रो दशरथो ऽभवत् ।
०१३०४०२ लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताभवत् ॥ १३४०।
०१३०४११ तस्य दाशरथिर्वीरश्चतुरङ्गो महायशाः ।
०१३०४१२ ऋष्यशृङ्गप्रसादेन जज्ञे वंशविवर्धनः ॥ १३४१।
०१३०४२१ चतुरङ्गस्य पुत्रस्तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः ।
०१३०४२२ पृथुलाक्षसुतो राजा चम्पो नाम महायशाः ॥ १३४२।
०१३०४३२ पूर्णभद्रप्रसादेन हर्यङ्गो ऽस्य सुतो ऽभवत् ॥ १३४३।
०१३०४४१ ततो वैभाण्डकिस्तस्य वारणं शक्रवारणम् ।
०१३०४५१ हर्यङ्गस्य सुतस्तत्र राजा भद्ररथः स्मृतः ।
०१३०४६२ बृहन्मनास्तु राजेन्द्रो जनयामास वै सुतम् ॥ १३४६।
०१३०४७१ नाम्ना जयद्रथं नाम यस्माद्दृढरथो नृपः ।
०१३०४७२ आसीद्दृढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजयी ॥ १३४७।
०१३०४८२ तस्य पुत्रशतं त्वासीदङ्गानां कुलवर्धनम् ॥ १३४८।
०१३०४९१ एते ऽङ्गवंशजाः सर्वे राजानः कीर्तिता मया ।
०१३०४९२ सत्यव्रता महात्मानः प्रजावन्तो महारथाः ॥ १३४९।
०१३०५०२ शृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि वंशं राज्ञस्तु भो द्विजाः ॥ १३५०।
०१३०५१२ मतिनारसुतास्त्वासंस्त्रयः परमधार्मिकाः ॥ १३५१।
०१३०५२१ वसुरोधः प्रतिरथः सुबाहुश्चैव धार्मिकः ।
०१३०५२२ सर्वे वेदविदश्चैव ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ॥ १३५२।
०१३०५३१ इला नाम तु यस्यासीत्कन्या वै मुनिसत्तमाः ।
०१३०५५१ उपदानवी ततः पुत्रांश्चतुरो ऽजनयच्छुबान् ।
०१३०५७१ चक्रवर्ती सुतो जज्ञे दुष्यन्तस्य महात्मनः ।
०१३०५७२ शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना तु भारताः ॥ १३५७।
०१३०५८१ भरतस्य विनष्टेषु तनयेषु महीपतेः ।
०१३०५९१ बृहस्पतेरङ्गिरसः पुत्रो विप्रो महामुनिः ।
०१३०५९२ अयाजयद्भरद्वाजो महद्भिः क्रतुभिर्विभुः ॥ १३५९।
०१३०६०१ पूर्वं तु वितथे तस्य कृते वै पुत्रजन्मनि ।
०१३०६११ ततो ऽथ वितथे जाते भरतस्तु दिवं ययौ ।
०१३०६२१ स चापि वितथः पुत्राञ्जनयामास पञ्च वै ।
०१३०६२२ सुहोत्रं च सुहोतारं गयं गर्गं तथैव च ॥ १३६२।
०१३०६३१ कपिलं च महात्मानं सुहोत्रस्य सुतद्वयम् ।
०१३०६३२ काशिकं च महासत्यं तथा गृत्समतिं नृपम् ॥ १३६३।
०१३०६४१ तथा गृत्समतेः पुत्रा ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ।
०१३०६४२ काशिकस्य तु काशेयः पुत्रो दीर्घतपास्तथा ॥ १३६४।
०१३०६५१ बभूव दीर्घतपसो विद्वान्धन्वन्तरिः सुतः ।
०१३०६५२ धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमानिति विश्रुतः ॥ १३६५।
०१३०६६१ तथा केतुमतः पुत्रो विद्वान्भीमरथः स्मृतः ।
०१३०६६२ पुत्रो भीमरथस्यापि वाराणस्यधिपो ऽभवत् ॥ १३६६।
०१३०६८१ प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सो भार्गव एव च ।
०१३०६९१ हैहयस्य तु दायाद्यं हृतवान्वै महीपतिः ।
०१३०६९२ आजह्रे पितृदायाद्यं दिवोदासहृतं बलात् ॥ १३६९।
०१३०७०१ भद्रश्रेण्यस्य पुत्रेण दुर्दमेन महात्मना ।
०१३०७११ अष्टारथो नाम नृपः सुतो भीमरथस्य वै ।
०१३०७१२ तेन पुत्रेण बालस्य प्रहृतं तस्य भो द्विजाः ॥ १३७१।
०१३०७२१ वैरस्यान्तं मुनिश्रेष्ठाः क्षत्रियेण विधित्सता ।
०१३०७२२ अलर्कः काशिराजस्तु ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः ॥ १३७२।
०१३०७३१ षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिं वर्षशतानि च ।
०१३०७३२ युवा रूपेण सम्पन्न आसीत्काशिकुलोद्वहः ॥ १३७३।
०१३०७४२ वयसो ऽन्ते मुनिश्रेष्ठा हत्वा क्षेमकराक्षसम् ॥ १३७४।
०१३०७५२ अलर्कस्य तु दायादः क्षेमको नाम पार्थिवः ॥ १३७५।
०१३०७६१ क्षेमकस्य तु पुत्रो वै वर्षकेतुस्ततो ऽभवत् ।
०१३०७७१ आनर्तस्तु विभोः पुत्रः सुकुमारस्ततो ऽभवत् ।
०१३०७७२ सुकुमारस्य पुत्रस्तु सत्यकेतुर्महारथः ॥ १३७७।
०१३०७८१ सुतो ऽभवन्महातेजा राजा परमधार्मिकः ।
०१३०७९१ एते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशे ऽथ भार्गवे ।
०१३०७९२ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ॥ १३७९।
०१३०८०२ सुहोत्रस्य बृहत्पुत्रो बृहतस्तनयास्त्रयः ॥ १३८०।
०१३०८१२ अजमीढस्य पत्न्यस्तु तिस्रो वै यशसान्विताः ॥ १३८१।
०१३०८२१ नीली च केशिनी चैव धूमिनी च वराङ्गनाः ।
०१३०८२२ अजमीढस्य केशिन्यां जज्ञे जह्नुः प्रतापवान् ॥ १३८२।
०१३०८३१ आजह्रे यो महासत्त्रं सर्वमेधमखं विभुम् ।
०१३०८४१ नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा च तत्सदः ।
०१३०८४२ तत्तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः ॥ १३८४।
०१३०८५१ जह्नुरप्यब्रवीद्गङ्गां क्रुद्धो विप्रास्तदा नृपः ।
०१३०८५२ एष ते त्रिषु लोकेषु सङ्क्षिप्यापः पिबाम्यहम् ।
०१३०८५३ अस्य गङ्गे ऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि ॥ १३८५।
०१३०८६१ ततः पीतां महात्मानो दृष्ट्वा गङ्गां महर्षयः ।
०१३०८७१ युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत् ।
०१३०८७२ गङ्गाशापेन देहार्धं यस्याः पश्चान्नदीकृतम् ॥ १३८७।
०१३०८८२ अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः ॥ १३८८।
०१३०८९१ बभूव मृगयाशीलः कुशिकस्तस्य चात्मजः ।
०१३०८९२ पह्नवैः सह संवृद्धो राजा वनचरैः सह ॥ १३८९।
०१३०९०१ कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमं विभुम् ।
०१३०९०२ लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जज्ञिवान् ॥ १३९०।
०१३०९११ स गाधिरभवद्राजा मघवा कौशिकः स्वयम् ।
०१३०९१२ विश्वामित्रस्तु गाधेयो विश्वामित्रात्तथाष्टकः ॥ १३९१।
०१३०९२१ अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जह्नुगणो मया ।
०१३०९२२ आजमीढो ऽपरो वंशः श्रूयतां मुनिसत्तमाः ॥ १३९२।
०१३०९३२ पुरुजातिः सुशान्तेश्च बाह्याश्वः पुरुजातितः ॥ १३९३।
०१३०९४१ बाह्याश्वतनयाः पञ्च स्फीता जनपदावृताः ।
०१३०९४२ मुद्गलः सृञ्जयश्चैव राजा बृहदिषुस्तदा ॥ १३९४।
०१३०९५१ यवीनरश्च विक्रान्तः कृमिलाश्वश्च पञ्चमः ।
०१३०९५२ पञ्चैते रक्षणायालं देशानामिति विश्रुताः ॥ १३९५।
०१३०९६१ पञ्चानां ते तु पञ्चालाः स्फीता जनपदावृताः ।
०१३०९६२ अलं संरक्षणे तेषां पञ्चाला इति विश्रुताः ॥ १३९६।
०१३०९८१ आसीत्पञ्चजनः पुत्रः सृञ्जयस्य महात्मनः ।
०१३०९८२ सुतः पञ्चजनस्यापि सोमदत्तो महीपतिः ॥ १३९८।
०१३०९९१ सोमदत्तस्य दायादः सहदेवो महायशाः ।
०१३१००१ अजमीढसुतो जातः क्षीणे वंशे तु सोमकः ।
०१३१००२ सोमकस्य सुतो जन्तुर्यस्य पुत्रशतं बभौ ॥ १३१००।
०१३१०११ तेषां यवीयान्पृषतो द्रुपदस्य पिता प्रभुः ।
०१३१०१२ आजमीढाः स्मृताश्चैते महात्मानस्तु सोमकाः ॥ १३१०१।
०१३१०३२ ततो वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ॥ १३१०३।
०१३१०४१ हुत्वाग्निं विधिवत्सा तु पवित्रा मितभोजना ।
०१३१०५१ धूमिन्या स तया देव्या त्वजमीढः समीयिवान् ।
०१३१०५२ ऋक्षं सञ्जनयामास धूम्रवर्णं सुदर्शनम् ॥ १३१०५।
०१३१०६१ ऋक्षात्संवरणो जज्ञे कुरुः संवरणात्तथा ।
०१३१०६२ यः प्रयागादतिक्रम्य कुरुक्षेत्रं चकार ह ॥ १३१०६।
०१३१०७१ पुण्यं च रमणीयं च पुण्यकृद्भिर्निषेवितम् ।
०१३१०७२ तस्यान्ववायः सुमहान्यस्य नाम्नाथ कौरवाः ॥ १३१०७।
०१३१०८२ परीक्षिच्च महाबाहुः प्रवरश्चारिमेजयः ॥ १३१०८।
०१३१०९२ श्रुतसेनो ऽग्रसेनश्च भीमसेनश्च नामतः ॥ १३१०९।
०१३११०१ एते सर्वे महाभागा विक्रान्ता बलशालिनः ।
०१३११११ सुरथस्य तु विक्रान्तः पुत्रो जज्ञे विदूरथः ।
०१३१११२ विदूरथस्य दायाद ऋक्ष एव महारथः ॥ १३१११।
०१३११२१ द्वितीयस्तु भरद्वाजान्नाम्ना तेनैव विश्रुतः ।
०१३११२२ द्वावृक्षौ सोमवंशे ऽस्मिन्द्वावेव च परीक्षितौ ॥ १३११२।
०१३११३२ ऋक्षस्य तु द्वितीयस्य भीमसेनो ऽभवत्सुतः ॥ १३११३।
०१३११४१ प्रतीपो भीमसेनात्तु प्रतीपस्य तु शान्तनुः ।
०१३११४२ देवापिर्बाह्लिकश्चैव त्रय एव महारथाः ॥ १३११४।
०१३११५१ शान्तनोस्त्वभवद्भीष्मस्तस्मिन्वंशे द्विजोत्तमाः ।
०१३११५२ बाह्लिकस्य तु राजर्षेर्वंशं शृणुत भो द्विजाः ॥ १३११५।
०१३११६२ जज्ञिरे सोमदत्तात्तु भूरिर्भूरिश्रवाः शलः ॥ १३११६।
०१३११७१ उपाध्यायस्तु देवानां देवापिरभवन्मुनिः ।
०१३११७२ च्यवनपुत्रः कृतक इष्ट आसीन्महात्मनः ॥ १३११७।
०१३११८१ शान्तनुस्त्वभवद्राजा कौरवाणां धुरन्धरः ।
०१३११८२ शान्तनोः सम्प्रवक्ष्यामि वंशं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ १३११८।
०१३११९१ गाङ्गं देवव्रतं नाम पुत्रं सो ऽजनयत्प्रभुः ।
०१३११९२ स तु भीष्म इति ख्यातः पाण्डवानां पितामहः ॥ १३११९।
०१३१२०१ काली विचित्रवीर्यं तु जनयामास भो द्विजाः ।
०१३१२०२ शान्तनोर्दयितं पुत्रं धर्मात्मानमकल्मषम् ॥ १३१२०।
०१३१२१२ धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत् ॥ १३१२१।
०१३१२२१ धृतराष्ट्रस्तु गान्धार्यां पुत्रानुत्पादयच्छतम् ।
०१३१२२२ तेषां दुर्योधनः श्रेष्ठः सर्वेषामपि स प्रभुः ॥ १३१२२।
०१३१२३१ पाण्डोर्धनञ्जयः पुत्रः सौभद्रस्तस्य चात्मजः ।
०१३१२३२ अभिमन्योः परीक्षित्तु पिता पारीक्षितस्य ह ॥ १३१२३।
०१३१२४१ पारीक्षितस्य काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
०१३१२४२ चन्द्रापीडस्तु नृपतिः सूर्यापीडश्च मोक्षवित् ॥ १३१२४।
०१३१२५१ चन्द्रापीडस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ।
०१३१२५२ जानमेजयमित्येवं क्षात्रं भुवि परिश्रुतम् ॥ १३१२५।
०१३१२६१ तेषां ज्येष्ठस्तु तत्रासीत्पुरे वारणसाह्वये ।
०१३१२६२ सत्यकर्णो महाबाहुर्यज्वा विपुलदक्षिणः ॥ १३१२६।
०१३१२७१ सत्यकर्णस्य दायादः श्वेतकर्णः प्रतापवान् ।
०१३१२७२ अपुत्रः स तु धर्मात्मा प्रविवेश तपोवनम् ॥ १३१२७।
०१३१२८१ तस्माद्वनगता गर्भं यादवी प्रत्यपद्यत ।
०१३१२९१ सम्भूते स च गर्भे च श्वेतकर्णः प्रजेश्वरः ।
०१३१२९२ अन्वगच्छत्कृतं पूर्वं महाप्रस्थानमच्युतम् ॥ १३१२९।
०१३१३०१ सा तु दृष्ट्वा प्रियं तं तु मालिनी पृष्ठतो ऽन्वगात् ।
०१३१३११ पथि सा सुषुवे बाला सुकुमारं कुमारकम् ।
०१३१३१२ तमपास्याथ तत्रैव राजानं सान्वगच्छत ॥ १३१३१।
०१३१३३१ दयार्थं तस्य मेघास्तु प्रादुरासन्महात्मनः ।
०१३१३४१ दृष्ट्वा कृपान्वितौ गृह्य तौ प्राक्षालयतां जले ।
०१३१३४२ निघृष्टौ तस्य पार्श्वौ तु शिलायां रुधिरप्लुतौ ॥ १३१३४।
०१३१३५१ अजश्यामः स पार्श्वाभ्यां घृष्टाभ्यां सुसमाहितः ।
०१३१३५२ अजश्यामौ तु तत्पार्श्वौ देवेन सम्बभूवतुः ॥ १३१३५।
०१३१३६१ अथाजपार्श्व इति वै चक्राते नाम तस्य तौ ।
०१३१३६२ स तु रेमकशालायां द्विजाभ्यामभिवर्धितः ॥ १३१३६।
०१३१३७१ रेमकस्य तु भार्या तमुद्वहत्पुत्रकारणात् ।
०१३१३७२ रेमत्याः स तु पुत्रो ऽभूद्ब्राह्मणौ सचिवौ तु तौ ॥ १३१३७।
०१३१३८१ तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च युगपत्तुल्यजीविनः ।
०१३१३८२ स एष पौरवो वंशः पाण्डवानां महात्मनाम् ॥ १३१३८।
०१३१३९२ जरासङ्क्रमणे पूर्वं तदा प्रीतेन धीमता ॥ १३१३९।
०१३१४११ एष वः पौरवो वंशो विख्यातः कथितो मया ।
०१३१४२१ तुर्वसोस्तु सुतो वह्निर्गोभानुस्तस्य चात्मजः ।
०१३१४३१ करन्धमस्तु ऐशानोर्मरुत्तस्तस्य चात्मजः ।
०१३१४३२ अन्यस्त्वाविक्षितो राजा मरुत्तः कथितो मया ॥ १३१४३।
०१३१४४१ अनपत्यो ऽभवद्राजा यज्वा विपुलदक्षिणः ।
०१३१४४२ दुहिता संयता नाम तस्यासीत्पृथिवीपतेः ॥ १३१४४।
०१३१४५१ दक्षिणार्थं तु सा दत्ता संवर्ताय महात्मने ।
०१३१४५२ दुष्यन्तं पौरवं चापि लेभे पुत्रमकल्मषम् ॥ १३१४५।
०१३१४६१ एवं ययातिशापेन जरासङ्क्रमणे तदा ।
०१३१४६२ पौरवं तुर्वसोर्वंशं प्रविवेश द्विजोत्तमाः ॥ १३१४६।
०१३१४७१ दुष्यन्तस्य तु दायादः करूरोमः प्रजेश्वरः ।
०१३१४७२ करूरोमादथाह्रीदश्चत्वारस्तस्य चात्मजाः ॥ १३१४७।
०१३१४८२ द्रुह्योश्च तनयो राजन्बभ्रुसेतुश्च पार्थिवः ॥ १३१४८।
०१३१४९१ अङ्गारसेतुस्तत्पुत्रो मरुतां पतिरुच्यते ।
०१३१५०१ युद्धं सुमहदप्यासीन्मासान्परिचरद्दश ।
०१३१५११ ख्यायते यस्य नाम्ना वै गान्धारविषयो महान् ।
०१३१५२१ अनोस्तु पुत्रो धर्मो ऽभूद्द्यूतस्तस्यात्मजो ऽभवत् ।
०१३१५२२ द्यूताद्वनदुहो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चात्मजः ॥ १३१५२।
०१३१५३१ प्रचेतसः सुचेतास्तु कीर्तितास्त्वनवो मया ।
०१३१५३२ बभूवुस्तु यदोः पुत्राः पञ्च देवसुतोपमाः ॥ १३१५३।
०१३१५४२ सहस्रादस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ॥ १३१५४।
०१३१५५२ हैहयस्याभवत्पुत्रो धर्मनेत्र इति श्रुतः ॥ १३१५५।
०१३१५७१ आसीन्महिष्मतः पुत्रो भद्रश्रेण्यः प्रतापवान् ।
०१३१५८२ कनकस्य तु दायादाश्चत्वारो लोकविश्रुताः ॥ १३१५८।
०१३१५९१ कृतवीर्यः कृतौजाश्च कृतधन्वा तथैव च ।
०१३१५९२ कृताग्निस्तु चतुर्थो ऽभूत्कृतवीर्यादथार्जुनः ॥ १३१५९।
०१३१६०१ यो ऽसौ बाहुसहस्रेण सप्तद्वीपेश्वरो ऽभवत् ।
०१३१६११ स हि वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
०१३१६१२ दत्तमाराधयामास कार्तवीर्यो ऽत्रिसम्भवम् ॥ १३१६१।
०१३१६२१ तस्मै दत्तो वरान्प्रादाच्चतुरो भूरितेजसः ।
०१३१६२२ पूर्वं बाहुसहस्रं तु प्रार्थितं सुमहद्वरम् ॥ १३१६२।
०१३१६३१ अधर्मे ऽधीयमानस्य सद्भिस्तत्र निवारणम् ।
०१३१६३२ उग्रेण पृथिवीं जित्वा धर्मेणैवानुरञ्जनम् ॥ १३१६३।
०१३१६४१ सङ्ग्रामान्सुबहूञ्जित्वा हत्वा चारीन्सहस्रशः ।
०१३१६४२ सङ्ग्रामे वर्तमानस्य वधं चाभ्यधिकाद्रणे ॥ १३१६४।
०१३१६५१ तस्य बाहुसहस्रं तु युध्यतः किल भो द्विजाः ।
०१३१६७१ तेन सप्तसु द्वीपेषु सप्त यज्ञशतानि च ।
०१३१६७२ प्राप्तानि विधिना राज्ञा श्रूयन्ते मुनिसत्तमाः ॥ १३१६७।
०१३१६८१ सर्वे यज्ञा मुनिश्रेष्ठाः सहस्रशतदक्षिणाः ।
०१३१६८२ सर्वे काञ्चनयूपाश्च सर्वे काञ्चनवेदयः ॥ १३१६८।
०१३१६९१ सर्वे देवैर्मुनिश्रेष्ठा विमानस्थैरलङ्कृतैः ।
०१३१६९२ गन्धर्वैरप्सरोभिश्च नित्यमेवोपशोभिताः ॥ १३१६९।
०१३१७११ न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः ।
०१३१७१२ यज्ञैर्दानैस्तपोभिश्च विक्रमेण श्रुतेन च ॥ १३१७१।
०१३१७२१ स हि सप्तसु द्वीपेषु चर्मी खड्गी शरासनी ।
०१३१७३१ अनष्टद्रव्यता चैव न शोको न च विभ्रमः ।
०१३१७३२ प्रभावेण महाराज्ञः प्रजा धर्मेण रक्षतः ॥ १३१७३।
०१३१७४२ स एव पशुपालो ऽभूत्क्षेत्रपालः स एव च ॥ १३१७४।
०१३१७५१ सैव वृष्ट्या पर्जन्यो योगित्वादर्जुनो ऽभवत् ।
०१३१७६१ भाति रश्मिसहस्रेण शरदीव च भास्करः ।
०१३१७६२ स हि नागान्मनुष्येषु माहिष्मत्यां महाद्युतिः ॥ १३१७६।
०१३१७७१ कर्कोटकसुताञ्जित्वा पुर्यां तस्यां न्यवेशयत् ।
०१३१७७२ स वै वेगं समुद्रस्य प्रावृट्काले ऽम्बुजेक्षणः ॥ १३१७७।
०१३१७९१ चलदूर्मिसहस्रेण शङ्किताभ्येति नर्मदा ।
०१३१७९२ तस्य बाहुसहस्रेण क्षिप्यमाणे महोदधौ ॥ १३१७९।
०१३१८०२ चूर्णीकृतमहावीचिं चलन्मीनमहातिमिम् ॥ १३१८०।
०१३१८११ मारुताविद्धफेनौघमावर्तक्षोभसङ्कुलम् ।
०१३१८१२ प्रावर्तयत्तदा राजा सहस्रेण च बाहुना ॥ १३१८१।
०१३१८२१ देवासुरसमाक्षिप्तः क्षीरोदमिव मन्दरः ।
०१३१८२२ मन्दरक्षोभचकिता अमृतोत्पादशङ्किताः ॥ १३१८२।
०१३१८३१ सहसोत्पतिता भीता भीमं दृष्ट्वा नृपोत्तमम् ।
०१३१८४१ सायाह्ने कदलीखण्डाः कम्पिता इव वायुना ।
०१३१८४२ स वै बद्ध्वा धनुर्ज्याभिरुत्सिक्तं पञ्चभिः शरैः ॥ १३१८४।
०१३१८५१ लङ्केशं मोहयित्वा तु सबलं रावणं बलात् ।
०१३१८६१ श्रुत्वा तु बद्धं पौलस्त्यं रावणं त्वर्जुनेन च ।
०१३१८६२ ततो गत्वा पुलस्त्यस्तमर्जुनं ददृशे स्वयम् ॥ १३१८६।
०१३१८७२ यस्य बाहुसहस्रस्य बभूव ज्यातलस्वनः ॥ १३१८७।
०१३१८९१ राज्ञो बाहुसहस्रस्य हैमं तालवनं यथा ।
०१३१९०१ स भिक्षामददाद्वीरः सप्त द्वीपान्विभावसोः ।
०१३१९०२ पुराणि ग्रामघोषांश्च विषयांश्चैव सर्वशः ॥ १३१९०।
०१३१९११ जज्वाल तस्य सर्वाणि चित्रभानुर्दिधृक्षया ।
०१३१९१२ स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेण महात्मनः ॥ १३१९१।
०१३१९२१ ददाह कार्तवीर्यस्य शैलांश्चैष वनानि च ।
०१३१९२२ स शून्यमाश्रमं रम्यं वरुणस्यात्मजस्य वै ॥ १३१९२।
०१३१९३१ ददाह बलवद्भीतश्चित्रभानुः स हैहयः ।
०१३१९३२ यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भास्वन्तमुत्तमम् ॥ १३१९३।
०१३१९४१ वसिष्ठं नाम स मुनिः ख्यात आपव इत्युत ।
०१३१९४२ यत्रापवस्तु तं क्रोधाच्छप्तवानर्जुनं विभुः ॥ १३१९४।
०१३१९५१ यस्मान्न वर्जितमिदं वनं ते मम हैहय ।
०१३१९५२ तस्मात्ते दुष्करं कर्म कृतमन्यो हनिष्यति ॥ १३१९५।
०१३१९६१ रामो नाम महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
०१३१९७१ तपस्वी ब्राह्मणस्त्वां तु हनिष्यति स भार्गवः ।
०१३१९७२ अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवामित्रकर्षिणः ॥ १३१९७।
०१३१९८१ प्रतापेन नरेन्द्रस्य प्रजा धर्मेण रक्षतः ।
०१३१९८२ प्राप्तस्ततो ऽस्य मृत्युर्वै तस्य शापान्महामुनेः ॥ १३१९८।
०१३१९९१ वरस्तथैव भो विप्राः स्वयमेव वृतः पुरा ।
०१३१९९२ तस्य पुत्रशतं त्वासीत्पञ्च शेषा महात्मनः ॥ १३१९९।
०१३२००२ शूरसेनश्च शूरश्च वृषणो मधुपध्वजः ॥ १३२००।
०१३२०१२ कार्तवीर्यस्य तनया वीर्यवन्तो महाबलाः ॥ १३२०१।
०१३२०२१ जयध्वजस्य पुत्रस्तु तालजङ्घो महाबलः ।
०१३२०२२ तस्य पुत्रशतं ख्यातास्तालजङ्घा इति स्मृताः ॥ १३२०२।
०१३२०३१ तेषां कुले मुनिश्रेष्ठा हैहयानां महात्मनाम् ।
०१३२०३२ वीतिहोत्राः सुजाताश्च भोजाश्चावन्तयः स्मृताः ॥ १३२०३।
०१३२०४१ तौण्डिकेराश्च विख्यातास्तालजङ्घास्तथैव च ।
०१३२०४२ भरताश्च सुजाताश्च बहुत्वान्नानुकीर्तिताः ॥ १३२०४।
०१३२०५१ वृषप्रभृतयो विप्रा यादवाः पुण्यकर्मिणः ।
०१३२०५२ वृषो वंशधरस्तत्र तस्य पुत्रो ऽभवन्मधुः ॥ १३२०५।
०१३२०६२ वृषणाद्वृष्णयः सर्वे मधोस्तु माधवाः स्मृताः ॥ १३२०६।
०१३२०७१ यादवा यदुनाम्ना ते निरुच्यन्ते च हैहयाः ।
०१३२०७२ न तस्य वित्तनाशः स्यान्नष्टं प्रति लभेच्च सः ॥ १३२०७।
०१३२०८१ कार्तवीर्यस्य यो जन्म कथयेदिह नित्यशः ।
०१३२०८२ एते ययातिपुत्राणां पञ्च वंशा द्विजोत्तमाः ॥ १३२०८।
०१३२०९१ कीर्तिता लोकवीराणां ये लोकान्धारयन्ति वै ।
०१३२०९२ भूतानीव मुनिश्रेष्ठाः पञ्च स्थावरजङ्गमान् ॥ १३२०९।
०१३२१०१ श्रुत्वा पञ्च विसर्गांस्तु राजा धर्मार्थकोविदः ।
०१३२१०२ वशी भवति पञ्चानामात्मजानां तथेश्वरः ॥ १३२१०।
०१३२११२ आयुः कीर्तिं तथा पुत्रानैश्वर्यं भूतिमेव च ॥ १३२११।
०१३२१२१ धारणाच्छ्रवणाच्चैव पञ्चवर्गस्य भो द्विजाः ।
०१३२१३१ यदोर्वंशधरस्याथ यज्विनः पुण्यकर्मिणः ।
०१३२१३२ क्रोष्टोर्वंशं हि श्रुत्वैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
०१३२१३३ यस्यान्ववायजो विष्णुर्हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः ॥ १३२१३।
०१४००११ गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर्भार्ये बभूवतुः ।
०१४००२१ माद्री युधाजितं पुत्रं ततो ऽन्यं देवमीढुषम् ।
०१४००२२ तेषां वंशस्त्रिधा भूतो वृष्णीनां कुलवर्धनः ॥ १४२।
०१४००३१ माद्र्याः पुत्रौ तु जज्ञाते श्रुतौ वृष्ण्यन्धकावुभौ ।
०१४००३२ जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कश्चित्रकस्तथा ॥ १४३।
०१४००४२ नास्ति व्याधिभयं तत्र नावर्षस्तपमेव च ॥ १४४।
०१४००५१ कदाचित्काशिराजस्य विषये मुनिसत्तमाः ।
०१४००५२ त्रीणि वर्षाणि पूर्णानि नावर्षत्पाकशासनः ॥ १४५।
०१४००६१ स तत्र चानयामास श्वफल्कं परमार्चितम् ।
०१४००७१ श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्यामविन्दत ।
०१४००७२ गान्दिनीं नाम गां सा च ददौ विप्राय नित्यशः ॥ १४७।
०१४००८१ दाता यज्वा च वीरश्च श्रुतवानतिथिप्रियः ।
०१४००८२ अक्रूरः सुषुवे तस्माच्छ्वफल्काद्भूरिदक्षिणः ॥ १४८।
०१४००९१ उपमद्गुस्तथा मद्गुर्मेदुरश्चारिमेजयः ।
०१४००९२ अविक्षितस्तथाक्षेपः शत्रुघ्नश्चारिमर्दनः ॥ १४९।
०१४०१०१ धर्मधृग्यतिधर्मा च धर्मोक्षान्धकरुस्तथा ।
०१४०१११ अक्रूरेणोग्रसेनायां सुगात्र्यां द्विजसत्तमाः ।
०१४०१२१ चित्रकस्याभवन्पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च ।
०१४०१२२ अश्वग्रीवो ऽश्वबाहुश्च स्वपार्श्वकगवेषणौ ॥ १४१२।
०१४०१३१ अरिष्टनेमिरश्वश्च सुधर्मा धर्मभृत्तथा ।
०१४०१४१ असिक्न्यां जनयामास शूरं वै देवमीढुषम् ।
०१४०१५१ वसुदेवो महाबाहुः पूर्वमानकदुन्दुभिः ।
०१४०१५२ जज्ञे यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्राणदन्दिवि ॥ १४१५।
०१४०१६१ आनकानां च संह्रादः सुमहानभवद्दिवि ।
०१४०१७१ मनुष्यलोके कृत्स्ने ऽपि रूपे नास्ति समो भुवि ।
०१४०१७२ यस्यासीत्पुरुषाग्र्यस्य कान्तिश्चन्द्रमसो यथा ॥ १४१७।
०१४०१८१ देवभागस्ततो जज्ञे तथा देवश्रवाः पुनः ।
०१४०१८२ अनाधृष्टिः कनवको वत्सवानथ गृञ्जमः ॥ १४१८।
०१४०१९१ श्यामः शमीको गण्डूषः पञ्च चास्य वराङ्गनाः ।
०१४०२०१ राजाधिदेवी च तथा पञ्चैता वीरमातरः ।
०१४०२०२ श्रुतश्रवायां चैद्यस्तु शिशुपालो ऽभवन्नृपः ॥ १४२०।
०१४०२१२ पृथुकीर्त्यां तु सञ्जज्ञे तनयो वृद्धशर्मणः ॥ १४२१।
०१४०२२१ करूषाधिपतिर्वीरो दन्तवक्रो महाबलः ।
०१४०२२२ पृथां दुहितरं चक्रे कुन्तिस्तां पाण्डुरावहत् ॥ १४२२।
०१४०२३१ यस्यां स धर्मविद्राजा धर्मो जज्ञे युधिष्ठिरः ।
०१४०२३२ भीमसेनस्तथा वातादिन्द्राच्चैव धनञ्जयः ॥ १४२३।
०१४०२४१ लोके प्रतिरथो वीरः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
०१४०२५१ शैनेयः सत्यकस्तस्माद्युयुधानश्च सात्यकिः ।
०१४०२५२ उद्धवो देवभागस्य महाभागः सुतो ऽभवत् ॥ १४२५।
०१४०२६१ पण्डितानां परं प्राहुर्देवश्रवसमुत्तमम् ।
०१४०२६२ अश्मक्यं प्राप्तवान्पुत्रमनाधृष्टिर्यशस्विनम् ॥ १४२६।
०१४०२७१ निवृत्तशत्रुं शत्रुघ्नं श्रुतदेवा त्वजायत ।
०१४०२७२ श्रुतदेवात्मजास्ते तु नैषादिर्यः परिश्रुतः ॥ १४२७।
०१४०२८२ वत्सवते त्वपुत्राय वसुदेवः प्रतापवान् ।
०१४०२८३ अद्भिर्ददौ सुतं वीरं शौरिः कौशिकमौरसम् ॥ १४२८।
०१४०२९२ चारुदेष्णं सुदेष्णं च पञ्चालं कृतलक्षणम् ॥ १४२९।
०१४०३०१ असङ्ग्रामेण यो वीरो नावर्तत कदाचन ।
०१४०३०२ रौक्मिणेयो महाबाहुः कनीयान्द्विजसत्तमाः ॥ १४३०।
०१४०३२१ तन्त्रिजस्तन्त्रिपालश्च सुतौ कनवकस्य तौ ।
०१४०३४१ अजातशत्रुः शत्रूणां जज्ञे तस्य विनाशनः ।
०१४०३४२ वसुदेवसुतान्वीरान्कीर्तयिष्याम्यतः परम् ॥ १४३४।
०१४०३५१ वृष्णेस्त्रिविधमेवं तु बहुशाखं महौजसम् ।
०१४०३५२ धारयन्विपुलं वंशं नानर्थैरिह युज्यते ॥ १४३५।
०१४०३६१ याः पत्न्यो वसुदेवस्य चतुर्दश वराङ्गनाः ।
०१४०४०१ लेभे ज्येष्ठं सुतं रामं शरण्यं शठमेव च ।
०१४०४०२ दुर्दमं दमनं शुभ्रं पिण्डारकमुशीनरम् ॥ १४४०।
०१४०४१२ चित्रा सुभद्रेति पुनर्विख्याता मुनिसत्तमाः ॥ १४४१।
०१४०४२१ वसुदेवाच्च देवक्यां जज्ञे शौरिर्महायशाः ।
०१४०४२२ रामाच्च निशठो जज्ञे रेवत्यां दयितः सुतः ॥ १४४२।
०१४०४४२ ये पुत्रा जज्ञिरे शूराः समस्तांस्तान्निबोधत ॥ १४४४।
०१४०४५२ वृकदेवः सुनामायां गदश्चास्तां सुतावुभौ ॥ १४४५।
०१४०४६१ अगावहं महात्मानं वृकदेवी व्यजायत ।
०१४०४६२ कन्या त्रिगर्तराजस्य भार्या वै शिशिरायणेः ॥ १४४६।
०१४०४७१ जिज्ञासां पौरुषे चक्रे न चस्कन्दे च पौरुषम् ।
०१४०४९२ धारयामास गार्ग्यस्य गर्भं दुर्धरमच्युतम् ॥ १४४९।
०१४०५०१ मानुष्यां गर्गभार्यायां नियोगाच्छूलपाणिनः ।
०१४०५१२ अपुत्रस्य स राज्ञस्तु ववृधे ऽन्तःपुरे शिशुः ॥ १४५१।
०१४०५२१ यवनस्य मुनिश्रेष्ठाः स कालयवनो ऽभवत् ।
०१४०५२२ आयुध्यमानो नृपतिः पर्यपृच्छद्द्विजोत्तमम् ॥ १४५२।
०१४०५३१ वृष्ण्यन्धककुलं तस्य नारदो ऽकथयद्विभुः ।
०१४०५३२ अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुरामभ्ययात्तदा ॥ १४५३।
०१४०५४१ दूतं सम्प्रेषयामास वृष्ण्यन्धकनिवेशनम् ।
०१४०५४२ ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं पुरस्कृत्य महामतिम् ॥ १४५४।
०१४०५५२ कृत्वा विनिश्चयं सर्वे पलायनमरोचयन् ॥ १४५५।
०१४०५६१ विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम् ।
०१४०५६२ कुशस्थलीं द्वारवतीं निवेशयितुमीप्सवः ॥ १४५६।
०१४०५९१ इति कृष्णस्य जन्मेदं यः शुचिर्नियतेन्द्रियः ।
०१४०५९२ पर्वसु श्रावयेद्विद्वाननृणः स सुखी भवेत् ॥ १४५९।
०१५००११ क्रोष्टोरथाभवत्पुत्रो वृजिनीवान्महायशाः ।
०१५००१२ वार्जिनीवतमिच्छन्ति स्वाहिं स्वाहाकृतां वरम् ॥ १५१।
०१५००२१ स्वाहिपुत्रो ऽभवद्राजा उषद्गुर्वदतां वरः ।
०१५००२२ महाक्रतुभिरीजे यो विविधैर्भूरिदक्षिणैः ॥ १५२।
०१५००३१ ततः प्रसूतिमिच्छन्वै उषद्गुः सो ऽग्र्यमात्मजम् ।
०१५००३२ जज्ञे चित्ररथस्तस्य पुत्रः कर्मभिरन्वितः ॥ १५३।
०१५००४२ शशबिन्दुः परं वृत्तं राजर्षीणामनुष्ठितः ॥ १५४।
०१५००५१ पृथुश्रवाः पृथुयशा राजासीच्छाशिबिन्दवः ।
०१५००५२ शंसन्ति च पुराणज्ञाः पार्थश्रवसमन्तरम् ॥ १५५।
०१५००६२ उषतो यज्ञमखिलं स्वधर्मे च कृतादरः ॥ १५६।
०१५००७१ शिनेयुरभवत्पुत्र उषतः शत्रुतापनः ।
०१५००७२ मरुतस्तस्य तनयो राजर्षिरभवन्नृपः ॥ १५७।
०१५००९१ स सत्प्रसूतिमिच्छन्वै सुतं कम्बलबर्हिषः ।
०१५००९२ बभूव रुक्मकवचः शतप्रसवतः सुतः ॥ १५९।
०१५०१०१ निहत्य रुक्मकवचः शतं कवचिनां रणे ।
०१५०११२ जज्ञिरे पञ्च पुत्रास्तु महावीर्याः पराजिताः ॥ १५११।
०१५०१२१ रुक्मेषुः पृथुरुक्मश्च ज्यामघः पालितो हरिः ।
०१५०१२२ पालितं च हरिं चैव विदेहेभ्यः पिता ददौ ॥ १५१२।
०१५०१३१ रुक्मेषुरभवद्राजा पृथुरुक्मस्य संश्रयात् ।
०१५०१५१ नर्मदाकूलमेकाकीमेकलां मृत्तिकावतीम् ।
०१५०१५२ ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्यामुवास सः ॥ १५१५।
०१५०१७१ तस्यासीद्विजयो युद्धे तत्र कन्यामवाप सः ।
०१५०१७२ भार्यामुवाच सन्त्रस्तः स्नुषेति स जनेश्वरः ॥ १५१७।
०१५०१८१ एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्देवी कस्य देव स्नुषेति वै ।
०१५०१९१ यस्ते जनिष्यते पुत्रस्तस्य भार्योपपादिता ॥ १५१९।
०१५०२०१ उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः सा व्यजायत ।
०१५०२११ राजपुत्र्यां तु विद्वांसौ स्नुषायां क्रथकैशिकौ ।
०१५०२२१ भीमो विदर्भस्य सुतः कुन्तिस्तस्यात्मजो ऽभवत् ।
०१५०२२२ कुन्तेर्धृष्टः सुतो जज्ञे रणधृष्टः प्रतापवान् ॥ १५२२।
०१५०२३१ धृष्टस्य जज्ञिरे शूरास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
०१५०२३२ आवन्तश्च दशार्हश्च बली विषहरश्च सः ॥ १५२३।
०१५०२४२ जीमूतपुत्रो विकृतिस्तस्य भीमरथः स्मृतः ॥ १५२४।
०१५०२५१ अथ भीमरथस्यासीत्पुत्रो नवरथस्तथा ।
०१५०२५२ तस्य चासीद्दशरथः शकुनिस्तस्य चात्मजः ॥ १५२५।
०१५०२६१ तस्मात्करम्भः कारम्भिर्देवरातो ऽभवन्नृपः ।
०१५०२६२ देवक्षत्रो ऽभवत्तस्य वृद्धक्षत्रो महायशाः ॥ १५२६।
०१५०२७१ देवगर्भसमो जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः ।
०१५०२७२ मधूनां वंशकृद्राजा मधुर्मधुरवागपि ॥ १५२७।
०१५०२९१ सत्वान्सर्वगुणोपेतः सात्वता कीर्तिवर्धनः ।
०१५०२९२ इमां विसृष्टिं विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः ।
०१५०२९३ युज्यते परमप्रीत्या प्रजावांश्च भवेत्सदा ॥ १५२९।
०१५०३०२ भागिनं भजमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम् ॥ १५३०।
०१५०३११ अन्धकं च महाबाहुं वृष्णिं च यदुनन्दनम् ।
०१५०३१२ तेषां विसर्गाश्चत्वारो विस्तरेणेह कीर्तिताः ॥ १५३१।
०१५०३२१ भजमानस्य सृञ्जय्यौ बाह्यकाथोपबाह्यका ।
०१५०३२२ आस्तां भार्ये तयोस्तस्माज्जज्ञिरे बहवः सुताः ॥ १५३२।
०१५०३३१ क्रिमिश्च क्रमणश्चैव धृष्टः शूरः पुरञ्जयः ।
०१५०३३२ एते बाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे ॥ १५३३।
०१५०३४१ आयुताजित्सहस्राजिच्छताजित्त्वथ दासकः ।
०१५०३४२ उपबाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे ॥ १५३४।
०१५०३५१ यज्वा देवावृधो राजा चचार विपुलं तपः ।
०१५०३५२ पुत्रः सर्वगुणोपेतो मम स्यादिति निश्चितः ॥ १५३५।
०१५०३६१ संयुज्यमानस्तपसा पर्णाशाया जलं स्पृशन् ।
०१५०३७१ चिन्तयाभिपरीता सा न जगामैव निश्चयम् ।
०१५०३८१ नाध्यगच्छत्तु तां नारीं यस्यामेवंविधः सुतः ।
०१५०३८२ भवेत्तस्मात्स्वयं गत्वा भवाम्यस्य सहानुगा ॥ १५३८।
०१५०३९१ अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमं वपुः ।
०१५०४११ पुत्रं सर्वगुणोपेतं बभ्रुं देवावृधं द्विजाः ।
०१५०४१२ अत्र वंशे पुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम् ॥ १५४१।
०१५०४२१ गुणान्देवावृधस्यापि कीर्तयन्तो महात्मनः ।
०१५०४२२ यथैवाग्रे तथा दूरात्पश्यामस्तावदन्तिकात् ॥ १५४२।
०१५०४३१ बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः ।
०१५०४३२ षष्टिश्च षट्च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च ॥ १५४३।
०१५०४४१ एते ऽमृतत्वं प्राप्ता वै बभ्रोर्देवावृधादपि ।
०१५०४४२ यज्वा दानपतिर्धीमान्ब्रह्मण्यः सुदृढायुधः ॥ १५४४।
०१५०४५१ तस्यान्ववायः सुमहान्भोजा ये सार्तिकावताः ।
०१५०४५२ अन्धकात्काश्यदुहिता चतुरो ऽलभतात्मजान् ॥ १५४५।
०१५०४६१ कुकुरं भजमानं च ससकं बलबर्हिषम् ।
०१५०४७२ जज्ञे पुनर्वसुस्तस्मादभिजिच्च पुनर्वसोः ॥ १५४७।
०१५०४८१ तथा वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल ।
०१५०४८२ आहुकः श्राहुकश्चैव ख्यातौ ख्यातिमतां वरौ ॥ १५४८।
०१५०४९१ इमां चोदाहरन्त्यत्र गाथां प्रति तमाहुकम् ।
०१५०४९२ श्वेतेन परिवारेण किशोरप्रतिमो महान् ॥ १५४९।
०१५०५०१ अशीतिवर्मणा युक्त आहुकः प्रथमं व्रजेत् ।
०१५०५०२ नापुत्रवान्नाशतदो नासहस्रशतायुषः ॥ १५५०।
०१५०५१२ पूर्वस्यां दिशि नागानां भोजस्य प्रययुः किल ॥ १५५१।
०१५०५२१ सोमात्सङ्गानुकर्षाणां ध्वजिनां सवरूथिनाम् ।
०१५०५२२ रथानां मेघघोषाणां सहस्राणि दशैव तु ॥ १५५२।
०१५०५३१ रौप्यकाञ्चनकक्षाणां सहस्राण्येकविंशतिः ।
०१५०५३२ तावत्येव सहस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि ॥ १५५३।
०१५०५४२ आहुः किं चाप्यवन्तिभ्यः स्वसारं ददुरन्धकाः ॥ १५५४।
०१५०५५१ आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
०१५०५५२ देवकश्चोग्रसेनश्च देवगर्भसमावुभौ ॥ १५५५।
०१५०५६१ देवकस्याभवन्पुत्राश्चत्वारस्त्रिदशोपमाः ।
०१५०५६२ देववानुपदेवश्च सन्देवो देवरक्षितः ॥ १५५६।
०१५०५७१ कुमार्यः सप्त चास्याथ वसुदेवाय ता ददौ ।
०१५०५८१ वृकदेव्युपदेवी च सुनाम्नी चैव सप्तमी ।
०१५०५८२ नवोग्रसेनस्य सुतास्तेषां कंसस्तु पूर्वजः ॥ १५५८।
०१५०५९१ न्यग्रोधश्च सुनामा च तथा कङ्कः सुभूषणः ।
०१५०६०१ तेषां स्वसारः पञ्चासन्कंसा कंसवती तथा ।
०१५०६११ उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः कुकुरोद्भवः ।
०१५०६१२ कुकुराणामिमं वंशं धारयन्नमितौजसाम् ॥ १५६१।
०१६००११ भजमानस्य पुत्रो ऽथ रथमुख्यो विदूरथः ।
०१६००१२ राजाधिदेवः शूरस्तु विदूरथसुतो ऽभवत् ॥ १६१।
०१६००२१ राजाधिदेवस्य सुता जज्ञिरे वीर्यवत्तराः ।
०१६००३१ शमी च दण्डशर्मा च दन्तशत्रुश्च शत्रुजित् ।
०१६००३२ श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ सम्बभूवतुः ॥ १६३।
०१६००४२ स्वयम्भोजः स्वयम्भोजाद्भदिकः सम्बभूव ह ॥ १६४।
०१६००५१ तस्य पुत्रा बभूवुर्हि सर्वे भीमपराक्रमाः ।
०१६००५२ कृतवर्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः ॥ १६५।
०१६००६२ सुदान्तश्चातिदान्तश्च निकाश्यः कामदम्भकः ॥ १६६।
०१६००७१ देवान्तस्याभवत्पुत्रो विद्वान्कम्बलबर्हिषः ।
०१६००७२ असमौजाः सुतस्तस्य नासमौजाश्च तावुभौ ॥ १६७।
०१६००८२ सुदंष्ट्रश्च सुचारुश्च कृष्ण इत्यन्धकाः स्मृताः ॥ १६८।
०१६००९१ गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टुभार्ये बभूवतुः ।
०१६००९२ गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम् ॥ १६९।
०१६०१०१ माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीधुषम् ।
०१६०१०२ अनमित्रममित्राणां जेतारमपराजितम् ॥ १६१०।
०१६०१११ अनमित्रसुतो निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः ।
०१६०१२१ प्रसेनो द्वारवत्यां तु निवसन्यो महामणिम् ।
०१६०१२२ दिव्यं स्यमन्तकं नाम स सूर्यादुपलब्धवान् ॥ १६१२।
०१६०१३१ तस्य सत्राजितः सूर्यः सखा प्राणसमो ऽभवत् ।
०१६०१३२ स कदाचिन्निशापाये रथेन रथिनां वरः ॥ १६१३।
०१६०१४१ तोयकूलमपः स्प्रष्टुमुपस्थातुं ययौ रविम् ।
०१६०१४२ तस्योपतिष्ठतः सूर्यं विवस्वानग्रतः स्थितः ॥ १६१४।
०१६०१५१ विस्पष्टमूर्तिर्भगवांस्तेजोमण्डलवान्विभुः ।
०१६०१५२ अथ राजा विवस्वन्तमुवाच स्थितमग्रतः ॥ १६१५।
०१६०१६१ यथैव व्योम्नि पश्यामि सदा त्वां ज्योतिषां पते ।
०१६०१६२ तेजोमण्डलिनं देवं तथैव पुरतः स्थितम् ॥ १६१६।
०१६०१७१ को विशेषो ऽस्ति मे त्वत्तः सख्येनोपगतस्य वै ।
०१६०१७२ एतच्छ्रुत्वा तु भगवान्मणिरत्नं स्यमन्तकम् ॥ १६१७।
०१६०१८१ स्वकण्ठादवमुच्याथ एकान्ते न्यस्तवान्विभुः ।
०१६०१८२ ततो विग्रहवन्तं तं ददर्श नृपतिस्तदा ॥ १६१८।
०१६०१९१ प्रीतिमानथ तं दृष्ट्वा मुहूर्तं कृतवान्कथाम् ।
०१६०१९२ तमभिप्रस्थितं भूयो विवस्वन्तं स सत्रजित् ॥ १६१९।
०१६०२०१ लोकान्भासयसे सर्वान्येन त्वं सततं प्रभो ।
०१६०२०२ तदेतन्मणिरत्नं मे भगवन्दातुमर्हसि ॥ १६२०।
०१६०२११ ततः स्यमन्तकमणिं दत्तवान्भास्करस्तदा ।
०१६०२१२ स तमाबध्य नगरीं प्रविवेश महीपतिः ॥ १६२१।
०१६०२२१ तं जनाः पर्यधावन्त सूर्यो ऽयं गच्छतीति ह ।
०१६०२२२ स्वां पुरीं स विसिष्माय राजा त्वन्तःपुरं तथा ॥ १६२२।
०१६०२३१ तं प्रसेनजितं दिव्यं मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
०१६०२३२ ददौ भ्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा सत्राजिदुत्तमम् ॥ १६२३।
०१६०२४१ स मणिः स्यन्दते रुक्मं वृष्ण्यन्धकनिवेशने ।
०१६०२४२ कालवर्षी च पर्जन्यो न च व्याधिभयं ह्यभूत् ॥ १६२४।
०१६०२५२ गोविन्दो न च तं लेभे शक्तो ऽपि न जहार सः ॥ १६२५।
०१६०२६१ कदाचिन्मृगयां यातः प्रसेनस्तेन भूषितः ।
०१६०२६२ स्यमन्तककृते सिंहाद्वधं प्राप वनेचरात् ॥ १६२६।
०१६०२७१ अथ सिंहं प्रधावन्तमृक्षराजो महाबलः ।
०१६०२७२ निहत्य मणिरत्नं तदादाय प्राविशद्गुहाम् ॥ १६२७।
०१६०२८१ ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं प्रसेनवधकारणात् ।
०१६०२८२ प्रार्थनां तां मणेर्बद्ध्वा सर्व एव शशङ्किरे ॥ १६२८।
०१६०२९१ स शङ्क्यमानो धर्मात्मा अकारी तस्य कर्मणः ।
०१६०२९२ आहरिष्ये मणिमिति प्रतिज्ञाय वनं ययौ ॥ १६२९।
०१६०३०२ प्रसेनस्य पदं गृह्य पुरुषैराप्तकारिभिः ॥ १६३०।
०१६०३११ ऋक्षवन्तं गिरिवरं विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम् ।
०१६०३१२ अन्वेषयन्परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः ॥ १६३१।
०१६०३२१ साश्वं हतं प्रसेनं तु नाविन्दत च तन्मणिम् ।
०१६०३२२ अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदूरतः ॥ १६३२।
०१६०३३१ ऋक्षेण निहतो दृष्टः पदैरृक्षस्तु सूचितः ।
०१६०३४२ धात्र्या कुमारमादाय सुतं जाम्बवतो द्विजाः ॥ १६३४।
०१६०३५१ क्रीडयन्त्या च मणिना मा रोदीरित्यथेरिताम् ॥ १६३५।
०१६०३६१ सिंहः प्रसेनमवधीत्सिंहो जाम्बवता हतः ।
०१६०३६२ सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ॥ १६३६।
०१६०३७१ व्यक्तितस्तस्य शब्दस्य तूर्णमेव बिलं ययौ ।
०१६०३८२ शार्ङ्गधन्वा बिलस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्श सः ॥ १६३८।
०१६०३९१ युयुधे वासुदेवस्तु बिले जाम्बवता सह ।
०१६०३९२ बाहुभ्यामेव गोविन्दो दिवसानेकविंशतिम् ॥ १६३९।
०१६०४०२ पुरीं द्वारवतीमेत्य हतं कृष्णं न्यवेदयन् ॥ १६४०।
०१६०४११ वासुदेवो ऽपि निर्जित्य जाम्बवन्तं महाबलम् ।
०१६०४१२ लेभे जाम्बवतीं कन्यामृक्षराजस्य सम्मताम् ॥ १६४१।
०१६०४२१ मणिं स्यमन्तकं चैव जग्राहात्मविशुद्धये ।
०१६०४३१ उपायाद्द्वारकां कृष्णः स विनीतैः पुरःसरैः ।
०१६०४४१ ददौ सत्राजिते तं वै सर्वसात्वतसंसदि ।
०१६०४५१ आत्मा विशोधितः पापाद्विनिर्जित्य स्यमन्तकम् ।
०१६०४५२ सत्राजितो दश त्वासन्भार्यास्तासां शतं सुताः ॥ १६४५।
०१६०४६१ ख्यातिमन्तस्त्रयस्तेषां भगङ्कारस्तु पूर्वजः ।
०१६०४७१ कुमार्यश्चापि तिस्रो वै दिक्षु ख्याता द्विजोत्तमाः ।
०१६०४७२ सत्यभामोत्तमा तासां व्रतिनी च दृढव्रता ॥ १६४७।
०१६०४८१ तथा प्रस्वापिनी चैव भार्यां कृष्णाय तां ददौ ।
०१६०४८२ सभाक्षो भङ्गकारिस्तु नावेयश्च नरोत्तमौ ॥ १६४८।
०१६०४९२ माद्र्याः पुत्रो ऽथ जज्ञे ऽथ वृष्णिपुत्रो युधाजितः ॥ १६४९।
०१६०५०२ श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्यामविन्दत ॥ १६५०।
०१६०५११ गान्दिनीं नाम तस्याश्च गाः सदा प्रददौ पिता ।
०१६०५१२ तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रुतवानतिथिप्रियः ॥ १६५१।
०१६०५३१ आरिक्षेपस्तथोपेक्षः शत्रुहा चारिमेजयः ।
०१६०५३२ धर्मभृच्चापि धर्मा च गृध्रभोजान्धकस्तथा ॥ १६५३।
०१६०५६२ चित्रकस्याभवन्पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च ॥ १६५६।
०१६०५८२ इमां मिथ्याभिशस्तिं यः कृष्णस्य समुदाहृताम् ॥ १६५८।
०१७००११ यत्तु सत्राजिते कृष्णो मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
०१७००२१ सदा हि प्रार्थयामास सत्यभामामनिन्दिताम् ।
०१७००२२ अक्रूरो ऽन्तरमन्विष्यन्मणिं चैव स्यमन्तकम् ॥ १७२।
०१७००३१ सत्राजितं ततो हत्वा शतधन्वा महाबलः ।
०१७००३२ रात्रौ तं मणिमादाय ततो ऽक्रूराय दत्तवान् ॥ १७३।
०१७००४२ समयं कारयां चक्रे नावेद्यो ऽहं त्वयेत्युत ॥ १७४।
०१७००५१ वयमभ्युत्प्रपत्स्यामः कृष्णेन त्वां प्रधर्षितम् ।
०१७००५२ ममाद्य द्वारका सर्वा वशे तिष्ठत्यसंशयम् ॥ १७५।
०१७००६२ प्रययौ रथमारुह्य नगरं वारणावतम् ॥ १७६।
०१७००७१ सत्यभामा तु तद्वृत्तं भोजस्य शतधन्वनः ।
०१७००८१ पाण्डवानां च दग्धानां हरिः कृत्वोदकक्रियाम् ।
०१७००८२ कुल्यार्थे चापि पाण्डूनां न्ययोजयत सात्यकिम् ॥ १७८।
०१७००९१ ततस्त्वरितमागम्य द्वारकां मधुसूदनः ।
०१७००९२ पूर्वजं हलिनं श्रीमानिदं वचनमब्रवीत् ॥ १७९।
०१७०१०१ हतः प्रसेनः सिंहेन सत्राजिच्छतधन्वना ।
०१७०१०२ स्यमन्तकस्तु मद्नामी तस्य प्रभुरहं विभो ॥ १७१०।
०१७०१११ तदारोह रथं शीघ्रं भोजं हत्वा महारथम् ।
०१७०११२ स्यमन्तको महाबाहो अस्माकं स भविष्यति ॥ १७११।
०१७०१२१ ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं भोजकृष्णयोः ।
०१७०१३१ संरब्धौ तावुभौ तत्र दृष्ट्वा भोजजनार्दनौ ।
०१७०१४१ अपयाने ततो बुद्धिं भोजश्चक्रे भयार्दितः ।
०१७०१४२ योजनानां शतं साग्रं हृदया प्रत्यपद्यत ॥ १७१४।
०१७०१५१ विख्याता हृदया नाम शतयोजनगामिनी ।
०१७०१५२ भोजस्य वडवा विप्रा यया कृष्णमयोधयत् ॥ १७१५।
०१७०१६२ दृष्ट्वा रथस्य स्वां वृद्धिं शतधन्वानमर्दयत् ॥ १७१६।
०१७०१७१ ततस्तस्या हतायास्तु श्रमात्खेदाच्च भो द्विजाः ।
०१७०१७२ खमुत्पेतुरथ प्राणाः कृष्णो राममथाब्रवीत् ॥ १७१७।
०१७०१८२ पद्भ्यां गत्वा हरिष्यामि मणिरत्नं स्यमन्तकम् ॥ १७१८।
०१७०१९१ पद्भ्यामेव ततो गत्वा शतधन्वानमच्युतः ।
०१७०२०१ स्यमन्तकं च नापश्यद्धत्वा भोजं महाबलम् ।
०१७०२०२ निवृत्तं चाब्रवीत्कृष्णं मणिं देहीति लाङ्गली ॥ १७२०।
०१७०२११ नास्तीति कृष्णश्चोवाच ततो रामो रुषान्वितः ।
०१७०२२१ भ्रातृत्वान्मर्षयाम्येष स्वस्ति ते ऽस्तु व्रजाम्यहम् ।
०१७०२२२ कृत्यं न मे द्वारकया न त्वया न च वृष्णिभिः ॥ १७२२।
०१७०२४१ एतस्मिन्नेव काले तु बभ्रुर्मतिमतां वरः ।
०१७०२५१ दीक्षामयं स कवचं रक्षार्थं प्रविवेश ह ।
०१७०२५२ स्यमन्तककृते प्राज्ञो गान्दीपुत्रो महायशाः ॥ १७२५।
०१७०२६१ अथ रत्नानि चान्यानि धनानि विविधानि च ।
०१७०२६२ षष्टिं वर्षाणि धर्मात्मा यज्ञेष्वेव न्ययोजयत् ॥ १७२६।
०१७०२७१ अक्रूरयज्ञा इति ते ख्यातास्तस्य महात्मनः ।
०१७०२७२ बह्वन्नदक्षिणाः सर्वे सर्वकामप्रदायिनः ॥ १७२७।
०१७०२८१ अथ दुर्योधनो राजा गत्वा स मिथिलां प्रभुः ।
०१७०२८२ गदाशिक्षां ततो दिव्यां बलदेवादवाप्तवान् ॥ १७२८।
०१७०२९१ सम्प्रसाद्य ततो रामो वृष्ण्यन्धकमहारथैः ।
०१७०२९२ आनीतो द्वारकामेव कृष्णेन च महात्मना ॥ १७२९।
०१७०३०१ अक्रूरश्चान्धकैः सार्धमायातः पुरुषर्षभः ।
०१७०३०२ हत्वा सत्राजितं सुप्तं सहबन्धुं महाबलः ॥ १७३०।
०१७०३१२ अपयाते तदाक्रूरे नावर्षत्पाकशासनः ॥ १७३१।
०१७०३२२ ततः प्रसादयामासुरक्रूरं कुकुरान्धकाः ॥ १७३२।
०१७०३३१ पुनर्द्वारवतीं प्राप्ते तस्मिन्दानपतौ ततः ।
०१७०३४१ कन्यां च वासुदेवाय स्वसारं शीलसम्मताम् ।
०१७०३४२ अक्रूरः प्रददौ धीमान्प्रीत्यर्थं मुनिसत्तमाः ॥ १७३४।
०१७०३५१ अथ विज्ञाय योगेन कृष्णो बभ्रुगतं मणिम् ।
०१७०३५२ सभामध्यगतः प्राह तमक्रूरं जनार्दनः ॥ १७३५।
०१७०३६१ यत्तद्रत्नं मणिवरं तव हस्तगतं विभो ।
०१७०३६२ तत्प्रयच्छ च मानार्ह मयि मानार्यकं कृथाः ॥ १७३६।
०१७०३७२ स संरूढो ऽसकृत्प्राप्तस्ततः कालात्ययो महान् ॥ १७३७।
०१७०३८१ स ततः कृष्णवचनात्सर्वसात्वतसंसदि ।
०१७०३८२ प्रददौ तं मणिं बभ्रुरक्लेशेन महामतिः ॥ १७३८।
०१७०३९१ ततस्तमार्जवात्प्राप्तं बभ्रोर्हस्तादरिन्दमः ।
०१७०३९२ ददौ हृष्टमनाः कृष्णस्तं मणिं बभ्रवे पुनः ॥ १७३९।
०१७०४०१ स कृष्णहस्तात्सम्प्राप्तं मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
०१८००११ अहो सुमहदाख्यानं भवता परिकीर्तितम् ।
०१८००१२ भारतानां च सर्वेषां पार्थिवानां तथैव च ॥ १८१।
०१८००२१ देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
०१८००२२ दैत्यानामथ सिद्धानां गुह्यकानां तथैव च ॥ १८२।
०१८००३१ अत्यद्भुतानि कर्माणि विक्रमा धर्मनिश्चयाः ।
०१८००३२ विविधाश्च कथा दिव्या जन्म चाग्र्यमनुत्तमम् ॥ १८३।
०१८००४१ सृष्टिः प्रजापतेः सम्यक्त्वया प्रोक्ता महामते ।
०१८००४२ प्रजापतीनां सर्वेषां गुह्यकाप्सरसां तथा ॥ १८४।
०१८००५१ स्थावरं जङ्गमं सर्वमुत्पन्नं विविधं जगत् ।
०१८००६१ कथितं पुण्यफलदं पुराणं श्लक्ष्णया गिरा ।
०१८००६२ मनःकर्णसुखं सम्यक्प्रीणात्यमृतसम्मितम् ॥ १८६।
०१८००७१ इदानीं श्रोतुमिच्छामः सकलं मण्डलं भुवः ।
०१८००७२ वक्तुमर्हसि सर्वज्ञ परं कौतूहलं हि नः ॥ १८७।
०१८००८१ यावन्तः सागरा द्वीपास्तथा वर्षाणि पर्वताः ।
०१८००८२ वनानि सरितः पुण्य-देवादीनां महामते ॥ १८८।
०१८००९१ यत्प्रमाणमिदं सर्वं यदाधारं यदात्मकम् ।
०१८००९२ संस्थानमस्य जगतो यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ १८९।
०१८०१०१ मुनयः श्रूयतामेतत्सङ्क्षेपाद्वदतो मम ।
०१८०१०२ नास्य वर्षशतेनापि वक्तुं शक्यो ऽतिविस्तरः ॥ १८१०।
०१८०१११ जम्बूप्लक्षाह्वयौ द्वीपौ शाल्मलश्चापरो द्विजाः ।
०१८०११२ कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः ॥ १८११।
०१८०१२१ एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।
०१८०१२२ लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समम् ॥ १८१२।
०१८०१३१ जम्बूद्वीपः समस्तानामेतेषां मध्यसंस्थितः ।
०१८०१३२ तस्यापि मध्ये विप्रेन्द्रा मेरुः कनकपर्वतः ॥ १८१३।
०१८०१४२ प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ॥ १८१४।
०१८०१५१ मूले षोडशसाहस्रैर्विस्तारस्तस्य सर्वतः ।
०१८०१५२ भूपद्मस्यास्य शैलो ऽसौ कर्णिकाकारसंस्थितः ॥ १८१५।
०१८०१६२ नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः ॥ १८१६।
०१८०१८१ भारतं प्रथमं वर्षं ततः किम्पुरुषं स्मृतम् ।
०१८०१८२ हरिवर्षं तथैवान्यन्मेरोर्दक्षिणतो द्विजाः ॥ १८१८।
०१८०१९१ रम्यकं चोत्तरं वर्षं तस्यैव तु हिरण्मयम् ।
०१८०१९२ उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ॥ १८१९।
०१८०२०१ नवसाहस्रमेकैकमेतेषां द्विजसत्तमाः ।
०१८०२०२ इलावृतं च तन्मध्ये सौवर्णो मेरुरुच्छ्रितः ॥ १८२०।
०१८०२११ मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्तृतम् ।
०१८०२१२ इलावृतं महाभागाश्चत्वारश्चात्र पर्वताः ॥ १८२१।
०१८०२२१ विष्कम्भा वितता मेरोर्योजनायुतविस्तृताः ।
०१८०२२२ पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः ॥ १८२२।
०१८०२३१ विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ।
०१८०२३२ कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वट एव च ॥ १८२३।
०१८०२४१ एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः ।
०१८०२४२ जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्द्विजोत्तमाः ॥ १८२४।
०१८०२५१ महागजप्रमाणानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वै ।
०१८०२५२ पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्वतः ॥ १८२५।
०१८०२६१ रसेन तेषां विख्याता तत्र जम्बूनदीति वै ।
०१८०२६२ सरित्प्रवर्तते सा च पीयते तन्निवासिभिः ॥ १८२६।
०१८०२७१ न खेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्षयः ।
०१८०२७२ तत्पानस्वस्थमनसां जनानां तत्र जायते ॥ १८२७।
०१८०२८२ जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् ॥ १८२८।
०१८०२९१ भद्राश्वं पूर्वतो मेरोः केतुमालं च पश्चिमे ।
०१८०३०१ वनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनम् ।
०१८०३०२ वैभ्राजं पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम् ॥ १८३०।
०१८०३११ अरुणोदं महाभद्रमसितोदं समानसम् ।
०१८०३२२ वैकङ्कप्रमुखा मेरोः पूर्वतः केसराचलाः ॥ १८३२।
०१८०३३२ निषधादयो दक्षिणतस्तस्य केसरपर्वताः ॥ १८३३।
०१८०३४२ जानुधिप्रमुखास्तद्वत्पश्चिमे केसराचलाः ॥ १८३४।
०१८०३५१ मेरोरनन्तरास्ते च जठरादिष्ववस्थिताः ।
०१८०३६१ कालञ्जराद्याश्च तथा उत्तरे केसराचलाः ।
०१८०३६२ चतुर्दश सहस्राणि योजनानां महापुरी ॥ १८३६।
०१८०३७१ मेरोरुपरि विप्रेन्द्रा ब्रह्मणः कथिता दिवि ।
०१८०३७२ तस्यां समन्ततश्चाष्टौ दिशासु विदिशासु च ॥ १८३७।
०१८०३८१ इन्द्रादिलोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुरः ।
०१८०३९१ समन्ताद्ब्रह्मणः पुर्यां गङ्गा पतति वै दिवि ।
०१८०४०१ सीता चालकनन्दा च चक्षुर्बध्रा च वै क्रमात् ।
०१८०४११ ततश्च पूर्ववर्षेण भद्राश्वेनैति सार्णवम् ।
०१८०४१२ तथैवालकनन्दा च दक्षिणेनैत्य भारतम् ॥ १८४१।
०१८०४२१ प्रयाति सागरं भूत्वा सप्तभेदा द्विजोत्तमाः ।
०१८०४२२ चक्षुश्च पश्चिमगिरीनतीत्य सकलांस्ततः ॥ १८४२।
०१८०४३१ पश्चिमं केतुमालाख्यं वर्षमन्वेति सार्णवम् ।
०१८०४४१ अतीत्योत्तरमम्भोधिं समभ्येति द्विजोत्तमाः ।
०१८०४५१ तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः ।
०१८०४५२ भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा ॥ १८४५।
०१८०४६१ पत्त्राणि लोकशैलस्य मर्यादाशैलबाह्यतः ।
०१८०४८१ अशीतियोजनायामावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
०१८०४९१ तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ ।
०१८०४९२ मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वौ तथा स्थितौ ॥ १८४९।
०१८०५०२ पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ॥ १८५०।
०१८०५११ इत्येते हि मया प्रोक्ता मर्यादापर्वता द्विजाः ।
०१८०५१२ जठरावस्थिता मेरोर्येषां द्वौ द्वौ चतुर्दिशम् ॥ १८५१।
०१८०५२१ मेरोश्चतुर्दिशं ये तु प्रोक्ताः केसरपर्वताः ।
०१८०५२२ शीतान्ताद्या द्विजास्तेषामतीव हि मनोहराः ॥ १८५२।
०१८०५३१ शैलानामन्तरद्रोण्यः सिद्धचारणसेविताः ।
०१८०५३२ सुरम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च ॥ १८५३।
०१८०५४१ लक्ष्मीविष्ण्वग्निसूर्येन्द्र-देवानां मुनिसत्तमाः ।
०१८०५४२ तास्वायतनवर्याणि जुष्टानि नरकिन्नरैः ॥ १८५४।
०१८०५५१ गन्धर्वयक्षरक्षांसि तथा दैतेयदानवाः ।
०१८०५५२ क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैलद्रोणीष्वहर्निशम् ॥ १८५५।
०१८०५६१ भौमा ह्येते स्मृताः स्वर्गा धर्मिणामालया द्विजाः ।
०१८०५७१ भद्राश्वे भगवान्विष्णुरास्ते हयशिरा द्विजाः ।
०१८०५७२ वाराहः केतुमाले तु भारते कूर्मरूपधृक् ॥ १८५७।
०१८०५८१ मत्स्यरूपश्च गोविन्दः कुरुष्वास्ते सनातनः ।
०१८०५८२ विश्वरूपेण सर्वत्र सर्वः सर्वेश्वरो हरिः ॥ १८५८।
०१८०५९२ यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ द्विजोत्तमाः ॥ १८५९।
०१८०६०१ न तेषु शोको नायासो नोद्वेगः क्षुद्भयादिकम् ।
०१८०६०२ सुस्थाः प्रजा निरातङ्काः सर्वदुःखविवर्जिताः ॥ १८६०।
०१८०६११ दशद्वादशवर्षाणां सहस्राणि स्थिरायुषः ।
०१८०६१२ नैतेषु भौमान्यन्यानि क्षुत्पिपासादि नो द्विजाः ॥ १८६१।
०१८०६२१ कृतत्रेतादिका नैव तेषु स्थानेषु कल्पना ।
०१८०६२२ सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः ।
०१८०६२३ नद्यश्च शतशस्तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तमाः ॥ १८६२।
०१९००११ उत्तरेण समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणे ।
०१९००१२ वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥ १९१।
०१९००२१ नवयोजनसाहस्रो विस्तारश्च द्विजोत्तमाः ।
०१९००२२ कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गं च पृच्छताम् ॥ १९२।
०१९००४१ अतः सम्प्राप्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात्प्रयाति वै ।
०१९००४२ तिर्यक्त्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा द्विजाः ॥ १९४।
०१९००५१ इतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चान्ते च गच्छति ।
०१९००५२ न खल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्म भूमौ विधीयते ॥ १९५।
०१९००६२ इन्द्रद्वीपः कसेतुमांस्ताम्रपर्णो गभस्तिमान् ॥ १९६।
०१९००७२ अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ॥ १९७।
०१९००८१ योजनानां सहस्रं च द्वीपो ऽयं दक्षिणोत्तरात् ।
०१९००८२ पूर्वे किरातास्तिष्ठन्ति पश्चिमे यवनाः स्थिताः ॥ १९८।
०१९००९१ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः ।
०१९००९२ इज्यायुद्धवणिज्याद्य-वृत्तिमन्तो व्यवस्थिताः ॥ १९९।
०१९०१०१ शतद्रुचन्द्रभागाद्या हिमवत्पादनिःसृताः ।
०१९०१११ नर्मदासुरमाद्याश्च नद्यो विन्ध्यविनिःसृताः ।
०१९०११२ तापीपयोष्णीनिर्विन्ध्या-कावेरीप्रमुखा नदीः ॥ १९११।
०१९०१२१ ऋक्षपादोद्भवा ह्येताः श्रुताः पापं हरन्ति याः ।
०१९०१३१ सह्यपादोद्भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः ।
०१९०१३२ कृतमालाताम्रपर्णी-प्रमुखा मलयोद्भवाः ॥ १९१३।
०१९०१४१ त्रिसान्ध्यर्षिकुल्याद्या महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ।
०१९०१४२ ऋषिकुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः ॥ १९१४।
०१९०१५१ आसां नद्युपनद्यश्च सन्त्यन्यास्तु सहस्रशः ।
०१९०१५२ तास्विमे कुरुपञ्चाल-मध्यदेशादयो जनाः ॥ १९१५।
०१९०१६१ पूर्वदेशादिकाश्चैव कामरूपनिवासिनः ।
०१९०१६२ पौण्ड्राः कलिङ्गा मगधा दाक्षिणात्याश्च सर्वशः ॥ १९१६।
०१९०१७१ तथा परान्त्याः सौराष्ट्राः शूद्राभीरास्तथार्बुदाः ।
०१९०१८२ मद्रारामास्तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा ॥ १९१८।
०१९०१९१ आसां पिबन्ति सलिलं वसन्ति सरितां सदा ।
०१९०२०१ वसन्ति भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने ।
०१९०२०२ कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चान्यत्र न क्वचित् ॥ १९२०।
०१९०२१२ दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थमादरात् ॥ १९२१।
०१९०२२२ यज्ञैर्यज्ञमयो विष्णुरन्यद्वीपेषु चान्यथा ॥ १९२२।
०१९०२३१ अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ।
०१९०२३२ यतो हि कर्मभूरेषा यतो ऽन्या भोगभूमयः ॥ १९२३।
०१९०२४२ कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसञ्चयन् ॥ १९२४।
०१९०२५१ गायन्ति देवाः किल गीतकानि ।
०१९०२५४ भवन्ति भूयः पुरुषा मनुष्याः ॥ १९२५।
०१९०२६१ कर्माण्यसङ्कल्पिततत्फलानि ।
०१९०२६२ सन्न्यस्य विष्णौ परमात्मरूपे ।
०१९०२६३ अवाप्य तां कर्ममहीमनन्ते ।
०१९०२६४ तस्मिंल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति ॥ १९२६।
०१९०२७२ स्वर्गप्रदे कर्मणि देहबन्धम् ।
०१९०२७३ प्राप्स्यन्ति धन्याः खलु ते मनुष्या ।
०१९०२७४ ये भारतेनेन्द्रियविप्रहीनाः ॥ १९२७।
०१९०२८१ नववर्षं च भो विप्रा जम्बूद्वीपमिदं मया ।
०१९०२८२ लक्षयोजनविस्तारं सङ्क्षेपात्कथितं द्विजाः ॥ १९२८।
०१९०२९१ जम्बूद्वीपं समावृत्य लक्षयोजनविस्तरः ।
०१९०२९२ भो द्विजा वलयाकारः स्थितः क्षीरोदधिर्बहिः ॥ १९२९।
०२०००११ क्षारोदेन यथा द्वीपो जम्बूसञ्ज्ञो ऽभिवेष्टितः ।
०२०००२१ जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शतसाहस्रसम्मितः ।
०२०००२२ स एव द्विगुणो विप्राः प्लक्षद्वीपे ऽप्युदाहृतः ॥ २०२।
०२०००३१ सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य वै ।
०२०००३२ श्रेष्ठः शान्तभयो नाम शिशिरस्तदनन्तरम् ॥ २०३।
०२०००४१ सुखोदयस्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च ।
०२०००५१ पूर्वं शान्तभयं वर्षं शिशिरं सुखदं तथा ।
०२०००५२ आनन्दं च शिवं चैव क्षेमकं ध्रुवमेव च ॥ २०५।
०२०००६१ मर्यादाकारकास्तेषां तथान्ये वर्षपर्वताः ।
०२०००६२ सप्तैव तेषां नामानि शृणुध्वं मुनिसत्तमाः ॥ २०६।
०२०००७२ सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चैव सप्तमः ॥ २०७।
०२०००८२ वसन्ति देवगन्धर्व-सहिताः सहितं प्रजाः ॥ २०८।
०२०००९१ तेषु पुण्या जनपदा वीरा न म्रियते जनः ।
०२०००९२ नाधयो व्याधयो वापि सर्वकालसुखं हि तत् ॥ २०९।
०२००१०१ तेषां नद्यश्च सप्तैव वर्षाणां तु समुद्रगाः ।
०२००१०२ नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पापं हरन्ति याः ॥ २०१०।
०२००१२१ एते शैलास्तथा नद्यः प्रधानाः कथिता द्विजाः ।
०२००१३१ ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।
०२००१३२ अवसर्पिणी नदी तेषां न चैवोत्सर्पिणी द्विजाः ॥ २०१३।
०२००१४१ न तेष्वस्ति युगावस्था तेषु स्थानेषु सप्तसु ।
०२००१४२ त्रेतायुगसमः कालः सर्वदैव द्विजोत्तमाः ॥ २०१४।
०२००१५१ प्लक्षद्वीपादिके विप्राः शाकद्वीपान्तिकेषु वै ।
०२००१५२ पञ्चवर्षसहस्राणि जना जीवन्त्यनामयाः ॥ २०१५।
०२००१६१ धर्मश्चतुर्विधस्तेषु वर्णाश्रमविभागजः ।
०२००१६२ वर्णाश्च तत्र चत्वारस्तान्बुधाः प्रवदामि वः ॥ २०१६।
०२००१७१ आर्यकाः कुरवश्चैव विविश्वा भाविनश्च ये ।
०२००१८१ जम्बूवृक्षप्रमाणस्तु तन्मध्ये सुमहातरुः ।
०२००१८२ प्लक्षस्तन्नामसञ्ज्ञो ऽयं प्लक्षद्वीपो द्विजोत्तमाः ॥ २०१८।
०२००१९१ इज्यते तत्र भगवांस्तैर्वर्णैरार्यकादिभिः ।
०२००१९२ सोमरूपी जगत्स्रष्टा सर्वः सर्वेश्वरो हरिः ॥ २०१९।
०२००२०१ प्लक्षद्वीपप्रमाणेन प्लक्षद्वीपः समावृतः ।
०२००२०२ तथैवेक्षुरसोदेन परिवेषानुकारिणा ॥ २०२०।
०२००२११ इत्येतद्वो मुनिश्रेष्ठाः प्लक्षद्वीप उदाहृतः ।
०२००२१२ सङ्क्षेपेण मया भूयः शाल्मलं तं निबोधत ॥ २०२१।
०२००२२१ शाल्मलस्येश्वरो वीरो वपुष्मांस्तत्सुता द्विजाः ।
०२००२२२ तेषां तु नाम सञ्ज्ञानि सप्तवर्षाणि तानि वै ॥ २०२२।
०२००२३२ वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभश्च द्विजोत्तमाः ॥ २०२३।
०२००२४२ विस्ताराद्द्विगुणेनाथ सर्वतः संवृतः स्थितः ॥ २०२४।
०२००२५१ तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः ।
०२००२५२ वर्षाभिव्यञ्जकास्ते तु तथा सप्तैव निम्नगाः ॥ २०२५।
०२००२६१ कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयस्तु बलाहकः ।
०२००२६२ द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः ॥ २०२६।
०२००२७१ कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा ।
०२००२७२ ककुद्मान्पर्वतवरः सरिन्नामान्यतो द्विजाः ॥ २०२७।
०२००२८२ निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः ॥ २०२८।
०२००२९१ श्वेतं च लोहितं चैव जीमूतं हरितं तथा ।
०२००३०१ सप्तैतानि तु वर्षाणि चातुर्वर्ण्ययुतानि च ।
०२००३०२ वर्णाश्च शाल्मले ये च वसन्त्येषु द्विजोत्तमाः ॥ २०३०।
०२००३११ कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव पृथक्पृथक् ।
०२००३१२ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव यजन्ति तम् ॥ २०३१।
०२००३२१ भगवन्तं समस्तस्य विष्णुमात्मानमव्ययम् ।
०२००३२२ वायुभूतं मखश्रेष्ठैर्यज्वानो यज्ञसंस्थितम् ॥ २०३२।
०२००३३२ शाल्मलिश्च महावृक्षो नामनिर्वृत्तिकारकः ॥ २०३३।
०२००३४१ एष द्वीपः समुद्रेण सुरोदेन समावृतः ।
०२००३५१ सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ।
०२००३५२ शाल्मलस्य तु विस्ताराद्द्विगुणेन समन्ततः ॥ २०३५।
०२००३६१ ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे शृणुध्वं तस्य पुत्रकान् ।
०२००३६२ उद्भिदो वेणुमांश्चैव स्वैरथो रन्धनो धृतिः ॥ २०३६।
०२००३७२ तस्यां वसन्ति मनुजैः सह दैतेयदानवाः ॥ २०३७।
०२००३८१ तथैव देवगन्धर्वा यक्षकिम्पुरुषादयः ।
०२००३८२ वर्णास्तत्रापि चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः ॥ २०३८।
०२००३९२ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः ॥ २०३९।
०२००४०२ तत्र ते तु कुशद्वीपे ब्रह्मरूपं जनार्दनम् ॥ २०४०।
०२००४२२ वर्षाचलास्तु सप्तैते द्वीपे तत्र द्विजोत्तमाः ॥ २०४२।
०२००४३१ नद्यश्च सप्त तासां तु वक्ष्ये नामान्यनुक्रमात् ।
०२००४४२ अन्याः सहस्रशस्तत्र क्षुद्रनद्यस्तथाचलाः ॥ २०४४।
०२००४५१ कुशद्वीपे कुशस्तम्बः सञ्ज्ञया तस्य तत्स्मृतम् ।
०२००४६२ क्रौञ्चद्वीपो मुनिश्रेष्ठाः श्रूयतां चापरो महान् ॥ २०४६।
०२००४७१ कुशद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणो यस्य विस्तरः ।
०२००४७२ क्रौञ्चद्वीपे द्युतिमतः पुत्राः सप्त महात्मनः ॥ २०४७।
०२००४८१ तन्नामानि च वर्षाणि तेषां चक्रे महामनाः ।
०२००४८२ कुशगो मन्दगश्चोष्णः पीवरो ऽथान्धकारकः ॥ २०४८।
०२००४९१ मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सप्तैते तत्सुता द्विजाः ।
०२००४९२ तत्रापि देवगन्धर्व-सेविताः सुमनोरमाः ॥ २०४९।
०२००५०१ वर्षाचला मुनिश्रेष्ठास्तेषां नामानि भो द्विजाः ।
०२००५०२ क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः ॥ २०५०।
०२००५२१ द्वीपाद्द्वीपेषु ये शैलास्तथा द्वीपानि ते तथा ।
०२००५२२ वर्षेष्वेतेषु रम्येषु वर्षशैलवरेषु च ॥ २०५२।
०२००५३१ निवसन्ति निरातङ्काः सह देवगणैः प्रजाः ।
०२००५४१ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः ।
०२००५४२ तत्र नद्यो मुनिश्रेष्ठा याः पिबन्ति तु ते सदा ॥ २०५४।
०२००५५१ सप्त प्रधानाः शतशस्तथान्याः क्षुद्रनिम्नगाः ।
०२००५६२ तत्रापि वर्णैर्भगवान्पुष्कराद्यैर्जनार्दनः ॥ २०५६।
०२००५७२ क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन तु ॥ २०५७।
०२००५८१ आवृतः सर्वतः क्रौञ्च-द्वीपतुल्येन मानतः ।
०२००५८२ दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः ॥ २०५८।
०२००५९१ क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तार-द्विगुणेन द्विजोत्तमाः ।
०२००५९२ शाकद्वीपेश्वरस्यापि भव्यस्य सुमहात्मनः ॥ २०५९।
०२००६०१ सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त सः ।
०२००६०२ जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मनीरकः ॥ २०६०।
०२००६१२ तत्सञ्ज्ञान्येव तत्रापि सप्त वर्षाण्यनुक्रमात् ॥ २०६१।
०२००६२१ तत्रापि पर्वताः सप्त वर्षविच्छेदकारकाः ।
०२००६३१ तथा रैवतकः श्यामस्तथैवाम्भोगिरिर्द्विजाः ।
०२००६३२ आस्तिकेयस्तथा रम्यः केसरी पर्वतोत्तमः ॥ २०६३।
०२००६४१ शाकश्चात्र महावृक्षः सिद्धगन्धर्वसेवितः ।
०२००६४२ यत्पत्त्रवातसंस्पर्शादाह्लादो जायते परः ॥ २०६४।
०२००६५१ तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः ।
०२००६५२ निवसन्ति महात्मानो निरातङ्का निरामयाः ॥ २०६५।
०२००६६१ नद्यश्चात्र महापुण्याः सर्वपापभयापहाः ।
०२००६७२ अन्यास्त्वयुतशस्तत्र क्षुद्रनद्यो द्विजोत्तमाः ॥ २०६७।
०२००६८२ ताः पिबन्ति मुदा युक्ता जलदादिषु ये स्थिताः ॥ २०६८।
०२००६९१ वर्षेषु ये जनपदाश्चतुर्थार्थसमन्विताः ।
०२००६९२ नद्यश्चात्र महापुण्याः स्वर्गादभ्येत्य मेदिनीम् ॥ २०६९।
०२००७०२ मर्यादाव्युत्क्रमश्चापि तेषु देशेषु सप्तसु ॥ २०७०।
०२००७२२ शाकद्वीपे स्थितैर्विष्णुः सूर्यरूपधरो हरिः ॥ २०७२।
०२००७३१ यथोक्तैरिज्यते सम्यक्कर्मभिर्नियतात्मभिः ।
०२००७३२ शाकद्वीपस्ततो विप्राः क्षीरोदेन समन्ततः ॥ २०७३।
०२००७४१ शाकद्वीपप्रमाणेन वलयेनेव वेष्टितः ।
०२००७४२ क्षीराब्धिः सर्वतो विप्राः पुष्कराख्येन वेष्टितः ॥ २०७४।
०२००७५१ द्वीपेन शाकद्वीपात्तु द्विगुणेन समन्ततः ।
०२००७५२ पुष्करे सवनस्यापि महावीतो ऽभवत्सुतः ॥ २०७५।
०२००७६१ धातकिश्च तयोस्तद्वद्द्वे वर्षे नामसञ्ज्ञिते ।
०२००७६२ महावीतं तथैवान्यद्धातकीखण्डसञ्ज्ञितम् ॥ २०७६।
०२००७७१ एकश्चात्र महाभागाः प्रख्यातो वर्षपर्वतः ।
०२००७७२ मानसोत्तरसञ्ज्ञो वै मध्यतो वलयाकृतिः ॥ २०७७।
०२००७८१ योजनानां सहस्राणि ऊर्ध्वं पञ्चाशदुच्छ्रितः ।
०२००७८२ तावदेव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः ॥ २०७८।
०२००७९१ पुष्करद्वीपवलयं मध्येन विभजन्निव ।
०२००७९२ स्थितो ऽसौ तेन विच्छिन्नं जातं वर्षद्वयं हि तत् ॥ २०७९।
०२००८०१ वलयाकारमेकैकं तयोर्मध्ये महागिरिः ।
०२००८०२ दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः ॥ २०८०।
०२००८११ निरामया विशोकाश्च रागद्वेषविवर्जिताः ।
०२००८१२ अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां न वध्यवधकौ द्विजाः ॥ २०८१।
०२००८२१ नेर्ष्यासूया भयं रोषो दोषो लोभादिकं न च ।
०२००८२२ महावीतं बहिर्वर्षं धातकीखण्डमन्ततः ॥ २०८२।
०२००८३२ सत्यानृते न तत्रास्तां द्वीपे पुष्करसञ्ज्ञिते ॥ २०८३।
०२००८४१ न तत्र नद्यः शैला वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते ।
०२००८४२ तुल्यवेषास्तु मनुजा देवैस्तत्रैकरूपिणः ॥ २०८४।
०२००८५१ वर्णाश्रमाचारहीनं धर्माहरणवर्जितम् ।
०२००८६१ वर्षद्वयं ततो विप्रा भौमस्वर्गो ऽयमुत्तमः ।
०२००८६२ सर्वस्य सुखदः कालो जरारोगविवर्जितः ॥ २०८६।
०२००८७१ पुष्करे धातकीखण्डे महावीते च वै द्विजाः ।
०२००८७२ न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् ॥ २०८७।
०२००८८१ तस्मिन्निवसति ब्रह्मा पूज्यमानः सुरासुरैः ।
०२००८८२ स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवेष्टितः ॥ २०८८।
०२००८९१ समेन पुष्करस्यैव विस्तारान्मण्डलात्तथा ।
०२००८९२ एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ॥ २०८९।
०२००९०२ पयांसि सर्वदा सर्व-समुद्रेषु समानि वै ॥ २०९०।
०२००९११ न्यूनातिरिक्तता तेषां कदाचिन्नैव जायते ।
०२००९२१ तथेन्दुवृद्धौ सलिलमम्भोधौ मुनिसत्तमाः ।
०२००९२२ अन्यूनानतिरिक्ताश्च वर्धन्त्यापो ह्रसन्ति च ॥ २०९२।
०२००९३१ उदयास्तमने त्विन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
०२००९३२ दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि च ॥ २०९३।
०२००९४१ अपां वृद्धिक्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणां द्विजोत्तमाः ।
०२००९४२ भोजनं पुष्करद्वीपे तत्र स्वयमुपस्थितम् ॥ २०९४।
०२००९५१ भुञ्जन्ति षड्रसं विप्राः प्रजाः सर्वाः सदैव हि ।
०२००९५२ स्वादूदकस्य परितो दृश्यते लोकसंस्थितिः ॥ २०९५।
०२००९६१ द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सर्वजन्तुविवर्जिता ।
०२००९६२ लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुतविस्तृतः ॥ २०९६।
०२००९७१ उच्छ्रयेणापि तावन्ति सहस्राण्यावलोहि सः ।
०२००९७२ ततस्तमः समावृत्य तं शैलं सर्वतः स्थितम् ॥ २०९७।
०२००९९२ सेयं धात्री विधात्री च सर्वभूतगुणाधिका ।
०२००९९३ आधारभूता जगतां सर्वेषां सा द्विजोत्तमाः ॥ २०९९।
०२१००११ विस्तार एष कथितः पृथिव्या मुनिसत्तमाः ।
०२१००१२ सप्ततिस्तु सहस्राणि तदुच्छ्रायो ऽपि कथ्यते ॥ २११।
०२१००२१ दशसाहस्रमेकैकं पातालं मुनिसत्तमाः ।
०२१००३१ तलातलं रसातलं पातालं चापि सप्तमम् ।
०२१००४२ तेषु दानवदैतेयजातयः शतशः स्थिताः ॥ २१४।
०२१००५१ नागानां च महाङ्गानां ज्ञातयश्च द्विजोत्तमाः ।
०२१००५२ स्वर्लोकादपि रम्याणि पातालानीति नारदः ॥ २१५।
०२१००६२ आह्लादकारिणः शुभ्रा मणयो यत्र सुप्रभाः ॥ २१६।
०२१००७१ नागाभरणभूषाश्च पातालं केन तत्समम् ।
०२१००८१ पाताले कस्य न प्रीतिर्विमुक्तस्यापि जायते ।
०२१००८२ दिवार्करश्मयो यत्र प्रभास्तन्वन्ति नातपम् ॥ २१८।
०२१००९१ शशिनश्च न शीताय निशि द्योताय केवलम् ।
०२१००९२ भक्ष्यभोज्यमहापान-मदमत्तैश्च भोगिभिः ॥ २१९।
०२१०१०१ यत्र न ज्ञायते कालो गतो ऽपि दनुजादिभिः ।
०२१०१०२ वनानि नद्यो रम्याणि सरांसि कमलाकराः ॥ २११०।
०२१०१११ पुंस्कोकिलादिलापाश्च मनोज्ञान्यम्बराणि च ।
०२१०११२ भूषणान्यतिरम्याणि गन्धाद्यं चानुलेपनम् ॥ २१११।
०२१०१२१ वीणावेणुमृदङ्गानां निःस्वनाश्च सदा द्विजाः ।
०२१०१२२ एतान्यन्यानि रम्याणि भाग्यभोग्यानि दानवैः ॥ २११२।
०२१०१३२ पातालानामधश्चास्ते विष्णोर्या तामसी तनुः ॥ २११३।
०२१०१४१ शेषाख्या यद्गुणान्वक्तुं न शक्ता दैत्यदानवाः ।
०२१०१४२ यो ऽनन्तः पठ्यते सिद्धैर्देवदेवर्षिपूजितः ॥ २११४।
०२१०१५१ सहस्रशिरसा व्यक्तः स्वस्तिकामलभूषणः ।
०२१०१५२ फणामणिसहस्रेण यः स विद्योतयन्दिशः ॥ २११५।
०२१०१६१ सर्वान्करोति निर्वीर्यान्हिताय जगतो ऽसुरान् ।
०२१०१६२ मदाघूर्णितनेत्रो ऽसौ यः सदैवैककुण्डलः ॥ २११६।
०२१०१७१ किरीटी स्रग्धरो भाति साग्निश्वेत इवाचलः ।
०२१०१८१ साभ्रगङ्गाप्रपातो ऽसौ कैलासाद्रिरिवोत्तमः ।
०२१०१९१ उपास्यते स्वयं कान्त्या यो वारुण्या च मूर्तया ।
०२१०१९२ कल्पान्ते यस्य वक्त्रेभ्यो विषानलशिखोज्ज्वलः ॥ २११९।
०२१०२०२ स बिभ्रच्छिखरीभूतमशेषं क्षितिमण्डलम् ॥ २१२०।
०२१०२११ आस्ते पातालमूलस्थः शेषो ऽशेषसुरार्चितः ।
०२१०२१२ तस्य वीर्यं प्रभावश्च स्वरूपं रूपमेव च ॥ २१२१।
०२१०२२१ नहि वर्णयितुं शक्यं ज्ञातुं वा त्रिदशैरपि ।
०२१०२३१ आस्ते कुसुममालेव कस्तद्वीर्यं वदिष्यति ।
०२१०२३२ यदा विजृम्भते ऽनन्तो मदाघूर्णितलोचनः ॥ २१२३।
०२१०२४२ गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगवारणाः ॥ २१२४।
०२१०२५१ नान्तं गुणानां गच्छन्ति ततो ऽनन्तो ऽयमव्ययः ।
०२१०२५२ यस्य नागवधूहस्तैर्लापितं हरिचन्दनम् ॥ २१२५।
०२१०२६१ मुहुः श्वासानिलायस्तं याति दिक्पटवासताम् ।
०२१०२७१ ज्ञातवान्सकलं चैव निमित्तपठितं फलम्।
०२२००११ ततश्चानन्तरं विप्रा नरका रौरवादयः ।
०२२००१२ पापिनो येषु पात्यन्ते ताञ्शृणुध्वं द्विजोत्तमाः ॥ २२१।
०२२००३२ असिपत्त्रवनं कृष्णो लालाभक्षश्च दारुणः ॥ २२३।
०२२००४१ तथा पूयवहः पापो वह्निज्वालो ह्यधःशिराः ।
०२२००४२ सदंशः कृष्णसूत्रश्च तमश्चावीचिरेव च ॥ २२४।
०२२००५१ श्वभोजनो ऽथाप्रतिष्ठोम-आवीचिश्च तथापरः ।
०२२००५२ इत्येवमादयश्चान्ये नरका भृशदारुणाः ॥ २२५।
०२२००६१ यमस्य विषये घोराः शस्त्राग्निविषदर्शिनः ।
०२२००६२ पतन्ति येषु पुरुषाः पापकर्मरताश्च ये ॥ २२६।
०२२००७२ यश्चान्यदनृतं वक्ति स नरो याति रौरवम् ॥ २२७।
०२२००८२ यान्ति ते रौरवं घोरं यश्चोच्छ्वासनिरोधकः ॥ २२८।
०२२००९२ प्रयाति नरके यश्च तैः संसर्गमुपैति वै ॥ २२९।
०२२०१०१ राजन्यवैश्यहा चैव तथैव गुरुतल्पगः ।
०२२०१०२ तप्तकुम्भे स्वसृगामी हन्ति राजभटं च यः ॥ २२१०।
०२२०११२ तप्तलोहे पतन्त्येते यश्च भक्तं परित्यजेत् ॥ २२११।
०२२०१२१ सुतां स्नुषां चापि गत्वा महाज्वाले निपात्यते ।
०२२०१२२ अवमन्ता गुरूणां यो यश्चाक्रोष्टा नराधमः ॥ २२१२।
०२२०१३१ वेददूषयिता यश्च वेदविक्रयकश्च यः ।
०२२०१३२ अगम्यगामी यश्च स्यात्ते यान्ति शबलं द्विजाः ॥ २२१३।
०२२०१४२ देवद्विजपितृद्वेष्टा रत्नदूषयिता च यः ॥ २२१४।
०२२०१५१ स याति कृमिभक्ष्ये वै कृमीशे तु दुरिष्टिकृत् ।
०२२०१५२ पितृदेवातिथीन्यस्तु पर्यश्नाति नराधमः ॥ २२१५।
०२२०१६२ करोति कर्णिनो यश्च यश्च खड्गादिकृन्नरः ॥ २२१६।
०२२०१८१ अयाज्ययाजकस्तत्र तथा नक्षत्रसूचकः ।
०२२०१९१ लाक्षामांसरसानां च तिलानां लवणस्य च ।
०२२०१९२ विक्रेता ब्राह्मणो याति तमेव नरकं द्विजाः ॥ २२१९।
०२२०२०२ पोषयन्नरकं याति तमेव द्विजसत्तमाः ॥ २२२०।
०२२०२१२ सूची माहिषिकश्चैव पर्वगामी च यो द्विजः ॥ २२२१।
०२२०२२१ अगारदाही मित्रघ्नः शकुनिग्रामयाजकः ।
०२२०२२२ रुधिरान्धे पतन्त्येते सोमं विक्रीणते च ये ॥ २२२२।
०२२०२३१ मधुहा ग्रामहन्ता च याति वैतरणीं नरः ।
०२२०२४२ असिपत्त्रवनं याति वनच्छेदी वृथैव यः ॥ २२२४।
०२२०२५२ यान्ति तत्रैव ते विप्रा यश्चापाकेषु वह्निदः ॥ २२२५।
०२२०२६२ सन्दंशयातनामध्ये पततस्तावुभावपि ॥ २२२६।
०२२०२७१ दिवा स्वप्नेषु स्यन्दन्ते ये नरा ब्रह्मचारिणः ।
०२२०२८१ एते चान्ये च नरकाः शतशो ऽथ सहस्रशः ।
०२२०२८२ येषु दुष्कृतकर्माणः पच्यन्ते यातनागताः ॥ २२२८।
०२२०२९१ तथैव पापान्येतानि तथान्यानि सहस्रशः ।
०२२०३०१ वर्णाश्रमविरुद्धं च कर्म कुर्वन्ति ये नराः ।
०२२०३११ अधःशिरोभिर्दृश्यन्ते नारकैर्दिवि देवताः ।
०२२०३१२ देवाश्चाधोमुखान्सर्वानधः पश्यन्ति नारकान् ॥ २२३१।
०२२०३२१ स्थावराः कृमयो ऽज्वाश्च पक्षिणः पशवो नराः ।
०२२०३२२ धार्मिकास्त्रिदशास्तद्वन्मोक्षिणश्च यथाक्रमम् ॥ २२३२।
०२२०३३१ सहस्रभागः प्रथमाद्द्वितीयो ऽनुक्रमात्तथा ।
०२२०३३२ सर्वे ह्येते महाभागा यावन्मुक्तिसमाश्रयाः ॥ २२३३।
०२२०३४१ यावन्तो जन्तवः स्वर्गे तावन्तो नरकौकसः ।
०२२०३४२ पापकृद्याति नरकं प्रायश्चित्तपराङ्मुखः ॥ २२३४।
०२२०३५१ पापानामनुरूपाणि प्रायश्चित्तानि यद्यथा ।
०२२०३५२ तथा तथैव संस्मृत्य प्रोक्तानि परमर्षिभिः ॥ २२३५।
०२२०३६१ पापे गुरूणि गुरुणि स्वल्पान्यल्पे च तद्विदः ।
०२२०३६२ प्रायश्चित्तानि विप्रेन्द्रा जगुः स्वायम्भुवादयः ॥ २२३६।
०२२०३७१ प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वै ।
०२२०३७२ यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥ २२३७।
०२२०३८१ कृते पापे ऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते ।
०२२०३८२ प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परम् ॥ २२३८।
०२२०३९१ प्रातर्निशि तथा सन्ध्या-मध्याह्नादिषु संस्मरन् ।
०२२०३९२ नारायणमवाप्नोति सद्यः पापक्षयान्नरः ॥ २२३९।
०२२०४०२ मुक्तिं प्रयाति भो विप्रा विष्णोस्तस्यानुकीर्तनात् ॥ २२४०।
०२२०४११ वासुदेवे मनो यस्य जपहोमार्चनादिषु ।
०२२०४१२ तस्यान्तरायो विप्रेन्द्रा देवेन्द्रत्वादिकं फलम् ॥ २२४१।
०२२०४३१ तस्मादहर्निशं विष्णुं संस्मरन्पुरुषो द्विजः ।
०२२०४३२ न याति नरकं शुद्धः सङ्क्षीणाखिलपातकः ॥ २२४३।
०२२०४४१ मनःप्रीतिकरः स्वर्गो नरकस्तद्विपर्ययः ।
०२२०४४२ नरकस्वर्गसञ्ज्ञे वै पापपुण्ये द्विजोत्तमाः ॥ २२४४।
०२२०४५२ कोपाय च यतस्तस्माद्वस्तु दुःखात्मकं कुतः ॥ २२४५।
०२२०४६१ तदेव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते ।
०२२०४६२ तदेव कोपालयतः प्रसादाय च जायते ॥ २२४६।
०२२०४७१ तस्माद्दुःखात्मकं नास्ति न च किञ्चित्सुखात्मकम् ।
०२२०४७२ मनसः परिणामो ऽयं सुखदुःखादिलक्षणः ॥ २२४७।
०२२०४८१ ज्ञानमेव परं ब्रह्मा-ज्ञानं बन्धाय चेष्यते ।
०२२०४८२ ज्ञानात्मकमिदं विश्वं न ज्ञानाद्विद्यते परम् ॥ २२४८।
०२२०४९२ एवमेतद्मयाख्यातं भवतां मण्डलं भुवः ॥ २२४९।
०२२०५०१ पातालानि च सर्वाणि तथैव नरका द्विजाः ।
०२२०५०२ समुद्राः पर्वताश्चैव द्वीपा वर्षाणि निम्नगाः ।
०२२०५०३ सङ्क्षेपात्सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ॥ २२५०।
०२३००११ कथितं भवता सर्वमस्माकं सकलं तथा ।
०२३००२१ तथैव ग्रहसंस्थानं प्रमाणानि यथा तथा ।
०२३००४२ नभस्तावत्प्रमाणं हि विस्तारपरिमण्डलम् ॥ २३४।
०२३००५१ भूमेर्योजनलक्षे तु सौरं विप्रास्तु मण्डलम् ।
०२३००५२ लक्षे दिवाकराच्चापि मण्डलं शशिनः स्थितम् ॥ २३५।
०२३००६१ पूर्णे शतसहस्रे तु योजनानां निशाकरात् ।
०२३००७२ तावत्प्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशना स्थितः ॥ २३७।
०२३००८१ अङ्गारको ऽपि शुक्रस्य तत्प्रमाणे व्यवस्थितः ।
०२३००९१ सौरिर्बृहस्पतेरूर्ध्वं द्विलक्षे समवस्थितः ।
०२३००९२ सप्तर्षिमण्डलं तस्माल्लक्षमेकं द्विजोत्तमाः ॥ २३९।
०२३०१०१ ऋषिभ्यस्तु सहस्राणां शतादूर्ध्वं व्यवस्थितः ।
०२३०१०२ मेढीभूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वै ध्रुवः ॥ २३१०।
०२३०१११ त्रैलोक्यमेतत्कथितं सङ्क्षेपेण द्विजोत्तमाः ।
०२३०१३१ द्वे कोट्यौ तु जनो लोको यत्र ते ब्रह्मणः सुताः ।
०२३०१३२ सनन्दनाद्याः कथिता विप्राश्चामलचेतसः ॥ २३१३।
०२३०१४१ चतुर्गुणोत्तरं चोर्ध्वं जनलोकात्तपः स्मृतम् ।
०२३०१४२ वैराजा यत्र ते देवाः स्थिता देहविवर्जिताः ॥ २३१४।
०२३०१६१ पादगम्यं तु यत्किञ्चिद्वस्त्वस्ति पृथिवीमयम् ।
०२३०१६२ स भूर्लोकः समाख्यातो विस्तारो ऽस्य मयोदितः ॥ २३१६।
०२३०१७१ भूमिसूर्यान्तरं यत्तु सिद्धादिमुनिसेवितम् ।
०२३०१७२ भुवर्लोकस्तु सो ऽप्युक्तो द्वितीयो मुनिसत्तमाः ॥ २३१७।
०२३०१८१ ध्रुवसूर्यान्तरं यत्तु नियुतानि चतुर्दश ।
०२३०१८२ स्वर्लोकः सो ऽपि कथितो लोकसंस्थानचिन्तकैः ॥ २३१८।
०२३०१९१ त्रैलोक्यमेतत्कृतकं विप्रैश्च परिपठ्यते ।
०२३०१९२ जनस्तपस्तथा सत्यमिति चाकृतकं त्रयम् ॥ २३१९।
०२३०२०२ शून्यो भवति कल्पान्ते यो ऽन्तं न च विनश्यति ॥ २३२०।
०२३०२११ एते सप्त महालोका मया वः कथिता द्विजाः ।
०२३०२१२ पातालानि च सप्तैव ब्रह्माण्डस्यैष विस्तरः ॥ २३२१।
०२३०२२२ कपित्थस्य यथा बीजं सर्वतो वै समावृतम् ॥ २३२२।
०२३०२३१ दशोत्तरेण पयसा द्विजाश्चाण्डं च तद्वृतम् ।
०२३०२३२ स चाम्बुपरिवारो ऽसौ वह्निना वेष्टितो बहिः ॥ २३२३।
०२३०२५२ महान्तं च समावृत्य प्रधानं समवस्थितम् ॥ २३२५।
०२३०२६१ अनन्तस्य न तस्यान्तः सङ्ख्यानं चापि विद्यते ।
०२३०२६२ तदनन्तमसङ्ख्यातं प्रमाणेनापि वै यतः ॥ २३२६।
०२३०२७१ हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा द्विजाः ।
०२३०२७२ अण्डानां तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च ॥ २३२७।
०२३०२८१ ईदृशानां तथा तत्र कोटिकोटिशतानि च ।
०२३०२९२ प्रधानं च पुमांश्चैव सर्वभूतानुभूतया ॥ २३२९।
०२३०३०२ तयोः सैव पृथग्भावे कारणं संश्रयस्य च ॥ २३३०।
०२३०३११ क्षोभकारणभूता च सर्गकाले द्विजोत्तमाः ।
०२३०३१२ यथा शैत्यं जले वातो बिभर्ति कणिकागतम् ॥ २३३१।
०२३०३२१ जगच्छक्तिस्तथा विष्णोः प्रधानपुरुषात्मकम् ।
०२३०३३२ प्रभवन्ति ततस्तेभ्यो भवन्त्यन्ये परे द्रुमाः ॥ २३३३।
०२३०३४१ ते ऽपि तल्लक्षणद्रव्य-कारणानुगता द्विजाः ।
०२३०३५१ विशेषान्तास्ततस्तेभ्यः सम्भवन्ति सुरादयः ।
०२३०३५२ तेभ्यश्च पुत्रास्तेषां तु पुत्राणां परमे सुताः ॥ २३३५।
०२३०३६१ बीजाद्वृक्षप्ररोहेण यथा नापचयस्तरोः ।
०२३०३७१ सन्निधानाद्यथाकाश-कालाद्याः कारणं तरोः ।
०२३०३७२ तथैवापरिणामेन विश्वस्य भगवान्हरिः ॥ २३३७।
०२३०३८१ व्रीहिबीजे यथा मूलं नालं पत्त्राङ्कुरौ तथा ।
०२३०३८२ काण्डकोषास्तथा पुष्पं क्षीरं तद्वच्च तण्डुलः ॥ २३३८।
०२३०३९१ तुषाः कणाश्च सन्तो वै यान्त्याविर्भावमात्मनः ।
०२३०४०१ तथा कर्मस्वनेकेषु देवाद्यास्तनवः स्थिताः ।
०२३०४११ स च विष्णुः परं ब्रह्म यतः सर्वमिदं जगत् ।
०२३०४१२ जगच्च यो यत्र चेदं यस्मिन्विलयमेष्यति ॥ २३४१।
०२३०४२२ यस्य सर्वमभेदेन जगदेतच्चराचरम् ॥ २३४२।
०२३०४३१ स एव मूलप्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सः ।
०२३०४३२ तस्मिन्नेव लयं सर्वं याति तत्र च तिष्ठति ॥ २३४३।
०२३०४४१ कर्ता क्रियाणां स च इज्यते क्रतुः ।
०२३०४४२ स एव तत्कर्मफलं च तस्य यत् ।
०२४००११ तारामयं भगवतः शिशुमाराकृति प्रभोः ।
०२४००२१ सएष भ्रमन्भ्रामयति चन्द्रादित्यादिकान्ग्रहान् ।
०२४००२२ भ्रमन्तमनु तं यान्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ॥ २४२।
०२४००३१ सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।
०२४००४१ शिशुमाराकृति प्रोक्तं यद्रूपं ज्योतिषां दिवि ।
०२४००४२ नारायणः परं धाम तस्याधारः स्वयं हृदि ॥ २४४।
०२४००६१ आधारः शिशुमारस्य सर्वाध्यक्षो जनार्दनः ।
०२४००७१ तदाधारं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम् ।
०२४००८१ विवस्वानष्टभिर्मासैर्ग्रसत्यपो रसात्मिकाः ।
०२४००९२ सोमं पुष्यत्यथेन्दुश्च वायुनाडीमयैर्दिवि ॥ २४९।
०२४०१०१ जलैर्विक्षिप्यते ऽभ्रेषु धूमाग्न्यनिलमूर्तिषु ।
०२४०१०२ न भ्रश्यन्ति यतस्तेभ्यो जलान्यभ्राणि तान्यतः ॥ २४१०।
०२४०१११ अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः ।
०२४०११२ संस्कारं कालजनितं विप्राश्चासाद्य निर्मलाः ॥ २४११।
०२४०१२२ चतुष्प्रकारा भगवानादत्ते सविता द्विजाः ॥ २४१२।
०२४०१३१ आकाशगङ्गासलिलं तथाहृत्य गभस्तिमान् ।
०२४०१३२ अनभ्रगतमेवोर्व्यां सद्यः क्षिपति रश्मिभिः ॥ २४१३।
०२४०१४१ तस्य संस्पर्शनिर्धूत-पापपङ्को द्विजोत्तमाः ।
०२४०१४२ न याति नरकं मर्त्यो दिव्यं स्नानं हि तत्स्मृतम् ॥ २४१४।
०२४०१५१ दृष्टसूर्यं हि तद्वारि पतत्यभ्रैर्विना दिवः ।
०२४०१५२ आकाशगङ्गासलिलं तद्गोभिः क्षिप्यते रवेः ॥ २४१५।
०२४०१६२ दृष्ट्वार्कं पतितं ज्ञेयं तद्गाङ्गं दिग्गजोह्नितम् ॥ २४१६।
०२४०१७१ युग्मर्क्षेषु तु यत्तोयं पतत्यर्कोद्गितं दिवः ।
०२४०१७२ तत्सूर्यरश्मिभिः सद्यः समादाय निरस्यते ॥ २४१७।
०२४०१८१ उभयं पुण्यमत्यर्थं नृणां पापहरं द्विजाः ।
०२४०१८२ आकाशगङ्गासलिलं दिव्यं स्नानं द्विजोत्तमाः ॥ २४१८।
०२४०१९१ यत्तु मेघैः समुत्सृष्टं वारि तत्प्राणिनां द्विजाः ।
०२४०१९२ पुष्णात्योषधयः सर्वा जीवनायामृतं हि तत् ॥ २४१९।
०२४०२०१ तेन वृद्धिं परां नीतः सकलश्चौषधीगणः ।
०२४०२०२ साधकः फलपाकान्तः प्रजानां तु प्रजायते ॥ २४२०।
०२४०२११ तेन यज्ञान्यथाप्रोक्तान्मानवाः शास्त्रचक्षुषः ।
०२४०२१२ कुर्वते ऽहरहश्चैव देवानाप्याययन्ति ते ॥ २४२१।
०२४०२२१ एवं यज्ञाश्च वेदाश्च वर्णाश्च द्विजपूर्वकाः ।
०२४०२३१ वृष्ट्या धृतमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
०२४०२३२ सापि निष्पाद्यते वृष्टिः सवित्रा मुनिसत्तमाः ॥ २४२३।
०२४०२४१ आधारभूतः सवितुर्ध्रुवो मुनिवरोत्तमाः ।
०२४०२४२ ध्रुवस्य शिशुमारो ऽसौ सो ऽपि नारायणाश्रयः ॥ २४२४।
०२४०२५१ हृदि नारायणस्तस्य शिशुमारस्य संस्थितः ।
०२४०२५२ विभर्ता सर्वभूतानामादिभूतः सनातनः ॥ २४२५।
०२५००११ पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
०२५००१२ वक्तुमर्हसि धर्मज्ञ श्रोतुं नो वर्तते मनः ॥ २५१।
०२५००२१ यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम् ।
०२५००३१ मनो विशुद्धं पुरुषस्य तीर्थम् ।
०२५००३४ स्वर्गस्य मार्गं प्रतिबोधयन्ति ॥ २५३।
०२५००४१ चित्तमन्तर्गतं दुष्टं तीर्थस्नानैर्न शुध्यति ।
०२५००५२ दुष्टाशयं दम्भरुचिं पुनन्ति व्युत्थितेन्द्रियम् ॥ २५५।
०२५००६१ इन्द्रियाणि वशे कृत्वा यत्र यत्र वसेन्नरः ।
०२५००७१ तस्माच्छृणुध्वं वक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च ।
०२५००७२ सङ्क्षेपेण मुनिश्रेष्ठाः पृथिव्यां यानि कानि वै ॥ २५७।
०२५००८१ विस्तरेण न शक्यन्ते वक्तुं वर्षशतैरपि ।
०२५००८२ प्रथमं पुष्करं तीर्थं नैमिषारण्यमेव च ॥ २५८।
०२५००९१ प्रयागं च प्रवक्ष्यामि धर्मारण्यं द्विजोत्तमाः ।
०२५००९२ धेनुकं चम्पकारण्यं सैन्धवारण्यमेव च ॥ २५९।
०२५०१०१ पुण्यं च मगधारण्यं दण्डकारण्यमेव च ।
०२५०११२ लोहाकुलं सकेदारं मन्दरारण्यमेव च ॥ २५११।
०२५०१२१ महाबलं कोटितीर्थं सर्वपापहरं तथा ।
०२५०१२२ रूपतीर्थं शूकरवं चक्रतीर्थं महाफलम् ॥ २५१२।
०२५०१३१ योगतीर्थं सोमतीर्थं तीर्थं साहोटकं तथा ।
०२५०१३२ तीर्थं कोकामुखं पुण्यं बदरीशैलमेव च ॥ २५१३।
०२५०१४१ सोमतीर्थं तुङ्गकूटं तीर्थं स्कन्दाश्रमं तथा ।
०२५०१४२ कोटितीर्थं चाग्निपदं तीर्थं पञ्चशिखं तथा ॥ २५१४।
०२५०१५१ धर्मोद्भवं कोटितीर्थं तीर्थं बाधप्रमोचनम् ।
०२५०१५२ गङ्गाद्वारं पञ्चकूटं मध्यकेसरमेव च ॥ २५१५।
०२५०१६१ चक्रप्रभं मतङ्गं च क्रुशदण्डं च विश्रुतम् ।
०२५०१६२ दंष्ट्राकुण्डं विष्णुतीर्थं सार्वकामिकमेव च ॥ २५१६।
०२५०१७१ तीर्थं मत्स्यतिलं चैव बदरी सुप्रभं तथा ।
०२५०१८१ चतुःस्रोतश्चतुःशृङ्गं शैलं द्वादशधारकम् ।
०२५०१८२ मानसं स्थूलशृङ्गं च स्थूलदण्डं तथोर्वशी ॥ २५१८।
०२५०१९१ लोकपालं मनुवरं सोमाह्वशैलमेव च ।
०२५०१९२ सदाप्रभं मेरुकुण्डं तीर्थं सोमाभिषेचनम् ॥ २५१९।
०२५०२०२ सप्तधारैकधारं च तीर्थं चामरकण्टकम् ॥ २५२०।
०२५०२११ शालग्रामं चक्रतीर्थं कोटिद्रुममनुत्तमम् ।
०२५०२१२ बिल्वप्रभं देवह्रदं तीर्थं विष्णुह्रदं तथा ॥ २५२१।
०२५०२२१ शङ्खप्रभं देवकुण्डं तीर्थं वज्रायुधं तथा ।
०२५०२२२ अग्निप्रभं च पुन्नागं देवप्रभमनुत्तमम् ॥ २५२२।
०२५०२३२ सातीर्थं लोकपालाख्यं मणिपुरगिरिं तथा ॥ २५२३।
०२५०२४१ तीर्थं पञ्चह्रदं चैव पुण्यं पिण्डारकं तथा ।
०२५०२४२ मलव्यं गोप्रभावं च गोवरं वटमूलकम् ॥ २५२४।
०२५०२५१ स्नानदण्डं प्रयागं च गुह्यं विष्णुपदं तथा ।
०२५०२६१ गभस्तितीर्थं च तथा ययातिपतनं शुचि ।
०२५०२६२ कोटितीर्थं भद्रवटं महाकालवनं तथा ॥ २५२६।
०२५०२७१ नर्मदातीर्थमपरं तीर्थवज्रं तथार्बुदम् ।
०२५०२७२ पिङ्गुतीर्थं सवासिष्ठं तीर्थं च पृथसङ्गमम् ॥ २५२७।
०२५०२८१ तीर्थं दौर्वासिकं नाम तथा पिञ्जरकं शुभम् ।
०२५०२८२ ऋषितीर्थं ब्रह्मतुङ्गं वसुतीर्थं कुमारिकम् ॥ २५२८।
०२५०२९१ शक्रतीर्थं पञ्चनदं रेणुकातीर्थमेव च ।
०२५०२९२ पैतामहं च विमलं रुद्रपादं तथोत्तमम् ॥ २५२९।
०२५०३०१ मणिमत्तं च कामाख्यं कृष्णतीर्थं कुशाविलम् ।
०२५०३०२ यजनं याजनं चैव तथैव ब्रह्मवालुकम् ॥ २५३०।
०२५०३११ पुष्पन्यासं पुण्डरीकं मणिपूरं तथोत्तरम् ।
०२५०३१२ दीर्घसत्त्रं हयपदं तीर्थं चानशनं तथा ॥ २५३१।
०२५०३२१ गङ्गोद्भेदं शिवोद्भेदं नर्मदोद्भेदमेव च ।
०२५०३२२ वस्त्रापदं दारुवलं छायारोहणमेव च ॥ २५३२।
०२५०३३१ सिद्धेश्वरं मित्रवलं कालिकाश्रममेव च ।
०२५०३३२ वटावटं भद्रवटं कौशाम्बी च दिवाकरम् ॥ २५३३।
०२५०३४१ द्वीपं सारस्वतं चैव विजयं कामदं तथा ।
०२५०३४२ रुद्रकोटिं सुमनसं तीर्थं सद्रावनामितम् ॥ २५३४।
०२५०३५१ स्यमन्तपञ्चकं तीर्थं ब्रह्मतीर्थं सुदर्शनम् ।
०२५०३६१ दशाश्वमेधिकं तीर्थं सर्पिजं विषयान्तिकम् ।
०२५०३६२ कोटितीर्थं पञ्चनदं वाराहं यक्षिणीह्रदम् ॥ २५३६।
०२५०३८१ लोकद्वारं पञ्चतीर्थं कपिलातीर्थमेव च ।
०२५०३८२ सूर्यतीर्थं शङ्खिनी च गवां भवनमेव च ॥ २५३८।
०२५०३९१ तीर्थं च यक्षराजस्य ब्रह्मावर्तं सुतीर्थकम् ।
०२५०३९२ कामेश्वरं मात्रितीर्थं तीर्थं शीतवनं तथा ॥ २५३९।
०२५०४०१ स्नानलोमापहं चैव माससंसरकं तथा ।
०२५०४०२ दशाश्वमेधं केदारं ब्रह्मोदुम्बरमेव च ॥ २५४०।
०२५०४११ सप्तर्षिकुण्डं च तथा तीर्थं देव्याः सुजम्बुकम् ।
०२५०४२१ कारण्डवं चावेध्यं च त्रिविष्टपमथापरम् ।
०२५०४२२ पाणिषातं मिश्रकं च मधूवटमनोजवौ ॥ २५४२।
०२५०४३१ कौशिकी देवतीर्थं च तीर्थं च ऋणमोचनम् ।
०२५०४३२ दिव्यं च नृगधूमाख्यं तीर्थं विष्णुपदं तथा ॥ २५४३।
०२५०४४२ श्रीकुञ्जं शालितीर्थं च नैमिषेयं च विश्रुतम् ॥ २५४४।
०२५०४५१ ब्रह्मस्थानं सोमतीर्थं कन्यातीर्थं तथैव च ।
०२५०४५२ ब्रह्मतीर्थं मनस्तीर्थं तीर्थं वै कारुपावनम् ॥ २५४५।
०२५०४६१ सौगन्धिकवनं चैव मणितीर्थं सरस्वती ।
०२५०४६२ ईशानतीर्थं प्रवरं पावनं पाञ्चयज्ञिकम् ॥ २५४६।
०२५०४७१ त्रिशूलधारं माहेन्द्रं देवस्थानं कृतालयम् ।
०२५०४७२ शाकम्भरी देवतीर्थं सुवर्णाख्यं किलं ह्रदम् ॥ २५४७।
०२५०४८२ ब्रह्मतीर्थं ब्रह्मयोनिं नीलपर्वतमेव च ॥ २५४८।
०२५०४९१ कुब्जाम्बकं भद्रवटं वसिष्ठपदमेव च ।
०२५०५१२ कपालमोचनं चैव अवकीर्णं च काम्यकम् ॥ २५५१।
०२५०५२१ चतुःसामुद्रिकं चैव शतकिं च सहस्रिकम् ।
०२५०५२२ रेणुकं पञ्चवटकं विमोचनमथौजसम् ॥ २५५२।
०२५०५३२ विश्वेश्वरं मानवकं कूपं नारायणाश्रयम् ॥ २५५३।
०२५०५४१ गङ्गाह्रदं वटं चैव बदरीपाटनं तथा ।
०२५०५४२ इन्द्रमार्गमेकरात्रं क्षीरकावासमेव च ॥ २५५४।
०२५०५५१ सोमतीर्थं दधीचं च श्रुततीर्थं च भो द्विजाः ।
०२५०५५२ कोटितीर्थस्थलीं चैव भद्रकालीह्रदं तथा ॥ २५५५।
०२५०५६१ अरुन्धतीवनं चैव ब्रह्मावर्तं तथोत्तमम् ।
०२५०५७२ उर्वीसङ्क्रमणं चैव मायाविद्योद्भवं तथा ॥ २५५७।
०२५०५८२ बाहुतीर्थं चारुनदीं विमलाशोकमेव च ॥ २५५८।
०२५०५९१ तीर्थं पञ्चनदं चैव मार्कण्डेयस्य धीमतः ।
०२५०५९२ सोमतीर्थं सितोदं च तीर्थं मत्स्योदरीं तथा ॥ २५५९।
०२५०६०१ सूर्यप्रभं सूर्यतीर्थमशोकवनमेव च ।
०२५०६०२ अरुणास्पदं कामदं च शुक्रतीर्थं सवालुकम् ॥ २५६०।
०२५०६१२ कुण्डं विमलदण्डस्य तीर्थं चण्डेश्वरस्य च ॥ २५६१।
०२५०६२१ ज्येष्ठस्थानह्रदं चैव पुण्यं ब्रह्मसरं तथा ।
०२५०६३२ पुण्डरीकह्रदं चैव वापी कर्कोटकस्य च ॥ २५६३।
०२५०६४१ सुवर्णस्योदपानं च श्वेततीर्थह्रदं तथा ।
०२५०६६१ रुद्रावासं तथा तीर्थं नागतीर्थं पुलोमकम् ।
०२५०६६२ भक्तह्रदं क्षीरसरः प्रेताधारं कुमारकम् ॥ २५६६।
०२५०६७१ ब्रह्मावर्तं कुशावर्तं दधिकर्णोदपानकम् ।
०२५०६७२ शृङ्गतीर्थं महातीर्थं तीर्थश्रेष्ठा महानदी ॥ २५६७।
०२५०६८१ दिव्यं ब्रह्मसरं पुण्यं गयाशीर्षाक्षयं वटम् ।
०२५०६८२ दक्षिणं चोत्तरं चैव गोमयं रूपशीतिकम् ॥ २५६८।
०२५०६९१ कपिलाह्रदं गृध्रवटं सावित्रीह्रदमेव च ।
०२५०६९२ प्रभासनं सीतवनं योनिद्वारं च धेनुकम् ॥ २५६९।
०२५०७०१ धन्यकं कोकिलाख्यं च मतङ्गह्रदमेव च ।
०२५०७०२ पितृकूपं रुद्रतीर्थं शक्रतीर्थं सुमालिनम् ॥ २५७०।
०२५०७११ ब्रह्मस्थानं सप्तकुण्डं मणिरत्नह्रदं तथा ।
०२५०७१२ कौशिक्यं भरतं चैव तीर्थं ज्येष्ठालिका तथा ॥ २५७१।
०२५०७२१ विश्वेश्वरं कल्पसरः कन्यासंवेत्यमेव च ।
०२५०७३१ देवकूटं च कूपं च वसिष्ठाश्रममेव च ।
०२५०७४२ शुनः कुण्डो ऽथ तीर्थं च नन्दितीर्थं तथैव च ॥ २५७४।
०२५०७५२ कुम्भकर्णह्रदं चैव कौशिकीह्रदमेव च ॥ २५७५।
०२५०७६१ धर्मतीर्थं कामतीर्थं तीर्थमुद्दालकं तथा ।
०२५०७६२ सन्ध्यातीर्थं कारतोयं कपिलं लोहितार्णवम् ॥ २५७६।
०२५०७७१ शोणोद्भवं वंशगुल्ममृषभं कलतीर्थकम् ।
०२५०७७२ पुण्यावतीह्रदं तीर्थं तीर्थं बदरिकाश्रमम् ॥ २५७७।
०२५०७८१ रामतीर्थं पितृवनं विरजातीर्थमेव च ।
०२५०७८२ मार्कण्डेयवनं चैव कृष्णतीर्थं तथा वटम् ॥ २५७८।
०२५०७९१ रोहिणीकूपप्रवरमिन्द्रद्युम्नसरं च यत् ।
०२५०७९२ सानुगर्तं समाहेन्द्रं श्रीतीर्थं श्रीनदं तथा ॥ २५७९।
०२५०८०१ इषुतीर्थं वार्षभं च कावेरीह्रदमेव च ।
०२५०८०२ कन्यातीर्थं च गोकर्णं गायत्रीस्थानमेव च ॥ २५८०।
०२५०८११ बदरीह्रदमन्यच्च मध्यस्थानं विकर्णकम् ।
०२५०८१२ जातीह्रदं देवकूपं कुशप्रवणमेव च ॥ २५८१।
०२५०८२१ सर्वदेवव्रतं चैव कन्याश्रमह्रदं तथा ।
०२५०८२२ तथान्यद्वालखिल्यानां सपूर्वाणां तथापरम् ॥ २५८२।
०२५०८३१ तथान्यच्च महर्षीणामखण्डितह्रदं तथा ।
०२५०८३२ तीर्थेष्वेतेषु विधिवत्सम्यक्ष्रद्धासमन्वितः ॥ २५८३।
०२५०८४१ स्नानं करोति यो मर्त्यः सोपवासो जितेन्द्रियः ।
०२५०८५१ अभ्यर्च्य देवतास्तत्र स्थित्वा च रजनीत्रयम् ।
०२५०८५२ पृथक्पृथक्फलं तेषु प्रतितीर्थेषु भो द्विजाः ॥ २५८५।
०२५०८६१ प्राप्नोति हयमेधस्य नरो नास्त्यत्र संशयः ।
०२५०८६२ यस्त्विदं शृणुयान्नित्यं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ।
०२५०८६३ पठेच्च श्रावयेद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ २५८६।
०२६००११ पृथिव्यामुत्तमां भूमिं धर्मकामार्थमोक्षदाम् ।
०२६००१२ तीर्थानामुत्तमं तीर्थं ब्रूहि नो वदतां वर ॥ २६१।
०२६००२१ इमं प्रश्नं मम गुरुं पप्रच्छुर्मुनयः पुरा ।
०२६००२२ तमहं सम्प्रवक्ष्यामि यत्पृच्छध्वं द्विजोत्तमाः ॥ २६२।
०२६००४१ पुन्नागैः कर्णिकारैश्च सरलैर्देवदारुभिः ।
०२६००५१ पाटलाशोकबकुलैः करवीरैः सचम्पकैः ।
०२६००६१ कुरुक्षेत्रे समासीनं व्यासं मतिमतां वरम् ।
०२६००६२ महाभारतकर्तारं सर्वशास्त्रविशारदम् ॥ २६६।
०२६००७२ पुराणागमवक्तारं वेदवेदाङ्गपारगम् ॥ २६७।
०२६००८१ पराशरसुतं शान्तं पद्मपत्त्रायतेक्षणम् ।
०२६००८२ द्रष्टुमभ्याययुः प्रीत्या मुनयः संशितव्रताः ॥ २६८।
०२६००९१ कश्यपो जमदग्निश्च भरद्वाजो ऽथ गौतमः ।
०२६०११२ मौद्गल्यस्तृणयज्ञश्च पिप्पलादो ऽकृतव्रणः ॥ २६११।
०२६०१३१ नारदः पर्वतश्चैव वैशम्पायनगालवौ ।
०२६०१३२ भास्करिः पूरणः सूतः पुलस्त्यः कपिलस्तथा ॥ २६१३।
०२६०१४१ उलूकः पुलहो वायुर्देवस्थानश्चतुर्भुजः ।
०२६०१४२ सनत्कुमारः पैलश्च कृष्णः कृष्णानुभौतिकः ॥ २६१४।
०२६०१५२ रराज स मुनिः श्रीमान्नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः ॥ २६१५।
०२६०१६२ ते ऽपि तं प्रतिपूज्यैव कथां चक्रुः परस्परम् ॥ २६१६।
०२६०१७१ कथान्ते ते मुनिश्रेष्ठाः कृष्णं सत्यवतीसुतम् ।
०२६०१७२ पप्रच्छुः संशयं सर्वे तपोवननिवासिनः ॥ २६१७।
०२६०१८१ मुने वेदांश्च शास्त्राणि पुराणागमभारतम् ।
०२६०१८२ भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं जानासि वाङ्मयम् ॥ २६१८।
०२६०१९१ कष्टे ऽस्मिन्दुःखबहुले निःसारे भवसागरे ।
०२६०२२१ श्रेयः किमत्र संसारे भैरवे लोमहर्षणे ।
०२६०२२२ उपदेशप्रदानेन लोकानुद्धर्तुमर्हसि ॥ २६२२।
०२६०२३१ दुर्लभं परमं क्षेत्रं वक्तुमर्हसि मोक्षदम् ।
०२६०२३२ पृथिव्यां कर्मभूमिं च श्रोतुमिच्छामहे वयम् ॥ २६२३।
०२६०२४१ कृत्वा किल नरः सम्यक्कर्म भूमौ यथोदितम् ।
०२६०२४२ प्राप्नोति परमां सिद्धिं नरकं च विकर्मतः ॥ २६२४।
०२६०२५१ मोक्षक्षेत्रे तथा मोक्षं प्राप्नोति पुरुषः सुधीः ।
०२६०२६१ श्रुत्वा तु वचनं तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
०२६०२६२ व्यासः प्रोवाच भगवान्भूतभव्यभविष्यवित् ॥ २६२६।
०२६०२७१ शृणुध्वं मुनयः सर्वे वक्ष्यामि यदि पृच्छथ ।
०२६०२७२ यः संवादो ऽभवत्पूर्वमृषीणां ब्रह्मणा सह ॥ २६२७।
०२६०२८१ मेरुपृष्ठे तु विस्तीर्णे नानारत्नविभूषिते ।
०२६०२९१ नानापक्षिरुते रम्ये नानाप्रसवनाकुले ।
०२६०२९२ नानासत्त्वसमाकीर्णे नानाश्चर्यसमन्विते ॥ २६२९।
०२६०३०१ नानावर्णशिलाकीर्णे नानाधातुविभूषिते ।
०२६०३०२ नानामुनिजनाकीर्णे नानाश्रमसमन्विते ॥ २६३०।
०२६०३२२ मुनिसिद्धाप्सरोभिश्च वृतमन्यैर्दिवालयैः ॥ २६३२।
०२६०३३१ केचित्स्तुवन्ति तं देवं केचिद्गायन्ति चाग्रतः ।
०२६०३५१ भृग्वाद्यास्तं तदा देवं प्रणिपत्य पितामहम् ।
०२६०३५२ इममर्थमृषिवराः पप्रच्छुः पितरं द्विजाः ॥ २६३५।
०२६०३६१ भगवञ्श्रोतुमिच्छामः कर्मभूमिं महीतले ।
०२६०३६२ वक्तुमर्हसि देवेश मोक्षक्षेत्रं च दुर्लभम् ॥ २६३६।
०२६०३७१ तेषां वचनमाकर्ण्य प्राह ब्रह्मा सुरेश्वरः ।
०२६०३७२ पप्रच्छुस्ते यथा प्रश्नं तत्सर्वं मुनिसत्तमाः ॥ २६३७।
०२७००११ शृणुध्वं मुनयः सर्वे यद्वो वक्ष्यामि साम्प्रतम् ।
०२७००१२ पुराणं वेदसम्बद्धं भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ॥ २७१।
०२७००२१ पृथिव्यां भारतं वर्षं कर्मभूमिरुदाहृता ।
०२७००२२ कर्मणः फलभूमिश्च स्वर्गं च नरकं तथा ॥ २७२।
०२७००३१ तस्मिन्वर्षे नरः पापं कृत्वा धर्मं च भो द्विजाः ।
०२७००३२ अवश्यं फलमाप्नोति अशुभस्य शुभस्य च ॥ २७३।
०२७००४१ ब्राह्मणाद्याः स्वकं कर्म कृत्वा सम्यक्सुसंयताः ।
०२७००४२ प्राप्नुवन्ति परां सिद्धिं तस्मिन्वर्षे न संशयः ॥ २७४।
०२७००५१ धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं च द्विजसत्तमाः ।
०२७००५२ प्राप्नोति पुरुषः सर्वं तस्मिन्वर्षे सुसंयतः ॥ २७५।
०२७००६१ इन्द्राद्याश्च सुराः सर्वे तस्मिन्वर्षे द्विजोत्तमाः ।
०२७००७१ अन्ये ऽपि लेभिरे मोक्षं पुरुषाः संयतेन्द्रियाः ।
०२७००७२ तस्मिन्वर्षे बुधाः शान्ता वीतरागा विमत्सराः ॥ २७७।
०२७००८१ ये चापि स्वर्गे तिष्ठन्ति विमानेन गतज्वराः ।
०२७००८२ ते ऽपि कृत्वा शुभं कर्म तस्मिन्वर्षे दिवं गताः ॥ २७८।
०२७००९१ निवासं भारते वर्ष आकाङ्क्षन्ति सदा सुराः ।
०२७००९२ स्वर्गापवर्गफलदे तत्पश्यामः कदा वयम् ॥ २७९।
०२७०१०१ यदेतद्भवता प्रोक्तं कर्म नान्यत्र पुण्यदम् ।
०२७०१११ ततः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यमं तच्च गम्यते ।
०२७०११२ न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौ कर्म विधीयते ॥ २७११।
०२७०१२१ तस्माद्विस्तरतो ब्रह्मन्नस्माकं भारतं वद ।
०२७०१२२ यदि ते ऽस्ति दयास्मासु यथावस्थितिरेव च ॥ २७१२।
०२७०१३१ तस्माद्वर्षमिदं नाथ ये वास्मिन्वर्षपर्वताः ।
०२७०१३२ भेदाश्च तस्य वर्षस्य ब्रूहि सर्वानशेषतः ॥ २७१३।
०२७०१४१ शृणुध्वं भारतं वर्षं नवभेदेन भो द्विजाः ।
०२७०१४२ समुद्रान्तरिता ज्ञेयास्ते समाश्च परस्परम् ॥ २७१४।
०२७०१६१ अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ।
०२७०१६२ योजनानां सहस्रं वै द्वीपो ऽयं दक्षिणोत्तरः ॥ २७१६।
०२७०१७२ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चान्ते स्थिता द्विजाः ॥ २७१७।
०२७०१८१ इज्यायुद्धवणिज्याद्यैः कर्मभिः कृतपावनाः ।
०२७०१८२ तेषां संव्यवहारश्च एभिः कर्मभिरिष्यते ॥ २७१८।
०२७०१९१ स्वर्गापवर्गहेतुश्च पुण्यं पापं च वै तथा ।
०२७०१९२ महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः ॥ २७१९।
०२७०२०२ तेषां सहस्रशश्चान्ये भूधरा ये समीपगाः ॥ २७२०।
०२७०२१२ कोलाहलः स वैभ्राजो मन्दरो दर्दलाचलः ॥ २७२१।
०२७०२२२ तुङ्गप्रस्थो नागगिरिर्गोधनः पाण्डराचलः ॥ २७२२।
०२७०२३२ ऋष्यमूकः स गोमन्थः कृतशैलः कृताचलः ॥ २७२३।
०२७०२४१ श्रीपार्वतश्चकोरश्च शतशो ऽन्ये च पर्वताः ।
०२७०२५१ तैः पीयन्ते सरिच्छ्रेष्ठास्ता बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
०२७०२७२ कौशिकी चापगा चैव हिमवत्पादनिःसृताः ॥ २७२७।
०२७०२९२ सिप्रा ह्यवन्ती च तथा पारियात्रानुगाः स्मृताः ॥ २७२९।
०२७०३४२ विन्ध्यपादप्रसूतास्ता नद्यः पुण्यजलाः शुभाः ॥ २७३४।
०२७०३६१ सह्यपादविनिष्क्रान्ता इत्येताः सरितां वराः ।
०२७०३७१ मलयाद्रिसमुद्भूताः पुण्याः शीतजलास्त्विमाः ।
०२७०३८१ लाङ्गुलिनी वंशकरा महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ।
०२७०३९१ क्षयापलासिनी चैव शुक्तिमत्प्रभवाः स्मृताः ।
०२७०३९२ सर्वाः पुण्याः सरस्वत्यः सर्वा गङ्गाः समुद्रगाः ॥ २७३९।
०२७०४०१ विश्वस्य मातरः सर्वाः सर्वाः पापहराः स्मृताः ।
०२७०४०२ अन्याः सहस्रशः प्रोक्ताः क्षुद्रनद्यो द्विजोत्तमाः ॥ २७४०।
०२७०४११ प्रावृट्कालवहाः सन्ति सदाकालवहाश्च याः ।
०२७०४१२ मत्स्या मुकुटकुल्याश्च कुन्तलाः काशिकोशलाः ॥ २७४१।
०२७०४२१ अन्ध्रकाश्च कलिङ्गाश्च शमकाश्च वृकैः सह ।
०२७०४२२ मध्यदेशा जनपदाः प्रायशो ऽमी प्रकीर्तिताः ॥ २७४२।
०२७०४३२ पृथिव्यामपि कृत्स्नायां स प्रदेशो मनोरमः ॥ २७४३।
०२७०४४१ गोवर्धनपुरं रम्यं भार्गवस्य महात्मनः ।
०२७०४४२ वाहीकराटधानाश्च सुतीराः कालतोयदाः ॥ २७४४।
०२७०४५२ गान्धारा यवनाश्चैव सिन्धुसौवीरमद्रकाः ॥ २७४५।
०२७०४६२ माठराश्चैव कनकाः कैकेया दम्भमालिकाः ॥ २७४६।
०२७०४८१ वीराश्चैव तुषाराश्च पह्लवाधायता नराः ।
०२७०४८२ आत्रेयाश्च भरद्वाजाः पुष्कलाश्च दशेरकाः ॥ २७४८।
०२७०४९१ लम्पकाः शुनशोकाश्च कुलिका जाङ्गलैः सह ।
०२७०४९२ औषध्यश्चलचन्द्रा च किरातानां च जातयः ॥ २७४९।
०२७०५०२ शूलिकाः कुहकाश्चैव मागधाश्च तथैव च ॥ २७५०।
०२७०५२२ भद्रतुङ्गाः प्रतिजया भार्याङ्गाश्चापमर्दकाः ॥ २७५२।
०२७०५३१ प्राग्ज्योतिषाश्च मद्राश्च विदेहास्ताम्रलिप्तकाः ।
०२७०५५२ महाराष्ट्रा माहिषकाः कलिङ्गाश्चैव सर्वशः ॥ २७५५।
०२७०५६१ आभीराः सह वैशिक्या अटव्याः सरवाश्च ये ।
०२७०५७२ कौलिकाः कुन्तलाश्चैव दम्भका नीलकालकाः ॥ २७५७।
०२७०५८२ शूर्पारकाः कालिधना लोलास्तालकटैः सह ॥ २७५८।
०२७०५९१ इत्येते ह्यपरान्ताश्च शृणुध्वं विन्ध्यवासिनः ।
०२७०५९२ मलजाः कर्कशाश्चैव मेलकाश्चोलकैः सह ॥ २७५९।
०२७०६०१ उत्तमार्णा दशार्णाश्च भोजाः किष्किन्धकैः सह ।
०२७०६११ तुम्बुरास्तु चराश्चैव यवनाः पवनैः सह ।
०२७०६२१ एते जनपदाः सर्वे तत्र विन्ध्यनिवासिनः ।
०२७०६३१ नीहारास्तुषमार्गाश्च कुरवस्तुङ्गणाः खसाः ।
०२७०६३२ कर्णप्रावरणाश्चैव ऊर्णा दर्घाः सकुन्तकाः ॥ २७६३।
०२७०६५१ एवं तु भारतं वर्षं नवसंस्थानसंस्थितम् ।
०२७०६५२ दक्षिणे परतो यस्य पूर्वे चैव महोदधिः ॥ २७६५।
०२७०६६१ हिमवानुत्तरेणास्य कार्मुकस्य यथा गुणः ।
०२७०६६२ तदेतद्भारतं वर्षं सर्वबीजं द्विजोत्तमाः ॥ २७६६।
०२७०६७१ ब्रह्मत्वममरेशत्वं देवत्वं मरुतां तथा ।
०२७०६७२ मृगयक्षाप्सरोयोनिं तद्वत्सर्पसरीसृपाः ॥ २७६७।
०२७०६८१ स्थावराणां च सर्वेषां मितो विप्राः शुभाशुभैः ।
०२७०६८२ प्रयान्ति कर्मभूर्विप्रा नान्या लोकेषु विद्यते ॥ २७६८।
०२७०६९१ देवानामपि भो विप्राः सदैवैष मनोरथः ।
०२७०६९२ अपि मानुष्यमाप्स्यामो देवत्वात्प्रच्युताः क्षितौ ॥ २७६९।
०२७०७०१ मनुष्यः कुरुते यत्तु तन्न शक्यं सुरासुरैः ।
०२७०७११ न भारतसमं वर्षं पृथिव्यामस्ति भो द्विजाः ।
०२७०७१२ यत्र विप्रादयो वर्णाः प्राप्नुवन्त्यभिवाञ्छितम् ॥ २७७१।
०२७०७२१ धन्यास्ते भारते वर्षे जायन्ते ये नरोत्तमाः ।
०२७०७२२ धर्मार्थकाममोक्षाणां प्राप्नुवन्ति महाफलम् ॥ २७७२।
०२७०७३१ प्राप्यते यत्र तपसः फलं परमदुर्लभम् ।
०२७०७४१ तीर्थयात्राफलं चैव गुरुसेवाफलं तथा ।
०२७०७४२ देवताराधनफलं स्वाध्यायस्य फलं द्विजाः ॥ २७७४।
०२७०७६२ ब्रह्मचर्यफलं चैव गार्हस्थ्येन च यत्फलम् ॥ २७७६।
०२७०७७१ यत्फलं वनवासेन सन्न्यासेन च यत्फलम् ।
०२७०७७२ इष्टापूर्तफलं चैव तथान्यच्छुभकर्मणाम् ॥ २७७७।
०२७०७८१ प्राप्यते भारते वर्षे न चान्यत्र द्विजोत्तमाः ।
०२७०७८२ कः शक्नोति गुणान्वक्तुं भारतस्याखिलान्द्विजाः ॥ २७७८।
०२७०७९१ एवं सम्यङ्मया प्रोक्तं भारतं वर्षमुत्तमम् ।
०२७०७९२ सर्वपापहरं पुण्यं धन्यं बुद्धिविवर्धनम् ॥ २७७९।
०२७०८०१ य इदं शृणुयान्नित्यं पठेद्वा नियतेन्द्रियः ।
०२८००११ तत्रास्ते भारते वर्षे दक्षिणोदधिसंस्थितः ।
०२८००१२ ओण्ड्रदेश इति ख्यातः स्वर्गमोक्षप्रदायकः ॥ २८१।
०२८००२१ समुद्रादुत्तरं तावद्यावद्विरजमण्डलम् ।
०२८००२२ देशो ऽसौ पुण्यशीलानां गुणैः सर्वैरलङ्कृतः ॥ २८२।
०२८००३१ तत्र देशप्रसूता ये ब्राह्मणाः संयतेन्द्रियाः ।
०२८००३२ तपःस्वाध्यायनिरता वन्द्याः पूज्याश्च ते सदा ॥ २८३।
०२८००४१ श्राद्धे दाने विवाहे च यज्ञे वाचार्यकर्मणि ।
०२८००४२ प्रशस्ताः सर्वकार्येषु तत्रदेशोद्भवा द्विजाः ॥ २८४।
०२८००५२ इतिहासविदश्चैव पुराणार्थविशारदाः ॥ २८५।
०२८००६२ अग्निहोत्ररताः केचित्केचित्स्मार्ताग्नितत्पराः ॥ २८६।
०२८००७१ पुत्रदारधनैर्युक्ता दातारः सत्यवादिनः ।
०२८००७२ निवसन्त्युत्कले पुण्ये यज्ञोत्सवविभूषिते ॥ २८७।
०२८००८१ इतरे ऽपि त्रयो वर्णाः क्षत्रियाद्याः सुसंयताः ।
०२८००८२ स्वकर्मनिरताः शान्तास्तत्र तिष्ठन्ति धार्मिकाः ॥ २८८।
०२८००९१ कोणादित्य इति ख्यातस्तस्मिन्देशे व्यवस्थितः ।
०२८००९२ यं दृष्ट्वा भास्करं मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ २८९।
०२८०१०१ श्रोतुमिच्छाम तद्ब्रूहि क्षेत्रं सूर्यस्य साम्प्रतम् ।
०२८०१०२ तस्मिन्देशे सुरश्रेष्ठ यत्रास्ते स दिवाकरः ॥ २८१०।
०२८०१११ लवणस्योदधेस्तीरे पवित्रे सुमनोहरे ।
०२८०१२१ चम्पकाशोकबकुलैः करवीरैः सपाटलैः ।
०२८०१२२ पुन्नागैः कर्णिकारैश्च बकुलैर्नागकेसरैः ॥ २८१२।
०२८०१३१ तगरैर्धवबाणैश्च अतिमुक्तैः सकुब्जकैः ।
०२८०१३२ मालतीकुन्दपुष्पैश्च तथान्यैर्मल्लिकादिभिः ॥ २८१३।
०२८०१४१ केतकीवनखण्डैश्च सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
०२८०१४२ कदम्बैर्लकुचैः शालैः पनसैर्देवदारुभिः ॥ २८१४।
०२८०१६२ अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैः सर्वतः समलङ्कृतम् ॥ २८१६।
०२८०१७१ क्षेत्रं तत्र रवेः पुण्यमास्ते जगति विश्रुतम् ।
०२८०१७२ समन्ताद्योजनं साग्रं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ २८१७।
०२८०१८१ आस्ते तत्र स्वयं देवः सहस्रांशुर्दिवाकरः ।
०२८०१८२ कोणादित्य इति ख्यातो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ २८१८।
०२८०१९१ माघे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां संयतेन्द्रियः ।
०२८०२०२ सागरे विधिवत्स्नात्वा शर्वर्यन्ते समाहितः ॥ २८२०।
०२८०२११ देवानृषीन्मनुष्यांश्च पितॄन्सन्तर्प्य च द्विजाः ।
०२८०२२१ आचम्य प्रयतो भूत्वा तीरे तस्य महोदधेः ।
०२८०२२२ उपविश्योदये काले प्राङ्मुखः सवितुस्तदा ॥ २८२२।
०२८०२३१ विलिख्य पद्मं मेधावी रक्तचन्दनवारिणा ।
०२८०२३२ अष्टपत्त्रं केसराढ्यं वर्तुलं चोर्ध्वकर्णिकम् ॥ २८२३।
०२८०२४१ तिलतण्डुलतोयं च रक्तचन्दनसंयुतम् ।
०२८०२५२ पिधाय तन्मुनिश्रेष्ठाः पात्रं पात्रेण विन्यसेत् ॥ २८२५।
०२८०२६१ करन्यासाङ्गविन्यासं कृत्वाङ्गैर्हृदयादिभिः ।
०२८०२६२ आत्मानं भास्करं ध्यात्वा सम्यक्ष्रद्धासमन्वितः ॥ २८२६।
०२८०२८१ प्रभूतं विमलं सारमाराध्यं परमं सुखम् ।
०२८०२९१ कर्णिकोपरि संस्थाप्य ततो मुद्रां प्रदर्शयेत् ।
०२८०२९२ कृत्वा स्नानादिकं सर्वं ध्यात्वा तं सुसमाहितः ॥ २८२९।
०२८०३०१ सितपद्मोपरि रविं तेजोबिम्बे व्यवस्थितम् ।
०२८०३०२ पिङ्गाक्षं द्विभुजं रक्तं पद्मपत्त्रारुणाम्बरम् ॥ २८३०।
०२८०३११ सर्वलक्षणसंयुक्तं सर्वाभरणभूषितम् ।
०२८०३१२ सुरूपं वरदं शान्तं प्रभामण्डलमण्डितम् ॥ २८३१।
०२८०३२१ उद्यन्तं भास्करं दृष्ट्वा सान्द्रसिन्दूरसन्निभम् ।
०२८०३२२ ततस्तत्पात्रमादाय जानुभ्यां धरणीं गतः ॥ २८३२।
०२८०३३१ कृत्वा शिरसि तत्पात्रमेकचित्तस्तु वाग्यतः ।
०२८०३३२ त्र्यक्षरेण तु मन्त्रेण सूर्यायार्घ्यं निवेदयेत् ॥ २८३३।
०२८०३४१ अदीक्षितस्तु तस्यैव नाम्नैवार्घं प्रयच्छति ।
०२८०३५१ अग्निनिरृतिवाय्वीश-मध्यपूर्वादिदिक्षु च ।
०२८०३५२ हृच्छिरश्च शिखावर्म-नेत्राण्यस्त्रं च पूजयेत् ॥ २८३५।
०२८०३६१ दत्त्वार्घ्यं गन्धधूपं च दीपं नैवेद्यमेव च ।
०२८०३७१ ये वार्घ्यं सम्प्रयच्छन्ति सूर्याय नियतेन्द्रियाः ।
०२८०३७२ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्राश्च संयताः ॥ २८३७।
०२८०३८१ भक्तिभावेन सततं विशुद्धेनान्तरात्मना ।
०२८०३८२ ते भुक्त्वाभिमतान्कामान्प्राप्नुवन्ति परां गतिम् ॥ २८३८।
०२८०३९१ त्रैलोक्यदीपकं देवं भास्करं गगनेचरम् ।
०२८०३९२ ये संश्रयन्ति मनुजास्ते स्युः सुखस्य भाजनम् ॥ २८३९।
०२८०४०२ तावन्न पूजयेद्विष्णुं शङ्करं वा सुरेश्वरम् ॥ २८४०।
०२८०४११ तस्मात्प्रयत्नमास्थाय दद्यादर्घ्यं दिने दिने ।
०२८०४२१ एवं ददाति यश्चार्घ्यं सप्तम्यां सुसमाहितः ।
०२८०४२२ आदित्याय शुचिः स्नातः स लभेदीप्सितं फलम् ॥ २८४२।
०२८०४४१ यं यं काममभिध्यायन्सूर्यायार्घ्यं प्रयच्छति ।
०२८०४४२ तस्य तस्य फलं सम्यक्प्राप्नोति पुरुषः सुधीः ॥ २८४४।
०२८०४५१ स्नात्वा वै सागरे दत्त्वा सूर्यायार्घ्यं प्रणम्य च ।
०२८०४६१ ततः सूर्यालयं गच्छेत्पुष्पमादाय वाग्यतः ।
०२८०४६२ प्रविश्य पूजयेद्भानुं कृत्वा तु त्रिः प्रदक्षिणम् ॥ २८४६।
०२८०४७१ पूजयेत्परया भक्त्या कोणार्कं मुनिसत्तमाः ।
०२८०४९१ दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ।
०२८०४९२ सर्वपापविनिर्मुक्तो युवा दिव्यवपुर्नरः ॥ २८४९।
०२८०५०१ सप्तावरान्सप्त परान्वंशानुद्धृत्य भो द्विजाः ।
०२८०५११ उपगीयमानो गन्धर्वैः सूर्यलोकं स गच्छति ।
०२८०५२१ पुण्यक्षयादिहायातः प्रवरे योगिनां कुले ।
०२८०५२२ चतुर्वेदो भवेद्विप्रः स्वधर्मनिरतः शुचिः ॥ २८५२।
०२८०५३१ योगं विवस्वतः प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
०२८०५३२ चैत्रे मासि सिते पक्षे यात्रां दमनभञ्जिकाम् ॥ २८५३।
०२८०५४१ यः करोति नरस्तत्र पूर्वोक्तं स फलं लभेत् ।
०२८०५४२ शयनोत्थापने भानोः सङ्क्रान्त्यां विषुवायने ॥ २८५४।
०२८०५५१ वारे रवेस्तिथौ चैव पर्वकाले ऽथवा द्विजाः ।
०२८०५५२ ये तत्र यात्रां कुर्वन्ति श्रद्धया संयतेन्द्रियाः ॥ २८५५।
०२८०५६१ विमानेनार्कवर्णेन सूर्यलोकं व्रजन्ति ते ।
०२८०५६२ आस्ते तत्र महादेवस्तीरे नदनदीपतेः ॥ २८५६।
०२८०५७२ ये तं पश्यन्ति कामारिं स्नात्वा सम्यङ्महोदधौ ॥ २८५७।
०२८०५९१ राजसूयफलं सम्यग्वाजिमेधफलं तथा ।
०२८०५९२ प्राप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां तथा ॥ २८५९।
०२८०६०२ उपगीयमाना गन्धर्वैः शिवलोकं व्रजन्ति ते ॥ २८६०।
०२८०६२१ शाङ्करं योगमास्थाय ततो मोक्षं व्रजन्ति ते ।
०२८०६२२ यस्तत्र सवितुः क्षेत्रे प्राणांस्त्यजति मानवः ॥ २८६२।
०२८०६३२ पुनर्मानुषतां प्राप्य राजा भवति धार्मिकः ॥ २८६३।
०२८०६४१ योगं रवेः समासाद्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
०२८०६४२ एवं मया मुनिश्रेष्ठाः प्रोक्तं क्षेत्रं सुदुर्लभम् ॥ २८६४।
०२८०६५१ कोणार्कस्योदधेस्तीरे भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ २८६५।
०२९००११ श्रुतो ऽस्माभिः सुरश्रेष्ठ भवता यदुदाहृतम् ।
०२९००१२ भास्करस्य परं क्षेत्रं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ २९१।
०२९००२१ न तृप्तिमधिगच्छामः शृण्वन्तः सुखदां कथाम् ।
०२९००२२ तव वक्त्रोद्भवां पुण्यामादित्यस्याघनाशिनीम् ॥ २९२।
०२९००३१ अतः परं सुरश्रेष्ठ ब्रूहि नो वदतां वर ।
०२९००३२ देवपूजाफलं यच्च यच्च दानफलं प्रभो ॥ २९३।
०२९००४२ दीपधूपप्रदाने च सम्मार्जनविधौ च यत् ॥ २९४।
०२९००५१ उपवासे च यत्पुण्यं यत्पुण्यं नक्तभोजने ।
०२९००५२ अर्घश्च कीदृशः प्रोक्तः कुत्र वा सम्प्रदीयते ॥ २९५।
०२९००६१ कथं च क्रियते भक्तिः कथं देवः प्रसीदति ।
०२९००७१ अर्घ्यं पूजादिकं सर्वं भास्करस्य द्विजोत्तमाः ।
०२९००७२ भक्तिं श्रद्धां समाधिं च कथ्यमानं निबोधत ॥ २९७।
०२९००८१ मनसा भावना भक्तिरिष्टा श्रद्धा च कीर्त्यते ।
०२९००८२ ध्यानं समाधिरित्युक्तं शृणुध्वं सुसमाहिताः ॥ २९८।
०२९००९१ तत्कथां श्रावयेद्यस्तु तद्भक्तान्पूजयीत वा ।
०२९००९२ अग्निशुश्रूषकश्चैव स वै भक्तः सनातनः ॥ २९९।
०२९०१०१ तच्चित्तस्तन्मनाश्चैव देवपूजारतः सदा ।
०२९०१०२ तत्कर्मकृद्भवेद्यस्तु स वै भक्तः सनातनः ॥ २९१०।
०२९०१११ देवार्थे क्रियमाणानि यः कर्माण्यनुमन्यते ।
०२९०११२ कीर्तनाद्वा परो विप्राः स वै भक्ततरो नरः ॥ २९११।
०२९०१२१ नाभ्यसूयेत तद्भक्तान्न निन्द्याच्चान्यदेवताम् ।
०२९०१२२ आदित्यव्रतचारी च स वै भक्ततरो नरः ॥ २९१२।
०२९०१३१ गच्छंस्तिष्ठन्स्वपञ्जिघ्रन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
०२९०१३२ यः स्मरेद्भास्करं नित्यं स वै भक्ततरो नरः ॥ २९१३।
०२९०१४१ एवंविधा त्वियं भक्तिः सदा कार्या विजानता ।
०२९०१५१ क्रियते नियमो यस्तु दानं विप्राय दीयते ।
०२९०१५२ प्रतिगृह्णन्ति तं देवा मनुष्याः पितरस्तथा ॥ २९१५।
०२९०१६१ पत्त्रं पुष्पं फलं तोयं यद्भक्त्या समुपाहृतम् ।
०२९०१६२ प्रतिगृह्णन्ति तद्देवा नास्तिकान्वर्जयन्ति च ॥ २९१६।
०२९०१७१ भावशुद्धिः प्रयोक्तव्या नियमाचारसंयुता ।
०२९०१७२ भावशुद्ध्या क्रियते यत्तत्सर्वं सफलं भवेत् ॥ २९१७।
०२९०१८१ स्तुतिजप्योपहारेण पूजयापि विवस्वतः ।
०२९०१८२ उपवासेन भक्त्या वै सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ २९१८।
०२९०१९१ प्रणिधाय शिरो भूम्यां नमस्कारं करोति यः ।
०२९०१९२ तत्क्षणात्सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ २९१९।
०२९०२०२ प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा ॥ २९२०।
०२९०२११ सूर्यं मनसि यः कृत्वा कुर्याद्व्योमप्रदक्षिणाम् ।
०२९०२१२ प्रदक्षिणीकृतास्तेन सर्वे देवा भवन्ति हि ॥ २९२१।
०२९०२२१ एकाहारो नरो भूत्वा षष्ठ्यां यो ऽर्चयते रविम् ।
०२९०२२२ नियमव्रतचारी च भवेद्भक्तिसमन्वितः ॥ २९२२।
०२९०२३१ सप्तम्यां वा महाभागाः सो ऽश्वमेधफलं लभेत् ।
०२९०२४१ सप्तम्यामथवा षष्ठ्यां स याति परमां गतिम् ।
०२९०२४२ कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां सोपवासो जितेन्द्रियः ॥ २९२४।
०२९०२५१ सर्वरत्नोपहारेण पूजयेद्यस्तु भास्करम् ।
०२९०२५२ पद्मप्रभेण यानेन सूर्यलोकं स गच्छति ॥ २९२५।
०२९०२६१ शुक्लपक्षस्य सप्तम्यामुपवासपरो नरः ।
०२९०२६२ सर्वशुक्लोपहारेण पूजयेद्यस्तु भास्करम् ॥ २९२६।
०२९०२७१ सर्वपापविनिर्मुक्तः सूर्यलोकं स गच्छति ।
०२९०२७२ अर्कसम्पुटसंयुक्तमुदकं प्रसृतं पिबेत् ॥ २९२७।
०२९०२८१ क्रमवृद्ध्या चतुर्विंशमेकैकं क्षपयेत्पुनः ।
०२९०२८२ द्वाभ्यां संवत्सराभ्यां तु समाप्तनियमो भवेत् ॥ २९२८।
०२९०२९१ सर्वकामप्रदा ह्येषा प्रशस्ता ह्यर्कसप्तमी ।
०२९०२९२ शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां यदादित्यदिनं भवेत् ॥ २९२९।
०२९०३०२ स्नानं दानं तपो होम उपवासस्तथैव च ॥ २९३०।
०२९०३११ सर्वं विजयसप्तम्यां महापातकनाशनम् ।
०२९०३१२ ये चादित्यदिने प्राप्ते श्राद्धं कुर्वन्ति मानवाः ॥ २९३१।
०२९०३२१ यजन्ति च महाश्वेतं ते लभन्ते यथेप्सितम् ।
०२९०३२२ येषां धर्म्याः क्रियाः सर्वाः सदैवोद्दिश्य भास्करम् ॥ २९३२।
०२९०३३१ न कुले जायते तेषां दरिद्रो व्याधितो ऽपि वा ।
०२९०३४१ उपलेपनकर्ता तु चिन्तितं लभते फलम् ।
०२९०३६१ आदित्यं पूजयेद्यस्तु चक्षुषा न स हीयते ।
०२९०३६२ दीपदाता नरो नित्यं ज्ञानदीपेन दीप्यते ॥ २९३६।
०२९०३७१ तिलाः पवित्रं तैलं वा तिलगोदानमुत्तमम् ।
०२९०३७२ अग्निकार्ये च दीपे च महापातकनाशनम् ॥ २९३७।
०२९०३८१ दीपं ददाति यो नित्यं देवतायतनेषु च ।
०२९०३८२ चतुष्पथेषु रथ्यासु रूपवान्सुभगो भवेत् ॥ २९३८।
०२९०३९१ हविर्भिः प्रथमः कल्पो द्वितीयश्चौषधीरसैः ।
०२९०४०१ भवेदूर्ध्वगतिर्दीपो न कदाचिदधोगतिः ।
०२९०४०२ दाता दीप्यति चाप्येवं न तिर्यग्गतिमाप्नुयात् ॥ २९४०।
०२९०४११ ज्वलमानं सदा दीपं न हरेन्नापि नाशयेत् ।
०२९०४२२ यः समालभते नित्यं कुङ्कुमागुरुचन्दनैः ॥ २९४२।
०२९०४३१ सम्पद्यते नरः प्रेत्य धनेन यशसा श्रिया ।
०२९०४३२ रक्तचन्दनसम्मिश्रै रक्तपुष्पैः शुचिर्नरः ॥ २९४३।
०२९०४४१ उदये ऽर्घ्यं सदा दत्त्वा सिद्धिं संवत्सराल्लभेत् ।
०२९०४५१ जपन्नभिमुखः किञ्चिन्मन्त्रं स्तोत्रमथापि वा ।
०२९०४५२ आदित्यव्रतमेतत्तु महापातकनाशनम् ॥ २९४५।
०२९०४६१ अर्घ्येण सहितं चैव सर्वे साङ्गं प्रदापयेत् ।
०२९०४६२ उदये श्रद्धया युक्तः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ २९४६।
०२९०४७२ अर्घ्यप्रदाता लभते सप्तजन्मानुगं फलम् ॥ २९४७।
०२९०४८१ अग्नौ तोये ऽन्तरिक्षे च शुचौ भूम्यां तथैव च ।
०२९०४८२ प्रतिमायां तथा पिण्ड्यां देयमर्घ्यं प्रयत्नतः ॥ २९४८।
०२९०४९१ नापसव्यं न सव्यं च दद्यादभिमुखः सदा ।
०२९०४९२ सघृतं गुग्गुलं वापि रवेर्भक्तिसमन्वितः ॥ २९४९।
०२९०५०१ तत्क्षणात्सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
०२९०५०२ श्रीवासं चतुरस्रं च देवदारुं तथैव च ॥ २९५०।
०२९०५११ कर्पूरागरुधूपानि दत्त्वा वै स्वर्गगामिनः ।
०२९०५२२ विषुवेषूपरागेषु षडशीतिमुखेषु च ॥ २९५२।
०२९०५३१ पूजयित्वा विशेषेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
०२९०५३२ एवं वेलासु सर्वासु सर्वकालं च मानवः ॥ २९५३।
०२९०५४१ भक्त्या पूजयते यो ऽर्कं सो ऽर्कलोके महीयते ।
०२९०५४२ कृसरैः पायसैः पूपैः फलमूलघृतौदनैः ॥ २९५४।
०२९०५५१ बलिं कृत्वा तु सूर्याय सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
०२९०५५२ घृतेन तर्पणं कृत्वा सर्वसिद्धो भवेन्नरः ॥ २९५५।
०२९०५६१ क्षीरेण तर्पणं कृत्वा मनस्तापैर्न युज्यते ।
०२९०५६२ दध्ना तु तर्पणं कृत्वा कार्यसिद्धिं लभेन्नरः ॥ २९५६।
०२९०५७१ स्नानार्थमाहरेद्यस्तु जलं भानोः समाहितः ।
०२९०५७२ तीर्थेषु शुचितापन्नः स याति परमां गतिम् ॥ २९५७।
०२९०५८१ छत्त्रं ध्वजं वितानं वा पताकां चामराणि च ।
०२९०५८२ श्रद्धया भानवे दत्त्वा गतिमिष्टामवाप्नुयात् ॥ २९५८।
०२९०५९१ यद्यद्द्रव्यं नरो भक्त्या आदित्याय प्रयच्छति ।
०२९०५९२ तत्तस्य शतसाहस्रमुत्पादयति भास्करः ॥ २९५९।
०२९०६०१ मानसं वाचिकं वापि कायजं यच्च दुष्कृतम् ।
०२९०६०२ सर्वं सूर्यप्रसादेन तदशेषं व्यपोहति ॥ २९६०।
०२९०६११ एकाहेनापि यद्भानोः पूजायाः प्राप्यते फलम् ।
०३०००११ अहो देवस्य माहात्म्यं श्रुतमेवं जगत्पते ।
०३०००१२ भास्करस्य सुरश्रेष्ठ वदतस्तेषु दुर्लभम् ॥ ३०१।
०३०००२१ भूयः प्रब्रूहि देवेश यत्पृच्छामो जगत्पते ।
०३०००३१ गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थो ऽथ भिक्षुकः ।
०३०००३२ य इच्छेन्मोक्षमास्थातुं देवतां कां यजेत सः ॥ ३०३।
०३०००४१ कुतो ह्यस्याक्षयः स्वर्गः कुतो निःश्रेयसं परम् ।
०३०००४२ स्वर्गतश्चैव किं कुर्याद्येन न च्यवते पुनः ॥ ३०४।
०३०००५१ देवानां चात्र को देवः पितॄणां चैव कः पिता ।
०३०००५२ यस्मात्परतरं नास्ति तन्मे ब्रूहि सुरेश्वर ॥ ३०५।
०३०००६१ कुतः सृष्टमिदं विश्वं सर्वं स्थावरजङ्गमम् ।
०३०००६२ प्रलये च कमभ्येति तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥ ३०६।
०३०००७१ उद्यन्नेवैष कुरुते जगद्वितिमिरं करैः ।
०३०००७२ नातः परतरो देवः कश्चिदन्यो द्विजोत्तमाः ॥ ३०७।
०३०००८१ अनादिनिधनो ह्येष पुरुषः शाश्वतो ऽव्ययः ।
०३०००८२ तापयत्येष त्रींल्लोकान्भवन्रश्मिभिरुल्बणः ॥ ३०८।
०३०००९१ सर्वदेवमयो ह्येष तपतां तपनो वरः ।
०३०००९२ सर्वस्य जगतो नाथः सर्वसाक्षी जगत्पतिः ॥ ३०९।
०३००१०२ एष भाति तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ॥ ३०१०।
०३००१११ एष धाता विधाता च भूतादिर्भूतभावनः ।
०३००११२ न ह्येष क्षयमायाति नित्यमक्षयमण्डलः ॥ ३०११।
०३००१२१ पितॄणां च पिता ह्येष देवतानां हि देवता ।
०३००१२२ ध्रुवं स्थानं स्मृतं ह्येतद्यस्मान्न च्यवते पुनः ॥ ३०१२।
०३००१३२ प्रलये च तमभ्येति भास्करं दीप्ततेजसम् ॥ ३०१३।
०३००१४१ योगिनश्चाप्यसङ्ख्यातास्त्यक्त्वा गृहकलेवरम् ।
०३००१५१ अस्य रश्मिसहस्राणि शाखा इव विहङ्गमाः ।
०३००१५२ वसन्त्याश्रित्य मुनयः संसिद्धा दैवतैः सह ॥ ३०१५।
०३००१६१ गृहस्था जनकाद्याश्च राजानो योगधर्मिणः ।
०३००१७२ योगमास्थाय सर्वे ते प्रविष्टाः सूर्यमण्डलम् ॥ ३०१७।
०३००१८२ आदित्यकिरणान्गत्वा ह्यपुनर्भावमास्थितः ॥ ३०१८।
०३००१९१ शब्दमात्रश्रुतिमुखा ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
०३००१९२ प्रत्यक्षो ऽयं परो देवः सूर्यस्तिमिरनाशनः ॥ ३०१९।
०३००२०२ यस्माद्दृष्टेरगम्यास्ते देवा विष्णुपुरोगमाः ॥ ३०२०।
०३००२११ अतो भवद्भिः सततमभ्यर्च्यो भगवान्रविः ।
०३००२२२ मित्रत्वे च स्थितो यस्मात्तपस्तेपे द्विजोत्तमाः ॥ ३०२२।
०३००२३२ सृष्ट्वा ससागरान्द्वीपान्भुवनानि चतुर्दश ॥ ३०२३।
०३००२४१ लोकानां स हितार्थाय स्थितश्चन्द्रसरित्तटे ।
०३००२४२ सृष्ट्वा प्रजापतीन्सर्वान्सृष्ट्वा च विविधाः प्रजाः ॥ ३०२४।
०३००२६२ विवस्वान्विष्णुरंशश्च वरुणो मित्र एव च ॥ ३०२६।
०३००२७१ आभिर्द्वादशभिस्तेन सूर्येण परमात्मना ।
०३००२८१ तस्य या प्रथमा मूर्तिरादित्यस्येन्द्रसञ्ज्ञिता ।
०३००२८२ स्थिता सा देवराजत्वे देवानां रिपुनाशिनी ॥ ३०२८।
०३००२९२ स्थिता प्रजापतित्वेन विविधाः सृजते प्रजाः ॥ ३०२९।
०३००३०१ तृतीयार्कस्य या मूर्तिः पर्जन्य इति विश्रुता ।
०३००३०२ मेघेष्वेव स्थिता सा तु वर्षते च गभस्तिभिः ॥ ३०३०।
०३००३१२ स्थिता वनस्पतौ सा तु ओषधीषु च सर्वतः ॥ ३०३१।
०३००३२२ अन्ने व्यवस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ॥ ३०३२।
०३००३३१ मूर्तिः षष्ठी रवेर्या तु अर्यमा इति विश्रुता ।
०३००३३२ वायोः संसरणा सा तु देवेष्वेव समाश्रिता ॥ ३०३३।
०३००३४२ भूयिष्व् अवस्थिता सा तु शरीरेषु च देहिनाम् ॥ ३०३४।
०३००३५२ अग्नौ प्रतिष्ठिता सा तु पचत्यन्नं शरीरिणाम् ॥ ३०३५।
०३००३७२ वायौ प्रतिष्ठिता सा तु प्रह्लादयति वै प्रजाः ॥ ३०३७।
०३००३८२ जलेष्ववस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ॥ ३०३८।
०३००४०१ वायुभक्षस्तपस्तेपे स्थित्वा मैत्रेण चक्षुषा ।
०३००४०२ अनुगृह्णन्सदा भक्तान्वरैर्नानाविधैस्तु सः ॥ ३०४०।
०३००४१२ तत्र मित्रः स्थितो यस्मात्तस्मान्मित्रं परं स्मृतम् ॥ ३०४१।
०३००४२२ कृत्स्नं जगदिदं व्याप्तं मूर्तिभिश्च द्विजोत्तमाः ॥ ३०४२।
०३००४३१ तस्माद्ध्येयो नमस्यश्च द्वादशस्थासु मूर्तिषु ।
०३००४३२ भक्तिमद्भिर्नरैर्नित्यं तद्गतेनान्तरात्मना ॥ ३०४३।
०३००४४१ इत्येवं द्वादशादित्यान्नमस्कृत्वा तु मानवः ।
०३००४४२ नित्यं श्रुत्वा पठित्वा च सूर्यलोके महीयते ॥ ३०४४।
०३००४५१ यदि तावदयं सूर्यश्चादिदेवः सनातनः ।
०३००४५२ ततः कस्मात्तपस्तेपे वरेप्सुः प्राकृतो यथा ॥ ३०४५।
०३००४६१ एतद्वः सम्प्रवक्ष्यामि परं गुह्यं विभावसोः ।
०३००४७१ प्राङ्मयोक्तास्तु युष्मभ्यं रवेर्द्वादश मूर्तयः ।
०३००४७२ मित्रश्च वरुणश्चोभौ तासां तपसि संस्थितौ ॥ ३०४७।
०३००४९१ अथ मेरुगिरेः शृङ्गात्प्रच्युतो गन्धमादनात् ।
०३००५०१ आजगामाथ तत्रैव यत्र मित्रो ऽचरत्तपः ।
०३००५०२ तं दृष्ट्वा तु तपस्यन्तं तस्य कौतूहलं ह्यभूत् ॥ ३०५०।
०३००५११ यो ऽक्षयश्चाव्ययश्चैव व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
०३००५२१ यः पिता सर्वदेवानां पराणामपि यः परः ।
०३००५२३ इति सञ्चिन्त्य मनसा तं देवं नारदो ऽब्रवीत् ॥ ३०५२।
०३००५३१ वेदेषु सपुराणेषु साङ्गोपाङ्गेषु गीयसे ।
०३००५३२ त्वमजः शाश्वतो धाता त्वं निधानमनुत्तमम् ॥ ३०५३।
०३००५४१ भूतं भव्यं भवच्चैव त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
०३००५५२ पिता माता च सर्वस्य दैवतं त्वं हि शाश्वतम् ॥ ३०५५।
०३००५६१ यजसे पितरं कं त्वं देवं वापि न विद्महे ॥ ३०५६।
०३००५७१ अवाच्यमेतद्वक्तव्यं परं गुह्यं सनातनम् ।
०३००५८१ यत्तत्सूक्ष्ममविज्ञेयमव्यक्तमचलं ध्रुवम् ।
०३००५९१ स ह्यन्तरात्मा भूतानां क्षेत्रज्ञश्चैव कथ्यते ।
०३००५९२ त्रिगुणाद्व्यतिरिक्तो ऽसौ पुरुषश्चैव कल्पितः ॥ ३०५९।
०३००६०१ हिरण्यगर्भो भगवान्सैव बुद्धिरिति स्मृतः ।
०३००६०२ महानिति च योगेषु प्रधानमिति कथ्यते ॥ ३०६०।
०३००६११ साङ्ख्ये च कथ्यते योगे नामभिर्बहुधात्मकः ।
०३००६१२ स च त्रिरूपो विश्वात्मा शर्वो ऽक्षर इति स्मृतः ॥ ३०६१।
०३००६२१ धृतमेकात्मकं तेन त्रैलोक्यमिदमात्मना ।
०३००६२२ अशरीरः शरीरेषु सर्वेषु निवसत्यसौ ॥ ३०६२।
०३००६३१ वसन्नपि शरीरेषु न स लिप्येत कर्मभिः ।
०३००६३२ ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः ॥ ३०६३।
०३००६४१ सर्वेषां साक्षिभूतो ऽसौ न ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ।
०३००६४२ सगुणो निर्गुणो विश्वो ज्ञानगम्यो ह्यसौ स्मृतः ॥ ३०६४।
०३००६५१ सर्वतःपाणिपादान्तः सर्वतोक्षिशिरोमुखः ।
०३००६६२ एकश्चरति वै क्षेत्रे स्वैरचारी यथासुखम् ॥ ३०६६।
०३००६७१ क्षेत्राणीह शरीराणि तेषां चैव यथासुखम् ।
०३००६८२ विश्वं बहुविधं ज्ञेयं स च सर्वत्र उच्यते ॥ ३०६८।
०३००६९२ तस्यैकस्य महत्त्वं हि स चैकः पुरुषः स्मृतः ॥ ३०६९।
०३००७०१ महापुरुषशब्दं हि बिभर्त्येकः सनातनः ।
०३००७०२ स तु विधिक्रियायत्तः सृजत्यात्मानमात्मना ॥ ३०७०।
०३००७२१ आकाशात्पतितं तोयं याति स्वाद्वन्तरं यथा ।
०३००७२२ भूमे रसविशेषेण तथा गुणरसात्तु सः ॥ ३०७२।
०३००७३२ एकत्वं च पृथक्त्वं च तथा तस्य न संशयः ॥ ३०७३।
०३००७४१ स्थानान्तरविशेषाच्च यथाग्निर्लभते पराम् ।
०३००७४२ सञ्ज्ञां तथा मुने सो ऽयं ब्रह्मादिषु तथाप्नुयात् ॥ ३०७४।
०३००७५१ यथा दीपसहस्राणि दीप एकः प्रसूयते ।
०३००७५२ तथा रूपसहस्राणि स एकः सम्प्रसूयते ॥ ३०७५।
०३००७६१ यदा स बुध्यत्यात्मानं तदा भवति केवलः ।
०३००७६२ एकत्वप्रलये चास्य बहुत्वं च प्रवर्तते ॥ ३०७६।
०३००७७१ नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् ।
०३००७७२ अक्षयश्चाप्रमेयश्च सर्वगश्च स उच्यते ॥ ३०७७।
०३००७८१ तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तमाः ।
०३००७९१ तां योनिं ब्रह्मणो विद्धि यो ऽसौ सदसदात्मकः ।
०३००७९२ लोके च पूज्यते यो ऽसौ दैवे पित्र्ये च कर्मणि ॥ ३०७९।
०३००८०१ नास्ति तस्मात्परो ह्यन्यः पिता देवो ऽपि वा द्विजाः ।
०३००८०२ आत्मना स तु विज्ञेयस्ततस्तं पूजयाम्यहम् ॥ ३०८०।
०३००८११ स्वर्गेष्वपि हि ये केचित्तं नमस्यन्ति देहिनः ।
०३००८१२ तेन गच्छन्ति देवर्षे तेनोद्दिष्टफलां गतिम् ॥ ३०८१।
०३००८२१ तं देवाः स्वाश्रमस्थाश्च नानामूर्तिसमाश्रिताः ।
०३००८२२ भक्त्या सम्पूजयन्त्याद्यं गतिश्चैषां ददाति सः ॥ ३०८२।
०३००८३१ स हि सर्वगतश्चैव निर्गुणश्चैव कथ्यते ।
०३००८३२ एवं मत्वा यथाज्ञानं पूजयामि दिवाकरम् ॥ ३०८३।
०३००८४१ ये च तद्भाविता लोक एकतत्त्वं समाश्रिताः ।
०३००८४२ एतदप्यधिकं तेषां यदेकं प्रविशन्त्युत ॥ ३०८४।
०३००८५२ अस्मद्भक्त्यापि देवर्षे त्वयापि परमं स्मृतम् ॥ ३०८५।
०३००८६१ सुरैर्वा मुनिभिर्वापि पुराणैर्वरदं स्मृतम् ।
०३००८६२ सर्वे च परमात्मानं पूजयन्ति दिवाकरम् ॥ ३०८६।
०३००८७१ एवमेतत्पुराख्यातं नारदाय तु भानुना ।
०३००८७२ मयापि च समाख्याता कथा भानोर्द्विजोत्तमाः ॥ ३०८७।
०३००८८१ इदमाख्यानमाख्येयं मयाख्यातं द्विजोत्तमाः ।
०३००८८२ न ह्यनादित्यभक्ताय इदं देयं कदाचन ॥ ३०८८।
०३००८९१ यश्चैतच्छ्रावयेन्नित्यं यश्चैव शृणुयान्नरः ।
०३००९०२ जिज्ञासुर्लभते ज्ञानं गतिमिष्टां तथैव च ॥ ३०९०।
०३००९११ क्षणेन लभते ऽध्वानमिदं यः पठते मुने ।
०३००९१२ यो यं कामयते कामं स तं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ ३०९१।
०३००९२१ तस्माद्भवद्भिः सततं स्मर्तव्यो भगवान्रविः ।
०३००९२२ स च धाता विधाता च सर्वस्य जगतः प्रभुः ॥ ३०९२।
०३१००११ आदित्यमूलमखिलं त्रैलोक्यं मुनिसत्तमाः ।
०३१००१२ भवत्यस्माज्जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥ ३११।
०३१००२१ रुद्रोपेन्द्रमहेन्द्राणां विप्रेन्द्रत्रिदिवौकसाम् ।
०३१००२२ महाद्युतिमतां चैव तेजो ऽयं सार्वलौकिकम् ॥ ३१२।
०३१००३१ सर्वात्मा सर्वलोकेशो देवदेवः प्रजापतिः ।
०३१००३२ सूर्य एव त्रिलोकस्य मूलं परमदैवतम् ॥ ३१३।
०३१००४१ अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ।
०३१००४२ आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥ ३१४।
०३१००५१ सूर्यात्प्रसूयते सर्वं तत्र चैव प्रलीयते ।
०३१००६१ एतत्तु ध्यानिनां ध्यानं मोक्षश्चाप्येष मोक्षिणाम् ।
०३१००६२ तत्र गच्छन्ति निर्वाणं जायन्ते ऽस्मात्पुनः पुनः ॥ ३१६।
०३१००७२ मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवश्च युगानि च ॥ ३१७।
०३१००८१ अथादित्यादृते ह्येषां कालसङ्ख्या न विद्यते ।
०३१००९१ ऋतूनामविभागश्ततः पुष्पफलं कुतः ।
०३१००९२ कुतो वै सस्यनिष्पत्तिस्तृणौषधिगणः कुतः ॥ ३१९।
०३१०१०१ अभावो व्यवहाराणां जन्तूनां दिवि चेह च ।
०३१०११२ नावृष्ट्या परिधिं धत्ते वारिणा दीप्यते रविः ॥ ३१११।
०३१०१२१ वसन्ते कपिलः सूर्यो ग्रीष्मे काञ्चनसन्निभः ।
०३१०१२२ श्वेतो वर्षासु वर्णेन पाण्डुः शरदि भास्करः ॥ ३११२।
०३१०१३१ हेमन्ते ताम्रवर्णाभः शिशिरे लोहितो रविः ।
०३१०१३२ इति वर्णाः समाख्याताः सूर्यस्य ऋतुसम्भवाः ॥ ३११३।
०३१०१४२ अथादित्यस्य नामानि सामान्यानि द्विजोत्तमाः ॥ ३११४।
०३१०१५२ आदित्यः सविता सूर्यो मिहिरो ऽर्कः प्रभाकरः ॥ ३११५।
०३१०१६२ रविर्द्वादशभिस्तेषां ज्ञेयः सामान्यनामभिः ॥ ३११६।
०३१०१८१ इत्येते द्वादशादित्याः पृथक्त्वेन व्यवस्थिताः ।
०३१०१८२ उत्तिष्ठन्ति सदा ह्येते मासैर्द्वादशभिः क्रमात् ॥ ३११८।
०३१०२०१ पर्जन्यः श्रावणे मासि वरुणः प्रौष्ठसञ्ज्ञके ।
०३१०२११ मार्गशीर्षे तथा मित्रः पौषे पूषा दिवाकरः ।
०३१०२३१ द्विःसप्तकैर्विवस्वांस्तु अंशुमान्पञ्चभिस्त्रिभिः ।
०३१०२४१ मित्रवद्भगवांस्त्वष्टा सहस्रेण शतेन च ।
०३१०२४२ इन्द्रस्तु द्विगुणैः षड्भिर्धातैकादशभिः शतैः ॥ ३१२४।
०३१०२५१ सहस्रेण तु मित्रो वै पूषा तु नवभिः शतैः ।
०३१०२५२ उत्तरोपक्रमे ऽर्कस्य वर्धन्ते रश्मयस्तथा ॥ ३१२५।
०३१०२६१ दक्षिणोपक्रमे भूयो ह्रसन्ते सूर्यरश्मयः ।
०३१०२७१ एवं नाम्नां चतुर्विंशदेक एषां प्रकीर्तितः ।
०३१०२७२ विस्तरेण सहस्रं तु पुनरन्यत्प्रकीर्तितम् ॥ ३१२७।
०३१०२८१ ये तन्नामसहस्रेण स्तुवन्त्यर्कं प्रजापते ।
०३१०२८२ तेषां भवति किं पुण्यं गतिश्च परमेश्वर ॥ ३१२८।
०३१०२९१ शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः सारभूतं सनातनम् ।
०३१०३०२ तानि वः कीर्तयिष्यामि शृणुध्वं भास्करस्य वै ॥ ३१३०।
०३१०३१२ लोकप्रकाशकः श्रीमांल्लोकचक्षुर्महेश्वरः ॥ ३१३१।
०३१०३३२ एकविंशति इत्येष स्तव इष्टः सदा रवेः ॥ ३१३३।
०३१०३४१ शरीरारोग्यदश्चैव धनवृद्धियशस्करः ।
०३१०३४२ स्तवराज इति ख्यातस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥ ३१३४।
०३१०३५१ य एतेन द्विजश्रेष्ठा द्विसन्ध्ये ऽस्तमनोदये ।
०३१०३५२ स्तौति सूर्यं शुचिर्भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ३१३५।
०३१०३६१ मानसं वाचिकं वापि देहजं कर्मजं तथा ।
०३१०३६२ एकजप्येन तत्सर्वं नश्यत्यर्कस्य सन्निधौ ॥ ३१३६।
०३१०३७२ धूपमन्त्रार्घ्यमन्त्रश्च बलिमन्त्रस्तथैव च ॥ ३१३७।
०३१०३८२ पूजितो ऽयं महामन्त्रः सर्वपापहरः शुभः ॥ ३१३८।
०३१०३९१ तस्माद्यूयं प्रयत्नेन स्तवेनानेन वै द्विजाः ।
०३२००११ निर्गुणः शाश्वतो देवस्त्वया प्रोक्तो दिवाकरः ।
०३२००१२ पुनर्द्वादशधा जातः श्रुतो ऽस्माभिस्त्वयोदितः ॥ ३२१।
०३२००२१ स कथं तेजसो रश्मिः स्त्रिया गर्भे महाद्युतिः ।
०३२००३१ दक्षस्य हि सुताः श्रेष्ठा बभूवुः षष्टिः शोभनाः ।
०३२००४१ दक्षस्ताः प्रददौ कन्याः कश्यपाय त्रयोदश ।
०३२००५२ विनताद्यास्तथा चान्याः सुषुवुः स्थानुजङ्गमान् ॥ ३२५।
०३२००६१ तस्याथ पुत्रदौहित्रैः पौत्रदौहित्रकादिभिः ।
०३२००६२ व्याप्तमेतज्जगत्सर्वं तेषां तासां च वै मुने ॥ ३२६।
०३२००७१ तेषां कश्यपपुत्राणां प्रधाना देवतागणाः ।
०३२००७२ सात्त्विका राजसाश्चान्ये तामसाश्च गणाः स्मृताः ॥ ३२७।
०३२००८१ देवान्यज्ञभुजश्चक्रे तथा त्रिभुवनेश्वरान् ।
०३२००९१ तानबाधन्त सहिताः सापत्न्याद्दैत्यदानवाः ।
०३२०१०१ हतं त्रिभुवनं दृष्ट्वा अदितिर्मुनिसत्तमाः ।
०३२०१११ आराधनाय सवितुः परं यत्नं प्रचक्रमे ।
०३२०११३ तुष्टाव तेजसां राशिं गगनस्थं दिवाकरम् ॥ ३२११।
०३२०१२१ नमस्तुभ्यं परं सूक्ष्मं सुपुण्यं बिभ्रते ऽतुलम् ।
०३२०१२२ धाम धामवतामीशं धामाधारं च शाश्वतम् ॥ ३२१२।
०३२०१३२ आददानस्य यद्रूपं तीव्रं तस्मै नमाम्यहम् ॥ ३२१३।
०३२०१५१ समेतमग्निसोमाभ्यां नमस्तस्मै गुणात्मने ।
०३२०१६२ यत्तु तस्मात्परं रूपमोमित्युक्त्वाभिसंहितम् ।
०३२०१७१ एवं सा नियता देवी चक्रे स्तोत्रमहर्निशम् ।
०३२०१७२ निराहारा विवस्वन्तमारिराधयिषुर्द्विजाः ॥ ३२१७।
०३२०१८१ ततः कालेन महता भगवांस्तपनो द्विजाः ।
०३२०१८२ प्रत्यक्षतामगात्तस्या दाक्षायण्या द्विजोत्तमाः ॥ ३२१८।
०३२०१९१ सा ददर्श महाकूटं तेजसो ऽम्बरसंवृतम् ।
०३२०१९२ भूमौ च संस्थितं भास्वज्-ज्वालाभिरतिदुर्दृशम् ।
०३२०२११ जगदाद्य प्रसीदेति न त्वां पश्यामि गोपते ।
०३२०२१२ प्रसादं कुरु पश्येयं यद्रूपं ते दिवाकर ।
०३२०२२१ ततः स तेजसस्तस्मादाविर्भूतो विभावसुः ।
०३२०२२२ अदृश्यत तदादित्यस्तप्तताम्रोपमः प्रभुः ॥ ३२२२।
०३२०२३१ ततस्तां प्रणतां देवीं तस्यासन्दर्शने द्विजाः ।
०३२०२४२ प्रत्युवाच विवस्वन्तं वरदं समुपस्थितम् ॥ ३२२४।
०३२०२५१ देव प्रसीद पुत्राणां हृतं त्रिभुवनं मम ।
०३२०२६१ तन्निमित्तं प्रसादं त्वं कुरुष्व मम गोपते ।
०३२०२६२ अंशेन तेषां भ्रातृत्वं गत्वा तान्नाशये रिपून् ॥ ३२२६।
०३२०२७१ यथा मे तनया भूयो यज्ञभागभुजः प्रभो ।
०३२०२८१ तथानुकल्पं पुत्राणां सुप्रसन्नो रवे मम ।
०३२०२९१ ततस्तामाह भगवान्भास्करो वारितस्करः ।
०३२०२९२ प्रणतामदितिं विप्राः प्रसादसुमुखो विभुः ॥ ३२२९।
०३२०३०२ त्वत्पुत्रशत्रून्दक्षो ऽहं नाशयाम्याशु निर्वृतः ॥ ३२३०।
०३२०३२१ ततो रश्मिसहस्रात्तु सुषुम्नाख्यो रवेः करः ।
०३२०३२२ ततः संवत्सरस्यान्ते तत्कामपूरणाय सः ॥ ३२३२।
०३२०३४२ ततस्तां कश्यपः प्राह किञ्चित्कोपप्लुताक्षरम् ॥ ३२३४।
०३२०३५३ न मारितं विपक्षाणां मृत्युरेव भविष्यति ॥ ३२३५।
०३२०३६१ इत्युक्त्वा तं तदा गर्भमुत्ससर्ज सुरारणिः ।
०३२०३६२ जाज्वल्यमानं तेजोभिः पत्युर्वचनकोपिता ॥ ३२३६।
०३२०३८१ संस्तूयमानः स तदा गर्भाण्डात्प्रकटो ऽभवत् ।
०३२०३८२ पद्मपत्त्रसवर्णाभस्तेजसा व्याप्तदिङ्मुखः ॥ ३२३८।
०३२०४०१ मारितन्तेपतः प्रोक्तमेतदण्डं त्वयादितेः ।
०३२०४०२ तस्मान्मुने सुतस्ते ऽयं मार्तण्डाख्यो भविष्यति ॥ ३२४०।
०३२०४२२ ततो युद्धाय दैतेयानाजुहाव शतक्रतुः ॥ ३२४२।
०३२०४३१ सह देवैर्मुदा युक्तो दानवाश्च तमभ्ययुः ।
०३२०४३२ तेषां युद्धमभूद्घोरं देवानामसुरैः सह ॥ ३२४३।
०३२०४४२ तस्मिन्युद्धे भगवता मार्तण्डेन निरीक्षिताः ॥ ३२४४।
०३२०४५१ तेजसा दह्यमानास्ते भस्मीभूता महासुराः ।
०३२०४५२ ततः प्रहर्षमतुलं प्राप्ताः सर्वे दिवौकसः ॥ ३२४५।
०३२०४६१ तुष्टुवुस्तेजसां योनिं मार्तण्डमदितिं तथा ।
०३२०४६२ स्वाधिकारांस्ततः प्राप्ता यज्ञभागांश्च पूर्ववत् ॥ ३२४६।
०३२०४७२ कदम्बपुष्पवद्भास्वानधश्चोर्ध्वं च रश्मिभिः ।
०३२०४७३ वृतो ऽग्निपिण्डसदृशो दध्रे नातिस्फुटं वपुः ॥ ३२४७।
०३२०४८१ कथं कान्ततरं पश्चाद्रूपं संलब्धवान्रविः ।
०३२०४९१ त्वष्टा तस्मै ददौ कन्यां सञ्ज्ञां नाम विवस्वते ।
०३२०५०१ त्रीण्यपत्यान्यसौ तस्यां जनयामास गोपतिः ।
०३२०५०२ द्वौ पुत्रौ सुमहाभागौ कन्यां च यमुनां तथा ॥ ३२५०।
०३२०५११ यत्तेजो ऽभ्यधिकं तस्य मार्तण्डस्य विवस्वतः ।
०३२०५२१ तद्रूपं गोलकाकारं दृष्ट्वा सञ्ज्ञा विवस्वतः ।
०३२०५२२ असहन्ती महत्तेजः स्वां छायां वाक्यमब्रवीत् ॥ ३२५२।
०३२०५४१ इमौ च बालकौ मह्यं कन्या च वरवर्णिनी ।
०३२०५५२ आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गम्यतां यत्र वाञ्छितम् ॥ ३२५५।
०३२०५६२ वत्सराणां सहस्रं तु वसमाना पितुर्गृहे ॥ ३२५६।
०३२०५७१ भर्तुः समीपं याहीति पित्रोक्ता सा पुनः पुनः ।
०३२०५७२ आगच्छद्वडवा भूत्वा कुरूनथोत्तरांस्ततः ॥ ३२५७।
०३२०५८१ तत्र तेपे तपः साध्वी निराहारा द्विजोत्तमाः ।
०३२०५८२ पितुः समीपं यातायां सञ्ज्ञायां वाक्यतत्परा ॥ ३२५८।
०३२०५९२ तस्यां च भगवान्सूर्यः सञ्ज्ञेयमिति चिन्तयन् ॥ ३२५९।
०३२०६०१ तथैव जनयामास द्वौ पुत्रौ कन्यकां तथा ।
०३२०६११ स्नेहं न पूर्वजातानां तथा कृतवती तु सा ।
०३२०६१२ मनुस्तत्क्षान्तवांस्तस्या यमस्तस्या न चक्षमे ॥ ३२६१।
०३२०६२१ बहुधा पीड्यमानस्तु पितुः पत्या सुदुःखितः ।
०३२०६२२ स वै कोपाच्च बाल्याच्च भाविनो ऽर्थस्य वै बलात् ।
०३२०६३१ पदा तर्जयसे यस्मात्पितुर्भार्यां गरीयसीम् ।
०३२०६३२ तस्मात्तवैष चरणः पतिष्यति न संशयः ॥ ३२६३।
०३२०६४१ यमस्तु तेन शापेन भृशं पीडितमानसः ।
०३२०६४२ मनुना सह धर्मात्मा पित्रे सर्वं न्यवेदयत् ॥ ३२६४।
०३२०६६१ तस्यां मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः ।
०३२०६९१ असंशयं महत्पुत्र भविष्यत्यत्र कारणम् ।
०३२०७०१ सर्वेषामेव शापानां प्रतिघातो हि विद्यते ।
०३२०७०२ न तु मात्राभिशप्तानां क्वचिच्छापनिवर्तनम् ॥ ३२७०।
०३२०७११ न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्तुं मातुर्वचस्तव ।
०३२०७१२ किञ्चित्ते ऽहं विधास्यामि पुत्रस्नेहादनुग्रहम् ॥ ३२७१।
०३२०७२२ कृतं तस्या वचः सत्यं त्वं च त्रातो भविष्यसि ॥ ३२७२।
०३२०७३१ आदित्यस्त्वब्रवीच्छायां किमर्थं तनयेषु वै ।
०३२०७३२ तुल्येष्वप्यधिकः स्नेह एकं प्रति कृतस्त्वया ॥ ३२७३।
०३२०७४१ नूनं नैषां त्वं जननी सञ्ज्ञा कापि त्वमागता ।
०३२०७४२ निर्गुणेष्वप्यपत्येषु माता शापं न दास्यति ॥ ३२७४।
०३२०७५१ सा तत्परिहरन्ती च शापाद्भीता तदा रवेः ।
०३२०७५२ कथयामास वृत्तान्तं स श्रुत्वा श्वशुरं ययौ ॥ ३२७५।
०३२०७६१ स चापि तं यथान्यायमर्चयित्वा तदा रविम् ।
०३२०७७१ तवातितेजसा व्याप्तमिदं रूपं सुदुःसहम् ।
०३२०७८१ द्रक्ष्यते तां भवानद्य स्वां भार्यां शुभचारिणीम् ।
०३२०७८२ रूपार्थं भवतो ऽरण्ये चरन्तीं सुमहत्तपः ॥ ३२७८।
०३२०८०१ ततस्तथेति तं प्राह त्वष्टारं भगवान्रविः ।
०३२०८०२ ततो विवस्वतो रूपं प्रागासीत्परिमण्डलम् ॥ ३२८०।
०३२०८११ विश्वकर्मा त्वनुज्ञातः शाकद्वीपे विवस्वता ।
०३२०८३१ गगनं चाखिलं विप्राः सचन्द्रग्रहतारकम् ।
०३२०८४१ विक्षिप्तसलिलाः सर्वे बभूवुश्च तथार्णवाः ।
०३२०८४२ व्यभिद्यन्त महाशैलाः शीर्णसानुनिबन्धनाः ॥ ३२८४।
०३२०८५१ ध्रुवाधाराण्यशेषाणि धिष्ण्यानि मुनिसत्तमाः ।
०३२०८५२ त्रुट्यद्रश्मिनिबन्धीनि बन्धनानि अधो ययुः ॥ ३२८५।
०३२०८६१ वेगभ्रमणसम्पात-वायुक्षिप्ताः सहस्रशः ।
०३२०८६२ व्यशीर्यन्त महामेघा घोरारावविराविणः ॥ ३२८६।
०३२०८७२ जगदाकुलमत्यर्थं तदासीन्मुनिसत्तमाः ॥ ३२८७।
०३२०८८१ त्रैलोक्यमाकुलं वीक्ष्य भ्रममाणं सुरर्षयः ।
०३२०८८२ देवाश्च ब्रह्मणा सार्धं भास्वन्तमभितुष्टुवुः ॥ ३२८८।
०३२०८९२ सर्गस्थित्यन्तकालेषु त्रिधा भेदेन तिष्ठसि ॥ ३२८९।
०३२०९०२ इन्द्रादयस्तदा देवा लिख्यमानमथास्तुवन् ॥ ३२९०।
०३२०९१२ ऋषयश्च ततः सप्त वसिष्ठात्रिपुरोगमाः ॥ ३२९१।
०३२०९२१ तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः स्वस्ति स्वस्तीतिवादिनः ।
०३२०९२२ वेदोक्तिभिरथाग्र्याभिर्वालखिल्याश्च तुष्टुवुः ॥ ३२९२।
०३२०९३२ त्वं नाथ मोक्षिणां मोक्षो ध्येयस्त्वं ध्यानिनां परः ॥ ३२९३।
०३२०९४१ त्वं गतिः सर्वभूतानां कर्मकाण्डविवर्तिनाम् ।
०३२०९५२ ततो विद्याधरगणा यक्षराक्षसपन्नगाः ॥ ३२९५।
०३२०९६१ कृताञ्जलिपुटाः सर्वे शिरोभिः प्रणता रविम् ।
०३२०९६२ ऊचुस्ते विविधा वाचो मनःश्रोत्रसुखावहाः ॥ ३२९६।
०३२०९७१ सह्यं भवतु तेजस्ते भूतानां भूतभावन ।
०३२०९९२ विश्वाची च घृताची च उर्वश्यथ तिलोत्तमाः ॥ ३२९९।
०३२१०११ भावहावविलासाद्यान्कुर्वत्यो ऽभिनयान्बहून् ।
०३२१०२२ देवदुन्दुभयः शङ्खाः शतशो ऽथ सहस्रशः ॥ ३२१०२।
०३२१०३२ तूर्यवादित्रघोषैश्च सर्वं कोलाहलीकृतम् ॥ ३२१०३।
०३२१०४२ लिख्यमानं सहस्रांशुं प्रणेमुः सर्वदेवताः ॥ ३२१०४।
०३२१०५२ तेजसः शातनं चक्रे विश्वकर्मा शनैः शनैः ॥ ३२१०५।
०३२१०६१ आजानुलिखितश्चासौ निपुणं विश्वकर्मणा ।
०३२१०६२ नाभ्यनन्दत्तु लिखनं ततस्तेनावतारितः ॥ ३२१०६।
०३२१०७१ न तु निर्भर्त्सितं रूपं तेजसो हननेन तु ।
०३२१०७२ कान्तात्कान्ततरं रूपमधिकं शुशुभे ततः ॥ ३२१०७।
०३२१०८४ व्रजति दिवाकरलोकमायुषो ऽन्ते ॥ ३२१०८।
०३२१०९१ एवं जन्म रवेः पूर्वं बभूव मुनिसत्तमाः ।
०३२१०९२ रूपं च परमं तस्य मया सम्परिकीर्तितम् ॥ ३२१०९।
०३३००११ भूयो ऽपि कथयास्माकं कथां सूर्यसमाश्रिताम् ।
०३३००१२ न तृप्तिमधिगच्छामः शृण्वन्तस्तां कथां शुभाम् ॥ ३३१।
०३३००२१ यो ऽयं दीप्तो महातेजा वह्निराशिसमप्रभः ।
०३३००२२ एतद्वेदितुमिच्छामः प्रभावो ऽस्य कुतः प्रभो ॥ ३३२।
०३३००३१ तमोभूतेषु लोकेषु नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
०३३००४१ अहङ्कारस्ततो जातो महाभूतप्रवर्तकः ।
०३३००४२ वाय्वग्निरापः खं भूमिस्ततस्त्वण्डमजायत ॥ ३३४।
०३३००५१ तस्मिन्नण्डे त्विमे लोकाः सप्त चैव प्रतिष्ठिताः ।
०३३००६१ तत्रैवावस्थितो ह्यासीदहं विष्णुर्महेश्वरः ।
०३३००६२ विमूढास्तामसाः सर्वे प्रध्यायन्ति तमीश्वरम् ॥ ३३६।
०३३००७१ ततो वै सुमहातेजाः प्रादुर्भूतस्तमोनुदः ।
०३३००८१ ज्ञात्वा च परमात्मानं सर्व एव पृथक्पृथक् ।
०३३००८२ दिव्याभिः स्तुतिभिर्देवः स्तुतो ऽस्माभिस्तदेश्वरः ॥ ३३८।
०३३००९२ आदिकर्तासि भूतानां देवदेवो दिवाकरः ॥ ३३९।
०३३०१०१ जीवनः सर्वभूतानां देवगन्धर्वरक्षसाम् ।
०३३०१०२ मुनिकिन्नरसिद्धानां तथैवोरगपक्षिणाम् ॥ ३३१०।
०३३०१११ त्वं ब्रह्मा त्वं महादेवस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः ।
०३३०१२१ त्वं कालः सृष्टिकर्ता च हर्ता भर्ता तथा प्रभुः ।
०३३०१२२ सरितः सागराः शैला विद्युदिन्द्रधनूंषि च ॥ ३३१२।
०३३०१३१ प्रलयः प्रभवश्चैव व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
०३३०१३२ ईश्वरात्परतो विद्या विद्यायाः परतः शिवः ॥ ३३१३।
०३३०१४१ शिवात्परतरो देवस्त्वमेव परमेश्वरः ।
०३३०१४२ सर्वतःपाणिपादान्तः सर्वतोक्षिशिरोमुखः ॥ ३३१४।
०३३०१५१ सहस्रांशुः सहस्रास्यः सहस्रचरणेक्षणः ।
०३३०१५२ भूतादिर्भूर्भुवः स्वश्च महः सत्यं तपो जनः ॥ ३३१५।
०३३०१६१ प्रदीप्तं दीपनं दिव्यं सर्वलोकप्रकाशकम् ।
०३३०१६२ दुर्निरीक्षं सुरेन्द्राणां यद्रूपं तस्य ते नमः ॥ ३३१६।
०३३०१७१ सुरसिद्धगणैर्जुष्टं भृग्वत्रिपुलहादिभिः ।
०३३०१७२ स्तुतं परममव्यक्तं यद्रूपं तस्य ते नमः ॥ ३३१७।
०३३०१८१ वेद्यं वेदविदां नित्यं सर्वज्ञानसमन्वितम् ।
०३३०१८२ सर्वदेवातिदेवस्य यद्रूपं तस्य ते नमः ॥ ३३१८।
०३३०१९१ विश्वकृद्विश्वभूतं च वैश्वानरसुरार्चितम् ।
०३३०१९२ विश्वस्थितमचिन्त्यं च यद्रूपं तस्य ते नमः ॥ ३३१९।
०३३०२०१ परं यज्ञात्परं वेदात्परं लोकात्परं दिवः ।
०३३०२०२ परमात्मेत्यभिख्यातं यद्रूपं तस्य ते नमः ॥ ३३२०।
०३३०२११ अविज्ञेयमनालक्ष्यमध्यानगतमव्ययम् ।
०३३०२१२ अनादिनिधनं चैव यद्रूपं तस्य ते नमः ॥ ३३२१।
०३३०२५२ सहनीयं तद्भवतु हिताय जगतः प्रभो ॥ ३३२५।
०३३०२६१ एवमस्त्विति सो ऽप्युक्त्वा भगवानादिकृत्प्रभुः ।
०३३०२६२ लोकानां कार्यसिद्ध्यर्थं घर्मवर्षहिमप्रदः ॥ ३३२६।
०३३०२७१ ततः साङ्ख्याश्च योगाश्च ये चान्ये मोक्षकाङ्क्षिणः ।
०३३०२७२ ध्यायन्ति ध्यायिनो देवं हृदयस्थं दिवाकरम् ॥ ३३२७।
०३३०२८२ सर्वं च तरते पापं देवमर्कं समाश्रितः ॥ ३३२८।
०३३०२९१ अग्निहोत्रं च वेदाश्च यज्ञाश्च बहुदक्षिणाः ।
०३३०२९२ भानोर्भक्तिनमस्कार-कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ३३२९।
०३३०३०१ तीर्थानां परमं तीर्थं मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
०३३०३०२ पवित्रं च पवित्राणां प्रपद्यन्ते दिवाकरम् ॥ ३३३०।
०३३०३११ शक्राद्यैः संस्तुतं देवं ये नमस्यन्ति भास्करम् ।
०३३०३१२ सर्वकिल्बिषनिर्मुक्ताः सूर्यलोकं व्रजन्ति ते ॥ ३३३१।
०३३०३२२ नाम्नामष्टशतं ब्रूहि यत्त्वयोक्तं पुरा रवेः ॥ ३३३२।
०३३०३३१ अष्टोत्तरशतं नाम्नां शृणुध्वं गदतो मम ।
०३३०३३२ भास्करस्य परं गुह्यं स्वर्गमोक्षप्रदं द्विजाः ॥ ३३३३।
०३३०३४१ ओं सूर्यो ऽर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः ।
०३३०३४२ गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ॥ ३३३४।
०३३०३५२ सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधो ऽङ्गारक एव च ॥ ३३३५।
०३३०३७१ वैद्युतो जाठरश्चाग्निरैन्धनस्तेजसां पतिः ।
०३३०३८१ कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिः सर्वामराश्रयः ।
०३३०३९२ पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ॥ ३३३९।
०३३०४०१ कालाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः ।
०३३०४११ भूताश्रयो भूतपतिः सर्वलोकनमस्कृतः ।
०३३०४१२ स्रष्टा संवर्तको वह्निः सर्वस्यादिरलोलुपः ॥ ३३४१।
०३३०४२१ अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सर्वतोमुखः ।
०३३०४२२ जयो विशालो वरदः सर्वभूतनिषेवितः ॥ ३३४२।
०३३०४३१ मनः सुपर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारणः ।
०३३०४३२ धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवो ऽदितेः सुतः ॥ ३३४३।
०३३०४४१ द्वादशात्मा रविर्दक्षः पिता माता पितामहः ।
०३३०४६१ एतद्वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजसः ।
०३३०४६२ नाम्नामष्टशतं रम्यं मया प्रोक्तं द्विजोत्तमाः ॥ ३३४६।
०३३०४७४ प्रणिपतितो ऽस्मि हिताय भास्करम् ॥ ३३४७।
०३३०४८१ सूर्योदये यः सुसमाहितः पठेत् ।
०३३०४८३ लभेत जातिस्मरतां नरः स तु ।
०३३०४८४ स्मृतिं च मेधां च स विन्दते पराम् ॥ ३३४८।
०३३०४९१ इमं स्तवं देववरस्य यो नरः ।
०३३०४९२ प्रकीर्तयेच्छुद्धमनाः समाहितः ।
०३४००१२ उमाप्रियकरो रुद्रश्चन्द्रार्धकृतशेखरः ॥ ३४१।
०३४००३२ यज्ञं समृद्धं रत्नाढ्यं सर्वसम्भारसम्भृतम् ॥ ३४३।
०३४००४१ यस्य प्रतापसन्त्रस्ताः शक्राद्यास्त्रिदिवौकसः ।
०३४००४२ शान्तिं न लेभिरे विप्राः कैलासं शरणं गताः ॥ ३४४।
०३४००५१ स आस्ते तत्र वरदः शूलपाणिर्वृषध्वजः ।
०३४००६१ महादेवो ऽकले देशे कृत्तिवासा वृषध्वजः ।
०३४००६२ एकाम्रके मुनिश्रेष्ठाः सर्वकामप्रदो हरः ॥ ३४६।
०३४००७१ किमर्थं स भवो देवः सर्वभूतहिते रतः ।
०३४००७२ जघान यज्ञं दक्षस्य देवैः सर्वैरलङ्कृतम् ॥ ३४७।
०३४००८१ न ह्यल्पं कारणं तत्र प्रभो मन्यामहे वयम् ।
०३४००९१ दक्षस्यासन्नष्ट कन्या याश्चैवं पतिसङ्गताः ।
०३४००९२ स्वेभ्यो गृहेभ्यश्चानीय ताः पिताभ्यर्चयद्गृहे ॥ ३४९।
०३४०१०१ ततस्त्वभ्यर्चिता विप्रा न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।
०३४०१११ नाजुहावात्मजां तां वै दक्षो रुद्रमभिद्विषन् ।
०३४०११२ अकरोत्सन्नतिं दक्षे न च काञ्चिन्महेश्वरः ॥ ३४११।
०३४०१२१ जामाता श्वशुरे तस्मिन्स्वभावात्तेजसि स्थितः ।
०३४०१२२ ततो ज्ञात्वा सती सर्वास्तास्तु प्राप्ताः पितुर्गृहम् ॥ ३४१२।
०३४०१३२ ताभ्यो हीनां पिता चक्रे सत्याः पूजामसम्मताम् ।
०३४०१४१ यवीयसीभ्यः श्रेष्ठाहं किं न पूजसि मां प्रभो ।
०३४०१४२ असत्कृतामवस्थां यः कृतवानसि गर्हिताम् ।
०३४०१४३ अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च मां त्वं सत्कर्तुमर्हसि ॥ ३४१४।
०३४०१५१ एवमुक्तो ऽब्रवीदेनां दक्षः संरक्तलोचनः ॥ ३४१५।
०३४०१६१ त्वत्तः श्रेष्ठा वरिष्ठाश्च पूज्या बालाः सुता मम ।
०३४०१६२ तासां ये चैव भर्तारस्ते मे बहुमताः सति ॥ ३४१६।
०३४०१७२ गुणैश्चैवाधिकाः श्लाघ्याः सर्वे ते त्र्यम्बकात्सति ॥ ३४१७।
०३४०१९१ तैश्चापि स्पर्धते शर्वः सर्वे ते चैव तं प्रति ।
०३४०१९२ तेन त्वां न बुभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ॥ ३४१९।
०३४०२०१ इत्युक्तवांस्तदा दक्षः सम्प्रमूढेन चेतसा ।
०३४०२०२ शापार्थमात्मनश्चैव येनोक्ता वै महर्षयः ।
०३४०२११ वाङ्मनःकर्मभिर्यस्माददुष्टां मां विगर्हसि ।
०३४०२१२ तस्मात्त्यजाम्यहं देहमिमं तात तवात्मजम् ॥ ३४२१।
०३४०२२१ ततस्तेनापमानेन सती दुःखादमर्षिता ।
०३४०२३३ गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं त्र्यम्बकस्यैव धीमतः ॥ ३४२३।
०३४०२५१ ततः स्वात्मानमुत्थाप्य वायुना समुदीरितः ।
०३४०२५२ सर्वाङ्गेभ्यो विनिःसृत्य वह्निर्भस्म चकार ताम् ॥ ३४२५।
०३४०२६१ तदुपश्रुत्य निधनं सत्या देव्याः स शूलधृक् ।
०३४०२६२ संवादं च तयोर्बुद्ध्वा याथातथ्येन शङ्करः ।
०३४०२६३ दक्षस्य च विनाशाय चुकोप भगवान्प्रभुः ॥ ३४२६।
०३४०२७२ प्रशस्ताश्चेतराः सर्वास्त्वत्सुता भर्तृभिः सह ॥ ३४२७।
०३४०२८१ तस्माद्वैवस्वते प्राप्ते पुनरेते महर्षयः ।
०३४०२८२ उत्पत्स्यन्ति द्वितीये वै तव यज्ञे ह्ययोनिजाः ॥ ३४२८।
०३४०२९१ हुते वै ब्रह्मणः सत्त्रे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
०३४०२९२ अभिव्याहृत्य सप्तर्षीन्दक्षं सो ऽभ्यशपत्पुनः ॥ ३४२९।
०३४०३०१ भविता मानुषो राजा चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
०३४०३०२ प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चापि प्रचेतसः ॥ ३४३०।
०३४०३११ दक्ष इत्येव नाम्ना त्वं मारिषायां जनिष्यसि ।
०३४०३१२ कन्यायां शाखिनां चैव प्राप्ते वै चाक्षुषान्तरे ॥ ३४३१।
०३४०३२२ धर्मकामार्थयुक्तेषु कर्मस्विह पुनः पुनः ॥ ३४३२।
०३४०३३१ ततो वै व्याहृतो दक्षो रुद्रं सो ऽभ्यशपत्पुनः ॥ ३४३३।
०३४०३४२ तस्मात्सार्धं सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यन्ति वै द्विजाः ॥ ३४३४।
०३४०३५१ कृत्वाहुतिं तव क्रूर अपः स्पृशन्ति कर्मसु ।
०३४०३५२ इहैव वत्स्यसे लोके दिवं हित्वायुगक्षयात् ।
०३४०३७१ सर्वेषां चैव लोकानामादिर्भूर्लोक उच्यते ।
०३४०३७२ तमहं धारयाम्येकः स्वेच्छया न तवाज्ञया ॥ ३४३७।
०३४०३८१ तस्मिन्धृते सर्वलोकाः सर्वे तिष्ठन्ति शाश्वताः ।
०३४०४०१ यदा गृहपतिर्दक्षो यज्ञानामीश्वरः प्रभुः ।
०३४०४११ अथ देवी सती यत्ते प्राप्ते वैवस्वते ऽन्तरे ।
०३४०४१२ मेनायां तामुमां देवीं जनयामास शैलराट् ॥ ३४४१।
०३४०४२२ सहव्रता भवस्यैषा नैतया मुच्यते भवः ॥ ३४४२।
०३४०४४१ सार्धं नारायणं श्रीस्तु मघवन्तं शची यथा ।
०३४०४५२ एवं प्राचेतसो दक्षो जज्ञे वै चाक्षुषे ऽन्तरे ॥ ३४४५।
०३४०४६१ प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चापि प्रचेतसाम् ।
०३४०४७१ जज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयमिति नः श्रुतम् ।
०३४०४७२ भृग्वादयस्तु ते सर्वे जज्ञिरे वै महर्षयः ॥ ३४४७।
०३४०४८२ देवस्य महतो यज्ञे वारुणीं बिभ्रतस्तनुम् ॥ ३४४८।
०३४०४९१ इत्येषो ऽनुशयो ह्यासीत्तयोर्जात्यन्तरे गतः ।
०३४०५०१ तस्मान्नानुशयः कार्यो वरेष्विह कदाचन ।
०३४०५११ कथं रोषेण सा पूर्वं दक्षस्य दुहिता सती ।
०३४०५२१ देहान्तरे कथं तस्याः पूर्वदेहो बभूव ह ।
०३४०५२२ भवेन सह संयोगः संवादश्च तयोः कथम् ॥ ३४५२।
०३४०५३१ स्वयंवरः कथं वृत्तस्तस्मिन्महति जन्मनि ।
०३४०५४१ तत्सर्वं विस्तराद्ब्रह्मन्वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ।
०३४०५४२ श्रोतुमिच्छामहे पुण्यां कथां चातिमनोहराम् ॥ ३४५४।
०३४०५५१ शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः कथां पापप्रणाशिनीम् ।
०३४०५५२ उमाशङ्करयोः पुण्यां सर्वकामफलप्रदाम् ॥ ३४५५।
०३४०५६१ कदाचित्स्वगृहात्प्राप्तं कश्यपं द्विपदां वरम् ।
०३४०५६२ अपृच्छद्धिमवान्वृत्तं लोके ख्यातिकरं हितम् ॥ ३४५६।
०३४०५७१ केनाक्षयाश्च लोकाः स्युः ख्यातिश्च परमा मुने ।
०३४०५८१ अपत्येन महाबाहो सर्वमेतदवाप्यते ।
०३४०५८२ ममाख्यातिरपत्येन ब्रह्मणा ऋषिभिः सह ॥ ३४५८।
०३४०५९१ किं न पश्यसि शैलेन्द्र यतो मां परिपृच्छसि ।
०३४०५९२ वर्तयिष्यामि यच्चापि यथादृष्टं पुराचल ॥ ३४५९।
०३४०६०१ वाराणसीमहं गच्छन्नपश्यं संस्थितं दिवि ।
०३४०६०२ विमानं सुनवं दिव्यमनौपम्यं महर्धिमत् ॥ ३४६०।
०३४०६११ तस्याधस्तादार्तनादं गर्तस्थाने शृणोम्यहम् ।
०३४०६१२ तमहं तपसा ज्ञात्वा तत्रैवान्तर्हितः स्थितः ॥ ३४६१।
०३४०६३१ अथ स व्रजमानस्तु व्याघ्रेणाभीषितो द्विजः ।
०३४०६५२ दुःखिताः केन मोक्षश्च युष्माकं भवितानघाः ॥ ३४६५।
०३४०६६१ वयं ते कृतपुण्यस्य पितरः सपितामहाः ।
०३४०६८१ यावत्त्वं जीवसे विप्र तावदेव वयं स्थिताः ।
०३४०६८२ मृते त्वयि गमिष्यामो नरकं पापचेतसः ॥ ३४६८।
०३४०६९१ यदि त्वं दारसंयोगं कृत्वापत्यं गुणोत्तरम् ।
०३४०६९२ उत्पादयसि तेनास्मान्मुच्येम वयमेनसः ॥ ३४६९।
०३४०७०१ नान्येन तपसा पुत्र तीर्थानां च फलेन च ।
०३४०७४२ तपश्चकाराप्यतुलं येन तुष्टिरभून्मम ॥ ३४७४।
०३४०७५१ तदा तमुत्पपाताहं वरदो ऽस्मीति चाब्रवम् ।
०३४०७६१ भगवन्पुत्रमिच्छामि गुणैः सर्वैरलङ्कृतम् ।
०३४०७६२ एवं वरं प्रयच्छस्व यदि तुष्टो ऽसि मे प्रभो ॥ ३४७६।
०३४०७७१ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
०३४०७७२ तदा तस्मै वरं चाहं दत्तवान्मनसेप्सितम् ॥ ३४७७।
०३४०७८२ यस्याः प्रभावात्सर्वत्र कीर्तिमाप्स्यसि शोभनाम् ॥ ३४७८।
०३४०७९१ अर्चितः सर्वदेवानां तीर्थकोटिसमावृतः ।
०३४०७९२ पावनश्चैव पुण्येन देवानामपि सर्वतः ॥ ३४७९।
०३४०८०१ ज्येष्ठा च सा भवित्री ते अन्ये चात्र ततः शुभे ॥ ३४८०।
०३४०८११ सो ऽपि कालेन शैलेन्द्रो मेनायामुदपादयत् ।
०३४०८२२ अशित्वा त्वेकपर्णां तु अनिकेतस्तपो ऽचरत् ॥ ३४८२।
०३४०८३१ शतं वर्षसहस्राणां दुश्चरं देवदानवैः ।
०३४०८३२ आहारमेकपर्णं तु एकपर्णा समाचरत् ॥ ३४८३।
०३४०८४२ पूर्णे वर्षसहस्रे तु आहारं ताः प्रचक्रतुः ॥ ३४८४।
०३४०८५१ अपर्णा तु निराहारा तां माता प्रत्यभाषत ।
०३४०८६२ तेनैव नाम्ना लोकेषु विख्याता सुरपूजिता ॥ ३४८६।
०३४०८७१ एतत्तु त्रिकुमारीकं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
०३४०८७२ एतासां तपसां वृत्तं यावद्भूमिर्धरिष्यति ॥ ३४८७।
०३४०८८१ तपःशरीरास्ताः सर्वास्तिस्रो योगं समाश्रिताः ।
०३४०८८२ सर्वाश्चैव महाभागास्तथा च स्थिरयौवनाः ॥ ३४८८।
०३४०८९१ ता लोकमातरश्चैव ब्रह्मचारिण्य एव च ।
०३४०९०१ उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी ।
०३४०९११ दत्तकश्चोशना तस्य पुत्रः स भृगुनन्दनः ।
०३४०९१२ आसीत्तस्यैकपर्णा तु देवलं सुषुवे सुतम् ॥ ३४९१।
०३४०९२२ पुत्रं सा तमलर्कस्य जैगीषव्यमुपस्थिता ॥ ३४९२।
०३४०९३१ तस्याश्च शङ्खलिखितौ स्मृतौ पुत्रावयोनिजौ ।
०३४०९४१ अथ तस्यास्तपोयोगात्त्रैलोक्यमखिलं तदा ।
०३४०९५१ देवि किं तपसा लोकांस्तापयिष्यसि शोभने ।
०३४०९६१ त्वं हि धारयसे लोकानिमान्सर्वान्स्वतेजसा ।
०३४०९६२ ब्रूहि किं ते जगन्मातः प्रार्थितं सम्प्रतीह नः ॥ ३४९६।
०३४०९७१ यदर्थं तपसो ह्यस्य चरणं मे पितामह ।
०३४०९७२ त्वमेव तद्विजानीषे ततः पृच्छसि किं पुनः ॥ ३४९७।
०३४०९८१ ततस्तामब्रवं चाहं यदर्थं तप्यसे शुभे ।
०३४०९८२ स त्वां स्वयमुपागम्य इहैव वरयिष्यति ॥ ३४९८।
०३४०९९१ शर्व एव पतिः श्रेष्ठः सर्वलोकेश्वरेश्वरः ।
०३४०९९२ वयं सदैव यस्येमे वश्या वै किङ्कराः शुभे ॥ ३४९९।
०३४१००१ स देवदेवः परमेश्वरः स्वयम् ।
०३४१००२ स्वयम्भुरायास्यति देवि ते ऽन्तिकम् ।
०३४१००३ उदाररूपो विकृतादिरूपः ।
०३४१००४ समानरूपो ऽपि न यस्य कस्यचित् ॥ ३४१००।
०३४१०११ महेश्वरः पर्वतलोकवासी ।
०३४१०१२ चराचरेशः प्रथमो ऽप्रमेयः ।
०३४१०१४ विभीषणं रूपमिवास्थितो यः ॥ ३४१०१।
०३५००११ ततस्तामब्रुवन्देवास्तदा गत्वा तु सुन्दरीम् ।
०३५००१२ देवि शीघ्रेण कालेन धूर्जटिर्नीललोहितः ॥ ३५१।
०३५००२१ स भर्ता तव देवेशो भविता मा तपः कृथाः ।
०३५००२२ ततः प्रदक्षिणीकृत्य देवा विप्रा गिरेः सुताम् ॥ ३५२।
०३५००३१ जग्मुश्चादर्शनं तस्याः सा चापि विरराम ह ।
०३५००३२ सा देवी सूक्तमित्येवमुक्त्वा स्वस्याश्रमे शुभे ॥ ३५३।
०३५००४२ अथागाच्चन्द्रतिलकस्त्रिदशार्तिहरो हरः ॥ ३५४।
०३५००५१ विकृतं रूपमास्थाय ह्रस्वो बाहुक एव च ।
०३५००५२ विभग्ननासिको भूत्वा कुब्जः केशान्तपिङ्गलः ॥ ३५५।
०३५००६२ अथोमा योगसंसिद्धा ज्ञात्वा शङ्करमागतम् ॥ ३५६।
०३५०१०१ गत्वा याचस्व पितरं मम शैलेन्द्रमव्ययम् ।
०३५०१११ ततः स भगवान्देवस्तथैव विकृतः प्रभुः ।
०३५०११२ उवाच शैलराजानं सुतां मे यच्छ शैलराट् ॥ ३५११।
०३५०१२१ स तं विकृतरूपेण ज्ञात्वा रुद्रमथाव्ययम् ।
०३५०१२२ भीतः शापाच्च विमना इदं वचनमब्रवीत् ॥ ३५१२।
०३५०१३१ भगवन्नावमन्ये ऽहं ब्राह्मणान्भुवि देवताः ।
०३५०१४२ वरयेद्यं स्वयं तत्र स भर्तास्या भविष्यति ॥ ३५१४।
०३५०१५१ तच्छ्रुत्वा शैलवचनं भगवान्वृषभध्वजः ।
०३५०१५२ देव्याः समीपमागत्य इदमाह महामनाः ॥ ३५१५।
०३५०१६१ देवि पित्रा त्वनुज्ञातः स्वयंवर इति श्रुतिः ।
०३५०१७१ तदापृच्छ्य गमिष्यामि दुर्लभां त्वां वरानने ।
०३५०१७२ रूपवन्तं समुत्सृज्य वृणोष्यसदृशं कथम् ॥ ३५१७।
०३५०१८१ तेनोक्ता सा तदा तत्र भावयन्ती तदीरितम् ।
०३५०१८२ भावं च रुद्रनिहितं प्रसादं मनसस्तथा ॥ ३५१८।
०३५०१९१ सम्प्राप्योवाच देवेशं मा ते ऽभूद्बुद्धिरन्यथा ।
०३५०१९२ अहं त्वां वरयिष्यामि नाद्भुतं तु कथञ्चन ॥ ३५१९।
०३५०२०१ अथवा ते ऽस्ति सन्देहो मयि विप्र कथञ्चन ।
०३५०२०२ इहैव त्वां महाभाग वरयामि मनोगतम् ॥ ३५२०।
०३५०२११ गृहीत्वा स्तबकं सा तु हस्ताभ्यां तत्र संस्थिता ।
०३५०२२१ ततः स भगवान्देवस्तया देव्या वृतस्तदा ।
०३५०२३२ तस्मात्त्वं जरया त्यक्तस्त्वमरः सम्भविष्यसि ॥ ३५२३।
०३५०२४१ कामरूपी कामपुष्पः कामदो दयितो मम ।
०३५०२४२ सर्वाभरणपुष्पाढ्यः सर्वपुष्पफलोपगः ॥ ३५२४।
०३५०२५२ सर्वगन्धश्च देवानां भविष्यसि दृढप्रियः ॥ ३५२५।
०३५०२६१ निर्भयः सर्वलोकेषु भविष्यसि सुनिर्वृतः ।
०३५०२७२ यस्तु तत्र मृतश्चापि ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥ ३५२७।
०३५०३११ उन्मुखी सा भवे तस्मिन्महेशे जगतां प्रभौ ।
०३५०३२२ सरस्युदकसम्पूर्णे समीपे चाश्रमस्य च ॥ ३५३२।
०३५०३३१ स कृत्वा बालरूपं तु देवदेवः स्वयं शिवः ।
०३५०३३२ क्रीडाहेतोः सरोमध्ये ग्राहग्रस्तो ऽभवत्तदा ॥ ३५३३।
०३५०३६२ शोचामि न स्वकं देहं ग्राहग्रस्तः सुदुःखितः ॥ ३५३६।
०३५०३७१ यथा शोचामि पितरं मातरं च तपस्विनीम् ।
०३५०३८२ अहो बत सुकष्टं वै यो ऽहं बालो ऽकृताश्रमः ।
०३५०३९१ श्रुत्वा तु देवी तं नादं विप्रस्यार्तस्य शोभना ।
०३५०३९२ उत्थाय प्रस्थिता तत्र यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः ॥ ३५३९।
०३५०४०१ सापश्यदिन्दुवदना बालकं चारुरूपिणम् ।
०३५०४११ सो ऽपि ग्राहवरः श्रीमान्दृष्ट्वा देवीमुपागताम् ।
०३५०४२१ स कृष्यमाणस्तेजस्वी नादमार्तं तदाकरोत् ।
०३५०४४१ यो देवि दिवसे षष्ठे प्रथमं समुपैति माम् ।
०३५०४५१ सो ऽयं मम महाभागे षष्ठे ऽहनि गिरीन्द्रजे ।
०३५०४८२ तत्कृतं नात्र सन्देहो यतो मे ब्राह्मणाः प्रियाः ॥ ३५४८।
०३५०४९१ यत्कृतं वै तपः किञ्चिद्भवत्या स्वल्पमुत्तमम् ।
०३५०४९२ तत्सर्वं मे प्रयच्छाशु ततो मोक्षमवाप्स्यति ॥ ३५४९।
०३५०५०१ जन्मप्रभृति यत्पुण्यं महाग्राह कृतं मया ।
०३५०५०२ तत्ते सर्वं मया दत्तं बालं मुञ्च महाग्रह ॥ ३५५०।
०३५०५२१ देवि किं कृत्यमेतत्ते सुनिश्चित्य महाव्रते ।
०३५०५२२ तपसो ऽप्यर्जनं दुःखं तस्य त्यागो न शस्यते ॥ ३५५२।
०३५०५३१ गृहाण तप एव त्वं बालं चेमं सुमध्यमे ।
०३५०५३२ तुष्टो ऽस्मि ते विप्रभक्त्या वरं तस्माद्ददामि ते ।
०३५०५३३ सा त्वेवमुक्ता ग्राहेण उवाचेदं महाव्रता ॥ ३५५३।
०३५०५४१ देहेनापि मया ग्राह रक्ष्यो विप्रः प्रयत्नतः ।
०३५०५४२ तपः पुनर्मया प्राप्यं न प्राप्यो ब्राह्मणः पुनः ॥ ३५५४।
०३५०५५१ सुनिश्चित्य महाग्राह कृतं बालस्य मोक्षणम् ।
०३५०५५२ न विप्रेभ्यस्तपः श्रेष्ठं श्रेष्ठा मे ब्राह्मणा मताः ॥ ३५५५।
०३५०५७१ दत्तमेतन्मया तुभ्यं नाददानि हि तत्पुनः ।
०३५०५७२ त्वय्येव रमतामेतद्बालश्चायं विमुच्यताम् ॥ ३५५७।
०३५०५८१ तथोक्तस्तां प्रशस्याथ मुक्त्वा बालं नमस्य च ।
०३५०५९१ बालो ऽपि सरसस्तीरे मुक्तो ग्राहेण वै तदा ।
०३५०६११ कर्तुकामां तपो भूयो ज्ञात्वा तां शङ्करः स्वयम् ।
०३५०६२१ मह्यमेतत्तपो देवि त्वया दत्तं महाव्रते ।
०३५०६२२ तत्तेनैवाक्षयं तुभ्यं भविष्यति सहस्रधा ॥ ३५६२।
०३५०६३१ इति लब्ध्वा वरं देवी तपसो ऽक्षयमुत्तमम् ।
०३५०६४१ इदं पठेद्यो हि नरः सदैव ।
०३५०६४२ बालानुभावाचरणं हि शम्भोः ।
०३५०६४४ भवेद्गणेशस्तु कुमारतुल्यः ॥ ३५६४।
०३६००११ विस्तृते हिमवत्पृष्ठे विमानशतसङ्कुले ।
०३६००१२ अभवत्स तु कालेन शैलपुत्र्याः स्वयंवरः ॥ ३६१।
०३६००२१ अथ पर्वतराजो ऽसौ हिमवान्ध्यानकोविदः ।
०३६००३१ जानन्नपि महाशैलः समयारक्षणेप्सया ।
०३६००३२ स्वयंवरं ततो देव्याः सर्वलोकेष्वघोषयत् ॥ ३६३।
०३६००४१ देवदानवसिद्धानां सर्वलोकनिवासिनाम् ।
०३६००५१ तदेव सुकृतं श्लाघ्यं ममाभ्युदयसम्मतम् ।
०३६००५२ इति सञ्चिन्त्य शैलेन्द्रः कृत्वा हृदि महेश्वरम् ॥ ३६५।
०३६००६१ आब्रह्मकेषु देवेषु देव्याः शैलेन्द्रसत्तमः ।
०३६००७२ स्वयंवरे तत्र नगेन्द्रपुत्र्याः ।
०३६००७३ देवादयः सर्वजगन्निवासाः ।
०३६००७४ समाययुस्तत्र गृहीतवेशाः ॥ ३६७।
०३६००८१ प्रफुल्लपद्मासनसन्निविष्टः ।
०३६००८२ सिद्धैर्वृतो योगिभिरप्रमेयैः ।
०३६००८३ विज्ञापितस्तेन महीध्रराज्ञा ।
०३६००८४ आगतस्तदाहं त्रिदिवैरुपेतः ॥ ३६८।
०३६००९१ अक्ष्णां सहस्रं सुरराट्स बिभ्रद् ।
०३६००९२ दिव्याङ्गहारस्रगुदाररूपः ।
०३६००९३ ऐरावतं सर्वगजेन्द्रमुख्यम् ।
०३६००९४ स्रवन्मदासारकृतप्रवाहम् ॥ ३६९।
०३६०१०४ प्रोद्भासयन्सर्वदिशो विवस्वान् ॥ ३६१०।
०३६०१११ हैमं विमानं सवलत्पताकम् ।
०३६०१२३ पीनाङ्गयष्टिः सुकृताङ्गहार- ।
०३६०१३१ दण्डं समागृह्य कृतान्त आगाद् ।
०३६०१३२ आरुह्य भीमं महिषं जवेन ।
०३६०१३४ स्वर्णादिरत्नाञ्चितचारुवेशः ॥ ३६१३।
०३६०१४१ समीरणः सर्वजगद्विभर्ता ।
०३६०१४४ तेजोधिकस्तेजसि सन्निविष्टः ॥ ३६१४।
०३६०१५१ वह्निः समभ्येत्य सुरेन्द्रमध्ये ।
०३६०१५४ जगद्वरं दिव्यविमानमग्र्यम् ॥ ३६१५।
०३६०१६१ आरुह्य सर्वद्रविणाधिपेशः ।
०३६०१६२ स राजराजस्त्वरितो ऽभ्यगाच्च ।
०३६०१६४ कान्त्या च वेशेन च चारुरूपः ॥ ३६१६।
०३६०१७१ ज्वलन्महारत्नविचित्ररूपम् ।
०३६०१७३ श्यामाङ्गयष्टिः सुविचित्रवेशः ।
०३६०१९३ सहस्रनागः स्फुरदग्निवर्णम् ।
०३६०१९४ बिभ्रत्तदानीं ज्वलनार्कतेजाः ॥ ३६१९।
०३६०२०३ दितेः सुतानां च महासुराणाम् ।
०३६०२०४ वह्न्यर्कशक्रानिलतुल्यभासाम् ॥ ३६२०।
०३६०२१३ गन्धर्वराजः स च चारुरूपी ।
०३६०२२१ गन्धर्वसङ्घैः सहितो ऽप्सरोभिः ।
०३६०२२३ अन्ये च देवास्त्रिदिवात्तदानीम् ।
०३६०२३४ रराज राजाधिकलक्ष्यमूर्तिः ॥ ३६२३।
०३६०२४१ आज्ञाबलैश्वर्यकृतप्रमोदः ।
०३६०२४२ स्वयंवरं तं समलञ्चकार ।
०३६०२४४ माता च तेषां ससुरासुराणाम् ॥ ३६२४।
०३६०२५१ पत्नी च शम्भोः पुरुषस्य धीमतो ।
०३६०२५२ गीता पुराणे प्रकृतिः परा या ।
०३६०२५३ दक्षस्य कोपाद्धिमवद्गृहं सा ।
०३६०२५४ कार्यार्थमायात्त्रिदिवौकसां हि ॥ ३६२५।
०३६०२७१ मालां प्रगृह्य देव्यां तु स्थितायां देवसंसदि ।
०३६०२८१ देव्या जिज्ञासया शम्भुर्भूत्वा पञ्चशिखः शिशुः ।
०३६०२९१ ततो ददर्श तं देवी शिशुं पञ्चशिखं स्थितम् ।
०३६०३०१ अथ सा शुद्धसङ्कल्पा काङ्क्षितं प्राप्य सत्पतिम् ।
०३६०३०२ निवृत्ता च तदा तस्थौ कृत्वा सा हृदि तं विभुम् ॥ ३६३०।
०३६०३११ ततो दृष्ट्वा शिशुं देवा देव्या उत्सङ्गवर्तिनम् ।
०३६०३२२ स बाहुरुत्थितस्तस्य तथैव समतिष्ठत ॥ ३६३२।
०३६०३३१ स्तम्भितः शिशुरूपेण देवदेवेन शम्भुना ।
०३६०३३२ वज्रं क्षेप्तुं न शशाक वृत्रहा चलितुं न च ॥ ३६३३।
०३६०३४२ उत्क्षिप्य आयुधं दीप्तं छेत्तुमिच्छन्विमोहितः ॥ ३६३४।
०३६०३५१ तस्यापि भगवान्बाहुं तथैवास्तम्भयत्तदा ।
०३६०३५२ बलं तेजश्च योगश्च तथैवास्तम्भयद्विभुः ॥ ३६३५।
०३६०३६१ शिरः प्रकम्पयन्विष्णुः शङ्करं समवैक्षत ।
०३६०३६२ अथ तेषु स्थितेष्वेवं मन्युमत्सु सुरेषु च ॥ ३६३६।
०३६०३७२ बुद्धवान्देवदेवेशमुमोत्सङ्गे समास्थितम् ॥ ३६३७।
०३६०३८१ ज्ञात्वाहं परमेशानं शीघ्रमुत्थाय सादरम् ।
०३६०३८२ ववन्दे चरणं शम्भोः स्तुतवांस्तमहं द्विजाः ॥ ३६३८।
०३६०३९१ पुराणैः सामसङ्गीतैः पुण्याख्यैर्गुह्यनामभिः ।
०३६०३९२ अजस्त्वमजरो देवः स्रष्टा विभुः परापरम् ॥ ३६३९।
०३६०४०१ प्रधानं पुरुषो यस्त्वं ब्रह्म ध्येयं तदक्षरम् ।
०३६०४०२ अमृतं परमात्मा च ईश्वरः कारणं महत् ॥ ३६४०।
०३६०४११ ब्रह्मसृक्प्रकृतेः स्रष्टा सर्वकृत्प्रकृतेः परः ।
०३६०४१२ इयं च प्रकृतिर्देवी सदा ते सृष्टिकारणम् ॥ ३६४१।
०३६०४३१ प्रसादात्तव देवेश नियोगाच्च मया प्रजाः ।
०३६०४३२ देवाद्यास्तु इमाः सृष्टा मूढास्त्वद्योगमायया ॥ ३६४३।
०३६०४४१ कुरु प्रसादमेतेषां यथापूर्वं भवन्त्विमे ।
०३६०४५१ स्तम्भितान्सर्वदेवांस्तानिदं चाहं तदोक्तवान् ।
०३६०४५२ मूढाश्च देवताः सर्वा नैनं बुध्यत शङ्करम् ॥ ३६४५।
०३६०४६१ गच्छध्वं शरणं शीघ्रमेनमेव महेश्वरम् ।
०३६०४६२ सार्धं मयैव देवेशं परमात्मानमव्ययम् ॥ ३६४६।
०३६०४७१ ततस्ते स्तम्भिताः सर्वे तथैव त्रिदिवौकसः ।
०३६०४८१ अथ तेषां प्रसन्नो ऽभूद्देवदेवो महेश्वरः ।
०३६०४८२ यथापूर्वं चकाराशु देवतानां तनूस्तदा ॥ ३६४८।
०३६०४९१ तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वदेवनिवारणे ।
०३६०४९२ वपुश्चकार देवेशस्त्र्यक्षं परममद्भुतम् ॥ ३६४९।
०३६०५०१ तेजसा तस्य ते ध्वस्ताश्चक्षुः सर्वे न्यमीलयन् ।
०३६०५०२ तेभ्यः स परमं चक्षुः स्ववपुर्दृष्टिशक्तिमत् ॥ ३६५०।
०३६०५१२ ते दृष्ट्वा परमेशानं तृतीयेक्षणधारिणम् ॥ ३६५१।
०३६०५२१ शक्राद्या मेनिरे देवाः सर्व एव सुरेश्वराः ।
०३६०५२२ तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षं त्रिदिवौकसाम् ॥ ३६५२।
०३६०५३१ पादयोः स्थापयामास स्रङ्मालाममितद्युतिः ।
०३६०५३२ साधु साध्विति ते होचुः सर्वे देवाः पुनर्विभुम् ॥ ३६५३।
०३६०५४१ सह देव्या नमश्चक्रुः शिरोभिर्भूतलाश्रितैः ।
०३६०५४२ अथास्मिन्नन्तरे विप्रास्तमहं दैवतैः सह ॥ ३६५४।
०३६०५५१ हिमवन्तं महाशैलमुक्तवांश्च महाद्युतिम् ।
०३६०५५२ श्लाघ्यः पूज्यश्च वन्द्यश्च सर्वेषां त्वं महानसि ॥ ३६५५।
०३६०५६१ शर्वेण सह सम्बन्धो यस्य ते ऽभ्युदयो महान् ।
०३६०५६२ क्रियतां चारुरुद्वाहः किमर्थं स्थीयते परम् ।
०३६०५६३ ततः प्रणम्य हिमवांस्तदा मां प्रत्यभाषत ॥ ३६५६।
०३६०५७१ त्वमेव कारणं देव यस्य सर्वोदये मम ।
०३६०५८१ तत एवं वचः श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
०३६०५८२ उद्वाहः क्रियतां देव इत्यहं चोक्तवान्विभुम् ॥ ३६५८।
०३६०५९२ तत्क्षणाच्च ततो विप्रा अस्माभिर्निर्मितं पुरम् ॥ ३६५९।
०३६०६०१ उद्वाहार्थं महेशस्य नानारत्नोपशोभितम् ।
०३६०६३२ सोमादित्यौ समं तत्र तापयन्तौ महामणी ॥ ३६६३।
०३६०६४२ प्रववौ सुखसंस्पर्शो भवभक्तिं प्रदर्शयन् ॥ ३६६४।
०३६०६५१ समुद्रास्तत्र चत्वारः शक्राद्याश्च सुरोत्तमाः ।
०३६०६५२ देवनद्यो महानद्यः सिद्धा मुनय एव च ॥ ३६६५।
०३६०६६१ गन्धर्वाप्सरसः सर्वे नागा यक्षाः सराक्षसाः ।
०३६०६६२ औदकाः खेचराश्चान्ये किन्नरा देवचारणाः ॥ ३६६६।
०३६०६७१ तुम्बुरुर्नारदो हाहा हूहूश्चैव तु सामगाः ।
०३६०६७२ रम्याण्यादाय वाद्यानि तत्राजग्मुस्तदा पुरम् ॥ ३६६७।
०३६०६८१ ऋषयस्तु कथास्तत्र वेदगीतास्तपोधनाः ।
०३६०६८२ पुण्यान्वैवाहिकान्मन्त्राञ्जेपुः संहृष्टमानसाः ॥ ३६६८।
०३६०६९१ जगतो मातरः सर्वा देवकन्याश्च कृत्स्नशः ।
०३६०६९२ गायन्ति हर्षिताः सर्वा उद्वाहे परमेष्ठिनः ॥ ३६६९।
०३६०७०१ ऋतवः षट्समं तत्र नानागन्धसुखावहाः ।
०३६०७०२ उद्वाहः शङ्करस्येति मूर्तिमन्त उपस्थिताः ॥ ३६७०।
०३६०७११ नीलजीमूतसङ्काशैर्मन्त्रध्वनिप्रहर्षिभिः ।
०३६०७१२ केकायमानैः शिखिभिर्नृत्यमानैश्च सर्वशः ॥ ३६७१।
०३६०७४१ प्रियेषु मानोद्धतमानसानाम् ।
०३६०७४४ मनोहरैर्मानविभङ्गहेतुभिः ॥ ३६७४।
०३६०७७४ निश्वासधूम्रं पथिकाङ्गनाभिः ॥ ३६७७।
०३६०८०२ हंसनूपुरनिह्रादा सर्वसस्यदिगन्तरा ॥ ३६८०।
०३६०८३१ चन्द्रांशुहारवर्गेण कण्ठोरस्थलगामिना ।
०३६०८३२ प्रह्लादयन्ती चेतांसि सर्वेषां त्रिदिवौकसाम् ॥ ३६८३।
०३६०८५२ तत्पुष्पसञ्चयमयैर्वासोभिः समलङ्कृता ॥ ३६८५।
०३६०८९१ अत्यर्थशीतलाम्भोभिः प्लावयन्तौ दिशः सदा ।
०३६०९११ तेन प्रालेयवर्षेण घनेनैव हिमालयः ।
०३६०९२१ ऋतुपार्ययसम्प्राप्तो बभूव स महागिरिः ।
०३६०९२२ साधूपचारात्सहसा कृतार्थ इव दुर्जनः ॥ ३६९२।
०३६०९३२ छत्त्रैरिव महाभागैः पाण्डरैः पृथिवीपतिः ॥ ३६९३।
०३६०९४१ मनोभवोद्रेककराः सुराणाम् ।
०३६०९४२ सुराङ्गनानां च मुहुः समीराः ।
०३६०९४३ स्वच्छाम्बुपूर्णाश्च तथा नलिन्यः ।
०३६०९४४ पद्मोत्पलानां कुसुमैरुपेताः ॥ ३६९४।
०३६०९५१ विवाहे गुरुकन्याया वसन्तः समगादृतुः ॥ ३६९५।
०३६०९६२ नार्यो यथा रम्यतरा बभूवुः ।
०३६०९६३ नात्युष्णशीतानि पयःसरांसि ।
०३६०९६४ किञ्जल्कचूर्णैः कपिलीकृतानि ।
०३६०९६६ ययुः प्रहृष्टाः सुरदन्तिमुख्याः ॥ ३६९६।
०३६०९७१ प्रियङ्गूश्चूततरवश्चूतांश्चापि प्रियङ्गवः ।
०३६०९७२ तर्जयन्त इवान्योन्यं मञ्जरीभिश्चकाशिरे ॥ ३६९७।
०३६०९८२ शुशुभुः कार्यमुद्दिश्य वृद्धा इव समागताः ॥ ३६९८।
०३६०९९१ फुल्लाशोकलतास्तत्र रेजिरे शालसंश्रिताः ।
०३६०९९२ कामिन्य इव कान्तानां कण्ठालम्बितबाहवः ॥ ३६९९।
०३६१००१ तस्मिन्नृतौ शुभ्रकदम्बनीपास् ।
०३६१००२ तालाः स्तमालाः सरलाः कपित्थाः ॥ ३६१००।
०३६१०११ अशोकसर्जार्जुनकोविदाराः ।
०३६१०१२ पुन्नागनागेश्वरकर्णिकाराः ।
०३६१०१४ न्यग्रोधशोभाञ्जननारिकेलाः ॥ ३६१०१।
०३६१०२२ दृश्या बभूवुः सुमनोहराङ्गाः ।
०३६१०२४ चक्राङ्गकारण्डवहंसजुष्टाः ॥ ३६१०२।
०३६१०३२ दृश्यास्तु पद्मोत्पलमीनपूर्णाः ।
०३६१०३३ खगाश्च नानाविधभूषिताङ्गा ।
०३६१०३४ दृश्यास्तु वृक्षेषु सुचित्रपक्षाः ॥ ३६१०३।
०३६१०४२ कुर्वन्ति शब्दं मदनेरिताङ्गाः ।
०३६१०४४ ववुश्च वाताः सुखशीतलाङ्गाः ॥ ३६१०४।
०३६१०५२ शनैर्नगेभ्यो मलयाद्रिजाताः ।
०३६१०५३ तथैव सर्वे ऋतवश्च पुण्याश् ।
०३६१०५४ चकाशिरे ऽन्योन्यविमिश्रिताङ्गाः ॥ ३६१०५।
०३६१०६२ ते तत्र आसन्सुमनोज्ञरूपाः ॥ ३६१०६।
०३६१०७१ समदालिकुलोद्गीत-शिलाकुसुमसञ्चयैः ।
०३६१०७२ परस्परं हि मालत्यो भावयन्त्यो विरेजिरे ॥ ३६१०७।
०३६१०८२ गौराणि गौरैश्च मृणालदण्डैः ।
०३६१०९१ हैमानि विस्तीर्णजलेषु केषुचिन् ।
०३६१०९२ निरन्तरं चारुतराणि केषुचित् ।
०३६१०९३ वैदूर्यनालानि सरःसु केषुचित् ।
०३६१०९४ प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः ॥ ३६१०९।
०३६११०१ वाप्यस्तत्राभवन्रम्याः कमलोत्पलपुष्पिताः ।
०३६११०२ नानाविहङ्गसञ्जुष्टा हैमसोपानपङ्क्तयः ॥ ३६११०।
०३६११११ शृङ्गाणि तस्य तु गिरेः कर्णिकारैः सुपुष्पितैः ।
०३६१११२ समुच्छ्रितान्यविरलैर्हेमानीव बभुर्द्विजाः ॥ ३६१११।
०३६११२१ ईषद्विभिन्नकुसुमैः पाटलैश्चापि पाटलाः ।
०३६११२२ सम्बभूवुर्दिशः सर्वाः पवनाकम्पिमूर्तिभिः ॥ ३६११२।
०३६११३२ गिरौ ववृधिरे फुल्लाः स्पर्धयन्तः परस्परम् ॥ ३६११३।
०३६११४१ चारुरावविजुष्टानि किंशुकानां वनानि च ।
०३६११४२ पर्वतस्य नितम्बेषु सर्वेषु च विरेजिरे ॥ ३६११४।
०३६११६१ निकामपुष्पैः सुविशालशाखैः ।
०३६११७१ श्रुत्वा शब्दं मृदुमदकलं सर्वतः कोकिलानाम् ।
०३६११७३ तेषां शब्दैरुपचितबलः पुष्पचापेषुहस्तः ।
०३६११७४ सज्जीभूतस्त्रिदशवनिता वेद्धुमङ्गेष्वनङ्गः ॥ ३६११७।
०३६११८१ पटुः सूर्यातपश्चापि प्रायशो ऽल्पजलाशयः ।
०३६११९१ स चापि तरुभिस्तत्र बहुभिः कुसुमोत्करैः ।
०३६११९२ शोभयामास शृङ्गाणि प्रालेयाद्रेः समन्ततः ॥ ३६११९।
०३६१२०१ तथापि च गिरौ तत्र वायवः सुमनोहराः ।
०३६१२०२ ववुः पाटलविस्तीर्ण-कदम्बार्जुनगन्धिनः ॥ ३६१२०।
०३६१२११ वाप्यः प्रफुल्लपद्मौघ-केसरारुणमूर्तयः ।
०३६१२२१ तथा कुरबकाश्चापि कुसुमापाण्डुमूर्तयः ।
०३६१२२२ सर्वेषु नगशृङ्गेषु भ्रमरावलिसेविताः ॥ ३६१२२।
०३६१२३२ उत्ससर्ज मनोज्ञानि कुसुमानि समन्ततः ॥ ३६१२३।
०३६१२४१ इति कुसुमविचित्रसर्ववृक्षा ।
०३६१२४२ विविधविहङ्गमनादरम्यदेशाः ।
०३६१२४४ षडुपययुरृतवो मुनिप्रवीराः ॥ ३६१२४।
०३६१२५१ तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वभूतसमागमे ।
०३६१२५२ नानावाद्यसमाकीर्णे अहं तत्र द्विजातयः ॥ ३६१२५।
०३६१२६२ पुरं प्रवेशितवांस्तां स्वयमादाय भो द्विजाः ॥ ३६१२६।
०३६१२७१ ततस्तु पुनरेवेशमहं चैवोक्तवान्विभुम् ।
०३६१२७२ हविर्जुहोमि वह्नौ ते उपाध्यायपदे स्थितः ॥ ३६१२७।
०३६१३०२ हस्तं देवस्य देव्याश्च योगबन्धेन युक्तवान् ॥ ३६१३०।
०३६१३११ ज्वलनश्च स्वयं तत्र कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
०३६१३२१ यथोक्तविधिना हुत्वा सर्पिस्तदमृतं हविः ।
०३६१३२२ ततस्तं ज्वलनं सर्वं कारयित्वा प्रदक्षिणम् ॥ ३६१३२।
०३६१३३१ मुक्त्वा हस्तसमायोगं सहितः सर्वदैवतैः ।
०३६१३३२ पुत्रैश्च मानसैः सिद्धैः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ ३६१३३।
०३६१३४२ योगेनैव तयोर्विप्रास्तदुमापरमेशयोः ॥ ३६१३४।
०३६१३५१ उद्वाहः स परो वृत्तो यं देवा न विदुः क्वचित् ।
०३६१३५२ इति वः सर्वमाख्यातं स्वयंवरमिदं शुभम् ।
०३६१३५३ उद्वाहश्चैव देवस्य शृणुध्वं परमाद्भुतम् ॥ ३६१३५।
०३७००११ अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्यामिततेजसः ।
०३७००१२ प्रहर्षमतुलं गत्वा देवाः शक्रपुरोगमाः ।
०३७००१३ तुष्टुवुर्वाग्भिराद्याभिः प्रणेमुस्ते महेश्वरम् ॥ ३७१।
०३७००२० देवा ऊचुः
०३७००२३ नमः क्लेशविनाशाय दात्रे च शुभसम्पदाम् ॥ ३७२।
०३७०१०१ नमः पिनाकशूलासि-खड्गमुद्गरधारिणे ।
०३७०१०२ नमो ऽस्तु कालकालाय तृतीयनयनाय च ॥ ३७१०।
०३७०१७१ नमः पित्रे ऽथ साङ्ख्याय विश्वेदेवाय वै नमः ।
०३७०१९१ महादेवाय चित्राय विचित्राय च वै नमः ।
०३७०१९२ प्रधानायाप्रमेयाय कार्याय कारणाय च ॥ ३७१९।
०३७०२०१ पुरुषाय नमस्ते ऽस्तु पुरुषेच्छाकराय च ।
०३७०२११ प्रवर्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशः ।
०३७०२१२ कृताकृतस्य सत्कर्त्रे फलसंयोगदाय च ॥ ३७२१।
०३७०२२१ कालज्ञाय च सर्वेषां नमो नियमकारिणे ।
०३७०२२२ नमो वैषम्यकर्त्रे च गुणानां वृत्तिदाय च ॥ ३७२२।
०३७०२३२ शिव सौम्यमुखो द्रष्टुं भव सौम्यो हि नः प्रभो ॥ ३७२३।
०३७०२४१ एवं स भगवान्देवो जगत्पतिरुमापतिः ।
०३७०२४२ स्तूयमानः सुरैः सर्वैरमरानिदमब्रवीत् ॥ ३७२४।
०३७०२५१ द्रष्टुं सुखश्च सौम्यश्च देवानामस्मि भोः सुराः ।
०३७०२५२ वरं वरयत क्षिप्रं दातास्मि तमसंशयम् ॥ ३७२५।
०३७०२६१ ततस्ते प्रणताः सर्वे सुरा ऊचुस्त्रिलोचनम् ॥ ३७२६।
०३७०२७२ यदा कार्यं तदा नस्त्वं दास्यसे वरमीप्सितम् ॥ ३७२७।
०३७०२८१ एवमस्त्विति तानुक्त्वा विसृज्य च सुरान्हरः ।
०३७०२८२ लोकांश्च प्रमथैः सार्धं विवेश भवनं स्वकम् ॥ ३७२८।
०३७०३०१ विप्रवर्याः स्तवं हीमं शृणुयाद्वा पठेच्च यः ।
०३७०३०२ स सर्वलोकगो देवैः पूज्यते ऽमरराडिव ॥ ३७३०।
०३८००११ प्रविष्टे भवनं देवे सूपविष्टे वरासने ।
०३८००१२ स वक्रो मन्मथः क्रूरो देवं वेद्धुमना भवत् ॥ ३८१।
०३८००२१ तमनाचारसंयुक्तं दुरात्मानं कुलाधमम् ।
०३८००२२ लोकान्सर्वान्पीडयन्तं सर्वाङ्गावरणात्मकम् ॥ ३८२।
०३८००३१ ऋषीणां विघ्नकर्तारं नियमानां व्रतैः सह ।
०३८००३२ चक्राह्वयस्य रूपेण रत्या सह समागतम् ॥ ३८३।
०३८००४१ अथाततायिनं विप्रा वेद्धुकामं सुरेश्वरः ।
०३८००८१ पत्नी तु करुणं तस्य विललाप सुदुःखिता ।
०३८००८२ देवीं देवं च दुःखार्ता अयाचत्करुणावती ॥ ३८८।
०३८००९१ तस्याश्च करुणां ज्ञात्वा देवौ तौ करुणात्मकौ ।
०३८००९२ ऊचतुस्तां समालोक्य समाश्वास्य च दुःखिताम् ॥ ३८९।
०३८०१०२ अशरीरो ऽपि ते भद्रे कार्यं सर्वं करिष्यति ॥ ३८१०।
०३८०१११ यदा तु विष्णुर्भगवान्वसुदेवसुतः शुभे ।
०३८०११२ तदा तस्य सुतो यश्च पतिस्ते सम्भविष्यति ॥ ३८११।
०३८०१२१ ततः सा तु वरं लब्ध्वा कामपत्नी शुभानना ।
०३८०१३१ दग्ध्वा कामं ततो विप्राः स तु देवो वृषध्वजः ।
०३८०१४१ कन्दरेषु च रम्येषु पद्मिनीषु गुहासु च ।
०३८०१४२ निर्झरेषु च रम्येषु कर्णिकारवनेषु च ॥ ३८१४।
०३८०१५१ नदीतीरेषु कान्तेषु किन्नराचरितेषु च ।
०३८०१५२ शृङ्गेषु शैलराजस्य तडागेषु सरःसु च ॥ ३८१५।
०३८०१६१ वनराजिषु रम्यासु नानापक्षिरुतेषु च ।
०३८०१६२ तीर्थेषु पुण्यतोयेषु मुनीनामाश्रमेषु च ॥ ३८१६।
०३८०१७१ एतेषु पुण्येषु मनोहरेषु ।
०३८०१७२ देशेषु विद्याधरभूषितेषु ।
०३८०१७३ गन्धर्वयक्षामरसेवितेषु ।
०३८०१७४ रेमे स देव्या सहितस्त्रिनेत्रः ॥ ३८१७।
०३८०१८३ अन्यैश्च सर्वैर्विविधैर्वृतो ऽसौ ।
०३८०१८४ तस्मिन्नगे हर्षमवाप शम्भुः ॥ ३८१८।
०३८०१९१ नृत्यन्ति तत्राप्सरसः सुरेशा ।
०३८०१९२ गायन्ति गन्धर्वगणाः प्रहृष्टाः ।
०३८०१९४ केचिद्द्रुतं देववरं स्तुवन्ति ॥ ३८१९।
०३८०२०१ एवं स देवः स्वगणैरुपेतो ।
०३८०२०२ महाबलैः शक्रयमाग्नितुल्यैः ।
०३८०२०३ देव्याः प्रियार्थं भगनेत्रहन्ता ।
०३८०२११ देव्याः समं तु भगवांस्तिष्ठंस्तत्र स कामहा ।
०३८०२१२ अकरोत्किं महादेव एतदिच्छाम वेदितुम् ॥ ३८२१।
०३८०२२१ भगवान्हिमवच्छृङ्गे स हि देव्याः प्रियेच्छया ।
०३८०२२२ गणेशैर्विविधाकारैर्हासं सञ्जनयन्मुहुः ॥ ३८२२।
०३८०२३२ महानुभावैः सर्वज्ञैः कामरूपधरैः शुभैः ॥ ३८२३।
०३८०२५१ अथ दृष्ट्वा सतीं देवीमागतां सुररूपिणीम् ।
०३८०२५२ आसनेन महार्हेण ऽसम्पादयदनिन्दिताम् ।
०३८०२६१ चिरस्यागमनं ते ऽद्य वद पुत्रि शुभेक्षणे ।
०३८०२६२ दरिद्रा क्रीडनैस्त्वं हि भर्त्रा क्रीडसि सङ्गता ॥ ३८२६।
०३८०२७१ ये दरिद्रा भवन्ति स्म तथैव च निराश्रयाः ।
०३८०२७२ उमे त एवं क्रीडन्ति यथा तव पतिः शुभे ॥ ३८२७।
०३८०२९२ अन्यं कुरु ममावासं भुवनेषु महाद्युते ॥ ३८२९।
०३८०३२१ गृहं गतास्मि देवेश पितुरद्य महात्मनः ।
०३८०३३२ उमे तव सदा भर्ता दरिद्रः क्रीडनैः शुभे ॥ ३८३३।
०३८०३४१ क्रीडते नहि देवानां क्रीडा भवति तादृशी ।
०३८०३५१ ततो देवः प्रहस्याह देवीं हासयितुं प्रभुः ॥ ३८३५।
०३८०३६१ एवमेव न सन्देहः कस्मान्मन्युरभूत्तव ।
०३८०३७१ अनिकेतो ह्यरण्येषु पर्वतानां गुहासु च ।
०३८०३९१ न मे ऽस्ति बन्धुभिः किञ्चित्कृत्यं सुरवरेश्वर ।
०३८०३९२ तथा कुरु महादेव यथाहं सुखमाप्नुयाम् ॥ ३८३९।
०३८०४०२ तस्याः प्रियार्थे स्वगिरिं विहाय ।
०३८०४०३ जगाम मेरुं सुरसिद्धसेवितम् ।
०३८०४०४ भार्यासहायः स्वगणैश्च युक्तः ॥ ३८४०।
०३९००११ प्राचेतसस्य दक्षस्य कथं वैवस्वते ऽन्तरे ।
०३९००१२ विनाशमगमद्ब्रह्मन्हयमेधः प्रजापतेः ॥ ३९१।
०३९००२१ देव्या मन्युकृतं बुद्ध्वा क्रुद्धः सर्वात्मकः प्रभुः ।
०३९००२२ कथं विनाशितो यज्ञो दक्षस्यामिततेजसः ।
०३९००३१ वर्णयिष्यामि वो विप्रा महादेवेन वै यथा ।
०३९००३२ क्रोधाद्विध्वंसितो यज्ञो देव्याः प्रियचिकीर्षया ॥ ३९३।
०३९००४१ पुरा मेरोर्द्विजश्रेष्ठाः शृङ्गं त्रैलोक्यपूजितम् ।
०३९००५१ अप्रमेयमनाधृष्यं सर्वलोकनमस्कृतम् ।
०३९००७२ तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ ॥ ३९७।
०३९००८१ तथा वैश्रवणो राजा गुह्यकैः परिवारितः ।
०३९००८२ यक्षाणामीश्वरः श्रीमान्कैलासनिलयः प्रभुः ॥ ३९८।
०३९००९१ उपासते महात्मानमुशना च महामुनिः ।
०३९०१०१ अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा देवर्षयो ऽपि च ।
०३९०१११ अप्सरोगणसङ्घाश्च समाजग्मुरनेकशः ।
०३९०११२ ववौ सुखशिवो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ॥ ३९११।
०३९०१२१ सर्वर्तुकुसुमोपेतः पुष्पवन्तो ऽभवन्द्रुमाः ।
०३९०१२२ तथा विद्याधराः साध्याः सिद्धाश्चैव तपोधनाः ॥ ३९१२।
०३९०१३१ महादेवं पशुपतिं पर्युपासत तत्र वै ।
०३९०१३२ भूतानि च तथान्यानि नानारूपधराण्यथ ॥ ३९१३।
०३९०१४२ बहुरूपधरा धृष्टा नानाप्रहरणायुधाः ॥ ३९१४।
०३९०१५१ देवस्यानुचरास्तत्र तस्थुर्वैश्वानरोपमाः ।
०३९०१५२ नन्दीश्वरश्च भगवान्देवस्यानुमते स्थितः ॥ ३९१५।
०३९०१६२ गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा ॥ ३९१६।
०३९०१७१ पर्युपासत तं देवं रूपिणी द्विजसत्तमाः ।
०३९०१७२ एवं स भगवांस्तत्र पूज्यमानः सुरर्षिभिः ॥ ३९१७।
०३९०१८२ कस्यचित्त्वथ कालस्य दक्षो नाम प्रजापतिः ॥ ३९१८।
०३९०१९१ पूर्वोक्तेन विधानेन यक्ष्यमाणो ऽभ्यपद्यत ।
०३९०१९२ ततस्तस्य मखे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ॥ ३९१९।
०३९०२११ देवस्यानुमते ऽगच्छन्गङ्गाद्वारमिति श्रुतिः ।
०३९०२१२ गन्धर्वाप्सरसाकीर्णं नानाद्रुमलतावृतम् ॥ ३९२१।
०३९०२२१ ऋषिसिद्धैः परिवृतं दक्षं धर्मभृतां वरम् ।
०३९०२२२ पृथिव्यामन्तरिक्षे च ये च स्वर्लोकवासिनः ॥ ३९२२।
०३९०२३१ सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ।
०३९०२३२ आदित्या वसवो रुद्राः साध्याः सर्वे मरुद्गणाः ॥ ३९२३।
०३९०२४१ विष्णुना सहिताः सर्व आगता यज्ञभागिनः ।
०३९०२५१ अश्विनौ मरुतश्चैव नानादेवगणैः सह ।
०३९०२५२ एते चान्ये च बहवो भूतग्रामास्तथैव च ॥ ३९२५।
०३९०२६१ जरायुजाण्डजाश्चैव तथैव स्वेदजोद्भिदः ।
०३९०२६२ आगताः सत्त्रिणः सर्वे देवाः स्त्रीभिः सहर्षिभिः ॥ ३९२६।
०३९०२७१ विराजन्ते विमानस्था दीप्यमाना इवाग्नयः ।
०३९०२८१ अपूज्यपूजने चैव पूज्यानां चाप्यपूजने ।
०३९०२८२ नरः पापमवाप्नोति महद्वै नात्र संशयः ॥ ३९२८।
०३९०२९१ एवमुक्त्वा तु विप्रर्षिः पुनर्दक्षमभाषत ॥ ३९२९।
०३९०३०१ पूज्यं च पशुभर्तारं कस्मान्नार्चयसे प्रभुम् ॥ ३९३०।
०३९०३११ सन्ति मे बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्दिनः ।
०३९०३१२ एकादशस्थानगता नान्यं विद्मो महेश्वरम् ॥ ३९३१।
०३९०३२१ सर्वेषामेकमन्त्रो ऽयं ममेशो न निमन्त्रितः ।
०३९०३२२ यथाहं शङ्करादूर्ध्वं नान्यं पश्यामि दैवतम् ।
०३९०३२३ तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञो ऽयं न भविष्यति ॥ ३९३२।
०३९०३३१ विष्णोश्च भागा विविधाः प्रदत्तास् ।
०३९०३३२ तथा च रुद्रेभ्य उत प्रदत्ताः ।
०३९०३३४ ददामि भागं न तु शङ्कराय ॥ ३९३३।
०३९०३४२ उवाच वचनं शर्वं देवं पशुपतिं पतिम् ॥ ३९३४।
०३९०३५१ भगवन्कुत्र यान्त्येते देवाः शक्रपुरोगमाः ।
०३९०३५२ ब्रूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम् ॥ ३९३५।
०३९०३६१ दक्षो नाम महाभागे प्रजानां पतिरुत्तमः ।
०३९०३६२ हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ॥ ३९३६।
०३९०३७१ यज्ञमेतं महाभाग किमर्थं नानुगच्छसि ।
०३९०३७२ केन वा प्रतिषेधेन गमनं ते न विद्यते ॥ ३९३७।
०३९०३८१ सुरैरेव महाभागे सर्वमेतदनुष्ठितम् ।
०३९०३८२ यज्ञेषु मम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ॥ ३९३८।
०३९०३९१ पूर्वागतेन गन्तव्यं मार्गेण वरवर्णिनि ।
०३९०३९२ न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धर्मतः ॥ ३९३९।
०३९०४०१ भगवन्सर्वदेवेषु प्रभावाभ्यधिको गुणैः ।
०३९०४१२ अतीव दुःखमापन्ना वेपथुश्च महानयम् ॥ ३९४१।
०३९०४२४ यज्ञस्य चेन्द्राद्यमरैर्विचित्रम् ॥ ३९४२।
०३९०४३१ एवं ब्रुवाणां भगवान्विचिन्त्य ।
०३९०४३२ पत्नीं प्रहृष्टः क्षुभितामुवाच ।
०३९०४३४ किं नाम युक्तं वचनं तवेदम् ॥ ३९४३।
०३९०४४२ ध्यानेन सर्वे च विदन्ति सन्तः ।
०३९०४५१ मामध्वरेशं नितरां स्तुवन्ति ।
०३९०४५२ रथन्तरं साम गायन्ति मह्यम् ।
०३९०४५४ ममाध्वर्यवः कल्पयन्ते च भागम् ॥ ३९४५।
०३९०४६२ स्तौषि गर्वायसे चापि स्वमात्मानं न संशयः ॥ ३९४६।
०३९०४७१ नात्मानं स्तौमि देवेशि यथा त्वमनुगच्छसि ।
०३९०४८१ इत्युक्त्वा भगवान्पत्नीमुमां प्राणैरपि प्रियाम् ।
०३९०४९१ तमुवाच मखं गच्छ दक्षस्य त्वं महेश्वरः ।
०३९०४९२ नाशयाशु क्रतुं तस्य दक्षस्य मदनुज्ञया ॥ ३९४९।
०३९०५०१ ततो रुद्रप्रयुक्तेन सिंहवेषेण लीलया ।
०३९०५०२ देव्या मन्युकृतं ज्ञात्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ॥ ३९५०।
०३९०५१२ आत्मनः कर्मसाक्षित्वे तेन सार्धं सहानुगा ॥ ३९५१।
०३९०५२१ स एष भगवान्क्रोधः प्रेतावासकृतालयः ।
०३९०५३१ सो ऽसृजद्रोमकूपेभ्य आत्मनैव गणेश्वरान् ।
०३९०५४१ रुद्रस्यानुचराः सर्वे सर्वे रुद्रपराक्रमाः ।
०३९०५४२ ते निपेतुस्ततस्तूर्णं शतशो ऽथ सहस्रशः ॥ ३९५४।
०३९०५५२ समभूत्सुमहान्विप्राः सर्वरुद्रगणैः कृतः ॥ ३९५५।
०३९०५६१ तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः ।
०३९०५७२ अग्नयो वै न दीप्यन्ते न चादीप्यत भास्करः ॥ ३९५७।
०३९०५८१ ग्रहा नैव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न तारकाः ।
०३९०५८२ ऋषयो न प्रभासन्ते न देवा न च दानवाः ॥ ३९५८।
०३९०५९१ एवं हि तिमिरीभूते निर्दहन्ति गणेश्वराः ।
०३९०५९२ प्रभञ्जन्त्यपरे यूपान्घोरानुत्पाटयन्ति च ॥ ३९५९।
०३९०६०२ त्वरितं वै प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः ॥ ३९६०।
०३९०६११ चूर्ण्यन्ते यज्ञपात्राणि यज्ञस्यायतनानि च ।
०३९०६२१ दिव्यान्नपानभक्ष्याणां राशयः पर्वतोपमाः ।
०३९०६३१ मधुमण्डोदका दिव्याः खण्डशर्करवालुकाः ।
०३९०६४२ यानि कानि च दिव्यानि लेह्यचोष्याणि यानि च ॥ ३९६४।
०३९०६५२ रुद्रकोपा महाकोपाः कालाग्निसदृशोपमाः ॥ ३९६५।
०३९०६६१ भक्षयन्तो ऽथ शैलाभा भीषयन्तश्च सर्वतः ।
०३९०६६२ क्रीडन्ति विविधाकाराश्चिक्षिपुः सुरयोषितः ॥ ३९६६।
०३९०६७२ रुद्रकोपप्रयुक्तश्च सर्वदेवैः सुरक्षितम् ॥ ३९६७।
०३९०६८१ तं यज्ञमदहच्छीघ्रं भद्रकाल्याः समीपतः ।
०३९०६९२ ततः शक्रादयो देवा दक्षश्चैव प्रजापतिः ।
०३९०६९३ ऊचुः प्राञ्जलयो भूत्वा कथ्यतां को भवानिति ॥ ३९६९।
०३९०७०१ नाहं देवो न दैत्यो वा न च भोक्तुमिहागतः ।
०३९०७०२ नैव द्रष्टुं च देवेन्द्रा न च कौतूहलान्विताः ॥ ३९७०।
०३९०७२१ भद्रकाली च विख्याता देव्याः क्रोधाद्विनिर्गता ।
०३९०७३१ शरणं गच्छ राजेन्द्र देवदेवमुमापतिम् ।
०३९०७३२ वरं क्रोधो ऽपि देवस्य न वरः परिचारकैः ॥ ३९७३।
०३९०७४२ उत्पतद्भिः पतद्भिश्च गृध्रैरामिषगृध्नुभिः ॥ ३९७४।
०३९०७५१ पक्षवातविनिर्धूतैः शिवारुतविनादितैः ।
०३९०७५२ स तस्य यज्ञो नृपतेर्बाध्यमानस्तदा गणैः ॥ ३९७५।
०३९०७६२ तं तु यज्ञं तथारूपं गच्छन्तमुपलभ्य सः ॥ ३९७६।
०३९०७७१ धनुरादाय बाणं च तदर्थमगमत्प्रभुः ।
०३९०७७२ ततस्तस्य गणेशस्य क्रोधादमिततेजसः ॥ ३९७७।
०३९०७८१ ललाटात्प्रसृतो घोरः स्वेदबिन्दुर्बभूव ह ।
०३९०७८२ तस्मिन्पतितमात्रे च स्वेदबिन्दौ तदा भुवि ॥ ३९७८।
०३९०७९१ प्रादुर्भूतो महानग्निर्ज्वलत्कालानलोपमः ।
०३९०७९२ तत्रोदपद्यत तदा पुरुषो द्विजसत्तमाः ॥ ३९७९।
०३९०८०२ ऊर्ध्वकेशो ऽतिरोमाङ्गः शोणकर्णस्तथैव च ॥ ३९८०।
०३९०८११ करालकृष्णवर्णश्च रक्तवासास्तथैव च ।
०३९०८१२ तं यज्ञं स महासत्त्वो ऽदहत्कक्षमिवानलः ॥ ३९८१।
०३९०८२१ देवाश्च प्रद्रुताः सर्वे गता भीता दिशो दश ।
०३९०८२२ तेन तस्मिन्विचरता विक्रमेण तदा तु वै ॥ ३९८२।
०३९०८३१ पृथिवी व्यचलत्सर्वा सप्तद्वीपा समन्ततः ।
०३९०८३२ महाभूते प्रवृत्ते तु देवलोकभयङ्करे ॥ ३९८३।
०३९०८४१ तदा चाहं महादेवमब्रवं प्रतिपूजयन् ।
०३९०८४२ भवते ऽपि सुराः सर्वे भागं दास्यन्ति वै प्रभो ॥ ३९८४।
०३९०८५१ क्रियतां प्रतिसंहारः सर्वदेवेश्वर त्वया ।
०३९०८५२ इमाश्च देवताः सर्वा ऋषयश्च सहस्रशः ॥ ३९८५।
०३९०८६१ तव क्रोधान्महादेव न शान्तिमुपलेभिरे ।
०३९०८६२ यश्चैष पुरुषो जातः स्वेदजस्ते सुरर्षभ ॥ ३९८६।
०३९०८७१ ज्वरो नामैष धर्मज्ञ लोकेषु प्रचरिष्यति ।
०३९०८७२ एकीभूतस्य न ह्यस्य धारणे तेजसः प्रभो ॥ ३९८७।
०३९०८८१ समर्था सकला पृथ्वी बहुधा सृज्यतामयम् ।
०३९०८८२ इत्युक्तः स मया देवो भागे चापि प्रकल्पिते ॥ ३९८८।
०३९०८९२ परां च प्रीतिमगमत्स स्वयं च पिनाकधृक् ॥ ३९८९।
०३९०९०१ दक्षो ऽपि मनसा देवं भवं शरणमन्वगात् ।
०३९०९०२ प्राणापानौ समारुध्य चक्षुःस्थाने प्रयत्नतः ॥ ३९९०।
०३९०९११ विधार्य सर्वतो दृष्टिं बहुदृष्टिरमित्रजित् ।
०३९०९१२ स्मितं कृत्वाब्रवीद्वाक्यं ब्रूहि किं करवाणि ते ॥ ३९९१।
०३९०९२१ श्राविते च महाख्याने देवानां पितृभिः सह ।
०३९०९२२ तमुवाचाञ्जलिं कृत्वा दक्षो देवं प्रजापतिः ।
०३९०९२३ भीतः शङ्कितचित्तस्तु सबाष्पवदनेक्षणः ॥ ३९९२।
०३९०९३१ यदि प्रसन्नो भगवान्यदि वाहं तव प्रियः ।
०३९०९४१ यद्भक्ष्यं भक्षितं पीतं त्रासितं यच्च नाशितम् ।
०३९०९४२ चूर्णीकृतापविद्धं च यज्ञसम्भारमीदृशम् ॥ ३९९४।
०३९०९५१ दीर्घकालेन महता प्रयत्नेन च सञ्चितम् ।
०३९०९५२ न च मिथ्या भवेन्मह्यं त्वत्प्रसादान्महेश्वर ॥ ३९९५।
०३९०९६१ तथास्त्वित्याह भगवान्भगनेत्रहरो हरः ।
०३९०९६२ धर्माध्यक्षं महादेवं त्र्यम्बकं च प्रजापतिः ॥ ३९९६।
०३९०९७१ जानुभ्यामवनीं गत्वा दक्षो लब्ध्वा भवाद्वरम् ।
०३९०९७२ नाम्नां चाष्टसहस्रेण स्तुतवान्वृषभध्वजम् ॥ ३९९७।
०४०००११ एवं दृष्ट्वा तदा दक्षः शम्भोर्वीर्यं द्विजोत्तमाः ।
०४०००३२ सर्वतःपाणिपादस्त्वं सर्वतोक्षिशिरोमुखः ॥ ४०३।
०४०००४२ शङ्कुकर्णो महाकर्णः कुम्भकर्णो ऽर्णवालयः ॥ ४०४।
०४०००५१ गजेन्द्रकर्णो गोकर्णः शतकर्णो नमो ऽस्तु ते ।
०४०००५२ शतोदरः शतावर्तः शतजिह्वः सनातनः ॥ ४०५।
०४०००६१ गायन्ति त्वां गायत्रिणो अर्चयन्त्यर्कमर्किणः ।
०४०००६२ देवदानवगोप्ता च ब्रह्मा च त्वं शतक्रतुः ॥ ४०६।
०४०००७१ मूर्तिमांस्त्वं महामूर्तिः समुद्रः सरसां निधिः ।
०४०००८१ त्वत्तः शरीरे पश्यामि सोममग्निजलेश्वरम् ।
०४०००८२ आदित्यमथ विष्णुं च ब्रह्माणं सबृहस्पतिम् ॥ ४०८।
०४०००९१ क्रिया करणकार्ये च कर्ता कारणमेव च ।
०४००१३१ नमो ऽर्धदण्डिकेशाय शुष्काय विकृताय च ।
०४००१४१ नमो ऽस्त्वप्रतिरूपाय विरूपाय शिवाय च ।
०४००१६२ शत्रुघाताय चण्डाय पर्णसङ्घशयाय च ॥ ४०१६।
०४००१७१ नमः स्तुताय स्तुतये स्तूयमानाय वै नमः ।
०४००१९१ नमस्त्वां शयमानाय शयितायोत्थिताय च ।
०४००२४१ अघोरघोररूपाय घोराघोरतराय च ।
०४००२८१ नमो ऽपारवते नित्यं गिरिवृक्षप्रियाय च ।
०४००२८२ नमो यज्ञाधिपतये भूताय प्रसुताय च ॥ ४०२८।
०४००३४१ वर्णाश्रमाणां विधिवत्पृथग्धर्मप्रवर्तिने ।
०४००३५२ धर्मकामार्थमोक्षाय क्रथाय क्रथनाय च ॥ ४०३५।
०४००४०१ चन्द्रार्धसंयुगावर्त मेघावर्त नमो ऽस्तु ते ।
०४००४०२ नमो ऽन्नदानकर्त्रे च अन्नदप्रभवे नमः ॥ ४०४०।
०४००४२१ त्वमेव देवदेवेश भूतग्रामश्चतुर्विधः ।
०४००४२२ चराचरस्य स्रष्टा त्वं प्रतिहर्ता त्वमेव च ॥ ४०४२।
०४००४३२ सर्वस्य परमा योनिः सुधांशो ज्योतिषां निधिः ॥ ४०४३।
०४००४४१ ऋक्सामानि तथौङ्कारमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ।
०४००४५१ गायन्ति त्वां सुरश्रेष्ठाः सामगा ब्रह्मवादिनः ।
०४००४६१ पठ्यसे ब्रह्मविद्भिस्त्वं कल्पोपनिषदां गणैः ।
०४००४६२ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्णाश्रमाश्च ये ॥ ४०४६।
०४००४७१ त्वमेवाश्रमसङ्घाश्च विद्युत्स्तनितमेव च ।
०४००४८१ कला काष्ठा निमेषाश्च नक्षत्राणि युगानि च ।
०४००४८२ वृषाणां ककुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणि च ॥ ४०४८।
०४००४९१ सिंहो मृगाणां पतयस्तक्षकानन्तभोगिनाम् ।
०४००४९२ क्षीरोदो ह्युदधीनां च मन्त्राणां प्रणवस्तथा ॥ ४०४९।
०४००५०१ वज्रं प्रहरणानां च व्रतानां सत्यमेव च ।
०४००५०२ त्वमेवेच्छा च द्वेषश्च रागो मोहः शमः क्षमा ॥ ४०५०।
०४००५११ व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ।
०४००५२२ दशलक्षणसंयुक्तो धर्मो ऽर्थः काम एव च ॥ ४०५२।
०४००५३१ इन्दुः समुद्रः सरितः पल्वलानि सरांसि च ।
०४००५३२ लतावल्ल्यस्तृणौषध्यः पशवो मृगपक्षिणः ॥ ४०५३।
०४००५४१ द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः ।
०४००५८१ होत्रं होता च होम्यं च हुतं चैव तथा प्रभुः ।
०४००५८२ त्रिसौपर्णस्तथा ब्रह्मन्यजुषां शतरुद्रियम् ॥ ४०५८।
०४००५९१ पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
०४००५९२ प्राणश्च त्वं रजश्च त्वं तमः सत्त्वयुतस्तथा ॥ ४०५९।
०४००६०१ प्राणो ऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
०४००६०२ उन्मेषश्च निमेषश्च क्षुत्तृङ्जृम्भा तथैव च ॥ ४०६०।
०४००६११ लोहिताङ्गश्च दंष्ट्री च महावक्त्रो महोदरः ।
०४००६२२ मत्स्यो जालो जलो ऽजय्यो जलव्यालः कुटीचरः ॥ ४०६२।
०४००६३१ विकालश्च सुकालश्च दुष्कालः कालनाशनः ।
०४००६३२ मृत्युश्चैवाक्षयो ऽन्तश्च क्षमामायाकरोत्करः ॥ ४०६३।
०४००६५१ ब्रह्मा कालाग्निवक्त्रश्च दण्डी मुण्डस्त्रिदण्डधृक् ।
०४००६५२ चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुष्पथः ॥ ४०६५।
०४००६६२ क्षराक्षरः प्रियो धूर्तो गणैर्गण्यो गणाधिपः ॥ ४०६६।
०४००६७२ शिल्पीशः शिल्पिनः श्रेष्ठः सर्वशिल्पिप्रवर्तकः ॥ ४०६७।
०४००६८१ भगनेत्रान्तकश्चण्डः पूष्णो दन्तविनाशनः ।
०४००६९२ तरणस्तारणश्चैव सर्वभूतेषु तारणः ॥ ४०६९।
०४००७०२ तपो ब्रह्म च सत्यं च ब्रह्मचर्यं तथार्जवम् ॥ ४०७०।
०४००७११ भूतात्मा भूतकृद्भूतो भूतभव्यभवोद्भवः ।
०४००७२१ ब्रह्मावर्तः सुरावर्तः कामावर्त नमो ऽस्तु ते ।
०४००७४२ चतुर्मुखो बहुमुखो रणेष्वभिमुखः सदा ॥ ४०७४।
०४००७५१ हिरण्यगर्भः शकुनिर्धनदो ऽर्थपतिर्विराट् ।
०४००८०२ मधुपश्चापपश्चैव सर्वपश्च बलाबलः ॥ ४०८०।
०४००८११ वृषाङ्गराम्भो वृषभस्तथा वृषभलोचनः ।
०४००८१२ वृषभश्चैव विख्यातो लोकानां लोकसंस्कृतः ॥ ४०८१।
०४००८२१ चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते हृदयं च पितामहः ।
०४००८३१ न ब्रह्मा न च गोविन्दः पुराणर्षयो न च ।
०४००८३२ माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिव ॥ ४०८३।
०४००८४१ शिवा या मूर्तयः सूक्ष्मास्ते मह्यं यान्तु दर्शनम् ।
०४००८४२ ताभिर्मां सर्वतो रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम् ॥ ४०८४।
०४००८५१ रक्ष मां रक्षणीयो ऽहं तवानघ नमो ऽस्तु ते ।
०४००८६१ यः सहस्राण्यनेकानि पुंसामावृत्य दुर्दृशाम् ।
०४००८६२ तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्तास्तु नित्यशः ॥ ४०८६।
०४००८७१ यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ।
०४००८७२ ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ॥ ४०८७।
०४००८८२ यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्ये ऽम्बुशायिनम् ॥ ४०८८।
०४००८९१ प्रविश्य वदनं राहोर्यः सोमं पिबते निशि ।
०४००८९२ ग्रसत्यर्कं च स्वर्भानुर्भूत्वा सोमाग्निरेव च ॥ ४०८९।
०४००९०१ अङ्गुष्ठमात्राः पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम् ।
०४००९०२ रक्षन्तु ते च मां नित्यं नित्यं चाप्याययन्तु माम् ॥ ४०९०।
०४००९२१ येन रोहन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च ।
०४००९२२ हर्षयन्ति न कृष्यन्ति नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः ॥ ४०९२।
०४००९३१ ये समुद्रे नदीदुर्गे पर्वतेषु गुहासु च ।
०४००९३२ वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च ॥ ४०९३।
०४००९४१ चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च ।
०४००९४२ हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च ॥ ४०९४।
०४००९५१ येषु पञ्चसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च ।
०४००९६१ रसातलगता ये च ये च तस्मात्परं गताः ।
०४००९६२ नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यस्तु सर्वशः ॥ ४०९६।
०४००९७१ सर्वस्त्वं सर्वगो देवः सर्वभूतपतिर्भवः ।
०४००९७२ सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥ ४०९७।
०४००९८१ त्वमेव चेज्यसे देव यज्ञैर्विविधदक्षिणैः ।
०४००९८२ त्वमेव कर्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥ ४०९८।
०४००९९१ अथवा मायया देव मोहितः सूक्ष्मया तव ।
०४००९९२ तस्मात्तु कारणाद्वापि त्वं मया न निमन्त्रितः ॥ ४०९९।
०४०१००२ त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्यो ऽस्तीति मे मतिः ॥ ४०१००।
०४०१०११ स्तुत्वैवं स महादेवं विरराम महामतिः ।
०४०१०३२ कृत्वाश्वासकरं वाक्यं सर्वज्ञो वाक्यसंहितम् ॥ ४०१०३।
०४०१०४१ दक्ष दुःखं न कर्तव्यं यज्ञविध्वंसनं प्रति ।
०४०१०४२ अहं यज्ञहनस्तुभ्यं दृष्टमेतत्पुरानघ ॥ ४०१०४।
०४०१०५२ प्रसन्नसुमुखो भूत्वा ममैकाग्रमनाः शृणु ॥ ४०१०५।
०४०१०७२ तपश्च विपुलं तप्त्वा दुश्चरं देवदानवैः ॥ ४०१०७।
०४०१०८१ अब्दैर्द्वादशभिर्युक्तं गूढमप्रज्ञनिन्दितम् ।
०४०१०९१ समागतं व्यवसितं पशुपाशविमोक्षणम् ।
०४०१०९२ सर्वेषामाश्रमाणां च मया पाशुपतं व्रतम् ॥ ४०१०९।
०४०११०१ उत्पादितं दक्ष शुभं सर्वपापविमोचनम् ।
०४०११०२ अस्य चीर्णस्य यत्सम्यक्फलं भवति पुष्कलम् ।
०४०११०३ तच्चास्तु सुमहाभाग मानसस्त्यज्यतां ज्वरः ॥ ४०११०।
०४०११११ एवमुक्त्वा तु देवेशः सपत्नीकः सहानुगः ।
०४०१११२ अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामिततेजसः ॥ ४०१११।
०४०११२१ अवाप्य च तथा भागं यथोक्तं चोमया भवः ।
०४०११२२ ज्वरं च सर्वधर्मज्ञो बहुधा व्यभजत्तदा ॥ ४०११२।
०४०११३१ शान्त्यर्थं सर्वभूतानां शृणुध्वमथ वै द्विजाः ।
०४०११३२ शिखाभितापो नागानां पर्वतानां शिलाजतु ॥ ४०११३।
०४०११४१ अपां तु नीलिकां विद्यान्निर्मोको भुजगेषु च ।
०४०११४२ खोरकः सौरभेयाणामूखरः पृथिवीतले ॥ ४०११४।
०४०११५१ शुनामपि च धर्मज्ञा दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ।
०४०११५२ रन्ध्रागतमथाश्वानां शिखोद्भेदश्च बर्हिणाम् ॥ ४०११५।
०४०११६१ नेत्ररागः कोकिलानां द्वेषः प्रोक्तो महात्मनाम् ।
०४०११६२ जनानामपि भेदश्च सर्वेषामिति नः श्रुतम् ॥ ४०११६।
०४०११७१ शुकानामपि सर्वेषां हिक्किका प्रोच्यते ज्वरः ।
०४०११७२ शार्दूलेष्वथ वै विप्राः श्रमो ज्वर इहोच्यते ॥ ४०११७।
०४०११८१ मानुषेषु च सर्वज्ञा ज्वरो नामैष कीर्तितः ।
०४०११८२ मरणे जन्मनि तथा मध्ये चापि निवेशितः ॥ ४०११८।
०४०११९१ एतन्माहेश्वरं तेजो ज्वरो नाम सुदारुणः ।
०४०१२०१ इमां ज्वरोत्पत्तिमदीनमानसः ।
०४०१२०२ पठेत्सदा यः सुसमाहितो नरः ।
०४०१२०३ विमुक्तरोगः स नरो मुदायुतो ।
०४०१२११ दक्षप्रोक्तं स्तवं चापि कीर्तयेद्यः शृणोति वा ।
०४०१२१२ नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चिद्दीर्घमायुरवाप्नुयात् ॥ ४०१२१।
०४०१२२१ यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो भगवान्भवः ।
०४०१२२२ तथा स्तवो वरिष्ठो ऽयं स्तवानां दक्षनिर्मितः ॥ ४०१२२।
०४०१२३१ यशःस्वर्गसुरैश्वर्य-वित्तादिजयकाङ्क्षिभिः ।
०४०१२५१ अनेनैव च देहेन गणानां च महेश्वरात् ।
०४०१२५२ इह लोके सुखं प्राप्य गणराडुपजायते ॥ ४०१२५।
०४०१२६२ कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ॥ ४०१२६।
०४०१२७१ शृणुयाद्वा इदं नारी भक्त्याथ भवभाविता ।
०४०१२७२ पितृपक्षे भर्तृपक्षे पूज्या भवति चैव ह ॥ ४०१२७।
०४०१२८१ शृणुयाद्वा इदं सर्वं कीर्तयेद्वाप्यभीक्ष्णशः ।
०४०१२८२ तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ॥ ४०१२८।
०४०१२९१ मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाप्युदाहृतम् ।
०४०१२९२ सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवस्यास्यानुकीर्तनात् ॥ ४०१२९।
०४०१३०२ बलिं विभजतः कृत्वा दमेन नियमेन च ॥ ४०१३०।
०४०१३११ ततः प्रयुक्तो गृह्णीयान्नामान्याशु यथाक्रमम् ।
०४०१३१२ ईप्सितांल्लभते ऽप्यर्थान्कामान्भोगांश्च मानवः ॥ ४०१३१।
०४०१३२२ सर्वकामसुयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ॥ ४०१३२।
०४०१३३१ पठन्दक्षकृतं स्तोत्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
०४०१३३२ मृतश्च गणसायुज्यं पूज्यमानः सुरासुरैः ॥ ४०१३३।
०४०१३४१ वृषेण विनियुक्तेन विमानेन विराजते ।
०४०१३५१ इत्याह भगवान्व्यासः पराशरसुतः प्रभुः ।
०४०१३५२ नैतद्वेदयते कश्चिन्नैतच्छ्राव्यं च कस्यचित् ॥ ४०१३५।
०४०१३६१ श्रुत्वेमं परमं गुह्यं ये ऽपि स्युः पापयोनयः ।
०४०१३६२ वैश्याः स्त्रियश्च शूद्राश्च रुद्रलोकमवाप्नुयुः ॥ ४०१३६।
०४०१३७१ श्रावयेद्यश्च विप्रेभ्यः सदा पर्वसु पर्वसु ।
०४०१३७२ रुद्रलोकमवाप्नोति द्विजो वै नात्र संशयः ॥ ४०१३७।
०४१००११ श्रुत्वैवं वै मुनिश्रेष्ठाः कथां पापप्रणाशिनीम् ।
०४१००१२ रुद्रक्रोधोद्भवां पुण्यां व्यासस्य वदतो द्विजाः ॥ ४११।
०४१००२१ पार्वत्याश्च तथा रोषं क्रोधं शम्भोश्च दुःसहम् ।
०४१००२२ उत्पत्तिं वीरभद्रस्य भद्रकाल्याश्च सम्भवम् ॥ ४१२।
०४१००३१ दक्षयज्ञविनाशं च वीर्यं शम्भोस्तथाद्भुतम् ।
०४१००३२ पुनः प्रसादं देवस्य दक्षस्य सुमहात्मनः ॥ ४१३।
०४१००४१ यज्ञभागं च रुद्रस्य दक्षस्य च फलं क्रतोः ।
०४१००४२ हृष्टा बभूवुः सम्प्रीता विस्मिताश्च पुनः पुनः ॥ ४१४।
०४१००५१ पप्रच्छुश्च पुनर्व्यासं कथाशेषं तथा द्विजाः ।
०४१००५२ पृष्टः प्रोवाच तान्व्यासः क्षेत्रमेकाम्रकं पुनः ॥ ४१५।
०४१००६१ ब्रह्मप्रोक्तां कथां पुण्यां श्रुत्वा तु ऋषिपुङ्गवाः ।
०४१००६२ प्रशशंसुस्तदा हृष्टा रोमाञ्चिततनूरुहाः ॥ ४१६।
०४१००७१ अहो देवस्य माहात्म्यं त्वया शम्भोः प्रकीर्तितम् ।
०४१००८१ एकाम्रकं क्षेत्रवरं वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ।
०४१००९१ तेषां तद्वचनं श्रुत्वा लोकनाथश्चतुर्मुखः ।
०४१००९२ प्रोवाच शम्भोस्तत्क्षेत्रं भूतले दुष्कृतच्छदम् ॥ ४१९।
०४१०१०२ सर्वपापहरं पुण्यं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥ ४११०।
०४१०११२ एकाम्रकेति विख्यातं तीर्थाष्टकसमन्वितम् ॥ ४१११।
०४१०१२१ एकाम्रवृक्षस्तत्रासीत्पुरा कल्पे द्विजोत्तमाः ।
०४१०१२२ नाम्ना तस्यैव तत्क्षेत्रमेकाम्रकमिति श्रुतम् ॥ ४११२।
०४१०१३१ हृष्टपुष्टजनाकीर्णं नरनारीसमन्वितम् ।
०४१०१३२ विद्वांसगण भूयिष्ठं धनधान्यादिसंयुतम् ॥ ४११३।
०४१०१४१ गृहगोपुरसम्बाधं त्रिकचाद्वारभूषितम् ।
०४१०१४२ नानावणिक्समाकीर्णं नानारत्नोपशोभितम् ॥ ४११४।
०४१०१५१ पुराट्टालकसंयुक्तं रथिभिः समलङ्कृतम् ।
०४१०१५२ राजहंसनिभैः शुभ्रैः प्रासादैरुपशोभितम् ॥ ४११५।
०४१०१६१ मार्गगद्वारसंयुक्तं सितप्राकारशोभितम् ।
०४१०१६२ रक्षितं शस्त्रसङ्घैश्च परिखाभिरलङ्कृतम् ॥ ४११६।
०४१०१७२ समीरणोद्धताभिश्च पताकाभिरलङ्कृतम् ॥ ४११७।
०४१०१८१ नित्योत्सवप्रमुदितं नानावादित्रनिस्वनैः ।
०४१०१९१ देवतायतनैर्दिव्यैः प्राकारोद्यानमण्डितैः ।
०४१०१९२ पूजाविचित्ररचितैः सर्वत्र समलङ्कृतम् ॥ ४११९।
०४१०२०१ स्त्रियः प्रमुदितास्तत्र दृश्यन्ते तनुमध्यमाः ।
०४१०२०२ हारैरलङ्कृतग्रीवाः पद्मपत्त्रायतेक्षणाः ॥ ४१२०।
०४१०२११ पीनोन्नतकुचाः श्यामाः पूर्णचन्द्रनिभाननाः ।
०४१०२१२ स्थिरालकाः सुकपोलाः काञ्चीनूपुरनादिताः ॥ ४१२१।
०४१०२२१ सुकेश्यश्चारुजघनाः कर्णान्तायतलोचनाः ।
०४१०२२२ सर्वलक्षणसम्पन्नाः सर्वाभरणभूषिताः ॥ ४१२२।
०४१०२३१ दिव्यवस्त्रधराः शुभ्राः काश्चित्काञ्चनसन्निभाः ।
०४१०२३२ हंसवारणगामिन्यः कुचभारावनामिताः ॥ ४१२३।
०४१०२४१ दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गाः कर्णाभरणभूषिताः ।
०४१०२४२ मदालसाश्च सुश्रोण्यो नित्यं प्रहसिताननाः ॥ ४१२४।
०४१०२५१ ईषद्विस्पष्टदशना बिम्बौष्ठा मधुरस्वराः ।
०४१०२५२ ताम्बूलरञ्जितमुखा विदग्धाः प्रियदर्शनाः ॥ ४१२५।
०४१०२६१ सुभगाः प्रियवादिन्यो नित्यं यौवनगर्विताः ।
०४१०२६२ दिव्यवस्त्रधराः सर्वाः सदा चारित्रमण्डिताः ॥ ४१२६।
०४१०२७१ क्रीडन्ति ताः सदा तत्र स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ।
०४१०२८१ पुरुषास्तत्र दृश्यन्ते रूपयौवनगर्विताः ।
०४१०२८२ सर्वलक्षणसम्पन्नाः सुमृष्टमणिकुण्डलाः ॥ ४१२८।
०४१०२९१ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ।
०४१०२९२ स्वधर्मनिरतास्तत्र निवसन्ति सुधार्मिकाः ॥ ४१२९।
०४१०३०१ अन्याश्च तत्र तिष्ठन्ति वारमुख्याः सुलोचनाः ।
०४१०३२१ सर्वास्ताः प्रियवादिन्यः सर्वा विहसिताननाः ।
०४१०३२२ कलाकौशलसंयुक्ताः सर्वास्ता गुणसंयुताः ॥ ४१३२।
०४१०३३१ एवं पण्यस्त्रियस्तत्र नृत्यगीतविशारदाः ।
०४१०३३२ निवसन्ति मुनिश्रेष्ठाः सर्वस्त्रीगुणगर्विताः ॥ ४१३३।
०४१०३४१ प्रेक्षणालापकुशलाः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।
०४१०३५१ यासां कटाक्षपातेन मोहं गच्छन्ति मानवाः ।
०४१०३५२ न तत्र निर्धनाः सन्ति न मूर्खा न परद्विषः ॥ ४१३५।
०४१०३७१ तिष्ठन्ति मानवास्तत्र क्षेत्रे जगति विश्रुते ।
०४१०३७२ सर्वत्र सुखसञ्चारं सर्वसत्त्वसुखावहम् ॥ ४१३७।
०४१०३८१ नानाजनसमाकीर्णं सर्वसस्यसमन्वितम् ।
०४१०३९१ पाटलाशोकबकुलैः कपित्थैर्बहुलैर्धवैः ।
०४१०३९२ चूतनिम्बकदम्बैश्च तथान्यैः पुष्पजातिभिः ॥ ४१३९।
०४१०४०२ शालैस्तालैस्तमालैश्च नारिकेलैः शुभाञ्जनैः ॥ ४१४०।
०४१०४१२ लकुचैः सरलैर्लोध्रैर्हिन्तालैर्देवदारुभिः ॥ ४१४१।
०४१०४३२ मन्दारकुन्दपुष्पैश्च तथान्यैः पुष्पजातिभिः ॥ ४१४३।
०४१०४४१ नानापक्षिरुतैः सेव्यैरुद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
०४१०४४२ फलभारानतैर्वृक्षैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ॥ ४१४४।
०४१०४६२ नानापक्षिगणैश्चान्यैः कूजद्भिर्मधुरस्वरैः ॥ ४१४६।
०४१०४७२ नानाजलाशयैश्चान्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ॥ ४१४७।
०४१०४८१ कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीलोत्पलैः शुभैः ।
०४१०४९१ कारण्डवैः प्लवैर्हंसैस्तथान्यैर्जलचारिभिः ।
०४१०४९२ एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैर्नानाविधैर्वरैः ॥ ४१४९।
०४१०५०१ नानाजलाशयैः पुण्यैः शोभितं तत्समन्ततः ।
०४१०५०२ आस्ते तत्र स्वयं देवः कृत्तिवासा वृषध्वजः ॥ ४१५०।
०४१०५११ हिताय सर्वलोकस्य भुक्तिमुक्तिप्रदः शिवः ।
०४१०५१२ पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरितश्च सरांसि च ॥ ४१५१।
०४१०५२१ पुष्करिण्यस्तडागानि वाप्यः कूपाश्च सागराः ।
०४१०५२२ तेभ्यः पूर्वं समाहृत्य जलबिन्दून्पृथक्पृथक् ॥ ४१५२।
०४१०५३१ सर्वलोकहितार्थाय रुद्रः सर्वसुरैः सह ।
०४१०५३२ तीर्थं बिन्दुसरो नाम तस्मिन्क्षेत्रे द्विजोत्तमाः ॥ ४१५३।
०४१०५४१ चकार ऋषिभिः सार्धं तेन बिन्दुसरः स्मृतम् ।
०४१०५४२ अष्टम्यां बहुले पक्षे मार्गशीर्षे द्विजोत्तमाः ॥ ४१५४।
०४१०५५१ यस्तत्र यात्रां कुरुते विषुवे विजितेन्द्रियः ।
०४१०५५२ विधिवद्बिन्दुसरसि स्नात्वा श्रद्धासमन्वितः ॥ ४१५५।
०४१०५७१ स्नात्वैवं विधिवत्तत्र सो ऽश्वमेधफलं लभेत् ।
०४१०५८१ युगादिषु षडशीत्यां तथान्यत्र शुभे तिथौ ।
०४१०५८२ ये तत्र दानं विप्रेभ्यः प्रयच्छन्ति धनादिकम् ॥ ४१५८।
०४१०५९१ अन्यतीर्थाच्छतगुणं फलं ते प्राप्नुवन्ति वै ।
०४१०५९२ पिण्डं ये सम्प्रयच्छन्ति पितृभ्यः सरसस्तटे ॥ ४१५९।
०४१०६०१ पितॄणामक्षयां तृप्तिं ते कुर्वन्ति न संशयः ।
०४१०६०२ ततः शम्भोर्गृहं गत्वा वाग्यतः संयतेन्द्रियः ॥ ४१६०।
०४१०६११ प्रविश्य पूजयेच्छर्वं कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ।
०४१०६१२ घृतक्षीरादिभिः स्नानं कारयित्वा भवं शुचिः ॥ ४१६१।
०४१०६३२ आगमोक्तेन मन्त्रेण वेदोक्तेन च शङ्करम् ॥ ४१६३।
०४१०६४१ अदीक्षितस्तु नाम्नैव मूलमन्त्रेण चार्चयेत् ।
०४१०६४२ एवं सम्पूज्य तं देवं गन्धपुष्पानुरागिभिः ॥ ४१६४।
०४१०६९१ उद्द्योतयन्दिशः सर्वाः शिवलोकं स गच्छति ।
०४१०६९२ भुक्त्वा तत्र सुखं विप्रा मनसः प्रीतिदायकम् ॥ ४१६९।
०४१०७०१ तल्लोकवासिभिः सार्धं यावदाभूतसम्प्लवम् ।
०४१०७०२ ततस्तस्मादिहायातः पृथिव्यां पुण्यसङ्क्षये ॥ ४१७०।
०४१०७११ जायते योगिनां गेहे चतुर्वेदी द्विजोत्तमाः ।
०४१०७२२ अशोकाख्यां तथाष्टम्यां पवित्रारोपणे तथा ॥ ४१७२।
०४१०७३१ ये च पश्यन्ति तं देवं कृत्तिवाससमुत्तमम् ।
०४१०७४१ सर्वकाले ऽपि तं देवं ये पश्यन्ति सुमेधसः ।
०४१०७४२ ते ऽपि पापविनिर्मुक्ताः शिवलोकं व्रजन्ति वै ॥ ४१७४।
०४१०७५२ योजनद्वितयं सार्धं क्षेत्रं तद्भुक्तिमुक्तिदम् ॥ ४१७५।
०४१०७६१ तस्मिन्क्षेत्रवरे लिङ्गं भास्करेश्वरसञ्ज्ञितम् ।
०४१०७६२ पश्यन्ति ये तु तं देवं स्नात्वा कुण्डे महेश्वरम् ॥ ४१७६।
०४१०७७१ आदित्येनार्चितं पूर्वं देवदेवं त्रिलोचनम् ।
०४१०७७२ सर्वपापविनिर्मुक्ता विमानवरमास्थिताः ॥ ४१७७।
०४१०७८१ उपगीयमाना गन्धर्वैः शिवलोकं व्रजन्ति ते ।
०४१०७८२ तिष्ठन्ति तत्र मुदिताः कल्पमेकं द्विजोत्तमाः ॥ ४१७८।
०४१०७९२ पुण्यक्षयादिहायाता जायन्ते प्रवरे कुले ॥ ४१७९।
०४१०८०१ अथवा योगिनां गेहे वेदवेदाङ्गपारगाः ।
०४१०८०२ उत्पद्यन्ते द्विजवराः सर्वभूतहिते रताः ॥ ४१८०।
०४१०८११ मोक्षशास्त्रार्थकुशलाः सर्वत्र समबुद्धयः ।
०४१०८१२ योगं शम्भोर्वरं प्राप्य ततो मोक्षं व्रजन्ति ते ॥ ४१८१।
०४१०८२१ तस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये लिङ्गं यद्दृश्यते द्विजाः ।
०४१०८२२ पूज्यापूज्यं च सर्वत्र वने रथ्यान्तरे ऽपि वा ॥ ४१८२।
०४१०८३२ दृष्ट्वा तल्लिङ्गमव्यग्रः श्रद्धया सुसमाहितः ॥ ४१८३।
०४१०८४१ स्नापयित्वा तु तं भक्त्या गन्धैः पुष्पैर्मनोहरैः ।
०४१०८५२ सम्पूज्यैवं विधानेन शिवलोकं व्रजेन्नरः ॥ ४१८५।
०४१०८६१ नारी वा द्विजशार्दूलाः सम्पूज्य श्रद्धयान्विता ।
०४१०८७१ कः शक्नोति गुणान्वक्तुं समग्रान्मुनिसत्तमाः ।
०४१०८८१ तस्मिन्क्षेत्रोत्तमे गत्वा श्रद्धयाश्रद्धयापि वा ।
०४१०८९१ यस्मिन्यस्मिंस्तिथौ विप्राः स्नात्वा बिन्दुसरोम्भसि ।
०४१०८९२ पश्येद्देवं विरूपाक्षं देवीं च वरदां शिवाम् ॥ ४१८९।
०४१०९०१ गणं चण्डं कार्त्तिकेयं गणेशं वृषभं तथा ।
०४१०९०२ कल्पद्रुमं च सावित्रीं शिवलोकं स गच्छति ॥ ४१९०।
०४१०९११ स्नात्वा च कापिले तीर्थे विधिवत्पापनाशने ।
०४१०९१२ प्राप्नोत्यभिमतान्कामाञ्शिवलोकं स गच्छति ॥ ४१९१।
०४१०९२१ यः स्तम्भ्यं तत्र विधिवत्करोति नियतेन्द्रियः ।
०४१०९३२ स्नानं करोति यस्तत्र मोक्षं स लभते ध्रुवम् ॥ ४१९३।
०४२००१२ यस्याः सन्दर्शनान्मर्त्यः पुनात्यासप्तमं कुलम् ॥ ४२१।
०४२००२१ सकृद्दृष्ट्वा तु तां देवीं भक्त्यापूज्य प्रणम्य च ।
०४२००३१ अन्याश्च तत्र तिष्ठन्ति विरजे लोकमातरः ।
०४२००४२ यस्यां स्नात्वा नरश्रेष्ठः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ४२४।
०४२००५१ आस्ते स्वयम्भूस्तत्रैव क्रोडरूपी हरिः स्वयम् ।
०४२००७१ तीर्थेष्वेतेषु मतिमान्विरजे संयतेन्द्रियः ।
०४२००७२ गत्वाष्टतीर्थं विधिवत्स्नात्वा देवान्प्रणम्य च ॥ ४२७।
०४२००९२ स करोत्यक्षयां तृप्तिं पितॄणां नात्र संशयः ॥ ४२९।
०४२०१०२ परित्यजन्ति पुरुषास्ते मोक्षं प्राप्नुवन्ति वै ॥ ४२१०।
०४२०१११ स्नात्वा यः सागरे मर्त्यो दृष्ट्वा च कपिलं हरिम् ।
०४२०११२ पश्येद्देवीं च वाराहीं स याति त्रिदशालयम् ॥ ४२११।
०४२०१२१ सन्ति चान्यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
०४२०१२२ तत्काले तु मुनिश्रेष्ठा वेदितव्यानि तानि वै ॥ ४२१२।
०४२०१३१ समुद्रस्योत्तरे तीरे तस्मिन्देशे द्विजोत्तमाः ।
०४२०१३२ आस्ते गुह्यं परं क्षेत्रं मुक्तिदं पापनाशनम् ॥ ४२१३।
०४२०१४१ सर्वत्र वालुकाकीर्णं पवित्रं सर्वकामदम् ।
०४२०१५१ अशोकार्जुनपुन्नागैर्बकुलैः सरलद्रुमैः ।
०४२०१५२ पनसैर्नारिकेलैश्च शालैस्तालैः कपित्थकैः ॥ ४२१५।
०४२०१६२ कदम्बैः कोविदारैश्च लकुचैर्नागकेसरैः ॥ ४२१६।
०४२०१७१ प्राचीनामलकैर्लोध्रैर्नारङ्गैर्धवखादिरैः ।
०४२०१८१ मन्दारैः पारिजातैश्च न्यग्रोधागुरुचन्दनैः ।
०४२०१८२ खर्जूराम्रातकैः सिद्धैर्मुचुकुन्दैः सकिंशुकैः ॥ ४२१८।
०४२०१९१ अश्वत्थैः सप्तपर्णैश्च मधुधारशुभाञ्जनैः ।
०४२०२०१ सर्वर्तुफलगन्धाढ्यैः सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
०४२०२०२ मनोह्लादकरैः शुभ्रैर्नानाविहगनादितैः ॥ ४२२०।
०४२०२११ श्रोत्ररम्यैः सुमधुरैर्बलनिर्मदनेरितैः ।
०४२०२१२ मनसः प्रीतिजनकैः शब्दैः खगमुखेरितैः ॥ ४२२१।
०४२०२२२ कोकिलैः कलविङ्कैश्च हारीतैर्जीवजीवकैः ॥ ४२२२।
०४२०२३१ प्रियपुत्रैश्चातकैश्च तथान्यैर्मधुरस्वरैः ।
०४२०२३२ श्रोत्ररम्यैः प्रियकरैः कूजद्भिश्चार्वधिष्ठितैः ॥ ४२२३।
०४२०२४२ मालतीकुन्दबाणैश्च करवीरैः सितेतरैः ॥ ४२२४।
०४२०२५२ मातुलुङ्गैः पूगफलैर्हिन्तालैः कदलीवनैः ॥ ४२२५।
०४२०२६१ अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैः पुष्पैश्चान्यैर्मनोहरैः ।
०४२०२६२ लतावितानगुल्मैश्च विविधैश्च जलाशयैः ॥ ४२२६।
०४२०२७२ नानाजलाशयैः पुण्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ॥ ४२२७।
०४२०२८१ सरांसि च मनोज्ञानि प्रसन्नसलिलानि च ।
०४२०२८२ कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीलोत्पलैः शुभैः ॥ ४२२८।
०४२०३०२ दात्यूहसारसाकीर्णैः कोयष्टिबकशोभितैः ॥ ४२३०।
०४२०३११ एतैश्चान्यैश्च कूजद्भिः समन्ताज्जलचारिभिः ।
०४२०३१२ खगैर्जलचरैश्चान्यैः कुसुमैश्च जलोद्भवैः ॥ ४२३१।
०४२०३२१ एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैः स्थलजलोद्भवैः ।
०४२०३२२ ब्रह्मचारिगृहस्थैश्च वानप्रस्थैश्च भिक्षुभिः ॥ ४२३२।
०४२०३३१ स्वधर्मनिरतैर्वर्णैस्तथान्यैः समलङ्कृतम् ।
०४२०३३२ हृष्टपुष्टजनाकीर्णं नरनारीसमाकुलम् ॥ ४२३३।
०४२०३४२ एवं सर्वगुणोपेतं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥ ४२३४।
०४२०३५१ आस्ते तत्र मुनिश्रेष्ठा विख्यातः पुरुषोत्तमः ।
०४२०३६१ तावत्कृष्णप्रसादेन देशः पुण्यतमो हि सः ।
०४२०३६२ यत्र तिष्ठति विश्वात्मा देशे स पुरुषोत्तमः ॥ ४२३६।
०४२०३७१ जगद्व्यापी जगन्नाथस्तत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
०४२०३७२ अहं रुद्रश्च शक्रश्च देवाश्चाग्निपुरोगमाः ॥ ४२३७।
०४२०३८१ निवसामो मुनिश्रेष्ठास्तस्मिन्देशे सदा वयम् ।
०४२०३८२ गन्धर्वाप्सरसः सर्वाः पितरो देवमानुषाः ॥ ४२३८।
०४२०३९१ यक्षा विद्याधराः सिद्धा मुनयः संशितव्रताः ।
०४२०३९२ ऋषयो वालखिल्याश्च कश्यपाद्याः प्रजेश्वराः ॥ ४२३९।
०४२०४०२ साङ्गाश्च चतुरो वेदाः शास्त्राणि विविधानि च ॥ ४२४०।
०४२०४११ इतिहासपुराणानि यज्ञाश्च वरदक्षिणाः ।
०४२०४१२ नद्यश्च विविधाः पुण्यास्तीर्थान्यायतनानि च ॥ ४२४१।
०४२०४२१ सागराश्च तथा शैलास्तस्मिन्देशे व्यवस्थिताः ।
०४२०४२२ एवं पुण्यतमे देशे देवर्षिपितृसेविते ॥ ४२४२।
०४२०४३१ सर्वोपभोगसहिते वासः कस्य न रोचते ।
०४२०४३२ श्रेष्ठत्वं कस्य देशस्य किं चान्यदधिकं ततः ॥ ४२४३।
०४२०४४१ आस्ते यत्र स्वयं देवो मुक्तिदः पुरुषोत्तमः ।
०४२०४४२ धन्यास्ते विबुधप्रख्या ये वसन्त्युत्कले नराः ॥ ४२४४।
०४२०४५१ तीर्थराजजले स्नात्वा पश्यन्ति पुरुषोत्तमम् ।
०४२०४६१ ये वसन्त्युत्कले क्षेत्रे पुण्ये श्रीपुरुषोत्तमे ।
०४२०४६२ सफलं जीवितं तेषामुत्कलानां सुमेधसाम् ॥ ४२४६।
०४२०४७१ ये पश्यन्ति सुरश्रेष्ठं प्रसन्नायतलोचनम् ।
०४२०४८१ चारुस्मितं चारुदन्तं चारुकुण्डलमण्डितम् ।
०४२०४८२ सुनासं सुकपोलं च सुललाटं सुलक्षणम् ॥ ४२४८।
०४२०४९१ त्रैलोक्यानन्दजननं कृष्णस्य मुखपङ्कजम् ॥ ४२४९।
०४३००११ पुरा कृतयुगे विप्राः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
०४३००१२ बभूव नृपतिः श्रीमानिन्द्रद्युम्न इति श्रुतः ॥ ४३१।
०४३००२१ सत्यवादी शुचिर्दक्षः सर्वशास्त्रविशारदः ।
०४३००२२ रूपवान्सुभगः शूरो दाता भोक्ता प्रियंवदः ॥ ४३२।
०४३००३२ धनुर्वेदे च वेदे च शास्त्रे च निपुणः कृती ॥ ४३३।
०४३००४१ वल्लभो नरनारीणां पौर्णमास्यां यथा शशी ।
०४३००४२ आदित्य इव दुष्प्रेक्ष्यः शत्रुसङ्घभयङ्करः ॥ ४३४।
०४३००५१ वैष्णवः सत्त्वसम्पन्नो जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।
०४३००५२ अध्येता योगसाङ्ख्यानां मुमुक्षुर्धर्मतत्परः ॥ ४३५।
०४३००६१ एवं स पालयन्पृथ्वीं राजा सर्वगुणाकरः ।
०४३००६२ तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना हरेराराधनं प्रति ॥ ४३६।
०४३००७१ कथमाराधयिष्यामि देवदेवं जनार्दनम् ।
०४३००८१ एवं चिन्तापरः सो ऽथ निरीक्ष्य मनसा महीम् ।
०४३००८२ आलोक्य सर्वतीर्थानि क्षेत्राण्यथ पुराण्यपि ॥ ४३८।
०४३००९१ तानि सर्वाणि सन्त्यज्य जगामायतनं पुनः ।
०४३००९२ विख्यातं परमं क्षेत्रं मुक्तिदं पुरुषोत्तमम् ॥ ४३९।
०४३०१०१ स गत्वा तत्क्षेत्रवरं समृद्धबलवाहनः ।
०४३०१०२ अयजच्चाश्वमेधेन विधिवद्भूरिदक्षिणः ॥ ४३१०।
०४३०१११ कारयित्वा महोत्सेधं प्रासादं चैव विश्रुतम् ।
०४३०११२ तत्र सङ्कर्षणं कृष्णं सुभद्रां स्थाप्य वीर्यवान् ॥ ४३११।
०४३०१२१ पञ्चतीर्थं च विधिवत्कृत्वा तत्र महीपतिः ।
०४३०१२२ स्नानं दानं तपो होमं देवताप्रेक्षणं तथा ॥ ४३१२।
०४३०१३१ भक्त्या चाराध्य विधिवत्प्रत्यहं पुरुषोत्तमम् ।
०४३०१३२ प्रसादाद्देवदेवस्य ततो मोक्षमवाप्तवान् ॥ ४३१३।
०४३०१४१ मार्कण्डेयं च कृष्णं च दृष्ट्वा रामं च भो द्विजाः ।
०४३०१४२ सागरे चेन्द्रद्युम्नाख्ये स्नात्वा मोक्षं लभेद्ध्रुवम् ॥ ४३१४।
०४३०१५१ कस्मात्स नृपतिः पूर्वमिन्द्रद्युम्नो जगत्पतिः ।
०४३०१६१ गत्वा तत्र सुरश्रेष्ठ कथं स नृपसत्तमः ।
०४३०१७१ कथं स सर्वफलदे क्षेत्रे परमदुर्लभे ।
०४३०१७२ प्रासादं कारयामास चेष्टं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ ४३१७।
०४३०१८१ कथं स कृष्णं रामं च सुभद्रां च प्रजापते ।
०४३०१८२ निर्ममे राजशार्दूलः क्षेत्रं रक्षितवान्कथम् ॥ ४३१८।
०४३०१९१ कथं तत्र महीपालः प्रासादे भुवनोत्तमे ।
०४३०२०१ एतत्सर्वं सुरश्रेष्ठ विस्तरेण यथातथम् ।
०४३०२०२ वक्तुमर्हस्यशेषेण चरितं तस्य धीमतः ॥ ४३२०।
०४३०२२१ साधु साधु द्विजश्रेष्ठा यत्पृच्छध्वं पुरातनम् ।
०४३०२२२ सर्वपापहरं पुण्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ॥ ४३२२।
०४३०२३१ वक्ष्यामि तस्य चरितं यथावृत्तं कृते युगे ।
०४३०२३२ शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रयताः संयतेन्द्रियाः ॥ ४३२३।
०४३०२८१ अनेकशतसाहस्रैः प्रासादैः समलङ्कृता ।
०४३०३०२ ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चैव द्विजातिभिः ॥ ४३३०।
०४३०३११ समृद्धा सा मुनिश्रेष्ठा विद्वद्भिः समलङ्कृता ।
०४३०३१२ न तत्र मलिनाः सन्ति न मूर्खा नापि निर्धनाः ॥ ४३३१।
०४३०३२१ न रोगिणो न हीनाङ्गा न द्यूतव्यसनान्विताः ।
०४३०३२२ सदा हृष्टाः सुमनसो दृश्यन्ते पुरुषाः स्त्रियः ॥ ४३३२।
०४३०३३१ क्रीडन्ति स्म दिवा रात्रौ हृष्टास्तत्र पृथक्पृथक् ।
०४३०३३२ सुवेषाः पुरुषास्तत्र दृश्यन्ते मृष्टकुण्डलाः ॥ ४३३३।
०४३०३४१ सुरूपाः सुगुणाश्चैव दिव्यालङ्कारभूषिताः ।
०४३०३४२ कामदेवप्रतीकाशाः सर्वलक्षणलक्षिताः ॥ ४३३४।
०४३०३५२ ज्ञातारः सर्वशास्त्राणां भेत्तारः शत्रुवाहिनीम् ॥ ४३३५।
०४३०३६२ स्त्रियस्तत्र मुनिश्रेष्ठा दृश्यन्ते सुमनोहराः ॥ ४३३६।
०४३०३७१ हंसवारणगामिन्यः प्रफुल्लाम्भोजलोचनाः ।
०४३०३७२ सुमध्यमाः सुजघनाः पीनोन्नतपयोधराः ॥ ४३३७।
०४३०३८१ सुकेशाश्चारुवदनाः सुकपोलाः स्थिरालकाः ।
०४३०३८२ हावभावानतग्रीवाः कर्णाभरणभूषिताः ॥ ४३३८।
०४३०३९१ बिम्बौष्ठ्यो रञ्जितमुखास्ताम्बूलेन विराजिताः ।
०४३०३९२ सुवर्णाभरणोपेताः सर्वालङ्कारभूषिताः ॥ ४३३९।
०४३०४०१ श्यामावदाताः सुश्रोण्यः काञ्चीनूपुरनादिताः ।
०४३०४१२ रूपलावण्यसंयुक्ताः सर्वाः प्रहसिताननाः ॥ ४३४१।
०४३०४२१ क्रीडन्त्यश्च मदोन्मत्ताः च ।
०४३०४२२ गीतवाद्यकथालापै रमयन्त्यश्च ताः स्त्रियः ॥ ४३४२।
०४३०४३१ वारमुख्याश्च दृश्यन्ते नृत्यगीतविशारदाः ।
०४३०४३२ प्रेक्षणालापकुशलाः सर्वयोषिद्गुणान्विताः ॥ ४३४३।
०४३०४४१ अन्याश्च तत्र दृश्यन्ते गुणाचार्याः कुलस्त्रियः ।
०४३०४४२ पतिव्रताश्च सुभगा गुणैः सर्वैरलङ्कृताः ॥ ४३४४।
०४३०४५१ वनैश्चोपवनैः पुण्यैरुद्यानैश्च मनोरमैः ।
०४३०४६२ पिप्पलैः कर्णिकारैश्च चन्दनागुरुचम्पकैः ॥ ४३४६।
०४३०४७१ पुन्नागैर्नारिकेरैश्च पनसैः सरलद्रुमैः ।
०४३०४७२ नारङ्गैर्लकुचैर्लोध्रैः सप्तपर्णैः शुभाञ्जनैः ॥ ४३४७।
०४३०४८२ पाटलाशोकतगरैः करवीरैः सितेतरैः ॥ ४३४८।
०४३०४९२ न्यग्रोधाश्वत्थकाश्मर्यैः पलाशैर्देवदारुभिः ॥ ४३४९।
०४३०५०२ प्राचीनामलकैः प्लक्षैर्जम्बूशिरीषपादपैः ॥ ४३५०।
०४३०५११ कालेयैः काञ्चनारैश्च मधुजम्बीरतिन्दुकैः ।
०४३०५३२ मातुलुङ्गैः पूगफलैः करुणैः सिन्धुवारकैः ॥ ४३५३।
०४३०५४१ बहुवारैः कोविदारैर्बदरैः सकरञ्जकैः ।
०४३०५४२ अन्यैश्च विविधैः पुष्प-वृक्षैश्चान्यैर्मनोहरैः ॥ ४३५४।
०४३०५५१ लतागुल्मैर्वितानैश्च उद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
०४३०५५२ सदा कुसुमगन्धाढ्यैः सदा फलभरानतैः ॥ ४३५५।
०४३०५६२ चकोरैः शतपत्त्रैश्च भृङ्गारैः प्रियपुत्रकैः ॥ ४३५६।
०४३०५८१ खगैश्चान्यैर्बहुविधैः श्रोत्ररम्यैर्मनोरमैः ।
०४३०५८२ सरितः पुष्करिण्यश्च सरांसि सुबहूनि च ॥ ४३५८।
०४३०५९१ अन्यैर्जलाशयैः पुण्यैः कुमुदोत्पलमण्डितैः ।
०४३०५९२ पद्मैः सितेतरैः शुभ्रैः कह्लारैश्च सुगन्धिभिः ॥ ४३५९।
०४३०६०१ अन्यैर्बहुविधैः पुष्पैर्जलजैः सुमनोहरैः ।
०४३०६०२ गन्धामोदकरैर्दिव्यैः सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ॥ ४३६०।
०४३०६१२ सारसैश्च बलाकैश्च कूर्मैर्मत्स्यैः सनक्रकैः ॥ ४३६१।
०४३०६३१ नानावर्णैः सदा हृष्टैरञ्चितानि समन्ततः ।
०४३०६३२ एवं नानाविधैः पुष्पैर्विविधैश्च जलाशयैः ॥ ४३६३।
०४३०६४१ विविधैः पादपैः पुण्यैरुद्यानैर्विविधैस्तथा ।
०४३०६५१ देवतायतनैर्दिव्यैः शोभिता सा महापुरी ।
०४३०६५२ तत्रास्ते भगवान्देवस्त्रिपुरारिस्त्रिलोचनः ॥ ४३६५।
०४३०६६१ महाकालेति विख्यातः सर्वकामप्रदः शिवः ।
०४३०६७१ देवान्पितॄनृषींश्चैव सन्तर्प्य विधिवद्बुधः ।
०४३०६७२ गत्वा शिवालयं पश्चात्कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ॥ ४३६७।
०४३०६८१ प्रविश्य संयतो भूत्वा धौतवासा जितेन्द्रियः ।
०४३०६९१ नैवेद्यैरुपहारैश्च गीतवाद्यैः प्रदक्षिणैः ।
०४३०६९२ दण्डवत्प्रणिपातैश्च नृत्यैः स्तोत्रैश्च शङ्करम् ॥ ४३६९।
०४३०७०१ सम्पूज्य विधिवद्भक्त्या महाकालं सकृच्छिवम् ।
०४३०७०२ अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ४३७०।
०४३०७१२ आरुह्य त्रिदिवं याति यत्र शम्भोर्निकेतनम् ॥ ४३७१।
०४३०७२१ दिव्यरूपधरः श्रीमान्दिव्यालङ्कारभूषितः ।
०४३०७४१ चतुर्वेदी भवेद्विप्रः सर्वशास्त्रविशारदः ।
०४३०७४२ योगं पाशुपतं प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ४३७४।
०४३०७५२ तस्यां स्नातस्तु विधिवत्सन्तर्प्य पितृदेवताः ॥ ४३७५।
०४३०७६२ भुङ्क्ते बहुविधान्भोगान्स्वर्गलोके नरोत्तमः ॥ ४३७६।
०४३०७७१ आस्ते तत्रैव भगवान्देवदेवो जनार्दनः ।
०४३०७७२ गोविन्दस्वामिनामासौ भुक्तिमुक्तिप्रदो हरिः ॥ ४३७७।
०४३०७८१ तं दृष्ट्वा मुक्तिमाप्नोति त्रिसप्तकुलसंयुतः ।
०४३०७९१ सर्वकामसमृद्धेन कामगेनास्थिरेण च ।
०४३०८०२ आभूतसम्प्लवं यावत्सुरूपः सुभगः सुखी ॥ ४३८०।
०४३०८११ कालेनागत्य मतिमान्ब्राह्मणः स्यान्महीतले ।
०४३०८२१ वैष्णवं योगमास्थाय ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
०४३०८२२ विक्रमस्वामिनामानं विष्णुं तत्रैव भो द्विजाः ॥ ४३८२।
०४३०८३२ अन्ये ऽपि तत्र तिष्ठन्ति देवाः शक्रपुरोगमाः ॥ ४३८३।
०४३०८४१ मातरश्च मुनिश्रेष्ठाः सर्वकामफलप्रदाः ।
०४३०८७१ धनुर्ज्याघोषनिनदा सिद्धसङ्गमभूषिता ।
०४३०८८१ इतिहासपुराणानि शास्त्राणि विविधानि च ।
०४३०८८२ काव्यालापकथाश्चैव श्रूयन्ते ऽहर्निशं द्विजाः ॥ ४३८८।
०४३०८९२ यस्यां राजाभवत्पूर्वमिन्द्रद्युम्नो महामतिः ॥ ४३८९।
०४४००११ तस्यां स नृपतिः पूर्वं कुर्वन्राज्यमनुत्तमम् ।
०४४००१२ पालयामास मतिमान्प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ॥ ४४१।
०४४००२१ सत्यवादी महाप्राज्ञः शूरः सर्वगुणाकरः ।
०४४००२२ मतिमान्धर्मसम्पन्नः सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥ ४४२।
०४४००४१ वर्धमानसुराश्चर्यः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
०४४००५२ दानैर्यज्ञैस्तपोभिश्च तत्तुल्यो नास्ति भूपतिः ॥ ४४५।
०४४००६१ सुवर्णमणिमुक्तानां गजाश्वानां च भूपतिः ।
०४४००६२ प्रददौ विप्रमुख्येभ्यो यागे यागे महाधनम् ॥ ४४६।
०४४००७१ हस्त्यश्वरथमुख्यानां कम्बलाजिनवाससाम् ।
०४४००७२ रत्नानां धनधान्यानामन्तस्तस्य न विद्यते ॥ ४४७।
०४४००८१ एवं सर्वधनैर्युक्तो गुणैः सर्वैरलङ्कृतः ।
०४४००८२ सर्वकामसमृद्धात्मा कुर्वन्राज्यमकण्टकम् ॥ ४४८।
०४४००९२ कथमाराधयिष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदं प्रभुम् ॥ ४४९।
०४४०१०१ विचार्य सर्वशास्त्राणि तन्त्राण्यागमविस्तरम् ।
०४४०१०२ इतिहासपुराणानि वेदाङ्गानि च सर्वशः ॥ ४४१०।
०४४०११२ वेदाङ्गानि च शास्त्राणि विद्यास्थानानि यानि च ॥ ४४११।
०४४०१२१ गुरुं संसेव्य यत्नेन ब्राह्मणान्वेदपारगान् ।
०४४०१३१ सम्प्राप्य परमं तत्त्वं वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
०४४०१३२ भ्रान्तिज्ञानादतीतस्तु मुमुक्षुः संयतेन्द्रियः ॥ ४४१३।
०४४०१४१ कथमाराधयिष्यामि देवदेवं सनातनम् ।
०४४०१४२ पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥ ४४१४।
०४४०१५१ वनमालावृतोरस्कं पद्मपत्त्रायतेक्षणम् ।
०४४०१५२ श्रीवत्सोरःसमायुक्तं मुकुटाङ्गदशोभितम् ॥ ४४१५।
०४४०१६१ स्वपुरात्स तु निष्क्रान्त उज्जयिन्याः प्रजापतिः ।
०४४०१६२ बलेन महता युक्तः सभृत्यः सपुरोहितः ॥ ४४१६।
०४४०१७१ अनुजग्मुस्तु तं सर्वे रथिनः शस्त्रपाणयः ।
०४४०१७२ रथैर्विमानसङ्काशैः पताकाध्वजसेवितैः ॥ ४४१७।
०४४०१८१ सादिनश्च तथा सर्वे प्रासतोमरपाणयः ।
०४४०१८२ अश्वैः पवनसङ्काशैरनुजग्मुस्तु तं नृपम् ॥ ४४१८।
०४४०१९१ हिमवत्सम्भवैर्मत्तैर्वारणैः पर्वतोपमैः ।
०४४०१९२ ईषादन्तैः सदा मत्तैः प्रचण्डैः षष्टिहायनैः ॥ ४४१९।
०४४०२०२ अनुजग्मुश्च तं सर्वे गजयुद्धविशारदाः ॥ ४४२०।
०४४०२१२ दिव्यमाल्याम्बरधरा दिव्यगन्धानुलेपनाः ॥ ४४२१।
०४४०२२१ अनुजग्मुश्च तं सर्वे युवानो मृष्टकुण्डलाः ।
०४४०२२२ सर्वास्त्रकुशलाः शूराः सदा सङ्ग्रामलालसाः ॥ ४४२२।
०४४०२३१ अन्तःपुरनिवासिन्यः स्त्रियः सर्वाः स्वलङ्कृताः ।
०४४०२३२ बिम्बौष्ठचारुदशनाः सर्वाभरणभूषिताः ॥ ४४२३।
०४४०२४१ दिव्यवस्त्रधराः सर्वा दिव्यमाल्यविभूषिताः ।
०४४०२४२ दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गाः शरच्चन्द्रनिभाननाः ॥ ४४२४।
०४४०२५१ सुमध्यमाश्चारुवेषाश्चारुकर्णालकाञ्चिताः ।
०४४०२५२ ताम्बूलरञ्जितमुखा रक्षिभिश्च सुरक्षिताः ॥ ४४२५।
०४४०२६२ उपगीयमानास्ताः सर्वा गायनैः स्तुतिपाठकैः ॥ ४४२६।
०४४०२७१ वेष्टिताः शस्त्रहस्तैश्च पद्मपत्त्रायतेक्षणाः ।
०४४०२७२ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या अनुजग्मुश्च तं नृपम् ॥ ४४२७।
०४४०२८१ वणिग्ग्रामगणाः सर्वे नानापुरनिवासिनः ।
०४४०२८२ धनै रत्नैः सुवर्णैश्च सदाराः सपरिच्छदाः ॥ ४४२८।
०४४०२९२ तृणविक्रयकाश्चैव काष्ठविक्रयकारकाः ॥ ४४२९।
०४४०३४२ शैलूषाः कथकाश्चैव पुराणार्थविशारदाः ॥ ४४३४।
०४४०३५१ कवयः काव्यकर्तारो नानाकाव्यविशारदाः ।
०४४०३५२ विषघ्ना गारुडाश्चैव नानारत्नपरीक्षकाः ॥ ४४३५।
०४४०३६२ कौषकाराश्चित्रकाराः कुन्दकाराश्च पावकाः ॥ ४४३६।
०४४०३७१ दण्डकाराश्चासिकाराः सुराधूतोपजीविनः ।
०४४०३७२ मल्ला दूताश्च कायस्था ये चान्ये कर्मकारिणः ॥ ४४३७।
०४४०३९१ गजवैद्याश्च वैद्याश्च नरवैद्याश्च ये नराः ।
०४४०३९२ वृक्षवैद्याश्च गोवैद्या ये चान्ये छेददाहकाः ॥ ४४३९।
०४४०४०१ एते नागरकाः सर्वे ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।
०४४०४११ यथा व्रजन्तं पितरं ग्रामान्तरं समुत्सुकाः ।
०४४०४१२ अनुयान्ति यथा पुत्रास्तथा तं ते ऽपि नागराः ॥ ४४४१।
०४४०४२१ एवं स नृपतिः श्रीमान्वृतः सर्वैर्महाजनैः ।
०४४०४३२ सर्वैस्तैर्दीर्घकालेन बलैरनुगतः प्रभुः ॥ ४४४३।
०४४०४४१ ददर्श सागरं रम्यं नृत्यन्तमिव च स्थितम् ।
०४४०४५१ नानारत्नालयं पूर्णं नानाप्राणिसमाकुलम् ।
०४४०४५२ वीचीतरङ्गबहुलं महाश्चर्यसमन्वितम् ॥ ४४४५।
०४४०४६१ तीर्थराजं महाशब्दमपारं सुभयङ्करम् ।
०४४०४६२ मेघवृन्दप्रतीकाशमगाधं मकरालयम् ॥ ४४४६।
०४४०४७२ शिंशुमारैः कर्कटैश्च वृतं सर्पैर्महाविषैः ॥ ४४४७।
०४४०४८१ लवणोदं हरेः स्थानं शयनस्य नदीपतिम् ।
०४४०४८२ सर्वपापहरं पुण्यं सर्ववाञ्छाफलप्रदम् ॥ ४४४८।
०४४०४९१ अनेकावर्तगम्भीरं दानवानां समाश्रयम् ।
०४४०४९२ अमृतस्यारणिं दिव्यं देवयोनिमपां पतिम् ॥ ४४४९।
०४४०५०१ विशिष्टं सर्वभूतानां प्राणिनां जीवधारणम् ।
०४४०५०२ सुपवित्रं पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ॥ ४४५०।
०४४०५११ तीर्थानामुत्तमं तीर्थमव्ययं यादसां पतिम् ।
०४४०५१२ चन्द्रवृद्धिक्षयस्येव यस्य मानं प्रतिष्ठितम् ॥ ४४५१।
०४४०५२१ अभेद्यं सर्वभूतानां देवानाममृतालयम् ।
०४४०५३१ उपजीव्यं च सर्वेषां पुण्यं नदनदीपतिम् ।
०४४०५६१ तालैः पिप्पलैः खर्जूरैर्नारङ्गैर्बीजपूरकैः ।
०४४०५८२ इङ्गुदीसप्तपर्णैश्च अश्वत्थागस्त्यजम्बुकैः ॥ ४४५८।
०४४०६०२ इति हिन्तालकाङ्कोलैः करञ्जैः सविभीतकैः ॥ ४४६०।
०४४०६११ ससर्जमधुकाश्मर्यैः शाल्मलीदेवदारुभिः ।
०४४०६२१ गुग्गुलैश्चन्दनैर्वृक्षैस्तथैवागुरुपाटलैः ।
०४४०६२२ जम्बीरकरुणैर्वृक्षैस्तिन्तिडीरक्तचन्दनैः ॥ ४४६२।
०४४०६३१ एवं नानाविधैर्वृक्षैस्तथान्यैर्बहुपादपैः ।
०४४०६३२ कल्पद्रुमैर्नित्यफलैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ॥ ४४६३।
०४४०६४२ मयूरवरसङ्घुष्टैः शुकसारिकसङ्कुलैः ॥ ४४६४।
०४४०६५२ जीवञ्जीवककाकोलैः कलविङ्कैः कपोतकैः ॥ ४४६५।
०४४०६६१ खगैर्नानाविधैश्चान्यैः श्रोत्ररम्यैर्मनोहरैः ।
०४४०६६२ पुष्पिताग्रेषु वृक्षेषु कूजद्भिश्चार्वधिष्ठितैः ॥ ४४६६।
०४४०६९१ अन्यैर्नानाविधैः पुष्पैः सुगन्धैश्चारुदर्शनैः ।
०४४०६९२ वनोद्यानोपवनजैर्नानावर्णैः सुगन्धिभिः ॥ ४४६९।
०४४०७०१ विद्याधरगणाकीर्णैः सिद्धचारणसेवितैः ।
०४४०७१२ मृगैः शाखामृगैः सिंहैर्वराहमहिषाकुलैः ॥ ४४७१।
०४४०७२१ तथान्यैः कृष्णसाराद्यैर्मृगैः सर्वत्र शोभितैः ।
०४४०७३१ एवं नानाविधैर्वृक्षैरुद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
०४४०७३२ लतागुल्मवितानैश्च विविधैश्च जलाशयैः ॥ ४४७३।
०४४०७५२ खगैर्जलचरैश्चान्यैः पुष्पैर्जलसमुद्भवैः ॥ ४४७५।
०४४०७६२ नानावृक्षसमाकीर्णैर्नानाधातुविभूषितैः ॥ ४४७६।
०४४०७७२ सर्वौषधिसमायुक्तैर्विपुलैश्चित्रसानुभिः ॥ ४४७७।
०४४०७८१ एवं सर्वैः समुदितैः शोभितं सुमनोहरैः ।
०४४०७८२ ददर्श स महीपालः स्थानं त्रैलोक्यपूजितम् ॥ ४४७८।
०४४०७९१ दशयोजनविस्तीर्णं पञ्चयोजनमायतम् ।
०४४०७९२ नानाश्चर्यसमायुक्तं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥ ४४७९।
०४५००११ तस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये वैष्णवे पुरुषोत्तमे ।
०४५००२२ स्थापयामास कृष्णं च रामं भद्रां शुभप्रदाम् ॥ ४५२।
०४५००३२ श्रोतुमिच्छामहे सर्वं ब्रूहि तत्कारणं च नः ॥ ४५३।
०४५००४१ शृणुध्वं पूर्वसंवृत्तां कथां पापप्रणाशिनीम् ।
०४५००४२ प्रवक्ष्यामि समासेन श्रिया पृष्टः पुरा हरिः ॥ ४५४।
०४५००५२ सिद्धविद्याधरैर्यक्षैः किन्नरैरुपशोभिते ॥ ४५५।
०४५००६१ देवदानवगन्धर्वैर्नागैरप्सरसां गणैः ।
०४५००६२ मुनिभिर्गुह्यकैः सिद्धैः सौपर्णैः समरुद्गणैः ॥ ४५६।
०४५००८१ कर्णिकारवनैर्दिव्यैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ।
०४५००८२ जातरूपप्रतीकाशैर्भूषिते सूर्यसन्निभैः ॥ ४५८।
०४५००९१ अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैः शालतालादिभिर्वनैः ।
०४५०११२ सर्जैश्च कर्णैस्तगरैः शिशिभूर्जवनिम्बकैः ॥ ४५११।
०४५०१३२ पाटलागस्त्यकुटज-मन्दारकुसुमादिभिः ॥ ४५१३।
०४५०१४१ अन्यैश्च विविधैः पुष्पैर्मनसः प्रीतिदायकैः ।
०४५०१४२ नानाविहगसङ्घैश्च कूजद्भिर्मधुरस्वरैः ॥ ४५१४।
०४५०१५२ एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैर्नानाविधैस्तथा ॥ ४५१५।
०४५०१७१ सर्वलोकविधातारं वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
०४५०१७२ प्रणम्य शिरसा देवी लोकानां हितकाम्यया ।
०४५०१७३ पप्रच्छेमं महाप्रश्नं पद्मजा तमनुत्तमम् ॥ ४५१७।
०४५०१८१ ब्रूहि त्वं सर्वलोकेश संशयं मे हृदि स्थितम् ।
०४५०२११ श्रुत्वैवं वचनं तस्या देवदेवो जनार्दनः ।
०४५०२२२ आस्ते तीर्थवरे देवि विख्यातः पुरुषोत्तमः ॥ ४५२२।
०४५०२३१ न तेन सदृशः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
०४५०२३२ कीर्तनाद्यस्य देवेशि मुच्यते सर्वपातकैः ॥ ४५२३।
०४५०२४१ न विज्ञातो ऽमरैः सर्वैर्न दैत्यैर्न च दानवैः ।
०४५०२५१ तत्ते ऽहं सम्प्रवक्ष्यामि तीर्थराजं च साम्प्रतम् ।
०४५०२७१ तमोभूतमिदं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन ।
०४५०२९१ सो ऽसृजद्योगनिद्रान्ते नाभ्यम्भोरुहमध्यगम् ।
०४५०२९२ पद्मकेशरसङ्काशं ब्रह्माणं भूतमव्ययम् ॥ ४५२९।
०४५०३०१ तादृग्भूतस्ततो ब्रह्मा सर्वलोकमहेश्वरः ।
०४५०३०२ पञ्चभूतसमायुक्तं सृजते च शनैः शनैः ॥ ४५३०।
०४५०३१२ चतुर्विधानि सर्वाणि स्थावराणि चराणि च ॥ ४५३१।
०४५०३२१ ततः प्रजापतिर्ब्रह्मा चक्रे सर्वं चराचरम् ।
०४५०३२२ सञ्चिन्त्य मनसात्मानं ससर्ज विविधाः प्रजाः ॥ ४५३२।
०४५०३३२ यक्षविद्याधरांश्चान्यान्गङ्गाद्याः सरितस्तथा ॥ ४५३३।
०४५०३५१ ब्रह्म क्षत्रं तथा वैश्यं शूद्रं चैव चतुष्टयम् ।
०४५०३६१ यत्किञ्चिज्जीवसञ्ज्ञं तु तृणगुल्मपिपीलिकम् ।
०४५०३७१ दक्षिणाङ्गे तथात्मानं सञ्चिन्त्य पुरुषं स्वयम् ।
०४५०३७२ वामे चैव तु नारीं स द्विधा भूतमकल्पयत् ॥ ४५३७।
०४५०३८१ ततः प्रभृति लोके ऽस्मिन्प्रजा मैथुनसम्भवाः ।
०४५०३८२ अधमोत्तममध्याश्च मम क्षेत्राणि यानि च ॥ ४५३८।
०४५०३९१ एवं सञ्चिन्त्य देवो ऽसौ पुरा सलिलयोनिजः ।
०४५०४०१ ध्यानमात्रेण देवेन स्वयमेव जनार्दनः ।
०४५०४०२ तस्मिन्क्षणे समुत्पन्नः सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥ ४५४०।
०४५०४११ सहस्रशीर्षा पुरुषः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
०४५०४१२ सलिलध्वान्तमेघाभः श्रीमाञ्श्रीवत्सलक्षणः ॥ ४५४१।
०४५०४२१ अपश्यत्सहसा तं तु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
०४५०४३१ तुष्टाव परमैः स्तोत्रैर्विरिञ्चिः सुसमाहितः ।
०४५०४३२ ततो ऽहमुक्तवान्देवं ब्रह्माणं कमलोद्भवम् ।
०४५०४३३ कारणं वद मां तात मम ध्यानस्य साम्प्रतम् ॥ ४५४३।
०४५०४४२ स्वर्गद्वारस्य मार्गाणि यज्ञदानव्रतानि च ॥ ४५४४।
०४५०४५१ योगः सत्यं तपः श्रद्धा तीर्थानि विविधानि च ।
०४५०४५२ विहाय सर्वमेतेषां सुखं तत्साधनं वद ॥ ४५४५।
०४५०४६१ स्थानं जगत्पते मह्यामुत्कृष्टं च यदुच्यते ।
०४५०४७१ विधातुर्वचनं श्रुत्वा ततो ऽहं प्रोक्तवान्प्रिये ।
०४५०४८१ उत्तमं सर्वक्षेत्राणां धन्यं संसारतारणम् ।
०४५०४८२ गोब्राह्मणहितं पुण्यं चातुर्वर्ण्यसुखोदयम् ॥ ४५४८।
०४५०४९१ भुक्तिमुक्तिप्रदं नॄणां क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
०४५०५०१ तस्मादासीत्समुत्पन्नं तीर्थराजं सनातनम् ।
०४५०५०२ विख्यातं परमं क्षेत्रं चतुर्युगनिषेवितम् ॥ ४५५०।
०४५०५२१ नागविद्याधराणां च स्थावरस्य चरस्य च ।
०४५०५२२ उत्तमः पुरुषो यस्मात्तस्मात्स पुरुषोत्तमः ॥ ४५५२।
०४५०५३१ दक्षिणस्योदधेस्तीरे न्यग्रोधो यत्र तिष्ठति ।
०४५०५३२ दशयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥ ४५५३।
०४५०५४२ विनाशं नैवमभ्येति स्वयं तत्रैवमास्थितः ॥ ४५५४।
०४५०५६१ प्रदक्षिणा कृता यैस्तु नमस्कारश्च जन्तुभिः ।
०४५०५६२ सर्वे विधूतपाप्मानस्ते गताः केशवालयम् ॥ ४५५६।
०४५०५७१ न्यग्रोधस्योत्तरे किञ्चिद्दक्षिणे केशवस्य तु ।
०४५०५८१ प्रतिमां तत्र वै दृष्ट्वा स्वयं देवेन निर्मिताम् ।
०४५०५८२ अनायासेन वै यान्ति भुवनं मे ततो नराः ॥ ४५५८।
०४५०५९१ गच्छमानांस्तु तान्प्रेक्ष्य एकदा धर्मराट्प्रिये ।
०४५०६११ वरं वरेण्यं वरदं कर्तारमकृतं प्रभुम् ।
०४५०६१२ विश्वेश्वरमजं विष्णुं सर्वज्ञमपराजितम् ॥ ४५६१।
०४५०६२२ सर्वज्ञं निर्गुणं शान्तं जगद्धातारमव्ययम् ॥ ४५६२।
०४५०६३१ सर्वलोकविधातारं सर्वलोकसुखावहम् ।
०४५०६३२ पुराणं पुरुषं वेद्यं व्यक्ताव्यक्तं सनातनम् ॥ ४५६३।
०४५०६४२ श्रीवत्सोरस्कसंयुक्तं वनमालाविभूषितम् ॥ ४५६४।
०४५०६५१ पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
०४५०६५२ हारकेयूरसंयुक्तं मुकुटाङ्गदधारिणम् ॥ ४५६५।
०४५०६६१ सर्वलक्षणसम्पूर्णं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
०४५०६६२ कूटस्थमचलं सूक्ष्मं ज्योतीरूपं सनातनम् ॥ ४५६६।
०४५०६७१ भावाभावविनिर्मुक्तं व्यापिनं प्रकृतेः परम् ।
०४५०६७२ नमस्यामि जगन्नाथमीश्वरं सुखदं प्रभुम् ॥ ४५६७।
०४५०६८१ इत्येवं धर्मराजस्तु पुरा न्यग्रोधसन्निधौ ।
०४५०६८२ स्तुत्वा नानाविधैः स्तोत्रैः प्रणाममकरोत्तदा ॥ ४५६८।
०४५०६९१ तं दृष्ट्वा तु महाभागे प्रणतं प्राञ्जलिस्थितम् ।
०४५०६९२ स्तोत्रस्य कारणं देवि पृष्टवानहमन्तकम् ॥ ४५६९।
०४५०७०२ किमर्थं स्तुतवान्मां त्वं सङ्क्षेपात्तद्ब्रवीहि मे ॥ ४५७०।
०४५०७११ अस्मिन्नायतने पुण्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ।
०४५०७२१ तां दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्ष भावेनैकेन श्रद्धया ।
०४५०७२२ श्वेताख्यं भवनं यान्ति निष्कामाश्चैव मानवाः ॥ ४५७२।
०४५०७४२ यम तां गोपयिष्यामि सिकताभिः समन्ततः ॥ ४५७४।
०४५०७५२ यथा तत्र न पश्यन्ति मनुजाः स्वर्गकाङ्क्षिणः ॥ ४५७५।
०४५०७६२ यमं प्रस्थापयामास स्वां पुरीं दक्षिणां दिशम् ॥ ४५७६।
०४५०७७१ लुप्तायां प्रतिमायां तु इन्द्रनीलस्य भो द्विजाः ।
०४५०७८२ तं सर्वं कथयामास स तस्यै भगवान्पुरा ॥ ४५७८।
०४५०७९२ क्षेत्रस्य वर्णनं चैव प्रासादकरणं तथा ॥ ४५७९।
०४५०८०१ हयमेधस्य यजनं स्वप्नदर्शनमेव च ।
०४५०८०२ लवणस्योदधेस्तीरे काष्ठस्य दर्शनं तथा ॥ ४५८०।
०४५०८११ दर्शनं वासुदेवस्य शिल्पिराजस्य च द्विजाः ।
०४५०८१२ निर्माणं प्रतिमायास्तु यथावर्णं विशेषतः ॥ ४५८१।
०४५०८२१ स्थापनं चैव सर्वेषां प्रासादे भुवनोत्तमे ।
०४५०८२२ यात्राकाले च विप्रेन्द्राः कल्पसङ्कीर्तनं तथा ॥ ४५८२।
०४५०८३१ मार्कण्डेयस्य चरितं स्थापनं शङ्करस्य च ।
०४५०८३२ पञ्चतीर्थस्य माहात्म्यं दर्शनं शूलपाणिनः ॥ ४५८३।
०४५०८४१ वटस्य दर्शनं चैव व्युष्टिं तस्य च भो द्विजाः ।
०४५०८४२ दर्शनं बलदेवस्य कृष्णस्य च विशेषतः ॥ ४५८४।
०४५०८५१ सुभद्रायाश्च तत्रैव माहात्म्यं चैव सर्वशः ।
०४५०८५२ दर्शनं नरसिंहस्य व्युष्टिसङ्कीर्तनं तथा ॥ ४५८५।
०४५०८६२ श्वेतमाधवमाहात्म्यं स्वर्गद्वारस्य दर्शनम् ॥ ४५८६।
०४५०८७१ उदधेर्दर्शनं चैव स्नानं तर्पणमेव च ।
०४५०८७२ समुद्रस्नानमाहात्म्यमिन्द्रद्युम्नस्य च द्विजाः ॥ ४५८७।
०४५०८८१ पञ्चतीर्थफलं चैव महाज्येष्ठं तथैव च ।
०४५०८८२ स्थानं कृष्णस्य हलिनः पर्वयात्राफलं तथा ॥ ४५८८।
०४५०८९१ वर्णनं विष्णुलोकस्य क्षेत्रस्य च पुनः पुनः ।
०४५०८९२ पूर्वं कथितवान्सर्वं तस्यै स पुरुषोत्तमः ॥ ४५८९।
०४६००११ श्रोतुमिच्छामहे देव कथाशेषं महीपतेः ।
०४६००१२ तस्मिन्क्षेत्रवरे गत्वा किं चकार नराधिपः ॥ ४६१।
०४६००२१ शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रवक्ष्यामि समासतः ।
०४६००२२ क्षेत्रसन्दर्शनं चैव कृत्यं तस्य च भूपतेः ॥ ४६२।
०४६००३१ गत्वा तत्र महीपालः क्षेत्रे त्रैलोक्यविश्रुते ।
०४६००३२ ददर्श रमणीयानि स्थानानि सरितस्तथा ॥ ४६३।
०४६००६२ उभयोस्तटयोर्यस्या ग्रामाश्च नगराणि च ॥ ४६६।
०४६००७१ दृश्यन्ते मुनिशार्दूलाः सुसस्याः सुमनोहराः ।
०४६००७२ हृष्टपुष्टजनाकीर्णा वस्त्रालङ्कारभूषिताः ॥ ४६७।
०४६००८१ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रास्तत्र पृथक्पृथक् ।
०४६००८२ स्वधर्मनिरताः शान्ता दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ॥ ४६८।
०४६००९१ ताम्बूलपूर्णवदना मालादामविभूषिताः ।
०४६००९२ वेदपूर्णमुखा विप्राः सषडङ्गपदक्रमाः ॥ ४६९।
०४६०१०१ अग्निहोत्ररताः केचित्केचिदौपासनक्रियाः ।
०४६०१०२ सर्वशास्त्रार्थकुशला यज्वानो भूरिदक्षिणाः ॥ ४६१०।
०४६०१११ चत्वारे राजमार्गेषु वनेषूपवनेषु च ।
०४६०११२ सभामण्डलहर्म्येषु देवतायतनेषु च ॥ ४६११।
०४६०१२१ इतिहासपुराणानि वेदाः साङ्गाः सुलक्षणाः ।
०४६०१२२ काव्यशास्त्रकथास्तत्र श्रूयन्ते च महाजनैः ॥ ४६१२।
०४६०१३१ स्त्रियस्तद्देशवासिन्यो रूपयौवनगर्विताः ।
०४६०१३२ सम्पूर्णलक्षणोपेता विस्तीर्णश्रोणिमण्डलाः ॥ ४६१३।
०४६०१४१ सरोरुहमुखाः श्यामाः शरच्चन्द्रनिभाननाः ।
०४६०१४२ पीनोन्नतस्तनाः सर्वाः समृद्ध्या चारुदर्शनाः ॥ ४६१४।
०४६०१५१ सौवर्णवलयाक्रान्ता दिव्यैर्वस्त्रैरलङ्कृताः ।
०४६०१५२ कदलीगर्भसङ्काशाः पद्मकिञ्जल्कसप्रभाः ॥ ४६१५।
०४६०१६१ बिम्बाधरपुटाः कान्ताः कर्णान्तायतलोचनाः ।
०४६०१६२ सुमुखाश्चारुकेशाश्च हावभावावनामिताः ॥ ४६१६।
०४६०१७१ काश्चित्पद्मपलाशाक्ष्यः काश्चिदिन्दीवरेक्षणाः ।
०४६०१७२ विद्युद्विस्पष्टदशनास्तन्वङ्ग्यश्च तथापराः ॥ ४६१७।
०४६०१८१ कुटिलालकसंयुक्ताः सीमन्तेन विराजिताः ।
०४६०१८२ ग्रीवाभरणसंयुक्ता माल्यदामविभूषिताः ॥ ४६१८।
०४६०१९१ कुण्डलै रत्नसंयुक्तैः कर्णपूरैर्मनोहरैः ।
०४६०१९२ देवयोषित्प्रतीकाशा दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ॥ ४६१९।
०४६०२०१ दिव्यगीतवरैर्धन्यैः क्रीडमाना वराङ्गनाः ।
०४६०२११ शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्नानावाद्यैर्मनोहरैः ।
०४६०२१२ क्रीडन्त्यस्ताः सदा हृष्टा विलासिन्यः परस्परम् ॥ ४६२१।
०४६०२२२ दिवा रात्रौ समायुक्ताः कामोन्मत्ता वराङ्गनाः ॥ ४६२२।
०४६०२३१ भिक्षुवैखानसैः सिद्धैः स्नातकैर्ब्रह्मचारिभिः ।
०४६०२४१ इत्येवं ददृशे राजा क्षेत्रं परमशोभनम् ।
०४६०२४२ अत्रैवाराधयिष्यामि भगवन्तं सनातनम् ॥ ४६२४।
०४६०२५१ जगद्गुरुं परं देवं परं पारं परं पदम् ।
०४६०२५२ सर्वेश्वरेश्वरं विष्णुमनन्तमपराजितम् ॥ ४६२५।
०४६०२६१ इदं तन्मानसं तीर्थं ज्ञातं मे पुरुषोत्तमम् ।
०४६०२८१ तथा यत्नं करिष्यामि यथा देवो जगत्पतिः ।
०४६०२८२ प्रत्यक्षं मम चाभ्येति विष्णुः सत्यपराक्रमः ॥ ४६२८।
०४६०२९१ यज्ञैर्दानैस्तपोभिश्च होमैर्ध्यानैस्तथार्चनैः ।
०४६०२९२ उपवासैश्च विधिवच्चरेयं व्रतमुत्तमम् ॥ ४६२९।
०४६०३०१ अनन्यमनसा चैव तन्मना नान्यमानसः ।
०४७००११ एवं स पृथिवीपालश्चिन्तयित्वा द्विजोत्तमाः ।
०४७००३२ अमात्यैर्मन्त्रिभिश्चैव वास्तुविद्याविशारदैः ॥ ४७३।
०४७००४१ तैः सार्धं स समालोच्य सुमुहूर्ते शुभे दिने ।
०४७००५२ वेदाध्ययननिर्घोषैर्गीतैः सुमधुरस्वरैः ॥ ४७५।
०४७००६१ पुष्पलाजाक्षतैर्गन्धैः पूर्णकुम्भैः सदीपकैः ।
०४७००६२ ददावर्घ्यं ततो राजा श्रद्धया सुसमाहितः ॥ ४७६।
०४७००७१ दत्त्वैवमर्घ्यं विधिवदानाय्य स महीपतिः ।
०४७००७३ कोशलाधिपतिं चैव तानुवाच तदा नृपः ॥ ४७७।
०४७००८१ गच्छध्वं सहिताः सर्वे शिलार्थे सुसमाहिताः ।
०४७००८२ गृहीत्वा शिल्पिमुख्यांश्च शिलाकर्मविशारदान् ॥ ४७८।
०४७००९१ विन्ध्याचलं सुविस्तीर्णं बहुकन्दरशोभितम् ।
०४७००९२ निरूप्य सर्वसानूनि च्छेदयित्वा शिलाः शुभाः ।
०४७००९३ संवाह्यन्तां च शकटैर्नौकाभिर्मा विलम्बथ ॥ ४७९।
०४७०१०१ एवं गन्तुं समादिश्य तान्नृपान्स महीपतिः ।
०४७०१११ गच्छन्तु दूताः सर्वत्र ममाज्ञां प्रवदन्तु वै ।
०४७०११२ यत्र तिष्ठन्ति राजानः पृथिव्यां तान्सुशीघ्रगाः ॥ ४७११।
०४७०१२१ हस्त्यश्वरथपादातैः सामात्यैः सपुरोहितैः ।
०४७०१२२ गच्छत सहिताः सर्व इन्द्रद्युम्नस्य शासनात् ॥ ४७१२।
०४७०१३१ एवं दूताः समाज्ञाता राज्ञा तेन महात्मना ।
०४७०१३२ गत्वा तदा नृपानूचुर्वचनं तस्य भूपतेः ॥ ४७१३।
०४७०१४१ श्रुत्वा तु ते तथा सर्वे दूतानां वचनं नृपाः ।
०४७०१४२ आजग्मुस्त्वरिताः सर्वे स्वसैन्यैः परिवारिताः ॥ ४७१४।
०४७०१५१ ये नृपाः सर्वदिग्भागे ये च दक्षिणतः स्थिताः ।
०४७०१५२ पश्चिमायां स्थिता ये च उत्तरापथसंस्थिताः ॥ ४७१५।
०४७०१६१ प्रत्यन्तवासिनो ये ऽपि ये च सन्निधिवासिनः ।
०४७०१६२ पार्वतीयाश्च ये केचित्तथा द्वीपनिवासिनः ॥ ४७१६।
०४७०१७१ रथैर्नागैः पदातैश्च वाजिभिर्धनविस्तरैः ।
०४७०१७२ सम्प्राप्ता बहुशो विप्राः श्रुत्वेन्द्रद्युम्नशासनम् ॥ ४७१७।
०४७०२०१ हयमेधं महायज्ञं प्रासादं चैव वैष्णवम् ।
०४७०२०२ कथं शक्नोम्यहं कर्तुमिति चिन्ताकुलं मनः ॥ ४७२०।
०४७०२११ भवद्भिः सुसहायैस्तु सर्वमेतत्करोम्यहम् ।
०४७०२१२ यदि यूयं सहाया मे भवध्वं नृपसत्तमाः ॥ ४७२१।
०४७०२२१ इत्येवं वदमानस्य राजराजस्य धीमतः ।
०४७०२२२ सर्वे प्रमुदिता हृष्टा भूपास्ते तस्य शासनात् ॥ ४७२२।
०४७०२३१ ववृषुर्धनरत्नैश्च सुवर्णमणिमौक्तिकैः ।
०४७०२३२ कम्बलाजिनरत्नैश्च राङ्कवास्तरणैः शुभैः ॥ ४७२३।
०४७०२४१ वज्रवैदूर्यमाणिक्यैः पद्मरागेन्द्रनीलकैः ।
०४७०२४२ गजैरश्वैर्धनैश्चान्यै रथैश्चैव करेणुभिः ॥ ४७२४।
०४७०२६१ सिद्धार्थचणकैश्चैव गोधूमैर्मसुरादिभिः ।
०४७०२६२ श्यामाकैर्मधुकैश्चैव नीवारैः सकुलत्थकैः ॥ ४७२६।
०४७०२७१ अन्यैश्च विविधैर्धान्यैर्ग्राम्यारण्यैः सहस्रशः ।
०४७०२७२ बहुधान्यसहस्राणां तण्डुलानां च राशिभिः ॥ ४७२७।
०४७०२८२ तथान्यैर्विविधैर्द्रव्यैर्भक्ष्यभोज्यानुलेपनैः ॥ ४७२८।
०४७०२९१ राजानः पूरयामासुर्यत्किञ्चिद्द्रव्यसम्भवैः ।
०४७०३२१ स्नातकान्ब्राह्मणांश्चान्यानग्निहोत्रे सदा स्थितान् ।
०४७०३३२ दृष्ट्वा तान्नृपतिः श्रीमानुवाच स्वं पुरोहितम् ॥ ४७३३।
०४७०३४२ वाजिमेधार्थसिद्ध्यर्थं देशं पश्यन्तु यज्ञियम् ॥ ४७३४।
०४७०३५१ इत्युक्तः स तथा चक्रे वचनं तस्य भूपतेः ।
०४७०३५२ हृष्टः स मन्त्रिभिः सार्धं तदा राजपुरोहितः ॥ ४७३५।
०४७०३६१ ततो ययौ पुरोधाश्च प्राज्ञः स्थपतिभिः सह ।
०४७०३६२ ब्राह्मणानग्रतः कृत्वा कुशलान्यज्ञकर्मणि ॥ ४७३६।
०४७०३७१ तं देशं धीवरग्रामं सप्रतोलिविटङ्किनम् ।
०४७०३७२ कारयामास विप्रो ऽसौ यज्ञवाटं यथाविधि ॥ ४७३७।
०४७०३८१ प्रासादशतसम्बाधं मणिप्रवरशोभितम् ।
०४७०३८२ इन्द्रसद्मनिभं रम्यं हेमरत्नविभूषितम् ॥ ४७३८।
०४७०३९२ यज्ञायतनदेशेषु दत्त्वा शुद्धं च काञ्चनम् ॥ ४७३९।
०४७०४०१ अन्तःपुराणि राज्ञां च नानादेशनिवासिनाम् ।
०४७०४११ ब्राह्मणानां च वैश्यानां नानादेशसमीयुषाम् ।
०४७०४२१ प्रियार्थं तस्य नृपतेराययुर्नृपसत्तमाः ।
०४७०४३१ तेषां निर्विशतां स्वेषु शिबिरेषु महात्मनाम् ।
०४७०४३२ नदतः सागरस्येव दिविस्पृगभवद्ध्वनिः ॥ ४७४३।
०४७०४४१ तेषामभ्यागतानां च स राजा मुनिसत्तमाः ।
०४७०४४२ व्यादिदेशायतनानि शय्याश्चाप्युपचारतः ॥ ४७४४।
०४७०४५१ भोजनानि विचित्राणि शालीक्षुयवगोरसैः ।
०४७०४६१ तथा तस्मिन्महायज्ञे बहवो ब्रह्मवादिनः ।
०४७०४६२ ये च द्विजातिप्रवरास्तत्रासन्द्विजसत्तमाः ॥ ४७४६।
०४७०४७१ समाजग्मुः सशिष्यास्तान्प्रतिजग्राह पार्थिवः ।
०४७०४८२ ततः कृत्वा स्वशिल्पं च शिल्पिनो ऽन्ये च ये तदा ॥ ४७४८।
०४७०४९१ कृत्स्नं यज्ञविधिं राज्ञे तदा तस्मै न्यवेदयन् ।
०४७०४९२ ततः श्रुत्वा नृपश्रेष्ठः कृतं सर्वमतन्द्रितः ।
०४७०४९३ हृष्टरोमाभवद्राजा सह मन्त्रिभिरच्युतः ॥ ४७४९।
०४७०५०१ तस्मिन्यज्ञे प्रवृत्ते तु वाग्मिनो हेतुवादिभिः ।
०४७०५०२ हेतुवादान्बहूनाहुः परस्परजिगीषवः ॥ ४७५०।
०४७०५११ देवेन्द्रस्येव विहितं राजसिंहेन भो द्विजाः ।
०४७०५२१ शय्यासनविकारांश्च सुबहून्रत्नसञ्चयान् ।
०४७०५३१ नहि कश्चिदसौवर्णमपश्यद्वसुधाधिपः ।
०४७०५३२ यूपांश्च शास्त्रपठितान्दारवान्हेमभूषितान् ॥ ४७५३।
०४७०५४१ उपक्षिप्तान्यथाकालं विधिवद्भूरिवर्चसः ।
०४७०५४२ स्थलजा जलजा ये च पशवः केचन द्विजाः ॥ ४७५४।
०४७०५७२ एवं प्रमुदितं सर्वं पशुतो धनधान्यतः ॥ ४७५७।
०४७०५८१ यज्ञवाटं नृपा दृष्ट्वा विस्मयं परमं गताः ।
०४७०५८२ ब्राह्मणानां विशां चैव बहुमिष्टान्नमृद्धिमत् ॥ ४७५८।
०४७०५९१ पूर्णे शतसहस्रे तु विप्राणां तत्र भुञ्जताम् ।
०४७०६०१ विननादासकृच्चापि दिवसे दिवसे गते ।
०४७०६२२ द्विजाश्च तत्र दृश्यन्ते राज्ञस्तस्य महामखे ॥ ४७६२।
०४७०६३१ तत्र यानि सहस्राणि पुरुषाणां ततस्ततः ।
०४७०६३२ गृहीत्वा भाजनं जग्मुर्बहूनि द्विजसत्तमाः ॥ ४७६३।
०४७०६४१ श्राविणश्चापि ते सर्वे सुमृष्टमणिकुण्डलाः ।
०४७०६४२ पर्यवेषयन्द्विजातीञ्शतशो ऽथ सहस्रशः ॥ ४७६४।
०४७०६५१ विविधान्यनुपानानि पुरुषा ये ऽनुयायिनः ।
०४७०६५२ ते वै नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणेभ्यो ददुः सह ॥ ४७६५।
०४७०६६२ पूजां चक्रे तदा तेषां विधिवद्भूरिदक्षिणः ॥ ४७६६।
०४७०६८१ पत्न्यो मनोरमास्तस्य पीनोन्नतपयोधराः ।
०४७०६८२ इन्दीवरपलाशाक्ष्यः शरच्चन्द्रनिभाननाः ॥ ४७६८।
०४७०६९१ कुलशीलगुणोपेताः सहस्रैकं शताधिकम् ।
०४७०६९२ एवं तद्भूपपरम-पत्नीगणसमन्वितम् ॥ ४७६९।
०४७०७०१ रत्नमालाकुलं दिव्यं पताकाध्वजसेवितम् ।
०४७०७११ करिणः पर्वताकारान्मदसिक्तान्महाबलान् ।
०४७०७१२ शतशः कोटिसङ्घातैर्दन्तिभिर्दन्तभूषणैः ॥ ४७७१।
०४७०७२१ वातवेगजवैरश्वैः सिन्धुजातैः सुशोभनैः ।
०४७०७२२ श्वेताश्वैः श्यामकर्णैश्च कोट्यनेकैर्जवान्वितैः ॥ ४७७२।
०४७०७३२ असङ्ख्येयैः पदातैश्च देवपुत्रोपमैस्तथा ॥ ४७७३।
०४७०७४१ इत्येवं ददृशे राजा यज्ञसम्भारविस्तरम् ।
०४७०७५२ चारयध्वं पृथिव्यां वै राजपुत्राः सुसंयताः ॥ ४७७५।
०४७०७६१ विद्वद्भिर्धर्मविद्भिश्च अत्र होमो विधीयताम् ।
०४७०७६२ कृष्णच्छागं च महिषं कृष्णसारमृगं द्विजान् ॥ ४७७६।
०४७०७७२ इष्टयश्च प्रवर्तन्तां प्रासादं वैष्णवं ततः ॥ ४७७७।
०४७०७८१ सर्वमेतच्च विप्रेभ्यो दीयतां मनसेप्सितम् ।
०४७०७९२ अन्यानि द्रव्यजातानि मनोज्ञानि बहूनि च ॥ ४७७९।
०४७०८०१ सर्वेषां याचमानानां नास्ति ह्येतन्न भाषयेत् ।
०४७०८०२ तावत्प्रवर्ततां यज्ञो यावद्देवः पुरा त्विह ।
०४७०८०३ प्रत्यक्षं मम चाभ्येति यज्ञस्यास्य समीपतः ॥ ४७८०।
०४७०८११ एवमुक्त्वा तदा विप्रा राजसिंहो महाभुजः ।
०४७०८१२ ददौ सुवर्णसङ्घातं कोटीनां चैव भूषणम् ॥ ४७८१।
०४७०८२१ करेणुशतसाहस्रं वाजिनो नियुतानि च ।
०४७०८२२ अर्बुदं चैव वृषभं स्वर्णशृङ्गीश्च धेनुकाः ॥ ४७८२।
०४७०८३२ प्रायच्छत्स तु विप्रेभ्यो वेदविद्भ्यो मुदा युतः ॥ ४७८३।
०४७०८४१ वासांसि च महार्हाणि राङ्कवास्तरणानि च ।
०४७०८५१ अददात्स महायज्ञे रत्नानि विविधानि च ॥ ४७८५।
०४७०८६२ अलङ्कारवतीः शुभ्राः कन्या राजीवलोचनाः ॥ ४७८६।
०४७०८७१ शतानि पञ्च विप्रेभ्यो राजा हृष्टः प्रदत्तवान् ।
०४७०८७२ स्त्रियः पीनपयोभाराः कञ्चुकैः स्वस्तनावृताः ॥ ४७८७।
०४७०८८१ मध्यहीनाश्च सुश्रोण्यः पद्मपत्त्रायतेक्षणाः ।
०४७०८८२ हावभावान्वितग्रीवा बह्व्यो वलयभूषिताः ॥ ४७८८।
०४७०८९१ पादनूपुरसंयुक्ताः पट्टदुकूलवाससः ।
०४७०८९२ एकैकशो ऽददात्तस्मिन्काम्याश्च कामिनीर्बहूः ॥ ४७८९।
०४७०९०१ अर्थिभ्यो ब्राह्मणादिभ्यो हयमेधे द्विजोत्तमाः ।
०४७०९०२ भक्ष्यं भोज्यं च सम्पूर्णं नानासम्भारसंयुतम् ॥ ४७९०।
०४७०९२१ मधुरांस्तर्जितान्पूपानन्नं मृष्टं सुपाकिकम् ।
०४७०९२२ प्रीत्यर्थं सर्वसत्त्वानां दीयते ऽन्नं पुनः पुनः ॥ ४७९२।
०४७०९३१ दत्तस्य दीयमानस्य धनस्यान्तो न विद्यते ।
०४७०९३२ एवं दृष्ट्वा महायज्ञं देवदैत्याः सवारणाः ॥ ४७९३।
०४७०९४१ गन्धर्वाप्सरसः सिद्धा ऋषयश्च प्रजेश्वराः ।
०४७०९५१ पुरोधा मन्त्रिणो राजा हृष्टास्तत्रैव सर्वशः ।
०४७०९५२ न तत्र मलिनः कश्चिन्न दीनो न क्षुधान्वितः ॥ ४७९५।
०४७०९६१ न वोपसर्गो न ग्लानिर्नाधयो व्याधयस्तथा ।
०४७०९७१ हृष्टपुष्टजनाः सर्वे तस्मिन्राज्ञो महोत्सवे ।
०४७०९७२ ये च तत्र तपःसिद्धा मुनयश्चिरजीविनः ॥ ४७९७।
०४७०९८१ न जातं तादृशं यज्ञं धनधान्यसमन्वितम् ।
०४७०९८२ एवं स राजा विधिवद्वाजिमेधं द्विजोत्तमाः ।
०४८००११ ब्रूहि नो देवदेवेश यत्पृच्छामः पुरातनम् ।
०४८००१२ यथा ताः प्रतिमाः पूर्वमिन्द्रद्युम्नेन निर्मिताः ॥ ४८१।
०४८००२१ केन चैव प्रकारेण तुष्टस्तस्मै स माधवः ।
०४८००२२ तत्सर्वं वद चास्माकं परं कौतूहलं हि नः ॥ ४८२।
०४८००३१ शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः पुराणं वेदसम्मितम् ।
०४८००३२ कथयामि पुरा वृत्तं प्रतिमानां च सम्भवम् ॥ ४८३।
०४८००४१ प्रवृत्ते च महायज्ञे प्रासादे चैव निर्मिते ।
०४८००४२ चिन्ता तस्य बभूवाथ प्रतिमार्थमहर्निशम् ॥ ४८४।
०४८००५१ न वेद्मि केन देवेशं सर्वेशं लोकपावनम् ।
०४८००५२ सर्गस्थित्यन्तकर्तारं पश्यामि पुरुषोत्तमम् ॥ ४८५।
०४८००७२ न गजैर्मदयुक्तैश्च न चानेकैर्हयान्वितैः ॥ ४८७।
०४८००८१ नेन्द्रनीलैर्महानीलैः पद्मरागमयैर्न च ।
०४८००८२ सुवर्णरजताद्यैश्च वज्रस्फटिकसंयुतैः ॥ ४८८।
०४८००९२ बभूव तस्य नृपतेर्मनसस्तुष्टिवर्धनम् ॥ ४८९।
०४८०१०१ शैलमृद्दारुजातेषु प्रशस्तं किं महीतले ।
०४८०१०२ विष्णुप्रतिमायोग्यं च सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ ४८१०।
०४८०१११ एतैरेव त्रयाणां तु दयितं स्यात्सुरार्चितम् ।
०४८०११२ स्थापिते प्रीतिमभ्येति इति चिन्तापरो ऽभवत् ॥ ४८११।
०४८०१२१ पञ्चरात्रविधानेन सम्पूज्य पुरुषोत्तमम् ।
०४८०१२२ चिन्ताविष्टो महीपालः संस्तोतुमुपचक्रमे ॥ ४८१२।
०४९००५२ नारायण नमस्ते ऽस्तु त्राहि मां शरणागतम् ॥ ४९५।
०४९००९१ यथा रसातलादुर्वी त्वया दंष्ट्रोद्धृता पुरा ।
०४९०१०१ तवैता मूर्तयः कृष्ण वरदाः संस्तुता मया ।
०४९०१०२ तवेमे बलदेवाद्याः पृथग्रूपेण संस्थिताः ॥ ४९१०।
०४९०१२१ ये चान्ये तव देवेश भेदाः प्रोक्ता मनीषिभिः ।
०४९०१२२ ते ऽपि सर्वे जगन्नाथ प्रसन्नायतलोचन ॥ ४९१२।
०४९०१३१ मयार्चिताः स्तुताः सर्वे तथा यूयं नमस्कृताः ।
०४९०१३२ प्रयच्छत वरं मह्यं धर्मकामार्थमोक्षदम् ॥ ४९१३।
०४९०१४१ भेदास्ते कीर्तिता ये तु हरे सङ्कर्षणादयः ।
०४९०१४२ तव पूजार्थसम्भूतास्ततस्त्वयि समाश्रिताः ॥ ४९१४।
०४९०१५२ विविधं तव यद्रूपमुक्तं तदुपचारतः ॥ ४९१५।
०४९०१६१ अद्वैतं त्वां कथं द्वैतं वक्तुं शक्नोति मानवः ।
०४९०१६२ एकस्त्वं हि हरे व्यापी चित्स्वभावो निरञ्जनः ॥ ४९१६।
०४९०१७१ परमं तव यद्रूपं भावाभावविवर्जितम् ।
०४९०१८१ सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रव्यवस्थितम् ।
०४९०१८२ तद्देवाश्च न जानन्ति कथं जानाम्यहं प्रभो ॥ ४९१८।
०४९०१९१ अपरं तव यद्रूपं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम् ।
०४९०१९२ शङ्खचक्रगदापाणि-मुकुटाङ्गदधारिणम् ॥ ४९१९।
०४९०२०१ श्रीवत्सोरस्कसंयुक्तं वनमालाविभूषितम् ।
०४९०२०२ तदर्चयन्ति विबुधा ये चान्ये तव संश्रयाः ॥ ४९२०।
०४९०२२१ नान्यं पश्यामि लोकेश यस्याहं शरणं व्रजे ।
०४९०२३२ हर्षशोकान्वितो मूढः कर्मपाशैः सुयन्त्रितः ॥ ४९२३।
०४९०२५२ निराश्रये निरालम्बे निःसारे ऽत्यन्तचञ्चले ॥ ४९२५।
०४९०२६१ मायया मोहितस्तत्र भ्रमामि सुचिरं प्रभो ।
०४९०२६२ नानाजातिसहस्रेषु जायमानः पुनः पुनः ॥ ४९२६।
०४९०२७१ मया जन्मान्यनेकानि सहस्राण्ययुतानि च ।
०४९०२७२ विविधान्यनुभूतानि संसारे ऽस्मिञ्जनार्दन ॥ ४९२७।
०४९०२८१ वेदाः साङ्गा मयाधीताः शास्त्राणि विविधानि च ।
०४९०२८२ इतिहासपुराणानि तथा शिल्पान्यनेकशः ॥ ४९२८।
०४९०२९२ मया प्राप्ता जगन्नाथ क्षयवृद्ध्यक्षयेतराः ॥ ४९२९।
०४९०३०१ भार्यारिमित्रबन्धूनां वियोगाः सङ्गमास्तथा ।
०४९०३१२ प्राप्ताश्च बान्धवाः पुत्रा भ्रातरो ज्ञातयस्तथा ॥ ४९३१।
०४९०३२१ मयोषितं तथा स्त्रीणां कोष्ठे विण्मूत्रपिच्छले ।
०४९०३४१ मरणे यानि दुःखानि यममार्गे यमालये ।
०४९०३५१ कृमिकीटद्रुमाणां च हस्त्यश्वमृगपक्षिणाम् ।
०४९०३५२ महिषोष्ट्रगवां चैव तथान्येषां वनौकसाम् ॥ ४९३५।
०४९०३६१ द्विजातीनां च सर्वेषां शूद्राणां चैव योनिषु ।
०४९०३६२ धनिनां क्षत्रियाणां च दरिद्राणां तपस्विनाम् ॥ ४९३६।
०४९०३७१ नृपाणां नृपभृत्यानां तथान्येषां च देहिनाम् ।
०४९०३७२ गृहेषु तेषामुत्पन्नो देव चाहं पुनः पुनः ॥ ४९३७।
०४९०३८२ दरिद्रत्वं चेश्वरत्वं स्वामित्वं च तथा गतः ॥ ४९३८।
०४९०३९२ दत्तं ममान्यैरन्येभ्यो मया दत्तमनेकशः ॥ ४९३९।
०४९०४०१ पितृमातृसुहृद्भ्रातृ-कलत्राणां कृतेन च ।
०४९०४०२ धनिनां श्रोत्रियाणां च दरिद्राणां तपस्विनाम् ॥ ४९४०।
०४९०४११ उक्तं दैन्यं च विविधं त्यक्त्वा लज्जां जनार्दन ।
०४९०४१२ देवतिर्यङ्मनुष्येषु स्थावरेषु चरेषु च ॥ ४९४१।
०४९०४२१ न विद्यते तथा स्थानं यत्राहं न गतः प्रभो ।
०४९०४३१ कदा मनुष्यलोकेषु कदा तिर्यग्गतेषु च ।
०४९०४४१ याति चोर्ध्वमधश्चैव कदा मध्ये च तिष्ठति ।
०४९०४५१ अधश्चोर्ध्वं तथा मध्ये भ्रमन्गच्छामि योगतः ।
०४९०४६१ भ्रमामि सुचिरं कालं नान्तं पश्यामि कर्हिचित् ।
०४९०४६२ न जाने किं करोम्यद्य हरे व्याकुलितेन्द्रियः ॥ ४९४६।
०४९०४७२ इदानीं त्वामहं देव विह्वलः शरणं गतः ॥ ४९४७।
०४९०४८१ त्राहि मां दुःखितं कृष्ण मग्नं संसारसागरे ।
०४९०४८२ कृपां कुरु जगन्नाथ भक्तं मां यदि मन्यसे ॥ ४९४८।
०४९०४९१ त्वदृते नास्ति मे बन्धुर्यो ऽसौ चिन्तां करिष्यति ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रिय-वादिनः
अ-प्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः
काक-याचकयोः मध्ये वरं काकः न याचकः
एकः प्रसूयते जन्तुरेक एव प्रलीयते
एकः प्रसूयते जन्तुः एक एव प्रलीयते
एकः अनुभुङ्क्ते सुकृतम् एक एव च दुष्कृतम्
अ-कृत्वा पर-सन्तापम् अ-गत्वा खल-नम्रताम्
अन्-उत्सृज्य सतां मार्गं यत् स्वल्पम् अपि तत् बहु
औषध-अर्थ-सुमन्त्राणां बुद्धिः च एव महात्मनाम्
असाध्यं न अस्ति लोके अत्र यत् ब्रह्माण्डस्य मध्यगम्
यः च दिष्टपरः लोके यः च अपि हठ-वादिकः
उभौ अपि शठौ एतौ कर्म-बुद्धिः प्रशंस्यते
दाम्पत्ये कलहो न अस्ति तत्र श्रीः स्वयम् आगता
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति
जनिता च उपनेता च यः तु विद्यां प्रयच्छति
अन्न-दाता भय-त्राता पञ्च एते पितरः स्मृताः
उपसर्गे अन्य-चक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे
असाधुः जन-संपर्के यः पलायति स जीवति
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टम् एव च
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठका गुणाः
माधुर्यम् अक्षर-व्यक्तिः पदच्छेदः तु सुस्वरः
धैर्यं लय-समर्थं च षट् एते पाठका गुणाः
पुत्राश्च विविधैः शीलैर्नियोज्याः सततं बुधैः
स्थान-स्थितस्य पद्मस्य मित्रे वरुण-भास्करौ
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः
क्षीयन्ते सर्व-दानानि यज्ञ-होम-बलि-क्रियाः
न क्षीयते पात्र-दानम् अभयं सर्व-देहिनाम्
न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुः परं दैवतम्
न अन्न उदक-समं दानं न तिथिः द्वादशी समा
स्व-नेत्रम् इव न ईक्षन्ते स्व-दोषं मलिना जनाः
पश्य क्रम-वशात् प्राप्‍तं भोज्य-काले अपि भोजनम्
न हिम्सां कुरुते साधुः न देवः सृष्टि-नाशकः
कुश-कण्टक-विद्धः अपि प्राप्‍त-कालो न जीवति
तस्मात् पुत्रं च शिश्यं च ताडयेत् न तु लालयेत्
पूर्वम् १।३।९२
अनन्तरम् १।४।१
सूत्रम्। १।३।९३
पदच्छेदः॥ लुटि ७।१ च ० कॢपः ५।१ स्यसनोः ७।२ ९२ वा ० ९० परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
लुटि च क्लुपः १।३।९३
वृतादित्वादेव स्यसनोर् विकल्पः सिद्धो लुटि विधीयते। चकारस् तर्हि स्यसनोरनुकर्षणार्थो न वक्तव्यः, एवं तर्हि इयं प्राप्तिः पूर्वां प्राप्तिं बाधेत, तस्माच् चकरः स्यसनोरनुकर्षणार्थः क्रियते। लुटि च स्यसनोश्च क्लृपेः परस्मैपदं वा भवति। कल्प्ता, कल्प्तारौ, कल्प्तारः। कल्प्स्यति। अकल्प्स्यत्। चिक्ल्̥प्सति। कल्पिता। कल्पिश्यते। अकल्पिश्यत। चिकल्पिशते। इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः।
लुटि च क्लृपः। , १।३।९३
"चकारस्तर्हि" इत्यादि। स्यसनोर्वृतादित्वादेव सिद्धे विकल्प इत्यभिप्रायः। "एवं तर्हि"इत्यादिना विशेषविधानं सामान्यविधानस्य बाधकं भवतीति विज्ञायते। ननु च यदीयं प्राप्तिः कृपेः प्राप्त बाधते, द्युतादिषु पाठस्य तस्यानर्थक्यं प्रसज्येत? नैतदस्ति; अङर्थत्वात्। ननु च स्यसनोरिति स्वरितत्वमिष्यते, तेन तस्य बाधा न भविष्यतीति, सत्यमेतत्; सूत्रकारस्तु चकारं वैचित्र्यार्थं चकार, न स्वरितत्वार्थम्। "कल्प्ता" इति। पूर्ववदधिकारद्वयानुवृत्तौ सत्यां "तासि च क्लृपः" ७।२।६० इतीट्प्रतिषेधः। "लुटः प्रथमस्य डारौरसः" २।४।८५ इति डादेशः। "कृपो रो लः" ८।२।१८ इति लत्वम् "चिक्लृप्सति" इति। पूर्ववत् कित्वाद्गुणाभावः॥ इति श्रोबोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेन्द्रबुद्धिपादविरचितायां काशिकाविवरणपञ्जिकायां प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः ----------------- अथ प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः
लुटि च क्लृपः १९०, १।३।९३
लुटि च क्लृपः। चकारात् "वृद्भ्यः सस्यनो"रित्यतः स्यसनोरित्यनुकृष्यते, "शेषात्कर्तरी"त्यतः परस्मैपदमिति, "वा क्यषः" इत्यतो वेति च। तदाह-- लुटि स्यसनोरित्यादिना।
श्रीज्ञानरूपायै नमः ।
श्रीब्रह्मानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
श्रीमहाविद्यायै नमः ।
श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
श्रीभुवनेश्यै नमः ।
श्रीजगन्मात्रे नमः ।
श्रीपार्वत्यै नमः । १०
श्रीकुलेश्वर्यै नमः ।
श्रीवाराह्यै नमः ।
श्रीतारायै नमः ।
श्रीजगत्पूज्यायै नमः ।
श्रीभगमालिन्यै नमः ।
श्रीदक्षपुत्र्यै नमः ।
श्रीसर्वलोकवशङ्कर्यै नमः ।
श्रीवेदविद्यायै नमः ।
श्रीमहापूज्यायै नमः ।
श्रीभक्ताद्वेष्यै नमः ।
श्रीभक्तप्रियायै नमः ।
श्रीमहाभोगायै नमः । ४०
श्रीमेनापुत्र्यै नमः ।
श्रीमातङ्ग्यै नमः ।
श्रीभुवनेश्वर्यै नमः ।
श्रीनारसिंह्यै नमः ।
श्रीनरेन्द्रायै नमः ।
श्रीनरोत्तमायै नमः । ५०
श्रीनागिन्यै नमः ।
श्रीनागपुत्र्यै नमः ।
श्रीपीताम्बरायै नमः ।
श्रीपीतपुष्पायै नमः ।
श्रीपीतवस्त्रप्रियायै नमः ।
श्रीपीतगन्धप्रियायै नमः ।
श्रीपीतरत्नार्चितायै नमः ।
श्रीअर्द्धचन्द्रधरीदेव्यै नमः ।
श्रीगदामुद्गरधारिण्यै नमः ।
श्रीत्रिपदायै नमः ।
श्रीजगन्मोहायै नमः । ७०
श्रीरुद्ररूपायै नमः ।
श्रीरुद्रशक्त्यै नमः ।
श्रीचिन्मय्यै नमः ।
श्रीराजराजेश्वरीदेव्यै नमः ।
श्रीमहिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
श्रीमधुकैटभहन्त्र्यै नमः ।
श्रीरक्तबीजविनाशिन्यै नमः । ९०
श्रीचण्डासुरविनाशिन्यै नमः ।
श्रीभ्रामर्यै नमः ।
श्रीभ्रमराम्बिकायै नमः ।
श्रीज्वालामुख्यै नमः ।
श्रीगुहमात्रे नमः ।
श्रीगुणेश्वर्यै नमः ।
श्रीजिह्वाधारिण्यै नमः ।
श्रीभक्तानन्दकरीदेव्यै नमः ।
।
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः ।
रुद्राय च नमस्तुभ्यं पशूनां पतये नमः ।
भीमाय च नमस्तुभ्यं ईशानाय नमो नमः ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं तत्पुरुषाय वै नमः ।
अधः कालाग्निरुद्राय रुद्ररूपाय वै नमः ।
स्थित्युत्पत्तिलयानां च हेतुरूपाय वै नमः ।
स्थावराय नमस्तुभ्यं जङ्गमाय नमो नमः ।
नमः स्थावरजङ्गमाभ्यां शाश्वताय नमो नमः ।
स्वाहा सम्पूर्णमन्त्राय सोऽहं हंसाय ते नमः ।
।
इत्येवं देव देवस्य महाकालस्य भैरवि ।
कीर्तितं पूजनं सम्यक् साधकानां सुखावहम् ।
।
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति य
उक्त वाक्यम् हरि श्रेष्ठम् उपशांतम् इव अनलम्४-१८-२
अधिक्षिप्तः तदा रामः पश्चात् वालिनम् अब्रवीत्४-१८-३
धर्मम् अर्थम् च कामम् च समयम् च अपि लौकिकम् 
अविज्ञाय कथम् बाल्यात् माम् इह अद्य विगर्हसे४-१८-४
नयः च विनयः च उभौ यस्मिन् सत्यम् च सुस्थितम् 
विक्रमः च यथा दृष्टः स राजा देश कालवित्४-१८-८
तस्य धर्म कृत आदेशा वयम् अन्ये च पार्थिवः 
त्वम् तु संक्लिष्ट धर्मः च कर्मणा च विगर्हितः 
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव यः च विद्याम् प्रयच्छति 
त्रयः ते पितरो ज्ञेया धर्मे च पथि वर्तिनः४-१८-१३
यवीयान् आत्मनः पुत्रः शिष्यः च अपि गुणोदितः 
पुत्रवत् ते त्रयः चिंत्या धर्मः चैव अत्र कारणम्४-१८-१४
हृदिस्थः सर्व भूतानाम् आत्मा वेद शुभाशुभम्४-१८-१५
जात्यंध इव जात्यन्धैः मंत्रयन् द्रक्ष्यसे नु किम्४-१८-१६
अहम् तु व्यक्तताम् अस्य वचनस्य ब्रवीमि ते 
न हि माम् केवलम् रोषात् त्वम् विगर्हितुम् अर्हसि४-१८-१७
तत् एतत् कारणम् पश्य यत् अर्थम् त्वम् मया हतः 
भ्रातृ भार्या अभिमर्शे अस्मिन् दण्डो अयम् प्रतिपादितः४-१८-२०
न हि लोक विरुद्धस्य लोक वृत्तात् अपेयुषः 
न च ते मर्षये पापम् क्ष्त्रियो अहम् कुलोद्गतः 
औरसीम् भगिनीम् वा अपि भार्याम् वा अपि अनुजस्य यः४-१८-२२
भरतः तु महीपालो वयम् तु आदेश वर्तिनः४-१८-२३
गुरु धर्म व्यतिक्रान्तम् प्राज्ञो धर्मेण पालयन्४-१८-२४
सुग्रीवेण च मे सख्यम् लक्ष्मणेन यथा तथा 
दार राज्य निमित्तम् च निःश्रेयसकरः स मे४-१८-२६
प्रतिज्ञा च कथम् शक्या मत् विधेन अनवेक्षितुम्४-१८-२७
शासनम् तव यत् युक्तम् तत् भवान् अनुमन्यताम्४-१८-२८
सर्वथा धर्म इति एव द्रष्टव्यः तव निग्रहः 
वयस्यस्य उपकर्तव्यम् धर्मम् एव अनुपश्यता४-१८-२९
शक्यम् त्वया अपि तत् कार्यम् धर्मम् एव अनुवर्तता 
गृहीतौ धर्म कुशलैः तथा तत् चरितम् मयाअ४-१८-३०
राजभिः धृत दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः 
निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा४-१८-३१
राजा तु अशासन् पापस्य तद् आप्नोति किल्बिषम्४-१८-३२
श्रमणेन कृते पापे यथा पापम् कृतम् त्वया४-१८-३३
प्रायश्चित्तम् च कुर्वन्ति तेन तत् शाम्यते रजः४-१८-३४
वधो वानरशार्दूल न वयम् स्व वशे स्थिताः४-१८-३५
श्रुणु च अपि अपरम् भूयः कारणम् हरिपुंगव 
तत् श्रुत्वा हि महत् वीर न मन्युम् कर्तुम् अर्हसि४-१८-३६
न मे तत्र मनस्तापो न मन्युः हरिपुंगव 
वागुराभिः च पाशैः च कूटैः च विविधैः नराः४-१८-३७
विध्यन्ति विमुखाम् च अपि न च दोषो अत्र विद्यते४-१८-३९
यान्ति राजर्षयः च अत्र मृगयाम् धर्म कोविदाः 
तस्मात् त्वम् निहतो युद्धे मया बाणेन वानर 
अयुध्यन् प्रतियुध्यन् वा यस्मात् शाखा मृगो हि असि४-१८-४०
दुर्लभस्य च धर्मस्य जीवितस्य शुभस्य च 
तान् न हिंस्यात् न च आक्रोशेन् न आक्षिपेन् न अप्रियम् वदेत् 
विदूषयसि माम् धर्मे पितृ पैतामहे स्थितम्४-१८-४३
एवम् उक्तः तु रामेण वाली प्रव्यथितो भृशम् 
न दोषम् राघवे दध्यौ धर्मे अधिगत निश्चयः४-१८-४४
यत् त्वम् आत्थ नरश्रेष्ठ तत् थथा एव न अत्र संशयः४-१८-४५
यत् अयुक्तम् मया पूर्वम् प्रमादात् वाक्यम् अप्रियम्४-१८-४६
तत्र अपि खलु माम् दोषम् कर्तुम् न अर्हसि राघव 
न च आत्मानम् अहम् शोचे न ताराम् न अपि बान्धवान् 
यथा पुत्रम् गुणश्रेष्ठम् अंगदम् कनकांगदम्४-१८-५०
बालः च अकृतबुद्धिः च एक पुत्रः च मे प्रियः 
तारेयो राम भवता रक्षणीयो महाबलः४-१८-५२
त्वम् हि गोप्ता च शास्ता च कार्याकार्य विधौ स्थितः४-१८-५३
सुग्रीवे च अंगदे राजन् ताम् चिंतयितुम् अर्हसि४-१८-५४
सुग्रीवो न अवमन्येत तथा अवस्थातुम् अर्हसि४-१८-५५
त्वतः अहम् वधम् आकांक्षयन् वार्यमाणो अपि तारया४-१८-५७
इति उक्त्वा वानरो रामम् विरराम हरीश्वरः४-१८-५८
वयम् भवत् विशेषेण धर्मतः कृत निश्चयाः४-१८-६०
त्यज शोकम् च मोहम् च भयम् च हृदये स्थितम् 
त्वया विधानम् हर्यग्र्य न शक्यम् अतिवर्तितुम्४-१८-६३
तथा वर्तते सुग्रीवो मयि च अपि न संशयः४-१८-६४
स तस्य वाक्यम् मधुरम् महात्मनः
वचः सुयुक्तम् निजगाद वानरः४-१८-६५
जन्मजदुःखविनाशकलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
रावणदर्पविनाशनलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
सिद्धसुरासुरवंदितलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
संचितपापविनाशनलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
देवगणार्चितसेवितलिंगं भावैर्भक्तिभिरेव च लिंगम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
परात्परं परमात्मकलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
सं मा सिञ्चन्तु मरुतः सं पूषा सं बृहस्पतिः ।
सं मायमग्निः सिञ्चन्तु प्रजया च धनेन च ।
सं मा सिञ्चन्त्वादित्याः सं मा सिञ्चन्त्वग्नयः ।
इन्द्रः समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
सं मा सिञ्वन्त्वरुषः समर्का ऋषयश्र्च ये ।
पूषा समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
भगः समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
सं मा सिञ्चतु पृथिवी सं मा सिञ्चन्तु या दिवः ।
अन्तरिक्ष समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
सं मा सिञ्चन्तु प्रदिशः सं मा सिञ्चन्तु या दिशः ।
आशाः समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
सोमः समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
समुद्रः समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
सत्यं समस्मान् सिञ्चतु प्रजया च धनेन च ।
दीर्घमायुः कृणोतु मे ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीमहाकाल्यादिदेवतात्रयाय नमः ॥
" ज्ञानिनामपि चेतांसी महामाया प्रयच्छति "
अथवा प्रतिश्र्लोकीं पढतां सर्वत्र । जगत् वश्य होतसे ।
चारी पुरुषार्थ तत्त्वतां । तया नरवरा साधती ।
' भगवत्या कृतं--' हा देख । दारिद्र्यनाशादि मनेप्सितपूरक ।
शक्तिः शुम्भनिशुम्भदैत्यदलिनी या सिद्धिलक्ष्मीः परा, ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हंति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
करोतु सा नः शुभहेतुरिश्र्वरी शुभानी भद्राण्यभिहंतु चापदः ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ॥ ५ ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे नमोऽस्तु ते ।
न चात्र नियमः कश्र्चित् जापकानां च स्वत्य च ।
न चात्रावर्तने संख्या यथाबद्धः समाचरेत् ।
ब्राह्मणानां च निर्बंध न कुर्यद्वि कदाचन ।
।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
प्रसन्ना वरदा भवंतु ।
नमस्ते जायमानायै जाताया उत ते नमः ।
बालेभ्यः शफेभ्यो रूपायाघ्न्ये ते नमः ।। अथर्व --
यो विद्यात् सप्त प्रवतः सप्त विद्यात् परावतः ।
शिरो यज्ञ्यस्य यो विद्यत् स वशां प्रति गृह्णीयात् ।। अथर्व --
वशां सहस्रधारां ब्रह्मणाच्छावदामसि ।। अथर्व --
ये देवास्तस्यां प्राणन्ति ते वशां विदुरेकधा ।। अथर्व --
तृतीयं राष्ट्रं धुक्षे ऽन्नं क्षीरं वशे त्वम् ।। अथर्व --
इन्द्रः सहस्रं पात्रान्त्सोमं त्वापाययद् वशे ।। अथर्व --
तस्मात् ते वृत्रहा पयः क्षीरं क्रुद्धो हरद् वशे ।। अथर्व --
वशा समुद्रमध्यष्ठाद् गन्धर्वैः कलिभिः सह ।। अथर्व --
सं हि वातेनागत समु सर्वैः पतत्रिभिः ।
सं हि सूर्येणागतह समु सर्वेण चक्षुषा ।
अश्वः समुद्रो भूत्वाध्यस्कन्दद् वशे त्वा ।। अथर्व --
आस्नस्ते गाथा अभवन्नुष्णिहभ्यो बलं वशे ।।
पाजस्याज्जज्ञे यज्ञ स्तनेभो रश्मयस्तव ।। अथर्व --
ईर्माभ्या मयनं जातं साक्थिभां च वशे तव ।
सर्वे गर्भादवेपन्त जायमानादसूस्वः ।
युध एकः सं सृजति यो अस्या एक इद्‌ वशी ।
वशेदं सर्वमभवद्‌ देवा मनुष्या असुराः न्पितर ऋषयः ॥ अथर्व --
तथा हि यज्ञः सर्वपाद्‌ दुहे दात्रेऽपस्फुरन्‌ ॥ अथर्व --
ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते॥
श्रीमन्नारयणीयं दशकं।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
अप्यर्थान् कामानजस्रं वितरसि परमानन्दसान्द्रां गतिं च।
सिञ्चत् सञ्चितकानाम् वपुरनुकलये मारुतागारनाथ।
श्रीमन्नारयणीये दशकं ।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोद्ध्याकाण्डे।
अग्न्यागारे जलान्ते वा जपेद् देवालयेऽपि वा।
श्रीमन्नारायणीये दशकम्।
ॐ इमान् लाजानावपाम्यग्नौ अमृद्धिकरणम् तव मम तुभ्यं च संवननं तदग्निरनुमन्यतामियत्।
तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते।
अथ सर्वगुणोपेतः कालः परमशोभनः। यर्ह्योवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकं।
ववौ वायुः सुखस्पर्शः पुण्यगन्धवहः शुचिः। अग्नयश्च द्विजातीनां शान्तास्तत्र समिन्धतः।
मनांस्यासन् प्रसन्नानि साधूनामसुरद्रुहां। जायमानेऽजने तस्मिन् नेदुर्दुन्दुभयो दिवि।
जगुः किन्नरगन्धर्वास्तुष्ठुवुः सिद्धचारणाः। विद्यधर्यश्च ननृतुरप्सरोभिः समं सदा।
मुमुचुर्मुनयो देवाः सुमनांसि मुदान्विताः। मन्दं मन्दं जलधराः जगर्जुरनुसागरं।
आविरासीत् यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः।
शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणां तथा । ऊहापोहोऽर्थ विज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः॥
निशानां च दिनानां च यथा ज्योतिः विभूषणम् । सतीनां च यतीनां च तथा शीलमखण्डितम् ॥
न मुक्ताभि र्न माणिक्यैः न वस्त्रै र्न परिच्छदैः । अलङ्कियेत शीलेन केवलेन हि मानवः ॥
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मतिः । परलोके धनं धर्मः शीलं सर्वत्र वै धनम् ॥
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः । विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
स्वस्माद्भिन्नं मदीयत्वेन ज्ञातमात्मा न भवति।
"?=नैजीरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा च किं प्रकृतिर्न स्यादतीतस्तां भवान्कथम्
तस्मात्त्वया न वक्तव्यं न कार्यं किंचिदेव हि 
वचनं रचनं सर्वं प्राकृतं विद्धि चेतसा
तत्सर्वं प्रकृतेः कार्यं मिथ्यावादो निरर्थकः
त्वया शंभोऽधुना ह्यस्मिन्गिरौ हिमवति प्रभो
निजं जानासि चेदीश किमर्थं तप्यते तपः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
ध्यानाभ्यासवशीकृतेन मनसा तन्निर्गुणमनिश्क्रियम ज्योतिः किंचन, योगिनो यदि परम् पश्यन्ति पश्यन्तु ते ।
अस्माकं तु तदेव लोचनचमत्काराय भूयाच्चिरम्, कालिन्दी पुलिनेषु यत्किमपि तन्नीलम् महोधावति ॥
१) नेवाः मुद्दा
४) जाः व यचा म्ह्वःल्याः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
राजारामण्णः  कश्चन अणुविज्ञानी, श्रेष्ठः भौतशास्त्रज्ञः च । भारतीयाण्वस्त्रकार्यस्य आरम्भस्तरे संशोधननिर्देशनं यत् एतेन कृतं तत् महत्त्वपूर्णम् अस्ति । अस्मिन् कार्ये १९६४ तमे वर्षे आत्मानं योजितवान् अयं होमिजहाङ्गीर्भभावर्यस्य मार्गदर्शने कार्यम् अकरोत् । ततः १९६७ तमे वर्षे स्वयं निर्देशनम् अकरोत् । अण्वस्त्राणां वैज्ञानिकसंशोधनस्य अवलोकनं विस्तारः च अनेन कृतम् । १९७४ तमे वर्षे 'स्मयमानः बुद्धः' इत्येतेन गूढनाम्ना विज्ञानिगणेन अण्वस्त्रपरीक्षाः याः क्रियन्ते स्म तस्य निर्देशाधिकारी आसीत् रामण्णः ।
रामण्णः दशकचतुष्टयं यावत् भारतीयाण्वस्त्रकार्यस्य निर्देशनम् अकरोत् । अपि च भारतीयसैन्यस्य कृते औद्योगिकरक्षणकार्याणां च आरम्भं कृतवान् । दशकचतुष्टयं यावत् भारतीयाण्वस्त्रकार्यस्य संवर्धनं निर्देशनं च तेन कृतम् इत्यतः सः भारतीयाण्वस्त्रकार्यस्य पिता इति निर्दिश्यते । अस्य कार्यार्थं तेन श्रेष्ठभारतीयपौरप्रशस्तिः प्राप्ता । रामण्णः २००४ तमे वर्षे ७९ तमे वयसि मुम्बयीनगरे दिवङ्गतः । वैज्ञानिकत्वेन भौतविज्ञनित्वेन च सः भारते पाकिस्थाने च बहु प्रसिद्धः । अणु-भौतशास्त्रेस्य संवर्धने सः श्रेष्ठत्वेन परिगण्यते ।
५ प्राप्ताः प्रशस्तयः
भारतीयाण्वस्त्रकार्यम्[सम्पादयतु]
भारतीयाण्वस्त्रकार्यं १९४७ तमे वर्षे जवाहरलालनेहरूवर्येण आरब्धम् । होमी जे बाबा आदौ निर्देशकः आसीत् । भौतशास्त्रे विद्यावारिधेः प्राप्त्यनन्तरं १९५४ तमे वर्षे भारतं प्रत्यागतः रामण्णः ज्येष्ठतान्त्रिकसहायकत्वेन भाभा-अणुसंशोधनकेन्द्रं  प्राविशत् । तत्र सः होमिजहाङ्गीरभाभावर्यस्य मार्गदर्शने अण्वस्त्रपरियोजनायां कार्यम् अकरोत् ।
तदग्रिमेषु कालेषु अण्वस्त्रवर्धनस्य अवरोधकनियमाः तेन गभीरतया आरचिताः । पाकिस्थाने सम्पन्ने वार्षिक-अन्ताराष्ट्रियभौतशास्त्रसम्मेलने अयम् अणुभौतशास्त्रविषये, अणुशक्तिविषयेषु च भाषणम् अकरोत् । भारत-पाकिस्थानयोः शान्तिस्थापनाय, अण्वस्त्रप्रयोगस्य अवरोधाय च बहु प्रयत्नम् अकरोत् । १९८० - १९९० तमेषु वर्षेषु रामण्णः रक्षणसंशोधनसंवर्धनकेन्द्रस्य  निर्देशकत्वेन कार्यम् अकरोत् । २००० तमे वर्षे रक्षणमन्त्रिणः वैज्ञानिकमार्गदर्शकत्वेन दायित्वं निरवहत् । १९८४ तमे वर्षे सः अन्ताराष्ट्रिय-अणुशक्ति-संस्थां प्राविशत् । तस्य ३० त्तमे सम्मेलने आध्यक्षं निरवहत् ।
१९९० तमे वर्षे वि पि सिङ्गस्य शासनावधौ रामण्णः राज्यरक्षणसचिवत्वेन नियुक्तः । राजनैतिकजनैः प्रोत्साहितः सः निर्वाचने राज्यसभासदस्यः जातः । २००० तमे वर्षे सः बेङ्गलूरुनगरे विद्यमानस्य न्याषनल् इन्स्टिट्यूट् फार् अड्वान्स्ड् स्टडीस् संस्थायाः प्रथमनिर्देशकः जातः ।
तन्नाम्ना विद्यमानसंस्था[सम्पादयतु]
निरूढानि दायित्वानि[सम्पादयतु]
अध्यक्षः, निर्वहणसमितिः, भारतीयविज्ञानसंस्था, बेङ्गलूरु
निर्वहणसमितिः, जवहरलाल नेहरू सेण्टर् फार् अड्वान्स्ड् सैण्टिफिक् रिसर्च्, बेङ्गलूरु
अध्यक्षः, निर्वहणसमितिः, इण्डियन् इन्स्टिट्यूट् आफ् टेख्नालजि, बाम्बे
उपाध्यक्षः, इण्डीयन् अकाडेमि आफ् सैन्सस्
रक्षणसंशोधनस्य कार्यदर्शी, भारतसर्वकारः
निर्देशकः, भाभा-अणुसंशोधनकेन्द्रम्
निर्देशकः, न्याषनल् इन्स्टिट्यूट् आफ् अड्वान्स्ड् स्टडीस्, बेङ्गलूरु
प्राप्ताः प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
ग्रन्थः[सम्पादयतु]
रागे सङ्गीतविन्यासः पाश्चात्यव्यवस्था च 
"?=राजारामण्णा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्ति सुखिन सर्वे सन्तु निरामया
"आत्मनस्तु वै कामाय सर्वं प्रियं भवति" ))
चरकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् आचार्यः चरकः “वास्तविकं वैद्यकीयं नाम अवलोकनेन, ऊहया, तर्केण, अनुभवेन, ज्येष्ठानां गुरूणां तथा अनुभवीनां सूचनया कार्यसम्पादनकौशलस्य विज्ञानम्” इति उक्तवान् अस्ति । “वैद्यः सच्चारित्रवान् भवेत् । तेन क्रियमाणं चिकित्साकार्यं केवलं स्वहिताय, जीवनस्य निर्वहणाय वा न भवेत् । तत् कार्यं मानवकुलस्य हिताय भवेत् । यः वैद्यविज्ञानं वस्तु इव विक्रीणीते सः जीवननामकस्य सुवर्णखनौ सुवर्णं विहाय शिलाखण्डान् वा मृत्तिकां वा प्राप्स्यति ।“ इत्येतादृशानि आचार्यस्य चरकस्य वचनानि वैद्यपद्धतेः इतिहासे शाश्वतरूपेण स्थितानि सन्ति ।
अनेन आचार्येण चरकेण लिखितः “चरकसंहिता” नामकः ग्रन्थः आयुर्वेदस्य प्रमुखा प्रमाणाधारा कृतिः इति परिगण्यते वैद्यक्षेत्रे । स च ग्रन्थः अराबिक्, आङ्ग्ल , चीनी इत्यादिभिः भाषाभिः अनूदितः अस्ति । २ – ३ सहस्रेभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं तेन आचार्येण चरकेण अनुसृताः क्रमाः अद्यापि उपयोगयोग्याः सन्ति इति मन्यन्ते आधुनिकाः वैद्याः अपि ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चरकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चित्तप्रसादं जनयन्ति शीघ्रम् ।।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ॥
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम्  ५
जगद्गुरुं च शाश्वतं  तुरीयमेव केवलं 
पठंति ये स्तवं इदं  नरादरेण ते पदं 
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - कीर्तिः
सुभाषितानि  भगवद्गीता - प्रयतात्मनः
नाशयत्यखिलमेव तथा हि 
स्तुतिः - शिवकण्ठस्तुतिः ।
संसक्तपार्वतीबाहुसुवर्णनिकषोपलः ।
याः कर्णे विकचोत्पलन्ति कुचयोरंसे च कालागुरुस्थासन्ति प्रथयन्तु तास्तव शिवं श्रीकण्ठकण्ठत्विषः ।
रोमालीयन्ति नाभेरुपरि हरिमणीमेखलीयन्ति मध्ये कल्याणं कुर्युरेते त्रिजगति पुरुजित्कण्ठभासां विलासाः ।
इति शिवकण्ठस्तुतिः ।
– माता भूमिः पुत्रोऽहम् पृथिव्याः
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः।।
दीपे प्रज्वलिते प्रणश्यति तमः किं दीपमात्रं तमः।।
  वज्रेणभिहताः पतन्ति गिरयः किं वज्रमात्रं नगाः।
तेजो यस्य विराजते स बलवान् स्थूलेषु कः प्रत्ययः।।
  कलौ दशसहस्राणि हरिस्त्यजति मेदिनीम्।
न निम्बवृक्षोः मधुरत्वमेति।।
  अन्तर्गतमलो दुष्टस्तीर्थस्नानशतैरपि।
न शुद्धयतियथाभाण्डं सुरया दाहितं च तत्।।
  न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्षं
कुरुतेऽहरहः श्राद्धमृषिर्विप्रः स उच्यते।।
  एकाहारेण सन्तुष्टः षड्कर्मनिरतः सदा।
  लौकिके कर्मणि रतः पशूनां परिपालकः।
वाणिज्यकृषिकर्मा यः स विप्रो वैश्य उच्यते।।
  परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
निर्वाहः सर्वभूतेषु विप्रश्चाण्डाल उच्यते।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
‘अन्धं तमः प्रविशन्ति’ 
‘अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’ 
‘ईशावास्यमिदं सर्वम्   मा गृधः कस्य स्विद्धनम्’ 
‘कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत्’ 
‘यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ 
‘विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’ 
‘कर्मणा पितृलोकः, विद्यया देवलोकः’ 
‘कर्मणा पितृलोकः’ 
‘किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’ 
‘तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ 
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ 
‘विद्यया देवलोकः’ 
‘सोऽकामयत जाया मे स्यात्’ 
‘अत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रं प्रोवाच सम्यगृषिसङ्घजुष्टम्’ 
‘इमौ द्वावेव पन्थानावनुनिष्क्रान्ततरौ भवतः क्रियापथश्चैव पुरस्तात्संन्यासश्च’ 
‘द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः । प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तिश्च विभाषितः’ 
‘न जीविते मरणे वा गृधिं कुर्वीतारण्यमियात् इति पदं ततो न पुनरेयात्’ 
वृ॒षा॒र॒वाय॒ वद॑ते॒ यदु॒पाव॑ति चिच्चि॒कः । आ॒घा॒टिभि॑रिव धा॒वय॑न्नरण्या॒निर्म॑हीयते ॥ 
तथापरे प्राणिषु, कर्मदोषप्रकौपजा कायमनोविकारा 
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यति 
 इति कृष्णाष्टकम् 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतनामीश्वरो$पि सन् 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः 
शरिरस्ठअपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।।३१॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।।३२॥
यथा प्रकाशयत्येक कृत्स्नं लोकमिमं रवि ।
भुतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।।३४॥
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति 
 कथं दवादश वर्षाणि वने तेषां महात्मनाम
 नेदम अस्ति कुलं सर्वं न वयं न च नॊ गृहाः
साधु गच्छामहे सर्वे यत्र गच्छन्ति पाण्डवाः
 मॊहजालस्य यॊनिर हि मूढैर एव समागमः
 येषां तरीण्य अवदातानि यॊनिर विध्या च कर्म च
 निरारम्भा हय अपि वयं पुण्यशीलेषु साधुषु
 ते तव अस्मद्धितकामार्थं पालनीयाः परयत्नतः
 तं ते दिवसशेषेण वटं गत्वा तु पाण्डवाः
 राजानं तु कुरुश्रेष्ठं ते हंसमधुरस्वराः
वासापत्रं तु तरुणमानीय क्रिमिवर्जितम् । चूर्णं तोयेन विपचेत्ततिक्तविनिवृतये ।
गते तिक्ते पुनस्तच्च मन्थानेन विलोडयेत् । तत्र निक्षिप्य संभारान् पूर्वद्विपचेच्च तत् ।
पुनश्च वासनादौ च कृते तन्मधुरायते । विपाकसमये चेदं कासश्वासहरं भवेत् ।
चूर्णं तोयेन विपचेत्ततिक्तविनिवृतये ।
तत्र निक्षिप्य संभारान् पूर्वद्विपचेच्च तत् ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
यदिहिअहम्  नवर्तेयम्  जातुकर्मणि  अतन्द्रितः  ।
मम  वर्त्म  अनुवर्तन्ते  मनुष्याः  पार्थ  सर्वशः।
· हि [] == अव्ययम्
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिवर्तेयम् 
· न [] == अव्ययम्
· वर्तेयम् [] == वृत्+ विधिलिङ्कर्तरि
· अतन्द्रितः [ḥ] == अतन्द्रित  + अहम् 
· वर्त्म [] == वर्त्मन्  + कर्मणिअनुवर्तन्ते 
· मनुष्याः [ṣāḥ] == मनुष्य  + कर्तरिअनुवर्तन्ते 
· सर्वशः [śḥ] == अव्ययम्
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 सह ताराङ्गदाभ्यां तु संगम्य हनुमान कपिः
 तेषां तत्रैव वसतां स कालॊ वयत्यवर्तत
 मैन्दश च दविविदश चैव हनुमाञ जाम्बवान अपि
 नूनं सलिलवान अत्र कूपॊ वा यदि वा हरदः
 तपनीयगवाक्षाणि मुक्ताजालावृतानि च
 महार्हाणि च यानानि ददृशुस ते समन्ततः
 अगरूणां च दिव्यानां चन्दनानां च संचयान
शुचीन्य अभ्यवहार्याणि मूलानि च फलानि च
 महार्हाणि च पानानि मधूनि रसवन्ति च
 तत्र तत्र विचिन्वन्तॊ बिले तत्र महाप्रभाः
अम्भस्यश्मप्लचेनैव सह तेनैव मजति।।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अग्नेनयसुपथाराये॥" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्यकर्मसु।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - आष्टाविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मस्वरूपवैकुण्ठादिवर्णनं, नारदप्रस्थानम् -
भवान्ब्रह्मस्वरूपं च वद ब्रह्मनिरूपणम् ।
प्रभो किं ब्रह्म साकारं किं निराकारमीश्वर ।
किं तद्विशेषणं किंवाऽप्यविशेषणमेव च ।
किंवा दृश्यमदृश्यं वा लिप्तं देहिषु किं न वा ।
किंवा तल्लक्षणं शस्तं वेदे वा किं निरूपितम् ।
ब्रह्मातिरिक्ता प्रकृतिः किंवा ब्रह्मस्वरूपिणी ।
प्रकृतेर्लक्षणं किंवा सारभूतं श्रुतौ श्रुतम् ।
प्राधान्यं कस्य सृष्टौ च द्वयोर्मध्ये वरं परम् ।
विचार्य मनसा सर्वं सर्वज्ञ वद मां ध्रुवम् ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा पञ्चवक्त्रः प्रहस्य च ।
भगवान्कर्तुमारेभे परब्रह्मनिरूपणम् ।
सुदुर्लभं च वेदेषु पुराणेषु च नारद ।
अहं ब्रह्मा च विष्णुश्च शेषो धर्मो महान्विराट् ।
सर्वं निरूपितं ब्रह्मन्नस्माभिः श्रुतिभिर्मुने ।
यद्विशेषणयुक्तं च दृश्यं प्रत्यक्षमेव च ।
तन्निरूपितमस्माभिर्वेदे वेदविदां वर ।
वैकुण्ठे च पुरा पृष्टे धर्मेण ब्रह्मणा तदा ।
यदुवाच हरिः किंचिन्निबोध कथयामि ते ।
सारभूतं च तत्त्वानामज्ञानान्धकलोचनम् ।
द्वैधभ्रमतमोध्वंससुप्रकृष्टप्रदीपकम् ।
परमात्मस्वरूपं च परं ब्रह्म सनातनम् ।
सर्वदेहस्थितं साक्षिस्वरूपं देहि कर्मणाम् ।
प्राणाः पञ्च स्वयं विष्णुर्मनो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
सर्वज्ञानस्वरूपोऽहं शक्तिः प्रकृतिरीश्वरी ।
आत्माधीना वयं सर्वे स्थिते तस्मिन्वयं स्थिताः ।
गते गताश्च परमे नरदेवमिवानुगाः ।
जीवस्तत्प्रतिबिम्बं च सर्वभोगी हि कर्मणाम् ।
यथाऽर्कचन्द्रयोर्बिम्बं जलपूर्णघटेषु च ।
तथा लयप्रसङ्‍गे स जीवो ब्रह्मणि लीयते ।
एकमेव परं ब्रह्म शेषे वत्स भवक्षये ।
वयं प्रलीनास्तत्रैव जगदेतच्चराचरम् ।
तच्च ज्योतिःस्वरूपं च मण्डलाकारमेव च ।
सुखदृश्यं यथा चन्द्रबिम्बं योगिभिरेव च ।
वदन्ति योगिनस्तत्तु परं ब्रह्म सनातनम् ।
दिवानिशं च ध्यायन्ते सत्यं तत्सर्वमङ्गःलम् ।
निरीहं स निराकारं परमात्मानमीश्वरम् ।
स्वेच्छामयं स्वतन्त्रं च सर्वकारणकारणम् ।
परमानन्दरूपं च परमानन्दकारणम् ।
परं प्रधानं पुरुषं निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
तत्रैव लीना प्रकृतिः सर्वबीजस्वरूपिणी ।
यथाऽग्नौ दाहिका शक्तिः प्रभा सूर्ये यथा मुने ।
यथा ददुग्धे च धावल्यं जले शैत्यं यथैव च ।
यथा शब्दश्च गगने यथा गन्धः क्षितौ सदा ।
सृष्ट्युन्मुखेन तद्‌बह्म चांशेन पुरुषः स्मृतः ।
स एव सगुणो वत्स प्राकृतो विषयी स्मृतः ।
त्रिगुणा सा हि तत्रैव परस्येच्छामयी स्मृता ।
यथा मृदा कुलालश्च घटं कर्तुं क्षमं सदा ।
स्वर्णेन कुण्डलं कर्तुं स्वर्णकारो क्षमं यथा ।
तथा ब्रह्म तया सार्द्धं सृष्टिं कर्तुमिहेश्वरः ।
कुलालसृष्टा न च मृन्नित्या चैव सनातनी ।
न स्वर्णकारसृष्टं तत्स्वर्णं वा नित्यमेव च ।
नित्यं तत्परमं ब्रह्म नित्या च प्रकृतिः स्मृता ।
द्वयोः समं च प्राधान्यमिति केचिद्वदन्ति हि ।
न समर्थौ च मृत्स्वर्णं तयोराहरणे क्षमम् ।
तस्मात्तत्प्रकृतेर्ब्रह्म परमेव च नारद ।
इति केचिद्वदन्त्येवं द्वयोर्वै नित्यता ध्रुवम् ।
केचिद्वदन्ति तद्‌ब्रह्म स्वयं च प्रकृतिः पुमान् ।
ब्रह्मातिरिक्तप्रकृतिर्वदन्तीति च केचन ।
तद्‌ब्रह्म परमं धाम सर्वकारणकारणम् ।
तद्‌ब्रह्मलक्षणं ब्रह्मन्निदं किंचिच्छ्रुतौ श्रुतम् ।
ब्रह्म चाऽऽत्मा च सर्वेषां निर्लिप्तं साक्षिरूपि च ।
सर्वव्यापी च सर्वादि लक्षणं च श्रुतौ श्रुतम् ।
तद्‌ब्रह्म शक्तिः प्रकृतिः सर्वबीजस्वरूपिणी ।
यतस्तच्छक्तिमद्‌ब्रह्म चेदं प्रकृतिलक्षणम् ।
तेजोरूपं च तद्‌ब्रह्म ध्यायन्ते योगिनः सदा ।
वैष्णवास्तन्न मन्यन्ते मद्‌भक्ताः सूक्ष्मबुद्धयः ।
स्वेच्छामयस्य पुंसश्च साकारस्याऽऽत्मनः सदा ।
नित्य स्थलं च प्रच्छन्नं गोलोकाभिधमेव च ।
सुदृश्यं वर्तुलाकारं यथा चन्द्रस्य मण्डलम् ।
नानारत्‍नैश्च खचितं निराधारं तदिच्छया ।
ऊर्ध्वं च नित्यं वैकुण्ठात्पञ्चाशत्कोटियोजनम् ।
लक्षकोट्या परिमितैराश्रमैः सुमनोहरैः ।
रत्‍नप्राकारपरिखाविचित्रेण विराजितम् ।
आश्रमं चतुरस्रं च चन्द्रबिम्बाकृतं वरम् ।
प्राकारपरिखायुक्तं पारिजातवनान्वितम् ।
नानाचित्रविचित्राढ्यैराश्रमं च सुसंस्कृतम् ।
नवीननीरदश्यामं किशोरवयसं शिशुम् ।
शरन्मध्यान्हामार्तण्डप्रभामोचकलोचनम् ।
शतपार्वणपूर्णेन्दुशुभदीप्तिमदाननम् ।
कोटिकन्दर्पलावण्यलीलानिन्दितमन्मथम् ।
परमोत्तमपीतांशुकयुगेन समुज्ज्वलम् ।
आजानुमालतीमालावनमालाविभूषितम् ।
रत्‍नकुण्डलयुग्मेन गण्डस्थलसुशोभितम् ।
पक्वबिम्बाधरोष्ठं च नासिकोन्नतिशोभनम् ।
स्थिरयौवनयुक्ताभिः सस्मिताभिश्च सादरम् ।
सुरेन्द्रैश्च मुनीन्द्रैश्च मुनिभिर्मानवेन्द्रकैः ।
भक्तप्रियं भक्तनाथं भक्तानुग्रहकारकम् ।
एवं रूपमरूपं तं मुने ध्यायन्ति वैष्णवाः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।
स्वेच्छामयं निर्गुणं च निरीहं प्रकृतेः परम् ।
सर्वाधारं सर्वबीजं सर्वज्ञं सर्वमेव च ।
स एव भगवानादिर्गोलोके द्विभुजः स्वयम् ।
परिपूर्णतमः श्रीमान् श्रीकृष्णो राधिकेश्वरः ।
सर्वान्तरात्मा सर्वत्र प्रत्यक्षः सर्वगः स्मृतः ।
कृषिश्च सर्ववचनो नकारश्चाऽऽत्मवाचकः ।
सर्वात्मा च परं ब्रह्म तेन कृष्णः प्रकीर्तितः ।
कृषिश्च सर्ववचनो नकारश्चाऽऽदिवाचकः ।
सर्वादिपुरुषो व्यापी तेन कृष्णः प्रकीर्तितः ।
स एवांशेन भगवान्वैकुण्ठे च चतुर्भुजः ।
स एव कलया विष्णुः पाता च जगतां प्रभुः ।
एतत्ते कथितं सर्वं परब्रह्मस्वरूपकम् ।
अस्माकं चिन्तनीयं च सेव्यं वन्दितमीप्सितम् ।
इत्युक्त्वा शंकरस्तत्र विरराम च शौनक ।
गन्धर्वराजस्तोत्रेण तुष्टुवे तं च नारदः ।
मुनीन्द्रस्तं संप्रणम्य प्रहृष्टवदनेक्षणः ।
तदाज्ञया पुण्यरूपं ययौ नारायणाश्रमम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्य रम्भाया उपरि बलात्कारो, नलकूबरेण रावणाय घोरशापदानं च -
स तु तत्र दशग्रीवः सह सैन्येन वीर्यवान् ।
अस्तं प्राप्ते दिनकरे निवासं समरोचयत् ।
प्रसुप्तं सुमहत् सैन्यं नानाप्रहरणायुधम् ।
स ददर्श गुणांस्तत्र चन्द्रपादपशोभितान् ।
पद्मिनीभिश्च फुल्लाभिः मन्दाकिन्या जलैरपि ।
एतैरन्यैश्च तरुभिः उद्‌भासितवनान्तरे ।
समं सम्प्रजगुर्यत्र मनस्तुष्टिविवर्धनम् ।
योषिद्‌भिः सह सङ्क्रान्ताः चिक्रीडुर्जहृषुश्च वै ।
अप्सरोगणसङ्घानां गायतां धनदालये ।
शैलं तं वासयन्तीव मधुमाधवगन्धिनः ।
प्रववौ वर्धयन् कामं रावणस्य सुखोऽनिलः ।
प्रवृत्तायां रजन्यां च चन्द्रस्योदयनेन च ।
विनिःश्वस्य विनिःश्वस्य शशिनं समवैक्षत ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र दिव्याभरणभूषिता ।
समुद्‌वहन्ती जघनं रतिप्राभृतमुत्तमम् ।
कृतैर्विशेषकैरार्द्रैः षडर्तुकुसुमोद्‌भवैः ।
सैन्यमध्येन गच्छन्ती रावणेनोपलक्षिता ।
तां समुत्थाय गच्छन्तीं कामबाणवशं गतः ।
करे गृहीत्वा लज्जन्तीं स्मयमानोऽभ्यभाषत ।
कस्याभ्युदयकालोऽयं यस्त्वां समुपभोक्ष्यते ।
सुधामृतरसस्येव कोऽद्य तृप्तिं गमिष्यति ।
कस्योरःस्थलसंस्पर्शं दास्यतस्ते कुचाविमौ ।
अध्यारोहति कस्तेऽद्य जघनं स्वर्गरूपिणम् ।
मामतीत्य हि यं च त्वं यासि भीरु न शोभनम् ।
त्रैलोक्ये यः प्रभुश्चैव मदन्यो नैव विद्यते ।
भर्तुर्भर्ता विधाता च त्रैलोक्यस्य भजस्व माम् ।
प्रसीद नार्हसे वक्तुं ईदृशं त्वं हि मे गुरुः ।
तद्धर्मतः स्नुषा तेऽहं तत्त्वमेव ब्रवीमि ते ।
रोमहर्षमनुप्राप्तां दृष्टमात्रेण तां तदा ।
सुतस्य यदि मे भार्या ततस्त्वं हि स्नुषा भवेः ।
बाढमित्येव सा रम्भा प्राह रावणमुत्तरम् ।
पुत्रः प्रियतरः प्राणैः भ्रातुर्वैश्रवणस्य ते ।
धर्मतो यो भवेद् विप्रः क्षत्रियो वीर्यतो भवेत् ।
तस्यास्मि कृतसङ्केता लोकपालसुतस्य वै ।
तमुद्दिश्य तु मे सर्वं विभूषणमिदं कृतम् ।
तथा तस्य हि नान्यस्य भावो मां प्रति तिष्ठति ।
तेन सत्येन मां राजन् मोक्तुमर्हस्यरिन्दम ।
स हि तिष्ठति धर्मात्मा मां प्रतीक्ष्य समुत्सुकः ।
तत्र विघ्नं तु तस्येह कर्तुं नार्हसि मुञ्च माम् ।
सद्‌भिराचरितं मार्गं गच्छ राक्षसुपुङ्गव ।
माननीयो मम त्वं हि पालनीया तथाऽस्मि ते ।
एवमुक्तो दशग्रीवः प्रत्युवाच विनीतवत् ।
देवलोकस्थितिरियं सुराणां शाश्वती मता ।
पतिरप्सरसां नास्ति न चैकस्त्रीपरिग्रहः ।
एवमुक्त्वा स तां रक्षो निवेश्य च शिलातले ।
सा वेपमाना लज्जन्ती भीता करकृताञ्जलिः ।
तदवस्थां च तां दृष्ट्वा महात्मा नलकूबरः ।
अब्रवीत् किमिदं भद्रे पादयोः पतिताऽसि मे ।
सा वै निःश्वसमाना तु वेपमाना कृताञ्जलिः ।
तस्मै सर्वं यथातत्त्वं आख्यातुमुपचक्रमे ।
एष देव दशग्रीवः प्राप्तो गन्तुं त्रिविष्टपम् ।
आयन्ती तेन दृष्टाऽस्मि त्वत्सकाशमरिन्दम ।
गृहीता तेन पृष्टाऽस्मि कस्य त्वमिति रक्षसा ।
मया तु सर्वं यत् सत्यं तस्मै सर्वं निवेदितम् ।
काममोहाभिभूतात्मा नाश्रौषीत् तद् वचो मम ।
तत्सर्वं पृष्ठतः कृत्वा बलात् तेनास्मि धर्षिता ।
न हि तुल्यं बलं सौम्य स्त्रियाश्च पुरुषस्य च ।
एतत् श्रुत्वा तु सङ्क्रुद्धः तदा वैश्रवणात्मजः ।
धर्षणां तां परां श्रुत्वा ध्यानं सम्प्रविवेश ह ।
तस्य तत्कर्म विज्ञाय तदा वैश्रवणात्मजः ।
अकामा तेन यस्मात् त्वं बलाद्‌ भद्रे प्रधर्षिता ।
तस्मात् स युवतीमन्यां नाकामामुपयास्यति ।
यदा ह्यकामां कामार्तो धर्षयिष्यति योषितम् ।
मूर्धा तु सप्तधा तस्य शकलीभविता तदा ।
तस्मिन् उदाहृते शापे ज्वलिताग्निसमप्रभे ।
पितामहमुखाश्चैव सर्वे देवाः प्रहर्षिताः ।
ज्ञात्वा लोकगतिं सर्वां तस्य मृत्युं च रक्षसः ।
ऋषयः पितरश्चैव प्रीतिमापुरनुत्तमाम् ।
श्रुत्वा तु स दशग्रीवः तं शापं रोमहर्षणम् ।
नारीषु मैथुनी भावं नाकामास्वभ्यरोचयत् ।
तेन नीताः स्त्रियः प्रीतिं आपुः सर्वाः पतिव्रताः ।
नलकूबरनिर्मुक्तं शापं श्रुत्वा मनःप्रियम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षड्वविंशः सर्गः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - चतुर्दशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तत्र स्थित्वा क्षणं देवा ब्रह्मेशानपुरोगमाः ।
ययुर्मालावतीमूलं परं मङ्गलदायकाः ।
रुरोद कान्तं संस्थाप्य देवानां संनिधौ मुने ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र कश्चिद्‌ब्राह्मणबालकः ।
आजगाम सुराणां च सभामतिमनोहरः ।
उवाच देवान्सर्वांश्च मालतीं च विचक्षणः ।
सर्वब्रह्माण्डसंहर्ता शम्भुरत्र स्वयं विभुः ।
अहो त्रिजगतां साक्षी धर्मो वै सर्वकर्मणाम् ।
कथं रविः कथं चन्द्रः कथमत्र हुताशनः ।
कथं कालो मृत्युकन्या कथं शस्त्र यमादयः ।
हे मालावति ते क्रोडे कोऽतिशुष्कः शवोऽनघे ।
जीविकायाः कथं मूले योषितश्च पुमाञ्छवैः ।
मालावती तं प्रणम्य समुवाच विचक्षणम् ।
तुष्टा देवा हरिस्तुष्टो यस्य पुष्पजलेन च ।
समा कृपा सतां शश्वद्योग्यायोग्ये कृपावताम् ।
उपबर्हणभार्याऽहं कन्या चित्ररथस्य च ।
कृता स्वच्छन्दतः क्रीडा चानेन स्वामिना सह ।
देवानुद्‌दिश्य विलपे यथा जीवति मत्पतिः ।
भावाभावं न जानन्ति केवलं स्वार्थतत्पराः ।
सुखं दुःखं भयं शोकः संतापः कर्मणां नृणाम् ।
ऐश्वर्यं परमानन्दो जन्म मृत्युश्च मोक्षणम् ।
देवाश्च सर्वजनका दातारः कर्मणां फलम् ।
कर्तारः कर्मवृक्षाणां मूलच्छेदं च लीलया ।
दयावान्नहि देवाच्च न च दाता ततः परः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां फलदांश्च सुरद्रुमान् ।
यदि दास्यन्ति देवा मे कान्तदानं यथेप्सितम् ।
भद्रं तदाऽन्यथा तेभ्यो दास्यामि स्त्रीवधं ध्रुवम् ।
दुर्निवार्यः सतीशापस्तपसा केन वार्यते ।
कर्मणां फलदातारो देवाः सत्यं च मालति ।
न सद्यः सुचिरेणैव धान्यं कृषकवन्नृणाम् ।
गृही च कृषकद्वारा क्षेत्रे धान्यं वपेप्सति ।
तदङ्कुरो भवेत्काले काले वृक्षः फलत्यपि ।
काले सुपक्वं भवति काले प्राप्नोति तद्‌गृही ।
एवं सर्वं समुन्नेयं चिरेण कर्मणः फलम् ।
काले तदङ्कुरो वृक्षः काले प्राप्नोति तत्फलम् ।
पुष्पवान्पुण्यभूमौ च करोति सुचिरं तपः ।
तेषां च फलदातारो देवाः सत्यं न संशयः ।
ब्राह्मणानां मुखे क्षेत्रे श्रेष्ठेऽनूपर एव च ।
यो यज्जुहोति भक्त्या च स तत्प्राप्नोति निश्चितम् ।
न मलं न च सौन्दर्यं नैश्वर्यं न धनं सुतः ।
नैव स्त्री न च सत्कान्तः किं भवेत्तपसा विना ।
सेवते प्रकृतिं यो हि भक्त्या जन्मनि जन्मनि ।
स लभेत्सुन्दरीं कान्तां विनीतां च गुणान्विताम् ।
श्रियं च निश्चलां पुत्रं पौत्रं भूमिं धनं प्रजाम् ।
प्रकृतेश्च वरेणैव लभेद्‌भक्तोऽवलीलया ।
शिवं शिवस्वरूपं च शिवदं शिवकारणम् ।
ज्ञानानन्दं महात्मानं परं मृत्युंजयं वरम् ।
तमीशं सेवतेयो हि भक्त्या जन्मनि जन्मनि ।
पुमान्प्राप्नोति सत्कान्तां कामिनी चापि सत्पतिम् ।
बलं धनं विक्रमं च लभेद्धरवरेण सः ।
ब्रह्माणं भजते यो हि लभेत्सोऽपि प्रजां श्रियम् ।
विद्यामैश्वर्यमानन्दं वरेण ब्रह्मणो नरः ।
विद्यामारोग्यमानन्दं धनं पुत्रं लभेद्ध्रुवम् ।
सर्वाग्रपूज्य सर्वेशं भक्त्या जन्मनि जन्मनि ।
परमानन्दमैश्वर्यं पुत्रं पौत्रं धनं प्रजाः ।
ज्ञानं विद्यां सुकविता लभते तद्वरेण च ।
भजते यो हि विष्णुं च लक्ष्मीकान्तं सुरेश्वरम् ।
शान्तं निषेव्य पातारं सत्यं सत्यं लभेन्नरः ।
सर्वं तपः सर्वधर्म यशः कीर्तिमनुत्तमाम् ।
विष्णुं निषेव्य सर्वेशं यो मूढो लभते वरम् ।
सा कृपां कुरुते यं च विष्णुमन्त्रं ददाति तम् ।
धर्मं यो भजते धर्मी सर्वधर्म लभेद्ध्रुवम् ।
इहलोके सुखं भुक्त्वा याति विष्णोः परं पदम् ।
योयं देवं भजेद्‌भक्त्या स चाऽऽदौ लभते च तम् ।
काले पश्चात्तेन सार्धं परं विष्णोः पदं लभेत् ।
श्रीकृष्णं भजते यो हि निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
अक्षरं परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।
सर्वाधारं च सर्वेशं परमानन्दमीश्वरम् ।
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
जीवन्मुक्तः स सत्यं हि न वरं लभते सुधीः ।
स सर्वं मन्यते तुच्छं सालोक्यादिचतुष्टयम् ।
ऐश्वर्यं लोष्टतुल्यं च नश्वरं चैव मन्यते ।
इन्द्रत्वं च मनुत्वं च चिरजीवित्वमेव वा ।
जलबुद्‌बुदवद्‌बुद्ध्या चातितुच्छं न गण्यते ।
स्वप्ने जागरणे वाऽपि शश्वत्सेवां च वाञ्छति ।
दास्यं विना न याचेत श्रीकृष्णस्य पदं परम् ।
आत्मनः कुलकोटिं च शतं मातामहस्य च ।
तावद्‌गृहीं च भोगार्थी यावत्कृष्णं न सेवते ।
गुरुवक्त्राद्विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे प्रविश्यति ।
दुरितानि च भीतानि कोटिजन्मकृतानि च ।
तं विहाय पलायन्ते वैनतेयं यथोरगाः ।
पुरातनं कृतं कर्म यद्यत्तस्य शुभाशुभम् ।
अन्यथा शतखण्डं तां कुरुते च सुदर्शनः ।
गत्वा दिव्यां तनुं धृत्वा श्रीकृष्णं सेवते सदा ।
निमेषं मन्यते दासो नश्वरं ब्रह्मणो वयः ।
स एष आत्माऽऽत्मवतामधीश्वरस्त्रयीमयो धर्ममयस्तपोमयः । गतव्यलीकैरजशङ्करादिभिर्वितर्क्यलिङ्गो भगवान् प्रसीदताम् ।। १९ ।।
“वेदानुसारिवशगः स्वेच्छया तु हरिर्यतः ।  अतः स्वतन्त्रमप्याहुः प्राज्ञा वेदमयेति ह” इत्यध्यात्मे ।
श्रियः पतिर्यज्ञपतिः प्रजापतिः धियां पतिर्लोकपतिर्धरापतिः । पतिर्गतिश्चाऽन्धकवृष्णिसात्वतां प्रसीदतां मे भगवान् सतां पतिः ।। २० ।।
यदङ्घ्र्यभिध्यानसमाधिधौतया धियाऽनुपश्यन्ति हि तत्वमात्मनः  वदन्ति चैतत् कवयो यथारुचं स मे मुकुन्दो भगवान् प्रसीदताम् ।। २१ ।।
प्रचोदिता येन पुरा सरस्वती वितन्वताऽजस्य सतीं स्थितिं हृदि । स्वलक्षणा प्रादुरभूत् किलाऽस्यतः स मे ऋषीणामृषभः प्रसीदताम् ।। २२ ।।
भूतैर्महद्भिर्य इमाः पुरो विभुर्निर्माय शेते यदमूषु पूरुषः । भुङ्क्ते गुणान् षोडश षोडशात्मकः सोऽलङ्कृषीष्ट भगवान् वचांसि मे ।। २३ ।।
नमस्तस्मै भगवते वासुदेवाय वेधसे । पपुर्ज्ञानमयं सौम्या यन्मुखाम्बुरुहासवम् ।। २४ ।।
एतदेवाऽत्मभू राजन् नारदायेति पृच्छते । वेदगर्भोऽभ्यधात् सर्वं यदाह हरिरात्मनः ।। २५ ।।
न तस्य प्रतिमा अस्ति 
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्‌ ।
जगद्गुरुं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलं॥ 
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
आताम्रे चरणे विनम्रमथ तं हस्तेन हस्ते स्पृशन् बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्धोऽपि सञ्जायते । इत्याभाष्य गिरं प्रतोष्य नितरां तच्चित्तगूढ स्वयं सृष्टौ तं समुदैरय स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः
न हन्यते हन्यमाने शरीरे
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ходить&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोकाः परां निर्वृतिमप्नुवंस्त्र्योगावस्तदा गामनयन पयोद्रुताम -१०-२७-२५
व्रजस्त्रियः कृष्णगृहीतमानसाः -१०-२९-४
« ऋतं च सत्यं च
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्।।।।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे।।।।
षष्ठः सोपानः समाप्तः।
जिज्ञासा मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः
संस्कृतम् चङ्गेझ खान
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
आदित्यं गणनाथं च देवीं रुद्रं च केशवम् ।
विप्राणां दैवतं शम्भुः क्षत्रियाणां च माधवः ।
वैश्यानां तु भवेद् ब्रह्मा शूद्राणां गणनायकः ॥
त्रिविधा भवति श्रद्धा
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
त्रयी सांख्यं योगः पशुपतिमतं
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
पुरारौ च मुरारौ च न
पुरारौ च मुरारौ च न भेदः पारमार्थिकः ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
रामः राक्षसात् न बिभेति
ब्राह्मणस्य पुत्रः अस्ति
बुद्धं शरणम् गच्छामि
संघम शरणम् गच्छामि।
वाग्दण्डवं च पारुष्यं क्रोधजोऽपिगणोऽष्टकः।।
द्वयोरष्येतयार्मूलं यं सर्वे कवयो विदुः।
कवि परिचयः-
स्तोत्रम्  -
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्थैव भजाम्यहम्
।
श्रीगणेशाय नमः ।
पृच्छामीदं कथं ज्ञानमाप्नुयां दयया वद ।
इति पृष्टोऽर्जुनेनाह श्रीदत्तः शृणु भूपते ।
यदेकं परमं ब्रह्म नित्यमुक्तमविक्रियम् ।
तत्स्वशक्तिसमाविष्टमीशमाहुर्मनीषिणः ।
स विष्णुः स शिवो ब्रह्मा सोऽग्निरिन्द्रः स्वराड् हरिः ।
धाता कालः क्रिया कर्ता जीवनं मृत्युरामयः ।
नारायणो हृषीकेशो भूतं भव्यं भवच्च सः ।
अहमेव परं ध्येयं मिथ्याभ्रमनिवृत्तये ।
भ्रमस्यापि च नामानि कल्पितानि शृणुष्व तत् ।
मायाविद्या परा देवी मनोऽनादिर्भ्रमस्त्रिवृत् ।
प्रधानं प्रकृतिर्ब्रह्मयोनिः शक्तिश्च कारणम् ।
मोहोऽध्यासस्तमोऽज्ञानं प्रस्वापः कारणं त्विदम् ।
विक्षेपावृतिशक्त्याख्य आद्यात्सर्गोऽत्र भौतिकः ।
स्वरूपमावृणोत्यन्यो मुक्तं चेशं विना भृशम् ।
योऽविद्यार्तोऽवशो दुःखी भ्रान्तोऽज्ञो जीव एव सः ।
असत्वाभानाख्यभक्तावृतिहृद्गुरुरप्यसौ ।
मतं मूढैर्जगन्नित्यं तथा जीवेशयोर्भिदा ।
एवं भेदत्रयेणेदं भातं वस्त्वेव मायया ।
मूढस्य सा मता सत्या भ्रमोऽयं लीयते विदा ।
ज्ञानं विद्येति तां प्राहुर्द्वेधा विद्या विचारजा ।
परोक्षा चापरोक्षेति तत्राद्या गुरुवक्त्रतः ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
विचारेण परं तत्त्वं स्वयमेव प्रकाशते ।
राजंस्त्वयारिवलं कर्म योगयागादिकं मयि ।
समर्पितं ततोऽयं ते विचारोऽद्य समुत्थितः ।
वैराग्यं परमं जातं भ्रममोहमलापहम् ।
अतो विद्याप्रसादस्ते भविष्यत्यचिरेण हि ।
तदेव श्रवणं तत्तु हरेत्संशयभावनाम् ।
असत्त्वावरणं चापि वस्त्वस्तीति तदेक्षते ।
मननं कार्यमस्येदमाश्वसम्भावनाहरम् ।
वशीकाराख्यवैराग्ययुक्तस्येदं सुखावहम् ।
आत्मैव नेह नानास्ति मोहितस्य जगत्त्विदम् ।
भाति नान्यस्य मिथ्येदं स्वप्नो निद्रागमे यथा ।
मयि मिथ्याविभागोऽयं दृश्यतेऽनाद्यविद्यया ।
अज्ञानं शक्तिरव्यक्तं गुणसाम्यमितीरिता ।
एवं विचारश्रवणानुसारि मननं तु तत् ।
निजं स्वरूपं विस्मृत्य ययेदं दृश्यते जगत् ।
महांस्ततोऽहमस्तस्मात्तन्मात्राणि ततः क्रमात् ।
भूतेन्द्रियसुराणां च सर्गस्त्र्यामाऽहमः क्रमात् ।
कदाचिद्युगपत्सृष्टिः क्रमसृष्टिः कदाचन ।
स्थूलैः स्थूलानि सूक्ष्मैश्च सूक्ष्माण्येवं भवोद्भवः ।
उपक्रमोऽयमाख्यात उपसंहार उच्यते ।
पृथ्वी जले जलं वह्नौ वह्निर्वायौ स खे च खम् ।
अहमि प्राणगो देवा मनश्चापि स्वकारणे ।
स एवाहं परात्मैकः शुद्धो मुक्त उपाधितः ।
एवं निदिध्यासनत एकः स्वात्मैव शिष्यते ।
तस्मान्नास्त्यपरं किञ्चिदात्मैवायं यथा तथा ।
अन्तःकरणशुद्धिस्ते जाता वैराग्यमुत्तमम् ।
मयि भक्तिर्दृढा प्रेम्णा श्रवणं चापि विस्तरात् ।
प्रपञ्चस्थापि चित्तस्था सर्वथा विलयं गता ।
तत्त्वमेकं परं ब्रह्म न द्वितीयं कदापि हि ।
एवं शमादिरूपां तामारूढो भव भूमिकाम् ।
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं तं सद्गुरुं शरणं व्रजेत् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यर्थमुपदिष्टं तु षड्विधैः ।
लिङ्गैर्धिया समालोच्य बुधः समवधारयेत् ।
यतस्त्वं शिष्यतां प्राप्तो मत्सेवाहतकिल्बिषः ।
तत्पदेन परं ब्रह्म त्वम्पदेन च पूरुषम् ।
अनूद्यैक्यं तयोर्भूप बोध्यतेऽसिपदेन सत् ।
इति चेच्छृणु राजेन्द्र तयोरैक्ये निदर्शनम् ।
देवदत्तः क्वचिद्दृष्टो युवा देशान्तरे स च ।
पुनर्दृष्टो जरां प्राप्तः सोऽयमित्यवधार्यते ।
पूर्वदेशमवस्थां च त्यक्त्वेदं तस्य वार्द्धकम् ।
देशं चापि यथैकेन पिण्डेनैक्यं प्रतीयते ।
त्यक्त्वा द्व्यंशौ तथाऽत्रापि वाक्य ऐक्यं हि लक्ष्यते ।
त्वम्पदस्य च वाच्यार्थः संसारीति सुनिश्चितः ।
कर्ता भोक्ता सुखी दुःखी माययैव न तत्त्वतः ।
देहेन्द्रियमनःप्राणाहङ्कारेभ्यो विलक्षणः ।
वस्तुतः सच्चिदानन्दस्वरूपो गुणगोचरः ।
एकांशस्तत्र चिद्रूपमन्यः संसारिताऽस्य च ।
एवं त्वमर्थं निश्चित्य तदर्थमपि निश्चिनु ।
अतद्व्यावृत्त्या विधिना साक्षाच्च श्रुतियुक्तितः ।
तत्पदस्य च वाच्यार्थः सर्वज्ञः परमेश्वरः ।
तस्यैकोंऽशोऽपि चिद्रूपं सर्वज्ञत्वादि चापरः ।
त्यक्त्वा विरुद्धवाच्यांशद्वयं जीवेशयोरिह ।
वाक्यार्थोऽयं सुनिष्पन्नस्त्वं ब्रह्म परमं हि तत् ।
तदेव त्वं परं ब्रह्म नास्ति भेदः कथञ्चन ।
अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थोऽत्र सतां मतः ।
विशेष्यं त्वम्पदं तस्य तत्पदं च विशेषणम् ।
निरस्यतेऽस्य दुःखित्वं सुखित्वं च विधीयते ।
वैपरीत्येन विज्ञेयं विशेष्यं तत्पदं तथा ।
विशेषणं त्वम्पदं च पारोक्ष्यस्य निरासकृत् ।
इत्यैक्यं भूप विज्ञेयं वेदोक्तं गुर्वनुग्रहात् ।
त्रिकाण्डेनापि वेदेन सोऽयमर्थो विनिश्चितः ।
पर्यवस्यन्ति वेदाद्या अत्रैव विविधा अपि ।
शास्त्रतत्त्वमविज्ञाय मूढाः शास्त्राणि सर्वशः ।
ते प्रवृत्तिपराण्येव कथयन्ति कुतर्कतः ।
उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ।
प्राक् सदैवेत्युपक्रम्यैतदात्म्यमिदमेव सत् ।
उपसंहृतमित्येकमभ्यासो नवधा परम् ।
तुर्यं विदेहकैवल्यं प्रारब्धान्ते विवेकिनः ।
षष्ठं मृदादिदृष्टान्तैर्निर्णयस्तूपपत्तिकम् ।
सृष्टिस्थित्यन्तप्रवेशानियमः शोधनं फलम् ।
सर्वस्यात्मन उत्पत्तेरवस्थानाच्च तत्र हि ।
सूर्यस्येव जले चात्र प्रवेशमपि चात्र तु ।
अन्तर्यामितया भेदात्सदा नियमनं स्मृतम् ।
तथा रोहितरूपाद्यैः पदार्थपरिशोधनम् ।
अभेदज्ञानस्य परं स्वात्मैक्यममृतं फलम् ।
षड्लिङ्गैरिति तात्पर्यावधृतिः श्रवणं स्मृतम् ।
आस्थायाथो योगभूमिं मननादि चरेद्बुधः ।
इति दत्तपुराणे श्रमिहावाक्यार्थबोधः सम्पूर्णः ॥
पूर्वम् ४।३।१०२
अनन्तरम् ४।३।१०४
काशिका-वृत्तिः
काश्यपकौशिकाभ्याम् ऋषिभ्यां णिनिः ४।३।१०३
काश्यपकौशिकाभ्याम् ऋषिभ्यां णिनिः प्रत्ययो भवति तेन प्रोक्तम् इत्येतस्मिन् विषये। छस्य अपवादः। णकार उत्तरत्र वृद्ध्यर्थः। कल्पस्ताभ्यां प्रोक्तः इति स्मर्यते। तस्य अपि तद्विषयता भवत्येव। शौनकादिभ्यश् छन्दसि ४।३।१०६ इत्यत्र अनुवृत्तेः छन्दो ऽधिकारविहितानां च तत्र तद्विषयता इष्यते। काश्यपेन प्रोक्तं कल्पमधीयते काश्यपिनः। कौशिकिनः। ऋषिभ्याम् इति किम्? इदानींतनेन गोत्रकाश्यपेन प्रोक्तं काश्यपीयम्।
काश्यपकौशिकाभ्यामृषिभ्यां णिनिः। , ४।३।१०३
काश्यपरकौशिकाभ्यामृषिभ्यां णिनिः १४६२, ४।३।१०३
काश्यपिन इति। काश्यपशब्दाण्णिनिः। णकार इत्। नकारादिकार उच्चारणार्थः। काश्यपिन्शब्दात् "प्रोक्ताल्लु"गित्यध्येतृप्रत्ययस्याऽणो लुगिति भावः। एवं कोशिकिनः। ऋषिभ्यां किम्?। इदानींतनेन काश्यपेन प्रोक्तं काश्यपीयम्।
काश्यपकौशिकाभ्यामृषिभ्यां णिनिः ११४४, ४।३।१०३
काश्यप। छस्यापवादः। णकार उत्तरत्र वृद्द्यर्थः। ननु "वृद्धिनिमित्तस्ये"ति पुंवद्भावनिषेधोऽत्र फलमस्तीति चेत्। अत्राहुः---णिन्यन्तस्याध्येतृवेदितृविषयत्वेन स्त्रियामप्रवृत्तेः। प्रवृत्तावपि "जातेस्चे"ति सिद्धत्वात्, चरणत्वेन जातित्वादिति। ऋषिभ्यामिति किम्। इदानींतमेन गोत्रकाश्यपेन गोत्रकाश्यपेन प्रोक्तं काश्यपीयम्।
पूर्वम् १।४।४३
अनन्तरम् १।४।४५
सूत्रम्। १।४।४४
पदच्छेदः॥ परिक्रयणे ७।१ सम्प्रदानम् १।१ अन्यतरस्याम् ७।१ साधकतमम् १।१ ४२ कारके ७।१ २३
परिक्रयणे = नियतकाले वेतनादिना स्वीकरणे अर्थे साधकतमं यत् कारकं, तत् सम्प्रदानसंज्ञकं भवति विकल्पेन। पक्षे यथाप्राप्ताकरणसंज्ञा भवति।
शताय परिक्रीतोऽनुब्रूहि। शतेन परिक्रीतोऽनुब्रूहि। 
काशिका-वृत्तिः
परिक्रयणे सम्प्रदानम् अन्यतरस्याम् १।४।४४
साधकतमम् इति वर्तते। पूर्वेन करणसंज्ञायां प्राप्ताया सम्प्रदानसज्ञा पक्षे विधीयते। परिक्रयणे साधकतमं कारकम् अन्यतरस्यां सम्प्रदानसंज्ञं भवति। परिक्रयणम् नियतकालं वेतनादिना स्वीकरणम्, नत्यन्तिकः क्रय एव। शतेन परिक्रीतो ऽनुब्रूहि, शताय परिक्रीतो ऽनुब्रूहि। सहस्रेण परिक्रीतो ऽनुब्रूहि, सहस्राय परिक्रीतो ऽनुब्रूहि।
परिक्रयणे कसंप्रदानमन्यतरस्याम्। , १।४।४४
परिक्रीतिः = परिक्रयणम्। "नियतकालम्" इति। नात्यन्तिकम्। "वेतनादिना" इति। आदिशब्देन बन्धकादीनां ग्रहणम्। "नात्यन्तिकः क्रय एव" इति नियतकालत्वं स्पष्टीकरोति। परिशब्दोऽत्र प्रत्यासतिं द्योतयति। क्रयो हि नामात्यन्तिकः। वेतनादिना केवलं यत्तु नियतकालं तदात्यन्तिकस्य क्रयस्य समीपमिति परिशब्देनाख्यायते॥
परिक्रयणे संप्रदानमन्यतरस्याम् ५७२, १।४।४४
परिक्रयणे। नियतकालमिति। "तुभ्यमेतावद्वेतनं दीयते, तद्गृह्णन्नेतावन्तं कालं त्वं मम कर्मकरो भवे"त्येवं परिमितकालं भृत्या स्वीकरणं परिक्रयणमित्यर्थः। साधकतममित्यनुवर्तते। तदाह--तस्मिन्साधकतममिति। संप्रदानत्वाऽभावे करणसंज्ञा। शतेनेति। सुवर्णादियत्किञ्चिद्द्रव्यशतेनेत्यर्थः।
तादर्थ्ये चतुर्थीति। "चतुर्थी संप्रदाने" इति सूत्रभाष्ये पठितमेतत्। तस्मै इदं तदर्थम्। अर्थेन नित्यसमासः। तदर्थस्य भावस्तादथ्र्यम्। ब्राआहृणादित्वात् ष्यञ्। तेन च उपकार्योपकारकभावसंबन्धो विवक्षितः। तत्र उपकार्यादेव चतुर्थी, भाष्ये यूपाय दारु, कुण्डलाय हिरण्यमित्युदाह्मतत्वादित्यभिप्रेत्योदाहरति-मुक्तये इति। मुक्त्यर्थमित्यर्थः। उपकार्यत्वं च बहुविधं जन्यत्वादि। यथा मुक्तये हरिं भजतीति। मुक्तिर्जन्येति गम्यते। प्राप्यत्वं वा, ब्राआहृणाय दधीति। ब्राआहृणस्योपकार्यत्वं गम्यते इत्यादि। नचैवमपि अनेनैव सिद्धे "चतुर्थी सम्प्रदाने" इति सूत्रं संप्रदानसंज्ञाविधानं च व्यर्थमिति वाच्यं, "हरये रोचते भक्तिः" इत्यादौ "रुच्यर्थानां प्रीयमाणः" इत्याद्यर्थ तदावश्यकत्वादिति भाष्ये स्पष्टम्।
क्लृपि संपद्यमाने चेति। क्लृपीति सप्तमी। सम्पत्तिः=विकारात्मना उत्पत्तिः। परिणाम इति यावत्। क्लृपिधातौ प्रयुज्यमाने सति संपद्यमानेऽर्थे वर्तमानाच्चतुर्थी वाच्येत्यर्थः। भक्तिरिति। ज्ञानात्मना परिणमते इत्यर्थः। "क्लृपीत्यर्थग्रहण"मित्यभिप्रेत्यादाहरति--संपद्यते जायते इत्यादीति। आदिना "परिणमते" इत्यादिसङ्ग्रहः। परिणामत्वप्रकारकबोधार्थमिदं वचनम्। अन्यथा तादथ्र्यचतुर्थ्यैव सिद्धमित्याहुः।
उत्पातेन ज्ञापिते चेति। अशुभसूचक आकस्मिको भूतविकार उत्पातः, तेन सूचितेऽर्थे विद्यमानाच्चतुर्थी वाच्येत्यर्थः। वातायेति। महाबातस्य सूचिकेत्यर्थः।
हितयोगे चेति। "चतुर्थी वाच्ये"ति शेषः। ब्राआहृणाय हितमिति। ब्राआहृणस्य सुखकृदित्यर्थः। "याजनादी"ति शेषः।
पस्क्रियणे संप्रदानमन्यतस्याम् ५१४, १।४।४४
तादर्थ्ये चतुर्थी वाच्या॥ तादथ्र्य इथि तस्मै कार्यायेदं तदर्थं=कारणं, तस्य भावस्तादथ्र्यम्। ब्राआहृणादित्वात्ष्यञ्। "कृत्तद्धितसमासेभ्यः संबन्धाभिधानं भावप्रत्ययेन" इति सिद्धान्तात्ष्यञा संबन्धोऽभिधीयते। स च संबन्धोऽनेकविधो, न तु कार्यकारणभाव एव; तेन "ब्राआहृणाय दधी" त्याद्यपि सिद्धम्। ब्राआहृणस्य दध्यजन्यत्वेऽपि तत्संस्कार्यत्वात्। न चैवं दधिशब्दादपि चतुर्थी स्यादिति शङ्क्यं, संबन्धस्य द्विष्ठेत्वेऽपि षष्ठीवद्विसेषणादेव भवतीत्याकरेऽभ्युपगमात्। एवं "यूपाय दारु" इत्यत्र दारुशब्दादपि न भवति। "हेतौ" इति तृतीयापि षष्ठीविषय एव भवतीति सापीह न भवति, किंतु प्रातिपदिकार्थे प्रथमैव। न चैवद्वार्तिकस्यावश्यकत्वे "चतुर्थी संप्रदाने" इति सूत्रे व्यर्थमिति भ्रमितव्यम्, "हरये रोचते" इत्याद्यर्थ तस्याप्यावश्यकत्वात्। "विप्राय गा" मित्यत्रापि तादथ्र्य चतुर्थ्याः प्राप्तिर्नास्तीति प्रागेवोक्तत्वाच्चेति दिक्।
क्लृपि संपद्यमाने च॥ क्लृपीति। संपदादित्वाद्भावे क्विपि तदन्तात्सप्तमी। संपत्तिरिहाऽभूतप्रादुर्भावः, क्लृप्कत्यर्थकधातुप्रयोगे यः संपद्यते तत्र चतुर्थी, विकारवाचकाच्चतुर्थीत्यर्थः। स हि संपद्यते=प्रादुर्भवति। तदुदाहरति---भक्तिज्र्ञानायेति। ज्ञानात्मना परिणमत इत्यर्थः। प्रकृतिविकृत्योर्भेदबिवक्षायां विकृतिवाचकाच्चतुर्थी। अभेदविवक्षायां तु परत्वात्प्रथमैव, "भक्तिज्र्ञानं कल्पते"। यदा तु "जनिकर्तुः---" इति भक्तेरपादनत्वं विवक्ष्यते, तदापि ज्ञानस्याभिहितकर्तृक्वनात्प्रथमैव, "भक्तज्र्ञानं कल्पते"। क्लृपीत्यर्थग्रहणमित्याशयेनाह---संपद्यते इत्यादि। यद्यपि तादर्थ्ये चतुर्थ्यैव भक्तिज्र्ञानायेत्यादिप्रयोगाः सिध्यन्ति, तथापि परिणमात्वप्रकारकबोधार्थमिदं वचनमित्याहुः।
उत्पातेन ज्ञापिते च। उत्पातेनेति। प्राणिनां शुभाऽशुभसूचको भूतविकार उत्पातः, तेन ज्ञापितेऽथे वर्तमानच्चतुर्थी वाच्येत्यर्थः। वातायेति। वातस्य ज्ञापिकेत्यर्थः।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्ध 
न नास्ति केनाभिमुखो बुधः स्यात् २-१०९-३४
ओङ्कारेश्वरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ओङ्कारेश्वरः (  ˈʊŋɑːɛʃəəə)  द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानाम् आवल्यां चतुर्थं क्षेत्रम् । एतत् ओङ्कारेश्वरक्षेत्रं मध्यप्रदेशस्य खण्डवामण्डलस्य मोरटक्कानिस्थानकतः ६ मैल्  यावत् दूरे अस्ति । अत्र नर्मदा नदी द्विधा विभक्ता भवति । नद्याः द्वयोः प्रवाहयोः मध्ये मान्धातपर्वतः अस्ति । नद्याः एकः प्रवाहः कावेरी इति उच्यते । द्वौ अपि प्रवाहौ पुनरपि अग्रे द्वीपान्ते मिलित्वा एकः एव प्रवाहः भवति । सः मान्धातपर्वतः ओङ्करः इव दृश्यते इति कारणात् तं पर्वतम् "ओङ्कारगिरिः” इत्यपि वदन्ति । प्रसिद्धः सूर्यवंशीयः राजा मान्धाता अत्र शिवम् उद्दिश्य तपः आचरत् इति । तस्मात् कारणात् अयं पर्वतः "ओङ्कारमान्धाता” इत्यपि उच्यते ।
अत्र एकस्मिन् एव क्षेत्रे ज्योतिर्लिङ्गद्वयम् अस्ति । ओङ्कारेश्वरः अमलेश्वरः च । ओङ्कारेश्वरमन्दिरं प्राचीनबौद्धविहारः इव दृश्यते । इदानीं विद्यमानम् ओङ्कारेश्वरमन्दिरं राज्ञी अहल्याबाई निरमापयत् । अत्रत्यस्य शिवलिङ्गस्य स्थानान्तरणं कृतम् इव दृश्यते । शिखरस्य अधः वा पार्श्वे वा अपसारितम् इव अस्ति । यवनानाम् आक्रमणात् शिवलिङ्ग्स्य रक्षणार्थं मूललिङ्गं गोपयित्वा तत्स्थाने अन्यद् लिङ्गं स्थापितम् इति श्रूयते । एतत् लिङ्गं परितः सर्वदा जलं स्थितं भवति । अत्र ओङ्कारेश्वरस्य पार्श्वे एव पार्वत्याः पञ्चमुखीगणेशस्य च विग्रहः अस्ति । मन्दिरस्य द्वितीये अट्टे महाकालेश्वरलिङ्गम् अस्ति । तृतीये अट्टे वैद्यनाथेश्वरलिङ्गम् अस्ति ।
एतयोः ज्योतिर्लिङ्गयोः स्थापनसम्बद्धा काचित् कथा एवं श्रूयते – विन्ध्यः अत्र पार्थिवलिङ्गरूपस्य शिवस्य आराधनं करोति स्म । यदा शिवः प्रत्यक्षम् अभवत् तदा "अनेनैव रूपेण अत्र वसतु” इति शिवं प्रार्थितवान् विन्ध्यः । तदनुसारं शिवः ओङ्कारत्रयस्य स्थाने ओङ्कारेश्वररूपेण, पार्थिवलिङ्गस्य स्थाने अमलेश्वररूपेण च अवसत् । यात्रिकाः प्रथमम् ओङ्कारेश्वरस्य दर्शनं कृत्वा अनन्तरम् अमलेश्वरस्य दर्शनं कुर्युः इति नियमः अस्ति अत्र ।
स्कन्दपुराणस्य रेवाखण्डे अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यम् एवं वर्णितम् अस्ति –
"देवस्थानं समं ह्येतत् मत्प्रसादात् भविष्यति । अन्नदानं तपः पूजा तथा प्राणविसर्जनम् ।
ये कुर्वन्ति नरस्तेषां शिवलोकनिवासनम् ॥“ इति
(मम प्रसादात् एतत् स्थानं देवानां स्थानम् इव  जातम् अस्ति । अत्र ये अन्नदानं, तपः, पूजां, प्राणत्यागं वा कुर्वन्ति ते शिवलोकं प्राप्नुवन्ति इति शिवः एव अवदत् ।)
अस्मिन् द्वीपे पश्चिमभागे गौरीसोमनाथमन्दिरम् अस्ति । नदीतीरे विष्णोः वराहस्य च विग्रहः अस्ति । अत्र चामुण्डायाः भव्यमूर्तिः अपि अस्ति । कतिपय जैनमन्दिराणि  अपि सन्ति अस्मिन् क्षेत्रे ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ओङ्कारेश्वरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२४ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°२१′००″उत्तरदिक् ७४°२९′०४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३३५; ७४४८४५
मुरुडेश्वरं  कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डले भाट्कळ-उपमण्डले समुद्रमध्ये विद्यमानं किञ्चन तीर्थक्षेत्रम् । भट्कळतः १५ किमीदूरे एतद् अस्ति । होन्नावर–भट्कळयोः मध्ये विद्यमानात् सपदशसङ्ख्यायाः राष्ट्रियराजमार्गात् १ किमी दूरे एषः देवालयः शोभते । कर्णाटकस्य प्रभासपुण्यक्षेत्रेषु अतिसुन्दरम् अस्ति मुरुडेश्वरम् । मृडः ईश्वरः प्रादेशिकभाषया मुरुडेश्वरः इति ख्यातः ।
सागरतीरे स्थितं मुरुडेश्वरम् अद्वितीयप्रवासिस्थानम् अस्ति । कर्णाटकस्य कन्याकुमारी इत्यपि प्रसिद्धम् अस्ति । प्रतिदिनम् सहस्रशः जनाः अत्र आगच्छन्ति सागरे स्नानं कुर्वन्ति च । मुरुडेश्वरं पूर्वं द्वीपः आसीत् । निसर्गसुन्दरः नित्यहरिद्वर्णयुक्तः च अस्ति । मुरुडेश्वरदेवालयस्य जीर्णोद्धारसमये द्वीपस्य वाहनमार्गः निर्मितः । अतः इदानीं द्वीपकल्पना न भवति । किन्तु सागरतरङ्गाः अत्र एतस्य द्वीपत्वं तदा तदा स्मारयन्ति । सुन्दरः सागरतीरप्रदेशः अत्र अस्ति । कन्दुकगिरिः कन्दुकपर्वतः कोटेगुड्ड् इत्यदीनि नामानि अस्य द्वीपस्य महत्वं सूचयन्ति । पूर्वभागे मुरुडेश्वरदेवालयः अस्ति । देवालयस्य पृष्ठभागतः समुद्रदर्शनम् आनन्दाय भवति ।
कन्दुकपर्वतः ८ हेक्टर् प्रदेशे व्याप्तः सन् सुन्दरवृक्षैः पूर्णः प्रवासिजनानाम् आकर्षकः च अस्ति । पर्वतस्य उपरि शिवस्य आधुनिकमूर्तिः स्थापिता अस्ति । उन्नता मूर्तिः एषा बहुदूरतः अपि द्रष्टुं शक्या अस्ति । सागरतीरस्य पश्चिमभागः अतीव आकर्षकः अस्ति । अत्र सूर्यास्तसमयः अत्यन्तं दर्शनयोग्यः भवति । दक्षिणभागे सागरतरङ्गाः वेगेन आगच्छन्ति । शिलपर्वतम् अभिगच्छन्ति । एतत् अतीव अपायकारकं स्थानम् इति सूचितम् अस्ति । सागरतीरे देवालयस्य वामभागे विहारस्थानम् अस्ति । सर्वे जनाः अत्र जलक्रीडासक्ता स्नानासक्ताः भवन्ति । मुरुडेश्वरसागरतीरे नौकाविहारस्य व्यवस्था अस्ति । सुदूरे कश्चन द्वीपः विद्यते । मुरुडेश्वरदेवालयः कलाकेन्द्रसमानः अस्ति । ३०० शिल्पिनः दशवर्षाणि यावत् निरन्तरं कार्यं कृत्वा मन्दिरनिर्माणं कृतवन्तः । महाद्वारं, स्तम्भाः, मुखमण्डपः, सभामण्डपः च अतीव सुन्दराः सन्ति । अत्रत्यानि शिल्पानि अनर्घ्यरत्नानि ।
२ जीर्णोद्धारः
३१ धूमशकटमार्गः
३२ वाहनमार्गः
४ समीपस्थानि स्थानानि
रावणः भूमौ प्रतिष्ठापितम् आत्मलिङ्गं खण्डशः कृत्वा पञ्चदिशासु प्राक्षिपत् इति कथा श्रूयते । तेषु एकम् आत्मलिङ्गकणं मुरुडेश्वरः इति ख्यातम् इति पुराणकथा । पूर्वस्यां दिशि पर्वतशृङ्खला पश्चिमदिशि समुद्रघोषः एवम् अस्य सौन्दर्यं वर्णनातीतम् । समुद्रतटस्य अनतिदूरे वर्तमाने कन्दुकगिरिः इति ख्याते प्रस्तरशैले मुरुडेश्वरदेवालयः निर्मितः । प्राचीनः एषः देवालयः पाण्डवैः निर्मितः इत्यपि प्रतीतिः अस्ति । भट्कळस्य राजा भट्टप्पनायकः क्रिशचतुर्दशे शतके अस्य मन्दिरस्य जीर्णोद्धारं कृतवान् इति आलेखः अस्ति । स्कन्दपुराणे अपि मुरुडेश्वरस्य उल्लेखः कृतः ।
मुरुडेश्वरक्षेत्रम् इदानीम् आधुनिकीकृतम् अस्ति । महाशिवभक्तः महोद्यमी आर्एन्शेट्टिमहोदयः देवालयस्य परिसरस्य च सौन्दर्यं वर्धयितुं बहुव्ययं कृतवान् कुर्वन् अपि अस्ति । अस्य मार्गदर्शनेन मन्दिरस्य प्रवेशद्वारे २५० पादपरिमितोन्नतः विमानगोपुरः निर्मितः । मन्दिरस्य पृष्ठभागे अनन्या १५० पादपरिमिता अत्युन्नता तपोनिरतशिवस्य मूर्तिः निर्मिता । देवालयस्य आवरणे गणपतेः, पार्वत्याः, दत्तात्रेयस्य, हनूमतः, सुब्रह्मण्यस्य च लघुमन्दिराणि सन्ति । अस्मिन् तीर्थक्षेत्रे काकतीर्थः, जठायुतीर्थः, भीमतीर्थः, कुम्भतीर्थः इत्येते निर्झराः प्रवहन्ति । मन्दिरस्य अनतिदूरे विशाला पुष्करिणी अस्ति । भक्ताः अत्र स्नात्वा देवदर्शनं प्राप्नुवन्ति । अस्मिन् सरसि वर्षे द्विवारं तेप्पोत्सवः आचर्यते ।
जीर्णोद्धारः[सम्पादयतु]
२० आट्टायुक्तस्य देवालयस्य गोपुरस्य दृश्यम् ।
क्रिश२००८ तमे वर्षे द्राविडशैल्या निर्मितः विमानगोपुरः अतीव सुन्दरः विशिष्टः च । अस्मिन् गोपुरे २० अट्टाः सन्ति यत्र गमनागमनं कल्पितमस्ति । आरोहणावरोहणार्थं उन्नयिन्याः व्यवस्था कल्पिता । १८ अट्टतः सूर्यास्तस्य दृश्यं नयनमनोहरम् । किन्तु अत्र एकस्मात् वातायनात् एव सर्वैः द्रष्टव्यं भवति अतः जनसम्मर्दः भवति । इतः उपरि नवदशं विंशतितमं च अट्टं गन्तुम् अनुमतिः नास्ति । सोपानमार्गः चेदपि तेन गन्तुम् अवसरः न दीयते । मन्दिरस्य पार्श्वे समुद्रतटे एकं महावसतिगृहम् अस्ति । यात्रर्थिनः स्वद्रव्यव्ययेन अत्र सुखेन वस्तुं शक्नुवन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
राजधानीतः बेङ्गळूरुतः प्रतिरात्रं सर्वकारीयानि असर्वकारीयानि लोकयानानि सन्ति । मुरुडेश्वरपत्तने तु आवासभोजनादीनां सुव्यवस्था अस्ति एव । रेल् यानेन गन्तव्यं चेत् मङ्गळूरु गत्वा ततः गोवागमनस्य कोङ्कणरेल् मार्गेण मुरुडेश्वरस्थानके अवतीर्य किञ्चित् दूरं कार्यानेन त्रिचक्रिकया वा गमनेन मुरुडेश्वरपत्तनं प्राप्तुं शक्नुवन्ति । बेङ्गळूरुतः स्वकीयेन यानेन गन्तुम् इच्छन्ति चेत् ३८०किमी दूरं, १०होरावधेः प्रवासः भवेत् ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयी-तिरुवनन्तपुरम् राष्ट्रियराजमार्गे  मुरुडेश्वरनिस्थानम् अस्ति ।
समीपस्थानि स्थानानि[सम्पादयतु]
समीपे विद्यमानानि इडुगुञ्जी, कोल्लूरु, गोकर्णम् याणं, सोन्दा, बनवासी, शिरसि इत्यादीनि उत्तरकन्नडमण्डलस्य सुन्दराणि प्रेक्षणीयानि स्थानानि विद्यन्ते ।
योग्यकालः[सम्पादयतु]
नवेम्बर् मासतः जनेवरीमासपर्यन्तं प्रवासार्थं योग्यकालः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
"?=मुरुडेश्वरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 स्यात्-नास्ति
 स्यात् अस्ति च नास्ति च
 स्यात् अवक्तव्यम्
 स्यात् अस्ति च अवक्तव्यम् च
 स्यात् नास्ति च अवक्तव्यम् च
 स्यात् अस्ति च नास्ति च अवक्तव्यम् च
स्यात् अस्ति च अवक्तव्यम् च[संपादित करें]
स्यात् अस्ति च नास्ति च अवक्तव्यम् च[संपादित करें]
त्यजन्तु भारतम् आन्दोलनम् - विकिपीडिया
त्यजन्तु भारतम् आन्दोलनम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रिटिश् जनाः भारतं त्यजन्तु इति घोषणस्य आन्दोलनं महात्मागान्धेः नेतृत्वे क्रिश१९४२तमे वर्षे आरब्धम् । पूर्वम् एतत् असहकारान्दोलनम् इति आसीत् । ब्रिटिष् हस्तात् भारतस्य विमोचनम् एव अस्य सत्याग्रहस्य परमं लक्ष्यम् आसीत् । तस्मिन् एव वर्षे अगस्ट् अष्टमे दिने गोवाली क्रीडाङ्गणे गान्धिमहात्मना करोतु नो चेत् प्राणान् त्यजतु इति घोषणपूर्वकम् आरब्धम् इदम् आन्दोलनम् । अस्य घोषणस्य २४होरातः पूर्वमेव काङ्ग्रेस् पक्षस्य नेतारः ब्रिटिष् अधिकरिभिः बद्धाः भूत्वा कारावारे एव वर्षं यापयन् ।
द्वितीयमहायुद्धं भारतस्य पात्रं च[सम्पादयतु]
क्रिश१९४२तमे वर्षे ब्रिटिष् अधिकारिणः द्वितीयमाहयुद्धे भारतस्य नेतॄन् अपरिगणय्य भारतस्य सेनायाः उपयोगम् अकुर्वन् । अनेन कुपितः सुभाष्चन्द्रबोसः भारतीयराष्ट्रियसेनां जपान् देशस्य सहाय्येन एकीकृतवान् । इयं सेना अस्सामस्य बङ्गालस्य बर्मायाः अरण्यप्रदेशेषु आङ्ग्लैः सह वीरावेशेन युद्धम् अकरोत् । किन्तु जपानीयानाम् अपूर्णसहकारात् अयुधानां च अभावात् पराजयः प्राप्तः । बोस् महोदयस्य धैर्यसाहसादिभिः आकृष्टाः भारतीययुवानः अस्य अन्दोलनम् प्राविशन् । द्वितीयमहयुद्धस्य आरम्भकाले कङ्ग्रेस् पक्षस्य कार्यकारिणीसभा ब्रिटिष् सर्वकारस्य क्रमं समर्थयति किन्तु फलरूपेण भारताय् पूर्णस्वातन्त्र्यं दातव्यम् इति आग्रहम् अकरोत् । किन्तु ब्रिटिष् सर्वकारः एतत् वचनं नाशृणोत् । काङ्ग्रेस् पक्षस्य अस्मिन् निर्णये गान्धिमहात्मनः आलम्बनं नासीत् । यतः ब्रिटिष् सर्वकारस्य चिन्तनं नायकत्वम् एव विश्वासयोग्यं नास्ति इति अस्य भावः आसीत् ।
शीघ्रस्वान्तन्त्र्यप्राप्तये निर्णयः[सम्पादयतु]
क्रिश१९४२तमे वर्षे जुलैमाससय् १४दिनाङ्के काङ्ग्रेस् पक्षः ब्रिट्न्तः भारतस्य सम्पूर्णस्वातन्त्र्यार्थं निर्णयमेकं प्रैषयत् । यदि इयम् अभ्यर्थना तिरस्कृता तर्हि असहकारान्दोलनम् आरप्स्यते इति घोषणा कृता । किन्तु अस्मिन् विषये पक्षे एव ऐकमत्यं नासीत् । सिराजगोपालाचारीमहोदयः अनेन हेतुना एव अन्यैः प्रादेशिकनेतृभिः सह पक्षम् अत्यजत् । जवाहर लाल नेह्रू मौलाना आज़ाद् च एतं निर्णयं अनुमन्येते अपि गान्धिमहोदयस्य नायकत्वं विश्वस्य तूष्णीं स्थितवन्तौ । सरदार वल्लभभाई पटेल, डॉ राजेन्द्रप्रसाद च एतं निर्णयं बहिरङ्गे एव समालम्बितवन्तौ । किन्तु अन्यपक्षाः अस्य सहमतं न सूचितवन्तः । भारतीयकम्युनिष्टपक्षः हिन्दुमहासभा च अस्य विरोधम् एव अकुरुताम् । मोहम्मद् अलि जिन्ना इत्यस्य विरोधस्य कारणेन अधिकाः मुसल्मानजनः ब्रिटिश् पक्षं समालम्बनम् अकुर्वन् । अनेन मुस्लिम् लीग् पक्षीयानां कृते सर्वकारीयः अधिकारः प्राप्तः । क्रिश१९४२तमे वर्षे अगस्ट् मासस्य अष्टमे दिने अखिलभारतकाङ्ग्रेस् समितिः मुम्बै अधिवेशने भारतं त्यजन्तु इति घोषणस्य निर्णयः प्रस्थावितः । मुम्बयी नगरस्य गोवालिक्रीडाङ्गणे अहिंसात्मकम् असहकारान्दोलनम् आरब्धुं सूचनां दत्तवान् । ब्रिटिश् सर्वकारम् अनवलम्ब्य एव जीवनं निर्वोढुम् अपि सूचितवान् । अस्य आह्वानम् अङ्गीकृत्य सहस्राधिकाः भारतीयाः समागच्छन् ।
आन्दोलननिग्रहः[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=त्यजन्तुभारतम्आन्दोलनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हर्षदैन्यादिरूपेण तस्य वर्षं प्रयाति वै।।
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये सरस्वती । करमूले तु गोविंदः प्रभाते करदर्शनम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
जुनागढमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य एकं प्रमुखं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जुनागढ इति नगरम् । अस्मिन् मण्डले तिष्टति गीर अभयारण्यम्, सोमनाथः च ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
जुनागढमण्डलस्य विस्तारः ८,८४६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे सौराष्ट्रे इदं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे अमरेलीमण्डलं, पश्चिमे अरब्बीसमुद्रः, उत्तरे राजकोटमण्डलं, दक्षिणे अरब्बीसमुद्रः अस्ति । अस्मिन् मण्डले ७८७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले षट् नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- ओजत, उबेण, हिरणः, रावल, मधुवन्ती, मच्छुन्द्री ।
२०११ जनगणनानुगुणं जुनागढमण्डलस्य जनसङ्ख्या २७,४२,२९१ अस्ति । अत्र १४,०४,५०६ पुरुषाः १३,३७,७८५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३१० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३१० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२०१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५२ अस्ति । अत्र साक्षरता ७६८८% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चतुर्दश उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ भेसाण २ जुनागढ ३ केशोद ४ कोडीनार ५ मालिया ६ माणावदर ७ माङ्गरोल ८ मेदरडा ९ सूत्रापाडा १० तलाला ११ उना १२ वथली १३ वेरावलं १४ विसावदर
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
गोधूमः, कलायः, कार्पासः, आम्रफलं, कदलीफलं, पलाण्डुः, वृन्ताकं, लसुनं च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु कलायस्य, लसुनस्य च उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । धान्योत्पादने अस्य मण्डलस्य चतुर्थं स्थानम् अस्ति । कृषिः, 'सिमेण्ट्', मत्स्यसंस्करणं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जूनागढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
२५ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्रो यां चक्र आत्मने 'नमित्रां शचीपतिः सा नो भूमिर् वि सृजतां माता पुत्राय मे पयः ।
उप सर्प मातरं भूमिमेताम् । 
नमो मात्रे पृथिव्यै नमो मात्रे पृथिव्यै । 
वयं राष्ट्रे जागृताम पुरोहिताः । 
अप्रैल-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"अप्रैल" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअप्रैल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमहिलास्वातन्त्र्ययोधाः - विकिपीडिया
वर्गःमहिलास्वातन्त्र्ययोधाः
"?=वर्गःमहिलास्वातन्त्र्ययोधाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टानवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६८ दिनानि अवशिष्टानि ।
इति शुश्रुम पूर्वॆषां यॆ नस्तद् व्याचचक्षिरॆ ।
 समत्वं योग उच्यते
 ब्रह्मचर्यं परमं तपः
 गहना कर्मणो गतिः
 कुर्वन्नेहैव कर्माणि
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
… न पापमवाप्स्यसि ॥
 ग्रामवननगराणि जयामः
।
अधिकारो ऽयम्। उत्तरसूत्रेषु उपसर्जने प्रतिषेधं करोति। यदिति ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामो ऽनुपसर्जनातित्येवं तद् वेदितव्यम्। टिड्ढाणञिति ङीप्। कुरुचरी। मद्रचरी। अनुपसर्जनातिति किम्? बहुकुरुचरा, बहुमद्रचरा मधुरा। जातेः इति ङीष्। कुक्कुटीइ। शूकरी। अनुपसर्जनातिति किम्? बहुकुक्कुटा, बहुशूकरा मधुरा। कथं पुनरुपसर्जनात् प्रत्ययप्रस्ङ्गः? तदन्तविधिना। ज्ञापितं च एतदस्त्यत्र प्रकरणे तदन्तविधिः इति। तथा च प्रधानेन तदनतविधिर् भवति। कुम्भकारी। नगरकारी। न च अणिति कृद्ग्रहणं, तद्धितो ऽप्यणस्ति।
न्यासः 
अधिकारोऽयं यूनस्तिः  इत्यभिव्याप्य । अयमेव स्त्रीप्रत्ययेषु तदन्तविधिं ज्ञापयति ॥
कर्मण्यग्न्याख्यायाम्
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , अग्न्याख्यायाम् - सप्तम्येकवचनम्
चेः कर्मणि इति वर्तते। कर्मणि उपपदे चिनोतेः कर्मण्येव कारके क्विप् प्रत्ययो भवति अग्न्याख्यायां, धातूपपदप्रत्ययसमुदायेन चेदग्न्याख्या गम्यते। श्येन इव चीयते श्येनचित्। कङ्कचित्। आख्याग्रहणं रूढिसम्प्रत्ययार्थम्। अग्न्यर्थो हि इष्टकाचय उच्यते श्येनचितिति।
न्यासः 
`कर्मणि हनः`इत्यत उपपदविशेषमे कर्मग्रहणेऽनुवत्र्तमाने यत् पुनरिह कर्मग्रहणं तस्य प्रत्ययार्थत्वं विज्ञायत इत्याह-- `कर्मण्येव कारके` इति। `धातूपपद` इत्यादिना समुदायोपाधित्क्मेतदग्न्याख्याग्रहणस्य दर्शयति।`आख्याग्रहणं रूढिसम्प्रत्ययार्थम्` इत्यादि। अग्निशब्दोऽयमग्निसामान्यवाची, अत्रासत्याख्याग्रहणे विशेषो न विज्ञायते-- कस्येह ग्रहणमिति, रूढिसम्प्रत्ययार्थमाख्याग्रहणं क्रियते। किं पुनः कारणं तदर्थमाख्याग्रहणं क्रियत इत्याह-- `अग्न्यर्थो हि` इत्यादि। अग्न्यर्थो य इष्टकानां रचनाविशेषः स श्येनचिदित्युच्यते, तत्रैवायं प्रत्यय इष्यते। स कथं तत्रैव लभ्यते? यस्य ग्रहणं क्रियते, तस्मश्च सति प्रसिद्धो गृह्रमाणोऽग्न्यर्थो य इष्टकानां रचनाविशेषः स एव प्रत्ययार्थो वाच्यतया विज्ञायते, नान्यः॥
कर्मण्यग्न्याख्यायाम्।
कर्मण्यग्न्याख्यायाम् - कर्मण्यग्न्याख्यायाम् । कर्मणीत्यनुवृत्तमुपपदसमर्पकम् । अत्रत्यं तु कर्मणीत्येतत्प्रत्ययार्थसमर्पकम् । तथा चाऽत्र कर्तरीति न सम्बध्यते । तदाह — कर्मण्युपपदे इत्यादि । चिनोतेरिति । भूतार्थादित्यपि बोध्यम् । श्येन इवेति । श्येनशब्दः श्येनसदृशे लाक्षणिक इति भावः । श्येनाकृतिक इति यावत् ।
१ 'रक्षो गणः पुमान स्याचेत्कान्या भवन्ति मानवी । केपिछान्ति तदोद्वाहम व्यस्तम कोपोह नेछति ।।'
पूर्वम् २।३।७१
अनन्तरम् २।३।७३
सूत्रम्। २।३।७२
पदच्छेदः॥ तुल्यार्थैः ३।३ अतुलोपमाभ्यां ३।२ तृतीया १।१ अन्यतरस्याम् ० ७३ षष्ठी १।१ ५० शेषे ७।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
तुल्यार्थैरतुलाउपमाभ्यां तृतीया ऽन्यतरस्याम् २।३।७२
तुल्यार्थैः शब्दैर् योगे तृतीया विभक्तिर् भवत्यन्यतरस्याम्, पक्षे षष्थी च, तुलाउपमाशब्दौ वर्जयित्वा। शेषे विषये तृतीयाविधानात् तया मुक्ते षष्थ्येव भवति। तुल्यो देवदत्तेन, तुल्यो देवदत्तस्य। सदृशो देएवदत्तेन, सदृशो देवदत्तस्य। अतुलोपमाभ्याम् इति किम्? तुला देवदत्तस्य न अस्ति। उपमा कृष्णस्य न विद्यते। वा इति वर्तमाने ऽन्यतरस्यां ग्रहनम् उत्तरसूत्रे तस्य चकारेन अनुकर्षणार्थम्। इतरथा हि तृतीया ऽनुकृष्येत।
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्मां तृतीयाऽन्यतरस्याम्। , २।३।७२
तुल्यार्थैः सदृशार्थैरित्यर्थः। अर्थग्रहणं पदान्तरनिरपेक्षया ये तुल्यार्थतामाहुस्तत्परिग्रहार्थम्। तेन पदान्तरसान्निध्येन द्योतका इवादयो निवर्तिता भवन्ति-- गौरिव गवय इति, यथा गौस्तथा गवय इति। स्वरूपनिवृत्त्यर्थत्वर्थग्रहणं न भवति; बहुवचननिर्देशादेव स्वरूपविधेर्निरस्तत्वात्। इहापि पितुस्तुल्यः प्रज्ञयेति प्रज्ञाशब्दात् षष्ठी न भवति हेतुत्वन करणत्वेन वा प्रज्ञाया विवक्षितत्वात् "इतरथा हि तृकतीयानुकृष्येत" इति। तस्या अनन्तरसूत्रे श्रुतत्वात्। अन्यतरस्यांग्रहणस्य त्वेतदेव प्रयोजनमिति। तदेव चकारेणानुकृष्यत इति। इति श्रीबोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेदन्द्रबुद्धिपादविरचितायां काशिकाविवरणपञ्जिकायां द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः ----------------- अथ द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः
अथोपपदविभक्तयः। तुल्यार्थैः। शेषषष्ठआं नित्यं प्राप्तायां तृतीयाविकल्पोयम्। तुल्यैरिति बहुवचनादेव पर्यायग्रहणे सिद्धेऽर्थग्रहणं पदान्तरनिरपेक्षश्चेत्तुल्यार्थस्तेषां ग्रहणार्थम्। तेन "गौरिव गवय" इत्यादौ नेत्याहुः। अतुलोपमाभ्यामिति पर्युदासादनव्यययोग एवेदमित्यन्ये।
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम् ५५४, २।३।७२
तुल्य इति। तुलया संमितस्तुल्यः। "नौवयोधर्म--"इत्यादिना यत्। तुला उपमा वेति। तोलनं तुला। अस्मिन्नेव सूत्रे णिलुगङोर्निपातनात्साधुरिति माधवः। उपमितिरुपमा। "आतश्चोपसर्गे"इत्यङ्।
रसात्मकं एकं वाक्यं काव्यम् !
।
संस्कृतगङ्गा धारा ।
माघव्यासः, कालीदासः, हर्षभारवी, कविवरभासः ।
त्वं लिखसि। 
त्वं पठसि। 
सः गच्छति। 
  कर्कन्धुः 
‘नर्ते स्याद् विक्रियां दुखी।
स यौधेय इति ख्यातो देशः क्षेत्रोऽस्ति भारते ।
देवश्रीस्पर्धया स्वर्गः स्रष्ट्रा सृष्ट इवापरः ।
आहार निद्रा भय मैथुनं च, एतत् समानं पशुभिर्नराणां,
सोपश्यदात्मनात्मानं गजरुपधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजं यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते यतो वायन्ति यतैव यन्ति चतदेतदक्षरं परं ब्रह्मएतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेंद्रियाणि चखं वायुरापो ज्योति पृथिवी विश्वस्य धारिणीपुरुषं एवेदं विश्वं तपो ब्रह्म परामृतमिति 
येन येन हि रुपेण जनो मां पर्युपासते 
किं बहूक्तेन स प्राण प्रबोधेऽपि मनो यत ।
अथ तस्मिन् गते देहे देहविन्नैव दृश्यते ।
तत स एव तद्वेत्तीत्येवं भाति स च भ्रम ।
हारापवादेऽपि भवेद्दण्डारोपस्तथात्र च ।
देहात्मत्वनिषेधेन भाति प्राणात्मता तथा ।
मनकृत स्वाप्नदेहस्तस्य तस्मिंस्तदात्मता ।
मनो यदंगं स्पृशति तदेवाङगं प्रतीयते ।
गतेत्वन्यत्र मनसि न प्रतीतिस्तनोरपि ।
मन एव तत स्वात्मा देहविन्न तु द्दश्यते ।
क्रिन्तु तच्च न तत्रास्ति सुषुप्तिर्यत्र वै मते ।
नास्त्यात्मापि सुषुप्तौ चेत्सुखं कस्य तदा वद ।
ततोऽवशिष्ट सुषुप्तौ स एवात्मा ततोऽन्यथा ।
न मनस्तत्र नत्तस्मादन्यस्त्वं मन आत्मन ।
किन्तु तेनैव मनसा दृश्यते यस्तदन्यथा ।
“ह्रदा मनीषा मनसाभिक्लृप्त" इति च श्रुते ।
न संट्टशे तिष्ठति रूपमस्य, न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
मनीषां प्रथमां केचित्तृतीयार्थे वदन्ति हि ।
मनो मनीषया युक्तां मनीषां मन उच्यते ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १
न वियदश्रुते ।
वेदान्तेषु पत्र तत्र भिन्नप्रस्थाना उत्पत्तिश्रुतय उपलभ्यन्ते ।
एवं जीवस्य प्राणानां च ।
एवमेव क्रमादिद्वारकोऽपि विप्रतिपेध श्रुत्यन्तरेषूपलक्ष्यते ।
विप्रतिषेधाच्च परपक्षाणामनपेक्षितत्वं स्थापितं तद्वत्स्वपक्षस्यापि विप्रतिषेधादेवानपेक्षितत्वमाशङ्क्येतेत्यत सर्ववेदान्तगतसृष्टिश्रुत्यर्थनिर्मलत्वाय पर प्रपञ्च आरभ्यते ।
तदर्थनिर्मलत्वे च फलं यथोक्ता शङकानिवृत्तिरेव ।
तत्र तावत्प्रतिपद्यते न वियदश्रुतोरीति ।
न खल्वाकाशमुत्पद्यते । कस्मात् ।
अश्रुते । न हयस्योत्पत्तिप्रकरणे श्रवणमस्ति ।
न चात्र श्रुतिररत्याकाशस्योत्पत्तिप्रतिपादिनी ।
तस्मान्नास्त्याकाशयोत्पत्तिरिति ।
उलूकः काकमादाय स्वमेव शिबिरं ययौ ।
तं शत्रुसंश्रयासन्ननाशं वीक्ष्य स्वयं प्रभुम् ।
चिरजीवी समाश्वास्य छिद्रं दुर्गं समीक्ष्य च ।
आहूय वायसपतिं ददाहोलूकमण्डलम् ।
चिरजीवी निजजनैः पूज्यमानो मुदं ययौ ।
कथं शत्रुगृहे कालस्त्वया नीतोऽतिदुःसहः ।
शत्रुः स्कन्धेन वोढव्यः प्राज्ञैः सपदि सर्पवत् ।
धूर्तः प्रोवाच मण्डुकापुरा दष्तो मया द्विजः ।
ययाचे भोजनं मन्दं वपुः कृत्वा मृदुस्वरः ।
शनिः शनैस्तदादेशात्सर्वमण्डुकसंक्षयम् ।
चक्रे शत्रुगृहेष्वेवं तिष्थेत्कार्यवशागतः ।
इति मण्डुकाख्यायिका ।
आत्मजन्या भवेदिच्छा इच्छाजन्या भवेत् कृतिः।
" शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् धर्मार्थकाममोक्षणामरोग्यं मूलकारणम् ।"
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । ॥ शान्ति मंत्र  ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः। शं नो भवत्वर्यमा। शं न इन्द्रो वृहस्पतिः। शं नो विष्णुः उरुक्रमः। 
ज्योतिषा बाधते तमः ।
अपेदु हासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि ।
वृक्षे न वसतिं वयः ।
नि श्येनासश्चिदर्थिनः ।
अथा नः सुतरा भव ।
बालालिङ्गनमोक्षं च कवरीमोचनं तथा ।
संकीर्तनं महोल्लासः स्वाङ्गभद्रावमर्दनम् ।
एतान्यफलसाध्यानि लिङ्गानि च समुन्नयेत् ।
साध्येङ्गितविपर्यस्ता यत्नसाध्या कुटुम्बिनी ।
उद्यानोत्सवतीर्थेषु अध्ववाटीवनेषु च ।
अनिष्टयुवतीसङ्गे क्षेत्रे पितृगृहे तथा ।
रक्षितव्या सदा नार्यः सद्भिरात्मप्रयत्नतः ।
अरक्षिता चापि कुलस्य नाशं कुर्याद्धि वै बाह्यजनानुरागात् ।
भवक्षमः सर्वसहः सुखी च श्रीमान्सुशीलः स हि नायकः स्यात् ।
लक्ष्यते सा भृशं नाथगुणहार्यमनोज्ञया ।
न मीलति खलु यस्या वल्लभो दैवयोगान्निगदति भरतस्तां नायिकां विप्रलब्धाम् ।
यस्या रतिगुणाकृष्टः पतिः पार्श्वे न मुञ्चति ।
या नित्यं प्रियविच्छेदे कान्तसौन्दर्यचेष्टिते ।
या निर्लज्जा कृता गाढं मदेन मदनेन च ।
अभियाति प्रियं साभिसारिका कथिता बुधैः ।
निरस्तो मन्युना कान्तः समर्थो हि यया पुनः ।
अवस्थिता विना तेन कुपिता कथिता बुधैः ।
दुर्वारमन्मथशरज्वरवेपमानां उत्कण्ठितां वदति तां भरतः कवीन्द्रः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्॥
तत च इदं चातुवर्ण्यम न अन्येषु लोकेषु आटो मानुषे लोके इति विशेषणम
“छिः छिः, शेम शेम। “फिर”?
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
यज्ञेयज्ञे ह सवना भुरण्यथो यत्सुन्वते यजमानाय शिक्षथः ।
या ह वामिन्द्रावरुणा घृतश्चुतस्ताभिर्धत्तं यजमानाय शिक्षतम् ।
अस्मान्स्विन्द्रावरुणा घृतश्चुतस्त्रिभिः साप्तेभिरवतं शुभस्पती ।
यानि स्थानान्यसृजन्त धीरा यज्ञं तन्वानास्तपसाभ्यपश्यम् ।
प्रजां पुष्टिं भूतिमस्मासु धत्तं दीर्घायुत्वाय प्र तिरतं न आयुः ।
पतज्जलिचरितम् ।
याप्रमाणें तयां । राम तो पाहूनियां ।
प्रमादात्कुर्वतां कर्म असें । स्मृतिवाक्य प्रसिद्ध असे ।
एकदां ब्रम्ह्यासी वेदविस्मृती । दैव गतीनें जाहली ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १३
सुद्युने तु दिवं याते राज्यं चक्रे पुरूरवाः ।
सगुणश्च सुरूपश्च प्रजारञ्जनतत्परः ।
चकार सर्वधर्मज्ञः प्रजारक्षणतत्परः ।
मन्त्रः सुगुप्तस्तस्यासीत्परत्राभिज्ञता तथा ।
वर्णाश्रमान्स्वधर्मस्थान्कुर्वन् राज्यं शशास ह ।
यज्ञांश्च विविधांश्चक्रे स राजा बहुदक्षिणान् ।
दानानि च पवित्राणि ददावथ नराधिपः ।
गुणिनं तं नृपं मत्वा वरयामास मानिनी ।
समयं चेदृशं कृत्वा स्थिता तत्र वराङ्गना ।
एतावुरणकौ राजन्न्यस्तौ रक्षस्व मानद ।
घृतं मे भक्षणं नित्यं नान्यत्किञ्चिन्नृपाशनम् ।
नेक्षे त्वां च महाराज नग्नमन्यत्र मैथुनात् ।
भाषाबन्धस्त्वयं राजन् यदि भग्नो भविष्यति ।
तदा त्यक्त्वा गमिष्यामि सत्यमेतद्‌ब्रवीम्यहम् ।
अङ्गीकृतं च तद्‌राज्ञा कामिन्या भाषितं तु यत् ।
धर्मकर्मादिकं त्यक्त्वा चोर्वश्या मदमोहितः ।
न शशाक तया हीनः क्षणमप्यतिमोहितः ।
एवं वर्षगणान्ते तु स्वर्गस्थः पाकशासनः ।
उर्वशीं नागतां दृष्ट्वा गन्धर्वानाह देवराट् ।
उर्वशीमानयध्वं भो गन्धर्वाः सर्व एव हि ।
हृत्वोरणौ गृहात्तस्य भूपतेः समये किल ।
येन केनाप्युपायेन तामानयत कामिनीम् ।
ततो गत्वा महागाढे तमसि प्रत्युपस्थिते ।
जह्रुस्तावुरणौ देवा रममाणं विलोक्य तम् ।
चक्रन्दतुस्तदा तौ तु ह्रियमाणौ विहायसा ।
कुपितोवाच राजानं समयोऽयं कृतो मया ।
राजन्पुत्रसमावेतौ त्वं किं शेषे स्त्रिया समः ।
एवं विलप्यमानां तां दृष्ट्वा राजा विमोहितः ।
नग्न एव ययौ तूर्णं पृष्ठतः पृथिवीपतिः ।
नग्नभूतस्तया दृष्टो भूपतिर्गन्तुकामया ।
त्यक्त्वोरणौ गताः सर्वे गन्धर्वाः पथि पार्थिवः ।
तच्चित्तो विह्वलः शोचन्विवशः काममोहितः ।
दृष्ट्वा संहृष्टवदनः प्राह सूक्तं नृपोत्तमः ।
मां त्वं त्वन्मनसं कान्तं वशगं चाप्यनागसम् ।
खादन्त्येनं वृकाः काकास्त्वया त्यक्तं वरोरु यत् ।
एवं विलपमानं तं राजानं प्राह चोर्वशी ।
दुःखितं कृपणं श्रान्तं कामार्तं विवशं भृशम् ।
क्वापि सख्यं न च स्त्रीणां वृकाणामिव पार्थिव ।
न विश्वासो हि कर्तव्यः स्त्रीषु चौरेषु पार्थिवैः ।
गृहं गच्छ सुखं भुंक्ष्व मा विषादे मनः कृथाः ।
इत्येवं बोधितो राजा न विवेदातिमोहितः ।
दुःखं च परमं प्राप्तः स्वैरिणीस्नेहयन्त्रितः ।
इति सर्वं समाख्यातमुर्वशीचरितं महत् ।
वेदे विस्तरितं चैतत्संक्षेपात्कथितं मया ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां सहितायां प्रथमस्कन्धे पुरूरवस उर्वश्याश्च चरित्रवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०९७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०९७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
ततो गच्छेन्महीपाल व्यासतीर्थमनुत्तमम् ।
दुर्लभं मनुजैः पुण्यमन्तरिक्षे व्यवस्थितम् ।
एतदाख्याहि संक्षेपात्त्यज ग्रन्थस्य विस्तरम् ।
स्वकर्मनिरतः पार्थ तीर्थयात्राकृतादरः ।
गुह्याद्गुह्यतरं तीर्थं नाख्यातं कस्यचिन्मया ।
कलिस्तत्रैव राजेन्द्र न विशेद्व्याससंश्रयात् ।
अन्तरिक्षे तु संजातं रेवायाश्चेष्टितेन तु ।
कथं ज्ञास्याम्यहं तात रेवामाहात्म्यमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षः प्रत्ययो यत्र दृश्यतेऽद्य कलौ युगे ।
तस्योत्पत्तिं समासेन कथयामि नृपात्मज ।
तेनात्युग्रं तपश्चीर्णं गङ्गाम्भसि महाफलम् ।
पूर्णे द्वादशमे वर्षे निष्क्रान्तो जलमध्यतः ।
तां दृष्ट्वा स च कामार्त उवाच मधुरं तदा ।
मां नयस्व परं पारं कासि त्वं मृगलोचने ।
एवमुक्ता तु सा तेन प्रणम्य ऋषिपुंगवम् ।
कथयामास चात्मानं दृष्ट्वा तं काममोहितम् ।
मया विज्ञापितं वृत्तमशेषं ज्ञातुमर्हसि ।
एवमुक्तस्तया सोऽथ क्षणं ध्यात्वाब्रवीदिदम् ।
अहं ज्ञानबलाद्भद्रे तव जानामि सम्भवम् ।
कः पिता कथ्यतां ब्रह्मन्कस्या वा ह्युदरोद्भवा ।
कस्मिन्वंशे प्रसूताहं कैवर्ततनया कथम् ।
वसुर्नामेति भूपालः सोमवंशविभूषणः ।
शतानि सप्त भार्याणां पुत्राणां च दशैव तु ।
धर्मेण पालयेल्लोकानीशवत्पूज्यते सदा ।
म्लेच्छास्तस्याविधेयाश्च क्षीरद्वीपनिवासिनः ।
संयुक्तः पुत्रभृत्यैश्च पौरुषे महति स्थितैः ।
जिता म्लेच्छाः समस्तास्ते वसुना मृगलोचने ।
नारीणां तु सदाकालं मन्मथो ह्यधिको भवेत् ।
आहूतः सत्वरं दूत गच्छ त्वं नृपसन्निधौ ।
तानि यानानि सर्वाणि गृहीतानि परे तटे ।
स्वलेखः प्रेष्यतां देवि शुकहस्ते यथार्थतः ।
समुद्रं लङ्घयित्वा तु शकुन्ता यान्ति सुन्दरि ।
शुकः पञ्जरमध्यस्थ आनीतोद्धैव सन्निधौ ।
शकुनिः प्रणतो भूत्वा गृहीत्वा लेखमुत्तमम् ।
ततः पक्षी गतः शीघ्रं वसुराजसमीपतः ।
वसुराज्ञा ततो लेखो गृह्य हस्तेऽवधारितः ।
अमोघं पुटिकां कृत्वा प्रतिलेखेन मिश्रितम् ।
सामिषं तं शुकं ज्ञात्वा श्येनस्तमभ्यधावत ।
मूर्च्छया तस्य तद्बीजं पतितं सागराम्भसि ।
कन्या मत्स्योदरे जाता तेन बीजेन सुन्दरि ।
दृष्ट्वा त्वां हर्षिताः सर्वे कैवर्ता जाह्नवीतटे ।
हर्षितास्ते गताः सर्वे प्रधानस्य च मन्दिरम् ।
स्त्रीरत्नं कथयामासुर्गृहाण त्वं महाप्रभम् ।
भार्यां स्वामाह तन्वङ्गि पालयस्व मृगेक्षणे ।
